１９９６１０２９
第５版／教育·科技·文化
■
三百名大学生在密云建功立业
郑云秋
０５
　　本报讯　北京市密云县对来这里工作的大学生政治上信任、生活上照顾、工作
上支持。近两年吸引来３２０名大学本科毕业生、硕士生在此安家落户。
　　地处京郊山区的密云县，近几年在“筑巢引凤”的同时，县人事局及用人单位
纷纷走访高等院校，向应届毕业生介绍密云县的资源优势和发展远景规划。当大学
生们到岗之后，有关部门尽量照顾专业对口，所去单位腾出好房子给他们住，有的
还送来生活用品，节假日组织开展文化娱乐活动。
　　为支持新来的大学生搞科研项目，一些企业拨出专项科研经费、购进必要设备
，并配备技术骨干作助手，多方创造条件，扶持他们完成科研项目。现在，在密云
县工作的３００多名大学生，大都事业有成。在冯家峪铁矿造型车间工作的大学毕
业生张坪，来矿工作仅一年来，已独立或参与完成了稀油站油泵改造等五项技术改
造。硕士生陈启兵来到县乡镇企业局，因踏实肯干，已被任命为太师屯乡镇企业总
公司总经理助理。　（郑云秋）＊
■
１９９６１０２９
第１版
■
国家行政学院落成开学
　　江泽民李鹏乔石李瑞环朱镕基刘华清胡锦涛等题词或发贺信
　　李鹏为学院落成剪彩并讲授第一课
刘磊／朱幼棣
０５
　　新华社北京１０月２８日电　我国培训高、中级国家公务员的新型学府国家行
政学院今天隆重举行落成暨开学典礼。江泽民等党和国家领导人分别为学院题词。
江泽民的题词是：“永做人民公仆”；李鹏的题词是：“培养以为人民服务为宗旨
，适应社会主义市场经济需要的精干高效的国家公务员队伍”；乔石的题词是：“
立足国情，面向实际，放眼世界，开放办学，把国家行政学院建设成具有中国特色
的国家公务员培训基地”；李瑞环的题词是：“培养人民公仆，造就管理人才”；
刘华清的题词是：“为社会主义现代化事业培养优秀管理人才”。朱镕
基、胡锦涛为学院开学发了贺信。
　　国家行政学院是为适应改革开放和社会主义现代化建设事业的需要，根据中国
共产党第十三次全国代表大会和第七届全国人民代表大会第一次会议的决定，于１
９８８年开始筹建，１９９４年９月正式成立的一所培训高、中级国家公务员的新
型学府和培养高层次行政管理及政策研究人才的重要基地。
　　新华社北京１０月２８日电　（中央人民广播电台记者刘磊、新华社记者朱幼
棣）我国培训高、中级国家公务员的新型学府国家行政学院今天上午隆重举行落成
暨开学典礼。国务院总理李鹏为学院落成剪彩，并讲了题为“中国将长期保持一个
良好的发展势头”的第一课。
　　上午９时，李鹏总理和李岚清、吴邦国、李铁映、李贵鲜、罗干等领导同志兴
致勃勃地参观了新落成的教学、办公楼、图书馆，对国家行政学院的落成表示热烈
祝贺，并向参加学院筹建工作的教职员工们表示亲切的慰问。
　　李鹏说，建立国家行政学院是经党中央、国务院同意，又经１９８８年七届全
国人大一次会议审议的“政府工作报告”中通过。经过八年的筹建，今天行政学院
正式宣告成立了，这是一件值得庆贺的事情。在筹建期间，学院筹备班子举办了５
０多次各种类型的研讨班和培训班。国务院和有关部委的领导同志就不同的专题，
在这些班上亲自讲课，参加研讨，收到了比较好的效果。他希望“领导干部讲课”
应作为今后行政学院一项行之有效的教学方式加以坚持和发扬。
　　李鹏总理在学术报告厅的讲课受到学员们的热烈欢迎。他在讲课中说，今年３
月召开的八届全国人大四次会议通过了《“九五”计划和２０１０年远景目标纲要
》，这是一个划时代的文件，一个宏伟的蓝图，回答了把什么样的中国带进２１世
纪的问题。我们有充分的理由相信，在未来的１５年，中国将继续保持良好的发展
势头，使《纲要》得到实现。因为中国已经找到一条正确的发展道路，这就是邓小
平提出的建设有中国特色社会主义；中国可以保持一个长期稳定的政局，因为我们
已经形成以江泽民同志为核心的党中央；中国经过４７年的建设，特别是改革开放
以来的快速发展，已经有了比较雄厚的物质基础，综合国力进一步提高，已经有了
良好的发展条件；中国还是一个发展中国家，有巨大市场，包括消费市场和投资市
场。１２亿中国人民正在汇合成一股巨大的力量为《纲要》的实现而奋斗。
　　接着，李鹏从以下十个方面阐述了中国将保持良好发展势头的问题：一、坚持
邓小平建设有中国特色社会主义理论和党的基本路线；二、建立社会主义市场经济
体制；三、坚持实行对外开放政策；四、正确处理改革、发展、稳定的关系；五、
最终需求的增长是中国经济发展的基本因素；六、努力缩小三大差距，逐步实现共
同富裕；七、坚持以公有制为主体、多种经济成分共同发展；八、发挥中央和地方
两个积极性；九、妥善解决发展道路上的难点问题；十、加强精神文明建设将促进
经济的发展。
　　李鹏说，开办国家行政学院，是党和国家的一项重要决定，是适应我国现代化
建设和建立社会主义市场经济体制，推进干部人事制度改革、实施国家公务员制度
的重要措施。国家行政学院主要担负高、中级国家公务员的培训任务，在建设高素
质公务员队伍这一战略任务中具有重要的使命。
　　李鹏说，行政学院必须坚持马克思列宁主义、毛泽东思想和邓小平建设有中国
特色社会主义理论；要发扬我党一贯倡导的理论联系实际的好学风。他希望国家行
政学院虚心向中央党校学习，在今后的办学过程中交流经验，共同提高。
　　国家行政学院坐落在北京西郊的绿化带。教学主楼、学员公寓、报告厅、风雨
操场等一期工程总建筑面积５万多平方米。是１９８８年开始筹建，１９９４年正
式成立的。
　　国务委员兼国家行政学院院长李贵鲜也在开学典礼上讲了话。开学典礼由国家
行政学院常务副院长桂世镛主持。国务院有关部门负责人以及国家行政学院教职工
、学员８００多人参加了今天的学院落成暨开学典礼。＊
■
１９９６１０２９
第１１版／当代青年
■
广西平果县新更村　修公路通市场
■
０５
　　广西平果县旧城乡新更村是“服务万村行动”先期启动村。这里地处大石山区
，全村８个自然屯没有一个通公路，群众祖祖辈辈肩挑手提爬山路，年人均收入仅
有４００多元，一半人口缺衣少食。为了改变新更村经济发展缓慢的状况，团县委
把帮助解决交通难题作为突破口，抽调得力干部组成工作队进村蹲点，组织全村青
年修建公路。
　　修建从村里到山外长达１５公里的路需资金２６万元。为了筹措资金和物资，
团县委将村里大部分旱地和邻村抛荒的土地改种甘蔗，为县糖厂开发原料基地１２
００亩，县糖厂为修路免费提供炸药、汽油和钢筋水泥。在村委会的支持下，工作
队发动村民捐款捐物，一些外出打工的村民也寄回了捐款。团县委干部覃元金担任
了修路青年突击队的总指挥，他运用所学的土木工程知识，设计了一套既省钱又省
力的修路方案，为工程节约资金５万元。为了保证工程安全，工作队成员自己动手
装炮点炮，每天在工地上来回奔波２０多公里。在工作队和团员青年行动的感召下
，村干部和广大村民积极投入到公路建设中来，全村投入５．６万个义务工。
　　经过四个多月的艰苦奋斗，公路竣工通车了。村民为了感谢工作队，在公路上
立了一块石碑，称这条路为“共青团之路”。
　　公路修通了，为新更村发展经济创造了条件，团县委抓住时机，引导村民大力
发展甘蔗种植，推广高产良种，兴办公益项目。目前，新更村已实现人均收入翻一
番，全村基本解决了温饱问题，甩掉了贫困的帽子。＊
■
１９９６１０２９
第６版／国际
■
美核武器全部撤离英国
陶志彭
０５
　　新华社伦敦１０月２７日电　（记者陶志彭）据英国《星期日电讯报》２７日
报道，美国已撤走了部署在英国的最后一批核武器。
　　位于英格兰萨福克的英国皇家空军拉肯希思基地，一直被认为是美国在英国部
署核武器的基地。昔日，这里岗哨林立，戒备森严，荷枪实弹的警卫人员带着警犬
昼夜在基地周围巡逻。但是，从２６日起，拉肯希思基地已空旷无人，基地大门敞
开。英美安全情报委员会专家斯蒂芬·扬说：“美国已从拉肯希思基地撤走了核武
器。”但英国国防部和美国空军官员拒绝就此发表评论。
　　据报道，自８０年代中期以来，美国在英国拉肯希思基地部署了９０枚Ｂ—６
１战术核炸弹。但是，英国和美国政府对此始终采取“既不证实也不否认”的态度
。＊
■
１９９６１０２９
第６版／国际
■
叶利钦取消本周所有工作会晤
新华社
０５
　　新华社莫斯科１０月２８日电　俄罗斯总统新闻秘书亚斯特任布斯基２８日宣
布，在医生的建议下，叶利钦总统本周的所有工作会晤均被取消，因为他将在近日
内接受一系列测试和化验。
　　亚斯特任布斯基是在当天举行的记者招待会上作这一宣布的。他说，医生们目
前还未确定手术的具体日期。
　　当被问及本周内总统职权是否将根据宪法移交给政府总理时，这位发言人说，
“暂时不是这样”。＊
■
１９９６１０２９
第６版／国际
■
雷布金说车臣须在非军事化下选举
许宏治
０５
　　本报莫斯科１０月２８日电　记者许宏治报道：俄罗斯安全会议秘书雷布金今
天指出，车臣领导班子及新议会的选举只有在车臣非军事化的条件下才能在明年上
半年举行。
　　据报道，雷布金今天上午同切尔诺梅尔金总理进行了一个半小时的会见，向总
理详细通报了他昨天到印古什同车臣分离派首领马斯哈多夫谈判的结果。
　　在答记者问时，雷布金指出，“俄军的撤出将继续进行，但车臣方面也应走完
自己那部分路程”。在谈到俄武装力量和内务部队的两个旅不撤出车臣的问题时，
雷布金说，这两个旅是按叶利钦总统的命令确定车臣为常驻地点的。在联邦中央和
分离派领导达成的莫斯科、纳兹兰协定及后来的协定中都提到了这一命令。因此，
分离派是承认这一命令的存在的。
　　雷布金还谈到联邦中央目前对车臣的政策。他说他和切尔诺梅尔金总理讨论过
这个问题，一致同意应按小步走的节奏来工作，从简单到复杂，每天都解决一些具
体问题，使车臣的生活越来越多地纳入和平的轨道。＊
■
１９９６１０２９
第６版／国际
■
阿富汗局势　马苏德攻击塔利班　喀布尔连续遭空袭
王南
０５
　　本报伊斯兰堡１０月２８日电　记者王南报道：据来自阿富汗的消息，昨天，
马苏德部队在杜斯塔姆部队的支援下，向喀布尔以北塔利班阵地发起攻击。
　　马苏德方面说，他们将塔利班守军打垮并从其手中夺取了两个村庄。此消息已
被目击者证实。但塔利班新闻部长穆塔齐声称，马苏德部队和杜斯塔姆部队联合发
动的两次地面攻击，均被他们击退。
　　又讯　２７日喀布尔又遭空袭。空袭飞机不顾地面塔利班的密集防空火力对喀
布尔实施轰炸。晚１１时许，一架飞机向喀布尔机场附近地区至少投掷了三枚炸弹
。这是喀布尔近两天内第五次遭到空袭。马苏德与杜斯塔姆方面的联合发言人承认
，他们在当天早些时候对喀布尔进行了空袭。＊
■
１９９６１０２９
第６版／国际
综述
希拉克再叩中东之门
刘水明
０５
　　　（本报驻埃及记者　刘水明）
　　１０月１９日至２５日，法国总统希拉克访问叙利亚、以色列、巴勒斯坦、约
旦、黎巴嫩和埃及，这是今年４月以来希拉克第三次造访中东。希拉克在如此短的
时间内三叩中东大门表明，法国决心在这一地区“找回大国地位，发挥应有作用”
。
　　希拉克这次中东之行，是在整个中东和平进程陷入困境的严峻时刻进行的。以
方重开耶路撒冷阿克萨清真寺附近地下通道，导致双方发生了大规模暴力冲突；美
国在华盛顿举行的四方首脑会议失败；美国派罗斯参加巴以执行希伯伦以军重新部
署协议的调停成效甚微。在此情况下，阿拉伯国家对和平前途普遍感到担忧，希拉
克觉得，目前正是利用美国大选前的“空当儿”到中东进行“政治投资”，以打破
美国垄断局面、凸现“法国存在”的良机。同时，此次访问还可看作是法国对美国
务卿克里斯托弗不久前访问非洲、插手非洲事务的反击。
　　希拉克这次访问期间，每到一地都要举行记者招待会，并先后在以色列海法技
术学院、拉马拉巴勒斯坦委员会和约旦议会发表了三次演说，宣传法国的“中东新
政策”。他提出了法国和欧洲联盟对恢复阿以和谈的三点设想，一是坚持以“土地
换和平”原则，必须执行巴以已经签署的协议；二是叙以谈判应在原有基础上恢复
，法国和欧盟准备为叙以、黎以会谈成功提供担保，包括保证不通过黎巴嫩南部发
动针对以色列的军事袭击，以换取以色列遵守黎以停火协议和五方监督委员会的决
定；三是一旦法国和欧盟的建议被采纳，法国和欧盟承诺向各方提供不少于各方从
美国获取的经援数额，并要求各方同欧盟合作；欧盟将任命中东特使，就像美国中
东事务协调员一样，直接参与阿以和谈，帮助消除分歧。
　　在论述法国对和平进程的立场时，希拉克强调，中东各民族有自决的合法权利
，同时也拥有安全的权利；没有和平，就没有安全；建立独立的巴勒斯坦国，是以
色列安全的真正保障；以色列应根据安理会有关决议，将戈兰高地归还叙利亚，从
黎巴嫩南部撤出军队；耶路撒冷应成为一座开放的“和平之城”，它的最终地位应
通过谈判确定。
　　　另外，在约旦议会发表演说时，希拉克还对伊拉克的“人道主义状况”表示
极大关注，呼吁国际社会尽快执行“石油换食品”的联合国决议，批评美国对减轻
封锁伊拉克附加新的条件等。希拉克还阐释了宗教与世俗社会、文化的关系，并向
伊斯兰世界发出信号：法国谴责一切形式的极端主义，反对在西方和伊斯兰之间人
为地划设“边界”，并且认为“伊斯兰与极端主义之间没有必然联系”，这与西方
某些大国的态度存在明显差异。
　　希拉克强调，法国和欧盟在中东有自己的利益，要求与美国平等扮演“监护者
”角色，共同推动和平进程，法国和欧盟再也不愿只囿于出钱出物，仅履行中东“
社会保险公司”的职责，它们必须致力在中东发挥与其经济贡献相称的有效作用，
理由是：一、欧盟和中东多国都属环地中海国家。二、欧盟国家和中东诸国有着稳
固的传统关系。三、欧盟国家对中东地区经济援助最多，在巴自治区和以色列都承
担了发展项目；欧盟与以色列的贸易额占以外贸总额的５５％，而美国的这个比例
仅为１７％；拟议中的建设“新中东计划”需投资３８０亿美元，欧盟将占很大份
额。四、由于地理上毗邻、经济利益交织和历史文化上的密切联系，中东局势对欧
盟影响最大。五、马德里和会的召开与奥斯陆协议的达成都发生在欧盟成员国内。
六、美国和以色列是“战略盟友”，两国有着特殊关系，由美国独家调解以阿冲突
，使人很难相信它能做到“一碗水端平”，而法国和欧盟的介入则注入“平衡因素
”，有利于增进各方相互信任。另外，法国和欧盟的外交政策也不像美国的外交政
策那样，易受犹太人院外集团左右。
　　希拉克迈向中东的外交主动步骤，受到阿拉伯世界的热烈欢迎和支持，但却遭
到以色列的抵制和美国的反对。因此，希拉克总统推行其中东政策自然会遇到很大
的阻力。　　（本报开罗１０月２７日电）＊
■
１９９６１０２９
第５版／教育·科技·文化
短讯
国家教委向延安大学赠书
周庆
０５
　　本报讯　日前，由国家教委高等教育司赠送的近万册图书已发往延安大学。这
批图书都是最近几年出版的新书主要为高等院校教材和教学参考书，也包括部分学
术专著。　　（周庆）＊
■
１９９６１０２９
第５版／教育·科技·文化
■
文化部公安部国家工商局联合通知　取缔有奖电子游戏机经营活动
贾奋勇
０５
　　据新华社北京１０月２８日电　（记者贾奋勇）为落实十四届六中全会精神，
切实整顿游戏机娱乐场所，文化部、公安部和国家工商行政管理局近日联合发出通
知，要求各地取缔有奖电子游戏机经营活动。
　　通知要求自１９９６年１１月１日至年底，在全国范围内开展取缔有奖电子游
戏机经营活动。要用一个月时间清理取缔以任何形式进行的奖钱、奖物、奖励内部
消费等有奖游戏机经营活动。自１９９６年１２月１日起，再有从事有奖电子游戏
机经营活动的，一律按赌博活动依法查处，对业主和经营者按聚众赌博查处。整顿
期间，对禁止使用的各种机型赌博工具，由各地文化、公安部门一律予以收缴，监
督销毁。
　　通知要求加强对无奖电子游戏机娱乐场所的清理检查，禁止利用计算机从事电
子游戏娱乐经营活动，电子游戏机娱乐场所一律不得设置具有退币、退弹珠、退奖
券、荧屏计分等中奖功能的游戏机。整顿期间，暂停审批新的电子游戏机经营单位
，对现有游戏机场所进行重新审核，不符合通知要求的，不予核发有关证照。＊
■
１９９６１０２９
第１版
■
中国记协五届理事会一次会议闭幕　选举产生记协新一届领导机构
　　邵华泽当选主席　吴冷西、穆青被推选为名誉主席
曲志红／谢国明
０５
　　本报北京１０月２８日讯　新华社记者曲志红、本报记者谢国明报道：中华全
国新闻工作者协会第五届理事会第一次会议在完成各项议程后，于今天下午落下帷
幕。人民日报社社长邵华泽当选为新一届中国记协主席。
　　中国新闻界的这次盛会始终充满着热烈的气氛。代表着全国新闻界的理事们，
会议期间认真学习讨论了中共十四届六中全会决议精神和江泽民同志视察人民日报
社时的重要讲话。大家对新闻工作在党和国家全局工作中的极端重要性，对新闻工
作的原则、基本方针及新闻工作者肩负的重大而光荣的历史使命，有了更加深刻的
认识。
　　大会审议并通过了第四届理事会的工作报告，修改通过了《中华全国新闻工作
者协会章程》。会议还推举了５３位常务理事，并依据会章由常务理事会选举产生
了中国记协新一届领导机构。
　　吴冷西、穆青两位从革命战争年代就从事党的新闻工作、在新闻界享有很高声
望的老记者、老领导被推选担任第五届中国记协名誉主席；郑梦熊、南振中、刘习
良、于顺昌、满运来、胡兴华、秦绍德、李孟昱、姚志能、栗国安担任中国记协副
主席。
　　常务理事会还推举任命郑梦熊、王哲人、肖东升、梁贵和、张忠贵为书记处书
记。
　　在今天的闭幕式上，新一届记协领导集体对６７位长期从事记协工作的老同志
进行了表彰。记协的新领导们走下主席台，向这些爱岗敬业的老同志颁发了表彰决
定和证书。
　　新任记协主席邵华泽在闭幕词中说，江泽民总书记、李鹏总理、胡锦涛同志接
见出席会议的同志并同大家合影留念，江泽民同志即席讲话，这是党中央对新闻工
作和记协工作的高度重视，是对全国５５万新闻工作者的亲切关怀和巨大鼓舞。丁
关根同志代表党中央在开幕式上的重要讲话，以邓小平建设有中国特色社会主义理
论和党的基本路线为指导，对新闻工作的指导思想、原则方针、目标任务作了深刻
的阐述，对记协工作提出了明确、具体的要求，具有十分重要的指导意义，增强了
我们今后做好新闻工作和记协工作的信心。
　　邵华泽代表新一届领导集体，向第四届理事会主席、顾问、副主席和书记处书
记等为新闻工作和记协工作作出很大贡献的同志致崇高的敬意。他表示，新的领导
机构将在上一届工作成绩的基础上，开拓进取，努力工作，按照本次会议提出的工
作任务和要求，把中国记协的工作不断推向前进。
　　今天的大会由郑梦熊主持。＊
■
１９９６１０２９
第１版
■
优势互补　互惠互利　上海对口帮扶云南共同发展
任维东
０５
　　本报昆明１０月２８日电　记者任维东报道：上海市人民政府驻昆明办事处日
前正式挂牌，沪滇双方还举行了项目签字仪式，两省市共达成各类合作项目５５项
，涉及资金近２０亿元，其中上海投资１１亿多元。这标志着上海对口帮扶云南、
两省市的经济协作进入了一个新的阶段。
　　上海与云南各具优势。云南有丰富的自然资源和得天独厚的旅游资源，近年来
经济发展迅速，通讯、交通、能源等基础设施有了显著改善，已形成一定的工业基
础和产业群体；上海具有经济、管理、资金、技术人才、信息等方面的综合优势。
自１９７９年以来，上海与云南就建立了对口支援协作关系，１０多年来双方共实
施协作项目１５００多项。今年５月，党中央、国务院正式确定上海对口帮扶云南
省。
　　上海与云南商定，在新一轮对口帮扶和经济协作过程中，为适应社会主义市场
经济要求，按照“优势互补、互惠互利、联动发展、共同繁荣”的原则，把救济扶
贫与开发扶贫结合起来，把发展经济与发展科技、教育、文化、卫生等社会事业结
合起来，推动两地的对口帮扶和经济协作上一个新的水平，重点在对口帮扶、资源
开发与深加工、产业联动、人才培养、技术合作与信息交流、开拓国内外市场六方
面取得新进展，不脱贫不脱钩。
　　双方表示要通力合作，形成长期稳定、多层次、多领域的经济合作新格局，促
进共同繁荣。＊
■
１９９６１０２９
第１版
新闻简报
辽化二期工程建成投产
新华社
０５
　　投资一百零五亿元的辽阳石油化纤公司二期工程，从一九九三年十月三十一日
破土动工，历时三十五个月，二十八日全面建成投产，并一次投料试车成功。这一
项目包括四十万吨催化重整、二十万吨聚酯等主要装置。工程投产后，每年可生产
合成纤维单体、合成纤维及化工产品二十六万吨，相当于提供五百二十万担棉花。
　　（据新华社电）＊
■
１９９６１０２９
第１版
新闻简报
昆山招商引资成绩显著
阿斌
０５
　　江苏昆山市加大招商引资力度，积极推动已批三资企业项目的开工投产，今年
一月至九月，该市三资企业工业产值超七十亿元，在全市工业总产值中占百分之五
十；上缴国税九千二百二十四万元，同比增长百分之七十八点八三，占全市国税总
额的百分之三十点七五。在日前召开的一九九六年昆山金秋经贸招商洽谈会上，当
场签约项目二十一项，合同利用外资一点四亿美元。（阿斌）＊
■
１９９６１０２９
第６版／国际
■
金正日强调革命传统教育
新华社
０５
　　新华社平壤１０月２８日电　据此间报纸今天报道，朝鲜领导人金正日最近强
调加强革命传统教育的重要意义，并向朝鲜文艺工作者提出了具体的任务。
　　金正日２６日在这里观看万寿台艺术团的音乐舞蹈演出后发表谈话，要求作家
和文艺工作者通过自己的文艺创作活动，为加强对党员和劳动人民的革命传统教育
做出积极贡献。
　　这是一次为纪念“打倒帝国主义同盟”成立７０周年而举办的专场演出。该同
盟是由朝鲜已故国家主席金日成于１９２６年１０月１７日亲自创建的朝鲜第一个
共产主义革命组织。
　　在当天的演出中，文艺工作者们表演了《高高地举起打倒帝国主义同盟的旗帜
》、《苦难的行军》和《金日成元帅是我们的最高司令官》等歌舞和音乐节目，歌
颂了金日成同志的英明领导、不朽的业绩和朝鲜劳动党的光荣革命传统，受到观众
的热烈欢迎。＊
■
１９９６１０２９
第６版／国际
■
桥本称将充实运用防卫力量　朝报揭露日军事大国化企图
俞宜国
０５
　　新华社东京１０月２７日电　（记者俞宜国）日本首相桥本龙太郎今天声言日
本必须“致力于充实和运用防卫力量”，他称这是因为日本周围地区“还存在着种
种不安定因素”。他还特别强调了今年４月发表的《日美安全联合宣言》的重要性
。
　　桥本今天在日本航空自卫队百里基地为自卫队创建４６周年举行的航空检阅仪
式上发表上述讲话时，还要求自卫队“保持强盛的士气，进一步加强训练”。
　　日本航空自卫队在这次检阅中共出动了９０架各种类型的飞机，进行了模拟轰
炸、对空射击、空降等项目的表演。这是日本自建立自卫队以来首次举行此类航空
检阅。
　　新华社平壤１０月２７日电　朝鲜《劳动新闻》今天发表评论说，近来，日本
正在“为了地区安定”和“建立信任”的幌子下加紧推行“军事外交”，企图通过
“军事交流”增强它在亚洲地区的军事地位和影响，为其实现海外扩张和“军事大
国化”创造有利的环境。
　　这家报纸是就日本防卫厅长官和日本自卫队舰队近来一再出访周围地区和国家
发表上述评论的。评论说，特别值得注意的是，日本当局的上述活动是与其加强“
日美安全保障体制”以及在国内增加军费、实现武器现代化和力主向海外派兵的活
动同时发生的，因而不能不引起周边国家的警惕。
　　评论认为，日本推行“军事外交”的另一个目的是强调日本“安保”问题的“
紧迫性”，以便为修改日本现行宪法的第九条创造条件，从法律上为其实现“军事
大国化”扫清道路。
　　这篇评论强调，如果日本真心希望“地区安定”和“建立信任”，就无需加紧
推行“军事外交”，而只要诚恳地反省过去、进行道歉和赔偿，就能够消除亚洲人
民的不信任。对日本来说，这也不失为一种明智之举。＊
■
１９９６１０２９
第６版／国际
■
沙特侦破六二五爆炸案
安国章
０５
　　本报阿布扎比１０月２８日电　记者安国章报道：据来自沙特的消息，沙特警
方将震惊中东的六二五爆炸案的嫌疑犯缉拿归案，案件目前仍在进一步审理中。
　　据接近沙特警方的消息灵通人士透露，爆炸案的制造者是一有组织的集团，其
成员大都参加过阿富汗的战争。目前有六名嫌疑犯被逮捕，其中有两名科威特人，
三名沙特人，一名黎巴嫩人，有关嫌疑犯的具体情况沙特警方不久将正式公布。
　　在案件的侦查过程中，科威特和也门有关当局协助沙特警方逮捕了两名科威特
嫌疑犯和沙特嫌疑犯。
　　爆炸案于今年６月２５日发生在位于沙特东部宰赫兰市的美国空军基地，作案
者主要是针对驻该基地的美国军人，爆炸造成了４００多人死伤。＊
■
１９９６１０２９
第５版／教育·科技·文化
■
北京天文台又发现一颗超新星
秦春
０５
　　据新华社北京１０月２８日电　（记者秦春）北京天文台继今年４月１０日首
次在河外星系发现一颗超新星后，１０月１８日在河外星系ＮＧＣ６７３中又发现
一颗超新星。这是中国科学院北京天文台台长李启斌今天宣布的。
　　这颗由北京天文台青年天文学家李卫东博士等发现的超新星，是用北京天文台
位于燕山深处兴隆观测站的一个口径为６０厘米的望远镜，并配以一个高灵敏度的
电耦感光片观测到的。目前这颗超新星已被欧洲南方天文台等机构所证实，并被国
际天文学会正式编号为ＳＮ１９９６ｂｏ。＊
■
１９９６１０２９
第５版／教育·科技·文化
■
电话线智能遥控遥视系统推出
陈祖甲
０５
　　本报北京１０月２８日讯　记者陈祖甲报道：中国科学院研究生院的聂教授今
天向记者介绍了他们新研制的“ＳＰＣ—２０００电话线智能遥控遥视系统”。这
个被列入“火炬计划”的项目，已由研究生院与赛普公司联合开发成功，并形成产
业化产品。
　　这个系统具有智能化功能，可以通过电话线路遥控监视远距离事物的动态变化
。而目前公用电话网还不能传输图像。这个系统既可作为可视电话，更主要用于远
距离监视或自动报警。它可广泛地在变电站所、电视台站、商场、仓库、铁路、码
头、金融单位、居民住宅、森林探火、江河水库防汛等领域和场所应用于安全防范
。＊
■
１９９６１０２９
第５版／教育·科技·文化
■
一种新兴信息服务方式出现
杨健
０５
　　本报讯　一种新兴的信息服务方式——国际互联网络数据交换服务器委托管
理服务，最近一经在北京等地出现，就引起了广大网络用户的极大兴趣。
　　在国际互联网上设立一个站点，就等于是在世界上最宽的高速公路上树起了一
个广告发布栏，但要达此目的，一般需要独立拥有一个数据交换服务器，其投入之
高令人生畏。为解决这一矛盾，北京兴业国际商用网络中心等开始推出服务器委托
管理业务。用户将系统建立、维护和技术支持等工作交给服务中心，并可获得一个
服务器域名，这样用户即可以完全独立的形象出现在互联网上。如果说原来用户为
了租用一个柜台，需要付出修建整座商厦的费用的话，那么现在用户付出一个柜台
的租金，租到的不仅是柜台，还能获得“商厦”内的管理服务。　（杨健）＊
■
１９９６１０２９
第５版／教育·科技·文化
■
我国茶叶药用研究获新进展
朱竞若
０５
　　本报讯　记者朱竞若从日前在山东泰安结束的全国《９５—６７课题》临床科
研学术研讨会上获悉：我国茶叶药用研究获重要进展。
　　一种由江西绿色制药有限公司从绿茶中提取主要药用成分制成的新药茶色素，
自１９９５年８月问世以来，先后在全国２８个省市区的１６７家医院进行临床科
研协作，已取得一批重要成果。来自３万多病例的临床应用数据，进一步证实了茶
色素的六大药理作用：抗脂质过氧化、增强免疫功能、降血脂、抗动脉粥样硬化、
抗凝促纤溶、改善微循环、抑制肿瘤的增殖。在病种的治疗上，研究证明：茶色素
对心脑血管疾病有良好的疗效，对肿瘤、糖尿病、脂肪肝等有理想的辅助治疗作用
。目前，国家科委已把茶色素的研究项目列入国家医药重大科研攻关项目“１０３
５工程”。据悉，今年的临床试验将扩大到１０万例。＊
■
１９９６１０２９
第５版／教育·科技·文化
短讯
国家教委接受软件捐赠
钟柯
０５
　　本报讯　国家教委日前与英孚美软件中国有限公司签署了一项捐赠协议，英孚
美通过电子部向国家教委“二一一”工程和电子部所属，共一百零五所重点院校捐
赠价值四百万美元的最新软件产品。　（钟柯）＊
■
１９９６１０２９
第６版／国际
■
阿富汗局势　俄外长说解决冲突必须排除外来干涉
许恒声
０５
　　本报莫斯科１０月２４日电　记者许恒声报道：俄罗斯外长普里马科夫２３日
下午在此间举行的记者招待会上说，为解决阿富汗问题，必须排除对这个国家的外
来干涉。
　　普里马科夫说，现在的问题已不仅仅在于“某些国家向阿富汗提供财政援助和
武器，某些国家甚至还向阿富汗派遣军事人员”。他说，阿富汗事态的最新发展表
明，这个国家的任何冲突一方如不考虑其他各方的利益，都无法控制国家的局势；
俄罗斯主张通过妥协的办法来解决阿富汗问题，而且正在为此尽自己的一切努力。＊
■
１９９６１０２９
第７版／国际
■
非洲法郎区经济持续回升　今年增长率有望超过５％
王朝文／卢苏燕
０５
　　新华社雅温得１０月２７日电　（记者王朝文、卢苏燕）据今天出版的最新一
期《青年非洲》周刊报道，非洲法郎区的经济今年仍在持续回升，增长率有望超过
去年５％的水平。
　　据悉，非洲法郎区的经济回升主要表现为法郎区内国内生产总值增加，各成员
国的通货膨胀率在不同程度上得到控制，法郎区内的消费指数上扬，投资率上升以
及储蓄额的增加。
　　报道说，非洲法郎对法国法郎的贬值在客观上促进了非洲法郎区的经济复苏，
但非洲法郎区各成员国的自身努力则是决定其经济复苏的根本力量。
　　据报道，近两年来，非洲法郎区的１４个成员国相继推出了一系列经济改革措
施，如精简政府机构、控制物价、提高农产品收购价格、调整税收和关税政策、完
善经济法规、加快经济多元化以及改善投资环境等。这些措施为非洲法郎区的经济
好转起到了非常关键的作用。＊
■
１９９６１０２９
第７版／国际
■
日科学家提出用纳豆丝成分绿化沙漠
刘文玉
０５
　　新华社东京１０月２８日电　（记者刘文玉）日本九州大学的农学家最近提出
，可以用纳豆丝成分帮助绿化沙漠。这一设想引起日本政府的重视。
　　纳豆是日本家喻户晓的豆制品，它的最大特点是能够拉出大量的丝状物。据介
绍，这种丝状物是由氨基酸中的谷氨酸形成的。谷氨酸在放射线照射下会增加分子
间的结合，提高吸水性能。利用谷氨酸可以制出吸水性能高的树脂。绿化沙漠的设
想就是受这种启发提出来的。日本通产省外围团体“新能源产业技术综合开发组织
”已经决定将其作为国家级项目进行可行性调查。
　　九州大学农学家利用纳豆丝的特点成功地制出了能够吸收相当于本身重量５０
００倍的水的树脂。吸水性能相当于市场上出售的纸尿布中使用的树脂的４．５倍
。这种树脂吸水后便成为凝固状态，即使用离心分离器也很难把水分离出，在日光
照射下水分也很难蒸发。由于这种树脂是用纳豆丝制成的，在土壤中能被微生物分
解，所以不污染环境。＊
■
１９９６１０２９
第２版／经济
经济短讯
内贸部组建现货交易市场
■
０５
　　本报讯　国内贸易部日前批准组建中国商品现货交易市场。中国商品现货交易
市场是利用国内贸易部中国物资储运总公司系统的地域优势、仓储资源优势、资产
优势、运输优势和网络优势，借助先进的计算机网络技术，在全国范围内实现现货
电子交易、以货易货、现货有价提单抵押贷款、信息发布与查询、货运代理等功能
的一家全新的流通企业。
　　中国商品现货交易市场总部设在广州，首批通过电子计算机网络联通设在全国
１５个大中城市的经营网点，交易面覆盖了全国主要的经济区域。＊
■
１９９６１０２９
第４版／要闻
■
丁关根在省部级干部专题研究班上强调
　　认真学习贯彻六中全会精神　扎扎实实推进精神文明建设
新华社
０５
　　新华社北京１０月２８日电　由中组部、中宣部和中央党校联合举办的省部级
干部精神文明建设专题研究班今天在京开学。这期研究班以邓小平建设有中国特色
社会主义理论和党的十四届六中全会精神为指导，认真学习六中全会《决议》和江
泽民同志在全会上的重要讲话，深入研究社会主义精神文明建设主要是思想道德和
文化建设，重点研讨如何把六中全会确定的各项任务落到实处。
　　中共中央政治局委员、书记处书记丁关根在开学时讲话指出，党的十四届六中
全会是以江泽民同志为核心的党中央深入贯彻十四大精神，继三中、四中、五中全
会后，就关系全局的重大问题又一次作出战略部署的重要会议；是提高认识、统一
思想、明确任务、振奋精神，动员全党全国人民开创精神文明建设新局面的重要会
议；是我们党立足现代化建设全局，认真解决新形势下精神文明建设的一系列紧迫
问题，整体推进改革开放和现代化事业发展的重要会议。现在全党都在认真组织学
习全会精神，加强精神文明建设的良好氛围在形成、在发展，一定要珍惜机遇，抓
住机遇，扎扎实实推动全会精神的学习、贯彻和落实。
　　丁关根强调，这期研究班的主要任务是学习文件、领会精神，提高认识、统一
思想，深入思考、专题研讨，明确任务、增强信心，交流经验、贯彻落实。首先要
认真学习《决议》和江泽民同志的重要讲话，重点段落要反复学，掌握精神实质。
要把学习六中全会精神同学习邓小平理论特别是关于精神文明建设的思想紧密结合
起来，融会贯通，指导实践。学习要联系实际，着重在新形势下精神文明建设的重
要性、紧迫性、长期性、复杂性、艰巨性，精神文明与物质文明、与发展社会主义
市场经济、与实行对外开放的关系，精神文明建设的指导思想和奋斗目标，建设精
神文明关键在党等方面，提高认识，统一思想。只有把全党特别是领导干部的思想
统一到六中全会精神上来，才能增强建设精神文明的自信心和责任感，增强坚持两
手抓、两手都要硬的自觉性和坚定性，更好地团结广大人民群众落实六中全会确定
的各项任务。要围绕新形势下精神文明建设需要认真研究和解决的重点问题，共同
探讨，共谋良策。要按照《决议》和江泽民同志重要讲话提出的要求，坚持不懈地
抓落实。要从讲政治、同党中央保持一致的高度，从取信于民、密切党群关系、增
强党的凝聚力的高度，从实现跨世纪宏伟蓝图、把一个朝气蓬勃的中国带入２１世
纪的高度，充分认识抓好落实的重要性。以对党对人民极端负责的精神、对工作极
端认真的态度，真抓实干，务求实效，扎扎实实地推进精神文明建设。
　　丁关根说，这期研究班既是一次学习研讨会，也是一次交流经验、贯彻落实六
中全会提出的各项任务的工作会议，应当取得高质量的学习研究成果。通过学习研
讨，使我们对坚持两手抓的认识有一个大的提高，使我们的大局意识、责任意识有
一个大的增强，使我们担负的任务和工作思路更加明确、更为清晰，使我们今后的
工作更加主动、更有成效。
　　参加这期研究班的有各省、自治区、直辖市的领导同志，有中央和国家机关有
关部委的领导同志，有解放军、武警和工、青、妇的有关负责同志。研究班开学仪
式由中央党校常务副校长汪家镠主持，中纪委、中央办公厅、中组部、中宣部、中央
政策研究室、中央党校等有关部委领导同志出席。＊
■
１９９６１０２９
第４版／要闻
■
论农村改革与发展和民主法制建设　万里两本专集出版
■
０５
　　本报讯　由全国人大常委会办公厅万里论著编辑组编辑的《万里论农村改革与
发展》和《万里论人民民主与法制建设》，已由中国民主法制出版社出版发行。
　　这两本专集收录的，绝大多数是党的十一届三中全会以来的著作，有近半数文
稿是第一次公开发表，它对《万里文选》作了重要的补充。两本专集突出地反映了
作者对农村改革与发展和对社会主义民主与法制建设作出的历史性贡献。专集中的
一些思想和观点，对建设有中国特色的社会主义，对进一步搞好农村改革与发展和
民主法制建设，对加强社会主义精神文明建设，都具有重要的现实意义。
　　为了配合对《万里文选》的学习和研究，与这两本专集同时由中国民主法制出
版社出版发行的，还有《新时期改革和建设的重要文献——〈万里文选〉介绍》
一书。＊
■
１９９６１０２９
第８版／体育
■
赊店ＣＣＴＶ车王拉力车队庆功　中华巾帼软式网球赛在京举行
　　气功养生交流大会加紧筹备
■
０５
　　本报讯　’９６港京汽车拉力赛已降下帷幕，首支由国内企业支持组队参加此
次大赛的“赊店ＣＣＴＶ车王拉力车队”经过７天艰苦卓绝的跋涉，终于到达北京
。驾驶５８号赛车的孙玉卿及领航员赵旭获得总成绩第十九名及Ｎ３组冠军。１０
月２７日，河南赊店酒厂和中国汽联等在京为车队举行了庆功会。
　　由河南赊店酒厂出资和ＣＣＴＶ车王（中央电视台体育部、车王世界、车王杂
志社）协助组成的“赊店ＣＣＴＶ车王拉力车队”共有三部赛车参加比赛，车手、
领航员均来自河南。
　　本报讯　平时公务繁忙的女部长们，２７日抽出时间，参加了一场以健身为目
的的“华隆杯”软式网球比赛。
　　参赛选手中有全国人大常委会副委员长陈慕华、全国政协副主席何鲁丽，以及
吴仪、吴文英、顾秀莲、聂力等，她们在一起进行了单打、双打的比赛。
　　本报讯　首届全民健身气功养生交流大会将于１９９６年１２月３０日至１９
９７年１月３日在河北省石家庄举行。届时，各种气功科学养生功法将会聚一堂，
共同演示交流，展现中国传统气功的科学内涵，服务全民健身活动。
　　大会将系统、全面地体现中国当代气功风貌，主要内容包括：各主要气功功派
的功法演示，全民健身气功养生社会咨询活动，养生博览会，气功养生专题讲座等
。还将编辑出版大型会刊画册《中国气功》。＊
■
１９９６１０２９
第１０版／经济生活·工交
信息廊
信息廊
■
０５
　　　　　　鼓励集装箱甩挂运输
　　近日，国家经贸委、公安部和交通部联合发出《关于开展集装箱牵引车甩挂运
输的通知》，明确鼓励有条件的公路运输企业开展集装箱甩挂运输，它具有提高运
输效率、降低运输成本、节约投资、减少车流量等优点。近年来，世界各国已普遍
开展这项业务。
　　　　　　插头插座将实施强制标准
　　从１９９７年２月１日起，在全国范围内生产与销售家用和类似用途的插头插
座的生产企业和商业部门，都将执行插头插座国家强制标准。重新编制的家用及类
似用途插头插座的两项标准，经国家技术监督局广泛协调和慎重研究，于近日批准
为强制性国家标准。
　　　　　　国资局将规范资产评估业
　　国家国有资产管理局局长张佑才在中国资产评估协会第二次全国代表大会上指
出，国家国有资产管理局将花１５年时间规范资产评估业，并从现在起陆续出台一
系列配套政策。
　　据统计，全国具有合法资格的评估机构共有近２９００家，造成了评估机构之
间严重的不正当竞争。国家国有资产管理局将对一些评估机构过多的省实行停批。
　　　　　　广东广告服务收费标准须备案
　　广东省物价局、工商局要求全省广告经营者、广告发布者制定的广告服务收费
标准及收费办法，须及时交政府价格主管部门和工商行政管理部门备案。
　　规定一般的广告服务成本利润率最高不得超过５０％，广告场地占用费最高标
准为广告费的３０％，广告代理费的收费标准为广告费的１５％。收费标准及收费
办法须经物价、工商两家主管部门备案签章后方能生效。
　　　　　　辽宁明确药品回扣违法
　　最近，辽宁省副省长张榕明在全省整治药品回扣违法行为电话会议上指出：在
药品购销活动中只要是给予或收受帐外钱财的，无论是单位或个人，一律都属于回
扣，凡回扣都属于行贿、受贿性质，都是违法行为。
　　　　　　明年食盐生产将凭证
　　据全国食盐定点工作会议透露，１９９７年我国食盐生产计划将全部安排给获
得定点证书的企业，未获得定点证书企业及获得证书但超计划生产企业的盐产品不
得进入食盐市场。
　　持有食盐批发、零售许可证的经营单位只能从定点企业调拨计划内食盐，否则
将对生产及经营单位按经营私盐严处。　　（以上由本报新闻信息中心供稿）＊
■
１９９６１０２９
第１０版／经济生活·工交
■
广州市全面调整房地产收费
钟玉明
０５
　　　（新华社记者　钟玉明）
　　广州市从本月起，全面调整地价、各种配套设施建设费、有关管理费用等房地
产收费，以减轻企业和市民的负担，改善投资环境。这是广州市政府在最近举行的
新闻发布会上宣布的。
　　调整后，广州市写字楼地价将比现行价降低３０％，高层住宅地价降低１０％
至１５％。但商业地价、多层商品房和单位自建自用房地价不改变。
　　房地产项目一次性征收的各种配套设施建设费将实行合并，集中由市政设施收
费处收取。配套设施建设费的征收标准有５０％左右的降幅。征地管理费、房地产
交易费、拆迁管理费等收费有２０％至５０％的降幅。同时，取消了近２０项收费
。＊
■
１９９６１０２９
第１１版／当代青年
■
年轻人托起的希望
翟启运
０５
　　（本报记者　翟启运）
　　　　　　一
　　当改革开放的大潮赋予了海南大特区的时代使命后，海南省的领导和６００多
万海南人民才第一次焦虑地感到拥有自己的航空业，对海南的发展和经济的腾飞是
多么重要。
　　谁来圆这个企盼已久的航空梦？当时，年仅３７岁的陈峰，作为省长航空事务
助理，受命筹建海南航空公司。闻讯而来的是一批志向远大、学有专长的年轻人。
他们辞掉了令人羡慕的职业，为了在海南这个大特区的舞台上一试身手，创办一个
国内第一流的航空公司而来到海南，聚集在海航的旗帜下。
　　那时，他们拥有的全部资金，只是省政府拨出的１０００万元人民币。这对当
时财政收入不过六七个亿的海南省来说，是一个沉甸甸的数字；但对于创办一个航
空公司，这数字的确太轻太轻了，轻到连半个波音７３７飞机的翅膀都买不下来。
现实逼着他们必须走一条与国内其他航空公司完全不同的现代企业发展之路。
　　“利用国际资本，发展中国的民航事业”。陈峰瞄上了美国，他要给躁动于母
腹之中的海航插上一根与国际资本对接的输血管。于是，他和精明强干的常务副总
裁王健一起十赴美国华尔街。他们以对航空运输、企业管理、金融投资的精辟识见
，以创办国际一流航空公司的胆识和自信，终于让华尔街的金融巨头动了心，认购
了海航股权的２５％，２５００万美元即刻汇到了海航的帐户。他们又在短短的三
个月内在国内募集到２．５亿元股本金。我国首家中外合资股份制航空运输企业就
这样问世了。
　　仅１９９３年５月一个月，他们就开辟了７条航线，使海航营运当年主营销收
入超过１．５亿元，创下当年营运、当年盈利的佳绩。
　　　　　　二
　　早在海航启动之初，公司在培养人才的费用上，就投入了大约１０００万元人
民币。所有的中层管理者都被送到国外学习过，公司采用多渠道立体培训方式，培
养了一支技术全面、作风过硬的飞行员队伍和机务维修队伍。目前，全国拥有美国
航空局颁发的ＦＡＡ执照的高级航空专业人才仅２８人，海航占了六位，居全国几
十家航空公司之首。
　　海航人明白，公司的一切制度化建设和目标规范化管理，都是为了保障海航向
世界一流的航空企业迈进。因此，海航管理上的严，是一般人难以想象的。在一次
航班飞行中，两位空姐仅仅因为打瞌睡，就被炒了鱿鱼，乘务长也因此受到严厉的
批评。１９９４年春节，两名在美国训练４个月的飞行员，因延误了行程，没有赶
回海口，擅自取道回了北京的家。为此，他们被公司除名。尽管为这两名飞行员在
美国已经花掉了１０万美元的改装训练费，但海航人认为，为了维护公司的宗旨与
形象，即便付出这样的代价，值！在海航，自觉执行和遵守公司的企业管理制度和
生产运行管理制度，是每个员工约束自己行为规范的准则。海航人有一种共识：作
为社会服务性行业，每一个员工都不容置疑地代表着公司的公众形象。
　　为了保证公司肌体的免疫力和发展朝气，海航实行了优化组合制度、２０％的
淘汰制和轮换工作制。提倡企业内部的适度竞争，完善企业内部的竞争机制。去年
，海航８个重要部门的经理互相对调位子，这一重大举措，在海航一夜之间就完成
了。陈峰的理论是：“海航需要和培养的是全面型的管理人才，即便当一个部门的
经理，不了解其他部门的工作与甘苦，谈何理解与协作，又怎能培养起公司的集团
意识。”
　　　　　　三
　　海航以一流的业绩和全新的现代企业风采，引起了社会的普遍关注。
　　１９９５年，海航获得了全国民航系统最高荣誉奖“飞马奖”，并荣获“全国
民航经营管理优秀企业”称号。陈峰也先后被授予“全国优秀青年企业家”、“全
国优秀企业家”、“全国劳动模范”和“‘五一’劳动奖章获得者”等荣誉称号。
　　我们饶有兴致地走进海航的人才档案库，想从海航高级管理层这个特殊的角度
，探寻一下海航跳跃发展的奥秘：
　　陈峰，海航总裁，４３岁。毕业于德国汉莎航空运输管理学院，取得过美国联
邦航空局颁发的航空高级管理证书，具有丰富的航空运输管理、实业投资、金融贸
易等方面的理论和经验。
　　王健，常务副总裁，３５岁，在日本航空公司获ＡＯＴＳ和日航颁发的证书，
在航空运输领域有较高的理论水平和实际经验。
　　李清，副总裁兼财务总监，３９岁，高级经济师，具有较高的经济管理水平和
长期从事民航计划管理工作的经验……
　　一家拥有２０亿元资产的航空公司，由如此年轻具有较高的专业水平的决策者
执掌帅印，运筹帷幄，管理得虎虎有生气。从中，我们不仅看到了海航的希望，更
看到了中国航空业走向世界的希望！＊
■
１９９６１０２９
第１１版／当代青年
■
湖北黄冈市王家店乡　立足养殖作文章
■
０５
　　湖北省黄冈市黄州区王家店乡拥有养鱼水面８３００亩，乡团委围绕养殖作文
章，积极开展综合服务，引导青年致富，促进了农村经济的发展。
　　针对农民缺乏养鱼技术，全乡水产养殖落后的问题，王家店乡团委动员组织了
６０余名水产养殖经验比较丰富的青年成立了“王家店乡青年水产养殖技术协会”
，下设技术推广组、鱼病防治组、技术培训组和鱼产品购销组，采取定人员、定内
容、定时间、定形式、定地点的活动方法，请地区水科所、市水产局的科研人员授
课，开展培训工作。培训工作得到广大青年的欢迎。培训的第一天有２０多名青年
养鱼户参加，第二天仅能容纳９０人的教室来了１８０多人。到目前为止，已开办
培训班２５期，培训农民达２６００余人次。
　　过去，养鱼户购鱼药要到３０公里外的黄州市，十分不便，有时由于用药不及
时，造成鱼大量死亡。乡团委为解决养鱼户的困难，想办法筹措资金９０００元创
办了“共青团鱼医院”，为养鱼户防治鱼病提供购药和技术的帮助。去年“出血病
”流行季节来临前，鱼医院通过办培训班、出黑板报的形式进行预防技术的宣传并
提供有效药物，避免了大的经济损失。
　　与此同时，乡团委还挑选了３０名“科技能人”，在全乡每个村建立一个能人
示范基地。新品种的推广、新技术的应用，首先由示范基地进行试验，然后逐步推
广。乡团委在扬鹰岭村青年刘金舟家试点养殖美国青蛙，饲养水面０．４亩，一年
创纯利１．２万元。通过他的影响和带动，不仅王家店乡的６个村开始大面积养蛙
，附近的８个乡镇也加入了养蛙的行列。＊
■
１９９６１０２９
第１１版／当代青年
农村青年星火带头人
农“痴”罗彩贵（农村青年星火带头人）
杜茂昌／安志刚
０５
　　罗彩贵说，他这一辈子注定是个农“痴”，无论如何也与农业分不开。
　　罗彩贵于１９６６年出生于四川省绵阳市游仙区徐家镇的一个农民家庭，很小
时候就父母双亡。农民几千年来形成的“最亲是父母，至厚是土地”的固有观念，
使他对土地的感情自小就根深蒂固。所以，尽管他也曾吃过国家粮，甚至还当过乡
供销社主任，可当他看到乡亲们终年地辛勤耕作，并没有摆脱贫困的时候，他毅然
辞掉职务和工作，决心要为农民兄弟寻一条致富的路子。
　　从１９８６年开始，他选择了蘑菇种植这项适宜农民普遍推广的项目，联合八
户青年农民，租用三间农房，以５００多公斤草料、７００元现金和一口三尺铁锅
起家兴办食用菌菌种厂。但由于技术落后，市场变化太大，至１９８９年，企业几
经挫折，背上了８万余元的债务。
　　罗彩贵没有被困难压垮。他发誓，一定要把食用菌搞成功，为家乡父老找出一
条致富的门路。这时，地方领导知道了他的困难，主动上门帮助他，为他解决了急
需的生产资金８０００元，并积极支持他把菌种厂从偏僻的山村迁到了交通相对方
便的徐家镇场镇上。
　　罗彩贵总结了自己失败的原因，主要是技术不过关，菌种合格率低，群众的生
产积极性还没有调动起来。于是，他高薪聘请了两位多年从事食用菌开发的技术人
员，同时建立了一支三十多人的技术员队伍，无偿为农民提供技术指导。对群众实
行先赊垫菌种款，收获蘑菇后，赚了钱再付款等办法，很快调动起了群众的生产积
极性。
　　几番风雨，数载奋斗，从１９９０年开始，罗彩贵的菌种生产连年盈利。他的
东宣菌种厂已发展成了占地２．５３万平方米，拥有试验场地４８００平方米，生
产厂房１．３６万平方米和日产５０００吨自来水的“绵阳市游仙区食用菌研究中
心”，研究中心现有１５００多名员工中，专业技术人才占一半以上，其中２０％
的专业技术人才有中、高级技术职称，研究生产出了蘑菇、平菇、凤尾菇、猴头菇
等十多个大田生产的菌种３００万瓶，形成了生产、加工蘑菇５０００余吨，年产
值６０００余万元的生产能力，堪称川西北最大的食用菌研究、生产基地。研究中
心生产的食用菌系列产品以其优良的质量全部通过外贸途径出口，远销东南亚和意
大利。
　　到１９９４年，罗彩贵的企业已发展成了川西北较有名气的“四川绵阳贵隆企
业有限责任公司”，拥有食用菌研究中心、贵龙食品厂和华夏建筑工程有限责任公
司。今年１—６月公司已完成产值６０００万元，实现税利４００万元。
　　企业大了，效益好了，为罗彩贵实现自己一定要在农业上带领乡亲们致富的梦
想提供了更有利的条件。罗彩贵每年都要从总公司中拿出上百万元扶持群众种植食
用菌。仅近两年半来，已累计用于支持群众发展食用菌的资金达３００多万元。近
两年他又采取措施，在发动群众种食用菌时，以合同形式为群众确定了保护产量和
收购时的最低保护收购价，解决了菇农的后顾之忧。
　　去冬今春，由于市场行情的波动，食用菌价格一降再降，其他许多地方的群众
受到了严重损失，贵龙食品开发有限公司的产品也严重积压，可罗彩贵硬是按照去
年初与群众签订的合同保护价全部收购了徐家镇菇农手中的产品，没让群众少收入
一分钱。仅此一项措施，罗彩贵就直接让利于群众４０多万元。今年春菇收购结束
后，徐家镇附近乡镇的群众纷纷找到罗彩贵，要求他帮助发展食用菌。他们都说：
“跟罗老板签合同，我们放心。”＊
■
１９９６１０２９
第１１版／当代青年
■
情系老区
陈勇辉
０５
　　福建侨乡晋江市青年企业家施文雅积极投身扶贫事业，在为中国扶贫基金会捐
资１００万元之后，最近又在河北老区、著名贫困县阜平县投资１０００多万元开
发山区石材资源，并积极为当地捐资办学、办公益事业，受到老区人民的好评。
　　年方３５岁的福建晋江群英集团公司董事长施文雅，１９９４年为中国扶贫基
金会捐资１００万元，受到社会各界赞誉，也使他与扶贫事业结下了不解之缘。在
对河北老区阜平县的考察中，他发现这里虽然贫困，但资源丰富，便决心通过自己
的资金和管理经验，努力帮助老区早日脱贫致富。目前他已投资１３００万元开采
６个石材矿区。与此同时，他还积极为当地捐资办学、办公益事业。他为公司所在
地河彩村捐资１万元挂钩扶持５０个贫困户，捐资３万元支持建希望小学，捐２万
元用于村里自来水管铺设。
　　施文雅告诉笔者：他之所以到河北贫困县来投资创业，是想在扶贫事业上尽一
个青年企业家的职责。＊
■
１９９６１０２９
第１２版／副刊
大地
崇高，在列车受阻时
祁辉
０５
　　今年夏秋之际，晋冀交界一带由于连日大雨，山洪暴发。３０年罕见的水害使
石太线３７处塌方断道，通讯联络不畅，后勤供应受阻。这突如其来的空前灾难，
造成临汾列车段３７３次、３７８次、３７５次三副车底及２００名乘务员被阻外
地，１０天无法归段。
　　临汾列车段职工经受了建段史上前所未有的严重考验，但他们镇定从容，临危
不惧。当自身安危与国家财产、旅客生命之间发生冲突时，他们毅然以确保国家财
产和旅客生命不受损失为己任，以高度的责任感守护列车，以惊人的勇气与洪水搏
斗，谱写了铁路员工无私无畏、团结抗灾的一曲壮歌。
　　８月４日凌晨５时３０分，临汾列车段所属３７５次列车自唐山开出，行至石
太线头泉车站时，因暴雨山洪造成山体滑坡，线路被截断。车上６０２名乘客一时
惶然躁动，进退无据。
　　担当这次乘务的津快一组全体人员，临难不慌。他们利用列车广播如实通报水
灾情况和注意事项，对旅客加以安抚和疏导，同时对他们的去向一一登记，掌握准
确资料；并将年老体弱和带小孩的旅客集中到卧铺车厢悉心照顾，把其他旅客集中
到两个车厢统一安排。在洪水上涨，冲毁列车尾部线路，危及列车安全的紧急关头
，他们尽快与车站取得联系，想方设法将列车转移到安全地段，旅客的紧张心情也
转为泰然。
　　天热心躁，热水供应成为当务之急，但列车上储水告罄。这时列车员们蹚着齐膝
深的积水，往返３０余次，不厌其烦地用小水壶注满了４个大茶炉。当列车食品告
急时，餐车领班和炊事员们不顾艰险，任凭暴雨当头，山洪逞威，往返跋涉，从远
距车站的村庄里，买来了必需的食品。他们不仅保证了旅客的饭食和饮水，而且还
以可口的饭菜及时支援了防洪抢险指挥部的同志们。
　　与此同时，津快二组所属列车被困于秦皇岛、山海关之间的龙家营小车站。该
站地处偏僻，食、水供应十分艰难，加之水多地潮，蚊虫肆虐。在饮食困难与蚊虫
叮咬双重夹击下，车组５８名同志，同心同德，团结协作，咬紧牙关不叫苦，积极
设法解决食水供应，与洪水展开顽强的抗争。
　　受阻滞留于北京西站的京快五组乘务员也相当困难。他们冒着高温、阵雨，每
日往返公寓和车库间，步行一个多小时轮流值班。有的列车员感冒发高烧，但也毫
无例外带病顶班，无声坚守。直到铁路全线恢复运营的最后时刻，他们才露出轻松
的笑容。
　　在非常的日子里，他们平时积蓄的生活能量灿烂生辉。在重担落肩的紧要关头
，他们义不容辞地做出了崇高的选择。
　　当三副车底和近２００名乘务员受困在外时，最揪心的是临汾列车段的干部们
。他们为此日夜操劳，极尽关切之情，采取多种措施排忧解难：指示调度所加强值
班，对抢险现场进行２４小时监控；当机立断拨专款２万元，帮助解决受阻在外的
乘务员的实际困难。客运分处处长刘伏兵、分管乘务工作的主任李隆、段党委书记
张建生、段长李明义等同志，一面慰问受阻同志的家属，使他们放心，一面先后辗
转赶赴北京、北戴河、秦皇岛、唐山、龙家营等地，看望了全体乘务员，亲自将慰
问金和慰问品送到同志们手里，并为他们补给了食品和蔬菜。
　　领导、乘务员、旅客虽然相距千里，分隔各方，但心心相连，命运共系，在急
风暴雨、山洪涛声中汇成了音调和谐、昂扬向上的交响曲。
　　崇高，不是虚假的造作，而是美好心灵的闪光，是完全透明的真实境界。临汾
列车段的身临其境的每个成员，将高尚的灵魂展示在高尚的行为之中，这是他们纯
洁品质的自然流露，故是真正的崇高。＊
■
１９９６１０２９
第１１版／当代青年
■
重庆三峡油漆股份有限公司　努力优化青年成长环境
唐维红／靳军滨
０５
　　本报讯　重庆三峡油漆股份有限公司在重点岗位、重点项目上大胆起用青年技
术人员，培养了一大批青年技术骨干，取得了人才效益和经济效益双丰收。目前，
该公司已提前完成全年１５００万元利润目标。
　　重庆三峡油漆股份有限公司是化工部大型涂料生产骨干企业，具有５０多年的
涂料生产历史，拥有１８００余名职工，各类专业技术人员３７０余人，其中３５
岁以下的青年占很大比例。作为高技术产业的涂料行业，没有富有竞争力的先进产
品，企业就难以在市场上立足。为此，三峡公司在进行技术创新、产品创新和管理
创新的同时，把人才特别是青年人才的使用和培养放在各项工作的首位。公司董事
长兼总经理、党委书记陈光辉提出要在人才培养上做到培养一批、使用一批、储备
一批，力争在企业内部建设一支知识结构、层次结构和年龄结构合理的管理技术干
部队伍，以适应公司整体发展的需要。
　　“八五”以来，他们先后吸收１００多名大中专院校毕业生和工程技术管理人
员充实公司科技力量，选送了１００余名青年员工到高等院校学习深造，还将数十
名技术骨干送到国外强化培训，为加快消化引进先进技术奠定了人才基础。此外，
公司在工资待遇、住房分配等方面，也努力向青年科技人才倾斜，为他们创造了良
好的工作、生活条件。
　　青年科技人员则不负众望，采取课题承包等方式，为公司开发出一大批具有国
内先进水平的新产品。据不完全统计，公司近年来有２１项新产品进行了成果登记
，４０项新产品投入生产，新增利税１２９３万元，使该公司在化工部多数油漆重
点企业亏损的情况下，连续四年跨入全国５００家最佳经济效益企业之列，并荣获
省、市工业５０强、化工部思想政治工作优秀企业、省级文明单位等称号，并率先
成为涂料行业的股份制企业。（唐维红　靳军滨）＊
■
１９９６１０２９
第１１版／当代青年
风雨人生
长城之子——记青年农民摄影家周万萍
李德林
０５
　　在河北省滦平县巴克什营镇境内，有一段保存完好的长城遗址。这就是明代抗
倭名将戚继光曾指挥修筑过的长城——著名的金山岭长城。
　　由于它建筑造型秀丽奇特，四季景色变幻莫测，成了诗人、画家、摄影家神往
的地方。不少摄影者来到这里常向当地村民打听：周万萍在吗？有时候，村民们也
会手拿几本“长城”画册，向游人兜售：你看，这就是我们村周万萍拍的，还获了
大奖呢！
　　周万萍是谁呢？他是距长城不到５００米的二道梁村的农民，今年３２岁，一
个手、腿、脚均严重残疾的青年。８岁那年，一场灾难降临到他的头上。他在村边
玩耍时，被一条喇叭线绊住了脚，谁知这条线和电灯线串在了一起，周万萍当时就
被打得不省人事。当大人把他从地上抱起来的时候，才发现他的手、肚子、脚被电
烧焦了，左膝盖裂成两半。虽经医院抢救保住了性命，但左手和脚严重变形，膝盖
骨摘除，从此成了残疾人。
　　为了不给家里增加负担，初中毕业后，他也想和村里其他青年一起外出打工，
可招工的嫌他是瘸子，把他拒之门外。为了排解心中的苦闷，他爬上了长城，望着
慕名而来的游客，周万萍想到了为游人照像。他向父亲要了４０块钱买来一架旧的
１２０型号的海鸥牌照相机。由于游客自带照相机的多，又加上他用的是黑白胶卷
，一天也拍不了几张。他左手畸形，端不稳相机，刚开始学照相技术又欠缺，为了
保险起见，他往往用不同的光圈给游客多拍几张。他说，人家来一次不容易，又花
了钱，留不下影，心里愧得慌。虽说每张照片到头算下来只赚两毛钱，但他毕竟找
到了自己的位置。１９８８年６月，他拿出用卖饮料和小纪念品收入的１８７元钱
，添置了一架国产虎丘牌照相机。
　　一天下午雨过天晴，天空出现一道彩虹，夕阳的余晖又把长城染成红色。周万
萍不失时机地按下了快门。照片洗出后，这幅题为《气贯长虹》的照片被一名记者
推荐到《光与影》杂志，想不到竟在封面上刊出了。专家们说，这幅照片内涵丰富
，光影匀称，气度不凡，堪称摄影艺术之佳作。后来照片又在首届残疾人摄影艺术
作品大赛中获优秀奖。
　　虽说处女作得了奖，周万萍还是觉得这次成功多少带些偶然性，自己的思想水
平、艺术修养、摄影技术都还欠缺。于是，他又借钱订阅了一些摄影报刊，从中不
停地汲取营养。
　　摄影是光与影的艺术，同时也是瞬间的艺术，把握不住时机就意味着失败和遗
憾。这几年，周万萍拖着一条病残之腿，付出了常人难以想象的代价，长年奔波在
金山岭之上，只要是天气稍微有点变化，他就立在长城上等待时机，就像几百年前
戍边的将士随时准备发起冲击一样。从深夜等到黎明，又从黎明等到傍晚，冬天一
件旧大衣，夏天一把破雨伞。虽然更多的时候是失望，但他寻找的是成功。＊
■
１９９６１０２９
第１２版／副刊
品书札记　大地
乡情的歌者——读李青松诗集《重温亲人》
莫文征
０５
　　打开这本集子，犹如打开一扇乡情的大门。诗集不仅所收的大多为乡情诗，就
是其他题材的诗篇中，也时有乡情的流露。
　　“重温亲人”，顾名思义，笔墨所向乃对亲人的怀恋。从作品中可以看出，作
者所得到的父爱远超过母慈，所以在众多的作品中，记录母爱的只有一首，但这一
首在艺术上却是很有分量的。“母亲　在村口／盼　我／拐杖吐绿了／母亲　在村
口／送　我／白发返青了”（《母亲》）。这首诗妙就妙在前后两个意象的营造，
一个是“拐杖吐绿”，一个是“白发返青”，无论是“吐绿”还是“返青”，都十
分形象地形容一种思念的深沉和久远，表现了一种生命的力度。这里作者并没有把
原意托出，却创造两个意象让人去体味，这样，就大大拓展了诗的内涵。除对父母
之恋情这一主体而外，诗人也还有思念其他亲人或记叙故乡风情的篇什。如那首被
评论家们注意到的《茶》：“品饮昨夜的雨声／绿的羽翼从透明的水底／翻飞上来
”；还有那“忧伤荡起浪花”的《醉土》，那“泛起诱人的金黄”的《一种秋收》
；那冬日老牛“回头凝望季节的苍凉／咀嚼着岁月的忧伤”的《窖》；那“浸透了
乳母奶香”的《方言》；那烟花“点燃一个世纪的沉默”的《无序的除夕》；还有
那飘着“红颜的叹息”的《红枫》等。这些纷呈的意象，每一个都生长各自的完整
诗思。诗的成功与否，不仅仅在于所写内容的深刻、情感的激越，更在于艺术的刻
画，而所谓刻画，最主要的即是意象的营造。从中国几千年流传下来的优秀之作，
以及五四以来一直被人们喜爱的新篇来看，情形都是这样。而作者多年来在这方面
的孜孜以求是取得了成效的，在乡情诗而外也可以获得证明。如《人》一诗，作者
几乎删除所有叙述性语言，以四个意象组成了全诗：“挺起来／便是世界上／最高
的山／躬起来／便是世界上／最坚的桥／倒下来／便是世界上／最宽的路。”这三
个意象组成对人的赞语，但诗人觉得单赞颂不足以反映人的复杂性，所以又加了一
段：“可一倾斜起来／便成为世界上／最险的悬崖。”这一笔真可以说入木三分，
使整首诗的内容显得更为深刻，更耐人寻味，表现了意象化的魅力。意象化确实是
中国诗的传统，多少脍炙人口的佳篇，无不以其鲜明、奇特又富于内涵的意象（当
然也包括其思绪和情感）感人。所以明胡应麟《诗薮》中就有“古诗之妙，专求意
象”的论断。这应成为新诗继承和发扬的传统。
　　诗人还在一个“精”字上下功夫。集中１００多首诗，跨页者不足１０首，而
１０行以内的作品占大多数，最短的诗只有４行：“面对命运／人人都是鼓手／一
息尚存便要／龙舟竞渡”（《筷》），这里把双筷体验为一对鼓槌和双桨两个意象
，很有韵味。我主张诗要写得短些，并不是仅从节省笔墨和时间考虑：其一，艺术
的东西应点到为止，切忌冗赘。古人关于炼意、炼句、炼字的论述十分多，可见古
人对精炼的要求何其严格，这样好的成功的传统，新诗何不效法呢？自然，短诗是
十分难写的——那样短如兔尾的文字，又要包容较大，又要有锦句意象，又要隐
含情感潜流。然唯其难，则愈显魅力。其二，诗这东西，除内容而外，还要求节奏
感和音乐感，文字上必须有一定的约束和规则才显出优劣，亦如竞技，必须在一定
规则内进行。当然，也不必限定句数、句式、字数，否则又容易走向僵化，但必须
精短。诗最起码也是最高的要求，那就是要有韵味。＊
■
１９９６１０２９
第１２版／副刊
大地
《全国新书目》改版复刊
■
０５
　　有近半个世纪悠久历史的刊物《全国新书目》，是全国图书情报资料部门和出
版发行单位必备的权威杂志。经过短期休刊调整，今年该刊改版复刊。新开辟的“
新书评点”、“文化观察”、“作家专访”、“读书人语”等栏目视角新颖，思想
敏锐，品位不俗。每期选摘约２０部新书的精彩篇章，使刊物有了很强的可读性。
除近千条综合性书目外，还有“发排快递”、“新书辑要”、“学术书目”、“专
题书目”、“可供书目”等丰富信息供读者选择。＊
■
１９９６１０２９
第１２版／副刊
■
江南柳
李苏卿
０５
　　柔软的柳丝
　　从蓝天上挂下来
　　挂下来　挂下来
　　挂到另一个碧空里
　　挂下来　江南女子
　　动人的披肩长发
　　挂下来　秀丽江南
　　妩媚的翠绿面纱
　　从诗经唐诗宋词里
　　从古画古园林的池边
　　挂下来　在岁月的风雨中
　　一直挂到美丽的西湖
　　挂下来　一缕一缕情丝
　　裹多少代恋情爱火蜜语
　　挂下来　一蓬一蓬绿云
　　翠绿了江南八千里风景
　　挂下来　一声一声柳笛
　　吹童年多少次乡韵
　　挂下来　一把一把绿伞
　　撑人间多少处阴凉＊
■
１９９６１０２９
第１２版／副刊
■
留一杯酒给丰收
杨润身
０５
　　金秋１０月，太行山麓革命老区平山县境内，绿，让人思舞，黄，让人思歌，
红，让人想画，白，既让人想扬鞭催马，又让人想把战鼓擂得震天动地。
　　可是，谁能忘记１９９６年８月，暴雨肆虐，山洪狂奔，其凶其恶，连白发老
人也闻所未闻，见所未见。干部、职工、农民以心血和汗水所凝筑的一条条宽阔平
坦的公路碎裂，一座座坚实壮丽的桥梁断折，一道道美如银带的灌渠瘫痪，一块块
丰收在望的田园被毁，一处处小水利发电站、供电站停止供明，一家家贴着“福”
字的新房倒塌，梁、檩、砖、瓦、石及粮食、衣被、农具、牛羊等等，随着无情的
洪水远去，无数父老乡亲变成一贫如洗的“三无户”。岗南和黄壁庄水库周围两万
余户人家的房屋和田园被淹，有的父老还被洪水或泥石流夺去生命。
　　而狂风、暴雨、洪波、泥石流，看不到父老乡亲的悲切，听不到父老乡亲一声
哭喊，它们看到、听到的只是无畏、坚强、乐观和无私。
　　平山县滹沱河两岸，风景秀丽，土地肥沃，麦稻并收，物产丰富。抗日战争期
间，聂荣臻将它称为晋察冀抗日根据地里的乌克兰。毛泽东与周恩来从陕北转战到
平山县西柏坡，对滹沱河两岸也备加赞许，称之为“北国江南”。１９５８年，国
务院决定：为了增加石家庄市的供水供电能力，使冀中平原的旱田变成水田，解除
京广、京沪铁路和天津市的洪水威胁，修建岗南、黄壁庄两座大型水库。周围百余
村庄十多万父老丢下美丽富饶的良田，迁往高岗旱岭上重建家园。在革命战争中曾
做出过重大牺牲的十多万父老无一说“不”。在新的居住地，十多万父老面临的困
难，如同他们的身影一样难以摆脱：他们千辛万苦开垦的梯田，“种一葫芦收两瓢
”；一年又一年人均收入不过百。他们整整与“苦”相伴了三十多个春夏秋冬，人
均收入始达千元。如今，刚开始见甜，百年不遇的狂风、暴雨、洪波，又使饱经苦
难的两万多移民再次做出牺牲：洪水以３万立方米／秒的流量向岗、黄水库倾泻，
二水库水位超过警戒线１１米之多。只要及时提闸泄洪，乡亲们即可脱难。为了保
省会、保京津、保铁路、保油田，他们毅然舍“小家”保“大家”，不惜自己的新
房、农田、渔场、果园、企业被洪水淹没。
　　将平山人民看做母亲的县委书记刘秀田、县长韩保深、县委副书记郝树文、张
全福、赵拴文、张大平及全县千名干部，如同战士听到了枪声，迅速踏泥蹚水，没明
没夜地赶往灾区，解决断电、断水之难；安抚死难者家属，将受伤的父老送进医院
……石家庄市委书记赵金锋、市长沈志峰、省人大主任吕传赞、省长叶连松等领导
同志又随后而来，看望受灾的群众，指导安排救灾工作。北京市、石家庄市、唐山
市的干部、工人、战士、知识分子等也接踵而至，向平山的父老乡亲献出火红的爱
心、洁白的真情——一笔笔难得的现金，一车车贵重的物品，其中还有江泽民总
书记、李鹏总理等中央领导人捐赠的新被。
　　火红的爱心、洁白的真情，如展翅的金鹏，神速飞遍平山县的山山水水，走向
千家万户。有形的支援化为无形的力量，使倔强的父老更加坚毅。刘家沟村杜四牛
，使１０户人家７５名乡邻逃脱泥石流的冲击，自己７５岁的父亲却没有了去向，
他只找到父亲一只雨鞋。他将父亲的雨鞋收存起来，立即参与到清除公路泥石流活
动中。南西焦村齐蜜珍，眼看着洪水入院，不留儿子在家，让儿子返回工厂保卫集
体财产，而她与八旬的公公爬上房顶冒雨躲避洪峰。房屋倒塌后，公公患病，她将
公公送进医院，自己照常出义务工，抢修瘫痪的灌渠。宅北乡的刘四贵，掩埋了被
洪水卷走的哥哥，继续帮助他人重建家园。由朱德关心下修建的、在解放战争中立
下奇功的沕沕水电站，只停机三日，又向工厂、山村投放光明。公路
上一座座便桥相继架起，使京津石唐等地亲人们的一车车米面、被褥畅通无阻地运
往遭灾的边远山村。
　　感恩的父老乡亲，不为自己的不幸而悲，却为亲人们、特别是首都亲人们的真
情而掉泪。有人听说水利部干部、职工要为平山父老送来钱、物，就向县里有关同
志提议：对他们欢迎场面要大，气氛要热烈，要充分体现老区人民的感激之情。有
人还建议：要锣、要鼓、要歌、要舞。水利部闻讯回电：只要家常便饭，不要一杯
酒一口肉，更不要锣、鼓、歌、舞。乡亲们见首都的人们自带干粮送来救灾物品；
得悉俭朴的水利部长钮茂生捐赠１０００元和一些棉衣，激动得一再要求县委书记
刘秀田向北京来的亲人们献上一道精美的菜，一杯醇香的清酒。北京的亲人们却无
一动筷子，无一动酒杯。水利部长钮茂生语重心长：
　　留一杯清酒向重建家园的父老乡亲致敬！
　　留一杯清酒给丰收！
　　众多乡亲要我动笔，告知京津石唐等地的特别是北京市的为平山父老慷慨捐赠
款物的亲人们，艰难而可喜的丰收应属于他们！＊
■
１９９６１０２９
第１２版／副刊
大地　金台随感
“法不责众”别议
金惠福
０５
　　国因法而昌，人因法而贵。法律在哲人那里被看作人类意志的记录。
　　“法不责众”，显然是一种悖论。但这短短的四字当中又深嵌进一个“责”字
，说明这悖论还晓得法之威严与厉害；后面用“众”字作为壮胆和侥幸之本——
整体上就显露了此说的误导与鼓动的歧义来。
　　其实，“法不责众”的真正危害不仅仅在于鼓动众人去干违法犯罪的事情。明
摆着违法犯罪的事即便有人结伙，也不会有多少傻子去蛾蝗扑火、投身一试的。严
重的是目前这“法不责众”的含义延伸成了“众丑不责”、“众劣不责”、“众悖
理不责”、“众丧德不责”等类似的怪论。
　　抱着这种心态，一些人的廉耻心渐失，道德感渐弱，一些人的责任心、正义感
被侵蚀着，一些人在盲目的从众之中随波逐流着。他们往往是非不辨，善恶不分，
崇尚只要有人为，己又何乐而不为？这真有点像阿Ｑ的“和尚动得，我动不得？”
一语中道出的味道。
　　有人迷信“大师”能占卜吉凶，就有人去拜请大师预测官运、财运；有酒店亮
牌“大和”，就有饭庄起名“东条英机”；有人借美貌混世，就有人吃起青春饭；
有敢拒禁令，专干不许干的事，就有敢“钻空子”、“想对策”的；有肯吃“回扣
”的，就有敢于受贿的。此外，腐败攀比的、吸毒聚堆的从众之行不一而足。
　　安危在是非，不在于强弱；存亡在虚实，不在于众寡（《韩非子》）。当社会
道德标准呈现出一种暧昧姿态时，一些模棱两可、似是而非的东西有时搞得人们目
光迷乱、眼红耳热，所以求是去非，扬善惩恶，向美背丑，做起来就格外需要理智
与勇气了。
　　先哲们早有从善如登，从恶如崩，嫉恶如仇，从善如流的古训。处污不染，临
患不乱，走出“法不责众”的误区，守住灵魂，战胜自我，学会拒绝和抵制就越发
显得需要。
　　见贤思齐，见不贤而自省。这一民族的传统美德还有更为精彩的一补：“大丈
夫当雄飞，安能雌伏”（《后汉书·赵典传》）。
　　话又说回来，法也责众的事现实中多的是。泰安市的胡建学们一窝７名贪赃之
官，不也被一网打尽了？这叫恶有恶报。＊
■
１９９６１０２９
第１２版／副刊
■
红军戏剧活动家钱壮飞
陶阳
０５
　　钱壮飞同志是苏区红军的文艺开拓者之一，是红军中有名的戏剧家、画家和书
法家。１９３５年３月，担任红军总政治部副秘书长的钱壮飞，在随红军主力第二
次渡过乌江后，途经贵州息烽县长流一带时，不幸壮烈牺牲，时年４０岁。
　　钱壮飞早期从事白区地下工作，曾打入敌人内部，担任国民党中统特务头子徐
恩曾的机要秘书。在截获叛徒顾顺章投敌告密的绝密电报后，他不顾个人安危，及
时将情况报告给党中央，为党中央领导同志和机关的安全转移做出了重大贡献，受
到了党中央的赞扬。他与李克农、胡底被周恩来同志誉为白区对敌斗争中我党情报
工作的“三杰”。
　　钱壮飞是位博学多才的红军艺术家。他学过美术，字写得很好，曾设计过中华
苏维埃中央政府大礼堂、瑞金叶坪的红军烈士纪念塔、博生塔、公略亭等。他的设
计不仅内涵丰富，而且造型别致，具有很高的艺术性。如红军烈士塔设计成一个炮
弹型，博生塔是堡垒形，公略亭是三角形，像个“公”字。他还经常为《红星报》
和俱乐部的墙报画漫画，他画的漫画构思新颖，针对性强，很有教育意义，深受同
志们的喜爱。比如，红军当时生活相当困难，为了改善生活，领导号召大家养鸡。
钱壮飞看到有的人只顾养个人的鸡，不管养公家的鸡，他就画了一幅“只见小鸡笑
，哪管大鸡哭”的漫画。画面上一只母鸡没粮吃，在伤心地哭；一只小鸡吃得很饱
，在高兴地笑。大家一看就知道是批评那些只顾养个人的小鸡，不管养公家大鸡的
人，于是，原来只顾养个人小鸡的人都自觉地不养了。钱壮飞不仅画画得好，字写
得也漂亮，而且左手右手都能写，红军机关的一些重要会议的会标和标语都让他写
，中央苏区报纸《红色中华》的报头也是他写的。
　　钱壮飞青年时代参加过左翼文艺运动，对戏剧有浓厚的兴趣。他曾和一位朋友
办了一个电影公司，编导过一部叫《燕山侠隐》的影片。１９３３年，钱壮飞担任
军委二局副局长时，积极带领和组织大家开展文化娱乐活动，经常与李克农、胡底
等同志编导和演出话剧、活报剧等，以丰富的政治内容和生动活泼的艺术形式，宣
传党的主张和政策，揭露国民党的反动面目，提高红军战士的政治觉悟。钱壮飞自
编、自导、自演的剧目很多，中央苏区一些重大的纪念庆祝活动，几乎都有他参加
演出的剧目，并以善演蒋介石为人们称道。他与李克农、胡底根据自己经历编写的
四幕话剧《红色间谍》（又名松鼠），曾轰动一时。该剧在人物塑造和细节刻画上
都很有特色，使一个很严肃的题材，以轻松活泼的喜剧形式表现出来，突出了“侦
探灵活如松鼠”的主题。他与李伯钊、胡底等人参加演出的大型历史剧《我——
红军》，是当时苏区的保留剧目之一。该剧反映了我英勇的红军在中国共产党的正
确领导下，粉碎敌人的第四次“围剿”，在东黄陂附近苏区的工农劳苦群众及赤色
游击队的配合下，坚决而快捷地消灭敌军五十二师、十一师、五十九师，活捉了敌
军长的这一重大胜利。李伯钊在剧中饰小妹，胡底饰靖卫团总，钱壮飞饰反动师长
。由于有他们几位苏区戏剧明星的表演，演出场场爆满，观众赞不绝口。当时的《
红色中华》发表评论：“大型话剧《我——红军》演出的成功，无疑开辟了苏区
文化教育的新纪录，可以说，这是苏区文化与工农大众艺术的开端。”钱壮飞还亲
自创作了表现黑暗社会毁灭了真善美的话剧《最后的晚餐》，该剧在瑞金召开的全
苏第一届工农兵代表大会上演出，受到了中央领导同志的好评。此外，钱壮飞还积
极参与红军剧团的领导和组织工作，为红军培养了一批批文艺骨干，他被同志们誉
为“红色戏剧活动家”。＊
■
１９９６１０２９
第１２版／副刊
大地
大地书讯
■
０５
　　△杨玉辰诗文自选集《文苑谈墨》已由长城出版社出版。
　　△王稼句的散文集《煎药小品》由安徽文艺出版社出版，读书随笔集《谈书小
笺》由哈尔滨出版社出版。
　　△黎华选编的《域外诗窗》丛书已由百花文艺出版社出版了《外国哲理诗精选
》、《外国风景诗精选》、《外国女诗人诗精选》等８种。
　　△蔡伟素《企业管理理论与实践》由四川科技出版社出版。＊
■
１９９６１０２９
第７版／国际
■
低剂量放射线可杀死Ｏ—１５７
乐绍延
０５
　　据新华社东京１０月２８日电　（记者乐绍延）日本原子能研究所最近发现，
采用低剂量放射线照射可杀死Ｏ—１５７病原性大肠杆菌。
　　该研究所的研究人员将Ｏ—１５７放入肉汁培养基培养一个晚上后，再用产生
钴—６０的伽玛射线照射一小时，然后再培养一天，最后检查Ｏ—１５７菌的集合
体数。实验结果表明，经伽玛射线照射一小时后的病原性大肠杆菌Ｏ—１５７的存
活量只有百万分之一，利用放射线杀灭Ｏ—１５７的效果与杀灭沙门氏菌、肠炎孤
菌和葡萄球菌的效果几乎相同。＊
■
１９９６１０２９
第７版／国际
简讯
巴农业增长率超目标
■
０５
　　据巴基斯坦国家银行发布的１９９５—１９９６年度报告，该年度巴农业增长
率为６．７％，超过了６．２％的增长目标。在所有农作物中，棉花产量的增长率
最高，达２２．２％；小麦产量持续增长，并创新的纪录；大米和其它主要农作物
的产量也都有所增长。＊
■
１９９６１０２９
第７版／国际
简讯
巴逮捕与穆·布托死案有关的警察
■
０５
　　巴基斯坦信德省当局１０月２４日逮捕了１１名涉嫌与穆尔塔扎·布托死案有
关的警察。穆·布托是巴总理贝·布托之弟，今年９月２０日晚在卡拉奇的住所附
近遭枪击身亡。当时警察与其保镖之间发生了激烈枪战，他被交火警察击中，致成
重伤，死于医院。穆·布托的七名保镖也死于这次枪击事件。＊
■
１９９６１０２９
第７版／国际
简讯
成都—曼谷正式通航
■
０５
　　中国西南航空公司承运的成都—曼谷航线于１０月２８日正式通航。由四川省
政府顾问沈国俊率领的四川友好代表团和２００多名乘客２８日早晨从成都乘西南
航空公司的班机于上午９时半抵达曼谷，庆祝成都—曼谷正式通航。（本报专电）＊
■
１９９６１０２９
第１版
新闻简报
宝洁捐牙防基金会千万元
刘文
０５
　　宝洁公司日前向中国牙防基金会捐款一千万元人民币，以资助对龋病等口腔常
见病的研究和预防、开发先进口腔保健用品及全国范围的口腔流行病学调查等事业
。据悉，宝洁在华合资生产的氟泰配方的佳洁士含氟牙膏和波浪型牙刷亦率先获得
了全国牙防组的认可。　（刘文）＊
■
１９９６１０２９
第２版／经济
■
海上石油怎样创造高效率？——访中国海洋石油总公司总经理王彦
费伟伟
０５
　　（本报记者　费伟伟）
　　国庆前夕，我国海洋石油工业传出振奋人心的喜讯：今年产量已突破１０００
万吨，到年底，原油产量可达１４００万吨，加上今年生产的３０亿立方米的天然
气，相当于可生产原油１７００万吨。
　　这１７００万吨意味着什么呢？
　　中国海洋石油总公司成立于１９８２年，当时，我国海上石油年产不到１０万
吨。从１０万吨到１７００万吨，仅短短１４个年头，而美国、前苏联等经济发达
国家海上石油达到年产千万吨规模，则用了２０—２５年时间。
　　更令人瞩目的是，如此惊人的高速度后面，是一组同样令人称奇的数字：
　　中国海洋石油总公司人员不到３万，１９９６年与１９８２年相比，人员只增
加了３％，而产量增加百倍以上，全员劳动生产率增加２１倍，今年人均产值可达
３０万元；
　　中国海洋石油总公司成立以后，国家没再投一分钱，截至去年底，他们上交国
家的税收４１．３亿元，是国家投资的３．２倍，资产总值由２８亿元增加到２７
９亿元。
　　这样的高速度、高效率是怎样实现的呢？日前，记者采访了中国海洋石油总公
司总经理王彦。
　　　　　　科学的决策程序
　　记者：海上石油工业是近十几年发展起来的新兴产业，具有高科技、高投入、
高风险的特性，目前我国海上油田投产的已有１９个，每个项目的投资都在几亿美
元、甚至十多亿美元，但是却做到了“几个没有”：没有“胡子工程”，没有“钓
鱼项目”，没有还不了贷款的项目，所有开发油气田的投资，全部可以回收并盈利
。海洋石油总公司这方面是怎么做的？
　　王彦：中国海洋石油总公司成立以来，对海上石油勘探、开发的每一步决策，
都要经过严格的经济评价过程。项目决策前，要对盈利率、投资回收期、净现值、
中外收益比等经济指标进行比较可靠的预测。根据预测形成详细的可行性报告作为
决策依据并制度化。
　　不仅大项目的经济决策是如此，小项目的经济决策也是如此。打一口井，造一
只船，承包一项工程都要进行可行性分析。在执行过程中决策还要不断进行修正，
争取最佳经济效益。如中外合作开发的崖１３—１气田，项目总预算１２．２６亿
美元，由中美方共同组成的项目组在项目的质量、进度、费用上严格控制，结果整
个项目的最终费用仅１１．３亿美元，比预算节约近１亿美元。
　　　　　　“两条腿走路”
　　记者：改革开放以来，我国海洋石油工业一直呈现迅猛发展的势头，目前所有
海域都投入勘探开发。我们知道，外国石油公司在投资上不仅受国际市场油价影响
而波动，而且投资决策只对大的发现感兴趣，不可能面向全部海域。现在这样的喜
人局面是怎样形成的？
　　王彦：海洋石油总公司一起步就十分明确这一点，对外合作只是发展我国民族
工业的有效途径，绝不是目的。因此，我们在１９８５年就明确提出“坚持和发展
自营勘探开发”的企业发展战略，形成对外合作与自营并举“两条腿走路”的格局
。我们利用对外国公司反承包的收入更新设备，培训队伍，发展了一支门类齐全的
海洋石油作业技术队伍。一方面努力推进对外合作；另一方面在非合作区或外国公
司放弃区域自己干。十几年来，特别是“八五”期间，自营勘探比对外合作的工作
量大大增多且成绩斐然。海上已投产的１９个油气田中有６个是自营开发的。而且
“九五”期间海上将建设投产１０个油气田（区），其中８个是自营的。我国海上
目前共发现三个大油田，其中两个大油田是自营发现的。
　　　　　　把“第一生产力”置于第一位
　　记者：海洋石油开采是高科技行业，在国际上公认为是堪与航空航天技术并称
的世界上科技水平最高的领域。请问，科技进步在我国海洋石油工业高速高效发展
中发挥的作用如何？
　　王彦：科学技术是第一生产力，这一点在海洋石油工业中体现得尤为突出，我
们也正是把这“第一生产力”放到第一位来抓的。“八五”期间，科技进步在海洋
石油发展中的贡献率已达４０％以上。
　　加速科技进步，重点是促进科技与生产建设的紧密结合。我们主要抓了两个环
节：一个对勘探开发主要项目开展配套技术研究，二是将国家高科技项目作为总公
司科技发展的重要工作。国家已把海洋石油开采的一些应用技术列入国家８６３计
划，形成了十大配套技术和油气勘探开发生产的四大能力，使海上油气勘探开发生
产的总体配套技术达到了国际先进水平。
　　　　　　创建新型管理模式
　　记者：海洋石油总公司成立十几年来，产量成百倍增加，而人员只增加了３％
，效率很高，这充分说明一种成功、有效的企业管理体制已经建立起来，请问它的
特点是什么？
　　王彦：对外合作以后，要求海洋石油企业的生产和经营活动必须达到外国合作
者高效率、快节奏的要求，我们大胆将国外甲乙方分开的管理模式引进了国有大型
企业。一方面，建立油公司管理体制，总公司在勘探、开发、生产、对外合作、人
事劳动制度方面集中管理、集中决策；勘探开发资金集中拨付使用；油气销售的经
济管理、资金回笼集中等。把各地区公司作为总公司派驻的油气勘探开发生产的执
行公司，划为甲方。另一方面，将钻井、物探、海洋工程等主要专业公司作为乙方
，从地区公司中分离出来，自主经营、自负盈亏。甲乙方之间建立招标机制、合同
关系，以提高双方的管理水平、专业技术水平和竞争能力。同时，原来作为后勤的
基地系统面向社会分离、分流，变福利型为经营型。这样，就从机制上为采用先进
技术、降低成本、提高管理和作业水平提供了保证。＊
■
１９９６１０２９
第１版
■
北京地区天气预报
■
０５
|１９９６年１０月２９日
|星期二
|丙子年九月十八
|白天　多云转晴
|降水概率１０％
|风向　南转北
|风力　二、三级
|间四级
|夜间　晴
|降水概率０％
|风向　北
|风力　四、五级
|温度　１６℃／８℃|＊
■
１９９６１０２９
第７版／国际
■
哥伦布发现美洲说受到挑战
喻广生
０５
　　新华社马那瓜１０月２７日电　（记者喻广生）尼加拉瓜人类学和历史学研究
所所长豪尔赫·埃斯皮诺萨最近提出，首先发现美洲新大陆的不是意大利航海家哥
伦布，而是意大利另一名航海家胡安·卡沃多，他比哥伦布早五年抵达美洲大陆。
　　埃斯皮诺萨经过多年研究和考证后说，卡沃多受英国国王恩里克七世资助，于
１４８７年６月２４日清晨率领１８名船员驾驶“马特奥”号船到达尼加拉瓜大西
洋沿岸。这一天正好是基督教圣胡安日，所以就以圣胡安命名当时登陆的海岸和入
海河流，现在尼加拉瓜这一边境城市仍称北圣胡安城，尼加拉瓜与哥斯达黎加分界
河流仍叫圣胡安河。
　　美洲全称为“亚美利加”洲，过去历史学家认为“亚美利加”来自意大利另一
个航海家亚美利哥·维斯普奇的名字。但埃斯皮诺萨在调查了保存在欧洲和美国的
几百份英国和西班牙航海历史记录、航海图和其他文件后认为，“亚美利加”源于
尼加拉瓜土著印第安语，意为“盛产黄金之地”，卡沃多从新大陆返回后，这一名
称很快传遍了欧洲。
　　埃斯皮诺萨说，维斯普奇并没有到过美洲，而且他的真名也不叫亚美利哥，而
是阿尔韦科。＊
■
１９９６１０２９
第９版／理论
■
学校思想道德建设的指南
　　——学习邓小平同志关于加强社会主义精神文明建设的论述
袁贵仁
０５
　　学校是对青少年进行教育的场所，学校精神文明建设在整个精神文明建设中具
有特殊重要的作用。精神文明建设包括思想道德建设和教育科学文化建设两个方面
。这两个方面都与学校有密切联系。思想道德建设是精神文明建设的核心内容，是
学校精神文明建设的工作重点；教育科学文化建设，既是精神文明建设的内容，又
是加强思想道德建设的重要方式，也是学校精神文明建设的基础工作。
　　　　　　加强学校思想道德建设具有很强的现实针对性
　　邓小平同志一贯重视学校的精神文明建设工作。他认为，发展社会主义精神文
明，需要开展多方面的工作，但最根本的是依靠教育，“要从教育入手。”他要求
“学生从到学校第一天起，就要对他们进行政治思想工作。学校的党团组织和所有
的教员都要做学生的政治思想工作”。
　　邓小平同志对学校的思想道德建设作了全面的论述。他说：“要加强各级学校
的政治教育、形势教育、思想教育，包括人生观教育、道德教育。”他把培育有理
想、有道德、有文化、有纪律的社会主义新人，当作是精神文明建设的根本任务；
认为爱国主义、国际主义，都属于精神文明的范畴；提出要教育青少年继承和发扬
大公无私、服从大局和艰苦奋斗的精神，等等。社会主义市场经济体制的建立是一
场深刻的革命，它引起了整个社会生活和人们思想观念的巨大变化，为学校思想道
德建设创造了许多有利条件，同时也带来不少新情况和新问题。发展社会主义市场
经济，有利于增强学生的自立意识、竞争意识、效率意识、民主法制意识和开拓创
新精神。同时，市场自身的弱点和消极方面也会反映到学生的精神生活中来。比如
，有的学生的个人意识强化了，集体观念淡化了，社会责任感和工作责任心明显减
弱，个人物质利益和享受的要求有所增强。因此，加强学校的思想道德建设，有很
强的现实针对性。
　　　　　　学校思想道德建设的重要内容
　　邓小平同志十分重视集体主义教育、社会责任感教育和艰苦奋斗教育。他坚决
反对个人抛开国家、集体和别人，专门为自己的物质利益奋斗；他要求批判和反对
资产阶级损人利己、唯利是图的腐朽思想，批判和反对无政府主义、极端个人主义
。他提出把“大公无私和先人后己精神”推广到全国人民、全体青少年中间去。这
是因为，集体主义是和社会主义基本制度联系在一起的。集体主义，在经济上是社
会主义生产资料公有制和实现共同富裕目标的内在要求；在政治上是人民群众当家
做主和民主集中制原则的集中反映；在思想上是共产党全心全意为人民服务宗旨的
具体体现；在文化上是“国而忘家、公而忘私”、“先天下之忧而忧，后天下之乐
而乐”的中华民族传统美德在新时期的继承和弘扬。国家是一个特殊的集体，爱国
主义本质上属于集体主义，或者说是集体主义在一种特殊情况下的理性升华。
　　社会责任感在一定意义上说是反映了集体主义的思想内涵。集体主义精神要求
人们正确处理个人利益与集体利益的关系，在追求正当的个人利益的同时，充分考
虑到自己在集体中的职责，想到自己对国家、集体、他人所应尽的义务，应承担的
责任。爱国主义是一种感情，更是一种责任。“天下兴亡，匹夫有责”，说的就是
这个道理。毛泽东同志高度赞扬白求恩“对工作的极端的负责任”的精神。邓小平
同志提出要强化对集体、国家，对工作、生活的责任意识，提倡在个人利益和集体
利益发生矛盾时，“应当牺牲自己的利益”。如果一个人只顾自己的个人利益，不
顾自己对他人、集体、国家的责任，那就不具备起码的社会主义道德素养，也就根
本谈不上爱国主义精神和社会主义信仰。
　　艰苦奋斗，是中华民族自强不息的精神财富，是我们党的政治优势，是无产阶
级世界观、人生观、价值观的重要组成部分。在新的历史条件下，邓小平同志多次
指出，“艰苦奋斗是我们的传统，艰苦朴素的教育今后要抓紧，一直要抓六十至七
十年”。因为能不能发扬艰苦奋斗的优良传统，关系到人们以什么样的精神状态去
建设自己的国家，去创造新的财富、新的生活，为广大人民群众的利益而斗争。
　　集体主义教育、社会责任感教育、艰苦奋斗教育，是相互联系、相互配合的有
机整体。如果说集体主义是人生的价值取向，那么社会责任感、艰苦奋斗则是人们
的工作、生活态度和工作、生活作风。通过教育，使学生树立高度的社会责任感和
工作责任心，发扬艰苦奋斗的精神，为民族振兴、国家富强做出贡献。
　　　　　　学校思想道德建设的科学方法
　　邓小平同志不仅阐明了学校思想道德建设的重要地位和丰富内容，而且从多方
面论述了进行思想道德建设的方法，为建立和完善学校德育工作体系提供了思想武
器。
　　学校思想道德教育，要渗透在学校各方面的工作之中；学生思想道德水平的提
高，要建立在学生素质全面发展的基础之上。素质是人的基本品质，包括思想道德
、科学文化、身体心理等诸多方面，思想道德是人的素质的一个重要组成部分。学
生思想道德素质的提高，与学校的科学文化教育、身心健康教育密切地联系在一起
。思想道德建设工作，不是学校某一部门的工作，而是全校的工作，甚至“不单是
学校”的工作，而是全社会的工作。邓小平同志特别强调，要“把毛泽东同志提出
的培养德智体全面发展、有社会主义觉悟的有文化的劳动者的方针贯彻到底，贯彻
到整个社会的各个方面”。
　　邓小平同志十分重视教师在学校思想道德建设中的作用。他认为，能否培养出
德智体全面发展的学生，关键在教师。教师的思想道德素质、教风和校风，直接影
响着学校思想道德建设的成败和学生思想道德素质的高低。因此，教育者必须先受
教育，学校思想道德建设不仅仅指学生，也包括教师在内。邓小平说得很明确：“
各级党委和学校的党组织，应该热情地关心和帮助教师思想政治上的进步，帮助他
们认真学习马克思列宁主义、毛泽东思想，使更多的人牢固地树立起无产阶级的共
产主义的世界观。要积极地在优秀的教师中发展党员。”
　　把思想道德建设和学校党的基层组织建设结合起来，这也是邓小平同志的一个
基本思想。他认为，加强学生的思想政治工作，是学校党组织的重要职责。学校党
组织要以强烈的历史责任感和使命感，切实地把思想道德建设工作摆到学校重要议
事日程上来。学校的党员，尤其是党员干部要严格要求自己，“以身作则”、“身
体力行”，在思想道德修养方面成为学生的楷模。在思想道德建设中，要坚持言传
和身教相结合，真理的力量和人格的力量相统一。否则，正如邓小平同志所严肃指
出的：我们自己在精神上解除了武装，还怎么能教育青年！
　　邓小平同志始终把“有纪律”作为思想道德教育的重要内容，强调学生的思想
道德教育要与严格管理相结合，思想道德建设要与制度建设相结合。教育是引导人
们自觉地去做，制度、纪律是约束人们必须去做。思想道德教育不仅是理论教育，
需要思想理论上认识，更是一种养成教育，需要实践上的躬行和体验。广大学生要
逐步在改造客观世界和主观世界的过程中，在认识和实践的循环往复中由被动变主
动，由他律变自律，最终转化为具体的行为规范，内化为自己的一种素养，从而收
到思想道德建设的实效。＊
■
１９９６１０２９
第８版／体育
■
世界围棋公开赛　刘小光负于刘昌赫
李长云
０５
　　本报北京１０月２８日讯　记者李长云报道：中国棋院消息，中国棋手刘小光
九段，今天在韩国釜山进行的首届“三星火灾杯”世界围棋公开赛１／４决赛中，
以二目半负于韩国著名九段棋手刘昌赫，至此，参赛的八名中国棋手全部被淘汰。
　　刘小光九段与刘昌赫九段素以中韩“大力士”棋风著称。执白的刘小光第三十
六手打入便操之过急，黑棋不失时机猛烈攻逼盘面右边的白棋，白棋虽勉强苦活，
但已十分被动。黑棋乘势再猛击一掌，置白棋上方一条大龙于死地。之后，刘小光
在败局已定的情况下仍力图挽回劣势，而刘昌赫不为所动，牢牢控制住了局面，于
２８０手最终取胜。
　　李昌镐九段今天再展世界冠军风采，不费力便率先中盘击败同胞徐奉洙九段，
梁宰豪九段执黑以五目半淘汰日方小林光一九段则有些出乎意料，只有日方依田纪
基九段执白以一目半战胜金成龙四段，才阻挡了韩国人提前夺冠的道路。
　　３０日继续进行半决赛，对阵形势是：李昌镐对刘昌赫，依田纪基对梁宰豪。＊
■
１９９６１０２９
第８版／体育
■
训练，永无止境的话题——冷观中国游泳（一）
许立群
０５
　　（本报记者　许立群）
　　亚特兰大的烽烟虽已散尽数月，但对奥运会得失成败的思考却不应匆匆画上句
号。
　　无情的０．０３秒，使５０米自由泳奥运会金牌从乐靖宜的指缝儿间滑落。
　　有关专家反复观看比赛录像带并精确计算发现：就在最后冲刺的７．５米时乐
靖宜尚领先对手范·戴肯０．１３秒，而一个触壁动作改变了双方的命运，戴肯手
臂直线运行，而乐靖宜的手臂却在空中划了一道小小的弧线。
　　百密而一疏，一个看起来并不起眼、也不难解决的技术细节竟成为金牌争夺中
的决定性因素。训练中要精益求精，每个技术环节都要精雕细刻——对世界纪录
保持者这也不算是多余的要求。
　　单莺今年４月选拔赛１００米自由泳５４秒５９的成绩放在奥运会上可稳获银
牌。出人意料的是，她未能进入决赛。
　　问题出在了预赛上。单莺想在早晨保持体力，没想到太过放松，仅列预赛第九
，痛失决赛权。单莺现象反映了一个比较普遍的倾向。一些高水平选手在国内比赛
时由于很容易进入决赛，因而预赛时不太尽力，久而久之预赛时紧张不起来，出不
来状态。不少教练也认为一天之内要达到两个高峰不太可能。
　　但许多不可能已经变为可能。本次奥运会游泳比赛女子１００米蛙泳世界纪录
是南非的海恩斯在预赛中创造的，决赛时她又以较大的优势夺冠。
　　如今国际大赛高手如云，预赛的激烈程度有时并不亚于决赛。新形势提出了新
课题。如果我们不能在国内练兵中与国际比赛接轨，顺应国际潮流，必定吃亏。
　　令人痛惜的还有刘黎敏，１％秒结成的苦果会让她咀嚼一生。百米蝶泳决赛，
刘黎敏出发、转身、触壁等技术环节非常出色，但她游程中损失太大，前２５米比
对手戴肯慢了一秒多。这其实反映了训练能力上的差距。
　　原中国游泳队总教练陈运鹏搞到一份澳大利亚著名蝶泳选手奥尼尔的训练表，
对比一看刘黎敏每堂课蝶泳专项的训练承担量只有奥尼尔的一半。
　　训练能力的培育和提高并非一蹴而就，必须从青少年抓起。
　　今年８月陈运鹏赴汉城讲学时，观看了亚太地区年龄组游泳比赛。“我有很强
烈的危机感。中国青少年无论技术风格还是训练能力都不出众。”陈运鹏认为要大
力提高青少年选手的训练能力首先要破除传统的保守思想。“我们总怕练过火，影
响孩子们的身体发育。韩国青少年的训练量就比我们大得多。如何确定不同年龄阶
段青少年训练的最佳负荷值得我们好好探索。”
　　训练中要探索的问题还有很多很多。十年前中国游泳率先施行能量分类训练后
，造就了一批批世界级泳星；今天当这一方法已为各国普遍运用时，我们还有何优
势可言？不断创新和发展，才能有持久的生命力。
　　竞赛是训练的镜子。竞技场不相信运气，只承认实力。
　　训练，永无止境的话题。＊
■
１９９６１０２９
第８版／体育
■
德国羽毛球公开赛　姚洁爆冷夺桂冠
胡旭东
０５
　　据新华社波恩１０月２７日电　（记者　胡旭东）德国羽毛球公开赛今天在萨
尔州首府萨尔布吕肯闭幕，中国选手姚洁在决赛中以１１∶１和１１∶０轻取并列
第五号种子、瑞典选手博格，夺得女子单打冠军。
　　姚洁在本次比赛中连爆冷门。她在１／８决赛中曾淘汰了夺标热门、印度尼西
亚名将郑幼敏。
　　今年１９岁的姚洁是中国队参加本次比赛的唯一一名女队员。她是非种子选手
，遇到的都是从未较量过的对手，但她表现突出，发挥良好，从第一轮开始打，一
路过关斩将，均以２∶０战胜对手。＊
■
１９９６１０２９
第８版／体育
新纪录
新纪录
新华社
０５
　　　　　　自行车
　　据新华社北京十月二十七日电　法国车手让·隆戈十月二十六日在墨西哥城举
行的一次国际自行车比赛中，以四十八点一五九公里的好成绩打破了世界女子自行
车一小时计程赛纪录。
　　这个项目四十七点四一一公里的前世界纪录是英国选手伊·麦格雷戈于一九九
五年六月十七日在曼彻斯特举行的一次国际比赛中创下的。
　　即将三十八岁的隆戈迄今已夺得十一个世界冠军。
　　　　　　女子举重
　　据新华社北京十月二十八日电　中国台北女子举重选手陈淑枝二十六日在台北
的一次比赛中，以一百一十三公斤打破了八十三公斤以上级的抓举世界纪录。
　　这个级别原一百零八点五公斤的纪录是中国选手李亚娟今年五月创下的。
　　今年二十五岁的陈淑枝在比赛中抓举、挺举取得了二百四十七公斤的总成绩，
比她自己二百四十六点五公斤的个人最好成绩提高了零点五公斤。＊
■
１９９６１０２９
第１０版／经济生活·工交
新产品　新技术
新产品　新技术
达飞／戴言／郑佩华／庞升
０５
　　　　　　高楼紧急逃生缓降器面市
　　由浙江金海双鹰救生设备有限公司与公安部上海消防科学研究所合作，开发出
国家专利产品“金海牌”紧急逃生缓降器，日前通过部级鉴定并投产。该装置不用
动力，仅靠人自重下降；根据体重自动调节下降速度，结构轻巧，可反复使用。
　　（达飞）
　　　　　　渤海集团生产高科技灭火器
　　渤海集团与美国灭火公司建立中美合资渤海灭火器公司及珠海分公司合同日前
正式签字，将合作生产美国灭火公司的专利产品ＣＦ灭火器，可广泛用于交换机房
、计算机房、汽车、仓库等重要场所，其特点是喷射力强，干粉裂变度大，灭火速
度快，不损坏电子器具。　（戴言）
　　　　　　五洲公司推出新型热水器
　　一种配有多项安全保护功能的新型燃气热水器，最近由广州市五洲燃气具有限
公司研制成功并投入批量生产。这种新型热水器一旦遇上室内环境缺氧、热水器出
现不完全燃烧，安全装置就会自动关闭气源。　（郑佩华）
　　　　　　中环公司推出新一代中央热水机
　　徐州中环电子工程有限公司按照国际标准开发的新一代ＷＮＪ型中央热水机系
列产品最近面市。该产品在常压下运行，无灰渣、烟尘，噪音小，符合环保要求；
热效率高达８５％以上。　（庞升）＊
■
１９９６１０２９
第８版／体育
■
与体育同根——记北京利生体育用品商厦
包铁军
０５
　　体育，已不仅仅是人们停留在口头的话题，越来越多的人们，正在把体育锻炼
当作日常生活的一个组成部分。而随之兴起的体育产业，也是一支充满活力的“朝
阳产业”。北京天元利生体育用品商厦，就是我国方兴未艾的体育产业中之佼佼者
。
　　坐落在繁华的王府井大街北端的利生体育用品店是王府井新规划改造中落成的
第一座现代化商厦。当你漫步其间，欣赏选购琳琅满目的国内外体育用品时，很难
想象十年前，利生体育用品店还只是一爿２００平方米的小店。
　　其实，利生的历史可以一直追溯到７５年前。当时，在天津南开中学任教的孙
玉琦先生用了近两年的时间制作出了各项指标均符合当时标准的篮球，并于１９２
１年在天津创办了第一家专门生产体育用品的工厂——利生体育用品工厂。那时
定下的“品质、服务、价钱、担保”八字方针则成为利生几十年来经营的一贯宗旨
。
　　弹指一挥间，几十年的光阴流逝，现在的利生体育商厦，已是一座总建筑面积
达３．５万平方米的宏伟大厦，这在全国及亚洲地区都是首屈一指的。利生经营的
体育用品包罗万象，小到游泳耳塞，大至大型体育器械，可以说应有尽有。
　　随着中国成为世界体育强国，利生也开始“冲出亚洲、走向世界”，与十几个
国家和地区的一些著名体育用品公司，如阿迪达斯、耐克等建立了密切的业务联系
，并先后八次举办国际体育用品博览会，成为名副其实的国内外体育用品销售中心
和信息交流站。
　　深深根植于体育的利生商厦始终把发展体育事业视为己任。先后赞助了北京网
球队和桥牌队，数十次出资举办“利生杯”各类比赛，被国家体委评为“全国热心
支持体育事业的先进企业”。今年９月１８日，新的利生大厦开业之日，将用于开
业典礼的１２万元钱全部购买了普及型体育用品，并赠送给北京市所有１０７个街
道的青少年。总经理尹凤意表示，这是利生以实际行动支持全民健身深入开展的一
项活动。
　　利民身心，也许这便是利生体育能有今日成就的根本所在。＊
配图１张
　　１．利生的生意越来越红火。这不，连老外都吸引来了。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　本报记者　王霞光摄
１９９６１０２９
第９版／理论
书刊评介
《大国方略》评介
李明伟
０５
　　季羡林等人编著的《大国方略》一书，现已由红旗出版社出版。该书由季羡林
、周光召、任继愈、王蒙、戴逸、厉以宁、刘国光、路甬祥、乌杰、罗荣渠、汤一
介、田雪源、顾明远、方立天、张立文、罗国杰、董琨等二十多位学者的访谈录和
论文组成。这些学者以渊博的学识、深邃的思想、生动的语言、精辟的归纳，深入
探讨了中国与世界未来发展的方向，中国未来发展的模式、前景，以及所面临的难
题，详细阐述了中华民族创造的丰硕文明成果，总结了本世纪带给人类文明进程的
经验与教训，预测了下个世纪对中国与世界将产生深刻影响的社会、经济、政治、
文化、科技、教育领域的诸多重要问题。　（李明伟）＊
■
１９９６１０２９
第９版／理论
书刊评介
《现代西方史学》出版
朱政惠
０５
　　张广智、张广勇合著的《现代西方史学》一书，现已由复旦大学出版社出版。
该书系统论述了二十世纪以来西方史学的发展过程，论述了欧美各主要国家史学发
展的脉络及其演化的轨迹，以及现当代西方史学研究进程中的各种新问题、新方法
和新对象等。该书展示了近百年来西方史学思潮的新陈代谢，史学流派的此消彼长
，各派重要的史家、史著以及史学理论与方法论的发展全貌。该书还分析了现代西
方史学在我国的引进状况。　（朱政惠）＊
■
１９９６１０２９
第１０版／经济生活·工交
■
让居者有好屋——哈尔滨市实施安居工程成效显著
丛亚平
０５
　　（新华社记者　丛亚平）
　　北国冰城哈尔滨在施工季节短、建筑成本高等不利因素下，通过精心组织、妥
善管理，使安居工程建设获得突出成果，自去年以来哈尔滨已建设新城、和平、红
旗等五个安居工程小区，面积达１００万平方米。
　　为展示哈尔滨市实施安居工程的不凡成就，最近召开的全国新增安居工程实施
城市工作会特地选在哈尔滨召开，建设部部长侯捷、副部长李振东都对哈尔滨市安
居工程的实施情况给予了高度评价。
　　哈尔滨市安居工程实施成功的关键在于省、市领导的高度重视，把安居工程列
为政府重点工作目标，“优先安排，给足政策”，从多方面采取了有力措施保证安
居工程的实施。
　　这个市将国家贷款资金、房改资金、售房资金集中在一起，形成稳定的建设资
金渠道。凡涉及安居工程建设的计划立项、选址定点、土地征用、规划设计、工程
贷款、税费减免等，各有关部门都积极配合，特事特办，为安居工程快速高质量地
完成创造了条件。
　　为切实降低安居工程价格，政府无偿划拨全部建设用地并承担小区市政大配套
建设的全部费用，还减免城市基础设施配套费、商业网点费等２５项税费。住宅套
型设计上也充分考虑中低收入家庭的经济承受能力。
　　考虑到安居工程的居住环境的舒适度，市政府在全市不同区域选择了五块建设
用地，还多次召开有关部门和专家论证会，对安居工程的小区规划、庭院设计、街
景布局等进行详细论证，确定最佳方案。同时，组织全市１０家甲级建筑设计单位
进行设计竞赛，在参赛的２２个方案中优选出９个。
　　安居工程建设的质量保证，在于市政府优选了中房集团哈尔滨房地产开发公司
等承建单位，而且承建单位又与政府和施工单位层层签订保工期、保质量的目标责
任状，明确责任和奖罚。而且安居工程实施全过程的质量监理制度，对施工每一环
节进行质量监控。去年仅用７个多月就高标准地完成了３２万平方米安居工程，工
程合格率１００％，优良率达５０％以上；今年在建的７０万平方米，１１月末前
也可全部竣工。
　　哈尔滨市全部安居小区实行物业管理，包括冬季供暖、房屋维修、公共设施养
护、庭院管理、卫生清扫、代办产权手续等，许多物业公司还开展了洗浴、理发、
托幼等各种便民服务。这些都深受入住居民的称赞。＊
■
１９９６１０２９
第１０版／经济生活·工交
■
上海，文明工地添新景
高渊
０５
　　（本报记者　高渊）
　　“上海真像个大工地！”近几年来，这样的话上海人听得多了。自从浦东开发
开放以来，上海出现了开埠以来规模最壮观的建设高潮。现在，全市有近２万个工
地，本市加外来的施工大军达到１６０多万人。工地是否安全、卫生、文明，直接
关系到上海的形象和每个上海人的生存环境。因此，近年来上海叫响了一句话：要
让工地成为城市的新景观。
　　　　　　不敢扔烟头的工地
　　上海最大的建筑企业建工集团有“七大金刚”——７个建筑公司。有人说，
要看上海的工地文明程度如何，关键看这“七大金刚”。近日，记者向建工集团副
总裁黄文忠出了个“难题”，提出不挑最好的工地采访，看看实际情况。黄总一口
答应：“我们就顺路看。”
　　早上９时多，记者来到了位于上海西南角的“徐汇区政府办公楼工地”。只见
工地四周有整齐的围墙，各种材料、成品、半成品都定位挂牌堆放，还在地面铺了
１５厘米厚的混凝土，实行“硬地坪”施工。承建这项工程的市建三公司总经理林
应清说：“以前的工地一下雨满地都是泥浆，现在下雨天我都敢穿着皮鞋看工地。
”
　　这一天，汽车从上海西南角开到东北角，记者沿路看了７个工地。一位烟瘾极
大的同伴整天只能躲在车上抽烟，他说工地都太干净了，烟头不忍往地上扔。黄文
忠告诉记者：“现在我们不怕检查，像这样的文明工地光是我们集团就有１６０多
个。”
　　如果登高俯瞰上海城，你会发现幢幢在建的高楼被绿色密目式安全网严实包裹
，给城市增添了片片悦目怡人的绿色，俨然成为城市中一道独特的景观。
　　　　　　工地是民工大学校
　　仅仅两三年时间，上海的工地是怎么改头换面的呢？据上海市建委主任张惠民
介绍，１９９４年初，上海成立了建筑业管理办公室和建设工程安全监督站，负责
工地管理。同时还加强法制建设，推行了若干项工地标准化管理规定。但他认为最
关键的是树立了“以人为本”的思想。
　　在上海，工地无论大小，都设有办公室、淋浴室、宿舍、厕所、食堂等，再也
看不到民工们蹲在马路边吃饭的情景了。记者看到，每个工地的食堂都打扫得很清
洁，食物盛器上标有生熟标志。每到夏天，为防止食物中毒，中晚两餐的食品都要
留样，每种不少于５０克，保留２４小时，并做好记录。
　　说也奇怪，生活条件改善了，建筑公司经理们最怕的民工打架事件看不到了，
管理也容易多了。住总集团的钱培副总经理一语道破：“是环境把人改变了。”
　　目前，上海工地上的农民工有近８０万人。在创建文明工地的过程中，不仅使
这些农民工掌握了一定的劳动技能，同时还把工地办成了大学校。工地上普遍设有
黑板报、宣传栏，并张贴上海市民的“七不”规范。难怪浙江一家建筑公司的经理
颇为感慨地说：“从上海回来的民工和以前大不一样，不但赚了钱，人的素质也大
大提高了。”
　　　　　　搞文明工地贵不贵？
　　今年６月份，建设部在上海召开现场会，推广上海建设文明工地的经验。一位
外地建筑公司的经理看了后，说了这样一句话：“好是好，但投入太多，恐怕很难
学。”
　　这次采访中，记者找到江苏南通四建上海分公司的一位经理，请他算一笔细帐
，搞文明工地到底贵不贵？他说，有些支出是本来就明文规定的，如“安全技术措
施费”等；还有像密目式安全网等虽然一次投入较多，但却可以重复使用，分开计
算就不贵了。他认为，从表面上看，搞文明工地一次性投入较多，但从长远看反而
有利可图。
　　说起文明工地带来的效应，上海二建公司的郑巨超经理给记者讲了一个故事。
上月，他们正与台湾远东建设关系企业商谈一个建筑项目。一天晚上，对方的董事
长突然找到郑巨超，要马上到一个“二建”的工地看一看。他看完之后，对工地管
理十分满意，马上拍板把１１万平方米的“远中国际广场”项目交给“二建”承建
。
　　最近的一项调查表明，上海市区里达到文明工地要求的工地已经超过了９０％
。这意味着，在上海建设文明工地已经成了一项自觉行为。用郑巨超的话来说，文
明工地让我们减少了事故、降低了成本，还作了广告，何乐而不为。＊
配图１张
　　１．照片为上海市建一公司定期组织员工清扫工地，保持环境整洁。
１９９６１０２９
第１０版／经济生活·工交
我身边的故事
三犟下跪
陈凯
０５
　　（武汉市蔡甸区纺织局　陈　凯）
　　无情的洪水将所有的承包鱼池与野湖水面连成了一片。三犟第一年承包鱼池，
贷款５万元，东拼西凑５万元，总算投足了鱼苗，辛辛苦苦侍弄了好几个月，谁料
到老天爷不长眼睛。
　　三犟媳妇寻死觅活总算被人们救起，送到娘家去了。三犟则任你怎么劝解，也
不肯离鱼池半步，就那么不吃不喝在水里泡了三天三夜。
　　村委会主任带着两个人来到岸边，扯开嗓门使劲地喊，三犟就像没听见，木头
人一般，呆呆地望着一片汪洋。
　　趟水过来的村主任猛擂三犟一拳，说：“犟东西，还不快去领保险金。”这下
猛地将三犟撼醒。签承包合同时，村主任告诉他给他办了保险，他犟脾气来了，怎
么也不肯，最后跟主任动了拳头。真不该，那一拳竟擂到了救命菩萨身上。转过身
，三犟不知是激动过度，还是劳累过度，竟扑通一声跪在了水中……＊
■
１９９６１０２９
第１０版／经济生活·工交
经济茶座
公款莫助大哥大“热”
刘桂莲
０５
　　携带方便又可以漫游世界的大哥大，给人们通讯带来很大方便。近两年，手持
大哥大者，或穿梭于游人如织的旅游景点，或呼喊于摩肩接踵的闹市街头，或在刚
刚走出机舱的瞬间，或闲坐于饭店的厅堂……到处可见。有人称这是中国最新的一
道风景线。
　　大哥大是一种个人微波通讯设备，体积小，功能多，作为一种先进的移动通讯
工具，给电话普及率不高的地区和需整日在外奔波、联络的人，带来了方便和效率
。大哥大来到中国，强烈的市场需求带动了我国无线通讯的发展，促进了我国通讯
事业的进步，令人感到欣喜。
　　然而，在大哥大这道风景线的背后，也有值得重视的问题。
　　目前在我国，大哥大还是一种成本很高的通讯消费。买一台大哥大要１万多元
，每月的通讯、服务费至少要一二百元。如果靠个人的收入，掏自己的腰包，除少
数工薪很高的人和从商或企业经营者外，一般人是用不起的。那么，街上大哥大的
风光是怎样构筑的呢？据报载，江苏省盐城市１９９５年底封存了１６８８部不符
合政府有关规定用公款购买的大哥大，此举每年就可节约资金９００多万元。而被
封存的，还仅占公款购买大哥大的３７％。可见公款购买大哥大的数量之多、开销
之大。
　　国家三令五申不许假借名义以公款购买大哥大，然而大哥大却依然受到公款关
照。何以如此？盖有高招。购买者或称大哥大为计算机配件，或称维修费而购回。
不少手持大哥大者，考虑的并不是大哥大的通讯功能，而视之为地位、权力、待遇
、荣耀的象征。许多人心里明白，为工作，办公室、家里有电话，再加上寻呼机，
已经可以解决问题了。但是，你有我也要有，反正是公款买的。某县县委书记和县
长由县财政拨款各配了一部大哥大，分管工交财贸的副县长也由有关方面赞助了一
部大哥大，其他的副书记和副县长、县人大和县政协同级领导也要考虑按级别分配
大哥大了。在求“心理平衡”、“公道平等”的心态下，在求颜面、比气派的氛围
中，大哥大被“炒”了起来，使公款开支数目上升。
　　以最小的投入，求得最大的效益，是市场竞争中取胜的核心所在。市场经济的
竞争，与浮华之风是不相容的。建筑在公款消费的基础上的大哥大“热”，到底发
挥了多大作用？这是需要探究的。用钱买浮华之风，决不是聪明之举。＊
■
１９９６１０２９
第１０版／经济生活·工交
■
紫荆花杯杰出中国企业家成就奖将举办
费伟伟
０５
　　由香港理工大学主办，中国国际人才交流协会、香港总商会等协办的１９９７
年紫荆花杯杰出中国企业家成就奖活动日前揭幕。这次活动旨在通过宣传近年来对
中国工商业及科技发展、员工培训和社会发展有重大贡献的国内优秀乡镇企业家或
民营企业家，为他们进入国际市场创造条件。　　（费伟伟）＊
■
１９９６１０２９
第１１版／当代青年
■
云南楚雄彝族自治州　脱毒马铃薯获丰收
■
０５
　　１９９５年寒冬的一天，共青团云南省楚雄州委会议室内却热气腾腾。经过一
番热烈、认真的讨论，团组织配合科委在全州范围推广“八五”科技项目“马铃薯
脱毒快繁技术”，以高产优质的马铃薯新品种替代已退化品种的决议终于形成了。
这是团州委为了推动全州农村青年在“服务万村行动”中早日脱贫致富而进行的新
探索。
　　面对贫穷，团州委的青年人早就憋足了一股劲，当年１２月团州委就开办了“
马铃薯脱毒快繁技术”培训班，通过培训，全州已有４８７１名团员青年掌握了该
项技术，为在全州推广“马铃薯脱毒快繁技术”做好了人才准备。
　　为搞好全州３３个试点村项目实施，团州委从紧巴巴的经费中挤出近万元资金
买进了６吨种薯，赠送给楚雄市东华镇红墙办事处的“高寒冷凉地区马铃薯脱毒制
种基地”和大姚县昙华村公所的技术推广基地，并为基地请来了云南师范大学的专
家，深入田间地头进行种植技术、病虫防治、水肥管理等技术指导。在专家的指导
下，红墙制种基地成功地进行了“云—１２０”植物生长剂催长管理等实验。
　　功夫不负有心人，红墙制种基地今年年初开种的３５亩新品种脱毒马铃薯喜获
丰收，总产量达４５吨，实现产值４．５万元。两个基地试种的成功坚定了团干部
的信心，同时在山区的团员青年中掀起了一股科技致富的热潮。团州委抓住这一有
利形势着手大范围的新技术推广工作，抽调部分基地技术人员给农户进行技术指导
，帮助田间管理。在各级团组织的大力宣传、组织、推动下，全州高寒山区的３０
个试点村已落实脱毒马铃薯新品种种植示范户５６７个，种植面积４６３亩，初步
形成了规模。从此，该州种植马铃薯的农户们告别了薯种自留、自繁、自种的方式
，进入了科学选种的阶段。＊
■
１９９６１０２９
第１０版／经济生活·工交
■
朝阳人告别风镜
石庆伟
０５
　　（新华社记者　石庆伟）
　　出门上街不得不戴上风镜以避风沙的朝阳人，近年逐渐舍弃了风镜。家住市内
龙城区的李国海老汉告诉记者：“这里的风沙小了”。
　　据介绍，风沙减少的一个重要原因是朝阳周围的荒山秃岭，绝大部分披上了绿
装。
　　辽西重镇朝阳地处内蒙古科尔沁沙地的南缘，这里长年干旱少雨，植被破坏严
重，风沙弥漫。朝阳城里的居民深受风沙之苦，上街办事只能戴上风镜，将眼睛堵
得严严实实。风沙大的伴生物是生态恶化、水土流失、地力下降。朝阳的粮食产量
一直在低谷徘徊，城乡吃粮大部分靠调拨。
　　朝阳市农委主任赵瑞说，风沙教育了朝阳人，为改善这里的生产条件和生态环
境，几年来朝阳人不松劲地植树造林，大力加强以保持水土为主要内容的农田基本
建设和山区基本建设，取得很大成效。经济基础较差的朝阳尽管资金紧张，政府每
年还是从有限的财力中挤出４３００多万元用于植树造林，并相应制定拍卖四荒等
一系列优惠政策。农闲时节行进在荒山秃岭中，到处可见一群群农民在一锹一镐地
挖坑、整地、栽树，锹镐与山岩的撞击声不绝于耳。
　　自１９９３年以来，朝阳群众为治理荒山投工累计达８０００多万个，整地造
林３００多万亩，动用土石方２亿多立方米。坚持不懈地绿化改变了这里的面貌。
记者在北票市七道岭乡大马厂小流域看到，方圆２万多亩范围内的沟沟岔岔里绿树
掩映，鸟语泉鸣，阔叶林与针叶林混杂其间，两人相距几米就彼此看不到身影。而
以前，这里却是一片“连兔子都不呆”的黄色秃山。山绿了，风小了，朝阳人也富
起来了。生产条件的改善，使这里的粮食产量大幅度增长，成为辽宁新兴的商品粮
基地。＊
■
１９９６１０２９
第１１版／当代青年
■
脱贫致富　服务万村
■
０５
　　编者的话：
　　共青团中央去年在全国农村团组织中开展了“共青团服务万村脱贫致富奔小康
行动”，把服务农村经济发展和扶贫开发与加强农村基层团组织建设有机结合起来
，通过县以上共青团的领导机关联系上万个村团组织并提供直接服务，辐射和带动
百万农村团组织，动员广大农村团员青年为实现党的农村经济发展和扶贫攻坚的战
略目标扎实奋斗。
　　“服务万村行动”实施近两年来，共青团县以上领导机关的联系村已由１万个
发展到３．７万个。各级团组织抓住科技推广、项目开发和市场服务三个环节，有
效地服务了农村经济发展、扶贫开发。这里介绍的就是他们在活动中创造出的一些
成功经验，希望能给农村青年朋友以启迪。＊
■
１９９６１０２９
第１０版／经济生活·工交
■
首条冰啤生产线投产
成吉昌／谢成明
０５
　　我国第一条采用冷冻结晶工艺装备的冰啤酿造生产线最近在江苏三泰啤酒集团
建成投产。它采用国际先进的冷抽技术，将发酵后期的嫩鲜啤酒通过降温获得冰晶
，由冰晶吸附啤酒中产生苦、涩及其它不良口味的粗糙物质后分离，口感更佳。
　　（成吉昌　谢成明）＊
■
１９９６１０２９
第５版／教育·科技·文化
■
一村办好一校　一校带富一村　吕梁农科教结合奔致富路
魏玉凤
０５
　　本报讯　记者魏玉凤报道：山西省吕梁地委、行署把教育摆在优先发展的战略
地位，努力增加对教育的投入，深化农村教育综合改革，走农科教相结合的道路，
大大加快了脱贫致富的步伐。
　　吕梁地区的各级领导都牢记一条原则：财政吃紧，教育紧吃；一保吃饭，二保
教育。近三年来，全区教育支出分别占财政支出的２０．２％、２２．３％和２５
．８％，呈逐年增长趋势。１９９３年以来，地区财政每年切块３００万元，用于
教育事业。１９９５年，全区１３个县（市）正常经费以外的教育投资达到近４０
００万元。
　　１９９２年以来，该地区先后在全区推广了方山县圪叉咀小学和柳林县前元庄
实验学校的办学经验。圪叉咀是一个只有３０来户人家的小山村，为了摆脱贫困，
村里和学校将基础教育、成人教育和职业教育融为一体，学校除进行正常的教学外
，还给学生开设了劳动技术课，又办起了农民技术培训班。几年后，村里男女老少
都成了学科学、懂技术的人，走上了科学营林的道路。目前，村校合力发展木材林
８０００亩、果园８００亩。这个过去穷得丁当响的小山村一跃成为人均收入达千
元、人均粮食超千斤的富裕村。据了解，像这样的村在全区有２５０多个。目前，
一大批结合当地实际的农科教结合的典型模式应运而生。到１９９４年底，全区有
２８７２所学校进入农村综合改革实验，占全区中小学校的４９．７％；有６０多
个乡镇达到了农村教育综合改革示范乡镇的基本要求；有１２３所学校达到了示范
学校的基本要求；有６个县进入综合改革实验行列。
　　农村教育综合改革和实施农科教结合的实践，促进了教育经济的同步发展，初
步形成了以教治愚，以科教致富，以富兴科教的良性循环。从１９９１年起的五年
间，全区干部群众共集资５．７亿元，扩建校舍１８７万平方米，维修危房１３９
万平方米，添置课桌凳５１万套，使９９．３％的学龄儿童入了学，小学合格率达
到８０．１％，初中在校巩固率达到９８．２％。同时，全区创办乡级农民文化技
术综合学校２３０所，办学面达到９７．４％，村级３４１７所，办学面达到７３
％；推广运用新技术近１０００项。目前，最先实行农村教育综合改革和农科教结
合的１０００个村走上了一村一业为主的小区域经济发展路子，以焦煤生产为主的
能源基地建设，以粮棉为主的立体农业基地建设和以红枣、核桃等为主的山区经济
林基地建设，均已初具规模。＊
■
１９９６１０２９
第５版／教育·科技·文化
简讯
中国标准出版社图书展举行
建伟
０５
　　本报讯　中国标准出版社一九九六秋季大型标准、计量、质量、科技图书资料
展，日前在京举行。这次展销品种全、资料新且辐射面广，深受好评。（建伟）＊
■
１９９６１０２９
第５版／教育·科技·文化
简讯
九六测量及定位产品展突出应用
温斌
０５
　　本报讯　九六测量及定位新产品应用展览会，日前在北京中华航天博物馆开幕
。由中国航天工业总公司七○四所独家举办。该展览会荟萃当今具有国内、国际先
进水平的五大系列、百余台件航天测量及定位新产品。　（温斌）＊
■
１９９６１０２９
第５版／教育·科技·文化
简讯
《电子爱好者报》更名试刊
许立群
０５
　　本报讯　中国电子学会近日宣布，其主办的《电子爱好者报》将于一九九七年
一月一日起正式更名为《每周电脑报》，自一九九六年九月二十三日开始，《每周
电脑报》在《电子爱好者报》增版上试刊。　（许立群）＊
■
１９９６１０２９
第５版／教育·科技·文化
■
支气管哮喘防治研究有突破
长虹
０５
　　本报讯　慢性支气管炎、支气管哮喘、阻塞性肺气肿是中老年死亡和丧失劳动
能力的主要原因之一。中国濮阳气管炎研究所科研人员经过１８年的艰辛探索，从
生态医学角度准确揭示了气管炎、哮喘病的发病机理，相继研制出了“宣肺定喘丸
”、“哮喘固本丸”等系列药，使许多患者恢复健康。该所的研究成果“支气管哮
喘防治研究”被国家科委列入《国家级科技成果重点推广计划》。　（长虹）＊
■
１９９６１０２９
第６版／国际
■
旅英华人华侨纪念孙中山诞辰　希望早日实现祖国统一
李文政
０５
　　本报伦敦１０月２７日电　记者李文政报道：旅英各界华人华侨今天在伦敦隆
重纪念中国革命的伟大先行者孙中山先生诞辰１３０周年。
　　纪念大会在伦敦市中心的查尔斯王子戏院举行。旅英华人华侨与英国友人３０
０余人参加了纪念活动。我驻英大使姜恩柱、英国华侨社团负责人叶煌兴、原香港
大学校长黄丽松先生等在大会发言。英国华人华侨联合会主席叶煌兴主持纪念大会
。
　　叶煌兴先生在大会上致辞，高度颂扬孙中山先生为祖国统一振兴中华作出的巨
大贡献，并指出在香港将于１９９７年、澳门将于１９９９年相继回归祖国之际缅
怀孙中山先生关于统一祖国的遗志具有非常特殊的意义。姜恩柱大使在讲话中说，
孙中山先生当年的“强国之梦正在变为现实”。香港、澳门的相继回归，不仅标志
着百年民族耻辱得到洗雪，而且也是我们朝着孙先生终生为之奋斗的实现祖国统一
的目标迈出的重要一步。
　　他希望台湾当局以国家利益和民族大义为重，不仅是在口头上，而且是在行动
上停止一切分裂祖国的活动。在一个中国的原则下，就实现和平统一问题海峡两岸
进行谈判。
　　原香港大学校长黄丽松教授、华人华侨代表何荣佳和段为先生在讲话中表示，
要继承孙中山先生的遗志，共同开创中华民族的光辉未来。＊
配图１张
　　１．１０月２７日，英国数百名华人华侨在伦敦举行集会，纪念伟大的革命先
行者孙中山诞辰１３０周年。中国驻英国大使姜恩柱参加了这一纪念活动。
　　　　　　　　　　　　　　　　　新华社记者　庞伟良摄（传真照片）
１９９６１０２９
第７版／国际
■
英科学家发明睡眠质量测试仪
姜岩
０５
　　据新华社伦敦１０月２７日电　（记者姜岩）英国科学家最近研制成功一种能
测试睡眠质量的仪器，利用它可诊断睡眠失调症，避免一些患者死于中风、心脏病
等。
　　记者从英国牛津大学工程系了解到，这种新型仪器采用了神经网络技术，可每
间隔１秒收集和分析附着在受试者身上的电极的数据，并通过对受试者脑电波的分
析可判断受试者此时是处于清醒、轻度睡眠，还是深度睡眠等状态。根据测试结果
，则可得出受试者是否患有睡眠失调症。
　　长期睡眠失调可诱发高血压、心脏病、中风等疾病，如果患有上述疾病的患者
长期处于睡眠失调状态，则易出现睡眠期间发病的危险。＊
■
１９９６１０２９
第７版／国际
大千絮语
勿以善小而不为
李学江
０５
　　近两年在国外学习和工作，每日似乎总是忙忙碌碌，来去匆匆，以至于很多大
事竟如水过鸭背，在心中了无痕迹。但说也奇怪，有几件小事却无意间滞留在脑海
里，历久弥新，挥之不去。
　　一件事发生在去年底刚来澳大利亚不久，记得那时笔者还不会开车，在一个阳
光明媚的周日清晨，去一公里外的一个书报店买报。信步而行中，忽闻“啷啷”一
串响声，抬眼望去，原是一只滚动的玻璃瓶，被一位手牵孩子的年轻母亲无意间从
人行道上踢滚到了马路上。只见这位母亲松开了孩子的手，走上马路将瓶子拾了起
来。要不是瓶颈已经没有，我本会以为是从母亲的手里掉下来的呢！她一手扯着那
个约四五岁的小女孩，一手捏着那个破瓶，一直走到五六十米开外的一个垃圾桶处
，将瓶子丢了进去。当她回身时，恰巧我也走近了，便对着我礼貌地一笑，说了句
“早上好”。此时的我，油然而生的是一阵惶惑——因为我当时正在想，要是我
先踢上了那个破瓶，我是否可能像她那么做。而事后我又一直在揣摩，她的行动又
会给那个只有四五岁的小女孩留下一种什么样的印象和影响呢？
　　另一件事发生在新西兰的最大城市奥克兰。那是今年８月中旬的一个星期五上
午，我在海关前那条最繁华的人行大道上闲步观览。在一拐角处，我发现一个长方
形铁皮箱，中间并排地竖插着几十份《新西兰先驱报》；铁箱的一头，有一个带投
币孔的锁着的方铁盒，上面写着：“工作日每份７角，周六每份１元”。我很好奇
，便假装作候车的样子，站在不远处观察。大约有半个小时光景，共有七人投币取
走了报纸。大多数人都是从衣袋里掏出一把硬币，数好后投进孔中。其中两位，数
了两次，大概是分币不够７角，最后投进的都是１元的硬币。这一天我在几处都看
到了类似的情景，我禁不住停下来问一位买报者：如果很想看报，零钱又没带够怎
么办？他回答说，你可以去旁边的商店里换了零钱再买。他见我不解，便又解释道
，当然也可以投进四五角取走一份，然后下次有了零钱再多投补足，不过那只是不
得已的办法。我又观察了一会儿，终没发现不投币而顺手牵羊的事。
　　而回到澳大利亚不久又逢堪培拉花节，这是一年一度的盛事，很多人从悉尼或
墨尔本远道赶来一睹为快。花展是在联邦公园举行，该公园没有围墙，也不收门票
，收入取自每车五元的停车费。公园里奇花异卉很多，有不少珍贵品种。记者在月
夜里去赏过两次花。公园里空空荡荡的，既没有守卫者，也不见管理人，只有数对
情侣，在花前徜徉。然而一个月的展出，并没有丢失过一花一卉。
　　当然，澳大利亚也好，新西兰也罢，并非是路不拾遗、夜不闭户的君子国或乌
托邦。近年来入户行窃、持枪抢劫的事时有发生。这大概也是世界各国皆不能免的
事罢！８月底，和记者同行的一位中国使馆官员，在悉尼不慎将移动电话忘在了出
租车上。事后他拨通这部移动电话时，那位司机却说：送还可以，但要付２０澳元
。这边稍一迟疑，对方即将电话挂断，从此，任你千呼万唤，这位司机再不回话。
这件事也深深地留在了我的记忆里。
　　人类社会大概是一个万花筒——有美好，也有丑恶。但总的说来社会是在真
善美不断地战胜假恶丑的过程中获得进步的。如果人人都能从身边琐事做起，“勿
以善小而不为，勿以恶小而为之”，建成一个高度文明的美好社会就不会成为一句
空话了。＊
■
１９９６１０２９
第６版／国际
■
法将裁减驻外军队
杨汝生
０５
　　本报巴黎１０月２８日电　记者杨汝生报道：据法国《陆军杂志》最近一期报
道，法国驻外军队将进行调整，在今后的六年内将由现在的５．６万人减为３．９
万人。
　　这家杂志说，这是法国军方全面改革计划的措施之一。法国政府已宣布，在２
００２年以前，法国将由现在的征兵制改为职业兵制，兵员总人数也将由现在的５
０万人削减为３５万人。根据此计划，法国驻守在德国、科特迪瓦、塞内加尔、加
蓬、乍得和中非共和国的军队均将重组，并减少其驻军人数。＊
■
１９９６１０２９
第７版／国际
■
欧美官司难见分晓（新闻背景）
魏崴
０５
　　（本报驻比利时记者　魏崴）
　　１０月１６日，在日内瓦世界贸易组织理事会上，代表们就欧盟起诉美国“赫
尔姆斯—伯顿法”一事磋商时，美国拒绝世贸组织出面仲裁，反对成立审理这一诉
讼的特别委员会。按照解决国际贸易争端的法规，美国拒绝有效，仲裁特别委员会
暂时成立不起来。美国的拒绝也在欧盟委员会和此间舆论的意料之中。
　　解决成员国的贸易争端，是世贸组织的主要活动之一，除斡旋、调停外，仲裁
是其重要手段，它有利于裁决“当事双方关于明确限定的问题上的某些分歧”。诉
诸仲裁所依据的法律文件主要是两个，一个是《关税及贸易总协定》，一个是《关
于解决分歧的规章及程序协定备忘录》。前者为３８条，系世贸组织的基本法，后
者的内容不言自明，２７条之外尚有４个附件。
　　世贸组织下设一“处理争端机构”，依上述两个文件规定的法令和程序工作，
主要是建立特别委员会，通过特别委员会提出的报告，监督决定或建议的实施等。
　　欧盟委员会于１０月４日正式向世界贸易组织起诉，要求世贸组织在１０月１
６日的例会上审议，同时，按照备忘录中的有关规定，将自己的做法告知美国。美
国当天就表示反对，理由是４日起诉，１６日进行仲裁，“为时太晚”。应当说美
国的反对有一定的根据。备忘录第二十五条第二款明文规定，“在仲裁程序实际开
始之前，任何仲裁协议必须有足够长的时间通知各成员”，但究竟多少天才算“足
够长”，却没有界定。而备忘录在其它条款中规定，一成员国要求调解或仲裁，１
０日前提出就有效。
　　美国会前反对不成，只好会上拒绝。按照法定程序，这种拒绝权利仅可使用一
次，就是说，若欧盟二度起诉，世贸组织理事会在１１月２０日召开的例会上得就
此事作出裁决。届时，美国无权反对，特别委员会可“自动成立”，美国就只能被
迫接受仲裁，欧盟正打算再度起诉。
　　特别委员会一般由３人组成，若争执一方在委员会成立后１０日之内提出异议
，可增至５人。成员经过严格挑选，必须是在处理国际贸易争端方面“资历甚深、
经验丰富的独立人士”，未经争执双方的同意，涉案国国民不得入选。从特别委员
会成立到最后裁决之间的期限，一般为９个月，最多不得超过一年。
　　然而，美国现在已放出口风，１１月２０日仍可使特别委员会成立不起来，扬
言这回要使用的武器是“国家安全”。按关贸总协定第二十一条规定，为了国家安
全，缔约国可不受现行义务的束缚，采取诸如禁止或限制某种商品的进出口等必要
措施。
　　欧盟委员会有关人士认为，如果美国阻挠国际仲裁的策略得逞，就意味着“国
家安全”概念可随意解释，这将为世界贸易开创一个危险的先例。
　　此间舆论认为，美国还有一“杀手锏”，即阻止世贸组织过问有关“赫—伯法
”的争执，理由是此争执属于它和盟国对古巴策略的政治分歧，世贸组织不是处理
这种问题的场所。
　　从法律层面看，欧美之间的这场官司颇为复杂。１１月２０日世贸组织理事会
例会作出的决定，将对官司的进展起关键作用。　　　（本报布鲁塞尔电）＊
■
１９９６１０２９
第２版／经济
简讯
北京“东福”推出三大系列方便面
杨斌
０５
　　本报讯　以生产“营多”方便面闻名的北京东福国际食品集团，经过对产品的
口味、质量、工艺进行改造后，新近推出了风味系列、家常系列、干吃系列等十二
个品种的方便面。　（杨斌）＊
■
１９９６１０２９
第２版／经济
■
电力部促进机关后勤走向市场
冉永平／王政
０５
　　本报北京１０月２８日讯　记者冉永平、王政报道：国务院部委体制改革，机
关后勤部门向何处去？今天，电力部中兴电力实业发展总公司在京成立，为解决这
一问题提供了一条重要思路——促使机关后勤走向市场，参与竞争，实现机关后
勤产业化、服务社会化。
　　电力部副部长查克明介绍说，中兴电力实业发展总公司的成立是深化电力工业
体制改革的重要组成部分，又是推进机关后勤体制改革的重要举措。作为电力部直
属独资公司，中兴总公司将按现代企业制度的要求，建立自主经营、独立核算、自
负赢亏的运行机制，主要经营房地产开发，同时受电力部委托管理部所有办公用房
和职工住房的产权以及不以赢利为目的的物业管理工作。＊
■
１９９６１０２９
第２版／经济
简讯
顺德东方花卉有限公司成立
晓星
０５
　　本报讯　由农业部所属东方花卉进出口公司和广东顺德市花木公司联合组建的
顺德东方花卉有限公司日前正式成立。顺德是国家出口菊花生产基地，预计今年将
收花一百二十万枝。（晓星）＊
■
１９９６１０２９
第２版／经济
简讯
——大型锅壳式全自动燃油发电锅炉问世
金迅
０５
　　本报讯　大型锅壳式全自动燃油发电蒸汽锅炉近日在陕西金牛股份有限公司研
制成功。这台称之为ＷＮＳ２０—２．４５＼４００—ＹＺ锅壳式全自动锅炉配装有两
个独立的燃烧器和两组过热器，可随时更换和修理。　（金迅）＊
■
１９９６１０２９
第２版／经济
简讯
航母牌润滑油获国际金奖
王占锋
０５
　　本报讯　由河北省河间市博林精细化工厂生产的航母牌汽车系列高级润滑油，
日前获第二届中国国际新技术名优产品博览会金奖。该产品按照国际标准生产，可
替代同类进口产品。（王占锋）＊
■
１９９６１０２９
第２版／经济
■
建设部推广上海文明工地经验
朱剑红
０５
　　本报讯　记者朱剑红报道：上海市文明工地建设取得突破性进展，昔日脏、乱
、差的工地得到明显改善，成为城市建筑业乃至城市的文明窗口（详细报道见今日
本报第十版）。建设部在对上海经验进行调查后，近日发出通知，决定在全国推广
上海经验，组织开展创建文明工地的活动。
　　建设部在通知中要求，创建文明工地，一要树立“以人为本”的思想；二要着
力解决施工扰民问题，努力变扰民工程为利民、便民、爱民工程；三要两个文明一
起抓，既重视工地容貌、更重视职工精神面貌的改变；四要加强领导，制定措施抓
落实；五要接受社会监督。＊
■
１９９６１０２９
第３版／政治·法律·社会
■
在中华全国新闻工作者协会第五届理事会
    第一次会议上的工作报告（摘要）
邵华泽
０５
　　（１９９６年１０月２４日）
　　同志们！
　　今天，中华全国新闻工作者协会第五届全国理事会第一次会议开幕了。我受第
四届理事会常务理事会的委托，向大会作工作报告，请予审议。
　　中国记协第五届理事会第一次会议，是在党的十四届六中全会刚刚闭幕的时候
召开的。六中全会通过的《中共中央关于加强社会主义精神文明建设若干重要问题
的决议》和江泽民同志最近视察人民日报社对新闻工作发表的重要讲话，使我们进
一步明确了今后精神文明建设的战略部署，进一步明确了今后新闻工作的任务和方
向。这就为我们正确总结过去的经验，确定今后的任务，把全国记协的工作做得更
好，为实现跨世纪的宏伟目标作出积极的贡献，创造了极为有利的条件。
　　下面，我分八个部分向各位理事作工作报告。
　　　　　　一、五年工作回顾
　　１９９１年１月中国记协第四届理事会第一次会议以来的五年多时间里，中国
记协作为中国新闻界的全国性人民团体，作为党和政府同新闻界联系的桥梁和纽带
，广泛联系着全国新闻单位，目前有团体会员２１７个，包括中央和各部委主要新
闻单位，３０个省、自治区、直辖市记协和各行业的专业记协等，共拥有５５万新
闻从业人员。在党中央的正确领导下，在全国新闻界的大力支持下，中国记协的工
作五年来有了新的开拓，取得了新的进展。
　　１．坚持党的基本理论和基本路线，自觉地在政治上同以江泽民同志为核心的
党中央保持一致，不断加强同新闻工作者的联系，采取各种方式为他们服务，较好
地发挥了人民团体的作用。
　　２．推动新闻队伍的思想、业务、作风建设，提高新闻队伍的素质，培养优秀
的新闻人才。
　　本届期间，创办了中国新闻奖、范长江新闻奖、韬奋新闻奖和全国百佳新闻工
作者奖，形成全国性高层次的新闻奖励系列机制。先后评出人品文品俱佳的获奖新
闻工作者２６０多名，评出了一大批获奖优秀作品。
　　本届期间，制订并实施了中国新闻界第一个自律性文件——《中国新闻工作
者职业道德准则》，产生了良好反响。
　　为了弘扬党的新闻工作的优良传统，倡导艰苦奋斗、敬业奉献精神，多次组织
中青年记者到青海、西藏、贵州、内蒙古、新疆、南沙、西沙等老少边地区采访。
记者们深入下去之后，深受教育，收获丰硕，纷纷表示要继续发扬“脚板底下出新
闻”的精神，加强艰苦锻炼。
　　３．台港澳工作方面，本届期间实现了同台湾新闻界的双向交流。１９９２年
９月，由我会参与组团的１８位祖国大陆记者首次访台，开启了海峡两岸新闻界相
互交流的大门。五年来我会接待和配合接待台湾记者来祖国大陆采访１８００多人
次，接待和配合接待港澳记者来祖国内地采访５０００多人次，祖国内地赴港澳访
问的新闻团也有增加。
　　４．在推进中外新闻界的相互了解，增进友谊、加强合作、扩大我国的对外影
响，开拓对外交流工作新局面方面，有了新的发展。
　　五年来，中国记协先后接待了５４个国家２３２批６５４名来访的外国记者，
派出７５批团组３７９人，访问了近４０个国家。由我会组织的外国记者招待会、
新闻发布会、采访参观活动共计１３６次。我会还派人参加东盟记联、国际记协以
及联合国教科文组织等举行的国际会议，与国际新闻组织、机构进行交流。
　　五年来，中国记协的工作取得不少成绩，同时我们也清醒地看到，面对改革开
放和现代化建设事业的伟大使命和蓬勃发展的局面，我们的思想政治水平和工作水
平，还远不能适应党的要求和新闻工作的需要；更好地开创工作新局面，还需下更
大的力气；作为党领导的重要的全国性人民团体，如何更加广泛深入地联系广大新
闻工作者，了解和反映他们的状况、要求和呼声，还需更扎实地工作；中国记协已
开展的工作亟待深入和提高，许多应该开展的工作例如学术研究工作、维护合法权
益工作等还没有很好开展起来；中国记协机关的建设还需要加强，等等。这些都有
待在今后工作中认真加以解决。
　　　　　　二、跨世纪的光荣任务
　　今后五年，是我国发展社会主义市场经济、推进经济体制和经济增长方式的根
本转变、全面完成现代化建设的第二步战略部署、胜利奔向２１世纪的关键时期，
中国记协面临新的光荣而艰巨的任务。
　　面对新的形势和任务，中国记协要充分认识自己肩负的历史责任和使命，主动
地开展工作，积极发挥全国性人民团体的作用，努力为全国新闻界服务，为全党全
国工作大局服务。记协工作要强调讲政治、明方向、抓队伍、立新风、广交友。特
别是要把推动建设一支跨世纪的、高素质的新闻队伍作为中心环节和长远目标抓紧
抓好。要紧密团结全国各族新闻工作者，开拓创新，奋发进取，多出精品，多出人
才。要进一步加强同台港澳新闻界的联系，积极开展国际交流。总之，中国记协要
在今后五年通过开创性和扎实的工作，为繁荣和发展我国的社会主义新闻事业，为
胜利实现党提出的跨世纪历史任务而努力奋斗！
　　　　　　三、积极发挥桥梁和纽带作用
　　自觉地同以江泽民同志为核心的党中央在思想上政治上保持一致，在党的领导
下积极发挥记协的桥梁和纽带作用，是做好记协工作的一条基本经验，也是中国记
协工作的生命线。
　　记协根据自身的性质和任务，首先，要坚持正确的政治方向，坚决贯彻执行党
的基本理论、基本路线、基本方针，推动新闻界更好地学习和贯彻党的新闻工作的
方针政策；同时，要十分注意联系广大新闻工作者，深入群众，反映他们的呼声，
维护他们的合法权益。在开展工作中，把这两个方面很好地结合起来。
　　记协要组织新闻工作者认真学习江泽民总书记在视察人民日报和解放军报时发
表的重要讲话精神，并贯彻落实到工作中去。在新闻工作的重大原则问题上，比如
，关于加强党对新闻工作的领导，关于新闻工作的党性原则，关于新闻工作要为人
民服务、为社会主义服务、为全党全国工作大局服务的方向，关于新闻工作是党和
人民的喉舌的性质，关于新闻的真实性原则，关于团结、稳定、鼓劲，正面宣传为
主的方针，关于建设一支政治强、业务精、纪律严、作风正的新闻队伍，关于遵守
新闻职业道德，关于遵守宣传纪律等等，一定要旗帜鲜明，决不能有任何含糊和动
摇。要增强分清理论是非、政治是非的能力。要推动新闻单位坚持正确的舆论导向
，继续推进新闻改革。要促进对新闻理论的研讨，不断丰富和发展具有中国特色的
社会主义新闻理论。
　　记协的性质，还决定了“服务”是它的主要职责。记协要不断增强群众观念和
服务观念，充分发挥群众团体的服务功能。
　　记协要切实改进作风，经常作调查研究，了解新闻界的实际情况，及时反映他
们的意见和要求，多做有利于上情下达、下情上达的事。对新闻单位和新闻工作者
创造的各种新鲜经验，要推动和协助他们认真总结推广，使之成为新闻界的共同财
富。
　　记协要从实际出发，根据需要和可能，开展不同内容、不同形式的活动，热心
地为广大新闻工作者服务，努力使记协成为新闻工作者之家。
　　记协要十分重视和妥善处理维护新闻工作者合法权益的工作。要依靠党和政府
，推动社会各界和有关单位，依照国家法律和有关方针政策，采取切实措施，认真
维护新闻工作者的合法权益。记协要支持和推动舆论监督工作的健康发展。
　　　　　　四、加强新闻队伍建设
　　我国的新闻从业人员十几年来迅速增加，现在已成为５５万人的宏大队伍。邓
小平同志把新闻工作者列为“人类灵魂工程师”。江泽民总书记指出，新闻事业能
不能办好，关键在有没有一支高素质的新闻队伍。他提出要建立一支“政治强、业
务精、纪律严、作风正”的新闻队伍，造就一批跨世纪的优秀新闻人才。他希望新
闻战线的同志特别是中青年同志，打好“五个根底”，发扬“六种作风”，把最好
的东西奉献给人民。这些重要指示和要求，对于我国新闻事业的发展和培养高素质
的新闻人才，具有重要指导意义。
　　总体说来，我国新闻工作者是一支有政治责任感、遵守宣传纪律、有较高业务
素质、能打硬仗的队伍。但是我们也看到，一些新闻工作者、特别是一些年轻人缺
乏对马克思主义理论的系统学习，对党的历史和传统包括党的新闻工作的优良传统
了解很少，缺乏艰苦环境和基层工作的锻炼，有的还程度不同地存在着作风飘浮、
贪图安逸的倾向。
　　培养新闻队伍，分为两个层次：一是普遍提高新闻工作者的思想政治素质和业
务素质；二是在此基础上造就一大批优秀的中青年人才，包括群众公认的名编辑、
名记者、名评论员、名播音员和名节目主持人，等等。
　　加强新闻队伍建设，最根本的是要提高新闻工作者的思想政治素质。思想政治
素质决定着人们的行为方向，是新闻工作者素质构成的第一要素。记协今后开展各
种业务活动，都要把提高思想政治素质作为首要的内容和目的。
　　新闻队伍要在实践中锻炼成长。我们要大力提倡新闻工作者深入实际、深入基
层、深入群众，这是培养新闻队伍的根本途径。
　　要倡导新闻工作者像江泽民总书记要求的那样，既认真学习政治，又努力钻研
业务，打好政策法律纪律根底，打好知识根底和新闻业务根底。记协要大力推动这
方面的学习和培训。
　　我们要着眼于２１世纪新闻事业发展的需要，从现在起配合各新闻单位有所规
划，在大力提倡埋头苦干、无私奉献精神的同时，对那些已崭露头角的苗子认真培
养，为他们的成才创造条件。
　　新闻评奖是推动队伍建设的激励机制。中国记协将在全国新闻界的支持下，进
一步办好中国新闻奖、范长江新闻奖、韬奋新闻奖、百佳新闻工作者奖、名专栏（
节目）奖，进一步完善、规范评选办法，创造条件使更多的优秀作品、优秀人才脱
颖而出。
　　　　　　五、坚持不懈地进行新闻职业道德教育，树立廉洁自律的良好风气
　　继承和发扬党的新闻工作优良传统，树立良好的职业道德，维护新闻工作的严
肃性和声誉，对于发挥新闻舆论的引导作用，保证新闻事业健康发展，关系极大。
自觉遵守职业道德，应该是每一个有理想、有抱负、有操守和富于敬业精神的新闻
工作者对自己的基本要求。
　　职业道德包括广泛内容，中国记协制定的《中国新闻工作者职业道德准则》提
出了“全心全意为人民服务”、“以社会效益为最高准则”、“遵守法律和纪律”
、“维护新闻的真实性”等八个方面。这些要求都是需要遵守的。
　　中国记协要坚持不懈地推动新闻工作者贯彻执行中宣部、新闻出版署有关制止
“有偿新闻”等的规定和《中国新闻工作者职业道德准则》，提高廉洁自律的自觉
性。
　　中国记协要同新闻界合作，积极发现、支持、表彰廉洁自律的先进个人和先进
集体，发扬正气，压倒歪风，理直气壮地倡导以廉洁自律为荣的风尚。
　　中国记协要建立举报机制，接受新闻界和社会各界对违法违纪、搞有偿新闻等
错误行为的新闻工作者举报投诉。记协将与有关新闻单位和各主管部门及时联系，
通报情况，请有关新闻单位查明处理，并回复处理结果。
　　　　　　六、增进同台港澳新闻界相互了解与合作
　　在今后几年中，我国将相继对香港和澳门恢复行使主权，这是实现祖国统一大
业的具有重大历史意义的里程碑。我们将本着“一国两制”原则与中华人民共和国
香港特别行政区基本法和澳门特别行政区基本法精神，加强同港澳新闻界的交流与
合作。中国记协还要在一个中国的原则下，本着积极态度，争取同台湾新闻界的交
流有更大进展。
　　　　　　七、开展国际交流
　　今后的五年，我国在世界和平和发展事业中将发挥更加积极的作用。中国记协
要努力发挥“民间外交”活动的特色和优势，积极开展国际交流活动，帮助我国的
新闻工作者更多地了解世界，也使世界更多地了解中国，增进友谊和合作。
　　　　　　八、加强记协机关的建设，努力提高工作水平
　　为完成记协今后五年的工作任务，需要进一步加强中国记协机关的建设。
　　江泽民同志提出各级领导干部要讲学习、讲政治、讲正气。我们应当把江泽民
同志这一重要指示，作为新时期加强记协机关建设的指导方针，推进记协的思想政
治建设、组织建设和作风建设。首先要使记协工作人员认清自己的政治使命和政治
责任，保证党的理论、路线、方针、政策在记协工作中全面贯彻落实。要增强记协
工作人员的群众观点和服务意识，树立记协工作人员的良好形象。要多办实事，热
心和切实地为新闻工作者服务，力戒形式主义。
　　加强记协机关的组织建设，关键是要把记协领导班子建设成为坚决贯彻党的基
本理论和基本路线、全心全意为人民服务、贯彻执行民主集中制、开展批评和自我
批评的坚强领导集体。只有这样，记协机关才能从整体上提高工作水平，机关本身
的凝聚力才能得到加强。
　　当前，全党和全国各族人民正在以江泽民同志为核心的党中央领导下，为实现
第九个五年计划和２０１０年远景目标，为认真贯彻十四届六中全会精神，为迎接
党的十五大的胜利召开而团结奋斗。新一届理事会工作的未来五年，是跨世纪的五
年，是实现本世纪末的宏伟目标并向２１世纪更加宏伟的目标迈进的五年，是新闻
工作者可以大有作为、应该大有作为的五年。在这样辉煌的历史任务面前，我们新
闻工作者要坚持以邓小平建设有中国特色社会主义理论为根本指针，认真贯彻党的
基本路线、基本方针，以高度的政治责任感和强烈的事业心，完成党和人民交给的
光荣使命。任重道远的新闻工作者，让我们团结起来，为建设有中国特色社会主义
新闻事业，为把我国建成富强、民主、文明的社会主义现代化国家，努力奋斗！
　　（新华社发）＊
■
１９９６１０２９
第２版／经济
■
注册资产评估师将持证上岗
李建兴
０５
　　本报北京１０月２８日讯　记者李建兴今天从国家国有资产管理局获悉，首批
注册资产评估师将持证上岗。
　　据了解，目前在我国近２４００家资产评估机构中，共有从业人员约４万人。
全国参加首次注册资产评估师考试的人数超过了２．６万人。经过两个部门的阅卷
、评分、登记、测评及划定合格标准等工作，合格人数在５０００人左右。他们在
当地国资部门办理注册手续，领取《执业资格证书》后可从事资产评估业务。＊
■
１９９６１０２９
第３版／政治·法律·社会
■
国家机关干部要重视学习——《国家机关干部知识文库》序
李鹏
０５
　　我们的国家处于改革开放和现代化建设的伟大历史时期。我们面临着建设有中
国特色的社会主义和实现国家现代化的光荣而艰巨的任务。现在，我国国民经济正
持续、快速、健康地向前发展，改革正按照建立社会主义市场经济体制的目标推进
。本世纪还有五年多的时间，二十一世纪很快就要到来。我们要实现第二步战略目
标，并在此基础上走向第三步战略目标。综合分析国内外形势，可谓机遇与挑战并
存。一方面，有以往几十年建立起来的比较雄厚的物质技术基础，旺盛的需求，广
阔的国内市场，比较高的储蓄率，改革开放所提供的经济增长活力，以及国际和平
环境，都是进一步发展的有利条件。同时，我国社会经济发展中也存在一些制约因
素，一些必须解决的矛盾和问题；在世界范围内日趋激烈的、以科技水平和经济实
力为基础的综合国力竞争中，我国因为经济技术水平低于发达国家而受到市场竞争
的压力。从总体上看，我国现代化建设面临着比较有利的形势。今后一段比较长的
时间，仍是我国经济快速增长的时期。我们要继续抓住机遇，集中力量进行经济建
设，发展和壮大自己。
　　各级干部肩负着重要的责任。我们的各级干部总体上说是好的，具有为人民服
务的思想，与群众保持着密切的联系，有一定的专业知识和工作经验。但是，如果
提出这样的问题：我们各级干部的能力和知识水平，能否适应国民经济不断发展的
需要，能否适应日新月异的科技和社会进步的要求呢？我想，正确的回答应该是：
还不能完全适应，因而必须努力学习。要学习邓小平同志建设有中国特色社会主义
的理论，学习经济学，学习科学技术，学习经济管理，学习自己所担负工作的有关
专业知识。学习好才能工作好。如果不努力学习，即使有良好的愿望，对于工作也
是难以胜任的。
　　学习是艰苦的事，对于担负着大量日常工作任务的各级干部来说也是不大容易
的事。首先要下决心，有恒心。下决心，才能挤出时间来学习，不致被各种事情干
扰；有恒心，才能长期坚持，不致一曝十寒。许多学得好的同志的经验证明，只要
下决心，有恒心，工作再忙，也是可以抽出时间来学习的。少搞一点应酬，少搞一
点形式主义的东西，拒绝参加那些不健康的娱乐活动，时间也就挤出来了。形成浓
厚的学习空气，是个人不断进步的条件，也是加强精神文明建设和抵御腐朽思想侵
袭的要求。学习要紧密结合中国国情和自己的工作实际。实践证明，不论革命战争
年代还是进行现代化建设的今天，采取生搬硬套的教条主义的学习方法，肯定是不
能成功的。
　　借《国家机关干部知识文库》出版的机会，写了上面这些话，算是希望。愿与
大家共勉。　１９９５年５月２５日（新华社北京１０月２８日电）＊
■
１９９６１０２９
第３版／政治·法律·社会
■
中华全国新闻工作者协会　第五届理事会常务理事名单
新华社
０５
　　新华社北京１０月２８日电　中华全国新闻工作者协会第五届理事会常务理事
名单
　　（１９９６年１０月２７日中华全国新闻工作者协会第五届理事会第一次会议
选举产生，共５３名，按姓氏笔划排列）
　　于顺昌、王晨、王秀琳、王哲人、巴图尔·阿不力米提、邓元秋、宁宝才、卢
云伍、卢吉安、孙永仁、安景林、朱石川、朱英璜、江坪、刘习良、刘广东、刘向
东、邵华泽、何梓华、肖东升、李孟昱、杨凤阁、杨伟光、陈应革、郑梦熊、林良
旗、林爱国、周申明、张忠贵、张恩华、张振华、张振亭、南振中、胡兴华、姚志
能、荀春荣、栗国安、钱小芊、秦绍德、徐心华、徐祝庆、贾士祥、郭瑞、崔天凯
、梁衡、梁贵和、焦洪波、喻权域、群觉、满运来、骞国政、魏文彬、瞿祖赓＊
■
１９９６１０２９
第３版／政治·法律·社会
■
建设高素质基层干部队伍——
    全国农村基层组织建设工作座谈会侧记
陈雁／郑宏范
０５
　　　（新华社记者　陈雁　本报记者　郑宏范）
　　在全国各地深入学习、贯彻党的十四届六中全会精神，推动两个文明建设向前
发展的大好形势下，全国农村基层组织建设工作座谈会十月二十五日至二十八日在
北京召开。来自全国三十个省、自治区、直辖市的组织、宣传、纪检、妇联、共青
团等部门的领导根据党的十四届四中、五中、六中全会精神，就当前新的形势和任
务要求下，如何推动农村基层组织建设更加扎实有效地开展下去，展开了积极、热
烈的讨论，交流了工作经验，发表了许多真知灼见。
　　心系农民、植根基层、全身心为群众办实事的河南省卫辉市委副书记、唐庄乡
党委书记吴金印，在座谈会大会发言中第一个上台讲道：“这些年，我无论走到哪
里，都把加强党委‘一班人’的自身建设放在工作的首位。”这位二十六岁即任乡党委
书记，现已任职二十八年的干部说：“每到一个乡，我都要和党委成员共同研究制
定有关乡镇领导班子和干部思想作风建设方面的规定，其中重要的一条，就是干部
要与群众同吃、同住、同劳动，有事同群众商量。”
　　中共山东省委常委、组织部长王克玉认为，乡镇党委对农村基层组织建设具有
“龙头”带动作用。
　　作为乡党委书记，怎样才能带出一支好的党员干部队伍？出席会议的河北省沧
县大官厅乡党委书记刘宝森的体会是：坚持以身作则，严格自律，用自身的形象去
感化、教育大家。
　　在穷山沟里带领村民脱贫致富、建成闻名远近富裕村的福建省永春县美岭村党
总支书记苏新添告诉记者：“我们村无论是创业初期，还是集体经济发展壮大后的
今天，关键是靠村党组织的坚强领导和党员的先锋模范作用。我们在实践中非常清
醒地认识到，选准一个支书，配强一个班子，带好一支队伍，才能致富一个村子。
”美岭村每发展一步，党员都要付出比群众更多的汗水。
　　四川省雅安地委书记杨水源在座谈会上深情地说：“只要我们常到群众中去，
摸准群众的脉搏，倾听群众的呼声，关心群众的疾苦，干群关系就会成为鱼水关系
；否则，没有联系就没有关系，没有关系就没有感情。”
　　农村基层组织教育整顿工作，也是与会者十分关注的一个问题。中共吉林省委
组织部副部长徐学海在座谈会上介绍说，乡镇党委建设水平不同，存在的问题也不
尽相同，因此，教育整顿不能照搬一种模式，必须坚持分类施治。
　　怎样巩固和发展后进村整顿的成果？会上，中共辽宁省委副书记王怀远向记者
介绍了他们的经验：我们认为抓好集中整顿很重要，但整顿后的巩固提高更为重要
。只有做好这项工作，才能使后进村逐步构建起“造血”机制，进而提高党支部的
战斗力。
　　中共山西省委常委、组织部长支树平，中共福建省委常委、组织部长陈营官告
诉记者，回到省里后他们马上组织学习贯彻这次会议的精神。他们认为，农村基层
组织建设这项工作，一定要常抓不懈，保证两个文明建设落到实处。＊
■
１９９６１０２９
第３版／政治·法律·社会
■
中国记协表彰一批做出贡献老同志
新华社
０５
　　新华社北京１０月２８日电　在今天举行的中华全国新闻工作者协会第五届理
事会第一次会议闭幕式上，中国记协对６７名在记协工作中做出贡献的老同志进行
了表彰。这些长期从事记协工作的老同志，以高度的革命事业心和政治责任感，埋
头苦干，克服困难，为记协工作的开展和新闻事业的发展做出了可贵的贡献。中国
记协希望从事记协工作的同志向他们学习，学习他们无私奉献、爱岗敬业的精神和
脚踏实地、勤勤恳恳的工作作风，为进一步做好记协工作，促进我国新闻事业的发
展与进步做出贡献。
　　表彰名单如下：北京市记协叶祖兴、赵世良；天津市记协鲁思、张连璧；上海
市记协王维、张锦堂；河北省记协林放；山西省记协陈墨章、赵秉英；内蒙古自治
区记协珠兰其其格、王温；辽宁省记协赵阜、曹文秀；吉林省记协马振乾；黑龙江
省记协张国昌、曹登；江苏省记协樊发源、张泾德；浙江省记协吴尧民、杜加星；
安徽省记协李克节；福建省记协王仲莘、林奔；江西省记协姜惠龙；山东省记协李
晓钟、于东河；河南省记协陈锐、王清志；湖北省记协毕竹荫、周光国；湖南省记
协梁念之、王燎南；广东省记协丁希凌；海南省记协杨宗生；广西壮族自治区记协
王笠夫、刘远修；四川省记协吕齐；贵州省记协王保民、吴熙韬；云南省记协夏雨
、贺世熙；陕西省记协张光、恒群；甘肃省记协兰芸夫、阎景雨；宁夏回族自治区
记协顾页、曹林、宋师孔；新疆维吾尔自治区记协兰振华；石油记协张江一；煤炭
记协夏方健；冶金记协刘健男；交通记协康文田；邮电记协孙士修、曹敦玉；化工
记协郑孝扬；轻工记协张均杰；兵工记协杨大斌；有色记协马家禄；教育记协潘铭
；产业报协会孙惠卿；企业报协会叶世忠；地市报研究会张赫玲；中国记协屠培林
；中国记协李健；中国记协杜玉藻；中国记协吴秀琴。＊
■
１９９６１０２９
第４版／要闻
■
王光英会见香港客人
方瑾
０５
　　据新华社北京１０月２８日电　（记者方瑾）全国人大常委会副委员长王光英
今天在人民大会堂会见以张华峰为团长的香港证券商协会访京团一行。
　　王光英欢迎香港证券界的朋友来京参观访问，他对近些年来香港证券商协会在
积极配合、支持内地国有企业在香港及海外上市集资方面所做的工作表示赞赏。他
说，中国政府对香港的方针政策无论是现在还是将来都决不会改变，请香港同胞们
放心。王光英还向香港朋友们介绍了近期内地经济方面发展情况，并就香港证券界
朋友们关心的“九七”后香港与内地在证券交易方面的合作交换了意见。
　　以香港恒丰证券（集团）有限公司董事长张华峰为团长的香港证券商协会访京
团一行三十余人于昨天抵达北京。＊
■
１９９６１０２９
第４版／要闻
■
李鹏会见德国客人
张益俊
０５
　　新华社北京十月二十八日电　（记者张益俊）国务院总理李鹏今天下午在中南
海会见德国工业联合会主席汉斯—奥拉夫·亨克尔时说，中德两国企业界应该保持良
好的合作关系，这对两国经济的发展都是有益的。
　　李鹏说，中德经贸合作进展令人满意，双方企业间也有着很好的合作关系。两
国的政治关系现在看来总体上较好，尽管近来出现了一些波折。他希望两国都能面
向未来，让这些波折成为过去。他说，良好的政治关系将会为双方进一步加强经贸
合作提供有利条件。
　　会见中，李鹏向客人介绍了中国的改革开放政策和经济发展情况。他说，中国
正在加强基础设施领域的建设，愿意同包括德国在内的世界各国开展这方面的合作
。
　　德国工业联合会是德国三十五个工业行业协会和工业联合组织的最高组织，代
表着拥有一千多万职工的八万个德国私有工业企业。亨克尔是应中国贸促会邀请来
华访问的。
　　亨克尔说，中国改革开放以来的巨大变化，中国领导人和人民在建设国家过程
中表现出的智慧及中国所确定的经济发展的优先领域，都给他留下了深刻的印象。
他说，德国需要中国，德国企业界人士对能同中国同行合作感到自豪，他们愿意更
多地参与中国的经济建设。
　　国务院外办主任刘华秋、贸促会会长郭东坡等参加了会见。＊
■
１９９６１０２９
第４版／要闻
■
李鹏会见埃及客人
张益俊
０５
　　新华社北京十月二十八日电　（记者张益俊）国务院总理李鹏今天下午在中南
海会见埃及供应与国内贸易部长艾哈迈德·古韦利时说，中埃贸易还有较大的发展
潜力，在平等互利基础上进一步发展双边经贸合作前景广阔。
　　李鹏说，埃及是非洲和阿拉伯国家中与中国建交最早的国家之一。自一九五六
年建交以来，两国在政治、经济、贸易和文化等方面的合作与交流都在顺利进行。
他说，最近几年来，中埃两国高层领导人互访增加，这不仅巩固和加强了两国的友
好关系，而且有力地推动了双方经贸合作的发展。
　　李鹏说，中埃在许多重大国际问题上有着相同或相似的看法，两国在维护发展
中国家利益方面也有着共同使命，加强双方在这些方面的合作符合两国的利益。
　　古韦利说，埃中两国人民有着传统的友谊，数十年来，两国友好合作关系发展
得很顺利。他说，双方经贸合作的领域还可以拓宽，发展潜力还很大，埃及是中国
可靠的合作伙伴。古韦利是应外经贸部长吴仪邀请来华访问的。他在京期间，吴仪
同他共同主持了中埃经贸混委会第三次会议并签署了会议纪要。
　　外经贸部部长吴仪和国务院外办主任刘华秋等参加了今天的会见。＊
■
１９９６１０２９
第４版／要闻
■
李鹏会见法新社社长
张益俊
０５
　　新华社北京１０月２８日电　（记者张益俊）国务院总理李鹏今天下午在中南
海会见了法新社社长让·米欧，并就中法关系等问题回答了客人的提问。
　　国务院外办主任刘华秋和新华社社长郭超人等参加了今天的会见。
　　让·米欧是应新华社邀请来华访问的。新华社与法新社有着长期良好的合作关
系，双方早在１９５７年就签订了新闻交换与合作协定，去年两社又签订了新闻图
片合作协议。
　　让·米欧在京期间，郭超人和他就进一步加强两家通讯社合作进行了探讨并达
成了许多共识。除北京外，让·米欧一行还将赴上海访问。＊
■
１９９６１０２９
第４版／要闻
■
乔石会见克罗地亚客人
张荣典
０５
　　新华社北京１０月２８日电（记者张荣典）全国人大常委会委员长乔石今天下
午在人民大会堂会见了由议长弗拉特科·帕夫莱蒂奇率领的克罗地亚议会代表团。
　　乔石对帕夫莱蒂奇一行的来访表示热烈欢迎。他说，中国希望中克两国友好合
作关系在和平共处五项原则基础上不断巩固和加强，希望中国全国人大和克罗地亚
议会之间的友好合作关系也不断加强。
　　乔石对前南地区的和平进程所取得的进展感到高兴。他表示相信，巩固和保持
前南地区的和平局面对克罗地亚的经济发展是非常有益的。
　　帕夫莱蒂奇高度评价中国对克罗地亚的支持和帮助，对克中两国关系顺利发展
感到高兴。他说，克罗地亚愿在现有的基础上进一步发展同中国在各方面的友好合
作关系。帕夫莱蒂奇重申，克罗地亚政府坚持“一个中国”的立场。乔石对此表示
赞赏。
　　全国人大常委会副委员长布赫等参加了会见。
　　克罗地亚客人应全国人大常委会邀请，今天上午抵京对中国进行正式友好访问
。＊
■
１９９６１０２９
第４版／要闻
■
李岚清会见路透社总编
新华社
０５
　　新华社北京１０月２８日电　国务院副总理李岚清今天下午在中南海会见了英
国路透社总编马克·伍德一行，向客人介绍了中国经济、贸易等形势以及国有企业
改革等情况。＊
■
１９９６１０２９
第４版／要闻
■
迟浩田会见法国海军参谋长
高兴华
０５
　　新华社北京１０月２８日电　（记者高兴华）中央军委副主席、国务委员兼国
防部长迟浩田今天下午在人民大会堂会见了法国海军参谋长让·夏尔·勒费弗尔上
将。
　　迟浩田对勒费弗尔来访表示欢迎。他说，他很高兴看到中法两国的友好合作关
系不断得到发展，双方高层互访频繁，说明两国领导人都很重视发展这两个伟大国
家之间的关系。他说，中法都是联合国安理会常任理事国，两国有很强的互补性，
希望进一步加强合作，发展两国、两军和两国人民之间的友好合作关系，这不仅对
双方有益，而且有利于世界的和平与稳定。迟浩田还向客人介绍了中国独立自主的
和平外交政策、防御性的国防政策和中国的改革开放情况，驳斥了所谓的“中国威
胁论”。
　　勒费弗尔说，这是他首次访问中国，目的就是为了发展两国和两军之间的友谊
与合作。法中两国有许多共同点，都有悠久的历史和古老的文明，都奉行独立自主
的外交政策，发展合作符合两国的共同利益。
　　勒费弗尔是应海军司令员张连忠的邀请于２７日抵京开始对中国为期一周的访
问的。＊
■
１９９６１０２９
第４版／要闻
■
香港特区首任行政长官参选报名结束
戴岚
０５
　　本报香港１０月２８日电　记者戴岚报道：香港特别行政区第一任行政长官参
选报名工作于今日下午结束。
　　据了解，在长达半个月的行政长官参选报名期间，筹委会秘书处香港办事处共
发出参选人简历表３２份，已收回表格３１份。
　　于本月初举行的香港特别行政区筹委会第五次全体大会上，正式通过了首任行
政长官人选产生办法，并规定行政长官将在推委会成立４５日后产生。＊
■
１９９６１０２９
第４版／要闻
■
贸促会经贸考察团访台结束
赵志文
０５
　　本报讯　记者赵志文报道：由中国国际贸易促进委员会会长郭东坡率领的中国
贸促会经贸考察团结束了对台湾为期一周的访问，近日经香港返回北京。
　　考察团是于１０月１４日应台北世界贸易中心董事长王章清先生之邀请抵达台
北的。
　　访问期间，台湾工商企业界人士普遍表示了希望进一步密切与祖国大陆贸易关
系，在祖国大陆寻求发展的愿望。＊
■
１９９６１０２９
第４版／要闻
■
王英凡会见中葡联合联络小组会议代表
冯秀菊
０５
　　新华社北京１０月２８日电　（记者冯秀菊）外交部副部长王英凡今天晚上在
钓鱼台国宾馆会见了前来参加中葡联合联络小组第二十七次全体会议的双方代表团
成员。他表示希望双方进一步加强合作，以确保澳门的平稳过渡和政权顺利交接。
　　王英凡对以卡洛斯大使为首的葡方代表团来京与会表示欢迎，并预祝会议取得
圆满成功。
　　他说，中葡两国近年来在各个领域的友好关系得到进一步的发展。中葡双方在
澳门问题上一直进行着良好的合作，双方在许多问题上取得了不同程度的进展。总
的来讲，我们对双方在澳门问题上的合作和联络小组的工作是满意的。现在澳门过
渡期只剩下三年多时间。我们面临的工作仍十分繁重，双方有必要进一步加强合作
，加快工作步伐，以确保澳门的平稳过渡和政权的顺利交接。
　　卡洛斯大使认为，确保澳门平稳过渡符合双方的共同利益，并希望本次会议取
得具体成果。＊
■
１９９６１０２９
第４版／要闻
■
图们江地区政府间会议在京结束
王林昌
０５
　　本报北京１０月２２日讯　图们江地区国际合作项目政府间第二次会议于１０
月２１—２２日在北京举行。中国、朝鲜、俄罗斯、蒙古、韩国的政府代表团和联
合国开发计划署的官员出席了会议，中、俄、朝三国还就边贸和公路铁路交通等问
题进行了讨论。
　　与会代表认为，图们江地区的国际合作有利于促进东北亚地区的经济发展。会
议决定继续支持图们江地区的开发计划，正式邀请日本政府成为图们江地区国际合
作项目政府成员。联合国开发计划署发起的图们江开发项目从１９９１年开始已有
五年的时间。　（王林昌）＊
■
１９９６１０２９
第４版／要闻
■
第三届“中国话剧金狮奖”颁奖
易凯
０５
　　本报北京１０月２８日讯　记者易凯报道：由中国话剧艺术研究会主办的第三
届“中国话剧金狮奖”，１０月２６日在京颁奖。夏淳、沈西蒙、王志超、万一、
胡庆树获“金狮荣誉奖”，９４名话剧艺术工作者获各类“金狮奖”，７９人获“
振兴奖”。“中国话剧金狮奖”是专为在我国话剧舞台艺术创造上付出艰辛劳动、
成就卓著的戏剧家而设立的。
　　中国话剧研究会名誉会长宋任穷为此次评奖题了词。＊
■
１９９６１０２９
第１版
新闻简报
北京将办国际钱币博览会
单国霞
０５
　　经文化部和中国人民银行批准，我国首次钱币专业盛会九六北京国际钱币博览
会将于十一月六日至十日在北京国际贸易中心举行。本次博览会由中国金币总公司
、中国印钞造币总公司和中国钱币学会联合主办。据悉，二十多家中外国家造币厂
和近百家国内外知名钱币邮票经销商将参加本次博览会，展销世界各国钱币、邮票
精品及电话卡等。　（单国霞）＊
■
１９９６１０２９
第２版／经济
编后
打好扶贫攻坚战　坚持特色就是发挥优势
■
０５
　　搞开发先考虑农业，尤其是种植业、养殖业以及相关的加工业。这是吉安人在
仔细考察“区情”的基础上得出的第一个结论。吉安地处井冈山区，位置偏僻，交
通不畅，信息不灵，盲目上工业项目只有劣势没有优势。而另一方面，这里蕴藏着
丰富的山区资源，适宜多种农作物生长。他们在侍弄好耕地的同时，大搞山地资源
开发，培养以种养业为主的支柱产业。这些产业，有较强的集约性和较大的覆盖面
，一旦开发起来，可以辐射千家万户，能帮助尽可能多的贫困农民解决温饱。
　　搞开发更要结合自身特点，选准有生命力的项目。这是吉安人在市场经济大潮
中领悟的第二个真谛。是产品，就要经受市场检验，扶贫产品也不例外。吉安人在
选取扶贫开发项目时，首先考虑的就是拿出自己的“名特优”产品。这种产品客观
上具备开发的条件，主观上则应增加科技投入，使产品开发出来有特色，高质量。
只有这样，才最有市场竞争力。＊
■
１９９６１０２９
第２版／经济
经济短讯
浙中山区崛起科技五金城
赵相如／成奕凤／潘琴
０５
　　本报讯　一个以手工艺人单家独户生产“小五金”即剪刀、菜刀、锉刀、创刀
而闻名的浙江省中部山区的永康市，依靠科技力量，倚重大批技术人才，使这个山
区县以生产小五金闻名全国。如今永康市的五金加工企业达６５００余家，从业人
员１７万人，占全市总人口的１／３，已拥有机械五金、装潢五金、日用五金、建
筑五金、五金工具、五金电器等品种７０００多个，出口销往东南亚、欧美、非洲
等几十个国家和地区。
　　为了增强五金机械产品适应市场的能力，永康市投入１０亿元巨资，建成３０
万平方米建筑面积的“中国科技五金城”，广泛吸引全国各种五金产品前来交易，
年成交额达２１．６亿元。　　　（赵相如　成奕凤　潘琴）＊
■
１９９６１０２９
第２版／经济
经济短讯
香河县“巧用京津”结硕果
王宝臣
０５
　　本报讯　位于京津之间的河北省香河县主动把经济发展规划纳入京津发展规划
，创造性地提出了“巧用京津”战略，不断提高依托京津的新层次，主动拓宽依托
京津的新领域。１９９３年以来，共引进京津项目１２７个，引进资金２．９亿元
，全县８０％以上工商企业与京津有着各种联系，年联营产值达２０亿元。今年１
—９月份全县县办工业完成产值３６５４６万元，利税２９２３万元，分别比去年
同期增长２７．３％和２７．６％。
　　该县在农业上与京津菜篮子工程接轨，实现农业经济同城市农副产品需求一体
化。他们在东部地区建起了猪、牛、鸡、鸭等６个畜牧养殖基地，在西部地区形成
４个蔬菜集中产区，并建立起蔬菜、果品、草莓、畜禽四大类专业批发市场１２个
。全县确定了生物工程、万头牛、万头猪、橡胶坝等１０个工程项目，已到位资金
４２００万元。　（王宝臣）＊
■
１９９６１０２９
第２版／经济
经济短讯
淳化县坚持治土治山不间断
姚存信／姚福龙／王淑婷
０５
　　本报讯　陕西省淳化县坚持治土治山几十年不间断，终于使昔日的高山秃岭披
上绿装，农村经济获得长足发展。截至目前，全县累计人造良田３１．２８万亩，
粮食亩产由过去的几十公斤增加到近５００公斤。去年全县苹果收入达１．８亿元
，全县农民人均收入１０５９元。
　　淳化地处渭北黄土高塬南缘，高山秃岭，十年九旱，自然条件极差。从６０年
代起，历届县委、县政府领导班子都把治土治山当作大事来抓，经过连续几十年的
奋战，目前淳化荒山荒坡造林达４４．５５万亩，森林覆盖率达到２８．５％；全
县共建拦洪大坝３０座，修建水库１８座，打机井１７０眼，摆脱了干旱的威胁。
　　（姚存信　姚福龙　王淑婷）＊
■
１９９６１０２９
第２版／经济
简讯
北京三建公司通过质量体系认证
邢人珍／邵智玲
０５
　　本报讯　北京三建公司自定为建设部试点单位后，以正确的思想引导全体职工
抓质量，经历了学习、培训、编制质量体系文件、质量体系运行几个阶段。日前，
正式通过了ＩＳＯ９００２标准的质量体系认证。　（邢人珍　邵智玲）＊
■
１９９６１０２９
第２版／经济
■
京九经济带经贸洽谈会举行
史生勤
０５
　　本报讯　由国务院发展研究中心京九投资促进系统主办的“京九经济带资源展
暨经贸洽谈会”１０月２３日起在北京举行。来自京九铁路沿线７省市、１２个地
市的近百个县市、铁路单位７００多名代表在北京西站综合大厅聚集一堂，展示了
其丰富的经济、文化、旅游资源，与国内外众多企业开展经贸洽谈，共商京九经济
带尽快形成和健康发展的大计。　（史生勤）＊
■
１９９６１０２９
第２版／经济
■
呼铁局撤销分局
刘亮明／赵剑军
０５
　　本报讯　铁道部近日宣布撤销呼和浩特铁路局所属包头、集宁铁路分局，实行
由呼铁局直接领导基层站段新体制。这是呼铁局对重叠的管理体制做出的重大改革
，在全国尚属首家。
　　呼铁局这一决策是推进铁路两个根本转变，实现政企分开，企业重构，市场经
营，初步建立适应社会主义市场经济铁路新体制采取的一个重大步骤。此举对转换
经营机制，调整生产布局，精简机构人员，增加企业效益，将起到积极的促进作用
。
　　包头、集宁铁路分局撤销后将改设办事处，为呼铁局派出机构，分别负责两地
铁路与地方政府联系、路内协作、运输安全监督、多种经营等项工作。两个铁路分
局撤销后精简的１４００多名机关干部，将由呼铁局做出妥善安排。
　　（刘亮明　赵剑军）＊
■
１９９６１０２９
第２版／经济
■
湖南抓好秋冬种减灾补损　秋冬种面积比去年增加６５６万亩
吴兴华
０５
　　本报讯　记者吴兴华报道：湖南切实抓好秋、冬种，弥补灾害损失。全省已种
秋旱粮１８４万亩，比去年扩大７４万亩；已落实冬种作物种植面积４４６４万亩
，比去年扩大５８２万亩；已育油菜苗１００万亩。
　　今年，湖南省遭受了严重的洪灾。为了最大限度弥补水灾造成的损失，湖南省
委、省政府把秋、冬种生产当作减灾补损的重要措施来抓，组织群众大搞秋、冬种
。各级都从财政拿出资金用于调运良种，组织农药、化肥，省里从明年的救灾化肥
中提前拿出１万吨扶持今年秋、冬种生产，无偿帮助灾民发展生产。全省因水灾无
法插上晚稻的田和绝收的经济作物耕地基本都种上了秋杂粮。全省计划冬种面积４
２００万亩，实际落实４４６４万亩。目前，冬种作物种子、种苗已备足；化肥已
备３５万吨，比去年增加５万吨。
　　湖南省在秋、冬种中，突出抓好粮食生产。今年，全省已种的秋旱粮面积扩大
７４万亩；冬种落实大小麦、蚕豆、豌豆等冬粮面积８８２万亩，比去年增加３８
０万亩。
　　湖南依靠科技，推广良种，推广农业新技术，实行各级领导办科技示范样板片
，提高冬种作物的质量和产量。全省冬种作物已备种子良种率在９０％以上；各级
农业部门组织科技人员下乡开展冬种生产技术培训，已办培训班３２００多期，培
训７．３万人次。＊
■
１９９６１０２９
第２版／经济
■
依靠技术进步　扩大市场占有　济南轻骑实现产品升级
李茜
０５
　　本报讯　记者李茜报道：济南轻骑集团依靠技术进步，推动企业发展。近１０
年，先后投入１０亿元引进先进技术，实现产品升级换代。
　　１０年前，这个企业产品大量积压。厂长张家岭认为，主要原因是本厂产品落
后，必须甩掉老产品，开发新型车。他们冒着亏损的风险，将低档摩托车全部降价
处理，利用贷款和自我积累的资金滚动引进先进技术设备，组织员工学习国外先进
技术和管理经验，全面提高素质，先后开发出女士使用的“木兰”车、男士用的“
雄风”车、助力车，以及适应个体工商户和小型企业运输用的摩托车。目前，该集
团已能生产８个系列、５０多个品种。先进的产品，还要有先进的销售工作相配套
。轻骑集团建立了覆盖全国各省市的销售网络，它拥有３０００个销售网点和１０
００多个服务站。这些网点既要搞好销售和维修服务，同时还负责获取市场对产品
质量、品种意见的信息。目前他们的产品在国内市场的占有率已达１８％以上。
　　为了取得进入国际市场的通行证，这个企业通过了ＩＳＯ９００１国际质量体
系认证。目前，轻骑摩托出口到３０多个国家和地区，并在十个国家设立了集销售
、维修服务和信息反馈于一体的公司。他们已经在巴基斯坦建起了一个年生产能力
５万辆的合资企业。现在，这个公司的摩托车出口正由南美、东亚向市场容量大的
欧美国家发展，仅出口到德国的木兰摩托就达一万辆，今年前７个月出口到欧美市
场的摩托车，占这个企业出口创汇总额的６１％。这个集团近几年出口创汇年年大
幅度增长，１９９５年达１５２２万美元，居全国同行业之首，今年上半年又比去
年同期增长４２％。＊
■
１９９６１０２９
第２版／经济
简报
泗洪螃蟹养殖面积突破十八万亩
刘朝文
０５
　　本报讯　享有“螃蟹之乡”美誉的江苏泗洪县，今年螃蟹生产发展势头迅猛，
水产养殖总面积为二十四万亩，其中螃蟹养殖十八万亩；沿湖地区成蟹上市，销售
行情好于去年同期。　（刘朝文）＊
■
１９９６１０２９
第２版／经济
简报
广州建筑集团有限公司挂牌
杨存生
０５
　　本报讯　广州市建筑集团有限公司日前正式挂牌经营。经广州市政府和广州市
国资局批准，广州建总转制为广州市建筑集团有限公司，并授权经营原系统内国有
资产，目前，该集团年经营规模超过一百亿元。　（杨存生）＊
■
１９９６１０２９
第１版
■
红星闪耀滹沱河畔——老红军刘九令的事迹
崔郭史／陈辉／李成华
０５
　　（新华社通讯员　崔郭史　新华社记者　陈　辉　本报记者　李成华）
　　在石家庄市郊中落陵村外的果园里，一位老人住处的墙壁四周挂满了育英小学
名誉校长、河北师范大学“思想政治教育兼职教授”、交通银行石家庄分行“精神
文明教员”、石家庄医学高等专科学校“德育教授”等四十多家单位颁发的聘书、
牌匾。
　　这位老人是谁？为什么会有这么多单位把他敬为精神文明建设的楷模？北京军
区后勤部在号召广大官兵开展向他学习的决定中做了介绍：刘九令，现年七十六岁
，一九三六年加入中国工农红军，曾参加过平型关战役、平津战役、解放石家庄等
数十次战役和战斗，两次负伤，三次荣立战功。一九八一年，他从师职岗位上离休
后，发挥余热，开荒造田，带动当地群众脱贫致富，成为新时期艰苦创业的一面旗
帜。
　　一九八七年岁末的一天，刘九令来到了他当年率领骑兵营攻打石家庄经过的滹
沱河畔，面对满目荒凉的沙滩，老人的心被刺痛了。这块当年战友流血牺牲的地方
，老百姓人均耕地只有七分，生活困难。可是，大片土地却荒芜着。回家后，他对
老伴范新华说：“看着战友们当年流血牺牲的地方还是老样子，心里很不是滋味，
我想带头把荒地开出来，给乡亲们作个示范。”在老伴的支持下，他决定在这万亩
荒河滩上，为当地群众闯出一条开荒造田的致富路。
　　刘九令经过调查，觉得这块荒河滩适合栽种果树。于是，他向大河乡中落陵村
递交了承包六十亩荒滩的申请，提出不用村里投资，个人承担风险，十年后无偿将
果园交给村里，得到了村委会的支持。就这样，刘九令和老伴范新华告别了省会的
“红军楼”，在荒河滩上的简易房中安营扎寨，一干就是八年。
　　八年来，刘九令含辛茹苦，饱尝了创业的酸甜苦辣。他动用自己的全部积蓄三
万多元，又动员四个孩子集资五万多元投入果园。创业之初，没有水，他自己打井
；没有蔬菜，挖野菜吃；没有煤，就捡柴烧。他每天起早贪黑干十多个小时。有人
看他太劳累了，劝他别再干了。范新华说：“我们老刘是个硬骨头，一九四三年在
灵邱战斗中，日本鬼子的炮弹把他的左小指炸断，他只包扎了一下，又投入战斗。
眼下这点困难对他来说算个啥。”
　　（（１），（４））
　　他和老伴咬紧牙关，克服重重困难，终于开垦出６０亩土地，栽上了葡萄秧，
平均每年产葡萄５万多公斤。刘九令“种下一片绿，带动一方人”的愿望，终于实
现了。大河乡六个村的２００多户村民在他的带动下，纷纷承包荒河滩。刘九令毫
无保留地向他们提供优质果树苗，传播栽培技术，当年的２万多亩荒滩如今已变成
了瓜果飘香、年产值达４０００多万元的“绿色走廊”，当地人均耕地上升到两亩
多。老百姓们说：我们是跟着老红军，走上了致富路。
　　每年到了收获的季节，刘九令都要把１万多公斤葡萄送给附近的医院、干休所
、学校和基层官兵，让大家分享果实。八年来，“红军果园”先后投资近２０万元
，固定资产达８０多万元，到合同期满，投资还不能完全收回。中共河北省委书记
程维高看望刘九令时关切地说，刘老啊，市场经济要讲效益，你的投资远远没有收
回，我们不能让你这样的老红军吃亏。有人劝他再续几年合同。刘九令说：“当初
我想把荒滩变成果园，带领群众致富的目的已达到，孩子们的钱也快还清了。至于
我那点积蓄，用在帮助老百姓致富上，亏了也值得！国家给我的退休金够用了。”
　　“弘扬红军精神，为民造福”的刘九令，经过新闻媒体的传播出名了，人们纷
纷前来拜访学习。
　　前年春天的一个晚上，一名风尘仆仆的年轻人突然来到果园，一把抓住刘九令
的手说：“您就是那个在沙滩上开荒种地的老红军吧？我可找到您了！”
　　年轻人叫吴连宝，是河北遵化县人，初中毕业后，在县城开了个汽修厂，没想
到经营时间不长就破了产，妻子也离他而去。经营上的挫折和婚姻上的失败，使他
痛不欲生，意志消沉。正在这时，他从报纸上看到刘九令的事迹，便前来拜访。他
向刘九令介绍了自己的经历，表示分文不取，与老红军一起创业。为了鼓起小吴重
新生活的勇气，刘九令收下了这名年轻人。
　　两年多过去了，在老红军的言传身教下，吴连宝对生活又充满了自信。尽管他
表示无偿劳动，但刘九令却把他的工钱按月存入银行，作为他将来离开果园后重新
创业的资金。
　　在中落陵村，还流传着老红军帮助“李混混”的故事。
　　“李混混”名叫李庙红，今年６０岁。从青年时起就游手好闲，喝酒赌博，时
常无事生非，出手伤人。但他为人仗义，崇拜英雄。出于对刘九令的敬佩，他要求
前来帮工。刘九令为了使他改邪归正，点头同意了。在刘九令的教育帮助下，李庙
红和以前判若两人，他不仅改掉了坏习惯，而且成为管理果园的行家，受到了人们
的尊重。他对刘九令说：“您活着，我给您帮工；您死了，我给您送终！”
　　刘九令不管农活多忙，对前来参观的人总是热情接待。不管来访者是几个人、
几十人、几百人，他都不厌其烦地陪同参观，进行讲解。几年来，他已在果园接待
了１００多个单位的６万多人。
　　刘九令还采取走出去的方式，让红军精神在社会各行各业开花结果。在党政机
关，他讲弘扬红军传统，加强廉政建设；在服务行业，他讲全心全意为人民服务的
宗旨；在金融系统，他讲拒腐蚀，永不沾……八年来，他先后作报告５００多场，
听众达２０多万人次。
　　今年３月，河北省少管所留下了刘九令的足迹。他的红军传统报告，使少年犯
的心灵受到了很大触动。一名叫刘杰的少年犯给刘九令写了一封长信，摆出了他心
中的许多困惑：你是老红军，有车坐、有钱花，不愁吃、不愁住，干嘛还到村里去
受苦？你辛辛苦苦投资建的果园，为什么要无偿交给国家？你干嘛老为别人着想？
你不是太傻了吗？刘九令用深入浅出的道理解开了他的思想疙瘩，鼓励刘杰勇敢地
面对现实，在哪里跌倒，就在哪里站起来，争取改造成对国家和社会有用的人。
　　刘九令的启发教育使刘杰产生了变化，他把政府每月发给他的５元钱积攒起来
，凑足５０元，捐给“希望工程”，还报考了医学函授学院，发誓将来一定要好好
地为社会服务，报答刘爷爷对他的期望。
　　今年５月３日，刘九令又来到了河北师范大学。报告会场座无虚席，连过道上
也站满了人。师生们被刘九令的“老红军精神”感动得流泪，会场不时爆发出雷鸣
般的掌声。
　　刘九令报告会的录像带在大学里反复播放着。秋季毕业分配时，１６００多名
应届毕业生都愉快地服从了分配，还有１７名坚决要求支边。学校领导讲，毕业分
配多年来没有出现过这样的可喜局面。为此，学校党委做出决定：把刘九令事迹报
告会的录像列入德育教育的必看资料，聘请刘九令为大学的“德育教授”。
　　刘九令在“两个文明”建设中做出的突出贡献，得到了社会的承认和肯定。河
北省委和北京军区后勤部党委联合对他进行了表彰；他还被北京军区评为“优秀共
产党员”。＊
配图１张
　　１．刘九令与老伴范新华在果园劳动，喜摘果实。　本报记者　李成华摄
      第１版转第４版（（１），（４））
１９９６１０２９
第１版
社论
全面深入扎实持久地　推进农村基层组织建设
■
０５
　　在最近召开的全国农村基层组织建设工作座谈会上，围绕学习贯彻党的十四届
六中全会精神，以全面深入扎实持久地加强农村基层组织建设为主题，进行了热烈
讨论，与会同志进一步提高了对农村基层组织建设工作重要性和紧迫性的认识，明
确了下一步工作的重点，增强了做好工作的信心。这次会议将对推动全国农村的基
层组织建设、促进农村两个文明建设协调发展起到积极的作用。
　　党的十四届四中全会后，中央专门就加强农村基层组织建设作了全面部署，要
求用三年时间重点将处于软弱涣散和瘫痪状态的农村党组织整顿好。两年来，各级
党委按照中央的部署已集中整顿了一批软弱涣散和瘫痪状态的党支部，按照“五个
好”的目标推动面上农村基层组织建设，培训提高农村基层干部，逐步展开整顿建
设乡镇党委等工作，取得了显著成效。大多数基层组织有了新的进步，自身的凝聚
力、战斗力，对农民群众的号召力都有了不同程度的提高。在今年战胜我国部分地
区遭受的特大洪涝等自然灾害的斗争中，以党支部为核心的农村基层组织和广大党
员、干部经受了考验，发挥了重要作用。全国农村基层组织建设呈现出良好的发展
势头。
　　但是，在看到主流和成绩的同时，也要正视问题和不足。有些农村基层组织软
弱涣散或经济发展缓慢的状态，还没有得到根本的改善，社会治安、社会风气、干
群关系等方面的问题还不少，少数基层干部素质不高、工作能力较低。经过整顿的
党支部有些还需要巩固成果，继续提高。总之，当前一些地方农村基层组织建设的
水平，还远远不能适应建设社会主义新农村的需要。因此，必须充分估计到农村基
层组织建设工作的长期性、艰巨性、复杂性，坚决克服盲目乐观和松劲情绪，再接
再厉，把农村基层组织整顿和建设工作继续做好。
　　党的十四届六中全会通过的《决议》提出，“要以提高农民素质、奔小康和建
设社会主义新农村为目标，开展创建文明村镇活动”，强调“文明村镇建设要同加
强党的基层组织建设、巩固基层政权结合起来，同壮大集体经济实力、增强乡村集
体经济组织为广大农民服务的功能结合起来……”这是加强农村社会主义精神文明
建设的要求，是党在农村工作的重要指针。今后加强农村基层组织建设工作，必须
同贯彻落实党的十四届六中全会精神，同加强农村社会主义精神文明建设结合起来
。搞好农村的精神文明建设关键在党。因此，首先必须建设好一个坚强有力的、能
够担当推进两个文明协调发展的任务，坚持“两手抓，两手都要硬”的农村党组织
。农村基层党组织是农村各项工作的领导核心，只有加强村党支部和乡镇党委的建
设，才能团结农村党员和广大基层干部，在两个文明建设中发挥坚强的战斗堡垒作
用；也只有这样，才能加强对农民的思想政治教育，用爱国主义、集体主义、社会
主义思想占领农村思想文化阵地，使我国农民在富裕起来的同时，极大地提高自身
思想道德素质和科学文化素质，适应建设社会主义新农村的要求。
　　农村基层组织建设，要继续全面坚持“五个好”的要求，牢牢把握以经济建设
为中心，始终围绕和促进农业的进一步发展和农村改革的深化来进行。在经济发展
落后的地区，还要把整顿后进同扶贫开发紧密结合起来，确保扶贫攻坚目标的实现
。同时，要以提高思想政治素质为重点，下大力量抓好农村基层干部队伍建设，在
广大农村培养造就一支政治思想过硬、作风廉洁、有较高科学文化知识和较强组织
领导能力、热心带领农民奔小康的农村基层干部队伍。农村经济实力提高了，才能
做到“有钱办事”；干部素质提高了，才能做到“有人办事”。
　　搞好农村基层组织建设的关键，在于加强党的领导。特别是县（市）党委更应
发挥好自身的作用。在加强农村基层组织建设工作中，要坚持和完善党委管党、书
记带头抓党的建设的责任制。实行这项制度，一是要有明确的职责，具体的措施，
二是要进行严格的检查督促和考核，以确保加强农村基层组织建设的各项工作落在
实处。领导干部要带着对农民群众和农村基层干部的深厚感情深入实际，调查研究
，在落实各项工作的同时，注意研究和解决农村基层组织建设中的新情况、新问题
，不断提高农村基层组织建设工作的水平。
　　农业兴，全国兴；农民富，国家富；农村安，天下安。现在距中央提出的三年
整顿农村后进基层组织的期限仅有一年时间了，任务相当艰巨。我们必须从全国改
革、发展、稳定的大局和实现党的跨世纪战略目标的高度来认识加强农村基层组织
建设的重要性，全面、深入、扎实、持久地推进农村基层组织建设，特别是要做好
今冬明春的工作，圆满完成中央提出的任务，为实现建设社会主义新农村的宏伟目
标提供坚实的组织保证。＊
■
１９９６１０２９
第１版
■
《江泽民同志视察人民日报社时的讲话》出版
新华社
０５
　　新华社北京１０月２８日电　１９９６年９月２６日《江泽民同志视察人民日
报社时的讲话》，已由人民出版社出版单行本，今日起在全国各地新华书店陆续发
行。
　　本书还收入《坚持正确的舆论导向》、《围绕中心服务大局》和《进一步加强
新闻队伍建设》等三篇谈学习江泽民总书记视察人民日报社时重要讲话的评论员文
章。＊
■
１９９６１０２９
第２版／经济
■
吉安老区培植支柱产业
　　解决九十万贫困人口温饱去年人均纯收入逾一千四百元
彭俊／陈方
０５
　　本报讯　被国务院列为重点扶贫开发地区的江西省吉安地区，经过多年的探索
，走出了一条通过开发培植支柱产业，加速老区脱贫致富的路子，取得了明显的成
效。到目前，全区已初步形成果茶、竹木、烟叶、甘蔗、水产、畜禽、蚕桑、矿产
等八大扶贫支柱产业，有９０多万贫困人口依托支柱产业开发解决了温饱，去年全
区农村人均纯收入达到１４４５元，其中遂川、宁冈、永新三个国家重点扶持县也
达到１３００元以上。
　　吉安地处井冈山区，全区７０％的土地在山区，７０％的资源在山区，７０％
的贫困人口在山区。根据这种区情，从“七五”末开始，他们在总结过去救济式扶
贫经验教训的基础上，逐步确立了开发山区资源、培植支柱产业、辐射千家万户的
开发式扶贫思路。扶贫支柱产业的开发，按照“一县一特”、“一乡一业”、“一
村一品”展开产业布局，加快商品生产基地建设。全区已建成千亩以上果茶、蚕桑
、甘蔗、烟叶种植基地１７５个，千头以上生猪、万羽以上乌鸡和鹅鸭养殖基地５
４个。宁冈县的“三木”（杜仲、黄柏、厚朴）药材基地达到３万亩，吉安市工厂
化养殖甲鱼基地达到６００余亩。全区八大种植支柱产业的开发，仅基地化生产的
面积已占一半以上，覆盖１２８个贫困乡镇、１００６个贫困村、１５．２万贫困
户，各个贫困县都形成了一批打得响的拳头产品。如遂川的板鸭、金桔、狗牯脑茶
，宁冈的陶瓷、药材、席草，永新的蚕桑、鸡毛，井冈山的毛竹等，在稳定增加贫
困农户收入方面，起到了重要作用。　（彭俊　陈方）＊
■
１９９６１０２９
第３版／政治·法律·社会
■
张全景在全国农村基层组织建设工作座谈会闭幕时指出
　　加强以党支部为核心村级组织建设
陈雁／郑宏范
０５
　　本报北京１０月２８日讯　新华社记者陈雁、本报记者郑宏范报道：历时四天
的全国农村基层组织建设工作座谈会今天下午在京结束。中共中央组织部部长张全
景作了总结讲话，要求各地认真贯彻落实党的十四届四中、五中、六中全会精神，
抓紧工作，狠抓落实，圆满地完成三年整顿任务，全面推进农村基层组织建设，以
优异成绩迎接党的十五大的胜利召开。
　　张全景在讲话中强调，这次全国农村基层组织建设工作座谈会，是在党的十四
届六中全会刚刚闭幕、中央提出的三年整顿任务进入第三年之际召开的一次重要会
议。胡锦涛同志在会上所作的报告，对于统一全党对农村基层组织建设重要性的认
识，推动农村基层组织建设全面深入扎实持久地开展，促进农村两个文明建设，具
有十分重要的意义。各级党委和领导同志，必须认真学习领会。全面，就是坚持高
标准，严格按照“五个好”的要求，整顿和建设好农村基层组织；深入，就是要深
入研究和解决农村基层组织中存在的一些深层次问题；扎实，就是要精心安排，组
织力量，抓住有利时机开展工作；持久，就是要坚持不懈地抓好农村基层组织建设
。
　　张全景指出，进一步提高对加强农村基层组织建设重要性的认识，清醒地分析
当前农村基层组织建设现状，克服盲目乐观、松劲情绪，是全面落实这次会议精神
的首要问题。各地要冷静地、清醒地、客观地认真分析一下农村基层组织现状，从
战略的、全局的和事关改革、发展、稳定大局的政治高度来认识加强农村基层组织
建设的重要性、紧迫性。
　　张全景在讲话中要求各地突出重点，善始善终，全面完成三年整顿任务。继续
抓好整顿软弱涣散和瘫痪状态的党支部，切实加强以党支部为核心的村级组织配套
建设。关键是抓两条：解决“有人办事”的问题，切实加强基层干部队伍建设，把
选拔、培养、教育、管理有机地结合起来；解决“有钱办事”的问题，千方百计地
发展和壮大村级集体经济实力。要认真贯彻六中全会精神，把社会主义精神文明建
设作为农村基层组织建设统一目标来落实。要把农村基层组织建设与扶贫开发紧紧
地结合起来，为在本世纪末基本解决农村贫困人口温饱问题提供坚强的组织保证。
要严格按照“五个好”的目标要求，集中解决农村基层组织存在的突出问题，使党
群、干群关系得到明显改善。
　　张全景还特别强调，各地党委要进一步加大工作力度，狠抓措施落实。他说，
三年整顿已经进入第三年，要立足于抓早抓紧抓实，打好攻坚战。贯彻这次会议精
神要及时、深入，要早汇报，早研究，早部署，早行动，狠抓冬春。要继续下派工
作队驻村帮助工作，数量不减少，质量要进一步提高。
　　座谈会期间，辽宁、吉林、广西、山东四省区党委和四川雅安地委、山西平陆
县委、福建永春县美岭村党总支的代表介绍了当地加强农村基层组织建设的经验。
河南卫辉市唐庄乡党委书记吴金印、河北沧县大官厅乡党委书记刘宝森分别介绍了
各自扎根基层，想民、为民、爱民、造福一方的感人事迹。
　　全国基层组织建设联系会议成员单位负责同志出席了今天的闭幕会。中组部副
部长虞云耀主持了今天的会议。＊
■
１９９６１０２９
第４版／要闻
■
中纪委监察部转发通报要求　切实解决领导干部住房以权谋私问题
　　梁喜堃等四人顶风违纪被查处
■
０５
　　本报北京１０月２８日讯　中央纪委、监察部日前就梁喜堃等违纪案件，转发吉
林省纪委、监察厅通报，要求各级党委、政府要从政治的高度认识解决领导干部在
住房方面严重以权谋私问题的重要性，采取有力措施，切实解决这一问题。
　　松原市副市长梁喜堃，于１９８９年４月在扶余区以优惠价格购得公房，１９９
４年６月私自将这套有限产权住房出售，多得款６．５万多元。其间，他还重复享
受住房优惠待遇，于１９９１年向扶余区粮食局要了两套住房，并按照职工优惠价
购买其中一套二室一厅的住房，得到补贴２．６万多元。１９９０年他为其亲属在
扶余土地局购得一套三室一厅住房，其亲属得到土地局补贴１．２万多元。另外，
他用公款４８００多元超标准装修住房。对此，吉林省纪委、省监察厅给予梁喜堃党
内严重警告处分，收缴其卖房多得款６．５万多元，装修费４８００多元，补交购
房补贴款２．６万多元，其亲属补交１．２万多元。
　　辽源市民政局原副局长、党组成员李善巨在住房动迁后，由其家属出面将含有
公款１．６２万元投资购买的住房办为私产，将在原住房用公款５０００元安装的
供热设施，顶替了原应由个人承担的新迁房屋改造费，侵占的国家财产共计２．１
２万元。辽源市委、市政府决定给予李善巨撤销市民政局党组成员、副局长职务处
分，收缴其全部违纪款项。
　　四平市水产公司原党总支书记、经理张广春原有一套７９．９２平方米的住房
，他不顾本单位连年亏损，又动用公款１３．５万多元（其中贷款１０万元），购
买了一处住房。有关部门决定，给予张广春撤销水产公司党总支书记、经理的处分
，降两级工资并收回其购房所用资金。
　　通化市物资总公司基建物资公司原副经理王占军为骗取住房和奖金，于１９９
１年至１９９３年先后６次开假销售发票１００多万元，虚报利润１８万余元，致
使企业多缴税金１６７３３元，他个人骗取公司奖励的７４平方米的住房一套（价
值７．８万元）和奖金１３４５０元。有关部门决定撤销王占军基建物资公司副经
理职务，收回住房和奖金。
　　中央纪委、监察部通报指出，近年来少数领导干部在住房方面存在严重以权谋
私的问题，手段五花八门，影响十分恶劣，如任其发展下去，势必严重损害党和政
府在人民群众中的形象，破坏党群干群关系，败坏党风和社会风气，影响社会稳定
。
　　通报要求，各地各部门要从实际出发，把中央关于领导干部在住房方面的规定
和要求具体化，制定实施意见，特别是对严重以权谋私行为要有纪律处分和经济处
理的规定。要把解决领导干部在住房方面严重以权谋私的问题，作为今年民主生活
会的一项重点内容，认真搞好对照检查。要严肃查处典型案件，对那些在住房方面
严重以权谋私，群众反映强烈，又不自查自纠，尤其是顶风上的，要从严惩处，绝
不姑息迁就。要加强监督检查，切实保证中央的规定和要求得到贯彻落实，确保这
项工作取得新的进展。＊
■
１９９６１０２９
第５版／教育·科技·文化
■
营造蓝色的港湾——海军北戴河疗养院工作纪实
大鹏
０５
　　海军北戴河疗养院坚持“面向部队，优质服务”的工作原则，发扬艰苦创业作
风和白求恩精神，多次出色完成接待部队官兵疗养任务。中央军委副主席刘华清在
视察该院时称赞说，海疗工作开展得好，为提高部队战斗力做出了贡献。
　　当疗养员置身于北戴河海军疗养院内，那整洁的绿茵草坪，那枝繁叶茂的各种
花卉树木，那曲径通幽般的条条道路，令人仿佛步入一个花园世界而留连忘返。然
而，他们哪曾知道，几年前的这座疗养院还是荒凉不堪的乱石坡。为了给常年战斗
在海边防一线的部队官兵提供良好的疗养环境，全院人员义务劳动，用辛勤的汗水
，将疗养院装点得分外妖娆。建院五年来，该疗养院先后接待８５００多名来自海
边防一线的部队官兵休息疗养，并出色地完成了为全军海军优秀基层军官体检等特
殊任务。
　　根据现代军人求知欲强的心理特点，疗养院党委把改善本院文化环境当作一件
大事来抓，制定了《改善文化设施五年规划》，先后建成３个文化活动厅和６个图
书阅览室，修建了三大球和田径、军体器械活动中心，并引进了较为先进的体能测
试仪，安装了闭路电视系统。在院党委号召下，全院同志积极行动起来，自制文化
娱乐器材８０余件，成立了一支文娱骨干队伍，定期组织疗养人员开展各种形式的
文体娱乐活动。通过举办“白求恩精神在海疗”专题文艺晚会和“读一本好书，唱
一支好歌”等系列活动，寓教于乐，使大家在轻松愉快的环境中，潜移默化地净化
心灵，陶冶情操。
　　北戴河暑期中外游客云集。因此，疗养院党委经常教育全院人员牢固树立全心
全意为人民服务的思想。院党委书记、政委刘赴海，院党委副书记、院长何必光对
疗养员的衣食住行亲自过问，周密安排。同时要求全院人员严格执行院党委制定的
服务规程，认真做好服务工作。为了方便游客，海军疗养院在北戴河海滨浴场专门
设立了医疗救护站，热心救助前来求医的每一位游客。去年８月１７日中午，一位
年过半百的老人在游泳时不慎溺水，被海疗医务人员抬到医疗站，采取人工呼吸、
输氧等急救措施，使老人死里逃生。事后，这位老人的亲属拿出１０００元人民币
表示酬谢，被医务人员谢绝了。
　　海军北戴河疗养院还十分重视医疗科研开发应用工作。为此，他们开办了有专
科特点的海疗医院，成立了医疗攻关小组，针对北方天气寒冷，人们易患支气管炎
和支气管哮喘病，采取中西医结合方法，在治疗该病方面取得突破性进展，治愈率
在全国处于领先地位。今年５月，医疗攻关小组组长、副主任医师李远德应邀赴美
国进行医术交流，受到国际医学界的好评。
　　海军北戴河疗养院的白衣天使们，用自己赤诚的奉献赢得了荣誉，先后被评为
全军绿化美化工作先进单位和秦皇岛市拥政爱民先进单位。＊
■
１９９６１０２９
第６版／国际
国际论坛
两轮争斗
英中
０５
　　美国国务卿克里斯托弗访问非洲，巴黎觉得不是滋味；法国总统出访中东，华
盛顿则如骨鲠在喉。经常闹别扭的法美两国最近在非洲和中东接连发生两轮争斗。
　　冷战结束以后，美国曾长时间冷落非洲。但华盛顿又不愿看到自己的政治影响
在非洲出现一个“空白”。本月７日，克里斯托弗飞往非洲，访问五国。法国政府
负责合作事务的部长级代表戈德弗兰指责说，美国削减了对第三世界国家财政援助
的１５％，克林顿出任总统后从未访问过非洲，在离美国总统大选只剩几个星期的
时候，非洲突然成为美国优先关心的问题，实际上克里斯托弗此行是为谋求竞选连
任的克林顿总统捞取非洲裔选民的选票。
　　克里斯托弗则反唇相讥，说外部大国在非洲划分势力范围，把非洲的某些国家
视为自己领地的时代已经过去了。双方唇枪舌剑，互相攻击。
　　克里斯托弗此行一是游说组建非洲危机反应部队，二是撺掇阻止联合国秘书长
加利竞选连任。组建由美国等国出钱、非洲出人的危机反应部队，可使美国既对非
洲事务拥有主导权，又避免派兵陷入泥潭。法国对此坚决反对，主张由非统组织和
联合国共同领导一支多国部队进行非洲维和行动。法国支持加利竞选连任。针对美
国表示要对加利的候选人资格行使否决权，法国警告说，法国也是安理会常任理事
国，对美国提出人选的资格同样拥有否决权。双方争斗，互不相让。
　　时过未久，本月１９日法国总统希拉克开始他上任以来第三次中东之行。希拉
克明确阐述了法国的中东政策，表示必须改进由美国倡导的中东和平进程的框架和
方式，以便欧洲国家发挥更大的作用。美国对法国此举戒心很重，担心法国同它分
庭抗礼。美国国务院发言人伯恩斯直言不讳地说，美国不希望法国插手中东事务，
法国应该明白，中东问题是美国独家处理，“这种情况今后也不会改变”。
　　法国自然不具备包揽非洲事务的实力。而美国虽为当今世界唯一的超级大国，
但要垄断中东事务，恐怕也力不从心。法美之间的这两轮争斗表明，当今世界，不
论任何地区都不是哪一个大国的私有领地，某些大国欲包办国际事务肯定将越来越
行不通。＊
■
１９９６１０２９
第７版／国际
■
亚太经社会部长级会议开幕
李景卫
０５
　　本报新德里１０月２８日电　记者李景卫报道：联合国亚洲及太平洋经济社会
委员会部长级会议今天在这里举行。包括中国在内的４０个国家和地区的代表出席
了会议。
　　此次会议的主题是回顾亚洲地区近年来在基础设施建设方面所取得的成就、交
流发展经验并讨论目前所存在的问题、探讨今后五年基础设施发展战略，以推动亚
太地区经济的持续发展。会议将通过发展亚太地区基础设施的新德里宣言和新德里
行动纲领。
　　联合国秘书长加利向大会发来贺电。加利秘书长在贺电中强调了基础设施建设
对整个经济发展的重要性。他指出，离开对经济资源的进一步开发和发展新的基础
设施，就不可能实现持续发展的全球目标。
　　他在贺电中说，在过去２０年里，亚太地区的经济取得了较大的增长。这一地
区现在正处于世界经济发展的前列。基础设施建设是这一地区持续发展的关键，在
经济增长、减轻贫困、提高全人类的生活水准方面发挥着决定性的作用。
　　亚太经社会执行秘书长莫伊和印度总理高达在向大会致词时也强调了基础设施
建设对促进本地区经济发展的重要性。
　　中国交通部副部长刘锷在大会上介绍说，改革开放以来，中国政府高度重视基
础设施建设，把基础设施建设作为国民经济发展的重点，并采取具体政策措施保证
基础设施建设项目的顺利实施。在政府的重视下，中国基础设施建设取得了长足的
发展。＊
■
１９９６１０２９
第８版／体育
■
国家体委统一“男篮职业联赛”名称
■
０５
　　本报讯　国家体委最近在北京召开了竞赛工作会议，对“××杯男子篮球职业
联赛”的竞赛组织工作做了统一安排和布置，强调此项比赛的名称在冠名赞助商未
确定前，称为“精英男子篮球职业联赛”。
　　会议重申，此项比赛由中国篮协主办，北京、上海、天津、吉林、河南、湖北
、福建、广东等省市体委承办。香港精英公司是协办和推广单位。
　　这项赛事有八支球队参加，队名及主场地是：北京京狮队（北京大学生体育馆
）、上海交大队（上海杨浦体育馆）、天津海卫队（天津人民体育馆）、吉林队（
长春市体育馆）、河南队（郑州河南省体育馆）、湖北队（武汉洪山体育馆）、福
建队（厦门明培体育馆）和前卫震元队（广州市，场馆待定）。
　　各队外籍教练、球员必须按照国际篮联、亚篮联及中国篮协的有关规定通过资
格审查后方可参赛。
　　会议指出，此次比赛的临场执裁工作将全部由在中国篮协注册的裁判员担任。
　　体委宣传司强调，此项比赛的宣传工作要由宣传司及中国篮协统一归口；比赛
在任何场合均不称“ＣＮＢＡ”；赛名不得冠以“中国”、“全国”或“中华”等
字样。
　　与会代表还表示，尽管目前赛事经费尚未到位，但要克服困难，切实按照国家
体委和中国篮协的决定做好比赛的组织工作。＊
■
１９９６１０２９
第９版／理论
经济效益论坛
效益财政：振兴财政的新探索
童道友
０５
　　我国原有的财政运行机制效益低下，难以适应建立社会主义市场经济体制的需
要。改革财政运行机制，争取财政活动的最佳效益，是今后一个时期财税改革的重
要课题。
　　　　　　建立效益财政是建立社会主义市场经济体制的客观需要
　　经济体制决定财政体制，从而决定财政行为。建国以来，我国经历了三次大的
财政体制改革，改革的内容和方式同经济体制是基本同步的：建国初期到１９８０
年，实行高度集中的计划经济体制，财政体制相应实行“统收统支”的政策，财政
行为是“供给型”的。从１９８０年开始，财政体制由“统收统支”改为“分灶吃
饭”，财政行为表现为“包干制”。党的十四大提出建立社会主义市场经济体制的
改革目标，出台了分税制、新税制等为主要内容的财税制度改革。这些改革措施的
施行，就是要使财政体制适应建立社会主义市场经济体制的要求，理顺中央与地方
、事权与财权的体制关系，以便实现效益财政机制和行为。事实表明，原有的财政
体制和运行机制不能适应社会主义市场经济的要求，主要表现为以下几个方面：一
是重利益格局的调整，缺乏对财政效益的研究，重投入轻效益。二是事权与财权不
统一，预算约束软化，财力分散。三是财政分配机制不能满足市场经济的需要，财
政职能被肢解，刚性增长的非生产性支出使各级财政在调控经济结构上的回旋余地
狭小；科学的转移支付制度尚未形成，财力在各级各部门之间分配仍靠“讨价还价
”形成。四是财政在下放财权的同时，忽视了确保国家宏观调控必要的财力和手段
，资源配置的总体效益尚未充分实现。
　　摆脱财政困境必须建立效益财政。改革开放以来，我国财政取得了长足发展，
财政收支规模成倍增长，为经济建设和改革开放作出了较大的贡献。但是，在相当
长的一段时期里，我国财政出现了不少问题和困难。例如，财政收入的增长落后于
国民生产总值的增长，财政收入占国民生产总值的比重下降较多；财政包袱沉重，
财政调控余地越来越小，力度越来越弱；国有资产流失严重，运营效益低下，制约
了财政收入的增加。要从根本上解决我国财政存在的问题，使我国财政走出困境，
必须探索以提高效益为核心的财政工作思路、方法和运行机制。
　　新的财政体制为建立效益财政提供了良好机遇。分税制是按照社会主义市场经
济的原则和公共财政的理论确立的一种新型财政体制。这一财政体制着力于增强中
央的宏观调控能力和提高中央政府收入在全部财政收入中的比重，使得地方财力结
构发生较大的变化，为建立效益财政提供了良好机遇。第一，新的财政体制客观上
要求地方财政调整理财战略和理财思路，闯出一条内涵型效益财政的路子，按照国
家产业政策调整现有财源结构，在确保中央利益的前提下，着力发展地方增收项目
，革新财税管理，提高财政资金使用效益和财政增收节支水平。第二，新的财政体
制按照公平、规范、统一的原则，规范各级政府的分配关系，科学调整过去不合理
的财政体制，更好地发挥新财政体制的积极效应。第三，分税制和新税制规范了国
家与企业的分配关系，有利于企业转换经营机制，提高经济效益，为财政收入的增
长打好基础。
　　效益财政有利于社会主义市场经济体制的形成和发展。按照效益财政的思路理
顺国家与企业的关系，可以促使国有企业以经济效益为中心，真正成为法人实体和
市场竞争主体；按照效益财政的思路建立市场体系，可以按照效益和公平原则，推
动资金、劳务、信息、土地等生产要素进入市场，促进资源合理流动与重组，提高
社会资源运营效益，打破市场的条块分割，形成统一、开放、复合的市场交易和竞
争体系；按照效益财政的思路建立以间接手段为主的财政宏观调控体系，可以促使
财政职能由微观管理向宏观管理、由直接管理向间接管理、由凭借资产管理向凭借
产权管理转变，并着力通过财税政策调控社会资源的分配，提高资源配置的结构效
益和规模效益；按照效益财政的思路建立与市场经济相适应的收入分配制度，可以
通过税收政策等调节手段理顺国家、企业和个人的分配关系，体现效率优先、兼顾
公平原则；按照效益财政的思路建立适合中国国情的社会保障制度，可以按照量入
为出和社会效益原则，合理设置公共性预算和经营性预算，在保证社会稳定的前提
下，改革工资制度、公费医疗制度、劳动保险制度、就业制度等，确保市场竞争公
正、公平、开放、有序。
　　　　　　效益财政是一种新型的财政运行机制
　　效益财政是以财政活动结果最优化、效益最大化为一切财政工作的基本取向，
以促进财政经济的良性循环为根本目的，来制定和实施财政政策、筹集和运用财政
资金、履行和维护财政职能的一种新型财政运行机制。它包括能够激励各级政府当
家理财积极性的财政体制、财政分配政策、财政支出结构、财政管理和财政监督体
系。效益财政要求按照客观经济规律和财政规律来筹集、运用财政资金，制定和实
施财政政策，最大限度地发挥各项财政职能的积极效应。
　　效益财政把效益原则作为衡量一切财政活动的基本标准，既注重财政资金的分
配过程，又注重财政资金的分配效益；既注重财政政策的制定与实施，又注重财政
政策对财政经济运行的影响，并把财政资金与财政政策有机地结合起来，研究二者
对整个社会经济活动所产生的影响和效益。一方面，通过拓宽理财领域，引导各种
财政资金合理流动，提高财政资金的使用效益，同时通过改善财政管理手段和管理
方式，使财政管理更好地服务于地方经济建设；另一方面，通过制订和及时调整财
税政策，提高财政反作用于经济的正效应。
　　效益财政是对原有的财政体制的必要扬弃。与原有的财政体制相比，效益财政
有以下三个显著特点：一是始终以财政效益作为财政活动的出发点和落脚点。二是
财政运行机制与市场机制接轨。三是以财政职能转变为前提，实现财政的体制效益
、政策效益、分配效益、调控效益和监督管理效益。转变财政职能的前提是，科学
界定社会主义市场经济条件下财政职能的内涵。分配、调控和监督是财政的三大基
本职能，但在市场经济体制下，需要赋予新的内容和明确划分职能界区。总体原则
是，以财政与市场渗透的时点和领域为界线，确保财政职能行使的最佳效益。
　　效益财政与市场机制作用的基点具有一致性，即以效益为核心，实现运作上的
协同。效益财政吸收了市场机制“效益本论”的合理内核，对传统粗放、低效的理
财观和理财机制进行深刻变革，从而确立“效益为本”的新型财政运行机制理论。
　　建立效益财政是一项复杂的系统工程，应处理好以下关系：
　　效益与公平的关系。要坚持效益优先、兼顾公平的原则。在建立效益财政的初
始阶段，由于财力所限，要实施梯次推进战略，财政投入在注意照顾老少边穷地区
的同时，重点应当是优先支持回报率高的地方、产业和行业，支持和鼓励一部分地
方、一些行业和企业先富起来，然后运用这些地方的财力加大对贫困地区的投入，
从而实现共同富裕的目的。既要防止只讲公平，不顾效益，导致低水平的、贫困的
“公平”；又要防止只讲效益，不顾公平，与社会主义共同富裕目标相背离的倾向
。
　　效益与结构的关系。效益的高低好坏，取决于国民经济结构是否合理。建立效
益财政，必须注意解决经济结构优化的问题，要充分发挥财税政策和财政资金促优
限劣的作用，加大对“瓶颈”产业、基础产业、朝阳产业、高效益产业的投入，支
持产业结构、区域经构和所有制结构的调整和优化。
　　效益与效益的关系。从不同的角度看，财税政策的调整和财政投入的实现，可
以产生不同的效益，这就必须注意解决好主次问题。微观效益要服从宏观效益，局
部效益要服从全局效益，短期效益要服从长期效益，财政效益要服从经济效益。
　　　　　　建立效益财政的基本措施
　　逐步建立规范的分税制财政体制。在财政体制、各级财政管辖范围、税收返还
制度、转移支付制度等方面，要做到统一、规范、科学。
　　因时制宜转换思路，继续推进财源建设。在社会主义市场经济体制和分税制财
政体制下，由于政府对经济的调控由以行政手段为主转向以经济手段为主，需要有
更多的财力为后盾。搞好新形势下财源建设，发挥财源建设产业导向作用，推动经
济的迅速发展，是充分发挥财政对经济反作用的重要内容，也是建立效益财政的一
项重要工作。
　　建立有效的筹资机制。首先，强化税收杠杆。一是建立一个税收收入占国内生
产总值的指标考核体系，大体明确不同行业的产值税负率，注意进行横向纵向比较
，差距较大的要进行重点解剖，防止收入流失。二是按照收入增长与生产增长大体
同步的原则，逐月考核财政收入完成情况，对存在的问题及时采取措施加以解决。
三是理顺财政与地方税务关系，健全地方税务机构。四是按照国际惯例，建立规范
的纳税申报制度，并逐步推行税务代理制度。五是规范税收减免。六是建立独立的
税收稽查机构，负责对纳税人的纳税情况和税务机关的征管情况进行监督和稽查。
严格执行《税收征管法》，强化公民的纳税守法观念。从税收法律和政策上，研究
和制定反避税的策略。加快税收信息、稽查的现代化步伐，建成统一的税收资料网
络系统。其次，强化预算外资金管理。行政和财政拨款事业单位的预算外资金，要
纳入财政统一管理。抓好综合财政建设，发挥财政预算内外资金的最佳效益。第三
，规范发展财政信用。
　　改革支出旧模式，建立支出新格局。第一，建立规范的财政支出控制体系。坚
持以收定支，量入为出，对支出实施有效控管。讲究财政支出的时序，使支出的社
会效益和经济效益充分发挥。第二，财政支出要突出重点。要向农业、教育、科技
、交通、通信等国民经济的基础产业和基础部门倾斜。同时，对老少边穷地区给予
一定补贴，支持这些地方尽快脱贫致富。第三，建立各级财政供给人员标准，严格
控制人头经费支出。第四，加强各项财政专款和补贴管理，提高专款使用效益，缩
小和控制财政补贴规模，提高补贴在社会利益关系中的透明度和促进社会经济发展
的力度。
　　积极建立和完善社会保障制度。一是建立社会保障预算，并纳入财政预算范围
，由财政部门统一核算，统一管理。二是按照国家、集体、个人共同负责原则，组
织社会保障预算收入。三是社会保障预算支出主要用于支付失业、养老、工伤事故
、医疗保险、社会救济和社会福利等方面支出。社会保障预算支出数额不得大于其
预算收入，对于社会保障预算执行的结余，应主要用于购买国家债券，以确保这部
分资金的安全和增值。四是加强社会保障基金的政策制定和调整。
　　以保值增值为目标，开展国有资产管理和经营。国家要健全各级专司国有资产
管理机构，制定国有企业财产保值增值指标考核体系，落实国有资产保值增值法律
责任；成立国有资产经营公司，将国有资产股权控持股操作、产权交易、资产评估
、产权纠纷处理、国家股产权收益监缴、闲置资产调剂等经营活动统一组织和有序
开展起来，将其收入纳入国有资产经营性预算。
　　建立新型的财政监控体系。建立完善注册会计师制度，加强对会计师事务所的
监管，建立灵敏的财政信息系统。＊
■
１９９６１０２９
第１０版／经济生活·工交
中国质量万里行
国家技术监督局又敲警钟　玩游艺机要当心
朱剑红
０５
　　（本报记者　朱剑红）
　　今年第一季度国家技术监督局曾对游乐园的游艺机进行质量监督检查，结果抽
样合格率仅为３９．３％，给广大消费者和经营者敲了重重一记警钟。今年第三季
度，国家技术监督局又组织国家游艺机质量监督检验中心，对东北、西北和西南６
省的７个大城市的２６家游乐园进行了国家监督抽查，结果表明，游乐园安装的游
艺机整体质量仍然较差，仅１１家游乐园安装的１１台游艺机合格，抽样合格率为
４２．３％。
　　本次抽查的游乐园占全国同类游乐园总数的２０％左右。辽宁省的抽样合格率
最高，达８０％；陕西省的抽样合格率最低，所抽５家游乐园的５台游艺机均不合
格。有２３家游乐园的２３台游艺机不同程度地存在质量问题和安全隐患，如安全
带等安全装置不合格；焊接与螺栓连接不符合标准；站台及安全栅栏尺寸不符合标
准；游艺机不作电气接地等。这２３家游乐园及其安装的产品是：
　　西安大世界游乐场的“疯狂老鼠”、西安动物园的“疯狂老鼠”、西安革命公
园的“金龙滑车”、西安兴庆宫公园的“滑行龙”、西安北方乐园的“滑行龙”、
四川都江堰离堆公园的“丛林鼠”、昆明大观公园的“惯性滑车”、成都动物园的
“金龙滑车”、成都游乐园的“疯狂老鼠”、成都文化公园的“超级列车”、成都
人民公园的“太空飞车”、哈尔滨太阳岛公园的“滑行龙”、哈尔滨兆麟公园的“
太空飞车”、哈尔滨儿童公园的“儿童飞机”、哈尔滨动物园的“航天飞机”、大
连汇丰娱乐公司的“激流勇进”、大连碧海山庄集团旅游公司的“疯狂老鼠”、大
连星海公园儿童游乐场的“空战机”、长春南湖公园的“单轨空中列车”、长春东
方游乐园的“激流勇进”、长春春城乐园的“疯狂老鼠”、沈阳中山公园的“激流
勇进”、沈阳北陵公园的“滑行龙”。
　　在本次抽查中，昆明动物园和昆明翠湖公园安装的游艺机所检１１个项目全部
合格。国家技术监督局认为，这两家公园的领导对安全十分重视，购买游艺机严格
把关，平常注意设备的维修保养，操作人员认真负责，是全国游乐园的好典型。而
陕西省这次抽查合格率为零，西安市目前具有一定规模的１７家游艺机生产企业中
，只有一家取得生产许可证。＊
■
１９９６１０２９
第１１版／当代青年
■
山西省临县　劳务输出富路通
■
０５
　　临县是山西省最大的贫困县，自然条件恶劣，人多地少，劳动力剩余严重。
　　“服务万村行动”推出后，团县委根据实际，决定把组织青年外出务工作为主
攻项目，因为劳务输出，不仅能使青年为家乡赚回钱，更重要的是带回新的观念和
本领。
　　根据青年外出务工的实际，团县委采取一系列措施，使青年零星的外出打工变
成了有组织、有培训、有管理的劳务输出。
　　他们印制了６万份劳务调查摸底表、劳务输出洽谈表和劳务输出合同，发放到
全县３８个乡镇团委和与团县委有联系的天津、上海、徐州等地的劳务中介机构，
并将劳务人员按专业分类集中，选拔有闯市场经验的青年能人带队，变零星输出为
集中输出。
　　建筑业是临县劳务输出最多的行业，同时，也是劳动力密集行业。为提高输出
人员中初级技术人员比例，团县委和县城建局配合，举办建筑培训班６５期，培训
初级技术人员６０００余人次，有１２００名青年获得了国家承认的技术证书，并
组织了５０名初级技术人员到省经济管理学院建筑专业进修。
　　为强化劳务管理，维护输出青年和用人单位双方的合法权益，团县委印制了《
劳务输出反馈卡》，由输入单位负责填报每个青年劳务的情况，定期与团县委联系
，较好地服务了外出青年，协调了劳务双方的关系。
　　一年多来，团县委挑选了１２名劳务输出中表现突出的青年，作报告４００多
场，并制作了电视专题，引导青年树立新观念。同时，他们积极号召在劳务输出中
起步早、有门路的青年“寻伙伴、带徒弟”，建立全县劳务输出青年档案和通讯录
，方便青年互相帮助，引导和帮助在劳务输出中已经富裕起来的青年兴办小项目，
创办股份制小型企业，在当地经济发展中起示范和推动作用。
　　经过一年多的工作，由团县委组织到外地务工的农村青年达１５０批，共４．
１万人次，外出务工收入已成为农村家庭收入的重要组成部分，为农村经济发展和
脱贫注入了新的生机和活力。＊
■
１９９６１０２９
第１２版／副刊
纪念中国共产党诞生７５周年红军长征胜利６０周年诗歌征文
追寻足迹
姜振才
０５
|六十年过去，
|追寻足迹遗踪。
|看湘江两岸
|枪声早已偃息；
|看遵义会址
|人去楼空；
|看大渡河口
|长桥取代铁索；
|看六盘山高峰
|云雾濛濛……
|何处追足迹？
|何处寻英雄？
|访问干休所，
|采访健在的将军，
|笑答：
|新长征在继续，
|一番当代风景
|李素丽微笑的温暖
|洒遍北京阳光路；
|李国安的钻井机
|又探进几多里程；
|徐虎雨雪霜风
|那不倦的身影……
|都是长征精神！
|追寻别人足迹，
|也检验自己的脚印，
|怠惰奢靡脚板生锈，
|进取向上健步雄风|＊
■
１９９６１０２９
第７版／国际
■
开罗一楼房坍塌　百余人伤亡失踪
刘水明
０５
　　本报开罗１０月２８日电　记者刘水明报道：埃及首都开罗市区一座住宅大楼
昨晚突然倒塌，造成５人死亡，１５人受伤，至少１００人下落不明。这座楼房位
于新开罗赫利波利斯俱乐部后面的阿卜杜拉·阿勒努尔大街５号，楼高１１层，１
９７６年正式启用，共有４４套住宅。据悉，１０年前这座楼房违章加高数层和楼
内第一层近日有人装修房屋，是导致这一悲剧发生的主要原因。＊
■
１９９６１０２９
第７版／国际
简讯
泰国水灾严重
■
０５
　　据泰国劳工社会福利部民助厅日前报告，泰国目前水灾灾情严重，全国受灾人
数达３００万人，被毁坏房屋３万间，９７人死亡。全国共有１８个府遭灾，其中
巴吞他尼府、红统府、叻丕府、龙仔厝府和北榄坡府等五府灾情最为严重。据初步
统计，民助厅已发放价值近２亿铢（１美元约合２５铢）的食物救济灾民。＊
■
１９９６１０２９
第７版／国际
■
世界石油消费将增加
新华社
０５
　　据新华社加拉加斯１０月２７日电　据委内瑞拉石油公司所属的马拉文公司预
计，今后１０年内世界石油日消费量将增加１７００万桶左右，　到２００６年，
平均日消费量将达８７００万桶。
　　委内瑞拉准备在２００６年平均每天投放国际市场的石油将超过５００万桶。
　　委内瑞拉是拉美主要石油生产国和出口国之一。今年以来，委内瑞拉平均日产
石油２７２．２万桶。去年石油出口收入达１５１．６１亿美元。＊
■
１９９６１０２９
第１版
■
图片
武斌
０５
　　由世界银行贷款兴建的我国目前最大的跨双流域调水自流工程——“引大入秦
”工程建成一年来，秦王川的７７万亩旱沙地变成了水浇地，粮食产量大幅度提高，
灌区的３０多万农民将告别贫困。现在，秦王川灌区田间灌溉已基本配套。图为西
槽乡土墩村华明翠家今年得益于“引大入秦”工程，粮食亩产增加２５０公斤。
　　　　　　　　　　　　　　　新华社记者　武斌摄＊
配图１张
１９９６１０２９
第２版／经济
■
图片
杨家元
０５
　　四川省西昌市人寿保险公司新推出了幼儿及中小学生意外伤害门诊医疗及疾病
住院医疗保险、成人住院医疗保险、个人养老年金保险等一系列社会保障险种。图
为西昌市四合乡四合村的彝族妇女拿到养老保险证后，高兴不已。　　杨家元摄＊
配图１张
１９９６１０２９
第２版／经济
■
柑桔交易市场（图片）
沈进／严红专
０５
　　日前，杭州铁路分局衢州车务段与衢县柑桔产供销专业合作总社合资办起了“
衢铁柑桔交易市场”。
　　衢县是农业部命名的“柑桔之乡”，柑桔收入占该县农民总收入的５０％。市
场建成后，可缩短产销距离，增强柑桔运销能力。桔农说，铁路工人老大哥为我们
办了一件实实在在的好事。　　　　　　　　　　　沈进　严红专摄＊
配图１张
１９９６１０２９
第４版／要闻
■
礼仪专递进乡村（图片）
盛卫
０５
　　随着生活的改善，邮政特快礼仪专递已进入湖北农村。图为在黑龙江绥芬河市
打工的洪湖市皇堤村农民洪创业，为表达思念亲人之情，不久前通过特快专递为母
亲寄来一束花。　　　盛卫摄＊
配图１张
１９９６１０２９
第７版／国际
■
中国图片展在阿比让受欢迎（图片）
王文成
０５
　　中国图片展前不久在科特迪瓦经济首都阿比让举行。
　　反映中国改革开放以来各方面建设成就的１００多幅照片，受到当地观众的普
遍欢迎。图为科特迪瓦妇女在观赏有关中国农业生产情况。
　　　　　　　　　　　　　　　新华社记者　王文成摄＊
配图１张
１９９６１０２９
第７版／国际
■
图片
郑卫
０５
　　位于埃及首都开罗新城区的一座１１层居民楼１０月２７日晚突然坍塌。图为
救援人员在扒开坍塌下来的楼顶，寻找幸存者。　　新华社记者　郑卫摄＊
配图１张
１９９６１０２９
第１０版／经济生活·工交
■
图片
包旭东
０５
　　给“最满意的售货员”投一票　　包旭东摄于北京市新街口百货商场＊
配图１张
１９９６１０２９
第１１版／当代青年
■
少年军校生（图片）
丁建伟／陶宇银
０５
　　前不久，南京市游府西街小学在南京军区后勤部通信站和白下区人武部的支持
帮助下，举办了第六届少年军校。２４０名少先队员度过了八天难忘的部队生活。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　丁建伟　陶宇银摄影＊
配图１张
１９９６１０２９
第１２版／副刊
■
油画
张鹤岭
０５
　　新嫁娘（油画）　张鹤岭＊
美术
１９９６１０２９
第１２版／副刊
■
书法
龚自强
０５
　　书法　龚自强＊
书法
１９９６１０２９
第１２版／副刊
■
书法
张瑞龄
０５
　　书法　张瑞龄＊
书法
