１９９６１００８
第１１版／党的生活
平凡岗位上的共产党员
“生命禁区”的钢铁堡垒——记神仙湾哨卡党支部
黄正雄
０５
　　神仙湾哨卡位于祖国西线边防的喀喇昆仑山口，海拔５３８０米，是全军海拔
最高的哨卡，是世界最高的驻兵点。哨卡党支部面对风雪弥漫、高寒缺氧、条件艰
苦、守防任务艰巨、各种高原病威胁严重等不利因素，４０年来一直狠抓自身建设
，带领全卡官兵出色地完成了各项任务。哨卡党支部先后四次被总政治部授予“全
军先进基层党支部”、被中共中央组织部授予“全国先进基层党组织”称号。
　　在神仙湾哨卡站岗，摆在哨卡党支部面前的棘手问题，首要的就是如何引导官
兵树立正确的人生观、安心戍边的问题。
　　天安门是祖国首都的象征。党支部为配合我军职能教育，在哨卡前面的一小片
平坦的雪地上，建起了一座天安门城楼的模型，红墙、黄瓦，还有华表、观礼台。
从那以后，官兵们上哨或巡逻归来，每次都能看见别致引人的天安门，心里时时装
着首都、装着祖国，明确自己肩负的责任。
　　哨卡党支部把提高支部“一班人”的自身素质作为加强支部建设的突破口，从
书记、委员的政治思想素质、道德品质素质、知识素质、能力素质等方面抓起，要
求每一个支部成员争做“向我看齐”的排头兵。现任连长张大中身体瘦弱，刚上哨
卡时腿上无力，跑起来腿总是像灌铅似的，训练爬山老是落在其他干部的后面。为
此，他每天坚持提前１０分钟起床，围绕营房长跑，开始穿胶鞋跑，后来穿毛皮鞋
跑，再后来扛着东西跑。经过几个月的顽强训练，爬山时他身轻似燕，被誉为连队
的“爬山虎”。张大中连长为官兵们做出了榜样，大家都向他学习、看齐，全卡训
练水平有了很大提高。
　　多少年来，哨卡党支部一直十分关心哨卡官兵的疾苦，积极为他们排忧解难，
使他们对连队的热爱，转化为为国戍边的具体行动。有一年冬天，不知哪一个供应
环节出了疏漏，运上来的羊肉太少，至３月份时，维吾尔族战士买托乎提就没羊肉
吃了。哨卡气候这么恶劣，长时间不吃肉营养跟不上，身体就撑不住。于是支委们
每晚轮流忍着严寒潜伏在雪地上用烂菜叶诱套野兔。两个月缺羊肉的日子，买托乎
提的吃肉问题，都是支委们套野兔解决的。这位普通农民的儿子，得到了组织的关
怀和照顾十分感激，发奋工作报答组织。汽车陷入冰河，他第一个跳下去推；守防
期满了，他又留守在“生命禁区”继续干。战士刘大华父母体弱多病，家中困难很
大，１３岁的妹妹面临失学，党支部就动员全连官兵为刘大华捐款１５００元。刘
大华泣不成声感激不尽，表示在昆仑山要干好工作，感谢党支部的关怀。＊

１９９６１００８
第１１版／党的生活
在党支部书记的岗位上
好支书郑国良
吴国清／高宁生
０５
　　　（新华社记者　吴国清　高宁生）
　　贺兰山下，黄河岸边，有这样一位好支书：他不管病体，不顾家庭，不计报酬
，不辞辛劳，大公无私，全心全意为群众办事，５年使全村的面貌发生巨变。他就
是宁夏回族自治区惠农县尾闸乡和平村党支部书记郑国良。
　　“为人民做事，要有事业心。我不想一辈子当支书，只想给群众干几件实事，
改变群众的生活面貌。”
　　１９９１年１月，３７岁的郑国良被和平村的党员们选为带头人。当时的和平
村是个“空壳村”，没有什么集体经济，帐面上还挂着６８００元欠款，村委会连
一间办公室都没有。全村年人均收入只有７０３元。
　　郑国良帮助群众致富的第一步棋，是根据本村靠近公路、离城不远的地理优势
，把种植温棚蔬菜和发展养殖业作为增加农民收入的突破口。春寒未消，郑国良便
与支部“一班人”带领群众建造日光节能温棚。群众过去没种过温棚蔬菜，有顾虑
。郑国良便组织大家到邻县参观，请来技术人员办班培训，一户一户地辅导，并带
头搞试验。群众缺资金，他跑银行以个人的名义担保，贷款１７万多元，分给各家
各户。为帮助群众降低建造温棚的成本，他四处联络，千方百计地为群众买回便宜
材料，还组织群众集体打墙、焊管架，使每个温棚节省投资４００元。就这样，第
一年，全村就建起温棚７３栋。当年，每个棚少则净挣二三千元，多则五六千元，
全村人均纯收入首次突破千元大关。农民们个个喜笑颜开。
　　接着，郑国良又马不停蹄地为和平村一笔一笔地描绘着宏图：建起一排一砖到
顶的平房，解决了村委会办公室和党员活动室的问题；办起了村养鸡场、装饰材料
厂、惠康运输公司、甜菜收购站，使村集体经济不断壮大。
　　短短５年的艰苦奋斗，和平村的面貌发生了巨变：大棚蔬菜、养殖业和立体种
植业成为农民增收的“三大支柱”，９０％的农户有了固定的来钱路。去年，全村
人均收入突破１８００元。今年“七一”，投资４３万元修建的一条长３公里、宽
６米的水泥主干道路又竣工通车。如今，和平村已经成为自治区屈指可数的几个“
小康试点示范达标村”。
　　“干部干部就要先干一步，用实际行动去影响人。”
　　在号召群众建日光温棚时，为了打消群众的顾虑，郑国良先在自家的责任田里
建起全村第一座温棚。他把所有带风险的新技术、新品种都先放在自己的棚里试验
，成功了，请村民们来参观，然后再推广；失败了，他自己兜着。几年来，群众都
知道村里光种植温棚蔬菜每年收入达数十万元，但郑国良为给群众做试验损失了多
少钱，却很少有人算过。
　　郑国良近２０年来动过３次手术，体内穿有４根钢钎，稍一劳累就会神经疼、
腰腿麻木。但为了群众的事，他根本不顾惜自己，重要的工作都要自己扑到前面去
干。去年，为保证阴雨天前修好槐渠路，他亲自督战，带头苦干，连天在工地上和
群众一起推车拉土。一天，由于劳累过度，郑国良昏倒在工地上。群众把他送进医
院，医生让卧床休息，但他输了一瓶液体后就又偷跑回工地。在他的感召下，全村
的党员和群众踊跃修路。曾经为帮群众救火烧伤了一支胳膊的老党员李忠旺，在修
路中也不要照顾，硬是带领全家人用筐抬，用簸箕端，积极运送土方。经过全村干
部群众的齐心奋战，道路终于如期完工。
　　村里建铸造焦厂，郑国良把铺盖搬到工地上，住帐篷，啃干粮，喝开水，带领
群众一干就是１００来天。去年１２月的一天，正当焦厂大窑封顶的紧要关头，一
场少见的狂风刮来，直径１．５寸的钢管被刮弯了，罩窑的２４米长、１２米宽的
大帐篷被刮得掀起了一角，眼看帐篷就要撕破，大窑将被冻坏，有的人惊呆了，郑
国良却冒着危险，奋不顾身地冲上去拽住帐篷……大家都跟着扑上去固定工棚，终
于使价值１５万元的尚未凝固的水泥大窑保住了。而郑国良却被刮倒在地摔伤了。
　　“群众不怕为公，就怕不公。当干部要有大公无私、公而忘私的奉献精神。”
　　在和平村，谈到郑国良，不论老人，还是青年，不论村队干部，还是郑国良批
评过、处理过的人，无不佩服地说：“那是个大公无私的好支书。”
　　和平村村干部的报酬本来就不高，过去一年的补助只有六七百元。但郑国良已
经连续１１年没有拿过村里的报酬了。尤其是当支书６年来，他仍然不拿一分钱工
资，在他的带动下，村队干部们也都全部自觉地不拿报酬，跟着他只管埋头工作，
不讲价钱。郑国良不是富有者，他家的生活在村里充其量也只是个中下水平。那么
，是一种什么样的精神境界使他十几年来没拿报酬呢？郑国良这样回答：“集体底
子薄，拿不成。有钱要先用到刀刃上，优先去发展集体经济。只要大锅里有水，小
锅里自然满。再说，我一家３口人，种几亩地也够吃。”
　　多年来，郑国良先后荣获自治区劳动模范、农业战线先进个人等称号和自治区
“五一”劳动奖章，多次被评为区、市、县优秀共产党员、优秀党务工作者、精神
文明先进个人、优秀党支部书记和优秀人民调解员，和平村党支部也多次荣获各种
先进称号。＊

１９９６１００８
第４版／要闻
访读者想知的地方
今日长征第一渡
卢仕俊／程曦
０５
　　金秋时节，笔者慕名来到江西于都县采访，站在被称为“长征第一渡”的于都
河畔极目望去，只见宽阔的于都河，坦坦荡荡，缓缓地由东向西流去。它仿佛在叙
说红军长征的峥嵘岁月，又仿佛吟唱今天新长征路上的辉煌乐章。
　　土地革命时期，于都是中央革命根据地的重要组成部分。从１９２９年４月到
１９３４年１０月的五年半时间里，毛泽东、朱德、彭德怀、邓小平等老一辈无产
阶级革命家，曾多次来到于都，点燃革命火种，创建红色政权。１９３４年１０月
１６日开始，红军集结在于都河畔的八个渡口，架设浮桥渡江。１８日傍晚，毛泽
东从县城北门何屋出发，渡过于都河。红军在这里迈开了万里长征第一步。
　　斗转星移６２年。如今，“红军不怕远征难，万水千山只等闲”的长征精神正
在鼓舞、激励于都县７７万儿女在治穷致富奔小康的新长征路上勇往直前！
　　县长陈甫华告诉笔者，于都县有４８万亩农田，３２６万亩山地，优势在山上
，希望在果业。从１９８０年开始，全县人民继承和发扬长征精神，扎扎实实打好
以柑桔、脐橙、甜柚为主的山地开发总体战，大力发展特色农业。１６年来，全县
各级政府和群众多方筹集资金数亿元，发展果业，全县柑桔面积由１９８０年的４
００亩，发展到今天的脐橙、柑桔、甜柚２３万多亩，去年水果总产量４．０２万
吨，跻身全省果业大县，产品远销到俄罗斯、香港等地。小溪乡的“纽荷尔”脐橙
被中国柑桔学会评为优质果品，盘古茶厂的“盘古龙珠”茶叶荣获第二届农业博览
会金奖。
　　这几年于都的乡镇企业发展很快，已成为全县经济的半壁江山。去年完成总产
值２７．３亿元，实现利税５．３８亿元，分别比上年增长１１７．９４％和１７
６．８４％。乡镇企业税收占全县财政收入５６．４％。今年以来，又新上了几家
科技含量高、产品附加值高的乡镇企业。该县生产的线控热水器，填补了全省空白
，开发的仿唐三彩系列产品，成为国际市场上的抢手货。
　　改革开放给于都县城镇建设带来了契机。在贡江镇，记者看到，新建的长２公
里、宽４０米的长征大道上，一幢幢新楼拔地而起，正在新建的１３幢９层以上大
厦即将竣工。入夜，漫步街头，新增设的钠灯、彩灯和高杆灯齐放光明。辛劳一天
的人们，相邀结伴，或徜佯在五彩缤纷的商店，或涌向歌舞厅、影院、百报博览长
廊，尽情地享受现代文化生活。
　　沐浴着红军长征精神的一批市场经济的“弄潮儿”正在茁壮成长。前几年，全
县劳务大军掀起外出“打工热”，如今悄然回乡兴起“创业潮”。１．２万名打工
仔返乡办起各类企业２０００多家，去年完成工业产值６亿元，纳税超千万元。打
工元老欧阳效芳对笔者说：“改革开放以来，我就是靠党的好政策和发扬红军长征
精神，艰苦创业，创办金达集团公司，现已拥有固定资产６０００多万元，去年纳
税３２４．５万元。”＊

１９９６１００８
第４版／要闻
■
傅全有会见玻利维亚客人
■
０５
　　新华社北京１０月７日电　中国人民解放军总参谋长傅全有上将今晚在此间会
见并宴请了玻利维亚武装力量总司令雷纳多·卡塞莱斯上将一行。双方就国际局势
、双边关系、加强两军交往以及其他共同关心的问题交换了意见。
　　傅全有说，玻利维亚和其他拉美国家在经济发展上充满活力。卡塞莱斯将军的
来访对增进两军的相互了解和两国拓展经济等多方面的合作具有重要意义。会见前
，傅全有上将为卡塞莱斯上将举行了欢迎仪式。副总参谋长吴铨叙中将以及海、空
军等单位领导人参加了欢迎仪式和会见。卡塞莱斯一行是应傅全有的邀请于昨天抵
达北京的。＊

１９９６１００８
第４版／要闻
■
国家公务员考试录用制度基本建立
刘思扬
０５
　　据新华社北京１０月７日电　（记者刘思扬）国家公务员考试录用制度已基本
建立，并在打破地域、身份界限上有所突破。
　　记者从人事部了解到，在１９８９年至１９９２年公务员制度试点期间，国务
院６１个部门和２９个省、自治区、直辖市不同程度地试行了考试录用制度。１９
９３年８月《国家公务员暂行条例》颁布实施后，中央国家机关连续三年举行了统
一招考，各部门录用主任科员以下人员基本上都采取了公开招考的办法。铁道部、
国家海洋局等７个部门还先后打破地域界限，面向全国招考公务员。地方由于机构
改革，去年仅有辽宁、吉林、陕西、上海、青海等１０个省、自治区、直辖市组织
了公开招考。今年，河南、安徽、云南、福建等省也相继组织了公开招考。
　　据悉，目前上海、海南、河北、吉林、西安等地，在打破报考人员身份和地域
限制方面进行了积极尝试。＊

１９９６１００８
第４版／要闻
■
一手抓繁荣　一手抓管理　全军新闻出版行业精品迭出
廖毅文／黄秋生
０５
　　新华社北京１０月７日电　（廖毅文、黄秋生）人民解放军新闻出版工作认真
贯彻江泽民同志提出的“以科学的理论武装人，以正确的舆论引导人，以高尚的精
神塑造人，以优秀的作品鼓舞人”的要求，一手抓繁荣，一手抓管理，取得了显著
成绩。
　　军队广大新闻工作者运用各种现代传媒手段，积极宣传马列主义、毛泽东思想
和邓小平建设有中国特色社会主义理论，积极宣传党中央、中央军委的重大决策，
积极宣传以江泽民同志为核心的党的第三代领导集体，积极宣传全军官兵在军队现
代化建设和精神文明建设中的重大成就和重要贡献。近年来，部队相继推出了“献
身国防现代化的好干部”苏宁、“见义勇为的战士”徐洪刚、“好军嫂”韩素云、
“模范团长”李国安和“鼓浪屿好八连”、北京军区某部三连等一大批先进个人、
先进集体典型，在全社会产生了巨大反响。今年以来，军事新闻工作者还成功地组
织了我军在东南沿海和台湾海峡的军事演习、中国人民解放军驻香港部队组建完成
等重大报道，对于激发全国人民的爱国主义热情，扬我国威军威，振奋民族精神，
发挥了积极作用。
　　全军出版行业建设业已形成规模，目前已拥有报纸３６种、期刊３２１种，出
版社２７家，每年报刊的出版能力达３００多万份，图书音像制品７０００多万册
（盒）。总政治部把指导与管理全军新闻、出版工作作为领导全军宣传教育工作的
一项重要职责，切实加强政治思想领导和业务指导。总政和各大单位还按照“政治
强、业务精、纪律严、作风正”的标准，不断加强新闻出版单位的领导班子和队伍
建设，严格落实新闻出版工作的政策法规，为出精品、出人才奠定了基础。
　　全军出版工作者坚持为国家和军队现代化建设服务，为巩固和提高部队战斗力
服务的方针，努力编辑出版兵味浓、贴近生活、为部队基层官兵喜闻乐见的图书报
刊和内容健康、可看性强的音像制品，其中一大批在全军、全国产生较大影响。在
第四、五届精神文明建设“五个一工程”评选中，军队出版的图书有５种入选；在
第一、二届“国家图书奖”评选中，军队有５种图书获正式奖和荣誉奖；首届社科
类期刊评选中，军队有４种期刊入选。继军事科学出版社、金盾出版社被评为全国
优秀出版单位后，去年解放军出版社、解放军文艺出版社、长征出版社、国防工业
出版社和白山出版社又被评为全国良好出版社。＊

１９９６１００８
第４版／要闻
■
香港特别行政区筹委会举行经济小组会
新华社
０５
　　新华社北京１０月７日电　香港特别行政区筹备委员会经济小组第六次会议于
１０月６日、７日在北京召开。小组主要听取了港英政府官员和机管局负责人关于
香港新机场工程进度、财务支出及索赔方面的情况介绍，以及陈佐洱委员关于１９
９７／１９９８年度财政预算案编制最新进展情况的通报，讨论了为成立香港特别
行政区预留资金的问题。
　　委员们对港英政府官员和机管局负责人前来介绍香港新机场有关情况，并回答
委员们的提问表示欢迎和感谢。小组希望机管局认真分析产生索赔的原因，总结经
验教训，完善新机场建设的内部管理，加强成本控制；同时希望港英政府有关部门
加强监管，并充分发挥香港新机场咨询委员会的作用，以保证香港新机场工程在原
定预算内，如期于１９９８年４月保质保量完成。
　　小组希望中英双方继续积极合作，按照基本法的有关规定，共同编制出一份涵
盖１２个月的，审慎、稳健、兼顾各方利益的财政预算案，并为成立香港特别行政
区预留足够的资金。
　　会议还就经济小组第五次会议听取港英政府官员介绍全港发展策略以来，香港
社会各方面的反应进行了研究。认为该策略对未来香港的发展影响重大，在香港经
济发展路向、港口发展策略及其与华南地区关系等关乎全港长远发展的重要专题尚
未经过充分研究论证的情况下，建议港英政府将全港发展策略的咨询期至少延长６
个月。
　　此外，会议还听取了各专责小组的工作汇报，讨论了下一步的工作安排。＊

１９９６１００８
第４版／要闻
■
京剧票友邀请赛在津决赛
张淑英
０５
　　据新华社天津１０月７日电　（记者张淑英）第三届“和平杯”中国京剧票友
邀请赛决赛，１０月６日晚在天津中国大戏院拉开帷幕。来自北京、上海、天津、
河北等２１个省、自治区、直辖市以及新疆生产建设兵团、全国总工会、石油系统
的５５名选手，将一展风采，角逐新一届的中国京剧“十大名票”。
　　由文化部社文司、中央电视台和天津市有关部门主办的这届邀请赛，全国参加
预赛的选手超过万人，青年人约占３８％。
　　这次决赛共进行８场，１１日公布评选结果。＊

１９９６１００８
第４版／要闻
■
内蒙古　粮食生产获特大丰收
储叶来
０５
　　据新华社呼和浩特１０月７日电　（记者储叶来）金秋，地处祖国北疆的内蒙
古传出喜讯，全区粮食总产量突破１３０亿公斤，比上年增产２０多亿公斤，取得
了自治区成立以来最高的年产量。甜菜、油料等各类经济作物也均获得了前所未有
的大丰收。
　　自治区农业厅的负责人欣喜地告诉记者，今年全区的农业生产为实现“九五”
新增３５亿公斤粮食的奋斗目标打下了坚实的基础，仅今年就完成了这一计划的６
９％。更为可喜的是，今年完成的粮食产量除满足本年度全区工农牧业生产需要和
群众生活需要外，尚有数１０亿公斤玉米、高粱等可以外调。
　　今年的农业生产，实行一把手抓农业。自治区还精心筛选了１１项增产增效的
实用技术，进行重点推广。
　　由于自治区认真贯彻落实了国家关于加强农业生产的各项鼓励政策，并及时安
排落实了农用生产资料等，进一步调动了农民发展农业生产的积极性，今年千里北
疆出现了空前的种田热。＊

１９９６１００８
第４版／要闻
■
湖南　秋季水利建设起高潮
吴兴华
０５
　　本报长沙１０月７日电　记者吴兴华报道：湖南省变抢险救灾消耗性投入为除
险保安积累性投入，掀起以加强水利基础设施建设为中心的秋冬水利建设高潮。到
９月底，全省已投入４．３１亿元，出动劳力４３７万人，在１．５９亿个工日内
完成各类水利工程２１．４９万处。
　　湖南因为水利基础设施薄弱，历年抢险救灾消耗巨大。今年又遭受历史罕见的
洪灾，损失严重。总结抗洪救灾的经验教训，湖南省委、省政府对广大干部群众进
行“防重于抢”的教育，用抗洪抢险的劲头搞好水利基础设施建设，同时筹措水利
建设资金３０亿元，用于秋季水利建设。
　　在今年的秋冬水利建设中，湖南省首先抓好全省水毁工程的恢复。＊

１９９６１００８
第４版／要闻
■
成渝高速公路　沿线经济起飞
成建
０５
　　据新华社成都１０月７日电　（记者成建）成渝高速公路建成通车１年产生联
动发展效应，带动了沿线经济发展。
　　全长３４０公里、１９９５年９月建成通车的成渝高速公路，纵贯巴蜀心腹，
连接起大大小小的经济重镇，沿线形成独具特色的串珠式工业发展走廊。成渝沿线
集中了四川大部分工业企业，又是全省最重要的粮油基地，人口占全省的４５％，
工农业总产值占全省的６０％以上。现在成渝路沿线已建有１６个国家和省批准的
经济开发区，这些地方成了投资最活跃、发展最快的区域，逐步形成新的经济增长
点。
　　成渝高速公路也大大促进了沿线旅游业的发展。＊

１９９６１００８
第４版／要闻
■
青海　钾肥基地规模初具
马应珊
０５
　　本报格尔木１０月７日电　记者马应珊报道：青海盐湖工业集团有限公司日前
传出捷报，今年１月到８月底，该集团公司已生产钾肥１７万吨，比去年同期增长
了２１％。从而开始缓解我国钾肥依赖进口的局面。
　　地处青海柴达木盆地的察尔汗盐湖，是地球上面积最大、储量最多的盐湖，仅
钾储量就占全国储量的９７％。
　　为了发挥自己的资源优势，扭转长期进口钾肥的被动局面，今年广东、江苏、
山东、四川、安徽５省向青海投资５亿元，国家开发银行投资４亿元，全部用于青
海钾肥二期工程的开发，使年产８０万吨的青钾二期工程今年又开始上马。同时，
兰州空军部队、格尔木市也在这个盐湖上建起了两个钾肥厂。目前，这里的３个钾
肥厂，每年生产钾肥达３０多万吨，形成规模效益，我国自己的钾肥基地已初具规
模。＊

１９９６１００８
第４版／要闻
■
茂名　大型乙烯工程试产
凌广志
０５
　　据新华社广州１０月７日电（记者凌广志）国家“八五”重点建设项目——
茂名３０万吨乙烯工程，１０月５日在计划时间内打通了乙烯、高压聚乙烯等８套
主要生产装置全流程，创造各装置开车一次成功、产品一次合格、没有污染等国内
同类化工装置试产的最高纪录。
　　总投资１７０多亿元的茂名乙烯工程，拥有乙烯、高压聚乙烯等１０套大型生
产装置，其中高压聚乙烯、聚丙烯、全密度聚乙烯等三套装置是国内单线生产能力
最大的装置。茂名乙烯具有工艺技术新、管理体制新、建设模式新等特点，技术达
到９０年代初世界先进水平，生产过程高度自动化。＊

１９９６１００８
第５版／教育·科学·文化
■
天津　四路大军协力攻关
肖荻
０５
　　本报天津１０月７日电　记者肖荻报道：天津市大力推进科教兴市战略，全市
四路科技大军面向经济建设主战场攻坚克难；高新技术产业迅速发展，成为效益好
、水平高的经济增长点。
　　自去年全国和天津召开科技大会以后，走科技路、吃科技饭更加成为天津市上
上下下的共识，推进力度明显加大。市主要领导和各级党政一把手亲自下手抓科技
成风，市里制定和出台十余项科技政策，财政科技经费比上年度增长１５．２％。
“八五”期间围绕全市经济发展中的热点、难点和重点，共安排攻关课题３０１个
，迄今已有７０％项目取得成果。自提出科教兴市一年来，仅推广应用科技成果即创
利达８亿多元，今年１月至６月工业系统实现新产品产值达７６亿元，其中高新技
术产品产值率达到１２％，较“八五”初期增长１０个百分点。皮质激素、新型农
药、膜技术、生物制药、环保产品以及与美、日研究同步的镍氢电池产业化均取得
长足进展。
　　天津市在实施科教兴市、深化体制改革过程中形成了四路大军齐头并进的可喜
局面。市属独立科研院所面向市场自我发展能力明显提高，逐步“断奶”后９０％崐以上经费来自市场。中央驻津科研单位与地方经济发展关系更为紧密，仅药研所近两
年即为天津２１家企业提供科技成果４２项，从根本上改变了天津医药行业的产品
结构。民营科技企业也成为一支新军，今年上半年仅新技术产业园区１６００家民
营科技企业即已上交税金２０００万元。企业科研力量在全市８０％国有大中企业中
已建立科研开发机构，为企业发展插上科技翅膀。＊

１９９６１００８
第５版／教育·科学·文化
■
我国红十字会救灾工作日臻规范
徐江善
０５
　　本报讯　经过多年的实践，中国红十字会在向境内外筹集救灾款物、协助政府
开展治病防疫工作方面取得重要成绩，红十字会的救灾工作已经步入规范化制度化
轨道。
　　中国红十字会是国际性的从事人道主义工作的社会救助团体。作为社团组织，
该会在参与自然灾害救助工作时，将民政部门的救助和卫生部门的防疫治病合二为
一，不仅向灾民提供粮食、帐篷、衣被等日常急需物资，而且还为灾区提供大量消
毒杀菌和治疗药品，这些救灾物资都可在４８小时内运送至灾区。
　　从１９９１年起，中国红十字会为救助水灾和地震每年从境内外筹集款物价值
一亿元人民币，全部用于灾区，救灾工作日趋规范。
　　每当自然灾害发生，中国红十字会都及时向港、台红十字会组织通报灾情，向
国际红十字联合会通报灾情并适时发出寻求国际援助的呼吁。今年６月以来，我国
十几个省市发生水灾后，中国红十字会迅速采取救援行动，及时派出以孙柏秋副会
长为领队的三个救灾工作组，会同香港红十字会救灾代表分赴浙江、安徽和贵州三
省区考察灾情，分发了救灾物资并慰问了灾民。　　（徐江善）＊

１９９６１００８
第５版／教育·科学·文化
■
国际宇航空间技术成就展开幕　
    国际宇航联四十七届年会纪念邮票首发
陈祖甲
０５
　　本报北京１０月７日讯　记者陈祖甲报道：随着国际宇航联第四十七届年会拉
开帷幕，国际宇航空间技术成就展今天也向公众一展风采。
　　这次展览由中国长城工业总公司和中国宇航学会主办，参展单位有包括中国在
内的１４个国家的１００多家企业和科研单位。
　　人们在展览会上可以看到熟悉的中国返回式卫星以及东方红３号、长征系列的
运载火箭。观众还可以看到目前国际上推力最大的阿丽亚娜５型火箭，日本计划中
的航天飞机，俄罗斯打算在下世纪初试飞的宇宙飞船等航天器的模型。尤其令人注
目的是，华德公司制造的“地球观测卫星”及洛克希德公司制造的“中卫一号”卫
星。
　　展出的除中国返回式卫星外，都是航天设备的模型、录像，但这些新产品预示
着空间技术应用的新发展及趋势。
　　又讯　为了纪念国际宇航联第四十七届大会的召开和我国航天事业创建４０周
年，邮电部发行一套共两枚的纪念邮票。印有中国长征运载火箭发射及东方红通信
卫星图案的邮票，今天在此间首发。＊

１９９６１００８
第５版／教育·科学·文化
■
国际军事医学大会将在京举行
张东波／艾笑
０５
　　本报北京１０月７日讯　新华社记者张东波、本报记者艾笑报道：记者日前从
解放军总后勤部获悉，第三十一届国际军事医学大会将于１０月中旬在北京举行。
届时，将有百余个国家的军事医学代表团出席会议。
　　由我军承办大型国际军事医学会议，在我军历史上是第一次。＊

１９９６１００８
第５版／教育·科学·文化
■
千余名台港澳学生　今年就读内地高校
毕全忠
０５
　　本报北京１０月７日讯　记者毕全忠报道：随着对内地高校的了解不断加深，
越来越多的台港澳学生希望来内地学习。１９９６年，共有１３４０名台港澳青年
进入内地普通高等学校就读。
　　据国家教委有关部门介绍，台港澳学生报名参加研究生考试的有５５４人，报
名参加本专科考试的有８８６人。通过考试，被录取为硕士或博士研究生的有２４
５人；被录取为本专科生的有２８８人；被暨南大学、华侨大学单独招生考试录取
为本专科的台港澳学生６３０人。此外，澳门地区保送进入内地普通高等学校学习
的学生有１５０人；免试进入高校读第二学士学位的２７人。这些台港澳学生学习
的专业主要有中医药、法律学、经济学、中国古典文学、艺术、政治学等学科，人
数最多的是学习中医药及其他中华传统文化学科。＊

１９９６１００８
第５版／教育·科学·文化
■
中国教育电视台北京３５频道正式开播　
    我国形成大规模教育电视网
陈兴贵／毕全忠
０５
　　本报北京１０月７日讯　记者陈兴贵、毕全忠报道：中国教育电视台北京３５
频道于今日中午１２时正式开播。从此，北京地区的广大观众可以清晰地收看到这
家我国唯一的全国性专业电视台的节目。
　　中国教育电视台北京３５频道是在中央领导同志的关怀和国家有关部委大力支
持下开播的。在半年的试播期间，播放了大批教育、科技节目，受到观众的普遍欢
迎。正式开播后，这个频道将于每天１２时至２４时播出１２小时的教育节目，为
首都观众提供了一种采用现代技术进行开放式教育的新手段，它还将与全国２０家
地方教育电视台联播台湾大型系列卡通英语教学片《小学馆儿童英语》，这在国内
是第一次。
　　据悉，中国教育电视台通过亚太一号卫星播出三套教育电视节目。截止到目前
，我国教育系统已建立教育电视台、收转台９４０多座，卫星地面接收站１万多个
，全国有７５％的省、地区（市）级有线电视台转播中国教育电视台的节目。以中
国教育电视台为中心，我国已形成了世界上规模最大的教育电视节目传输接收网络，
收视观众超过了两亿人。＊

１９９６１００８
第５版／教育·科学·文化
■
卡通打出中华牌
杨武军／卢新宁
０５
　　大嘴的青蛙、大耳朵的猫，太极图式的计算机人、长腿大脚的小足球手……刚
刚结束的中国少儿出版物成就展上，一幅幅色彩艳丽的卡通画深深地印在了人们的
心里。这些“中国造”的卡通形象鲜明，童趣横生，使一度感慨洋卡通一统天下的
人士备感振奋。
　　启动不久的中国动画出版工程的首次亮相，就赢得不少赞扬声。
　　上海少儿出版社一下推出了十多个卡通形象，除美猴王、三毛等“老牌明星”
光彩依旧外，几个“新星”更惹人爱。“阿笨猫”头比身大，白脸黑身，戴着小红
帽，大大的眼眶中，两颗小黑眼珠歪挤在一边，显出一副狡黠而又幼稚的模样。“
阿笨猫”调皮又正直，已成为许多孩子喜爱的“人物”，讲它故事的卡通书已经卖
了５万多本。
　　广西接力出版社推出了一个黑眼睛、大脑袋、娃娃头的“神脑聪仔”，他聪明
、多智，在现代式的孩子生活中克服了一个又一个困难，成为许多孩子偶像。“神
脑聪仔”首批已销售４万多册。
　　江苏少儿社推出一个发如瓜皮帽，头大身小、红衣绿鞋的“霹雳贝贝”。由于
他生来带电，在孩童的生活中遇到种种麻烦，也为助人为乐带来独有便利。上月推
出，已有近万套订单。
　　四川少儿社更是推出了一个卡通群体“足球小子”，几个长腿、粗胳膊少年，
身着绿色球衣，一副足球明星派头，引得不少参观展览的小球迷前来围观。只可惜
摆的只是样书，销售要到年底才开始，害得几名家长向执意要买的孩子好一通解释
。
　　此外新疆、河北、浙江等少儿社推出的卡通人物，也赢得不少孩子的心。
　　上海少儿出版社社长周舜培、广西接力出版社总编辑王玲分析，这些卡通“新
星”之所以受到孩子喜爱，原因有三：一是形象设计上采用了现代卡通技术，如艺
术性的夸张、动感强化等；二是卡通故事融入了现代孩子生活，与孩子更近；三是
情节采用时空倒叙等手法，符合孩子好奇心理。这些是比老牌“明星”更具魅力之
处。
　　国家新闻出版署图书司冠晓伟告诉记者，从这次亮相情况看，中国动画出版工
程已初见成效。他介绍说，国产卡通读物已经扭转境外卡通读物充斥市场局面，成
为卡通读物市场主体。＊

１９９６１００８
第６版／国际
■
巴以恢复谈判　双方一致强调恪守临时协议
吴文斌
０５
　　本报大马士革１０月７日电　记者吴文斌报道：为落实２日华盛顿美、约、巴
、以四方首脑会议精神，巴以联合指导委员会昨晚８时在加沙与以色列交界的埃雷
兹通道以方一侧举行了自两周前双方爆发大规模流血冲突以来的第一次谈判。
　　指导委员会巴方主席、巴自治政府地方管理部长埃雷卡特和以方委员会主席沙
姆龙分别代表双方出席了会谈，美国中东事务特别协调员罗斯也出席了昨天的会谈
。据报道，双方在谈判中主要讨论了以军在希伯伦的重新部署、安全问题、开放拉
法机场和解除对巴自治区的“安全封锁”等问题。经过三个小时的会谈，双方一致
同意恢复安全、民事、经济以及负责执行希伯伦市重新部署协议等四个委员会的工
作，并于８日下午开始继续就有关具体问题举行谈判。
　　美国中东事务特别协调员罗斯在昨天谈判结束后对记者说，会谈是“非常认真
的”，是个“良好的和令人鼓舞的开端”。
　　双方代表团在会谈后一致强调，恪守和执行临时协议。为保证谈判不受外界干
扰，双方还决定各委员会的谈判将另择地点，但双方尚未就具体地点和时间达成协
议。
　　以色列两天来还解除了对卡勒吉利耶、图勒凯尔姆、伯利恒等地区的封锁，开
放埃雷兹工业区，允许２０００名巴工人前往工业区做工，数百名巴商人进入以境
内经商，今天又允许７００名加沙居民前往以打工。
　　然而，双方在以执行希伯伦重新部署军队问题和对奥斯陆协议部分条款进行修
改，在加沙以、巴居民之间建立隔离区和解除巴警察自动步枪换成手枪等关键问题
上还存在严重分歧，谈判将面临巨大的困难。＊
０６　配图１张
　　１．图为以色列首席代表沙姆龙（左一）和巴勒斯坦首席代表埃雷卡特（左二）
答记者问。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　新华社记者　郑卫摄
１９９６１００８
第６版／国际
■
加拿大参议院议长强调　发展加中友好合作
邹德浩
０５
　　本报渥太华１０月５日电　记者邹德浩报道：加拿大参议院议长吉尔达斯·莫
尔加特访华前接受本报专访时表示，加中两国议会领导人进行高层互访，有助于进
一步加强加中两国议会间的友好合作，进而推动加中两国政治和经贸关系的发展。
　　莫尔加特议长对乔石委员长４月份访问加拿大留有深刻印象。在评价乔石委员
长访加成果时，他说，这是一次很成功的高层访问。乔石委员长尊重法律的态度和
中国加强法制建设的措施给加拿大方面留下了深刻印象。
　　在谈到这次访华的目的时，莫尔加特议长说：“发展加中两国友好合作关系，
除了政府与政府之间的交流以外，两国议会领导人也需要加强对话，增进了解，所
以，这次去中国访问的最主要目的是了解中国全国人民代表大会的运作情况，以及
中国如何保护少数民族基本权益等方面的情况。”
　　在谈到目前加中两国关系时，莫尔加特议长高兴地表示：“加中两国关系很好
，发展势头也非常好，加中两国之间没有根本的利害冲突，不存在什么大问题。目
前加拿大方面比较关心香港问题，因为有很多加籍华人在香港生活和工作，但这个
问题基本上已经解决了。”
　　莫尔加特议长还希望进一步加强加中两国议会之间交流与合作，如双方可以共
同探讨如何加强法制建设，如何保护少数民族地区人民的利益等。除此之外，加中
两国高层领导和省市地区的领导也应加强联系和交流，增进了解。＊

１９９６１００８
第６版／国际
热点对话
塔利班与阿富汗局势
蒋安全／吴迎春／王南
０５
　　　（本报国际部编辑　蒋安全　本报驻巴基斯坦记者　吴迎春　王南）
　　编者按：９月２７日，阿富汗学生武装塔利班将拉巴尼政权逐出喀布尔并取而
代之，阿局势发生转折性的重大变化，为国际社会所瞩目。本报国际部编辑和驻巴
基斯坦记者，就近来阿局势及其有关问题进行了对话。
　　编辑：最近，阿富汗政局急转直下，控制首都喀布尔三年多的拉巴尼政权被逐
，阿学生武装塔利班入主喀布尔。当时的情况如何？
　　记者：从９月２４日起，塔利班开始向当时控制首都喀布尔的拉巴尼政权发起
进攻，首先从喀布尔以东６０公里的萨罗比下手，并一举拿下。萨罗比是喀布尔东
部要塞，不少人原以为双方在此会有一场恶战，不料它却如此容易地落入塔利班之
手，结果使喀布尔的东部门户敞开，塔利班长驱直入，兵临喀布尔城下，接着，收
缩了对该城的包围，从东、南、西三个方面加紧围攻。塔利班的另一路包抄拉巴尼
政权的唯一退路——喀布尔以北的巴格兰空军基地和萨朗战略公路，拉巴尼政权
已意识到喀城难保，决定实施所谓“战略撤退”。塔利班于是９月２７日凌晨从东
部破城而入，当天占领喀布尔。因而，塔利班是在没有遇到激烈抵抗情况下攻占喀
布尔的。
　　塔利班随即挥师北进，乘胜追击，数日内占领帕尔万省首府查里卡尔，攻入卡
皮萨省，逼进萨朗通道南端，攻到喀布尔以北约３０公里潘杰希尔山谷谷口杰贝勒
希腊季。
　　编辑：相对阿富汗其他派别而言，塔利班是个后起的武装组织，为何能在两年
多的时间里取得一系列军事胜利，占据阿政治舞台的中心位置？
　　记者：阿富汗重要派别大都诞生于抗苏斗争时期甚至之前，唯独塔利班是个“
后生”，成立于１９９４年７月。当时一个名叫穆罕默德·乌马尔的学生，对一起
当地军阀奸杀妇女的事件怀有强烈的义愤，率领一群学生严惩了施暴军阀，从此拉
起一支学生队伍，创立了塔利班。乌马尔就是塔利班现在的最高领导人。塔利班在
普什图语中是“学生”的意思。
　　塔利班诞生后迅速发展壮大，打破了阿内战的原有政治、军事格局，给人以“
异军突起”的印象。去年１０月，占领阿西部四省的塔利班开始围攻喀布尔，激战
１１个月，虽未攻克，却给拉巴尼政权以打击和震撼。这次，他们总结了上次的经
验教训，在军事部署、战术、装备和配合方面均有所改进，终将喀布尔攻下。
　　塔利班迅速发展壮大与阿国内情况有关。塔利班的成员包括阿富汗平民、难民
，他们饱受战乱之苦，对内战深恶痛绝，塔利班提出要在阿富汗建立一个统一的伊
斯兰国家，实施伊斯兰制度。塔利班组织较严密，士气较旺，他们每到一地，收缴
枪支，开通道路，维持治安和秩序，因而为一部分阿富汗民众所拥戴。
　　编辑：塔利班的最终目标是建立新的政权，近日喀布尔局势怎样？
　　记者：在控制喀布尔的当天，塔利班最高领导人乌马尔就任命了一个以二号人
物穆罕默德·拉巴尼为首的六人临时委员会负责管理国家事务。塔利班重申建立伊
斯兰国家的最终目标，颁发具有鲜明伊斯兰特色的法令和规定。与此同时，塔利班
还积极修复电力等市政设施，开通包括机场在内的空中和陆上交通线，呼吁国际救
援组织和机构继续其喀布尔的工作并愿向其提供便利。
　　目前，喀布尔局势较平静，社会秩序正常。载有货物的车辆甚至飞机纷纷开往
喀布尔，市场上的东西多了起来，物价有所下降，喀布尔人的眉头开始舒展。但也
有消息说，一些喀布尔人对未经审判就处死前总统纳吉布拉的做法持有异议；还有
一些人出于某种担忧而逃离喀布尔，舆论认为他们是害怕招致报复，或不堪忍受“
新规定”。
　　编辑：据称，塔利班目前控制了阿７５％的幅员和首都喀布尔，在各派势力中具
有相当的优势，它能否乘势而进，最终统一阿富汗？
　　记者：塔利班目前势头正旺，其主要对手拉巴尼和马苏德的部队实力尚存，他
们退守潘杰希尔山谷，炸毁进入山谷的通道，铺设地雷，力图与塔利班长期对抗。
塔利班目前的攻势暂缓，舆论估计，双方将会有一个僵持阶段。
　　阿富汗伊斯兰民族运动领导人杜斯塔姆，可能是塔利班的另一主要对手。他拥
有实力较强的乌兹别克族民兵部队，控制着阿北部六省。目前塔利班还没有同杜斯
塔姆翻脸，双方都表示希望和平解决问题。据说杜斯塔姆将派代表团前往喀布尔同
塔利班方面会谈，会谈将涉及杜斯塔姆未来的地位、双方的关系等问题。值得注意
的是，塔利班虽然表示愿与杜斯塔姆和谈，但不时又对其发出威胁，双方部队在萨
朗通道一带仍处于对峙状态。杜斯塔姆方面一边表示要与塔利班和谈，一边却在与
马苏德进行谈判，探讨双方联手的可能性。
　　这两天阿富汗战场局势相对平静，各方在调整、加强军事部署的同时，也在积
极进行幕后活动。总的看来，塔利班这次发动的军事攻势已暂告一段落。未来阿富
汗的军事形势有可能更为复杂，塔利班能否在军事上最终战胜对手目前尚难预料。
　　塔利班入主喀布尔引起国际社会广泛关注。联合国阿富汗问题特使霍尔，已于
９月２９日飞抵喀布尔，同塔利班领导人会谈。巴基斯坦派去了喀布尔易手后的第
一个外国政府代表团，还表示要重开关闭的驻阿使馆。美国说它希望在阿富汗建立
一个由各派参加、能代表各方利益的联合政府。俄罗斯谴责塔利班处死纳吉布拉。
　　至于塔利班能否最终统一阿富汗，除了军事因素外，如何处理内政、权力分配
以及赢得国际社会承认，都是尚待解决的重要课题，关键是如何得到民众的支持。
此间外交人士认为，塔利班要实现阿富汗的统一，在短时期内并非易事。＊

１９９６１００８
第７版／国际
■
“最后的爱”　——国外社会公德拾零（之三）
邹德浩
０５
　　　（本报驻加拿大记者　邹德浩）
　　加拿大多伦多圣麦克尔医院的心血管专业和创伤急救科在加拿大很有名气，但
在这所现代化医院的第四层楼内，却有几间与医院气氛不协调的家庭式病房，这就
是已有１４年历史的临终关怀病房。在这里工作的护理人员，都是不取分文报酬的
义务工作者，他们的目的只有一个，就是把最后的爱送给最需要的人。
　　圣麦克尔医院的临终关怀病房有１０张病床，平日只有一名医生和一名护士值
班，但却有５０多名义务工作者轮流来这里提供无偿服务。这些义务工作者中有医
务工作者、心理学家、社会工作者，也有大学生和其他阶层的人士。一般情况下，
每人每周来这里无偿服务４小时。负责排班的玛丽女士介绍说，住在这里的患者大
多数是７０岁以上高龄的晚期绝症老人，他们的文化背景不同，生活习惯也不一样
，他们在这里平均住院２—３周。在这段时间里，护理员的目的就是尽量为他们提
供一个舒适的人际环境，使他们愉快、安详地告别这个世界。
　　记者在参观时发现，这里的病房设施与日常的家庭摆设没什么两样，墙上挂着
患者平日喜爱的画或照片，桌上摆着他们平日爱读的书籍或杂志，厨房里各种炊具
一应俱全，可以随时为患者准备可口的饭菜。玛丽解释说，她们尽量使患者来到病
房后不产生等死的感觉，在老人们生命的最后阶段，她们每个义务工作者都是他们
的亲人，都会尽心尽力为他们提供一个高质量的生活环境。在这里，护理重于治疗
，常规治疗主要是帮助他们减轻肉体上的痛苦，重点工作则放在日常的护理上，处
处使他们心情上不感到孤独，最后让他们在爱的温情下含笑离开人间。
　　玛丽说，这个地方按说是个悲伤之地，但每个在这里服务的义务工作者却都以
积极向上的精神面貌去感染患者，帮助他们战胜恐惧，度过生命的最后一刻。对于
患者的每一个要求，义务工作者都想方设法满足。当记者看到有５年义务工作经验
的玛丽用轮椅推着老人去洗澡时，那无微不至的体贴之情，让每个见到的人都会为
之感动。据值班的拉法尔德医生介绍，这些义务工作者为患者提供２４小时的服务
，从洗脸、洗澡、换衣、喂饭，到擦屎、倒尿、读书、读报，几乎无所不包，不是
儿女胜似儿女。拉法尔德医生还说，在每年加拿大义务工作周的日子里，前来报名
参加义务服务的人更多，他们认为，每个人的一生都有困难的时候，在别人最需要
的时候，力所能及地帮助他人做一些事情，是一个文明社会所应有的基本道德。
　　在一间类似小客厅的房间里，记者还看到墙角摆着钢琴，靠窗处放着书架。在
阳光的照耀下，茶几上摆放的鲜花给人一种生命充满朝气的感觉，原来在前一天晚
上，一位患者的女儿曾在这里举行过婚礼，这富有人情味道的安排使家属非常感动
。也正因为义务工作者把他们点点滴滴的爱融于日常的护理工作中，许多患者家属
在感动之余，不但捐巨款给医院的研究机构，有的还干脆加入到义务工作者的行列
。
　　正如加拿大总督勒布朗所说，如果说加拿大这个移民国家有什么特色的话，那
就是人帮助人的互助精神，先来的移民帮助后来移民，黑人帮助白人和白人帮助黑
人，这样的故事数不胜数。据不完全统计，在过去的１４年里，共有２５００多名
不同肤色的患者在这里安详地告别了人世。一位名叫福克斯的８９岁老人去世后，
她的家属专门撰文在当地报纸上发表了题为《最后的爱》的文章，文章说加拿大每
周都会通过新闻媒介评出一个英雄人物，这些英雄人物中有见义勇为者，也有救人
或救火者，然而众多的义务工作者中被评为英雄的并不多见。尽管如此，他们仍然
默默无闻地把爱奉献给最需要的人，他们也是人们心目中的英雄。
　　（本报渥太华电）＊

１９９６１００８
第６版／国际
■
美国大选　两党总统候选人电视辩论　克氏摆政绩　多尔攻时弊
魏国强／范颂九／肖成林
０５
　　据新华社华盛顿１０月６日电　（记者魏国强、范颂九、肖成林）美国民主党
总统候选人克林顿和共和党总统候选人多尔６日晚举行了首次电视辩论，双方阐述
了各自在一系列国内问题和对外政策上的观点。
　　这次电视辩论在康涅狄格州的哈特福德市举行，持续一个半小时。辩论的题目
范围很广，涉及经济、预算、税收、就业、教育、医疗保健、吸毒和外交等问题。
　　克林顿总统作为竞选连任的候选人在辩论中利用一切机会向选民宣扬自己过去
四年的政绩。他说，在过去的四年里，他已努力使联邦预算赤字减少了６０％，创造
了１０００多万个就业机会，美国人的生活水平已比四年前好。
　　在谈到对外政策时，克林顿称，世界已经比四年前更加安全，已没有核导弹对
准美国；由于美国的干预，海地和波黑的局势已经稳定，和平进程在北爱尔兰和中
东取得了进展。如果他继续担任总统，他将使美国变得更加强大。
　　多尔在辩论中采取攻势。他说，克林顿担任总统后增加了３５０亿美元的税收
，经济一直处在停滞状态，美国人的生活已经不如四年前。他向选民保证，他当选
总统后将全面减税５５００亿美元，使所有的美国人受益。
　　多尔批评克林顿的对外政策使美国在世界上的领导地位受到削弱。他说，波黑
并没有真正停火，克林顿许诺在今年底撤出美国在波黑驻军的诺言没有兑现；对古
巴的制裁仍不够严厉；由于现政府大量削减军费，美国的军事实力受到了影响。
　　根据约定，克林顿和多尔还将在本月１６日再举行一次电视辩论。民主党副总
统候选人戈尔和共和党副总统候选人肯普也将在本月９日举行一次电视辩论。
　　到目前为止，多尔在民意测验中的支持率一直低于克林顿１５个至２０个百分
点。电视辩论历来对选民了解两党候选人起重要作用，因此双方对此都极为重视。
多尔力图通过辩论改变自己的不利地位。＊
０６　配图１张
　　１．图为电视辩论中的克林顿和多尔。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　本报电视照片
１９９６１００８
第６版／国际
短讯
联合国调查利比里亚屠杀事件
新华社
０５
　　联合国最近已经向利比里亚派出了一个工作小组，以调查九月二十八日发生在
那里的一起屠杀事件。据报道，在这起屠杀事件中，有十七名平民被杀死，多人受
伤，其中大多数是妇女、儿童和老人。另外有一千多名平民由于这次屠杀而流离失
所。屠杀的动机不详。＊

１９９６１００８
第６版／国际
短讯
黎外长称中东和平进程处境危险
新华社
０５
　　黎巴嫩外长布维兹七日警告说，由于以色列政府推行强硬的政策，中东和平进
程目前处境危险。布维兹说，由于以色列政府在和平的道路上倒行逆施，捉摸不定
的中东局势目前变得更加复杂。他谴责以色列政府重新开放东耶路撒冷阿克萨清真
寺附近的地下通道。他说，这是以色列政府推行强硬政策的又一体现。＊

１９９６１００８
第６版／国际
短讯
克罗地亚释放约百名塞族战俘
新华社
０５
　　克罗地亚当局近日释放了约一百名克拉伊纳塞族战俘。据南通社报道，这些塞
族战俘是克罗地亚军队去年攻占克罗地亚境内的克拉伊纳塞族控制区时被俘的，并
一直被关押在斯普利特监狱中。在国际社会的压力下，克罗地亚当局不久前通过大
赦法，对参与战争的塞族人进行赦免。据报道，斯普利特监狱还关押着十八名被指
控犯有战争罪行的塞族战俘。＊

１９９６１００８
第１版
■
在第四十七届国际宇航联大会开幕式上　江泽民主席的讲话
新华社
０５
　　（１９９６年１０月７日）
　　主席先生，女士们，先生们：
　　第四十七届国际宇航联合会大会在北京隆重举行，这是国际宇航界和中国宇航
界的一件大事。我谨代表中国政府和中国人民，向大会致以衷心的祝贺！对出席此
次盛会的各位航天科学家和国际宇航界的朋友表示热烈的欢迎！
　　２０世纪科学技术的贡献，有力地推动了世界经济和社会的发展。其中在微电
子、核能、生物、航天等领域所取得的高科技成就，对经济和社会的影响尤为巨大
。科学技术的发展，使人类实现了遨游太空的梦想，获得了认识自然、认识宇宙的
新基点和新条件。这是人类文明史上的又一次飞跃。
　　航天技术的飞速进步及其广泛应用，对解决信息、生态、环境、资源以及其他
经济和社会发展方面的问题，已经并将继续发挥积极作用。我们完全有理由说，以
和平开发与利用空间资源为宗旨的航天事业，是造福于人类的伟大壮举。可以预见
，航天技术和空间资源开发利用的进一步发展，必将使人们对地球的认识和对宇宙
的认识，升华到一个崭新的阶段。航天事业的前景十分广阔，即将到来的２１世纪
将是航天事业蓬勃发展的新世纪。
　　推进航天的宏图大业，需要不断地加强国际合作。从人类的生存、发展和进步
事业出发，这种国际合作应是广泛和密切的。世界各国尤其是掌握空间技术的国家
应为此作出更大的努力。
　　中国政府一直把航天事业作为国家整体发展战略的重要组成部分，予以鼓励和
扶持。我们在航天事业上取得的每一个成就，都极大地鼓舞着全国各族人民。今后
，我们将一如既往地致力于航天事业，争取有所创新。中国政府和人民愿意为和平
利用空间资源和扩大空间应用范围，为人类的文明进步作出更大的贡献。
　　预祝大会圆满成功！谢谢大家！
　　（新华社北京１０月７日电）＊

１９９６１００８
第１版
■
扩大空间技术应用　促进社会进步发展
　　第四十七届国际宇航联大会开幕
　　江泽民主席出席开幕式并发表重要讲话
杨振武／陈祖甲
０５
　　本报北京１０月７日讯　记者杨振武、陈祖甲报道：欣逢我国航天事业创建４
０周年之际，国际航天界的一次盛会——第四十七届国际宇航联合会大会，今天
在北京人民大会堂隆重举行。中国国家主席江泽民出席大会开幕式并发表重要讲话
。
　　江泽民在讲话中首先代表中国政府和人民，向大会致以衷心的祝贺，对出席此
次盛会的航天科学家和国际宇航界的朋友表示热烈的欢迎。
　　江泽民说，以和平开发与利用空间资源为宗旨的航天事业，是造福于人类的伟
大壮举。航天事业的前景十分广阔，即将到来的２１世纪将是航天事业蓬勃发展的
新世纪。推动航天的宏图大业，需要不断地加强国际合作，世界各国尤其是掌握空
间技术的国家应为此作出更大的努力。
　　江泽民说，中国政府一直把航天事业作为国家整体发展战略的重要组成部分，
予以鼓励和扶持。今后，我们将一如既往地致力于航天事业，争取有所创新。中国
政府和人民愿意为和平利用空间资源和扩大空间应用范围，为人类的文明进步作出
更大的贡献。（全文另发）
　　国际宇航联大会在中国召开尚属首次。来自世界５０多个国家和地区的３００
０余名宇航专家、学者和政府官员出席了开幕式。
　　成立于１９５０年的国际宇航联合会，在国际学术界颇有影响，目前在４５个
国家和地区有１２９个成员组织。联合会每年举行一次大会，同时举办大型学术会
议和宇航科技展览。本届大会的主题是：扩大空间的应用范围。
　　国务委员、国家科委主任宋健在大会开幕式上作了题为《扩大空间技术应用，
促进社会进步发展》的主题报告。他说，在不到半个世纪的时间里，航天事业所取
得的成绩是巨大的、惊人的，全社会从航天技术的应用及其技术转移中所获得的效
益是十分显著的，航天技术的发展推动了科学技术整个体系的进步。
　　北京市市长李其炎代表首都人民向大会的召开表示热烈祝贺。国际宇航联合会
主席道义奇、联合国代表贾森图里亚纳、中国宇航学会副理事长王统业分别在大会
上致辞。
　　开幕式由中国国家航天局局长、中国宇航学会理事长刘纪原主持。
　　大会开幕前，江泽民主席会见了国际宇航联合会、国际宇航科学院和国际空间
法学会的有关负责人。＊
０６　配图１张
　　１．附图　[r9610389]
　　第四十七届国际宇航联大会在人民大会堂隆重开幕，国家主席江泽民出席大会
开幕式并发表重要讲话。　　　　　　　　　　新华社记者　王新庆摄
１９９６１００８
第２版／经济
■
姜春云就粮食及农业问题阐述我政府基本观点
　　中国不会对世界粮食构成威胁
焦然
０５
　　新华社北京１０月７日电（记者焦然）“中国粮食及农业：前景与政策”国际
研讨会今天在北京召开，中共中央政治局委员、国务院副总理姜春云到会并就中国
粮食及农业问题阐述了我国政府的基本立场和观点。
　　姜春云在讲话中首先回顾了新中国成立４７年来，特别是改革开放１８年来，
我国农业生产取得的举世瞩目的巨大成就，分析了我国农业发展的潜力和良好发展
机遇，然后阐述了我国政府将采取的推动农业和农村经济持续稳定发展的主要政策
措施。这主要包括：坚持把农业放在国民经济发展的首位；稳定农村基本政策，深
化农村改革；坚持不懈地开展农田水利基本建设，改善农业生产条件；实施科教兴
农战略，转变农业增长方式；合理开发利用国土资源，依法保护农业资源和生态环
境；加大扶贫开发力度，促进区域经济协调发展；扩大农业对外开放，加强国际农
业合作与交流。
　　姜春云说，今年我国部分地区遭受了比较严重的洪涝灾害，经过广大军民的顽
强奋战，取得了抗洪救灾斗争的重大胜利，农业丰收已成定局，这为实现“九五”
农业和农村经济发展目标奠定了基础。
　　姜春云在讲话中着重指出：中国人民完全有能力依靠自己的力量实现丰衣足食
，未来中国农业发展的历史将再次证明这一点。中国过去没有、今后也绝对不会对
世界粮食及食品安全构成威胁，还将继续为保障世界粮食及食品安全做出应有的贡
献。
　　农业部副部长万宝瑞就中国农业发展前景和政策问题做了会议主题报告。
　　来自国际农经学会、福特基金会、联合国粮农组织、世界银行、经济合作组织
与发展组织及美国、日本、德国、澳大利亚、香港、台湾等十多个国家和地区的代
表参加了本次会议。
　　这个国际研讨会由农业部主办，得到国际农经学会、福特基金会和国际粮农组
织支持。会议主要就中国粮食及农业前景和政策问题进行研讨，内容涉及：粮食供
求、价格、贸易；农业投入与技术；非谷物农产品市场与政策；全球食物供求前景
；主要国家农业政策演变趋势及其对中国农业可能产生的影响等方面。＊

１９９６１００８
第３版／政治·法律·社会
■
白雪洁：如火真情今更浓
段心强
０５
　　　（本报记者　段心强）
　　金秋季节，记者赶到钢城——辽宁省鞍山市，采访两年前舍身救儿童的女英
雄——白雪洁。两年前，她身上６处挨了２１刀，３个指头断掉，右手与胳膊只
连着一点皮，鲜血流得过多，血压为０，经过２１个小时抢救，奇迹般地苏醒过来
。但由于伤势太重，接着又动四次手术。她忍受着、挣扎着、拼搏着，和死亡战斗
了好多回合，终于告别死神，恢复得很好。
　　最近，白雪洁被调往市图书馆当副馆长。为了不当“名誉副馆长”，她上任后
就到各地图书馆调查研究，查找自己的差距。有一次她带儿子到北京出差，就在亚
运村开会，没有带孩子到附近的民族村一游，却抽时间参观了北京图书馆、国际图
书博览会，受到很大启示，认识到自己的落后：现代化程度太低。于是，她到处筹
集资金，把闲置在仓库里的微机安装起来，尽快实现借阅和还书现代化……
　　白雪洁说：“那次救护儿童中，我身体是受了严重的伤痛，但这远远不如精神
的伤痛严重。我一直在想，一个孩子受到目不忍睹的残害，为什么没有一人去救？
我去救护受这么重的伤，看的人站成围墙，为什么只有两个警察相助？”痛苦的思
索使白雪洁看清了问题的症结：民族素质还低。她立志为精神文明建设贡献一点力
量。许多人到图书馆借书，她都尽力帮助借到，没带押金不能把书借走，她总是拿
出自己的钱作为押金，千方百计让更多的人从书中寻找通往美的钥匙；大连市一家
市民好不容易培养一个大学生，想不到患了重病，没钱买药，白雪洁亲自给这位大
学生买药寄去，让他安心读书；听说灾区学生没钱买书，她用自己的钱买了字典、
词典和课本，送到困难学生的手里。她还常到机关、学校和劳改队做报告，用自己
的经历教育干部、学生和失足的人。＊

１９９６１００８
第４版／要闻
■
加拿大参议院议长将访华
新华社
０５
　　新华社北京１０月７日电　外交部发言人沈国放今天在此间宣布，应全国人大
常委会的邀请，由议长莫尔加特率领的加拿大参议院代表团将于１０月８日至１６
日对中国进行友好访问。＊

１９９６１００８
第５版／教育·科学·文化
■
绵阳　八方挖潜带活全盘
李保平
０５
　　本报讯　既无区位优势，又无资源优势的四川绵阳坚定不移地走科教兴市之路
，经济获得了快速发展。去年全市实现国内生产总值２１０亿元，工农业总产值４
５６．９亿元，财政收入１６．６８亿元，综合经济实力和城市建设跃居全省第三
位。仔细分析绵阳的宏观环境，决策者们看到了绵阳蕴藏着的一座“富矿”，这就
是实力雄厚的科技大军。这里是国家重要的科研生产基地，教授、研究员等高级科
技人才达８０００余人，将这支多年处于封闭状态的力量导入当地经济发展轨道，
势必产生巨大的推动力。
　　为此，绵阳市把军工单位民品纳入地方国民经济计划，全市围绕电子、机械等
支柱产业，先后筹集数十亿元的资金，组织实施了“军转项目”２００多项，新建
民品生产线５８条，向地方转移高新科研成果１８００多项。随着科技优势迅速转
化为商品优势，全市出现了跳跃式发展，经济结构发生了深刻变化，工业占工农业
总产值的比重从１９８４年的５８％上升到去年的８８％。全市军工企业和科研院
所实现民品产值和利税去年已经达到１１０亿元和１６．２亿元，成为带动经济发
展的火车头。
　　与此同时，科教兴企、科教兴农在绵阳也取得了可喜进展，农民收入从１０年
前２５０元增加到现在的１２００元，如今在绵阳，科技进步因素对经济增长的贡
献率已占４５％，其中农业达到６５％。１９８８年绵阳工业发展中每投入１元钱
，产出大体也在１元，而１９９５年投入产出比已经提高到１∶５左右，其中电子
工业更是达到１∶１０以上，使这一行业的人均创产值和利税在全国名列前茅。
　　（李保平）＊

１９９６１００８
第６版／国际
述评
欧盟意欲参加巴以谈判
杨汝生
０５
　　　（本报驻法国记者　杨汝生）
　　在华盛顿举行的中东问题四方首脑会晤受挫后和巴以领导人即将再次举行会晤
之前，巴勒斯坦国自治政府主席阿拉法特于昨晚抵达巴黎，同希拉克总统进行了长
时间的会谈，就许多问题取得相当接近的看法。阿拉法特要求欧盟更多地介入中东
事务并参加１０月６日在加沙地带的埃雷兹举行的新一轮巴以会谈。希拉克表示，
克林顿总统在危机时刻把阿拉法特和内塔尼亚胡召集到一起举行会晤是有益的，但
同时应有“强有力的行动”。法国总统府发言人还宣布，希拉克总统不久将前往以
色列和加沙地带访问。这表明，在美国召开的四方首脑会晤失败后，欧盟正乘机显
示自己的作用。
　　自今年６月内塔尼亚胡当选以色列总理后，中东局势不稳定因素急剧增加，和
平进程严重受阻。尤其是不久前以色列在东耶路撒冷重开伊斯兰圣地的地下通道而
爆发的流血冲突，使中东和平进程面临夭折的危险。法国等欧盟国家对中东局势的
前景感到忧虑，对巴勒斯坦人表示同情和声援。而美国在这场冲突中明显迁就甚至
偏袒以色列，不愿对其施加必要的压力，欧盟则采取了与之不同的政策。法国等国
曾批评以色列用“武力谋求安全”，并说“没有和平就没有安全，而和平要靠执行
过去签订的协议去实现”。在内塔尼亚胡访法期间，希拉克表达了法国的这一立场
。在希拉克总统的倡议下，法德英三国领导人还联名致函阿拉法特和内塔尼亚胡，
呼吁他们立即举行高级会晤，恢复中东和平谈判。
　　此间舆论认为，阿拉法特和内塔尼亚胡１０月１日能在华盛顿举行会晤，也有
欧盟的一份功劳。然而，同过去一样，美国仍然是中东事务的主宰者，欧盟国家均
被排斥在外，法国对此深表遗憾。法国外交部发言人声明，巴黎不愿在此问题上与
华盛顿竞争，承认美国仍然是这一危机的主要调解人，但欧盟曾为恢复中东和平出
钱出力，有关中东事务的谈判桌上应有欧盟的位子。这次会谈没有取得任何实质性
结果，这也在欧盟的意料之中。
　　欧盟在中东地区有着自己的政治和经济利益，尽早实现这个地区的和平和稳定
对欧盟南部地区和地中海沿岸的安全有着重要的意义。阿拉法特在前往华盛顿之前
先去卢森堡会晤欧盟１５国的外长，返程时又转道那不勒斯和巴黎，并拟去伦敦。
欧盟国家对巴以冲突的立场虽然并非完全一致，但在主要问题上却有相同或相近的
看法。前几天在卢森堡召开的欧盟外长会议上，各国外长一致要求以色列必须解除
对巴勒斯坦的封锁，以色列军队应从已经取得自治的巴勒斯坦城市撤离，以色列应
立即关闭东耶路撒冷阿克萨清真寺附近的通道，巴以都要严格执行已经达成的协议
，并以此为基础继续推动中东和平进程等。欧盟在中东地区具有一定经济影响力。
欧盟是以色列的主要贸易伙伴，一年前欧盟同以色列签署了合作协议。同时，欧盟
又是巴勒斯坦最主要的财政援助者，欧盟将在五年内援助巴勒斯坦６·５亿美元，
几乎等于巴勒斯坦重建所需的全部经费。就在阿拉法特访问卢森堡后，欧盟又同意
向巴再提供２０００万埃居的援助，以弥补因最近冲突而造成的经济损失。欧盟委
员会正与巴勒斯坦进行缔结临时合作协议的谈判，这项协议将使巴勒斯坦取得真正
的合法地位，与以色列一样成为欧盟的合作伙伴。
　　“中东需要欧盟，欧盟也需要中东。”欧盟希望能改变过去那种只是经济上出
钱而政治上无发言权的局面，谋求在中东事务上同美国扮演“均衡”的角色，争取
对该地区事务发挥更多作用。然而，美国和以色列是否会让欧盟如愿，那就是另一
回事了。　
　　　　　　　　　　　　　（本报巴黎１０月５日电）＊

１９９６１００８
第７版／国际
■
联合国粮农组织发出警告　世界将面临粮食危机
安江
０５
　　新华社开罗１０月６日电　（记者安江）联合国粮农组织今天在这里发表的一
份文件中强调，世界谷物储备量目前已下降到了近乎危机的边缘，世界每年必须生
产更多的谷物来满足迅速增长的人口对粮食的需求。
　　联合国粮农组织是在关于世界目前粮食状况的声明中发出这一警告的。声明说
，世界粮食首脑会议将于１１月１３日至１７日在意大利首都罗马召开。
　　声明说，近年来国际市场上的粮食出口价格提高了３０％至５０％，价格的上
涨造成世界粮食供给状况的不稳定。目前世界有近８亿人仍吃不饱饭，有近两亿５
岁以下的儿童严重缺乏蛋白质和其它必需的营养。
　　声明强调，到公元２０３０年世界人口将在现有的基础上增加近３０亿，因此
必须要有足够的粮食来满足这部分人的需求。
　　声明指出，即将召开的世界粮食首脑会议的口号是“重申世界在反饥饿中的义
务”。
　　届时，与会的各国首脑们将就目前世界农业的发展现状、农业和水利领域里的
投资、粮食援助、人口增长、农业研究和粮食的经销、加工及分配等问题展开广泛
的讨论。＊

１９９６１００８
第８版／体育
■
中韩联合登山队征服穷母岗日峰
张忠
０５
　　本报拉萨１０月７日电　记者张忠报道：中韩联合登山队今天成功登上中国西
藏境内海拔７０４８米的穷母岗日峰，这是人类首次征服这座高峰。今天，中韩队
员是从海拔６６００米处的三号营地向顶峰冲击的，下午１４时５６分起，中国队
员王勇峰、拉巴、马欣祥、张志坚、扎西次登和四名韩国队员先后成功登顶。＊

１９９６１００８
第９版／理论
■
优良传统的继承和发扬（１）
焦国成
０５
　　近三年来，中华大地上出现了受到全国人民极为欢迎的青年志愿者行动。从这
项富有生命力的活动中，我们看到了社会主义道德文明。
　　毛泽东同志曾经说过，世界归根到底是属于青年的，青年人朝气蓬勃，好像早
晨八九点钟的太阳，希望寄托在青年身上。我国的青年没有辜负老一辈革命家的期
望，他们以实际行动向社会散放着自己的光和热。一大批青年志愿者以“温暖工程
”、“阳光工程”、“敬老工程”、“学雷锋奉献日”、“爱心行动”、“热心行
动”、“绿色行动”、“美化家园”、“科技文化行动”、“服务日”等多种形式
，开展社区服务、扶贫济困、帮孤助残、支教扫盲、保护环境、扫黄打非、救灾抢
险、维护社会治安等社会公益活动。参加志愿者行动的青年都是自觉自愿地、踏踏
实实地为社会、为他人长期服务，杜绝了“一阵风”和华而不实的形式主义，从而
把社会主义思想道德建设落到实处。
　　青年志愿者们在服务实践中，形成了“帮助他人，完善自己，服务社会，弘扬
新风”的志愿者精神。这一行动从日常的小事做起，体现了务实的精神；这一行动
助人为乐，不沽名钓誉，体现了奉献精神；这一行动用爱心和真情服务社会，体现
了社会主义大家庭内部的友爱精神；这一行动关心的是整个社会的美好，而不是个
人的利益，体现了社会主义的集体主义精神；这一行动是从自我做起，从身边做起
，不做旁观者，而以自己的实践去追求真善美的理想，体现了青年自立自主、自我
教育、自我完善的主人翁精神。
　　青年志愿者行动继承和发扬了革命道德传统。在抗日战争时期，成千上万的进
步青年奔赴延安，志愿参加救亡。白求恩、柯棣华等外国友人不远万里，志愿帮助
中国人民抗击日本帝国主义的侵略，直到献出自己的生命。中国人民志愿军赴朝作
战，不怕牺牲，帮助朝鲜人民抗击美国侵略者。这些革命志愿者行动，形成了克敌
制胜、不怕牺牲的革命英雄主义精神，形成了毫不利己、专门利人、全心全意为人
民服务的革命道德。现在的青年志愿者行动，是对革命志愿者伟大传统的继承和发
扬，是传统美德、革命道德和时代精神的结合。在这种行动中，我们看到了中华民
族的优良传统道德和革命传统道德后继有人，看到了社会主义有着光明的前途。
　　青年志愿者行动对于建立平等友爱和谐的人际关系，对于改善社会风气和提高
社会主义思想道德水平，具有重要的作用。一是志愿者行动是不计报酬的活动，有
利于破除拜金主义。这一行动以伟大的道德实践告诉人们，人活在世上，追求金钱
并不能作为生活的全部，还需要崇高的精神；不计报酬的行动可以给人带来更高的
快乐和幸福。二是志愿者行动是服务他人的活动，有利于破除个人主义。志愿者行
动急人之难，助人之需，推进社会主义大家庭内部的友爱，弘扬了集体主义精神。
三是志愿者行动是追求奉献的活动，有利于克服享乐主义。一个追求享乐的人，想
到的只是如何得到别人的服务，而不是服务别人。志愿者行动与这种剥削阶级的享
乐主义是对立的。四是志愿者行动是强调“自愿”的活动，有助于实现自我道德完
善，提高道德素质。社会主义现代化不仅是物质方面的现代化，而且是人的现代化
。这就是邓小平同志提出的培养“四有”新人。志愿者行动依靠青年的自主性、自
觉性，依靠青年在道德实践中的自我教育、自我培养，因而可以取得更好的效果。
　　青年志愿者行动是一项平凡而伟大的活动，社会各界应该广泛参与，更应该大
力支持。比如，企事业单位应该优先录用那些具有奉献精神的青年志愿者。在评价
职工的工作时，也要把志愿服务作为一项考评内容。如果在全社会形成了支持和赞
扬志愿者行动的风气和氛围，志愿者行动一定会在全社会的范围内更加广泛地开展
，扬善抑恶、互助友爱的社会主义道德风尚将普遍形成。＊

１９９６１００８
第１１版／党的生活
■
“当初入党为什么？如今为党干什么？今后为党留什么？”
　　宝鸡　党员以党章为镜转变思想
保先伟
０５
　　本报讯　陕西省宝鸡县委从县直机关抽调了４１９名政治强、作风实的干部，
与乡镇驻村干部组成了７４个党建工作队，从去年８月开始，在７４个村的２１８
７名党员中，扎扎实实地开展了建设有中国特色社会主义理论和党章学习活动。针
对党员模范作用发挥不够、党支部班子成员公仆意识不强的实际，不少工作队组织
党员特别是班子成员，围绕“当初入党为什么？如今为党干什么？今后为党留什么
？”和“为谁掌权？”“怎样掌权？”等问题进行讨论，激发他们牢固树立全心全
意为人民服务的思想。
　　县委要求各级党组织认真组织党员特别是党支部班子成员，以党章为镜子，进
行对照检查。党支部班子成员重点检查思想问题是否解决；是否公道正派、坚持原
则、维护团结；是否有多占乱批宅基地和胡支乱花、大吃大喝、侵占集体财物等行
为。由于检查内容具体实在，避免了空对空。许多党员对自身存在的缺点和错误进
行了诚恳的剖析，特别是一些党员干部主动检查了自己的错误和问题，得到了群众
的谅解和拥护。　
　　　　　　　　　　　　　　　　　（保先伟）＊

１９９６１００８
第６版／国际
■
洪森拒绝台湾政治代表团访柬
新华社
０５
　　新华社金边１０月７日电　据《柬埔寨之光报》今天报道，柬埔寨第二首相洪
森说，柬埔寨奉行一个中国的政策，不会接受台湾带有政治色彩的代表团来访。
　　洪森１０月４日在磅清扬省接受该报记者采访时说：“我们不接受台湾带有政
治色彩的代表团访问柬埔寨，我们只欢迎台湾商人来柬埔寨投资。”
　　他强调指出，“台湾问题是中国的内政，台湾是中国的一部分，柬埔寨王国政
府不应该做任何干涉中国内政的事。”＊

１９９６１００８
第１版
■
中宣部等六部门联合举行报告会　李素丽事迹感人肺腑催人奋进
赵兴林／孙杰／潘善棠
０５
　　本报北京１０月７日讯　记者赵兴林报道：李素丽同志事迹报告会今天在人民
大会堂举行，首都各界人士３０００余人参加了报告会。上海、天津、沈阳、西安
、济南、武汉、南京、成都、昆明、广州等十大城市公交战线的职工代表出席了报
告会。
　　报告会前，尉健行、王光英、何鲁丽亲切接见了李素丽同志及报告团成员并合
影留念。
　　报告会由中宣部、建设部、全国总工会、共青团中央、全国妇联、中共北京市
委联合举办。
　　李素丽同志今天作的“用爱心及真情架起与人民沟通理解的桥梁”的报告，述
说自己在平凡的岗位上，用扎实的脚步，走出了自己人生的道路，实现了她的人生
价值，谱写了一曲感人肺腑、催人奋进的精神文明之歌。她的报告，不时被听众的
掌声所打断。李素丽所在的运营一分公司党委书记谢宝明、２１路车队李素丽的搭
班司机何美容、乘客代表杨秀敏用自己亲眼所见、亲身感受，讲述了李素丽“岗位
作贡献，真情为他人”的动人事迹，声情并茂，感人肺腑，催人泪下。
　　中宣部副部长徐光春在报告会上讲话。他要求，学习李素丽，一是学习她忠于
职守的敬业精神；二是学习她真情待人的优秀品质；三是学习她不断进取的时代意
识；四是学习她甘于奉献的高尚情操。要像她那样，在改革开放、经济建设和精神
文明建设中做奉献，在各自岗位上做奉献。用一种伟大的奉献精神，共同创造我们
民族光辉灿烂的未来。
　　建设部副部长叶如棠在报告会上宣读了《中共建设部党组关于学习李素丽同志
先进事迹的决定》。决定要求全国建设系统广泛深入开展学习宣传李素丽同志先进
事迹的活动。在建设系统形成人人向先进看齐的良好氛围，为全面落实党中央提出
的各项任务做出更大的贡献。
　　报告会由全国总工会副主席、书记处第一书记张丁华主持。共青团中央、全国
妇联、北京市委、市政府的负责同志也听取了报告。
　　新华社北京１０月７日电　（记者孙杰、潘善棠）中共中央政治局委员、书记
处书记尉健行，今天下午在人民大会堂会见李素丽事迹报告团成员时指出，李素丽
同志的精神，各行各业的职工都要学，共产党员要学习，各级领导更要学习。
　　尉健行说，今天，中宣部、建设部、全国总工会、共青团中央、全国妇联、中
共北京市委在人民大会堂，举行李素丽同志事迹报告会。我代表党中央、国务院，
向李素丽同志表示亲切的慰问。
　　李素丽同志是一位普通的售票员，她１５年如一日，发扬“一心为乘客，服务
最光荣”的行业精神，以满腔热情，全心全意为乘客服务，不仅很好履行了自己的
工作职责，而且每天都在自己的岗位上宣传精神文明，向社会宣传社会公德，在平
凡的岗位上作出了突出成绩，受到了广大乘客的赞扬。她的事迹经新闻媒介宣传后
，在全国引起强烈反响。人们都为李素丽同志的这种奉献在岗位，真情为人民的高
尚情操所感动，所激励，所鼓舞。实践表明，李素丽同志的这种精神，是我们当前
社会主义现代化建设所需要的、是当前开展社会主义精神文明建设所需要的，也是
我们广大人民群众和这个时代所期望的。
　　尉健行指出，李素丽同志的这种精神，不仅公交部门的职工要学习，各行各业
的职工都要学，共产党员要学习，各级领导更要学习。只要我们每一个人都能够在
自己的岗位上兢兢业业地工作，向人民、向社会、向我们的祖国献出一片真情，我
们国家的物质文明建设和社会主义精神文明建设，必将取得更大的成就。我们相信
在以江泽民同志为核心的党中央领导下，经过全国人民的艰苦奋斗，“九五”计划
和２０１０年远景目标就一定能够实现。＊

１９９６１００８
第１版
■
北京地区天气预报
■
０５
|星期二
|丙子年八月廿六
|白天　晴
|降水概率０％
|风向　北转南
|风力　二、三级
|夜间　晴
|降水概率０％
|风向　南转北
|风力　一、二级
|温度　２３℃／８℃|＊

１９９６１００８
第１版
新风貌
红旗渠畔新林州（１４个先进个人１０个先进集体新风貌）
戴鹏
０５
　　　（本报记者　戴鹏）
　　６０年代，河南林州市（原林县）人民，在极其艰苦的条件下，靠一双茧手，
在万仞壁立、千峰如削的太行山上，修建了“人工天河”——总长１５００公里
的“红旗渠”，同时也铸造了自力更生、艰苦创业、团结实干、无私奉献的“红旗
渠精神”。
　　３０多年过去了，林州人民发扬红旗渠精神，实施一个改革开放、发展经济的
“红旗渠工程”，为世人捧出一个生机勃勃的新林州：全市年工农业总产值达１０
０．２亿元，财政收入突破１．５亿元，农民人均纯收入达１３９８元，综合经济
实力由１９９０年的全省第四十四位前移至第九位，还跨进了“全国卫生城市”、
“全国文化模范先进市”行列。
　　林州何以能在资源贫乏、交通闭塞、工农业欠发达的基础上，用短短几年实现
如此跨越？市委书记毛万春和市长李庆瑞的话叫人茅塞顿开：精神可贵，肯干为先
。
　　是的，凭着这种精神，十几万红旗渠畔的农民、能工巧匠，有组织地走出太行
山，足迹遍及黑河、三亚、浦东、塔城等全国２００多个城市，承接别人不愿干、
不敢干、干不了的工程，每年创建部优、省优工程不下百项，在全国建筑市场打响
了“林州牌”。如今，他们把脚手架搭到了巴基斯坦、科威特、俄罗斯、也门等国
。光是每年外建创收就有９亿多元，带回的市场信息更是无数。同时，还造就了一
批有见识、有胆识、能吃苦的乡村企业家。
　　凭着这种精神，一大批“泥腿子”成了“市场通”、“土专家”、著名企业家
，他们带出了一批颇具规模的农、工、商企业。如今，十几个高技术含量、高附加
值、低污染的花园式工业园区拔地而起，形成了冶炼、建材、管线材、汽车配件、
医药化工、林果加工基地，成为林州经济腾飞的支柱产业。
　　只有初中文化的姚村镇定角村实业总公司总经理李广源，靠自学获得国家机电
专业证书和日本产业教育中心颁发的毕业证书。几年时间，使只有２０来人的小厂
迅速发展为固定资产超亿元的大型机电产品加工集团。史家河村党支部书记王发水
，为建成汽车配件厂，３３个夜晚在汽车上度过，吃掉几箱方便面。到去年，他的
靠两盘小铁炉起家的村办企业产值已突破亿元。许存山，石板岩乡大垴村党支部书
记，带领１８名党员、百名劳力，在海拔１８００米的太行山顶，在４１５亩被分
割成５６１８块的耕地上，用地膜覆盖技术试种冬小麦，创出了亩产３００公斤的
奇迹。８年挖山种树不止，打开了通往山外的３７．５公里公路，５年人均纯收入
增加十多倍，达１１００元。昔日贫困的山民走向了富裕。
　　凭着这种精神，靠义务劳动、市场杠杆、社会共建，林州５年投工投资近５亿
元，拓宽升级了通往安阳和山西的公路，把一个全是“断头路”、破旧不整、脏乱
无序的林州市区变成了全省少见的整洁文明的县级城市。不到３年，打通了六纵五
横新老街道，城区新建了十几所学校和１００多家文体场所，开通了两万门程控电
话和移动电话。围绕市区的陵阳、姚村、横水、合闸卫星城镇建设加快，面貌巨变
。
　　立在红旗渠咽喉工程“青年洞”前，凝望着太行石壁上江泽民总书记那遒劲的
题词：“发扬自力更生艰苦创业的红旗渠精神”，记者顿然开释：中国人民自力更
生、艰苦创业的民族精神一旦与改革开放的现代意识结合起来，便能释放出巨大的
能量。林州人用自己的实践向河南全省、中西部地区乃至全国人民昭示了这个道理
。＊

１９９６１００８
第１版
今日谈
传之后世莫如示之今人
张善亮
０５
　　最近，东北某市把一堆东西封存在一个塔顶，预备５００年后作为“出土文物
”留给后人。据称，这包东西是该市有代表性的先进科学技术和名优产品。
　　想到了５００年后的后人，这种尝试，很难说有什么不好。但是，既然想到传
之后世，也就应想到示之今人。与其建塔封存，不如建个博物馆，将该市的先进科
技成果、改革开放的成就、先进模范人物的事迹和城市历史变迁的史料等，陈列展
出，作为对市民进行爱祖国、爱家乡、爱城市的教育基地，同时扩大其视野，增加
其知识，提高其素质。这样做岂不更有意义。＊

１９９６１００８
第３版／政治·法律·社会
■
陈金水：高尚情操葆青春
赵相如／袁亚平
０５
　　　（本报记者　赵相如　袁亚平）
　　九月二十九日下午。记者走进浙江临安县城一条窄窄的小弄。一幢普普通通的
楼房里，住着全国优秀共产党员、临安县气象局干部陈金水。他曾三进西藏，为我
国气象事业默默贡献自己的青春年华长达三十三年。
　　推门进去，一眼见到光光的水泥地。客厅里一张小方桌，几把旧折椅。卧室里
一张木床，一组木柜，柜顶叠着旧旧的纸板箱。这份简朴，在浙江寻常人家已属稀
罕。唯有那墙上，一帧领袖群像，一幅中国地图，表明了主人独有的情怀。
　　红润的脸膛，自信的微笑。陈金水刚从外地回家。一问，中秋节那天，他还在
杭州给大学生作报告。最后要送他回临安家里，他一看时间已过夜晚十时三十分，
就婉谢了。宁愿自己不回家团圆，也不让杭州司机半夜三更来回跑车。
　　陈金水摆摆手，说这点小事不值一提。为他人着想，为工作着想，为事业着想
，这在陈金水已是几十年如一日，可谓习惯成自然了。
　　陈金水捧着一个透明的茶杯，喝着说着。这茶杯却原来是四川腐乳的玻璃包装
瓶。一九八一年，陈金水结束第一次援藏回家时，全部家当是一台上海牌缝纫机、
两辆自行车和七只木箱子，里边是换洗的衣服和气象资料及书籍。一九九五年，陈
金水三次援藏结束回到老家时，全部的积蓄仅是一千多元存款。
　　当年的老同学来看他，大为惊讶：“你在西藏那么苦，工资那么低！什么也没
有！”
　　陈金水淡淡一笑：“我不是为了钱。如果为了钱，那么在临安老家当一个农民
也比我强。我清贫，心甘情愿，我是为了西藏，为了祖国的气象事业。”
　　今年五月，临安县召开表彰大会，重奖有特殊贡献的科技工作者陈金水，奖金
一万元。陈金水当场就将这笔奖金全部捐献给了西藏的“希望工程”。
　　一万元，在社会上那些“大腕”、“大款”眼中，也许不屑一顾。而对陈金水
来说，实在是一项巨款。他上有九十四岁高龄的老母亲，下有一女一子。他现在的
月工资仅六百一十三元，妻子的月工资仅四百九十九元。虽说两个孩子已参加工作
，一家人还是紧紧巴巴地过日子。
　　奉献者所拥有的喜悦，那是奢侈者无法享受到的。今年八月，陈金水回到久别
的西藏泽当，看望职工们。在气象局的院子里，三十年前他栽种的六株苹果树、一
株桃树，如今枝叶繁茂，硕果累累。光苹果树一年采摘少则二千公斤，多则三千公
斤！
　　更让陈金水欣慰的是，他在三十年前辅导过的山南小学气象科技小组，那些虎
头虎脑的小学生，如今都成了当地的技术骨干和领导干部，有一位还当了山南地委
副书记呢！
　　“我的生活是清贫的，但我的精神是富有的。我有两个无价之宝哇！”陈金水
很自豪地说。
　　一帧大幅的彩色照片：江泽民总书记和政治局其他常委在北京人民大会堂接见
全国优秀共产党员代表。陈金水是十二位中的一个。
　　一枚镀金的奖牌：杭州市委授予“模范共产党员”陈金水。
　　记者双手接过，一看，什么都明白了。＊

１９９６１００８
第２版／经济
编后
发展要有新视角
■
０５
　　中煤销总公司仅用一年多时间取得这样的业绩，不是靠投大量资金上大项目，
而是靠企业自身生产要素的优化组合，是一种内涵型、集约型的增长。他们为我们
提供了一种可贵的新的发展思路。
　　现在，各地各部门改革、发展的呼声很高，要求很迫切。发展是硬道理，但发
展并不只有加大投入一种选择。从不少地方制定“九五”规划的情况看，追求外延
式扩张发展模式的还相当普遍，与党中央提出实现“两个根本转变”的要求差距甚
远。
　　发展要有新思路，这个新思路的出发点，就是要走集约型、内涵挖潜型的道路
。我国经过几十年社会主义建设，形成了大量的固定资产，而目前国有资产利用率
较低，大量固定资产闲置，盘活这部分存量资产，是国有企业的责任，从发展的角
度看，同时也是一种宝贵的机遇。这样一种现状，客观上为企业走集约型发展道路
提供了十分有利的条件。中煤销总公司取得快速发展的秘密也就在于此。思路创新
了，也就找到了总代理、托管等成功的做法。＊

１９９６１００８
第２版／经济
■
打好“国”字牌　——中国煤炭销售运输总公司改革纪事
费伟伟
０５
　　　（本报记者　费伟伟）
　　没要国家给优惠政策，也没要国家投入一分钱，中国煤炭销售运输总公司去年
的销售量、销售收入、利润实现三个翻番，特别是实现利润，完成计划的４２９％。
　　矿工出身的中煤销总公司总经理陈玉文快人快语：“最重要的一条经验，就是
用改革的思路打好我们手里的‘国’字牌。”
　　　　　　创造运销新模式
　　“牌子就是财富，何况我们扛的是一块全国性公司的牌子啊！”１９９４年１
０月，陈玉文出任中煤销总公司总经理时，这个搞煤炭运销的国家级公司竟然是：
生产无基地、发运无站台、运输无计划、中转无港口、销售无大户。面对这种局面
，陈玉文送给大家的却是这样一句满怀信心的话。
　　那么，这张牌怎么打？
　　长期以来，东北的煤炭在东北三省内互相调拨、区内平衡，从没出过关。陈玉
文发现，东北煤炭资源相对过剩，区内铁路有运力，港口缺货源，而南方有极强的
市场需求。“让东北煤下海南销！”陈玉文这一决策令许多人瞠目结舌。
　　一个“五无”公司拿什么开创新局面？陈玉文的招数令人耳目一新：实行总代
理制。他发现，目前煤炭流通的主体繁多而杂乱，无秩序的经营竞争，使各家的利
益相互冲撞、抵消，风险则大大增长。而实行总代理制，可以改变参与流通的煤矿
、铁路、港口、用户都插手销售而无序竞争的状况，使其在生产、储运和消费的流
通循环中各司其职，各获其利。通过降低流通的总风险，获得流通总体的最佳经济
效益。
　　果不其然，代理制的优越性和全国性公司的信誉，使东北八家矿务局很快就与
他们签订了总经销及总代理协议。不久，中煤销总公司又与铁路、港口及几家煤炭
用户签定了与此配套的相关协议。将煤炭流通的各个环节组成了一个风险共担、利
益同享、产运销一条龙的利益共同体。
　　实行这一方法后，中煤销总公司对煤矿是先交钱后取煤；对用户则是先收钱后
交煤，但可以在中煤销总公司租借的港口堆放场采货、看样、化验，满意后再签约
装船；对于铁路、港口，则是解决了发货人太多、不利于统一组织、货源不稳定等
长期困扰的问题。一手托四家，四家都欢喜。
　　１９９５年，东北煤第一次实现下海南运，第一年就向广州、汕头、上海等华
南、华东地区销售了１０８万吨。第一次，东北煤炭市场出现了淡季不淡的喜人景
象。疲软多年的东北煤炭市场，由于开辟了新渠道和新市场，重现复苏的生机和活
力。中煤销总公司不仅取得了较好的经济效益，获得了发展空间，并且由于参与了
国家对东北地区煤炭流通和供求关系进行的宏观调控，发挥了“国”字号公司在流
通领域中的影响。
　　　　　　探索集约型发展之路
　　一个销售运输企业要上规模，该选择一条什么样的发展道路呢？
　　“我们的发展，不可能靠上项目、上投资，只能是利用国家对国有企业实行改
革、改组、改造的良机，发挥我们的牌子、管理、信息等优势，通过划转、兼并、
托管等手段，实现资产存量的合理流动，实现公司资本的积聚。”陈玉文在全公司
大会上这样明确提出。
　　黑龙江密山市焦化厂，是个１９９４年才投产的新企业，然而投产不久就停了
产。原因是：无人——缺管理能人，无车——位于铁路线末端，无市——没
抓住大用户，无钱——流动资金不足。中煤销总公司看准了这笔投资达８０００
多万元的闲置固定资产，经过调查摸底，决定采用托管方式盘活这个厂，把它发展
成为一个下属生产基地。经协商，产权不变，让渡２０年经营管理权。他们对症下
药，与提供工厂煤源、精通这一行、管理人才多的鸡西矿务局和管车的牡丹江铁路
局三家联合，共同入股，解决资金问题，中煤销总公司负责找用户。由于措施对路
有力，管理井然有序，今年６月正式托管，当月就盈利６０万元，全部投资明年底
前就可全部收回。一炮打响，东北各地不少煤炭企业主动上门，请中煤销总公司进
行托管。目前，东北另外三家洗煤厂的托管工作已在进行中。
　　划转，兼并，参股，控股，调整，联合……多种方式并举，目前，中煤销总公
司已在全国八个省建成煤炭集运、发运站２２个。
　　短短一年多，中煤销总公司从“五无”变成了“五有”：生产有基地，大中小
俱全；发运有站台，南北中齐备；中转有港口，江河海皆可；运输有计划，国家每
年安排３０８万吨；销售有大户，从沿海到内地，包括电力、冶金等行业。而这些
可喜成绩的取得，没有让国家投一分钱，依靠的是中煤销总公司已有生产要素的优
化组合，是由提高要素质量和使用效率所实现的。因此，煤炭部负责人称赞他们“
走出了一条起点较高的集约型增长道路”。＊

１９９６１００８
第２版／经济
■
湖南放活国有小企业　六百多家实行产权制度改革
吴兴华
０５
　　本报讯　记者吴兴华报道：湖南省放活国有小企业取得成效，到今年６月，全
省有６５４家国有小企业实行了产权制度改革，占全省国有小企业总数的５６％；
去年全省国有小企业亏损面下降，许多企业实现扭亏为盈。
　　湖南省委、省政府鼓励各地大胆探索，采取多种形式进行产权制度改革。
　　——股份（合作）制。凡产品有市场，职工有要求的，一般采取这种形式。
全省已有１９７家国有小企业改组为股份（合作）制企业。临湘市机械厂，将４２
万元净资产的８５％出售给本厂职工，国家持股１５％，成为股份（合作）制企业
。去年完成销售收入１０３２万元，实现利润７６万元。职工年收入突破８０００
元，分别比上年增２０％到３０％。
　　——租赁经营。对部分优势尚存，但债务较重，自身难以搞活的企业，一般
采取这种方式。
　　——兼并。以盘活困难企业资产存量为目的，优势企业通过购买、控股、折
股、承担债务、划转等多种方式，对困难企业实行兼并。近三年来，全省有３６９
家小企业被优势企业兼并。
　　——“嫁接”。通过引进资金、先进技术和先进管理对企业进行改造，达到
盘活资产存量、加快企业发展的目的。近三年来，全省有６６家国有小企业实行了
不同方式的“嫁接”改造。
　　——破产重组。对长期亏损、资不抵债的企业，依法实施先破产，后重组。
去年以来，全省有１３５家国有小企业实施破产重组，依法核销债务８．５亿元；
破产企业的３．２万名职工９６得到妥善安置。＊

１９９６１００８
第２版／经济
■
国际水利技术装备展盛况空前
江夏
０５
　　本报北京１０月７日讯　记者江夏报道：规模空前的“北京１９９６国际水利
技术装备展览会暨全国水利经济科技成果展示会”今天在北京展览馆开幕。国内２
９个省区市以及美国、英国、日本等１８个国家和地区的３００多家厂商前来参展
。
　　我国水旱灾害频繁，水资源短缺，水利在我国经济和社会发展中有着特殊的重
要地位。要真正把水利摆在国民经济基础设施的首位，不仅要加大投入，而且要大
力引进国际先进的技术装备和科学的管理手段。这次展出的上万件产品涉及水利水
电设备、防洪及洪水预警系统、节水灌溉、墒情测报、打井修井及找水、水土保持
、水环境保护、城镇供水技术与设备等１６大类、１１５大项。这次展览会参展厂
商之多，展览内容之广，规模之大，在我国水利发展史上是空前的。＊

１９９６１００８
第２版／经济
■
三季度产品质量国家监督抽查结果
　　游艺机及美容美发用化妆品问题较多
朱剑红
０５
　　本报讯　记者朱剑红报道：据国家技术监督局发布的产品质量国家监督抽查报
告，三季度产品质量抽样合格率为７８．４％。在所查产品中，抽样合格率在６０
％以下的有电饭锅、手持对讲机、小型断路器、建筑扣件、游艺机、蜜饯食品等９
类产品，游艺机和美容美发企业所用化妆品的质量问题比较多。
　　三季度的抽样合格率比上季度和去年同期分别提高了１．３个百分点和４．８
个百分点，大中型企业及国有企业产品质量继续排在前列。从抽查的产品看，生产
领域的产品质量好于流通领域的产品，国家重点监控的产品、经过质量认证的产品
质量好于一般产品。本季度抽查了２６家游乐园的２６台游艺机，抽样合格率仅为
４２．３％，所反映的问题与一季度国家抽查的情况大致相同，这显示出游乐园的
安全和质量意识亟待提高。在美容院、美发厅等处抽查的化妆品质量问题较大，２
／３以上的产品标签不合格，主要是无厂名、无厂址、无生产日期，打着进口牌子
的产品无进口卫生许可证，部分产品的理化指标和卫生指标超标等。此外，部分染
发剂产品的氧化剂浓度、苯二胺类含量超标，对头发或头皮会造成损害。＊

１９９６１００８
第２版／经济
■
绥中三亿公斤水果迎客商
孔祥君
０５
　　本报讯　国庆节刚过，素有“关外第一县”之称的辽宁省绥中县就进入了水果
采摘的大忙季节。果树漫山遍野，千树万树果满枝头，红富士、王林、乔纳金、新
红星等新品种果装满了一箱一箱又一箱。据悉，绥中县今年水果产量创历史最高水
平，总产量可达３亿公斤，优质果率占８０％。
　　近几年来，绥中县适应市场需要，优化果树品种。全县还大力推广了人工授粉
、稀花、稀果和果实套袋等新技术，增施农肥，提高了果品的质量。苹果个头大、
色泽好、糖分高、口感好。有“甲天下”之誉的白梨肉厚皮薄、松脆可口、酸甜适
度，且耐储存。绥中县被辽宁省列为白梨生产基地县，被国家列为苹果优质果生产
基地县和水果生产标准化示范区。
　　为了开拓市场，县里新近出台了多项优惠政策，对外地购果客户提供信息、金
融、食宿等方面的优质服务，免收工商管理费、交易税和境内过桥费，为外地客户
大开方便之门。（孔祥君）＊

１９９６１００８
第２版／经济
■
成都毛巾二厂靠技改增效益
肖云
０５
　　本报讯　八年前还名不见经传的成都毛巾二厂，经过连年大规模技术改造，目
前已成为年产１２００万条巾被类产品的中型企业，成为西南地区最大的毛巾专业
生产厂家和全国毛巾行业知名企业。
　　１９８８年以来，成都毛巾二厂多方筹集资金，先后购置了电脑绣花机、毛巾
割绒机、毛巾平洗机、毛巾蓬松机等现代化设备，并投巨资改造了水处理设备。大
规模技术改造使企业由过去生产单一印花毛巾，发展到能生产印花、提花喷花、电
脑绣花、螺旋、缎档巾被等科技含量高的品种。今年１—７月，成都毛巾二厂实现
产值、销售收入、税利分别比去年同期增长１１．８％、１３．１４％和１１．７
８％。（肖云）＊

１９９６１００８
第２版／经济
■
为化清泉驻人间——工商银行浙江分行优质服务记事
王政
０５
　　　（本报记者　王政）
　　不久前，一位中年人来到温州工行黎明东路储蓄所，询问储蓄业务种类、利率
情况、多少钱可开户、能否上门收款、何时上下班等问题。储蓄员不顾手头业务繁
忙，一一做了耐心的答复。“我只存１００元你们欢迎吗？”“您存１元钱我们也
欢迎！”中年人脸上露出满意的微笑，“好！今天就存你们这儿１００万！”
　　在工行浙江分行６地市１７个储蓄网点，类似这样以优质服务赢得客户的例子
，记者在几乎每一个网点都听说过。
　　自去年下半年以来，浙江工行相继开展了“学济南工行，讲文明用语”活动、
百日文明优质服务等活动，服务水平跃上了一个新台阶。在几乎每个营业网点都能
找到的特色服务，更像一股清泉滋润着人们的心田。
　　杭州市分行推出２０个“流动银行”，配备１００多人和相应车辆上门服务，
这家银行庆春路支行推出１８位文明服务示范员，亲切的服务令人耳目一新；
　　绍兴市分行第二营业部中兴路分理处率先推出“一米线”服务，并设置了“提
醒铃”和“大堂值班主任”；
　　绍兴工行酒务桥储蓄所推出“迎宾服务”，每天早晨由两名身披绶带的储蓄员
迎接储户到来，“名片服务”——向每位顾客递上一张印有业务品种、联系电话
和监督电话的名片；
　　金华市分行铁岭头储蓄所干脆将服务计时器嵌在柜台上方，并与微机联网，从
工作人员敲击第一个键起自动计时，并分限时、耗时、起时三栏，令顾客一目了然
。
　　服务形式的创新，不仅提高了服务质量和服务水平，又反过来推动了服务内容
的充实。不少行处积极开发新的服务品种，扩大代收代付范围，同时依靠科技的引
入，极大地丰富了服务手段。
　　在温州，我们听到这样一件事：３月底，一位为更换３００元残破币连跑了几
家储蓄所均遭拒绝的顾客，在温州工行半腰桥储蓄所受到了亲切接待。３００多元
新钞很快送到了他的手上。几分钟后，顾客拎着１．５公斤草莓再次光顾，一定要
营业员尝尝鲜，并不顾营业人员的推辞，硬从栏杆缝里扔了进来，散在办公桌上。
顾客刚出门，受命突击检查的市分行工会主席恰巧经过，看到了桌上还未来得及收
拾的草莓。于是，好事立马变成“坏事”。按照不准在工作场所吃、放零食的规定
，临柜的３名储蓄员每人被罚款２００元，所主任还因负有领导责任，被罚２２０
元，本已到手的“先进”也泡了汤。
　　“草莓事件”看起来有些过于“绝情”，但是，它对整个温州市分行的震动是
所有当事人事先都未曾想到的。在经历了一个从不理解到理解、最终到为这一做法
叫好的过程之后，“高标准、严要求”六个字开始深深地根植于每个职工心中。服
务质量的提高自不必说，就连工作人员的服饰、仪表乃至精神面貌也发生了变化。
因为，每个人都清楚地感到一种无形的压力——分行、支行、部门三级监督检查
体系不定期的明察暗访，顾客随时随地的监督，更关键的是，服务的好坏直接与自
身经济利益挂起钩来，月工资中２００元的优质文明奖要想不被扣掉，还真得时时
处处下功夫。
　　其他市地分行也建立了相应的监督制约机制。绍兴市分行从服务态度、服务效
率、服务环境、服务思想四个方面按百分制对各单位进行考核，并在市区聘请了８
０位监督员；嘉兴市分行在《嘉兴晚报》上刊登“你投诉、我发奖”的广告，请客
户批评挑刺；建德市支行聘请隐蔽性服务监督员……＊

１９９６１００８
第２版／经济
■
中保财险赔付中星七号卫星发射损失
梅洪如
０５
　　本报讯　记者梅洪如报道：在日前举行的一次保险赔付仪式上，中保财产保险
有限公司总经理向中国通信广播卫星公司总经理递交了一张２５９０万美元的银行
转帐支票。至此，中保财险对中星七号卫星的赔付工作全部完成。
　　中星七号是美国休斯卫星公司制造的一颗地球同步通信卫星，价值１．２８亿
美元。中国通信广播卫星公司（中广卫）作为卫星的最终用户，向中保财险公司自
保了２５９０万美元的发射保险。中保财险承担了很高比例的自保额，并通过经纪
人公司办理了国际分保。
　　８月１８日，当中星七号在西昌发射失败后，中保财险立即组织赔付。
　　中保财险公司总经理孙希岳指出，中保财险将继续作为主承保商承保中国通信
广播卫星公司的东方红三号卫星第二颗，以及其他国内卫星公司客户的一系列卫星
发射保险项目。＊

１９９６１００８
第２版／经济
短讯
北京黎马敦太平洋包装有限公司成立
刘文波
０５
　　本报讯　北京黎马敦太平洋包装有限公司近日正式成立，它是中国烟草总公司
北京市公司和新加坡黎马敦太平洋包装有限公司共同投资兴办的企业。投资总额为
一千三百万美元。　（刘文波）＊

１９９６１００８
第２版／经济
■
开拓海外筹资新渠道　中英签署证券期货监管合作备忘录
施明慎
０５
　　本报北京１０月７日讯　记者施明慎报道：《中英证券期货监管合作谅解备忘
录》今日在京签署。中国证监会主席周道炯、英国财政部次官安杰拉·奈特、英国
证券与投资委员会主席安德鲁·拉格分别代表各自的机构在备忘录上签字。国务院
副秘书长、国务院证券委主任周正庆出席了签字仪式。
　　改革开放以来，我国积极利用国际资本市场筹措资金。目前已有８２家公司发
行了境内上市外资股，筹资２８亿美元；有２４家公司在境外发行股票并上市，筹
资４４亿美元。几年来，中国证监会十分重视与有关国家和地区的证券、期货监管
机构的交流与合作，已先后与香港、美国、新加坡、澳大利亚的证券期货监管部门
签署了证券、期货监管合作备忘录。英国证券市场是世界上主要的国际资本市场之
一，具有历史长、规模大、国际化程度高的特点。专家认为，该备忘录的签署，为
中英两国证券期货监管机构之间的合作建立了渠道，为中国企业到英国筹集资金奠
定了基础。＊

１９９６１００８
第２版／经济
■
’９６全国节能周展开
刘桂莲
０５
　　本报北京１０月７日讯　记者刘桂莲报道：以“节约能源、实现经济增长方式
转变”为主题，由国家经贸委、国家计委、国家科委等七家单位联合主办的’９６
全国节能宣传周活动今天在全国展开。
　　节能宣传周期间，有关部门将联合公布“电网高次谐波有源抑制装置节电技术
”等１０６项“九五”期间重点推广节能科技成果目录；机电行业“Ｙ、ＹＲ系列
中型高压三相异步电动机”等第十七批节能推广机电产品项目１８６项和“ＢＺ１
０系列塑壳断路器”等第十六批淘汰落后机电产品项目８项。同时，国家经贸委等
部门在宣传周期间重点组织“中国绿色照明工程北京节能灯具展示中心”的参观活
动。＊

１９９６１００８
第２版／经济
短讯
一种带有保护装置的热水器应市
商言
０５
　　本报讯　万家乐牌ＪＳＹＺ５—Ｆ１型带防止不完全燃烧装置燃气热水器近日投
放市场。该产品能有效控制燃气热水器使用过程中因堵塞、缺氧等原因造成的不完
全燃烧而产生的一氧化碳含量超标现象。（商言）＊

１９９６１００８
第２版／经济
短讯
三个煤炭科技项目通过鉴定
曹国华
０５
　　本报讯　由河北邢台矿务局、中国矿业大学等单位共同承担的煤炭部重点科技
项目“高强度锚杆制作与应用研究”、“煤巷顶板离层指示仪研制及应用技术研究
”、“锚杆钻孔、杆体、树脂卷合理匹配研究”，近日通过了煤炭部组织的技术鉴
定。　（曹国华）＊

１９９６１００８
第２版／经济
短讯
北京东方电子集团走出新路
宋运来
０５
　　本报讯　主要生产电器连接端子和连接器的北京日端电子有限公司，十月四日
在京举行开工典礼。这是北京东方电子集团股份有限公司与外商举办的第六个合资
企业。东方集团是在原北京电子管厂的基础上改组而成的。　（宋运来）＊

１９９６１００８
第３版／政治·法律·社会
■
陈观玉：倾注爱心育新人
王楚／王欣
０５
　　白衣蓝裙、老款式旧皮鞋，直直的短发轻轻拂动着那瘦削的面庞，眼睛透出的
微笑，显得格外的善良。从京城载誉归来的陈观玉依然是这样朴素、平和。
　　在深圳沙头角那个从不上锁的俭朴的家里，记者翻开陈观玉每天的安排，留下
的第一印象：“太忙了。”沙头角镇政府的同志说：“她总是这个样。”
　　众多的社会活动，使陈观玉分身乏术，但来自孩子们的邀请，她从不推辞，发
现有教育意义适合孩子参加的课外活动，她总是主动联系。“孩子的心灵是一张白
纸，要画好第一笔。”在深圳中学，在田心小学，在特区内外十几所中小学、幼儿
园，孩子们经常看见陈奶奶奔波、忙碌的身影。甚至远在湖南望城县的雷锋学校也
聘她做长期校外辅导员。
　　“陈奶奶，您为何把卖股票的２０多万元钱捐给那么多学校和没钱上学的小朋
友？”一次，一位中学生在沙头角找到陈观玉见面就问。面对天真和直率的提问，
陈观玉感慨万千：“陈奶奶小时候家里穷，特别想读书，但偏偏读不上，现在，生
活好了，看到有些孩子家贫读不上书，我心里特别难受。”作为补偿，陈观玉把自
己未了的心愿化作浓浓的爱意倾注在青少年一代的成长与教育上。
　　为了孩子，她总是这个样。
　　前不久，陈观玉参观深圳革命历史传统教育展览，颇受感动，便主动与担任学
校辅导员的四所小学校联系，安排免费参观。星期六，当东和小学师生兴高采烈地
来到展览场地时，一向省吃俭用的陈观玉，为孩子们准备好了两箱水果，“虽然一
个人只能吃一个，这也是我的一番心意。”一扎进孩子堆里，曾在幼儿园当过“孩
子王”的陈观玉，忘掉了多年的腰腿疼，顿时显得精神多了。
　　“陈奶奶上课有意思，我们可爱听她讲故事了。”问起东和小学的学生几乎都
知道。“陈观玉做报告，学生可安静啦。”老师介绍说。陈观玉讲自己、讲雷锋、
讲刘胡兰、讲黄继光……黑板上挂着她亲笔绘制的英雄画像，讲到兴头上，她还会
吹起笛子，唱起革命歌曲，跳起自编自演的舞蹈来。被电视卡通片宠坏了的孩子哪
里听到过这些纯朴的故事？孩子们聚精会神地和陈奶奶一起悲、一起喜。五年级的
学生王志超说，“我长大了也要像陈奶奶那样，做一个乐于助人的人。”
　　听到孩子们纯稚的话语，看到孩子们热情的小脸，陈观玉欣慰地笑了。＊

１９９６１００８
第２版／经济
短讯
大千超声波鼠虫驱除器面市
谢文
０５
　　本报讯　大千超声波鼠虫驱除器最近由中国科学院声学研究所与北京大千商贸
公司研制成功，并投放市场。这种驱除器，利用超声波破坏鼠类和害虫的中枢神经
系统和听觉系统，达到驱除鼠虫目的。　（谢文）＊

１９９６１００８
第２版／经济
短讯
国美家电仓储销售受欢迎
海宁
０５
　　本报讯　北京国美电器公司开设的第二家仓储式电器专卖店，近日在首都安定
门开业。该专卖店经营四千多个品种的家用电器。此前，该公司于八月底在蓝岛商
业区开设了首都第一家仓储式电器专卖店。（海宁）＊

１９９６１００８
第２版／经济
短讯
多功能力度键电子琴在沪问世
魏九菊
０５
　　本报讯　我国首台力度键电子琴华星Ｈ６０００电子琴由上海华新电子电器总
厂开发成功。该琴采用ＤＳＰ技术，使琴键具有钢琴一样的弹奏效果，音量强弱可
随敲击力度的大小而变化。目前已获荷兰客商为期十年的订货合同，今年首批供货
五万台。　（魏九菊）＊

１９９６１００８
第３版／政治·法律·社会
■
谭彦：意志顽强斗病魔
段心强
０５
　　　（本报记者　段心强）
　　９月３０日清晨，记者在医院再次见到了大连经济技术开发区法院的法官谭彦
。两个月前还躺在病床上少气无力的谭彦，现在竟能坐在床边与妻子、同事谈笑风
生，恢复得真快啊！
　　“我只做了一个人民法官应该做的事，党和人民就给我这么多荣誉和关照，把
我送到最好的医院接受最好的治疗，我和我的全家对党对国家终生感谢。”谭彦见
到记者，迫不及待地说出这些话。
　　我点点头后问他：“你最近感觉如何？”
　　他高兴地回答：“感觉很好，从身体上我得到了全国最好医生的治疗，从精神
上我得到了全国人民和国外一些好心人的关心，这使我有了战胜病魔的决心和勇气
。”他的夫人贾丽娜在一边说：“你们的报道发表后，许多人写来慰问信，有的到
医院送营养品，有的还献方寄药。一位７０岁的老中医，赶到医院为谭彦诊断，提
治疗建议。香港、台湾同胞和日本、美国的朋友，知道谭彦的病后，不少人来信、
寄药。大家都是一个共同的心愿：希望好人一生平安。谭彦知道人民的心愿，以钢
铁般的意志与病魔抗争。”不管在哪里治病，谭彦都积极配合医生治疗。汤药再苦
，他每天都咬着牙喝下两碗，一连坚持４０多天，从不说一句“难喝”；平时输液
很多，手臂上扎得满是针眼，血管也有些变形，再打吊针很疼，但他为了治病，总
是表现得若无其事，让护士大胆地扎针。夏天很热，他病房里又不能安装空调——
—因为肺结核严重，一见凉气就咳嗽，再热也不能有冷气，他躺在病床上十分难过
，身上起了许多疙瘩，痒、痛钻心，但他忍受着，坚持着，终于度过了困难的几个
月……
　　谭彦身在医院，心系法院。他在医院里时刻不忘学习：医生不让他读书，他就
不时地看报、看杂志。他特别关心两件事：一是“严打”进展状况。他恨不得马上
走出医院，立即投入“严打”斗争中去，为建立市场经济体制创造一个良好的环境
；二是司法改革的每个进程。明年即将公布新刑事诉讼法这件大事他记得一清二楚
。他住在医院里不能系统地学习，就在与来客的谈话中，在翻阅报纸、杂志中，找
自己的差距，努力提高自己。他表示：“我出院后一定更好地秉公办案，报答党和
人民对我的关怀。”＊

１９９６１００８
第３版／政治·法律·社会
■
吴天祥：荣誉面前不停步
龚达发／傅大彩
０５
　　今年３月２６日，本报发表长篇通讯《优秀信访干部吴天祥》和评论员文章《
讲政治爱人民》，使吴天祥这个响亮的名字从黄鹤楼下，传遍神州大地，深入千家
万户。党和人民把荣誉和鲜花献给了真正的人民公仆，授予他基层党员干部的榜样
、优秀党务工作者、优秀共产党员的光荣称号。
　　６月２１日，在江泽民总书记面前吴天祥还是那句朴素的话：“牢记党的宗旨
，一生一世当好人民的公仆。”他把荣誉归于党，一切从零做起。从北京载誉归来
，他一脚踏进信访办公室，回到了上访群众中间。几个月来，他地位没有变，岗位
没有变，但信访工作量却成倍增加。
　　面对络绎不绝的来访者，吴天祥和“吴天祥小组”的同志们不分分内分外，一
样满腔热情地接待，竭尽全力为他们排忧解难。几个月来，他共收到全国各地来信
１７００多封。外地来信不能直接处理，他就给有关单位打电话、写信请求解决。
白天忙，晚上他就把信带到家中处理。前一段他应邀到全国各地作报告，飞机、旅
馆都成了处理来信的办公室。
　　接待来访，处理来信，为群众办好事做实事，吴天祥够累够忙的了。许多群众
来信不反映问题，只是要他“关心别人的时候关心一下自己”，祝愿“好人一生平
安”。可是吴天祥心目中只有群众，顾不得自己。７月１９日，他把自己住宅的电
话作为“爱民解难热线”向全区公开。在致全区７０万父老乡亲的信中，他深情地
说：
　　“为了给群众办更多的事情，我除了每天上班时间努力工作之外，晚上和节假
日也应该为群众解决一些急事、难事……如果您遇到什么急事、难事，如停电、停
水、危房、渍水、灾害等，可与我联系……能为群众解除一点困难，个人辛苦一点
算不了什么。”
　　信印了３７０多份，发到全区每一个居民委员会。“爱民解难热线”开通的当
晚，就接到一居民区停电的电话，吴天祥当即拨通了供电局长的电话，局长连夜派
人进行抢修。８月底的一个深夜，武昌解放路一处水管爆裂，水桶粗的水柱汹涌地
流进附近的商店、民房。群众情急之下拨通了吴天祥家的电话，吴天祥迅即找到自
来水公司，避免了一起重大事故。一天深夜３时，吴天祥刚防汛巡堤回来，电话铃
响了。一群众反映一户居民的危房倒塌，没等天亮他就找上了门。户主是一位中年
残疾妇女，还带着一个１２岁的小孩，面对房倒屋塌痛不欲生。吴天祥安慰了她几
句，转身买了两卷油毡，动手搭起临时窝棚，随后又到她所在单位发动群众捐款献
爱心。他带头拿出５００元，很快凑齐了几千元，一间新房即将建成。吴天祥的爱
心温暖了这位残疾人冰冷的心，使她重新燃起了生活的希望。
　　一个共产党员最大的荣耀，就是一生一世为人民办好事、办实事，用实际行动
在党和群众中架起“连心桥”。吴天祥过去这样说，也这样做；今天他仍然认真履
行着自己的诺言，用实际行动为党争光。＊

１９９６１００８
第３版／政治·法律·社会
■
王思明：黄土地上写新篇
孟西安／祁勇
０５
　　在层层叠叠的黄土高原腹地，在纵横交错的峁梁沟壑深处，有一所闻名全国的
山村小学——陕西省延长县下西渠小学，这儿出了个全国教育系统劳动模范、延
安地区“人民教育功臣”王思明。
　　９月２８日，我们来到了下西渠小学，只见一座白色瓷砖贴面的二层“小洋楼
”矗立在红色的围墙内，围墙四周的山坳沟畔上，葱绿的果树林中满是红艳艳的苹
果、黄澄澄的梨，那一棵棵金黄色的油葵，向着太阳，喜滋滋地笑弯了腰……
　　“今年雨水足，秋庄稼长得不错，苹果、油葵丰收在望！”眼前的王思明依旧
是那样憨厚质朴，那样实在。就是这位普通的陕北汉子，带领学生艰苦创业，２９
年来累计勤工俭学收入近２０万元，使下西渠村的两代人享受了免费教育。学校三
迁校舍，从两孔岌岌可危的土窑洞，到３间砖木结构大瓦房，直到现在两层１２间
的“小洋楼”。当年仅有１４名学生，五角钱的学费把２／３的学龄儿童挡在校门
外。如今适龄儿童入学率等指标连年实现１００％，比延安地区普及初等教育规划整
整提前了１５年。
　　经过几年的努力，到１９９５年底，下西渠小学终于实现了五机一幕（电视机
、录像机、投影机、幻灯机、录音机和投影屏幕）的电化教育，近两年又相继购回
了五台电脑学习机，今年８月还添置了一台３８６电脑。
　　看着山村孩子的小手紧张地在键盘上操作，王思明欣慰地笑了。如今，他正筹
划着把学校建成一所免费寄宿制学校，同时也打算接收其它村的一些特困生。而这
一切都需要钱。从北京回来，收好劳模奖章，他便搞起了勤工俭学。今年他创办了
校办油脂加工厂，引进了油葵新品种，同时积极筹建计划中的养猪场。为修理学校
果园而摔伤致残的右脚，不能长时间站立，一天劳动下来肿得老高。但是，他咬咬
牙，仍坚持奔波在教室和勤工俭学基地。
　　利用学校的空教室，王思明又办起了“农民技术学校”，自费购置了种植、养
殖技术录像带和农业科技书籍。他捐资１万元购买苹果、梨树苗分给村民栽种，使
４０多户的小村庄建起了２００多亩的果园。他说：“我们打算明年在村里建设一
个４００亩的优质仁用杏基地。今年引种的油葵新品种获得丰收，明年将为村里每
人提供一亩地的种籽，仅此一项每人可增收３００元。”村长王雁民则高兴地说：
“学校成了我们村的科技窗口和信息窗口。王老师看得远，看得准，他怎么说，咱
就怎么干，过两年俺村准会变成小康村。”
　　王思明艰苦创业、无私奉献的精神，带动并激励着周围村民和全县干部群众。
前来学习新技术、求购油葵种的人络绎不绝。县烟草公司学习王思明的拼搏奉献精
神，加强管理，一举扭亏为盈，两年来累计创造利润２０００多万元。＊

１９９６１００８
第３版／政治·法律·社会
新风貌
韩素云：新岗位上再攀登
林鹂
０５
　　见到好军嫂韩素云时，惊喜地发现她丢掉了曾陪伴她五年之久的拐杖，重新站
了起来。
　　去年２月，军嫂韩素云已被录用为广西凭祥市财政局的正式职工。从农妇到国
家职工，工作的种类变了，但韩素云军属的身份没变，拥军爱国的心意更是从未更
改。她工作后的第一个除夕，就买了两箱水果、几斤糖果和几包烟，全家三口来到
最前哨和边防连队联欢。前不久，通过她和丈夫的联系，凭祥市财政局和她丈夫所
在的部队结为“军民共建单位”。
　　在日常工作中，考虑到韩素云身体不好，单位领导让她以养病为主，兼顾办公
室的内勤。但韩素云坚持每天提前上班，抢着扫地、打开水、分发报纸函件，争做
力所能及的事情。同事们为照顾她，经常尽量让她少走动，多休息。拗不过大伙儿
的韩素云就会坐在椅子上，接转电话，或摹帖练字。
　　就在这个平凡的岗位上，韩素云又开始了新的攀登。工作中常会涉及到财政方
面的知识，因为底子薄，韩素云觉得有些吃力。生性倔强的她一边找来专业书请丈
夫辅导，一边向局里提出申请，希望能到广西财政专科学校深造。
　　韩素云喜欢在忙碌中进行工作和学习，而这对韩素云又决非易事。经过手术，
她病情有所好转，左腿正在恢复，但右腿的软组织不能承受太大的压力，还不能像
正常人那样轻松行走和站立。她每天下班回家，经常累得连说话的力气都没有了。
但对这一切，韩素云都默默藏在心里。她说，她不能因为自己再给组织和大伙添麻
烦。
　　对于自己曾获得过的荣誉，韩素云总觉得受之有愧。她常说：我只是做了每个
军人妻子都能做到的一些分内事，在千千万万个军嫂中，还有很多人比我做得更好
，我只不过比别人幸运，得到了这么多理解和荣誉。她坦陈心声：“其实我和从前
一样，没有什么改变。从前我坚持老老实实做人，扎扎实实做事。现在和今后，我
还将这样去做。”＊

１９９６１００８
第４版／要闻
■
钱其琛会见老挝客人
罗辉
０５
　　新华社北京十月七日电　（记者罗辉）国务院副总理兼外长钱其琛今天下午在
钓鱼台国宾馆会见老挝人民民主共和国外交部副部长蓬沙瓦·布法时说，中老两国
全面友好合作关系的发展，不仅符合两国人民的根本利益，也有利于本地区的和平
、稳定与发展。
　　钱其琛说，近几年来，中老睦邻友好关系顺利发展，两国高层往来不断。中老
边界条约的签订使两国边界成为一条友好边界。今天，双方又签订了两国政府旅游
合作协定，开辟了两国友好关系的一个新领域，我们对此表示祝贺。
　　他表示相信，在双方的共同努力下，中老睦邻友好合作关系一定会不断得到新
的发展。
　　蓬沙瓦表示，他完全赞同钱其琛对老中关系的看法。他说，老中两国不仅双边
关系很好，在国际问题上也进行着密切合作。老挝重视发展同包括中国在内的周边
国家的友好合作关系。他说，明年老挝将加入东盟，这将为老中两国的合作增加一
个新的内容，老方希望不断加强两国间多层次、多领域的合作，使两国关系继续保
持发展的势头。
　　蓬沙瓦是应邀于十月六日来京与唐家璇副外长进行磋商和访问的。今天上午，
唐家璇与蓬沙瓦就双边关系及双方共同关心的国际和地区问题深入地交换了意见，
并取得了许多共识。随后，国家旅游局局长何光与老挝驻华大使苏塔旺·高拉签署
了中老两国政府旅游合作协定。
　　今天下午，国务院外办主任刘华秋也会见了蓬沙瓦一行。＊

１９９６１００８
第１版
■
李鹏会见马来西亚客人
马桂花
０５
　　新华社北京１０月７日电　（记者马桂花）国务院总理李鹏和夫人朱琳今天在
钓鱼台国宾馆会见了马来西亚总理署部长阿邦·阿布·巴卡尔及夫人一行。
　　李鹏说，中国和马来西亚有着良好的关系，两国在许多国际问题上持有相同的
观点，在经济上有着密切的合作。中国愿意不断加强与马来西亚的友好合作关系。
　　阿邦说，马来西亚目前正在探讨与中国在石油天然气、远洋运输等方面的合作
可能性，相信两国关系和贸易合作今后将会得到更大的发展。
　　阿邦还转达了马哈蒂尔总理对李鹏总理和夫人访问马来西亚的邀请，李鹏总理
愉快地接受了邀请。
　　应客人要求，李鹏还介绍了中国政府在香港问题上的立场和政策。
　　阿邦一行应国务委员、国务院秘书长罗干的邀请于４日抵达北京，开始对中国
为期一周的访问。在华期间，阿邦一行还将访问上海和广州等地。＊

１９９６１００８
第１版
长征
伟大的历史转折——回眸遵义会议
新华社
０５
　　（新华社记者　本报记者）
　　长征的命运从遵义转折；
　　党和红军的命运从遵义转折；
　　中国革命的命运从遵义转折。
　　作为一座承前启后的里程碑，遵义会议揭开了我党历史的辉煌篇章。
　　来到遵义，首先赶到二万五千里红飘带上最吸引人的纪念地——遵义会议会址，从
六十多年前发生在这里的伟大转折中追寻历史对于现实的昭示。
　　　　　　（一）
　　由毛泽东亲笔题名的遵义会议会址，早在五十年代便已开辟为纪念馆。如今，
坐落在遵义老城琵琶桥畔的这栋二层小楼，已是这座有着四十万人口的历史文化名
城遵义最显著的标志。
　　六十多年前的长征途中，毛泽东在这里成为党和红军的掌舵人，使处于惊涛骇
浪之中的革命航船拨正了历史的航向。
　　“选择毛泽东和他的正确主张，是党与红军觉醒和成熟后的必然。”经历过创
建红色根据地和长征全过程的王平、张爱萍、张宗逊将军追忆这段历史时激动地说
：“无论井冈山斗争的成功，还是中央苏区前三次反围剿的辉煌胜利，都早已证明
，率先把马克思主义原理同中国实际成功结合起来的毛泽东及其思想，才是中国革
命的成功所在。而照搬外国经验、唯国际指示是从的王明等人只能断送中国革命。
”
　　沿着红军当年的足迹，从滚滚于都河追寻到滔滔湘江边，我们一次次记下了错
误路线把中国革命导向绝境的惨痛教训——
　　由于“左”倾主义推行一套脱离中国实际的错误路线，排斥毛泽东的正确领导
，使红军几度濒于绝境，从长征开始到湘江之战结束的仅仅两月余，中央红军便由
八点六万人锐减到了三万人……
　　面对鲜红的湘江水，长征大军从血的教训中认清了错误路线领导的危害。
　　经过通道会议、黎平会议和猴场会议的争论，毛泽东的正确主张深深赢得了党
和红军。从中央领导到每一个长征将士都在呼唤毛泽东出来执掌革命航船。
　　　　　　（二）
　　登上遵义会议会址的二层会议室，那盏照亮过中国革命前程的马灯，那组凝固
了六十多年前庄严时刻的镜头，那一帧帧会议参加者的历史照片，让我们仿佛感受
到了决定党和红军命运的三天。参加会议的有：中央政治局委员毛泽东、周恩来、
朱德、陈云、张闻天、博古；政治局候补委员王稼祥、邓发、刘少奇、凯丰；红军
总部和各军团负责人刘伯承、李富春、林彪、聂荣臻、彭德怀、杨尚昆、李卓然；
中央秘书长邓小平；共产产国际驻中国军事顾问李德和担任翻译工作的伍修权。二十
位会议参加者中的绝大多数，在中国革命濒临绝境的生死关头，推动了我党历史上
第一次伟大转折。大会推选毛泽东为中央政治局常委，取消了博古、李德的最高指
挥权。会后又成立了由毛泽东、周恩来、王稼祥组成的三人军事指挥小组，统一指
挥红军的行动。这是中国共产党成立十四年来首次行使独立自主解决中国革命重大
问题的权力。
　　作为亲历过这次伟大转折的三位健在者之一，伍修权老人清楚地记得，毛泽东
的正确意见得到一致拥护，王明“左”倾冒险主义在军事指挥上所犯的严重错误和
在组织上取消集体领导的严重错误受到批判。
　　“英明领袖指航向，革命磅礴向前进。”一段《长征组歌》歌词，是遵义会议
之后长征形势的真实写照。随着以王明为代表的错误路线在全党长达四年之久的统
治地位的结束和毛泽东成为中央最高决策层的实际核心，中国革命翻开粮新一页
。
　　（（１），（４））
　　纪念馆珍藏的一组历史画面向参观者展示：在以毛泽东为核心的新的党中央领
导下，红军四渡赤水、巧渡金沙江、强渡大渡河，演出了战争史上一幕幕无与伦比
的活剧。敌人的一次次围追堵截被粉碎了，巍巍雪山茫茫草地的千难万险被战胜了
，张国焘的分裂主义被克服了。中国革命的航船劈波斩浪，一步步到达胜利的彼岸
。作为我党历史上具有划时代意义的转折，遵义会议最重要的历史贡献更在于：开
始在全党范围确立了把马克思主义基本原理同中国革命具体实践结合起来，独立自
主地解决中国革命大问题的基本方针和原则；开始形成了以毛泽东为核心的第一代
中央领导集体，保证了党和马克思主义路线的贯彻执行；开始从根本上改变党内生
活不正常的状况，为按照民主集中制原则确立正确的领导制度和维护全党团结统一
提供了宝贵的经验。
　　　　　　（三）
　　遵义会议纪念馆自开放以来，已接待了２０００多万参观者。
　　１９５８年１１月３日，时任中共中央总书记的邓小平回到这座阔别了二十多
年的楼房。在当年的会议室里，邓小平同志深情地回忆了会议的许多细节，叮嘱有
关部门好好保管馆中的文物和资料，珍惜这份来之不易的历史财富。党的第三代领
导江泽民、李鹏、乔石、李瑞环等近几年也在这里留下了足迹。
　　从党和国家领导人，到普通的干部群众，都在通过发生在这里的伟大转折所揭
示的真理中寻找历史对于今天和未来的启示。
　　邓小平在回顾党的历史时曾说过：遵义会议之前，我们的党没有形成一个成熟
的党中央。我们党的领导集体，是从遵义会议开始逐步形成的，也就是毛刘周朱和
任弼时同志。
　　６０年前长征胜利的历史和今天改革开放成功的现实都已表明，正是有了在革
命斗争中形成的以毛泽东为核心的党的第一代领导集体，从遵义会议到党的“七大
”，我们党实现了马克思主义同中国革命相结合的第一次历史性飞跃。毛泽东思想
被确立为党的指导思想，民主革命和社会主义革命及建设取得了伟大胜利；也正是
有了在革命实践中形成的以邓小平为核心的第二代成熟的中央领导集体，从十一届
三中全会到党的十四大，我们党又实现了马克思主义同中国实际相结合的第二次历
史性飞跃。当代中国的马克思主义——邓小平建设有中国特色社会主义理论成为
全党的指导思想，改革开放和社会主义现代化建设取得了巨大胜利。
　　参观了遵义会议纪念馆，我们深深感到，如果没有以毛泽东为核心的第一代中
央领导集体的正确指引，就不会有长征的辉煌胜利，我们还会在黑暗中摸索；同样
，如果没有以邓小平、江泽民为核心的第二代、第三代党中央领导集体的坚强领导
，也就没有今天改革开放蓬勃发展的大好局面。
　　纪念馆的负责同志介绍说，遵义会议之后，毛泽东指挥红军四渡赤水，在黔川
滇边界留下了他军事生涯中的辉煌一笔。就在二渡赤水、再占遵义，取得长征以来
的第一个大胜仗——娄山关大捷之后，马背上的毛泽东向着漫天云霞豪情满怀地
吟出了不朽词章《忆秦娥·娄山关》。１９９１年１２月１９日，江泽民同志来遵
义视察，一下飞机，就到遵义会议会址参观。仔细观看了陈列后，总书记挥毫敬录
了毛泽东的豪迈诗句：“雄关漫道真如铁，而今迈步从头越。”
　　的确，如同遵义会议之后长征路上依然雄关漫道一样，在今天奔向２１世纪的
征程中，道路也并不平坦。但是，长征的后来者们与当年的长征将士一样对未来信
心百倍：因为我们有当代中国马克思主义作指导的正确路线，有以江泽民为核心的
党中央的坚强领导，这是我们实现跨世纪宏伟目标的保证，也是遵义会议给予我们
的昭示。＊
０６　第１版转第４版（（１），（４））
１９９６１００８
第６版／国际
■
科威特举行国民议会选举
刘水明
０５
　　本报科威特１０月７日电　记者刘水明报道：科威特第八届国民议会选举从今
天上午８时正式开始举行。科威特选民将从２３０名候选人中选出５０位新议员。
　　科威特国民议会选举共分２５个选区，每个选区通过选举将产生两名国民议会
议员。明天选举结果公布后，王储兼首相谢赫·萨阿德·阿卜杜拉·萨利姆·萨巴
赫为首的内阁将向埃米尔提交辞呈。
　　科威特是海湾君主国中最早进行政体变革的国家。１９６２年颁布的宪法规定
，在科威特举行大选设立国民议会。３０多年来，科国民议会曾两次解散，停止活
动达１０多年。海湾战争后，科威特于１９９１年１０月举行了自１９８６年以来
的首次国民选会选举。＊

１９９６１００８
第７版／国际
■
联合国开发计划署呼吁　重视解决城市贫穷问题
陈维斌
０５
　　据新华社日内瓦１０月７日电　（记者陈维斌）联合国开发计划署署长詹姆斯
·斯佩思在今天“世界住房日”之际警告说，全球城市的贫穷日益加剧，严重威胁
城市居民的生存，当前城市贫穷比战争导致的死亡人数还要多。城市贫穷问题已成
为国际社会必须考虑加以解决的紧迫问题。
　　斯佩思代表开发计划署在日内瓦发表的一份信函中说，世界城市人口的增长率
已到了惊人的地步，到２０００年全球城市居民将达到３２亿，人类历史上将第一
次出现城市人口总和超过农村的情况。尤其是发展中国家城市中的穷困人口迅速高
度集中。贫穷人口增多给城市带来的后果是：人口过剩、环境恶化、住房和服务设
施不足。
　　斯佩思指出，经验证明，关键是要加强城市的管理，根据各城市的状况，采取
最有效的办法动员必要的资金和资源解决城市住房和相应的配套设施。
　　斯佩思指出，实践越来越证明，要实现城市的可持续发展，就必须广泛动员城
市社会的公民和各个团体参与城市管理的各种活动。＊

１９９６１００８
第９版／理论
■
青年志愿者行动与精神文明建设（附５篇小文）
■
０５
　　编者按：青年志愿者行动，是共青团组织广大青年积极参与群众性社会主义精
神文明创建活动的一项探索和尝试，是热心社会公益事业的青年利用业余时间志愿
为社会、为他人提供服务与帮助的一种活动方式。自１９９３年底实施以来，数千
万青年志愿者着眼于改革、发展、稳定的大局，立足于与人民群众切身利益密切相
关的具体事情和社会普遍关注的热点问题，广泛深入、扎实持久地开展了形式多样
的志愿服务活动。截止到目前，全国“一助一”长期结对服务的对象已达９０多万
户（名），建起了１０００多个质量较高的青年志愿服务站，建成省级青年志愿者
协会２９个。同时，广大青年在志愿服务的实践中也受到了深刻教育，思想道德素
质得到提高，各地涌现出了一大批青年志愿者先进个人和集体。前不久，江泽民同
志在河北唐山考察时，高度概括了青年志愿者行动的宗旨，指出这项活动体现了社
会主义制度的优越性和中华民族的传统美德，同时对青年志愿者们给予了鼓励，提
出了希望与要求。这必将有力地推动青年志愿者行动的发展。
　　实践证明，青年志愿者行动是在新的历史时期我国青年运动的新发展，是新形
势下动员亿万青年参与群众性精神文明建设活动的有效载体，是广大青年在服务社
会的实践中接受教育、经受锻炼的生动课堂，是在发展社会主义市场经济条件下共
青团服从、服务于全党全国工作大局、发挥助手和后备军作用的重要途径。最近，
中宣部理论局、团中央宣传部和人民日报理论部联合召开了“青年志愿者行动与精
神文明建设”理论研讨会，团中央书记处书记姜大明同志介绍了几年来青年志愿者
行动的开展情况，与会专家发表了很好的意见，现将部分专家的发言摘登如下：＊

１９９６１００８
第１１版／党的生活
■
选准一个班子　找到一条路子　信宜　基层组织建设重实效
凌远科
０５
　　本报讯　广东省信宜市委、市政府把巩固党的基层组织、巩固基层政权作为讲
政治的一件大事来抓，从８９个市直单位抽调干部和省委、茂名市委派出的工作队
组成７２个工作组进驻７２个管理区，扎扎实实地开展农村基层组织建设，取得了
显著成绩。
　　该市注重加强镇、管理区两级基层组织建设，市委结合今年镇班子换届的机会
，把政治素质好，文化层次高，有经济头脑，有改革开放精神，勇于开拓的大批年
轻干部提拔到镇级领导岗位上，全市共新提拔镇委书记５人，镇长１３人，７４人
进入新一届党政及人大班子。对软弱涣散的管理区支部进行调整，去年以来，调整
了支部６０个，调整支部书记３１人，改选支委５６人。
　　在帮助管理区选准一个坚强的领导班子的同时，该市积极指导和帮助管理区因
地制宜发展集体经济，并想方设法帮助解决资金、设备、技术、种苗等问题。省府
办、省外办驻池洞工作队根据贺垌、同古两驻点的实际情况，积极开发经济项目，
相继投入１３万元办起了石场、洗车场、草粉收购站、农副产品购销中心等项目及
扩大果场面积。据统计，今年全市共规划发展新项目１２８个，需投入２４８９．
８万元，预计年总产值可达４２７９．８万元。　　（凌远科）＊

１９９６１００８
第６版／国际
短讯
匈希望尽快加入北约和欧盟
新华社
０５
　　匈牙利总统根茨日前在访问芬兰期间表示，匈牙利希望尽快成为北约和欧洲联
盟的成员国。根茨说，加入北约可以进一步巩固匈牙利的地位，对匈牙利的安全是
一种保障。他估计，匈牙利最早可在一九九九年加入这两个组织。（据新华社电）＊

１９９６１００８
第６版／国际
■
桥本表示将不正式参拜靖国神社
新华社
０５
　　新华社东京１０月７日电　日本首相桥本龙太郎今天表示，在他出任首相期间
将不去正式参拜靖国神社。
　　据日本时事社报道，在今天下午举行的各党首关于大选的公开讨论会上，有日
本记者问桥本在出任首相期间是否不正式参拜靖国神社，桥本回答说：“本来，这
是我个人的心情问题。处在首相的位置上，为满足自己的心情而采取的行动如果会
使日本这个国家不利，那么，不慎重地考虑就不行。”
　　日本舆论认为，桥本上述回答是向日本和全世界作出了不去正式参拜靖国神社
的承诺。＊

１９９６１００８
第６版／国际
■
俄政府官员指出　车臣问题是俄内部事务
许恒声
０５
　　本报莫斯科１０月７日电　记者许恒声报道：俄政府一位高级官员昨晚对此间
新闻界说，俄罗斯政府把车臣问题仅仅作为“俄联邦的一个主体”的问题来看待。
　　在谈到对车臣的经济援助问题时，俄政府的这位高级官员强调指出，只有在车
臣进行民主选举之后或者由俄联邦中央任命车臣当局之后，俄领导人才会着手研究
关于拨款恢复车臣经济的问题。他说，为此还必须签订关于划分联邦中央和车臣的
权力的条约，只有签订这一条约之后，才可能谈到关于拨款恢复车臣经济的问题。
　　俄政府的这位高级官员是在车臣反政府武装总参谋长马斯哈多夫当天下午发表
电视讲话之后，对此间新闻界作上述表示的。马斯哈多夫发表电视讲话时说，“车
臣从来就没有加入过俄联邦，也没有退出过俄联邦”。他说，任何人也无法找到能
证明车臣加入俄罗斯的文件。他认为，现在提出车臣地位的问题就是“走入死胡同
”。＊

１９９６１００８
第６版／国际
国际论坛
早日铸剑为犁
吴南
０５
　　９月２７日，阿富汗学生武装塔利班一举攻克首都喀布尔，取代占据阿富汗政
治舞台中心位置四年多的拉巴尼政权。阿富汗政局急转直下，成为舆论关注的焦点。
　　从１９７９年底苏联军队入侵算起，阿富汗外患内战已近１７年。当初，外敌
来犯，阿国内抵抗组织蜂拥而起，对外进行“圣战”。１９８９年２月，苏军被迫
全部撤出，其扶植的傀儡政府即成为各抵抗组织的众矢之的，“圣战”遂演化成内
战。１９９２年４月，傀儡政权垮台。至此，阿富汗本该重享和平与安宁，但各派
别特别是实力较强的派别出于政见分歧，在国内政治安排等问题上，不仅始终未能
真正达成共识，甚至同室操戈，兵戎相见，致使阿富汗战火久燃不熄。阿内部派别
林立，朝敌夕友，局势扑朔迷离，变幻莫测。象征阿富汗权力中心的喀布尔，在四
年半左右时间里三易其主，先是穆贾迪迪，继而拉巴尼，现为塔利班。
　　与阿富汗其他派别相比，塔利班是后起的，诞生于１９９４年７月。其揭竿起
因颇具“绿林”传奇，以穆罕默德·乌马尔为首的一群学生为伸张正义，惩办了奸
杀民女的军阀。塔利班崇尚伊斯兰教，其政治、社会和文化等主张带有明显的伊斯
兰色彩。如今，塔利班入主喀布尔，控制了阿富汗７５％的幅员，令人刮目相看。
　　塔利班在战场上节节得手，然而，塔利班的军事对手实力不容低估。多年内乱
已经说明，阿富汗各派别大都有民族、部落和宗教等不同背景，代表各自集团的利
益，单靠军事手段很难解决问题。连年战乱和动荡使阿富汗山河破碎，生灵涂炭，
黎民百姓苦不堪言，渴望安宁。再打下去局势将更加复杂，阿富汗人民会付出更多
代价。
　　毋庸置疑，阿富汗内战从一开始就有复杂的国际背景。联合国安理会多次重申
政治解决阿富汗问题。现在，阿富汗局势的急骤变化已引起中亚国家的不安。日前
，独联体五国首脑举行紧急会议，强调确保独联体南部边界安全。巴基斯坦也呼吁
塔利班停止所有军事行动。国际社会认为，和谈是解决阿富汗问题的唯一选择。阿
富汗各派应审时度势，以大局为重，顺应民意和国际社会呼吁，尽早结束战乱，实
现民族和解。＊

１９９６１００８
第７版／国际
■
火星有无生命　不可轻易断言
姜岩
０５
　　新华社伦敦１０月７日电　（记者姜岩）美国麻省理工学院的一个科研小组最
近对美国航天局关于火星陨石上曾存在生命的论断提出新质疑，他们发现该陨石上
被认为是化石的结构完全可以由非生命过程所致。
　　由约翰·格罗茨辛格教授等组成的这一科研小组在英国《自然》杂志上发表论
文指出，他们利用计算机分析了这一陨石中被认为是化石的结构，并将其转换成计
算机模型，然后根据普通的物理、化学规律模拟这种结构的形成过程，结果表明这
种结构并不仅是由生命现象形成的。美国航天局曾于今年８月宣布他们在一块所谓
来自火星的陨石中发现了曾存在生命的迹象。这在全世界引起很大争论，很多科学
家持否定态度，认为在没有真正在火星上发现生命或生命迹象之前宣称发现火星生
命踪迹的作法是不严肃的。美国麻省理工学院的这一科研小组称在没有确实在火星
上的物质中发现生命迹象之前，对任何宣称发现火星生命的作法“应持慎重态度”
。＊

１９９６１００８
第７版／国际
出访归来
中荷合作绽新葩
马为民／姚立／严恒元
０５
　　　（本报记者　马为民　姚立　经济日报记者　严恒元）
　　在荷兰采访期间，无论是在采访科克首相及政府其他高级官员时，还是在与荷
兰工商界人士的接触交谈中，我们处处感受到荷兰发展对华经贸关系的热情。荷兰
一位企业家说，中荷经贸关系的春天已经来到。
　　荷兰在国土和人口方面是个小国，在经济和贸易方面却是个大国，这一点给我
们留下了深刻印象。目前，荷兰的人均国内生产总值名列世界第十四位，外贸出口
额占世界第七位，农产品出口额居世界第三，每年的海外投资金额在１３０亿美元
左右，是世界第六大对外投资国。此外，荷兰还有“欧洲的菜园”和“欧洲的花匠
”之美称。它的蔬菜水果运销欧、美、亚各地，是世界上最大的土豆、可可制品和
奶制品出口国，荷兰的花卉出口额在世界市场上更是首屈一指。
　　多年来，荷兰政府致力于帮助本国工商企业提高国际竞争能力。荷兰政府的经
济政策近年出现了重大调整，政府支持企业发展的手段由直接转变为间接。８０年
代以来，政府不再向处于困境的如造船厂之类的大型骨干企业提供财政支持，政府
的经济政策主要是维持宏观经济稳定和提高市场效益，即维持低通胀、实行低利率
和鼓励充分公平的竞争。这种政策调整为荷兰企业提高国际竞争力、扩大出口创造
了更为有利的条件。
　　贸易立国是荷兰经济发展的一大特点。据荷兰经济部官员介绍，荷兰去年的外
贸额在国内生产总值中所占的比例超过了５０％，比例之高在世界名列前茅。荷兰人
素以善于经商而出名，有“欧洲的中国人”之称。
　　中荷经贸往来始于１７世纪。在我们采访期间，科克首相及政府其他高级官员
都表示，荷兰企业界普遍看好中国市场，对中荷经贸关系充满信心。荷兰有关官员
称，２１世纪将是亚太世纪，中国作为亚太地区的主要大国，经济发展前景广阔，
市场潜力巨大。荷兰首相科克去年访华，改善和加强了两国关系。据认为，中荷两
国经贸合作面临的机遇是４０多年来所少有的。荷兰在农业、水利、交通、电子、
金融等方面有着自己的优势，而这些正是中国当前经济建设的重点。因此，中荷在
经贸方面具有较强的互补性，这决定了两国经贸合作的潜力是巨大的。
　　荷兰工业与雇主联合会代表着近８万家企业。联合会主席林诺伊坎向记者表示
，荷中经贸关系这几年发展迅速，贸易额由１９９０年的９亿美元增长到１９９４
年的近３０亿美元，４年之间增长了２倍多。１９９４年，荷兰对中国的投资金额
超过２亿美元。目前，荷兰企业到中国的投资金额还在迅速上升，投资范围也在不
断扩大。
　　荷兰进入中国市场的许多大企业在中国的业务发展迅速，尚未进入中国的一些
大企业则在制定进军中国的计划。尤其值得一提的是，荷兰众多的中小企业也不甘
落后，有的正在中国寻找合作伙伴，有的则准备联合起来，共同到中国市场上大显
身手。有关人士认为，加强两国中小企业的合作对双边经贸关系将产生重要影响。
科克首相去年访华期间，荷兰政府向中国提供了数亿美元的混合贷款，以帮助荷兰
企业进入中国市场。另外，荷兰工商界还成立了一个名为“中国平台”的专门机构
，以协调荷兰企业在中国的经贸活动，促进对华经贸关系的发展。
　　荷兰政府和企业界对发展中荷经贸关系所表现出的强烈愿望和热情，再度显示
了荷兰政经界人士的长远眼光。随着中荷经贸合作的程度加深、范围扩大，两国经
贸关系必将迈上一个新的台阶。＊

１９９６１００８
第７版／国际
■
诺贝尔生理学或医学奖揭晓
章念生
０５
　　本报斯德哥尔摩１０月７日电　记者章念生报道：瑞典卡罗林医学院今天在这
里宣布，将今年的诺贝尔生理学或医学奖授予澳大利亚免疫学家彼得·多尔蒂和瑞
士免疫学家罗尔夫·青克纳格尔，以表彰他们发现了细胞的中介免疫保护特征。
　　卡罗林医学院的公报称，两位病理学家的发现为了解一般机体奠定了基础，这
些机体可被细胞免疫系统用来识别外来微生物和体内自身分子。这一发现对临床医
学有重大意义，将有助于加强机体抵御外来微生物和癌变的免疫作用，减轻其在类
风湿、各种硬化症及糖尿病等炎症疾病时产生的自体免疫反应。
　　多尔蒂１９４０年１０月出生，现任美国田纳西大学医学院病理儿科学系教授
。青克纳格尔１９４４年１月生于瑞士巴塞尔，现任苏黎世大学实验免疫学研究所
所长。＊

１９９６１００８
第７版／国际
■
侯捷荣获联合国人居奖“特别荣誉奖”
侯凤菁
０５
　　据新华社布达佩斯１０月７日电　（记者侯凤菁）中国建设部部长侯捷７日在
这里举办的“世界住房日”庆祝活动中荣获联合国颁发的人居奖的最高奖。
　　联合国人居奖是为嘉奖各国在人类住区发展领域作出杰出贡献的集体、个人和
建设项目而设立的，每年评选一次。
　　在以“城市化、公民权利和人类团结”为主题的“世界住房日”庆祝活动中，
联合国共颁发了六枚人居奖奖牌，侯捷与美国人彼得·基姆并列获得最高级别奖—
——“特别荣誉奖”。这是中国首次以个人名义获得联合国人居奖。
　　侯捷领奖后在庆祝大会上发表讲话说，中国是一个人口众多的国家，如何解决
好人民群众的住房问题，不断改善人民居住环境，一向是中国政府致力解决的一个
重大社会问题。＊

１９９６１００８
第８版／体育
■
中日围棋擂台赛　常昊三连胜
陈昭／张国成
０５
　　本报东京１０月７日电　记者陈昭、张国成报道：今天下午７时２０分，柳时
薰缓缓抓起一把黑子，放到棋盘中央。常昊在中日围棋擂台赛上三连胜，柳时薰继
去年擂台赛上失利之后，今天又一次败在常昊手下。
　　今天这盘棋的激烈，表现在最后黑白两块棋的绞杀之中。这场生死之战由于柳
时薰进入读秒，因而在紧气时走错一个次序，这一手将他立即推向绝境。然而，令
观战的中日两国棋手更为称道的是，常昊每局皆有新意，今日布局伊始，他下出的
新型不少人从未见到过，这位小将积极进取、不落窠臼的精神受到了人们的一致好
评。
　　反观柳时薰，也是日本棋界一位后起之秀，现握有天元。但他从一早进入对局
室，即显得烦躁不安，心理负担过重，或许是因他太想“报去年一箭之仇”，反而
让他患得患失，放不开手脚，在这种情况下，走出大恶手也不足为怪。
　　第十一届中日围棋擂台赛的第六盘比赛将移师中国举行。常昊将迎接依田纪基
的攻擂。＊

１９９６１００８
第８版／体育
■
我的天下——记常昊
陈昭
０５
　　　（本报记者　陈昭）
　　在很多人的眼中，常昊似乎突然长大了。记得几年前，在国家队少年班里，他
们几个“神童”还是不谙世事的小孩子。来日本的第二天，外出散步时，常昊跟我
讲，给他留下印象最深的一本书是乔丹的自传《我的天下》。印在扉页上的一段话
意思大致是这样的：“只要你付出１１０％的努力，在竞技场上，或胜或负都可以
平静对待了。”常昊引申说，一个棋手，最难受的莫过于没有使出全部力气而去面
临失败。
　　他说这番话时，一张娃娃脸上显得极其认真。没有沧桑之感却顿悟人生与赛场
的精髓，令人别有一番感慨在心头。实际上，常昊不太爱多说话，在比他年龄大的
棋手和人们面前，总是彬彬有礼，没有一点儿张狂、浮躁，纹枰对弈之时，也绝少
动作与表情。平日除了面对棋盘和书籍，他的其它爱好并不多，每周两次和围棋队
的小伙伴踢球，算是下棋之外最大的乐趣。从６岁学棋，１０岁到北京进入国家队
，常昊到下个月就满２０岁了。１０载远离父母的棋盘春秋，他与黑白子为伍，虽
然没有像其他孩子那样尽情享受亲人的呵护、童年及少年的乐趣，但他却发现了很
多别的孩子并没有发现的天地。
　　在常昊心目中，比他大一岁的李昌镐是他最想迎战的对手。面对棋盘，这两位
少年都具有同样的性格、同样的冷静与沉稳。人们多么希望，共写棋坛春秋的“常
李时代”能早日到来。　　　（本报东京１０月７日电）＊

１９９６１００８
第８版／体育
■
田径加唱“折子戏”
任建民
０５
　　　（本报记者　任建民）
　　田径项目多，比赛场面繁杂。如果选取其中观赏性较强的个别项目单独比赛，
将有利于借助电视转播扩大田径的影响。１０月４日在京举行的如何提高我国跳高
水平的座谈会上，中国田协的负责人谈了明年田径的上述改革设想。
　　在由我国著名跳高运动员郑凤荣主持的座谈会上，专家们认为，跳高是中国田
径的传统优势，郑凤荣、朱建华等人曾五次创造过世界纪录。但近年来这个项目却
停滞甚至倒退，主要原因是组织涣散，很多著名教练如胡鸿飞、黄健等人的宝贵经
验也没有总结推广。
　　会上，中国田协副主席郑凤荣透露，她准备牵头搞一个田径培训中心，以跳高
为突破口，集中社会力量，选拔优秀苗子，重振中国跳高雄风，争取下届亚运会进
入男子前二名，女子前三名。
　　近年来，特别是女子跳高一直无力组队参加世锦赛、亚运会和奥运会等大赛。
今年势头有所回升，才出现了１米９４和１米９６的好成绩。即将成立的培训中心
首先将集训金铃、张李文、王薇等优秀选手。
　　明年，培训中心准备在山东搞一个跳高的单项比赛。目前，上海已举行跳高的
国内邀请赛，深圳则举办了女子撑杆跳高的国际邀请赛。一出又一出田径“折子戏
”将陆续上演。＊

１９９６１００８
第８版／体育
■
沙场秋点兵——香港——北京拉力赛前瞻
秀珊
０５
　　行家们断言，埃里克松、利亚蒂、伯恩斯、瓦塔宁这几个人们熟悉的车手，将
会成为夺取今年５５５香港—北京拉力赛锦标的热门人物。
　　实力强劲的瑞典车手埃里克松，去年曾替三菱车队夺得香港—北京拉力赛冠军
。今年，他转投５５５富士世界拉力赛车队旗下，虽然初次驾驶富士Ｉｍｐｒｅｚ
ａ５５５赛车参赛，但凭借精湛的技术，他在马来西亚拉力赛中已初尝胜利滋味。
此番征战，且看埃里克松能否重温夺魁美梦。
　　５５５富士世界拉力车队另一员猛将是来自意大利的利亚蒂，他将与埃里克松
并肩而战。这位日趋成熟的天才车手，今年在世界拉力赛和亚太拉力赛中表现突出
，经常名列前茅，虽然首次参加港京拉力赛，但其领航员为经验丰富的女同乡庞斯
，她去年与瓦塔宁合作取得港京拉力赛的亚军，相信两人紧密合作将会有一番作为。
　　有能力阻碍富士称雄的对手，大概只有三菱车队。三菱车队的阵容包括前世界
冠军瓦塔宁、伯恩斯和日本长途拉力赛好手篠塚健次郎。被誉为未来世界冠军的英国车
手伯恩斯已是第三次参加港京拉力赛，得识途之利，极有机会在港京拉力赛中上演
一出好戏。
　　至于伯恩斯的队友瓦塔宁，早在１９８１年便已成为世界冠军。凭他的经验和
技术，当有能力争夺今年的桂冠。
　　环顾参战Ａ组的车手，尚有一路不能忽视的奇兵——Ｔｅｉｎ　Ｓｐｏｒｔ
车队的日本车手藤本吉郎，他是新一代日本车手的代表，并且得到丰田全力支持，
足具实力威胁富士车队和三菱车队。
　　由于今年取消了Ｓ组，故此Ｎ组相争将十分激烈，最有望折桂的首数香港车手
吕米高，而预料他的最大挑战来自５５５富士中国车队。卢宁军和羡桐春今年放弃
Ａ组而转战Ｎ组，以多年的参赛经验，很有希望冲击冠军。
　　今年港京拉力赛参赛的队伍多达５１个。拉力赛将在１０月１９日由香港昂船
洲出发，途经３８００公里于２５日抵达北京后，这项以直线形式进行的赛事，便
会成为赛车史上的一个章回。＊

１９９６１００８
第８版／体育
甲Ａ点评
缓称王
汪大昭
０５
　　　（本报记者　汪大昭）
　　甲Ａ联赛第１９轮，大连万达队在长时间比分落后的不利形势下，最终与八一
队踢成２∶２。其实，就算万达队赢了这场球，今年冠军的归属仍不能提前得出答
案。人们只能依据这支球队挺进的势头断言冠军非它莫属，却不能单凭计算和推断
来排除夺冠道路上的最后障碍。
　　大连万达队能不能如愿夺冠？冠军将于何时到手？本赛季一场不输的纪录能不
能保持到底？这是三个多少有些关联的问题。
　　从积分看，假如大连万达队就此止步不前，停留在４１分，那么，已积３５分
的上海申花队和积３２分的八一队打好最后三场球，都有可能赶上或超过万达队。
特别是万达队与申花队之间仅差６分，除非下一轮申花队输球，否则，大连万达队
即使第２０轮“吃”掉广州太阳神队，仍不能避免第２１轮到客场去跟上海申花队
决一死战。申花队第一循环曾在客场０∶０逼平万达队，倘若再战时能平，便取得
了部分主动权。万达队与申花队谁能重温冠军梦，就要问问两队最后一轮的对手四
川全兴队和北京国安队了。
　　机会的大小明显地反映在各队作战的心态和战术设计上。希望最大的大连万达
队第１９轮比赛中一度表现甚糟，直到被郝海东两破其门，才被逼出点儿精神来。
开局即先得手，八一队眼前一片光明，脚下的劲头反倒随着希望的出现而变得乏力
，中卫肖坚和姜滨终于露出破绽，使大连万达队乘机扳平。
　　可见，围绕万达队的三个问题，答案并不都在万达队手中掌握，甲Ａ各队实力
上的差距也不至于形成一花独放的格局。果真大连万达队重回冠军宝座，甲Ａ各队
自叹弗如的应当不只是实力方面的高低。＊

１９９６１００８
第８版／体育
■
寂寞女篮
薛原
０５
　　　（本报记者　薛原）
　　奥运归来，成绩跌至第九名的中国女篮解散后，队员都回到了各自的母队。然
而，女篮并不能因此而一蹶不振，路，总要靠自己走下去。从９月４日开始，全国
女篮甲级联赛几乎是在一片悄无声息中展开。这次联赛实行了新的主场巡回赛制，
而且据称还有１００万元的奖金。但从预赛到决赛一路打来，尽管队员的劲头未减
，球市却总是无精打采。
　　联赛一至四名的单循环赛从沈阳军区队主场黑龙江双鸭山开始，经过辽宁创业
队主场沈阳、北京首钢队主场北京，到八一队主场江西吉安排定名次。前三站已打
完，除了双鸭山外，其余的地方观众寥寥。记者在北京石景山体育馆看了三天比赛
，每场观众不过二三百人，而且大都是篮球界人士，其中有不少青年队员在观摩比
赛。场上队员的呼喊常常盖过了稀稀拉拉的掌声和喝彩。
　　上届联赛冠军八一队的主教练朱家志说，比赛增多对球员是好事，实战对抗更
有益于锻炼队伍，但不景气的球市却让人叹气。朱家志建议在男篮比赛前搞女篮的
垫场赛，也许效果会好一些。
　　与一些“先富起来”的项目相比，女篮依旧过着“清贫”的日子。队员转战各
个赛地都是坐火车，这次主场巡回赛时间安排很紧张，往往一站打完就要马不停蹄
地赶往下一站。女队员肌肉容易放松，坐两天火车再进行恢复训练要费不少劲。交
通、食宿、装备都是自己掏钱解决，赛场上，有的队员穿着耐克鞋，也有的还穿着
回力篮球鞋和飞跃田径鞋。条件的好坏全靠各队动脑筋去想办法争取了。
　　面对诸多困难，女篮该怎样生存发展？朱家志说，这些队员都是他一手带大的
，管理队伍要讲感情，同时，球队的成绩也让大家感到努力有所回报。冠军八一队
如此，但排在后面的队伍又该怎样去寻求平衡依然是个问题。
　　女篮走向市场是为了吸引观众，但走向市场不等于观众会不请自来。女篮要发
展，改革的不只是赛制，走职业化的道路，由市场来决定女篮的前途是否一定可行
也要试过才知。但不管怎样，女篮总需要人们的关注和支持，若不然，冷清的赛场
上，女篮姑娘们又怎能没有寂寞的感觉。＊

１９９６１００８
第９版／理论
■
思想道德建设的有效载体（２）
甘葆露
０５
　　青年志愿者行动是新时期加强青年思想道德教育的新方法、新机制，有利于引
导青年树立良好风尚，抵制各种不健康道德观念的侵蚀。广大青年以志愿服务的行
动，光大了见义勇为、助人为乐、尊老爱幼、扶贫济困等中华民族的传统美德，弘
扬了奉献、友爱、互助、进步的时代新风，改善了社会风气，振奋了民族精神。青
年志愿者行动是社会主义精神文明建设尤其是思想道德建设卓有成效的新载体，将
精神文明建设与人民群众的现实需要、与当代青年成长成才的需要有机地结合起来
，贴近时代的发展，符合青年的特点和愿望，为广泛的社会成员所接受。它向世人
表明：社会主义的中国在发展市场经济、注重经济效益和鼓励竞争的同时，从来也
没有也永远不会冷落公正、道义和爱心。
　　青年志愿者行动有助于提高青年的现代道德文明素质。改革开放以来，青年的
主体意识不断觉醒和强化，他们不满足那种单调的、被动的教育方式，更倾向于接
受自我教育、实践教育。青年志愿者行动本着“广泛动员，坚持自愿”的原则，适
应时代发展的要求和当代青年的特点，使教育对象由客体换位为主体，教育过程由
单向转变为双向，寓教育于服务之中，寓教育于参与之中，使青年在志愿服务的实
践中接受教育和熏陶。青年志愿者在奉献社会、服务他人的过程中，一方面增强了
社会责任感、奉献精神和公民意识；另一方面还增长了见识和才干，提高了德、智
、体等素质，对人生价值的实现有了更深的理解。与此同时，志愿者的无私奉献的
实际行动，也使接受服务的对象受到教育，满足了市场经济条件下人们渴望沟通、
渴望合作的愿望，扩大了社会间的互助与交流。由此可见，青年志愿者行动是青年
参与社会、了解国情、教育自己、提高现代道德文明素质的好方式。
　　青年志愿者行动从点滴小事入手，追求爱国、爱民、爱集体的道德原则，是一
种现代道德精神的升华，这一活动已经并将继续对我国精神文明建设乃至社会的总
体发展产生重要的推动作用。青年志愿者行动倡导了“帮助他人，完善自己，服务
社会，弘扬新风”的青年志愿者精神，注重从国家大局着眼，从小事、平凡事做起
，立足于人民群众生产生活的基本需要来开展志愿服务；适应了社会和经济发展的
客观要求，既突出扶助弱者，又强调为奉献者奉献，在扶弱扬优中弘扬了社会主义
的道德风尚；探索了“一助一”长期结对等易于坚持、操作简便的服务方式，建立
起志愿服务组织、志愿者及服务对象之间的有效联系，在全社会搭建了用“爱心”
扭结的网络，并从中体会到浓浓的道德荣誉感。
　　广大青年志愿者还利用自己掌握的专业知识报效社会。他们参与科技扶贫、重
点工程建设和抗洪救灾等活动，致力于解决诸如由于利益调整、地区差异、分配不
公等原因所引起的社会问题，上为政府分忧，下为群众解难，缓和了社会矛盾，推
动了社会风气的好转和平等和谐的人际关系的形成，使社会成员感受到社会的和谐
和温暖，促进了社会稳定。青年志愿者行动培养了青年的公民意识和社会责任感，
将青年的积极性、主动性和创造性纳入到社会所期望的轨道上来，投入到有利于社
会稳定和社会进步的活动中去。青年志愿者行动所体现的这些高尚的社会主义道德
情操在全社会形成了健康的思想导向和价值意向；青年志愿者服务是一项利国益民
的事业。青年志愿者得到全社会的尊敬，从而引导青年崇尚志愿者，进而争做志愿
者，以形成良好的社会道德氛围。＊

１９９６１００８
第９版／理论
■
青年志愿者精神的昭示（３）
岳颂东
０５
　　青年志愿者行动是在共青团的指导下，以青年志愿者为主体，适应社会主义市
场经济发展而诞生的一个重要成果。这一活动不仅使千百万青年志愿者在思想道德
方面受到了锻炼，得到了提高，而且密切了美好和谐的人际关系，改善了社会风气
，推动社会主义精神文明建设健康发展。
　　青年志愿者奉献给社会的不仅仅是服务行动，而且向社会昭示了一种精神。这
就是中国青年在坚持改革和对外开放的同时，没有忘记保持和发扬中华民族的优秀
传统美德；在崇尚奋力拼搏的强者的同时，没有忘记社会上仍有不少需要帮助的社
会成员；在称颂辛勤劳动、合法经营的致富者的同时，没有忘记扶持那些相对的贫
困者；在提倡效率优先的同时，没有忘记还应兼顾社会公平；在重视物质文明建设
的同时，没有忘记精神文明建设。
　　社会主义市场经济要求市场在资源配置中起基础性作用。市场机制会极大地促
进社会竞争和提高经济效率，但是市场本身并不能必然地带来社会成员的共同富裕
。因此要通过建立和完善社会保障体系来调节社会收入的再分配，通过社会保障的
机制扶助急需帮助的社会群体。社会主义市场经济体制应该具备完善的健全的社会
保障制度，而具有中国特色的社会主义保障制度，就是要高举社会主义精神文明的
旗帜，在建立基本社会保险制度的同时，通过教育、宣传等有效手段，招募千百万
社会工作者和青年志愿者，推动社会保障工作的健康发展，把养老、抚幼、扶危、
济困、抢险、救灾、助残、辅弱变成每个公民应尽的义务，使整个社会充满互助、
友爱、温馨、融洽、美好、和谐的氛围，提高全民族的精神文明水平，把巨大的精
神力量化为建设具有中国特色社会主义的物质力量。
　　青年志愿者行动以促进社会稳定为重要目标，上为政府分忧，下为群众解难。
他们深入社区和千家万户，为群众办实事，解忧愁，献爱心，送温暖，参与科技扶
贫，绿化环境，保护生态，打假禁毒，大搞公益活动，致力于解决利益调整、地区
差异、分配不公所引发的社会问题，从而缓和了社会矛盾，推动了社会风气的好转
和良好人际关系的形成，增强了社会归属感、亲和度和凝聚力，促进了社会稳定。
　　青年志愿者行动不仅仅是奉献，而且通过奉献行动还给青年志愿者带来了巨大
的收获。几年的实践证明，参加志愿者行动的青年从被服务对象那里，获得了广泛
的社会知识、宝贵的革命传统教育，受到了不同程度的磨练，增强了他们的社会责
任感和时代使命感，树立起正确的世界观、人生观和价值观；养成优良的社会公德
和良好的道德规范。可以预见，青年志愿者行动将培育出数以万计的社会主义“四
有”新人。
　　青年志愿者作为社会主义精神文明建设的一支生力军，对于全国精神文明建设
将产生巨大的示范和推动作用。广大青年志愿者立足基层，长久坚持，扎实服务，
力求实效，使这一行动深深地扎根于人民群众最基本的生产生活需要的沃土之中，
成为促进社会主义市场经济发展、具有旺盛生命力的跨世纪的崭新的社会事业。＊

１９９６１００８
第９版／理论
社会主义市场经济与思想道德建设
加强机制建设　注重持久实效（４）
陆建华
０５
　　青年志愿者行动在社会上引起广泛的影响，不仅取得了明显的实效，还显示出
很强的机制构造能力。这一活动在一开始就从长期发展的目标着眼，扎实地进行机
制建设。
　　机制建设扎根于基层。随着社会发展步伐的加快，社会方方面面对社会服务的
需求正变得更加多样、更加复杂，单靠原来的社会救济方式或服务体系是难以满足
的。青年志愿者从提供最切实的社会服务入手，来补充这方面的需求。近年来，各
地青年志愿者在各社区设立了大量的服务站、服务点等社会服务网络，这不仅使青
年志愿者行动更有计划性，有操作性，有可控性，也使来自各行各业的志愿者们有
一个稳固的联结系统，使原来属于分散性、临时性的社会服务活动，变得更有秩序
、更加规范，并且对志愿服务的定量管理提供了条件。可以说，青年志愿者行动的
机制建设之所以比较成功，与基层服务网络的建设有直接关系。
　　机制建设注意专业化分工。青年志愿者行动是针对社会的特定需求来提供相应
的服务，而社会的特定需求是多种多样的，不能以泛泛的服务来对付了之。比如，
对孤寡老人提供家庭服务，不仅要提供打扫卫生的服务，而且还要提供医护、心理
等方面的服务。这就要求青年志愿者行动在服务项目的设置、服务网络的建立、服
务方式方法的确立，要有分门别类的安排和管理。目前，不少青年志愿者服务站、
服务点都开展了具有专业分工特点的服务项目，逐渐确定了特定的服务范围、服务
对象，从而激发了潜在社会服务需求。正是这种供给与需求的双向关系，使青年志
愿者行动能够形成稳定的网络，并不断辐射这种服务效应。
　　机制建设立足于调动人的积极性。青年志愿者来自各行各业，每个成员各有所
长，围聚在志愿者的旗帜下，体现了一种为他人、为社会有所贡献的精神。要把青
年志愿者行动变成广大青年长期自觉的行为，并吸引更多的青年参与，就需要一种
有效的机制。目前，青年志愿者行动已初步形成了一种良好的激励机制，使参与青
年志愿者行动的人成为名副其实的志愿者，同时吸引越来越多的有志者自觉加入到
青年志愿者的行列中来。另外，对提供志愿服务的定量管理的服务卡制度，也比较
有效，培养起志愿者的可贵的荣誉感；广泛的志愿者表彰活动的效果也是很好的。
特别要提出的是，在志愿者招募和管理方面，注意利用和发挥他们各自的专业特长
和技能，为他们提供合适的服务机会，这使大多数志愿者在服务过程中，体会到个
人的才能、兴趣、专长获得重视、得到施展的良好氛围，从而使他们树立起持之以
恒的服务意识。在服务活动的组织方面，要考虑志愿者的需求、便利，使志愿服务
活动成为志愿者日常生活的有机组成部分，而不是一种负担。
　　机制建设注意与社会管理系统相结合。青年志愿者行动提供的社会服务涉及到
社会生活的方方面面，必然与已有的社会管理系统发生各种各样的联系。比如，现
有的街道、居委会管理系统在提供有关社会服务方面起了积极的作用，青年志愿者
行动应该很好地借重于这一社会管理系统，把服务网络建立在坚实的基础上。同时
，志愿者的招募、组织活动的开展，也离不开青年人所处的单位、系统的配合与支
持。青年志愿者行动与人事、劳动、民政、工商、工会、妇联等部门也有着十分紧
密的联系。志愿者行动的机制建设要与已有的社会管理系统相结合，必将有效地促
进青年志愿者行动健康有序地向前发展。＊

１９９６１００８
第９版／理论
■
时代精神的光辉体现（５）
董京泉
０５
　　青年志愿者行动是一种不计报酬、奉献爱心的社会公益和服务活动。它是在我
国改革开放和发展社会主义市场经济条件下，广大青年自愿兴起的一个深得人心、
体现时代精神、意义深远的活动。
　　青年志愿者行动是发展社会主义市场经济的内在要求。青年志愿者行动的产生
和发展有着深厚的社会基础。我国的社会保障体系尚处在初建阶段，能提供的服务
保障有限。社会上一些缺乏依靠的孤儿、孤寡老人和数千万残疾人，除需要获得必
要的物质保障外，还需要在医疗卫生、家庭服务等方面得到保障；在某些不可预测
的重大灾害降临的时候，更多的人需要提供紧急救援和服务保障。这些服务不可能
完全依赖于政府部门，也无法通过市场交换的方式获得。于是，这就为青年志愿者
铺就了实践的舞台。青年志愿者关注社会，并用自己的行为带给需要帮助的社会成
员心灵上的充实和生活上的方便。可以说，青年志愿者行动是经济发展和社会文明
进步的产物。开展青年志愿者行动，建立适应社会主义市场经济需要的青年志愿服
务体系，正是建立多层次社会保障体系的一个重要方面，将有助于社会主义市场经
济的发展。
　　青年志愿者行动是加强社会主义精神文明建设的有力举措。建立社会主义市场
经济体制是一场深刻而艰巨的变革，需要通过加强社会主义精神文明建设来提供思
想保证、智力支持和精神动力。思想道德建设是社会主义精神文明建设的核心内容
，大力加强思想道德建设特别是青年的思想道德建设具有十分重要的意义。青年志
愿者实践了帮助他人、完善自己、服务社会、弘扬新风的精神，为需要帮助的社会
成员办实事，解忧愁，献爱心，送温暖，使他们及时得到所需要的帮助和服务，感
受到社会主义的温暖。开展青年志愿者行动，不仅急社会之所需，为党和政府分忧
解难，而且发扬光大中华民族扶贫济困、尊老爱幼、尊师重教等传统美德，弘扬团
结友爱、助人为乐、见义勇为、无私奉献的新风正气，促进了精神文明建设和社会
风气的好转，促进平等和谐的人际关系的形成。
　　青年志愿者行动是培养跨世纪一代新人的重要途径。青年志愿者行动适应了时
代发展的要求，激发了当代青年的道义、良知、同情心和社会责任感，突出“志愿
”这一特点，强调青年的自愿参与。通过实在具体的平凡工作，使广大青年了解社
会，审视自己，陶冶情操，提高素质。青年志愿者行动于平凡中见伟大，在细小间
透精神，看得见，摸得着，实实在在，掷地有声，人人可感受到青年志愿者的热情
与存在，人人可实践青年志愿者的思想和行为。青年志愿者行动易于为广大青年所
认同并接受，符合青年自身发展规律的要求，因而成为加强青年思想道德教育的一
种有效途径。
　　青年志愿者行动是共青团组织广大青年积极参与群众性社会主义精神文明创建
活动的一个成功做法，是新时期共青团工作的一次突破与创新，是体现无私奉献的
共产主义道德风尚的一棵珍贵的幼苗，已经显示出旺盛的生命力和强大的凝聚力。
青年志愿者行动已经受到以江泽民同志为核心的党中央的热切关注和极大支持。当
前，党和政府已把社会主义精神文明建设提到更加突出的地位，这项符合社会发展
需要、体现时代精神、符合青年成长规律、植根于社会主义沃土的群众性精神文明
建设活动，定将更加充满生机与活力，定将在更大的范围内和更高的层次上开展起
来。＊

１９９６１００８
第１１版／党的生活
■
组织设置跟上　组织关系跟上　管理教育跟上桓台
　　发挥流动党员先锋模范作用
张兆武／齐胜利／李玉文
０５
　　本报讯　山东省桓台县把流动党员管理作为新时期党建工作的重要课题，几年
来，先后建立流动党总支３３个、党支部３３４个、党小组１０４９个，使全县流
动党员走到哪里都有“家”，充分发挥了流动党员的先锋模范作用。
　　桓台县是闻名全国的“建筑之乡”，全县有８万建筑大军在外施工，其中有党
员２６７３名，包括务工经商党员在内，全县流动党员达４３９５人，占全县农村
党员总数的２６．７％。这些党员遍布２５个省、市、自治区。县委不断进行流动
党员管理工作的探索和尝试，总结推广了“六个跟上”工作法，即对外出党员组织
设置跟上，组织关系跟上，档案管理跟上，教育培训跟上，管理制度跟上，民主评
议跟上，收到了良好的效果。他们打破村组、企业界限，将支部建在“连”上。县
建管局设立党委，各镇建筑公司建立党总支，各工区建立党支部，凡党员３人以上
的工地都建立党小组；凡党员集体外出３人以上、时间６个月以上、地点相对固定
的，都建立了党支部或党小组。他们还采取各种形式强化教育，提高党员素质。在
党员的带动影响下，全县８万建筑大军长年在外施工，连续１１年无一人违法犯罪
，被建设部门誉为“文明之师”。
　　流动党员管理的不断强化，为他们先锋模范作用的发挥打下了坚实的基础，目
前，全县建筑业、乡镇企业的关键岗位上党员占２／３以上，流动党员中有１８５
０名成为懂经营、会管理、有一技之长的“经济型”人才，促进了全县经济的迅速
发展。１９９５年，该县完成工业产值１１７．５亿元，国民生产总值达４０．７
亿元，连续两届跨入“全国综合实力百强县”行列。（张兆武　齐胜利　李玉文）＊

１９９６１００８
第１１版／党的生活
议论风生
“老板”与公仆
刘秀品
０５
　　近年来，“老板”的称呼颇为盛行，一些国有企业的厂长、经理也被称作“老
板”，甚至一些事业单位及部门的负责人，也被冠上了“老板”的头衔。但是笔者
要对所有国营企业的厂长、经理们说：“你不是老板！”如果延伸而对所有党政机
关和国有事业单位的负责干部同样要说：“你也不是老板！”笔者绝不是要给“老
板”泼冷水，故意让正沉浸在“老板梦”中的厂长、经理们扫兴，而是在讲大实话
。因为国有企业的厂长、经理确实不是什么“老板”，别说什么“大老板”，连“
小老板”都不是。
　　何谓老板？按照《辞海》等权威工具书的解释，私营工商业者的财产所有者是
也。
　　老板起码具备一个最基本的特征：你开的工厂也罢，办的公司也罢，财产都是
你自己的，是你私人的“资本”。而国有企业的厂长、经理，哪怕你所在的工厂资
产上亿，公司日进斗金，可那不是你私人的资本。你目前虽然坐在厂长、经理的位
置上，但你绝不可以像私营工商业主那样随心所欲支配工厂、公司的财产。你得保
证国有资产的保值增值。如果你对此没有自知之明，偏要“僭越”“老板”之位，
把国家的资本拿来当自己的钱花，结果肯定不会妙。至于党政机关、事业单位的负
责干部，当然更不是什么“老板”，你最标准的“职务”是公仆。
　　中国民间有一大特点，什么身份吃香，什么称谓必然盛行。“工人阶级领导一
切”时，“师傅”的尊称遍地开花；知识分子受到重视，“文凭不可少”时，“老
师”的尊称风行华夏；市场经济日趋活跃，老板“雄得起”时，“老板”的顶戴花
翎又漫天飞舞。摆一个烟摊摊的商贩被称为老板，开一个饭店的被称为老板，国有
企业的厂长、经理也被称为老板，甚至连党委书记、处长、局长之类的党政干部也
被称为“老板”，泱泱大国似乎大有成为“老板国”之势。
　　前段时间，有人在报刊上撰文，建议对国有企业的厂长、经理不要称老板。不
客气地说，提这个建议的人似乎很“不识时务”，是不明事理的“隔靴搔痒”。叫
“老板”已成时尚，叫得顺口，应得顺心，你建议不叫，别人就能不叫么？叫“老
板”又不犯法，你能用粘胶把叫“老板”者的嘴粘住么？
　　依笔者之见，关键在于一是加强引导，讲清道理，让人们弄清“老板”的真正
含义，不能把“老板”的帽子随便往别人头上戴；二是被别人戴上“老板”帽子的
国企厂长、经理（包括党政机关负责干部）思想上不要“越位”，将自己也当“老
板”认定，进而耍起“老板威风”。别人叫你“老板”是一回事，你是不是“老板
”是另一回事，自己心里得有个数。如果别人把自己叫“老板”，自己竟以老板自
恃，胡作非为，天马行空，问题就很麻烦。武汉出了个用国家１８００万元资本在
菲律宾为自己办厂的“于老板”于志安，他既成了名副其实的“老板”，也成了货
真价实的“窃厂大盗”！所以说，国有企业的厂长、经理还是不当“老板”当公仆
好。　　（中共四川重庆市委《当代党员》供稿）＊

１９９６１００８
第１１版／党的生活
调查与研究
农村精神文明建设要“虚”事实办
余合泉
０５
　　农村实行家庭联产承包责任制以来，我们党对农村社会主义精神文明建设给予
了高度重视，取得了重大进展和显著成效。但是，目前仍有不少同志对市场经济条
件下如何进行农村社会主义精神文明建设认识不一。一是悲观论。有的同志总是用
计划经济条件下人们的价值取向、思想观念、言行举止与现在比，越比差距越远，
因而悲观失望。二是自发论。有的同志认为我国现在还处在社会主义的初级阶段，
农村更落后，经济是粗放型，精神文明也只能是粗放型、低水平。今后经济上去了
，精神文明就会自然好起来。三是代价论。认为现阶段的紧迫任务就是集中精力把
经济搞上去。为了经济的迅速发展，精神文明建设难免作出必要的牺牲和让步。
　　为了纠正这些错误观点，近些年来，我坚持用发展的观点，让党员干部深刻认
识加强农村社会主义精神文明建设的紧迫性。既不能用五六十年代的目光评估现在
，把目前农村精神文明建设状况说得“一团糟”，也不能满足于现有的进步和成绩
，把农村精神文明建设形势描绘得特别好。而要在肯定其历史性进步的前提下，看
到现实存在的问题，增强我们进一步加强农村社会主义精神文明建设的紧迫感。
　　从长沙县的实际情况看，自党的十一届三中全会以来，全县发生了历史性巨变
。到１９９５年底，乡镇企业总产值９１亿多元，农村人均年纯收入超过２０００
元，绝大多数农户家庭生活接近小康水平，各项主要经济指标均在湖南省的县（市
）一级中名列前茅。但精神文明建设滞后于物质文明建设，明显存在着三个“不适
应”。一是农村思想政治工作不适应农村深化改革的需要。乡、村党员干部年龄偏
大，文化水平偏低，工作方法简单，社会管理手段单一的状况与农民思想日益活跃
，观念不断更新，产业结构调整，生产经营范围扩大的新形势形成明显的反差，农
民中的许多思想问题长期无处“就医”或者“医而无效”。二是农村教育事业不适
应农村经济发展的需要。全县虽然普及了九年义务制教育，普高教育质量也很好，
每年被录取上大学、中专的学生很多。但职业教育相对落后，农村中急需的各类专
业人才奇缺。三是农村文化建设不适应农民日益增长的文化生活的需要。农村文化
设施稀少，农民开展文化、娱乐、体育活动困难，农村社会文化消费水平低，这往
往是诱发盗窃、赌博、封建迷信等违法行为的重要原因。
　　因此我们因地制宜，因时制宜，因人制宜地采取了几种方法。
　　一是用由上而下的方法，精神文明建设必须从领导机关、领导干部抓起。不能
一级说给一级听，而要一级做给一级看，一级带着一级干，在干的实践中宣传群众
，发动群众，组织群众共同参与社会主义精神文明建设。
　　二是用由“实”到“虚”的方法，从解决农民急待解决、经过努力能够解决的
实际问题入手。在解决这些实践问题的过程中，联系实际，把教育人、培养人的工
作与改善农业生产条件，加强农村社会治安，转变农村社会风气，发展农村文化、
卫生、教育事业等融为一体。努力防止空对空的说教，“虚”来“虚”往的宣传。
做到“虚”事实办。
　　三是用由低到高的方法，在具体工作中，不能超越农村的客观现实，影响农民
群众参与的积极性。如在开展向先进典型学习的活动中，既要宣传英雄模范人物，
又要宣传农民身边的好人好事。在开展农村文化体育活动时，既要在参与的广度上
下功夫，又要在活动的高度上做文章。没有“下里巴人”，和者寡矣，活动难以普
及；没有“阳春白雪”，则难以提高和升华。因此，我们必须把先进性与广泛性有
机地结合起来，统一起来。
　　四是用由“疏”到“治”的方法，要在耐心宣传教育的基础上，引导农民革除
一些与时代精神相悖的陈规陋习，逐步建立社会主义精神文明建设所需的乡规民约
、村规民约等切实可行的规章制度。这些规章制度一旦被大多数农民接受以后，就
要用强有力的手段付诸实施，并不遗余力地坚持下去，使之成为当地农民群众共同
的行为规范。　　　（作者为中共湖南长沙市委常委、长沙县委书记）＊

１９９６１００８
第１１版／党的生活
编后
让根基更牢固
■
０５
　　如果把我们党比作是一座高楼，那么党的基层组织就是这座高楼的根基。在新
时期要进一步做好党建工作，关键是抓住这一基础建设，党才能真正具有战斗力，
党的路线、方针、政策才能真正落实到基层。
　　重视党的基层组织建设，是我们党的优良传统和优势。毛泽东同志提出的“把
支部建在连上”的原则，奠定了加强党的基层组织建设的理论基础。党的十一届三
中全会以来，在党中央的领导和各级党组织的共同努力下，党的基层组织建设取得
了很大发展。但是也无庸讳言，目前在个别地方，党的基层组织建设还跟不上新形
势下建设和发展的步伐。有的基层党组织不思进取，因循守旧，缺乏威信；还有一
部分基层党组织软弱涣散，有名无实。凡是出现了这些问题的地方，就会不同程度
地出现改革力度不大，经济发展缓慢，甚至社会稳定也得不到保证的现象。与此相
反的是，不少党的基层组织建设搞得好的地方，各项事业就蒸蒸日上。
　　今天介绍的部分地区加强党的基层组织建设工作的经验，他们有一个共同特点
，那就是能以改革的精神，善于在新形势下，研究新问题，探索新路子，因地制宜
地把党的基层组织建设搞好。我们希望借此能启发大家的思路，探索和总结党的基
层组织建设的新做法、新经验，共同努力，让党这座大厦的根基更加牢固。＊

１９９６１００８
第１１版／党的生活
■
依托“党员自助基金会”　四平　帮助部分党员脱贫
吉祖
０５
　　本报讯　中共吉林省四平市委利用“党员自助基金会”的形式开展党内扶贫工
作。３年来，被扶持的４０５１户贫困党员中，有３４３１户基本摆脱了贫困，占
被扶持党员总数的８４．７％。
　　１９９２年底，四平市委围绕加强和改进党的基层组织建设开展了系列调查，
发现全市１２万党员中，有４７３０名党员的生活还处于贫困状态。经过反复研究
，市委组织部制定了《四平市党员自助基金会方案》，经市委批准后，向全市党员
发出了“为贫困的同志献上一份爱，送去一份情”的号召，开展了“领导带头，党
员自愿，分散捐资，统一使用”的党内捐资扶贫活动，捐资达１４１万元。市委以
这笔捐资为本金，建立了“四平市党员自助基金会”。
　　该市根据党员的贫困程度和脱贫能力，在首先帮助他们选准致富项目的基础上
，基金会无息或低息借给贫困党员一定数量的资金，一次下拨到位。３年来，基金
会和各级党组织共投放生产性扶贫资金１９９．０４万元，帮助贫困党员上了１５
５４个投资少、见效快、风险小的项目，创产值７２４．７万元，实现利润４５万
元。　　（吉祖）＊

１９９６１００８
第７版／国际
■
图片
新华社
０５
　　营造美好的生活空间＊
０６　配图４张
　　１．日本东京的住宅区多设有自动升降双层停车场，居民备有钥匙，将车放于
固定的号码台上，用电钮控制其升降。双层停车场方便用户，节省地面。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　新华社记者　钱嗣杰摄
　　２．世界文化名城法国首都巴黎，艺术气息颇浓。在巴黎老城区，画家在旧楼
的墙壁上绘制了美丽的山水画，将老城装点一新。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　新华社记者　徐步摄
　　３．绿地、鲜花、喷泉点缀着德国埃尔富特市的大街小巷，市民们闲暇时徜徉
街头，心情格外舒畅。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　新华社记者　时盘棋摄
　　４．泰国园艺工在修剪曼谷大王宫中的绿树。园艺工人精心将花草树木培育、
整修成一件件艺术品。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　王卫军摄（新华社稿）
１９９６１００８
第４版／要闻
■
阿里卫星电视接收站气势不凡
新华社
０５
　　近年来，西藏有关部门充分利用丰富的太阳能资源，先后建起二十多座太阳能
卫星电视接收站，解决农牧民看电视难的问题。图为孔繁森同志工作过的西藏阿里
地区的改则县，一座气势宏伟的卫星电视接收站新近建成并投入使用。
　　　　　　　　　　　　新华社记者　唐召明摄＊
０６　配图１张
１９９６１００８
第８版／体育
■
图片
李舸
０５
　　北京京都城足球俱乐部日前在京成立。近千名７—１７岁的少年儿童接受训练。
图为小队员们正在练习顶球。
　　　　　　　　　　　　　　　本记记者　李舸摄＊
０６　配图１张
１９９６１００８
第１１版／党的生活
■
图片
任耀俊／李良苏
０５
　　铁道部第十七工程局重视青年干部的培养，对分配来的大学毕业生，都确定专
人进行传帮带。图为局长兼党委书记丁原臣（左一）在南昆铁路工地同大学毕业生
们亲切交谈。
　　　　　　　　　　　　任耀俊　李良苏摄影报道＊
０６　配图１张
