１９９６１００５
第７版／舞台与屏幕
舞台与屏幕
正气浩然《旱天雷》
西央
０５
　　“不管外界怎么说，一些媒体对某些影片如何炒作，我们都该保持一个平常心
，兢兢业业踏踏实实干好自己看准了的事。”今年６月，当长影厂导演周炜带领剧
组来到辽宁西丰县拍摄一个历经四年十易其稿的剧本时，他对人们说。在这里，他
们顶着酷暑日夜奋战，又在摄影棚内搭起三层高的楼房，首次在中国电影史上拍出
了触目惊心的坍楼的真实镜头。两个月后他们终于能以平淡的口气说句：“这一年
夏天，我们共同完成了一部故事片，它的名字叫《旱天雷》。”
　　影片通过一个磊落正直的县级反贪局长顶住权势、舆论、家庭等多方面的巨大
压力，秉公执法、锲而不舍，终于惩治了造成重大事故的贪赃枉法分子，并揪出其
幕后操纵者的故事，有力地抨击了社会上贪污腐化、徇私枉法的弊端，是一部以纪
实风格拍成的反贪倡廉的警世之作。该片由杨利民、王立纯编剧，制片主任姜世民
，栾福仁、许平饰演片中主要角色。　（西央）＊
０６　配图１张
１９９６１００５
第７版／舞台与屏幕
舞台与屏幕
国内外芭蕾名家献演精品
纪文
０５
　　１０月１１日至１３日，在国际芭蕾界卓有声名的美国芭蕾艺术家温迪·威兰
、尼拉斯·马丁斯将与中央歌剧芭蕾舞剧院芭蕾舞团主要演员合作，为首都观众献
上一台名为《辉煌的快板——当代芭蕾精品晚会》。演出是由中国兴发集团公司
、北京启明演出公司主办的。　（纪文）＊

１９９６１００５
第７版／舞台与屏幕
舞台与屏幕　艺文短波
首都戏剧界庆贺郭汉城从艺活动五十年
晓王
０５
　　中国艺术研究院、中国戏剧家协会近日在京召开座谈会，庆贺郭汉城从事文艺
、戏剧活动五十年。郭汉城是我国著名的戏曲理论家，曾与张庚共同主编了《中国
戏曲通史》和《中国戏曲通论》，撰写了大量的戏曲理论和批评文章，对新中国的
戏剧事业作出了卓著的贡献。　（晓王）＊

１９９６１００５
第７版／舞台与屏幕
舞台与屏幕
亚洲影片收藏研讨会将举行
■
０５
　　由联合国教科文组织倡议、中国广播电影电视部与中国联合国教科文组织全国
委员会主办、中国电影资料馆承办的“亚洲影片收藏研讨会”，将于１９９６年１
０月６日至１１日在北京中国电影资料馆刚刚落成的业务楼举行。
　　来自斯里兰卡、泰国、香港、日本、澳大利亚、美国、法国等２０个国家和地
区的电影界人士，来自我国电影界、文化界、新闻界的有关专家以及联合国教科文
组织的有关官员８０余人将就亚洲电影的发展历史及电影遗产的收藏和中国早期电
影的特色及其发展历史进行研讨。中国、孟加拉国、印度、香港、泰国、日本、越
南等国家和地区的代表们将分别介绍该国家和该地区电影收藏方面的情况、存在的
问题、解决的措施、对前景的展望。
　　影片作为视听信息载体记录着人类文明的历史，蕴藏着丰富的人类文化信息。
在当今的信息时代，收集、整理、保存和开发利用这一信息资源无疑具有重大意义
。相信本次会议对加强亚洲影片收藏工作，繁荣亚洲电影文化将会发挥积极的作用
。＊

１９９６１００５
第８版／摄影
改革路上
保护臭氧层　造福全人类
孟仁泉
０５
　　９月１６日，国际保护臭氧层日，４００多位国内外代表聚集北京，参加中国
首届保护臭氧层大会，共商良策。经过七年坚持不懈的努力，１９９５年建成全无
氟冰箱生产线的河南新飞电器有限公司，代表我国冰箱行业出席会议，介绍“全无
氟双绿色冰箱”的诞生及其产生的良好社会效益。会后，我们来到新飞公司，摄下
了他们为了人类的绿色事业甘做补天“女娲”的情景。＊
０６　配图４张
　　１．新飞人坚持可持续发展战略，以对人类生存环境高度负责的态度发展生产，
近三年为治理噪音、粉尘、污水投入上千万元，厂区绿树掩映、鲜花盛开。
　　２．试验室工人严格检测制冷系统残存的氯离子等有害物质。
　　３．科技人员呕心沥血苦心研究取代氟利昂的制冷技术。
　　４．投资４．２亿元建成年产６０万台全无氟电冰箱的生产线。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　本报记者　孟仁泉摄影报道
１９９６１００５
第８版／摄影
人间情暖
丹心一片重晚情
李景录／李谏
０５
　　荣立集体三等功、受到北京军区通报表彰的解放军驻保定２５２医院干部病房
的医务人员，把驻保定陆、海、空１９个干休所上千名老红军、老干部的医疗保健
紧系在心，实行了医疗、预防、保健“一体化”服务。在床位紧的情况下，十三年
如一日坚持开展家庭病房，并对行动不便、生活不能自理的老红军、老干部进行“
特殊治疗护理”。在纪念红军长征胜利６０周年之际，医务人员们又为老前辈们送
去了自编自演的文艺节目。
０６　配图３张
　　１．医务人员来到保定军分区第二干休所为多年疾病缠身、行动不便、１９
３４年参加革命的老红军牛奉林演唱《红军不怕远征难》等节目。
　　２．干部病房的医务人员经常用小轮椅推着住院治疗的老红军散步、赏花。
　　３．８０岁高龄的老红军贺玲（右二），将５朵大红花佩带在医务人员胸前
，以表达自己的祝愿。　　李景录　李谏　摄影报道＊

１９９６１００５
第７版／舞台与屏幕
舞台与屏幕
知不足者成大器——陈玲玉巡回演唱会的启示
吴文科
０５
　　包括曲艺在内的民族艺术一个时期以来不同程度地存在着演出市场相对疲软的
堪忧现状。然而这种现状在党和政府大力弘扬民族文化的倡导下，正在发生着可喜
的变化。这种变化的一个明显标志，是一批相当出色的青年艺术人才的脱颖而出与
走向成熟。日前开始启动、历时三个月、行程数千里的广东粤曲青年演唱家“陈玲
玉京津沪穗港澳’９６巡回演唱会”的隆重举办，就是一个典型的例证。
　　广东粤曲是一种音乐性很强的曲艺品种，由于演唱语言的地方性特点，使得难
以走出广东而为更多的人所了解。陈玲玉有幸参加了１９９１年在天津举办的首届
中国曲艺节，以一曲沉雄悲壮的《琵琶壮烈歌》引起了曲坛注目；在１９９５年平
顶山举办的第二届中国曲艺节上，陈玲玉更上层楼，又以一曲《悲歌广陵散》获得
曲艺艺术的最高奖“牡丹奖”。两度北上涉足全国性艺术展演与交流的经历，奠定
了陈玲玉本人在当今曲坛的地位与影响；同时也昭示人们，地域特色不一定就是一
种艺术的局限，好的优秀的粤曲艺术同样能赢得更为广泛的听众。这是陈玲玉走出
广东后领悟到的道理，也是她由一个青年演员由自信而走向艺术自觉的开端。于是
，她顶住了成名后各种利益的诱惑，毅然跨入中国戏曲学院深造进修；她冲破了传
统的师承观念，又拜北方京韵大鼓名家骆玉笙为师习唱大鼓；她还悟出，单靠被动
地继承与模仿，创造不出属于自己和当今时代的辉煌。因而，她不仅开创了弹唱广
东粤曲的先例，融李丹红、白燕仔、劳艳娟诸师的优长于一身，而且学习自撰曲词
与设计唱腔，开始了自身全方位提高和升华的大胆实践；有意识地熔铸着属于自己
具有鲜明时代色彩、为当代包括广东在内的全国听众都能接受的粤曲演唱风格。听
过陈玲玉’９６巡回演唱会在北京的首场演出，我们可以肯定地说，陈玲玉的努力
是成功的。陈玲玉本人引用古代圣贤的话慨叹“学然后知不足”，认为自己１９年
的从艺之路，由此完成了她从“不知足”到“知不足”的艰苦过程。而对于广东粤
曲乃至整个曲艺艺术来说，这则是从仅仅拥有一名普通演员到拥有一位真正的表演
艺术家的过程。
　　陈玲玉的作为因此而有着多重的意义与启迪。首先，作为一名青年演员，她能
顶住流行歌曲演唱的诱惑，孜孜地执著于传统深厚又天地广阔的民族曲艺艺术，这
种精神本身就十分可贵。她原本主攻琵琶伴奏，却能唱响唱红；她成了一名演员，
却又钻研创作；她已经有过１９年的从艺资历，却仍然不忘拜师深造读书学习。凡
此无不表明，她不仅多才多艺，而且卓然具备了高目标、长眼光、大志向，及其海
纳百川、博采众长的大家气派。这在一个以当“明星”自足的时代，更属难能可贵
。其次，就艺术本身革新发展的意义而言，陈玲玉的成功启迪，除了她的勤于刻苦
发奋、肯于卧薪尝胆、善于兼容并蓄外，更重要的是其艺术观念的彻底自觉：懂得
单靠被动地继承模仿，创造不出属于自身和当今时代的辉煌；只有主动出击、积极
拿来、化人为己、融会贯通，才能自成一格、自创新路。因而她敢于在粤曲表演时
自弹琵琶坐唱，一改单纯站唱的模式；善于把北方大鼓和江南小曲的音乐素材糅进
粤曲演唱，同时调整传统粤曲演唱的行腔节奏；勇于把个人演唱会由北京、天津、
上海、香港、澳门一直开到广州，显示一个青年演员的底蕴与实力。这无论对广东
粤曲还是对曲艺唱曲来说，都是空前的。是改革开放的伟大时代，为曲艺艺术的繁
荣发展，奏响的一曲盛世豪歌。而陈玲玉的歌喉，正是这“曲”豪歌中最为清迈的
“音符”之一。＊

１９９６１００５
第４版／体育
■
十二支男篮甲级队主场确定
■
０５
　　本报上海十月四日电　十月三日，在上海召开的一九九六至一九九七全国男子
篮球联赛训练竞赛工作会议上，十二支参加全国男篮联赛的甲级俱乐部队主场均已
确定。
　　这十二支甲级队的主场分布在十一个城市，即北京（北京首钢队）、上海（上
海东方队）、成都（四川队）、西安（八一队）、东莞（广东宏远队）、沈阳（辽
宁队）、鞍山（沈阳军区队）、保定（空军中国联航队）、济南（山东宝元队和济
南军区山东电力队）、杭州（浙江中欣队）、南京（江苏南钢队）。十月八日，这
十二支队伍将在北京统一进行身体素质测验，内容为折返跑及三千二百米跑。外籍
球员在办理登记注册手续后，参加折返跑，但不参加三千二百米跑。
　　另据透露，九月一日至九月三十日为俱乐部篮球队运动员转会时限。由于今年
是首次实行转会条例，转会时限放宽至十月中旬，以便为各队引进优秀运动员创造
条件。
　　在此次训练竞赛工作会议上，中国篮协对一年来篮球改革的成绩作了总结，并
就篮球改革加强法制建设的工作做了重点阐述，以甲级联赛为本，提高我国篮球运
动水平，改革的措施都应围绕这个目标来开展。＊

１９９６１００５
第２版／要闻
简讯
国内商业管理软件又出新秀
杜若
０５
　　本报讯　深圳佳软（集团）公司于最近推出“协力商霸”生意版九六商务管理
软件，为商业企业提供了新的管理工具。
　　“协力商霸”商务管理软件，是佳软公司于一九九三年开发出来的国内首套商
务类管理软件。此次推出的新版软件将目前国内主要商业活动都列入了计算机管理
范围，经中国软件评测中心测试，整套系统的各项技术指标优异，获优秀产品证书
。这是国内唯一一个获软件评测中心优秀认证的商务管理类软件。同时这套软件系
统的兼容性好，在二八六以上的机型中均能发挥良好的功效。　（杜若）＊

１９９６１００５
第３版／国际
短讯
南非真相委员会传唤原政权高官
■
０５
　　南非“真相与和解委员会”自四日开始首次传唤原少数白人政权高官前来接受
讯问，以调查种族主义政权统治时期所犯罪行。“真相与和解委员会”发出传票的
第一人是前政权法律和秩序部长弗洛克。国民党领导人、南非原总统德克勒克三日
警告说，对弗洛克的传讯将会“导致极严重的麻烦”。＊

１９９６１００５
第３版／国际
短讯
冰岛冰川火山爆发造成河水暴涨
■
０５
　　冰岛东部瓦特纳冰原区的一座活火山二日开始爆发，高温融化了冰层，造成河
水暴涨。火山喷出的火山灰高达五千米，正不断向北方漂移，火山造成的冰川裂缝
有十公里长。冰岛东北部的居民们被告诫呆在家中不要外出。据专家分析，此次火
山爆发，对附近的居民将不会有直接的生命威胁。（本报专电）＊

１９９６１００５
第３版／国际
■
缅对美采取报复行动
张云飞
０５
　　新华社仰光１０月４日电　（记者张云飞）缅甸外交部４日发表声明谴责美国
干涉缅甸内政，并针对美国总统克林顿３日签署限制缅甸官员进入美国的声明一事
，宣布对美采取报复行动。
　　声明说，缅甸暂停向美国公民（在缅的美国外交人员除外）签发入缅签证。
　　缅甸外交部政治司司长吴钦貌温在今晚的记者招待会上说，缅甸的报复措施主
要是针对美国官员的。
　　声明说，“美国无视缅甸的真实情况，对缅施加不适当的无根据的压力”，缅
甸政府对此表示“十分遗憾”。＊

１９９６１００５
第３版／国际
■
警察学伦理道德——国外社会公德拾零（之二）
章念生
０５
　　　（本报驻瑞典记者　章念生）
　　不久前，挪威发生的一件事颇为耐人寻味。两位瑞典人和两位挪威人密谋在挪
威抢劫一辆运钞车，罪犯们从内线处得到了运钞车的路线、时间等情况后，进行了
周密的策划，并制定了详细的抢劫计划。不巧，他们在抢劫前将计划掉在了飞机上
，被警察拿到了。歹徒们按计划劫住了一辆本该装有１１００万挪威克朗（相当于
１４１０万元人民币）的运钞车，打开车门，跳下来的却是６位全副武装的警察，
于是他们只好束手就擒。不料此事却在挪威引起一些争议，有人认为警察的职责是
保护公民、制止犯罪，警察既然掌握了他们的抢劫计划，应该在他们犯罪前及时制
止。
　　９月下旬，瑞典又发生了一件新鲜事。瑞典国家警察总局专门拨款５５０万瑞
典克朗（约相当于６８０万元人民币），从斯德哥尔摩、哥德堡和马尔默３个市的
总分局抽调了１００名警察来斯德哥尔摩“脱产学习”，为期一个月，专门学道德
与伦理。学习结束后，这批学员将回到各自所在的警察局，给同事们上课，以期在
警察中普及伦理道德教育，使警察队伍的每一员都能依据伦理道德标准来自我对照
，进行自我约束，防止腐败现象发生。斯德哥尔摩警察学院的希尔顿说，这是多年
来瑞典警察系统首次采取这种方式治理内部队伍。
　　这两件事一件是公众要求警察改进不足，另一件是警察内部治理队伍，两件事
虽无关联，但表明在北欧要当一名合格的警察，不仅要执法公正，还需要具有相当
高的伦理道德水准，公众对警察的要求之严也可见一斑。
　　瑞典的警察在受到法律格外严格约束的同时，还受到公众的普遍监督，警察一
旦失职，来自公众的压力相当大，因而往往受到重罚。今年以来已有不少高级警官
因失职，包括一般人不以为然的失误而被起诉、免职或处以巨额罚款。１月，国家
刑警局的一位高级警官因酒后开车被起诉，并被课以２万克朗的罚金；３月，国家
刑警总局副局长福斯特因在自家门口使用警察的“停车特许证”而被停职检查；４
月，负责帕尔梅遇刺案的高级警官奥维布罗被控警车私用而离职；６月，有人举报
瑞典刑警总局局长阿尔姆布拉德将政府配给的公车用于私人旅行，阿表示他已为４
０００公里的私人旅行支付了１．７万克朗，但最后还是被迫辞职。
　　正是因为严格的法律约束与公众的普遍监督，使得瑞典的警察大多能尽职尽责
，在公众中普遍受信任，人们都把警察视为值得信赖，值得依靠的人。但是，由于
当今国际社会腐败现象的普遍蔓延，一向能保持公正清廉的北欧国家的公务员队伍
也不可避免地受到了冲击。
　　斯德哥尔摩的刑事分析学专家克努森说，近年来，瑞典警察系统中受贿渎职的
现象与以前相比有所增加，这在公众中引起了担忧，人们担心他们平常最为信任的
人有朝一日会不值得信赖。“我认为，警察总局在警察系统内部进行道德伦理教育
很有意义，是维护警察形象的一个好方法。我们期待着它不久后会真正见效。”
　　（本报斯德哥尔摩电）＊

１９９６１００５
第３版／国际
短讯
刺杀拉宾凶手被判刑
新华社
０５
　　特拉维夫地方法庭三日下午宣布了对刺杀以色列前总理拉宾的凶手伊加勒·阿
米尔和其他两名从犯的判决。据以色列电台广播，特拉维夫地方法庭指控伊加勒·
阿米尔和他的哥哥哈盖·阿米尔以及另一名同谋卓尔·阿达尼犯有谋杀拉宾、非法
拥有武器和炸药、蓄意伤害巴勒斯坦人和破坏他们的财产等项罪行。根据以色列法
律，法庭宣布判处伊加勒·阿米尔终生监禁，并分别判处哈盖·阿米尔和卓尔·阿
达尼十二年和七年监禁。以色列前总理拉宾去年十一月在特拉维夫参加一次和平集
会时被犹太极端分子伊加勒·阿米尔刺杀身亡。　（据新华社电）＊

１９９６１００５
第３版／国际
短讯
俄政府同车臣反对派拟建混委会
■
０５
　　俄政府总理切尔诺梅尔金同车臣分立主义分子首领扬达尔比耶夫三日在莫斯科
经过一个半小时的会谈，签署了联合声明，双方商定成立混合委员会，其主要任务
是恢复车臣国民经济，促进成立政权机构和组织议会选举的进程。＊

１９９６１００５
第３版／国际
■
朝鲜半岛局势骤紧　韩军进入戒备状态
新华社
０５
　　新华社北京１０月３日电　综合本社驻汉城和平壤记者报道，韩国总统金泳三
１０月２日命令军队进入紧急戒备状态。
　　金泳三是针对朝鲜半岛因潜水艇事件而出现的局势发布上述命令的。
　　９月１８日，韩在其东海岸江原道江陵市附近海边发现一艘触礁小型潜艇。韩
国方面称这艘潜水艇是对韩执行“间谍渗透任务”的朝鲜潜艇，并对已登陆的朝艇
上人员进行搜捕。迄今，这艘艇上的朝人员已有１人被捕，２２人死亡，３人下落
不明。
　　９月２２日，朝鲜人民武装力量部发言人说，朝鲜的一艘小型潜水艇９月１８
日在东部海区朝鲜一侧进行正常训练时，因发动机发生故障，漂流至韩国海域触礁
。潜水艇上的朝鲜军人不得不登陆，并同韩国方面发生了武装冲突。朝鲜方面要求
韩国送还潜水艇和艇上人员。韩国方面拒绝了朝方的有关要求。
　　据报道，朝鲜人民军和驻韩美军的代表２日就“潜水艇事件”在板门店举行了
会谈。朝鲜方面在会谈中再次要求韩国送还潜水艇和艇上人员，否则将采取报复措
施。
　　韩国总统金泳三在听取有关这次会谈的情况汇报后，向国防部长李养镐下达了
军队进入紧急状态的命令。韩国总统府发言人说，韩国军队将根据金泳三的命令，
保持２４小时紧急戒备状态。＊

１９９６１００５
第３版／国际
■
埃外长认为中东和平前景不容乐观　哈马斯呼吁武装抵抗以色列
新华社
０５
　　新华社开罗１０月３日电　埃及外长穆萨今天在这里说，旨在挽救中东和平进
程的华盛顿首脑会晤没有取得进展进一步表明，中东和平进程的前景不容乐观。
　　穆萨在参加联合国大会返回埃及后发表声明说，很多欧洲和亚洲国家都同意埃
及的观点。他说，这次会议失败的原因是以色列总理内塔尼亚胡坚持强硬立场。穆
萨强调，阿拉伯人不能对以色列的倒行逆施一再容忍。
　　穆萨还说，埃及总统穆巴拉克不参加华盛顿首脑会谈是为了抗议以色列政府的
强硬政策。
　　据新华社耶路撒冷１０月３日电　据巴勒斯坦传媒通讯中心报道，伊斯兰抵抗
运动（哈马斯）今天发表声明，呼吁巴勒斯坦人民通过武装斗争抵抗以色列的占领。
　　哈马斯是在旨在挽救中东和平进程的华盛顿首脑会晤未能取得实质性进展后发
表这一声明的。
　　声明还呼吁巴勒斯坦人在星期五祈祷会后上街“抵抗”以色列军队。
　　声明说，以色列是华盛顿首脑会晤的“唯一获胜者”，华盛顿首脑会晤是中东
和平进程的又一次失败。＊

１９９６１００５
第３版／国际
短讯
巴总理建议召开南亚安全会议
新华社
０５
　　巴基斯坦总理贝娜齐尔·布托三日建议召开包括安理会五个常任理事国在内的
南亚地区安全问题多边会议。布托是在联合国大会的发言中提出这个建议的。她希
望这个建议能够获得联合国大会和印度的支持，从而为解决克什米尔争端及印巴之
间的其它问题、消除核威胁和促进南亚地区国家相互间信任和经济繁荣提供一个谈
判框架。她还说，巴基斯坦欢迎《全面禁止核试验条约》，认为它是实现全球裁军
、防止核扩散的重要措施。巴基斯坦将与印度同时签署这项条约。＊

１９９６１００５
第３版／国际
■
俄举行首次国防会议　着重讨论军队结构改革
许宏治
０５
　　本报莫斯科１０月４日电　记者许宏治报道：俄罗斯国防会议第一次会议今天
在这里举行。会议着重讨论了军队结构改革问题，其目的是建立技术装备良好、职
业训练有素的军队骨干。
　　受叶利钦总统的委托，切尔诺梅尔金总理主持了会议，并在会上作了报告。
　　会议认为，目前虽不存在世界大战或反对俄罗斯的大规模战争的直接威胁，但
是仍然存在产生军事威胁和爆发军事冲突的危险。因此，决不能对某些大国和军事
集团力量的发展估计不足。俄罗斯没有权利不对这一事实，以及某些国家的政治领
导人企图用武力解决国际问题作出反应。
　　会议指出，必须对俄罗斯武装力量以及边防部队、铁道部队、内务部队及其他
部队的结构进行改革，目的是建立起技术装备良好、职业训练有素的武装力量的骨
干。这支武装力量应能在俄罗斯面临威胁时担负一切任务。
　　会议还强调，必须创造条件，在有必要反击大规模侵略时能动员更多的军队。
　　切尔诺梅尔金总理在报告中指出，目前国内复杂的经济和社会、政治形势使军
队内部矛盾尖锐化了。财政资金的不足影响了军人的生活及对军队的食品、能源等
供给。
　　据报道，叶利钦总统通过电话与会议参加者保持联系。叶利钦再次强调，对军
队的财政拨款问题由他亲自掌握。＊

１９９６１００５
第５版／各地传真
记者见闻录
“雅卧”的待遇
武卫政
０５
　　　（本报记者　武卫政）
　　乘火车旅行，从没坐过什么“雅卧”。这回乘绥芬河至哈尔滨的游１８次列车
，才弄明白——“雅卧”的待遇
　　　　＊　　　　　　　　　　　＊　　　　　　　　　　　＊
　　９月９日，记者一行６人乘当晚的游１８次列车从黑龙江绥芬河返回哈尔滨。
同行有３人上车前买的是硬座票，上车后看到有几节卧铺车厢没有多少乘客，便满
怀希望去补办卧铺票。
　　过了半个多小时，他们买到的既不是硬卧票，也不是软卧票，而是几张印有“
雅卧”字样、盖着××多种经营办公室公章的白色小票。他们说：“这是雅卧票，
每张比硬卧票多收３０块钱。”看着这些肯定不是假票的小票，大家面面相觑：从
来没听说过火车上还有“雅卧”，“雅卧”究竟是什么待遇？
　　“雅卧就是列车员的宿营车，和硬卧一样，保证你们能睡好。”列车长这么一
说，大家也就放了心。记者心想，这雅卧或许比我们的硬卧条件还好，不然凭什么
多收３０元钱？可是，三位同行去了没几分钟，又拎着大包小包回来了，气愤地说
：“什么雅卧！紧靠火车头，噪音那么大，根本没法休息，纯属欺骗！”
　　“雅卧”原来如此不雅！我们一起找到列车长，经过一番交涉，总算为那三位
同行解决了硬卧票，退了多收的钱。然而，我们知道，在这趟车上，买到雅卧票的
人为数不少。
　　时下，各窗口行业纷纷推出种种承诺，而游１８次列车却热衷于出售所谓的“
雅卧”票，这种做法，真让旅客们窝火！＊

１９９６１００５
第５版／各地传真
采访随想
名合实分为哪般？
丁伟
０５
　　某地盛产毛竹，素有“竹乡”之誉。近年来，当地兴办的毛竹加工厂“遍地开
花”，但“满天星星不见月亮”，投资少，规模小，技术含量不高，严重影响了产
品的市场竞争力。为上规模上效益，原分属林业、二轻、乡镇企业等系统的几家加
工厂在政府的干预下于去年合而为一，组成了一个固定资产达４０００多万元的产
供销一体化的集团公司。
　　但是，好景不长，集团公司的牌子虽然挂起来了，加盟的各分公司却依然故我
：原料基地自己搞，营销队伍自己建，市场自己找，甚至为争夺客户竞相压价，豆
萁相煎。理由只有一个：我们分属不同的系统。背后的潜台词是：合并使部门利益
受损，个别同志失去了“独立王国”。一年过去，集团公司完成的产值和利税仅及
原分属几家公司总产值和利税的１／３。集团内部矛盾重重，无共度难关之心，而
分崩离析之意渐长。集团成了形存实亡的一具空壳。
　　集零为整，旨在优化资源配置，求得规模效益。但整合后的机体并不听从“中
枢神经”的指挥，“磨合”的结果是彼此受损。此类现象不但“竹乡”有，其他企
业集团的组建过程中也程度不同地存在。叹息之余，不由得想唠叨几句。
　　企业组合，仅有良好愿望不行。个别人出于本位主义甚至一己私利，将好端端
的事儿办砸，这样的教训实在不少。应该看到，企业的重组不仅是物的整合，更是
“人心的整合”。“家和”才能万事兴。“重物”而“轻人”，不重视做人的工作
，以至相互间心存芥蒂，甚或同床异梦，再好的组合也是白搭！＊

１９９６１００５
第２版／要闻
■
第三届全国十大“扶贫状元”评选揭晓
任之
０５
　　本报北京１０月４日讯　记者任之报道：在全党全国加大扶贫力度和世界各国
首脑共同确定今年为“国际消除贫困年”之际，由中国扶贫基金会、半月谈杂志社
联合举办的第三届全国十大“扶贫状元”评选今天在北京揭晓。
　　被评为本届“扶贫状元”的是：山西省妇联副主席阎电山（女），厦门华美卷
烟有限公司董事长刘维灿（女），新疆维吾尔自治区乡镇企业局副局长孙葆煜，青
岛双星集团公司总裁汪海，华中农业大学教授、中国柑桔学会理事长章文才，高级
农艺师、陕西商南县茶叶站站长张淑珍（女），香港华达投资集团董事长李晓华，
河北亨豪集团总裁张江平，广西田阳县尚兴村村委会主任莫文珍（壮族），安徽省
军区群联处处长王建培。
　　据介绍，新评出的全国十大“扶贫状元”中，领导干部和科技人员占有较大比
重，国有企业的负责人首次入选，女性和长者增加，被评上的光彩事业发起人和香
港企业家也引人注目。＊

１９９６１００５
第２版／要闻
简讯
国际航协代理人计划《保证协议》签字
陈交
０５
　　本报讯　十月三日，金飞民航经济发展中心和国际航空运输协会客户与分销事
务局在北京签署了实施国际航协代理人计划《保证协议》。金飞民航经济发展中心
是民航总局的直属企业，作为国际航协认可的客货代理人的经济保证人，将通过其
与客、货代理人签订《质押协议》形式收取保证金，并以其雄厚的经济实力向客、
货代理人出具《不可撤消的担保函》，为客、货代理人承担四倍于保证金的经济担
保责任。　（陈交）＊

１９９６１００５
第２版／要闻
简讯
妇联研究生课程进修班开学
陈焱衡
０５
　　本报北京十月四日讯　为提高妇联干部素质，全国妇联和北京大学联手创办了
研究生课程进修班。杭州好来西集团提供学、杂费等全额资助。在今天开学典礼仪
式上，全国人大常委会副委员长陈慕华，勉励大家认真读书，提高素质。参加研究
生课程进修班的学员多为妇联处以上干部，她们将学习一年半时间。进修班设有社
会学理论、国外社会学学说研究等十多门课程。好来西集团董事长、总经理王闻凯
为办进修班作出了努力。　（陈焱衡）＊

１９９６１００５
第２版／要闻
■
亚太地区呼吸学术会议在京举行　千余名医学专家研讨人类健康
冯军军／黄振中
０５
　　本报北京１０月４日讯　记者冯军军、黄振中报道：来自亚太地区的１６００
余名医学专家今天聚集北京，参加第四届亚太地区呼吸学术会议。这是我国呼吸学
术界有史以来举办的一次规模最大的国际会议。会议已收到论文１６００余篇。
　　肺部疾病近年呈上升趋势，已影响到人类健康，各国、各地区医学代表对此十
分关切。他们将从理论和临床上进行剖析，提出有效的诊断和治疗方法。大会特邀
的４０多位来自世界各地的知名专家还将进行演讲，传授新知识和新方法。大会对
促进亚太地区呼吸疾病的研究和防治以及促进本地区医学科学的交流将起重要作用
。
　　本次大会主席、北京协和医院教授罗慰慈在会上向记者介绍了我国研究和防治
呼吸疾病的进展。他说：我国在支气管哮喘和慢性阻塞性肺疾病的治疗上有提高，
对于肺癌的诊断技术也有进步。这次会议将提高我国和亚太地区呼吸疾病的医疗水
平，促进全民的健康。罗慰慈教授认为，吸烟严重影响人类健康，加重呼吸疾病，
要大力提倡戒烟，养成良好的卫生习惯。＊

１９９６１００５
第２版／要闻
■
“星火”让龙王献宝　从海洋生物中分离出新肥
张立功
０５
　　本报讯　星火计划不仅致富农村，同时也开拓新的资源。山东沾化世丰海洋贝
矿开发有限公司方连明在实施星火计划中，从海洋生物和地下矿物质中分离天然绿
色肥料——活性钙肥。
　　这种绿色肥料在海洋里有充足的资源，为发展农业找到了一个好肥源。由于它
含有钙、镁、硅、硫以及２４种微量元素和稀土元素，对作物有着强根壮茎、消菌
去毒、优质高产的作用。　（张立功）＊

１９９６１００５
第２版／要闻
■
第二届新闻单位名专栏（节目）评选颁奖
　　徐光春在会上强调，要认真学习江泽民总书
    记视察人民日报社的重要讲话
王黎
０５
　　新华社北京１０月４日电　（记者王黎）中宣部副部长徐光春在今天召开的“
第二届中央主要新闻单位名专栏（节目）评选”颁奖会上强调，学习江泽民总书记
视察人民日报社的重要讲话，是当前我国新闻界的一项重要任务，每一个新闻单位
，每一位党的新闻工作者，都要认真学习，深刻领会，在实际工作中贯彻落实，进
一步加强舆论导向，提高引导水平，把以经济建设为中心，服从服务全党全国工作
大局的新时期的新闻宣传工作提高到一个新水平。
　　获得本届名专栏（节目）的有：人民日报的《人民论坛》、中央人民广播电台
的《新闻纵横》、中央电视台的《焦点访谈》、中央电视台的《东方时空》、光明
日报的《每月聚焦》、经济日报的《星期话题》、解放军报的《集思广益》、工人
日报的《职工明星谱》、农民日报的《农村致富文摘》、中国青年报的《冰点》、
中国妇女报的《今日女性》和法制日报的《法制论坛》等１２个专栏（节目）。
　　徐光春在会上作了题为《坚持正确导向，全面提高素质——学习江泽民总书
记视察人民日报社的重要讲话》的讲话，他说，江泽民总书记９月２６日视察人民
日报社并发表了重要讲话，这是总书记继今年年初在解放军报社师以上干部会上做
重要讲话之后，对党的新闻工作又一次做了更为全面、深刻、精辟的阐述。讲话具
有很强的思想性、理论性、指导性、系统性、针对性和普遍性，是新时期党的新闻
工作的纲领性文件。
　　会上，徐光春就如何学习、领会江泽民总书记在讲话中提出的新闻工作的重要
作用、历史使命、关键问题、必要条件以及新闻工作的群众观点等重大问题进行了
论述。徐光春指出，认真学习、深刻领会、积极宣传、深入贯彻江泽民总书记的讲
话，能够使我们对全党全国工作的大局，对新闻宣传工作面临的形势和任务，对自
己肩负的责任，有更加清醒的认识，进一步增强政治意识、大局意识、责任意识，
把新闻宣传工作做得更好。＊

１９９６１００５
第３版／国际
■
南总统和波黑首脑巴黎会谈　双方发表建交联合声明
杨汝生／吕岩松
０５
　　综合本报巴黎、贝尔格莱德１０月４日电　记者杨汝生、吕岩松报道：南斯拉
夫塞尔维亚共和国总统米洛舍维奇与波黑主席团主席伊泽特贝戈维奇昨天在巴黎举
行会谈，并共同签署一项联合声明宣布，南斯拉夫和波黑两国相互承认，并将于近
期内建立大使级外交关系。
　　这是波黑大选后前南地区的又一重大政治事件，对该地区局势的稳定具有积极
的促进作用。
　　米洛舍维奇和伊泽特贝戈维奇在声明中表示，南斯拉夫和波黑决心结束敌视与
对抗，本着相互谅解、睦邻合作精神，解决相互间的所有问题，在双边及国际事务
中停止有损于两国友好合作关系的政治、法律行为。声明指出，南斯拉夫尊重波黑
的领土完整与统一，波黑也承认南斯拉夫塞尔维亚共和国是前南斯拉夫联邦共和国
的继承者。双方将在近期内实现外交关系正常化，并取消签证制度，保障居民往来
和贸易流通自由，为发展经济、文化和科技合作相互给予优惠政策。
　　米洛舍维奇和伊泽特贝戈维奇是应法国总统希拉克的邀请前往巴黎举行会谈的
。希拉克在双方签署联合声明后举行的记者招待会上表示，法国支持南斯拉夫重新
融入国际大家庭中来，并希望波黑的领土完整能得到保证。法国是联合国安理会中
积极主张撤消对贝尔格莱德制裁的国家之一。近一段时间，法国加强了在波黑问题
上的外交力度，以突出欧洲自身在巴尔干安全问题上的作用，打破美国大包大揽的
局面。前不久，希拉克总统提出了重建波黑的中期计划，并倡议１１月１４日在巴
黎举行一次高级国际会议，以巩固波黑和平进程。＊

１９９６１００５
第３版／国际
■
国际地雷会议在加开幕
新华社
０５
　　新华社渥太华１０月３日电　为期３天的杀伤性地雷国际战略会议３日在此间
开幕。来自７０个国家、国际机构和非政府组织的３００多名代表出席了会议，会
议旨在促进国际社会为在全球范围内限制杀伤性地雷进行谈判。
　　据估计，每年世界各地要埋２００万至５００万颗地雷。因为各种冲突，世界
上７０个国家和地区埋着大约１．１亿颗地雷。
　　加拿大外长阿克斯沃西致词说，世界各地每天平均有７０人被地雷杀害，减少
地雷的使用量和处理地雷破坏性后果是世界面临的两大挑战。
　　他表示，为推动世界不同地区的扫雷工作，加拿大将作出额外贡献，明年年初
将组织召开扫雷技术和帮助受害者讨论会。
　　在本次会议召开前夕，加拿大国防部长科莱尼特宣布，加拿大将减少杀伤地雷
库存量，并鼓励其他国家禁止这种地雷。＊

１９９６１００５
第３版／国际
■
一些外国领导人电函贺我国庆
新华社
０５
　　新华社北京电　一些国家领导人分别致电（函）中国国家主席江泽民、国务院
总理李鹏和国家副主席荣毅仁，热烈祝贺中华人民共和国成立４７周年。
　　向江泽民主席发来国庆贺电（函）的有：布隆迪总统布约亚、柬埔寨国王西哈
努克、佛得角总统蒙泰罗、丹麦女王玛格丽特二世、厄立特里亚总统伊萨亚斯、加
纳总统罗林斯、印度尼西亚总统苏哈托、巴基斯坦总统莱加里、菲律宾总统拉莫斯
、塞拉利昂总统卡巴、坦桑尼亚总统姆卡帕、美国总统克林顿、莱索托首相莫赫勒
、以色列国防部长莫迪凯。
　　向李鹏总理发来国庆贺电（函）的有：印度尼西亚总统苏哈托、菲律宾总统拉
莫斯、巴基斯坦总理贝·布托、伊朗第一副总统哈比比。
　　向荣毅仁副主席发来国庆贺电的有：印度尼西亚副总统特里·苏特里斯诺。
　　新华社北京１０月３日电　一些外国领导人近日致电或致函中国领导人，热烈
祝贺中华人民共和国成立４７周年。
　　向江泽民主席发来贺电（函）的有：亚美尼亚总统捷尔—彼得罗相、阿塞拜疆总
统阿利耶夫、巴林埃米尔伊萨、孟加拉国总统比斯瓦斯、保加利亚总统热列夫、乍
得总统代比、科特迪瓦总统贝迪埃、捷克总统哈韦尔、埃及总统穆巴拉克、赤道几
内亚总统奥比昂、埃塞俄比亚总统内加索、爱沙尼亚总统梅里、芬兰总统阿赫蒂萨
里、格鲁吉亚总统谢瓦尔德纳泽、德国总统赫尔佐克、印度总统夏尔马、伊拉克总
统萨达姆、爱尔兰总统罗滨逊、哈萨克斯坦总统纳扎尔巴耶夫、科威特埃米尔贾比
尔、黎巴嫩总统赫拉维、利比里亚国务委员会主席佩里、立陶宛总统布拉藻斯卡斯
、卢森堡大公让、马其顿总统格利戈罗夫、马里总统科纳雷、马耳他总统邦尼奇、
毛里塔尼亚总统塔亚、毛里求斯总统乌蒂姆、密克罗尼西亚联邦总统奥尔特、摩洛
哥国王哈桑二世、莫桑比克总统希萨诺、纳米比亚总统努乔马、挪威国王哈拉尔五
世、阿曼苏丹卡布斯、卡塔尔埃米尔哈马德、俄罗斯总统叶利钦、西班牙国王胡安
·卡洛斯一世、塞舌尔总统勒内、斯里兰卡总统库马拉通加夫人、苏丹总统巴希尔
、苏里南总统韦登博斯、瑞典国王卡尔十六世、瑞士联邦主席德拉米拉、叙利亚总
统阿萨德、塔吉克斯坦总统拉赫莫诺夫、乌干达总统穆塞韦尼、阿联酋总统扎耶德
、乌拉圭总统桑吉内蒂、也门总统萨利赫、赞比亚总统奇卢巴、津巴布韦总统穆加
贝、基里巴斯代总统森托阿、阿联酋副总统兼总理马克图姆、阿联酋副总理苏尔坦
、联合国秘书长加利、联合国粮农组织总干事迪乌夫。
　　向全国人大常委会委员长乔石发来贺电（函）的有：亚美尼亚国民议会议长阿
拉尔克强、柬埔寨国民议会议长谢辛、哈萨克斯坦议会上院议长拜格尔季耶夫、摩
尔多瓦议会议长卢金斯基、塔吉克斯坦最高会议主席拉贾博夫。
　　向国务院总理李鹏发来贺电（函）的有：阿尔巴尼亚总理梅克西、亚美尼亚总
理巴格拉强、孟加拉国总理哈西娜、保加利亚总理维德诺夫、柬埔寨第一首相拉那
烈、柬埔寨第二首相洪森、克罗地亚总理马泰沙、捷克总理克劳斯、印度总理高达
、哈萨克斯坦总理卡热格尔金、科威特王储兼首相萨阿德、马其顿总理茨尔文科夫
斯基、斯里兰卡总理班达拉奈克夫人、叙利亚总理祖阿比、塔吉克斯坦总理阿济莫
夫。＊

１９９６１００５
第３版／国际
通讯
制裁取消　“外墙”犹在
　　——从贝尔格莱德看安理会１０７４号决议
吕岩松
０５
　　　（本报驻南斯拉夫记者　吕岩松）
　　１０月１日深夜２时多，南斯拉夫电台、电视台均中断正常节目，郑重宣布持
续了４年零４个月的经济制裁终于取消了！塞尔维亚共和国总统米洛舍维奇立即发
表声明，祝贺南斯拉夫人民走出最困难的时期，迎来了在正常环境中发展经济的新
机遇。当记者赶到国际新闻中心时，值夜班的南斯拉夫朋友激动地说：“这是一个
值得报道的好消息，套在我们脖子上的绳索终于摘掉了”。
　　１９９２年５月３０日，国际社会以南斯拉夫“对波黑战争负有主要责任”为
由，开始对其实行严厉的经济制裁。这不仅沉重打击了南斯拉夫经济，同时也给人
民生活带来巨大困难。据统计，制裁所造成的损失高达上千亿美元。随着波黑和平
进程取得突破性进展，联合国安理会于去年１１月２２日通过决议，宣布无限期暂
停对南经济制裁。虽然制裁形式上取消了，但在实际经济活动中许多限制依然存在
。每当波黑和平进程出现波折时，美国等西方国家便威胁要恢复制裁。这令南斯拉
夫颇为忧虑。
　　上述安理会决议还规定，国际社会对南斯拉夫的制裁应于波黑大选１０日后（
即９月２４日）自动解除。南斯拉夫翘首以待，并对此展开了积极的外交活动。但
事态的发展并不顺利：美国和德国提出只有在波黑大选结果正式揭晓及波黑主席团
举行首次会议后才能解除对南经济制裁，还试图附加其它条件。与此同时，波黑穆
斯林方面致函联合国安理会，指责南斯拉夫没有履行在代顿协议中所承担的义务，
要求继续保持制裁。俄罗斯和英法等西欧国家则不以为然，要求按安理会有关决议
办事。经过一番艰苦的内部磋商，联合国安理会终于１０月１日通过１０７４号决
议，正式取消对南斯拉夫的经济制裁。
　　解除制裁对南斯拉夫具有极为重要的意义。它不仅解除了南所受的政治压力，
而且为南恢复正常的经贸合作、重返国际社会创造了条件。尽管安理会第１０７４
号决议提到了恢复制裁的可能性，但舆论普遍认为，在目前情况下，西方大国已不
大可能再对南使用制裁的大棒。
　　不过人们注意到，联合国安理会在取消对南经济制裁的同时，并未明确规定恢
复南在联合国大会及其它机构中的合法席位，也没有解冻前南斯拉夫的境外资产。
另外，美国国务院发言人日前表示，作为控制南斯拉夫的一个杠杆，在今后一段时
间内“外墙”将继续保留下去。所谓“外墙”就是指不让南斯拉夫重返国际货币基
金组织等财政、金融机构，从而在事实上将南隔离在国际经济合作之外。美国还明
确提出了取消“外墙”的几项具体条件：南须扩大科索沃自治范围；将原波黑塞族
领导人卡拉季奇和姆拉迪奇送交海牙国际法庭；与前南各国实现关系正常化并解决
前南财产继承问题。
　　这些情况似乎表明，联合国安理会第１０７４号决议并未彻底改变南斯拉夫不
利的国际经济环境。　　（本报贝尔格莱德１０月２日电）＊

１９９６１００５
第１版
本报评论
喜看今日旗更红
本报评论员
０５
　　近几年来，本报曾陆续向读者介绍过包起帆、徐洪刚、赵雪芳、徐虎、李国安
、吴天祥以及张家港、济南交警支队等一批先进个人和先进集体的模范事迹，在广
大干部群众中激起强烈的反响，给人们以巨大的激励和鼓舞。在他们的带动下，一
批又一批新的先进集体和模范人物不断地在各条战线涌现出来，社会风气也在不断
好转。在赶学先进的热潮中，人们很自然地想知道，在新的形势下，那些曾经给群
众以启发和鼓舞的先进集体和先进人物的生活和工作情况，在鲜花和荣誉面前，他
们是否还保持着那么一股劲，那么一种正气和锐气？在新的征途中，他们又创造了
什么样的业绩？
　　从今天开始，本报开辟《１４个先进个人、１０个先进集体新风貌》专栏，陆
续向大家介绍这些先进人物和先进集体的近况。广大读者将会欣喜地看到，在前进
的路上，他们始终保持着清醒的头脑和奋进的锐气，不断创造着新的感人业绩。“
抓斗大王”包起帆担任新的领导职务之后，继续取得大量科技开发成果，近年来，
他和同事们共同完成的五个新的设计项目在国内外获得重奖。徐洪刚担任了连队指
导员，以身作则，身先士卒，苦练精兵。在他的倡议带动下，他所在的团涌现出１
００多个文明带兵的干部。在业余时间，他还拿起笔来，创作大量诗文，宣传社会
主义精神文明。以严格执法、热情服务闻名的济南交警，继续发扬为人民服务的好
传统，积极主动开展警务改革，把文明规范服务从一线执勤岗位向二线机关延伸，
调整了办事程序，提高了办事效率，大大提高了车辆管理和事故处理的水平，受到
群众广泛赞扬……他们新的先进事迹，体现了共产党员生命不息、奋斗不止的革命
精神，说明了为人民服务是没有止境的。这些先进个人和先进集体，牢记党的宗旨
，不居功，不骄躁，不论在什么时候、什么情况下，都用共产党员的标准要求自己
，发挥党员模范带头作用的精神，值得广大共产党员认真学习。
　　榜样的力量是无穷的，推动社会主义精神文明建设深入发展，必须发挥先进集
体和先进个人的榜样作用。每个先进集体、先进个人的出现都不是孤立的，其影响
是广泛的，能够鼓舞和带动更多的干部、群众振奋起来，团结奋斗。所以，发挥榜
样的力量，对于我们引导广大干部群众树立正确的世界观、人生观、价值观，对于
我们加强爱国主义、集体主义和社会主义教育，对于提高全民族思想道德水平和弘
扬社会正气，具有不可替代的重要作用。各级党组织要十分重视组织广大干部群众
向先进集体和先进个人学习，同时要认真总结本部门本地区的经验，大力表彰先进
集体和先进个人，以此推动社会主义精神文明建设，激发广大干部群众建设祖国的
热情，振奋艰苦创业精神。
　　让我们更加广泛、持久地开展学先进、赶先进活动，把社会主义精神文明建设
提高到新的水平！＊

１９９６１００５
第１版
１４个先进个人１０个先进集体新风貌
张家港瞄准新目标
龚永泉
０５
　　　（本报记者　龚永泉）
　　天下谁人不识君？如今，张家港人出省办事，再不会遇上“张家口？张家界？
”的尴尬了，倒是一批又一批的外地人前来考察参观。今年上半年，全国各地到张
家港来参观学习的人员已达４３．５万。
　　快马加鞭未下鞍。去年１０月，全国精神文明建设现场会在张家港召开后，张
家港在全市干部中开展了“全国学张家港，张家港怎么办”的讨论，找出了６点差
距：企业规模还不够大；叫得响的名牌产品还不够多；全市经济发展还不够平衡；
精神文明硬件建设与现代化要求还不协调；农村建设与城乡一体化的要求还有距离
；市民素质与社会主义现代文明的要求还不相适应。
　　年轻的张家港市孕育了“团结拼搏，负重奋进，自加压力，敢于争先”的张家
港精神，张家港精神又给这片热土注入了神奇的活力。只要你过几个月再来张家港
，总有新的景观呈现在你面前。今年以来，张家港把加大创建文明小区的力度，作
为深化精神文明建设的突破口来抓，分为文明示范小区、文明小区和文明建设小区
，规划分别达到１００个、２００个和３００个。上半年，已建成７４个，正在积
极创建的有２７０个。市委市政府所在地杨舍镇的生活小区年底可望实现满堂红，
即共有５２０幢楼房和６３４８户居民的２１个居民小区均建成文明小区。在文明
小区里，环境优美，秩序井然，服务配套。
　　建“文明城”与育“文明人”密不可分，全市建立了５００多所文明市民学校
，印发《文明市民读本》３０多万本，绝大多数市民接受了第一轮培训，并领到了
合格证书。为了使广大市民真切地感受到健康文明的生活方式，张家港还培养了一
大批特色家庭。在特色家庭里，家庭成员具有共同的文艺爱好或一技之长，比如：
美术之家、花卉之家、摄影之家、舞蹈之家等。特色家庭的建设，不仅增进了家庭
和睦，而且由点到面，产生文化辐射力，促进了居民整体素质提高。
　　　张家港知名度的提高，促进了投资环境的改善，前来考察和洽谈合作的外商
络绎不绝。他们大多数是慕名而来，一看，果然名不虚传，觉得在这里投资放心，
出现了大客商来兴办大项目的好势头。上半年，全市新批三资企业１１０家，合同
外资７．９６亿美元，到帐外资１．９１亿美元。全市利用外资的质量不断提高，
外方出资比例高、投资规模大、技术含量高的项目越来越多，上半年新批办注册外
资超１０００万美元的大项目达９个，为全市经济发展注入了新的活力。
　　今年前８个月，张家港全市国内生产总值达１２５．８亿元，比去年同期增长
２０．２％。全市精心组织经济生产，全面提高运行质量，发展壮大了一批上规模
的企业集团，着力培育一批叫得响的名牌产品，将知名度转化为生产力。港鹿密封
集团，前身是十几家密封件小厂，产品质量不过关，市场效益差，通过组织集团，
提高了集约化经营程度，今年前５个月，实现销售６９３１万元，比去年同期增长
５倍。生产洗涤机械的海狮集团，兼并了镇办离心机厂，利用离心机厂的厂房和海
狮的名牌商标，开发了海狮洗涤剂，与洗涤机械配套。今年３月，洗涤剂投放市场
后，很受欢迎。
　　货好也要勤吆喝。为了加强市场开拓，张家港调遣精兵强将，到外地安营扎寨
，使全国性的销售网络形成三个层次：市政府驻外办事处由６个增加到９个；镇、
部门和大企业驻外办事处由２个增加到９个；镇、部门和企业在外地销售点由１０
０家增加到３００家。“我们还要创造条件，到国外设窗口，建基地”，市委书记
秦振华说，“将来，国外著名城市都要有张家港的经销网点，这才是真正的经济国
际化”。
　　“瞄准新目标，再创新辉煌。”这就是今日的张家港！＊

１９９６１００５
第２版／要闻
■
国家科委举行座谈会　推动科技体制改革进入深层
陈祖甲
０５
　　本报北京十月四日讯　记者陈祖甲报道：为了贯彻实施国务院最近作出的《关
于“九五”期间深化科技体制改革的决定》，国家科委今天在此间举行座谈会。中
央各部委有关负责人参加了会议，畅谈了推动科技体制改革进入深层的有关问题。
　　与会的负责人一致认为，《决定》是深化科技体制改革的有力武器。《决定》
总结了十年来科技体制改革工作的成绩和经验，从调整科研结构、人员分流和转换
机制等方面，指明了“九五”期间深化科技体制改革的目标，提出了主要任务和措
施，促使科技和经济更紧密地结合。这使科技界及组织管理部门加重了责任感。今
后要抓紧部署，从试点开始逐步推进，充分调动广大科技人员参与体制改革的积极
性、调动中央和部门及地方的积极性，处理好稳定、改革和发展的关系，贯彻落实
《决定》。
　　国家科委常务副主任朱丽兰在讲话中谈到，这个《决定》是经过国家科技领导
小组讨论后作出的。我们要看清当前的大环境。科教兴国和可持续发展战略的提出
，为了实现经济体制和经济增长方式的两个根本转变，必须深化科技体制改革。这
样科技人员才能发挥更大的积极性，科学技术才有新的解放。
　　她说，深化科技体制改革的目标是进一步落实经济建设必须依靠科学技术，科
学技术工作必须面向经济建设和努力攀登科学技术高峰的方针。重点是独立的科研
机构特别是中央部门所属的科研机构，关键是科技产业化。从总的来说，科研机构
和科技人员要在经济发展中摆正自己的位置，克服低水平重复和封闭的状况，做到
多学科的集成，跨部门的合作，我们的科技工作才会走到更高层次。我们要以科教
兴国和可持续发展战略统一思想，在今后关键的五年中，勇于实践，善于创新，走
出有中国特色的科技体制改革之路。＊

１９９６１００５
第３版／国际
■
马总统和议长会见王汉斌
新华社
０５
　　新华社北京１０月４日电　马朱罗（马绍尔群岛）消息：马绍尔群岛共和国总
统卡布阿和议长诺特３日在分别会见来访的中国全国人大常委会副委员长王汉斌时
重申，马绍尔群岛共和国坚持奉行“一个中国”的政策。
　　在会见中，卡布阿和诺特指出，两国建交以来，马绍尔群岛政府一直奉行“一
个中国”的政策。不管世界局势如何变化，马政府奉行“一个中国”政策的立场不
会改变。
　　两位领导人对王汉斌一行的来访表示欢迎，并表示马绍尔群岛共和国政府十分
重视同中国发展友好关系，相信王汉斌一行的来访必将进一步推动两国和马绍尔群
岛议会与中国全国人大之间的友好合作。
　　王汉斌说，中国重视同包括马绍尔群岛在内的南太平洋岛国发展友好关系，发
展这种关系有利于亚太地区的和平与稳定。中国愿在和平共处五项原则的基础上与
马绍尔群岛一道为发展两国之间的友好关系而继续努力。
　　卡布阿和诺特还设宴款待了王汉斌一行。
　　王汉斌一行是应邀于１０月２日抵达马绍尔群岛首都马朱罗进行为期３天的友
好访问的。＊

１９９６１００５
第４版／体育
■
“应氏杯”世界围棋赛决赛开枰　依田纪基首局攻克刘昌赫
华伟荣
０５
　　本报西安１０月４日电　第三届“应氏杯”世界职业围棋锦标赛决赛今天在西
安皇城宾馆落子。在决赛五局三胜制的首局中，日本棋手依田纪基九段执白以３点
胜韩国的刘昌赫九段。这是当今两位年富力强的棋手首次在世界大赛决赛中的较量
。
　　双方布局以“二连星”对“二连星”，接着在右下角的接触战中，由于黑方３
１手出手过凶，棋势变得急迫，白方顺势走畅了两边的白棋。中午封盘前，依田下
出白８６飞，击中黑的要害，处于有利地位。休战１小时后，黑８７扳出，刘昌赫
放出胜负手，企图将局势搞乱。白非常紧凑地将黑封紧，并在漫长的收官子阶段，
没有给黑棋“翻身”的机会，终局２９３手，白以３点获胜。
　　６日将进行第二局比赛。第三局将于１１月４日在北京进行。　（华伟荣）＊

１９９６１００５
第５版／各地传真
公仆谈心录
数字、政绩与做官——广西临桂县委书记阳春喜一席谈
罗昌爱
０５
　　　（本报记者　罗昌爱）
　　阳春喜，１９５４年生，大专文化程度。历任临桂县临桂镇党委书记，临桂县
委组织部长、副书记。１９９５年任临桂县委书记。
　　当领导干部的，都有个如何正确看待为官、如何正确看待政绩、如何正确看待
数字的问题。这三个问题弄不清楚，处理得不好，就当不好干部。
　　先说如何做官。我常想，如果在任期间无所事事，无所作为，或者能力平平、
办法很少，群众得不到什么好处，没有什么变化，这难道不是误了他们？当然，这
个误，老百姓也许一下感觉不出来，他不讲你不怪你，你也问心有愧呀！
　　可是，有些人却为官不正。一是头脑里很少想到自己应该尽什么责任，一门心
思只想左右巴结，只想如何巩固自己的地位，谋取更高的职位；二是认为高升无望
，能否连任难说，反正总要换届，因而不求上进，做一天和尚撞一天钟，应付了事
，无过则喜；三是谨小慎微，胆小怕事，总怕丢掉乌纱帽，因而无所作为；四是无
真本事，不懂科学，干不好就换一个地方，老让群众交“学费”来让自己“锻炼锻
炼”，把群众的利益当作自己“进步成长”的“试验田”或者“试验基地”。不管
如何，一个领导干部，为官能否为民，应当是衡量干部好坏的一条最重要的标准。
你不向人民负责，你为官不为民，就是对人民犯罪！
　　其次，要辩证看政绩。当干部要讲政绩，这是不容置疑的。然而，如何看待政
绩，却有个辩证问题。例如：干工作不能急功近利，如果没有长远发展眼光或者为
了达到自己的某种目的，而干那些吹糠见米、杀鸡取卵的蠢事，自己上去了，却把
一个土壤硬化、林木砍光、企业亏损、到处污染的烂摊子留给后任，这是不行的。
　　当然，很多东西是必须在任职期间搞上去的。比如农业。我们县是全国粮食生
产基地县，我们历届县委、县政府班子咬住粮食生产不放松，去年总产达到２．０
９亿公斤，创历史最高纪录。临桂环绕旅游名城桂林，过去只有一块蔬菜基地，老
百姓逢年过节还要到城里买菜，这怎么行？我这两年下力气抓菜篮子工程，种了１
５万多亩蔬菜。如今，我们临桂的农副产品占了桂林市农副产品销售量的６０％以上
，农民高兴，城里人也高兴，说他们吃新鲜菜多了，买菜花的钱少了。
　　再就是数字问题。数据报得不准确，或者是虚报冒报数字，我认为这是对党对
人民对自己不负责任的表现，既害自己，又害百姓，还直接影响到上级部门准确了
解下情。你年年都这么报，年年都想报多一点，以证明自己工作有成绩，一层蒙骗
一层，一年一年这样干下去，一届一届领导这样报下去，这还了得？
　　现在我不断地听到这样的情况，说是某某地方在哪方面如何如何第一，可是过
不了一年两年，就连干部、老师的工资也发不起了。你那个“第一”不是露馅了吗
？这是害人害己、误国误民呀！报假数据时你心里就不发抖、不汗颜？我们县的各
项生产数字虽不那么振奋人心，可我们的老百姓生活得好，干部和老师的工资月月
发得出。＊
０６　配图１张
１９９６１００５
第６版／理论
坚定信心积极推进国有企业改革
充分发挥企业党组织的保证监督作用
王金镕
０５
　　江泽民同志最近指出，是否有利于企业党组织政治核心作用的发挥，有利于党
和国家各项方针政策的贯彻落实，这是判断国有企业改革成效的一条重要原则。淮
南矿务局是国有特大型企业。我们局党委在加快企业改革的实践中清醒地认识到，
当前，我国正处在实现两个根本性转变的关键时期，国有企业改革也处在一个非常
关键的时刻。只有致力于实现两个根本性的转变，国有企业才能真正成为充满生机
与活力的自主经营、自负盈亏、自我发展、自我约束的法人实体和市场竞争主体，
而企业的党组织，只有把党建和思想政治工作的着力点放在促进企业经营机制与经
济增长方式的转变上，为企业的改革、发展和稳定提供强有力的思想、决策保证，
有效进行党组织监督，才能充分发挥政治核心作用。
　　　　　　一、企业党组织要为企业的改革与发展提供思想保证
　　推进两个根本性转变，企业党组织的重要任务就是坚持思想领先原则，坚持正
确的改革发展方向，为企业的改革、发展提供思想保证。实现思想保证，要求党组
织把握好倡导改革创新与坚持优良传统的辩证关系，教育引导干部、职工既解放思
想、勇于创新，又保持顾全大局、甘于奉献的优良传统和作风。
　　思想保证首先是要解放思想。我们讲解放思想，就是指在邓小平同志建设有中
国特色社会主义理论指导下，打破在计划经济体制下形成的习惯势力和主观偏见的
束缚，研究新情况，解决新问题。有中国特色社会主义的建设过程，就是一个不断
创新的过程。建立社会主义市场经济体制，建立现代企业制度，转变经济增长方式
，加强和改进企业党建及思想政治工作，都必须创新。没有创新，就没有改革，没
有发展，而要创新就必须解放思想。国有企业长期在计划经济体制下运营，在经营
机制上是“高度集中型”，在增长方式上是“数量速度型”，企业干部职工长期受
计划经济影响，市场观念淡薄，缺乏风险意识和竞争意识。企业党组织必须主动肩
负起解放思想的任务，教育企业干部职工树立起市场经济新观念，敢于并善于根据
变化了的实际走新路，为企业出台改革措施，转变经营机制和经济增长方式，奠定
思想基础和营造良好的舆论氛围。
　　思想保证的另一个重要方面，是坚定不移地坚持正确的思想导向。在改革开放
新的社会环境里，随着利益格局的重新调整和各种思潮的相互激荡，职工队伍的思
想道德建设面临着一场新挑战。在一些干部职工中，理想信念淡薄，雇佣思想、拜
金主义和享乐主义等落后思想滋长上升；有的干部职工人生价值观发生扭曲，利用
经济体制转轨时期在管理环节中出现的一些漏洞缺陷谋取私利，突出表现在分配、
供销、工程承包等经营管理环节上。这就要求企业党组织及时抓住带倾向性的思想
问题，广泛深入地进行社会主义、爱国主义和集体主义教育，使企业经营管理人员
和广大职工牢固树立起正确的世界观、人生观、价值观，增强对消极负面思潮的辨
别抵御能力。
　　　　　　二、企业党组织要为企业的改革和发展提供决策保证
　　企业作为法人实体和市场竞争主体，贯彻执行党和国家的方针政策，主要通过
经济活动，通过对涉及企业发展、改革等重大问题的决策来体现。企业党组织为了
更好地服务于经济建设，更好地维护和支持厂长经理的生产经营中心地位，更好地
履行自身职责，必须积极参与决策的酝酿、形成和实施全过程，使重大问题决策更
加科学化、民主化，保证监督党和国家方针政策的贯彻执行。
　　企业中的党组织提供决策保证，重要的是选准角度，扮好角色。一是要着眼大
局，总揽全局，议大事，谋大计，定大政。绝不是事无巨细，“日理万机”，更不
能越俎代庖，干预行政领导的日常指挥。二是对企业改革发展稳定和生产经营管理
的重大问题，超前思考、超前调研、超前谋划，谋划出来的决策预案，在形成党政
共识后，由行政拍板，重大事项必要时要提交职代会审议通过，党委不要直接拍板
。三是党委在决策中，要更多地进入经营思想、经营方针、经营目标、经营计划、
经营方式、管理制度的确立与修订的领域，不要直接过多干预产、供、销生产经营
环节的具体运动过程。四是决策形成后，党政从不同角度，运用不同手段、力量共
同加以实施。
　　加快国有企业改革，代表了工人阶级根本、长远的利益。近年来，由于改革深
化和其他原因，有些企业生产经营困难，影响到部分职工的工作和生活。企业党组
织在实现决策保证时，要十分重视部分职工面临的困难，采取有效措施妥善解决群
众生活问题。同时，党组织要深入细致地做好思想政治工作，及时化解矛盾，理顺
群众情绪，保证企业改革和发展的顺利进行。
　　　　　　三、企业党组织要认真履行监督职责，实现企业和干部队伍的自我约束
　　党组织监督、群众监督、舆论监督，对于企业和各级干部实现自我约束都是重
要的。从企业的实际情况看，党组织的有效监督又最为重要。履行党组织的监督职
责，并非是说由书记来监督厂长经理，而是企业党组织有效监督每一位党员领导干
部，有效监督企业重大行为和发展方向。实践证明，当一个企业党组织的监督职责
，不能有效履行时，企业和领导干部的行为容易出现偏差。企业党组织要充分发挥
政治核心作用，就要认真履行它的监督职责，使党员、干部做到廉洁奉公、乐于奉
献，在职工群众中真正起到先锋表率作用。
　　企业党组织在履行监督职责，促进企业和干部队伍自我约束方面，着重要做好
三方面工作：一是实行制度约束，根据中央有关规定，结合企业实际，制定出一整
套针对性强、操作性强并便于各级组织和群众监督的制度，实行硬约束。制度实行
后，要采取有效措施加强检查，保证制度的贯彻落实。二是严肃查处案件，对违法
违纪案件，特别是涉及到领导干部的案件要坚决查处，绝不姑息。涉及到领导干部
的违法违纪案件，往往在群众中有很大影响，及时正确的处理，顺民意、得民心，
可以有效增强党组织的凝聚力和战斗力。三是坚决遏制歪风，针对企业在经营管理
和分配环节中出现的突出问题和群众反映大的歪风，坚决采取措施予以纠正。
　　企业党组织履行监督职责，远不仅以上三个方面，更重要的是监督党和国家大
政方针在企业的贯彻落实。企业党组织必须有效履行监督职责，才能促进企业和各
级干部的自我约束，充分发挥政治核心作用。
　　搞好国有大中型企业是实现两个根本性转变的基础。国有大中型企业党组织从
实际出发，积极探索，充分发挥党的政治优势，正确处理经济与政治关系，创造性
地开展工作，就一定能调动企业职工和管理者的积极性，为搞好搞活国有企业，为
实现两个根本性转变和建立现代企业制度，做出自己应有的贡献。＊

１９９６１００５
第７版／舞台与屏幕
舞台与屏幕
“的笃”九十喜逢春
陶瑞兴
０５
　　金风送爽，丹桂飘香。秋阳下的嵊州处处洋溢着节日的欢乐气氛，越剧诞生９
０周年纪念活动正在这里隆重举行。
　　９０周年并不漫长，三天的时间更是短暂，然而纪念活动却丰富多彩。三天中
，有全国名伶角逐的越剧青年演员大奖赛，又有剡溪儿女争艳的民间艺人越剧大奖
赛；有社会各界代表参加的纪念大会，也有新老艺人同台演出的文艺晚会；三天中
，人们是那样步履匆匆，人们是那样欢欣鼓舞。是的，越剧能从９０年前的嵊州地
方“小歌班”（的笃班）发展成今天饮誉海内外的全国性大剧种，人们怎能不为之
自豪，怎能不为之庆贺呢？
　　袁雪芬等老一辈越剧表演艺术家特地从上海来到了家乡，参加全国越剧青年演
员大奖赛的来自三省一市１７个越剧团的４３名新秀也来到了这个越剧的故乡，文
化部、浙江省有关单位的领导和专家也来到了嵊州，大家相聚在越乡，共贺越剧的
繁荣发展，共议越剧的改革探索，情之切切，心之昭昭，意之坚坚。
　　确实，９０年来，越剧的发展经历了无数风风雨雨，她凝聚着剡溪儿女的无限
智慧，倾注着老一辈越剧艺人的满腔心血，也映照着党和人民的深情厚爱……
　　嵊州古称剡县，置县达２１００多年历史。这里四面环山，九曲剡溪横贯其中
，佳山胜水，风景秀丽，素有“东南山水越为最，越地风光剡领先”之说。秀丽的
山水和悠久的历史，积淀了丰富的文化底蕴，给越剧的诞生提供了肥沃的土壤。当
时，剡中大地涌现出众多“草木才子”，他们以民间的小调和广泛流传的佛曲宣卷
为基调，在田边地头说唱当地的新闻趣事，逐步形成了比较稳定的“四工合”唱书
调；后发展为“沿门唱书”、“落地唱书”，成了当时嵊州农民谋生的手段之一。
　　１９０６年农历正月底，嵊州唱书艺人在于潜、余杭等地用稻桶和门板搭成简
易戏台，首次登台演出，并改说唱为演唱，深受乡邻喜爱，不到一年时间，境内几
乎所有艺人都合班上台表演，正式组成戏班，俗称“小歌班”。由于伴奏以尺板和
鳖鼓为主，故又称“的笃班”。就这样，一个新的剧种在嵊州诞生了。
　　小歌班发展速度非常惊人。１９１７年，小歌班闯入上海，经过语言和音乐方
面的改革，一举打响，越剧终于在十里洋场立足。当时，上海《申报》广告始称“
小歌班”为“绍兴文戏”。１９２３年，一个叫施家岙的嵊州小山村开办了第一副
女子科班，于是便有了女子越剧。３０年代中期，“绍兴文戏女班”接踵涌入上海
，影响日趋扩大，广告始称其为“越剧”。１９４２年，以袁雪芬为代表的一批演
员，大力倡导越剧改革，在建立起编导制的同时，推出了具有划时代意义的新戏《
祥林嫂》，从而使越剧以其清丽委婉、抒情优美的风格闻名全国。
　　新中国成立后，在党和政府的重视关怀下，越剧艺人们进行了以“改人、改制
、改戏”为中心的三改学习，越剧从此进入了全面繁荣发展时期。全国曾有２６０
多个专业越剧团，演出几乎遍及全国各省市，并走向世界，受到东南亚国家和欧美
观众的欢迎。期间，越剧新秀人才辈出，唱腔流派精彩纷呈，数以百计的新剧目上
了银幕和荧屏，越剧艺术显示了旺盛的生命力。
　　在发源地的嵊州，越剧更有着得天独厚的优势。从越剧诞生起的９０个春秋里
，嵊州人辛勤耕耘，谱写了一曲又一曲舞台乐章，在这块神奇的土地上，已涌现出
了“四工合”唱书的创史人金其炳；“吟嗄调”创始人金芝堂、相金堂；女子越剧
早期著名演员“三花一娟”中的施银花、赵瑞花、姚水娟；“越剧十姐妹”中的袁
雪芬、竺水招、范瑞娟、傅全香、筱丹桂以及后来成名的周宝奎、商芳臣、王文娟
等一大批越剧人才；创办于１９６２年的“越剧之家”，为全国２０来个省市的１
００多个专业越剧团输送了上千名男女演员和伴奏员。目前全国１００多个专业越
剧团里，嵊州籍演员有３０００人，几乎每一个越剧团都有嵊州人。
　　本市的越剧爱好者和从艺者更是不计其数，从热闹的市中心到偏远的小山村，
从哑哑学语的孩童到白发的老婆婆，几乎都会哼唱几句越剧。全市除一个专业越剧
团外，还有９９个民间越剧团。他们忙时种田，闲时演出，经常活跃在城乡各地。
嵊州人还建造了我国第一个专业戏曲博物馆——越剧博物馆，五年已接待了十余
万人次的海内外来宾。
　　“老树春深更着花，千蕾竞放拥未来。”今天，嵊州市委、市府对越剧事业给
予了更大的关注。今年年初，市里已响亮地提出，要把嵊州建设成越乡文化体育特
色城市。为实现这一目标，市里已落实了六件实事，即编写越剧教科本，在全市学
校中开设越剧基础教育课；创办越剧艺术学校；组建演出公司和行业协会；建造越
剧排演厅；建立越剧发展基金会；进一步推动越剧事业的发展。号令一出，群情振
奋，就拿越剧艺术学校招生来说，只有５０个名额，报名者竟达１．２万人。
　　“的笃”九十喜逢春，越剧这朵戏曲百花园中的奇葩，一定能越开越妍，迎来
更加灿烂的２１世纪。＊

１９９６１００５
第８版／摄影
■
甘苦邮运路
李舸
０５
　　日前记者登上北京至牡丹江的１６５次列车，对邮件押运员们进行了一次实地
采访。１６５次列车开车时间为凌晨零时许，是北京站一天中始发最早的一班。为
了使发往东北方向的邮件准确上车到位，押运员们前一天晚上７时就要上班分拣交
运邮件。当列车徐徐开动后，繁重的体力劳动和精细的统计工作就降临在押运员身
上了。在到达首站的两个小时内，押运员必须把两节邮车内数以千计、几十吨重的
邮件来回搬运进行整理核对，同时准备好到站的首批邮件。全程１７４３公里，要
经过十个站，停靠时间最长的不过十几分钟，对于押运员来说，时限意识必须很强
，上下几十袋邮件要准确无误。为了每一个客户的利益，押运员在山一样的邮袋中
，认真清理核对。在往返将近四天的行程中，押运员们只睡了十来个小时，可是看
到一个个邮件随着行进的列车安全地转达到客户手中，他们还是露出了欣慰的笑容。
				　　本报记者　李舸摄影报道＊
０６　配图３张
　　１．２．３．
１９９６１００５
第４版／体育
■
火车头体协参加工运会汇报表彰会在京举行
方立英
０５
　　本报讯　火车头体协１０月４日在京举行火车头运动员参加工运会汇报表彰会
，铁道部部长韩杼滨等领导以及火车头体协的领导出席了表彰会，并对本系统运动
员在工运会上取得的成绩给予了充分肯定。
　　火车头体协运动员共参加了工运会１１个项目的比赛，以总分６４０分、金牌
２７枚、奖牌总数６６枚的战绩，夺得第三届工运会行业系统三项第一，充分展示
了改革开放以来铁路系统职工体育工作的成果。　（方立英）＊

１９９６１００５
第４版／体育
■
迎农运幸福杯摩托车拉力赛在京启程
■
０５
　　本报讯　第三届全国农民运动会将于１９９６年１０月１２日在上海拉开帷幕
。为了加强农运会宣传，扩大农运会在全国的影响，让更多省市的群众了解农运会
、支持农运会，上海—易初摩托车有限公司与第三届全国农民运动会组委会联合举
办了一次全国性大型摩托车拉力赛活动暨迎农运’９６“幸福杯”摩托车拉力赛（
北京—上海）。本次拉力赛于１０月４日在北京工人体育场出发，途经北京、石家
庄、德州、济南、徐州、合肥、南京、无锡和上海等地，历时９天，行程１８００
多公里。＊

１９９６１００５
第４版／体育
■
全国女篮甲级队联赛北京赛区　八一队首战失利
薛原
０５
　　本报北京１０月４日讯　记者薛原报道：全国女篮甲级联赛第二阶段北京站的
比赛今晚在此间的石景山体育馆鸣笛开战。第一阶段排在前四名的队伍——八一
队、沈阳军区队、辽宁创业队和北京首钢队参加了本站的角逐。
　　在首场八一队同沈阳军区队的比赛中，两队都以国家队选手压阵。八一队有郑
海霞与沈力，沈阳军区队则有初慧和李冬梅。上半时八一队以４８∶３９领先。下
半时还剩３分钟之际，沈阳军区队李冬梅中投连连得分，将比分追成７１平。最后
关头八一队打得不够坚决，被对手反超，本队又被判犯规，结果以７４∶７８输掉
这场球。
　　今晚的第二场比赛由北京首钢队迎战辽宁创业队。北京队中有现役国手梁馨和
何军，辽宁队中则可见老国手王芳的身影。北京队在上半时打出不少快攻球，进攻
颇为锐利，但北京队的防守却不如进攻有效，时常在组织不起阵形的情况下失分。
上半时过半，辽宁队逐渐超出，以４４∶３０领先结束上半时。下半时在平淡中结
束，差距保持到了终场，辽宁队以８６∶６５取胜。＊

１９９６１００５
第４版／体育
■
谱写职工体育新篇章——写在第三届全国工人运动会闭幕之际
王霞光
０５
　　　（本报记者　王霞光）
　　１０月４日晚，规模空前的第三届全国工人运动会在北京工人体育馆画上圆满
的句号。
　　自今年４月３０日在天安门广场拉开帷幕以来的５个多月时间里，第三届全国
工运会分别在南京、昆明、大连、孝感等１７个城市的１５个赛区进行了足球、田
径、大众体育创编项目等１１个项目的比赛。来自全国３０个省、自治区、直辖市
和２５个产业、行业组成的５５个代表团参赛。共有５４１支男女代表队、近７０
００名运动员参加了总数为３３６８枚奖牌（其中金牌２２１枚）的角逐。
　　第三届工运会是我国工人阶级的一次体育盛会，是对我国职工体育运动的一次
检阅、促进和提高。最令人欣喜的是，本届工运会从内容到形式进行了多层面、颇
富成效的改革和创新，使比赛更贴近基层、更贴近职工，从而为我国职工体育的发
展探索了一条充满生机与希望的新路。的确，纵观本届工运会，锐意改革、敢于创
新乃是最显著的特点。无论是比赛项目的设置、组团方式、比赛方法，还是赛区选
择、开闭幕形式等都别具一格，体现了鲜明的工人运动会的特色。本届工运会以“
参与、健身、团结、进步”为主题，“隆重、热烈、节俭、实效”为组织原则，这
从指导思想上为工人运动会的改革提供了保证。
　　在天安门广场举行本届工运会开幕式可以说是一个创举，她如一缕清风预示着
一个良好的开端。开幕式典礼仪式以职工为主体，没有采取传统的那种大型文体表
演的形式。合唱团、广播体操表演队伍等也都由首都职工组成，并没有请这个“星
”、那个“腕儿”来捧场，一切都是职工自己唱主角，突出了全民健身的主题，突
出了职工广泛参与的群众性体育活动的特点，同时又避免了耗费大量的人力、物力
和财力，为今后全国性的大型体育活动如何举行开幕式开拓了新的思路。应该说，
这是本届工运会的一个重要贡献，不少人似乎此时才恍然大悟：原来开幕式也可以
这样搞。看来，那些动辄就搞大型文体表演、华而不实又劳民伤财的开幕式是该歇
一歇了。工运会的闭幕式同样以职工为主角，晚会由工人自编自演的文艺节目组成
，再加上１０００多名劳模光临现场，整个气氛朴实而热烈。
　　本届工运会另一个重要特点是对比赛办法进行了重大改革，取消了中心赛区，
可谓开全国性运动会之先河。本届工运会所有比赛项目的预决赛均在分赛区进行，
摒弃了把项目集中到一个城市的中心赛区进行最终决赛的传统做法。由于把所有项
目都放在中小城市和厂矿基层去比赛，这样就能使比赛更贴近基层和职工，便于群
众观看，从而扩大运动会的影响，推动职工体育运动的广泛开展，并促进全民健身
纲要的实施。在钦州赛区，五天九场的游泳比赛，吸引了多达３万人次的观众；在
孝感赛区，记者不仅看到为数众多的体育爱好者和观众为工运会助兴，更看到当地
由工运会而引发的全民健身热潮在到处涌动。应当肯定，工运会“遍地开花”式的
比赛方式极大地调动了地方和产业办体育的积极性和广大职工参与健身的热情，而
且也为各地的两个文明建设起到了巨大的推动和激励作用。
　　工运会的比赛不同于一般竞技性比赛，它的主要目的是引导职工投入健身。基
于此，本届工运会的比赛项目将竞技性与群众性有机地结合起来，而对后者更为重
视。过去的两届工运会，有不少不便群众参与的高难度竞技项目。而这次设置的１
１个项目如足球、篮球、乒乓球、田径、游泳、中国象棋、中老年门球、大众体育
创编项目、太极柔力球等，既有传统的具有广泛群众基础的竞技性项目，又有集竞
技性、群众性、趣味性、娱乐性于一体的源于生产、生活，而又高于生产、生活的
，把体育与生产劳动相结合的大众体育创编项目，还有像太极柔力球这样的新开发
的具有民族特色、发展前景广阔的新生项目。在田径比赛中，本届工运会专门取消
了高难度、不便职工平时参与的跨栏、三级跳远、铁饼、标枪等项目，增加了中老
年职工喜爱的中长跑项目。另外，本届工运会还改革了组团方式，采取地方、产业
分项目组团参赛的办法。所有这些新的举措，都在客观上淡化了金牌意识，体现了
本届工运会旨在推动全民健身，重在职工广泛参与的指导思想。
　　当然，本届工运会在进行改革和探索的同时也存在一些问题，比如赛项过多、
赛程过长，一些新的大众体育创编项目比赛规则有待完善，个别代表队和选手尚未
摆脱锦标主义的阴影等，这都需要主办单位在以后举办的类似运动会中不断加以改
进和提高。
　　从总体上讲，本届工运会开了个好头，壮了工人阶级威风，扬了工人阶级精神
，鼓了工人阶级干劲。不过，我们应清醒地看到，我国有２．４亿职工，职工的健
身问题非同小可。工人阶级是我国现代化建设的主力军，也应成为推动全民健身计
划的积极参与者，唯其如此，广大职工才能以更加强健的体魄和更加高昂的斗志，
为实现“九五”计划和２０１０年远景目标建功立业。
　　“我们工人是烈火，我们工人是雄风”。在《新世纪工人进行曲》的歌声中，
我们期待着职工体育运动谱写更加辉煌的新篇章。＊

１９９６１００５
第５版／各地传真
专题报道
乍热还冷走“西口”——新疆边境口岸透视
祝谦
０５
　　　（本报记者　祝谦）
　　　　　　优势与劣势并存
　　就对外开放而言，新疆有得天独厚的地缘优势：边境线长，有５４００公里，
皆为陆地，毗邻国家多，与８个国家接壤；有别具一格的人文优势：新疆的少数民
族，与周边的大多数国家，语言相通，宗教信仰相同；还有丰富的口岸资源优势：
已开放国家一类口岸１５个，二类口岸７个，待开放口岸４个，形成了一个令人瞩
目的口岸群。
　　然而，新疆为三山（昆仑山、天山、阿尔泰山）环绕，其口岸的劣势，也是显
而易见的。一是许多口岸的自然环境恶劣，如南疆著名的红其拉甫口岸，海拔４７
３２米，边境线上的公格尔山、慕士塔格山，终年白雪皑皑，人们戏称入境旅客是
“冰山上的来客”。北疆的阿拉山口口岸，是我国著名的老风口，一年中，八级以
上的风刮２７０天左右。从社会环境来说，绝大多数口岸，无城市依托，不要说距
中心城市，就是距县城，也是路途遥远。如红山嘴口岸，与管它的福海县城，相距
约３００公里。从口岸的开闭来说，也因情况有别而处置迥异。有些口岸，是“候
鸟”型的，如红其拉甫口岸，从１２月１日至来年４月３０日为闭关季节；有的口
岸，成为“打鱼晒网”型的，每年只开关几个月，每个月开１０天、１５天、２０
天不等，如乌拉斯台口岸等。这样，就构成了新疆口岸一条特殊的风景线。
　　　　　　希望与困难同在
　　尽管如此，新疆的口岸建设，与其他行业相比，还是最快、最有成效的。以１
９９５年与１９８３年相比，口岸出入境旅客从１１１９人，增加到４４．８万人
；外贸进出口货运量从３万吨，增加到１８３．４万吨；出入境交通工具从５００
辆（列、架），增加到１４．６１万辆（列、架）；进出口额几乎是从“零”起步
，剧增到１４．２８亿美元，年关税收入达７亿多元，为西北五省区之最。
　　仅以阿拉山口口岸为例，其铁路过货量从１９９４年的４９万吨，猛增到去年
的１１３．４万吨，从名不见经传，一跃成为全国第三。今年，势头更好，上半年
即过货１３０余万吨。
　　以办小商品市场闻名的浙江义乌人，以自己独特的方式“走西口”，他们在伊
犁的霍尔果斯口岸再造了一个义乌小商品市场，经营得颇为红火。但目前这种由外
省经营的小商品市场还太少。由此看出，新疆口岸蕴藏着极大的潜力。只是这种潜
力，至今挖掘不够，利用不力，效果不佳。
　　影响新疆口岸潜力变为财力的，一是口岸一度管理混乱，机构林立，“三乱”
（乱罚款、乱收费、乱摊派）成灾，闹得一些客商无利可图，纷纷“逃”离。就连
霍尔果斯这样的老口岸，也不得不闭关整顿。二是手续繁杂，有时一批货物过关要
盖二十多个印章。一些部门，把口岸当作一头奶牛，都想利用手中的权力，“咬”
住奶头吸几口。三是讲利益不讲谅解，部门间配合不默契，关关都变成让伍子胥愁
白了头的“昭关”。四是口岸热时，各种假冒伪劣产品乘虚而入，造成信誉危机。
五是先天劣势产生的交通、通信和生存环境等困难，造成管理鞭长莫及的难题。
　　　　　　改革与整顿齐步
　　新疆的口岸建设，必须有效地发挥优势，拓展希望，“软化”劣势，克服困难
，整顿与改革齐步，方能事半功倍。
　　首先，加大力度整顿口岸的现有体制和运行机制，改变目前多头管理的现状。
现在的口岸，除“一关四检”外，还有管委会、口岸办、边检站等。条块分割，各
自为政，管理松散，办事拖沓。
　　其次，总结教训，建立科学的决策程序。记者在阿拉山口了解到，这里的边民
互市贸易市场有８个全封闭式贸易大厅，宽敞明亮，面积１万多平方米。可开张那
天，国内涌来２万多人，对方仅来了十几人。至今，这８个边民互市点，“虚席以
待”已快３年了。
　　其实，阿拉山口口岸，重头戏是货运，边民互市则是它的劣势。因为哈萨克斯
坦的口岸，离中国口岸１２公里，是一个叫德鲁日巴的小村落，西去也是荒村孤店
，人烟稀少。新疆众多的口岸，都有相似情形，建关开关，必须周密考察、严密论
证。
　　三是整顿口岸现状，改善口岸条件。新疆有些现已开关的口岸，至今电话不灵
，电灯不明，道路不平。国家和政府应给予灵活的政策，扶持口岸建设，加快新疆
口岸基础设施和配套设施建设的步伐。从长远计，应与飞机场收取机场建设费相似
，收取口岸建设费，“取之口岸，用之口岸”，以稳定建设费来源，推动口岸建设
稳步发展。＊
０６　配图１张
　　１．繁忙的霍尔果斯口岸。　　　郭旭霞摄
１９９６１００５
第５版／各地传真
人生舞台
但求千家洁
吴兴华
０５
　　　（本报记者　吴兴华）
　　瘦小的个子，一件蓝布中山装，一条黑裤子，脚穿发黑的解放鞋，一双粗如树
皮的手。这就是记者最近在株洲电力机车厂见到的环卫工贺自成。
　　有近万职工、４万家属的株洲电力机车厂，办公楼和宿舍的化粪池时常堵塞，
粪水外溢，搅得职工不安。厂领导犯了难，找谁来管这档事呢？人们首先想到了贺
自成。这个在仓库干了多年的保管员，二话没说，上了岗。
　　贺自成上任后，首先寻找化粪池的位置，然后造册登记，哪里的化粪池堵塞，
他就出现在哪里。曹家巷４０栋，观察井通往化粪池的管道堵塞了，住户家的粪水
从厕所往外溢。他领着几个环卫工及时上门，用竹片捅，捅不动，用带钩的铁棍捅
，还是捅不动。贺自成只好打开化粪池的盖板，下到齐脖子深的粪水池里，用手将
里面的堵塞物一把一把往外抠……
　　贺自成其实只负责厂里１３７个化粪池的清除工作，从房内的厕所、洗碗池、
垃圾管道到化粪池的部分是动力车间管道组负责疏通、维修。但便池、洗碗池管道
堵塞，不少职工来找贺自成，贺自成总是当成自己分内的事，随喊随到。去年夏天
一天深夜，贺自成帮一户职工疏通完厕所，拖着疲惫的身体刚回到家，新民村一栋
一名职工又来敲门，老贺赶忙重新拿起竹片、铁棒跟了去，直到凌晨两点多才回家
。
　　逢年过节，是贺自成最忙的时候，职工宰鸡宰鸭，剖鱼剥笋，常常堵塞洗水池
、厕所下水道，这节骨眼上，总少不了他。自担任环卫工八年来，他没有回老家过
一回春节。他的老母亲今年８５岁，在攸县农村。他总是春节前，买点礼物，带上
钱，看望老母一下，立即返回厂里。今年大年初一清晨７时多，老贺刚起床，５１
栋、北山村６８栋的职工和厂医院的值班人员来到老贺家，反映便池被堵，来人对
老贺说：“过春节，我们不好意思叫你掏，过了节，帮忙去掏一下。”老贺说：“
春节，厕所不通哪能行？走！”老贺顾不上吃早饭，扛起钢条、竹片就走。在冰天
雪地里，老贺打开观察井盖，在观察井通往化粪池的管道里又掏又抠。浑身是粪便
、泥浆，老贺全不顾，掏了一处又一处，掏一处通一处，职工们十分感动，纷纷端
来糕点、香烟、槟榔招待他，要留他吃饭。老贺说：我得回家洗一洗，大家的心意
我领了，但不吃饭不收东西，是我的规矩。到下午３时，他浑身粪水泥浆扛着钢条
、竹片回家了。春节期间，这样的活儿干了不下十次。
　　老贺干上环卫工后，有的人对他说：“和你一起入党的人都高升了，怎么你却
做了掏粪工呢？”老贺说：“群众的需要，就是我的岗位。”
　　老贺以一人脏累换来千家洁，受到全厂干部群众的爱戴。去年底，厂里重奖他
一万元，大伙都说，应该！＊

１９９６１００５
第５版／各地传真
新风物志
“盐世界”察尔汗
马应珊
０５
　　　（本报记者　马应珊）
　　青海省的察尔汗，位于柴达木盆地中南部，海拔两千六百七十多米，面积五千
八百五十六平方公里，是我国最大的可溶性钾镁盐矿床。
　　踏进察尔汗盐湖，真好像进入了“盐世界”。
　　公路，是用盐铺成的。
　　房屋，是用盐块砌成的。
　　就连迎面吹来的风，也似乎带着一股咸味。
　　察尔汗盐湖，是一个以氯化镁、氯化钠、氯化钾为主的大型内陆综合性盐类矿
。有关专家计算，仅固体食盐的储量，就足够现今全世界人口吃上万年。像固体氯
化钾、卤水中氯化钾储量也都达两亿吨，另外，还有六百多亿吨氯化钠和氯化镁。
　　这里的盐盖怕淡水不怕重压。建筑物可以不打地基，平地而起；淡水却不能随
便泼洒，否则盐盖溶化，会危及到房屋的安全。
　　自古以来，也许很少有人见过用盐修建的桥吧？但在察尔汗盐湖上却有一座长
达三十二公里的“万丈盐桥”。在“盐桥”两侧，有许多盐坑和卤水池，路面不平
时，道班工人就铲几锨盐一填，再从坑里掏几瓢卤水浇上，等太阳一照，就变得比
混凝土还坚硬。汽车在上面跑时，犹如飞驰在亮似明镜的有机玻璃板上。就是这座
美丽的“盐桥”，把横穿南北的敦煌至格尔木的公路连在了一起。
　　今天，青藏铁路也从盐湖穿越，像一道“彩虹”，直达格尔木。
　　美丽的察尔汗盐湖，像个取之不尽，用之不竭的聚宝盆。“白天挖，晚上长”
是其一大特点，一九五八年开采的二百多亩沟槽盐田和钾矿床，如今又全部长满了
。这是因为察尔汗盐湖周围其它含盐分的湖水和卤水上升所补充的。尽管每年从这
座盐湖城运出一百多万吨盐，三十万吨钾肥，几百万吨氯化镁，但这对浩大无边的
察尔汗盐湖来说不足九牛一毛。随着卤水的不断补充和上涨，再生盐会年复一年地
生长出来，源源不断，以至无穷，世世代代造福于四方的人民。＊
０６　配图１张
　　１．察尔汗盐湖上的采盐船。　　　　　　新华社记者　王精业摄
１９９６１００５
第５版／各地传真
■
飓风何所惧　——湛江搏击１５号强台风纪实
蔡日锦／郑土华／龙虎
０５
　　９月９日上午，今年第１５号强台风在湛江沿海登陆。霎时间，一幢幢高楼被
摧得千疮百孔，一座座厂房被揭得狼藉不堪，一排排树被撕裂扭断……
　　灾难突然降临，湛江人民没有被压垮，他们顶风搏雨，抢险救人，涌现出许多
动人的故事。
　　台风一登陆，市委书记陈同庆带领几名干部驱车冲向市区，途中接到霞山区负
责人报告，特呈岛网箱养鱼的渔排被风浪打散吹走，有不少守护渔排的渔民失踪。
他立即与驻湛海军某部联系，请求派舰船帮助搜救。不久，他获悉坡头区灾情严重
，一些乡镇砖厂倒塌砸了人，便急忙驱车赶去。当他艰难地赶到坡头镇高岭砖厂时
，发现有些员工被倒塌的烟囱埋住了，立即下车指挥抢救……
　　市长庄礼祥也顶风冒雨查看了市区许多危险路段。在赤坎区一个建筑工地旁边
，一名守工地的职工被建筑物砸伤，趴在地上不能动弹，庄礼祥发现了，立即将他
抬上车，送到附近的体育中心，安排人转送医院抢救，然后，又驱车到别处巡查去
了。
　　１５号强台风重创湛江，其风力可将５００吨重的集装箱龙门吊搬落大海，然
而，它却搬不掉湛江人民见义勇为、救死扶伤的精神。
　　中午１２时３０分，在遂溪县北潭镇附近海面，相继翻沉多艘渔船。停泊在海
边避风的“遂溪２２１３１号”渔船船主全平知道后，立即命令船员起锚救人。当
时，该船用六条手臂粗、每条价值１０００多元的绳缆牵系着，要解开已来不及了
。于是，全平下令：“用斧头砍断绳缆！”停泊在旁边的另外三艘个体渔船见状，
也纷纷参加救人。四艘个体渔船顶着十一级风浪，冒着随时翻船的危险，与风浪搏
斗了两个多小时，先后救起２０名落海渔民。
　　在同一时刻，杨柑新埠港刮起了十二级台风，所有泊港避风的渔船都失控，不
到半小时，便有十多艘船相继被打翻沉没，许多渔民落海。何强、何伟的渔船被狂
风吹至岸边搁浅倾斜，但兄弟俩不是赶快离船上岸逃命，而是立即卸下船上的摩托
艇，迎着狂风巨浪去救人。
　　何强、何伟驾驶的摩托艇首先靠近一艘被狂风掀翻在红树林旁边的渔船。身受
重伤的船主何康保趴在船板上，呼救无望，已陷入绝望中。这时，何强兄弟俩开艇
冲到，大声呼喊他往艇上跳。何康保用尽全身力气纵身一跳，何强兄弟俩急忙伸手
相接，何康保将何强撞倒，何强的后脑撞在艇板上，痛得几乎爬不起来。但他忍着
痛，又继续开艇搜救其他遇险渔民兄弟。
　　风，没有减弱；浪，一个接一个地向他们扑来。小艇只能载四五人，他们一回
又一回，足足在风浪中搏斗了近五个小时，一共救起了３６名落海渔民。
　　风狂雨骤，军徽闪耀。９日中午，南海舰队湛江基地接到霞山区委的求援：特
呈岛灾情严重，２８０多名渔民被困在岛上，没水没粮，情况危急！基地领导当即
决定，派出以群联处处长彭合春为队长的救援队，开着“８５４０号”、“８５４
２号”两艘登陆艇前往救助。不到１５分钟，参加救援的官兵就集合登上舰艇，冒
着暴风雨出发。在海滩上等待搭救的渔民看到子弟兵军舰来到，激动得热泪盈眶。
三十多名官兵划着救生艇，一艇一艇地将被困的群众送到登陆艇上，直到晚上７时
多，特呈岛上受困渔民全部安全转移。
　　肆虐的台风终于渐渐平息，与狂风顽强搏击的数十万湛江人民经受了风雨的洗
礼，更经历了一次心灵的洗礼。＊

１９９６１００５
第６版／理论
学术动态
“济南工行现象”与精神文明建设
　　——“济南工行现象”理论研讨会综述
周长风／李延庆／王教生／何卫东
０５
　　去年以来，济南工商银行的优质文明规范服务在全国产生了很大的反响。前不
久，中国工商银行思想政治工作研究会、中共济南市委宣传部等单位联合召开了“
济南工行现象”理论研讨会。来自中央有关部门和山东省的三十多位专家、学者参
加了会议并发表了很多颇有见地的意见。
　　　　　　“济南工行现象”的实质和意义
　　与会同志认为，“济南工行现象”作为一种蕴含着具有时代意义的丰富内涵的
社会现象，可以概括为两个方面的主要内容：它既是济南工商银行从实行文明用语
和服务禁语突破，全面推进自身职业道德建设和规范化文明服务的实践；又是济南
工行经验在整个社会产生强烈共振，有力地推动各行各业职业道德建设和文明规范
服务的影响和作用。
　　“济南工行现象”的核心和实质是文明规范服务。通过以实现优质文明服务为
目标的规范化管理，引导和约束员工说文明话、办文明事、做文明人，不断提高员
工素质和企业素质；通过优质的文明规范服务，满足客户和社会的需求，提高企业
的信誉、效益和市场竞争力，树立工行的良好社会形象。
　　“济南工行现象”的精神价值在于他们自觉顺应社会主义现代化建设的要求和
趋势，坚持在本职岗位实践和弘扬全心全意为人民服务的社会主义价值取向和道德
原则，以创建职业文明的小气候，影响和推动社会大环境的改善和优化。他们以文
明的服务语言、优雅的服务仪表、良好的服务环境、优良的服务质量、快捷的服务
效率、严格的服务纪律、规范的服务程序，为客户提供全方位的优质文明服务，使
客户在被服务的过程中感到人格的被尊重和心理的愉悦、满足。
　　　　　　“济南工行现象”出现的原因
　　“济南工行现象”的出现不是偶然的。它是我国社会主义现代化建设进入新阶
段而必然出现的一种文明现象。
　　“济南工行现象”是时代和社会呼唤的产物。改革开放和社会主义现代化建设
的发展，客观上要求各行各业都要实行文明规范服务；人民群众急切呼唤有一个文
明、优化的社会环境，以满足工作、生活、交往的需要。在这种大的社会历史背景
下，各方面精神文明的先进典型不断涌现，“济南工行现象”就是这一精神文明百
花园中绽开的一朵璀璨的鲜花。
　　“济南工行现象”是社会主义市场经济发展的要求和结果。社会主义市场经济
既是一种法制经济，又是一种道德经济、文明经济；建立社会主义市场经济需要公
正、平等的竞争，既包括产品的竞争，也包括服务的竞争，而且优质、文明的服务
在竞争中起着越来越重要的作用；发展社会主义市场经济呼唤文明、和谐的人际关
系和社会环境，需要社会主义精神文明特别是良好职业道德的支持和保证。
　　——“济南工行现象”是各级党政组织大力推进精神文明建设的成果。党的
十四大以来，各级党政组织采取了一系列有效措施大力加强社会主义精神文明建设
。五中全会又进一步强调要把社会主义精神文明建设提到更加突出的地位。济南市
委、市政府坚决贯彻落实“两手抓，两手都要硬”的方针，以“增强省会意识，争
创一流成绩，把全市两个文明建设提高到一个新水平”为目标，以加强职业道德建
设为突破口，大力加强精神文明建设，全市形成了讲文明、抓规范、创一流的良好
氛围。“济南工行现象”就是在这种大环境中产生的。
　　　　　　“济南工行现象”的启示
　　“济南工行现象”作为一种具有时代性、先进性的社会现象，给我们在发展社
会主义市场经济和全面推进社会主义现代化建设新形势下如何加强精神文明建设以
多方面的启示。
　　启示之一：要从讲政治的高度深刻认识加强社会主义精神文明建设的必要性和
重要性，以职业道德建设为重点和突破口，以典型开路，全面推进全社会的精神文
明建设。
　　“济南工行现象”之所以能在全国产生广泛影响，其根本原因在于他们的作法
符合时代的要求、人民群众的愿望。这就告诉我们，建设社会主义精神文明是社会
进步的大趋势，是与物质文明建设同样重要的社会建设目标和社会性工作，是事关
建设有中国特色社会主义成败的全局性的政治任务，必须站在政治的高度努力搞好
。在精神文明建设中，思想道德建设是灵魂，职业道德建设又是整个道德建设的重
点和关键。从职业道德建设上突破，通过先进典型的示范和带动，把社会主义道德
原则同各种职业的特殊要求结合起来，用职业道德和职业规范引导、约束职工的言
行，使各行各业都处理好服务与被服务的关系，就能形成良好的社会人际关系，推
动社会公德和家庭美德的养成，进而全面促进社会文明的发展。
　　启示之二：建设社会主义精神文明要从大处着眼，小处入手，选准工作的切入
点，把“重在建设”的方针落到实处。
　　　济南工行经验的突出特点是在紧紧把握社会主义精神文明建设大方向的同时
，从服务行业自身的特点出发，从抓“怎样与客户说话”这一常常被人忽视的“小
事”入手，通过实行文明用语和服务禁语，打开了职业道德建设的突破口，取得了
全员素质提高的大成果。这就告诉我们，只要坚持从大处着眼，从小处入手，抓住
那些似小实大、影响全局的重点问题和基础性问题，下大力气解决好；只要注重本
行业、本单位精神文明小气候的建设，从自身做起，从身边事抓起，以小气候的优
化影响、带动、推进大环境的改善，就能取得重点突破、逐步推进、全面开花的效
果。这是济南工行的基本经验，也是精神文明建设的一条基本规律，是我们搞好这
方面工作的一个重要思路和科学方法。
　　启示之三：建设社会主义精神文明要注重规范的建设，把建立职业、岗位行为
规范和社会行为规范作为当前工作的重点，以规范的建设和规范化的管理不断提高
从业人员的素质，进而推动全民素质的提高。
　　济南工行经验中非常重要的一条就是抓规范的建设，抓规范化管理，用有效的
制度和机制引导、培养、约束员工的言行。在规范建设中，既要重视责任性、义务
性规范的建设，又要重视禁忌性规范的建设，实现疏与堵的结合。通过建立符合社
会主义道德原则和职业要求的规范，按规章制度进行严格的规范化管理，使职工的
言行有章可循、有规可依，逐渐养成文明、规范的习惯，不断提高自身的素质。各
行各业职业道德规范和工作规范的建立和完善，自然会对整个社会产生影响，引导
和促进人际关系和社会风气的改善，使全民素质在长时间的养成中得到提高，使全
社会的精神文明程度不断上升到新的水平。＊

１９９６１００５
第７版／舞台与屏幕
舞台与屏幕
翻旧剧　立新意——昆曲《绣襦记》导演札记
范继信
０５
　　明传奇《绣襦记》流传了几百年，在民间影响很广。为了探索传统剧目翻新，
让华夏几千年文明在新时代闪烁出新的光华，江苏省昆剧院决定，由孔爱萍、程敏
等青年演员担纲，重新串联改编成一出故事情节完整的《绣襦记》，并决定由成进
森改编，由我执导。
　　明传奇，讲述了常州府太守之子郑元和与烟花女子李亚仙的故事。一个因女色
而堕落的青年，父亲的封建严教只能枉送其性命，倒是卑田院乞丐却有诚慈之心救
其一命，而娼妓李亚仙能自剔双目奉献一片真情。一些不齿于人的下层人却挽救了
一个上层中失足的青年，封建礼教还不如乞丐和娼妓的爱仁之心，这是明传奇《绣
襦记》的精华所在。但是传奇五十折，洋洋一长剧，要将全本压缩成一台剧目，必
须剪裁改编，我们通观原著，决意以李亚仙为核心，从李与郑相遇坠鞭，杀马感恩
，赠襦定情，亚仙为促郑去应试而忍痛断爱，及莲花释误，剔目劝学。最后高中隐
归一连串的情节展开，围绕着李亚仙心态的演变，突出了李亚仙对郑元和的至诚至
爱，完成了纯洁的情爱追求。这不是我们对李亚仙的刻意拔高，而是被青楼女子剔
目的壮举所感动。李亚仙的付出并不是为了得到，也不是为了索取，更不是为了交
换，她是怀着一颗爱心、一腔热诚、一片痴情，把一切奉献给了自己钟爱的人。基
于这种认识，我们大胆改变了原传奇中大团圆的结尾。
　　当改编剧本的方案结构决定后，如何在舞台上体现，是昆剧导演的重要课题，
尽管《绣襦记》传统折子戏有精彩的表演艺术保留至今，可以借鉴和依托，但作为
一个新创的剧目而言，仍有大量填补和新创任务。导演必须遵循昆剧传统艺术的创
作规律，建立具有昆剧风格的新编《绣襦记》。因此舞台结构、调度处理、角色行
当的应工，表演程式的运用，唱腔念白的特色，人物感情的体现等诸方面都必须立
足于自我——昆曲的创作格局。立新之意、还我之本。
　　在第四场郑、李卑田院相会，是传统折子戏教歌、莲花二折的合并，郑元和打
莲花落诉述自己沉痛遭遇，是昆剧的传统表演艺术的精华。在剧本上加强了两人感
情矛盾的冲突，在表演上运用保留了传统打莲花的程式技巧，在演出中产生了强烈
的剧场效果。
　　在第五场李亚仙手持银针，刺向双目，郑元和飞跪下地急呼向前，李亚仙剧痛
难忍，双臂伸开僵尸式的仰天躺倒于桌，郑元和冲上前去，李亚仙痛得打滚从桌上
抡背落地，郑元和扑拉将桌翻倒，伸出双手紧拉亚仙抱在胸前，这一整套身段技巧
组合，形象地刻画李亚仙剔目这一壮举，将全剧推向高潮。
　　昆剧的传统折子戏，是一桌二椅的表演形式。作为一个新编的大戏，考虑到今
天观众欣赏习惯，我们采用了少量景物的舞美设计，大虚小实的交待环境，但又不
拘泥于景的环境的限制，仍然时空自由的转换。以戏曲的舞台调度格局，根据人物
的内心活动作为舞台调度的依据，凭借传统表演艺术的程式，来结构矛盾冲突，人
物感情的变化，通过角色在舞台上的流动，将有限的舞台空间，在流动中创造出自
由变化的空间。
　　此次《绣襦记》参加’９６全国昆曲新剧目观摩演出，受到专家、同行、观众
的关注和好评，这是创作集体共同努力的结果。特别应该提出的是《绣襦记》全部
由青年演员组台演出，他们在张继青、高继荣、姚继荪等著名演员的辅导下，得到
了很大的提高。他们是昆剧的希望，从他们身上看到了昆剧后继有人。昆剧的前景
将是灿烂光辉的。＊

１９９６１００５
第７版／舞台与屏幕
舞台与屏幕　文艺短波
九六全国越剧业余卡拉ＯＫ大赛开幕
纪文
０５
　　经文化部批准，由中国剧协、中央电视台、南京市文化局、北京越剧研究会等
单位主办的“一九九六全国越剧业余爱好者卡拉ＯＫ演唱大赛”已于近日开幕，十
月九日将在南京进入决赛。袁雪芬、郭汉城任大会总顾问，尹桂芳、范瑞娟、傅全
香、徐玉兰、王文娟、茅威涛等著名艺术家组成了评委会。　（纪文）＊

１９９６１００５
第８版／摄影
跟踪报道
国有企业优势重组
徐菁
０５
　　本版８月８日曾以“再塑主人翁精神”为题，刊登了国有大型企业重庆第一棉
纺织厂亏损严重，全厂近万名职工同心协力在困境中寻求出路的报道。经社会多方
努力，９月２２日北京天外天产业开发总公司对重庆第一棉纺织厂正式兼并。北京
天外天公司是在社会主义市场经济体制下发展起来的现代化国有企业，有着雄厚的
竞争实力。兼并双方本着“为国分忧”对企业负责的务实态度，进行资产重组，盘
活资产存量，实现国有资产保值、增值。
０６　配图２张
　　１．职工们为企业的再一次腾飞一丝不苟地做好本职工作。
　　２．劳动模范是企业的功臣，总经理王岩（左）向他们表示深深的敬意。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　徐菁摄影报道＊

１９９６１００５
第６版／理论
纪念红军长征胜利六十周年
发挥政治优势夺取新长征的胜利——纪念长征胜利６０周年
杨春长
０５
　　人们不会忘记，６０年前的１０月，红军经过二万五千里的长途跋涉，战胜了
各种艰难险阻，取得了长征的伟大胜利。在纪念长征胜利６０周年之际，我们回顾
这段历史，深深感到，讲政治，充分发挥我党我军的政治优势，是长征胜利的根本
原因。总结吸取这一重要的历史经验，对于今天我们正在进行的新长征——建设
有中国特色的社会主义，具有极其重要的现实意义。
　　　　　　政治优势是无产阶级政党特有的本质属性
　　所谓政治优势，是指代表社会发展方向、符合社会发展规律的社会新生事物的
一种本质属性，是事业的正义性、路线的正确性、理论的科学性、政治工作的有效
性及其总和。充分发挥政治优势，与我党一贯强调的“讲政治”在精神实质上是一
致的。
　　政治优势往往是社会新生事物所特有的，它在社会历史发展中具有特别重要的
意义。代表社会发展方向，符合社会发展规律的社会新生事物、新生力量，起初总
是弱小的，但它由于有了这种优势，就具备了蓬勃发展的生机活力，任何强大的反
动势力也难以扼杀它。中国共产党及其领导的人民军队就是这样一种革命的新生事
物，她依靠了自身特有的政治优势，不断战胜了各种困难和敌对势力。政治优势之
所以具有巨大的力量，主要是因为它能为经济活动、军事活动等指引正确的发展方
向，具有巨大的号召力、凝聚力，能提供强大的精神动力和组织保证。同时，由于
政治优势也体现着对于社会发展规律的正确认识和把握，因而能够为经济活动、军
事活动等提供科学的认识论、方法论。
　　从建党建军开始，我们党就高度重视党和军队的思想政治建设，把坚定正确的
政治方向放在首位，把全心全意为人民服务作为我党我军的唯一宗旨，高度重视并
充分发挥政治优势的作用，使我党我军从小到大，由弱变强，最终取得革命的胜利
。正如邓小平同志指出的：“为什么人民解放军的指挥员和战斗员能够战胜数量上
和装备上都占优势的国民党军呢？难道主要的不是由于他们坚持为人民服务的立场
，用自我牺牲的精神，树立了模范的军民关系，在部队内部建立了能够充分发扬下
级官兵积极性的同志式的关系，并且依靠群众，总结每次战争的经验，从战术到战
略都不断地得到进步的原故吗？战士替居民挑水，官长替士兵盖被子，在火线上开
‘诸葛亮会’，保护俘虏的健康和自尊心，不搜俘虏的腰包，这些看起来都是小事
，但是，一系列的伟大胜利，正是同这些小事分不开的。”革命战争时期如此，社
会主义建设过程同样也离不开政治优势，否则，我们就无法取得建设有中国特色社
会主义的胜利。正因为这样，邓小平同志和江泽民同志都曾多次强调过，要充分发
挥我们的政治优势。
　　　　　　没有政治优势就没有长征的胜利
　　回顾长征的过程可以发现，没有政治优势就不可能取得长征的胜利。
　　第一，红军长征之所以取得胜利，基本的原因是由于它的正义性和政治方向的
正确性。红军长征这一伟大革命实践，是为着推翻“三座大山”，建立新中国，以
至逐步建立社会主义、实现共产主义这种伟大、崇高的革命理想的。这一伟大理想
，鼓舞着广大红军战士，上自领袖，下至普通一兵，都由衷地感到，长征这种革命
实践是为解放中国人民，为绝大多数群众（包括自己在内）谋幸福的，即使自己牺
牲了，为这一理想奋斗也是最有价值的，因而他们以高度的阶级觉悟投身长征，不
畏艰险，勇往直前。这种革命精神在实践中又变成了压倒一切艰难险阻、压倒一切
敌人的巨大力量。“得道多助，失道寡助。”中国共产党及其领导的中国工农红军
，是代表无产阶级和广大劳动群众利益的革命力量，是完全地为着解放人民的，因
而就理所当然地得到了广大人民群众的支持、拥护。在革命根据地也好，在长征路
上也好，广大群众都纷纷响应中国共产党和工农红军的号召，打土豪，分田地，积
极参加红军，支持和配合红军进行革命斗争。许多群众为了支持革命事业，义无反
顾，不怕危险，前仆后继，以至献出了他们的宝贵生命。红军这支正义之师从事的
正义事业，也赢得了各少数民族群众的大力支持，他们也纷纷协助红军筹粮、筹款
，踊跃参军。
　　第二，红军长征胜利，也是正确路线指引的结果。红军长征途中，党中央、中
央军委为了保证政治方向的正确，战胜了错误路线、错误倾向的干扰，使长征得以
沿着正确路线前进。１９３４年，党内以王明为代表的“左”倾冒险主义发展到顶
峰，错误地认为第五次反“围剿”的战争是争取苏维埃中国完全胜利的斗争，继而
实行进攻中的冒险主义，反对毛泽东诱敌深入的战略指导方针，主张“御敌于国门
之外”，去攻打敌人的坚固阵地；失败后又实行防御中的保守主义，分兵把口，同
强大的敌人拼消耗，结果又遭致失败；实行战略转移后，“左”倾领导又实行退却
中的逃跑主义，以致红军突破敌人四道封锁线，渡过湘江时，人员损失过半，由８
万多人员剩下３万多。在这危急关头，毛泽东力主放弃原来红军向湘西前进，与二
、六军团会合的计划，改向敌人统治力量薄弱的贵州挺进，避免了向湘西前进而全
军覆没的危险。１９３５年１月的遵义会议，确立了毛泽东同志在红军和党中央的
领导地位，使红军得以在极其危急的情况下保存下来，并且在这以后能够战胜张国
焘的分裂主义，胜利地完成长征，打开中国革命的新局面。
　　第三，革命理论的指引是长征取得胜利的又一个重要原因。长征途中，党中央
、中央军委的机关报《红星》以宣传革命理论为己任，在及时宣传党中央、毛泽东
同志指示精神的同时，还注意及时总结长征中的经验教训，帮助人们从感性认识上
升到理性认识。如总结了红六团担任探路先锋进入草地失败的教训，从而使大家能
打一仗进一步。在红军长征过程中，部队普遍建立有“列宁室”，它除了担负俱乐
部的职能任务外，还组织干部战士进行军事、政治学习。行军中的“列宁室”工作
也很活跃，“列宁室”摆有沙盘、识字牌、棋类、报纸、书籍等。行军出发前，有
关干部对学习问题都有认真的准备，如第二天行军读什么报、如何读、谁来读、什
么情况下读讲，都有切实的安排。中、高级领导干部，在长征中更是注意紧密结合
实际进行学习、研究。正是这种坚持不懈的理论学习，大大地提高了红军官兵的理
论水平和思想水平，从而保证了长征过程始终有一个正确理论的指引。
　　第四，思想政治工作作为我军特有的优势在长征过程中发挥了极为重要的作用
。红军长征过程中连生存条件都极其困难，天上有敌机袭扰，地上有敌军的堵截围
追，自然环境又极其恶劣，爬雪山过草地，吃树皮草根。在这种艰难的条件下，红
军开展了针对性很强的思想政治工作。虽然很少有大块时间上大课，但生动的宣传
鼓动教育工作却是走一路做一路。在行军路上，部队充分利用各种形式，如唱歌、
小型演讲、娱乐、测验、问答等，进行宣传、鼓动、教育。干部与战士、老战士与
新战士经常进行谈心，并把思想工作与关心群众、帮助大家解决实际困难问题结合
在一起。在长途行军中，红军各级领导对伤病员和体弱者都很关心。总政治部明确
要求，对各部队沿途寄留的伤病员，“必须派人去慰问，并解决他们的困难”，对
于归队的“应进行欢迎工作，鼓励战士替他们打草鞋，送衣被等，借此给红军战士
以好的影响”。１９３５年６月，中央红军抢渡大渡河后，碰到大雪山（夹金山）
，海拔４０００多米，空气稀薄，这时的政治工作更为重要，一方面注意宣传鼓动
，另一方面号召大家“以强帮弱，大帮小，走不动的扶着走，不能扶的抬着走，让
每个战友安全越过夹金山”。正是这些强有力的思想政治工作，使红军部队在物质
条件极差的长征途中始终保持了很强的凝聚力和战斗力。
　　第五，长征胜利归根结底是由于有中国共产党的正确领导。中国共产党是工人
阶级的先锋队，她以马克思列宁主义为指导，以全心全意为人民服务为唯一宗旨。
中国共产党的这种革命性、先进性，决定了她及其领导的军队在长征中必然胜利。
毛泽东同志讲过，红军艰难奋战而不溃散，支部建在连上是一个重要原因。在长征
期间，红军各部队认真开展了整顿和加强党委、支部建设的工作，使党的领导不断
加强。根据军委规定，红军各部队中的重大问题，都是由党委（支部）集体讨论，
按照民主集中制原则决定。在打仗的紧急情况下，部队首长有临机处置之权，但事
后要向党委报告。红军各部队在长征途中之所以能始终保持极强的凝聚力和战斗力
，都是与党组织的战斗堡垒作用和广大党员的模范带头作用分不开的。
　　　　　　要取得新长征的胜利也必须充分发挥政治优势
　　如同二万五千里长征是一项举世闻名的壮举一样，今天我们正在进行的有中国
特色的社会主义现代化建设也是一项史无前例的伟大事业，故而人们称之为新长征
。与６０年前的长征相比，新长征所面临的客观环境虽已发生了根本变化，但要想
取得新长征的胜利，同样必须充分发挥政治优势。这是我们纪念红军长征胜利６０
周年所得到的最大启迪。在新长征过程中，我们应当如何充分发挥政治优势呢？
　　第一，要高度重视政治方向问题。在武装斗争年代，方向、路线问题与斗争的
成败得失息息相关，与人们的生死存亡直接地联系在一起，因此人们能高度关心它
、重视它。在和平建设时期，路线、方向问题的极端重要性，有时则不被人们注意
。因此，邓小平同志早在１９８５年就语重心长地提醒全党：要“防止一些同志，
特别是一些新上来的中青年同志在日益复杂的斗争中迷失方向”。在深化改革，扩
大开放，发展社会主义市场经济的今天，江泽民同志反复强调领导干部一定要讲政
治，而且指出：“讲政治，核心是坚持正确的政治方向、政治立场。”这对于保证
我们的社会主义现代化建设沿着正确方向前进，具有非常重要的意义。我们今天进
行的“新长征”与６０年前的红军长征，在政治方向上，都是为了建设社会主义以
至逐步实现共产主义。这个政治方向我们任何时候都不能疏忽，更不能忘却。
　　第二，必须加强理论学习，不断提高全体党员干部的素质。今天我们进行新长
征，虽然环境、条件没有以前那样艰苦、险恶，但就其艰巨性、复杂性而言，则有
过之而无不及，国际国内错综复杂的形势，要求各级领导干部要有很高的政治水平
和业务水平。因此，必须按照江泽民同志在纪念建党７５周年座谈会上对全体党员
干部提出的要求去做，努力学习马列主义、毛泽东思想，特别要学好邓小平建设有
中国特色社会主义的理论。只有这样，才能坚持正确的政治方向、政治立场，提高
政治鉴别力和政治敏锐性，从而更好地肩负起跨世纪的历史重任。
　　第三，坚持不懈地加强思想政治工作。思想政治工作无论过去还是现在以至将
来，都是我们的政治优势。现在我们的物质条件比起红军时代要优越得多了，但是
也有许多新的困难和挑战。在改革开放和发展社会主义市场经济条件下，思想政治
工作面临的任务非常繁重、艰巨，必须认真研究、探索，加强和改进思想政治工作
，增强思想政治工作的针对性、系统性和创造性。思想政治工作作用发挥好了，人
们的政治、业务素质就会不断提高，进而转化为巨大的物质力量。
　　第四，坚持党的领导。坚持党的领导是政治优势的根本。新长征要取得胜利，
必须坚定不移地坚持党的领导。从６０年前红军长征中党的领导作用中可以看出，
党组织的政治领导作用和共产党员的先锋模范作用是发挥党的正确领导这一根本政
治优势的基本途径。正是这两种作用的有机统一，才赢得了广大群众的支持、拥护
，才领导革命斗争取得胜利。今天，只要我们把党在这两方面的领导作用切实发挥
好了，就同样一定能取得新长征的伟大胜利。＊

１９９６１００５
第６版／理论
书刊评介
《领导干部讲学习讲政治》简介
富子梅
０５
　　由中国人民大学党委副书记沈云锁主编，中宣部、中组部、中央党校、中国人
民大学、　中国金融学院等几十位专家、教授、学者共同撰著的《领导干部讲学习
讲政治》一书，已由经济日报出版社出版发行。
　　该书全面系统地深入浅出地论述了当前领导干部掌握马列主义、毛泽东思想，
尤其是邓小平建设有中国特色社会主义理论的重要性。全书共分为以下篇章：哲学
篇、经济篇、时政篇、科技篇、党史篇、党建篇、管理篇、经典篇等。该书坚持史
实与评论一体，详实与精要并重，知识与趣味结合等特点，对于深入理解江泽民同
志讲学习、讲政治、讲正气的重要精神，对于提高各级领导干部执政水平、管理水
平及理论修养，具有一定的帮助和参考作用。　（富子梅）＊

１９９６１００５
第７版／舞台与屏幕
舞台与屏幕
长征路上《长征》人　——革命历史巨片《长征》拍摄记之二
向兵／刘红
０５
　　“《长征》要不愧于历史，更要以强烈的艺术感染力吸引各个阶层的观众走进
电影院。”在当年曾使红军遭受巨大厄难的红原县草地上，一大早出去夜里９点多
才从拍摄现场回来的翟俊杰，由于劳累和高原缺氧半靠在床头无奈地喘着粗气，半
天说不出一句话来。可一旦和记者谈起他正忙着的《长征》，这位曾拍出过《血战
台儿庄》、《大决战·辽沈战役》的八一厂导演，便像吸足了氧似的立马来了精神
——
　　长征，人类文明史上空前的壮举。她所体现出的人类的坚毅、勇敢和智慧，为
我们这个星球树起了一座永恒的丰碑，她激励着一代又一代的中国人，也震撼着西
方世界的人们。半个世纪前一位西方记者惊讶而兴奋地将她告之于世界，半个世纪
后，另一位西方人为其悲壮所撼，亲历长征路再次向世人讲起了长征的故事。长征
已是全人类的精神财富，面对如此重大的题材，《长征》既不能拍成党史、军史教
材，更不是以往所有表现长征战役影片的总成。《长征》要全面地描绘出长征的恢
宏气势和艰苦卓绝，生动而深刻地展现出她不朽的精神内涵。它将以阔大的场面突
现出战争的惨烈、形势的危急、自然环境的严酷和长途迁徙的悲壮，更要透过复杂
的党内斗争，细腻地刻画出毛泽东、周恩来、朱德等一代伟人的胆识才能和人格魅
力。“拍《长征》，题材本身就决定了它独有的思想内涵和教育意义，我们要强调
的是艺术、艺术！”翟俊杰说，“越是重大题材越要强调艺术性。《长征》要写事
件，但更着重写人，这是艺术的灵魂，也是增强作品观赏性，增强市场号召力的真
正办法。”
　　　无论对今天的电影创作和市场情况而言，这都是个清醒而激动人心的艺术构
想，为了实现这个构想，曾因拍摄《大决战》而没能为老父送葬的翟俊杰再次挥泪
，告别瘫痪在床的老母，将自己关起来一遍又一遍修改已经获得认可的剧本，两个
多月竟拿出了２４万字的修改稿。同时，他一次次通过电话要求事先集中在贵州的
演员们，读透资料，熟悉人物；练台词，作小品，用摄像机拍了反复琢磨。如此作
法，在如今的影视界里太罕见了。他要求每个演员都必须能在马背上自由驰骋，“
不学会骑马哪来军队指挥员的气质”；他要求演员们几个月食不沾肉一直消瘦下去
，“你看斯诺拍的毛泽东长征后的照片，多憔悴”；他要求服装师把上千套红军服
装用砂轮磨、太阳晒、碱水咬、泥汤泡，“长征走了二万五，没有后方供应，哪有
好衣服”；拍摄抢渡大渡河，他要参拍的演员们负重跑步两小时大汗淋漓快趴下了
才开机拍摄，“当时后有追兵前有堵截，不这样表现不出形势的危急和红军的顽强
”……这都是眼下不少影视作品中“忽略不计”的细枝末节，可历史和艺术的真实
正是从这些地方渗透出来的。
　　　《长征》的创作者们为长征的感召而来，导演的较真更形成了剧组里拍摄《
长征》不怕苦，认真“抠戏”不嫌累的创作氛围。唐国强是第一次出演毛泽东，他
清楚地知道，他必须让观众走出已认可的毛泽东银幕形象的审美定势，以及将他从
他扮演过的众多人物形象中隔离开，他这个长征路上的“毛泽东”才能在银幕上立
起来。他从抓住人物精神特质入手，悉心钻研，认真演戏，全身心都交给了“毛泽
东”。拍摄遵义会议时正值７月酷暑难当，演员们裹着棉衣天天在高温灯的烤炙下
做戏。剧组经费窘迫连一瓶汽水都不能提供，但剧组没听到一声怨言，自然更不知
道唐国强已忍受了几天阑尾炎发作的巨痛。最后他终于昏倒在现场被送进了医院，
可第二天他就坐着三轮溜出医院回到了拍摄现场。“我一住院，大家就拍不了戏，
剧组等不起。”他说。朱媛媛，剧中扮演陷入草地泥沼的女战士。拍摄那天剧组一
大早赶到现场正碰上寒流来袭，导演心不忍地问她要不要改日再拍这场戏，这位刚
２０出头的姑娘毅然道：“别耽误大家的功夫，来吧！”摄影机前她和别人一样紧
裹棉衣还瑟瑟发抖，可导演一声：“预备——实拍”，她便咕咚一声跳进泥淖，
下沉，下沉，直至污浊的泥浆淹没了头顶。随着导演“停”声出口，大家赶紧把她
捞起送进事先搭好的帐篷，她却在担心没拍好忙着问导演：“不行的话，再来一遍
。”
　　　她的身边就是当年红军走过的草地。也就在这片水草泽国迷雾茫茫、当年埋
葬了多少红军英灵的草地上，剧组１００多号男女老少，这天顶着冷风砭骨的寒流
，和几百群众演员一道，一身雨一身泥一次又一次地“再来一遍”拍摄下了饥寒交
迫的红军战士相互搀扶着行走在草地上的情景。天黑下来，整天以白开水和蒸不熟
的凉馒头充饥的人们，拖着冻得快发僵的身子，又投入到了红军夜宿草地高歌《马
赛曲》的拍摄中。
　　堆堆篝火燃起在夜色苍茫的草地上。凛冽寒风中，熊熊篝火映照着一张张饥寒
交加，却如当年红军战士一样疲惫、坚毅的脸。＊
０６　配图１张
　　１．图为剧照：红一、四方面军会合后，为坚持北上抗日的方针，毛泽东（唐
国强饰）送别前往左路军工作的朱德（王伍福饰）。　　　向兵摄
１９９６１００５
第７版／舞台与屏幕
舞台与屏幕　艺文短波
《梨花情》再现西子“小百花”风采
雅力
０５
　　十月上旬，应邮电部邀请，杭州越剧院将携新戏《梨花情》进京参加纪念“世
界邮政日”活动，这是该团两年来第三次进京。《梨花情》讲述了一个古代爱情故
事，歌颂了“富贵不能淫、贫贱不能移”的传统美德，其思想锋芒直指今天的现实
生活。该戏由陈晓红、陈雪萍、石慧兰等一批二十岁出头的“小百花”演员主演。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　（雅力）＊

１９９６１００５
第７版／舞台与屏幕
舞台与屏幕
向着太阳——记《追赶太阳的人》导演杨韬
孔庆子
０５
　　与杨韬合作还是在１９８６年中国的第一个教师节，他怀着对老师滴水之恩涌
泉相报的感情，自编自导了他的电视剧处女作《托着太阳升起的人》，开始从编剧
进入导演领域进行探索。
　　在艺术创作上他是刻苦，勤奋的。他创作的电影文学剧本《走在战争的前面》
、《不是为了爱情》、《在银幕后面》、《青山夕照——铁道游击队后传》、《
山魂霹雳》均已投拍。他执著地深入生活，在生活的源泉里准确地捕捉到时代向前
滚动的脉搏，触摸时代的热点题材，所以拍摄出观众喜闻乐见的艺术作品。从《紫
禁城里的大学生》、《师魂》、《亲亲我，老师》、《雪震》到电影《暗号》、《
燃烧的雪花》、《远山童谣》直至《追赶太阳的人》，都闪烁着不同时期的热点。
　　杨韬导演的作品连续两年获“五个一工程”奖，１９９４年１０月他又接受铁
道部“五个一工程”重任，执导《追赶太阳的人》。与以往一样，他又与作者一起
深入生活，风尘仆仆驰骋在京九铁路建设工地上。在市场经济大潮中，在城市、特
区、海外市场面前，却有人选择了清贫和寂寞；在需要温存的爱人面前，在需要爱
抚的孩子面前，在需要照顾的老人面前，却有人选择了共和国的需要，心系国脉锲
而不舍地追求心中的太阳，抛家舍业魂落莽原一干就是四年，活脱是中国９０年代
最可爱的人。面对“献了青春献终身，献了终身献子孙”的京九人，杨韬落泪了。
他站在高高的桥墩面前，站在深隧涧面前，想起了车尔尼雪夫斯基的格言：“崇高
就是自我牺牲”，心中涌起一股股激情。为了展现京九铁路自１９９０年到１９９
５年艰苦创业的全历程，这部电视剧采用纪实风格板块结构，七集七个时间跨度，
七个不同的地段，七个不同的工种，七个不同职务的阶层，从不同的角度、侧面反
映京九人的风采。全剧１００多名演员，奔波在河南、广东、江西、湖南、山西、
河北、北京、广州、南昌、南宁等省市总行程二万八千多公里。
　　杨韬的艺术思想和导演手法最成熟的应当说是《雪震》和《追赶太阳的人》。
杨韬的导演艺术已进入了艺术的感悟境地，他在内心视觉把握上寻找到了自己的幽
径，那通向人物内心通向那“神会”中的意境和氛围，经过积淀、压缩、神来之笔
，画龙点睛，就实现了深刻。而艺术的深刻往往难于用语言表述，在朴实、自然、
视觉、听觉中而心领神会了哲理和内涵。杨韬作为导演对他的艺术构思内心自知，
观众在他的引导下也必有所感触，在心灵上受到撞击、震撼人心催人泪下，进而令
人深思难忘。
　　杨韬心中的太阳是什么呢？是那连接九省市９８个市县，有史以来一次建成的
２５５３公里的京九铁路？还是那用自己的身躯筑造现代中华民族长城的京九筑路
人？还是……不过我想，杨韬的心永远向着太阳。＊

１９９６１００５
第１版
■
香港特别行政区筹委会举行五次全会
　　钱其琛致开幕词　将提出推委会委员建议人选并审议两个文件
吴亚明
０５
　　本报北京十月四日讯　记者吴亚明报道：香港特别行政区筹备委员会第五次全
体会议今天上午在人民大会堂举行。国务院副总理、筹委会主任委员钱其琛致开幕
词。
　　钱其琛在开幕致词中回顾了筹委会第四次全体会议以来，在香港公开组织特别
行政区第一届政府推选委员会的报名工作。他说，这项工作从八月十五日开始，为
期一个月，已经如期完成。香港各界热烈响应和踊跃参与，盛况空前，报名工作取
得了圆满成功。
　　钱其琛说，在一个月的推选委员会报名期内，前来筹委会秘书处香港办事处领
取和交回报名表的各界人士川流不息。数量之多，超出了我们的预计。有这么多的
人士和团体踊跃参与推选委员会的报名活动，这本身就表明了广大港人对香港特别
行政区的筹组工作充满了热情，表明广大港人是爱国爱港的，是拥护基本法和全国
人大有关决定的，也是认同筹委会在充分征询港人意见的基础上制订的推委会具体
产生办法的。在递交报名表的过程中，有些人表示，即便自己不一定能当选，也要
以报名行动表达对香港未来的信心，表达对筹组特区工作的支持。我们深为这种“
筹建特区，匹夫有责”的精神所感动。我认为这种精神不仅对今天筹组特区是难能
可贵的，而且更重要的是在今后长时期的特区建设中也应当提倡和坚持。
　　本次筹委会全体会议将要提出推委会委员的建议人选名单。钱其琛指出，我们
一向主张推委会的组成必须具有广泛的代表性，应包括各个方面、各个阶层、各个
行业的代表性人物，其中还要有香港永久性居民中的外国人，要体现“五湖四海”
这个特点。这次大会上，各位委员要从五千七百八十九位报名人中提出建议人选，
为下一步确定候选人提供依据。他表示相信，这份报名人名单是有广泛代表性的，
为每一位委员提出建议人选提供了一个良好的基础。他希望各位委员本着认真负责
的精神，根据本人的意愿选贤、择能，并照顾到各个行业的平衡性，提出合适的建
议人选。
　　对于这次会议将审议的《香港特别行政区第一任行政长官人选的产生办法（讨
论稿）》和《香港特别行政区临时立法会的产生办法（讨论稿）》，钱其琛说，这
是两份十分重要的文件。第一任行政长官人选和临时立法会如何产生，广大港人以
及国际社会都十分关注。第一任行政长官小组和临时立法会小组提出的建议方案完
全符合基本法，符合全国人大的有关决定和筹委会的决定，符合公开、公平、公正
的原则，也是切实可行的。在第一任行政长官人选的产生方面，从提名到选举各个
阶段，赋予了推委会委员的充分权利。临时立法会的产生办法反映了香港社会的一
个普遍愿望，就是只要符合有关资格和要求，都能参选，既不排斥什么人，也不照
顾什么人。钱其琛希望这两个办法尽可能制订得完善一些，从而能为香港社会各界
广泛接受，为即将成立的推选委员会提供一个顺利工作的基础。
　　钱其琛在讲话中还对筹委会经济小组、法律小组、庆祝活动小组前一段的工作
做了简要回顾。
　　今天的会议由筹委会副主任委员霍英东主持。筹委会副主任委员兼秘书长鲁平
向大会作了关于推委会报名工作情况的报告，并就本次会议即将审议的两份文件及
会议议程作了说明。
　　筹委会第一任行政长官小组召集人王叔文、临时立法会小组召集人柯在铄、庆
祝活动小组召集人范徐丽泰分别代表小组向大会作了工作报告。＊

１９９６１００５
第１版
■
李素丽事迹引起强烈反响　北京市各行业开展学先进赶先进活动
潘善棠
０５
　　据新华社北京１０月４日电　（记者潘善棠）北京市公共汽车２１路１３３３
号车售票员李素丽的先进事迹，在北京市各界引起强烈反响，一个以李素丽为榜样
，“岗位作奉献，真情为他人”的学先进、赶先进活动，正在全市各行业展开。
　　连日来，北京市委直属机关工委、市总工会、市妇联、市城建工委等部门和单
位，先后举办了李素丽先进事迹报告会，邀请李素丽和她所在单位的领导、同事、
乘客，向广大干部和职工，介绍李素丽在平凡岗位上，真情为乘客服务的先进事迹
，组织干部和职工观看李素丽事迹录像和展览。有的部门和单位还专门发出开展学
习李素丽先进事迹的通知。北京市公共交通总公司８１００余部公共电汽车普遍开
展了“学习李素丽，服务创一流”的活动。６０００余名公共电汽车司售人员，利
用工余时间到李素丽售票的２１路１３３３号车进行观摩学习，对比李素丽找差距
，改进自己的服务工作。
　　中共中央政治局委员、北京市委书记尉健行听了李素丽事迹报告后说，李素丽
的事迹很朴实、很感人。她作为一名公共汽车售票员，不仅履行了自己的工作职责
，而且每天都在自己的岗位上播洒精神文明，在广大乘客中培养社会公德，影响是
深远的。学习李素丽，既要学习她的经验、做法，更要学习她的一片真情；公共交
通系统要学，城建系统要学，服务行业要学，全市都要学。要从岗位做起，从点点
滴滴做起，在各自不同的岗位上，用一片真情为老百姓服务。
　　开展学习李素丽先进事迹活动较早的北京市城建系统各单位的职工，以李素丽
为榜样，认真查找思想上、工作上的差距，纷纷以为老百姓办实事、奉献真情的实
际行动学习李素丽。担负北京全市水气热供应服务工作的市公用局各单位的职工，
在保证水气热稳定、正常供应的基础上，争创一流服务，年底前要使２００个服务
窗口中有７０％实现规范化达标。
　　北京铁路、电信、地铁、园林、财贸等窗口行业的职工，也纷纷以李素丽事迹
为榜样，查找自己为用户服务的差距，争做“真情为他人”的人。＊

１９９６１００５
第１版
本报评论
进一步加强新闻队伍建设
　　——三谈学习江总书记视察本报时的重要讲话
本报评论员
０５
　　江泽民总书记在视察人民日报时，突出强调，新闻事业能不能办好，关键在有
没有一支高素质的新闻队伍。为此，他提出新闻工作者要打好五个根底，发扬六个
作风。
　　这五个根底是：理论路线根底、政策法律纪律根底、群众观点根底、知识根底
和新闻业务根底。六个作风是：敬业的作风、实事求是的作风、艰苦奋斗的作风、
清正廉洁的作风、严谨细致的作风、勇于创新的作风。
　　江泽民总书记关于加强新闻队伍建设的讲话，既有政治、理论方面的要求，又
有人品、业务方面的要求，反映了新闻工作的客观规律，体现了新闻工作在新的历
史条件下的新特点，为全面加强新闻队伍的建设进一步指明了方向。
　　提高新闻队伍的素质，是由新闻工作的性质所决定，新闻事业与党和人民的关
系所决定的。江泽民总书记说，党的新闻事业与党休戚与共，是党的生命的一部分
。要求报社的同志要有大局意识，全局观念；要坚持政治家办报，坚持党性原则；
要求在坚持正确舆论导向的前提下，讲究宣传艺术，提高引导水平，把最好的东西
奉献给人民。这就要求新闻队伍必须在思想上、政治上和党中央保持高度一致，和
时代一起进步，和亿万人民群众一起拼搏和创造；必须政治坚定，头脑清醒，知识
渊博，思维敏捷，业务精，纪律严，作风正。否则，就很难胜任党和人民所赋予的
历史使命。
　　提高新闻队伍的素质，也是由我们当前所面临的形势和任务所决定的。我们的
改革开放事业取得了举世瞩目的成就。但是，由于改革开放事业是前无古人的事业
，在前进的道路上，我们始终面临着新的课题、新的困难，面临着国内外不同思潮
、不同政治经济文化力量的矛盾冲突，需要党和国家的驾驭和引导，需要广大人民
群众同心协力奋力拼搏，也需要一支成熟的新闻舆论队伍，传播新的知识、新的信
息，引导和鼓舞亿万人民面向未来、面向世界，为实现跨世纪的宏伟目标而英勇奋
斗。我们的新闻队伍是一支很好的队伍，是为社会主义现代化建设作出突出贡献的
队伍。但也不容讳言，在政治、理论、业务、知识、作风等方面也还存在不少不尽
如人意之处，特别是与时代的进步，与党和人民的要求，与改革开放事业蓬勃发展
相比，都还存在很大差距。江泽民总书记要求我们，要通过加强思想政治工作，把
广大新闻工作者的积极性、主动性、创造性充分调动起来；要求新闻工作者，特别
是共产党员和领导干部，必须努力提高自己的思想政治素质和业务素质；要求中青
年同志，既要志存高远，又要脚踏实地，在打好思想政治和业务根底上，老老实实
地下一番真功夫、苦功夫，确实语重心长，切中实际。
　　我们清醒地意识到，新闻队伍素质的提高绝非一日之功，这需要大处着眼，细
处用心，从“根底”上下功夫。除在新闻实践中锻炼提高之外，还要有切实的计划
和措施，要针对不同情况组织专门训练。只要我们不停留在议论和感慨上，而是按
照江泽民总书记“打好根底”的要求，脚踏实地，学习、学习、再学习，落实、落
实、再落实，我们就会有大的长进，就会很快地成熟起来。党和人民将会看到，我
们的新闻队伍在马列主义、毛泽东思想和邓小平建设有中国特色社会主义理论指引
下，更加紧密地团结在以江泽民同志为核心的党中央周围，以自己的赤诚之心、勤
劳之手，浓墨重彩地描绘各族人民的伟大业绩，描绘万紫千红的改革时代。＊

１９９６１００５
第３版／国际
友好往来
友好往来
新华社
０５
　　▲冰岛共和国新任总统格里姆松９月２４日下午在总统府接见了由卫生部副部
长张文康率领的中国卫生代表团全体成员。格里姆松愉快地回顾了两年前他访问中
国的情形，并对近两年来冰中两国高层领导人的互访表示满意。他还请张文康转达
他对中国领导人的问候。
　　▲越共中央政治局委员黎春松９月２５日下午在河内会见中共中央党校代表团
时说，越中两党两国有很多共同点，加强相互交流与合作很有益处。由刘胜玉副校
长率领的中共中央党校代表团是应越南胡志明国家政治学院的邀请于２３日抵达河
内对越南进行为期一周访问的。
　　▲匈牙利总统根茨·阿尔帕德９月２５日强调，中国作为一个大国，在世界上
有着重要地位，与中国发展关系的重要性是不言而喻的。根茨是在会见正在匈牙利
访问的中国国家科委副主任邓楠时这样说的。
　　▲罗马尼亚政府总理尼·沃克罗尤表示，他希望今后进一步加强罗中经济、文
化、科技方面的合作。罗总理是在９月２７日接见中国国家科委副主任邓楠时作此
表示的。沃克罗尤请邓楠转达他对江泽民主席和李鹏总理的问候和良好祝愿。他说
，不久前江泽民主席对罗的访问取得了圆满成功。罗中两国领导人之间保持经常、
密切的接触对两国关系的发展十分重要。他欢迎李鹏总理再次访罗。
　　▲叙利亚副总理、国防部长兼武装部队副总司令塔拉斯上将９月３０日在大马
士革会见了由总后勤部政委周坤仁中将率领的中国人民解放军友好参观团。塔拉斯
同周坤仁及其一行进行了友好的交谈。双方希望进一步加强叙中两国人民和军队之
间的友谊。
　　▲喀麦隆新任总理彼得１０月１日在总理府会见来访的中国人民对外友好协会
会长齐怀远时表示，他将尽最大努力加强喀麦隆与中国的友好合作，促进喀中互利
合作项目的顺利进行。彼得说，中国人民对外友好协会代表团访问喀麦隆表明中国
重视中喀关系，访问将有助于两国在政治、经济、文化等领域的合作。齐怀远对喀
麦隆在国际事务中给予中国的支持和帮助表示感谢，并希望两国关系得到进一步加
强和发展。　　（据新华社电）＊

１９９６１００５
第１版
■
第三届工运会闭幕
许立群
０５
　　本报北京１０月４日讯　记者许立群报道：第三届全国工人运动会闭幕式今晚
在北京工人体育馆隆重举行。中共中央政治局委员、书记处书记、国务院副总理吴
邦国，中共中央政治局委员、书记处书记、全国总工会主席尉健行，人大常委会副
委员长倪志福、铁木尔·达瓦买提，全国政协副主席何鲁丽等出席了闭幕式。
　　第三届工运会４月３０日在天安门广场开幕，历时５个月。全国５５个代表团
的５４１支代表队近７０００名运动员，分别角逐于１５个赛区的１７个城市。２
１１枚金牌记录了工人运动员新的高度、速度和力量；１３１个团体道德风尚奖展
示了工人阶级的情操和风采。＊

１９９６１００５
第１版
■
斯洛文尼亚总统等将访华
新华社
０５
　　新华社北京１０月４日电　外交部发言人沈国放今天在此间宣布：应国家主席
江泽民的邀请，斯洛文尼亚共和国总统米兰·库昌将于１０月１４日至１９日对中
国进行国事访问。
　　沈国放还宣布，应国务院副总理李岚清的邀请，波兰共和国部长会议副主席兼
财政部长格热戈日·科沃德科将于１０月１１日至１６日对中国进行正式访问。
　　应国务院副总理兼外交部长钱其琛的邀请，意大利外交部长兰贝托·迪尼将于
１０月１１日至１４日对中国进行正式访问。＊

１９９６１００５
第１版
■
“红岩魂”展览在京落幕　接待六十二万观众　二十八个省市接展
徐江善
０５
　　据新华社北京１０月４日电　（记者徐江善）一个普通的政治性展览，在短短
４５天里接待观众６２万人次，成为京城１０多年来最具轰动的一次展览。被京城
新闻界、理论界称为“红岩魂”现象的“红岩魂——白公馆、渣滓洞革命先烈斗
争史实展览”，虽然于今天落下了帷幕，但它在京城引起的冲击波却发人深省。
　　许多展览会的最后一天常常门庭冷落，“红岩魂”却依然门庭若市，观众达两
万多人。
　　重庆歌乐山革命纪念馆馆长厉华告诉记者，红岩系列图书先后６次脱销，第一
次带的４万册图书，１０天内销售一空；第二次空运来的８０００册图书，一天之
内全部售完。目前全国已有２８个省市在展览还未结束时，便前来接展。
　　“红岩魂”展出的成功，以及它所引发的强烈反响引起人们的思索。
　　中央党校《理论前沿》杂志副主编白占群教授认为，社会主义市场经济和精神
文明建设不是“两张皮”，精神文明建设是市场经济自身发展需求的结果。社会主
义市场经济大厦离不开精神文明建设作为精神支柱。爱国主义和革命传统教育在当
前是行之有效的教育手段和精神文明建设的重要内容。
　　据了解，重庆歌乐山革命纪念馆又制作了４套“红岩魂”展品，近日将分别赴
上海、沈阳、成都、大连、南昌等地同时展出。＊

１９９６１００５
第１版
■
北京地区天气预报
■
０５
|星期六
|丙子年八月廿三
|白天　阴有小雨转多云
|降水概率８０％
|风向　东北
|风力　二、三级
|夜间　多云转晴
|降水概率２０％
|风向　偏北
|风力　二、三级
|温度　１２℃／８℃|＊

１９９６１００５
第２版／要闻
■
乔石等观看“中国少儿出版物成就展”
　　对我国少儿出版事业呈现的崭新面貌和取得的成就表示赞赏
曲志红
０５
　　新华社北京１０月４日电（记者曲志红）乔石、李铁映、邹家华等党和国家领
导人，今天晚上观看了正在此间举办的“中国少儿出版物成就展”，他们对我国少
儿出版事业呈现的崭新面貌和取得的成就表示赞赏。
　　乔石委员长看完展览后说，我们的少儿出版事业有很大进展，出了很多好书，
自身的条件也不断改善，这是十分可喜的成绩。我国的少儿出版资源是很丰富的，
这是优越的条件，今后要继续发掘，特别要注意多出一些贴近当代儿童现实生活的
作品，反映他们自己喜闻乐见的题材。
　　由中宣部、新闻出版署主办的“中国少儿出版物成就展”，汇集了我国２６个
省、自治区、直辖市和中央各直属出版单位，在“八五”期间出版的优秀少儿出版
物两万余种，包括图书、报纸、期刊、音像制品和电子出版物。其中许多都在“国
家图书奖”、“五个一工程奖”等评奖中获奖。
　　这些代表着我国少儿出版业最新水平的展品，内容丰富，品种繁多，印制精良
，受到各界读者的好评。尤为引人注目的是，在“中国儿童动画出版工程”（５１
５５工程）的带动下，一大批具有民族特点的国产动画出版物陆续问世，这次在成
就展上集中亮相，赢得广大少儿读者和家长的喜爱。
　　丁关根昨天晚上也观看了展览。前来观看展览的还有王光英、布赫、铁木尔·
达瓦买提、彭珮云、钱伟长、何鲁丽等。＊

１９９６１００５
第２版／要闻
■
设置经贸障碍　意在阻挠统一
郭泰文
０５
　　今年８月，在海峡两岸经贸关系中有两件事特别引人注目。一是８月２０日、
２１日，我交通部、外经贸部先后公布了《台湾海峡两岸间航运管理办法》和《关
于台湾海峡两岸间货物运输代理业管理办法》，为促进两岸直接“三通”迈出了切
实的重要一步。一是台湾当局领导人的一次讲话。在这次讲话中，他违背了他“就
职”时所作的推动两岸经济合作，规划“三通”等承诺，声称要对“以大陆为腹地
建设亚太营运中心”的论调加以检讨；要求对台商来投资予以限制。他还要台湾同
胞对发展两岸经贸“戒急、用忍”云云。这是台湾当局近年来为两岸经贸发展设置
障碍的新动向。
　　海峡两岸一边是行，一边是言，但对两岸经贸发展所起的作用形成了一正一负
的强烈的反差。而两岸舆论对这一“行”一“言”的反应也因此形成了强烈的反差
。对于我交通部、外经贸部的“两个办法”人们高度评价，普遍认为这是“推动两
岸直航的积极举措”，是“相当务实的做法”。对于那个“讲话”则认为是台湾当
局政策急转弯和踩刹车的信号。台湾股市因此大跌８９点。海空运业者更是“傻了
眼”。台湾企业家认为，台湾经济如不以祖国大陆为腹地，等于把投资机会和市场
拱手让人，对台湾的产业发展十分不利。两岸的经济发展，合则两利，分则两伤。
阻碍两岸的经贸合作，不仅严重影响两岸同胞携手迈入２１世纪，共创中华民族经
济的腾飞，而且会使台湾实业界由此再次失去在祖国大陆占领一定市场份额的良机
，最终影响台湾的经济发展。
　　难怪台商们问道：如果不赴祖国大陆投资，该往哪里投资？台商还能找到更好
的投资地点吗？
　　对这个问题，不能由人随心所欲地回答，只能由经济规律做出答案。
　　当今，世界经济区域化发展已成为潮流，两岸经贸的不断发展正是这一经济潮
流的体现。按照区域化经济的要求，在该区域内，应该保证商品、人员、劳务和资
本等生产要素的自由流通。人为的限制生产要素的自由流通，是违反经济规律和经
济区域化潮流的。多年来，台湾当局的种种限制措施已经使两岸经贸往来额外地付
出了巨大的社会经济成本，在一定程度上影响了台湾经济的发展。但是，这种禁止
与限制的政策只能延缓经济区域化的进程，决不能阻挡其发展。
　　　　　　一
　　２０世纪以来，世界经济发生了巨大的变化。经济国际化和经济区域化成为对
世界经济发展影响最大的两大潮流。在世界经济的变化中，亚太经济的发展特别引
人注目。亚太各国和地区的经济在相互依赖和竞争中显示了旺盛的活力。在亚太经
济发展中，祖国大陆与台、港、澳地区的经济合作与联合潜力巨大，作为世界经济
增长的一支重要力量尤其为世人关注。１９９３年，世界银行与国际货币基金组织
已决定放弃政治上的某种考虑，在正式报告里首次将中国包括台港澳在内，视为一
个整体的分析单元，并且预测，在今后１０年这一地区将会壮大到足以与美、日和
德国分庭抗礼的经济力量，成为全球经济的“第四极”。
　　海峡两岸的经济合作是世界经济区域化发展的必然趋势，其内在原因则是相互
间的经济互补性。祖国大陆的市场、科研、资源、劳动力的优势，同台港澳的资金
、技术、经营、运销等优势结合起来，进行资源的合理配置和有效的分工合作，可
以带动海峡两岸整体经济的发展，势必增强中华民族在世界经济中的实力和竞争能
力。
　　经济交往与合作的加强，势必促进经济的发展和繁荣。双方有了共同的切身经
济利益，必然有利于促进政治上统一。因此，海峡两岸经济合作，必将为实现祖国
统一奠定坚实的经济基础，也会促进整个亚太地区经济的发展，进而为世界经济的
发展作出贡献。
　　祖国大陆与台、港、澳地区的经济交流与合作有着自身的优势，即他们是在同
一个国家和民族之间，而不是像其他经济区那样是在不同国家之间。这种优势并不
会因祖国暂时没有统一而有所改变，而是随着祖国统一大业的进程，不断地发挥出
来。这一优势随着时间的推移，还将日趋明显地体现出来。
　　　　　　二
　　中国共产党和中国政府贯彻“和平统一、一国两制”的基本方针，为两岸经贸
发展作出不懈的努力，是完全符合世界经济区域化潮流的。
　　为了早日实现祖国统一大业，早在１９７９年元旦，全国人大常委会就发表了
《告台湾同胞书》，宣布了争取“和平统一”的大政方针，接着就提出了“三通”
（通邮、通商、通航）和加强各项交流的倡议，从而为两岸经贸的发展所必须的部
分生产要素的流动创造了条件。
　　１９７９年５月８日，外贸部颁布了《关于开展对台湾贸易的暂行规定》，指
出：对台湾贸易是台湾回归祖国过渡时期的一种特殊形式的贸易，是为了促进两岸
的经济联系，团结争取台湾工商界人士为统一祖国创造条件。此后，两岸的经贸关
系开始由过去经港输台的单向贸易转为有限的双向贸易往来。
　　为了促进两岸贸易的发展，我有关部门对两岸商品交易给予较大的便利和优惠
。１９８０年６月，商业部颁布了《关于购买台湾产品的补充规定》，提出了在税
收、价格方面的优惠条件，从而掀起了两岸贸易恢复以后的第一个高潮。从１９７
９年到１９８１年间，两岸经港转口贸易以年递增１４６．７％的速度增长，由８
０００万美元猛增到４．８７亿美元，增加了５倍，其中台湾输出的数额增加了１
７．５倍，平均年递增３３０％。到１９８５年，两岸年转口贸易达到１１．０２
亿美元。１９８７年底，随着台湾开放民众探亲，使台商到祖国大陆考察，了解市
场与资源等商务活动日益频繁，贸易与投资的机会与日俱增，两岸经贸关系出现了
新的飞跃。随着形势的发展，台湾当局的政策也作了相应的放宽与调整，对两岸经
贸关系的发展也起到了一定的推动作用。
　　为了推动两岸经贸的发展，１９８８年７月６日，国务院颁布了《关于鼓励台
湾同胞投资的规定》。为保护和鼓励台湾同胞投资，促进海峡两岸的经济发展，１
９９４年３月７日又公布了《台湾同胞投资保护法》。从中央到地方政府为执行《
台湾同胞投资保护法》做了大量工作，有效地推动了两岸的经贸发展。今年８月，
我交通部、外经贸部又先后公布了《台湾海峡两岸间航运管理办法》和《关于台湾
海峡两岸间货物运输代理业管理办法》，为促进两岸直接“三通”迈出了切实的重
要一步。我有关部门切实贯彻了江泽民主席关于“不以政治分歧，干扰两岸经济合
作”的指示，为促进两岸经贸发展所做的不懈的努力，世人有目共睹。
　　　　　　三
　　正是由于祖国大陆推动两岸经贸发展的政策和一系列有力措施，近十年来，两
岸经贸关系发展很快。据台湾当局有关部门公布的数字，两岸贸易总额累计已超过
１０００亿美元。据台湾“陆委会”统计，两岸的贸易额从１９９０年的５０亿美
元，增至１９９５年的２１０亿美元，平均年增长率为３９％，预计１９９６年增
长２０％。台湾的出口总额从１９９０年的４４亿美元增加到１９９５年的１７９
亿美元，去年进出口额分别达到３０．９１亿美元和１７８．９８亿美元，比上一
年分别增长６６．３％和２２．２％。台湾的贸易顺差达１４８．０７亿美元，比
上一年增长１．６５倍。实际上，两岸通过香港的转口贸易的数字以及所获贸易顺
差，远远高于“陆委会”的统计数字。祖国大陆已取代美国，成为台湾贸易顺差的
主要来源。
　　据外经贸部公布的数字，在两岸贸易快速发展的过程中，台商来祖国大陆投资
也迅速增长。现已超过３万家，投资超过１２０亿美元。台湾一位经济专家说，祖
国大陆“是台湾最佳经济合作伙伴”。事实表明，尽管台湾当局拒绝两岸直接“三
通”，为台商投资设置了重重障碍，但是，经济规律不是人为的政治干扰所能阻碍
得了的。以政治分歧影响、干扰两岸经济合作，已被实践证明是行不通的。
　　　　　　四
　　时至今日，两岸经贸往来仍处于间接状态，其主要原因是台湾当局对两岸经贸
活动进行种种限制。１９８５年，在两岸经贸有新的突破的时候，台湾当局便宣布
“转口贸易三原则”，即：不与中共贸易；不得与中共设在海外的机构与人员接触
；对台湾出口产品转运其他地区不加限制。１９８８年４月，在台湾开放民众探亲
，两岸经贸关系迅速发展的时候，台当局又规定“三不原则”，即不直接由祖国大
陆通商口岸出航，不直接进行通汇，不直接由台湾公司进行接触。此后，台湾当局
迫于工商界的压力，虽然投资政策逐渐放开，但在总体上仍然是采取阻挠、设障的
政策。比如，近两年，台湾当局又企图以“南进”改变台商的投资方向，特别是在
有关两岸经贸关键的直接“三通”问题上，设置障碍，致使１９７９年全国人大常
委会就提出的“三通”的倡议，在时过１７年之后的今天尚未实现。
　　今年８月，在我交通部、外经贸部先后公布了“两个办法”之后，台湾同胞尤
其是工商界要求实现两岸直接“三通”的呼声更加高涨。可是，自我标榜“民之所
欲，常在我心”的台湾当局领导人，却置两岸同胞的强烈呼声于不顾，反过来指责
这是“以民逼官”、“以商围政”，更以所谓安全利益、战略利益为借口继续阻挠
“三通”，再次为两岸经济合作设置障碍。人们不禁要问，台湾当局为什么要一而
再，再而三地违背民意，阻挠两岸经贸发展？答案只能从他们对祖国统一的一贯立
场上寻找。他们为两岸经贸发展设置障碍，有其深层次的政治目的，那就是阻挠祖
国统一。但是，这些倒行逆施既不得人心，也是徒劳的。因为经济发展的客观规律
，是不以人的意志为转移的，世界经济区域化的潮流是不可逆转的，祖国统一的历
史潮流更是大势所趋。台湾当局为了达到阻挠祖国统一的政治目的，不惜违背经济
规律，阻挡经济区域化潮流，到头来只能是搬起石头砸自己的脚。＊

１９９６１００５
第２版／要闻
■
荣毅仁会见波兰检察代表团
马桂花
０５
　　据新华社北京１０月４日电　（记者马桂花）国家副主席荣毅仁今天在人民大
会堂会见了由司法部长兼总检察长莱谢克·库比茨基率领的波兰检察代表团。
　　荣毅仁说，中波两国有着悠久的友好关系。近年来，两国关系不断发展，领导
人互访逐渐增多，双方司法检察机关之间保持着良好的合作关系，希望库比茨基此
行能增进两国司法、检察界的友谊、了解与合作。
　　荣毅仁还向客人介绍了中国经济发展和法制建设的情况。他表示，中国根据自
己的情况制定法律，同时也希望通过与国外司法界的交流不断完善自己的法制体系
。库比茨基说，波中两国司法界目前面临许多相似或共同的问题，希望双方在该领
域的交流不断增加。＊

１９９６１００５
第２版／要闻
■
安理会决定取消对南联盟制裁　中国政府对此表示欢迎
新华社
０５
　　新华社北京１０月４日电　外交部发言人沈国放今天在此间说，近日联合国安
理会一致通过决议，决定取消对南斯拉夫联盟的制裁。中国政府对此表示欢迎。
　　沈国放在就安理会这一决定发表谈话时说，持续几年的对南联盟制裁充分证明
，制裁不仅无助于问题的解决，反而给南人民带来了巨大灾难。我们在国际关系中
历来反对动辄对某一国家实行制裁的做法，为早日取消对南制裁进行了不懈努力。
　　沈国放说，我们认为，此次安理会取消对南制裁表明，南坚持奉行的和平政策
得到了整个国际社会的普遍承认。取消对南制裁不仅有助于南联盟的经济发展，而
且有助于原南地区和平进程的发展和欧洲的和平与稳定。
　　沈国放最后说，我们希望国际社会尽快考虑妥善解决南联盟在联合国及其它国
际组织中的席位问题。＊

１９９６１００５
第２版／要闻
■
王兆国看望冰心老人
新华社
０５
　　新华社北京１０月４日电　全国政协副主席、中央统战部部长王兆国日前到北
京医院看望民进中央名誉主席、我国著名女作家冰心，并祝贺她９７岁生日。
　　王兆国送上一只９７朵红玫瑰盛开的花篮，并祝冰心老人健康长寿，老人频频
点头，连声说：“太好了，谢谢。”王兆国说：“看到您身体健康，我们非常高兴
。”
　　中央统战部副部长刘延东参加了祝寿。＊

１９９６１００５
第１版
■
图片
成海忠／孟仁泉
０５
　　云、贵、川地区目前最大的城市立交桥——南北长６７０米、东西宽４６０米
、中层转盘直径１２０米、占地１２０亩的三层互通式立交桥昆明市东郊菊华立交
桥，经过铁道部十六局四处职工１４个月的日夜奋战，１０月２日建成通车。兴高
采烈的各族群众奔走相告。从３００多里外赶来的两位老大娘拉住大桥建设工人的
手，竖起大拇指：“你们辛苦了！感谢共产党为我们造新桥。”
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　成海忠　孟仁泉摄＊
０６　配图２张
　　１．２．
１９９６１００５
第２版／要闻
■
图片
周立新／蔡何
０５
　　湖北天门市小板镇金科村７５岁的退休教师朱国振，自制图片教材，对小学生
进行爱国主义教育。国庆前夕，朱国振到镇小板小学进行宣讲活动。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　周立新　蔡何摄＊
０６　配图１张
１９９６１００５
第３版／国际
■
图片
郑卫
０５
　　１０月４日是星期五，大批穆斯林聚集在耶路撒冷的阿克萨清真寺祷告，为防
不测，以色列出动大批军警。图为以警察在检查一名妇女的提包。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　新华社记者　郑卫摄＊
０６　配图１张
１９９６１００５
第４版／体育
■
李素丽吐心声（图片）
王霞光
０５
　　１０月４日晚，在北京工人体育馆举行的第三届全国工人运动会闭幕式上，“
岗位做贡献，真情为他人”的全国五一劳动奖章获得者李素丽作为特邀嘉宾登上舞
台，她真诚地对大家说：“在社会主义大家庭里，人人都需要真情，人人都应该给
他人以更多的爱。”
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　本报记者　王霞光摄影报道＊
０６　配图１张
１９９６１００５
第４版／体育
■
老夫驰骋田径场（图片）
任建民
０５　■＊
０６　配图１张
　　１．本报记者　任建民摄于第三届全国工运会大连田径赛区。
１９９６１００５
第８版／摄影
摄影报道
摄影
黄必贤
０５
　　９月１０日，福建泉州机场扩建工程竣工举行首次通航仪式。泉州作为闽东南
最具活力、最有发展前途的地区，近年来经济建设迅猛发展。为了加快与外界的交
往和海峡两岸的早日通航，当地政府投资２．６亿元，建成现代化机场，每周进出
港３９个航班、旅客过往达１３４万人次、货物吞吐量１．８５万吨。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　黄必贤摄＊
０６　配图１张
