１９９６１０２５
第３版／要闻
■
在中华全国新闻工作者协会第五届全国理事会
　　第一次会议开幕式上的讲话
丁关根
０５
　　（１９９６年１０月２４日）
|同志们：
　　中华全国新闻工作者协会第五届全国理事会第一次会议，是我国新闻界总结过
去、展望未来、迎接新世纪的一次重要会议。受中央委托，谨向会议表示热烈的祝
贺；向各位理事并通过你们，向新闻战线辛勤工作的全体同志表示亲切的慰问；向
为党的新闻事业作出贡献的老一辈新闻工作者致以崇高的敬意。
　　我们这次会议，是在党的十四届六中全会对新形势下精神文明建设主要是思想
道德文化建设作出战略部署的形势下召开的，是在江泽民同志视察人民日报社对新
闻工作发表重要讲话的情况下召开的。十四届六中全会作出了《中共中央关于加强
社会主义精神文明建设若干重要问题的决议》，江泽民同志发表了重要讲话。这对
于进一步加强精神文明建设，全面推进建设有中国特色社会主义的伟大事业，具有
重大的现实意义和深远的历史意义。江泽民同志视察人民日报社的重要讲话，深刻
阐述了新闻工作在党和国家全局工作中的极端重要性，进一步指明了新闻工作的方
向和任务，对做好新时期新闻工作具有十分重要的意义。
　　这次记协全国理事会的主题是，以邓小平建设有中国特色社会主义理论为指导，
坚持党的基本路线、基本方针，学习贯彻党的十四届六中全会精神，学习贯彻江泽
民同志视察人民日报社的重要讲话精神，总结中国记协过去五年的工作，确定今后
五年的任务，修改记协章程，推选产生新一届领导机构。开好这次会议，对于加强
记协的建设，增进新闻界的团结，促进新闻事业的发展，必将产生积极的推动作用。
相信在会议主席团和全体与会同志共同努力下，一定能够开成一个团结、民主、鼓
劲的会议，开成一个促进社会主义新闻事业繁荣健康发展的会议。
　　中国记协是我们党领导的新闻工作者的全国性人民团体，是党和政府同新闻界
密切联系的桥梁和纽带。记协具有光荣的历史。从她的前身中国青年新闻记者协会
创建时起，就在党的领导下，团结革命的、进步的新闻工作者，为中国人民的解放
事业不懈奋斗。新中国成立后，中华全国新闻工作者协会队伍不断壮大，工作不断
加强，为繁荣我国新闻事业，促进社会主义革命和建设，做出了积极贡献。这五年
多来，中国记协第四届全国理事会认真贯彻党的方针政策，推动新闻工作者学习邓
小平建设有中国特色社会主义理论和党的新闻工作方针，加强同新闻工作者的联
系，在全国性新闻评奖、行业自律和维护合法权益、业务交流、队伍建设、发展同
港澳台及外国新闻界的交往等方面，做了大量工作，取得了很好的成绩。中央对记
协的工作是满意的。
　　新闻工作是党的宣传思想工作极其重要的组成部分。报纸、通讯社、广播、电
视每天向社会提供大量的报道、言论以及其他信息，同人民群众的思想、工作和生
活联系密切，在社会主义物质文明和精神文明建设中负有重任。近几年来，新闻战
线在党的十四大精神指引下，在以江泽民同志为核心的党中央领导下，全面、正确、
积极地宣传邓小平建设有中国特色社会主义理论和党的“一个中心、两个基本点”
的基本路线，宣传党的各项方针政策和重大决策；努力反映建设有中国特色社会主
义事业蓬勃发展的现实，反映人民群众在改革开放实践中的伟大业绩和精神风貌；
积极宣传党的建设、精神文明建设和民主法制建设，大力倡导爱国主义、集体主义、
社会主义思想和新时期创业精神，热情讴歌各条战线的先进典型，弘扬社会正气；
正确开展舆论监督，反映群众呼声，帮助党和政府改进工作；广泛传播现代科学文
化知识，创办了一批有影响的名牌栏目和节目，满足人民群众日益增长的精神文化
需求。在总结经验基础上，深化新闻改革，初步建立起新闻舆论工作宏观管理体系
和一系列行之有效的工作制度。积极开展队伍培训工作，加强职业道德建设，提高
新闻工作者的政治业务素质。总的看，这些年来新闻舆论工作导向正确，基调鲜明，
为建设社会主义市场经济体制、促进国民经济持续快速健康发展和社会全面进步提
供了有力的舆论支持，为全党全社会加强精神文明建设创造了良好的舆论氛围。
　　当前，我国正处在建设有中国特色社会主义，实现中华民族全面振兴的重要历
史时期。全国各族人民正在为实现“九五”计划和２０１０年远景目标团结奋斗。
新的形势、新的任务，为新闻事业的发展创造了有利条件，也对新闻工作提出了更
高要求。我们新闻战线一定要认真学习贯彻十四届六中全会和江泽民同志重要讲
话精神，认清肩负的责任，以高度的事业心和使命感，兢兢业业，勤奋工作，努力
把新闻工作提高到一个新的水平，为深化改革、扩大开放、促进发展、维护稳定、
全面实现跨世纪宏伟目标服务。
　　把新闻工作提高到新水平，必须增强政治意识、大局意识，坚定不移地与江泽
民同志为核心的党中央保持一致。牢牢记住把坚定正确的政治方向放在工作的首位，
牢牢把握正确的舆论导向，丝毫不能懈怠。坚持“政治家办报”。工作中要认真贯
彻执行我们党关于新闻工作的基本方针原则：坚持以邓小平建设有中国特色社会主
义理论为根本指针，坚持党的基本路线、基本方针；坚持党性原则，坚持对党负责
和对人民负责的一致性；坚持为人民服务、为社会主义服务；坚持团结、稳定、鼓
劲，正面宣传为主；坚持唯物辩证法，实事求是，防止片面性；坚持以国家利益为
重，自觉遵守宣传纪律。
　　把新闻工作提高到新水平，必须紧紧围绕经济建设中心，服务全党全国工作大
局，正确处理改革、发展、稳定的关系。这是江泽民同志反复强调的一个基本精神，
也是这些年来做好新闻工作的重要经验。要通过更加扎实、更有成效的工作，进一
步在全社会造成有利于推进改革开放、建立社会主义市场经济体制、发展社会生产
力的舆论，有利于加强社会主义精神文明建设和民主法制建设的舆论，有利于鼓舞
和激励人们为国家富强、人民幸福、社会进步而艰苦创业、开拓创新的舆论，有利
于人们分清是非、坚持真善美、抵制假恶丑的舆论，有利于国家统一、民族团结、
人民心情舒畅、社会政治稳定的舆论。
　　把新闻工作提高到新水平，必须坚持群众观点，改进方法，提高质量，增强新
闻宣传的吸引力、感召力和说服力。我们的新闻工作要紧跟时代步伐，倾听群众呼
声，反映群众心愿，真实反映社会生活，把人民高兴不高兴、满意不满意、答应不
答应作为检验工作的标准。要增强新闻报道的准确性、鲜明性、生动性，努力了解
新情况，研究新问题。要扩大信息量，提倡短新闻，多报道有实在内容、有新闻价
值的事情，多报道来自基层的新闻。要不断开拓新的报道领域，探索新的报道形式，
采用新的报道手法。要进一步加强热点问题引导和舆论监督，针砭时弊，扶正祛邪。报
纸、通讯社、广播、电视既各有特点，又是一个整体，要密切协作，形成合力。党
报、党刊、国家通讯社和电台、电视台要在舆论引导中发挥主导作用。
　　把新闻工作提高到新水平，必须努力建设一支政治强、业务精、纪律严、作风
正的高素质新闻队伍。我们新闻队伍的主流是好的。广大新闻工作者忠诚党和人民
的新闻事业，继承和发扬党的新闻工作的优良传统。有一批经验丰富、资深望重、
发挥传帮带作用的老一代新闻工作者，有一批年富力强、敬业奉献、取得一定成就
的中年新闻工作者，还有一大批积极向上、勇于创造、很有发展潜力的青年新闻工
作者。实践证明，我国的新闻工作者是一支有较好政治业务素质的队伍，是一支富
有奉献精神的队伍，是一支有战斗力的队伍。中央信任这支队伍，党和人民对这支
队伍寄予厚望。但也要看到，在新的形势下，新闻队伍也存在一些不容忽视的问题。
有的缺乏必要的马克思主义政治理论修养，坚持新闻工作党性原则不够自觉；有的
为人民服务的观念淡薄，缺乏敬业精神，作风不够扎实，工作不够深入；还有的经
受不住金钱诱惑，违反职业道德。全面提高新闻队伍的思想政治和业务素质，特别
是加强领导班子的建设，是摆在我们面前的一项刻不容缓的重要任务，一定要认真
做好。
　　江泽民同志在视察人民日报社的重要讲话中，对新闻队伍建设提出了明确要求，
强调要打好理论路线根底、政策法律纪律根底、群众观点根底、知识根底和新闻业
务根底；强调要发扬党的新闻工作的优良作风：敬业奉献、实事求是、艰苦奋斗、
清正廉洁、严谨细致、勇于创新。这些要求具有很强的指导性和针对性。我们一定
要按照这样的标准，建设好我们的新闻队伍。要组织引导广大新闻工作者认真学习
马克思列宁主义、毛泽东思想特别是邓小平建设有中国特色社会主义理论，学习党
的路线、方针、政策，学习社会主义市场经济知识、现代科学技术知识和法律知识，
刻苦钻研新闻业务。要教育引导新闻工作者树立正确的世界观、人生观、价值观，
坚持全心全意为人民服务的宗旨，发扬为人民的利益甘于奉献的精神。要鼓励新闻
工作者深入群众、深入实际，尊重群众、尊重实践，到改革和建设的第一线、到艰
苦的地方去采访、去工作。要加强新闻队伍的职业道德建设，反对不正之风，禁止
有偿新闻。要努力培养造就一批坚持正确方向、深入反映生活、受到群众喜爱的名
记者、名编辑、名评论员、名播音员和名主持人。
　　做好新形势下的新闻工作，促进新闻事业的健康发展，中国记协负有光荣职责，
工作大有可为。要在党的领导下，继承发扬记协的优良传统，坚持群众路线，充分
发扬民主，广交深交朋友，努力为新闻工作者服务。要在开展业务交流，活跃理论
研究，搞好新闻评奖，加强行业自律，提高队伍素质，发展对外交往，加强自身建
设等方面做出新的成绩。要使记协更好地成为党和政府同新闻界密切联系的桥梁和
纽带，更好地办成新闻工作者之家。各级党委要重视记协的工作，加强对记协工作
的领导，支持记协按照党的方针政策积极主动地开展工作，及时向他们通报情况，
提出建议，帮助解决实际问题。党委宣传部门要密切同记协的联系，更好地发挥他
们的作用。
　　同志们，我国的新闻事业是党和人民极其重要的事业。新闻工作者的职业是光
荣而崇高的职业。建设有中国特色社会主义的伟大时代，为新闻工作者提供了施展
才华的广阔舞台。我们相信，广大新闻工作者一定能够不负时代重托，不负党和人
民期望，忠实记录我国社会的深刻变革，真实反映中华民族的全面振兴，鼓舞激励
全国各族人民积极投身改革开放和现代化建设的伟大实践。十四届六中全会决定，
明年下半年召开党的第十五次全国代表大会。这次大会，将是我们党带领全国各族
人民把建设有中国特色社会主义伟大事业向新世纪全面推进的历史性会议。我们一
定要在以江泽民同志为核心的党中央领导下，坚持邓小平建设有中国特色社会主义
理论和党的基本路线、基本方针，牢牢把握正确的舆论导向，团结一心，奋发进取，
以更加优异的工作成绩，迎接党的十五大胜利召开。
　　预祝记协第五届全国理事会第一次会议圆满成功。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　（新华社发）＊
■
１９９６１０２５
第３版／要闻
本报评论
新闻大军　任重道远——
    祝贺全国记协第五届理事会第一次会议开幕
本报评论员
０５
　　昨天，中华全国新闻工作者协会第五届理事会第一次会议在北京开幕。我们对
会议的召开表示热烈的祝贺！
　　全国记协第四届理事会工作的五年多时间里，在以江泽民同志为核心的党中央
的正确领导下，我国的新闻事业有很大的发展，其中，记协工作也进行了新的开拓，
取得了新的进展。全国记协在推动广大新闻工作者学习邓小平建设有中国特色社会
主义理论和党关于新闻工作的方针政策方面，在加强新闻队伍建设、提高新闻队伍
素质、培养新闻人才方面，在促进祖国统一、扩大对外交流方面，在加强记协自身
建设方面，都做了大量工作，取得了显著的成绩。作为中国新闻界的全国性人民团
体，作为党和政府同新闻界联系的桥梁和纽带，全国记协为繁荣和发展我国社会主
义的新闻事业，为推进社会主义物质文明建设和精神文明建设发挥了积极的作用。
　　今年，是实施“九五”计划和２０１０年远景目标纲要的第一年。实现跨世纪
的宏伟目标，任务伟大而艰巨，有赖于全国各行各业、各个方面协调一致，团结奋
斗。党的新闻事业是有中国特色社会主义事业的重要组成部分；新闻舆论工作者，
在推动我国社会主义现代化建设，实现跨世纪的宏伟目标中，肩负着重要使命。未
来的五年，是跨世纪的五年，是我们的新闻舆论工作应该大有作为、可以大有作为
的五年。
　　刚刚闭幕的党的十四届六中全会通过的《中共中央关于加强社会主义精神文明
建设若干重要问题的决议》，是指导今后精神文明建设的纲领性文件；最近江泽民
总书记在人民日报发表的重要讲话，是新时期党的新闻工作的纲领性文件。两个重
要文件，为我们今后进一步做好新闻工作指明了方向。广大新闻工作者要认真学习
和贯彻六中全会《决议》精神，牢记社会主义精神文明建设的指导思想和奋斗目标，
为落实《决议》确定的方针政策，实现《决议》提出的各项任务而奋斗。要认真学
习和贯彻江泽民同志讲话精神，时刻牢记党和人民的重托，坚持为人民服务、为社
会主义服务、为全党和全国工作的大局服务，坚持正确的舆论导向，把最好的新闻
作品献给人民；要按照打好“五个根底”、发扬“六种作风”的要求，努力提高自
身的思想政治素质和业务素质，为建设一支政治强、业务精、纪律严、作风正的新
闻队伍而奋斗。全国记协作为党领导下的人民团体，要充分认识自己肩负的历史责
任，不断增强群众观念和服务观念，发挥自己的特点和优势，集中做好服务和协调
工作，更好地为全国新闻界服务，为全党和全国工作的大局服务。
　　党的十四届六中全会《决议》提出，进一步开创新形势下精神文明建设的新局
面。为了实现这一历史性任务，要求新闻工作必须开创新的局面，记协工作必须开
创新的局面。全国记协第五届理事会第一次会议，将是一个动员和鼓舞全国的新闻
工作者开创新闻工作新局面的会议，动员和鼓舞全国的记协工作者开创记协工作新
局面的会议。我们预祝会议圆满成功！＊
■
１９９６１０２５
第３版／要闻
■
《社会主义法制建设基本知识》在京首发　
    江泽民作序　任建新主编
王比学
０５
　　本报北京１０月２４日讯　记者王比学报道：由江泽民总书记作序，中央政法委
书记任建新主编，中组部、中宣部和司法部组织编写的《社会主义法制建设基本知
识》首发式今天上午在人民大会堂举行。
　　全国普法办公室主任、司法部部长肖扬在首发式上说，这本书的出版发行，既
是落实江泽民同志的重要指示，动员全党和全国人民学习法律知识，提高各级领导
干部依法管理水平的重要措施；又是贯彻六中全会决议精神，加强社会主义精神文
明建设的实际步骤。这本书为广大干部学习法律知识，学会动用法律手段管理国家
事务、经济文化事业和社会事务提供了基本教材，准备了基础条件。
　　《社会主义法制建设基本知识》一书是全国普及法律知识干部统编读本，全书
约２２万字，从七个方面系统、简洁地阐述了广大干部需要了解、掌握的法制建设
基本知识。全书既有法理的解释，又有经验的总结；既有法制建设基本原则的归纳，
又有法制建设各个环节的分析，特别是对邓小平民主法制思想、依法治国、建设社
会主义法制国家的方针和社会主义市场经济法律体系的深入论述，是广大干部当前
必须掌握的重点内容。
　　中组部副部长武连元说，这本干部法律教材在全党讲学习、讲正气、努力建设
高素质干部队伍的形势下出版，必将对全国各级干部学法活动、对提高各级干部的
法律素质起到重大促进作用。
　　中宣部副部长刘云山主持了首发式。＊
■
１９９６１０２５
第３版／要闻
■
李素丽获全国“三八”红旗手称号
赵兴林
０５
　　本报讯　记者赵兴林报道：１０月２３日，全国妇联授予李素丽同志全国“三
八”红旗手荣誉称号，号召各族各界妇女向李素丽同志学习。
　　全国妇联副主席、书记处第一书记黄启璪在讲话中说：在李素丽身上，
集中体现了中国妇女自尊、自信、自立、自强的时代精神和真、善、美的传统美德。
李素丽和她的家庭，综合体现了党所提倡的社会公德、职业道德、家庭美德。
　　全国妇联机关及直属单位的干部职工，聆听了李素丽本人及报告团其他三位同
志作的报告。＊
■
１９９６１０２５
第３版／要闻
■
北京军区表彰抗洪抢险模范
袁荣彪／陈辉
０５
　　据新华社石家庄电（袁荣彪、陈辉）北京军区授予在河北省抗洪抢险中建立功
勋的某集团军３个单位和个人荣誉称号，庆功表彰大会１０月２２日在石家庄举行。
　　北京军区授予这个集团军某团通信连“抗洪抢险爱民模范连”荣誉称号，授予
工兵团桥梁一连“抗洪抢险先锋连”荣誉称号，追授某团战士陈斌烈士“抗洪抢险
英雄”荣誉称号。今年８月，在特大山洪中，通信连官兵不怕牺牲，连续作战，先
后救出５３名遇险群众和价值１８万元的财产。桥梁一连官兵连续奋战９个昼夜，
抢修了一座大桥和３０００多米危险路段，解救了被困在山上６天的３８００多各
游客。接着，又在滹沱河水深流急的８４米决口处植桩７２０根，保证了决口大堤
全线胜利合龙。在邢台西北部太行山区的抗洪抢险中，陈斌５次涉过浪高流急的洪
水，救出９名群众，最后不幸被泥石流卷走，壮烈牺牲。
　　表彰大会上，这个集团军还给在抗洪抢险中表现突出的２８个单位和３８名个
人分别记一等功、二等功、三等功和嘉奖。＊
■
１９９６１０２５
第３版／要闻
■
姜春云勉励首届十大杰出青年农民
　　谦虚谨慎戒骄戒躁努力学习提高素质
刘振英／胡晓梦
０５
　　新华社北京十月二十四日电（中央人民广播电台记者刘振英、新华社记者胡晓
梦）中共中央政治局委员、国务院副总理姜春云今天在中南海会见首届中国十大杰
出青年农民时勉励他们谦虚谨慎，戒骄戒躁，努力学习，提高素质，继续发扬勇于
进取、艰苦创业精神，不断取得新的成绩，作出更大的贡献。
　　姜春云对十大杰出青年农民当选表示祝贺。他说，共青团中央、农业部、林业
部、水利部、财政部和全国青联开展评选十大杰出青年农民活动，是很有意义的。
这对于激励广大农村青年奋发进取必将起到积极的推动作用。
　　姜春云说，我国有九亿农民，其中青年近三亿，他们是农村发展、农村建设的
生力军。广大农村青年对党对祖国怀有深厚的感情，他们拥护党的路线、方针、政
策，有较高的思想政治觉悟和科技文化水平，他们年富力强，充满生机活力，接受
新事物快，多年来，在党和政府的领导下，在改革开放、脱贫致富奔小康、建设社
会主义新农村的伟大事业中发挥了重要作用，为贯彻党的路线、方针、政策，推动
农村的改革发展和社会主义精神文明建设，作出了积极的奉献，涌现出许多动人的
事迹。
　　姜春云指出，我们党和国家已制定了“九五”计划和二○一○年远景目标，对
农业和农村的发展提出了明确的要求。要实现这一宏伟目标，需要全国人民尤其是
九亿农民团结奋斗，更需要广大农村青年起带头作用，发挥优势，施展才干，做出
新的更大的努力。姜春云说，你们是广大农村青年的先进代表，党和国家对你们寄
予厚望，希望你们增强使命感和责任感，树雄心、立大志，在推进农业“两个根本
性转变”、实施“科教兴农”战略、促进农业产业化、现代化进程和改变农业生产
条件等方面发挥重要作用，在农村社会主义精神文明建设中发挥重要作用。国务委
员陈俊生和李克强、刘济民、李延龄、张春园、万宝瑞等有关部门负责同志参加了
今天的会见。＊
■
１９９６１０２５
第４版／要闻
■
国务院中央军委发布今冬征兵命令
　　要求确保新兵质量，严格审查把关
曹智
０５
　　新华社北京１０月２４日电（记者曹智）国务院、中央军委日前发布１９９６
年冬季征兵命令，要求各地切实做好征兵工作，确保新兵质量，把优秀兵员送到部
队。
　　国务院、中央军委的命令强调，做好征兵工作，是关系到加强国防建设，维护
国家稳定和长治久安的一件大事。各级人民政府和各级军事机关要充分认识搞好征
兵工作的极端重要性，把确保新兵质量作为严肃的政治任务来完成。要强化政策观
念，严格执行征兵的各项政策规定，保证新兵质量，采取有力措施，严格审查把关。
要加强领导力度，实行严格的责任制。
　　命令要求各级政府领导要亲自抓征兵工作，各军区要分工一名领导专门负责征
兵工作，省军区、军分区主要领导要组织机关的主要力量抓征兵，县（市、区）人
武部要全力以赴，公安、卫生等部门要按照职责，恪尽职守，认真搞好应征公民的
体格检查和政治审查。各部队要加强对接兵工作的组织领导，选派得力干部负责接
兵工作，并认真搞好对他们的培训。接兵人员要发扬我军优良传统，搞好军政军民
团结，在地方政府的统一领导和兵役机关的组织下，积极协助做好征兵工作，共同
把好新兵质量关。要狠抓征兵、接兵工作中的廉政建设，加强纪律监督，坚决防止
和纠正不正之风，对违反征兵、接兵纪律的人和事，必须坚决查处。
　　命令要求各级要切实加强全民国防教育和依法服兵役教育，增强广大干部、群
众的国防观念和青年依法服兵役的自觉性。要结合征兵工作认真抓好优待安置政策
的落实，调动青年参军的积极性。铁道、交通、民航等部门要严密组织新兵运输，
保证新兵按时、安全到达部队。＊
■
１９９６１０２５
第４版／要闻
■
李鹏会见哈萨克斯坦国防部长
张荣典
０５
　　新华社北京１０月２４日电　（记者张荣典）国务院总理李鹏和夫人朱琳今天
下午在中南海会见了哈萨克斯坦国防部长阿利别克·卡西莫夫上将和夫人一行。
　　李鹏说，中哈两国是友好邻邦，两国边境是和平、睦邻友好的边境。今年４月，
中国、哈萨克斯坦、俄罗斯、塔吉克斯坦、吉尔吉斯斯坦五国国家元首在上海签署
了关于在五国边境地区加强军事领域信任的协定，这不仅有利于五国边境的稳定与
安全，也有利于维护亚太地区乃至世界的和平与稳定。他说，中哈两国领导人多次
互访，增进了相互之间的了解和友谊。中哈两军之间进行交往是两国友好合作的重
要方面。他表示相信，卡西莫夫部长此次访华将进一步加强两国和两军之间的友谊。
　　卡西莫夫对李鹏总理的会见表示感谢。他说，哈中两国要沿着两国领导人所确
定的道路，继续发展两国友好合作关系。他认为，今天李鹏总理的会见表明哈中两
国、两军友好合作关系向前迈出了重要的一步。
　　中央军委副主席、国务委员兼国防部长迟浩田上将和夫人等参加了会见。＊
■
１９９６１０２５
第４版／要闻
■
李鹏会见保加利亚国防部长
张荣典
０５
　　新华社北京１０月２４日电　（记者张荣典）国务院总理李鹏和夫人朱琳今天
下午在中南海会见了保加利亚国防部长迪米特尔·帕夫洛夫和夫人一行。
　　李鹏说，中保两国人民有着传统的友谊，中保两国有着良好的合作关系。中国
人民尊重保加利亚人民根据本国国情选择自己的发展道路。中国政府一贯主张在和
平共处五项原则基础上发展同世界各国的友好合作关系。世界是多样性的，各国情
况不同，彼此都应相互尊重、平等相待，开展互利合作。
　　帕夫洛夫说，发展同中国的友好合作关系处于保加利亚对外政策的优先地位。
保加利亚各党派在发展保中友好关系问题上意见是一致的。帕夫洛夫重申，保加利
亚政府承认中华人民共和国政府是全中国的唯一合法政府，承认台湾是中国领土不
可分割的一部分。
　　宾主还表示希望，中保两军友好关系不断取得发展。
　　会见中，帕夫洛夫转达了保加利亚总理维德诺夫对李鹏总理的亲切问候。李鹏
也请帕夫洛夫回国后转达他对维德诺夫总理的亲切问候。中央军委副主席、国务委
员兼国防部长迟浩田上将和夫人等参加了会见。＊
■
１９９６１０２５
第４版／要闻
■
朱镕基会见尼泊尔客人
新华社
０５
　　新华社北京１０月２４日电　中共中央政治局常委、国务院副总理朱镕
基今天下午在钓鱼台国宾馆会见了由主席苏·巴·塔帕率领的尼泊尔民族民主党代
表团。
　　朱镕基代表中共中央对塔帕一行来访表示热烈欢迎。他说，中尼
两国是近邻，有着友好交往的悠久历史。新中国成立后，两国关系一直发展顺利，
建立了深厚的友谊，堪称国与国之间睦邻友好的典范。
　　朱镕基说，尼泊尔民族民主党成立以来第一次应外国政党邀请出访
就来到中国并与中国共产党正式建立关系，相信建立在独立自主、完全平等、互相
尊重、互不干涉内部原则基础上的两党关系的发展必将进一步使中尼两国的友好合
作关系不断得到巩固和加强。
　　朱镕基对尼泊尔和尼民族民主党在台湾、西藏问题上支持中国的一
贯立场表示感谢。他还向民泊尔客人介绍了中国的经济发展情况。
　　塔帕主席对中国共产党邀请他访华表示感谢。他说，中国不仅经济有很大发展
，而且保持了政治稳定，看到这些他非常高兴。
　　谈到台湾、西藏问题时，塔帕说，尼民族民主党一贯坚持台湾和西藏是中国领
土不可分割的一部分的立场，反对台湾、西藏独立的任何企图。他还表示，尼泊尔
重视发展同中国的友好关系。中国对尼泊尔的支持和帮助是经常的、一贯的，对此
尼泊尔人民永远不会忘记。
　　塔帕一行是应中国共产党邀请于２３日来华访问的。＊
■
１９９６１０２５
第４版／要闻
人民论坛
把最好的作品献给人民
金海
０５
　　文学艺术是精神文明的重要组成部分，在两个文明建设中肩负着不可替代的崇
高使命。党的十四届六中全会要求，“要把最好的精神食粮贡献给人民”。江泽民
同志最近到人民日报社视察时同样要求，“把最好的东西奉献给人民，用最好的东
西去‘武装人’、‘引导人’、‘塑造人’、‘鼓舞人’”。所强调的都是“最后
”，这是对所有文化工作者、精神生产者的要求，也是对文艺工作者的要求。
　　改革开放十多年来，随着我们国家历史的大转折，事业的大发展，我们的文艺
事业也出现了新的繁荣，涌现出一批思想精深、艺术精湛、制作精致、深受群众欢
迎的作品。但也出现了一些平庸之作，甚至出现了一些颓废消极、卑琐低俗、淫秽
色情的精神垃圾。这种情况的出现，主要原因是，文艺思想不端正，创作道路不正
确。所谓“躲避崇高，低于生活”，就是这种文艺思想、创作道路的典型概括。
　　“躲避崇高”，就是不肯用高尚的精神鼓舞人，不肯去弘扬时代主旋律，不愿
意反映改革开放、现代化建设中涌现的新的人物、新的创造、新的精神风貌。这就
是不愿意把最好的东西奉献给人民。
　　文学艺术是通过形象反映生活。要求把最好的作品奉献给人民，并不是简单地
肢解生活，肤浅地对好人好事的机械摹写，更不是人们已经厌弃的那种“假大空”。
而是通过文艺描绘，揭示生活的本质及其韵味、旋律和规律，通过其赞成、颂扬或
鞭笞，达到感染人、引导人和塑造人的目的。这就需要文学艺术家深入火热的生活，
投身于亿万人民变革历史的奋斗之中，去
体验、去概括、去汲取题材、主题、情节、语言、诗情和画意。用人民群众创造历
史的奋发精神和聪明才智，提炼和酿造最好的精神食粮。这是源于生活而又高于生
活的东西，是一个非常艰苦的酿造“乳汗”的精神劳作过程。
　　“躲避崇高，低于生活”，这种创作主张和文学现象的出现，在今天，是与拜
金主义、享乐主义、个人主义相联系的。在这种思想的影响下，作者不可能深入生
活，深刻反映生活，创造出真正称之为文艺的作品。他们只能去迎合一些人的低级
趣味，去制作或贩卖一些精神垃圾。
　　鲁迅先生说过，“文艺是国民精神所发的火光，同时也是引导国民精神前途的
灯火。”文艺必须肩负起时代的历史重任，文艺这块精神文明的净土，决不应成为
某些人制造精神垃圾的场所，成为金钱的奴仆。
　　党的十四届六中全会《决议》，明确指出目前文艺存在着三种错误倾向，即淡
漠“二为”方向、远离群众实践的倾向；迎合低级趣味、“一切向钱看”的倾向；
鄙薄革命文艺传统、推崇腐朽文艺思潮的倾向。要求文艺要树立精品意识，实施精
品战略；要努力创作出一批思想性和艺术性统一，具有强烈吸引力感染力的优秀作
品。这同时也是时代的呼唤，亿万人民群众的意愿。只要我们扎扎实实地深入生活，
时刻记住把最好的作品奉献给人民，我们广大文艺工作者就会大有作为，就会创作
出无愧于伟大时代和伟大人民的文艺精品。＊
■
１９９６１０２５
第４版／要闻
■
瑞典首相等将访华
新华社
０５
　　新华社北京１０月２４日电　外交部发言人沈国放今天在这里宣布，应李鹏总
理的邀请，瑞典王国首相佩尔松将于１１月２日至７日对中国进行正式访问。
　　他同时宣布，应国务院副总理兼外长钱其琛的邀请，多哥共和国外交和合作部
长科菲·帕努将于１０月２７日至１１月１日对中国进行工作访问。＊
■
１９９６１０２５
第４版／要闻
■
人大常委会第２２次会议举行分组会
　　审议乡镇企业法和环境噪声污染防治法草案
汪金福／贾奋勇
０５
　　新华社北京１０月２４日电　（记者汪金福、贾奋勇）八届全国人大常委会第
二十二次会议，昨天下午和今天上午分组审议了乡镇企业法草案和环境噪声污染防
治法草案。常委会组成人员认为，制定这两部法律很有必要，并对两部法律草案提
出了进一步修改意见。
　　关于乡镇企业法草案，常委会组成人员认为，乡镇企业在我国农村经济和国民
经济发展中有着重要的作用，为促进其健康发展，保护其合法权益，规范其经营行
为，发挥其支农作用，推进农村的现代化，制定本法很有必要，极为及时。许多常
委会组成人员认为，乡镇企业法草案经过修改后已比较成熟，基本可行，建议这次
会议审议通过。
　　滕藤委员希望尽快通过乡镇企业法，以保障乡镇企业的发展。他说，现在市场
竞争十分激烈，乡镇企业面临着种种竞争威胁，形势严峻，形成一定的集团规模是
必然趋势。如果我们的政策不及时落实下去，大量中小乡镇企业就会被挤掉，沿海
发达地区乡镇企业的发展也会受到阻碍。陶大镛委员提出，法律草案对乡镇企业范
围的界定，不应有地域限制。杨泰芳委员认为，法律草案应对界定乡镇企业的重要
标准、乡镇企业的支农义务等制定量化指标。徐起超委员认为，乡镇企业法是企业
法中的一种，企业法是一部根本法，任何企业都得向企业法靠拢。乡镇企业法只有
和企业法配合使用，在实际中才能执行、落实。委员们还对乡镇企业法草案的其它
内容提出了修改意见。
　　关于环境噪声污染防治法草案，常委会组成人员认为，为了防治环境噪声污染，
保护和改善生活环境，保障人体健康，制定本法十分必要。
　　熊清泉委员说，环境噪声污染防治法草案经上次常委会会议审议和会后修改，
已基本可行，建议本次会议审议通过。何浣芬委员认为，法律草案中一些条款的执
行单位仅指定为环保部门、规划部门，力度不够，应要求各级政府部门发挥综合的
执法作用。谢铁骊委员提出，法律草案应对需要治理的噪声规定严格具体的标准，
以便实际执行。委员们还提出了其它一些修改意见。＊
■
１９９６１０２５
第４版／要闻
■
中乌外长会谈
高兴华
０５
　　新华社北京１０月２４日电　（记者高兴华）国务院副总理兼外长钱其琛今天
在京与来访的乌拉圭外交部长阿尔瓦罗·拉莫斯举行会谈。双方就双边关系和共同
感兴趣的国际问题交换了看法，取得了广泛的一致。
　　钱其琛对拉莫斯访华表示热烈欢迎，并指出中乌虽然相距遥远，但两国关系很
好，自建交以来，两国在各个领域的友好合作与交流取得了较大的发展，双方在国
际事务中互相支持、互相配合，有着良好的合作。他说，中国政府愿同乌拉圭政府
一道，立足当前，放眼未来，共同建立长期、稳定、互利的友好合作关系。
　　拉莫斯对首次访华感到高兴。他表示乌拉圭非常重视与中国的关系，双方有许
多共同点。“我们都认为国家不分大小、强弱，都是国际社会的平等一员；我们都
遵循不干涉内政、和平解决争端等国际法的基本原则。”他说，乌拉圭愿进一步扩
大和深化同中国在各个领域的合作。拉莫斯重申，乌政府将一如既往地坚持“一个
中国”的立场，继续全力支持中国加入世界贸易组织。
　　两国外长对双边经贸关系的发展感到满意，并一致表示将作出共同努力，使双
方经贸合作不断向前发展，并愿积极探讨和推动建立合资企业、发展多种形式的经
济技术合作。
　　拉莫斯说，乌拉圭可以在中国与南方共同市场发展关系中发挥桥梁作用。
　　拉莫斯应钱其琛的邀请于今天抵达北京，开始对中国进行为期一周的访问。＊
■
１９９６１０２５
第４版／要闻
■
中纳外长会谈
新华社
０５
　　新华社北京１０月２４日电　国务院副总理兼外长钱其琛今天下午在钓鱼台国
宾馆会见了纳米比亚外长西奥本·古里拉布。
　　钱其琛欢迎古里拉布随同纳米比亚总统努乔马访华，对在北京与老朋友再次会
见表示高兴。他表示，努乔马总统在江泽民主席访问纳米比亚之后不久访华，表明
中纳关系亲密友好、两国人民之间的友谊与日俱增。昨天，江泽民与努乔马举行了
富有成果的会议，就进一步发展两国友好合作关系以及共同关心的国际和地区重大
问题交换了意见，达成了广泛的共识。努乔马此次访华进一步加强了中纳友好合作
关系。
　　古里拉布表示完全赞同钱其琛的评价。他说，努乔马对两国领导人昨天会谈的
成果表示满意。纳中两国都有着悠久的历史，在双方的共同努力下，两国人民的传
统友谊一定会发展下去。他向钱其琛通报了南部非洲的最新形势。他说，纳米比亚
致力于该地区的和平和发展。今年６月，南部非洲发展共同体成立了政治、安全与
防务机构，这有利于该地区的稳定。他还说，纳米比亚完全支持和平共处五项原则，
认为这些原则也可作为纳米比亚外交政策和外交努力的基础。
　　钱其琛感谢古里拉布的通报。他表示，南部非洲形势继续朝着积极的方向发展，
该地区已进入谋求稳定和发展的新时期。南部非洲发展共同体在促进地区经济合作
与发展中发挥着日益重要的作用，成为非洲大陆最具活力的一个地区性组织，为国
际社会所瞩目。该共同体最近成立了政治、安全与防务机构，这表明该地区组织进
一步得到完善，中方对此表示赞赏。
　　钱其琛说，我们认为，国际社会应该对非洲多给予支持和援助，少进行干涉。
非洲的动荡不安往往是外来势力对非洲的强权政治和干涉造成的，维护非洲的稳定
应依靠非统组织和各国自己的努力，非洲国家的独立和主权应得到尊重。他指出，
纳米比亚奉行不结盟和睦邻友好的外交政策，积极参与国际和地区事务，为维护地区
和平与稳定作出了贡献。钱其琛还感谢纳米比亚在国际上坚持“一个中国”、反对
制造“两个中国”的立场和努力。＊
■
１９９６１０２５
第４版／要闻
■
钱其琛会见东盟七国大使
新华社
０５
　　新华社北京１０月２４日电　国务院副总理兼外长钱其琛今天下午在钓鱼台国
宾馆会见东盟七国驻华使节，对东盟七国大使９月在北京成立东盟北京委员会表示
热烈祝贺。
　　会见中，钱其琛表示希望东盟北京委员会充分发挥桥梁作用，为中国与东盟对
话合作关系不断注入新的、实质性内容，为双方建立面向２１世纪睦邻互信伙伴关
系做出贡献。
　　中国于今年７月成为东盟全面对话国。东盟方面为促进对华关系的发展，由驻
京使节组成了东盟北京委员会。＊
■
１９９６１０２５
第４版／要闻
■
李岚清将访问欧洲三国
新华社
０５
　　新华社北京１０月２４日电　应英国副首相赫塞尔廷、白俄罗斯总理奇吉里和
保加利亚政府的邀请，国务院副总理李岚清将于１１月３日至１４日对上述三国进
行正式访问。
　　这是外交部发言人沈国放今天下午在此间举行的记者招待会上宣布的。＊
■
１９９６１０２５
第４版／要闻
■
谴责侵略战争　渴望世界和平　日本新制作座剧团在京首演受欢迎
刘云非／李宏
０５
　　新华社北京１０月２３日电　（记者刘云非、李宏）２０年前受到中国观众热
烈欢迎的日本新制作座剧团今晚在中国剧院表演了谴责侵略战争，渴望世界和平和
日中友好的歌舞节目，受到全场１０００多名观众鼓掌欢迎。
　　在两个多小时的演出中，７０多位日本艺术家表演了《东方红》、《歌唱祖国》
和日本的《芭蕉布》、《阿波舞》等歌舞节目。演出在《歌唱敬爱的周总理》和《
大中国》的歌声中结束。
　　该团团长、新制作座文化中心理事长真山美保演出前说：“新制作座剧团是带
着日本人民对中国人民的深厚情谊来华演出的，因为我们知道世界上没有比和平更
宝贵的财富了。”
　　演出结束后，中共中央政治局委员、国务委员李铁映和中国人民对外友好协会
会长齐怀远等上台与演员握手，祝贺演出成功。
　　演出前，李铁映会见了真山美保。＊
■
１９９６１０２５
第４版／要闻
■
朝鲜驻华大使举行晚宴　纪念志愿军入朝参战四十六周年
张宁斌
０５
　　本报北京１０月２４日讯　记者张宁斌报道：朝鲜驻华特命全权大使朱昌骏今
天在京举行晚宴，纪念中国人民志愿军入朝参战４６周年。
　　中国人民解放军总政治部主任于永波上将、副总参谋长隗福临中将等出席了晚
宴。
　　晚宴在热情友好的气氛中进行。＊
■
１９９６１０２５
第４版／要闻
■
北京纪念斯诺访问陕北６０周年
刘云非
０５
　　据新华社北京１０月２４日电　（记者刘云非）中国国际友人研究会和中国埃
德加·斯诺研究中心今天在北京大学举行会议，纪念美国著名记者埃德加·斯诺访
问陕北６０周年。
　　曾在北京大学前身燕京大学任教的埃德加·斯诺从北京出发于１９３６年６月
抵达当时中国红军所在地陕北保安，写出了著名的《西行漫记》。中华人民共和国
成立后，斯诺又写了许多介绍中国的著作，为推动美中关系的发展和两国人民的友
谊作出了贡献。
　　中国国际友人研究会会长黄华在纪念会上讲了话。全国人在常委会副委员长雷
洁琼、程思元，中国埃德加·斯诺研究中心主任王学珍，专程前来参加纪念活动的
美国埃德加·斯诺纪念基金会主席格雷·戴蒙德以及北大师生约８００人出席了纪
念会。＊
■
１９９６１０２５
第４版／要闻
■
未来一周天气趋势
■
０５
　　本报北京１０月２４日讯　据中央气象台提供的信息：近一周来，我国南方大
部地区天气晴好，雨水稀少，气温偏高，对晚稻的成熟和棉花吐絮及采收十分有利。
而北方大部地区阴雨天气较多，２１—２４日，西北大部、华北、东北和黄淮地区先后
下了小至中雨（雪），局部地区还下了大雨（雪）这场雨雪非常有利于冬小麦的出
苗。
　　最新气象信息表明：来自西西伯利亚的一股较强冷空气的前锋今天已经到达华
北西部。预计这股较强冷空气将继续东移南下影响我国东部地区。２５—２７日，
华北南部、东北东部、黄淮、长江中下游和西南地区东部将有小雨（雪），局部地
区有中雨（雪）。东北、华北东部、黄淮、江淮和江南北部将有４—６级偏北风，
我国东部和南部海域先后有６—８级偏北风。淮河以北地区日平均气温将下降６—
１０摄氏度；淮河以南地区气温下降４—８摄氏度。渭水流域、华北南部
和黄淮地区大部将出现初霜冻。另外，这次冷空气影响结束后，西南地区东部、华
南西部、汉水流域、江淮和江南北部将可能出现三天左右的绵绵阴雨，一般为小至
中雨，局部地区有大雨。
　　月末还将有一股冷空气影响我国：西北地区大部和华北北部地区将有小至中雨
（雪），并有４—６级偏北风，气温会有较大下降。＊
■
１９９６１０２５
第１１版／台港澳
■
风景这边更好——大连台资企业见闻
曹宏亮
０５
　　（本报记者　曹宏亮）
　　辽东半岛的顶端，有一座海滨名城，这就是大连。金秋时节，记者来到这蓝天
碧海环抱的地方。满眼风光中，一道挡不住的风景线跃然而出，那就是台湾同胞所
投资的企业。
　　　　　　不夜城气势不凡
　　离具有异国情调的大连火车站不远，一个占地约１万多平方米的巨大工程正在
紧张地施工，这就是胜利广场的“不夜城”。
　　据设计，这幢具有欧式风格的庞大建筑建成后的面积将近１５万平方米，计划
集购物、餐饮、娱乐、旅游为一体，包括电影院、电动游乐场、停车场在内。地面
以上为罗马剧场式的超大型露天广场，是举行各种大型活动和人们休闲的好去处。
地面以下多达３层，将有６部透明观光电梯、１０部大型电梯和４６部电动扶梯，
最底层距地面达２１米。中庭天井、中央空调等设施将保证地下任何一层都与地面
一样舒适。整个项目投资额１．４亿美元，而台资高达１．２亿美元。
　　“到目前为止来大连投资的５９７家台资企业中，超过１亿美元的已有两家，大
投资、大项目是最近的发展趋势。”大连市台办主任董诚祥介绍说。
　　　　　　振鹏园充满信心
　　在大连工业区，从事土地开发和基础设施建设的振鹏公司落户已有４年了。靠
近建设中的大窑湾港，便是振鹏公司所经营的振鹏工业园区。这块近两平方公里的
土地上，往昔那荒凉的不毛之地虽未完全消失，但宽阔的道路，成片的厂房，水、
电、气、通讯、排水、排污等所有工业所需设施已经一应俱全。与之相配套的别墅
、住宅、体育场、医院、学校等服务设施都伺机待建。尽管处于银根紧缩和整个经
济的控制增长时期，前来这里的外资企业已达１１家，总金额３亿多美元。据
介绍，振鹏的投资者蔡氏兄弟倾全家财力投资了这个项目。新任总经理蔡逸栋说，
从事这种长期投资风险很大，目前虽碰到一些困难，但由于良好的投资环境和日益
规范的市场机制，相信众多的投资者会慧眼识金，前来投资。他准备变被动为主动
，走出去以招引更多的投资者。
　　　　　　凤引凤炮台兴农
　　驱车一个多小时，来到大连市所属瓦房店炮台经济开发区。暮色之中，３００
０多米长的红砖墙宛如一座小长城横在眼前，墙内，整整１５００亩的土地上，１
３万株半人高的苹果树摩肩接踵。据介绍，在这块土地上投资的是来自台湾的咏泰
公司，他们计划在这里经营５０年，收获的苹果全部外销。
　　当地负责人说，短短几年间，投资这个开发区的台资企业已近１０个。另一个
典型的例子是台湾大成食品公司，他们投资５０００万美元兴办两个独资企业，从
事养鸡、加工、销售的集约化经营。其中一个已经投产，另一个正在兴建。预计全
面投产后，仅此一项年产值将达２０亿元人民币，税前利润１亿元人民币。作为这
家公司养鸡的最好合作伙伴，当地农民人均年收入将净增８００元人民币。农业的
立体开发也将成为现实。
　　当然，台胞的踊跃投资与这里的投资环境分不开，尤其是与当地领导机关全面
周到的服务分不开。据说，在大成公司决定投资的过程中，咏泰公司成功的开端起
了很好的示范作用。因为在咏泰公司落脚之初，是炮台区管委会动员了全区所有的
人力物力日夜奋战，才得以使他们适时种上全部果树。瓦房店市台办主任王文涛
说，办好现有台资企业，以凤引凤，胜过许多空洞的宣传。
　　　　　　找事做台办建功
　　“吸引台资，让台资企业既来则安，台办一定要发挥积极性和主动性，既要为
台商办实事，又要为领导机关当好参谋。”温文尔雅、精明干练的董诚祥如此说。
事实上，大连火车站前那个超亿美元的“不夜城”就是台办牵线搭桥促成的。去年
，根据整个投资趋势和实际情况，他们提出创建台商投资区的建议，很快得到市政
府批准并付诸实施。今年８月，他们又在调查研究的基础上，向市政府提出了建设
大连台湾农业合作示范区的方案，因势利导使台资更多地投向农业。市台办的工作
很有建树，有声有色。这就是大连市市长薄熙来对他们的评价。＊
■
１９９６１０２５
第１１版／台港澳
香港基本法问答
香港回归后司法机关与内地司法机关有什么关系及联系？
■
０５
　　１９９７年７月１日后，香港特别行政区的司法制度与内地其他地区最大的区
别在于：香港特别行政区享有独立的司法权和终审权。
　　１９９７年以前香港在英国殖民统治下，沿用英国的法律及法律制度，但香港
从来没有终审权，香港的终审庭是英国枢密院。中国政府对香港恢复行使主权后，
为使香港特别行政区享有高度自治和独立的司法权，基本法规定，香港特别行政区
享有独立的司法权和终审权。香港特别行政区法院除对国防、外交等国家行为无管
辖权外，对香港特别行政区所有的案件均有审判权。
　　按照基本法规定，香港特别行政区各级法院是香港特别行政区的司法机关，行
使香港特别行政区的审判权。原在香港实行的司法体制，除因设立香港特别行政区
终审法院而产生变化外，予以保留。１９９７年后，香港特别行政区设立终审法院
、高等法院、区域法院、裁判署法庭和其他专门法庭。高等法院设上诉法庭和原讼
法庭。
　　基本法还规定，香港特别行政区可与全国其他地区的司法机关通过协商依法进
行司法方面的联系和相互提供协助。所以，香港特别行政区和内地各省、市、自治
区、直辖市在司法上互不隶属，而是一种平等的互相联系和互相提供协助的关系。
最高人民法院、最高人民检察院以及各省、市的司法机关，其司法权限都不能及于
香港特别行政区；当然，香港特别行政区司法机关的司法权限也不能及于内地。＊
■
１９９６１０２５
第１１版／台港澳
迎九七　话香港
香港经济的崛起
心静
０５
　　今日的香港，已是亚太地区重要的国际贸易、金融、航运、信息及旅游中心。
　　１９８２年以前的十年间，世界不少地方经济动荡，但是香港的生产总值，却
以平均每年超过９．６％的速度迅速增长。１９６６年至１９９４年，香港按人口
平均计算的本地生产总值由６６８美元增加到２１７６０美元，增长３１．７倍。
１９９５年更达到２３０００美元，已超过英国、加拿大和澳大利亚，在亚洲仅次
于日本。
　　香港经济迅速发展是二战以后几十年间的事。观察其发展轨迹，凡不持偏见的
人都可以看到，香港的经济奇迹与当代中国、与世界的变迁有直接的联系。
　　二战中，香港经济遭受重大损失，外贸几乎停顿，工业亦告萎缩。然而，战后
不过几年，香港经济即开始恢复，转口贸易甚至超过了战前的历史最高水平，其发
展契机在于新中国的建立。
　　香港资源匮乏，都市化程度高，内地的支援是香港经济繁荣的重要因素。几十
年来，内地虽然也经历过风风雨雨，但我国政府在政治上稳定香港、经济上支持香
港的政策始终如一。
　　香港淡水供应长期困难，内地后后三期兴建供水工程，解决了香港的淡水供应
问题。香港主要民生用品与食品的最大供应来源也是内地，稳定的供应价格有助于
抑制香港的通货膨胀，此举是香港工业化取得成功的重要因素。
　　香港原属传统的转口港城市，其迅速发展始于工业化。５０年代初，朝鲜战争
爆发后西方国家对华禁运，使香港的经济支柱行业遭受巨大冲击。形势所迫，华人
资本投向纺织、成衣等劳动密集型行业。香港企业家充分利用内地城市的资金与人
力，以降低成本，并大力开拓海外市场。至５０年代末期，香港外贸出口总值的７０
％已属香港制造业的产品。
　　香港工业化的成功是多种因素使然，其中一个基本原因是华人企业家看准并抓
住了国际机遇。二战后，西方主要国家着力资本与技术密集型产业，这就为香港的
劳动密集型工业提供了较宽松的生存空间和广阔的市场。
　　面向世界，这是香港经济奇迹赖以产生的又一个原因。香港是世界著名的自由
港，这种制度不仅有利于对外贸易的持续发展，且促使香港的工业化最初就以出口
为导向，香港经济始终与世界经济保持密不可分的联系。这种联系在中国内地及亚
太经济快速发展的背景下，吸引了越来越多的国际资本进入香港，香港经济由此日
益繁荣。
　　在英国占领香港的基本目的与其本土传统的自由贸易思想的共同作用下，港英
政府长期奉行“积极不干预政策”，一般只在市场失衡情况下，才出面干预经济，
因此，香港的市场机制很早就确立起来。这种机制在世界经济发生重大变化的关头
，能够发挥自我调节的功能，或引导香港经济转向新的发展阶段，或推动经济较快的恢
复。
　　港英政府的一些经济与管理措施，为香港经济的发展提供了某种便利，这是
事实。但若由此引出维持香港经济繁荣“非英莫属”的结论，就失之千里了。如曰
不然，试问，实行自由港制度及相应政策的国家或地区，并非香港一地，缘何取得
类似香港这般成就者却寥若晨星？
　　中国实行对外开放政策以后，港货输入祖国内地的数量急骤增加，刺激了香港
经济的发展。１９７９年香港产品对内地的出口总值为６．０３亿港元，１９８３
年达到６２．２３亿港元，１９８４年上升到１１２．８３亿港元，１９８５年又
增加到１５１．８９亿港元，六年之内增加了２４倍。中国内地从１９８５年起，
取代美国成为香港第一大贸易伙伴，占香港进口来源地第一位、转口贸易第一位和
港产品出口市场的第二位，１９９３年又成为港产品出口的最大市场。
　　一部香港经济的腾飞史昭示世人：“中国因素”是香港经济繁荣的重要因素，
生活在这块土地上的龙的传人，是香港经济奇迹的创造者。＊
配图１张
　　１．压题照片：新界东部的沙田，原来是零散村落，如今已是个拥有六十多万
人口的现代城市新区。
		　　新华社记者　于杰摄
１９９６１０２５
第１１版／台港澳
■
图片
林川
０５
　　日前，广东海上救援中心、香港海事处和澳门海事处在珠江口联合举行了一年
一度的海上搜索及救援演习。　　　　　　　　新华社记者　林川摄＊
配图１张
１９９６１０２５
第１１版／台港澳
台港澳
澳门举行基本法硬笔书法比赛
王志根
０５
　　据新华社澳门１０月１３日电（记者王志根）由澳门基本法协进会、澳门中华
学生联合会和澳门童军总会青年事务部联合主办的“齐来认识基本法——学界硬笔
书法比赛”，今天在澳门濠江中学举行。
　　澳门大学、澳门理工学院和澳门１０５所中小学的２２００多名学生参加了比
赛。比赛分为中文组和葡英文组，每组又分为初级、中级、高级和大专级四个级别
。参赛学生按照筹委会规定的内容，用中文或葡英文书写基本法。
　　据介绍，比赛各级各组设一等奖、二等奖和入选奖，成绩特别优异者将给予特
优奖。＊
■
１９９６１０２５
第１１版／台港澳
■
香港公务员培训处为港府不同部门设计中文课程
新华社
０５
　　据新华社香港电　为适应香港回归祖国的需要和响应港府当局推行加强使用中
文的政策，香港公务员培训处最近根据港府不同部门的特点设计了不同的中文课程，
以满足这些部门使用中文的需要。
　　据了解，目前，公务员培训处为港府司法部、社会福利署和教育署拟定特别需要
的中文训练课程教育署要求培训处提供学习撰写学生辅导报告的课程；社会福利署要
求的课程则是撰写
呈交法庭使用的报告，例如犯人的家庭背景资料报告等。这些课程内容简单实用，
每个课程为期三天。＊
■
１９９６１０２５
第１１版／台港澳
■
台湾银行逾期放款情况持续恶化
新华社
０５
　　据新华社香港电　台北消息，台湾金融机构逾期放款比率情形持续恶化，今年
六月底全体金融机构逾期放款比率攀至百分之三点八二，创下历史最高纪录。＊
■
１９９６１０２５
第１１版／台港澳
■
澳门名园卢廉若——澳门见闻之四
张玉书
０５
　　在澳门东望洋山北麓的繁华闹市中，在罗利老马路与荷兰园马路交汇处，有一
座颇具江南园林风韵的名园——卢廉若公园。
　　据介绍，卢廉若公园原系澳门富商卢廉若的一座私家花园，占地甚广，始建于
１９０４年，经过二十多年的努力，才于１９２５年正式建成。它原称“娱园”，
“娱园”美景也早已驰名澳门，只可惜当时一般游人不能入内，无法观赏园中美景
。后因卢家家道中落，“娱园”产业和有关建筑相继易手，今日“娱园”的主要业
权也落入澳门知名人士何贤先生手中。何先生为了保存这一富有中国特色的园林，
让澳门民众有一个游览休憩的场所，于１９７２年以低价将“娱园”转让给澳葡当
局。澳门政府经过修整装饰，并商得培正中学同意让出了九曲桥一角，还请澳门一
些名人在园内一些亭子和建筑上书联作画，于１９７４年９月２８日正式对外开放
，命名为“卢廉若公园”。
　　今日卢廉若公园总面积虽然只有１．７８公顷，仅为原“娱园”的１／４，但
因其在设计和布局上十分精巧，加上善于移山借景，使人颇有一种“小中见大”的
感觉。人们从正门进入公园，经过一座书有“屏山镜楼”四个大字的古色古香的拱
门，穿行在一条条长满鲜花和翠竹的林荫小道上，就能见到在参天的榕树、成片的
竹林、飘荡的柳枝、争艳的鲜花掩映下的楼台亭阁、曲径回廊、流水小桥、假山飞
瀑，错落有致地分布其间，如诗如画，俨然一派幽雅、秀丽、恬静的江南风光。正
如园内一座假山的大石上书写的：“真山假山真垒假垒，天下奇观人间富地”，这确
是目前卢廉若公园的写照，令人回味无穷，浮想联翩……
　　园内的一座主要建筑——春草堂，过去是主人接待贵客的地方。１９１５年５
月，为革命四处奔走呼号的孙中山先生再次来到澳门，就曾获园主接待，在春草堂
小住了几日，并在那里会见了中葡知名人士。春草堂虽是典型的中国建筑，但房屋
的外墙却采用了葡萄牙人习用的米黄色，并配以白色线条；１２根廊柱采取哥特式
建筑形式，柱顶上修饰的是白色欧式花纹。而濒临水塘的平台的座椅式栅栏则是中
国人喜欢用的鲜艳的大红色，使人一眼就看到这座中国建筑物上反映出来的中西方
文化交融的痕迹。
　　由于卢廉若公园的景色在澳门众多公园中一枝独秀，１９９２年被评为澳门新
八景之一——“卢廉探胜”。每天有很多人来这里参观游览，特别是一些退休老人
，常到这里聚会聊天，锻炼身体，唱戏跳舞，颐养天年。公园也经常组织和举办各
种活动，如市政当局和广东省博物院合作举办每年的生肖展览，展出国内出土和珍
藏的各种生肖文物，介绍生肖知识，很受游人欢迎。每逢假日，园内还组织各种文
艺演出、图片展览、赏月晚会、文人雅集等，吸引了大批游人。
　　卢廉若公园的池塘面积达０．３２公顷，一尊用巨石垒成的江南古典美女（也
有人说是送子观音）玉立池中，她的四周有成群的非洲鲫鱼游来游去，几只白鸭、
水鸟悠闲地游戏其间，几朵细小的白莲在水面上随风摇曳……
　　为什么池塘里鱼的品种和荷花这么少呢？经向澳门一位园林专家唐先生请教，
他告诉我们，池中放养的原来都是红色的金鱼和鲤鱼，色彩缤纷。近年来有的游客把
非洲鲫鱼和巴西龟作为“放生鱼”放养在池中，非洲鲫鱼和巴西龟的繁殖能力强、
生长快、现在已反客为主，成了池塘里的主宰，把金鱼和鲤鱼产下的卵吃了不少，
所以池里的金鱼和鲤鱼的数量大为减少；往年每到夏天，满池荷花盛开，斗妍争艳
，荷香四溢，但现在大个儿的非洲鲫鱼喜欢啃荷花的根；巴西龟喜欢爬在荷叶上，
常把小荷枝压断，所以未等荷花长大，就已被糟蹋得不成样子；另外还有一个对荷
花成长不利的因素是，过去池塘里的水是靠泉水不断补充，水源比较稳定，如今公
园四周高楼大厦不断增多，以致把泉水的水源阻断，完全要靠雨水来补充，加上水
池本身渗漏严重，造成水位不稳，影响荷花成长。因此，尽管公园多方设法，还从
武汉引进了５０多个荷花良种在这里栽培，但还是难以奏效。
　　卢廉若公园少了荷花，“卢廉探胜”也就少了点什么，这的确是令人感到遗憾
的。希望卢廉若公园早日恢复往日的胜景，为澳门日益发展的旅游业作出新的贡献
。＊
配图１张
　　１．往年，每到夏天，卢廉若公园荷花盛开。　　　许昭德摄
１９９６１０２５
第１１版／台港澳
■
我看香港
王曼曼
０５
	　　电台
　　８月１０日，我乘地铁前去位于九龙塘广播道的香港电台，参观上午９时开始
播出的一个名为“粤港专线”的直播节目的制作。
　　香港电台由港英政府１９２８年开办，它与港英政府新闻处一起，成为传播、
推介政府立场和政策的两大机构。香港电台和全香港所有的报纸都不同，它不属于任
何个人或商营机构，经费一概由政府拨给，没有广告部，也不播放广告。８００多
名工作人员中除少部分合约工外，全是政府公务员。这就意味着，这里的编采人员
将来退休，可以拿到几百万港币的退休金。
　　这日接待我的，是香港电台第一台总监戴健文先生。他４０岁左右，已在港台
工作了１４年，自称是“老臣子”。戴介绍，香港一共有１５个广播电台，其中香
港电台占７个，商业电台占３个，新城广播占３个，另外２个则属英军的广播电台
。在港台的７个台中，第一台是主要的中文台，每天２４小时不停广播，以广播新
闻及资讯节目为主，根据１９９４年电台的联合收听调查，这个第一台是收听人数
最多的。
　　这日的粤港专线节目，原先叫粤港经贸专线，是香港电台和广东珠江经济电台
合办的。５年下来，深受广东、香港听众欢迎。为了使议论的范围更广，现在名
叫粤港专线了。这天的节目，香港这边的嘉宾是一位名律师，广东那边则是一位司
法官员。两边各有一个主持人，节目在两地同时进行，听众可以打进热线电话。我坐
在节目导播室里，能透过大玻璃窗看见主持人和嘉宾的一举一动，同时能和听众一
样，听见节目的进行。一小时的节目，共有６０多位香港听众打热线电话，所谈问
题涉及两地婚姻、祖屋遗产、被海关罚钱、报案程序等多个问题，节目编辑将电话
一一记录，但只能挑几个有代表性的电话接入直播室。
　　节目结束后，那位嘉宾律师很高兴，在直播室门外拍了好几张照片。之后，戴
健文先生请律师、主持人、编辑和我一同到职工食堂喝茶。戴先生说，这个食堂和
内地单位的食堂不同，不是单位的福利，和外面的餐馆一样。在香港电台，起薪约
是月薪９０００元，往后再一级级加，待坐到如戴先生或主持人那样的位子，就绝
对算是中产阶级了。一般来讲，电台对主持人素质要求很高，不连续工作５年，一
般当不上主持人。现在，香港电台的节目已经上了Ｉｎｔｅｒｎｅｒ网，在世界各
地的网上均可收听到。
　　从香港电台出来，在不长的广播道上，我还看到了亚洲电视台、香港商台，看
来广播道名副其实。
　　　　　　灯火
　　近半个世纪前，电影明星蓝马和上官云珠曾合演过一部影片叫《万家灯火》。
我１０岁出头的时候，正值“文革”未完，无缘看这部影片，倒读了一遍电影文学
剧本。当时除了感动之外，还对着这《万家灯火》四个字发了半天呆，凭空想象万
家灯火到底是何样景致。那会儿我所在的北方城市经常因停电而陷入一片漆黑，居
民楼房也很少见高过三层的，所以我的想象力就很受客观条件的限制。
　　那天乘缆车登上香港太平山的山顶，虽然这是一个通常的旅游节目，但是在山
顶回头一望，我还是被从一幢幢高楼中射出来的灯光吓了一跳，尽管明知那点点灯
火之下正上演一幕幕爱恨情仇的悲喜剧，也仍被“原来这就是万家灯火”激动了一
回。
　　我在香港的住处位于一幢楼的第二十五层。从窗口望出去，对面恰好被一组名
为“城市花园”的民居包围了。这组白色的建筑约有６年的历史，紧邻维多利亚湾
，是填海建成的居民小区。入夜，这组楼高二十八层的巨型屏风此起彼伏地亮起了
灯火，我站在窗前，看着这组建筑，可以好久不动。
　　这里的居民应该算是中产阶级或者偏上。这片小区并非香港政府的公共屋村
，乃私人物业。据说现在买下一个能见海景的单位，区区七八十平方米，要８００
万元港币左右，不靠海的则略微价廉。如果按首期交１０％计，也要一下子付出８
０万，一般的打工阶层还真是负担不了。
　　这排大楼的一层俱是商业，有各种档次的饭馆，有时装店、皮包店、鞋店、洗
衣店，有面包房、租录像带的，还有在北京中国大饭店只此一家而在香港处处皆是
的大众连锁店“惠康”，而楼上便全是民宅了。
　　入夜，忙碌了一天的各宅屋主纷纷回巢放松。灯光之下，很多家庭的电视机正
好面向着我，我看见常常是楼上楼下接连几家，电视机几乎都摆在同一个房间的同
一个位置，并且都在放同一个台的节目，远远望过去，很有在百货公司卖电视柜台
前看一组电视机同时放映的效果。有很多人家，除了正常的灯光之外，还有红彤彤的小
灯泡在闪光，一问，原来信佛的人多，不少人家供着佛龛呢。
　　我觉得，香港的灯火，如同地球的一只只眼睛，在凝视着宽阔的天空。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　（人民政协报供稿）＊
■
１９９６１０２５
第１２版／副刊
大地文学副刊
不落的星辰
刘玉琴
０５
　　张金垠走了，走得那样匆忙。
　　然而，４０多个生命年轮所凝就的足迹，却在大地这不朽的丰碑上熠熠闪光。
他以一生的言行融合瞬间的壮烈所展示出的高尚灵魂，已化作人们心中又一颗不落
的星辰。
　　今年８月５日，河北省赞皇县遭受了百年不遇的洪涝灾害。作为总参装甲兵
指挥学院军务处副处长的张金垠，在人民最需要的危急关头，带领他的战友又一次
冲在了最前头。面对被疯涨的洪水困在屋顶上的九名危在睫眉的群众，正在患病的
他不顾战友的阻拦，毅然跳入水中向群众游去。不幸的是，咆哮的洪水卷走了他年
轻的生命……
　　消息传出后，当时，赞皇县数千名闻讯的群众冒着大雨，哭着喊着，沿着槐河
两岸奔跑着寻找英雄。当人们在下游５公里处找到张金垠的遗体时，从槐河通往县
医院的８公里长的道路上，数以万计的群众伫立两旁，目送英雄远去。大雨滂沱，
泪雨纷飞。河水呜咽，太行垂首……赞皇县县长胡荡舟涉水１５公里赶来现场，未
语凝噎。他说：张金垠是为赞皇人民牺牲的，２１万赞皇人永远忘不了解放军，忘
不了张金垠。
　　消息传到装甲兵指挥学院，从年过半百的将军到刚入伍的战士，从与张金垠共
过事的战友到他曾经授过课的学员，我第一次看到这么多军中男儿为一个英雄落泪
。学院政委田永清，这位戎马生涯几十载的将军，每每说起张金垠，总是禁不住泪
如雨下，泣不成声。
　　人们都说，金垠是一个对人充满爱心、给人以无限温暖的好人。他治过病的大
娘和治好了的病的战士记着他，他曾救过的落水儿童的父母和教过绘画的小姑娘想
着他，在帮助抢收过庄稼的大爷还念着他——大爷把嫩绿的秧苗插进了田里，潮湿
的土地上思念与绿色的希望一起蔓延。
　　４２岁的张金垠出生在辽宁省桓仁满族自治县一个农民家庭。母亲中年丧夫，
含辛茹苦把六个子女拉扯成人。苦难中长大的金垠对养育他的母亲总有一种报答
不完的深情。在母亲眼中，他是一个好儿子。二十多年来，不管生活多么拮据，他
每月总要按时给母亲寄出生活费。有一年暑假，他探家归队前夕，特地去了一趟
水果市场为母亲买桃。他走到摊主前，买了一大堆桃子，并把软的、半软的、硬的
一一分开。卖桃老人不解地问他：“这是为什么？”他说：“我当兵在外，难得回
来一次，我妈最爱吃这东西，我就多给她买一些。软的她可以先吃，半软的、硬的
后吃，我走了以后，她也能多吃一段时间。”卖桃老人深受感动，说：“我卖了这
么多年的桃，还没见过这么孝敬老人的。”
　　对妻子和儿子，金垠同样倾注了一腔挚爱。妻子刘永华多年来一直患有严重的脊
髓炎，病痛难忍时，只能卧在床上。张金垠为了减轻妻子的病痛，业余时间自学了
中医，每天晚上为妻子针灸、按摩、熬药。星期天，不论是雨潇潇，还是雪霏霏，
他都去教学楼帮助患病的妻子打扫卫生，从不麻烦别人。他特意为妻子制作的中药
柜里，装着近百种中药。如今，带着温馨与柔情的缕缕药香仿佛还在诉说着丈夫对
妻子的一片赤忱。
　　人们说，金垠更有一颗爱党爱业、自觉奉献的金子般的心。当战士是好战士，
当学员是优秀学员，当教员是优秀教员，当学员队队长是基层干部标兵，当领导，
４个单位抢着要。２３年军旅生涯，９次获奖，１次立功，７次变换工作岗位，每
个岗位都做出了突出业绩。对一个人来说，一时一事做得好容易，一生一世都做得
好不容易；少数人说好容易，上上下下、里里外外都说好不容易；在一个岗位上做
好工作容易，多次变换工作而且都能做出优异成绩不容易。张金垠，将这么多不容
易者集于一身，一颗平常心书写了不平凡的人生履历，真是不容易！他是从墨绿色
的摇篮里，在党和人民的滋养下，以坚持一生有益于别人的言行，一步一个脚印走
向了生命的辉煌与壮丽。
　　如今，洪水已经退去，芳草重又青青，花儿依旧在开，只是人们再也见不到张
金垠。但英雄把生命汇入了江河，融入了大地，燕赵热土上涌起的碧波时时叠印出
英雄的身影。
　　河北省、石家庄市分别作出向张金垠学习的决定。河北省委、省政府通过总参
谋部向中央军委请求为张金垠同志授予荣誉称号。石家庄市各级领导两次赴英雄所
在单位慰问，现场办公，帮助解决困难。正在修建的石家庄至蟠龙湖的２３公里长
的公路，被正式命名为“装院”路。赞皇县在风景秀丽的蟠龙山下为烈士塑像、立
碑、建亭，并成立了“向张金垠学习抗洪抢险突击队”。那一面面火红的队旗像一
团团火焰，跃动在工厂、村庄……
　　张金垠走时，最遗憾的是没有治好妻子的病，没来得及为家里购买一台洗衣机
。人们说，英雄已经流了血，就别让英雄再流泪。石家庄中医医院院长、书记亲自带
人赶到装院，将烈士的妻子接到医院，决定用最好的医生、最好的技术、最好的药
品，最优质的护理，千方百计无偿地治好她的病。小鸭集团总经理王小军带人挑选
最好的洗衣机，以最快的速度，将机器送到并安装在烈士的家里。石家庄人寿保险公司
破格无偿地为张金垠的妻子和儿子办理了人寿保险。河北省画院老画家费正，苦干
两天两夜，为烈士画出了大幅遗像。一位中年男子看见这个遗像时，掏出身上仅有
的１００元钱，硬塞给迎取画像的同志，让转交给烈士的妻子、儿子。问他姓名时
，他说：“记着我是石家庄人就行了。”还有许多类似这样的石家庄人、天津人、
北京人，他们以种种纯朴的方式，表达着对英雄的敬意。
　　虽然张金垠的身影在茫茫人海中永远地消失了，然而千万人在英雄精神的感召
下，已经战胜了自然灾害，重建着美好的家园；烈士的儿子又穿上了崭新的军装，
成为人民军队中的一员……或许时间可以改变江河，改变大地，但英雄的精神将如
人世间最壮美的乐章，会被高山流水昼夜弹唱，风清月朗之时，无垠的天幕上定有
一颗耀眼的星闪烁着金光……＊
■
１９９６１０２５
第１２版／副刊
■
明珠（指墨画）
严玉莲
０５
　　明珠（指墨画）　　严玉莲＊
美术１张
１９９６１０２５
第１２版／副刊
■
情系小浪底
于彩芹
０５
　　“九曲黄河万里沙”，蜿蜒流过中原大地的母亲河被取名黄河，是因了黄土高
原的黄土，也是因了鄂销多斯高原的黄沙。长年累月的冲刷和堆积，黄河到了下游
已经是一条地上悬河。这样的悬河仿佛是达摩克利斯之剑，高悬在黄河儿女的头上
，党和政府怎能不情系之，心焦之。多年来，黄河的防汛始终是党和政府工作中的
一桩大事，而治理黄河水患则是一个长久的心愿。
　　历史的车轮跨入了９０年代，党中央、国务院要把心愿变成现实。于是，一个
重大的战略决策出台了——兴建黄河小浪底水利枢纽。
　　小浪底是黄河边上一个村庄的名字，以它命名的水利枢纽工程，位于黄河中游
最后一段峡谷的出口处。这里上距三门峡水利枢纽１３０公里，下距郑州花园口１
２８公里。这项水利工程是一座具有防洪、防凌、减淤、灌溉、供水和发电等综合
效益的特大型控制性工程，建成后，其总装机容量为１８０万千瓦。
　　１９９１年９月１日，小浪底前期工程鸣炮动工。如今，整整五年过去了。在
这１８００多个日日夜夜里，来自全国各地的成千上万的建设者们奋战在这偌大工
地上，用他们的智慧和汗水谱写着一曲雄浑昂扬的建设者之歌。伴随他们的是隆隆
的机声、高高的钻塔和那不熄的灯火。
　　在小浪底工地，笔者见到一支专门做基础处理的队伍——中国水利水电基础
工程局。他们的工地总指挥笑着对我说：“你这个时候来最好，能够看看我们的
‘作品’。若是等到工程完工剪彩，我们的‘作品’就埋在地下、水下‘难见天日
’喽。”当我在小浪底工地与这些可敬可爱的建设者们一同吃住并倾心交流之后，
才更多地了解了他们的工作和生活，也被他们舍小家为工程、艰苦创业、无私奉献
的精神所感动。
　　他们是做基础处理的，是为水库大坝、高楼大厦打地基的人，所以，他们的功
绩是埋在地下、水下的。当水库大坝竣工、高楼大厦矗立之时，他们早已转战另外
的工地，剪彩时的鲜花和掌声从来与他们无缘。这是一些无名英雄，他们的业绩可
歌可泣，他们为事业的牺牲精神同样可歌可泣。由于工作性质，他们常年远离亲人
，身居工棚，但他们无怨无悔。一位老工人深情地对我说：“干了一辈子水电，能
够为这么个造福子孙后代的大工程出把力，是我的荣幸。”
　　情系小浪底的不仅仅是这些建设者，还有成千上万的各族同胞。我们党和国家
领导人对这项工程也十分关注，江泽民总书记两次亲临小浪底视察，李鹏总理等领
导同志也都先后视察了小浪底。
　　“浪淘风簸自天涯”，桀骜不驯的黄河被梳理，是为了让它不再危害人民，也
是为了让它造福于人民。小浪底水利枢纽工程建成后，“将有效地控制黄河洪水，
可使黄河下游防洪标准从现在的不足百年一遇，提高到千年一遇，基本解除黄河下
游洪水及凌汛的威胁，减缓下游河道的淤积；每年为下游增加供水４０亿立方米，
大大提高下游１５００万亩灌区的用水率，并可维持抗旱灌溉面积２５００万亩。
”
　　在小浪底工地，尽管一片繁忙，但又井然有序。明年是１９９７年，按预定的
时间表，长江三峡工程和黄河小浪底工程将同在这一年截流。我启程离开小浪底工
地是在晚上，那里依然是灯火通明。建设者们将黑夜也变成了白日，在以时光和汗
光呼唤胜利。＊
■
１９９６１０２５
第１２版／副刊
纪念中国共产党诞生７５周年　红军长征胜利６０周年诗歌征文
钢铁长征
陈惠芳
０５
|　　钢铁是怎样炼成的
|　　通红的炉火说：是这样的……
|　　几十年前的那一点点星火
|　　飞溅，映红了整个夜空
|　　那个魁梧的吃辣椒的湖南人
|　　作出一个有力的手势——
|　　井冈集料，遵义锤打，延安成型
|　　二万五千里的征程
|　　是一道异常复杂的工序
|　　以鲜血淬火
|　　以草根淬火
|　　以生命淬火
|　
|　　谁见过这么一双铁脚板
|　　从南到北，贯穿几千年历史
|　　谁见过这么一副硬脊梁
|　　从东到西，挡住血雨腥风
|　　淬火，以一个觉醒民族的名义宣布
|　　中国不再是三寸金莲
|　
|　　那个魁梧的大脚板的中国人
|　　额头宽阔而明亮
|　　当千军万马驰过
|　　风掠过发际，进入更深的沉思
|　　长征，漫长的进军
|　　已变幻成一道道雪线
|　　纵生白发，也是静穆的风景
|　
|　　也许，我们不再是丈量草根的时代
|　　而一株草弥漫成的草原
|　　一块根演化成的情结
|　　却需要我们一遍又一遍
|　　反刍
|　
|　　我们的生死荣辱，在新的时代
|　　又进入新的工序之中
|　　钢铁就是这样炼成的
|　　血与火，良知与意志
|　　淬，反复锤打|＊
■
１９９６１０２５
第９版／读者之友
■
从科学哲学看命运
金吾伦
０５
　　（中国社会科学院哲学研究所研究员　金吾伦）
　　许多人相信人类或个人受命运所支配，这种信念非自今日始。例如，《论语·
颜渊》中“死生有命，富贵在天”的观点，数千年来在我国群众中有一定的影响。
这种信念不但中国有，西方也有。弥尔顿的《失乐园》中，“上帝说‘必然与偶然
与我无缘，我所意愿的即是命运’。”他们不但认为人的命运从一生下来就被决定
，而且可以算出来。这样便有了算命术、占卜术以至“预测学”等等。
　　其实，算命术和占卜术都是一种巫术和骗术。当代英国著名科学家史蒂芬·霍
金在他的讲演集中指出，欧洲古代的算命者全都是些女巫，她们“通常是被毒药或
火山隙溢出的气体弄得精神恍惚的女人”，她们所说的未来结果“以模棱两可而臭
名昭著”，无法经受事实的检验。科学哲学研究告诉我们，把预言或结论说得含含
糊糊，模棱两可，从而逃避经验事实的检验，这正是伪科学的特征。
　　一个人未来的吉凶祸福，即“命”，是否能算出来？我们可以负责地说，是算
不出来的。在今天这样的时代，一个人想离开科学来谈认识、谈预测，更是不可想
象的。这里，需要谈谈科学认识。
　　我们每个人都面临着两个不同的世界。一个是自然科学所描述的对象世界，一
个是伦理学所探索的行为世界。对于前者，许多科学家都在努力揭示控制它的适普
定律。１９世纪就有拉普拉斯决定论，认为世界的一切都由物理定律所确定。但是
，当代科学证明，拉普拉斯决定论是一种神话。世界是一个极其复杂的系统，其中
有着大量的随机性。海森伯的不确定性原理表明了物质世界运动变化的不确定性，
混沌学又揭示出自然界运动变化的极端复杂性，存在所谓的“蝴蝶效应”：一只蝴
蝶在巴西扇动翅膀，由于各种不确定性因素的累积，可能导致美国得克萨斯州的一
场大风暴。它表明了初始务件中的一个微小扰动，可以导致无法预料的结果。所以
，自然科学所描绘的世界决非严格地确定的。物理世界的未来永远是开放的，是无
法精确地被预言的。
　　伦理学所揭示的行为世界更加复杂，更加难以预言，否则人类就不可能有自由
意志，也就不可能有道德责任。如果一个人的行为都是命中注定，那我们就无需用
道德戒律规范自己的行为，社会也用不着制订法律奖励或惩处某些行为了。因为奖
励是要鼓励人们效法，惩处是要阻止人们重蹈覆辙，如果每个人的一切都已被命中
注定，奖励和惩处还起什么作用？
　　实际上，即使一个非常坚定地相信生死由命的人，在他横穿马路时，也要先看
一看有没有汽车驶来，是否安全。这就显得十分荒诞！既然一切都是注定的，何必
又顾及安全不安全的问题呢？
　　每个人都处在社会生活中，社会生活是一个复杂的巨系统，各种复杂的内外
因素无时不在起作用。人一旦参与社会生活，其中内外因素中的微小变化，都会影
响现实的进程。这就是混沌学告诉我们的系统对初始条件的敏感依赖性。
　　当然，自然界和人类行为中的随机性和不可预测性，决不意味着人在自然界和
社会生活中就无所作为了。“天有不测风云，人有旦夕祸福”的确强调了受客观存
在的偶然性和不可预言性制约的一面，但人还有创造性和自主性的另一面。人可以
通过自己主观的努力，积累对自然界和人类社会发展变化的规律性的认识，进而改
造自然，把握人类和个人的命运。
　　在人类的一切活动中，再没有比科学对认识更具有价值了。科学精神教人探求
真理，科学方法使人实事求是，科学态度防止人们陷入虚妄。那些鄙视科学的人终
将受到历史无情的惩罚。借此机会，奉劝那些相信宿命论和无所作为论的人们，多
读一些科学哲学的书籍，这对端正我们的思想、净化我们的心灵是极有帮助的。我
们应该把命运掌握在自己手中，用自己创造性的劳动，去争取更加美好的未来。＊
配图１张
１９９６１０２５
第９版／读者之友
编者的话
用科学思想武装人
■
０５
　　本版从８月９日开辟“倡导科学文明，破除封建迷信”专栏，请有关专家学者
就周易预测、看风水、看面相手相等群众关心但存在模糊认识的问题，以科学为武
器，进行分析鉴别，廓清笼罩在这些问题上的迷雾；不少读者也积极参与，以身边
大量生动的事实，揭露了封建迷信骗人害人的真面目。这个专栏的不少来稿以实事
求是的分析、明白透彻的说理和循循善诱的态度受到广大读者的欢迎。到今天，这
个专栏已刊出９期，暂时告一段落。这里我们就所做的工作谈几点认识。
　　探索自然奥秘，认识未知世界，靠的是科学；研究传统文化，破除封建迷信，
靠的仍然是科学。这个专栏涉及的一些问题，都与中国传统文化有关。对待传统文
化，是进行认真严肃的研究，吸收、弘扬其中的精华，还是拾其糟粕，宣扬宿命论
、封建迷信，借以欺世骗钱，二者有着明显的分野。因此，在今天强调传统文化研
究的科学性是十分必要的，有了科学的思想，还要善于宣传，也就是做好科学普及
工作。我们这个专栏得到了科教界许多专家学者的大力支持，他们表现出的捍卫科
学尊严的决心和致力科普宣传的热心值得敬佩。让科学理论走出书斋，走出学术界，
贴近群众，深入浅出，通俗易懂，解决实际问题，广大科教工作者任重道远。
　　科普宣传的目的是引导公众用科学的思想观察问题、用科学的方法处理问题。
知识不存在的地方，愚昧就自命为科学。迷信是人类处于蒙昧时代难以正确解释种
种自然及社会现象的产物，是人类对自身及宇宙不可知命运的一种神秘的预测，缺
乏科学的依据和逻辑推理。迷信成为一些人骗人赚钱的工具后，掺入了许多貌似合
理的伪科学知识，具有了较大的欺骗性。因此，掌握科学知识，应用科学方法，学
会科学思维，是破除迷信的根本途径。许多读者在来信中，都讲述了他们自觉学习
、掌握科学知识，义务作宣传，并用以指导生产、生活和工作的故事。
　　封建迷信活动沉渣泛起，有着深层社会根源。正如南开大学社会学系教授乐国
安所说，社会大变动时期一些领域道德失范，带来人们思想观念及外在行为表现的
多元化，一些人不适应，产生心理上的迷惘，从而给迷信以可乘之机。因此，破除
封建迷信，是一项需要综合治理的社会工程，对它的复杂性、长期性要有充分的认
识。我们应该旗帜鲜明、理直气壮地宣传无神论，抵制和揭露形形色色的伪科学和
反科学行为，勇于捍卫科学和真理。
　　我们坚信，在科学与迷信、真理与谬误的斗争中，科学和真理将不断为我们开
辟前进的道路。＊
■
１９９６１０２５
第９版／读者之友
■
答疑解惑好文章
张作光／甚志强
０５
　　近年来，因受风水问题中迷信思想的影响，不少企业职工对原有住房怎样改造
，新规划的宅基地选哪里好，存在着这样那样的疑虑。风水先生的说法不一，弄得
建房人不知听谁的好。一些人听了风水先生的话，把本来很好的房屋或大门扒掉，
不但浪费了钱财，而且还不知哪儿会再出问题。有些职工本来不信风水先生的话，
后因巧合出现了一些问题，招致亲人埋怨，自己也心事重重。
　　面对上述问题，正当我们左右为难的时候，你报八月二十三日“读者之友”版
发表了《关于风水的评价》一文，为我们解除职工疑虑提供了依据。建材配件厂工
会主席孙传法领着职工读了这篇文章后，使分房工作从风水好坏的困扰中解脱出来
。五金厂工人张庆明看了文章后，回村说服了自己家族的六个准备盖新房的兄弟，
主动放弃了和人家争抢半年之久的所谓的“风水宝地”。不少企业把这篇文章复印
了多份，让大家广泛阅读，有的还把文章抄在了墙报、黑板报上。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　山东东平县　张作光　甚志强＊
■
１９９６１０２５
第９版／读者之友
编读往来
“挖地三尺”赚大钱
郑付才／王豪
０５
　　南召是国家重点扶持的贫困县，人称“七山一水一分田，一分道路和庄园”。
为了寻找出路，７０年代一部分农民走出家门到外地学织丝毯，他们回乡后，办起
了家庭丝毯作坊。如今，全县农村几乎家家都建起了丝毯作坊。
　　今年年初以来，随着大规格丝毯价格的上涨，人们都不愿再织小毯赚小钱了，
但大规格丝毯机在一般的低矮农舍里无法安装。为增加房舍高度，也有人设想把地
深挖。可迷信的说法是在屋里挖坑会破坏“风水”，屋里的土外运财会“外流”。
封建迷信束缚着深山南召人，看着钱却赚不成。
　　８月份，你报“读者之友”版推出了“倡导科学文明，破除封建迷信”专栏，
其中刊发的文章唤醒了南召山民。农民张新生率先在屋里“挖地三尺”架起了织机
，不到一个月便赚得近万元人民币。人们的顾虑消除了，争相效仿，至１０月份，
全县已有３０００多农户在房中掘坑装了大规格织机。一个月来，平均每户增加经
济收入２０００余元。
　　　　　　　　　　河南南召县　郑付才　王豪＊
■
１９９６１０２５
第９版／读者之友
普通人的故事
我帮好友解苦恼
张天良
０５
　　今年春节我回鲁西老家探亲，刚进家门，就听说一件怪事：属猴的好友天欣和
他属鸡的妻子小于属相相克，刚结婚三天就不得不分居了。
　　天欣和小于是中学同学，毕业后经常在一起做工，友情随年龄的增长逐渐发展
为爱情。谁知当两人冲破世俗观念的束缚结婚刚三天，天欣就浑身瘙痒，眼皮肿胀
，皮肤上出现一些风疹块。天欣年届八旬的奶奶本来就信“鸡猴不到头”的说法，
不同意他们的婚事，这下更是抓住了把柄，说啥也不再让孙子和孙媳妇同居了，并
扬言如果天欣不听，就拿头撞墙。这事已经拖了好长时间，天欣两口子都很苦恼，
不知该怎么办。村里人也是不明就里，一些人便相信了所谓“鸡猴不到头的说法。
　　我来到天欣家，一边根据自己学习过的科学知识，耐心地劝导天欣的奶奶，告
诉她属相相克是一种没有科学根据的封建迷信，一边鼓励天欣夫妻到医院去做检查
，向科学求助。经过医生的检查才发现，原来天欣属于过敏体质者，他对女性阴道
分泌物过敏。医生指导天欣口服扑尔敏、葡萄糖酸钙、强的松等药物抗过敏，同时
安排他们采取防护措施。在医生的指导下，经过一周的治疗，天欣痊愈了。小两口
脸上重又露出了笑容。
　　　　　　　　　　　　　　　河北定州驻军某部　张天良＊
■
１９９６１０２５
第９版／读者之友
■
“读者之友”帮了她
马荣
０５
　　最近我下乡时，听东杨庄村青年妇女孙某讲了这样一件事。
　　一天，村里来了两个相面先生，孙某动了心，让相面先生给她相面算命。一个
相面先生对孙某说：“你生来命硬，两眉之间有三条凶线，克死三个人。首先是你母
亲，明年你有灭身大祸，儿子被水淹。”孙某忙问：“俺怎么才能破了这灾？”另
一个相面先生说：“要想破灾，就得破财。”孙某从兜里掏出六十元钱，求相面先
生消灾灭凶。两个相面先生口中念念有词，对天烧了几张纸，“凶灾”就这样算破了
。“凶灾”虽然破了，但明年母子两人将要丧命的念头始终萦绕在心中。她吃不下
饭，睡不着觉，干不好活，常常对着七岁的儿子流泪。
　　听完孙某的哭诉，我便劝她不要相信那些骗人的鬼话，要相信科学。正巧书包里
装着我最爱读的人民日报“读者之友”版，上面有两篇分析面相手相的文章，我赶
紧拿出来让她看，并帮助解释。孙某一连看了几遍，恍然大悟，感激地说：“要不
是读了报纸，俺不知还要受多少罪！”
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　河北行唐县南桥镇　马荣＊
■
１９９６１０２５
第９版／读者之友
实话实说
追求完美
周军
０５
　　教师节期间，我收到一些学生寄来的精美贺卡，在欣喜之余也有一种遗憾：几
乎每张贺卡在邮寄途中都被损坏了，有的边角卷曲，有的拦腰勒破。估计是贺卡的
尺寸不规则，比普通信件要宽些、长些，而邮局在捆扎信件和装袋打包时不加区分
，捆在一起，故而出现了破损。
　　平心而论，如果要求邮政部门把大小不同的信函分别捆扎，不用帆布袋而改用
其他能使邮件保护得更好的包装，确实会增加不少的麻烦和支出。但从另一角度看
，每一张贺卡都附着一份真情厚意，邮寄者和收件人都希望能保持原有的完美，那
么承担投递责任的邮政部门，能不能帮助我们实现这种完美呢？
　　可以说，追求完美是服务工作的最高境界，也是敬业精神的最好体现。敬业除
了尽责之外，还需要尽心。比如邮寄的贺卡，如果不能送达或不能按时送达，那是
失职；如果只是做到及时送达，那只能说是尽责；而如果能不怕麻烦，想出办法使
它完整无缺地送达，那才叫尽心。如果我们在每项工作中都能尽责地完成任务，又
能尽心地去追求完美，我们的社会也就日臻完美了。＊
■
１９９６１０２５
第９版／读者之友
世相百态
树中见奇　人中见愚
张继文
０５
　　荆沙市荆州区御河村一户农家院内，一棵水杉的枝上长出一棵宝塔型水杉，被
当地称作“荆楚奇树”，成了“摇钱树”，一时间香火旺盛，祭拜者络绎不绝。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　湖北荆沙市　张继文＊
配图２张
　　１．２．
１９９６１０２５
第９版／读者之友
权威捡测
矿泉水　１９９６年全国统一监督检查结果
■
０５
　　１．组织单位：国家技术监督局
　　２．实施单位：国家食品质量监督检验中心，各省、自治区、直辖市技术监督
局有关产品质量监督检验所（站）
　　３．抽查范围：２９个省、自治区、直辖市
　　４．被抽查产品数量：８３３家企业的８３３批次矿泉水产品
　　５．主要检验项目：净含量、界限指标、感官指标、限量指标、亚硝酸盐、氰
化物、酚类化合物、菌落总数、大肠菌群、标签
　　６．较好产品情况（排名不分先后）：
　　商　标　　　　　　生产企业　　　　　　　　 规格（ｍｌ）
　　笔架山　　深圳市益力矿泉水股份有限公司　　　　６００
　　碧云洞　　山东碧云洞集团公司　　　　　　　　　６００
　　椰　树　　海南中法合作椰树天然矿泉水厂　　　　６００
　　玉泉山　　北京玉泉山矿泉饮料厂　　　　　　　　５００
　　天　厨　　上海天厨矿泉饮料有限公司　　　　　　５００
　　健　龙　　黑龙江五大连池天然矿泉水厂　　　　　２００
　　霞　森　　天津霞森矿泉水饮料厂　　　　　　　　７５０
　　稀世宝　　湖北西施天然矿泉水有限公司　　　　　６００
　　天外天　　云南天外天天然饮料公司　　　　　　　６００＊
■
１９９６１０２５
第１０版／农村经济
草原牧区行（１４）
山高路长别草原——《草原牧区行》结束语
潘承凡／彭俊／周泓洋／王慧敏／高云才
０５
　　（本报记者　潘承凡　彭俊　周泓洋　王慧敏　高云才）
　　站在世界屋脊西藏，回首草原牧区行：２万多公里行程，７０个日日夜夜，４
０％的国土面积，阴山、贺兰山、祁连山、天山都被我们翻越而过，巴颜喀拉山口
、当金山口和念青唐古拉山口都成了我们立此存照的背景……我们经受了草原荒漠
的苍凉沉寂，体验了青藏高原的严重缺氧，对中国草原畜牧业发展和创造的艰难困
苦，有了刻骨铭心的切身感受。１９４９年以后，尤其是１９７９年以后，草原上
发生的变化，不仅是伟大的，更是艰辛的，那成就和进步，凝聚的心血要超出通常
意义的数倍，或十数倍。
　　　　　　草原上的最大变化：从游牧到定居
　　草原上最大的变化是什么？被问的人几乎都这么回答：从游牧到定居。
　　农业部畜牧兽医司司长贾幼陵，作为知青，他在草原上曾生活了十多年。他回
忆说，当年一冬天要转场２０—３０次，且不说在冰天雪地里无休止地赶羊，就是
在蒙古包里睡觉，冷得也让人受不了，游牧的牧民大都有风湿病及心血管疾病。现
在，大部分牧民都已定居，内蒙古达到９８％以上，条件较差的新疆也达到５０％
左右。
　　定居不仅改变了牧民的生活方式，由于居住的固定，牧民的生产方式也随之改
变。从不打草种草的牧民，学会了打储草，学会了种植饲草料，拿羊鞭的手慢慢也
使惯了镰把、锄把。露天而卧的牛羊也有了棚圈，天然草场终于围起了网围栏。草
原畜牧业抗灾能力大大加强，生产力大幅度提高，１９７９年到１９９５年，草原
牧区商品肉类产量增加了３．７倍。
　　牧民从游牧到定居，牲畜从逐水草而牧到冬春舍饲，各级政府做了大量的工作
。我们所经过的五大牧区，畜牧工作目标数目尽管不等，有“五配套”、有“四配
套”，但牧民定居无一不在配套之中。新疆还把牧民定居列为自治区政府工作内容
，并定出了时间表。国家和各级政府为此投入了相当数量的资金，草原畜牧业在全
国肉类产量中虽只占４％，农业部畜牧兽医司还是将５０％的畜牧业基本建设经费
投向了草原畜牧业。然而，由于草原畜牧业基础条件较差，草原牧区不是海拔在３
０００米以上，就是降雨量在３００毫米以下，草原上发生的变化，还只是局部的
改善，宏观自然环境并没有多大改变。对草原畜牧业的投入和关心，绝对不能稍有
松懈，有关草原保护、建设的政策法规须尽快出台。
　　　　　　改革和建设：从不配套到配套
　　草原牧区承包改革愈来愈深入人心，改革不到位者正在进行补课，改革后来者
正在制定改革时间表。
　　正在草原上普及的草畜双承包，不仅调动了牧民养畜的积极性，同时调动了牧
民保护草场、建设草场的责任心。比如草原灭鼠，草场承包前，政府把灭鼠药品交
到牧民手中，牧民不是以信仰关系推脱，便是把药品埋了，然后回去交差。承包以
后情形大不相同，牧民比政府还要着急，一旦发生鼠害，心急火燎地找政府，搞药
品。政府工作人员和牧民组成的灭鼠队来到谁的草场，草场承包者便抢着当临时队
长，监督灭鼠人员把每一粒药都投到鼠洞里去。政府再也不用事事操心了，牧民也
从一个大锅饭的享受者，逐步成为草原畜牧业中独立自主的经营者和建设者。
　　草原承包改革正从无偿向有偿推进，有偿承包确定了草场载畜量，多超多罚，
从制度上抑制了非常普遍的超载过牧现象；草原建设也在走向完善，由单项到系统
，由不配套到配套。青海湖地区是青海省草原畜牧业发达地区，那儿的“四配套”
是十多年来逐步形成的，玉树、果洛等地区的草原建设起步稍晚，但起步之始就进
行“四配套”，建设速度提前，显效加快。在内蒙古伊克昭盟的“五配套”草库伦
里，最近又引进了第六项配套内容——喷灌设备。喷灌设备的引入，标志着草原建设
正在从防灾型向效益型转变。
　　草原改革与建设结合愈来愈紧，有关部门和各级政府在下放专项建设经费时，
常把改革的彻底与否作为尺度，改革保护了建设，建设促进了改革。但也有一些地
方改革和建设仍然脱节，青海省贵南县全国劳模切诺，承包草场由于没有确定年限
，被接连变动７次，他围了７次网围栏，盖了７次棚圈和定居房屋，这是多大的浪
费！草原承包改革和草原建设的结合，似应更加密切。
　　　　　　下一个目标：从头数增加到货币增加
　　从呼伦贝尔草原到西藏高原，畜产品都是价低卖难。甘肃广河县有着两个西北
地区少见的畜产品交易市场，负责人都向我们抱怨，几年前火爆的交易场面再也难
见。
　　对此，有人说是畜产品过剩。草原畜牧业连续１２年大丰收，畜产品产量几乎
翻了一倍，畜产品无疑是多了；也有人说是草原畜牧业商品率太低，市场拉动不够
。不管是牲畜多了，还是市场拉动力不够，至少我们根据采访所知初步判定：畜牧
生产确实超前于市场建设。
　　可以说，草原牧区迄今为止的改革、建设，着眼点都在于提高生产力，流通领
域的改革和建设没有多大动作。甚至，由于对市场经济的隔膜，或为了保证畜产品
税收，有些地方政府封闭了畜产品市场，堵塞了原本就狭窄脆弱的市场经济通道。
青海玉树州曾提出一个口号：把牲畜存到银行里去。可是银行在哪？草原上畜产品
交易，主要靠贩子上门收购，眼下价格低落无利可图，贩子们影踪全无。我们采访
的玉树县三户牧民，两年来没有交易过一头牲畜。该县下拉秀乡牧民确松，听说牛
贩子到村里收牛，赶紧回村，牛贩子却走了，他那肥壮牦牛不知何时才能卖出去。
　　很多有识之士都认为，草原牧区下一个改革建设的目标，应当是流通领域。改
革建设畜产品流通市场，其意义、其难度都不亚于生产中的改革和建设，而且远远
超出了畜牧部门的工作范围。各级政府应当担此重任，把流通环节纳入畜牧生产总
系统，下大力气去改革，为牧民成群的牛羊打开通向市场的门路，使增加的头数变
成增加的货币。这不仅是经济任务，同时也是紧迫的政治任务。我国政府向全世界
承诺，本世纪末消灭贫困人口。西部是中国集中连片的贫困地区，增加牧民收入，
加速牧民脱贫，草原才不至于拖全国脱贫的后腿。
　　　　　　尾声
　　草原是美丽的，但在草原上生活、工作却是艰辛的。我们敬佩在草原上工作的
同志，为他们饱满的工作热情所感动。在草原上采访是艰苦的，但收获却异常丰硕
厚实。如果把艰苦视作付出，我们的收获，远远超出我们的付出。
　　草原牧区行活动虽然结束，但我们对草原畜牧业的敬重和关注，将一如既往。
＊　　　　　　　　　　　　　　　　　＊　　　　　　　　　　　　　　　　＊
　　《草原牧区行》专栏今天结束。谨向所有支持和关心这个专栏的朋友表示衷 
心的感谢。　　　　　　　　　　　　　——编者＊
配图１张
　　１．压题照片为青藏草原风光。　　　王启发摄
１９９６１０２５
第１０版／农村经济
农村杂谈
农民也要有成本意识
奚旭初
０５
　　江苏泗洪县农业银行曾就农田施肥问题在该县农村作了一个调查，结果表明
，在土地、收割、管理等条件相同的背景下，积极施用农家肥的农户，其农业收入
要比不施农家肥的农户高出５７％以上。这个数字还仅是“显性效益”，至于因施
用农家肥而带来的土壤改良、地力增高等“隐性效益”就更大了。
　　农业生产效益低下一直困扰着农业发展。种田赚钱少，原因是错综复杂的。除
了工农产品长期存在的“剪刀差”和近年来农资产品价格上扬等客观因素外，相当
多的农民缺乏成本意识，是不可忽视的内在因素。种田必须讲成本，农民必须有强
烈的成本意识。在其他条件不变的情况下，降低成本就等于增加收入。降低成本，
潜力甚大，大有可为。比如像前面那个例子，积极施用农家肥，就是措施之一。举
一反三，途径还有许多。收割中颗粒归仓，科学、合理地使用化肥、农药和灌溉技
术，甚至提高田间作业的工作效率，都是降低成本的有效途径。尤其值得一说的
是，至今有不少农民兄弟还没有将自己的劳动当作有价成本，总以为劳力不用花钱
买，快干慢干、早干晚干、巧干笨干都是一个样。这是一种误识。劳力就是资源，
就是财富。巧干，就是用最少的投入获得最多的产出，还可以脱出身来从事其他副业
生产，这中间蕴藏的潜在效益是相当可观的。
　　降低成本的方法自然远不止这些。然而最为紧要的是要树立与强化成本意识。
千方百计“降耗挖潜”，防止“跑冒滴漏”，降低成本，努力提高农业效益，这也
是增加农民收入的一个有效、便捷的途径。＊
■
１９９６１０２５
第１０版／农村经济
图片新闻
盐碱地上的“高秆菠菜”（图片）
陈凯星
０５
　　黑龙江现代农牧业公司的一群青年知识分子倾其所有，自投资金，从国外引进
一种名为“高秆菠菜”的特异植物。运用这项高科技成果改造重盐碱地、建设植物
蛋白生产基地，在黑龙江省已初获成功。目前，已在肇东、安达等５个市县建立了
７块实验示范基地，使３０００多亩盐碱地迅速披上绿装。＊
配图２张
　　１．“高秆菠菜”是高科技培育的特异植物，蛋白质含量达２７％以上，还含
有多种氨基酸和维生素Ｃ等营养成分。更重要的是它能逐步将盐碱地改造成可耕地。
图为从事了一辈子盐碱地改良的中科院老专家何万云教授，在察看示范田时，情不
自禁地撕下一片叶子放入口中。
　　２．年轻的知识分子们不满足于买来的技术，他们运用自己的智慧，解决了“
高秆菠菜”种子发芽率低、前期生长慢和后期蛋白质提取等一系列难题，在实践中
完善和超越了这项技术。图为科研人员一道在研究解决生产中遇到的难题。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　新华社记者　陈凯星摄
１９９６１０２５
第１０版／农村经济
农村新事
小型收割机开进麦田
尹韵秋
０５
　　（本报记者　尹韵秋）
　　８月下旬，河北省张家口地区坝上的张北县，三伏天刚过，一场小雨之后，秋
风凉气袭人。这里的小麦刚刚成熟，但由于小麦夹种在尚未成熟的莜麦和胡麻之间
，不便收割。这时，一台河北１型２２．２千瓦的小型谷物联合收割机，灵活地开
进不宽的小麦田里，顿时，麦穗被机器吞进去，后边扬净的麦粒就进入了麻袋。在
旁观看的农民高兴地说，咱们虽然还不富裕，但可以几户联合起来买一台收割机，
就不用再弯腰费劲割麦了。据介绍，今年７月这种收割机曾开到内蒙古呼和浩特市
和河北省涿鹿县试验性收割小麦，深受当地农民的欢迎。
　　这种小型自走式联合收割机，是中国农业机械化科学研究院与河北省张北县收获
机械厂联合研制的新型谷物联合收割机。它体积小，重量轻（２．５吨），结构紧
凑，机动灵活，易操作，还能兼收水稻等作物，而且收割、脱粒、分离、清选一次
性完成，生产效率每小时可达４—６亩，有效割幅１．６米，特别适合小块地收割
作业；其部件多选用通用件组装，既降低了成本，也便于用户维修，每台售价４万
多元，比一般联合收割机低一半。＊
■
１９９６１０２５
第１０版／农村经济
农村新事
如东农民贷款买农机
蔡守苏／厉旭东
０５
　　秋收还没有开始，江苏省如东县农机公司生意却异常火爆起来，四面八方赶来
的农民争相购买农机。
　　９月１７日，笔者在县农机公司院内看到一字排列的联合收割机吸引了一大群
农民。一位４０岁左右的农民围着一台“桂林３号”转了几圈，仔细检查了各个部
件，又爬上去试发动机器，然后满脸带笑地跑到收款处，从包内拿出厚厚的一沓人
民币对收款员说：“这是６．７万元，请数一下。”他叫冯素忠，是潮桥乡农民。
　　“贷这么多钱买‘机’，有把握偿还吗？”见笔者提问，另一位从洋口农场赶
来购“机”的农民马二红接上了话头，“老哥这你就不知道了，我这购机的钱也是
合伙筹借的。这收割机一天割３０亩是小意思，就算割一亩收５０元服务费，十来
天赚个万把元稳当当的。最多三季就可收回投资，而一台‘机’的寿命１０年没问
题，这叫大投入大收益呢！况且，国家提倡农业走规模化的道路，农业投入回报高
、风险小，要比经商稳妥多了。”
　　据县农机公司经理周华介绍，今年以来，公司销出的３０多台中型联合收割机
和５００多台脱粒机全部是农民个人集资购买的，买小型农机的人则更多。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　（蔡守苏　厉旭东）＊
■
１９９６１０２５
第１０版／农村经济
四面八方
简讯
裔兆宏／刘建农／石成宝／文洋／连元
０５
	　　新洋农场建成高效农业
　　本报讯　江苏新洋农场仅占江苏农垦１／２０耕地，而１９９５年生产的粮食
和所创利润却分别占江苏农垦的１／１０。“八五”末同“七五”末相比，新洋的
农业利润年均递增５４％。这里的农业已成为一门靠自我积累、自我发展的独立高
效产业。
　　新洋农场，曾是全国农垦的三个经济改革的试验区之一。近几年，在推动农业
全面走向市场过程中，他们采用“多数人种少数田、少数人种多数田”的经营方式
，调活政策，放水养鱼，仅要求家庭农场职工每人承包１０亩地，并想方设法减少
家庭农场的上交费用。这样不但调动了家庭农场职工的积极性，更重要的是发挥了
国有农场机械化程度高的优势，为农业的集约化、产业化创造了条件。现在，新洋
农场的综合机械化程度已达到９１％，科技进步占农业效益增长份额的７０％。去
年，新洋２０８个管理人员，人均种地２３０亩，劳均产粮２０２吨，劳均创利１
５．８万元。（裔兆宏）
　　　　　　淅川农业成为工业“第一车间”
　　本报讯　近年来，河南省淅川县农村支柱产业发展较快，特别是湖桑、龙须草
、矿产等，量大质优，而且农村劳力资源也很丰富。根据这些优势，他们决定把发
展工业的突破口选在对本地资源的开发利用上，变农业为工业的“第一车间”。经
过不懈的努力，现在已形成冶炼、造纸、缫丝织毯、果品加工等７大加工系列５４
家企业，这些企业年总产值占全县工业总产值的３４％以上。（刘建农　石成宝）
　　　　　　丰宁改善交通促经济发展
　　本报讯　地处冀北山区的丰宁满族自治县，１９８５年制定了“连南北、贯东
西、通商旅、拓市场”的振兴交通战略。目前，全县交通状况的根本改观大大促进
了丰宁的经济发展速度，“八五”期间，这个县的国民生产总值和工业总产值分别
以２３．４％和３９％的速度递增。到去年底，全县农民人均年收入已由“七五”
末的４００多元增加到１１００多元。
　　　　　　　　　　　　（文洋　连元）＊
■
１９９６１０２５
第１０版／农村经济
地方经济
舞龙头　兴产业　富百姓　——宁城县脱贫纪实
刘红星
０５
　　贫困县内蒙古宁城县，在上报国务院扶贫办的一份报告中作如下承诺：“九五
”末彻底摘掉贫困帽子！其做法是：发挥国有企业集聚、带动、辐射作用，扩大“
企业＋农户”规模，加快农村经济振兴。去年此时，内蒙古曾组织了一次由专家学
者参加的研讨会，对宁城县抓“龙头”、带产业、兴经济、富百姓的经济发展模
式给予充分肯定。将国有企业导入农业领域，使其充当更高层次上的龙头，对一个
地区经济、社会的发展具有极强的牵动力。
　　位于内蒙古东部丘陵山区的宁城县，近６０万人口中９０％以上是农业人口。
目前尚有１０万人未摆脱贫困。改变农业大县贫困落后面貌，始终是宁城县主抓的
一件大事。这些年，他们抓住国有企业优势，把发挥“龙头”企业作用与振兴地方
经济结合起来，在实践中摸索出一条加快地方经济发展的路子。
　　宁城县酿造业历史悠久。年需原料粮约５０００万公斤。这些年，宁城县在７
个贫困乡建起了８个优质红粮基地。他们采取集团＋基地（贫困乡镇）＋农户（贫
困户）的“双加”模式，集中在贫困乡镇扶持１１４２５个贫困户，种植红粮１２
万亩。“龙头”企业提供优质种子、化肥、农药，投资兴办水利，负责技术指导，
并以每公斤高于市价４分钱的价格收购红粮；基地集中组织安排贫困户耕种；农户
保证按质按量提供企业原料。“双加”模式的推行，为农户直接面向市场、获取稳
定、高效的收入提供了条件。据了解，仅收购价一项，农民年获利达百万元之多。
　　为高效利用每年产的３．２万吨工业废糟，促进养殖业发展，县里扶持“龙头
”企业于去年投资百万元建起了日处理６０吨废糟的饲料厂，生产的华东牌全价、
混合浓缩饲料已大量被农户用于发展养殖业。宁城县八里罕镇河南村是全县有名的
育肥牛专业村，利用废糟发展养殖业使他们大受其益。仅有６４户人家的红营子自
然村，９７％的农户搞育肥牛生产。企业定期按卡给专业户提供饲料和肉牛市场销
售信息。育肥牛专业户洪海说，万元户在我们村已是“贫困户”。县畜牧局张局长
介绍：全县年出栏的１．２万头育肥牛中，有一半出自八里罕镇。
　　１９９３年，“龙头”企业组建起了年产万吨的杏仁饮料厂，使全县１０万亩
山杏林基地中的农户也有了市场。企业派技术人员免费为农户进行技术指导，这些
基地的山杏产量已由过去的亩产２００公斤提高到４００公斤至５００公斤。林业
专业户耿显江承包的２００亩山杏林，产品直销企业，一年收入近万元。
　　宁城县发挥“龙头”作用，推进种、养、林果业发展，使农业产业化在这一地
区雏形已现。目前县里正全力扶持“龙头”进行壮大红粮基地、山杏林基地、育肥
牛基地以及饲料加工、肉食品加工建设。农牧业比较效益在“龙头”牵动下明显提
高。
　　宁城县发挥“龙头”作用还有力地推进了地方工业和乡镇企业的迅猛发展。宁
城县汐子镇有个镇办企业，冠名赛飞亚集团公司。与公司前身、当初那个仅有１８
名职工的小纸箱厂相比，前后有天壤之别。１０００多名有良好素质的员工（９０
％以上来自农村）、整洁宽敞的厂房、先进的设备，向人们展示着现代企业的风貌
。目前该公司已拥有纸箱、彩印、塑印、服装、建筑等几家子公司，去年创产值４
０００万元，职工年均工资达３０００元。镇领导说，过去，我们镇根本谈不上发
展工业，自１９８８年办小纸箱厂搭上“龙头”企业的车便一发不可收。现在公司
是镇里经济发展、农民致富的“龙头”，在全镇又带起了一大片产业。我们已蹚
出了一条“大龙带小龙，小龙带村镇”的致富路。龙头企业所在地八里罕
镇可谓近水楼台。镇里围绕大厂办小厂，造纸、印刷、运输、饮食服务，乡镇企业
四轮齐转蓬勃发展。在不足两公里的小镇主街上，运输车辆南来北往，还可随处见
到美发、歌厅等都市方可见到的招牌。去年镇里做了一个统计，全镇已有一半农户
致富达小康。
　　目前，全县大做“龙头”文章，既有龙头控股的紧密型企业，包括国营、二轻
、集体、乡镇企业，又有松散型的配套企业。这种紧密与松散相结合的产业群构成
了大带小、小带片、 片连片的经济发展网络，成为全县新的经济增长极。１０年
来，全县有近万人进入“龙头”企业辐射的产业群，有３０００多农户脱贫。
　　宁城县县委书记吴永新感触极深：一个县有这么一个“龙头”就了不得，倘若
有这么几个“龙头”，别说是一个县，就是一个地区何愁富不了！＊
■
１９９６１０２５
第７版／国际专版
■
纪念中国恢复在联合国合法席位二十五周年（图片）
新华社
０５
|编者按：
　　二十五年前的今天，第二十六届联合国大会以压倒多数通过的２７５８号决议
决定：
　　“恢复中华人民共和国的一切权利，承认她的政府的代表为中国在联合国组织
的唯一合法代表，并立即把蒋介石的代表从它在联合国组织及其所属一切机构中所
非法占据的席位上驱逐出去。”
　　从此，联合国有了占世界人口１／５的中国人民的真正代表，安理会常任理事
国首次有了发展中国家的代表，其意义重大而深远。
　　２５年来，中国一贯重视联合国在国际事务中的作用，积极参与或承办联合国
各项事务，维护联合国宪章的宗旨和原则、维护发展中国家的尊严和权益、反对霸
权主义和强权政治，为推进世界和平与发展发挥着日益重要的作用。＊
配图１张
　　１．（附图　[r9610163]
　　一九七一年十一月十五日，中国代表团首次出席联合国第二十六届大会，这是
大会场景。）
１９９６１０２５
第７版／国际专版
■
纪念中国恢复在联合国合法席位二十五周年（图片）
新华社
０５
　　我们主张，国家之间政治和经济关系都应当建立在互相尊重主权和领土完整、
互不干涉内政、平等互利、和平共处五项原则的基础上。各国的事务应当由各国人
民自己来管。国家不论大小，不论贫富，应一律平等，国际经济事务应该由世界各
国共同来管，而不应当由一两个超级大国来垄断。
　　　　　　　　　　　　　　　　——邓小平在联大第六届特别会议的发言
　　中国同联合国关心的问题一样，一个是和平问题，一个是发展问题。在解决这两
个问题上，联合国的作用越来越重要。＊
　　——１９８７年５月１１日，邓小平会见联合国秘书长德奎利亚尔时的谈话
配图１张
　　１．（附图　[r9610164]
　　１９７４年４月１０日，邓小平出席联合国大会第六届特别会议，并在大会上
发言。）
１９９６１０２５
第７版／国际专版
■
纪念中国恢复在联合国合法席位二十五周年（图片）
新华社
０５
　　我们要创造安全可靠、长期稳定的国际和平环境；我们要恪守以主权平等和互
不干涉内政为核心的国际关系准则；我们要建立互利互补、共同发展的新型国际经
济关系；我们要造成自主选择、求同存异的国际和谐局面；我们要共同对付人类生
存和发展面临的挑战。
　　让我们携起手来，为迎接新世纪的到来，为缔造一个更美好的世界而共同努力。
		——江泽民在联合国成立５０周年特别纪念会议上的演讲＊
配图１张
　　１．（附图　[r9610165]
　　１９９５年１０月２４日，中国国家主席江泽民出席联合国成立５０周年特别
纪念会议，这是中国国家元首首次到联合国总部参加重大活动。）
１９９６１０２５
第７版／国际专版
■
纪念中国恢复在联合国合法席位二十五周年（图片）
新华社
０５
　　（附图　[r9610167]
　　图为悬挂在联合国总部的“万里长城”挂毯，这是恢复中国在联合国合法席位
后不久，中国政府向联合国赠送的一件珍贵礼品。此后，中国还向联合国赠送过一
尊大型象牙雕刻“成昆铁路”。一九九五年，江泽民主席代表中国将一尊象征中国
悠久历史文化的青铜铸造的“世纪宝鼎”赠送给联合国。）＊
配图１张
１９９６１０２５
第７版／国际专版
■
纪念中国恢复在联合国合法席位二十五周年（图片）
新华社
０５
　　一、坚持各国和平共处，维护全球社会稳定；二、努力加快经济发展，推动社
会全面进步；三、相互尊重彼此国情，自主选择发展道路；四、遵循平等互利原则，
不断扩大国际合作；五、富国承担更多责任，促进人类共同繁荣。
			——李鹏在联合国社发首脑会议上的讲话＊
配图１张
　　１．（附图　[r9610166]
　　中国国务院总理李鹏曾先后出席了１９９２年１月３１日在联合国总部举行的
安理会成员国首脑会议、１９９２年６月１２日在巴西里约热内卢举行的联合国环
境与发展大会首脑会议和１９９５年３月１１日在丹麦哥本哈根举行的联合国社会
发展首脑会议。这是李鹏总理和钱其琛副总理兼外长出席联合国安理会成员国首脑
会议。）
１９９６１０２５
第７版／国际专版
■
纪念中国恢复在联合国合法席位二十五周年（图片）
李舸
０５
　　决心为了全人类的利益，为世界各地的所有妇女促进平等、发展与和平的目标
……赋予妇女权力和她们在平等基础上充分参加所有社会领域，包括参加决策进程
和取得权力，是实现平等、发展与和平的基础。
			　　　——联合国第四次世界妇女大会《北京宣言》＊
配图１张
　　１．（附图　[r9610168]
　　１９９５年９月４日，由中国政府承办的联合国第四次世界妇女大会在北京隆
重开幕。
　　大会的主题是“以行动谋求平等、发展与和平”，次主题是“教育、健康、就
业”。
　　来自世界各地的４万多名妇女代表参加了会议，这是联合国历史上规模最大的
一次会议。图为参加此次世妇会的各国妇女代表。
					　本报记者　李舸摄）
１９９６１０２５
第７版／国际专版
■
纪念中国恢复在联合国合法席位二十五周年（图片）
新华社
０５
　（附图　[r9610169]
　　中国积极支持并参与联合国维和行动。一九八九年中国首次派军事观察员参加
联合国在纳米比亚的维和行动，一九九二年四月，由四百人组成的中国军事工程大
队赴柬埔寨参与维和行动。这是赴柬埔寨执行维和任务的中国士兵的飒爽雄姿。）＊
配图１张
１９９６１０２５
第７版／国际专版
■
纪念中国恢复在联合国合法席位二十五周年（图片）
■
０５
　　（附图　[r9610170]
　　截至１９９５年底，联合国及其所属机构向中国提供的各项援助总额超过２２
亿美元，世界银行等国际金融机构向中国提供贷款１３２．５亿美元，在中国开展
的数千个援助项目，多数获得了良好的经济和社会效益，有力地促进了中国的经济
建设和社会发展。这是获世界银行贷款建设的一个重点项目：福建水口水电站。
					 （世界银行驻中国代表处供稿））＊
配图１张
１９９６１０２５
第８版／体育
■
华芳杯中国围棋名人战落幕　马晓春后发制人荣获八连冠
刘小明／华伟荣
０５
　　本报江苏张家港１０月２４日电　从３月下旬开赛的华芳杯第九届中国围棋名
人战，今天在围棋之乡——塘桥镇落幕。去年名人战决赛直落三盘取胜的马晓春九
段，今年历经五盘苦战，才以３：２击败来势汹汹的挑战者刘小光九段，再次保住
名人称号。这也是马晓春连续第八次赢得这一重要围棋赛事的桂冠。
　　一度以２：１领先的刘小光，昨天被马晓春追平后，今天比赛中显得有些急躁，
不够沉着。上午９时半，两人重新猜先后，刘小光执黑先行。
　　双方在不到５分钟的时间内便下了３１手，落子飞快，走法与第４盘一模一样，
相互“较劲”、互不服输的态势跃然于盘上。这种走法在国内大赛中也是少见的。
　　黑棋频频挑战，摆开一副与白棋决一死战的架式，使棋盘充满“火药味”。面
对挑战，马晓春显得从容不迫，应对无误，并于白７２手下出妙招。刘小光此时出
现误算，黑９１做劫后，自已又难以开劫，这种不周到不连贯的下法使黑棋陷入困
境。当白１０４手冲入中腹后，黑棋大势不好，只能在被动状况下苦苦争斗。下午
４时半，弈至第２３６手后，刘小光见回天乏力，只得投子中盘认负。
　　赛后，一身轻松的马晓春对记者说，最近一年他已受到刘小光的多次挑战，棋
一次比一次难下，也许明年他会顶不住了，当然他不会轻易地放弃自己得到的各项
大赛王冠称号。
　　一年一度的中国围棋名人战是由人民日报社和中国围棋协会共同主办的，今年
得到张家港著名乡镇企业华芳实业总公司的大力支持。
　　在今晚的闭幕式上，华芳公司总经理秦大乾向马晓春名人颁发了奖杯。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　（刘小明　华伟荣）＊
■
１９９６１０２５
第８版／体育
■
体操冠军赛北京选手再逞威　奎媛媛女子全能笑傲群芳
张可
０５
　　本报天津１０月２４日电　在今天“德塔杯”全国体操冠军赛第二天角逐中，
冠军争夺仍在国家队选手之间展开。世界冠军奎媛媛动作难度、发挥稳定性均属上
乘，最终以３８．７６２分夺魁。继张津京男子全能称雄后又将女子全能金牌收入
北京队帐中。
　　中国女子体操头号选手莫慧兰由于前不久赴美国参加明星巡回赛，尚处于休整
期，今天只在场边充当观众。曾获世界锦标赛银牌的吉丽雅、刘璇因出国参赛或准
备退役，也未参与今天的竞争。今年波多黎各世界锦标赛自由体操冠军、不到１５
岁的北京小将奎媛媛以其出色的心理素质，保证了４个单项整套动作的完成质量，
夺走金牌。奥运会高低杠亚军、山东选手毕文静以３８．４２５分获得亚军，辽宁
队周端名列第三，成绩为３８．３００分。
　　２５日，全国体操冠军赛将进行全部１０个单项争夺。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 （张可）＊
■
１９９６１０２５
第８版／体育
■
国际足联公布最新排名
新华社
０５
　　据新华社北京１０月２４日电　国际足联消息，国际足球联合会２３日在苏黎
世公布了各国（地区）球队的最新世界排名。世界冠军巴西队仍然排在第一位，中
国队则从上次排名的第５５位降至第６６位。
　　排在前十位的球队以及部分亚洲球队的排名分别是：
　　１．巴西队２．德国队３．法国队４．捷克队５．意大利队６．丹麦队７．俄
罗斯队８．哥伦比亚队９．荷兰队１０．西班牙队２０．日本队４５．韩国队６６．
中国队。＊
■
１９９６１０２５
第８版／体育
甲Ａ点评
甲Ａ，画好你的句号
汪大昭
０５
　　（本报记者　汪大昭）
　　本月２７日将是今年全国足球甲Ａ联赛结束的日子。
　　１２支球队当中，前三名与最后两名已经确定，其余７支队伍也被划出了排序
的范围。第二十二轮比赛实际上只有两个作用，一是在济南泰山、北京国安、广州
太阳神与四川全兴队之间，列出第四至第七名的次序，二是决定是否改变天津三星、
广东宏远队和延边现代队目前从第８到第１０的次序。从职业联赛的意义上说，位
居中游的队伍死不了，活不好，既无压力，也无动力，最后一战的胜负以及由此导
致的名次在限定范围内的升降，都很难再有令人大喜大悲的魅力。
　　有迹象表明，一些甲Ａ球队已经提前动笔画写今年联赛的句号。眼见大局已定，
最后的余勇不一定能为自己锦上添花，弄不好倒为他人作嫁衣裳。诚然，赛规的制
定者想不到最后一轮６场比赛同时开战的安排，如今竟成了纯粹的形式，交战各方
已无嫌可避。但是，从职业球员的道德上说，善始善终甚至不能善始也要善终，仍
是很有必要的。
　　冠军到手的大连万达队能否保住全赛季不败纪录，去年的冠亚军上海申花队
与北京国安队能否不负压轴戏的安排，广东宏远队能否刹住五连败的颓势，都在一
个小小的句号之中。多少球员和球迷已经淌过了泪水，不管是成功者的喜极而泣，
还是失败者的悲伤之泪，一个不为泪水障目、勇于拭去泪水向绿茵的形象，才是甲
Ａ大战最需要的真正强者。画好自己的句号，１２支甲Ａ队伍有着平等的机会。＊
■
１９９６１０２５
第８版／体育
■
港京汽车拉力赛接近尾声
■
０５
　　本报讯　１０月２４日，世界上路程、时间最长的港京汽车拉力赛已接近尾声，
而最后的名次排列现已基本明朗。
　　经过今天从郑州到石家庄四个赛段的比赛，三菱车手瓦塔宁、伯恩斯和条冢健
次郎目前稳居前三名，估计赢得本届港京赛前三名已成定局。马来西亚的辛赫、日
本的片冈和５５５中国车手羡桐春目前分别排在第四、五、六位。
　　由于每位选手之间的时间差距均在两分钟以上，所以如果不出意外，这三名选
手的最后名次估计也不会有变化。
　　被人看好的５５５中国车手卢宁军本届比赛运气不佳，在２３日的比赛中车毁
人伤，退出了比赛，而另一国内顶尖车手羡桐春自比赛以来一直发挥稳定，一段一
段拼，终于使自己的排名上升到目前的第六。
　　明天的赛段将从石家庄出发，在长城脚下结束，全长４７２公里。＊
■
１９９６１０２５
第８版／体育
■
“冷面杀手”羡桐春
■
０５
　　５５５富士车队著名选手埃里克松被人称为“冷面杀手”。说来也巧，５５
５中国车队的羡桐春也有此雅号。两人有惊人的相似之处：性格内向、沉稳老练，
并常有惊人之举。
　　身高１．８０米的羡桐春是个老实人。他常用的口头禅是：“领导叫干啥就干
啥。”１９８７年他因左手受伤离开了从事十年的摩托车运动。同年中国汽车运动
联合会选他参加１９８８年港京拉力赛，他二话没说就答应了。“我反正也搞不了
摩托车了，当时就觉得试试赛车无妨。”羡桐春回忆道。
　　至今，这位３６岁的北京车手已参加了七次国际大赛，它们包括三次港京赛、
一次巴—莫—京拉力赛、一次丝绸之路拉力赛和一次菲律宾拉力赛。他１９９４年
和１９９５年两次取得港京赛总分第十名，这是他目前的最好成绩。
　　羡桐春是一个执著的人。因从小受街坊玩摩托车的影响，上中学时他就去区体
校毛遂自荐并获成功。父母亲坚决反对，但斗不过儿子倔强的性格，只得罢了。
　　只是，羡桐春参加比赛的机会并不多，港京赛是他每年唯一的锻炼机会。随着
中国国内车赛的不断出现，现就职于中国汽联的羡桐春担心自己会从事太多的比赛
组织工作而离开赛车运动。不过他还是重复那句口头禅：“听从领导安排吧。”
　　将来如何，羡桐春不得而知。但他很清楚必须在目前正进行的’９６港京赛中
赛完全程并取得比较好的成绩。因５５５车队的埃里克松、利亚蒂和卢宁军已相继
退出比赛，羡桐春正孤军奋战。“我知道自己重任在身，但我会赛完全程。”这位
“冷面杀手”也许还会有惊人之举。＊
配图１张
　　１．图为参加本届５５５香港——北京拉力赛的四位中国车手（自左至右）：
单向黎、羡桐春、卢宁军和丁建平。　　本报记者　王霞光摄
１９９６１０２５
第８版／体育
■
奥林匹克桥牌赛　中国女队进四强
新华社
０５
　　据新华社北京１０月２４日电　中国桥协消息：’９６世界奥林匹克桥牌锦标
赛第四天比赛２３日在希腊结束后，中国女队的排名进入了前四名，而中国男队从
第１０名跌到第１５名。
　　中国女队目前与第３名德国队仅差３分，与列榜首的瑞典队也仅有１４分之差。
女队下３个对手是香港、摩洛哥与南非队。与南非队一战十分关键，南非队目前以
１９０分居小组第２名，中国若能胜这一场，将改变小组排列格局，有望升至第２
名。＊
■
１９９６１０２５
第８版／体育
■
亚洲青年足球锦标赛　中国队捷报三传
姬新龙
０５
　　据新华社汉城１０月２４日电（记者姬新龙）　中国青年足球队在韩国举行的
第三十届亚洲青年（１９岁以下）足球赛小组赛中表现出色，继击败日本、印度队
后，今天又以５：２战胜卡塔尔队，获得了３战３胜的好成绩。
　　今天的比赛在水原市举行，上半场中国队田野和徐量两度破门，以２：１领先。
进入下半场后，中国队加强攻势，继王鹏一人独进两球后，张扬最终将战果扩大至
５：２。
　　本次共有包括东道主韩国队在内的１０个国家的代表队参赛。中国队与叙利亚、
日本、印度、卡塔尔同在Ｂ组。自２０日首次出战以来，中国队已先后以２：１战
胜日本、印度队，今天在与卡塔尔队的比试中再次显出良好的状态和充沛的斗志。
　　在今天的Ｂ组另一场比赛中，上届冠军叙利亚队以２：１的优势战胜印度队，
目前两胜一负，与上届亚军日本队持平。
　　目前东道主韩国队已稳获出线权。Ｂ组２６日举行的中国对叙利亚、日本对印
度最后两场赛事将成为决定Ｂ组出线权的关键。目前中国队在Ｂ组中积分最高，但
叙利亚和日本队也不无机会。中国队教练表示，中国队将尽最大努力打好这场比赛。＊
■
１９９６１０２５
第８版／体育
■
企业明星篮球赛落幕
本报讯
０５
　　本报讯　由中国体育报和云南红河卷烟厂联合主办的“红河杯”第九届全国企
业（俱乐部）明星篮球赛，经过八天的激烈争夺，于１０月２３日在浙江金华落幕。
　　已经形成传统的每年一届的全国企业篮球赛，受到了全国许多大中型企业的欢
迎。比赛放在中小城市举行，观众踊跃。
　　云南红河卷烟厂队在决赛中以７９：５８战胜了大连海达房屋队。两队分获男
子组冠亚军。女子组冠军被广州白云机场队夺走，邢台矿务局队获得亚军。＊
■
１９９６１０２５
第８版／体育
■
简迅
杨运榜
０５
　　　　　　《现代跳水》出版发行
　　本报讯　《现代跳水》一书今年八月由上海教育出版社出版发行。该书共分十
章，全面科学地论述了跳水运动的基本知识、训练方法、比赛规则等，深受中国跳
水界权威人士好评，具有很强的实用价值和指导性。该书作者张炳坤曾是华南师范
大学体育系的跳水教师。
　　　　　　财政系统赛乒乓
　　本报黄石十月二十四日电　全国财政系统职工乒乓球决赛今天在国家乒乓球训
练基地湖北黄石市拉开战幕。
　　财政部副部长刘积斌，湖北省常务副省长李大强，国家体委训练局局长、国家
乒乓球运动管理中心主任、中国乒协副主席李富荣等，同来自二十二个省、市、自
治区及部属单位的男女各十二支代表队共一百五十多名参赛者一道出席了决赛开幕
式。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　（杨运榜）＊
■
１９９６１０２５
第１版
■
北京地区天气预报
■
０５
|星期五
|丙子年九月十四
|白天　多云转晴
|降水概率０％
|风向　偏北
|风力　四、五级间六级
|夜间　晴有霜冻
|北部地区有冰冻
|降水概率０％
|风向　偏北
|风力　一、二级
|温度　１５℃／２℃|＊
■
１９９６１０２５
第１版
■
江泽民参观全军训练模拟器材成果展
　　勉励全军指战员为军队现代化建设作出新的更大贡献
　　刘华清等军委领导一起参观
苏若舟／罗玉文
０５
　　新华社北京１０月２４日电（解放军报记者苏若舟、新华社记者罗玉文）中共
中央总书记、国家主席、中央军委主席江泽民今天在参观全军训练模拟器材成果展鉴时发
表讲话，勉励全军指战员继续努力，为我军军事训练的发展和军队现代化建设作出新的
更大的贡献。
　　中共中央政治局常委、中央军委副主席刘华清，中央军委副主席张震、张万年，
中央军委委员傅全有、于永波、王克、王瑞林一起参观了展览。
　　下午３时３０分，江泽民等来到京郊全军训练模拟器材成果展览现场。军容严
整的指战员和军队科技工作者以热烈的掌声欢迎军委领导的到来。江泽民在听取了有关负
责人的汇报，观看了反映我军训练模拟器材成果的录像片后步人展览大厅。他一边
兴致勃勃地听取工作人员的介绍，一边观看指战员和科技人员的训练模拟表演，还不
时提问，亲自操作。在参观某型飞机综合仿真系统时，江泽民仔细观看空军特级飞行
员居汉兴表演，和他亲切交谈，祝贺他表演成功。参观中，江泽民对我军在训练模拟器材
开发研制和训练改革方面取得的丰硕成果感到十分高兴。
　　江泽民参观展览后，会见了展览会全体工作人员，并发表了重要讲话。他说，采
用新技术，开发、研制和使用训练模拟器材，对于提高训练质量和效益，使训练更加
贴近实战，具有非常重要的意义。我军部队、院校和科研单位，发扬勤俭练兵的光
荣传统，立足现有装备，着眼未来发展，研制生产了各类模拟器材，其中，不少器
材的技术水平是相当高的。这对于不断提高部队的训练水平，将发挥重要作用。
　　江泽民指出，军事训练是部队经常性的中心工作，是提高部队战斗力的基本途径
。训练手段的现代化是军队现代化的重要组成部分。我们要积极探索花费小、用时
少、效益高的训练路子，尤其要重视发展训练模拟器材；要注意吸收和利用高
新科学技术成果，增加训练模拟器材的科技含量，向科学技术要训练效益，向科学
技术要战斗力；要突出重点，优先发展那些大型贵重装备的训练模拟器材。已经成熟的
成果，要尽快普及到部队，使其在部队的训练实践中，发挥应有的作用。
　　近年来，全军部队按照中央军委主席江泽民提出的“政治合格、军事过硬、作
风优良、纪律严明、保障有力”的总要求，认真绩贯彻新时期军事战略方针，在坚
持战法研究、训法改革的同时，大力推进训练手段的改革，初步形成了从技术到战
役战术、从技能到智能、从单一兵种到三军联合作战指挥的训练模拟系统，走出了
一条具有我军特色的模拟化训练路子。这次展出的武器装备操作、指挥训练、联合
作战演练三种类型６９个项目，有的属国内首创，有的达到或接近世界先进水平。
　　解放军三总部、驻京各大单位和军委办公厅的领导同志也参观了展览。＊
配图１张
　　１．（附图　[r9610223]
　　江泽民等在参观某新型飞机综合仿真系统时，认真地观看了空军特级飞行员居
汉兴的表演，并同他亲切交谈，祝贺他表演成功。
		新华社记者　吴森辉摄）
１９９６１０２５
第１版
■
江泽民等中央领导会见记协五届一次会议代表
陈雁／曾坤
０５
　　本报北京１０月２４日讯　新华社记者陈雁、本报记者曾坤报道：中共中央总
书记、国家主席江泽民，中共中央政治局常委、国务院总理李鹏，中共中央政治局
常委、书记处书记胡锦涛等中央领导同志，今天上午在人民大会堂亲切会见了出席
中华全国新闻工作者协会第五届全国理事会第一次会议的全体人员，并和大家照了
相。
　　上午８时４５分，当江泽民等中央领导同志满面笑容地步入大会堂三楼大厅时，
全场响起热烈掌声。江泽民在会见时首先向大家问好，他说，中华全国新闻工作者
协会第五届全国理事会第一次会议是一次很重要的会议，祝愿这次会议取得圆满成
功。
　　中共中央政治局委员、书记处书记、中共中央宣传部部长丁关根参加了会见。
　　有关方面负责人吴冷西、穆青、邵华泽、曾建徽、郭超人、孙家正、胡光宝、
武连元、徐光春、范敬宜、李彦、于友先等和第四届理事会的部分常务理事、理事，
以及作为特邀嘉宾的香港、澳门主要新闻传媒的代表，也参加了会见。＊
配图１张
　　１．（附图　[r9610222]
　　江泽民、李鹏、胡锦涛等中央领导会见出席中华全国新闻工作者协会第五届全
国理事会第一次会议的全体人员。
	　　新华社记者　刘建国摄）
１９９６１０２５
第１版
■
海洋石油工业劳模表彰会举行　江泽民李鹏等为海洋石油工业题词
楚保平／费伟伟
０５
　　本报北京１０月２４日讯　新华社记者楚保平、本报记者费伟伟报道：海洋石
油工业劳动模范表彰大会今天在京举行。中共中央总书记江泽民、国务院总理李鹏、国
务院副总理邹家华分别为我国海洋石油工业题词。邹家华在表彰大会上说，我国海洋
石油工业的突出特点是高速高效发展了民族工业。
　　江泽民的题词是：“开发蓝色国土，发展海洋石油”；李鹏的题词是：“建立
现代企业制度，发展海洋石油工业”；邹家华的题词是：“多产油气，为国奉献，争
当一流，再创辉煌”。
　　（（１），（４））
　　邹家华指出，海上石油迅速崛起的原因在于广大海洋石油职工建设社会主义积
极性的空前高涨；在于国家对海洋石油行业的重视和制定了正确的政策，为海洋石
油对外合作创造了良好的投资环境，吸引６０多家外国石油公司签订了１００多个
石油合同，直接利用外资５０多亿美元，为自我发展奠定了基础。同时，海洋石油
总公司始终坚持对外合作与自营并举的方针，不断提高自营勘探开发能力，按照引
进、消化、吸收、创新的要求，吸取了国外的先进技术和管理经验，结合我国的实
际逐步建立了自己的从科研、设计到生产作业门类齐全配套的石油公司和专业公司，
初步形成了投入产出的良性循环。
　　邹家华说，石油、天然气作为一种重要能源，对国家整个跨世纪宏伟蓝图的实现具
有极大的影响，尽快增储上产已经成为迫在眉睫的问题。实现海洋石油工业的持续
发展，要把上游的油气勘探开发放在首位。为满足沿海地区经济发展对洁净能源的
需求，在稳定原油产量的同时，要更多地发现天然气资源，加快天然气的发展。要
按照市场经济的要求，进一步深化改革，强化管理，建立现代企业制度。要进一步
加强队伍建设，加快优秀人才的培养。
　　据了解，１９８２年中国海洋石油总公司成立时，我国仅在渤海湾有一个８号
平台，年产量７．８万吨，其它海域还是一片汪洋。１４年后的今天，我国海上原
油产量就突破了１０００万吨，预计年底可达到１４００万吨，天然气产量可达３
０亿立方米。
　　中国海洋石油总公司今天在北京授予余瑞明等３０名同志“全国海洋石油工业
劳动模范”荣誉称号；授予惠州油田管理处等２６个单位“全国海洋石油工业先进
集体”荣誉称号。中国海洋石油总公司总经理王彦、全国总工会副主席杨兴富在
会上讲话。获得今天表彰的３０名劳模向广大海洋石油职工发出倡议书：争创一流
成绩，争攀科技高峰，争当文明职工，争当改革先锋，争取更大光荣。＊
第１版转第４版（（１），（４））
１９９６１０２５
第１版
■
《邓小平语文选》壮文版在南宁首发
鲁炜／陆汉魁
０５
　　新华社南宁１０月２４日电　（记者鲁炜、陆汉魁）《邓小平文选》（１－３
卷）壮文版首发式今天在广西壮族自治区首府南宁市举行。
　　《邓小平文选》壮文版是中共中央宣传部、国家民委安排实施的项目，由中央
语文翻译局壮文翻译室根据中共中央文献编辑委员会编辑、人民出版社出版的《邓
小平文选》汉文版原文翻译出版。《邓小平文选》壮文版的出版，是１５００万壮
族同胞社会政治生活中的一件大喜事，对在壮乡传播邓小平理论，促进壮族地区的
政治稳定和经济繁荣，促进广西的两个文明建设，有着重要的意义。＊
■
１９９６１０２５
第１版
■
中国记协五届理事会一次会议开幕　丁关根代表党中央致辞
曲志红／谢国明
０５
　　本报北京１０月２４日讯　新华社记者曲志红、本报记者谢国明报道：中华全
国新闻工作者协会第五届全国理事会第一次会议今天在京开幕。中共中央政治局委员、
书记处书记丁关根代表党中央向会议致祝辞，强调新闻战线一定要认真学习贯彻党
的十四届六中全会精神，学习贯彻江泽民同志视察人民日报社的重要讲话精神，牢牢
把握正确的舆论导向，努力把新闻工作提高到新水平。
　　这次为期５天的会议，将审议中国记协第四届理事会的工作报告，修改中国记
协章程，选举产生中国记协第五届常务理事会等领导机构，代表着全国５５万新闻
从业人员，由包括中央新闻单位，３０个省、自治区、直辖市记协及４３家专业记
协等２１７个团体会员和有关部门推举出来的３００多名理事和特邀理事，出席了我国
新闻界这一总结过去、殿望未来、迎接新世纪的重要会议。
　　丁关根在致辞中，首先向会议表示热烈祝贺，向各位理事并通过他们向新闻战
线辛勤工作的全体同志表示亲切的慰问，向为党的新闻事业作出贡献的老一辈新闻
工作者致以崇高的敬意。
　　丁关根在充分肯定中国记协第四届理事会的工作和这些年的新闻工作后指出，要
把新闻工作提高到新水平，必须增强政治意识、大局意识，坚定不移地与江泽民同志
为核心的党中央保持一致。必须紧紧围绕经济建设中心，服务全党全国工作大局，
正确处改革、发展、稳定的关系。必须坚持群众观点，改进方法，提高质量，增强新
闻宣传的吸引力、感召力和说服力。必须努力建设一支政治强、业务精、纪律严、作
风正的高素质新闻队伍。
　　丁关根指出，我国的新闻事业是党和人民极其重要的事业。新闻工作者的职业是
光荣而崇高的职业。建设有中国特色社会主义的伟大时代，为新闻工作者提供了施展
才华的广阔舞台。我们相信，广大新闻工作者一定能够不负时代重托，不负党和人
民期望，忠实记录我国社会的深刻变革，真实反映中华民族的全面振兴，鼓舞激励
全国各族人民积极投身改革开放和现代化建设的伟大实践。我们一定要在以江泽民
同志为核心的党中央领导下，坚持邓小平建设有中国特色社会主义理论和党的基本
路线、基本方针，牢牢把握正确的舆论导向，团结一心，奋发进取，以更加优异的
工作成绩，迎接党的十五大胜利召开。（讲话详见第三版）
　　中国记协主席吴冷西致开幕词。他说，我们这届理事会是在党的十四届六中全
会刚刚闭幕，全党全国人民认真学习、贯彻全会通过的《中共中央关于加强社会主
义精神文明建设若干重要问题的决议》的时候召开的，是在全国新闻界学习、贯彻
江泽民总书记视察人民日报社重要讲话的时候召开的。会议的主要任务是：学习、
贯彻十四届六中全会决议和江泽民总书记重要讲话精神，总结回顾５年多来的工作，
明确今后的任务，更好地发挥记协的桥梁和纽带作用，把记协工作提高到一个新水
平。我们要把这次会议开成一个民主的大会、团结的大会、鼓劲的大会，繁荣我国
新闻事业的大会。
　　中国记协副主席邵华泽受第四届理事会委托作工作报告。报告分八个部分：一、
五年工作回顾；二、跨世纪的光荣任务；三、积极发挥桥梁和纽带作用；四、加强
新闻队伍建设；五、坚持不懈地进行新闻职业道德教育，树立廉洁自律的良好风气；
六、增进同台港澳新闻界相互了解与合作；七、开展国际交流；八、加强记协机关
的建设，努力提高工作水平。
　　中国记协常务副主席李彦就修改《中华全国新闻工作者协会章程》作了说明。
今天的开幕式由中国记协副主席郭超人主持。
　　党中央、国务院有关部门和首都主要新闻单位负责人，以及第四届理事会的部
分常务理事和理事参加了今天的会议。香港、澳门主要新闻传媒的代表作为特邀嘉
宾，出席了开幕式。＊
■
１９９６１０２５
第１版
■
李鹏会见努乔马
罗辉
０５
　　新华社北京十月二十四日电　（记者罗辉）国务院总理李鹏今天下午在中南海
会见纳米比亚总统萨姆·努乔马时说，中方愿与纳方一道共同努力，进一步巩固和发展
中纳传统友谊以及两国友好合作关系，中国政府对此充满信心。
　　李鹏欢迎努乔马总统访华，对在北京再次与老朋友会面表示高兴。他说，一九
九二年九月，努乔马访华时，他们进行了很好的会晤，访问取得了圆满成功，并促
进了中纳友谊和两国关系的发展。时隔四年，努乔马再次访华，这表明努乔马重视
发展两国友好合作关系，相信这次访问定将为增进相互了解并推动两国在各领域的友
好合作作出新的贡献。
　　努乔马对中国政府的热情欢迎和款待表示感谢。他说，昨天，他同江泽民主席进行了
重要而富有成果的会谈，双方强调在政治上、外交上相互支持，决心扩大两国之间的友
好合作关系，这是一次具有重要意义的访问。
　　李鹏表示，中国和纳米比亚虽相距遥远，但很早就建立了一种彼此信任、休戚
与共的兄弟关系。在纳人民争取民族独立斗争时期，中国共产党就同西南非洲人民组织
建立了良好的关系。中纳建交以来，两国在相互尊重、平等互利的原则基础上，在各
个领域进行了卓有成效的合作，中国十分珍视中纳传统友谊，重视同纳发展“真诚
友好、平等相待、团结合作、共同发展”的关系。
　　努乔马表示，纳米比亚坚持“一个中国”的政策，坚决反对在国际上任何制造
“两个中国”或“一中一台”的图谋，祝贺香港和澳门不久将回归中国，希望台湾
问题也能早日解决。
　　李鹏表示，中国政府衷心感谢纳米比亚政府在台湾问题上和国际事务中对中国
的一贯支持，感谢纳米比亚对中国祖国统一事业的关心和支持。
　　（（１），（４））
　　努乔马介绍了纳米比亚对南部非洲形势的看法。他指出，非洲曾经是外国操纵
的受害者，时至今日，仍有一些外国势力想继续掠夺非洲，不让非洲人民得到好处。
南部非洲发展共同体是一个旨在发展和稳定的组织，它将同非统组织合作，消除一
些地区性不稳定因素。他表示，不结盟运动应当得到加强，因此，纳米比亚赞赏中
国以观察员身份参加不结盟运动，这是加强南南合作的有利措施。
　　关于国与国之间的关系，李鹏指出，中国一贯认为，各国走什么道路，应由各
国人民根据本国国情作出选择。中国反对任何国家以任何理由干涉其他国家的内
部事务。一些发达国家利用经济和人权两手向发展中国家施压，理所当然地受到广
大发展中国家的反对。
　　谈到联合国事务时，努乔马指出，冷战已经结束，国际社会应该共同努力，结
束那种发展中国家的主张不受重视的状况。李鹏说，发展中国家的地位和作用正在
增强，他们的合理主张应当受到国际社会的尊重，他们的合法权益应当得到维护。
　　努乔马代表纳政府邀请李鹏总理夫妇在方便的时候访问纳米比亚，李鹏愉快地接
受了邀请。＊
第１版转第４版（（１），（４））
１９９６１０２５
第１版
本报评论
捍卫联合国宪章的宗旨和原则
　　——纪念中国恢复在联合国合法席位二十五周年
本报评论员
０５
　　二十五年前的今天，第二十六届联大以压倒多数通过２７５８号决议，决定恢
复中华人民共和国在联合国的合法席位和一切权利，并立即把台湾国民党集团的代
表从联合国一切机构中驱逐出去。这标志着国际反华势力阻挠恢复中国在联合国合
法席位的图谋彻底破产。这是中国人民的胜利，是联合国中一切主持正义国家的胜
利。
　　２５年来，中国作为联合国成员国和安理会常任理事国，十分重视联合国在国
际事务中的作用，积极参与联合国的各项活动，努力维护联合国宪章的宗旨和原则。
中国在联合国一贯伸张正义，反对霸权主义、殖民主义、种族主义，反对推行强权
政治、干涉别国内政，支持发展中国家建立国际政治、经济新秩序的正当要求；积
极推动政治解决国际争端和地区冲
突，为结束柬埔寨战争、迫使外国侵略者撤出阿富汗、支持政治解决中东问题、缓
和朝鲜半岛局势作出了不懈努力；反对军备竞赛，主张实现真正的全面裁军，多次
在联大提出关于核裁军和常规裁军的决议案并获得通过；努力
促进南北对话和南南合作，参与联合国召开的经济社会发展的重要国际会议，推动
发达国家为全球经济均衡发展承担更大责任；支持联合国转换职能，主张本着公平
合理和充分协商的精神对联合国进行改革。中国
为维护世界和平、促进全球发展发挥着日益重要的作用，赢得了国际社会的广泛赞
誉。
　　众所周知，联大２７５８号决议已经从政治上、法律上和程序上公正、彻底解
决了中国在联合国的代表权问题。然而，近些年来，台湾当局勾结国际反华势力，
在联合国内外掀起了一股否定２７５８号决议、鼓吹台湾“重返”联合国的喧嚣。
为此，他们挖空心思，编造了种种奇谈怪论：
　　一曰“冷战产物论”。有人说，“２７５８号决议是冷战的产物，已经过时
”。这是偷换概念，混淆是非。事实是，新中国成立后，以美国为首的一些西方国
家执行敌视中国的冷战政策，千方百计阻挠恢复中国在联合国的合法席位，致使台湾
国民党集团窃据联合国席位达２２年之久，这种极不正常的状况才是“冷战的产物
”。联大２７５８号决议还历史以公正，把被颠倒的历史颠倒过来，从这个意义上
说，这个决议恰恰是反对冷战政策的成果。显而易见，污蔑２７５８号决议，就是
对联合国宪章的挑衅，就是对广大会员国的侮辱。
　　二曰“ 平行代表权论”。有人搬出前东西德和朝鲜南北方在联合国里的“平
行代表权”模式，为台湾挤进联合国寻找根据。这是篡改历史，制造混乱。前东西
德和南北朝鲜是二次大战后根据《雅尔塔协议》等国际协议被迫分裂成两个主权国
家的，它们的这种地位为国际社会普遍承认。而台湾是在日本战败投降后回到祖国
怀抱的，《开罗宣言》和《波茨坦公告》均确认了中国对台湾的主权，这是中国
人民用鲜血和生命赢得的胜利成果。根据公认的国际法原则，一个国家只有一个完
整的主权，既不能分割，也不能分享。台湾作为中国的一个省，不具有主权地位，
当然不能在联合国有代表权。过去是这样，现在是这样，将来还是这样。
　　三曰“台湾政治民主，经济繁荣，不应成为联合国的弃儿”。这是文不对题，
自欺欺人。联合国是由主权国家组成的政府间国际组织，一个国家所辖的地区，在联
合国不能有代
表权。这是一个起码的常识。正是基于这一点，联合国２５年前把台湾国民党代表驱
逐出去。而今，台湾当局又想靠吹嘘“政治民主”、“经济繁荣”挤进联合国，这
是根本违背联合国宪章的。说到底，不管台湾实行什么政治制度，经济发展水平如何
，都改变不了台湾是中国一部分这个事实。“重返”联合国，纯属梦想。
　　当前出现的这股否定联大２７５８号决议、鼓吹台湾“重返”联合国的逆流，
是国际上几种势力合谋的产物。台湾当局玩弄“重返”联合国的把戏，同它大搞什
么“过境外交”、“度假外交”、“校友外交”等一样，其目的就是要制造“两个
中国”和“一中一台”，搞台湾独立，分裂祖国。台湾当局为此不择手段，耍尽花
招，甚至扬言要拿１０亿美元购买联合国门票，成了国际上的笑柄。
　　台湾当局的所作所为，正中西方反华势力的下怀。某些西方国家为了限制中国
的发展，
不断打出什么“人权牌”、“西藏牌”、“军售牌”，台湾问题更被它们视为手中的
一张大牌，是它们弱化、分化中国的重要手段。西方反华势力为台湾“重返”联合
国大肆鼓噪，推波助澜，是毫不奇怪的。台湾当局自以为其分裂活动得到什么国际
支持，暗自窃喜，其实，它是在充当国际反华势力的马前卒，是人家手中的玩偶。如
果台湾当局不顾民族大义，在分裂祖国的岐路上一意孤行，到头来只能成为中华民
族的罪人，也为国际社会所不齿。
　　还应当指出，极少数国家在台湾当局“银弹外交”的诱使下，一再向联大抛出
所谓台湾“重返”联合国的提案，恣意践踏联合国宪章，干涉中国内政，伤害中国
人民感情，这是极不得人心的。他们的“提案”连续四年在联大胎死腹中，就是有
力的证明。奉劝某些人不要鼠目寸光，见利忘义，再干那种为他人火中取栗的蠢事。
　　台湾问题是关系中国主权和领土完整的原则问题，是中华民族感情中最敏感的
问题。中国在台湾问题上的原则立场坚定不移，国家统一是海峡两岸人民的共同心
声，任何力量也阻挡不了，谁要逆历史潮流而动，是注定要失败的。
　　恢复中国在联合国的合法席位已经２５年了。２５年来，联合国在促进世界和
平与发展方面发挥了积极作用。当前，国际局势复杂多变，联合国任重道远。作为
联合国安理会常任理事国，中国将一如既往，认真履行自己的责任，为维护联合国
宪章的宗旨和原则，为世界的和平、稳定与发展作出自己的贡献。＊
■
１９９６１０２５
第２版／要闻
■
中国的粮食问题　中华人民共和国国务院新闻办公室
新华社
０５
　　（一九九六年十月·北京）
　　　　　　　目录
　　一、新中国解决了人民的吃饭问题
　　二、未来中国的粮食消费需求
　　三、中国能够依靠自己的力量实现粮食基本自给
　　四、努力改善生产条件，千方百计提高粮食综合生产能力
　　五、推进科教兴农，转变粮食增长方式　
　　六、综合开发利用和保护国土资源，实现农业可持续发展
　　七、深化体制改革，创造粮食生产、流通的良好政策环境
　　　　＊　　　　　＊　　　　　＊
　　中国政府一向十分重视粮食问题。中国有１２亿多人口，是粮食生产与消费大
国。中国的粮食状况如何？中国的粮食生产潜力有多大？中国人民能不能养活自己？中
国将如何发展粮食生产？是人们普遍关心的问题。中国政府经过科学论证，现就这
些问题作出实事求是的回答。
　　　　　　一、新中国解决了人民的吃饭问题
　　饥饿始终是半殖民地、半封建的旧中国的一大难题。旧中国的农业发展水平极
为低下，有８０％的人口长期处于饥饿半饥饿状态，遇有自然灾害，更是饿殍遍地。
１９４９年新中国成立时，全国每公顷粮食产量只有１０３５公斤，人均粮食占有
量仅为２１０公斤。
　　中华人民共和国建立后，政府废除了封建土地所有制，带领人民自力更生，奋
发图强，大力发展粮食生产，用占世界７％左右的耕地，养活了占世界２２％的人
口。１９９５年与１９４９年相比，粮食总产量增长了３倍多，年均递增３．１％。
目前，中国粮食总产量位居世界第一，人均３８０公斤左右（含豆类、薯类），达
到世界平均水平。人均肉类产量４１公斤、水产品２１公斤、禽蛋１４公
斤、水果３５公斤、蔬菜１９８公斤，均超过世界平均水平。据联合国粮农组织统
计，在八十年代世界增产的谷物中，中国占３１％的份额。中国发展粮食生产所取
得的巨大成就，不仅使人民的温饱问题基本解决，生活水平逐步提高，而且为在全
球范围内消除饥饿与贫困作出了重大贡献。
　　纵观新中国建立以来粮食生产的发展，大致分为三个阶段：
　　第一阶段为１９５０－１９７８年。１９４９年，中国粮食总产量只有１．１
３２亿吨，１９７８年达到３．０４８亿吨，２９年间年均递增３．５％。这一时
期；中国通过改革土地所有制关系，引导农民走互助合作道路，解放了生产力，同时
在改善农业基础设施、提高农业物质装备水平、加快农业科技进步等方面取得了显
著成效，为粮食生产的持续发展奠定了基础。
　　第二阶段为１９７９－１９８４年。１９８４年，中国粮食总产量达到４．０
７３亿吨，６年间年均递增４．９％，是新中国建立以来粮食增长最快的时期。这
一时期粮食生产的快速增长，主要得益于中国政府在农村实施的一系列改革措施，
特别是通过实行以家族联产承包为主的责任制和统分结合的双层经营体制，以及较
大幅度提高粮食收购价格等重大政策措施，极大地调动了广大农民的生产积极性，
使过去在农业基础设施、科技、投入等方面积累的能量得以集中释放，扭转了中国
粮食长期严重短缺的局面。
　　第三阶段为１９８５年至今。１９９５年，中国粮食总产量达到４．６６６亿
吨，１１年间年均递增１．２％。这一时期，中国政府在继续发展粮食生产的同时，
积极主动地进行农业生产结构调整，发展多种经营，食物多样化发展较快。猪牛羊肉、
水产品、禽蛋、牛奶和水果产量分别达到４２５４万吨、２５１７万吨、１６７６
万吨、５６２万吨和４２１１万吨，比１９８４年分别增长１．８倍、３．１倍、
２．９倍、１．６倍和３．３倍。虽然这一时期粮食增长速度减缓，但由于非粮
食食物增加，人民的生活质量明显提高。
　　新中国之所以成功地解决了人民的吃饭问题，主要经验是：始终坚持以农业为
基础，把农业放在发展国民经济的首位，把发展粮食生产作为农村经济工作的重点
，千方百计争取粮食总量稳定增长；改革农村生产关系，实行以家庭联产承包为主
的责任制和统分
结合的双层经营体制，扩大粮食的市场调节范围，合理调整粮食价格，调动农民发
展粮食生产的积极性；不断改善农业生产基础条件，加快农业科技进步，提高农业
装备水平，增加农业投入，保护生态环境；在决不放松粮食生产的前提下，综合开发
利用国土资源，积极发展多种经营，增加农民收入。
　　现在，中国城乡居民的温饱问题已经基本解决，中国政府今后的任务是在进一步
增加粮食总量的同时，努力发展食物多样化生产，调整食物结构，继续提高人民的
生活质量，向小康和比较富裕的目标迈进。当然，中国政府也清醒地看到，目前中
国粮食供需平衡的水平还有待进一步提高，供需偏紧的状况还将长期存在。由于一些
地区自然环境恶劣，耕地和水资源短缺，到１９９５年底，全国还有６５００万人
没有解决温饱问题（约占总人口的５％）。中国政府正在实施的“扶贫攻坚计划”，
就是要力争到本世纪未基本解决这部分人的温饱问题。
　　　　　　二、未来中国的粮食消费需求
　　未来中国城乡居民食物消费要走与国民经济增长相适应、与农业资源状况相适
应的路子，建立科学、适度的消费模式。中国政府将通过引导消费，既挖掘粮食生产潜
力，又挖掘非粮食食物生产潜力，避免粮食需求超过供给能力过快增长。
　　１９８４年以来，中国人均占有粮食相对稳定，但由于动物性食品增加较多
，人民的营养水平明显改善，平均每人每天供给的热量达到２７２７大卡，蛋白质
和脂肪分别达到７０克和５２克，高于同等人均国民生产总值的国家，基本达到世界平
均水平。
　　按照《九十年代中国食物结构改革与发展纲要》和城乡居民的饮食习惯，今后
中国人民的食物构成将是中热量、高蛋白、低脂肪的模式，在保留传统膳食结构的基础
上，适当增加动物性食品数量，提高食物质量。由于食物构成的变化，直接食用的口
粮将继续减少，饲料粮将逐渐增加。这样，通过坚持不懈地发展粮食生产，到２０３
０年中国人口出现高峰值时，人均占有粮食４００公斤左右，其中口粮２００多公斤，
其余转化为动物性食品，就可以满足人民生活水平提高和营养改善的要求。
　　中国政府相信，实现上述消费模式是有可能的。这是因为：第一，虽然中国人
均占有粮食不可能增加很多，但发展食物多样化生产的前景广阔，随着肉类、禽
蛋、水产品、水果、蔬菜等供给量的继续增加，对口粮消费的替代作用将进一步增
大。第二，通过推进养殖业科技进步，提高饲料报酬率，提高食草型畜禽和水产品
等节粮产品的比重，可以减缓对商品饲料粮的过快需求。第三，中国目前处在一个
食物消费低增长时期。从世界上许多国家的经验看，食物消费达到一定水平后将趋
于稳定。中国作为低收入国家，达到目前城市的食物消费水平已具有超前性，这是
由于家庭投资渠道单一，购买力相对集中在食物消费领域所致。今后
后随着医疗、住房等社会保障制度的改革，人民增加的收入将较多地用在住和行等
方面，食物支出占消费支出的比重将逐步下降，食物消费的增长将会低于收入的增长。
　　根据上述消费模式的发展趋势以及人口增长规模，未来几十年中国粮食需求量
为：２０００年人口接近１３亿，按人均占有３８５公斤计算，总需求量达到５亿吨；
２０１０年人口接近１４亿，按人均占有３９０公斤计算，总需求量达到５．５亿
吨；２０３０年人口达到１６亿峰值，按人均占有４００公斤计算，总需求量达到
６．４亿吨左右。
　　　　　　　三、中国能够依靠自己的力量实现粮食基本自给
　　立足国内资源，实现粮食基本自给，是中国解决粮食供需问题的基本方针。中
国将努力促进国内粮食增产，在正常情况下，粮食自给率不低于９５％，净进口量
不超过国内消费量的５％。
　　现阶段中国已经实现了粮食基本自给，在未来的发展过程中，中国依靠自己
的力量实现粮食基本自给，客观上具备诸多有利因素。根据中国农业自然资源、生
产条件、技术水平和其他发展条件，粮食增产潜力很大。
　　——提高现有耕地单位面积产量有潜力。目前，中国同一类型地区粮食单产水
平悬殊，高的每公顷７５００－１５０００公斤，低的只有３０００－５０００公斤
。在播种面积相对稳定的前提下，只要１９９６－２０１０年粮食单产年均递增１
％，２０１１－２０３０年年均递增０．７％，就可以达到预期的粮食总产量目标
。这样的速度与过去４６年年均递增３．１％相比，是比较低的。即使考虑到土地
报酬率递减的因素，也是有条件实现的。目前，中国的粮食单产水平与世界粮食高
产国家相比也是比较低的，中国要在短时间内达到粮食高产国家的水平难度较大，
但经过努力是完全可以缩小差距的。通过改造中低产田、兴修水利、扩大灌溉面积
、推广先进适用技术等工程和生物措施，可使每公顷产量提高１５００公斤以上。
　　——开发后备耕地资源有潜力。中国现有宜农荒地３５００万公顷，其中可开
垦为耕地的约有１４７０万公顷。中国政府将在加强对现有耕地保护的同时，
加快宜农荒地的开发和工矿废弃地的复垦，未来几十年计划每年开发复垦３０万公
顷以上，以弥补同期耕地占用，保持耕地面积长期稳定。通过提高复种指数，使粮
食作物播种面积稳定在１．１亿公倾左右。
　　——依靠科技进步有潜力。目前，农业科技在中国农业增产中的贡献率约为３
５％，世界上农业发达国家在６０％以上。中国政府已确定并正在努力实施科教兴
农战略，力争逐步缩小中国与世界发达国家在农业科技领域的差距，到２０００年使
科技进步对农业的贡献率提高到５０％，到２０３０年接近世界发达国家水平。这是中
国粮食生产再上新台阶的巨大动力。
　　——利用非粮食食物资源有潜力。中国水域、草原、山地资源丰富，开发潜力
巨大。据统计，全国１７４７万公顷内陆水域中，可供养殖的水面６７５万公顷，目
前利用率仅为６９％；可供养鱼的稻田６７０万公顷，利用率仅为１５％；海水可
养殖面积２６０万公顷，利用率仅为２８％。中国将努力提高现有水域的生产能力，
保持水产品继续快速增长。中国现有草地面积３．９亿
公顷，其中可利用面积３．２亿公顷，居世界第三位，若将其中的大部分建设成人
工草场，提高草原畜牧业集约化水平，就能增加大量的畜产品。中国山区面积占国
土总面积的７０％，具有发展木本食物的良好条件，增加木本食物的前景也十分广
阔。
　　——节约粮食有潜力。据专家测算，中国粮食在种、收、运、储、销和加工、
消费等环节的损失率至少为１０％，总损失量在４５００万吨以上。如果将各环节
的损失降至合理范围，每年至少可节约粮食２０００万吨。
　　中国政府通过增加国内粮食生产，保持粮食供需平衡的决心是坚定的，有信心
领导全国人民实现这一目标。同时，中国政府也清醒地认识到实现这个目标的艰巨
性：第一，中国农业资源人均占有量在世界上属于低水平，耕地和水资源不足是农
业发展的最大制约因素。在这样的资源条件下，要创造出远高于世界平均水平的农
业生产力，必须花大力气。第二，中国农业基础设施薄弱，生产手段落后，抗灾能
力差，需要坚持不懈的改善生产条件，提高抗灾能力。第三，中国农户生产规模小
，经营分散，在向社会主义市场经济体制转变的过程中，容易造成粮食生产的波动，
需要进一步加强对粮食生产的调控。第四，中国正处在工业化迅速发展的阶段，在
资源分配上还存在不利于粮食生产的倾向，需要继续对农业特别是粮食生产采取有
效的支持措施。总之，中国政府将正视困难，在经济布局和工作指导上，继续严格
执行保护耕地和生态环境的基本国策，实施科
教兴农和可持续发展两大战略，推动农业经济体制和农业增长方式的根本性转变，
以促进粮食综合生产能力的稳步提高。
　　中国立足国内解决粮食供需平稳问题，并不排除利用国际资源作为必要补充，
但这只起品种、丰歉调剂和区域平稳的作用。这是因为：第一，粮食是安定天下的
产业。对一个拥有１２亿多人口的大国来说，必须保持较高的粮食自给率，这是保
持安定的必要条件，否则，就难以保证国民经济持续、快速、健康发展。第二，粮
食安全。中国每年粮食消费量占世界粮食消费总量的五分之一，如果进口过多，不
仅国际市场难以承受，也会给低收入国家购粮带来不利影响。第三，农村劳动力就
业。目前中国有４亿多农村劳动力，发展粮食生产是解决农村就业、增加农民收入
的主要渠道之一。过多进口粮食，必然打击国内粮食生产，影响农民就业。中国立
足国内解决粮食问题，只会有利于改善世界粮食安全状况，增强世界粮食贸易中的
稳定因素。
　　从历史上看，中国对国际粮食市场的依赖度不大。从新中国建立至六十年代之
前，中国是粮食净出口国。六十年代以后，粮食有进有出，进大于出。七十年代未实行
改革开放以来，中国净进口粮食占国内粮食生产的比重呈减少趋势，１９７８－１
９８４年为３．２％，１９８５－１９９０年为１．２％，１９９１－１９９５年
为０．４％。因此，中国进口少量粮食，绝不会对世界粮食安全构成威胁，国际
上所谓的“中国粮食威胁论”是毫无根据的。中国在进口一些粮食的同时，还出口
一些具有较高附加值的食品。１９８５－１９９５年，中国食品及主要供食用的
畜禽等出口额为７５６亿美元，进口额为３４０亿美元，是食品净出口国。中国愿
意与粮食出口国在平等互利的基础上，建立比较稳定的粮食贸易关系。
　　　　　　四、努力改善生产条件，千方百计提高粮食综合生产能力
　　为实现粮食增产目标，中国政府将在保护耕地资源，增加农业投入，加强水利
建设，提高农业物质装备水平等方面，采取一系列措施，全面提高粮食综合生产能
力。
　　保护耕地始终是增产粮食的基础。多年来，中国制定和完善了《农业法》、《
土地管理法》、《水土保持法》等一系列法律法规，抑制了耕地面积锐减势头，使
耕地净减少面积由九十年代前的年均３０多万公顷，下降到目前的不足２０万公顷。随
着今后工业化进程的加快，经济建设对耕地的需求压力仍然很大，中国政府将按照
节约用地、少占或不占耕地的原则，采取更加有力的措施确保耕地总量的动态平衡
：控制非农业占用耕地，进一步健全耕地保护制度，切实加强基本农田保护；严格执
行建设用地审批制度，控制城市发展规模，盘活存量土地，提高土地使用效率；加
强乡村建设和乡镇企业发展的规划管理，引导乡镇企业集中连片，发展工业小区，
调整村镇居民点用地，改造村镇，退宅还田；实行非农建设占用耕地同开发、复垦
挂钩。
　　新中国建立以来，中国政府领导人民治理江河、拦洪蓄水、改善生产条件，修
建水库８．４万座，改造易涝地２０００万公顷，灌溉面积由解放初期的１６００
万公顷增加到目前的４９３３万公顷，供水能力达到５０００亿立方米，有效地提高
了农业抗灾能力。今后，中国政府将继续在这方面作出不懈努力：建设一批大中
型水利工程，缓解水资源区域、季节分布不均问题；广泛开展农田水利基本建设，
到２０００年使有效灌溉面积达到５３３０万公顷，２０１０年达到５６７０万公
顷左右，２０３０年达到６６７０万公顷以上，分别占耕地面积的５６％、６０％
和７０％；加快解决骨干排灌水利工程老化失修问题，使旱涝保收的农田面积由目前
的３３００万公顷增加到２０３０年的４０００万公顷以上，使其中的２０００万
公顷以上农田单位面积产量达到每公顷１５吨；大力发展节水灌溉和旱作农业，到２
０３０年，使节水灌溉面积由目前的１３００万公顷提高到４０００万公顷以上，
灌溉水有效利用率由４０％提高到６０％以上，自然降水的有效利用率提高到３０
％以上。同时，加快中低产田改造。到２０００年，中国计划改造中低产田１４０
０万公顷，力争到２０３０年使现有６０００万公顷中低产田全部得到改造。
　　新中国建立后，农用工业发展很快，对保证粮食生产发展起到了重要作用。化肥
生产总量由建国初期的３．９万吨（按１００％有效成分计算，下同）增加到目前的
２４５０万吨，使用量由７．９万吨增加到３５７０万吨，每公顷耕地的使用量３
７５公斤；农业机械总动力由１２．１亿瓦特增加到３６０７亿瓦特，大中型拖拉
机由１３００台增加到６７万台，农用载重汽车由４０００多辆增加到８０万辆，农村
用电量由０．５亿千瓦小时增加到１６２８亿千瓦小时。但是，从总体看，目前农
用工业仍难以满足农业持续发展的要求。今后，中国将大力发展国内化肥生产，提
高化肥自给率，到２０００年做到氮肥基本自给。同时，积极推进农药、农膜、农
机、农电、柴油等农用工业的发展。
　　中国将逐步调整国民收入和社会资金分配结构，在计划安排和资金投放上首先
保证农业尤其是粮食生产发展需要，提高固定资产投资、财政预算内资金、银行信
贷资金用于农业的比重，以增加农业投入总量。到２０００年，中央政府基本建设
计划安排的预算内农业投资比重由目前的１７％提高到２０％以上，地方政府比照
中央的做法相应增加预算内农业基本建设投资；各级财政每年对农业投入的增长幅
度要高于财政经常性收入的增长幅度；保持农业贷款增长率高于各项贷款平均增长
率，银行新增贷
款规模中农业贷款的比重达到１０％以上，提高信用社贷款用于农业的比重；进一步
完善农村金融体制，建立包括农村政策性银行、商业性银行和农村合作金融组织在
内的农村金融体系，保证农村政策性金融资金重点用于粮食生产。中国政府将继续
采取一些旨在提高农业投入产出效益的政策措施，调动农村集
体经济组织和农户增加粮食生产投入的积极性。中国将按照“谁投资，谁受益”的
原则，对大型工商企业进行农业综合开发给予贷款支持，积极扩大农业利用外资的
规模，采取优惠政策，鼓励外商投资农业领域特别是粮食生产。
　　　　　　五、推进科教兴农，转变粮食增长方式
　　转变粮食增长方式，要从改革、优化产业结构和耕作制度，加强科学管理，提高
粮食生产集约化程度和农业资源有效利用率等多方面入手，但最主要的是依靠科技进步，
加快科教兴粮步伐，走高产、优质、高效、低耗的路子。新中国建立后，共取得较
大的农业科技成果３万多项，其中获得国家或部级奖励的６０００多项，有一些成果
处于国际领先水平。主要粮食作物品种更新了３－５次，每次增产幅度均达到１０
％以上，仅杂交水稻一项，近１０年就累计推广１．６亿公顷，增产稻谷２．４亿
吨；多种综合栽培技术大面积推广应用，对粮食增产发挥了重要作用；在生物工程
等高技术领域，两系法杂交稻新组合等一批重大技术已显示出良好的发展前景。但
是，与世界发达国家相比，中国农业科技水平还有较大差距。中国政府
已确定并正在实施科教兴农战略，将采取各种措施，努力提高粮食增产中的科技含量
。
　　——加快实施“种子工程”。完善优良品种的繁育、引进、加工、销售、推广体系，
到２０００年，主要粮食作物用种全面更换一次，５０％的商品种子采取包衣处理，提
高水稻、玉米、小麦三大粮食作物统一供种率和良种覆盖率。发挥中国粮食种质资
源丰富、育种基础较好的优势，加强水稻、小麦和玉米等新品种的培育，促进农作物品
种的更新换代。
　　——加快现有科技成果转化和粮食生产重大技术的科研攻关与引进。今后几年，
将重点推广优良新品种、水稻旱育稀植及抛秧、地膜覆盖、精量半精量机械化播种、病
虫害综合防治、科学用肥、节水灌溉和旱作农业等重大适用技术。继续挖掘精耕细作、
增施有
机肥、用地养地结合等传统农业技术的增产潜力，形成传统农业与现代农业相结合
的技术应用体系。逐步健全县、乡、村三级农业技术推广网络，扶持各类民办专业
技术组织的发展，形成国家、集体和各种民办技术组织
相互配合、相互补充的农业技术推广服务体系。围绕对中国粮食生产发
展有重大影响的科研项目，组织联合攻关，积极引进一批具有显著增产效果的重大
粮食生产技术。
　　——加强对农民的职业技术培训。利用现有５００多所农林中专学校、２００
０多所县级农业广播电视学校和基层农业技术推广机构，广泛开展农民职业技术培
训，提高农民接受和应用农业新技术的能力。实施“绿色证书”工程，到２０００
年使１０００万农民获得“绿色证书”，培养一大批粮食种植能手。
　　——深化农业科技教育体制改革。优化农业科研结构，建立起学科先进、科研
与生产紧密结合的科研新体制。国家和地方政府择优支持一批重点农业科研、教学
单位，保持一支精干的研究队伍，从事基础研究、重大实用技术研究和高新技术研究。积
极鼓励一部分科研教学人员，深入农村第一线，推广技术，培训农民。加强政府对农
业科技和教育事业的统筹规划，推动农业科研、教育、推广相结合，共同发展粮食生
产服务。
　　——努力提高资源利用率，减少粮食损失。在有条件的地方，逐步实行适度规
模经营。提高粮食生产集约化水平。积极推广降低粮食生产成本的技术，减少物资消耗
，提高粮食生产效益。加强对粮食播种、收获、储运、加工等各个环节的管理，推
广运用节能机械，节约粮食：在生产环节，通过对种子精选、加工和包衣处理，提
高种子质
量，减少用种量；在收获环节，推广机械化收割；在仓储环节，推广应用先进保粮
技术，运用新的包装技术和包装材料；在运输环节，改造传统的运输方式，提高铁
路、公路和水运的现代化水平；在加工环节，应用新工艺、新设备，提高粮食加工
机械的技术性能。
　　　　　　六、综合开发利用和保护国土资源，实现农业可持续发展
　　中国历来重视综合开发利用山地、水面、草原等国土资源，增加各类食品产量。
今后，中国将继续坚持决不放松粮食生产，积极发展多种经营的方针，充分利用
各种资源，更多地增加肉类、禽蛋、奶类、水产品、蔬菜、水果等食品的供给。同
时，注意保护农业资源，改善生态环境，实现农业可持续发展。
　　——逐步建立符合中国资源特点的畜牧业生产结构。改革开放以来，中国食草
型、节粮型动物食品生产发展较快，耗粮较多的猪肉占肉类的比重由１９８７年的
９０％以上降到目前的７０％左右，牛羊禽肉的比重迅速提高。到２０００年，
牛羊禽肉比重将再提高１０个百分点。在农区，主要利用农作物秸秆，养牛养羊；
调整饲料结构，大力发展配合饲料和饲料添加剂生产，发展青绿饲料和南方水生饲
料。在牧区，加强草地资源的开发、保护和利用，提高载畜能力，大规模进行草地
改良和人工种草，发展饲草加工业，提高生产率。到２０００年，肉类总产量达到
５８５０万吨，人均４５公斤，禽蛋总产量达到１７５０万吨，大体保持现有人均
水平。
　　——加快开发利用浅海、滩涂和内陆水面。中国政府继续坚持。“以养殖为
主，养殖、捕捞、加工并举”的方针，积极扩大内陆淡水养殖面积，进一步开发利
用浅海滩涂，发展远洋捕捞。到２０００年，水产品总量达到３２００万吨，人均２
５公斤。
　　——提高水果、蔬菜和木本食物供给水平。中国政府将采取措施，利用非耕 
地资源发展水果生产，支持农民利用房前屋后栽果、种菜，发展庭院经济。到２０
００年水果产量达到６２００万吨，人均４８公斤。巩固完善大中城市蔬菜生产基
地，鼓励农区通过间作套种等多熟制栽培措施，发蔬菜生产，稳定提高蔬菜均衡
供给水平和有效供给能力。中国将加快宜农荒山开发，调整林地结构，逐步增加木
本食物生产。
　　实现粮食生产的持续稳定增长，发展食物多样化生产，必须处理好人口、资源、
环境的关系，加强农业资源管理，保护生态环境。八十年代以来，中国积极进行生
态农业建设，寻求既能增产粮食等农产品，又能使生态环境得到改善的农业可持续
发展模式：
综合治理小流域水土流失面积６７００多万公顷；建立了不同类型、县乡村不同规模
的生态农业试点２０００多个；在全国范围内开展了大规模的水土保持，建设平原
农田防护林网，治理水土流失；组织实施了“三北”（东北、华北、西北）、长江
中上游和沿海防护林等重大生态工程；在广大牧区采取退耕还牧，建设人工草场，防治
沙漠化。这些措施对于改善中国的生态环境起到了积极作用，中国将继续加强生态农
业建设，开展大规模的水土保持，综合治理小流域水土流失，防治土地荒漠化和草
场退化，努力提高森林植被覆盖率。中国将在工业化和城市化进程中继续保护和
改善农业自然环境：重点控制工业发展带来的环境污染，推广有利于防治工业污染的
适用技术；积极发展农村新能源，努力减缓由于农村能源短缺造成的植被破坏和土
质下降；加快水电建设，降低煤炭在能源结构中的比重，减轻酸雨和气候变暖对发
展粮食生产的负面影响。
　　　　　　七、深化体制改革，创造粮食生产、流通的良好政策环境
　　近１０多年来，中国的粮食生产和流通体制，以及政论对粮食供求与价格波
动的调控方式等，已发生了深刻变化。中国政府将努力巩固和完善已有成果，并按照建立
社会主义市场经济体制的要求，深化农业经济体制改革。
　　——坚持长期稳定并不断完善农村基本经营制度。以家庭联产承包为主的责任制和
统分结合的双层经营体制，是改革开放以来中国农村实行的基本经营制度，有效地促进了
粮食等农产品生产的发展，保障了生产者的经营自主权和经济利益，受到了广大农民群
众的衷心拥护。早在１９８３年，中国政府就明确宣布：现行的农村基本经营制度
将长期坚持不变，农户向集体承包公有土地的经营期可以长达１５年。１９９３年，中
国政府又作出规定：在农户原有的土地承包期到期后，可再延长３０年，在承包期内，
农户对土地的经营使用权可以在不改变使用方向的前提下实行自愿、有尝转让。中
国政府将继续鼓励在乡村和小城镇发展二、三产业，加快转移农业富余劳动力，促
进具备条件的地方逐步实行耕地的适度规模经营，进一步提高粮食生产的经济效益，
增强发展粮食生产的动力。
　　——进一步改革与完善粮食流通体制。１９８５年，中国政府取消了粮食统一
收购制度。目前粮食收购主要有四种形式：国家定购、国家议购、粮食加工企业在
批发市场上购买和农民在集市上销售。在粮食销售方面，１９９３年全国城镇相继
取消了定量
计划供应的销售制度。在前两年市场零售物价涨幅较大的情况下，各地政府都规定城
镇居民可以在国有粮店中购买一定数量的低于市场价格的粮食，国有粮店正越来越
明显地起着保障城镇低收入者基本生活的作用。根据建立社会主义市场经济体制的
要求，中国政府将着重在以下三个方面继续推进粮食流通体制的改革：一是尽快形
成以市场定价为主的粮食价格形成机制，进一步发
育和健全粮食市场体系，将粮食的地区间计划调拨逐步改为产、销区通过市场流通
来实现各地区的供求平衡。对城乡低收入居民的粮食消费，各地将采取定向补贴
等政策。二是加快国有粮食部门政策性业务与商业性经营分开的步伐，增强国有粮食
流通企业的市场竞争能力。三是加快发展联结农户与市场的中介组织，引导和鼓励
农民联合起来参与粮食流通。中国政府将采取一系列政策措施，促进粮食贸工农一
体化经营，逐步建立以粮食为基础的高效农业体系，基本途径是，实行种植业和养
殖业的复合发展，积极发展以种养业为原料的加工业和运销业，使粮食的生产、转
化、加工和流通等环节紧密联结，多层次转化增值，提高粮食生产比较效益和农民
收入，保证粮食生产的持续稳定发展。
　　——引导消费，减少浪费。中国政府将继续开展爱粮节粮宣传教育，并制定相
应政策，促进在全社会形成“爱惜粮食光荣、浪费粮食可耻”的良好风尚。倡导文
明、适度、节俭的消费方式，反对讲排场、摆阔气和铺张浪费，改革用餐方式，加
强对餐饮业的管理。中国目前酒类构成中耗粮较多的烈性白酒比重过大，每年酿酒耗粮
２０００多万吨。中国政府将采取措施，减少高度白酒的生产，降低白酒在酒类
中的比重。
　　——加强对粮食市场的调控。中国是一个自然灾害较为频繁的国家，年度间的粮
食产量波动难以避免，对粮食市场的稳定产生不利影响。为加强对粮食生产者的保
护和稳定粮食市场，中国政府在１９９０年就着手建立了粮食的最低保护价格制
度和用于调节粮食市场供求与价格的专项粮食储备制度，１９９４年又建立了中央
和省两级粮食市场风险基金制度。几年的实践证明，这些制度发挥了积极的作用。
今后将进一步完善这些制度，保持合理的粮食储备量，充实粮食市场风险基金，增
强政府对粮食市场的吞吐调节能力。
　　适时、适度利用国际粮食市场，通过进出口贸易调节国内的粮食供求关系，也
是稳定粮食市场所必需的。近年来，中国国内的市场粮食价格已逐步接近于国际市
场粮价。为了保护农民的基本利益，中国政府将按照国际惯例，实行粮食进口关
税政策。
　　早在新中国成立前夕，西方就有人预言中国政府解决不了人民的吃饭问题，历史早
已宣告此类预言的彻底破产。未来几十年，中国虽然面临耕地少、人口多、粮食需
求压力大的现实，但也存在着巨大的发展潜力，中国有解决粮食问题的经验和办法
，农民中蕴藏着巨大的生产积极性，完全有理由相信，中国政府和人民有能力依靠自
己的力量解决粮食供给问题。实践将会向世界证明：中国人民不仅能养活自己，而
且还将使自己的生活质量一年比一年提高。中国不但不会对世界粮食安全构成威胁，
还将为世界粮食发展作出更大的贡献！
　　　　　　　　　　　　　　　　　　（新华社北京１０月２４日电）＊
■
１９９６１０２５
第６版／国际
■
纪念中国恢复联合国合法席位２５周年　纽约举行研讨会
何洪泽／周德武
０５
　　本报联合国１０月２３日电　记者何洪泽、周德武报道：为纪念中国恢复在联
合国的合法席位２５周年，美中关系基金会等五个团体今天在纽约联合举行研讨会。
联合国秘书长加利在会上发表讲话，赞扬中国对联合国所作的贡献。
　　加利在讲话中就中国恢复在联合国的合法席位２５周年向中国政府和人民表示
祝贺。他高度评价了这一重要历史事件。他说，“中国作为世界上一个伟大的文明
古国和人口最多的国家，她在联合国的出现大大增强了联合国的信誉，使它真正成
为一个世界性的组织。”
　　加利认为，中国在国际和平与安全、发展和非殖民化等领域积极参与联合国的
工作是特别重要的。中国作为安理会的常任理事国，在联合国应付这些挑战方面有
重要的作用。中国的发展使她在全球经济和社会进步方面发挥着关键的影响。他希
望中国在未来与联合国进行更密切的合作。
　　中国常驻联合国代表秦华孙大使也在会上发表讲话。他说，“在恢复中华人民
共和国在联合国合法席位的斗争中，广大发展中国家作出了重要的贡献。中国政府
和人民是永远不会忘记他们的。”
　　他说，中国是国际大家庭的一员。中国离不开世界，世界也需要中国。中国的
改革开放和现代化建设，需要一个长期稳定的国际和平环境，需要同各国发展友好
合作关系。同时，中国的稳定与繁荣也对世界的和平与发展作出重要贡献。秦华孙
表示，中国政府和人民将一如既往，与联合国及广大会员国一道，遵循联合国宪章
的宗旨和原则，为维护世界和平、促进共同发展，使世界变得更美好作出更大的努
力和贡献。
　　联合国副秘书长金永健、吉他尼，一些国家驻联合国代表和１００多位学者、
商界人士、新闻记者参加了今天的纪念研讨会。＊
配图１张
　　１．（附图　[r9610161]
　　１０月２３日，纪念中国恢复联合国合法席位２５周年研讨会在纽约举行。联
合国秘书长加利（左二）和中国党驻联合国代表秦华孙（左一）出席研讨会并发言。
		　　　新华社记者　毛众役摄）
１９９６１０２５
第６版／国际
■
就欧盟领导人会见达赖　我驻欧盟使团提出严正抗议
魏崴
０５
　　本报布鲁塞尔１０月２３日电　记者魏崴报道：中国驻欧盟使团新闻发言人今
天在斯特拉斯堡欧洲议会所在地发表书面谈话，严正抗议少数欧洲议员邀请达赖喇
嘛到欧洲议会全会进行活动。
　　这位发言人说，“近日，少数欧洲议员邀请达赖喇嘛到欧洲议会全会进行活动，
为其提供政治讲坛，欧洲议会和欧盟委员会的领导人还予以会见，这是对达赖集团
分裂中国活动的公开支持和怂恿，也是对中国主权的严重侵犯和对中国内政的粗暴
干涉。中方对此表示强烈不满和严重抗议。”
　　他说，西藏自古以来就是中国领土不可分割的一部分。有关西藏的一切事务都
是中国内政，任何外国政府、议会、组织和个人都无权以任何形式进行干涉。他还
说，达赖喇嘛不是一个普通的宗教人士，而是一个长期在国外从事分裂中国活动的
政治流亡者。达赖集团从事分裂中国、破坏民族团结和西藏稳定的活动，在叛国叛
教的道路上越走越远，早已遭到包括西藏人民在内的全中国各族人民的唾弃。
　　他最后说，“中国重视发展同欧盟的关系，但中欧关系只能以相互尊重、互不
干涉内政和平等互利原则为基础，任何违背这些原则的做法都会损害双方关系的正
常发展。”
　　他要求欧洲议会和欧盟委员会能以中欧关系的大局为重，恪守上述基本原则，
停止干涉中国内政，以免中欧关系受到不应有的损害。＊
■
１９９６１０２５
第６版／国际
■
针对列别德有关言论　叶利钦否认俄总理可能去职
新华社
０５
　　据新华社莫斯科１０月２４日电　俄罗斯总统叶利钦的新闻秘书亚斯特任布斯
基２４日驳斥了关于政府总理切尔诺梅尔金可能被解职的谣传。
　　亚斯特任布斯基在克里姆林宫举行的记者招待会上说，叶利钦总统要他“坚决
驳斥类似的推断”。
　　据俄罗斯新闻媒介报道，前不久被叶利钦解除职务的俄安全会议秘书兼总统国
家安全助理列别德最近在接受美国ＡＢＣ广播公司采访时说，“切尔诺梅尔金已成
为多余的人”，他在“１１月中旬之前可能被解职”。＊
■
１９９６１０２５
第６版／国际
通讯
绿水青山情——访朝鲜罗盛教合作农场
张友新／赵嘉鸣
０５
　　（本报驻朝鲜记者　张友新　赵嘉鸣）
　　在中国人民志愿军赴朝参战４６周年纪念日前夕，记者访问了罗盛教合作农场，
目睹了罗盛教烈士的国际主义精神与朝鲜人民共存的情景。
　　从平壤驱车北行两个小时，经过崎岖小道，终于到达平安南道成川郡朔仓里的
一个山岗。朝鲜同志指着前方说：“从这里可以眺望罗盛教合作农场的全景。”极
目望去，一条江水像绿色的绸带弯弯地拂过村庄和田野，江河左侧林木葱葱的山岗
上耸立着罗盛教烈士纪念碑，江河右侧是农场员们整齐的住宅，青山绿水和排排农
舍组成了一幅和谐而富有生机的景色。
　　当记者来到１０多米高的罗盛教纪念碑时，碑前已整齐地安放着一排鲜花。成
川郡行政经济委员会副委员长金钰永说，郡党委和政府在平时非常注重罗盛教烈士
陵园的保护和管理，并定期组织学生和农场员来此扫墓和献花，特别是今年７月１
１日朝中友好合作条约签订３５周年纪念日以后，在中秋节和中国国庆之际，大批
青少年学生和合作农场的同志来到陵园扫墓，举行纪念活动。
　　罗盛教烈士墓旁边有个罗盛教亭，在亭柱和板壁上刻写着许多热情颂扬烈士国
际主义精神和中朝友谊的题词。罗盛教合作农场管理委员长李在善介绍说，我们已
把流经农场的这条碧波荡漾的江河命名为罗盛教江，把这座松林苍苍的山岗命名为
罗盛教山，以表达对罗盛教烈士永远的怀念。
　　记者来到中国人民的优秀儿子罗盛教当年舍身救朝鲜少年崔※的江边。
清水潺潺流过，江面在阳光下闪烁着粼粼波光。江边有座险峻的小山崖，１９５２
年１月２日，罗盛教的英雄事迹就是在这山崖前面的水域发生的。金钰永副委员长
指着河面说，那天天气很冷，气温在零下２０摄氏度，这村庄的孩子崔※在
冰上玩，不慎掉入冰窟窿，生命垂危，罗盛教三次跳入冰窟，救起崔※，而
自己已无力爬出冰窟……为救朝鲜孩子而献出了年轻的宝贵生命。
　　当记者来到崔※幼年生活的家园时，出来迎接的是两位穿着朝鲜民族服
装的妇女同志。年长的是崔※的弟媳金贞淑，年轻的是崔※的侄女
崔玉顺。崔※长大后成为人民军某坦克部队的营长，不幸于１９７７年因公
殉职。金贞淑和崔玉顺告诉我们，她们时时都深深感念着金日成主席和中国老一辈
革命家亲手缔造和培育的朝中友谊，要为朝中友谊世代相传作出贡献。
　　这块土地上，曾经历过血与火的考验，也有着爱与恨的感受。这里的人们特别
热爱自己的家乡，珍惜自己的山山水水，追求自己的新生活。解放前，这块贫瘠的
土地是朝鲜有名的穷山沟，解放后农民翻了身，人民生活有了很大改善，但近三年
来，和朝鲜的部分地区一样，这里遭到了严重的洪涝灾害。李在善管理委员长说，
今年夏季降雨量达到１２００毫米，农场面临严峻考验，但农场在灾情面前挺住了。
农场吸取了前两年的经验教训，抢在雨季来临前，１２００余名农场员轮流昼夜值
班，集中力量抢运木材到江岸，精心加固沿江堤坝。由于农场上下奋战，灾害造成
的损失降到了最低限度，使每町步（约合１５市亩）的粮食产量达到２．５吨。这
位农场管理委员长强调：“目前，广大农场员生活稳定，各方面工作都在有条不紊
地展开。我们要继续抓好防洪抗灾工作，再不让洪涝灾害肆虐农场。”
　　罗盛教山和罗盛教江在诉说，这里的人们过去在抗击侵略者的战火中与中国人
民结下了深情厚谊，今天在抗击自然灾害的斗争中也取得了新的胜利。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　（本报平壤电）＊
■
１９９６１０２５
第６版／国际
■
难忘的记忆
吴妙发
０５
　　１９７１年１１月９日上午，出席第二十六届联合国大会的中国代表团一行三
十多人，带着祖国人民的重托，登上专机，向联合国总部所在地纽约方向飞去。
　　飞机抵达巴黎奥利机场时，一段小小的插曲令人忍俊不禁。一大群法国新闻记
者骑着摩托，冒着凛冽的寒风，对中国代表团乘坐的大轿车穷追不舍。大轿车在我
驻法国大使馆前刚刚停下，这些顶风冒寒的记者就拥上前来，围着代表团成员不停
拍照。他们不管谁是代表团领导，谁是一般成员，只要拍下照片，就以为抢到了重
要新闻。果然，第二天法国不少大报都刊登了中国出席联大代表团抵达巴黎的消息。
我们一看，大师傅小吉的照片赫然登在头版头条，并把他说成中国大使。大概是吉
师傅身高体胖，使记者们出了差错。我们当即祝贺小吉荣升“大使”。
　　踏上与我们２２年没有正式来往的美国土地时，情景更出乎我们的意料。在我
们临时下榻的罗斯福旅馆的门前、电梯口和走廊上，我们时时被美国新闻记者所包
围，强烈的闪光灯使我们的眼睛整天发酸流泪。许多美国人见了我们都要走上前来
问一句：“是中国代表团吧？”离去时，他们会在年轻团员的肩上拍几下，轻轻地
说声“多多保重！”一位大学生主动找到代表团要求提供服务，结果当上了代表团
一位领导的保镖。饭店经理当晚带上两名助手，送来一个多层蛋糕，希望我们过得
愉快。第二天上午，五星红旗在旅馆门前飘扬，不少过路的美国人兴趣十足地驻足
观望。这种来自美国平民百姓的友好感情与美国当局二十多年来力阻恢复中国在联
合国的合法权利形成强烈对照。
　　１１月１５日，乔冠华团长登上联大讲坛发言的情景，令人动容。代表席、旁
听席、观众席早已坐满了人。大厅后排观众席位几乎全被中国侨胞占据，听说不少
人是乘汽车、乘飞机特地从外州赶来的，为的是看一看中国代表团，听听祖国亲人
的声音，毕竟相隔二十多年了啊！他们当中有白发长者，淘气稚童，全都安安静静
地等待着。各国代表席上的大使、参赞不时朝大厅后面张望，看看中国代表团团长
何时到达。口译员从工作间走进走出，以便等中国代表一开始发言，就立即译成英、
法、西、俄等国语言。乔团长发言前，五十多国代表致词欢迎，绝大多数当然语言
恳切、热烈。一些反对恢复我合法席位的西方国家代表也不得不上台讲上几句欢迎
的话。乔团长代表中国政府的发言受到热烈欢迎，五六十个国家的代表表示诚挚祝
贺。这具体显示了毛主席、周总理制订的外交政策的正确和威力。
　　中国代表团的到来，引起了发展中国家代表的强烈共鸣。一些国家代表主动约
请我们赴会，为我们讲述联合国的办事程序和有关事项。民族解放运动的代表更对
我们有一种发自内心的情感。我几次被一些解放运动代表拥抱、亲吻，不断地听他
们说：“中国兄弟来了，这下可好了，我们更有信心了。”代表团领导宴请纳米比亚
的努乔马和津巴布韦的穆加贝，我奉命派车去接。他们见到我又是拥抱，又是握手，
感动得我不知如何是好。周总理去世后，他们见到我，热泪盈眶，哽咽得说不出话
来，说中国和世界失去了一位伟人。这是一种发自肺腑的情感，一种有过同样遭遇
的人才有的情感！
　　中国代表团对原则问题从来是泾渭分明，态度坚定；对待霸权主义、强权政治
更是毫不含糊。一次，美国一位四委代表给我打来电话，当时我正在值班。对方的
语气咄咄逼人，说明天要表决某个决议草案，希望中国代表团不要投赞成票，以免
影响美中关系。我当时很生气，觉得对方一点外交礼貌也不讲，当即把他顶了回去，
并随即报告了领导。北京获悉后，传来指示：不予理睬，照常投赞成票。事后反响
强烈，不少亚非拉国家代表伸出了大拇指，说中国代表不畏强暴，有骨气。
　　１９７４年４月召开第六届特别联大时，邓小平同志率团出席。继１９７１年
之后在联大又一次出现“中国热”的动人场面：他的发言引起强烈反响，六七十个
国家代表排队热烈祝贺。“只有中国最支持我们建立新的国际经济秩序”，这是许
多发展中国家代表的心声。许多代表对我们说：一桶汽油只能换来一罐可口可乐、
一吨钨砂只能换取等量的电气产品的情况再也不能继续下去了。
　　中国代表团在联合国赢得良好的声誉，不是靠空话，而是靠扎扎实实的工作，
实实在在的行动。当时的苏联代表马立克在联合国一向十分霸道，动不动训斥别国
代表，讲话时用谩骂代替说理，许多发展中国家代表敢怒而不敢言。我国代表就同
马立克有过一场交锋，指出马立克讲话“要有根据，要有分寸”，显得大义凛然，
赢来一片赞扬。对发展中国家，我们谦虚谨慎，平等待人。为等待一位临时忘记赴
宴的女大使，我们工作人员整整等了一个钟头不撤宴席，通过电话委婉地提醒对方，
使这位女大使十分感动并不断表示歉意。对待联合国工作，大家兢兢业业、苦心钻
研，不到一年《纽约时报》就发表专文，赞扬中国代表团一年内出了好几位熟悉业
务的专家，令人钦佩，等等。
　　二十五年过去了，这些记忆仍深深地刻在我的脑子里，今天把它写出来，我想
还是很有意义的。＊
■
１９９６１０２５
第６版／国际
■
图片
高坚
０５
　　十月二十三日晚，纽约市民手持蜡烛在联合国总部对面的拉尔夫·本奇公园集
会，抗议部分国家尤其是美国拖欠联合国会费。图为经济学家、载军联盟的维思女
士在集会上讲话。　　　　　　新华社记者　　高坚摄
配图１张
１９９６１０２５
第６版／国际
■
联合国粮农组织报告指出　发达国家饥饿现象日趋严重
新华社
０５
　　新华社罗马１０月２３日电　总部设在罗马的联合国粮农组织２３日发表报告
说，目前在发达国家，贫富差距越来越大，忍受饥饿的人数不断增加。报告呼吁有
关国家的政府切实采取措施与贫困作斗争。
　　这份题为《粮食安全与营养》的报告是为下月在罗马举行的世界粮食首脑会议
做准备的。
　　根据这项报告，全球２０％的发展中国家的人口面临饥饿威胁，但粮食问题也
威胁着发达国家的穷人。
　　报告指出，自本世纪８０年代和９０年代以来，北美和欧洲的工业化国家的人
均收入分配越来越不平衡，社会福利开支减少，失业率不断攀升，低收入家庭对食
品援助的需求不断增加。
　　报告同时呼吁发达国家的政府部门重视营养缺乏或营养不良问题，认为发达国
家不少人不良的饮食习惯，是造成肥胖症、糖尿病、癌症和心脏病的主要原因。
　　据报道，在发达国家，因患上述疾病而死的人数占所有死亡人数的７０％以上。＊
■
１９９６１０２５
第６版／国际
■
阿富汗局势　马苏德与杜斯塔姆合击塔利班
　　杜斯塔姆当选阿最高防委首脑
王南
０５
　　本报伊斯兰堡１０月２４日电　据来自阿富汗的消息，昨天，杜斯塔姆部队与
马苏德部队联合向在喀布尔以北的卡里兹米尔地区、卡希尔卡纳通道，以及距喀城
约２０公里的法布兹通道一带的塔利班阵地发起进攻。这是杜斯塔姆与马苏德首次
对塔利班采取联合军事行动。对此，塔利班新闻和文化部长阿米尔·汗·穆塔齐警
告说：“如果杜斯塔姆部队向我们进攻，我们将予以回击。”他还表示，塔利班不
放弃喀布尔。
　　据悉，塔利班继续向喀布尔以北阵地增派重炮和部队，以抗衡对方因得到坦克
和大炮支援而加强的实力。据估计，喀布尔以北的塔利班战斗人员约达２．５万，
并配有１２２毫米口径榴弹炮。
　　本报伊斯兰堡１０月２４日电　记者王南报道：据此间媒体消息，２３日，阿
富汗伊斯兰民族运动、伊斯兰统一党、伊斯兰促进会、伊斯兰党、民族解放阵线和
伊斯兰团体等六个派别，在阿北部城市马扎里沙里夫举行会议，一致推选伊斯兰民
族运动领导人杜斯塔姆为阿富汗最高防御委员会首脑。会议发表了一项联合声明，
呼吁塔利班立即撤离喀布尔，希望在组建临时政府的过程中寻求与塔利班的合作。＊
■
１９９６１０２５
第５版／教育·科技·文化
■
国家统计局提供资料表明　我国科技实力增强成果转化加快
陈祖甲／李坚
０５
　　本报北京１０月２４日讯　国家统计局传来的资料表明，改革开放以来，在邓
小平同志关于“科学技术是第一生产力”思想指导下，我国科技事业有了长足的进
步，科技实力增强，成果转化的步伐加快。
　　在改革开放的形势下，科学技术注意面向经济建设，采取了开放技术市场等得
力措施，加快了成果转化的速率。从１９８６年至１９９５年，全国技术市场签订
的各类技术合同２０７万项，成交金额达１２３３亿元。
　　为促进科技成果的应用，保护发明者的权益，我国制订了《技术合同法》、《
专利法》等法规。到１９９５年底，国家专利局共批准了２６．８万多件专利，其
中国内专利占９０．５％，专利实施率达到３０％。
　　到１９９５年底，我国国有企事业单位的专业技术人员达到１９１３．４万人
，为１９７８年的４．４倍。全国拥有独立科技研究机构５８４１个。高等院校是
科技事业的一支重要的方面军。到１９９５年底，共创办研究和开发机构３４３１
个，配备３０万人从事研究与开发。工矿企业的科技实力明显加强。到１９９５年
，在２．３万个大中企业中已设立的技术开发机构达１３１０７个，技术开发人员
１２３．４万。
　　我国的科技成果极为丰硕。１９７９年以来，共取得３７．６万项重大科技成
果。其中获国家自然科学奖、国家发明奖等国家级奖励９３７５项，为国家创造经
济效益３０００亿元以上。著名的北京正负电子对撞机对撞成功，５兆瓦低温核供
热反应堆建成并运行，大亚湾、秦山核电站建成发电，“银河”巨型电子计算机，
智能型英汉翻译系统，时速达１６０公里的准高速机车，籼型杂交稻，高产多抗性
玉米，乙型肝炎基因，长征系列运载火箭，返回式遥感卫星、地球同步轨道通信卫
星、太阳同步轨道气象卫星三大系列等等，标志着我国在原子能技术、空间技术、
高能物理、生物技术、计算机技术、信息技术等高技术领域，已经达到或接近国际
水平。
　　十多年来，我国科技活动全方位、多层次地展开。如“８６３计划”、“火炬
计划”、“攀登计划”、“攻关计划”、“星火计划”、“丰收计划”、“燎原计
划”等。科普活动日渐活跃，中国科协系统已初步形成一种适合国情的科技服务咨
询培训体系和运行机制。我国先后同１３５个国家和地区建立了科技合作关系。１
９８８年到１９９５年技术产品出口额达３３８亿美元。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　（陈祖甲　李坚）＊
■
１９９６１０２５
第５版／教育·科技·文化
■
我企业专利申请量年递增１７％　经验交流会在济南举行
蒋建科
０５
　　本报济南１０月２４日电　记者蒋建科报道：由中国专利局和国家经贸委共同
主办的全国企业专利工作经验交流会于２３日至２５日在山东齐鲁石化公司举行。
来自全国国有大中型企业和各省市专利管理机关、地方经贸委和国务院有关部委的
１８０余位代表参加了会议。
　　近年来，我国企业专利申请量平均每年以１７％的速度增长，目前已达１２０
３６件。一批企业运用专利技术，迅速在激烈的市场竞争中摆脱困境，不断发展壮
大，产品还成功地打入国际市场，为搞活国有大中型企业找到了一条新路子。举办
这次交流会的目的就是要用典型企业开展专利工作的经验来推动我国企业的专利工
作，以适应实行两个根本转变的需要，适应我国经济与世界经济接轨的需要。
　　中国专利局局长高卢麟等出席会议并讲话。齐鲁石化公司、哈尔滨中药二厂等
１０多家专利工作突出的企业代表在大会上发言。＊
■
１９９６１０２５
第５版／教育·科技·文化
■
新的教学体系建立　教学质量明显提高　
    全军院校教学改革成果喜人
张东文／马晓春
０５
　　据新华社北京１０月２４日电　（中央人民广播电台记者张东文、新华社记者
马晓春）记者从全军院校教学改革座谈会上获悉：全军院校目前已初步建立了新的
政治理论、军事指挥、工程技术、管理教育教学体系，教学质量有了较大提高。
　　我军院校不断发展，目前已拥有百余所院校、１０００多个专业，形成了具有
我军特色的高、中、初三级结合的培训体制。各院校根据中央军委新时期军事战略
方针的要求，围绕提高培养人才的质量进行了教学改革，取得了重要成果。
　　邓小平建设有中国特色社会主义理论在政治理论教学中居中心地位。全军院校
统一调整了政治理论课程结构，专门开设了《邓小平建设有中国特色社会主义理论
》课，广泛开展了“四个教育”，引导学员树立正确的人生观、世界观和价值观。
全军院校着眼于改善知识能力结构，优化了人才培养的总体设计，确立了新的培养
目标体系，全面修订了各类专业的教学计划和课程教学大纲。全军院校根据人才培
养目标的需要，注重教学领域的配套改革，对学员广泛运用了启发式、研究式教学
方法。开发和运用现代化教学手段，重点研制和发展了训练模拟器材。加大教学管
理的力度，建立课程教学质量标准体系，促进了教学内容改革成果的落实。全军院
校贯彻学术科研为教学改革服务、为军队现代化建设服务的思想，对教学改革和部
队训练中的重点、难点问题集中攻关，取得了一批成果。三年来，全军院校共承担
科研项目４８００多项，其中获国家级奖励１７４项、军队级一二等奖励１１９６
项，从而推动了学科专业建设，促进了教学内容改革。全军院校改善了教员队伍的
学历结构、知识结构和能力结构，基本建立了一支学科门类齐全、结构相对合理、
整体素质较高的教员队伍。＊
■
１９９６１０２５
第５版／教育·科技·文化
■
庆祝联合国儿基会成立５０周年
王娜梅
０５
　　本报北京１０月２４日讯　记者王娜梅报道：由全国妇联国际部、儿童工作部
、中国儿童中心、中国儿童少年基金会联合举办的庆祝联合国儿童基金会成立５０
周年大会今天在中国儿童中心举行。
　　联合国儿童基金会自１９４６年１２月成立以来，一直为改变全球儿童生存、
保护和发展务件而努力工作，将处境最困难的儿童及最贫困、最需要援助的国家放
在合作工作的首位。近年来，儿基会在儿童疫苗生产、冷链设备、学前教育、义务
教育、供水与环境卫生、改善妇女状况、推动妇女发展等诸多围绕儿童和妇女的领
域进行了广泛的合作，已向我国提供援助累计达２．２亿美元。
　　全国人大常委会副委员长、全国妇联主席陈慕华，全国妇联书记处书记黄启
璪联合国儿童基金会副执行主任斯蒂文·路易斯先生，东亚及太平洋地区区
域办事处主任卡力女士，联合国儿童基金会驻京办事处代表马特麦先生等官员及有
关部门的领导和专家出席了今天的庆祝会。＊
■
１９９６１０２５
第５版／教育·科技·文化
“八五”攻关创辉煌（三）
还我清水映明月　——记污水净化和资源化技术研究
肖佳
０５
　　绿阴掩映的武汉东湖，是国家重点风景名胜。凡是到武汉去的人，如有时间都
想看一看黄鹤楼，游一游东湖。但是近年来，由于沿湖一些工厂废水和生活污水不
断向湖中排放，造成严重污染，使这个犹如明镜一样的湖面，漂浮起一片片富营养
污物，败坏了游人的兴致。
　　国家“八五”攻关项目：污水净化与资源化技术，为东湖污染的彻底治理带来
了希望。
　　研究人员针对东湖污染的现状，结合武汉水质净化厂、东湖水厂等１５个依托
工程的建设和运行，对外源污染防治技术、湖内污染防治技术、富营养化湖泊水源
水净化技术以及湖区生态经济系统优化与水域综合功能开发等技术进行了深入研究
，提出了可行的污染防治方案。这项研究成果还为我国城效湖泊及富营养化的治理
开辟了新途径，提供了新技术新经验，其全面推广应用可使水体污染和富营养化趋
势得到控制，水质明显改善，生态环境状况向良性方向发展，直接经济效益将以数
亿元计。所提供的富营养化湖泊水源水净化技术可以挽救因湖泊水源水的水质严重
恶化而濒临关闭和被废弃的水厂获得复苏，均粒滤料深床过滤技术已有四个水厂采
用。
　　参加攻关的科研人员对我国不同地域、不同规模、不同气候条件、不同经济发
展水平的城市污水处理要求，强调了人工处理应针对能耗高、投资大等提出高效节
能处理技术，而自然处理应针对占地面积大，受自然条件限制多等问题，研究其强
化技术，从两方面入手进行研究。
　　１９９０年９月，西北建筑设计院副总工程师许泽美带领一批科研人员进驻宜
兴水工业设备厂，开始研制我国自己的氧化沟曝气器污水处理设备。在当时，一无
资料，二无先例的情况下，要研制这种具有国际一流水准的设备难度很大。他们先
花了一年多的时间进行调研，千方百计地搜集资料，进行分析研究。宜兴水工业设
备厂地处农村，科研条件较差。在测试阶段，他们不得不一会儿跑上海，一会儿跑
无锡。农村没有自来水，而做实验需要向１００立方米的池中注入水，然后放掉，
再注入，如此反复进行。一次实验要花四个多小时，有时为赶任务，一天里要进行
多次实验，加班加点自不必言。经过科研人员三年多的艰苦奋战，我国研制的氧化
沟曝气器不仅多项性能指标优于国外产品，而且价格只有国外产品的１／３。现已
在我国多项工程中使用，规模最大的污水厂日处理水量４万立方米，效果良好。
　　经过２０００多名科研管理人员的努力拼搏，污水净化和资源化技术研究攻关
项目计划任务得到了全面圆满的完成，取得了一大批重大科技成果。项目成果的总
体水平处于国际先进水平，部分成果为国际领先水平。项目及所属６个课题、３９
个专题全部通过了验收。在已鉴定的３７个专题成果中，达到国际先进水平的有３
３个，国际领先水平的２个，国内领先水平的２个。有１５个子专题成果达到国际
领先水平（或首创）。项目共取得１５０多项科技成果，研究报告和论文５００多
份（篇）。建立了试验基地、中试线、生产性装置和示范工程（点）共９９个，其
中依托工程６３个，占６３％，并有多项研制的技术设备和器材进入市场。培养了
近百名青年技术骨干。
　　在这项国家科技攻关项目的实施过程中，特别强调了与工程实践的相结合，把
降低投资、提高经济效益作为一个重要指标，促进了科技成果的迅速转化。不少专
题在攻关伊始就采取了科技攻关与试点工程（应用工程）并进的技术路线，通过技
术转让和咨询合同在一定程度上扩大了自筹经费的来源，弥补了研究经费的不足。
这种并进的做法，不仅保证进度，更重要的是通过实践总结经验，提高了研究深度
和实用效果。科技攻关人员改变了以往只重视试验和理论分析的倾向，转而注意到
产业化的问题。有的单位以科技攻关为依托，通过组建技术公司，将攻关与推广应
用有机地结合起来，承担各种技术服务和工程项目，从而使科研成果迅速转化为生
产力，在推进产业化方面取得了可喜的成绩和可观的直接经济效益。同时，科技攻
关人员在科技与经济的大循环中，接受了实践的检验，越干越有信心，越干越有劲
，这就是此项科技攻关的特色。＊
■
１９９６１０２５
第５版／教育·科技·文化
■
尊重人才　科技兴院　空军总医院跨世纪人才形成梯队
陈玲／王晶
０５
　　本报讯　已度过四十华诞的空军总医院，在深化改革加速发展中，突出抓好跨
世纪人才工程，医院发展如虎添翼，仅“八五”期间就获得国家、军队科技奖励２
２６项，超过了前３５年获奖项目的总和；开展新技术、新业务７５０项，其中有
３００多项居国际或国内领先水平。
　　该院近五年来始终把跨世纪人才工程作为医院建设的一项战略性任务，突出抓
好引进急需与在职培养相结合、教育引导与强化管理相结合、大胆使用与生活关心
相结合三个重要环节，建成一支梯次衔接、专业配套、结构合理、富有生机的科技
干部队伍，为医院长远发展奠定了坚实基础。目前该院拥有博士、硕士研究生１４
８名，在１５７名高级专业技术人才中，著名新医正骨专家冯天有、著名皮肤病专
家蔡瑞康等２６人在国内外和全军学术组织中担任着重要职务。
　　该院采取倾斜激励手段，设立青年科研基金、国际学术交流基金、学术著作出版基金，科研总投入
达到３４７万多元，在承担国家和全军科研课题中，４０岁以下人员占总数的７５
％。先后兴建新门诊大楼、磁共振楼、高压氧楼、动物实验楼和宿舍楼等共２．６
２万平方米；建成临床分子生物学研究中心和专科实验室４４个；引进１．５Ｔ磁
共振仪、ＥＣＴ等医疗仪器设备９１７台，医疗设备总价值达到８０００万元，为
成才创造了良好的工作生活条件。一批跨世纪人才脱颖而出，心血管内科３３岁的
副主任卢才义博士两年内获得军队科技进步二等奖、三等奖各一项，被评为全国百
名中青年科技之星；骨科３６岁的伍骥博士获得１９９５年度国际外科学会奖，成
为获此殊荣的第一位中国人，今年再获本年度国际骨科学会奖。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　（陈玲　王晶）＊
■
１９９６１０２５
第５版／教育·科技·文化
■
奋力登攀　力克顽症　北京肿瘤防治研究所饮誉九州
艾笑
０５
　　本报北京１０月２４日讯　记者艾笑报道：北京市肿瘤防治研究所艰苦创业，
奋力登攀２０年，在肿瘤防治技术上取得卓著成绩。
　　根据周总理生前指示：“肿瘤是常见病、多发病，要加强恶性肿瘤的防治研究
工作。”北京市肿瘤防治研究所创建于１９７６年。他们注重肿瘤防治的基础研究
和与临床紧密结合的应用研究，以我国常见肿瘤——乳腺癌和胃癌研究为重点，承
担和参加了国家级科研课题７０余项、部级课题９０项、国际合作课题两项。其中
，国家８６３高技术计划项目和全国攻关计划项目３４项。近几年每年的科研课题
均保持在５０项以上。“六五”至“八五”期间，先后获得国家级、部市级等奖励
１３０多项。其中包括乳腺癌二级预防及大面积人群普查最优方案研究，胃癌癌前
病变、胃癌综合治疗研究等一批对提高人群癌症防治水平有重要价值的重点项目。＊
■
１９９６１０２５
第５版／教育·科技·文化
■
图片
蒋铎
０５
　　地处沂蒙山腹地的革命老区费县重视精神文明建设，抓好农村电影放映工作。
放映队员们不辞劳苦，常年奔波山区，使村民每年平均能看到２３场电影。除了
放映优秀故事片，还加放农业科技片，深受农民欢迎。这是城北乡放映队员工作
的情形。＊
配图１张
１９９６１０２５
第５版／教育·科技·文化
■
踏遍青山尝百草　——记西安市中医瘫痪病研究所所长张雪峰
黄振中
０５
　　（本报记者　黄振中）
　　许多瘫痪病人传诵着一位医生的名字——张雪峰。他使一些截瘫病人丢掉拐杖
、离开轮椅的奇迹，为最终攻克世界绝症之一的瘫痪病带来福音。他踏遍秦巴山区
的山山水水，留下一串串采药脚印和亲口尝试近百种草药的传奇故事，更使人敬佩
。
　　古代神农尝百草在我国已老幼皆知。这种精神今天在张雪峰医生身上得到最充
分的体现。为了攻克瘫痪病，他在苦读上百册医书、上万个医案的基础上，到深山
老林中去寻找良药。他数次登上６月还有积雪、气候变化无常的太白山顶找一种还
阳草。山顶未发现，转而走向山腰，终于在一个山崖上发现了几棵还阳草。他找来
绳子，一端系在大树上，一端捆住自己的腰，悬空采药。衣服被树枝撕成条条，指
甲有的被掀开，还阳草上滴着他的鲜血。
　　张雪峰经常在大山中突发奇想，将自然界的生物同人体联系起来，往往得出预
想不到的效果。他在太白山上看到一种略带红色的草，伏贴在地面，其状犹如人体
脑血管脉络图。他采下来，尝过后经过多次试验，现已作为一种用于脑血管的药，
产生良好的效果。他采集的草，有的本草纲目上没有记载，有的虽有记载，但由于
科目多而难以辩认。有一种名叫“续断”的藤是他从老农那里打听到的。大山里的
老农告诉他，这种藤剪断后，过了十几天浇水还能活。于是张雪峰又将其作为截瘫用
药之一。当然都是经过亲口尝试和多次试验后才用于配方。经其采过的药有地罗、筋骨草、接筋草等。现在他能分辩出哪种
草有毒，哪种草无毒，人们把他称为“山神”。他说，凡属流白水的草、有粘度的
草和有麻味的草都有毒。他对草木的规律了解得清清楚楚。
　　行医４０年的张雪峰，把治截瘫病作为主攻目标。他发现了古书中并未记载的
治瘫新穴位，几针下去便使已经失去知觉的肢体产生温热感，个别甚至能慢慢移动
。再服用从太白山上采下来配制成的“复方通络逐淤散”，许多病人都获得满意的
疗效。他多次应邀来北京为截瘫病人看病。近日他在南三环玉泉营环岛边的中华医
学会航空医学会专家门诊部又创下数个奇迹。其中有一名患者手不会动，经其一扎
针已可向上抬，家属激动得落下了眼泪。白天他不辞辛苦，热情、认真为那些摇着轮
椅和被抬进来的病人诊病。晚上随一辆出诊车到那些行动不便、因公负伤的劳模、
功臣家去治疗。他去看过铁人王进喜的队友、去香山看过战斗中受伤的功臣……
　　张雪峰精湛的技术和崇高的精神受到大家的称颂。北京市宣武区６１岁的田秀
珍，因脑梗塞引起左侧瘫痪，在服用神奇的“复方通络逐淤散”方剂的同时，一次
头部针刺新穴位，左手当即抬至头部。
　　汉中一位农民叫裴世波，１９９３年在修公路时被石块砸伤背部，造成五节胸
腰椎粉碎性骨折，手术后时间不长，两腿肌肉萎缩、瘦如干柴，大小便失禁，下半
身无任何知觉。经张雪峰治疗两个月后，他两腿慢慢地长出了新的肌肉，并能走下
轮椅拄拐杖行走数百米，手扶栏杆上下三楼。更使人感动的是，张雪峰全部免费为
其治疗，而且管吃管住近一年，出院时，还送路费。
　　岐山县安乐乡老人陈世荣，身患半身不遂多年，家庭经济困难。张雪峰得知后
，主动骑着自行车找上门去，义务为老人送药扎针治病。有天傍晚他不慎连人带车
摔进河渠，衣服湿透，跌得浑身是伤，车子也摔得骑不成了，然而张雪峰却坚持步
行几十里，赶到了老人家中。老人看到张大夫浑身是伤，问明原由后，老泪纵横，
感激地说：“你为我治病分文不取，今晚又跌成这样，真是一个救苦救难的活菩萨
。”
　　张雪峰不仅受病人的爱戴，也受到各级领导的赞扬。卫生部领导曾在人民大会
堂同其交谈，勉励他加快科研步伐，使更多的瘫痪病人早日康复。张雪峰说，我虽
然已年近花甲，但要像青山一样不老，为病人健康多做点事。＊
■
１９９６１０２５
第５版／教育·科技·文化
■
造纸黑液处理技术通过验收
冯晓佳
０５
　　本报讯　由中国水污染与废水资源化研究中心承担的国家“九五”科技攻关项
目“造纸黑液处理技术开发”，１０月２２日在京通过国家科委和北京市科委联合
组织的中试验收。专家们认为，该技术达到国际先进水平，值得大力推广。
　　造纸黑液污染问题一直是我国水域环境污染的一大元凶，国家科委中国水污染
与废水资源化研究中心，两年多来，组织了环境化学、环境工程、造纸工业的科研
人员联合攻关，在分析和评估以往攻关经验教训的基础上，确定了化学置换、絮凝
沉淀的技术路线，对不同原料的造纸黑液经过上千次的实验室试验和扩大连续试验
，于今年１０月在河南商丘第一造纸厂成功地完成了每小时处理１吨黑液的中间试
验，取得较好效果。
　　该技术简单地说，就是采用便宜的化学置换剂脱硅和置换木素中的钠离子，随
后絮凝、沉淀、脱水，获得增加碱度的上清碱液以回用和脱水后的钙木素，这样碱
和木素都被回收。整个工艺环节少，一次性投资只有传统碱回收法投资的１／８，
万吨级的造纸厂，投资不到３００万元。
　　国家科委副主任惠永正在验收会上指出，要加速示范工程的步伐，进一步开展
木质素的综合利用研究，采取一些措施加快推广工作。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　（冯晓佳）＊
■
１９９６１０２５
第５版／教育·科技·文化
■
油港像座大花园　——大连新港环境保护纪事
张书政
０５
　　（本报记者　张书政）
　　大连新港，又叫大连鲇鱼湾油港，是我国最大的现代化油港。来港采访的路上
，我想象着：“油港油港，又黑又脏，海不见鱼，岸无花香。”进港一看，海区环
保竟和我原来的想象是个大反差，油港像座大花园。
　　漫步在１４９０米长的栈桥式原油码头上，两座栈桥像两条巨龙奔向大海，耸
立在桥端的七台红色输油臂高高扬起，以每台每小时２３６０立方米的装油效率，给
停靠在码头前的一艘１０万吨级大油轮装船输油。泊位水深１７．５米。从栈桥到
泊位，海面没有油污，海水蓝得近似透明，几个老者和小伙子兴致勃勃地举竿垂钓
。原来人人都有收获！
　　油港在岸上的主要设施，是散落在丘岗间的１７座巨型储油罐，总容量５５万
立方米。这是大庆原油经过９８３公里地下管道的长途旅行，到此集结待命。岸上
港区面积大，汇聚的油量和管线多，也不见油污之迹，到处干干净净，座座油罐和
栋栋楼宇都在青山绿树掩映之中。
　　大连新港是遵照周恩来总理的指示，为缓解大连港的运输压力，于１９７６年
建成投产的。
　　中外油港的通病是易污染，作业难点是防污染。大连新港化难点为优点，变“
易污染”为“无污染”，这才是难能可贵之处。
　　在油运过程中，对海载环境威胁最大的，是油轮排出的压舱污水。油港投产之
初，排出的污水量小，采用随时接收、随时处理的办法。后来，油港吞吐量几经扩
大，油轮和压舱水不断增加，促使油港革新收污化污工艺，改进污水排放沟，更新
机泵和除油罐，增设拦油闸，把海上收污的头疼事解决了。２０年来，全港共排放
污水２３００多万吨，回收油污９万多吨，污水处理率和处理达标率都是１００％
。
　　对岸上港区的环境保护，数百条纵横交错的管线接头封闭严密，杜绝跑冒滴漏
。年复一年地搞绿化，至今已建成花园３处，植树８０多个品种，共４３万株。植
草坪６万平方米，使这里的人均绿地近３５０平方米。
　　昔日的荒滩秃岭，如今成了花园式的港口，成为大连市旅游景点之一，也是世
界大型油港中的佼佼者。
　　出色的环境保护带来了辉煌的经济效益。大连新港投产２０年，共上缴国家利
税２０．０６亿元，是建港投资的１２．６倍。＊
■
１９９６１０２５
第５版／教育·科技·文化
■
简讯
忠文／包征平／周慕军／谭文卿／王娜梅／张文
０５
　　　　　　大学生乐凯“爱的旋律”摄影大赛开始
　　本报讯　由《大学生》杂志社和中国乐凯胶片公司共同举办的乐凯“爱的旋律
”全国大学生摄影大赛日前开始。参赛摄影作品以表现爱祖国、爱国产名牌以及友
情、亲情为主要内容，展示莘莘学子求知进取、互帮互助等方面的校园生活。活动
一九九七年九月十五日结束。　　　　　　　　　　　　（忠文）
　　　　　　天然放射性高本底国际会议召开
　　本报讯　为期五天的天然放射性高本底国际会议日前在京开幕。随着核能事业
的发展，小剂量电离辐射对人群影响的问题已引起各国政府及公众的关注。对天然
放射性高本底地区居民健康的研究，有可能获得对人群直接观察的资料来回答以上
问题。这次会议由我国卫生部主办。
　　　　　　绩溪县建成一流村级小学
　　本报讯　十月二十日上午，由美籍华人曹诚渊先生损资人民币一百三十六万元
新建的小学，在安徽绩溪县旺川村正式交付使用。旺川村小学按国际标准设计建造
，依山而立，占地二千八百平方米，建筑面积二千平方米。学校教学设施配套完善
，彻底改变了旺川村这个皖东南小山村的学龄儿童学习环境。（包征平　周慕军）
	　　杨仙逸小学课外教育成果丰硕
　　本报讯　广东省中山市杨仙逸小学课余活动丰富多彩，促进了课堂教育水平的
提高。这所为纪念“中国航空之父”杨仙逸而命名的学校，复办七年来，先后组织
了航模、电子琴、体操等二十九个课余活动小组，在全省比赛中多次获奖。
							　　（谭文卿）
	　　胡国赞捐资千万资助国内各项事业
　　本报讯　记者王娜梅报道：香港金龙群英集团董事长胡国赞先生日前向山东济
南大学金龙科技学院捐助人民币四十万，以资助贫困学生完成学业，颁发胡国赞先
生奖助学金仪式十月二十一日在济南大学举行。几年来，胡国赞先后向内地捐资一
千万元人民币用于扶贫、赈灾、助教、支持“夕阳工程”、帮助实施春蕾计划等。
　　　　　　邵霞龄研制出肾病系列中药
　　本报讯　西安肾病研究所所长、陕西户县肾病医院院长邵霞龄，四十多年在实
践中不断探索提高，先后出版医学专著多部，成为知名的肾病、糖尿病专家。她在
总结前人经验的同时，采用现代科技，研制出纯中药成分的金肾片系列和保肾丸，
对各种肾病均有显著疗效。邵霞龄教授近期来京，在北京中国中医研究院中医门诊
部肾病、糖尿病科坐诊。　　　　　　　　　　　　　　　　　（张文）＊
■
１９９６１０２５
第４版／要闻
姜春云会见海外华人农业专家
卢劲
０５
　　新华社北京１０月２４日电（记者卢劲）国务院副总理姜春云今天下午在中南
海会见了出席中美农业科技与发展研讨会的代表。
　　姜春云对３１位来自美国和加拿大的华人农业专家同中国农业科研和教育系统
专家一起，交流在农业科技领域的最新研究进展情况，并就农业先进科技的引进及
政策提出建议，表示欢迎和赞赏，对研讨会的召开表示祝贺。
　　姜春云说，各位专家结合中国农业发展的实际状况，提出了许多有价值的建议
和意见，这对中国农业的发展是有益的。
　　姜春云说，新中国成立以来，特别是改革开放１８年来，中国农业有了很大发
展，农业生产力水平有了很大提高，农村经济全面发展，农民生活显著改善。他说，
中国农业和农村经济在“九五”期间的主要发展目标是保证粮棉油等基本农产品稳
定增长，保证农民收入较快增加，生活水平达到小康，基本解决６５００万贫困人
口的温饱问题。
　　姜春云指出，实现上述目标，任务虽然很艰巨，但中国完全有能力依靠自己的
力量解决吃饭问题。中国将坚持把农业放在国民经济发展的首位，深化农村改革，
大力实施“科教兴农”战略和可持续发展战略，并加强和国际农业合作与交流。他
表示欢迎海外专家，特别是华人专家多来中国进行农业技术研讨与交流，为中国农
业的发展作出贡献。
　　会见时，蔡礼新、左天觉等专家向姜春云介绍了研讨会的情况并提出了一些建
议。他们表示愿为中国农业的发展贡献力量。
　　这次由国家外国专家局、农业部、国家计委等部门共同召开的研讨会于１０月
２２日至２５日举行，与会专家分别就农产品生产、栽培及加工，作物育种及生物
技术，畜牧、水产品加工，病虫害防治及自然资源综合管理，农业科技政策及区域
发展五个主题进行了研讨，并提出了相应建议。＊
■
