１９９６１０２３
第４版／要闻
■
李鹏会见金克尔
罗辉
０５
　　新华社北京１０月２２日电　（记者罗辉）国务院总理李鹏今天上午在中南海
会见德国副总理兼外长克劳斯·金克尔时说，中国一直非常重视同德国的关系。两
国关系在排除了前一段时间的曲折和困难之后，应该面向未来，取得更好的发展。
　　金克尔表示完全赞同李鹏关于两国关系要面向未来的看法。他强调，德国政府
积极发展对华关系、坚持“一个中国”立场的态度是毫无疑问的。
　　李鹏指出，中德之间的经贸合作成果显著，两国在各领域的合作给双方都带来
了好处，他欢迎德国企业界在中德经贸和环保等方面的合作中发挥更加积极的作用
。
　　金克尔说，随同他来访的有德国许多重要的企业家，目的就是为了促进两国各
方面的合作。
　　在谈到人权问题时，李鹏指出，人权既有普遍性，又有特殊性，必须从各国不
同的国情出发。在人权问题上，各国之间应该遵循相互尊重、互不干涉内政、不搞
对抗、加强对话的原则，只有这样，发达国家同发展中国家间的关系才能得到改善
。中国在历史上曾经饱受欺凌，不能接受别人的指手画脚。
　　金克尔表示赞成在人权问题上不搞对抗、加强对话。他认为，对话才是真正有
益的，才能使人权问题上的国际合作取得进展。
　　李鹏请金克尔转达他对科尔总理的问候，金克尔也转达了科尔对李鹏的问候。
　　随后，李鹏会见了随同金克尔访华的德国企业家，并对他们发表了讲话。他说
，德国经济界的朋友为两国关系的健康发展，特别是经贸合作，作出了积极的贡献
，他表示希望并相信，德国企业家们今后会作出更大的努力。
　　国务院外办主任刘华秋、外交部副部长王英凡等参加了会见。＊
■
１９９６１０２３
第４版／要闻
■
俄联邦委员会主席举行答谢宴会　乔石等应邀出席
■
０５
　　新华社北京１０月２２日电　俄罗斯联邦委员会主席叶戈尔·斯特罗耶夫今晚
在俄罗斯驻华大使馆为他访华举行答谢宴会。
　　全国人大常委会委员长乔石、副委员长王光英、秘书长曹志等应邀出席了宴会
。
　　席间，宾主进行了亲切友好的交谈。＊
■
１９９６１０２３
第４版／要闻
■
尉健行会见日本客人
刘朝晖
０５
　　新华社北京１０月２２日电　（记者刘朝晖）中共中央政治局委员、书记处书
记尉健行今天在京会见了以根本二郎为团长的日本经营者团体联盟代表团。宾主就
企业如何维护职工权益、组建工会及外资企业的发展等问题交换了意见。
　　尉健行对日经联长期以来为促进中日两国工商企业界友好合作关系所作的努力
表示赞赏。
　　日经联是应中国企业管理协会邀请来华访问的。＊
■
１９９６１０２３
第４版／要闻
■
朱镕基会见新加坡财政部长
■
０５
　　新华社北京１０月２２日电　中共中央政治局常委、国务院副总理朱镕
基今天上午在中南海会见了新加坡财政部长胡赐道博士一行。
　　朱镕基说，中新两国关系发展顺利，两国在许多领域进行了富有成效的
合作。他说?中新苏州工业园区项目非常成功，两国在港口建设等方面也进行了很
好的合作。他认为，中新友好合作具有巨大潜力。
　　胡赐道说，中国的经济正在迅速发展，新加坡十分看好中国巨大的市场潜力，
希望不断扩大两国在各个领域的合作。
　　胡赐道是应财政部长刘仲藜邀请于１０月２０日来华考察、访问的。他还将访
问上海、三峡等地。＊
■
１９９６１０２３
第４版／要闻
■
外交部发言人答记者问
　　指出中国相信菲律宾会信守处理台湾参加亚太经合组织领导人
　　非正式会议问题的承诺
新华社
０５
　　新华社北京１０月２２日电　外交部发言人沈国放今天在此间就有关台湾代表
参加第四次亚太经合组织领导人非正式会议的级别问题回答了记者的提问。
　　有记者问：据报道，菲律宾将不邀请李登辉出席第四次亚太经合组织领导人非
正式会议，但许诺提高台湾与会代表的级别，可能邀请连战或徐立德出席。你对此
有何评论？
　　沈国放回答说，根据亚太经济合作组织有关各方达成的谅解以及在西雅图、茂
物和大阪确立的模式，中国台北作为地区经济，只能派与经济事务有关的部级人员
出席亚太经合组织领导人非正式会议。今年的东道主菲律宾政府已多次明确承诺，
将严格遵循上述模式处理中国台北参加亚太经合组织领导人非正式会议的问题。
　　他说，中国相信菲方会信守诺言。中方绝不接受任何超出这一模式的作法。＊
■
１９９６１０２３
第４版／要闻
■
李铁映会见香港客人
新华社
０５
　　新华社北京１０月２２日电　中共中央政治局委员、国务委员李铁映２１日下
午在人民大会堂会见了香港艺术家访京团一行。
　　李铁映表示欢迎香港艺术家首次组团访京。
　　他向客人介绍了内地文化艺术的政策、现状，并就客人们关心的问题做了解答
。
　　李铁映指出，中国政府贯彻“一国两制”的方针是坚定不移的。香港的文化艺
术事务，是属于香港特别行政区自治范围内的事务，将依据基本法由香港特别行政
区政府自行处理。
　　李铁映希望香港文化艺术界能继续发挥优势，把中华民族的优秀传统文化介绍
到世界去，同时把世界的优秀文化介绍到中国来，让世界了解中国，让中国了解世
界。最后，李铁映对香港艺术家多年来为内地和香港文化交流所做出的贡献表示感
谢。＊
■
１９９６１０２３
第４版／要闻
■
乔石参观柳子谷郭怡孮画作展
邵建武
０５
　　新华社北京１０月２２日电　（记者邵建武）中共中央政治局常委、全国人大
常委会委员长乔石今天下午来到中国美术馆，参观柳子谷遗作展和郭怡孮画展。
　　柳子谷１９０１年１２月出生于江西玉山，１９２４年入上海美专学习。１９
２８年后，他先后任上海美专教授、南京美专国画系主任。１９３４年，他的首次
个人画展在南京举行。新中国成立后，他先后任教于沈阳师范学院、辽宁大学、山
东艺术学院。１９８６年１２月，柳子谷病逝，终年８５岁。柳子谷自成名后，数
十年潜心创作，教书育人，诲人不倦。他还多次举行义卖，赈灾救人，德艺风范，
多有好评。
　　郭怡孮现任中央美院教授、全国政协委员、中国美协中国画艺委会副主任。他的
创作及学术观点，在中国画界有较大影响。＊
■
１９９６１０２３
第４版／要闻
■
宋健率团参加中美科技会议
吴小军
０５
　　新华社北京１０月２２日电　（记者吴小军）以国务委员兼国家科委主任宋健
为团长的中国政府科技代表团今天启程赴美，参加于１０月２５日在华盛顿召开的
中美科技合作联合委员会第七次会议。
　　中美官员在联委会上将讨论加强两国之间在农业、林业、环境、自然灾害、民
用工业技术、新材料、能源等领域的科技合作。
　　中国代表团成员包括国务院及外交部、国家科委、林业部、卫生部、中科院、
中国工程院、农科院、林科院等部门的官员和专家。
　　自１９７９年中美政府间科技合作协定签署以来，双边科技合作取得了很大的
发展。到目前为止中美已在３０个领域签订了科技合作议定书，并在两国轮流召开
了６次科技合作联委会会议，为两国的经济和科技发展作出了贡献。
　　宋健一行是应白宫科技政策办公室总统科技顾问约翰·吉本斯博士的邀请赴美
参加会议的。＊
■
１９９６１０２３
第４版／要闻
■
中保国防部长会谈
新华社
０５
　　新华社北京１０月２２日电　中央军委副主席、国务委员兼国防部长迟浩田上
将今天在这里与保加利亚国防部长迪米特尔·帕夫洛夫举行会谈时说，中国愿意与
包括保加利亚在内的世界各国共同努力维护世界和平。
　　迟浩田说，中国人民解放军对发展同保加利亚军队的友好关系持积极态度，中
国愿意加强中保两国、两军在各个领域的友好合作关系。他说，中保两国是友好国
家，两国人民有着传统的友谊，近年来，两国关系稳步发展，高层往来不断。迟浩
田对保加利亚政府一贯奉行“一个中国”的政策表示赞赏和感谢。
　　迟浩田强调，所谓的“中国威胁论”毫无根据，散布这种谬论的人是别有用心
的。他说，中国的国防政策是防御性的。
　　帕夫洛夫表示，保加利亚将继续执行“一个中国”的政策，不与台湾进行任何
官方往来。他说，保加利亚军队非常重视发展与中国军队的友好合作关系。帕夫洛
夫还向迟浩田介绍了保加利亚国内形势和军队改革情况。
　　帕夫洛夫一行是应迟浩田的邀请，于昨天抵京开始对中国进行正式友好访问的
。＊
■
１９９６１０２３
第４版／要闻
■
万国权会见朝鲜客人
陈斌华
０５
　　据新华社北京１０月２２日电　（记者陈斌华）全国政协副主席万国权今天在
京会见以中央委员会书记局局长白南俊为团长的朝鲜祖国统一民主主义战线访华团
。
　　万国权向客人介绍了中国社会发展、改革开放等方面的情况。他说，中朝友谊
是两国老一辈领导人缔造的，近年来两国关系继续发展。万国权说，祖国战线是朝
鲜有影响的组织，成立以来与全国政协有密切的来往。他希望双方今后继续加强合
作，共同巩固和发展中朝两国兄弟般的友谊。
　　应全国政协邀请，朝鲜祖国战线访华团一行今天抵京。＊
■
１９９６１０２３
第４版／要闻
■
傅全有会见保加利亚客人
新华社
０５
　　据新华社北京１０月２２日电　中央军委委员、中国人民解放军总参谋长傅全
有上将今天在这里会见来访的保加利亚国防部长迪米特尔·帕夫洛夫时说，中国军
队愿在“相互尊重、平等互利”的基础上发展同保加利亚军队的友好合作关系。
　　傅全有说，中保两国军队关系是两国关系的重要组成部分，两军友好关系的发
展有助于推动两国友好合作关系。
　　他说，中国人民解放军愿同保加利亚军队开展广泛的交流与合作。
　　双方还就共同感兴趣的问题交换了意见。＊
■
１９９６１０２３
第４版／要闻
■
世界出口加工区会议召开
丛文滋／满学杰
０５
　　据新华社天津１０月２１日电　（记者丛文滋、满学杰）世界出口加工区协会
第十六届国际会议今天在天津召开。国务院副总理李岚清发来贺电。
　　来自世界３５个国家和地区的开发区协会官员、会员区代表、国外观察员以及
中国所有国家级开发区、保税区、边境合作区代表１２０余人参加了会议。
　　世界出口加工区协会是世界上出口加工区、自由贸易区等各类特殊区域所组成
的非盈利性国际组织。我国天津开发区于１９９５年８月加入这一协会，并于同年
１０月获得第十六届国际会议的主办权。
　　本届国际会议的主题是：出口加工区迈向高科技。世界各国出口加工区３０年
来的发展经验表明，实施高科技是大势所趋。国务院特区办主任葛洪升出席了会议
。＊
■
１９９６１０２３
第２版／经济
■
两部委提出九五期末乡镇企业发展目标
　　大中型乡镇企业力争达到一万家
王言彬
０５
　　据新华社北京１０月２２日电　（记者王言彬）农业部、国家计委近日联合向
各地印发了《关于促进大中型乡镇企业发展的意见》，要求各地结合本地实际，认
真研究贯彻。
　　截止到１９９５年底，按照国家工业企业划型标准，全国已有４５３０多家乡
镇企业进入国家大中型企业行列。这一批大中型乡镇企业数仅占全国乡镇企业总数
的万分之二，但拥有的固定资产、实现的销售收入、利税总额和出口商品交货值却
分别占全国的１０．８％、６．５％、８．１％和１３．２％，已成为我国乡镇企
业的骨干和支柱，成为全国大中型企业的重要组成部分。
　　两部委提出发展大中型乡镇企业的主要奋斗目标是：到“九五”期末，全国大
中型乡镇企业力争达到１万家，其中特大型、大型企业２０００家；形成销售收入
１０亿元、利税１亿元以上企业２００家；销售收入５０亿元、利税５亿元以上的
企业５０家。到本世纪末，全国大中型乡镇企业拥有的固定资产、销售收入、利税
总额分别占全国乡镇企业的１５％、１０％和１２％。各地要结合本地实际，对“
九五”期间培育骨干企业，发展大中型乡镇企业工作作出规划，明确思路，制定措
施，狠抓落实。＊
■
１９９６１０２３
第２版／经济
■
三峡工程移民暨对口支援工作会议强调　确保三峡截流顺利进行
施勇峰
０５
　　新华社宜昌１０月２２日电　（记者施勇峰）历时七天的三峡工程移民暨对口
支援工作会议，１０月２０日在宜昌结束。国务院副总理邹家华出席会议并发表了
重要讲话。会议号召三峡库区各级干部和移民群众继续发扬自力更生、艰苦奋斗的
精神，中央、国务院各部门和有关省市要加大对口支援力度，齐心协力做好三峡移
民工作，确保三峡工程大江截流顺利进行。
　　国务院召开的这次会议，１０月１４日从重庆开始举行。会议学习贯彻了党的
十四届六中全会精神和江泽民总书记、李鹏总理最近对三峡移民工作的重要批示，
总结交流了几年来库区移民和对口支援工作的经验，表彰了在移民和对口支援工作
中成绩突出的先进单位和个人。会议围绕如何确保大江截流，做好库区移民搬迁安
置第一阶段的工作进行了研究和部署，进一步统一了深入开展对口支援三峡库区移
民工作的思想认识。
　　国务院副总理邹家华在会上讲话指出，前几年的移民试点以及三峡工程开工建
设以来的坝区移民已经取得了很好的成绩和经验。当前移民工作的首要任务是确保
完成１９９７年大江截流所涉及移民的搬迁安置。他说，截流前必须完成一线水位
以下直接淹没区和水位影响区内移民的搬迁。大江截流后，移民任务将一年比一年
繁重。因此必须不断深化对三峡移民工作紧迫性、艰巨性、复杂性的认识，切实加
强对移民工作的领导和管理。
　　邹家华强调，要加强对移民资金的管理。库区各级政府要正确处理搬迁和发展
的关系，在移民工程建设上不能盲目超规模、超标准。要确保移民资金首先用在移
民搬迁安置上，确保包干基数不突破，搬迁安置不留缺口，真正做到移民搬得出、
稳得住、能致富。
　　邹家华说，各级移民机构要认真执行国务院三峡工程建设委员会移民开发局会
同国务院有关部门最近制定的有关移民经费、财务、行管费、耕地占用税、企业搬
迁技改贷款、移民工程项目等十多个管理和使用办法，严格执行“三不准”、“四
个监督”，即：不准将移民资金用于与规划无关的非移民项目；不准不经审批随意
调整移民项目；不准挪用移民工程项目经费作为行政开支。移民经费的管理和使用
要在当地党委和政府的领导下，主动接受人大、政协监督；主动接受纪检、监察部
门监督和财政、审计部门检查；主动接受移民群众监督；主动接受新闻舆论监督。
坚决杜绝移民资金管理上的漏洞。对涉及三峡移民经费的经济案件要严肃查处，对
违纪、违法者要严惩不贷。经中央纪律检查委员会批准，决定在国务院三峡工程建
设委员会设立监察局，以进一步加强对三峡工程和移民工作的监督。
　　邹家华要求，库区各级政府和中央、国务院各部门及有关省市要继续提高认识
，统一思想，增强做好对口支援工作的积极性、主动性和自觉性，本着“互惠互利
、优势互补、长期合作、共同发展”的原则，把沿海发达地区的技术优势、人才优
势、资金优势和三峡库区的资源优势、市场优势结合起来，进一步加大支援力度，
努力为库区移民安置和促进库区经济发展多办实事。
　　会议期间，邹家华副总理实地考察了三峡库区移民安置、对口支援项目和三峡
工程建设情况，并多次与库区干部、群众和移民进行交谈和座谈。＊
■
１９９６１０２３
第２版／经济
■
质量高标准　花钱细打算　雅宁发电公司节约投资５００万元
沈达
０５
　　本报讯　由香港雅禾有限公司和浙江省海宁市合资建设的浙江雅宁发电有限公
司，在历时十个月建设过程中，海宁市精打细算，工程提前了５１天完成，节省了
５００多万元投资，还少占了５亩耕地，受到了港商称赞。最近，香港雅禾公司又
与海宁签订了一项投资８００多万元的新项目合同。
　　浙江雅宁发电有限公司项目总投资达８８３万美元，整个工程建设从１９９５
年７月７日正式动工以后，公司筹建处一班人坚持贯彻勤俭节约、多快好省指导思
想，做到质量高标准，花钱细打算。“雅宁”公司投资大，工程项目设计按一般设
计院收费标准，最少也要１００多万元。为了节省设计费用，筹建处把土建设计和
油罐区及废热回收设计，采取分别委托办法。主厂房设计以国外公司来图为主，升
压站及外线则由市供电局工程公司承包。如此分解以后，设计费仅花了２５万元，
大大低于同类型发电厂设计费用。“雅宁”公司是海宁发电厂二期工程，原计划新
征用５亩土地，建造油罐区和船用码头。筹建处从节省土地资源、节约项目投资出
发，将一、二期工程生产区、生活区和油罐区统筹兼顾，科学布局，此项修改不仅
为国家节省了５亩耕地，而且又为工程节省了２００多万元投资。经过全体工程施
工人员苦干巧干，“雅宁”公司于５月９日送电上网，比原计划提前５１天发电，
机组各项指标全部达到合同规定要求。　（沈达）＊
■
１９９６１０２３
第２版／经济
编后
提高利用外资质量
■
０５
　　浙江雅宁发电有限公司在工程建设中坚持质量高标准，花钱细打算，其效果可
谓一举两得：一方面节省了数百万元的投资，少占了宝贵的耕地，获得了可观的经
济效益；另一方面，得到了合资方的信任，创出了用好外资的信誉，为引来更多的
资金打下了基础。
　　坚持扩大利用外资，是我们一贯的指导思想，而吸引外资的重要条件之一就是
用好外资。令人遗憾的是，我们一些地方，虽然花了很大力气创造引资的环境，包
括给予一些优惠条件等，但由于资金使用不当、利用效率不高、甚至损失浪费，结
果没有形成扩大利用外资的良好势头。我们应该在创造良好投资环境的同时，更多
花一些精力研究如何提高利用外资的质量，让引来的资金产生更高的效益，双方皆
多获益。＊
■
１９９６１０２３
第１版
■
李鹏会见桑佩尔
廖先旺
０５
　　本报北京１０月２２日讯　记者廖先旺报道：２２日上午，国务院总理李鹏和
夫人朱琳在中南海西花厅会见了哥伦比亚总统桑佩尔和夫人。宾主就共同关心的双
边和国际问题深入交换了看法。
　　　李鹏对桑佩尔总统来华访问表示欢迎。他说，去年３月我曾同总统阁下在哥
本哈根会晤，今天又有机会在北京重逢，感到格外高兴。总统阁下已同江泽民主席
进行了成功的会谈，双方还签署了一些重要协议。相信阁下的访问将推动中哥友好
合作关系的进一步发展。
　　李鹏说，中哥两国都是发展中国家，有许多共同点。我们认为国家不论大小，
都有权根据本国国情独立自主地选择自己的发展道路。各国都应相互尊重，互不干
涉内政，不能搞霸权主义和强权政治。中国坚决反对某些西方国家利用包括人权问
题在内的各种借口干涉发展中国家内政的行为。总统阁下和哥伦比亚政府顶住外来
压力，维护国家主权和民族尊严的立场得到国际上的广泛同情和支持。中国赞赏哥
伦比亚作为不结盟运动现任主席国，在捍卫不结盟运动的原则和宗旨以及发展中国
家权益方面所做出的贡献。
　　桑佩尔说，他很高兴有机会再次来到伟大的中国。此次来访他看到了一个更为
开放、更有朝气的中国。访问时间虽短，但富有成果。双方在政治、经济等领域都
取得了很多共识。我们认为，每一个国家都有权在不受外来干涉的条件下，决定本
国的命运。哥伦比亚深受霸权主义和强权政治的危害，在这一方面，哥伦比亚同中
国的立场完全一致。桑佩尔说，哥伦比亚作为不结盟运动现任主席国，一直致力于
维护发展中国家的利益。哥伦比亚赞赏中国对不结盟运动的理解和支持。＊
■
１９９６１０２３
第１版
本报评论
掌握理论　贯彻《决议》
本报评论员
０５
　　正当全党同志认真学习和贯彻十四届六中全会《决议》的时候，中共中央宣传
部编辑的《邓小平论社会主义精神文明建设》一书出版发行了。这是我们党的思想
理论建设和社会主义精神文明建设中的一件大事，对于我们更好地理解《决议》精
神、贯彻《决议》精神，推动社会主义精神文明建设具有重要的指导意义。
　　邓小平建设有中国特色社会主义理论，是我们党在新时期各项工作的根本指针
和中华民族振兴的强大精神支柱。邓小平关于精神文明建设的思想，是建设有中国
特色社会主义理论体系的重要组成部分，是制定《决议》的重要理论依据。整个《
决议》就是以江泽民同志为核心的党中央运用马列主义、毛泽东思想特别是邓小平
建设有中国特色社会主义理论，科学地分析和总结精神文明建设的形势、经验和教
训，与亿万人民群众的实践相结合的产物。学习《决议》、领会《决议》、贯彻《
决议》，必须认真学习邓小平同志关于精神文明建设的思想。
　　邓小平同志关于精神文明建设的思想是极其丰富的。六中全会《决议》概括的
“八个强调”对于我们全面了解和掌握邓小平同志在这方面的最主要的基本观点很
有帮助。《邓小平论社会主义精神文明建设》一书，将邓小平同志有关思想，分成
论述社会主义精神文明建设的战略地位、根本目标、指导思想、思想建设、道德建
设、教育科学文化建设、民主法制纪律教育、党对社会主义精神文明建设的领导等
八个部分，已经形成一个关于精神文明建设的思想理论体系。这是邓小平建设有中
国特色社会主义理论总体系中的一个极其重要的分体系。这个分体系同总体系相互
渗透、密不可分；同总体系中的其他分体系相互渗透、密不可分。
　　认真学习《邓小平论社会主义精神文明建设》一书，不但能够使我们全面、系
统、具体、深刻地了解和掌握邓小平同志关于社会主义精神文明建设的理论思想，
而且有助于我们进一步加深对《决议》精神的理解。在学习过程中，把《决议》的
各个部分同邓小平同志的有关论述对照起来学习，把理论学习同方针政策的学习紧
密结合起来，就能使我们在提高理论水平的同时，提高政策水平；在提高政策水平
的同时，提高理论水平。这对于我们进一步增强搞好社会主义精神文明建设的自觉
性，提高“两手抓、两手都要硬”的本领，把社会主义的两个文明建设扎扎实实地
推向前进将大有裨益。＊
■
１９９６１０２３
第１版
■
江泽民会见金克尔
新华社
０５
　　新华社北京１０月２２日电　国家主席江泽民今天上午在中南海会见德国副总
理兼外长克劳斯·金克尔时指出，中德两国应从长远和战略高度看待和处理两国关
系。他相信只要双方真正按照相互尊重、求同存异、互不干涉内政和平等互利的原
则行事，两国关系将有更广阔的前景。
　　会见时，江泽民表示很高兴再次同金克尔见面。他说：“外长先生这次访华也
是为贵国总统访华作准备，总统先生访华是两国关系中的重大事件，我高兴地期待
着他来访。”江泽民请金克尔回国后转达他对赫尔佐克总统的问候。
　　金克尔转达了赫尔佐克总统对江泽民主席的问候。他说，“总统阁下对即将有
机会访问中国感到非常高兴。”
　　江泽民说，中德两国人民对人类文明和社会进步都作出过杰出贡献，中德两国
虽然处于不同的发展阶段，社会制度也不相同，但在许多方面有共同利益。他说，
中德两国经济互补性很强，德国是中国在欧洲的主要贸易和经济伙伴，中德两国保
持和发展长期友好的关系符合两国和两国人民的长远和根本利益，也有利于世界的
和平与稳定。
　　金克尔表示，中国是一个伟大的国家，德中两国保持和发展良好的关系十分重
要，符合两国人民的利益。他希望两国在经贸和环保等领域开展新的合作。他重申
，德国绝不干涉中国内政，在台湾、西藏等问题上将始终坚持“一个中国”的立场
。＊
■
１９９６１０２３
第２版／经济
■
认真贯彻国务院电视电话会议精神　
    各地部署冬春农田水利基本建设
■
０５
　　本报讯　记者从水利部获悉，自国务院于９月１８日召开全国农田水利基本建
设电视电话会议后，根据国务院领导提出的要求，各地政府立即行动，层层发动，
认真传达贯彻落实会议精神，积极部署冬春农田水利改革、建设和发展任务。目前
，全国各地冬春农田水利基本建设已陆续展开，据不完全统计，全国日最高上工人
数２４７０万人，出动施工机械２３万多台，各级政府累计投入资金９亿多元，群
众自筹资金１２亿多元。
　　浙江省政府于最近召开了全省水利工作会议，水利部部长钮茂生同志专程参加
了会议，并作了重要讲话。省委书记李泽民对开好这次会议提出的明确要求之一，
就是动员广大群众开展更大规模的水利建设。今冬明春全省要完成水利投资２５亿
元，投工３．３亿个，完成土石方３亿立方米。安徽省省长回良玉在传达贯彻国务
院电视电话会议时强调，各地今年要进一步加大投入，以水毁修复为重点，以提高
效益、增加科技含量为前提，大打一场兴修水利的人民战争，在规模、质量和效益
上，都要好于往年。在这次电视电话会后，广东各地掀起冬春水利建设高潮。据统
计，目前全省已完成土石方１５００多万立方米，各级政府累计投入水利建设资金
１亿多元，群众自筹资金８９００万元。陕西省将这次全国电视电话会议扩大到了
县级，省政府提出冬春农田水利基本建设要体现五“早”的特点，即思想早发动，
工作早安排，物资早准备，劳力早组织，工程早开工。他们因地制宜地确定了主攻
方向，省、地两级抓好３０个重点县，全省抓好３０个大型会战战场和１０个省级
工程，以典型示范作用推动全省水利建设的全面开展。山东省根据会议精神重新调
整规划，完善各项农田水利政策，充实各级农田水利基本建设指挥部。全省１７个
市地中有１１个市地政府“一把手”担任农建指挥。目前，冬春农田水利基本建设
正在全面展开。江苏省在全国农田水利基本建设电视电话会议刚一结束，就立即召
开了全省农田水利基本建设电视电话会议，他们结合本省实际，提出贯彻落实三条
意见。一是省委常委会议专门研究水利问题；二是冬春水利工作要突出重点，狠抓
落实；三是省政府已经决定，除今年省长预备费全部用于水利外，财政投入也作适
当增加。＊
■
１９９６１０２３
第４版／要闻
人民论坛
长征意味着什么
陈沙
０５
　　把活路堵死，把死路留下，国民党反动派调动千军万马，对红军围追堵截。中
国工农红军非但未被困死，未被剿灭，反而在“死亡地带”轰轰烈烈地走出了二万
五千里。就像历史在有意试练：将生存条件降到最低限度，将敌对势力四面聚合，
以难以想象的严酷，考验中国共产党人的生存发展能力，考验其意志、毅力和智慧
，考验其对于国家和人民的忠贞、对于理想和信念的坚定，将其各个方面的精神品
格提升到一个新的境界。
　　死都不怕，还怕什么？在死亡地带都能轰轰烈烈地发展壮大，还有什么困难能
够阻挡中国共产党人前进的步伐！
　　长征是悲壮的，也是充满生机富有情趣的。请看长征途中几个常见的镜头：行
军路上，每个战士背上都贴着一张白纸，上面写着生字，战士们在学文化；红军休
息时，大家推举毛泽东、彭德怀、成仿吾等讲故事，战士们听得津津有味；过雪山
时，几个战士给冻死了，战友们不忍离弃，扛着行进。避风宿营时，一战士突然发
现，靠近篝火的一具“尸体”活了，战友们大喜，把其他五具“尸体”全都搬近篝
火，全都给暖活了。环境之严酷，友情之深重，士气之高涨，官兵之一致，共产党
人的理想、信念、情操，于此可见一斑。
　　六十年过去了。每逢重大历史转折，我们总喜欢以“长征”作比。将进城时，
我们说，万里长征只是走完了第一步；改革开放特别是组织实施跨世纪工程后，我
们说，我们正在进行新的长征。新的长征究竟意味着什么呢？只是一种激励或是一
个套语，抑或真的是征途漫漫，关山重重？从“长征”的本意说，我们宁可把困难
看得大些，把路程看得长些，把问题看得复杂些。因为长征就是征服敌人，征服困
难，征服艰险。只有这样，我们才可能进一步协同一致，运足底气，把心血集中到
一个目标上，把智慧才华和热情集中到一个目标上，一天接一天，一年接一年，一
代接一代地锲而不舍，奋力拼搏。如果我们把这个征途确定在下个世纪中叶，把我
们的国家建设成一个中等发达国家；如果把今后的整个历史看作是我们的征途，把
最终实现共产主义看作是我们的征途，就更应该这样去理解，这样去努力。
　　我们国家的生产力水平还很低，科学文化还很落后，我们还有六千五百万人尚
未解决温饱问题，我们正在建立和发展社会主义市场经济，正在实现经济体制和经
济增长方式的转变，任务极为繁重。我们要在世界范围各种思想文化相互激荡和科
学技术迅猛发展、综合国力剧烈竞争的挑战中，参与国际竞争，赶上和超过发达国
家，这是一个需要几代人的艰苦奋斗才可能实现的。我们应该从这个意义上，来理
解新长征的艰难、漫长和风险，理解我们在新长征中的历史使命。
　　已故的美国著名新闻记者索尔兹伯里，曾经把长征比作犹太人出埃及，汉尼拔
翻越阿尔卑斯山，但后来他又统统否定了。他说，长征是无可比拟的，长征是人类
有文字记载以来最令人振奋的大无畏事迹，是人类坚定无畏的丰碑。我们可以自豪
地说，“长征”已经无可争议地成为全人类的精神财富。我们同样可以自豪地说，
只有长征英雄们的后代，只有全心全意为人民服务的中国共产党人，才可能更深刻
地理解长征精神，更高地举起长征胜利的旗帜。＊
■
１９９６１０２３
第４版／要闻
■
江泽民会见英国客人
杨国钧
０５
　　新华社北京１０月２２日电　（记者杨国钧）国家主席江泽民今天在中南海会
见了英国石油公司总裁约翰·布朗一行。他希望英国及世界各国的石油公司与中国
有关部门在平等互利的基础上探讨多种形式的合作。
　　江泽民对布朗的来访以及英国石油公司准备与中国有关部门进一步合作表示欢
迎。他说，石化工业是中国的重要产业之一。中国国民经济的发展为石化工业的发
展提供了有利条件。
　　布朗说，中国近２０年的变化给他留下了深刻的印象。他说，英国石油公司与
上海石化股份有限公司签订的合资意向书意味它与中国石化部门开拓了多方面的合
作。
　　国家计委主任陈锦华和中国石化总公司总经理盛华仁会见时在座。
　　昨天，上海石化股份有限公司与英国石油公司化工专业公司签订了一份关于合
资建设年产６５万吨乙烯及部分下游加工装置的意向书。该项目的总投资约２５亿
美元，将是英国石油公司在中国的最大投资企业。＊
■
１９９６１０２３
第５版／教育·科技·文化
■
堵污染源头　还碧水蓝天　全国关停污染严重企业近五万家
孟范例
０５
　　本报北京１０月２２日讯　自国务院发出《关于环境保护若干问题的决定》后
，各地积极行动，认真部署了今年９月３０日限期取缔、关闭和停产的小造纸、小
制革、土炼焦等１５种污染严重企业的任务，目前，这一工作取得了一定进展，但
任务仍很艰巨。
　　国家环保局今天介绍说，全国应取缔、关闭和停产１５种污染严重企业７００
２４个，目前已取缔和关停的４９７３５个，占总数的７１％。这些企业生产工艺
和技术装备落后，资源、能源消耗大，严重地污染危害人民群众健康。北京、天津
、河南、江苏、甘肃、福建、吉林、海南等８个省市措施有力，行动快，已经完成
了取缔和关停的任务。
　　在１５种污染严重的企业中，取缔和关停总数较多的分别是土法选金、土法炼
焦、小制革、小造纸、土法炼油、土法电镀、土法铅锌、土法炼硫和小染料等。陕
西、辽宁、河北、广东、河北、青海、安徽、山东、黑龙江等省区也完成了关停总
数的８０％以上。其中受这些小企业污染严重、国家确定重点治理的淮河、海河、
辽河和太湖流域，不少地方在取缔和关停工作中较好地解决了全局利益和局部利益
的关系，落实国务院决定的态度坚决，步子也迈得较大，保证了政令的畅通。
　　国家环保局认为，全国取缔、关闭和停产１５种污染严重企业的任务仍很艰巨
，部分省、区的取缔关停率还比较低，在认识上还存在一定差距。国家环保局提出
，未完成任务的地区应提出全面完成任务的具体时间，这些地区的环保部门应会同
政府有关执法部门，进一步做好国务院决定的落实工作。对已被取缔和关停的１５
种污染严重的企业，要加强监督检查，防止弄虚作假和重新开工。同时，要协助做
好这些企业停产或转产的善后工作。　（孟范例）＊
■
１９９６１０２３
第６版／国际
■
德前政要批评议院“西藏决议”
刘华新
０５
　　本报波恩１０月１９日电　记者刘华新报道：德国前总理施密特等人日前在一
次讨论会上严厉批评了德国联邦议院６月通过的所谓“西藏决议”，认为该决议干
涉了中国内政。
　　１０月１６日，德国外交政策协会在波恩举行会议，庆祝该协会机关刊物创刊
５０周年。会议由现任联邦议院议长聚斯穆特女士主持，德前总理施密特、前外长
根舍、前联邦议院议长赖纳·巴泽尔作为老一代政治家出席，部分年轻学者也与会
。在发言中，这三位前政要均对“西藏决议”表示不满。
　　据《法兰克福汇报》和波恩《总汇报》报道，施密特明确地说，联邦议院今夏
作出“西藏决议”，是试图干涉中国内政，这是不能同意的。他说：“奥斯威辛集
中营的历史才过去５０年，我们现在竟然又要在人权问题上向世界开‘处方’，要
求世界按德国风格恢复‘健康’。”《总汇报》认为，施密特的这一番发言是对“
西藏决议”的“猛烈抨击”。
　　根舍也针对“西藏决议”说，联邦议院的这一“决议”对德国政治并未起有利
作用，把中国领土完整作为议题来讨论不好。巴泽尔警告德国不要背离“谦虚”的
轨道。
　　在谈到德国是否应该充当世界“大国”的问题时，施密特说，德国如果承担“
欧洲责任”，就完全够了。巴泽尔说，德国战后是沿着“谦虚”的道路成长起来的
，现在他担心有人翘尾巴。根舍说，德国不能“自以为比别人高明”，他反对对德
国使用“大国”这个概念。施密特和巴泽尔还对德国现在谋求联合国安理会常任理
事国的地位表示不满。巴泽尔认为，德国不应单独成为常任理事国，而应该作为欧
洲的一部分争取此席位，也就是说，欧洲应作为整体参与角逐。＊
■
１９９６１０２３
第７版／国际
■
我代表在联合国国际药物管制会议上呼吁　加强国际禁毒合作
张良华
０５
　　新华社联合国１０月２１日电　（记者张良华）参加第五十一届联合国大会关
于国际药物管制会议的中国代表施伟强２１日在这里呼吁国际社会加强禁毒合作，
严厉打击毒品犯罪活动。
　　施伟强代表中国代表团在会上发言时指出，当前世界范围内的麻醉品滥用不断
恶化，毒品犯罪十分猖獗。毒品问题已经成为全球性的公害，引起国际社会的极大
关注。
　　他说，中国支持在１９９８年召开禁毒问题联大特别会议，并希望会议能为本
世纪末至下世纪初制定明确的战略目标和具体的行动计划。施伟强指出，联合国应
把禁毒问题作为优先项目之一。国际社会应采取更加果断和有力的措施，打击毒品
的非法需求、生产、销售和贩运以及走私、洗钱等犯罪活动，逐步减轻和消除毒品
问题给各国社会、经济造成的危害。
　　他说，中国一贯主张，与毒品祸害作斗争是生产国、消费国和过境国的共同责
任，需要国家、区域和国际三级的共同努力，国家的努力是基础。他还同时敦促国
际社会在禁毒方面给予发展中国家更多的财力与技术援助，并指出，国际禁毒合作
应严格尊重各国的主权与领土完整，不得以合作为借口干涉别国内政。
　　施伟强还介绍了中国在禁毒方面取得的成绩，希望在打击金三角地区国际贩毒
活动方面得到国际社会更多的实际支持。＊
■
１９９６１０２３
第８版／体育
■
为下届农运会早做准备——访四川省副省长敬正书
任建民
０５
　　　（本报记者　任建民）
　　第三届农民运动会的结束标志着第四届准备工作的开始。四川省作为下届农运
会的东道主，省委省政府专门委托副省长敬正书到上海考察。在松江县主会场，记
者请他谈一谈想法。
　　敬正书首先对本次农运会的组织工作表示赞赏。他说，这次上海还组织了多种
形式的参观考察活动，通过运动会，把九亿农民的代表请进了大上海，其意义已远
远超过了单纯的运动会。
　　四川连续申办两届农运会才得以成功，诚心可鉴。敬正书说，四川可以说是中
国的缩影，一亿多人口８０％以上是农民。２０００年正是世纪之交，也是农村基
本实现小康目标之际。因此，下一届农运会的时间和地点选择都有特殊的意义。考
虑到成都、重庆等城市太大，场地分散，举办地定在了积极争办的中等城市绵阳。
　　敬正书说，发展农村体育，用健康有益的形式丰富农民的文化生活，是贯彻党
的六中全会关于加强社会主义精神文明建设的实际行动。我们要早做准备，多方筹
资。农民为整个社会发展做出了很大奉献，社会理应给农运会关注和支持。＊
■
１９９６１０２３
第９版／读者来信
■
教师应做精神文明的典范
胡绍芳／乔红／石天钧／白洁／薛锡兰
０５
　　编者按：小学生张潇潇的来信，道出了亿万学生的心里话——教师应当为人师表，
做精神文明的典范。
　　在我们的教师队伍中，确实有个别教师不注意个人修养，存在说脏话、粗话，
讽刺、挖苦学生等不文明现象，不利于孩子们的健康成长。尽快改变这种状况，使
校园、课堂成为精神文明建设最具魅力、最有成效的场所，是广大学生和家长共同
的期望。
　　日前，本报邀请北京市东交民巷小学的部分教师，就师德师风建设问题进行座
谈。本版今天摘登部分发言，希望能引起共鸣。
　　胡绍芳（校长）：如果说，我们的社会主义现代化建设事业需要千千万万道德
高尚的后来人，那么我们首先需要的是一大批道德高尚的教师。师德如何，关系到
青少年一代灵魂的塑造，绝不可等闲视之。师德修养是一个教师成材立业的必由之
路，也是引导一代学生健康成长的关键因素。
　　精神文明建设的根本任务是培养四有新人，提高全民族的思想道德素质和科学
文化素质，特别是要把提高青少年素质作为工作重点。教师应从严要求自己，做精
神文明的典范。教师的言行举止，对学生有着潜移默化的影响。学生对社会的分析
、看法还比较简单。所以，教师身负重任，要不断提高自身素质，以身作则，为人
师表。
　　乔红（一年级班主任）：社会上每一个正当的行业都是神圣的，不分彼此，没
有等级。但教育这个行业却更神圣，因为教育水平的高低，决定一个国家的成败兴
衰。在孩子们的心目中，老师是崇高的，老师的一言一行、一举一动，孩子们都会
下意识地去模仿。教师不仅要教书，更主要的是育人；要把学生培养成一代有理想
、有道德、有文化、有纪律的社会主义新人，教师首先应具备这样的素质。在全社
会都在加强精神文明建设的时刻，教师要认识到自身的责任，加强自身修养。
　　石天钧（教学主任）：我们现在培养的是跨世纪的人才，实施素质教育是我国
社会经济发展对教育的客观要求，也是培养各类人才、提高劳动者素质的需要。要
加强学生的素质教育，教师本身的素质就应不断提高。
　　教育的过程不仅是教学知识的投入，还有师生之间的感情交流和信息传递。教
师应尽力为学生营造健康的学习环境，调动学生学习的主动性和积极性；同时，教
师也要从严要求自己，在与学生互相理解和互相尊重的基础上，教书育人。
　　白洁（德育主任）：在物质文明不断发展的今天，精神文明作为社会文明程度
的一个重要标志，已越来越受到人们的重视。教师，肩负着培养祖国接班人的重任
，就更应当注意净化自己的精神世界。
　　作为一名教师，首先要爱教育事业、爱学生，用自己的爱心培养学生的爱心，
用自己的灵魂塑造他们的灵魂。其次，要提高自己的政治思想觉悟和业务素质，不
断充实自己，用符合学生年龄特点和思维方式的教学方法，向学生传授知识和一系
列伦理道德观念。
　　薛锡兰（教学主任）：教师的职业道德要求我们每位教师都要以身立教、为人
师表。学校作为培养社会主义“四有”人才的园地，有双重任务要完成：第一，要
让学生尽可能好地学习科学文化知识；第二，要培养学生的共产主义理想和世界观
、良好的道德及集体主义思想和劳动态度等。这双重任务在小学教育中，处于同等
重要的地位。
　　老师在抓学生学习成绩的同时，要时刻注意自身形象及言谈举止，不要给孩子
纯洁的心灵蒙上阴影。评价一个学生好坏，绝不仅要看其分数高低。人才素质有着
丰富的内容，要让学生成长为高素质的人材，教师的言行是最好的教材。＊
■
１９９６１０２３
第１０版／科技园地
■
作物秸秆：勿焚烧　快还田
汪若海
０５
　　（中国农业科学院研究员　汪若海）
　　中华民族数千年来农业久盛不衰，其重要原因之一在于农作物秸秆还田，保持
了土壤肥力。然而，近年来我国主要农区焚烧作物秸秆的现象相当普遍，且有愈演
愈烈之势。每当秋收或夏收后，焚烧秸秆的“火龙”，经常日夜相继，连绵千里，
延续数十天。这是当前我国农业生产中的严重问题，请有关部门注意并设法妥善解
决。
　　秸秆是农作物生物学产量的一部分，其中包含大量的干物质（有丰富的有机质
），还有氮、磷、钾及其他多种植物营养成分。焚烧秸秆的最大祸害就在于秸秆中
的有机物质和氮素养分在焚烧中几乎丧失殆尽。在灰烬中只留下一些磷素和钾素，
而磷素多呈不溶解状态，难为作物利用。近年来，由于秸秆多未还田，农家肥（多
以秸秆为主体）施入量减少，导致土壤有机质减少，地力减退。据黄河流域棉区一
些定点观察，棉田土壤有机质由１９８５年的９．８克／公斤下降到１９９３年的
８．８８克／公斤；土壤中含氮量由１９８５年的０．６４克／公斤下降到１９９
３年的０．５７克／公斤。由于棉田肥力下降给棉花持续增产带来很大不利影响。
　　现代农业科学技术表明，施用化肥对农作物有显著的增产作用，但单纯用化肥
不能供给农作物需要的多种养分元素，更不能改善土壤理化性能，难以从根本上改
善土壤肥力。实际上农业先进的国家都重视施用有机肥，重视秸秆还田，以适应农
业持续发展的要求。
　　笔者认为，制止焚烧秸秆，提倡秸秆还田要做好三方面的工作：
　　一、加强宣传教育，并在完善土地联产承包责任制方面采取有效措施。除宣传
焚烧秸秆有害、秸秆还田有益外，着重向农民强调联产承包责任制的长期性和稳定
性，切实做到农户对所承包土地的相对稳定，从而增强农民作为土地主人的责任感
。
　　二、运用现有秸秆还田的各种技术途径，因地制宜地推广应用。如过腹还田（
即秸秆供作牲畜饲料，然后将牲畜粪便作肥料下地）；沤肥还田；粉碎还田等。
　　三、加强科技研究，对秸秆还田存在的有关技术问题进行改进提高与创新。如
秸秆发酵加工提高饲用价值的研究，快速简便沤制秸秆供作优质肥料的研究，简易
高效节能的秸秆粉碎机的研制。＊
■
１９９６１０２３
第１１版／文学作品
文学作品
蓝盾之光
吕永岩／白煜章
０５
　　本溪位于平顶山下，太子河畔。这座山城，过去人们瞩目的是这里的铁，这里
的煤。可是近两年，人们谈论最多的竟是这里的警察。走在街上，偶然碰见一个什
么人，你客气地打招呼说：“请问本溪哪个行业的人最好？”“公安，警察。”人
们都这么说，不管是白领智者还是蓝领丽人，也不管是胸佩团徽的中学生还是腰携
钱褡看自行车的老婆婆。
　　每个城市都有关于警察的传闻，每个城市都有对于警察的议论。警察可以是春
雨，也可能是秋风；是盛夏，也可能是严冬……
　　同是这座山城，１９９２、１９９３两年的民意测评，警察的群众满意率仅为
３０％和４０％，１９９４、１９９５两年一跃上升到７８％和８３％。警察在人
们心目中的形象由倒数第一变成了正数第一，转了一个１８０度的大弯。从最差到
最佳，转机来自哪里呢？
　　事在人为。知情的人们说：转机在于决策的人，尤其是主要领导人。
　　１９９４年５月９日，本溪市公安干警刻骨铭心的一天。清晨上班的铃声刚刚
响过，市局六楼会议室里就到齐了全局的副处长以上干部。没有人拖延时间，一切
都临战一般的准时。敏感的人隐隐感觉到一种异常的气氛。
　　果然，新任局党委书记、局长李文喜朗声凛然地宣布：市局党委“打招呼”会
议现在开会！
　　紧接着，李文喜一针见血，列举了各级领导中存在的分散主义、警令不通、政
令不畅、软、懒、散、恋舞、贪酒、嗜赌、搞不正之风、闹无原则纠纷、违纪、违
法等五方面的１５种表现，同时郑重宣布：从现在起，谁砸公安机关的牌子，我们
就砸谁的饭碗，绝不客气。
　　“动真格的。”人们似乎听过很多遍了。有人听麻木了，干脆，台上你讲你的
，台下我干我的。你有三寸哗众之舌，我有一定应对之规。
　　上午１１时４０分会议结束，下午１时３０分，李文喜就接到一个神秘的举报
电话。
　　“我是群众，你们干警赌博，你管不管？”
　　“我们上午刚开过会，干警违法乱纪，当然要管。你说在什么地方？”李文喜
斩钉截铁。
　　“在天桥酒店，三个干警，其中还有明山分局的副局长。”
　　这是一个考验。其实不仅仅是举报的人，还有更多的人眼睛在盯着李文喜，盯
着局党委一班人。招呼打过了，有不听招呼的人，怎么办？
　　李文喜毫不犹豫，他马上找来局纪检负责人林启良。
　　“老林，你支持一下。”李文喜说，“有人举报，有干警赌博，在天桥酒店，
你带人去”。
　　这是一位年近６０的局党组成员，他听了李文喜的话，知道这个任务不同寻常
，于是说：“能不能叫治安大队长来一下？”
　　李文喜又叫来治安大队长冯贵鹏，这也是一位年近６０岁的老警官。
　　十几分钟后，山城群众目睹了一场罕见的举动：警车呼啸，瞬间包围了位于市
中心的天桥酒店。警车里鱼贯跃出的警察，警衔一个比一个高。什么案子，出动这
么多高级警察？出乎人们意料之外的是：警察抓出来的居然也是警察。
　　警察抓警察，简直是一大景观。山城被轰动了。
　　趁热打铁，当即审问，铁证如山，参赌干警无从狡辩。消息很快传出，意想不
到的人、意想不到的电话都来说情。也难怪，三名干警，唯一一名不挂长的也是市
一级领导干部子弟。不看僧面看佛面，不看鱼情看水情，这似乎是中国的古训。李
文喜简直是抱了三只大刺猬。
　　说情风称不上飓，但至少也有八九级。那架势一点不比北大荒的“大烟炮”来
得轻松。李文喜没动摇。李文喜第一不愿腐败，第二不想无能。腐败与无能似乎是
一对孪生兄弟，这对孪生兄弟与李文喜无缘。李文喜当一天局长，就得为党、为人
民负起一天的责任。
　　三天查清问题，第四天，市公安局党委在市政府礼堂召开全局干警大会。处理
警察，以往的惯例是只限于内部。据说这是为了维护警察的整体形象。李文喜和党
委一班人不这么看。人心是秤。好影响和坏影响都是自己做出来的，不是别人说出
来的。做得好自然用不着捂着盖着；做得不好，想捂也捂不住，相反，越捂影响越
坏。所以李文喜指示有关部门专门请来报纸、电台的新闻记者，要对丑行来一个公
开曝光。大会宣布给予三名参与赌博的违纪干警以免除职务、留党察看、留警察看
并每人罚款３０００元的处分。会议情况可以广播，可以见报。
　　“一枪打仨眼。”处理得是比较重的。李文喜说：“这是没有办法的事，不这
么处理不行。警察赌博有许多都与受贿联系在一起。有人有求于警察，直接送钱太
明显，于是就采取打麻将的方式，故意点炮，让你赢。所以这条道非堵死不可。我
们提出把麻将从公安机关清出去，就是出于这种考虑。另外还有高消费，灯红酒绿
。警察哪来那么多钱？高级酒店、桑拿什么的，有几个是花工资的？所以这条道也
得堵死。”
　　后来有人把这次大会称为本溪市的“５·１３”强震。这次震动几乎家喻户晓
。但事实证明，这种震不但没有把公安局的整体形象震低了，相反却震高了。本溪
人民从这次强震中看到了正义的力量，看到了真正共产党人的力量。
　　金子不会被人“舆论”成铁。能被人“舆论”成铁的绝不是金子。
　　“５·１３”是一个开端。李文喜和党委一班人知道从严治警是篇大文章，也
是一篇长文章，后面该作的还有很多。
　　尤其是不能光靠“打招呼”，更要靠制度。于是在李文喜与党委一班人的亲自
参与下，《公安干警十条禁令》、砸不合格警察饭碗的“八条局规”相继出台了。
不仅如此，局党委还瞄准了执法上的腐败，决心向其开刀。
　　“执法上的腐败是最严重的腐败。”市局副局长杨锡国如是说。
　　有罪的，只要钱花到位，就可以变成无罪。这不是虚拟的神话，这是活生生的
现实。
　　案犯刘宝珍，因吸毒、贩毒，理所当然地被刑警队依法逮捕了。可是一个月以
后，平山分局竟然将其大大方方地释放了。理由呢？精神分裂，无责任能力。
　　显然，这是花钱买来的所谓“精神病”。这种执法违法的行为不能不引起人们
的愤怒。很快，群众的举报信飞抵检察院。市局得知消息，立即组成专案组，决心
要查个水落石出。为了防止案犯脱逃，市局决定先将刘宝珍重新拘留待审。
　　有些问题查起来并不难，难的是有人不想认真去查。领导下了决心，搞鬼的人
麒麟皮下很快就露出了马脚。
　　这是预审人员受贿从而对虚假的精神病鉴定采取睁一只眼闭一只眼而搞的“跑
、冒、滴、漏”。
　　结果，案犯还没锒铛入狱，受贿的办案人员先得到了严肃处理。受贿８０００
元的平山分局预审处的王琼被追究刑事责任，两名分别受贿４５００元和３５００
元的干警被开除党籍和留党察看并给予记大过处分。案犯经重新作精神病鉴定，被
证实有责任能力，从而被判处入狱。紧接着，市局对上一年释放的５３名精神病案
犯逐个进行重新审核，发现其中有３５人手续不全。为了纠正执法上的腐败行为，
维护法律的尊严，市局领导决定，拨出２０万元办案经费，专门从北京大医院请来
精神病专家，对有疑点的１２名案犯重新进行精神病鉴定，结果有１１人与原结论
不符，其中８人精神完全正常。
　　多么严酷的现实啊！
　　为了堵塞漏洞，防止执法中的腐败现象再度发生，市局相继出台了一系列改革
新举措：如理顺办案秩序，收回企业保卫部门的预审权，将全市原来的８个有权放
人的闸门统一收归市局法制处；建立人犯处理上的多层监督管理和追踪复查制度及
错案追究制度。贪赃枉法，当时败露，轻的要被砸饭碗，重的要被追究刑事责任。
当时没有败露，过后还要复查，一经查出，仍然要被严办。让干坏事的人永远不得
安宁，谁干坏事，谁就早晚是病。执行这些制度，本溪市公安局最多一年查处干警
违法违纪案件达４０起，辞退干警１７人，开除留用３人，党、政纪处分３５人，
追究刑事责任和依法处理２３人。
　　“警察查处警察”的景观不是演示一下就完事了。与制度相配套，本溪市公安
局还设置了督察部和警务督察大队。这是一支内部执法队。在相当长的一段时间里
，李文喜每天上班以后的第一件事就是看督察部明察暗访写出的《察访纪实》，从
严治警成了李文喜每天都要过问的重要工作。有人大错不犯，小错不断。对此，李
文喜和党委一班人主持制定了警务督察扣分标准７０条。这７０条囊括了干警的服
务态度、警容风纪、秉公执法、内外礼节等１０个方面，昔日难管的“空白地段”
，如今也有了警戒线。督察队每天都以突然袭击的方式四处检查，发现问题即根据
情节轻重分别给予白、黄、红三色卡片登记警告。按规定：白卡一次扣分幅度为１
—１０分；黄卡一次扣分幅度为１１—３０分；红卡一次扣分幅度为３１—６０分
。干警一年内累计被扣１０分的，市局予以点名通报批评；达到３０分的，离岗进
行一周的教育训练；达到６０分的，列为不适应人员进行待岗培训，培训后进行６
个月的试岗，合格者录用，不合格的予以辞退。
　　“八条局规”、“十条禁令”、“七十条扣分标准”被本溪干警称为“八条高
压线”、“十条电网”、“七十个雷区”。
　　有不肯真管的官，没有真管不住的事。两名科级干警发现另外两名干警参与赌
博没有报告，市局发现后，不仅处理了赌博的干警，而且处分了知情不举的两名科
级干警。这样一来，知情不举的人也越来越少了。违纪违法，四处都有眼睛盯着，
想蒙混过关可不那么容易了。＊
■
１９９６１０２３
第１２版／副刊
■
固守红军精神的家园
张良友
０５
　　８月初，我们一行三人在某雷达团管理营王联军教导员的陪同下，前往该营雷
达十二站采访。我们的北京吉普在大凉山的皱褶里缓缓爬行，山沟里凉风习习，与
内地的酷热形成强烈对比。小北京只能开到上山的路口，得换乘解放牌大卡车才能
上山。我们穿上王教导员为我们准备的羊毛衫和夹克继续前行。山路崎岖不平，一
边是深不见底的悬崖，一边是直插云霄的峭壁，甚为险峻。沿途能看到的绿色只有
那瘦弱、矮小的杜鹃。王教导员告诉我们，这种杜鹃属常绿灌木，生命力很强，花
瓣虽瘦小颜色却十分鲜亮，是山上战士一年四季唯一能看到的花。越往高处走，杜
鹃越瘦小，有的几乎贴着地面，叶子退化成一小点一小点地挂在枝桠上。她们能吸
收的营养仅仅是石缝中的水分，而她们以自身枝叶的退化、萎缩换取站立的高度，
为荒山点缀十分珍贵的绿色。未到雷达阵地我们就被这弱小而顽强的生命感动了。
　　上山之前王教导员就给我们介绍了阵地上的情况：海拔３７００多米，缺氧达
３０％，最低气温达零下２０多摄氏度，最大风力达１２级。山上一年四季雷声不
断，不是雪就是雨，绝少晴天。关节炎、脱发症、阿氏综合症等是常见病、多发病
。大雪封山时断水断粮时有发生……
　　记者上山是第一次，战士们热情地将我们拥入房屋，先让我们穿上皮大衣，然
后端茶送水，接着就七嘴八舌地给我们讲述了他们自己的故事。
　　一年初春，他们执行一次专机保障任务。可就在专机即将飞临雷达探测区域的
节骨眼上，雷达天线电机转动系统突然出现故障，情况十分紧迫。雷达站站长迅速
将所有非值班人员分成四人一组轮流推动天线。天线转动起来了，荧光屏上又出现
了清晰的波纹。这时，狂风大作，雪花飞舞，气温骤然降至零下十三四摄氏度。官
兵们戴着棉手套，穿着皮大衣仍不能抵御寒气，风夹着雪打在脸上如刀割般地疼，
稍有不慎还会被风吹倒滚下山去。为了使命，为了责任，官兵们咬着牙始终保持天
线每分钟六圈的正常转速。一个小时、两个小时……十二站连续、准确地上报了专
机坐标，圆满完成了任务。
　　１９９４年冬天，大雪封山，积雪达１米多厚，山上粮食、蔬菜眼看就要告罄
。为了保证基本生活，完成战备任务，站长王祥清带着１５名战士手牵手在大雪覆
盖、危机四伏的山道上走了两个多小时才摸下山。营里早已将大米、蔬菜送到上山
的路口，他们将米、菜分成２０公斤一袋，便踏上了更为艰难的归途。前一公里还
算是在“走”，以后则简直是在爬了。刚从大城市入伍的小赵爬了不到一半路就爬
不动了，王站长接过他的一份甩到自己背上，让身体强壮的战士轮换拖着小赵向前
挪。返回阵地他们用了五个多小时。
　　故事有的沉重，也有的轻松愉快：“八一”节围着火炉吃西瓜；为了体会穿衬
衣的感觉，他们不顾长途汽车的颠簸，带着衬衣到６０公里外的县城穿上逛街过一
把瘾等等。战士们的话匣子一打开，一个个朴实无华、生动鲜活的故事便向我们迎
面扑来。
　　这群雷达兵的故事虽然很平淡，但是，在这平淡的背后我们分明感到了一种精
神在涌动。团政委王怀均告诉记者：“我们长期坚持用红军精神教育部队，大力倡
导艰苦奋斗、无私奉献精神，以此校正官兵的人生追求，使部队产生了巨大的凝聚
力，促进了部队的全面建设。”
　　告别可爱的战士，在下山的路上我们又看到了久经风霜雨雪也并不伟岸的瘦小
杜鹃，是她们用顽强的生命力和无边的绿色为大地增添了无限的生机……＊
■
１９９６１０２３
第６版／国际
■
马总理敦促抵制外来消极影响
吴定保
０５
　　新华社吉隆坡１０月２２日电　（记者吴定保）马来西亚总理马哈蒂尔今天敦
促马新闻媒体在利用外来信息时要自我审查，吸引好的、摒弃消极的东西。
　　马哈蒂尔在马第三电视台新业务中心开幕式上说，传媒应主动抵制通过现代尖
端通信技术传入的消极信息。他说，广播电视等大众传媒不仅要对所用题材和节目
进行审查，更要选择既具娱乐性又有益于培养人们良好情操的节目。
　　马哈蒂尔２１日在１９９６年马来西亚新闻奖颁奖仪式上致词时，呼吁马新闻
从业人员不要仿效西方，滥用自由。他说，西方对它的自由概念和原则津津乐道，
却看不到自己违反了人权。今天他们崇拜新闻自由，但在他们的社会中，没有人对
这种自由感到自在。＊
■
１９９６１０２３
第６版／国际
■
美国务院发言人谈美中关系
魏国强
０５
　　新华社华盛顿１０月２１日电　（记者魏国强）美国国务院发言人伯恩斯２１
日在这里举行的新闻发布会上表示，尽管美中两国在一些问题上存在着重大分歧，
但两国关系与过去两年相比已有所改善，双方都处在一个“较好的位置上”。
　　他说，美中两国都已认识到，由于两国关系太重要了，双方在保持对话的问题
上需要取得一致。鉴于美中关系的重要性，双方将保持高层会晤，美国国务卿克里
斯托弗将于１１月访华。
　　他说，克里斯托弗认为，美国必须与中国方面共同努力。在一些问题上，双方
可以进行“非常积极的和富有成果的”合作。＊
■
１９９６１０２３
第６版／国际
■
友好往来
新华社
０５
　　▲印度尼西亚执政党专业集团总主席哈尔莫科２０日在雅加达会见了中共中央
对外联络部部长李淑铮，双方就两党、两国关系进行了友好的交谈。
　　▲以计划生育委员会副主任张维庆为首的中国计生委代表团２１日在利马同秘
鲁总统顾问莫塔和现任卫生部长马利诺·科斯塔·鲍尔进行了会晤，双方交流了两
国计划生育方面的经验。
　　▲哥斯达黎加总统何塞·玛丽亚·菲格雷斯２０日在会见来访的中国经贸代表
团时说，希望哥中两国首先开展经贸关系，以便努力实现两国关系的正常化。由外
经贸部部长助理杨文生率领的中国经贸代表团，是中国近年来访哥的第一个大型贸
易代表团。　（据新华社电）
　　▲庆祝中波轮船股份公司成立４５周年酒会，２１日晚在波兰索波特市举行。
正在波兰访问的中国交通部部长黄镇东和波兰运输与海洋经济部长博古斯瓦夫·利
贝拉兹基出席了酒会，共同祝愿中波两国经济发展取得更大的成就，两国航运业合
作更加密切。波兰总理齐莫舍维奇为此专门发了贺电。　（本报专电）＊
■
１９９６１０２３
第６版／国际
■
本届联大选出安理会五个新成员
何洪泽／周德武
０５
　　本报联合国１０月２１日电　记者何洪泽、周德武报道：第五十一届联大全体
会议今天选出肯尼亚、日本、瑞典、葡萄牙和哥斯达黎加为安理会新的非常任理事
国，任期为２年。它们将从明年１月１日起接替任期届满的博茨瓦纳、德国、洪都
拉斯、印度尼西亚和意大利。
　　按《联合国宪章》规定，安理会１５个成员国中，除中国、美国、法国、俄国
和英国５个常任理事国外，其余１０个非常任理事国中，每年改选５个，获联大出
席全体会议的成员国２／３的多数票才能当选。这些非常任理事国的名额按地区分
配，不得连任。
　　目前，其他５个未改选的非常任理事国是埃及、智利、几内亚比绍、波兰和韩
国。＊
■
１９９６１０２３
第６版／国际
新华社
俄国家杜马表示　不急于批准第二阶段削减战略武器条约
■
０５
　　新华社莫斯科１０月２１日电　俄罗斯国家杜马（议会下院）主席谢列兹尼奥
夫２１日说，俄罗斯议会不急于批准第二阶段削减进攻性战略武器条约。
　　据此间新闻媒体报道，谢列兹尼奥夫是在莫斯科会见以塞姆·南为首的美国参
议员代表团时说这番话的。
　　谢列兹尼奥夫指出，俄国家杜马议员坚持举行议会听证会，以确定第二阶段削
减进攻性战略武器条约是否对俄罗斯的安全有利。
　　他强调，在俄国家杜马没有详细研究各种处理办法之前，不会急于讨论条约的
批准问题。
　　俄国家杜马负责国际政治和安全的议员卢金和伊柳欣建议美国同行重新坐到谈
判桌旁，同俄方讨论修改条约问题，以便“找到俄罗斯可以接受的办法”。
　　第二阶段削减进攻性战略武器条约是俄美两国总统１９９３年１月签署的，该
条约已获美国国会通过，但俄议会尚未批准。本月１７日，美国国防部长佩里在俄
国家杜马发表演讲，试图说服俄议会批准该条约，但未能达到目的。＊
■
１９９６１０２３
第６版／国际
综述
波兰开展多元外交
朱富贤
０５
　　　（本报驻波兰记者　朱富贤）
　　从１０月７日至２１日短短两周时间内，欧盟和经济合作与发展组织的高官、
法国国防部长、俄罗斯副总理兼外贸部长、挪威国王、希腊总统、印度总统等国家
领导人相继访波，与此同时，波兰副总理兼财政部长访问了中国。此间观察家认为
，这是今年以来波兰外交的缩影，意味着波兰外交进入了活跃期。以“回归”欧洲
为主导，同时改善与俄罗斯、乌克兰等邻国的关系，全面发展与欧洲以外国家合作
的波兰多元外交格局已初步形成。
　　１９８９年以来，从本国利益出发，为确保国家的主权、安全和统一，波兰近
几届政府都把加入北约和欧盟作为外交政策的“出发点”和“战略目标”，是波兰
外交的“核心”。波兰领导人认为，自国家诞生之日起，波兰在地理位置、历史传
统、民族文化和宗教信仰等方面都属于欧洲范畴。波兰过去是，现在也是欧洲的“
一部分”。波兰参与欧洲一体化进程是“合乎逻辑”的。该进程既不以“他人”的
损失为代价，也不针对“第三国”。波兰认为，“回归”欧洲是其唯一的“归宿”
。早在１９９０年３月，波兰当时的外交部长斯库比舍夫斯基就访问了北约总部，
与北约建立了直接联系。１９９１年１１月，波兰被接纳为欧洲委员会成员国，１
９９３年波兰成为欧共体联系国。１９９４年波兰加入了“和平伙伴关系计划”，
在政治、经济和军事等领域开始步入与北约合作、“接轨”时期。为推进这一进程
，今年１月，刚当上总统不久的克瓦希涅夫斯基就到布鲁塞尔，与北约领导人进行
“深入的”磋商。７月１１日，总部设在巴黎的经济合作与发展组织正式接收波兰
为该组织的第２８个成员。
　　在争取早日加入北约和欧盟的同时，波兰积极谋求与俄罗斯、乌克兰等邻国改
善关系。这是波兰外交的第二个重点。鉴于历史原因和客观现实，北约东扩必须建
立在北约和俄罗斯、北约和乌克兰之间伙伴关系和互相信任的基础上，必须建立在
北约与北大西洋“合作委员会”成员国和参加“和平伙伴关系计划”国家合作的基
础上。否则，东扩将带来严重的“后果”。所以，波兰非常重视发展同俄罗斯等周
边国家广泛的合作关系，以打消邻国的疑虑。１９９２年以来，波俄两国互访增多
，相继签订了“睦邻友好合作条约”、“两国相互保护和支持投资协定”、“波俄
联合宣言”、“波俄贸易和经济合作协定”等一批重要文件。１９９３年９月１７
日，驻波俄军全部撤离波兰领土，自此，波俄两国关系完全正常化。除此以外，波
兰还与乌克兰、白俄罗斯等国签订了“睦邻友好条约”。
　　以经济为主线，积极推动地区性合作和开展与欧洲以外国家的合作，是波兰外
交的第三个重点。冷战结束后，波兰将战略重点转向发展经济，经济利益成为其外
交政策的基本出发点。波兰充分利用自己得天独厚的地理位置，积极扩大地区性多
边合作，增加同世界各国的接触和往来。通过这种合作和交往，波兰在国际舞台上
可起到东西方经济合作的桥梁、南北欧贸易交流的枢纽作用。与此同时，波兰还着
眼于２１世纪，从全球角度来审视和对待与亚太地区国家的合作，十分重视发展同
中国、日本、韩国和东南亚国家的经贸合作关系。今年９月，中国全国政协主席李
瑞环和５月李岚清副总理访问波兰，进一步推动了中波两国政治和经济关系的发展
。３月，在亚欧会议之后，波兰总理齐莫舍维奇相继访问了印尼、泰国和马来西亚
３国，从而给波兰与亚洲国家经济合作注入了新的活力。
　　诚然，在世界多极化、全球经济一体化和集团化进程中，波兰还将面临许多有
待解决的外交课题。在波兰加入北约和欧盟的问题上，能否得到俄罗斯的理解；在
经济日益成为国与国关系中重要因素的情况下，波兰能否为本国的经济发展创造有
利的国际环境；俄目前局势的发展将对未来波俄关系产生什么影响，等等，都是波
兰外交所关注的问题。　　（本报华沙１０月２１日电）＊
■
１９９６１０２３
第６版／国际
阿富汗局势
停火建议未实现　喀布尔战事继续
王南
０５
　　本报伊斯兰堡１０月２２日电　记者王南报道：综合此间媒体消息，由于马苏
德坚持把“喀布尔非军事化”作为停火条件，以及塔利班坚持不放弃喀布尔，杜斯
塔姆提出的双方在２１日中午停火的建议不仅未能如期实现，而且近期内也不存在
实现的可能。此间舆论认为，这意味着前一阶段巴基斯坦内政部长巴伯尔为实现阿
各派之间对话与合作所进行的努力暂告失败。
　　有消息说，伊斯兰会议组织正在为结束阿内战继续努力，计划为此建立一个由
伊斯兰会议组织和联合国参加的监督机制。
　　昨天，塔利班与马苏德部队在喀布尔以北约１０公里一带继续交战。塔利班方
面说，他们击退了马苏德部队的五次进攻。与此同时，塔利班出动飞机四次轰炸卡
拉巴克镇的对方阵地，并向对方在卡里兹米尔的炮兵阵地发射了大量火箭。马苏德
部队继续对塔利班保持攻势，再次用火箭袭击喀布尔国际机场。据说，就在联合国
阿富汗问题特使罗伯特·霍尔的专机降落不久，机场西部即落下几枚火箭弹。＊
■
１９９６１０２３
第６版／国际
■
希拉克呼吁以色列承认巴勒斯坦国
　　参观东耶城时抗议以方“保安过严”
刘水明
０５
　　本报开罗１０月２２日电　记者刘水明报道：法国总统希拉克呼吁以色列承认
独立的巴勒斯坦国，并归还叙利亚的戈兰高地和从黎巴嫩南部撤军。
　　希拉克是昨天在以色列北部城市海法一所技术学院发表演讲时作出上述表示的
。希拉克在演讲中强调，建立巴勒斯坦国是以色列安全的“唯一保障”。他重申，
欧洲在中东和平进程中应发挥有效作用。
　　希拉克指出，欧洲不满足于只在中东起“投资者和主要经济伙伴”的作用，而
应在和平进程中经常“作出政治贡献”，即必须“参与监护”。希拉克说，法国对
环地中海区域极为重视，与中东建立了悠久和富有成果的关系，同中东各国都有友
谊。希拉克称，坚持和平是法国中东政策的基石。
　　希拉克说，众所周知，中东和平的原则是各个民族有权决定自己的命运，以土
地换和平。他强调，必须采取有力的主动行动，使和平各方达成的协议成为现实。
巴勒斯坦人的自治必须完全落实，他们应该能够行使自决的权利。
　　关于叙以和谈，希拉克对叙利亚领导人选择和平表示满意。他说，法国关注旨
在恢复业已中断的叙以会谈所作的尝试。他说，以色列有权获得全面承认、安全保
证和与邻国建立正常关系；叙利亚则有权收回戈兰高地。希拉克还强调，以色列同
阿拉伯国家的和平必须包括黎巴嫩，只有贯彻安理会４２５号决议，黎巴嫩重新控
制它的领土，才会有稳固的安宁。
　　希拉克是昨天从叙利亚来到以色列开始访问的。以色列是他的中东之行第二站
。由于法国和以色列在中东和平等问题上存在重要分歧，希拉克访以笼罩在一片紧
张气氛中。今天上午，希拉克在东耶路撒冷参观时，受到以色列保安人员“重重包
围”。希拉克对这种“严密的保安措施”大为不满，一度扬言要中止对以的访问。
希拉克今天在同以色列总理内塔尼亚胡开始会谈时，就此向以方提出正式抗议。内
塔尼亚胡已向希拉克表示道歉，并说以警方采取这些措施的目的是为了“保卫朋友
”。
配图１张
　　１．（附图　[r9610380]
　　１０月２２日，以总理内塔尼亚胡在耶路撒冷欢迎来访的法国总统希拉克。
				　　　（新华社发））＊
１９９６１０２３
第６版／国际
■
印报载文驳斥“中国威胁论”
新华社
０５
　　新华社新德里１０月２２日电　印度《民族先驱报》近日发表署名文章，盛赞
中国建国４７年来，特别是改革开放以来所取得的辉煌成就，并严厉驳斥“中国威
胁论”。
　　文章说，中华人民共和国建国４７年以来，特别是最近１７年来，在各方面取
得了辉煌的成就。中国的全面发展有助于世界和平与进步。
　　文章指出：“然而，某些人正在别有用心地散布所谓‘中国威胁论’。有些人
说什么中国已变成世界上第三或第二大经济强国。中国的发展肯定将威胁世界贸易
。因此中国在世界贸易中应视为发达国家。实际上中国到１９９５年其外贸出口仅
占全世界出口的２·９％。”
　　文章说，对于亚太经济和全世界经济来说，中国的经济发展不但不是威胁，相
反，中国４７年来的经济发展在促进全球经济发展中正在发挥着越来越大的作用。
　　文章说，中国的发展对世界稳定至关重要。中国过去１０多年的发展奠定了社
会稳定的基础。中国的发展与稳定对世界和平作出了巨大的贡献。
　　文章强调指出，某些人制造“中国威胁论”“是别有用心的”，他们旨在煽动
舆论向中国施加压力，干涉中国内政，以此为借口向台湾出售武器；损害中国声誉
，挑拨中国与邻国关系；转移世界视线，以维护其霸权地位。一言以蔽之，他们企
图在亚太地区掀起一场新的冷战。＊
■
１９９６１０２３
第５版／教育·科技·文化
■
《中国科学政策》制定工作启动
何玉仙
０５
　　本报北京１０月２２日讯　国家科委、国家计委、国家教委、中国科学院、中
国工程院、国家自然科学基金委员会等部门昨天在北京联合召开中国科学政策制定
工作会议，正式启动中国科学政策制定工作。
　　“中国科学政策”将根据世界科学发展趋势和我国现代化建设的需要，确立下
世纪上半叶各主要阶段我国科学发展的目标，确定我国科学发展重点和优先领域，
通过深化改革建立适应科学发展要求的新的体制和机制，创造有利于科学发展和广
大科学工作者充分施展才华的优越环境，加速优秀科研人才的培养，并在科技投入
以及其他保障条件方面，加大对科学发展的支持强度，充分调动广大科学工作者的
积极性，为繁荣科学事业作出贡献。同时，科学政策还将动员科学界促进科学知识
的普及和科学思想、科学精神、科学思维和科学方法在全社会的传播，推动全社会
形成尊重知识、尊重人才、崇尚科学的风尚，提高全民族的科学文化素质，促进精
神文明建设。　（何玉仙）＊
■
１９９６１０２３
第５版／教育·科技·文化
■
科电公司科研成果转化创佳绩
齐中
０５
　　本报讯　北京科电高技术公司以研究所为背景，以市场为导向，以科研成果转
化为己任，１９９０年以来连续六年被评为北京市新技术产业开发区优秀新技术企
业。
　　科电高技术公司是中科院电子所主办的科技企业。成立十年来，该公司在电子
所技术优势与科研成果的基础上，开发出ＩＥＡＳ微机、全自动交流稳压电源、霓
虹灯电极系列等拳头产品，技术转让超过６０家，年收入近亿元。同时，公司完成
了研究所２００多名人员的分流工作，形成了合理的人员结构，技术人员达总人数
的６７％。　（齐中）＊
■
１９９６１０２３
第６版／国际
■
历史的裁决——庆祝中国恢复联合国合法席位２５周年
符浩
０５
　　１９７１年１０月２５日，联合国第二十六届大会就恢复中华人民共和国在联
合国一切合法权利，并立即把国民党集团的代表从联合国及其所属一切机构中驱逐
出去的２７５８号决议进行表决。表决的结果是，决议以７６票赞成、３５票反对
、１７票弃权的压倒多数通过。当电子计票牌显示出表决结果后，会议大厅迅雷般
的掌声轰鸣，持续达两分钟之久。不少国家的代表放声高歌，热烈欢呼，有不少人
像过节一样情不自禁地跳起舞来。当然，也有人感到难堪和尴尬。
　　这是一个具有历史意义的时刻，是一个辉煌的时刻，是一个永远值得纪念、值
得中国人民以及全世界热爱和平、主持正义的国家和人民感到自豪的时刻。
　　回顾过去，记忆犹新：
　　１９５０年９月，在美国操纵下，第五届联大否决了恢复中华人民共和国在联
合国的合法权利的提案，决定由大会组成七人特别委员会，审议中国代表权问题
，在未作出决议以前仍允许“中华民国”的代表占据联合国席位。对此，中国外交
部发言人曾发表声明，指出联大的决定违反了联合国宪章，是无礼的、非法的，美
国应对此负主要责任。
　　从１９５１年到１９６０年，十年间，美国贼喊捉贼，以所谓“中国侵略朝鲜
”为借口，整整十年不让联合国大会讨论中国代表权问题。
　　１９６１年，第十六届联大总务委员会通过了讨论中国在联合国席位问题的议
题。这无疑是对美国为阻止中国恢复其席位设置的重重障碍敲响了第一声警钟。但
美国仍顽固坚持其错误作法，不见棺材不落泪。于是，它另出花招，强行把恢复中
国代表权作为必须由联大以２／３多数票赞成方算通过的“重要问题”。这就是说
在美国处于少数情形时，仍能阻挠中国恢复在联合国的合法权利。
　　１９６１年９月２２日，《人民日报》发表社论指出：美国的这一新手法是完
全违反联合国宪章的，因为宪章规定的“重要问题”是指新会员国的加入、会员国
权利的停止以及会员国的除名等，而恢复中国在联合国的合法权利根本不属于上述
范围之内。同时，宪章还明确规定不得干涉会员国的内政，而美国硬把中国代表权
问题作为“重要问题”，企图使早已不能代表中国的国民党集团继续窃据中国在联
合国的席位，这实质上就干涉了中国的内政。
　　又过了十年，在１９７０年第二十五届联大上，支持恢复我国席位并驱逐国民
党集团“代表”的表决结果是５１票赞成，４７票反对，赞成票第一次超过了反对
票。当时联大圆屋顶的会议厅里，掌声四起，持续时间之长和气氛之热烈是少有的
。这是霸权主义者始料不及的，从而迫使美国某些有远见的政治家，按他们的话说
，“为了美国的利益”，不得不正视现实。这就使他们意识到在联合国这个最大的
国际组织中，多年来被操纵的表决机器不灵了。
　　１９７１年７月６日，当时的美国总统尼克松在堪萨斯城发表讲话，把世界分
为五极，称中国是五极之一，第一次对中国使用了中华人民共和国的称谓。
　　１９７１年７月９日，美国总统国家安全事务助理基辛格博士秘密来华访问。
同年１０月，基辛格再次来华访问，与上次不同的是，这次是公开的。
　　１９７１年１０月，纽约时间２５日晚上，正是北京时间的２６日上午。此时
此刻，联大第二十六届大会正在表决恢复中国的合法权利，也正是在这个时刻，基
辛格博士一行正在由钓鱼台国宾馆赴首都机场的路上。基辛格等人乘坐的车子直驱
美“空军一号”飞机跟前。下车后，他被一群记者包围。其中一人，看来是基辛格
的老相识，凑上去告诉他刚才从收音机里获悉联大就中国代表权问题表决的结果。
基辛格全神贯注地听着，仍不失镇静，强以轻快的步伐登上舷梯，到机舱口有礼貌
地转过身来，挥手向送行的人致意。
　　毛泽东主席在这一年的冬天说过，今年我们有两大喜事：一是林彪跨台；二是
联大恢复我国席位。由此可见，毛主席对我国恢复联合国席位这一具有战略意义的
外交胜利，给予高度的评价。
　　中国政府当即决定积极参加联合国的活动，在毛主席、周总理的亲自过问和关
怀下，很快组成中国出席第二十六届联大代表团。１１月８日晚上，代表团成员及
部分工作人员，由周总理带领到中南海毛主席住处，受到主席的亲切接见。据我所
知，毛主席接见一个由副外长带队出席国际会议的代表团，听取汇报并面授机宜，
这恐怕还是第一次。这再一次表明，中国领导人对联合国恢复中国合法权利是多么
重视。
　　这天晚上，毛主席精神矍铄，兴致勃勃，站在书房门口迎接大家，并一一握手
，显得亲切和平易近人。毛主席谈笑风生，古今中外无所不及。从欧安会谈到北洋
军阀时的筹安会；从“不入虎穴，焉得虎子”的历史典故到资本主义世界的复杂环
境等。主席还一再嘱咐，这次联大以２／３多数票支持我们，是第三世界国家把我
们抬进去的。对他们的支持要一一登门拜访，表示诚挚的感谢！对那些慑于美国的
压力投弃权票的国家也要表示感谢并谅解他们的处境。
　　毛主席谈兴很浓，一直持续到下半夜。此后，易地到人民大会堂福建厅，由周
总理主持继续谈到东方发白。真可谓通宵达旦。
　　１９７１年１１月９日上午，中国参加第二十六届联大代表团全体人员在乔冠
华团长率领下赶赴首都机场。这一天，首都机场披上节日的盛装，格外热闹。代表
团在锣鼓声中绕场一周，向前来送行的人群表示谢意，随即与以周总理为首的中央
领导同志握手后登机。
　　据说，上述庄严、盛大而热烈的壮行举动是根据毛主席指示特意安排的。
　　历史的裁决是公正的、无私的。自联合国成立以来，国民党集团的“代表”在
美国的庇护下，窃据了中国在联合国的席位。谁都知道这是不正常的。联大恢复中
国席位后，又过了２５个春秋，中国发生了巨大的变化，如旭日东升；世界形势也
发生了根本的变化，多极化的格局在迅速发展，霸权主义和强权政治日益不得人心
。只有怀有偏见和固持成见的人，才看不见或不愿意看见这一事实，仍在阻挠、遏
制、制裁中国，甚至对中国搞分裂活动，妄图阻止中国的前进！
　　历史已经证明，还将继续证明，那些图谋搞“两个中国”、“一中一台”的人
，与包括台湾同胞在内的全体中国人民作对，向五千年中华历史挑战，只能自讨苦
吃，不会有好的下场。＊
■
１９９６１０２３
第５版／教育·科技·文化
■
医学科技之星评选揭晓
艾笑
０５
　　本报北京１０月２２日讯　记者艾笑报道：当选为第二届全国中青年医学科技
之星的１０７名医药卫生系统优秀中青年今天在京获得了荣誉证书。
　　科技之星评选活动是卫生部、解放军总后勤部卫生部、国家中医药管理局联合
举办的，旨在进一步贯彻“科教兴国”战略，推动卫生科技事业的发展，加速培养
年轻优秀的跨世纪人才。
　　这１０７名科技之星涉及专业领域５９个，其中博士４３人，占４０％；硕士
３０人，占２８％；年龄最小的３０岁，最大的４５岁，都是奋斗在卫生科技第一
线的中青年骨干。他们有的是近三年中获省、部级科技奖励二等奖以上的主要完成
人员；有的是发表过杰出科技著作和优秀科技论文的第一作者。＊
■
１９９６１０２３
第５版／教育·科技·文化
■
播种文明　传授知识　增进健康　黑龙江农民健康教育重实效
刘智莉
０５
　　本报哈尔滨１０月２２日电　中国健康教育所的专家们日前在黑龙江检查卫生
工作时，对这里开展的农民健康教育给予好评。由全国爱卫会、卫生部、广电部和
农业部联合发起的“全国九亿农民健康教育行动”实施两年多来，黑龙江省工作开
展得卓有成效。
　　黑龙江省１４个地市及１９个县级市中有８０％以上的县、市１００多个乡镇
建立了“行动”领导小组，初步形成了行动组织网络体系。副省长周铁农说，全国
九亿农民健康教育是一项功在当代、惠泽千秋的行动，符合黑龙江２２００万农民
的心愿。
　　全省还充分发挥各部门密切合作的精神，做好“行动”的宣传工作。黑龙江电
视台专门开办了《九亿农民健康大行动》专题节目，每天在黄金时段免费播放农民
健康教育内容。省广播电台的《健康咨询》节目深受农民喜爱。省气象局开展“保
健天气预报”，对农民进行时令保健知识介绍，这在全国尚属先例。现在，全省初
步形成了“广播有声、电视有像、报纸有文、村头有栏”的“四有”格局。
　　“抓‘治’不如抓‘防’，抓‘防’不如抓健康教育”。持这种看法的人越来
越多。富锦市卫生局拿出１２万元为所属的１８个乡、镇全部配备了电视机、录像
机、照相机、录音机等一整套宣传设备。富锦市政府去年一次性拨款７万多元用于
农民健康教育。现在，长期危害农民健康的腹泻、菌痢、妇科病、中毒等常见病有
明显下降。
　　农民获健康，快步奔小康。哈尔滨市动力区黎明乡朝阳村通过开展健康教育，
不仅使农民增长了卫生常识，提高了自我保健意识，而且有力地推动了全村两个文
明建设。他们在治理环境卫生、修路、改水、改厕等方面舍得花钱，为农民创造了
一个清洁优美的生活环境。　（刘智莉）＊
■
１９９６１０２３
第２版／经济
■
李鹏接见海洋石油工业劳模时希望　为祖国开采更多石油和天然气
刘振英／王言彬
０５
　　新华社北京１０月２２日电　（中央人民广播电台记者刘振英、新华社记者王
言彬）国务院总理李鹏今天上午在中南海接见全国海洋石油系统的先进集体和劳动
模范代表时说：我国海洋石油工业取得了很大成绩，今后要继续努力，依靠科技进
步和加强管理，为祖国开采出更多的石油和天然气。
　　李鹏在接见时代表国务院向海洋石油工业战线的先进集体和劳动模范表示祝贺
，并向海洋石油全体职工表示亲切的慰问。他说，海洋石油公司经过十多年的努力
，取得了很大成绩，现在我国海洋石油工业已经初具规模，今年的海洋原油产量可
以达到１４００万吨，天然气产量可达３０亿立方米。海洋石油能取得这样的成绩
，是由于坚持了改革开放的方针，有效地进行了对外合作；同时，不断深化企业的
改革，加强管理，初步走出了一条建立现代企业制度的路子。
　　李鹏高度评价了海洋石油战线广大干部职工艰苦创业的精神。他说，海洋石油
系统的２．８万名职工，在非常艰苦的条件下，长时间地顽强拼搏，在海上平台钻
井，勘探、开发石油和天然气，能取得今天这样的成绩是非常不容易的。他强调指
出，工人阶级是我国现代化建设的主力军。我们要牢牢依靠工人阶级，把国家的各
项事业办得更好。
　　据了解，我国海洋石油工业从１９８２年以来获得了长足的发展。经过四轮国
际招标和多次双边谈判，截至今年８月底，累计与１８个国家和地区的６５家外国
公司签订了上百个合同与协议。在“八五”期间，我国的海上石油自主勘探工作量
也大大增加。海上已投产的１９个油气田中有６个是自主开发的。三个大油气田有
两个是自主发现的。我国海洋石油已经具有了开拓下游和逐步发展国际化经营的能
力。
　　李鹏指出，我国海洋石油工业前途远大，下一步要加强油气勘探开发，进行石
油化工和石油制品的开发和生产，发展范围和潜力很大。他希望海洋石油战线继续
努力，依靠科技进步，依靠加强管理，为祖国找到、开发出更多的石油和天然气，
为社会主义建设事业作出更大的贡献。
　　中共中央政治局委员、国务院副总理吴邦国，国务委员、国务院秘书长罗干等
参加了今天的接见。＊
■
１９９６１０２３
第１版
■
在纪念红军长征胜利六十周年大会上的讲话
　　（一九九六年十月二十二日）
江泽民
０５
　　同志们：
　　今天，我们在这里隆重集会，纪念中国工农红军长征胜利六十周年。
　　首先，我代表中共中央、国务院、中央军委和全国各族人民，向领导红军创造
这一历史伟业的老一辈无产阶级革命家，向在长征中浴血奋战的红军指战员，向当
年全力支援红军长征的各族人民特别是各革命根据地的人民，向在座的和所有健在
的功勋卓著的红军老战士，致以最崇高的敬意！
　　六十年前，中国工农红军第一、二、四方面军，经过艰苦卓绝的万里长征，在
会宁和将台堡胜利会师，宣告国民党反动派消灭共产党和红军的图谋彻底失败，宣
告中国共产党和红军肩负民族希望胜利实现了北上抗日的战略转移。
　　长征，是历史上无与伦比的革命壮举，是中国共产党及其领导的工农红军创造
的人间奇迹，是中华民族一部惊天动地的英雄史诗。长征将永远铭刻在中国革命的
丰碑上。
　　我提议，全体起立，为在长征途中和在各地革命斗争中英勇牺牲的革命烈士默
哀！
　　同志们，红军长征是在当时国内外局势发生重大变化的情况下进行的。一九三
一年“九一八”事变后，日本帝国主义强占我东北三省，虎视眈眈地窥视整个中国
，中华民族到了最危险的时刻。中国共产党以民族大义为重，向全国发出了武装反
抗日本侵略者的号召，提出停止内战、建立抗日民族统一战线的主张，广泛动员和
组织抗日救亡运动。然而，国民党蒋介石置民族危亡于不顾，顽固坚持所谓“攘外
必先安内”的反动政策，调集数十万大军，于一九三三年九月对中央红军发动第五
次“围剿”。由于党内“左”倾冒险主义的错误领导，导致了第五次反“围剿”的
失败。一九三四年十月，中共中央和红一方面军被迫撤离中央革命根据地，开始了
艰苦的长征和北上抗日的战略转移。此后，红二十五军，红四方面军，红二、六军
团即后来的红二方面军，也相继撤出鄂豫皖、川陕、湘鄂川黔等根据地，踏上了长
征的征途。
　　在长征路上，国民党蒋介石纠集主要军力围追堵截，妄图置中国共产党和红军
于死地。英雄的红军在毛泽东等同志的领导和指挥下，以非凡的智慧和勇气，运用
机动灵活的战略战术，四渡赤水河，巧渡金沙江，强渡大渡河，飞夺泸定桥，转战
乌蒙山，激战嘉陵江，血战独树镇，在川黔滇鄂豫陕广大地区调动敌人，击退上百
万穷凶极恶的追兵阻敌，征服空气稀薄的冰山雪岭，穿越渺无人烟的沼泽草地，纵
横十余省，长驱二万五千里，终于取得了长征的胜利。
　　主力红军长征后，留在长江南北的红军队伍和游击队，在极端困难的条件下，
紧紧依靠人民群众，坚持游击战争。创建陕甘和陕北革命根据地的西北地区红军，
同先期到达陕北的红二十五军一起，打破了敌人的重兵“围剿”，为党中央把革命
的大本营安置在西北创造了条件。转战于白山黑水之间的东北抗日联军，坚持在国
民党统治区进行地下斗争的党组织，以及党领导的各方面力量，都进行了艰苦卓绝
的斗争。他们都为长征的胜利作出了不可磨灭的贡献。
　　长征，是革命与反革命两种力量、光明与黑暗两种命运的一场大搏斗，是中国
共产党和中国革命事业从挫折走向胜利的伟大转折点。
　　长征的胜利，庄严地向全世界宣告，以马克思主义理论武装的、深深植根于中
国各族人民之中的中国共产党及其领导下的人民军队，是不可战胜的。
　　长征的胜利，宣传了党的主张，撒下了革命的火种，扩大了党和红军的影响。
长征的英雄事迹，极大地振奋了全国人民的斗志，也震惊了世界。
　　长征的胜利，实现了我们党北上抗日的战略方针，红军主力转移到抗日的前进
阵地，为建立抗日民族统一战线，为红军担负起抗日战争的中坚力量的使命，奠定
了坚实的基础。
　　长征的胜利，保存和锻炼了革命力量。经过长征考验的共产党员和红军将士，
是我们党和军队最可宝贵的财富，许多同志后来成为治党治军治国的骨干。
　　长征的胜利，最具有深远意义的是，确立了毛泽东同志在红军和党中央的领导
地位，开始形成以毛泽东同志为核心的第一代中央领导集体，这是我们党和革命事
业转危为安，不断打开新局面的最重要的保证。
　　今天，我们纪念红军长征的胜利，既是为了缅怀红军的光辉业绩，也是为了记
取长征的历史经验，发扬长征的革命精神，把老一辈革命家开创的伟大事业继续推
向前进。当年长征，物质极其匮乏，甚至连基本的生存条件都不具备，但是红军将
士战胜了难以想象的艰难险阻，终于实现了自己的战略目标。他们靠的是什么？靠
的是中国共产党的正确领导，靠的是全党全军的坚强团结和军民之间的大团结，靠
的是红军战士压倒一切敌人而不被任何敌人所压倒、征服一切困难而不被任何困难
所征服的英雄气概和革命精神。
　　（（１），（４））
　　长征途中，我们党举行的具有划时代意义的遵义会议，总结了第五次反“围剿
”失败和长征初期遭受严重挫折的教训，结束了“左”倾冒险主义在党内的统治，
确立了毛泽东同志的领导地位。我们党首先是中央领导集体开始自觉地认识到，只
有把马克思列宁主义的基本原理同中国具体实际结合起来，独立自主地解决中国革
命的重大问题，才能把革命事业引向胜利。这是我们党在理论上和政治上走向成熟
的重要标志。中国革命的发展从此打开了新局面。中国新民主主义革命的实践，社
会主义革命和建设的实践，改革开放和社会主义现代化建设的实践，都反复和充分
证明了一个历史真理：坚持马克思主义基本原理同中国具体实际相结合，始终是制
定正确的路线方针政策，创造性地走自己的路，使党和人民的事业不断取得胜利的
最根本的思想基础。
　　长征途中，在毛泽东同志为核心的党中央的领导下，克服了王明的“左”倾宗
派主义，粉碎了张国焘分裂党、分裂红军的图谋，全党全军和军民之间实现了革命
大团结。在同强大的敌人和恶劣的自然条件的殊死搏斗中，各路红军互相支援，密
切配合；红军将士政治上同心同德，生活上互相帮助，在困难和危急的时刻，总是
把方便和生的希望让给别人，把困难和死的危险留给自己，用鲜血和生命谱写了团
结战斗的光辉篇章。红军十分重视军民团结和民族团结，所到之处，坚持宣传群众
、组织群众、武装群众，严格遵守群众纪律，赢得了各族人民的拥护和支持。坚强
的团结保证了长征的胜利。今天，我们要继续发扬这种伟大的团结精神，不断增强
全党全军在党的基本理论和基本路线基础上的团结，不断促进全体人民和一切爱国
力量的大团结，使之成为实现社会主义现代化和民族振兴的巨大力量。
　　长征途中，红军所经历的艰难困苦是世所罕见的。但是，千难万险压不倒红军
将士。没有气吞山河、勇往直前的革命英雄主义和革命乐观主义，长征的胜利是不
可想象的。伟大的长征给党和人民留下了伟大的长征精神。这种精神，就是把全国
人民和中华民族的根本利益看得高于一切，坚定革命的理想和信念，坚信正义事业
必然胜利的精神；就是为了救国救民，不怕任何艰难险阻，不惜付出一切牺牲的精
神；就是坚持独立自主、实事求是，一切从实际出发的精神；就是顾全大局、严守
纪律、紧密团结的精神；就是紧紧依靠人民群众，同人民群众生死相依、患难与共
，艰苦奋斗的精神。长征精神，是中华民族百折不挠、自强不息的民族精神的最高
体现，是保证我们革命和建设事业从胜利走向胜利的强大精神力量。
　　当前，我国各族人民在党的领导下，正在为把祖国建设成为富强、民主、文明
的社会主义现代化国家而团结奋斗。实现这个宏伟目标，任重而道远。这是新的伟
大长征。我们党已经形成了邓小平建设有中国特色社会主义理论，确定了现阶段的
基本路线和一系列方针政策，制定了三步走的发展战略和跨世纪的宏伟蓝图。现在
的关键是，要在实践中全面正确地贯彻执行，要为取得新长征的胜利付出巨大而艰
辛的努力。
　　早在建国前夕，毛泽东同志就告诫我们：“夺取全国胜利，这只是万里长征走
完了第一步。”“中国的革命是伟大的，但革命以后的路程更长，工作更伟大，更
艰苦。这一点现在就必须向党内讲明白，务必使同志们继续地保持谦虚、谨慎、不
骄、不躁的作风，务必使同志们继续地保持艰苦奋斗的作风。”改革开放以来，邓
小平同志也多次指出：“中国搞四个现代化，要老老实实地艰苦创业。我们穷，底
子薄，教育、科学、文化都落后，这就决定了我们还要有一个艰苦奋斗的过程。”
“艰苦朴素的教育今后要抓紧，一直要抓六十至七十年。我们的国家越发展，越要
抓艰苦创业。”那种认为现在物质条件改善了，不再需要艰苦奋斗的想法，是完全
不对的。我们党现在所处的环境和肩负的任务与红军长征和革命战争时期不同。当
时我们处在战争环境之中，主要任务是推翻压在中国人民头上的三座大山，实现民
族独立和人民解放。现在我们处在和平环境之中，主要任务是以经济建设为中心，
大力发展社会生产力和促进社会全面进步，实现国家富强和民族振兴。我们今日为
之奋斗的建设事业，是老一辈革命家开创的革命事业的继续。实现中国现代化的宏
伟目标，我们还有很长的路要走，任何时候都不能涣散革命意志，懈怠奋斗精神。
在中国这样一个大国，彻底改变历史上遗留下来的贫穷落后的面貌是异常艰巨复杂
的任务。在实现社会主义现代化的道路上，不可避免地会遇到各种困难和风险，需
要我们不断地发扬长征精神，发扬党的艰苦奋斗的传统。
　　我们要把长征精神作为加强社会主义精神文明建设的重要动力，作为在全体人
民特别是青少年中进行理想信念和思想道德教育的重要内容。各级领导干部要始终
以革命先辈为榜样，时刻牢记全心全意为人民服务的宗旨，坚持和发扬理论联系实
际、密切联系群众、批评与自我批评的革命作风，在改造客观世界的同时自觉地改
造主观世界，大公无私，清正廉洁，吃苦在前，享受在后。我们要把长征精神一代
一代地传下去，激励和鼓舞全国人民奋发图强，开拓前进，在建设有中国特色社会
主义的新长征道路上不断夺取新的胜利。　　（新华社北京１０月２２日电）＊
配图１张
　　１．（附图　[r9610377]
　　江泽民同志发表重要讲话　　　　　新华社记者　王新庆摄）
       第１版转第４版（（１），（４））
１９９６１０２３
第１版
■
北京地区天气预报
■
０５
１９９６年１０月２３日
|星期三
|丙子年九月十二
|白天　多云间晴
|降水概率２０％
|风向　北
|风力　三、四级转
|一、二级
|夜间　多云间晴
|降水概率２０％
|风向　北
|风力　一、二级
|温度　１７℃／８℃|＊
■
１９９６１０２３
第１版
■
中共中央、中央军委隆重举行大会　纪念红军长征胜利六十周年
刘回年／罗玉文／吴恒权
０５
　　江泽民发表重要讲话　李鹏乔石李瑞环朱镕基胡锦涛等出席
　　刘华清主持　江泽民强调要把长征精神一代一代地传下去，激励和鼓舞全国人
民奋发图强，开拓前进，在建设有中国特色社会主义的新长征道路上不断夺取新的
胜利
　＊　　　　　　　　　　　　　　　＊　　　　　　　　　　　　　＊
　　本报北京１０月２２日讯　新华社记者刘回年、罗玉文，本报记者吴恒权报道
：中共中央、中央军委今天在人民大会堂隆重举行纪念红军长征胜利６０周年大会
，中共中央总书记、国家主席、中央军委主席江泽民在会上发表了重要讲话。他强
调指出，今天我们纪念红军长征的伟大胜利，就是要把长征精神一代一代地传下去
，激励和鼓舞全国人民奋发图强，开拓前进，在建设有中国特色社会主义的新长征
道路上不断夺取新的胜利。
　　雄伟的人民大会堂今天显得格外庄严。会场上悬挂着巨幅横标：“继承和发扬
我党我军光荣传统，为实现‘九五’计划和２０１０年远景目标而奋斗”。充满豪
情的老红军、老同志，首都工人、农民、学生，解放军指战员，从四面八方来到会
场，共同缅怀革命先烈的光辉业绩，畅谈改革开放的大好形势，憧憬中华民族的美
好未来。大家纷纷表示，当年依靠中国共产党的正确领导，依靠党的团结，军民团
结，全国各民族的团结，我们取得了长征的胜利，取得了革命战争的胜利；今天，
我们要紧密地团结在以江泽民同志为核心的党中央周围，发扬伟大的长征精神，奋
力拼搏，开拓进取，夺取建设有中国特色社会主义的伟大胜利。
　　李鹏、乔石、李瑞环、朱镕基、胡锦涛等出席了纪念大会。
　　大会由中共中央政治局常委、中央军委副主席刘华清主持。
　　下午３时，在庄严的国歌声中，大会开始。１００名老红军代表佩带鲜艳的大
红花，在主席台上就座，全场报以热烈的掌声。少先队员向老红军代表献花篮并献
辞，表达对革命前辈的崇敬和继承革命传统的决心。老红军代表段德彰、解放军代
表李中林、优秀青年代表李素丽分别在会上发了言。
　　江泽民在讲话中首先代表中共中央、国务院、中央军委和全国各族人民，向领
导红军创造这一历史伟业的老一辈无产阶级革命家，向在长征中浴血奋战的红军指
战员，向当年全力支援红军长征的各族人民特别是各革命根据地的人民，向在座的
和所有健在的功勋卓著的红军老战士，致以最崇高的敬意。
　　江泽民提议全场起立，为在长征途中和在各地革命斗争中英勇牺牲的革命烈士
默哀。
　　江泽民概述了长征胜利的伟大意义。他说，长征是历史上无与伦比的革命壮举
，是中国共产党及其领导的工农红军创造的人间奇迹，是中华民族一部惊天动地的
英雄史诗。长征将永远铭刻在中国革命的丰碑上。
　　江泽民指出，长征是革命与反革命两种力量、光明与黑暗两种命运的一场大搏
斗，是中国共产党和中国革命事业从挫折走向胜利的伟大转折点。长征的胜利，庄
严地向全世界宣告，以马克思主义理论武装的、深深植根于中国各族人民之中的中
国共产党及其领导下的人民军队，是不可战胜的。我们纪念红军长征的胜利，既是
为了缅怀红军的光辉业绩，也是为了记取长征的历史经验，发扬长征的革命精神，
把老一辈革命家开创的伟大事业继续推向前进。
　　江泽民说，伟大的长征给党和人民留下了伟大的长征精神。这种精神，就是把
全国人民和中华民族的根本利益看得高于一切，坚定革命的理想和信念，坚信正义
事业必然胜利的精神；就是为了救国救民，不怕任何艰难险阻，不惜付出一切牺牲
的精神；就是坚持独立自主、实事求是，一切从实际出发的精神；就是顾全大局、
严守纪律、紧密团结的精神；就是紧紧依靠人民群众，同人民群众生死相依、患难
与共，艰苦奋斗的精神。长征精神，是中华民族百折不挠、自强不息的民族精神的
最高体现，是保证我们革命和建设事业从胜利走向胜利的强大精神力量。当前，我
国各族人民在党的领导下，正在为把祖国建设成为富强、民主、文明的社会主义现
代化国家而团结奋斗。这是新的伟大长征。我们要把长征精神一代一代地传下去，
激励和鼓舞全国人民奋发图强，开拓前进，在建设有中国特色社会主义的新长征道
路上不断夺取新的胜利。（全文另发）
　　丁关根、田纪云、李岚清、李铁映、杨白冰、吴邦国、邹家华、姜春云、钱其
琛、尉健行、温家宝、王汉斌、杨尚昆、宋平、宋任穷、张震、张万年、迟浩田、
任建新、倪志福、陈慕华、费孝通、雷洁琼、李锡铭、王丙乾、王光英、程思远、
卢嘉锡、布赫、铁木尔·达瓦买提、吴阶平、李贵鲜、陈俊生、彭珮云、罗干、张
思卿、杨汝岱、阿沛·阿旺晋美、赛福鼎·艾则孜、洪学智、赵朴初、钱伟长、朱
光亚、万国权、何鲁丽等领导同志出席了今天的大会。
　　出席今天大会的还有中央军委委员傅全有、于永波、王克、王瑞林，以及老同
志刘澜涛、李德生、肖克、张爱萍、陈锡联、段君毅、黄华、彭冲、廖汉生、马文
瑞、王恩茂、杨成武、汪锋、郑天翔、邓力群、王鹤寿、韩光等。
　　老红军代表，在京中央委员、候补中央委员，中纪委委员，全国人大常委，全
国政协常委，中央党政军群机关负责同志，各民主党派、无党派和工商联负责人，
北京市负责同志，中央、国家机关干部，解放军指战员、武警官兵，首都各界群众
共６０００人出席纪念大会。＊
配图１张
　　１．（附图　[r9610376]
　　１０月２２日，中共中央、中央军委在北京人民大会堂隆重举行大会，纪念红
军长征胜利６０周年。江泽民、李鹏、乔石、李瑞环、朱镕基、刘华清、胡
锦涛等党和国家领导人出席大会。　　　　　　　 新华社记者　樊如钧摄）

１９９６１０２３
第１０版／科技园地
■
乐在其中
张新学
０５
　　今年６７岁的地球物理学家、中国科学院院士刘光鼎，１９５２年毕业于北京
大学物理系。他先后领导渤海、北部湾、南黄海和东海的地质、地球物理研究工作
。
　　他曾在中国海查明了６个大的沉积盆地，发现了工业油气流；主编了中国海区
及临域地质地球物理系列图，从地形、地貌、地球动力等方面阐述了中国海的形成
与演化规律，对海区的油气勘探具有重要的指导意义，他也因此两次获得国家自然
科学奖。
　　刘光鼎喜欢运动，打一套漂亮的太极拳。他还受其家庭熏陶，自幼酷爱书法，
工作之余挥毫泼墨，乐在其中，常以“石樵”笔名落款于墨宝之上。＊
配图１张
１９９６１０２３
第７版／国际
■
爱心洒向残疾人——国外社会公德拾零（之四）
辛仁
０５
　　有人类就有残疾人。对残疾人的关心、爱护和尊重，是一个社会文明程度的重
要体现之一。加拿大残疾人享有医疗、学习和工作权利，受到社会的爱护和尊重。
　　初到加拿大，给人印象十分突出的是几乎到处都有醒目的方便残疾人的标志。
超级市场、大商店、咖啡馆、博物馆、旅馆、体育场等，凡是人进出较多的公共场
所，都设有专供残疾人使用的通道，通道的门上印有专供残疾人使用的标志。所有
的停车场都在最佳位置安排有专供残疾人使用的车位。公共汽车的前门也标有方便
残疾人标志，提醒人们让残疾人优先上下。加拿大的客运火车一般只有四节车厢，
其中有一节车厢设有专供残疾人上下车的车门，机场、会议中心、咖啡馆、快餐店
等许多公共场所还设有专供残疾人使用的厕所。地铁站、体育馆、大教堂等有专供
残疾人使用的电梯。
　　加拿大残疾人能离开家庭进入社会，这同加拿大为残疾人提供便利的交通服务
有很大关系。在渥太华有专为残疾人服务的出租汽车公司，残疾人用车非常方便，
只需给出租汽车公司打个电话，残疾人专用的出租汽车就如约准时开到残疾人的住
处或指定用车地点。如残疾人到超级市场购物，被送到市场后，残疾人可告诉汽车
司机何时来接其回去，出租汽车就会准时在超级市场的门口等候。残疾人每次用车
只付２加元（１加元合０．７３美元），仅略高于这里的公共汽车票价（１．８５
加元），比一般的出租汽车要便宜许多。残疾人出租汽车公司规定，汽车司机要负
责帮助残疾人上、下车，如残疾人有轮椅，还要帮助把轮椅搬上和搬下车。
　　过去，城市的人行道和街面之间往往有一个路坎，给残疾人特别是乘坐轮椅的
残疾人通行造成很大困难。为改变这种情况，渥太华市政府于１９７５年提出改造
计划，把人行道和路面之间建成坡道。现在，渥太华市主要街道的那种路坎都已改
造，残疾人的轮椅在人行道上已畅通无阻了。残疾人乘坐轮椅可以进入商店等任何
公共场所，街上任何公共场所的门口如有台阶，就一定同时建有可供轮椅进出的平
滑的专用通道。
　　为使残疾人参加体育运动，渥太华的志愿者于１９８３年成立了残疾人运动联
合会，根据残疾人的不同特点及可能参加的运动，联合会下设１４个俱乐部，如盲
人溜石俱乐部、聋人运动俱乐部、轮椅运动俱乐部等。俱乐部的各种设施主要靠社
会赞助。
　　为扩大残疾人的社会交往，渥太华的一些志愿者还成立了一个联系残疾人的非
营利组织。该组织的成员各联系一名残疾人，一般是男的联系男的，女的联系女的
，他们每周至少在一起活动几小时，时间多少视他们的具体情况而定。他们在一起
聊天、购物、看电影、逛公园等。同时，这个组织还举办集会、野餐和晚会等集体
活动，使残疾人交更多的朋友。
　　这种联系方式效果很好，不仅使残疾人开阔了视野，增强了生活的信心，感受
到人间的温暖，也使志愿者学到不少东西。一位志愿者说：“我从残疾朋友那里了
解了许多事情，我虽然有所付出，但得到的比付出的要多得多。”
　　为了帮助残疾儿童父母减轻一下监管残疾孩子的负担，渥太华于１９８２年成
立了“残疾儿童扶轮之家”。残疾儿童的父母或监护人如需要休息几天或有什么急
事不能照顾残疾孩子，就可把不满九岁的残疾儿童送到扶轮之家，扶轮之家提供２
４小时的服务，深受残疾儿童家长的欢迎。
　　为帮助残疾人独立生活，加拿大卫生和福利部门组织设计和制造了各种各样的
生活辅助器具，这些器具大大增强了残疾人的生活能力。
　　残疾人是不幸的，但如果得到家庭和社会的双重爱护，他们就能享有人世间的
温暖和幸福！＊
■
１９９６１０２３
第２版／经济
■
“铁稽查”周泽光　两年查回税款一千六百万元
段羡菊
０５
　　据新华社长沙１０月２２日电　（记者段羡菊）长沙市国税局稽查局干部周泽
光在新税制实施两年时间内，就主持查处了３０多起偷税漏税案，为国家挽回流失
税款１６００多万元，人称“铁稽查”。
　　一次，某企业经理偷税被周泽光察觉，便托一位朋友找他说，只要查帐时高抬
贵手，就给１０万元好处费。周泽光对朋友说：“你既然是我的朋友，就应该了解
我的工作职责，我宁愿得罪朋友，也不能拿原则、拿税法作交易，不能让国家利益
受到侵害。”事后，这位经理依法补了税，并交罚款９０多万元。
　　周泽光铁面无私，还有一双“火眼金睛”。有一次，他在长沙市某商业集团公
司查税，发现一些增值税费用发票上注明的销货单位和财务上记载的收款单位不一
致，感到其中“有鬼”。经过１０多天的努力，他带领两位同志终于查清了这个公
司采用非法手段取得虚开的增值税专用发票，并申请抵扣税款２００多万元的偷税
事实。＊
■
１９９６１０２３
第４版／要闻
■
李瑞环会见俄联邦委员会主席
张荣典
０５
　　新华社北京１０月２２日电　（记者张荣典）全国政协主席李瑞环今天上午在
人民大会堂会见俄罗斯联邦委员会主席叶戈尔·斯特罗耶夫一行时说，中国和俄罗
斯的发展有利于世界的和平、稳定与发展。
　　李瑞环说，中国和俄罗斯互为最大的邻国，两国人民交往有着悠久的历史，两
国现在都致力于国家的稳定，都在努力发展经济、提高人民生活水平，都在为维护
自己国家的主权和世界的和平而努力。发展中俄两国的友好合作关系既符合两国人
民的共同愿望，也有利于世界的和平与稳定。他说：“近年来，中俄两国各方面的
关系都很好，高层互访不断。我们相信斯特罗耶夫主席此次访华将把双方业已存在
的友好合作关系推向一个新阶段。”
　　李瑞环说：“中国政府和人民尊重俄罗斯人民对本国发展方向和道路的选择，
对俄罗斯的发展也怀有充分的信心。我们真心实意地希望俄罗斯社会稳定、经济不
断发展。”他说，俄罗斯有广阔无比的国土、得天独厚的资源、悠久灿烂的历史、
勤劳智慧的人民。中国人民相信俄罗斯一定会战胜前进中的困难，创造光辉的未来
，屹立于世界之林。李瑞环指出，中国的发展有利于俄罗斯的发展，俄罗斯的发展
也有利于中国的发展，而中俄两国的发展则有利于世界的和平、稳定与发展。李瑞
环对前不久他访问俄罗斯时所受到的热情接待表示感谢，并请斯特罗耶夫主席转达
他对叶利钦总统和切尔诺梅尔金总理的问候。
　　斯特罗耶夫说，他同江泽民主席、乔石委员长和李瑞环主席的会晤使他感到非
常亲切，像到了自己家里一样。他说：“俄中两国和两国人民有着传统的友好合作
关系，我们希望这一关系在叶利钦总统和江泽民主席签署的俄中联合声明基础上得
到进一步加强。这个声明的精神是建立俄中两国面向２１世纪的战略协作伙伴关系
。”他说，他在这次访问过程中还将研究中国建立经济特区和市场经济的经验。他
表示相信，俄中贸易会达到一个新的高度。
　　全国人大常委会秘书长曹志等参加了会见。＊
■
１９９６１０２３
第８版／体育
■
亚洲青年足球锦标赛　中国队两战两胜
姬新龙
０５
　　据新华社汉城１０月２２日电　（记者姬新龙）正在韩国参加第三十届亚洲青
年（１９岁以下）足球赛的中国青年队今天再传捷报，继日前战胜日本队后再以２
∶１战胜印度队，实现两战两胜。
　　今天是本届比赛第六天，同列Ｂ组的五支队中，除叙利亚队无战事外，中国与
印度、日本与卡塔尔在水原市捉对儿厮杀。
　　两天前首战日本队以２∶１获胜的中国青年队今天迎战印度队。上半场２０分
时，印度队先声夺人攻进一球。但４分钟后，中国队王鹏便以一记头球将比分追平
。在比赛鸣金在即的第８９分钟时，中国队另一名队员田野深入敌后，再次将球送
进对方大门。
　　在今天的另一场赛事中，日本队以４∶０胜卡塔尔队。
　　小组循环赛将持续至２６日并分别决出前两名，经过交叉比赛后获胜的前三名
将代表亚洲参加世界青年锦标赛。本届比赛决赛预定于３１日举行。＊
■
１９９６１０２３
第１２版／副刊
■
“长征杯·军营之歌”征文评奖揭晓
刘业勇
０５
　　为纪念中国人民解放军建军６９周年和红军长征胜利６０周年，由解放军报主
办、北京朝阳双桥科研所协办的“长征杯·军营之歌”诗歌与歌词征文评奖日前揭
晓，《绿色的我》、《军人本色》、《探家的日子》等４４首（组）作品分别获奖
。此次征文共收到来自军内外专业和业余作者的作品１万余件，这些作品格调高尚
，气势昂扬，内容风格多样，在军内外引起很大反响。　（刘业勇）＊
■
１９９６１０２３
第８版／体育
■
华芳杯中国围棋名人战挑战赛　刘小光二比一领先
李长云
０５
　　本报张家港１０月２１日电　记者李长云报道：今天刘小光九段充分发挥了自
己擅长的力量型棋风，执白中盘战胜马晓春九段，从而在“华芳杯”第九届中国围
棋名人战五番棋挑战赛中以２∶１领先。
　　是役，马晓春执黑以低中国流开局，刘小光的白棋应以二连星。马晓春的黑棋
首先挑起战斗。战斗中，黑棋在盘面右下角二路立，想试一下白棋的应手，刘小光
的白棋机敏地脱先，尖冲黑棋右边，占得很大便宜，后中腹大龙又安全活出，到中
午６７手封盘时，白棋形势较为有利。下午续盘，马晓春极力想挽回劣势，情急之
下，中腹７３手刺几乎是一招废棋，形势越发不可收拾。马晓春并不想就此认输
，几次挑起战斗，试图在混战中有所收获。但刘小光牢牢把握住了优势，并在官子
阶段生擒盘面左边至中腹一大块黑棋，致使马晓春停钟告负。
　　去年刘小光挑战马晓春名人以０∶３失利。今年，刘小光在６月份获得名人战
挑战权后宣称：“一定要改变去年的结果。”今天赛后，刘小光认为：自己只是较
好地发挥了水平，而马晓春则十分失常。
　　“华芳杯”第九届中国围棋名人战是由人民日报社、中国围棋协会和张家港华
芳实业总公司共同举办的。＊
■
１９９６１０２３
第８版／体育
■
中国羽协产生新一届领导班子
许立群
０５
　　本报十月二十二日讯　记者许立群报道：中国羽毛球协会今天举行第三届换届
会议，并选举产生了新一届领导班子。习仲勋继续担任中国羽协名誉主席，原主席
王文教担任顾问，国家体委训练局局长李富荣出任主席。
　　会议还讨论通过了刘凤岩、陈福寿等十八人为新一届协会副主席。协会司库和
秘书长由刘化聪担任。＊
■
１９９６１０２３
第９版／读者来信
观察台
中小学乱收费，当禁！
唐东平／张顺生／唐安宝／郑小平
０５
　　今年４月至７月，祁阳县纪委、监察局对全县２０个镇的２０所中学和１所小
学的收费情况进行调查，结果表明，除那所小学外，２０所中学均程度不同地存在
乱收费问题。其主要表现为：
　　政府向学生集资摊派。２０所中学向学生收取集资建校款和民办教师工资款共
８５万元。各校标准不一，最少的每学期向每个学生收１５元，最高的收５５元。
这类收费一般是镇政府直接派人到学校收取或委托学校收取，规定学生必须先交清
镇里的集资款才能办理报名手续。集资建校，理应经镇人民代表大会讨论通过并报
县有关部门批准方可实施，但各镇却未经任何手续，全凭党政领导一句话。
　　部门收费名目繁多。如体检费、防疫费、卫生费、电影费、学区活动费、照相
费等。收费者既有县直有关部门，也有教育主管部门，有的还有“红头”文件，学
校难以抵制。有些学校还借机擅自提高收费标准；有的学校班主任代收各种费用，
另加２％至３％的手续费。据统计，全县２０个镇的中学每年为各部门收费达２１
万元，学生人均负担１５元至２５元。
　　学校自立项目收费。近年来，学校自立项目收费越来越多，学生人均５０元至
１００元，２０所中学共收费６７万元，诸如课桌或床铺添置费、购买发电机或打
井费、实验押金、维修费、休息日补课费（人均３０元至５０元）、寒暑假补课费
（人均２０元至３０元）、资料费、考试费、补考费，等等。有些学校收费以后，
用于改善办学条件，添置教学设备，开支合理，群众还能谅解。但多数学校将这笔
钱用于发放教师的各种补助，有的学校教师一个学期领取补课补助１０００多元。
　　侵占学生利益的现象较普遍。有的学校收取学生稻谷、茶油、黄豆等不入帐，
用假发票虚报学生伙食费开支，截留学生生活费用作教师补助、奖金。２０所中学
共截留学生生活费８２万多元。如文明铺镇一中，有教职员工７８人，在校学生９
８４人（寄宿生７４７人），１９９５年上学期至１９９６年上学期三个学期共截
留学生生活费１７万多元，分发给教职员工，按寄宿生计算，人均被扣２２７．５
元。
　　据调查，学校乱收费的原因主要在于：
　　经费不足。近几年，各级政府财政对教育的投入虽然逐年增加，但缺口仍较大
。特别是去年提出九年制义务教育达标以来，教育投入的资金缺口更大。全部靠农
民集资，显然不够，于是就把学生作为集资收费的主要目标，“谁读书，谁出钱”
。
　　盲目攀比。不少学校乱收费、乱发补助、奖金，几乎都源于攀比心理。有的教
师与高收入的部门比，感到自己付出多，收入少，心理不平衡，便想歪点子增加收
入。
　　监督不力。许多学校制止乱收费的规定、措施往往是写在纸上，贴在墙上，讲
在口上，在实际操作中，另搞一套，各种检查也常流于形式，使监督成为一句空话
。一些学校的财务人员和主管后勤的领导甚至为学校领导出主意，逃避主管部门和
纪检、监察、财政、审计等职能部门的监督。
　　中小学乱收费牵涉面广，必须综合治理。各级党委、政府要作出榜样，严格规
范政府行为，不乱开口子并严格把关，对部门巧立名目收费，要坚决拒批；各级执
纪执法部门应认真履行职责，严肃查处中小学乱收费行为，对主要责任者要按照党
纪政纪和有关法律予以惩处。
　　湖南省纪委调研室　唐东平　湖南祁阳县　张顺生　唐安宝　郑小平＊
■
１９９６１０２３
第９版／读者来信
■
宜丰县为何没有劳动诉讼？
汪良元／蔡小林
０５
　　《劳动法》实施一年多来，我县欲提起劳动诉讼的来访和咨询明显增长，但实
际起诉的却没有一起。出现这种现象的重要原因之一，是劳动者提起劳动诉讼面临
种种障碍。
　　提请劳动争议处理权，本来是法律赋予劳动者的一项基本权利和重要的民主权
利，在劳动关系中，劳动者和用人单位具有平等的法律地位。但是，由于劳动关系
的特殊性以及劳动争议的复杂性，事实上劳动者个人在劳动争议中往往处于弱者地
位，有的劳动者怕用人单位“整人”，“胳膊拧不过大腿”，特别是在“三资”企
业工作的，怕被炒“鱿鱼”，丢了饭碗，不敢提起诉讼，便采取找关系、托人情“
私了”等不正当方式化解争议。
　　另外，有些用人单位压制劳动者提起诉讼。一些用人单位的领导，尤其是“三
资”企业、乡镇企业和私营企业的一些管理人员，对《劳动法》的内容不甚了解，
片面强调企业利益，忽视对劳动者权益的保护，不能正确看待与劳动者对簿公堂，
将劳动者告用人单位视为对单位和领导的不尊重，故当劳动争议发生时，协商、调
解还可接受，如果劳动者要到法院告用人单位，就常采取压制或变相压制的办法。
　　《劳动法》中，没有当事人可以直接向人民法院起诉的规定。这样，在司法实
践中就形成了一种“先仲裁后诉讼”的程序，即仲裁是诉讼的必经程序，与经济合
同纠纷“或仲裁或诉讼”的规定相比，当事人在处理劳动争议的程序上缺乏选择性
，不能实现　“一步到位”的诉讼愿望，加之当前有的仲裁部门因导向有误或仲裁
人员素质偏低，人为地影响了当事人起诉。
　　上述问题严重影响了劳动者提请劳动争议处理权的落实，不利于保护劳动者的
合法权益及维护劳动关系的和谐稳定。　　江西宜丰县委　汪良元　蔡小林＊
■
１９９６１０２３
第９版／读者来信
读者论坛
莫让“文化垃圾”下乡
张雄锐
０５
　　（湖北襄阳县欧庙镇　张雄锐）
　　近日，笔者到某镇办事，适逢外地一文艺团体到该镇演出，街道两侧贴满了“
文化下乡、露美晚会”的宣传广告。一年到头难得看上几场文艺演出的农民群众，
不惜高价购票，涌入剧场，为的是一睹“明星风采”，领略一下当今文化艺术的魅
力。不料，善良的人们大上其当，整场晚会，男演员跳则狂欢乱舞，唱则歇斯底里
；女演员极尽挑逗之能事，实在不堪入目。观众气愤地说：“这哪里是文化艺术，
简直是文化垃圾。”
　　近年来，全国各地冒出许多地方性的文艺演出团体。在这些文艺团体中，有相
当一部分纯属东拼西凑、临时搭建的“草台班子”，演员素质低下，演出极不严肃
，却也堂而皇之地登上大雅之堂。他们瞅准农村这块文化生活相对贫乏的“风水宝
地”，打着“文化下乡，服务基层，服务群众”的幌子，利字当头，用一些格调低
下、品味低俗、色情迷信色彩浓厚的节目招徕观众，在农民中间造成了很坏的影响
。像这样的演出团体，不仅不能让他们把“文化垃圾”转移到乡下去，污染农村的
空气，而且应当采取措施，将其归入取缔之列。
　　在幅员辽阔的农村，解决了温饱问题的农民，精神文化需求问题越来越突出。
要抵制“文化垃圾”下乡，就要用货真价实的文化艺术去占领农村市场。现在，许
多大中城市的艺术团体开始调整方向，积极到基层、到农村去开拓市场，是一个很
好的办法。这样做，既能满足农民精神文化方面的需求，同时也给自身带来生机，
还能使那些“文化垃圾”无立足之地。＊
■
１９９６１０２３
第９版／读者来信
读者来信
如何储存柑橘
王忠东／王小兵
０５
|编辑同志：
　　今年，我们这里的柑橘喜获丰收，橘农们在高兴之余却为缺乏储存技术犯愁。
鲜果成熟期集中，要在短时间内全部上市是不可能的。当前农民储存水果主要靠水
果自身保鲜，或简单袋装和缸储，保存期很短，容易发霉腐烂，损耗很大。请问，
怎样储存柑橘，才能减少或避免损失。　　江西大余县　王忠东
|王忠东同志：
　　水果是属于季产年销的鲜活农产品。果品贮藏既是果农增加收入的需要，也是
消费者要求周年供应的需要。就柑橘的贮藏来说，若技术运用得当，可使贮藏半年
的柑橘腐烂率由原来的２０％至３０％降低到５％左右，失重率由１５％至２０％
下降至２．５％至５％，且能保持果实的新鲜风味。现将柑橘果实采后防腐保鲜技
术作一简要介绍。
　　确定合理的采收时间。根据贮藏时间的长短和不同的柑橘品种确定合理的采收
时间，一般要求达到八成至九成熟。
　　药物和涂料处理。柑橘类果实在贮藏中常发生青霉病、绿霉病、蒂腐病、黑腐
病、炭疽病等导致果实腐烂的病害。目前，国内主要使用的杀菌剂种类及其浓度为
：多菌灵２５０—５００ｐｐｍ（即２５克至５０克多菌灵兑水１００公斤，以下
类推），托布津５００—１０００ｐｐｍ，苯来特（苯菌灵）２５０—５００ｐｐ
ｍ，抑霉唑５００ｐｐｍ，特克多１０００ｐｐｍ，柑腐净２００—５００ｐｐｍ
等等。通常这些药剂与能够保持果蒂新鲜不脱落的２．４—Ｄ混合使用，使用浓度
为１００—２５０ｐｐｍ。涂料处理的目的在于改善果实外观，提高商品价值。目
前在生产上应用的主要有：ＳＭ液态膜、京２Ｂ、高脂膜、ＡＢ保鲜剂、ＳＧ蔗糖
酯和蜡液等。
　　塑料薄膜包装。长期以来，农家简易贮藏方式的主要问题是相对湿度偏低，从
而果实失重萎缩甚至产生褐斑。现在一般采用的办法是，在杀菌剂处理后采用１—
２丝的聚乙烯薄膜进行单果包装，防止果实失重效果明显。
　　                        农业部农业司　王小兵＊
■
１９９６１０２３
第１０版／科技园地
■
生命的谐波
何黄彪／李慰饴
０５
　　在风景秀丽的北京顺义吉祥工业区，一座经国家计委、机械工业部批准，又被
国家科委列为重大科技成果推广项目的“谐波传动国家重点工业性试验基地”，正
在拔地而起，这将使我国成为继美、日、原苏联之后的第四个拥有这一精密技术的
生产国家，对于我国工业、国防发展将发挥重大作用。然而，创造这样重大科学成
就的主要代表者之一和承担这一国家试验基地的中技克美谐波传动有限责任公司总
经理、高级工程师李克美，又是以怎样崇高的精神品质进行顽强拼搏，为中华民族
争气的呢？请看——
　　　　　　　　＊　　　　　　　　　＊　　　　　　　　　＊
　　在历史的长河中，生命短暂，转瞬即逝，何处追求永恒，这是人生观中一个重
要的命题。但，一个人如果能使自己融进一项事业之中，并为之锲而不舍地进行攀
登，那么，他或她便有可能越过时空，使生命获得久远的价值。也许正是在这个意
义上，对有的人说来，事业要重于生命。
　　作为我国机械工业谐波传动技术的主要继承者和发扬者的女科技工作者李克美
，早就把她的名字与中国的谐波传动事业紧密地联系在一起。她生活的全部意义似
乎都可归结为“谐波情结”。这可能是许多人难以体会到的一种幸福。其实，幸福
就是人的满足感。不过，由于人的追求不同，得以满足的内容也迥然各异，因此对
于幸福的理解也就大不相同罢了。但从付出代价之巨大这一点上，李克美所付出的
确是沉重的，因而这种幸福也就应该是有分量的。
　　年轮已碾过５８年的李克美，并不想做人们所称道的那种“女强人”。她年轻
时做过许多梦，那些梦大多是温馨的、浪漫的、色彩斑斓的，但有时也有恶梦、险
梦。但梦中注定她只与一门枯燥无味的技术结缘，使她一见谐波传动技术便“一见
钟情”，从此倾心相对，成了她一生执著追求的灿烂目标。
　　何谓谐波传动？它具有何种意义？李克美，这位毕业于清华大学精密仪器系、
并承担军事工程电子装备中机构研制的科技工作者，当自己在南京某所看到在气象
雷达天线上我国自行设计制造的谐波传动装置时，马上心潮澎湃、为它的重大价值
而倾倒。这因为，机械传动是机械工业的共性基础技术，传统的机械传动是刚性传
动，由于齿轮不能变形，所以只有少数几个轮齿来承受压力，这样每个轮齿就需粗
大厚实，否则极易折断。由此，就不免产生这些缺陷：传动机械体积大、噪音大、
效率低、消耗材料多。到了５０年代末，随着航天技术的发展，一种新型的谐波传
动方式涌现出来，它用柔性元件可控的弹性变形来实现运动的传递或者动力的传递
，因此与传统的齿轮传动相比，它体积可减少２／３以上，重量减轻到１／２至１
／１０，承载能力大，而且运动平稳，噪音小，精度高，可以广泛用于航天、航空
、兵器、核能、电子、机器人、机床、仪器仪表、医疗器械、石油化工、印刷机械
等各个领域，１９６０年，美国科学家申请了专利，１９６０年，我国上海纺织科
学院的高级工程师孙伟便开始研制，并在纺织机及某些军品中开始运用，但在动乱
中影响了它的发展，而美、苏、日等国则迅速发展这种尖端技术，大量用于国防与
民用工业中，于是一种强烈的责任感在驱使李克美下定决心：我们要迎接这个传动
机械的重大变革，为谐波传动奉献出自己的一切。
　　１９７６年，李克美调到北京广播器材厂，接受的任务正好是发射机调频机械
和大功率电子管传动方面应用谐波传动。她觉得机遇已到，从此便钻进谐波传动的
群山之中。她潜心钻研国内外资料，向国内一切先行者、甚至向美国专利持有者请
教，但这是一种绝密的技术，人家当然守口如瓶。她知道，一切只能从头开始，一
切必须依靠自己。
　　１９７８年，在北京市科协的领导下，她在北京市机械工程学会内组织成立了
我国第一个谐波传动小组，会同各方面志同道合的学者联合攻关。１９８０年，她
们制造的内径最小的２５毫米的柔轮，大大小于美国的３５毫米的谐波传统柔轮内
径，使我国微型谐波传动居于世界领先地位。随后，为了筹建我国第一个谐波传动
研究所，又足足用几年时间八方呼吁、四处奔走，用一份份的报告，用一腔对事业
的热忱，去打开一道又一道大门。精诚所至，金石为开。在北京市科委、科协以及
国防科工委的关心支持下，谐波所于１９８３年正式成立，她担任了该所总工程师
。随后，在电子部、机械工业部领导下，两次拨出经费，组织联合攻关，李克美担
任攻关组长，完成了“单级谐波齿轮减速器”系列标准以及国家“七五”科技攻关
任务，即联合研制“高精度谐波传动减速器系列产品”，由于极度的劳累，她患了
急性心脏病，但她仍坚持到完成了关键设计任务后才被送进医院急救。在医院里，
她依然坚持一边治疗一边设计，审完了三十几套图纸。攻关组工程师杨伯让患癌症
，李克美去看望他。他也是念念不忘工作，便以企盼的目光望着她说：“我们一定
要努力完成‘七五’攻关任务啊！”
　　　１９９３年，这位只有５５岁的高级工程师，这位曾获得国家科技进步二等
奖，国防科工委、机械工业部、电子工业部科技进步一等奖和多次获得国家、部级
奖励的女科技工作者退休了。她既无力在人际战场上拼斗，也不想再无谓的浪费精
力和时间，她有许多的事情要做。这一次，她虽然是个多病的女子，但决心要证明
一下自己的力量。在中央领导同志亲切关怀和国家计委、国家科委、机械工业部及
国防科工委有关领导热情支持下，她和一批专家、学者，以及愿为谐波事业奋斗的
人在机械部直接领导下，共同创建了中技克美谐波传动有限责任公司，她被任命为
总经理兼总工程师。
　　这是又一次创业。她的一生注定要一次又一次地创业。国家决定拨出一定资金
，由该公司承担谐波传动试验基地的任务，李克美，这位对科学事业充满无比热爱
的人，总是这样动情地说：“经过我国三代科技人员３０多年的执著追求，有的还
献出了宝贵的生命，今天在党和国家的支持下，终于迎来了谐波传动事业的春天。
我们已成功地开发了６个谐波传动减速器系列产品，有的还成功地运用于大亚湾核
电站和其他许多领域的机械传动之中。今后，我们只有更加顽强奋斗，开拓创新，
高质量、高效率地完成党和国家交托的光荣任务，以便尽快推动我国各个行业传统
机械的更新换代，为国家创造出更大的效益。”＊
■
１９９６１０２３
第１２版／副刊
■
鲁迅的力量
张恩和
０５
　　近日读报，见到一条消息是：“鲁迅热”近年来再度升温。我的眼睛不禁为之
一亮。
　　据消息说：人民文学出版社自１９８１年推出新注释本《鲁迅全集》后，已多
次再版，每次印数都达数万套，尽管书价年年涨，印数也相当可观，但１９９４年
之前出版的《鲁迅全集》已全部售罄。此外，鲁迅的单行本著作也颇为热销，如《
呐喊》、《彷徨》、《朝花夕拾》、《故事新编》等都一版再版，其销量远远超过
一般的现当代作家作品。又说：除了鲁迅的著作热销，鲁迅的生平事迹也为越来越
多的人所关注。地处上海鲁迅公园的鲁迅纪念馆，近年来参观的人数也有所回升。
今年５月１日，到该馆参观的人数达１０００多人次，创下了近年来到该馆参观人
数的新纪录。此外，有关鲁迅的研究也愈益深入，有关论文和专著比前几年有所增
加。
　　记得前几年，鲁研界的一些同仁们曾发出感慨，说是鲁迅研究进了低谷，人们
忙着挣钱，一般年轻人对鲁迅也越来越不感兴趣。
　　今天听到这样的消息，确实令人欣奋，令人鼓舞。
　　鲁迅是我们民族最值得崇敬的文化伟人，由其全部著作表现出来的他的思想、
人格、精神，都是我们最可宝贵的财富。他毕生追求并为之奋斗、为之献身的伟大
目标还远远没有达到，他所从事的改造中国社会和改造中国人的伟大事业还远远没
有完成。我们不仅应该在他逢五逢十的生日忌辰开会纪念他，也应该时时想起他，
更应该真正学习、继承他的思想、人格、精神，融入我们的学习、工作和生活之中
。
　　最近，我的一位美国学生告诉我她亲身经历的一件事。今年五一节（刚好是上
文所说上海鲁迅纪念馆千人参观的同一天），她同一位俄国友人到故宫博物院参观
。排队购票时秩序较乱，有三个身强力壮的男士着急往前挤。我这位美国学生非常
不满，对他们说：“人是应该知道排队的，动物才不知道什么是次序。”他们听了
非常生气，额头上的青筋都暴胀了起来，样子非常之吓人。我这位美国学生灵机一
动，立即对他们说：“你们知道鲁迅吗？你们这样的表现，鲁迅是很不赞成，很不
喜欢的。”没想到这三位男士立刻安静了下来，显得不好意思，连连说“对不起，
对不起”，并立刻回到了自己的位置上。最后，我这位美国学生兴奋地对我说：“
鲁迅真了不起，鲁迅真有力量！”看得出来，她对鲁迅，对鲁迅在我们国人中的影
响，是充满崇敬之情的。
　　听着这位美国学生的叙述，我自然也感到几分激动、几分自豪。当然，这位美
国学生遇到的情况并不具有很大的普遍性，因为在目前国内教育水平和教育状况下
，不会是许许多多中国人都知道鲁迅，更不可能所有知道鲁迅的人都从心里尊敬鲁
迅，觉得应该按鲁迅的原则办事做人。特别是这些年拜金主义在很大程度上毒害了
许多人的意识，使一些人感觉迟钝，内心麻木，灵魂锈蚀。但是，不可否认，鲁迅
的力量，鲁迅的威信，鲁迅的影响，仍然在我们的现实生活中，在我们千千万万的
同胞中发生作用，决不是人们都忘记了鲁迅，都把鲁迅看作历史的陈迹。消息报道
“鲁迅热”的再度兴起，这位美国学生告诉我的她的亲身经历，就实实在在地证明
了这一点。我想，有这一点，我们就不应该悲观，我们就应该看到我们民族的希望
。
　　还是鲁迅的话：“希望是本无所谓有，无所谓无的。这正如地上的路；其实地
上本没有路，走的人多了，也便成了路。”
　　让我们借助鲁迅的指点，借助鲁迅的力量，认认真真地塑造我们自己，塑造我
们的社会，使我们的民族能够真正立于世界先进之林，为新世纪作出我们应有的贡
献。＊
■
１９９６１０２３
第１０版／科技园地
科技杂谈
网络呼唤法律
陆群
０５
　　电脑网络作为一项新兴产业，涌进中国的时间并不长。黄毒泛滥、谣言四起，
一直是困扰目前世界最大的国际互联网Ｉｎｔｅｒｎｅｔ的难题。经验和教训告诉
我们，中国的互联网络需要法制，信息必须加强管理，这已成为民族信息产业发展
的重要问题。
　　一位作者的稿件必然由编辑决定是否能够刊登，即使经过删改或不予刊登也是
十分正常的，很少会有人指责编辑，更不会提出“侵犯著作权”的指控。然而在我
国的一些网络，诸如中国第一个百姓网——瀛海威时空中，现实生活中通用的“
游戏规则”丧失了效力。据说，围绕着网络管理者有无权力删除网员“发表”在网
上的文章，人们展开了激烈争论，个别网员认为网上文章应属“发表”范畴，该“
享有著作权”，随意删除不但破坏了著作权，还侵犯了他的“消费者合法权益”，
他认为自己上网是付了钱，应享有所有权利。在网络上，还首次发现“网络黑客”
——冒名上网，偷取别人信件，企图盗走服务系统。由于交互网络是随意可以发
表意见的“自由天地”，人们习惯于自由讨论，一旦管理者出来管理整顿，便认为
是干涉了他的“言论自由”，于是种种恶意冲突屡见不鲜。
　　面对这一系列的“网络现象”，究竟应该怎样对待？现实社会我们有各种法律
法规约束管理人们的言行，那么这些法律、法规是否适用于网络？对于发生于网络
上的争端，管理者和网员的责任、权利、义务又都分别是什么？
　　俗话说，没有规矩不成方圆。网络仅仅是提供给人们一个更先进更迅捷的现代
化交流手段，使人们享有一个相对自由与方便的言论信息交流空间，但同样需要遵
守一切现实生活中的法律法规。《宪法》明确规定公民的通信自由和通信秘密受法
律保护，任何利用网络私自拆封、篡改别人信件必然是属于违法行为。同时，任何
不负责任地散布道听途说的消息甚至传播“盗版”软件，通过网络对别人进行人身
攻击，危害他人身心健康的行为，必然是触犯新闻宣传、知识产权保护、刑法保密
法等有关法令法规，需要追究其责任。网络是现实社会的虚拟，生活中的法律法规
、伦理道德同样适用于网络。目前迫切需要国家有关部门加强司法解释，加强“网
络守法”意识，普及“网络法律观念”，更加明确管理者与使用者的责任，彼此都
做到有法可依，违法必究。
　　信息需要管理，网络呼唤法律。努力探索一条适合中国国情的网络管理建设道
路，让中文的交互网络保持清新和健康，是网络管理者和“网上公民”的共同责任
。＊
■
１９９６１０２３
第１０版／科技园地
■
治污良方——造纸碱回收工程
贾小黎
０５
　　我国制浆造纸工业近年来有了突飞猛进的发展，纸和纸板的年产量成倍增长。
１９９５年我国纸和纸板年产量已达２１００万吨，制浆能力１６００万吨，仅次
于美国和日本，居世界第三位。但我国纸和纸板的自给率不到９０％，且有不断下
降的趋势。纸张供应的总形势是数量不足，质量和品种更难满足经济发展和市场的
需求。
　　长期以来制约我国造纸工业发展的一个主要问题是因造纸行业乃污染大户，尤
以水污染名列工业污染之首。因此环保问题就成为我国造纸能否发展的关键。
　　造纸碱回收技术具有显著的环保效果。中国碱法制浆约占化学制浆的９０％，
它利用碱回收工艺，即将造纸洗浆废液中有机物燃烧去除，回收大量热能，同时将
化学药品回收再用。
　　碱回收工艺的一个显著效益是能够治理污染。一般情况下，每生产一吨纸浆，
可产生３００吨污水，如果没有碱回收车间，每年排入江河的污水会更多。当碱回
收车间投产后，木浆黑液提取率达９５％，碱回收率达９０％，草浆黑液提取率达
８５％，碱回收率达７５％，排入江河的污染物也分别下降９０％和７５％，从而
使造纸厂污染的负荷大大下降。
　　麦草浆碱回收是我国造纸碱回收的重点。中国造纸制浆的主要原料是草类纤维
原料，这是中国资源现状所造成的，今后很长一段时间不会有大的改变。要解决造
纸黑液污染的问题，就要抓住麦草浆黑液治理这个主要矛盾。它关系到中国制浆造
纸业的发展前途。
　　麦草碱法制浆碱回收工艺，是我国工人、工程技术人员自行开发研制的，具有
独创性的新工艺、新技术。木浆碱回收的工艺、技术和设备是成熟的，对于指导草
浆碱回收技术有很大的帮助。但由于各种纤维原料黑液的性质不同，特别是含硅量
的多少对碱回收的难易程度有很大影响。一般说，木浆黑液含硅量最低，碱回收最
容易；麦草浆黑液含硅量最高，碱回收最难。经过３０多年的实践摸索，我国技术
人员已对草浆黑液特性有了一定认识。尽管其碱回收率尚不如木浆，但麦草浆的碱
回收工艺技术和装备均已成熟。
　　在制定“九五”节能投资规划时，轻工总会与中国节能投资公司行业专家一起
调研、座谈，并在此基础上共同制定了“造纸碱回收项目选项标准”，并把造纸碱
回收作为“九五”投资重点之一。１９９６年，第一批２４个碱回收项目通过了严
格的评审。这２４个项目，涉及９个省市的造纸厂，其中属于淮河流域的项目达１
８个，占７５％，而麦草浆碱回收项目占全部项目的８０％。
　　这一造纸碱回收工程的建设和投产，是我国造纸行业的一件大事，影响深远。
它不仅为我国制浆造纸行业展现光明的前景，也将为全世界减少伐木造纸，保护生
态环境提供有益的经验，是中国造纸业对全世界造纸业的一大贡献。＊
■
１９９６１０２３
第１０版／科技园地
■
为石膏注入高科技
方洋
０５
　　提起石膏，人们都很熟悉它。祖先们早就对它的特性有了一定的认识。他们把
石膏放在木柴上烧熟，然后用木棒将其捣成粉状，再浇上水，发现这种熟石膏粉具
有很好的粘结性，于是就把它用于建筑之中。古埃及人把它作为粘结材料，用在举
世闻名的金字塔的隙缝之间，至今金字塔依然巍然耸立。我国伟大的万里长城的砌
料也同样采用了石膏。随后，人们又发现石膏无毒无味，于是又把它运用到食品、
医药、雕塑等领域。
　　随着科学技术的不断进步，人们对石膏的特性又有了深层次的了解，石膏学名
叫二水硫酸钙，不仅是一种天然的Ａ级防火材料，而且具有轻质、吸音、隔热的特
点，还能适当调节室内的温度和湿度，即它在潮湿的情况下能吸收水分子，而在干
燥的环境中又能释放出水分子，俗称自行“呼吸功能”，使室内增加舒适感。据此
，科学家们就把它作为高档建筑材料来使用。美国芝加哥的希尔斯大厦为１１３层
，高达４４３米，由于采用了石膏板墙体材料及其他石膏制品，其总重量与我国２
０层的北京饭店似乎相当。
　　然而，石膏制品虽然具有一系列优点，但存在着强度低、疏松易碎、受潮易变
形的致命弱点，严重限制了其使用范围。为此，国内外的专家学者有的采用高压法
、蒸气法来去掉石膏中的水分，以增加其强度，但结果不但改变了石膏的本性，丧
失了石膏在潮湿时吸收水分子、在干燥时放出水分子的“自行呼吸”功能，而且由
于这些方法使石膏分子结构发生了改变，致使石膏板更易变形。即使是目前大量采
用、并成了主导产品的纸面石膏板，由于有护面纸作为骨架，虽然增加了强度，但
降低了板材的防火性能，尤其在受潮的情况下容易变形，而且在施工安装时接缝处
也难以处理。
　　如何保持石膏材料原有的优点，而又克服其强度低、疏松易碎、受潮易变形的
致命缺点，使其真正成为一种理想的新型建筑装饰材料呢？这就成为一个重大的科
学难题。湖南株洲台联企业总公司石膏板厂著名发明家刘光辉，带领科技人员经过
大量试验，终于探索到多种纯天然添加剂，并用科学的配方、独特的工艺，研制成
功无需纸面依托的无纸面高强防潮石膏板，其强度比国家标准提高３０％以上，被
广大用户誉为“钢板”，从而解决了石膏板受潮变形的难题。
　　这鲜艳的科学奇葩问世后，很快受到了广大用户的青睐。仅在北京市，那沉静
肃穆的中国革命历史博物馆，那典雅庄重的人民大会堂、现代化程度很高的北京西
站……都采用了造型美观、性能指标世界领先，而价格却低于进口纸面石膏板的天
牌无纸面高强防潮石膏板。这种石膏板还代表我国石膏板材参加了世界第八届汉诺
威建材博览会，受到国外同行专家的高度评价，它先后被评为“中国名牌产品”、
“中国第八届发明展览会金奖”、“中国专利十年成果展览会金奖”、“第二十三
届日内瓦国际发明展览会金奖”。
　　然而，这一顶顶桂冠、一项项荣誉，并未使刘光辉满足和陶醉，他又在科学的
崎岖道路上继续攀登。仅仅经过一年多时间的探索，他带领试制人员采用更为巧妙
的优化配比、更特殊的工艺，解决了在没有改变石膏分子结构和板材理化性能的前
提下，大大提高了其强度的科学难题，首创成功了大规格的天牌高强度防潮系列石
膏板，它能广泛用于工业与民用建筑的非承重轻质隔墙墙板以及墙面、天棚的装修
，从而实现了石膏板制品在建筑行业的重大突破。该产品在’９６北京国际发明展
览会上展出时，著名老科学家、中科院院士雷天觉询问其发明原理后，不禁赞叹道
：“看来，还是这种石膏板材最好啊！”＊
■
１９９６１０２３
第１１版／文学作品
■
发明家的“四乐”
恽辛才／田新舟
０５
　　不久前，一位上海人对深圳市政协副主席汪斌说：“你们深圳有两位名人是阿
拉上海人：一个叫祝希娟，一个叫邹德骏。”
　　邹德骏是发明家。他是以其发明名播遐迩的，他的发明得过世界杯大奖和国际
发明金奖。令我感兴趣的除了他的发明，还有他的生活态度——
　　　　　　领完工资回到家里，他掏出几枚硬币对妻子说：“我这个月的工资就
只剩这么多了……”
　　那年他应邀到武汉举办技术讲座和现场切削表演，推广他发明的高效工夹具。
讲完课走出研究所大门，他看到一群人围着一位痛哭流涕的小伙子。小伙子是从农
村来上大学的，还未走进大学校门，身上带来的１０００多元钱就让小偷给扒了。
　　邹德骏将小伙子拉到一旁，掏出刚领到的８００元讲学费，又凑上身上带的所
有的钱，递到小伙子手上，说：“小兄弟，别着急，把这些拿着。”小伙子感激涕
零跪下谢恩，硬要求他把姓名地址留下，好以后挣钱还他。他说：“算了，希望你
好好学习，将来多做好事，为国争光。”
　　邹德骏不明白，为什么会有见死不救的新闻？帮助别人是一件很快乐的事，为
什么竟然会有人不愿意做？
　　又一次，他领了工资，在乘中巴上班的途中，听到深圳南山小学一位从农村来
的女学生患了肾炎要换肾，许多人正在捐款抢救她。告诉他这条消息的人就是去捐
钱的。邹德骏掏出刚领到的工资，只留下一些零钱，都交给那人：“帮我送给那位
小朋友。”回到家里，他掏出剩下的几枚硬币交给妻子，嗫嚅着说：“我与你商量
一件事，这个月的工资我捐给一位患重病的小朋友了，就剩下这么点了。”这个月
，他们家的生活费只有妻子的一点点工资，日子过得紧巴巴的。发明家邹德骏就是
发明不出钱来。
　　１９９２年６月，他应内蒙古总工会职工技协之邀，到呼和浩特推广传播他在
国际发明展览会上获国际发明金奖的高效工夹具，一位叫王苏平的记者采访了他，
在《五月风》杂志上发表了题为《超人邹德骏》的通讯。事后，内蒙古著名劳动模
范冯万增写信告诉他：“王苏平患了癌症，最多只能在世上活三个月了，但他还是
以坚强的毅力和意志报道了你的事迹，希望你写封信安慰他。”接到这封信后，邹
德骏立即与妻子商量好，从并不宽裕的手中挤出１０００元，用电汇捐赠给了王苏
平，并连夜写了封长信，用自己当年病危时如何战胜病魔的经历现身说法，鼓励王
以坚强的意志与疾病作必胜的斗争。奇迹出现了，王苏平康复了！“获悉王苏平康
复的消息时，你不知道我有多快乐。”他说。
　　今年４月，他和市政协副主席汪斌去了一趟井冈山，看到老区的一些企业由于
技术滞后效益不好，他把他的５项发明和２００本专著无偿捐了出来，井冈山人知
道发明家的发明来之不易，再三表示要给他“回报”，他左说右说，只是抱定：“
帮助革命老区，我分文不取。”
　　　　　　妻子问：“这肉怎么有焦味？”他说：“有焦味更香哩！”
　　邹德骏说：事业中的乐趣是无穷的。
　　他发明出高效工夹具后，安徽科技出版社请他把发明写成书。调休时，他买了
１０个大面包，一筐西瓜，来到一个小岛上的招待所，对服务员说：“请你把我房
间的门从外面反锁上，过７天后给我开门。”７天后，服务员打开锁进门一看，邹
德骏头发乱乱的，眼圈黑黑的，一见他，眉飞色舞，高兴得跳了起来：“我的书写
成了！”这７天里，他饿了啃面包，渴了吃西瓜，西瓜吃完了喝自来水。《高效工
夹具》一书就这样写成了。
　　高效工夹具的高效令许多人啧啧称奇。１９８５年他第一次去英国，在伦敦参
观英国的机床。他围着机床看看后问：“你们加工这零件要多少时间？”“２０分
钟。”“我只要一分钟。”邹德骏说。英国专家一惊，“不，不可能。”“我加工
给你们看。”“你开过我们的机床？”“没有，不过刚才看了你们工人的操作，我
已学会了。”果然，邹德骏不仅开动了英国机床，而且装上他发明的工夹具，加工
出那种零件来刚好只要一分钟。一位英国专家连翘大拇指说：“你不仅能发明，还
能开我们英国的机器，你不是一般的聪明，而是超聪明的聪明，是位超聪明的中国
人。”
　　１９８７年邹德骏出访美国，他带去的８项发明成果轰动了美利坚。一位美国
专家愿出１万美金要他揭开发明秘诀，他都没让打开，后来把他们领到五星红旗下
，才让美国电视台拍摄了外观的示范操作表演。
　　１９８９年在泰国，他对人家说，把你们最差的机床拿出来，装上我的工夹具
，就能加工出最精密的零件。他在一台旧机床上摆弄了一会儿，用他的只卖２０美
元的工夹具，加工出了要用１万多美元的机床才能加工出的高光洁度零件。泰国人
说：“你简直是魔术师。”
　　邹德骏上学只上到初中一年级。１９４２年，他出生在上海，３岁时母亲撒手
人寰，８岁时又失去了父亲的抚养，外婆、哥哥和亲朋好友把他养大。１９５８年
他到安徽淮南机床厂当学徒，一般学徒要３年才能学成的技术，他只用半年就全学
会了，厂里提前两年半让他满师。
　　１９８２年他还是一名工人，中国科技大学把他作为国家重点工程建设的重要
科技人员调进科大，并把他由工人破格晋升为工程师。１９８８年，他来到深圳，
１９９２年他又被破格晋升为高级工程师。
　　那天，他妻子下了大夜班在家睡觉，他特意买了肉给她补身子，把肉炖上煤炉
后，想起他的新发明还有最后两个问题未能解决，于是反锁上门，钻进他的实验室
里去了，心想顶多１小时就回来。不知不觉间，３小时过去了，发明成功了，他一
高兴，喊了出来：“成了！成了！”怎么？外面也有人喊？大家也在为我高兴呢！
不对，他们怎么喊冒烟了？我的发明才不会冒烟哩！“邹德骏，你家里冒烟了！”
糟了，炉子上的肉！
　　奔回家，踢开门，一看，炉子边的油毛毡已经着火，满屋浓烟。妻子睡得很沉
，还未醒。他扔掉一锅肉炭，借钱又买回肉，重新炖上。吃饭时，妻子问：“这肉
怎么有焦味？”他嘿嘿一笑说：“有焦味更香呢！”
　　　　　　１４元买的一张旧床，他从上海搬到安徽，修修补补一年又一年，一
睡就是１８年
　　“那么多发明，那么多专利，邹德骏肯定发了！”许多人这样想，这么说。
　　他苦笑。他的发明确实给他带来过财富，但他都以不同形式捐出去了。１９８
４年他第一次获得专利转让费６万元，捐给了中国科大，科大对他有知遇之恩，让
他以一个工人的身份参加国家重点项目的攻关；捐给宋庆龄儿童福利基金会，是上
海少年宫教会了他许多技能；捐给希望工程，捐给素昧平生的有困难的人……
　　他说，古人说得好，知足常乐，人不知足哪会有快乐的时候？
　　他曾长时期用自行车载着妻儿上下班，妻抱着儿子在后座上，轻车熟路，他脑
子里想着他的发明，脚下悠悠地踩着。怎么路旁那么多人在笑？车子怎么踩起来这
么轻？他扭头一看，后面２００米外，妻跌坐在马路中间，裹在襁褓中的儿子在一
位好心阿婆的怀里哭闹着。路人告诉他，刚才一辆自行车跟你相向而行，把你妻儿
刮掉了。你这家伙居然不知道。妻子从地上爬起来，没有责骂他的粗心，她知道他
脑子里正想着他的发明。
　　家有贤妻，能不乐吗？他说。
　　就是在最困难的时候，他也没有悲观过。
　　１９５９年，他１７岁，发明了一种高速切削梯形丝杠操作方法。１２月２５
日，他为十几家工厂来取经的代表做操作表演，连续工作了１８个小时之后，在清
理铁屑时，他人一晕，头一低，左臂给机器上工件卷了进去。先后在几家医院治疗
一年多，做了６次手术。医生问他：“你是要手还是要命？”动员他做截肢手术。
他说我命也要手也要。没手了我怎么搞发明？于是他出院去寻名医求良药。在上海
静安区中心医院，他寻到一位名医——骨科主任宣蛰人。宣大夫为他做了骨头移
植手术，成功了，他保住了命，留下了手。两年多的住院求医，使他欠了６０００
多元债。那年头，６０００元可是一笔巨债，他的月薪只有３８元，每月发工资时
，他先扣下２５元还债，然后吃咸菜、萝卜干，捡菜帮子。苦是苦，但他不急，他
相信自己将来能以勤劳的双手致富脱贫。１２年后，他还清了这笔债。
　　他家里有一张双人床，是结婚后买的旧床，花了１４元，他从上海搬到安徽，
修修补补一年又一年，一直睡了１８年。睡在那张床上，我没感到不舒服，他说。
　　　　　　说着说着，他拿出口琴奏出一曲《梁祝》，又用笛子吹出一曲《喜
洋洋》，还用剪刀剪出一个大蝴蝶
　　那天，邹德骏正跟我们说着，他突然问，想不想听《梁祝》？我给吹一曲。他
掏出口琴吹起来，一会儿悠扬，一会儿雄壮，能吹出小提琴音，吹出分解和音，三
度和音，五度和音，八度和音。他把一只搪瓷大茶杯扣在口琴上，音量大增，如同
一只大音箱。
　　他拿出箫，说，我给吹一曲幽怨的。那是《家》中觉新吹的《病中吟》，如泣
如诉。烦恼的时候吹这个，烦恼就会烟消云散，他说。
　　他又取出笛子，来一曲喜气一点的《喜洋洋》。让我们觉得自己好像也有了喜
事。那支笛子是他小时候在外婆家自己做的，已经跟了他４０多年。吹完，他拿起
一把剪刀，找出一张废复印纸，折了几下，不看任何图案，不到一分钟，三下两下
剪出了一个大蝴蝶。他又拿出他的钥匙串，加上两个金属零件，在手中轮番抛起来
。
　　他会的东西太多了。他跳绳跳三飞，得过上海市跳绳冠军，抛蛋抛三只，鼻子
上可以立一支箫，下象棋可以跟三四个对手下盲棋，得过中国科技大学的象棋冠军
，也得过乒乓球冠军，他当过乐队指挥，全国第一个技巧冠军张以鸿是他手把手带
出来的徒弟，游泳他游过长江、黄河、黄浦江、太平洋、大西洋、地中海、英吉利
海峡，早晨起床后，他常常要弹一会儿钢琴，打一会儿太极拳……
　　１９９２年５月９日下午，巴黎。在第八十三届国际发明展览会的领奖台上，
邹德骏用他的口琴吹了一曲《梁祝》，又一曲《我是一个兵》，台下的黄皮肤白皮
肤黑皮肤们听得如痴如醉。国际评委会主席说：“自当评委以来，只这一次给这位
会吹口琴的中国发明家打过满分。”
　　邹德骏有时去外面作报告，讲到激动处，他会表演个技巧动作，将两只手撑在
讲台上，使整个身体撑起后与讲台平行，这叫四平顶。这时台下往往掌声雷动。他
说：“我这条动了７次手术的胳膊还能承受我１３０多斤体重，是人民给的，我要
为人民更多地创造财富。”
　　虽然他已年过半百，但额头上一点皱纹也没有，看上去像４０岁还不到。他上
楼梯是一步两级窜上去的。他爬山时像个小伙子。那些专门研究长生不老的人啊，
真该找发明家多谈谈。他爱好文娱、体育、音乐。他热爱大自然。他性情开朗乐观
。碰到天大的困难，他总是有决心去克服去战胜。他身体灵活，生活充实。
　　他做人的四乐，就是他留驻青春的重要原因吧。＊
■
１９９６１０２３
第１１版／文学作品
纪念红军长征胜利６０周年　绿丹兰杯征文
忆彭总长征途中二三事
孙毅／仝玉林
０５
　　（孙毅口述　仝玉林整理）
　　遵义会议之后，我由国家政治保卫团参谋长调到红三军团担任教育科长，天天
同彭德怀军团长在一起。
　　一九三四年五月二十八日，红三军团长征到达大渡河安顺场。为了火速抢占距
安顺场一百六十公里的泸定桥，部队采取了急行军。
　　行军途中，我口渴得难受，突然有人喊：“嘿，那不是杏树吗？”抬头一看，
不远处山坡上果然有几棵野杏树，发黄的杏子压弯了枝头。
　　我跑上前去，摘了一把杏子，边走边吃，半生不熟的杏子吃到嘴里，又涩又酸
，我又跑到河边喝了几口水。
　　当晚夜行军，我的肚子突然疼痛难忍，接着拉起了痢疾。第二天，病情加重，
浑身无力，两腿迈不开步，掉队了。
　　彭军团长一天没有看见我，放心不下，对作战科长李天佑说：“胡子可能掉队
了，你找个牲口去接他一段。”
　　我正拄着棍子摇摇晃晃地走着，一抬头，看见李天佑牵着两头骡子站在路旁，
心中纳闷，说：“天佑，你在这里做什么？”李天佑回答：“军团长叫我来接你。
这是通信主任的骡子，只能叫你骑半天。”
　　我骑上骡子，走了大约四十里路。第三天，过了泸定桥，终于赶上了大部队。
彭军团长见到我，关切地问：“胡子，怎么掉队啦？”
　　我说：“军团长，我闹痢疾，一天一夜拉了几十次。”
　　军团长又问：“好了没有？”我说：“没有。”
　　说话间，彭军团长从上衣口袋里掏出一个小药瓶，说：“这是治痢疾的，给你
六粒，分三次吃，现在就吃一次。”
　　六粒药丸服下之后，便止住了痢疾。
　　六月上旬，我们红三军团来到夹金山脚下。这是红军长征以来要翻越的第一座
大雪山。夹金山，主峰海拔四千多米，终年积雪，空气稀薄，气候变化无常，时阴
时晴，时雨时雪。
　　六月十四日，天气晴朗，我们红三军团的官兵要在这一天翻越夹金山。彭军团
长一早就来到山脚下，他细心地检查指战员们的行装，并指示部队：“原地休息吃
饭，九时开始登山！”
　　当时，军团部不少人蹲在地上吃饭，彭军团长看见我低着头，什么也没吃，便
走到我的身边问道：“胡子，人家都在吃东西，你为什么不吃？”
　　“军团长，因为我手笨，不会做干粮，只带了点炒面。”我低着头惭愧地回答
。
　　“乱弹琴，不吃干粮怎么过雪山呢？”彭军团长脸色一沉，批评我。接着，他
从自己挎包里掏出五六个青稞面做的圆团子，塞到我手里，笑着说：“有福同享，
有难同当，见一面分一半嘛！”
　　我十分感激地接过军团长给的干粮。
　　在雪山上，我拄着棍子，和战友们手拉手，互勉前进，顽强地同风雪作斗争，
终于翻过了雪山。
　　八月初，红三军团从毛儿盖地区出发，进入草地，向班佑、巴西前进。过草地
的第五天，部队断炊了。由于饥饿，指战员们走起路来直打晃，有的红军战士走着
走着就倒下了，有的倒下去就再也起不来了。
　　彭军团长看见饿死的战士，心如刀割。我去汇报情况，看见军团长蹲在地上，
紧皱双眉，苦苦思索着给大家解决饥饿的办法。突然，他站起身来对身边的警卫员
说：“你去把饲养员找来。”饲养员很快来了。军团长问：“还有几匹牲口？”饲
养员回答：“连你那匹黑骡子在内，还有六匹。”
　　军团长手一挥，命令道：“全部杀掉。”
　　老饲养员急了。问：“为什么全杀掉，你不出草地了吗？起码你那匹骡子不能
杀呀！”
　　彭军团长心平气和地说：“我也舍不得咯，现在救人比什么都重要，只有杀了
全部牲口吃肉，才能坚持几天，走出草地。你们能走，我也同样能走啊！”
　　牲口杀掉后，军团部只留下了一些杂碎，肉却全部留给了后面的部队。这些肉
，不知救了多少红军战士的命。　　（整理者单位：解放军总参谋部）＊
■
１９９６１０２３
第１１版／文学作品
■
敬告读者
■
０５
　　本报举办的纪念红军长征胜利六十周年《绿丹兰》杯征文活动，开展至今已经
三个多月了。这次征文得到全国广大读者的支持，特别是许多红军老战士、老将军
，或亲自动笔，或请人代笔，撰写了很多有价值的文章，这里特向他们以及广大作
者表示深切的谢意。
　　这次征文共收到各地读者来稿一千多篇，我们已选发了三十篇。还有一些文章
，内容很好，但由于征文时间和篇数所限，就不准备再发表了。我们将组成征文评
委会，从已刊登的文章中评出一、二、三等若干篇，并给予奖励。评奖结果将于十
一月中旬公布。　　　人民日报文艺部　广州绿丹兰集团
　　一九九六年十月二十三日＊
■
１９９６１０２３
第１０版／科技园地
电脑与生活
“牛仔”也能用电脑
许林
０５
　　当我第一次参观电脑及软件展览会时，仿佛走错了星球，一切都陌生，一切又
都新鲜。去年３月１６日，当我第一次坐在自己的电脑前，睁大眼睛看着显示器和
键盘，却不知道按哪个键。面对信息时代，感觉到自己这个年过半百的人也是２０
世纪“最后的牛仔”之一，但又不甘心做“最后的牛仔”。于是，就下了决心学起
电脑来。
　　开始在ＷＰＳ中文平台上，用拼音输入法“写”出了第一篇文章，看着打印出
来如同印刷效果的文字，心里充满了喜悦。可好景不长，没过几天，由于我的误操
作，显示屏一片漆黑，“Ｃ：＼〉”提示符不见了。情急之下赶快找联想集团技术部
，人家来了三下五除二，敲几下键盘，我还没看清楚是怎么回事，已经一切正常。
后来才知道是硬盘丢失。过了几天，电脑又出问题，屏幕上一串串的英文，我一个
也不认识，问懂英语的同事，他们也认不准许多电脑专业英语。为了摆脱“最后的
牛仔”的地位，我一连跑了好几家书店，终于买到一本《微机屏幕提示信息英汉译
义》，如获至宝，连夜对照电脑屏幕上的英文信息查找。实践证明，学电脑不懂一
点英语是不行的，这种强烈的感受，驱使我发现书店有电脑英汉信息译文的书就买
，目前已有四五本。另外，我还准备了一个小本，记一些ＤＯＳ命令和电脑屏幕信
息，请人读出来，我照着读音用中文标记在英文单词或ＤＯＳ命令之后，经常读一
读，现在竟然也记住了几十个单词。虽然我和绝大多数英文互不相识，但是能从屏
幕信息的一些英文中辨出它的模样，加上那几本电脑英汉信息译文，大体能猜出是
什么意思，独立处理一些电脑软故障，也蛮有兴致。
　　一年半来，我自学计算机基础知识，听电视台的计算机知识讲座，读两家电脑
报，学ＷＰＳ、中文之星、中文ＷＯＲＤ６．０使用技巧，看有关ＤＯＳ、ＷＩＮ
ＤＯＷＳ的书，观各种计算机及软件展览，并经常请教电脑专家，初步学会了用系
统软件和工具软件管理计算机，使自己从怕电脑变为爱电脑，从电脑牵着我的鼻子
走变为我牵着电脑的鼻子走。例如对硬盘的管理，从低级格式化到高级格式化，从
硬盘分区到把所有的操作系统软件和应用系统软件装入计算机，从对系统的防毒杀
毒到软、硬件和内存的优化管理，等等。这期间，我不仅实现了换笔，还在人民日
报电讯图片组高级工程师金仁弟老师的指导下，运用图像软件在电脑上处理和编辑
照片，并于今年５月在北京瀛海威时空举办了国内新闻界、摄影界第一次电脑网络
个人摄影展览。网络摄影展改变了我的展览观念和参观展览观念：在当代信息社会
中，借助殿堂厅馆那种封闭半封闭式的载体举办展览和参观展览，已经不是唯一；
通过电脑网络，尤其是国际互联网络（ＩＮＴＥＲＮＥＴ）这个全新的开放式的载
体举办展览和参观展览，将成为一种时尚；这对于促进我国摄影与国际摄影之间的
文化交流，让世界了解和接受我国的摄影作品，并通过摄影作品宣传我国的改革开
放，无疑又多了一条通道。
　　看来，“牛仔”只要肯更新知识，掌握新技术、新工具，总会有自由驰骋的天
地。＊
■
１９９６１０２３
第１２版／副刊
■
纪念鲁迅诞辰　弘扬乡土文学传统
刘梦岚
０５
　　为纪念鲁迅先生诞辰１１５周年、更好地弘扬鲁迅开创的中国乡土文学的优良
传统，刘绍棠乡土文学研究会和北京市旅游局华都饭店于鲁迅诞辰日——９月２
５日联合召开了“纪念鲁迅先生１１５周年诞辰座谈会”。６０多位学者、专家、
记者就鲁迅与乡土文学、中国乡土文学发展的道路等问题展开了热烈的讨论。
　　与会者指出，鲁迅不仅为中国乡土文学奠定了理论基础，而且是中国乡土文学
创作的开拓者。我们要努力继承鲁迅乡土文学的传统，创作出更多更好的具有中国
气派、民族风格、地方特色的乡土文学作品。与会者还就当代著名乡土文学作家刘
绍棠的“大运河乡土文学体系”等问题发表了意见。　　（刘梦岚）＊
■
１９９６１０２３
第１２版／副刊
■
《自嘲诗》题记　几点笺释
朱靖宇
０５
　　鲁迅书赠柳亚子的《自嘲诗》，脍炙人口。诗作的精辞奥义，诸多名家已做出
详尽阐释。诗后题记：“达夫赏饭，闲人打油，偷得半联，凑成一律……”则为注
家们所略而未及。笔者谨据涉猎闻见，序陈关于题记的几点本事，作为笺补。
　　“达夫赏饭”乃是郁达夫、王映霞夫妇邀集的一次宴会。出席者除鲁迅而外，
还有柳亚子和夫人郑佩宜，建筑学家梁思成的夫人，郁达夫的长兄郁华（时任国民
党江苏省高等法院上海刑庭庭长）和夫人也应邀赴宴。
　　达夫“赏饭”，并非友朋间通常的情感联络，而是借酬酢之机做一重要洽定。
“九一八”事件前，国民党政府加强反动镇压，秘密逮捕和关押时任“泛太平洋产
业同盟上海办事处”秘书的波兰籍人牛兰及其夫人，并谋划以“危害民国”罪名进
行审判。宋庆龄等积极营救，郁达夫联合沪上文界名流三十六人打电报给国民党司
法部长居正，抗议和要求释放牛兰夫妇。此事众议当由鲁迅领衔，鲁迅却坚决让柳
亚子首签，由自己次署。对鲁迅谦德，柳亚子感触极深。多年后，他在重庆举行的
鲁迅逝世九周年纪念大会上，以诗纪感，还特别提及此事。一九五○年冬，柳老过
访友人王重民，在应索而作的诗篇题记中，又详细列叙了这件往事，特别点明了它
和《自嘲诗》几句题记的渊源关系。
　　战斗的鲁迅，为何以“闲人”自嘲？这涉及革命文艺阵营内部论争的一件往事
。这场内部论争，增进了理解，促成了共识，在此基础上加强了团结，随之成立了
共同团结战斗的“左翼作家联盟”。时过事迁，论争已属往事，“闲人”也者，乃
是诙谐戏笔也。
　　鲁迅云：“偷得半联，凑成一律”，何处偷得？凑在何处？未作说明，因而成
为鲁迅研究盲点之一。新版《鲁迅全集》的编注者已查明并在《自嘲诗》下做了脚
注，出处在清代常州洪亮吉所著《北江诗话》中，原系洪的同乡钱季重撰书的一副
对联：“酒酣或化庄生蝶，饭饱甘为孺子牛”。语经鲁迅点化借用，和“横眉冷对
”的半联相衬映，恰足展示诗作者本人风格性情的全面。具体讲，这也正是鲁迅自
己的生活真实，幼吾幼以及人之幼，他对儿子海婴付出的爱很多，就在书赠柳亚子
《自嘲诗》以前的一个月内，他带海婴去医院治病即达十五次之多。鲁迅写的《答
客诮》诗中：“知否兴风狂啸者，回眸时看小於菟”，恰好是这“俯首甘为孺子牛
”诗意的补充。＊
■
１９９６１０２３
第４版／要闻
■
金克尔举行记者招待会说　同中国领导人的会晤非常成功
卢劲
０５
　　新华社北京１０月２２日电　（记者卢劲）德国副总理兼外长克劳斯·金克尔
今天在这里说，他同中国领导人举行的会晤“非常成功”。
　　金克尔在今天晚上举行的记者招待会上说，这些会晤“符合双方的利益”，并
为两国进一步发展各个领域的关系注入了动力。
　　他说，双方的会谈是在友好的气氛中进行的，即使是在存在分歧的问题上，双
方也是本着“不对抗和相互尊重”的精神交换意见的。这次访问表明，德中两国都
希望建设面向未来的双边关系。
　　金克尔此行是为今年晚些时候德国总统赫尔佐克访问中国做准备的。昨天中国
国务院副总理兼外交部长钱其琛同金克尔举行了会谈，今天江泽民主席和李鹏总理
分别会见了金克尔，国家计委主任陈锦华也同他进行了会晤。金克尔昨天还出席了
一个中德环保研讨会。
　　金克尔认为，目前中德关系正处于一个“非常积极的阶段”，两国保持了高层
互访，并对在政治、经济、文化方面发展良好关系表示出了强烈的愿望。他指出，
德中两国在许多方面具有很大的互补性，双方的合作是长期的。这一合作主要涉及
交通基础设施、通信、机械工程、汽车和化工等领域。他说，展望２１世纪，两国
合作将大有可为。
　　金克尔一行将于明天离京赴成都继续中国之行。＊
■
１９９６１０２３
第５版／教育·科技·文化
“八五”攻关创辉煌（一）
让百姓餐桌更丰盛
蒋建科
０５
　　　（本报记者　蒋建科）
　　开篇的话：
　　“八五”科技攻关取得的丰硕成果，已在我国国民经济和国防建设中发挥作用
，为我国综合国力的提高和“两个文明”建设做出了巨大贡献。“八五”科技攻关
体现了科技与经济的紧密结合。通过引进、吸收、创新和国产化，涌现出了一大批
有自主产权的新技术、新产品。在“七五”攻关的基础上，广大科技人员和管理人
员，在农业、资源勘探、主要原材料、重大装备、能源、交通、新技术、轻纺和社
会发展等领域开展攻关，既出成果，又出人才，取得了整个战役的全面胜利。为了
向读者介绍广大科技工作者无私奉献、勇攀高峰的精神，我们从今天起特辟“‘八
五’攻关创辉煌”栏目，进行连续报道。
　　＊　　　　　　　　　　　　　　　＊　　　　　　　　　　　　　　　＊
　　科技攻关正悄悄地改变着我们的生活。不知你是否注意到，食用油更香了，大
米更好吃了；还有一日三餐离不了的牛奶、面包、鸡蛋、蔬菜、肉类、水产品等等
，花样也变得更多了。
　　创造美好生活先从育种开始。也许喜欢吃面包的人会发现，有的面包爱掉渣儿
，有的面包爱粘牙，好吃的面包以往得用进口的专用面粉加工制作。安徽农业大学
的科技人员把这些情况看在眼里、记在心上，终于培育成功优质面包小麦“安农８
４５５”，品质可与美国、加拿大同类小麦相媲美。中国农科院作物所在经费极端
紧张的情况下，选育成功“中硬８０１９”、“轮综５１号”等一批小麦良种，为
打破我国专用小麦依赖进口的局面立下了汗马功劳。
　　七十多岁高龄的中国农科院研究员邓景扬博士，是６０年代初从法国归来的爱
国华侨，为我国农业做出过重要贡献，曾获劳力士雄才伟略大奖。“八五”期间，
为了培育抗干旱、耐盐碱的小麦新品种，他不顾自己年迈体弱，经常头顶烈日，下
到麦田开展研究工作。如今，由他主持培育成功的“轮抗６号”、“轮抗７号”两
个品种已在河北、天津、北京、山东、河南等地种植７３９万多亩，使全国经常遭
受干旱、盐碱危害的中低产地区小麦展示出广阔的增产前景。
　　地处河南安阳的中国农科院棉花所远离市区、甚至远离乡镇，四面都与农村接
壤，生活不便，工作、交通条件较差，子女上学、就业都很困难。正是在这样艰苦
的环境中，棉花所的广大职工先后培育成功“中棉所１２号”等一大批主力棉种，
为我国棉花生产做出了巨大贡献。“八五”期间，科技人员又取得重大突破，培育
成功优质“中棉所１９号”，比“中棉所１２号”增产１０％以上，成为我国第一
个多抗棉品种。
　　“扬麦１５８”是我国南方麦区育成的又一突破性品种，在产量、品质、抗性
等方面大幅度超过当地主栽品种“扬麦５号”，已推广１５５０万亩，成为长江中
下游第六次小麦品种更换的主体品种。为了培育这个品种，里下河地区农科所研究
员程顺和，几十年如一日，勤勤恳恳，带领一批中青年科技人员，起早贪黑、披星
戴月，每天工作十多个小时。有一次不幸出了车祸，伤还未痊愈，他居然又下麦地
观察。他把无数个节假日和与家人团聚的机会都献给了事业，五年中有三个春节是
在温室里度过的。
　　尤其令人振奋的是我国杂交小麦育种在“八五”获得重大突破。由西北农业大
学培育成功的“杂交春小麦９０１”，亩产达６００公斤，给我国粮食生产带来了
新希望。为了早日育成这个品种，何蓓如教授常年奔波在陕西杨陵农科城和甘肃张
掖地区。为了节省时间，他饿了就啃几口随身带的干粮，渴了就喝口凉水……
　　水稻新品种“汕优６３”在“八五”共推广４亿多亩，占全国杂交稻面积的４
０％，创经济效益２５０多亿元，是目前全国推广面积最大的水稻品种。然而，却
很少有人知道，福建农科院院长谢华安为了育种不辞辛劳，来到海南的偏远农村租
房租地进行繁种，甚至经常住在仓库里，与化肥、农药为伍。
　　一个优良品种的培育成功，有一半成绩归功于对种质资源的发掘利用。“八五
”期间，由中国农科院品资所牵头组织全国５９８家单位的２５４５名科技人员，
发扬团结协作精神，历经千辛万苦，又成功地将１１万余份种质资源存入国家种质
库，从而使我国入库保存的种质资源达到３３万多份，跃居世界第三位。
　　为了更加安全有效地保存种质资源，我国在青海西宁市率先建成世界上第一个
国家种质资源复份库，将３０余万份种质资源同时在西宁保存。建库和入库任务紧
迫而繁重，全所职工上下一条心，忘我工作，终于如期完成这一重大任务。
　　在“八五”农业攻关的战役中，老试区焕发出新活力。那是去年深秋的一天，
３８岁的陕西省长武县王东村青年农民肖昌兴怀揣当天卖苹果所得的１万余元现金
，兴奋得彻夜难眠，他祖祖辈辈渴望告别贫困的梦想终于实现了！他深深地懂得，
是中国科学院水保所设在本村的攻关试验区帮他圆了致富梦。他永远忘不了，是郝
明德和广大科技人员耐心说服他在山坡栽果树、给他技术指导、帮他联系苹果销路
，才有了他今天的这一切。
　　如今，在广袤的黄土高原、黄淮海平原、北方旱地及南方红黄壤地区，正有越
来越多的贫困农民像肖昌兴那样，在攻关试验区的指引和带动下跨过温饱线，大步
奔向小康。农民致富了，科技人员的收入却并未增加多少，每次谈到这些，郝明德
总是微微一笑：“‘后天下之乐而乐嘛’，只要农民兄弟富了，我们收入暂时上不
去心里也是甜的。”
　　六十多岁的“马扎”教授王树安，为了试验成功“吨粮田”，经常随手带着一
个马扎，从北京赶往吴桥县，为的是在拥挤的长途公共汽车上给自己加一个位子，
这样就能在车上继续工作、看书了。“八五”期间，王树安教授和蓝林旺教授又创
造成功了“春季只浇一水，亩产八百斤”的冬小麦节水高产高效综合技术，被命名
为“吴桥模式”，在河北大面积示范推广。
　　五年来，我国农业科技攻关共取得１１３０项成果，有力地推动了农业发展。
其中５３３项获省、部级以上奖励的成果和８４项居国际领先水平、２０８项达国
际先进水平的重大成果，使百姓们的餐桌正变得越来越丰盛。＊
■
１９９６１０２３
第７版／国际
综述
科特迪瓦重视造林护林
杨贵兰
０５
　　　（本报驻科特迪瓦记者　杨贵兰）
　　本世纪初，科特迪瓦曾有１６００万公顷的茂密森林，覆盖面积占整个国土面
积的７５％。到了６０年代独立初，科特迪瓦还有森林１２００万公顷。后来，由
于过度采伐，森林面积已下降到目前不足３００万公顷，全国森林覆盖率只有１６
％，明显低于生态平衡要求的最低标准２０％。
　　科特迪瓦森林迅速减少的主要原因是为发展农业、大量种植可可、咖啡、橡胶
和油棕榈等经济作物而毁林造田。另外，农村人口的迅速增加，人们习惯使用木柴
木炭作为生活能源也是造成森林面积迅速减少的重要原因。
　　新总统贝迪埃执政后，在继续保持科特迪瓦经济繁荣的同时，还努力抓好护林
造林等环保工作。
　　首先，科特迪瓦政府在全国加强对全民进行护林、造林的教育工作，以使全民
重视护林和造林。目前，科特迪瓦已将现有的森林分别划为国家保护林、保留林或
国家公园，并严禁采伐，对违犯者则课以巨额罚款或判刑。为加强护林监管制度，
科特迪瓦除扩大护林队伍外，还重新赋予森林种植发展公司对森林的监管职能。总
统在今年７月２３日植树节时带头植树，并号召每个科特迪瓦人每年植树一棵，政
府还号召全国每所学校、每座城镇和每个村庄每年造林一公顷，以达到全国每年造
林１．５万公顷。
　　其次，为减少日常生活对木柴和木炭的消耗，科特迪瓦政府积极采取措施，鼓
励居民多使用天然气。据统计，科特迪瓦每年生活用木炭高达６５万吨，其中阿比
让一座城市用炭量就达５０万吨。烧制这些木炭需要用许多木材，为此每年需采伐
森林多达４．６万公顷。为提倡家庭多使用天然气，政府对家用天然气免征财政税
，在石油价格放开后，天然气价格仍冻结在原来的低水平。这样，以每月用天然气
３瓶计算，每户的能源开支每月仅５８４５非洲法郎，而烧木柴或木炭每月则需开
支９０００非洲法郎。　　（本报阿比让电）＊
■
１９９６１０２３
第６版／国际
■
南非旧政权警察总监揭老底　前总统博塔多次下令施镇压
温宪
０５
　　本报约翰内斯堡１０月２２日电　记者温宪报道：曾在南非少数白人政权中担
任警察总监的范德莫韦２１日说，前总统博塔亲自下令于１９８８年炸毁了积极参
加反种族主义斗争的南非教会联合会总部大楼。
　　范德莫韦是在“真相与和解委员会”举行的听证会上承认上述事实的。范德莫
韦还同时承认，他曾于１９８６年下令使用带有饵雷的手榴弹杀害了八名非国大成
员。他强调说，所有这些事件均经由原总统或内阁批准。＊
■
１９９６１０２３
第６版／国际
■
巴以正式会谈无限期推迟
刘水明
０５
　　本报开罗１０月２１日电　记者刘水明报道：巴以和谈指导委员会昨天宣布无
限期推迟定于当天在以色列南部港口城市埃拉特举行的正式会谈。
　　昨晚，参加“非正式会谈”的巴方谈判代表为抗议以方的强硬立场而退出会谈
，原因是以方坚持要求讨论巴方曾拒绝过的“建议”。巴方谈判代表称，以方是以
“占领国”的姿态对待巴方代表的。他们形容以方代表团团长沙姆龙不是一个“谈
判者”，而是一名“军事指挥官”。
　　以方代表团发言人昨天说，和谈指导委员会巴方主席埃雷卡特和以方主席沙姆
龙决定继续双方的“非正式会谈”，讨论希伯伦以军的重新部署问题，但各方谈判
代表不去埃拉特。在过去的两天中，巴以安全和民事委员会的成员为消除分歧，分
别在耶路撒冷和特拉维夫进行了商谈。巴勒斯坦常驻阿盟代表索贝赫昨天在这里证
实，巴以在塔巴和埃拉特举行的会谈已经失败。＊
■
１９９６１０２３
第６版／国际
■
以色列军方要求增加军费
刘水明
０５
　　本报开罗１０月２１日电　记者刘水明报道：据以色列《新消息报》日前报道
，为了对付突然爆发战争和新的暴力浪潮的危险，以军方要求１９９７年增加３亿
美元军费预算。以国防部长莫迪凯和以军参谋长沙哈克还主张制定一个“特别计划
”，以提高以军准备应付各种不测事件的能力。另外，以色列装甲部队也接到进行
实战演习的命令，命令要求“在模拟约旦河西岸居民区的环境下使用轻重武器，包
括发射炮弹，以尽量避免以方军民伤亡”。
　　据悉，在以军警和巴警发生大规模直接冲突后，以军参谋长沙哈克指出，“以
军的战略观念必须调整”。＊
■
１９９６１０２３
第７版／国际
■
日本国际贸促协会理事长撰文指出　
    日政府应采取措施改善日中关系
张国成
０５
　　本报东京１０月２２日电　记者张国成报道：日本国际贸促协会理事长中田庆
雄在今天出版的《国际贸易》报上发表文章指出，最近日中两国间发生的政治问题
都是由日本方面引起的。他要求日本政府为了日中两国关系的顺利发展，采取措施
，解决这些问题。
　　这篇题为《改善政治环境是日中关系的当务之急》的文章说，日中两国明年将
迎来邦交正常化２５周年。２５年来，由于两国政府和民间的努力，日中间的经济
、贸易、投资合作以及文化等各方面的交流都得到了很大发展。但是今春以来，日
本首相参拜靖国神社和钓鱼岛问题等日中间的敏感问题相继表面化。尽管中国政府
多次通过各种渠道要求日本政府“不要使事态继续扩大和恶化”，但日本方面迟迟
不采取改善措施，反而继续发生各种刺激中国人民感情的事件，使日中经济合作关
系受到了影响。
　　文章说，中国改革开放１７年来，国民经济和人民生活水平都有了很大提高，
与此同时，中国人民也更加自信，爱国主义情绪也更加高涨。因此，在与中国的交
往中，尊重对方国民的感情，努力增强日中两国人民的相互信任是十分重要的。
　　中田表示，希望通过此次大选产生的日本新内阁能制定出政策，促进日中两国
关系更健全地发展。＊
■
１９９６１０２３
第７版／国际
■
法官员认为应抛弃“非洲悲观主义”
张有浩
０５
　　新华社巴黎１０月２１日电　（记者张有浩）法国外交部负责合作事务的部长
级代表雅克·戈德弗兰２１日在图卢兹的一次讲话中指出，对非洲“应该采取现实
主义的态度”，抛弃“非洲悲观主义”。
　　戈德弗兰认为，对非洲“过分悲观是不现实的”。他指出，“非洲法语国家现
在的经济增长率平均为５％到６％，有的甚至达到８％至９％”。他说，尤其可喜
的是，“在５０多个非洲国家里，目前４０个国家的经济增长率已经超过了其人口
增长率”。
　　他说，非洲国家的“管理方法正在经历重大的改革”。他认为，非洲国家不应
仅仅是按照其它国际组织确定的规则办事，“非洲有自己的特性”。
　　戈德弗兰还指出，“应该重新建立欧洲和非洲之间的关系”，在世界经济区域
化日益加强的今天，“欧洲和非洲也应扩大它们之间的关系”。＊
■
１９９６１０２３
第７版／国际
■
沙特利用海水灌溉取得新进展
喻开元
０５
　　据新华社科威特１０月２１日电　（记者喻开元）最近，沙特阿拉伯在利用海
水浇灌农作物的研究方面取得新进展，为合理开发利用该国广阔的沿海地带展示了
光明前景。
　　据沙特新闻媒介报道，沙特巴哈尔公司试用海水浇灌一种海蓬子属植物后，其
长势良好。据专家介绍，这种农作物的种子可以用来榨油，其含油量为２６％至３
３％，蛋白质含量为３１％，所含营养成份优于黄豆、向日葵等用淡水浇灌的油料
作物。此外，这种作物的种子还可以磨成粉取代豆面作饲料。
　　巴哈尔公司总经理阿里·马格布尔说，用海水直接浇灌作物是一项新技术，他
的公司为此已进行了四年试验，所有试验结果都令人鼓舞。他表示，不久的将来该
公司将从实验阶段转入商业阶段。＊
■
１９９６１０２３
第８版／体育
■
世界太极修炼大会开幕
许立群
０５
　　本报北京１０月２２日讯　记者许立群报道：第三届世界太极修炼大会２０日
在北京图书馆嘉言堂开幕。
　　来自日本、美国、法国、韩国、瑞士、俄罗斯、加拿大等２４个国家的１７４
名国际友人及在华各国的专家、留学生近２０００名“太极之友”参加这一盛会。
大会以“世界太极大同修”为主旨，指导学员全面提高生命质量，科学控制生命活
动，让生命之树常青。
　　本届大会以中华养生文化为依托，重点推出了被誉为“中华养生方法最佳组合
”的三项修炼：太极拳、太极静功、家庭保健按摩，并配套安排了“中华养生文化
课”、“探索健康百岁之路的国际学术研讨会”等重大活动。从多个层面让人们领
略到中华养生文化博大精深与实际效用。＊
■
１９９６１０２３
第８版／体育
■
港京汽车拉力赛赛程过半
■
０５
　　本报讯　１０月２２日，为５５５富士车队孤军作战了两天的卫冕冠军埃里克
松在香港—北京拉力赛第四天赛事中落马，只得饮恨退出比赛。
　　１０月２２日的比赛进行到第十二赛段时埃里克松恶运突降，他驾驶的１号赛
车不慎冲出赛道，车头陷入一个地坑，由于陷得太深，无法挖出，只得退出比赛。
　　参加Ｎ组比赛的两名中国选手发挥平稳，羡桐春称，目前的成绩还算可以。羡
桐春在Ｎ组的排名继续处于第三，另一名中国车手卢宁军处于第六。＊
■
１９９６１０２３
第８版／体育
■
全国青年男篮联赛激战上海
■
０５
　　本报讯　１９９６年全国青年男篮联赛第二阶段已于１０月１９日在上海虹口
体育馆鸣哨开战。
　　上半年第一阶段比赛各赛区产生的前两名八一队、南京军区队、北京首钢队、
辽宁队、前卫队、济南军区队、河北队、空军队等八支青年男篮将通过八天的比赛
最终排定座次。
　　目前，各队单循环赛已进行四轮，争夺格外激烈，无一支球队保持全胜。本次
比赛是对我国男篮后备力量的一次检阅。其中的佼佼者将是全国男篮甲级联赛的补
充力量。＊
■
１９９６１０２３
第９版／读者来信
呼吁
一个小学生的呼吁
张潇潇
０５
　　现在，全国上下都在重视社会主义精神文明建设。加强精神文明建设，首先要
从教育着手，要从学生开始，因为学生是祖国的未来。学生需要教师教导。有了文
明的教师，才能教出文明的学生。
　　可是，现在有些小学校的老师在教育学生的过程中，经常训斥学生，讽刺、挖
苦学生，甚至说一些粗话、脏话，很伤学生的自尊心；还有些学生跟着老师学会了
脏话、粗话。学生从小成长在这样一个不文明的环境中，长大后怎么能建设文明的
社会主义国家呢？我作为一个小学生，从心眼里盼望老师能用文明的语言教育我们
，老师都应成为精神文明的典范。　　　北京　张潇潇＊
■
１９９６１０２３
第２版／经济
■
调整“胃口”　改变“吃法”　淮北煤城发展非煤产业
刘杰
０５
　　本报讯　记者刘杰报道：安徽省淮北市近年来大做煤炭转产、经济转轨文章，
全市煤与非煤工业比重由１０年前的７∶３变成今天的３∶７，市财政收入中的７
０％以上来自非煤产业。
　　淮北人首先从调整“胃口”、改变“吃”法入手，推进地方企业兼并联合，在
办好部属大企业的同时，发展地方规模集团化经济，以集约化经营振兴市属工业。
组建于１９９２年的红方集团公司，是由９家弱小企业合并而成。由于较早进入市
场，几经拼搏，终于形成全国最大的鹿皮生产基地，总产值达４亿多元。正是由于
强化了集约化，淮北几家纺织企业集团都在市场经济中站稳了脚跟，成为远近闻名
的大型企业。现在，全市已有红方、淮一、飞亚、印染、杭淮、铅业和口子酒等９
家企业集团公司，所完成利税占市属国有工业利税总额的８８％。＊
■
１９９６１０２３
第２版／经济
■
变中取胜——大连兴业蔬菜批发市场创业记
汪波／宝红
０５
　　１９９３年３月，经销了几十年木材的大连市木材总公司第一经销公司的职工
们被一个“变”字惊得目瞪口呆：公司要转业兴建蔬菜批发市场！
　　木材公司变成蔬菜市场，“木匠”要变为“菜贩”，职工们难以理解和接受。
然而，市场经济是不以人们的意志为转移的。变则生，不变则亡。
　　当时木材市场放开，木材经营竞争激烈。木材公司到１９９３年已累计亏损达
４０００万元。企业要生存，职工要吃饭，怎么办？只有干。干什么？这一年也正
好是大连市大上菜篮子工程，大力兴办大市场的一年。公司拥有７．９万平方米的
大场院，场院内有联网全国各地的铁路专用线，这里还与长期经营蔬菜批发的蔬菜
公司毗邻。独有的优势使公司的领导不甘心在市场经济大潮中坐以待毙，于是一份
转产申请呈到了市政府领导的案头。同年，市政府把兴建“兴业”等五家蔬菜批发
市场写到了１９９３年为民办实事的大事中。
　　起初，市场试营业时，每天进场交易的业主只有七八户，品种三五个，总量不
足５０吨。当天菜卖不完，第二天全烂了，下一次连这七八个业户也不来了，庞大
的场院冷冷清清。
　　市场市场，应先有市后有场，而这里却是先有场后有市，这就出现了不是有菜
无客，就是有客无菜。
　　变是变了。但关键是变中不乱，变中取胜。经过调查和分析，“兴业”为振兴
市场迈出了两大步。首先是启动市场，千方百计广招各地业主进场交易。他们兵分
两路，一部分职工走出去，到全国各大蔬菜产区招商签合同，蹲点采购，随车发运
；另一部分职工风餐露宿，２４小时在高速公路口接引外地进大连的蔬菜车进场交
易，同时向业主承诺，凡进兴业市场交易的业主，卖不掉的剩菜，市场全部按原价
收购，免除后顾之忧。为方便业主，他们还把市场的办公室腾出来供业主休息睡觉
，职工轮班２４小时在场内服务，有的职工还利用休息时间推着车沿街卖剩菜，以
使市场的损失降到最低限度。
　　渐渐地，进场交易的车多了，每天交易量达百吨左右，市场的知名度大大提高
。“兴业”改原来的市场集中收款为货主自己收款，避免了市场压占客户的资金，
此项改革深得客户拥护。客户说：“到兴业市场交易，货卖完，款到手，见的是实
惠。”
　　“兴业”的生意越来越红火。１９９４年小食品、小商品、果品、干调味品相
继在这里形成市场。１９９５年，全市最大的生肉批发市场在此开业，全市第一个
地产菜批发市场在此落成。１９９６年，净菜加工摆上柜台，熟肉制品批发落户“
兴业”。“兴业”市场成交量和成交额三年上了三个台阶：１９９４年分别为３万
吨，０．５亿元；１９９５年分别为２５万吨，３．５亿元；１９９６年上半年分
别为１５万吨，３．５亿元。
　　现在兴业蔬菜批发市场已成为大连市人民的大菜篮子，每天进场交易的经营者
达上万人次，人员来自国内十多个省市，上市交易的品种达四十多种，交易量达８
００多吨。如今，兴业蔬菜批发市场作为龙头企业已兼并了木材总公司及下属１４
个经济实体，变为了大连兴业物产责任有限公司。公司挂牌后做的第一件事，就是
为兼并来的２０００多名职工补发拖欠的工资和医药费。＊
■
１９９６１０２３
第２版／经济
■
云南加快山区农田水利建设
张帆
０５
　　本报讯　记者张帆报道：记者从刚结束的云南省农田水利基本建设工作会议上
获悉，“九五”期间，云南省将加快山区农田水利基本建设步伐，苦干五年，在全
省５０６个扶贫攻坚乡实现人均１亩基本农田、半亩水田或水浇地的目标。
　　云南省山区面积占全省总面积的９４％，山区耕地占全省总耕地的７０％，人
口占总人口的近６０％，山区农业生产仍基本处于靠天吃饭的状态，全省６６０万
贫困人口绝大部分集中在山区。为了发展山区农业，从根本上解决山区农民的温饱
问题，云南省在巩固坝区农田水利基本建设的同时，要在山区新建基本农田１００
万亩以上，新建小型水利工程１０万个，小水窖（池）６万个，解决７０万人、３
０万头牲畜的饮水问题。为此，云南省制订了“因地制宜、小工程、大规模、高效
益”的山区农田水利基本建设方针。在实施中强调要自上而下地制定并落实年度计
划；要切实加强对山区农田水利基本建设的领导；要搞好样板，进行技术分类指导
，注重工程效益；发动群众，自力更生，坚持民办公助等。＊
■
１９９６１０２３
第２版／经济
短波
海信挑战系列多媒体计算机问世
宋学春
０５
　　本报讯　青岛海信集团电器公司最近研制出海信挑战系列多媒体计算机。其特
点是起点高，从５８６起步；易学习、操作，像操作电视机、音响一样便捷；有阅
读功能，是一种会说话的电脑；集电话、传真、数据通信及读音功能于一体。
　　（宋学春）＊
■
１９９６１０２３
第２版／经济
■
长沙电厂一期工程ＢＯＴ项目向全球招标
任之
０５
　　本报北京１０月２２日讯　记者任之报道：湖南省人民政府今天在北京宣布：
经国家计委批准，湖南长沙电厂一期工程将采用Ｂ０Ｔ投资方式建设，并向国际公
开招标。
　　长沙电厂位于长沙市望城县境内，距长沙市２５公里，交通便利，建厂条件优
越。本次招标的一期工程，总装机容量为两台３５万千瓦燃煤火力发电机组，装机
总规模为７０万千瓦，总投资数亿美元。ＢＯＴ项目又称为特许权项目，是政府部
门通过特许权协议，在特许期内，将整个项目的投资、融资、建设、运营和维护等
权利与义务授予该特许权项目公司。特许期满后，特许权项目公司将该项目的全部
设施无偿交还给政府。＊
■
１９９６１０２３
第２版／经济
短波
化工成为沧州支柱产业
高桦
０５
　　本报讯　河北省沧州市发挥现有化工优势，推进重点项目建设。目前沧州市化
学工业已形成基本化工原料、农药、有机化工、日用化工、橡胶制品等十八个行业
，成为全市经济发展的支柱产业。　（高桦）＊
■
１９９６１０２３
第２版／经济
短波
文安农行减少库存现金占用
王连合／刘文华
０５
　　本报讯　河北省文安县农业银行针对无息资金占用过大的情况，最近将同室办
公的营业所和储蓄专柜两个现金库合二为一，减少库存现金占用，全年可少支出利
息百余万元。　（王连合　刘文华）＊
■
１９９６１０２３
第２版／经济
短波
内黄农村复耕新垦土地二万余亩
李旭杰／杨一军
０５
　　本报讯　荒地、荒坑、路旁闲散地成为河南省内黄县群众开发重点。今年以来
，该县复垦、新垦土地一点三万亩，开垦“四荒”一点一万亩，预计可年新增效益
二千三百万元。　（李旭杰　杨一军）＊
■
１９９６１０２３
第２版／经济
短波
亚洲综合业务数字网研究会在京开会
尤欣
０５
　　本报讯　致力于亚洲电信新业务研究和推广的ＡＩＣ“亚洲综合业务数字网研
究会”第十八次会议，近日在京举行。这是中国第一次作为东道主举办ＡＩＣ会议
。　（尤欣）＊
■
１９９６１０２３
第２版／经济
短波
南京消防器材厂新厂区落成
张立波
０５
　　本报讯　十月十二日，南京消防器材厂举行新厂区竣工典礼暨产品技术交流会
。该厂是公安部定点、江苏省最大的消防产品专业生产厂家，也是国内最早生产二
氧化碳自动灭火系统的厂家。　（张立波）＊
■
１９９６１０２３
第３版／要闻
■
长征精神永放光辉——纪念中国工农红军长征胜利６０周年
刘华清／张震
０５
　　中国工农红军长征胜利已经整整６０年了。６０多年前，由于王明“左”倾冒
险主义在党内的错误领导，中央苏区红军未能打破国民党军的第五次“围剿”，军
事上节节失利，根据地不断缩小，被迫突围，实行战略转移。其他革命根据地和红
军都受到严重的挫折，形势日益恶化，不得不另行开辟新的根据地。１９３４年８
月，红军第六军团奉命西征，拉开了长征的序幕。１０月，中央红军开始长征。随
后，红军第２５军、红军第四方面军和红军第二方面军（原第二、第六军团）也分
别离开原来的根据地进行长征。在两年时间里，各路红军以无与伦比的英雄气概，
粉碎了国民党上百万军队的围追堵截，战胜了自然界无数的艰难险阻，纵横１４个
省，跨越万水千山，终于相继到达陕甘革命根据地。１９３５年９月初，红２５军
先期到达陕甘苏区，９月１６日于延川与陕甘红２６军、红２７军胜利会师，并成
立红十五军团。１９３５年１０月，毛主席率领的中央红军主力（由红一、三军团
和军委纵队合编为中国工农红军陕甘支队）到达陕甘苏区，与红十五军团会师并重
建红一方面军。１９３６年１０月，红一、二、四方面军三大主力会师，宣告了长
征胜利结束。这次惊心动魄的远征，历时之长，规模之大，行程之远，沿途自然环
境之恶劣，敌我力量之悬殊，在人类战争史上都是绝无仅有的。它是中国共产党及
其领导下的人民军队的英雄壮举，是人类社会革命史上的伟大奇观。
　　长征奠定了中国革命胜利的基础。它粉碎了国民党反动派消灭共产党和红军的
企图，保存了党和红军的精华，撒播了革命火种，扩大了党和红军的政治影响；长
征中，我们党先后战胜了王明“左”倾冒险主义和张国焘右倾分裂主义的错误，政
治上不断走向成熟，开始形成以毛泽东为核心的党的第一代领导集体，中国革命从
此有了正确的领导，开始转危为安，并不断发展；经过长征，党中央把中国革命的
大本营放在西北，主力红军开进到抗日前线阵地，党和红军的发展有了充分的条件
，革命的新局面随即开始。正如毛泽东同志所指出的：“长征是历史纪录上的第一
次，长征是宣言书，长征是宣传队，长征是播种机”。“长征是以我们胜利、敌人
失败的结果而告结束”。长征的胜利，充分证实了中国共产党人领导革命战争的能
力，预示了中国革命胜利的曙光。它是中国共产党的光荣，是中国人民的光荣，是
中国共产党领导下的人民军队的光荣。它所产生的伟大精神，教育和鼓舞了几代共
产党人为争取民族独立、人民解放和祖国的富强，前仆后继，流血牺牲，艰苦奋斗
，无私奉献，彻底改变了国家的前途和民族的命运，赢得了全国各族人民衷心的拥
护和爱戴。长征精神已经成为中华民族共同的精神财富，是我们取之不尽、用之不
竭的力量源泉。它有着多方面的内涵，其中最主要的是：坚持中国共产党的正确领
导，维护党的集中统一；坚定共产主义信念，发扬爱国主义精神；实事求是，一切
从实际出发；紧密团结，顾全大局；艰苦奋斗，一往无前。在纪念红军长征胜利６
０周年的时候，回顾长征历程，总结长征经验，弘扬长征精神，对于我们夺取建设
有中国特色社会主义事业的新胜利，对于我军革命化、现代化、正规化建设，具有
重要的现实意义。
　　　　　　一、坚持中国共产党的正确领导，维护党的集中统一
　　坚持中国共产党的正确领导，维护党的集中统一，是取得长征胜利的首要条件
，是长征精神的核心内容。毛泽东同志曾经指出：“谁使长征胜利的呢？是共产党
。没有共产党，这样的长征是不可能设想的。”因为我们是马克思主义的政党，具
有最远大的政治眼光和最坚强的组织性，完全有能力独立自主地解决自己内部的问
题，完全能够战胜各种分裂党、分裂红军的倾向，维护党的集中和统一，使红军始
终保持强大的凝聚力和战斗力。
　　长征中最令人瞩目的，是１９３５年１月党中央召开的遵义会议。这在我们党
和军队的历史上，是一次生死攸关的转折点。红军第五次反“围剿”的失败，是王
明“左”倾冒险主义造成的恶果。遵义会议结束了“左”倾错误在党中央的统治，
确立了毛泽东同志在红军和党中央的领导地位，把党的路线转到马克思列宁主义的
轨道上来。以毛泽东为核心的党的第一代领导集体的形成，是中国共产党自成立以
后，经过１０余年来的革命实践，经过胜利和失败正反两方面经验的长期比较，所
作出的正确的历史性选择。遵义会议在极端危险的关头，挽救了党和红军，是中国
革命史上一座光芒四射的里程碑。
　　遵义会议以后，党对红军的绝对领导进一步加强。会议精神在中央红军中迅速
传达，全军振奋。党中央将会议要点电告战斗在湘鄂川黔苏区的红二、红六军团，
川陕苏区的红四方面军，坚持中央革命根据地斗争的中央军区，为各地斗争指明了
方向。一度被“左”倾错误领导者取消的党在红军中的集体领导制度开始恢复。在
以毛泽东为代表的中共中央、中革军委的正确领导下，先后长征的主力红军各部紧
密配合，协同作战。特别是党中央直接指挥的中央红军，遵义会议以后犹如获得了
新的生命，与国民党“追剿”军展开了高度机动灵活的运动战，斩关夺隘，抢险飞
渡，迅速取得了战略主动权。
　　坚持党的领导，就要自觉维护党的集中统一，坚持党指挥枪的原则，同一切企
图分裂党、削弱和否定党的领导的错误倾向作斗争。１９３５年６月，中央红军与
红四方面军在长征途中胜利会师。党中央在两河口召开会议，全面分析了形势，确
定红一、红四方面军共同北上，创造川陕甘苏区，迎接即将到来的抗日民族战争。
然而，张国焘违背红四方面军广大党员和官兵的意愿，自恃人多枪多，向党闹独立
性，反对党中央的北上方针，提出了南下的错误方针。党中央召开沙窝、毛儿盖等
重要会议，通过了一系列决议，一再强调北上方针的正确性，一再强调加强党对红
军的绝对领导，一再强调维护红一、红四方面军的团结。但是，张国焘一意孤行，
坚持其错误主张。在危急情况下，党中央率红一方面军主力先行北上，于１９３５
年１０月到达陕甘革命根据地，与红十五军团会合。张国焘不顾党中央的决定和劝
告，擅自率部南下，并宣布另立“中央”，公开分裂党、分裂红军。被裹挟南下的
朱德、刘伯承等领导干部，与张国焘进行了坚决的斗争。在实践中，张国焘的南下
方针完全失败。１９３６年７月，红二、红六军团与红四方面军会师。根据中革军
委电令，红二、红六军团改编为红二方面军。朱德、刘伯承、贺龙、任弼时等领导
干部坚决拥护党中央的正确路线和方针，广大红军官兵强烈要求北上，与党中央和
红一方面军会合。在党中央的关怀下，红二、红四方面军并肩北上。１９３６年１
０月，三大主力红军胜利会师。后来，毛泽东同志在总结与张国焘分裂主义斗争的
经验时深刻地指出：“我们的原则是党指挥枪，而决不容许枪指挥党。”
　　党的领导保证了长征的胜利。各路主力红军如激流归大海一般汇聚西北，形成
了新的革命大本营。长征之前，主力红军各部曾长期分散在各革命根据地进行斗争
，实行战略协同。经过长征，全国主力红军空前集中，在党中央的直接领导下，更
加团结和统一。这对中国革命走向新的历史阶段，产生了深远的影响。
　　长征的历史表明：坚持中国共产党的正确领导，维护党的集中统一，是我们克
服一切困难、战胜一切敌人的可靠保证。人民军队忠于党，枪杆子永远听从党指挥
，这是长征中所积累起来的最重要的历史经验。邓小平同志曾经说过：“可以回顾
一下我们走过的道路。中国革命，没有中国共产党，能够成功吗？不可能的。”“
只有我们的党才能够经得住十年的血腥恐怖，百万大军的‘围剿’，二万五千里的
长征”。
　　发扬长征精神，就要始终不渝地坚持党对军队的绝对领导。我军是中国共产党
领导下的、执行革命的政治任务的武装集团，历来以党的宗旨为宗旨，以党的目标
为目标，以党的任务为任务。坚持党对军队的绝对领导，我们军队才能保持坚定正
确的政治方向，才能保持高度的集中统一，才有攻无不克、战无不胜的力量。当前
，坚持党对军队的绝对领导，就要坚决维护以江泽民同志为核心的党中央、中央军
委的权威，一切服从党中央、中央军委的命令和指挥，在任何时候、任何情况下，
都要与党中央、中央军委保持高度一致；就要坚定建设有中国特色社会主义的信念
，坚持党的基本路线１００年不动摇；就要坚决按照党中央、中央军委的要求，全
面加强部队建设，特别是思想政治建设，巩固党对军队实行绝对领导的一系列行之
有效的制度。只要我们始终坚持党对军队的绝对领导，我们就无往而不胜。
　　　　　　二、坚持共产主义信念，发扬爱国主义精神
　　长征的胜利，是坚持共产主义信念、发扬爱国主义精神所取得的胜利。邓小平
同志曾经说过：“过去我们党无论怎样弱小，无论遇到什么困难，一直有强大的战
斗力，因为我们有马克思主义和共产主义的信念。有了共同的理想，也就有了铁的
纪律。无论过去、现在和将来，这都是我们的真正优势。”这是对我们党和中国革
命历史经验的深刻总结。
　　在中国新民主主义革命的漫长征途上，我们党曾经历过两次严重挫折的考验。
第一次是１９２７年大革命的失败。以蒋介石为首的国民党反动派背叛革命，残酷
屠杀共产党员和革命人民。然而，中国共产党和中国人民没有被吓倒、被征服。党
英勇地领导了南昌起义、秋收起义、广州起义等一系列武装起义，走上了独立领导
武装斗争和开展土地革命的道路，人民军队也由此诞生。第二次是第五次反“围剿
”的失败。３０年代初，各地红军曾一次又一次地粉碎了国民党军的“围剿”，红
军和革命根据地迅猛发展，星星之火已形成燎原之势。第五次反“围剿”的失败，
使革命又一次受到重大挫折和损失。南方各主要革命根据地相继丧失，主力红军被
迫实行战略转移。革命还有没有前途，胜利还有没有可能，国家的独立、民族的解
放还有没有希望？对此，我们的党和红军又一次作出了响亮的回答。
　　党中央是信念的灯塔，照耀着长征转战的万里征途。长征中形成的党的第一代
领导核心，在革命的危难关头，给全党全军以坚定的信心和巨大的勇气。在党的指
引下，广大红军官兵以坚定的共产主义信念和对革命事业的无比忠诚，与凶恶的敌
人展开了顽强的斗争。中央红军四渡赤水作战中，红九军团为牵制敌军，掩护主力
，奉命单独行动。他们不避艰险，孤军奋斗，将数十倍于己的敌军吸引过来，辗转
苦战两个月，终于胜利完成任务，与主力部队会合。红二、红六军团开始长征后，
红１８师奉命留在根据地内，掩护主力部队转移。在人民群众的支持下，他们与七
倍于己的敌人周旋作战，完成任务后，又突出重围，同主力部队胜利会合。红２５
军在鄂豫皖苏区（红四方面军离开后）与强大的敌军进行顽强艰苦的战斗，最后仅
以３０００人的兵力实行战略转移，在长征途中粉碎了数十倍于己的敌人的堵截、
追击、包围，创造了新苏区（鄂豫陕），发展壮大了自己并先期到达陕北。在那血
与火、生与死的考验中，红军战士对革命事业的耿耿丹心，惊天地、泣鬼神。这种
坚强的信念、伟大的精神，铸造了我们的军魂，创造了伟大的奇迹。
　　长征中，共产主义信念与爱国主义精神又是紧密联系在一起的。１９３１年“
九一八”事变后，日本帝国主义步步入侵，严重地威胁着中华民族的生存。国民党
实行“攘外必先安内”的反动政策，加重了民族危机。中国共产党及其领导下的中
国工农红军，从中华民族的整体利益出发，一直站在争取民族解放的最前列。红军
长征，一方面要粉碎国民党军的“围剿”，另一方面要担负起抗日救国的重任。１
９３４年７月，中共中央命令红七军团进军赣东北，与红１０军会合，组成红十军
团，编为“中国工农红军北上抗日先遣队”，向北进发，即表明了红军北上抗日的
救国决心。后来，在国民党军重兵围攻下，这支部队虽大部损失，但他们所表现出
来的爱国主义精神，则成为中华民族爱国史上的光辉篇章。红十军团军政委员会主
席方志敏被捕后坚贞不屈，在狱中写下了《清贫》、《可爱的中国》，抒发对祖国
的无限热爱和对共产主义事业的赤胆忠心。他是我们千百万红军将士的光辉代表。
１９３４年１１月，红２５军开始长征，打出了“中国工农红军北上抗日第二先遣
队”的旗帜。他们在出发宣言中庄严宣告：“本军在中国共产党领导之下，奉了我
中央苏维埃政府、中央革命军事委员会的命令，出发抗日。”这支仅有３０００人
的红军部队，横穿河南、湖北、陕西、甘肃等省，突破了国民党军的一道道防线，
终于到达陕北，成为胜利结束长征的第一支红军。１９３６年春，红一军团、红十
五军团，组成抗日先锋军东渡黄河到达山西，因遭蒋介石、阎锡山堵击，未能东出
抗日前线，但宣传了我党抗日主张，扩大了我党影响。中共中央确定的红军主力北
上的方针，体现着把被迫进行的战略转移与北上抗日的进军结合起来的战略思想。
三大红军主力会师西北，有力地鼓舞了全国人民的抗日斗志，推动了抗日民族统一
战线的形成。在国共内战１０年，又经历了长征中“追剿”与反“追剿”的血战的
情况下，中国共产党再度倡导实行国共合作，建立抗日民族统一战线，充分表现了
我们党和红军以国家和民族利益为重的伟大的爱国主义情怀。
　　长征的历史表明：共产主义信念和爱国主义精神是我们战胜困难、争取胜利的
强大精神动力。在中国，进行新民主主义革命和社会主义革命，走社会主义道路，
是实现民族振兴和国家富强的必由之路，反映了全国各族人民的共同心愿。为这个
伟大目标而奋斗，是最根本的爱国主义。在半个多世纪的征途中，坚定的共产主义
信念和高度的爱国主义精神，一直激励着千千万万共产党人和我军官兵为国家的独
立、自主、繁荣、昌盛而出生入死，英勇奋斗，写下了辉煌壮丽的篇章。
　　发扬长征精神，就要树雄心、立壮志，坚定不移地走建设有中国特色的社会主
义道路。从现在起到下个世纪中叶，对于我们伟大祖国的繁荣昌盛和社会主义事业
的兴旺发达，是很重要很宝贵的时期。尽管在前进的道路上，我们还会遇到各种困
难，还有极其繁重的任务，但是，与当年红军长征时比较起来，我们的力量强大得
多，我们的经验丰富得多，我们完全有理由对未来抱有充分的信心。中国人民是伟
大的人民，中华民族是不屈不挠的民族。我们既然赢得了昨天，就一定能够赢得今
天和明天。
　　　　　　三、坚持实事求是，一切从实际出发
　　长征的胜利，也是实事求是、从实际出发指导战争的结果。长征之前和长征初
期，党内“左”倾错误的领导者脱离中国革命战争的实际，实行错误的军事指挥，
导致了红军的严重挫折。遵义会议是中国共产党第一次独立自主解决自己重大问题
的会议，是实事求是、一切从实际出发的典范。在长征中，以毛泽东为代表的党中
央、中革军委，坚持从实际出发，实行正确的军事指挥，使红军由挫折走向胜利。
长征中所表现出来的求实精神和探索精神，是非常可贵的；没有这种精神，就没有
长征的胜利。
　　从实际出发，确定正确的战略立足点。各路红军在实行战略转移初期，尽管北
上抗日的总方针是明确的，但具体的战略立足点和行动路线，是根据战争形势、沿
途的自然和社会条件、全国总形势的变化、敌我力量对比发生的变化来选择确定并
不断调整的。中央红军经过了去湘西、到川黔边、到川西或川西北，最终北上陕甘
，将革命大本营奠基西北的过程。其中，在中央红军突破国民党军四道封锁线后，
根据毛泽东等同志的建议，放弃与湘西的红二、红六军团会合，改向敌军兵力薄弱
的贵州前进；放弃在川西或川西北建立根据地，北上陕甘，都是关系着红军生死存
亡的重大决策。红二、红六军团从湘西到黔东、黔西北，从乌蒙山区到甘孜、炉霍
与红四方面军会合，直至与红四方面军共同北上；红四方面军长征经过曲折的道路
，最终全军北上；红２５军经桐柏山、伏牛山进至陕东南地区，并为策应主力红军
转战到达陕北；红十军团遭到重大损失后，毅然坚持闽浙赣游击战争。这些都充满
了探索和求实精神。
　　从实际出发，实行高度机动灵活的战役战斗指挥。长征中，红军处在敌人重兵
围追堵截之中，要保存实力，避免决战，必须审时度势，实行高度机动灵活的作战
指导。遵义会议以后，在以毛泽东同志为代表的党中央、中革军委的指挥下，中央
红军一反“左”倾错误领导者在军事行动中的呆板做法，从实际出发，敌变我变，
实行大范围的机动作战，声东击西，忽南忽北，避实就虚，即打即离，纵横穿插于
敌重兵集团之间，在云贵川广大地区调动敌人，取得四渡赤水、威逼贵阳、兵临昆
明、巧渡金沙江等作战的重大胜利，导演了一幕幕有声有色、威武雄壮的活剧。其
他各路红军在长征中，也创造出许多灵活用兵、机动歼敌、以少胜多、以弱胜强的
典型战例。
　　从实际出发，适时进行战略任务的转换。红军长征，是在国内阶级矛盾和中日
民族矛盾都十分尖锐，而两者地位又相互转化的历史条件下进行的。要取得长征胜
利，并在长征胜利后开创民族解放战争的新局面，战争指导者必须以敏锐的政治眼
光和成熟的马克思主义战略策略思想，全面分析与正确把握国内外形势的深刻变动
，适时进行战略任务的转换。１９３５年红军长征途中，发生了日本帝国主义进一
步入侵中国的“华北事变”，中日民族矛盾逐步上升为社会的主要矛盾。中共中央
通观全局，把长征与抗日联系起来，提出了一系列正确主张，作出了一系列重要决
策。１９３５年１０月，红一方面军主力到达陕北后，开始了由国内革命战争到抗
日战争的转变。１９３５年１２月，中共中央召开瓦窑堡会议，确定了抗日民族统
一战线的策略方针，解决了遵义会议以来没有来得及解决的政治路线问题。在军事
战略上，党中央明确指出，在以坚决的民族战争反对日本帝国主义进攻中国的总任
务下，必须把国内战争同民族战争结合起来，红一方面军的行动，应放在打通抗日
路线和巩固扩大现有根据地的基础上。此后，红军进行了东征、西征，发出了《停
战议和一致抗日》的通电，宣传了抗日主张，扩大了党和红军的政治影响。同时加
强了对东北军、西北军等国民党军队以及社会各界、各阶层的统战工作，有力地推
动了全国抗日救亡运动的开展。
　　长征的历史表明：实事求是，一切从实际出发，是马克思主义的精髓，是我们
唯一正确的思想路线。长征的胜利，是马克思主义的普遍真理与中国革命具体实践
相结合的胜利，是实事求是思想路线的胜利。长征中培育出来的求实精神和探索精
神，对于我们的革命和建设，有着长远的指导作用。
　　发扬长征精神，就要坚持实事求是的思想路线，一切从实际出发。邓小平同志
指出，“实事求是，是无产阶级世界观的基础，是马克思主义的思想基础。过去我
们搞革命所取得的一切胜利，是靠实事求是；现在我们要实现四个现代化，同样要
靠实事求是。”我党我军几十年的历史告诉我们，实事求是的思想路线，是我们的
生命线、胜利线。什么时候坚持这条路线，我们的事业就比较顺利，就蓬勃发展；
什么时候违背这条路线，我们就走弯路、受挫折、栽跟头。这条历史经验，我们任
何时候都要牢牢记取。应该看到，坚持实事求是，说起来容易做起来难。一方面，
客观形势、部队的实际每日每时都在发展变化，而我们有些同志往往不能适应变化
了的情况，习惯于用老眼光看待新事物，这就违反了实事求是的原则。另一方面，
坚持实事求是，需要有彻底唯物主义者的勇气和精神，囿于个人私利和小团体主义
，容易一叶障目，做不到实事求是。所以端正思想路线的问题，我们要经常讲、反
复讲。各级领导干部都要深入实际，调查研究，了解新情况、解决新问题、总结新
经验。只有这样，才能保证我们对部队实施正确的领导，才能把各项工作做得更好
。
　　　　　　四、紧密团结，顾全大局
　　长征的胜利是全党、全军紧密团结、共同奋斗的胜利。长征中，在以毛泽东为
核心的党中央领导下，在全党内部，在红军上下之间、官兵之间、军民之间、各路
红军之间和红军与少数民族之间，实现了革命的大团结，使党和红军得以胜利完成
长征，打开中国革命的新局面。
　　长征中实现了全党的空前团结。遵义会议确立了毛泽东在党和红军中的领导地
位，为全党高度的团结统一奠定了基础。遵义会议实行了正确的党内斗争方针，集
中解决了当时最为紧迫的军事问题和组织问题，将政治路线问题留待以后时机成熟
再逐步解决。这样，既端正了党的指导思想，又维护了党和红军的团结统一。在反
对张国焘分裂主义的斗争中，党中央既坚持了正确的原则，又进行了大量的说服教
育工作，团结了绝大多数人。从而，使全党全军在极其艰难困苦的条件下，形成了
牢不可破的整体。
　　长征中还实现了全军的空前团结。在党的领导下，各路红军实行了密切的战略
协同和配合。红六军团西征，为中央红军长征争取了时间，探明了道路。红二、红
六军团转战湘西，红四方面军举行嘉陵江战役，与中央红军转战云贵川互相呼应，
使国民党军顾此失彼，疲于奔命。红２５军由鄂豫皖转战至陕南，从战略上策应了
其他各路红军的行动；随后西进甘肃，牵制敌人，迎接党中央和红一、红四方面军
。红一方面军主力到达陕北后，与红十五军团一起，巩固和扩大西北革命根据地，
迎接红二、红四方面军的到来。陕甘红军、留在南方各革命根据地的红军和游击队
、东北抗日联军、国民党统治区的中共地下党组织，都在极端困难的条件下，以艰
苦卓绝的斗争，直接或间接地配合了主力红军的长征，为长征的胜利作出了贡献。
各主力红军分则能密切协同，合则能统一指挥，显示出党领导下的人民军队的统一
和团结。尽管长征中发生过张国焘分裂党和红军的严重事件，但分裂不得人心。三
大主力的会师，是革命大团结的象征，是长征胜利的标志。
　　长征中，红军各部队风雨同舟，生死与共，表现了高度的全局观念和团结精神
。在困难和危险的时刻，许多部队为了全局，自愿作出局部的牺牲；许多干部战士
为了战友，奋不顾身，英勇冲锋。中央红军血战湘江，担任后卫的红五军团第３４
师和红三军团第１８团死死顶住尾追的敌人，掩护主力过江，结果被敌军阻隔在湘
江以东，大部壮烈牺牲。长征中，部队不断整编，干部层层下放，有的师团干部成
了普通一兵。但他们胸怀大局，能上能下，表现出坚强的党性和无私的精神。长征
途中，各路红军经过了一次又一次会师。各部彼此交流干部，赠送物资，举行联欢
，洋溢着真诚团结的热烈气氛。
　　长征中还实现并加强了党、红军与各族人民的团结。长征途中，大部分路程经
过偏僻的少数民族地区。红军各部队认真执行党的民族政策、宗教政策和各项纪律
，不进民宅，不违禁令，公平买卖，救死扶伤，严格遵守三大纪律、八项注意，并
且宣传群众、武装群众、帮助群众建立革命政权，得到各民族同胞的衷心爱戴和支
持。红军还积极开展统战工作，争取和团结少数民族及宗教界上层人士。红军总参
谋长刘伯承与彝族沽基家族首领小叶丹歃血为盟，结为兄弟，增进了红军与少数民
族群众之间的了解与团结。红军爱护群众，群众拥护红军。长征中，沿途各族群众
帮助红军筹款筹粮，烧水送饭，传递消息，掩护伤员，支援红军作战。整个长征过
程中，红军各部队共筹集了上万吨粮食，补充了约２万人的兵员。长征在全国人民
中起了伟大的教育作用，使人民群众进一步看清，只有红军的道路，才是他们争取
解放的道路。
　　长征的历史表明，紧密团结、顾全大局是革命胜利的保证。团结出凝聚力，团
结出战斗力。党和人民军队在长期革命斗争中形成的钢铁般的团结和统一，是任何
力量也摧不垮、打不破的。
　　发扬长征精神，紧密团结，顾全大局，对推进改革开放和现代化大业，对促进
军队的全面建设都具有重要的意义。全军官兵要进一步增强大局观念，自觉服从和
服务于国家经济建设这个中心任务，为实现我国跨世纪的宏伟目标贡献自己的力量
；要重温古田会议决议，这是我军建军的宗旨、原则、方针。要广泛深入地开展拥
政爱民活动，尊重地方政府，热爱人民群众，巩固和发展军政之间、军民之间的革
命大团结；要高度重视、维护我军的集中统一和团结稳定，绝不允许搞山头主义、
宗派主义、小团体主义，自觉坚持民主集中制和党委集体领导下的首长分工负责制
，不断加强各级领导班子内部的团结，持续开展尊干爱兵教育，坚决纠正损害官兵
一致的各种不良倾向，进一步密切官兵关系。
　　　　　　五、艰苦奋斗，一往无前
　　长征是红军指战员艰苦奋斗的壮丽史诗。艰苦奋斗是人民军队的本色，是无产
阶级革命精神的集中体现，是我军战斗力的重要源泉。长征中，红军指战员就是凭
着艰苦奋斗、一往无前的革命英雄主义精神，征服千难万险，战胜了强大敌人，创
造了世界军事史上的奇迹。
　　长征中的作战，是在敌强我弱的形势下进行的殊死搏斗。红军实行战略转移后
，国民党先后投入上百万中央军和地方军，动用了空军的大部，对红军实行围追堵
截。红军兵力、装备都居于绝对劣势，而且处于无后方依托的流动作战中。然而，
各路红军以一往无前、压倒一切敌人的英雄气概顽强战斗，创造了一个又一个奇迹
：孤舟强渡大渡河，２２勇士飞夺泸定桥，红二、红六军团转战乌蒙山，红四方面
军激战嘉陵江，红２５军血战独树镇……。据不完全统计，红军长征中，经历了大
约１２０次主要战役、战斗，共歼敌４０个团，击溃敌军数百个团，击落敌机４架
，缴获长短枪３万多支、轻重机枪３３０多挺、火炮２０多门、骡马约２０００匹
。长征雄辩地说明，红军是真正的英雄好汉，在英勇顽强的红军面前，帝国主义和
国民党蒋介石只能是搬起石头砸自己的脚。
　　长征是一首人类征服自然的凯歌。峡谷激流、雪山草地、物资匮乏、生命禁区
……，这一切，都不能阻挡红军前进。红一方面军长征历时１年，长驱两万五千里
，纵横１１个省，平均每天行军３５公里；红二方面军长征历时１年，行程两万余
里，转战８个省；红四方面军长征历时１９个月，曲折转战４个省；红２５军长征
历时１０个月，途经４省，转战近万里。红军战士挖野菜，吃树皮，翻越皑皑雪山
，走过茫茫草地，革命的铁流始终滚滚向前。
　　在强大的敌人和险恶的自然环境面前，红军官兵表现了为国家、为民族勇于牺
牲、勇于奉献、无私无畏的革命精神。在长征的两年中，红军损失１０多万人。漫
漫征途洒遍了红军将士的鲜血，万水千山掩埋着中华民族的忠骨。他们的革命精神
和英雄业绩将永远为人民所缅怀。
　　长征的历史表明：中国共产党及其领导的人民军队，具有不可征服的坚强意志
和所向无敌的战斗力量。长征中所表现出来的革命英雄主义精神，已经突破了时代
和国度的界限，受到国内外人民的高度赞扬。历史昭示我们：一个民族、一个国家
、一个政党、一个军队，只要有这种艰苦奋斗、一往无前的革命精神，就能战胜前
进道路上的任何艰难险阻，永远立于不败之地。
　　发扬长征精神，就要像老红军那样艰苦奋斗、一往无前。艰苦奋斗是中华民族
的传统美德，是中国共产党及其领导下的人民军队的政治本色。邓小平同志倡导的
五种革命精神和江主席提出的６４字创业精神与讲学习、讲政治、讲正气的要求，
是在新的历史条件下，对长征精神的继承和发展，是鼓舞我们前进的巨大动力。过
去，我们靠艰苦奋斗，打出了一个新中国，开创了社会主义大业的基础。今天，建
设有中国特色的社会主义，路程更长，工作更伟大、更艰苦，更需要我们继承和发
扬艰苦奋斗的革命精神。我们要在部队深入进行艰苦奋斗教育，抵制腐朽思想文化
和生活方式的侵袭，使广大官兵树立正确的世界观、人生观和价值观；要按照党中
央、中央军委的要求，切实加强廉政建设，努力提高高中级干部队伍的政治素质，
更加“自重、自省、自警、自励”，全心全意为人民服务，始终保持共产党人的政
治本色和浩然正气。
　　长征胜利已经６０年了。革命先烈们推翻三座大山、建立新中国的理想已经成
为现实。一个富强、民主、文明的社会主义新中国，已在世界东方崛起。我们纪念
红军长征胜利，就是要让全军指战员认真学习红军长征的历史，继承和发扬长征精
神，珍视我军的优良传统，保持老红军本色，在邓小平建设有中国特色社会主义理
论和新时期军队建设思想指引下，更加紧密地团结在以江泽民同志为核心的党中央
、中央军委周围，开拓进取，扎实工作，为建设一支强大的现代化正规化革命军队
而努力奋斗。
　　长征业绩将代代相传，长征精神永放光辉！
　　（原载《求是》第２０期　新华社北京１０月２２日电）＊
■
１９９６１０２３
第２版／经济
短波
吉玛公司同中国用户交流最新技术
周正
０５
　　本报讯　日前，世界最大的聚合物与合成纤维设备承造商——德国吉玛公司在京召
开一九九六年先进技术交流会。吉玛公司在中国大陆已成功承建了包括仪征化纤在
内的近五十个项目。交流会上为中国用户举办了十二项专题讲座。　（周正）＊
■
１９９６１０２３
第２版／经济
■
航班不正常缘何增多
孙杰
０５
　　本报讯　据新华社记者孙杰报道：今年下半年以来，中国民航航班不正常情况
较为突出，８月份，中国民航航班正常率为６９．７％，比上月下降３个百分点，
不正常航班达到１．４万多个班次。这已引起广大旅客的关注。
　　民航总局运管司司长张志忠解释说，原因主要有以下几个方面：一、天气原因
。二、空中交通管制，亦称流量控制原因。三、机械故障原因。四、飞机周转，亦
称运力调配原因。五、旅客原因。主要是指旅客晚到、旅客在办完乘机手续后不按
时登机或旅客根本就没在登机口出现，这时为对旅客和飞机的安全负责，需将其托
运的行李找到并卸下飞机。张志忠说，从今年以来航班不正常的情况看，夏天气候
多变和旅客晚到原因造成的航班延误居多，其次是机械故障。＊
■
１９９６１０２３
第４版／要闻
■
图片
齐铁砚
０５
　　（附图　[r9610379]
　　１０月２２日，纪念红军长征胜利６０周年大会在北京人民大会堂隆重举行。
这是出席大会的部分老红军代表。　　　　　　　　新华社记者　齐铁砚摄）＊
配图１张
１９９６１０２３
第２版／经济
■
图片
吕绍华／李玉明
０５
　　沈阳铁路局锦州房建一段为弥补设备落后的缺陷，注重职工的技术培训，多次
举办技术大比武，提高了设备的利用效率。图为“技术状元”李立辉在检修电力设
备。　　　　　　　吕绍华　李玉明摄＊
配图１张
１９９６１０２３
第７版／国际
■
图片
刘绍平
０５
　　在中国专家的指导下，布隆迪布琼布拉联合纺织厂的女工独立操作织机。该厂
现有职工１５００人，织布机５３８台，产品曾出口欧洲各国，年创汇２００多万
美元。　　　　　　新华社记者　刘绍平摄＊
配图１张
１９９６１０２３
第８版／体育
■
农运会采风（图片）
汪大昭／任建民
０５　■＊
配图５张
　　１．负担不轻
　　２．二贵摔跤
　　３．龙的传人
　　４．路在何方
　　５．力拔千钧
１９９６１０２３
第９版／读者来信
维维杯耳闻目睹新闻图片比赛
不能忘记过去（图片）
宋维亮
０５
　　９月１８日，我和战士们来到胶东抗日革命根据地昆嵛山下——文登市重点文
物保护单位蒿※烈士纪念塔，凭吊安息在此的为国捐躯的英灵。眼前的景象令人痛
心。塔座的汉白玉石柱有的折断了，有的躺在杂草丛中，烈士墓碑有的也倒了（左
图）。心情沉重的战士们默默地扶起墓碑和石柱，拔除杂草（右下图）。
　　我们希望有关部门把这个爱国主义教育的基地建设好、保护好。
　　　　　　　　　　山东莱阳市驻军某部　　宋维亮摄＊
配图２张
　　１．２．
１９９６１０２３
第１０版／科技园地
电脑与生活
高原儿女（图片）
许林
０５
　　选自许林电脑网络摄影作品展览＊
配图１张
１９９６１０２３
第１２版／副刊
大地　文学副刊
雨后（图片）
刘增瑞
０５
　　雨后（摄影）　　刘增瑞＊
配图１张
