１９９６１０１９
第７版／文化时空
神州采风
为兴民乐育幼花——记中央民族乐团辅导小学生学民乐
贺绍俊
０５
　　大概是三年以前，位于北京亚运村新建的安慧里中心小学，为了从应试教育转
变到素质教育，决定成立民乐团，引导学生学习和热爱民族音乐。学校的李桂云校
长和音乐教师李文翔一起来到附近的中央民族乐团，想请民乐团的艺术家们给以支
持。他们来的时候只是抱着试试看的心情，没想到民族乐团的领导马上痛快地答应
了。乐团安排了七八位艺术家到安慧里中心小学辅导孩子们学习民族乐器。每当下
午学校放学了，这几位艺术家也结束了乐团的排练，他们就会准时来到安慧里中心
小学，手把手地辅导一群孩子们学民乐。暑去寒来，几个春秋，他们从未间断过。
　　再看看这些孩子们吧。他们刚刚学民乐时，小的才六七岁，大的也就十来岁，
有的连一些民族乐器都没见过。如今由这些孩子组成的北京市银帆民乐四团在全市
的中小学里可是数一数二、赫赫有名啦。他们在今年的北京市“五月的鲜花”歌咏
活动中获得了第一名。不久前，中国民族管弦乐学会召开年会的时候，来自全国的
民乐专家专程到这所学校听孩子们的演奏。专家们不仅赞叹孩子们的演奏水平，还
称道这所学校以民族音乐去陶冶孩子心灵、培育孩子精神素质的成功做法。大家高
兴地说，在这里看到了民族音乐的希望！
　　　中央民族乐团为这一希望付出了大量心血。比如，乐团有一条规定，团里的
乐谱不准外借，可这条规定在安慧里中心小学的孩子面前却破例了，学校需要的乐
谱，乐团都毫无保留地提供出来。有时，学校的排练同乐团的排练发生冲突，怎么
办？指挥胡炳旭说，我把时间安排紧凑些，提前结束，决不耽误学校的排练。
　　在安慧里中心小学，你还能听到艺术家们很多动人的故事。
　　被誉为“笛子王”的王铁锤已经离休了，仍争着来辅导孩子们。当你看到这位
在舞台上开创了笛子北派艺术的老艺术家抱着一面鼓，认真地为一位小孩稚嫩的笛
声伴奏时，你能不感动吗？
　　大提琴手张秀丽长年来在社会上做民族音乐的辅导工作，这次辅导安慧里中心
小学更是主力。为此她只好把家务事全交给了丈夫。有次丈夫住院做手术，问她能
不能请一两次假。她为难地说，教孩子学乐器不像教大人那样，可得一步一步地扶
着走，缺一次都不行哪！
　　年轻的邵泓除了到学校辅导外，还要给五六个学二胡的孩子开小课。每到周末
，他就奔波于这几个孩子的家庭。今年暑假，几个孩子都参加了全国乐器演奏考级
。考级的那一天，孩子们一大早来到少年儿童活动中心，就发现他们的老师邵泓早
已等候在那里了。邵泓为每一个孩子的二胡校音，仔细地叮嘱孩子们要注意的事项
。这真比他自己参加乐团的考核还上心！
　　不要小瞧了这些艺术家所做的工作，难道他们仅仅是教会了一群孩子演奏民族
乐器吗？安慧里中心小学的李校长说，学生们在民乐团里集中训练，既使他们受到
艺术熏陶，又培养了他们的组织纪律性。民族音乐的教育既提高了学生们的鉴赏力
，也引导学生们树立正确的精神追求。咱们学校的学生很少有追歌星、追影星的现
象，这不能不说是我们开展民族音乐教育的结果。＊
■
１９９６１０１９
第７版／文化时空
他山之石
英国人的人情与礼品
侯晓虹
０５
　　有机会在英国工作了一段时间，接触了那里的学者、工商界人士和普通百姓，
所见所闻，有所启迪。
　　从整体上看，英国人的文化素养较高，待人接物彬彬有礼。无论在工作场所还
是公共场合，英国人都能严于律己，遵纪守法。由于英国天气变化无常，时而天晴
，时而下雨，在我工作的办公楼和宿舍门厅里均备有许多雨伞，用完后，大家都自
动地物归原处。办公室里的文具纸张随便使用，餐厅里的水果随意取食，也没有人
顺手牵羊拿回家去的。教室和办公室的桌椅整洁如新，未见到有字迹和刀痕。在地
铁、车站、街头、商店等公共场所，未见到有吵骂打斗现象。
　　英国人从小就培养孩子的独立精神，在公园里经常看到夫妇俩偎坐在椅子上谈
笑，任孩子在草坪上玩耍。孩子跌倒了自己爬起来再玩，父母不过问也不搀扶。一
天我应邀参加一位英国朋友的家庭晚宴，大人和孩子是分桌用餐的，孩子们吃得比
较简单，边吃边玩，大人们则吃得讲究得多，在一起边吃边谈，互不干扰。在几个
钟头的用餐过程中，没有一个孩子来说东道西，要这要那的，也没有一个父母离桌
去看看孩子的。我工作的学院周末有活动时，经常看到本院教职工的子女在做服务
生，家长着意让他们参加社会活动，从小培养孩子们的自立能力。
　　独立后的孩子，要向父母要钱，不是一件容易的事。我的一位英国同事的儿子
去旅游，用光了钱，向老子求援，老子一脸不高兴地对他说：“你不应该再向我要
钱了。”事后他告诉我：钱是借的，以后得还给我。孩子成年了，也就离家自立门
户了，老人们常以猫狗为伴，好不孤独，但很多老人却说：他们不喜欢与儿孙们住
在一起，而喜欢清静。
　　在英国，朋友间的礼尚往来与国内迥然不同。中国人的礼品拿到英国，英国人
会惊喜地叫起来：“哦！好极了！”一是出于礼貌，二是中国人的礼品确实像模像
样。英国人的礼品则是象征性的，一次我的一位英国朋友要我陪她到商店为她的上
司买生日礼品，她买了一串气球，我心想她还会再买些别的东西，没想到她径直走
到收款台前去付款了，回过头来问我：怎么样，很美吧！咱们走吧！回国后，我跟
同事们谈起此事，大家都说我是在说笑话，寒碜英国人。事实上，英国人经常是一
枝鲜花，一张卡片，就算是礼到人情到了。在国内，别说是给上司，就是给孩子过
生日，买串气球也会觉得拿不出手。
　　礼尚往来，乃人之常情。各个国家、各个民族，各有自己的馈赠方式和习俗，
但目前国内的送礼之风，是否有些离谱，是否需要节制？我以为如果送礼给人们带
来了经济上和精神上的双重负担，则会失去人际交往的真正意义。
　　在英国短暂的逗留中，我感到英国人在人际交往方面有一些经验值得我们借鉴
。＊
■
１９９６１０１９
第７版／文化时空
■
情系东北虎
王顺成
０５
　　素有“画坛乳虎”之称的青年画家林剑冲，在２０年的画虎生涯中，养就了一
身“虎气”。他不但在艺术上勇于探索创新，而且对保护东北虎也倾注了满腔热忱
。
　　林剑冲１９７７年拜在当代大写意墨虎名家卓然门下学习画虎，并长期到动物
园观察、写生，画出了独具一格的墨虎，还推出了一种大写意彩墨虎。林剑冲画虎
，笔墨恣肆、简练，追求神韵。已故美术大师刘开渠观其画虎后，欣然挥笔题词：
“乳虎啸谷，百兽震惶。”他的画，经常见于报刊、展览，其精品被选入北京美术
家协会编选的《当代中国书画家名人宝鉴》。他的画展，在国内获得好评，又被邀
请赴日本、韩国布展。
　　林剑冲由画虎而对虎情有独钟。他得知中国横道河子猫科动物饲养中心的东北
虎处境艰难的消息，便亲赴黑龙江考察，决心为拯救东北虎尽一个画家的绵薄之力
。他决定举办“情系东北虎”大型宣传活动，来引起社会对东北虎保护事业的重视
和支持。“情系东北虎”活动以林剑冲的８０余件“虎画”为主要展品，配合以虎
为题的摄影图片、一些名人的拯救东北虎的题词等。这一活动在北京开幕后，首站
在石家庄引起关注。近几个月来，又被山东、广东、黑龙江等地邀请前去展览。林
剑冲说，龙象征着中华民族之魂，虎象征着中华民族之气，他要用自己的墨虎为保
护神州大地的百兽之王而尽一份中国人的义务。＊
配图１张
　　１．虎　林剑冲
１９９６１０１９
第７版／文化时空
简讯
独具特色的《军营文化天地》
文一
０５
　　一九九五年一月创刊的《军营文化天地》是解放军总政治部主办、解放军文艺
出版社编辑出版的全军唯一的大型文化娱乐综合性月刊。它以大力弘扬爱国主义和
革命英雄主义的主旋律，坚持知识性、趣味性、通俗性、娱乐性，寓教于乐为办刊
方针，以其“高品位的文化视野，全方位的艺术天地；独特的军营文化风景线，丰
富的双休活动娱乐园”，在众多刊物中独树一帜，得到部队基层指战员和广大读者
的欢迎和厚爱。　（文一）＊
■
１９９６１０１９
第７版／文化时空
简讯
顾偕长诗研讨会举行
白木
０５
　　《诗探索》编辑部近日召开广东青年诗人顾偕长诗研讨会。与会诗人、诗评家
对顾偕坚持长诗探索给予热情鼓励，对中国长诗的现状进行了实事求是的评价。牛
汉、蔡其矫、屠岸、杨匡汉、吴思敬等数十人与会。　（白木）＊
■
１９９６１０１９
第３版／国际
资料
“打倒帝国主义同盟”
雅资
０５
　　据《朝鲜劳动党党史》等朝鲜出版的书刊介绍，“打倒帝国主义同盟”是由朝
鲜人民的伟大领袖金日成同志于１９２６年１０月１７日领导成立的朝鲜历史上第
一个真正的共产主义革命组织，它的成立是在马列主义旗帜下自主发展朝鲜革命的
新起点，是掀开朝鲜革命新篇章的伟大历史性事件。
　　介绍说，“打倒帝国主义同盟”的纲领是：打倒日本帝国主义，争取朝鲜的独
立和解放，在朝鲜建设社会主义、共产主义。
　　介绍认为，该同盟的成立为以后朝鲜劳动党纲领奠定了基础，确立了党的建设
和党的活动原则，造就了建党的组织骨干。它高举“反帝、自主”的旗帜，通过积
极开展革命活动，将大批工人、农民和青年学生培养成为忠于朝鲜革命的新一代青
年共产主义者，为全面发展朝鲜革命事业做出了巨大贡献。１９２７年８月，“打
倒帝国主义同盟”改组为群众性青年革命组织——“反帝青年同盟”。
　　（雅资）＊
■
１９９６１０１９
第３版／国际
■
列别德表示将继续从政　准备组建政党竞选下届总统
赵志鹏
０５
　　据新华社莫斯科１０月１７日电　（记者赵志鹏）被叶利钦总统撤职的俄罗斯
前安全会议秘书列别德１７日表示，他将继续从事政治活动并打算参加下届总统选
举。
　　列别德是在得知被撤职后随即召集的记者招待会上发表上述讲话的。他表示，
不会对总统的决定提出异议，并说他打算组建政党或运动以便参加下次总统大选。
　　在谈到车臣问题时，列别德认为，他的离职将给车臣局势带来消极影响，但大
规模战争不会重演，因为“战争的核心已被摧毁”。列别德说，他将尽其所能，推
动车臣和平进程。
　　俄罗斯政府总理切尔诺梅尔金在列别德被撤职后接受采访时说，叶利钦总统对
列别德所表现出的耐心令他感到吃惊。他对列别德在解决车臣问题方面所做的贡献
给予肯定，并表示，和平解决车臣危机的方针不会改变。
　　俄罗斯其他一些政界人士也对列别德被解职一事作出反应。莫斯科市长卢日科
夫称总统的决定是“被迫的，但也是正确的”。＊
■
１９９６１０１９
第３版／国际
■
日本著名历史学家井上清重申　钓鱼岛是中国固有领土
刘文玉
０５
　　新华社东京１０月１８日电　（记者刘文玉）正当日本一股势力无视历史事实
，竟然宣称钓鱼岛及其附属岛屿是日本领土的时候，日本著名历史学家井上清在其
所著《“尖阁”列岛——钓鱼岛的历史解析》一书的再版前言中重申，钓鱼岛及
其附属岛屿是中国固有的领土。
　　井上清在《“尖阁”列岛——钓鱼岛的历史解析》再版前言中说，今年７月
，日本一右翼团体在钓鱼岛的一个小岛上设置灯塔，想以此来表明钓鱼岛及其附属
岛屿是日本的领土，而日本政府对此却未加丝毫干预。井上清说：“我在这件事情
上感到，这是东山再起的日本军国主义对中国的严重挑衅。我相信，让２４年前曾
经出版过的这本书重新问世，再次阐明有关钓鱼列岛的历史面貌和国际法原理，是
有深刻意义的。”
　　他说，在写这本书之前，他曾在日本冲绳搜集到很多有关钓鱼岛及其附属岛屿
的历史资料和文献。他还在英国海军资料馆搜集到许多英国海军绘制的中国内陆南
部、台湾和琉球方面的海图以及有关的航海记和探险记录等。他在书中说，大量的
历史资料表明，至少从１６世纪以来，钓鱼岛及其附属岛屿就是中国的领土，而不
是“无主土地”。特别是从日本方面的有关文献来看，更确切地表明了这一点。早
在１７８５年日本出版的《三国通览图说》及其附图上都用不同的颜色标明钓鱼岛
及其附属岛屿是中国的领土。＊
■
１９９６１０１９
第５版／各地传真
专题报道
西关，凡事有人管
成新平／生德宝／贺广华
０５
　　城市社区，包罗万象。许多事说小也小，说大也大，有的没人管，有的很难管
，有的谁也不愿管。在湖南省耒阳市西关居民小区，却有那么一个十余人的“小不
点”单位，从创建文明社区着手，事事主动去管，而且管出了良好秩序、优美环境
和新的风尚——
　　西关居民小区，坐落在耒阳市的中心地带，有常住人口近３万。金秋时节，我
们慕名而来，所到之处，街道整洁，环境优雅，市民安居乐业。了解内情的人们都
说，这多亏了居委会的操劳。
　　它，就是被评为“全国模范居委会”的耒阳市蔡子池办事处西关居委会。
　　　　　　指挥大合唱
　　如果说，创建文明社区是一曲大合唱，那么，西关居委会便是出色的指挥，她
巧妙地调动每一个音符，使之产生美妙的和声。
　　在西关６组一号居民楼，我们见一老一少正忙着打扫过道，便走过去攀谈，老
人介绍说：“这是我们的卫生责任区，来往流动人口多，每天要打扫好几次才能保
持地面干净，不然，流动红旗会被别人夺走。”
　　一面流动红旗，便是一个榜样。而群众的监督比检查还严，责任区必须全天候
保洁，路上哪怕有一片树叶，大家都会自动拾起来放到垃圾桶里。爬上这里的居民
楼，楼梯、过道都十分洁净，谁也不忍心乱扔乱吐。楼道边竖有居民楼治安卫生情
况布告牌，详细记录着值日人员名单，及时公布每家每户的卫生情况，谁好谁差，
一目了然。
　　建设文明小区，贵在居民参与。西关居委会从家庭抓起，开展文明市民、文明
家庭、文明楼栋、文明居民小组等系列活动；并花了３万元，挂出“文明小区，从
我做起”等永久性的宣传牌３４０块，使居民树立起较为自觉的文明意识。１１组
居民谭小凤，因常与左邻右舍发生纠纷，在评选“文明家庭”活动中落选，开始她
感到无所谓，后来“文明家庭”挂牌时没她的份，精神上有了压力，连读小学的女
儿也向她提出了批评。于是，她主动到居委会做检讨，从此，再也不与邻居吵架拌
嘴了。如今，西关居委会的７２１０户居民，９５％以上成为“遵纪守法户”和“
文明家庭”。
　　西关居委会还充分发挥治安调解“两委”的职能作用，将不安定因素消灭在萌
芽状态。治保会下设２３个治保小组和一支１５人组成的治安巡逻执勤队，日夜巡
逻在大街小巷。近５年来，西关小区安定祥和，没有发生一起重大刑事案件。
　　　　　　解决大难题
　　西关居委会的１３个管理人员，都是“品外官”，然而，正是这些人微言轻的
小人物，解决了社会一些大难题。
　　耒阳县改市后，城市建设速度加快，规划管理却一时跟不上。新建的住宅区及
城乡结合部，出现了无人管的“空白点”，卫生治安等秩序混乱，民事纠纷时有发
生。对此，西关居委会不嫌麻烦，对不利于两个文明建设的事、无人管的事、很难
管的事、自己可管可不管的事，他们都主动去管，加大力度去管，不惜血本去管，
使这些“空白点”的管理落到了实处。
　　这几年，马家巷私人建房较多，由于没搞配套设施，造成下水道堵塞。每逢雨
季，这里的道路淹没，３００多位居民被困水中，群众颇有怨言。今年５月，西关
居委会主动牵头过问，投资１８万元，花了近３个月时间，修了一条长５２０米的
下水道。工程竣工那天，谢振庚、刘平奇等１０位居民敲锣打鼓，给居委会送去了
一面大锦旗。
　　城市青年待业，无所事事，常常诱发一些不定安因素。西关居委会因地制宜，
先后创办了电力电器厂、综合商业楼、运输公司等十多家经济实体，解决了１１０
多名待业人员的“饭碗”，年产值达５０００万元，利润近５００万元。居委会辖
区内有个李冬柏，因偷扒抢劫被判刑，释放回家后，居委会党支部书记蒋运宇主动
找他谈心，并安排他进了企业，使这位回头浪子深受感动，现已成为厂里的技术骨
干。
　　　　　　管住大单位
　　西关居委会辖区内的机关、学校、企事业单位达１０８个，这些单位几乎个个
都比居委会牌子大。耒阳市委怕居委会工作别扭，特赋予多项权力：有权召集各单
位召开有关文明小区建设方面的会议；有权监督检查各单位的卫生、治安、基建等
工作；有权提出小区综合管理方案并组织实施等。
　　说来令人难以相信，每次居委会通知开会，１０８家单位都按时到会，无一缺
席。他们心中有数，有许多事情，一旦跨行业、跨部门，便谁也管不了谁，谁也不
管谁。这时候，居委会一张罗，事情就摆平了。去年夏天，市政法大院内堆放了一
大堆垃圾，堵塞道路，蚊蝇孳生，尽管政法委、公安局、人民医院附设门诊部都在
院内办公，由于责任不明，无人过问。为此，居委会主动协调，在一次会上责令限
期清运。会后，３家单位闻风而动，很快用汽车运走垃圾，并协商建立了长期清洁
制度。耒阳市一家影视部同一家经营公司因一条围墙界线不清发生纠纷，从中院告
到高院，历时４年，法院很难解决。今年８月，居委会查阅了大量的历史资料，找
到了土改时划地界的见证人，后来，法院以事实为依据，作出了准确的判定。市民
说：“还是居委会管用。”＊
■
１９９６１０１９
第３版／国际
■
股票风波冲击澳政府　霍华德被迫表示歉意
李学江
０５
　　本报堪培拉１０月１８日电　记者李学江报道：１０月中旬以来，不断揭露出
来的澳大利亚部长级官员违反《部长行为条例》、拥有股票而形成的政治风波对联
盟党政府造成强烈冲击，已有两名部长级官员辞职。为此，联邦总理霍华德昨天正
式向澳大利亚人民道歉。
　　１０月１３日和１５日，澳国库部副部长肖特和国库部议会秘书吉布森，分别
因在股票问题上违反《部长行为条例》的有关规定而辞职。
　　此外，还有工业部长穆尔等其他五名部长也在此问题上在议会受到质询。为避
免利益冲突，他们有的已经、有的正在出售其有关股份。
　　《部长行为条例》是联盟党在今年３月份执政后，为表示廉洁自律而由霍华德
总理亲自制定的。其中一条规定是：不得参与金融资产交易，不得在自己管辖范围
内的公司和企业中拥有股票。＊
■
１９９６１０１９
第３版／国际
短讯
金正日强调军队参加经济建设
■
０５
　　据《劳动新闻》十七日报道，朝鲜领导人金正日十五日在视察九月山休养地建
设工地时高度评价积极参加和平建设的朝鲜人民军指战员建立的功勋，并强调军队
要参加经济建设。＊
■
１９９６１０１９
第３版／国际
短讯
金泳三调整军队高级将领
■
０５
　　韩国总统金泳三十七日对军队高级将领进行调整，任命一批新的韩国军事高级
领导人。原参谋长联席会议主席金东镇接替李养镐出任国防部长官，原陆军参谋总
长尹龙男出任参谋长联席会议主席，原陆军第三军司令官都日圭出任陆军参谋总长
。＊
■
１９９６１０１９
第３版／国际
短讯
法国公共部门全国大罢工
■
０５
　　按照公共部门七大工会发出的联合号召，法国公务员十七日举行了二十四小时
全国性大罢工，包括巴黎在内的上百个城市，都在这一天组织了规模不等的示威游
行，抗议政府的紧缩政策，反对裁员和冻结工资。部分铁路、航空等公共交通的运
行受到干扰，罢工浪潮波及邮电、医疗、教育、影视和社会福利等公共机构。＊
■
１９９６１０１９
第４版／体育
■
首支国产车队参加珠海汽车赛
■
０５
　　本报讯　由２３名中国选手组成的首支国产车队１０月１８日从北京出发南下
，参加１１月２日至３日举行的’９６珠海国际汽车赛。这个车队采用的赛车全部
是一汽—大众公司推出的五挡捷达轿车。＊
■
１９９６１０１９
第３版／国际
■
危地马拉一体育场看台倒塌（图片）
新华社
０５
　　１０月１６日，在危地马拉城举行的世界杯足球赛预选赛中，体育场二层一看
台倒塌，７５人死亡、１００多人受伤。这是体育场工作人员次日清晨清扫场地。
　　　　　　　　　　　　　　　新华社发（美联社照片）＊
配图１张
１９９６１０１９
第３版／国际
短讯
克罗地亚加入欧委会
■
０５
　　欧洲委员会十六日作出决议，接收克罗地亚为该组织的第四十个成员国。克罗
地亚从而成为继斯洛文尼亚之后第二个加入欧洲委员会的前南国家。（本报专电）＊
■
１９９６１０１９
第４版／体育
■
最后一届港京汽车拉力赛今日发车
王霞光
０５
　　本报香港１０月１８日电　记者王霞光报道：令人关注的５５５香港—北京拉
力赛将于１９日正式开始。
　　今天，参加本届赛事的一流车手纷纷亮相。５５５富士世界拉力赛车队的埃里
克松和利亚蒂，三菱车队的瓦塔宁和伯恩斯都雄心勃勃，欲在本次Ａ组角逐中力挫
群雄，登上冠军宝座。香港车手吕米高则对夺得Ｎ组桂冠充满信心。
　　今年是５５５香港—北京拉力赛最后一次举办，由香港至北京全程３８００公
里的艰难旅程明年将不复存在。
　　据悉，本次比赛将有近１５０名车手参加。中国共有１８位车手上阵，其中５
５５富士中国车队的卢宁军、丁建平和羡桐春、单向黎具有一定的实力，他们将在
Ｎ组比赛中一展风采。展望比赛前景，卢宁军出言谨慎，但媒介都一致看好这位中
国１号车手。
　　另据介绍，本届拉力赛１９日上午从香港昂船洲发车后，要历经７天，驰过２
６个特殊赛段，最后到达北京十三陵，届时，随比赛沿途上路的人士将有７５９名
，而目睹比赛的观众预计将达到１３００万至１５００万。＊
■
１９９６１０１９
第４版／体育
■
亚洲花样滑冰锦标赛陈露将翩翩起舞
许立群
０５
　　本报讯　记者许立群报道：由亚洲滑冰联盟主办、中国滑冰协会承办的１９９
６年亚洲花样滑冰锦标赛，定于１０月２４日至２７日在京举行。参赛的有哈萨克
斯坦、乌兹别克斯坦、日本、朝鲜、韩国、泰国、香港、中国台北和中国共九个国
家和地区，男、女运动员近六十人。世界名将中国的陈露将上场献技。赛会设男、
女单人滑、双人滑、冰上舞蹈四个项目。＊
■
１９９６１０１９
第４版／体育
■
九亿农民的体育盛会　全国农运会述评
汪大昭／任建民／高渊
０５
　　　（本报记者　汪大昭　任建民　高渊）
　　中国是世界上唯一举办农民运动会的国家。中国奥委会名誉主席何振梁说：“
农运会是中国体育的一个创举。”１９９６年金秋，当这项独特的运动会成功举办
到第三届的时候，人们可以进一步了解和认识它的重要意义以及“团结、进步、文
明、小康”的宗旨。
　　十年前，中国农民有了专事开展农村体育活动的组织——中国农民体协。为
了提高全国人口中最大群体的体质和健康水平，中国农民体协从成立之时，就把举
办全国农运会作为己任。１９８８年，全国农运会的史册在首都北京掀开卷首。四
年后，第二届盛会在湖北孝感举行。如今，举办农运会已经成为传统，本届全国农
运会前，许多省、地、市、县乃至乡镇，都举办过不同规模的农运会，并选拔出自
己的代表来到上海。
　　与此同时，中国农民体协在全国范围内积极组织亿万农民健身活动，至今已有
３４６个乡镇受到表彰。四川省农民体协主席陈庆福说，“天府之国”有９０００
万农业人口，增强他们的体质是农村体育工作的基点，本届农运会舞龙竞赛规定套
路就是依据四川铜梁地区农民舞龙的规则制定的。
　　黑龙江代表团副团长孙东江认为，东北地区许多农民的生活方式还很落后，生
活质量不高。一个商品粮生产大省，唯有从整体上提高农民素质，包括身体素质，
才能根本改变不发达状态。
　　第三届全国农运会历时８天，３０个省、市、自治区的１８００多名运动员进
行了１０个项目的比赛和３个项目的表演，数十万观众现场观看了比赛。与前两届
相比，本届农运会的“中国特色、农村特点、时代特征”更加明显。现代竞技和民
间传统的保留项目仍深受农民运动员和观众喜爱，源于农民生活和农业生产的自行
车载重、搬重物跑、托物踩水、风筝、舞龙等项目，充满浓郁的乡土气息。在奉贤
县奉新镇国际风筝放飞场，场内比赛的风筝和场外观众不甘寂寞、自己放起的风筝
比翼齐飞，满天纸鸢蔚为壮观。一些比赛的入场券竟然十分紧俏，出乎主办者始料
。
　　农运会强调重在参与，不统计各队金牌数，但参赛选手场上积极竞争，场下友
好切磋。蝉联三届农运会冠军的老将与初露头角的农家娃子同样引人注目，七老八
十的长者与孩子们一起观战，看得津津有味。黄浦江畔，俨然增添了一道由农运会
钩织的风景线。
　　农运会显示出旺盛的生命力。本届东道主上海市以“真诚回报９亿农民”的情
意，出色地为盛会搭了台。在竞赛、交通、通讯、电子技术信息查询等各方面的组
织工作中，农运会正在朝着健全、规范、活跃的方向迈步。这一切当然要服从于中
国农村经济的发展，同时，也必将服务于广大农村“小康”的早日实现。
　　（本报上海１０月１８日电）＊
■
１９９６１０１９
第４版／体育
■
农运会比赛全部结束
任建民／汪大昭
０５
　　本报上海１０月１８日电　记者任建民、汪大昭报道：今晚１０时，松江体育
馆篮球比赛发出了第１１８枚金牌，标志着第三届全国农民运动会１０个比赛项目
和３个表演项目全部结束。
　　农运会上最受欢迎的是自荐表演项目，两天的时间意犹未尽，东道主又安排了
一天的表演。“炒”得最热的是中国式摔跤中的搏克比赛，冠军如何处置奖品——
那头神气活现的野骆驼成了争相讨论的话题。观众最多的是风筝比赛的开幕式，
人头攒动，天上“私”放的风筝数都数不清。最没得比的是拔河，北京队个个１０
０多公斤的块头可谓气吞山河。
　　比赛不计金牌总数、不排团体总分的举措收到了良好效果。
　　明晚将在环球乐园举行闭幕式。＊
■
１９９６１０１９
第５版／各地传真
公朴谈心录
换脑筋　出效益——内蒙古海拉尔市市长安国通一席谈
向兵／陈鹤龄
０５
　　海拉尔市被誉为呼伦贝尔草原的一颗明珠，是呼伦贝尔盟的政治、经济、文化
中心。但在我刚到海拉尔市任职时，其经济效益综合指数比自治区平均水平差一大
截，处于低速低效的运行状态。这一现状，对我来说是挑战。为尽快找到一条加快
经济发展的路子，我利用尽可能多的时间深入企业、基层调查研究，为掌握真实情
况，有时还隐姓埋名，微服私访。
　　在调查研究的基础上，我们抓住本市经济运行中的主要症结，即国有企业这一
块，从解放思想入手，引导和推动企业走向市场。拿市制酒厂来说吧，过去产品几
十年一贯制，在激烈的市场竞争中能不败下阵来么！当时亏损严重，职工人心涣散
。这几年这家企业先后推出适合市场需求的成吉思汗系列御酒和微型包装啤酒，效
益很快就上来了。类似这样扭亏为盈的企业还不少。观念一变，企业面貌就随之而
变，而这些变化又反过来教育和启发了更多的干部群众，从而形成了一种“良性循
环”。
　　实践中，我深深感受到，边疆民族地区大都资源富集，而社会经济发展之所以
缓慢，很大程度上是守旧意识、思维僵化造成的。而一旦从因循守旧观念中解放出
来，边疆民族地区经济振兴必定大有希望。＊
配图１张
　　１．安国通，蒙古族，１９５４年生，毕业于内蒙古自治区党校。曾任扎兰屯
市副市长；１９９５年９月出任海拉尔市市长。
１９９６１０１９
第５版／各地传真
■
吉林第一路（图片）
刘申五
０５
　　长春至四平高速公路，全长１３３公里，从开工到建成通车，仅用了２８个月，
结束了吉林省没有高速公路的历史。　　　　　　　刘申五摄＊
配图１张
１９９６１０１９
第５版／各地传真
■
温情暖社区
张可香／武传军
０５
　　今年８月，家住济南市天桥区义和北街１８号楼的国棉四厂下岗女工尹道花，
高高兴兴地到一家小食品店重新上了班。她逢人就说，这是天东办事处义和北居委
会劳动中介机构办的一件大好事。
　　天桥区是济南市的工业区，集中了纺织、化工、汽车制造等近５００家国有大
中型企业。这几年，随着市场竞争和产业结构调整，很多企业都有职工下岗待业。
像尹道花这样，不少下岗工人都得到了所在街道居委会的特别关照，他们感慨地说
：“居委会和我们非亲非故，可联系工作比我们自己还上心。”
　　谈起居委会工作，北村七居居委会主任赵玉珍说得实实在在：“我们要钱没钱
，要人没人，要物没物，为群众办点事情，往往会遇到许多意想不到的困难。但大
家看到群众的种种难处和不便，一股不办点好事不甘心的劲头就上来了。”
　　工人新村的居民清楚地记得，原先在这里，连买瓶酱油都得跑上几里路，更别
提生活的其他不方便了。如今，这一带近５万居民举凡买菜、做衣、理发、医疗、
订奶、订报等事情，在散步之中就顺手办了。这些便利是北村办事处为居民创造的
。近几年，他们先后集资１００多万元，开办了副食供应、家电维修、废品收购、
小百货、门诊部等１２０多个便民项目，对烈军属、孤寡老人、残疾人和特困户则
是免费服务。
　　去年秋天，义和北居辖区内的新楼刚建成时，许多居民不愿走远路，出门乱倒
垃圾，弄得楼区环境一团糟。居委会的同志挨家挨户贴通知，作宣传，动员居民整
治环境，最后利用星期天一下子清运了６０小车的垃圾。看到楼区面貌焕然一新，
居民们对年近７０岁的居委会主任王玉敏说：“要解决生活中的这些麻烦事，离开
你们真不行。”
　　在别人眼里，居委会的工作不过是些婆婆妈妈的事情。但是，如果不是居委会
的婆婆妈妈们“管得宽，管得细”，天桥区的居民不知道要多操多少心。正是在居
委会的倡导下，天桥区形成了“我为大家服务，大家为我服务”的良好氛围，去年
底被列为山东省和济南市的社区服务示范区。＊
■
１９９６１０１９
第５版／各地传真
历史足迹
红都新事
程曦／钟胜桢
０５
　　江西省瑞金市，３０年代曾是中华苏维埃共和国临时中央政府所在地，有“红
色故都”之誉。如今，这片有着光荣革命传统的土地，发生了喜人的变化。
　　　　　　长征桥——致富桥
　　瑞金市武阳乡中赖村有座长桥横跨在近百米的河面上。１９３４年１０月，红
军跨过这座木桥，开始了万里长征。
　　而今，这座饱经沧桑的老桥，让人们重温光荣的革命历史。长征精神鼓舞瑞金
人民在新长征路上前进。
　　１９９３年冬，一座宽２．５米、长百米的钢筋水泥大桥矗立在木桥所处的河
段上，给封闭一隅的村民跑流通、做生意、闯市场带来了新的希望。他们运出生姜
、莲子、甘蔗等土特产品，换回一阵阵致富的喜悦。
　　“昔日长征桥，今日致富桥”。中赖村５０多个贫困户靠发展规模种养和从事
流通贩运，全部脱贫致富。
　　　　　　红军鞋——旅游鞋
　　“哎呀嘞，根根稻草金又黄，打成草鞋送情郎，情郎穿上当红军，英勇杀敌打
胜仗！”当年，瑞金的妇女们打草鞋、送军粮，踊跃支前拥军，用青春和热血谱写
了一曲曲革命颂歌。
　　而今，一个个户办、联户办的旅游鞋厂在瑞金遍地开花。改革开放后，瑞金妇
女走出山区闯特区。她们在下广东、走福建赚钱的同时，带回了旅游鞋全套制作技
术和全新的市场观念，自己当起了老板。
　　目前，瑞金市农村妇女创办的旅游鞋厂、鞋业公司已达３０余家，开创了一条
致富新路。
　　瑞金老表的山歌调儿没变，却把词换了：“哎呀嘞，谁家妹子真不赖？巧手做
出旅游鞋，穿在脚上轻又暖，乐在心里笑开怀！”
　　　　　　红井水——幸福水
　　“沙洲坝沙洲坝，三天不下雨，无水洗手帕，旱死老鼠渴死蛙，有女莫嫁沙洲
坝。”这是当年瑞金沙洲坝地区干旱缺水的真实写照。
　　１９３３年，毛主席带领苏维埃政府工作人员打下了一口令沙洲坝人民永远铭
记的“红井”。解放后，沙洲坝人修水库，筑山塘，打机井，建水厂，咬定“水”
字做文章。
　　６０年弹指一挥间。现在沙洲坝建起１０座小水库、８１口山塘、６座电灌站
和１个日产千吨的自来水厂，实现村村有水库，组组有山塘，渠渠通田块，水利织
成网，９８％的人喝上了卫生水，耕地有效灌溉面积达８７％以上。水使沙洲坝人
民摆脱了贫穷走向富裕。去年全镇粮食平均单产每亩５００公斤，甘蔗亩产６吨，
居瑞金全市之首，果园面积超万亩，农民人均年收入超千元。
　　昔日贫穷沙洲坝，今朝富裕鱼米乡。爱唱山歌的沙洲坝人今天又编新山歌：“
沙洲坝沙洲坝，三年不下雨，有水润庄稼，五谷丰登发了财，凤凰纷落沙洲坝。”＊
■
１９９６１０１９
第５版／各地传真
采访随想
“寒窗基金”好
刘杰
０５
　　辽宁省最近设立了一项“寒窗基金”，对那些家境贫寒的莘莘学子重点资助，
给他们提供大学、硕士生、博士生期间的学习费用。辽宁省长闻世震认为，辽宁要
重振雄风，没有一支优秀的人才队伍不行。这一招，对那些贫寒之士来说，真可谓
雪中送炭。
　　现在，一些地方的领导对人才的重视还仅仅停留在口头上，缺乏实实在在的行
动。要么怨天尤人，抱怨人才难招；要么虚晃几招，弄几个人来摆摆门面，过后就
扔到了脑后。之所以如此，主要原因是，作为一方领导缺乏对人才队伍作用的痛切
认识和未来眼光。这种短视行为给事业的发展带来的危害太大了。
　　爱才兴教需要实实在在地做点事，只爱凤凰不栽树，只唤人才不出招，当然达
不到应有的成效。有投入才能有产出，培养人才队伍也是如此。不花费财力精力就
想建立自己的人才队伍，那等于企盼天上掉馅儿饼。
　　我们的国家还不富裕，培养人才需要多方面的共同努力。为爱才求才而把精力
用在人才尚未成熟之时，给他们的“寒窗之苦”以绵绵温情，是极有远见之举。＊
■
１９９６１０１９
第５版／各地传真
人生舞台
顿珠办学惠故乡
罗洪忠／宣宇才
０５
　　西藏的羌塘草原，诞生了第一所私立希望小学，其办学者，是没有上过一天学
的牧民儿子、青藏公路管理局当雄养护段的党支部书记顿珠。
　　希望小学坐落在那曲县思尼乡第八村。在这个小村正中央，一面五星红旗在蓝
天下飘扬。一间４０平方米的土坯房门口挂着“顿珠希望小学”的牌子，里面摆放
着１５张课桌、３０张凳子、一张讲桌、一块黑板。
　　提起办学的事，顿珠仍是记忆犹新。１９９３年春节回去看阿妈，村里的孩子
们围着他，一双双好奇的眼睛上下打量他。顿珠问他们为什么不去上学，孩子们的
脸上立即显出了无奈和羞愧。原来，家乡教育落后，全村４０户人家只有一个到乡
办小学读书的名额，大多数孩子只好手握牧鞭，与牛羊为伍。他暗下决心，非在家
乡办一所小学不可。
　　然而办学很是艰难，顿珠为此前后筹备了两年。１９９５年４月２８日，当他
把２０００多元的木料、玻璃、门窗等拉到家乡时，村民们惊呆了。很快，村民用
双手盖起了教室；青藏公路管理局支援了桌椅；当雄养护段职工达娃次仁捐赠了课
桌；当雄县文教局赠送了一部分课本；顿珠所在养护段职工还自发送来了铅笔和作
业本。
　　开学典礼上，顿珠对新入学的孩子们说：“我先给你们出一道题：中国有哪些
省市？”新生们你望着我，我望着你，没有一个人站起来回答。“我可以告诉你们
，有北京市、天津市、上海市……同学们，没文化行吗？有了文化，你们就能像神
鹰那样往西飞到拉萨，往东飞到北京。不然就会成为草里的兔子，费再大的劲也翻
不过唐古拉山。这里是培养神鹰的地方，我盼望你们早一点飞起来。”
　　顿珠希望小学有２０个学生，最小的７岁，最大的１７岁。学生年龄如此悬殊
，他们的成绩又如何呢？来到扎西教师的寝室，我们看到了每个学生的考试成绩单
，及格率达７１％。当然这样的成绩不能令人满意，但毕竟有了零的突破。
　　顿珠办学现已得到社会的广泛支持，为了让更多孩子能读上书，他正在筹集资
金，再盖两间教室。＊
配图１张
　　１．顿珠（后右二）与穿上新校服的孩子们　　宣宇才摄
１９９６１０１９
第６版／学术动态
探索商榷
科学合理地盘活生产力
　　——欠发达地区实施“不平衡发展战略”的探讨
饶士圻
０５
　　作为一个地处内陆、尚欠发达的地区，经济基础相对薄弱，在促进其经济加快
发展的过程中，应实施“不平衡发展战略”，即选择重点、突出重点、围绕重点，
加强分类指导，科学、合理地发展生产力。
　　１．以盘活存量资产带动搞活增量，最大限度地节约改革和发展成本。地处内
陆、欠发达地区的经济发展面临的最突出的制约因素，就是资金紧缺、投入不足。
而花钱不讲效益、上项目不搞论证、搞企业追求“大而全”的陋习，以及由来已久
的粗放式增长方式，又使大量的资金沉淀下来。为此，在促进经济快速发展的过程
中，我们必须花很大精力盘活存量资产。也就是，结合实施中央提出的“搞好大的
，放活小的”的改革战略，把盘活存量作为改革的关键环节来抓，这就是以存量带
增量，以改革促发展，推动企业资金、资源、生产要素的优化组合，从整体上搞活
企业尤其是国有企业。
　　为此，首先是从实际出发，扶优扶强，通过要素和产权的重组，让强的更强，
并指导弱的合理地发展。具体地说，对于实力强、效益好、资产负债率合理的企业
，采取“滚雪球”的办法，扶持其发展壮大，使之实力不断增强，形成规模效益，
并致力于以技改求创新，加快淘汰过时的设备，嫁接先进设备，促其不断向高效益
、多产出的方向发展；对于生产经营比较困难、效益较差、负债率较高的企业，着
力推进设备先进、产品畅销的某些车间、部门发展壮大，而对那些包袱沉重的车间
、部门应进行改组、改制，促使其在市场经济竞争中寻找发展的道路。其次是分类
指导各类小企业走上市场，使其在市场竞争中谋生存、求发展。欠发达地区的绝大
部分企业是小企业，必须充分发挥“船小好掉头”的优势，并根据各自的情况，采
取不同的方法，逐个盘活。如对于那些与利税大户生产经营相关的企业，引导其联
合兼并，让大户带动其发展；对于那些适应市场需求、活力较强的小企业，在政府
引导下，放开经营，鼓励其进一步发展壮大，并引导各小企业自求联合，互补优势
，营造一批“小巨人”企业。近年来，一些地区对一些国有小型企业通过联合、兼
并等办法进行改制、改组，通过优胜劣汰、各展所长，已收到了较好的效果。为此
，根据一些地区创造的经验，在这个过程中，政府、银行、企业应共同推动存量资
产盘活，促进上述企业按各自的实际情况，推动其走上市场，取得生存与发展。
　　２．以主导产业的发展牵动整个农业的发展，进而推动经济社会发展。欠发达
地区大都是农业大区，但有的地区的农业发展特色不够明显，如一些名特优农产品
，有质量无批量，提高农业效益的潜力很大。其关键应致力于发展农业主导产业，
推进农业规模化经营，以主导产业的加速发展带动整个农业转轨变型，进而推动欠
发达地区的经济社会发展。这就是以市场为导向，精心捕捉、分析各方面的信息，
按照深加工、多增值的要求，逐步推出有地方特色的主导产业，每搞一个资源型主
导产业，都建立一批相关的农副产品加工企业，使农副产品真正成为商品，提高其
附加值。现在，南方一些欠发达地区，从毛竹生产到竹制工艺品加工、从蚕桑生产
到缫丝加工、从花岗石开采到板材加工、从茶叶生产到精制茶出口等一体化生产系
列已形成一定规模优势，产生较好的效益，这应引起人们的重视。
　　经验表明，保持主导产业长期、稳定的发展，必须有相应的生产经营运作机制
。据调查，这要按照产业化原则，采取以下的措施，即建立有一定规模的生产基地
，每个主导产业集中连片，形成集约生产、专业化生产的区域化布局；把农村分散
经营的一家一户组织起来，形成一批大而专的专业大户、专业村组，成为专业化生
产的生力军；大力推行“公司加农户”、“工厂加农户”的经营模式，如建立经营
农产品的“公司”和农产品加工企业，把各个生产者之间、生产者与市场之间有机
地联系在一起，推动农业走向市场。与此相关的是，要认真改革管理体制。传统管
理模式按照行政区域对主导产业实施管理，鞭长莫及，各自为政，影响了效益的发
挥。为此，应打破行政区划的界限，按照经济区域、产业布局开展主导产业的管理
，建立起主导产业纵向管理模式。一方面，明确一个地区领导负责抓一个主导产业
，并实行行政上的跨区域领导，生产要素上的跨区域分配；另一方面负责主导产业
的领导和部门不仅要抓生产，而且要把产供销、种养加“六位一体”一起抓，实行
全程管理。
　　从总体上说，欠发达地区的工业基础比较薄弱，工业没有能力支援农业，因此
应有“重农强工”的战略思想，就是重视农业，强化工业。强化工业，即加大主攻
工业的力度，根据国家产业政策和各地现有工业基础，围绕农业资源建设工业，着
力培育支柱产业，生产规模较大的拳头产品，不断提高主导产业在国民经济中的比
重，形成地区工业新体系。可以断言，有了比较发达的工业基础，它肯定能成为农
业发展的支柱。
　　３．以效益为“标杆”，狠抓财政收入，逐步增强经济实力。内陆欠发达地区
的财政底子差，在经济发展中必须紧紧抓住财政这个“总开关”。因此，在计划安
排上，要突出财政这个“龙头”指标，加强财政增收的分量。据一些地区创造的经
验，在区域上，应抓两头，带中间，即一头抓财政大县，另一头抓财政穷县，对其
逐步实行“甩拐杖”（逐步减少补贴）、“压担子”（合理地限期上台阶）的办法
，并实施增收自留，用于发展生产，逐步增加积累，以激励贫困县的财政收入逐步
登上新的台阶。
　　在发展经济战略思路上，要从欠发达地区的实际情况出发，重点增加企业和乡
镇的财政收入。对重点企业，采取多交税多支持的办法，促使企业为经济发展多作
贡献；对乡镇财政，坚持兑现奖罚措施，引导乡镇发展效益好的乡镇企业、效益高
的农业开发项目、投入少的个体私营经济，使乡镇财政收入每年有所递增。这样，
在实施措施上，要以财政为“标杆”牵引生产发展。财政信用资金重点投入有发展
前景的企业，投入技改项目，严格实行投入与产出挂钩。实践证明，一旦优势企业
增产扩效，财政收入将会不断增大。
　　为此，要发展支柱产业，抓好财源：一是大力调整农业结构，结合发展主导产
业，兴起一批税高利大、利于财政增收的农副产品企业，培植基础财源。二是加快
国有企业的发展，培植支柱财源。三是大力发展第三产业，培植重点财源。根据资
源开发的需要，建立布局合理、有专业、零售、批发、期货、集贸的市场，以市场
促流通，以流通促开发。还可以利用旅游资源，开发有吸引力的旅游项目。四是鼓
励个体私营经济发展，培植新的财源。虽然，个体私营经济是一笔低成本的财政收
入，但是，近几年来，各地放开手脚抓了一下，结果每年为财政带来了相当大的收
入。从这里可以得到启发，国有、集体企业的富余人员从事个体私营经济，也是分
流的一个途径。经验表明，发展个体私营经济，要引导其向城镇集中，结合村镇建
设，把个体私营经济的发展重点放到建制镇、交通要道和广大农村；引导个体私营
经营上大项目，深度开发矿产资源和进行山地、水面开发，大力发展经营性种养业
、农产品精深加工业，以及外向型企业。五是从实际出发，发展乡镇企业，形成经
济新的增长点。但是，欠发达地区发展乡镇企业应善于从该地区的资源优势出发，
加大资源深度开发，提高开发附加值，使乡镇企业资源深加工销售收入占据乡镇工
业总销售收入的较大的幅度，确保现有效益较好的农矿产品加工企业开发生产，并
把规模的扩大建立在集约化经营基础之上，让其在布局上尽可能连片集中，向工业
小区聚集，形成一批具有一定规模、档次的工业小区，发挥其良好的示范效应；突
出培育一批乡镇骨干企业，形成一定规模的效益。如重点抓“双五”（如产值达５
００万元、利税５０万元）、攻“双一”（如产值１０００万元、利税１００万元
），通过几年努力，使“双五”以上规模企业有较大幅度的增长，这就可以不断地
增强欠发达地区的经济实力。＊
■
１９９６１０１９
第５版／各地传真
新风物志
东阳有座“南粤城”
郭伟成
０５
　　　（本报记者　郭伟成）
　　浙江省中部，有个东阳，素称“歌山画水之乡”。如今，沿着屏岩洞府，平地
崛起一座南粤城。
　　仅仅半年以前，这里还是一片丘陵山地。电影《鸦片战争》总美工师邵瑞刚带
领美工人员走访了全国的清史专家、学者，查证了上千册历史书籍、资料，精心设
计、制作了“１９世纪南粤广州城市街”景全套模型。东阳的乡镇企业横店集团闻
风揽下搭建“１９世纪南粤广州城市街”景，把《鸦片战争》的历史场景从南粤搬
到了东阳。在剧组美工人员的指导下，东阳的能工巧匠仅仅用了１００多天，就在
总面积３１９亩的山沟里，造出了建筑面积达６万平方米，包括“九华街市区”、
“珠江水景区”、“豪门府邸区”、“贫民棚户区”等景区、１５２处景点的南粤
城。远远望去，屏岩山下是３万平方米的人工湖——“珠江”水面，如黛的远山
，映衬着楼阁、宝塔、牌坊、小桥，仿佛是一座“海市蜃楼”。
　　在威武的“粤海雄关”外，滔滔不尽的珠江水，仿佛在倾诉世纪的沧桑。在这
里，正聚集着大陆、台湾、香港一代有良知的艺术家，用《鸦片战争》的镜头再一
次揭开沉重的历史。＊
■
１９９６１０１９
第７版／文化时空
艺海心语
演员追求什么
方掬芬
０５
　　近年来，在文艺界，在社会上，我常常听见人们呼唤“演员道德”。作为一个
老演员，每当听到这样的呼声，我心里就顿生感触。
　　过去，文艺工作者有一个崇高的称呼——“人类灵魂的工程师”。那就是说
，文艺工作者要尽自己毕生的力量，去塑造人类美好的灵魂。这首先要求文艺工作
者加强自身的道德修养，塑造好自己的灵魂。
　　令人忧虑的是，现在，无论是在社会上，还是在文艺界，道德观念似乎都逐渐
淡薄了。在我们文艺界，也常常会发生一些出格的事。例如，某位名演员因为觉得
价码不合适，就可以临场撂挑子，置观众于不顾。至于在戏剧团体内部，争角色，
争排名，争待遇，争出头露面的机会，ＡＢ角关系不协调，排演场秩序混乱，在后
台恶语粗言大吵大闹等等情况，则更是时有发生。我常常为发生这种事而感到心里
难过。我总觉得，道德水平的低下，是一件非常严重、非常可怕的事情。它将产生
毁灭性的后果。对社会如此，对文艺界也如此。
　　斯坦尼斯拉夫斯基有一句名言：“爱自己心中的艺术，而不是爱艺术中的自己
。”我们当演员的人，从踏入表演艺术这个门槛的第一天起，就要立志把自己的青
春、才华，甚至生命无保留地献给这个崇高的事业。我们要不停歇地永远追求上进
，克服自身的缺点，提高自己的修养，让自己成为一个高尚的人。这样我们才有可
能成为一个真正的好演员。我们的事业有一个特点，就是永远为了别人。我们常常
说“为人民服务”。这句话，在我们这个行业里，不光是一句口号，它直接而且具
体地指导我们的行动，每日每时都是要兑现的。这是因为，第一，我们演的戏要符
合人民的利益；第二，我们的工作是直接面对观众，我们的一切努力都是为了得到
观众的喜爱和认可。在中国，在全世界，几乎所有的伟大演员，无论他们的才华多
么高，名气多么大，在观众面前，他们都可以说是“俯首甘为孺子牛”。这就是演
员的道德修养。不具备这种修养，恐怕也很难成为真正的大演员。
　　我常常想起一些我们经历过的事情。６０年代初，有一次我们剧院在南宁巡回
演出。忽然，女演员张斌如接到北京家中拍来的电报，说她母亲患心肌梗塞，正在
协和医院抢救。她思母心切，心急火燎，当场就哭了。可当时眼看着戏就要开演了
，剧场里坐满了观众。她自觉地抑制住悲伤，擦干了眼泪，喝了一杯水，平静了一
下情绪，马上满面春风，笑嘻嘻地上了台。她是一位很有才华的喜剧演员，她演的
是一个令人捧腹发笑的角色。她像往常一样，以巨大的创作激情，把欢乐带给了全
体观众。她没有因为个人的悲伤而丝毫影响表演。
　　当前，我国的演艺界似乎问题不少，但我从来都不是一个悲观主义者。我想，
只要我们努力工作，尽力让“演员道德”深入到同行们的心中，就总会有成效的。
实际上，在我们的周围，兢兢业业地对待创作，珍惜劳动成果，爱护艺术家的名誉
，崇尚职业道德的中青年演员还是很多的。就拿我们中国儿童艺术剧院来说，就有
一些令人感动的事例。比如，今年我们剧院又重新排演中国古代神话剧《开天辟地
人之初》。盛夏时节，全体演员每天刻苦排练。剧中扮演主角女娲的演员王瑶的脚
感染，溃烂了。平时连走路都疼得要命，她还要忍着疼痛演戏、跳舞，那滋味是非
常难受的。到了这个戏上演的时候，她的脚病不仅未见好转，反而更加严重了。医
生建议，她必须休息治疗。我们只有请曾经在这个戏里扮演过女娲的另一位女演员
鲁文来顶替。鲁文当时正在外地拍摄电视剧。她接到通知，马上赶回来，回来后立
即回忆戏里的动作和台词，第二天就演出了。演出说明书是事先印好了的，上面没
有她的名字和照片，她没有吭一声。从这些事情上，我深深感到在年轻一代演员身
上正在萌生和培育着良好品德，我们文艺的主流是健康的，我们文艺队伍的主体是
优秀的。
　　　我们谈道德，谈人的社会行为准则，离不开“人生的理想”或“理想的人格
”这样的内容。现在社会上拜金主义和享乐主义很盛行。这不能不影响我们文艺界
。有少数人，他们的理想，就是赚更多的钱，有更大的名气，过更阔绰的生活。他
们没有想到，心灵的美好，情操的高尚，理想的坚定，精神的充实，这也是一种财
富，一种更加宝贵而且永远不会失去的财富。我也主张大家富有一些，日子过得舒
服一些，大家都多享受一些人生的快乐。但精神的东西不可丢。一个利己主义者，
无论他多么有钱，他的精神都是贫穷的，他的人格都是渺小的。我们的国家要进步
，要繁荣，要发展，我们这个社会要迈向一个更高的层次，要更加合理，更加和谐
，更加有秩序，更加有效率，就一定要重视文化，重视道德。作为“人类灵魂工程
师”的文艺工作者，更应该增进自身修养，以自己的美好道德和行为，为加强整个
社会的道德建设作出更大的贡献。＊
配图１张
　　１．河北省文化厅近年来在全省农村组织实施“小康文化建设工程”，以小康
文化建设总揽农村文化建设，用文化工作做好农村工作，推动农村治愚、治穷，优
化了人文环境，促进了物质文明和精神文明建设。丰富了农民的精神文化生活，受
到广大农民的欢迎。图为丰南市“小康艺术节”上，基层文艺工作者在街头演出。
　　　　　　　　　战吉摄影报道
１９９６１０１９
第６版／学术动态
学术动态
塑造良好的企业形象——“企业形象与市场经济”研讨会综述
荣德邻
０５
　　塑造有中华民族风格的企业形象，是最近由中国企业文化研究会和中共江苏省
昆山市委联合举办的“企业形象与市场经济”研讨会的主题。会上着重讨论了以下
几个问题。
　　１·按照我国社会主义市场经济的需要，塑造企业形象。社会主义市场经济，
既体现竞争性，又提倡协作性；既要求企业保证资产的保值增值，又要求企业惠及
顾客、服务社会。因此，塑造良好的企业形象，必须具有符合爱国主义、集体主义
、社会主义价值导向的企业理念，必须具有满足顾客和社会需要的优质产品及完善
的服务，必须做到企业内在素质与外在形象的和谐统一。
　　与会的学者和企业代表认为，企业形象是企业文化构成的综合反映，是企业价
值观、企业精神等精神文化的外部表现，具体包括：企业的物质形象（如企业的生
产经营环境、生产设备、建筑物式样、装饰涂色等）；厂名、店名、品牌、商标、
广告形象；生产和经营人员形象；企业产品与服务质量形象。一般而论，企业的内
在精神决定了企业的外部表现即企业形象，但两者又相辅相成，不能替代，在一定
意义上，企业文化的品位与企业形象成正比。
　　有的学者还指出，企业形象如何，往往取决于企业领导者、企业职工全员的素
质和企业的整体素质。因此，大力推行人才开发战略、科教兴企战略、名牌发展战
略、顾客满意战略，是塑造良好企业形象所必需的。企业形象力的不断增强，并得
到广大消费者的识别、认同和信任，必将产生名品、名店、名厂效应，必将提高企
业的市场竞争力。
　　２·按照我国社会主义精神文明建设的要求，塑造企业形象。市场经济是交换
经济，也是契约经济，社会主义市场经济更要求“信誉高于一切”。与会学者和企
业代表认为，我国企业是社会主义市场经济的主体和基础，通过企业形象反映出的
企业风貌、企业道德、企业行为，以其巨大的辐射作用对社会产生深远的影响。
　　与会者指出，当前，有人把塑造企业形象，误认为表层的“文化包装”；把塑
造企业形象作为一种促销手段；重共性，轻个性，缺乏企业特色和独立风格；表里
不一，出现欺骗消费者的现象；更为恶劣的，在一些地方出现了怪名及殖民文化、
封建文化等等不良文化倾向。
　　产生以上问题，固然有利益的牵动，更有科学文化水平和思想道德素质不高的
原因，其中企业道德问题尤为突出。企业道德是社会道德的重要组成部分，也是企
业两个文明建设结合点——企业文化的一个更重要的要素。与会的学者和企业代
表认为，在塑造企业形象中应大力提高企业道德的含量，目的在于提高企业成员的
思想道德素质，增强抵御封建主义、资本主义腐朽思想侵蚀的能力，从而形成健康
文明的社会主义新风尚和良好的企业形象。
　　３·按照“美的规律”，塑造企业形象。明确地将美学导入经济、导入企业，
并按照“美的规律”建设企业文化和塑造企业形象，是中国企业文化建设中的一项
创新性的开拓。与会学者和企业代表认为，现代市场经济和现代科技与生产力的发
展，既造就了有较高文化水准的审美主体，也造成了机械化、标准化、程序化、符
号化等“刻板”、“简化”的倾向，因而出现了人们审美观的误导。然而，美学和
美育的主要特点，是以人为本，根据“美的规律”、按照审美的方式陶冶人的思想
情操，构建美的企业、美的产品、美的环境，促使人追求高尚与美好，并由此成为
沟通企业目标、企业精神与全体员工的桥梁，把外在的东西变为内在的信念，提高
员工队伍的素质，从而使企业处于最佳运行状态。因此，发展企业美学和美育是塑
造良好企业形象，为企业取得丰硕经济效益与社会效益的重要途径。
　　与会者强调，目前随着生产力的发展和经济水平的提高，人们的生活水平和消
费需求也随之变化，人们不仅以实用标准而且以审美标准评判企业和企业的产品及
服务。这表明，审美因素已在社会生活中日益占有重要地位，因此适应消费者的求
真、求新、求美的心理需求，应当构建以市场为导向，以产品质量和优化服务为特
色，以科教兴企为战略，以真、善、美和谐统一为内涵，体现理念与行为相一致的
企业形象。
　　　与会学者和企业代表指出，“求实创新”是我国企业进行形象设计和实施形
象发展战略的重要原则和创意思想，那种简单套用国外的某些做法，或者一味追求
复古、复旧的倾向，都不会形成有中国特色和企业个性的高品位现代化的企业形象
。因此，应按照求实创新的原则，塑造企业形象。＊
■
１９９６１０１９
第６版／学术动态
书刊评介
《中国共产党经济思想发展史》简评
孙连成
０５
　　由顾龙生主编、山西经济出版社最近出版的《中国共产党经济思想发展史》，
是我国第一部比较系统地研究中国共产党经济思想史的专著。
　　毛泽东同志曾经指出：“按照马克思主义的讲法，天下是经济第一，其它东西
第二，而这些小米大米养牛喂猪等等都正是社会的经济基础。吃饱了饭可以开会上
课，不穿衣服冬天就要冻死，一切的东西就是从经济上发生的。不管是资本主义，
社会主义，三民主义，统统要以小米大米养牛喂猪作为基础，这就是说，有了这个
基础，才可以在上面造房子；有了经济基础，其他法律、政治、艺术、教育等等，
才能建筑起来。”（见《毛泽东经济年谱》，中央党校出版社出版，第１４０页）
中国共产党领导中国人民进行民主革命和社会主义革命，领导中国人民进行现代化
建设，都是为了使贫穷落后的中国变为富裕强盛的中国，使人民过着幸福美满富足
的生活。该书揭示了这一真谛。它从中国共产党的第一个纲领中的经济主张起，考
察和阐述了党指导中国革命的新民主主义经济思想、社会主义建设经济思想的全过
程。
　　众所周知，中国共产党在领导中国人民进行新民主主义革命、新民主主义建设
和社会主义革命、社会主义建设的历史时期中，积累起的极其丰富的经济思想，是
逐步得到发展的，其中有被经济建设实践证明是正确的理论，指导了经济建设的伟
大实践，也有在探索过程中出现的曲折和教训，给经济建设带来过一定的损失，恰
如一个党是不断在斗争中发展、壮大一样，党的经济思想也是在实践中不断地得到
完善、成熟和发展的。该书实事求是地阐述了中国共产党经济思想的这个发展过程
，将党的经济纲领、路线、方针、政策和党领导经济工作的实践，有机地结合起来
，加以比较，全面系统地进行阐述，而且，将党的主要领导人及其最重要的经济学
家的经济思想也集萃在这部著作中，使其史料较为丰富和翔实，为党史研究填补了
空白。＊
■
１９９６１０１９
第６版／学术动态
专论
对农业效益要有一个全面的认识
杜兆瑜
０５
　　内容提要：江泽民同志提醒人们，对农业效益要有一个全面认识。据研究表明
，农业是最有前途、获利较高的产业。只要认真研究分析导致我国农业比较效益低
的原因，就可以知道，我国农业生产的潜力很大，只要采取相应的对策，完全可以
逐步改变农业低效益的局面。提高农业经济效益的根本途径是，向规模经营和农业
产业化要效益。适度规模经营和农业产业化是在市场经济条件下更加适应生产力发
展要求的新的生产方式，是提高农业整体效益的重要措施。可利用几亿吨秸秆饲料
转化成高价值的肉蛋奶，可以把“原料农业”转化为“成品农业”，从而由低效益
农业转化为高效益农业等。提高农业效益的潜力在科技，要认真实施科教兴农战略
，依靠科技进步，发展现代化农业。
　　　目前，由于农业劳动生产率不高，比较效益低等原因，农业的基础地位往往
容易被忽视。但是，社会主义市场经济是一种以效益为中心的竞争经济，生产要素
总是按优胜劣汰的原则向高效益的产业集中。只有提高农业的比较效益，才能从根
本上保持农业的稳定发展。如何提高农业的经济效益，使其成为自我积累、自我发
展的自立产业，这是一个事关农业和农村经济持续发展的亟待解决的重大研究课题
。
　　　　　　怎样认识我国农业的弱质产业的问题
　　长期以来，人们认为农业是弱质产业的观点是不全面的。对此，江泽民同志提
醒人们：“这里有一个问题必须从思想上和实践上进一步解决好，就是经济要上去
，是不是不能靠农业？搞农业是不是注定要吃亏？弄清这个问题关键是要对农业的
效益有一个全面的认识。”（见本报１９９６年７月１５日）据专家研究表明，如
果按基础生产到最终消费的综合效益计算，农业是最有前途、获利较高的产业之一
。目前，在全球排名前十位的大型财团中，有四家是以农业为基础的食品企业集团
，就是一个很好的证明；即使是农业第一线生产，投资回报率也不低。据农业部农
村改革试验区办调查分析，自改革开放以来，由于农产品价格水平的提高和农业生
产的发展，农业正在成长为国民经济五大物质部门（农、工、商、建、运输）中成
本利润率最高的产业，由１９７８年的负５·１６％提高到９０年代初期的６０％
左右，高于五大物资部门平均值的１倍。（据《引导大型工商企业进入农业领域的
战略构想》，《中国农村经济》杂志１９９５年第１２期）如果单纯从农户对农业
投入产出的角度来分析，尽管农业的回报率周期较长，但效益并不低。那么，导致
我国当前农业比较效益低的原因何在呢？
　　目前，我国农业市场化程度低，严重影响了农产品商品率和农业投入回报率的
提高。从我国农业生产实际来看，一家一户分散经营的生产方式，难以与大市场接
轨，农户无法准确地预测把握瞬息万变的市场行情，在生产上往往彼此仿效，也没
有能力生产名牌产品，影响了农产品商品率的提高。由于分散农户的组织化程度低
，商品交换、交易方式落后，流通费用高，导致农业利益大量流失。加上土地农业
经营规模过小，制约了经济效益的提高。据统计，我国目前有１／３的省市人均耕
地不足１亩，广东、福建、浙江等省人均耕地在０·６亩以下。在如此狭小的土地
规模经营，造成了农业生产的高成本、低效益，农业产值在国民经济的比重中所占
的份额也就比较低。
　　问题还在于，农业长期处于初级原料供应状态，农产品加工严重滞后，极大地
制约了农业价格水平的提高。有关的研究资料表明，农产品加工业的经济效益指标
要好于机械行业及其它一些行业。但是，与发达国家的农业相比，我国农业的工业
化水平很低，使这一方面的潜力远远没有发挥出来。以食品加工业为例，还在８
０年代末，工业发达国家的食品加工业就已经是农业产值的好几倍了，美国是３倍
，德国是４倍，英国则为９倍。而我国现在的食品加工业与食品制造业的总产值之
和也只是农业产值的１／３左右。可见，实现我国由传统农业国家向现代化工业国
家的转变，发展农产品加工业是大有作为的。由于历史的原因，我国农业科技水平
和劳动者素质低，直接阻碍了农业生产效益的提高。现代农业的主要特征是农产品
科技含量高，农业科技在农业增长中的贡献份额大。大量事实证明，农业产品增长
的多与少，质量的优与劣，经济效益的高与低，主要由科学技术因素来决定。而我
国目前的现实是，全国有７１·１％以上的人从事农业、种地搞饭吃。（见本报１
９９６年４月２０日报道）这说明我国农业的集约化、现代化水平还很低，也说明
我国农业生产的潜力很大，只要大力提高我国农业生产效益，完全可以改变其低效
益的局面。
　　　　　　提高农业经济效益的根本途径
　　我国人均资源占有量特别是可供农业生产的资源非常有限，而且人口基数大，
以及农业生产现代化程度不高等因素严重制约农业效益的增长。因此，必须改变农
业经营形式，从粗放型向集约型转变，同时，从计划经济体制向市场经济体制转变
。
　　向规模经营和产业化要效益。改变农业低效益的局面，关键是要实现农业规模
经营。从我国农民的实践来看，只有适度规模经营才能保证现有生产力水平的发挥
，合理地配置资源，才能形成规模经营的优势，以较少的活劳动消耗和物化劳动消
耗创造较高的经济效益。目前，我国广大农民已创造了农业适度规模经营的多种形
式，如由若干个农户在自愿的基础上，以土地、资金或劳动力入股的形式组成经营
联合体，实行统一经营；由各种经济成份的骨干企业凭借其相当的经济实力，承接
当地农民转出的土地，建成农场，实行规模经营；以各类服务组织为依托，形成一
乡一品，一村一业，成方连片的种植模式等。我国农民的实践有力地证明，在市场
经济条件下，通过确立发展区域化的主导产业和优势产品，按照产业化、专业化的
要求组织生产，形成适度规模，才能够促进农村资源、劳力、技术、资金等生产要
素在价值规律的作用下，合理流动，优化配置，并吸引农村外部生产要素流向农村
，从而有效地建立起农业自我补偿机制，增强农业自我保护、自我发展的能力，从
根本上改变农业比较效益低的不利地位。
　　正是由于农业生产规模、经营水平的提高和市场经济的要求，农业产业化很快
随之崛起。就是以国内外市场为导向，对农业和农村经济主导产业和产品，按照产
供销、种养加、贸工农、农科教一体化的要求，实行多层次、多形式、多元化的优
化组合，形成各具特色的一条龙生产经营体系，以达到生产专业化、经营规模化、
管理企业化、服务社会化。对此，去年中央财政支持１２个省区，实施首批农业产
业化试点项目，取得了初步成效。今年又组织实施第二批农业产业化项目，投入规
模比去年增加，从扶持农村集体和农民发展产业化，扩大到国有农业发展产业化，
特别选择扶持那些已初步形成龙头加工（销售）企业与农产品种养基地良性循环，
并能带动千家万户农民致富的项目。近年来，全国各地积极发展产业化经营，逐步
形成了一批以市场为导向，以资源为基础，以公司（企业）为龙头，融种养加、产
供销、贸工农、农科教于一体的多种经营体制，充分发挥农产品加工企业的联动效
应。我国农业发展的实践表明，农业产业化经营是在市场经济条件下更加适应生产
力发展要求的新的生产方式，是提高农业整体效益的重要措施。农业生产发展走在
前列的山东省，１９９３年初提出实施农业产业化战略以来，其农产品加工企业已
达１万多个，实现产值高达约５９７亿元，带动农户基地约５０００万亩，联结农
户约６００多万户，约有３０％的县的主导产业和产品实行了产业化经营。
　　在推进规模经营和农业产业化的进程中，各地调整优化产品结构，运用信贷手
段、产业政策等，因地制宜进行种植规划，扩大名优产品的生产规模，引进培育国
内外先进品种。众所周知，企业需要名牌，农业也需要自己的名牌。名牌农业产品
进入市场，使国内外公众尽可能多地了解各地农业名牌产品，从而以较高的知名度
提高市场占有率，必然赢得效益。目前，全国各地出现不少有影响的农业大市场。
据调查，河北省固安县新建了一座年交易额１亿元的农产品交易中心和６处专业批
发市场，３３处农贸市场，同时先后在天津、北京开设了直销市场，运行良好。
　　向转化增值要效益。我国每年在生产４亿吨粮食的同时，还产出５亿吨秸秆，
其数量之大差不多是我国北方草原打草量的５０倍。（据《我国畜牧业发展态势及
潜力分析》，《中国农村经济》杂志，１９９５年第５期）显然，开发利用秸秆饲
料，使这些人类不能食用的秸秆，通过氨化等简单处理或直接用作牛羊饲料，转化
成高价值的肉蛋奶，既可节约大量粮食，又能取得显著的经济效益。由于大力开发
秸秆饲料，我国一些农区已超过传统牧区，发展为牛羊肉的生产区，畜牧产值的增
幅明显高于农业产值的增幅。更重要的是，通过抓农产品的加工增值，可以把“原
料农业”转化为“成品农业”，这又是低效益农业转化为高效益农业的重要一环。
因此，要大力开拓农产品加工、贮运等方面转化的新领域，最大限度地提高农业的
外延效益。可见，办好初级产品的加工和储藏、保鲜，发展精深加工和系列开发，
尽可能地使农产品加工升值，以农产品加工业来带动、促进种养业，建立起种养加
相互作用、转化增值的生产经营流程，则可形成农业内部的良性循环。
　　鉴于农业产粮大县长期为国家作贡献，而工业基础比较差，财力比较弱，国家
及省市都应在发展农产品加工业上给予重点扶持。同时，加大农业开放力度，利用
国外资金、技术、设备和管理经验兴办高技术加工企业，也是重要的战略措施。
　　向科技要效益。目前，我国每年约有几万项科技成果问世，其中农业科研成果
高达６０００多项，批准专利几万项，但成果转化率比较低，农业科技在农业增长
中的贡献率仅约３５％，比发达国家的平均贡献率低得多。不言而喻，我国农业发
展的希望在科技，潜力在科技，出路在科技，提高农业效益要把科技放在首位。为
此，各级政府要增强科技意识，认真实施科教兴农发展战略。随着科技投入的加大
，保证农业发展的需要，农业现代化程度才可能逐步提高。当务之急是，要加大科
技投入，建立完善的农业科技投入机制，保证农业事业费的增长速度要快于同期财
政收入的增长幅度，农户用于农业科技应用方面的费用占农业生产投入的比例应逐
年增加。提高农业效益要提高单位面积的产量，这方面，我国单位面积产量偏低，
还有很大潜力可挖，其关键是培育新品种，并大面积推广应用新的优良品种，新的
栽培技术。近两年来，各地政府根据农业生产需求，在国家科技部门专家的指导下
，筛选了优化配方施肥、节水灌溉、半精量播种、化肥机械深施等先进农业科技成
果进行组装配套，大面积推广，从科技进步中获得了巨大的经济效益，是很有说服
力的。从现代农业进程来看，通过先进的科学技术的应用，将促进农业生产过程的
工业化，给传统农业生产带来历史性的变革。
　　现代化的农业离不开与之相适应的有较高文化素质的农民。所以，向科技要效
益，还必须解决这个问题，这是很尖锐的现实问题。目前，我国９亿农民中，有众
多的文盲半文盲，特别是近年来农村中小学生流失更为严重，这些对农业现代化造
成了不可低估的阻碍作用。因此，我们必须着力在农民中开展文化学习，狠抓农民
的实用技术知识普及，实行绿色证书制度，重视发展职业教育，培育农村科技带头
人，努力造就一代既掌握现代科技知识又懂经营管理的新型农民。＊
■
１９９６１０１９
第７版／文化时空
金台文谈
总结经验　再上台阶——写在“五个一工程”实施五周年之际
志今
０５
　　“五个一工程”是在新形势下，由党中央倡导、中宣部组织实施的一项旨在弘
扬主旋律，提倡多样化，推动优秀精神产品生产与繁荣的带有导向性的“龙头工程
”、精品工程。
　　这一工程实施五年多来，在各级党的宣传思想文化部门的共同努力和相互协作
下，广大理论、文艺、出版工作者辛勤劳动，团结奋斗，推出了一批热情讴歌改革
开放和社会主义现代化建设，及时回答现实中重大理论和实践问题，在社会上和人
民群众中不断引起积极反响的优秀作品，在宣传思想文化主阵地上，进一步唱响了
时代精神主旋律，满足了人民群众日益增长的精神文化需求，受到他们的欢迎和好
评。这一批优秀作品的产生和传播，促进和带动了整个精神产品生产的繁荣和提高
，为落实以科学的理论武装人，正确的舆论引导人，高尚的精神塑造人，优秀的作
品鼓舞人的崇高任务，找到了有效的途径，作出了积极的努力。
　　这一工程的实施，还吸引和凝聚了一大批优秀人才，特别是中青年优秀人才；
培育和形成了一种使优秀人才脱颖而出的良好机制，从而在整个宣传思想文化队伍
中，树立了一种敬业奉献、奋发有为的良好风气。五年来的实践表明，随着这项工
程社会影响的日益扩大，各级宣传文化部门和广大理论、文艺、出版工作者，对这
一工程重要意义的认识越来越深化，参与的自觉性和积极性逐年高涨，组织领导工
作的水平不断提高。
　　１９９５年度的入选作品，呈现出以下鲜明特点，一是整体创作水平、制作水
平比过去有所提高，组织者和创作者的精品意识有所增强。
　　二是普遍注重了思想性和艺术性的结合。一些优秀作品不仅思想立意高，而且
找到了极具特色的艺术表现形式，产生了良好的社会效益。
　　三是具有鲜明时代特色和人格魅力的英雄形象的塑造比过去数量多、方法多，
水平有所提高。在银幕、荧屏和舞台上成功地塑造了孔繁森、徐洪刚和当代英雄警
察等多彩艺术形象，受到人民群众的喜爱。
　　四是对社会承认的追求更加自觉。电影、舞台剧的上座率，电视剧的收视率等
已成为组织者、创作者和评选者的重要参照坐标。社会承认、观众认可已成为越来
越多的理论、文艺、出版工作者的追求目标。
　　总之，经过五年的精心组织和实施，经过五年的辛勤努力和奋斗，“五个一工
程”已经打下了一个良好坚实的基础，开创了一种健康发展的局面，初步登上了一
个台阶。但是，同时代的要求、人民的期望相比，还有一定的差距，还有许多工作
要做。这主要表现在，目前参评作品的数量已经不少，但真正体现了思想性、艺术
性和观赏性的高度统一，深受广大群众欢迎，并能经受历史检验的时代精品还不够
多，各地区、各部门及各艺术门类之间的发展还不平衡，在深层的创作思想上还存
在一些亟待解决的问题。这些都需要在今后的实践中努力解决。
　　现在，新的形势和任务，对“五个一工程”提出了更高更新的要求。今后，我
们应进一步提高对这项工程重要意义的认识，要继续坚持用邓小平建设有中国特色
社会主义理论和党的基本路线武装广大理论、文艺、出版工作者的头脑，进一步端
正创作思想，不断提高抵制各种错误思想观念的自觉性，要努力增强精品意识。
　　几年来，参评单位逐年增多，申报作品总量不断扩大，这是一件好事，表明大
家参与“五个一工程”的积极性在提高，队伍在壮大。但从精神生产的总体情况看
，提高质量，多出精品仍然是“五个一工程”向前发展要着力解决的一个重要课题
。
　　一部高质量的作品，其作用和影响，远胜过几部甚至几十部一般的作品。要正
确处理好思想性与艺术性的关系，努力实现两者的有机统一。“五个一工程”推出
的精神产品，在突出时代主旋律，用健康向上的思想内容提高人们精神境界的同时
，应格外讲究艺术魅力，具有较高的艺术水准。要不断提高组织领导水平和宏观把
握能力，积极探索和掌握精神生产的客观规律。在组织工作中，既要合理布局，又
要突出重点。要一项项地落实选题规划，搞好综合协调，把握好比例结构。五年来
，各地区、各部门根据自己的实际情况，在这方面创造了一些好经验，找到了一些
好方法。要认真总结，加以推广。在精神产品生产中，电影、长篇小说和少儿作品
这三大件，与人民群众的精神文化生活密切相关。江泽民同志要求我们抓好“三大
件”工作以来，“三大件”的创作与生产已取得不少成绩。但总的看，仍然是当前
精神产品创作中的薄弱环节。需要我们继续加大工作力度，采取得力措施，力争拿
出高质量的作品，使“三大件”的状况有明显改观。要自觉地把抓“五个一工程”
和落实“三大件”有机结合起来。
　　五年来的实践还告诉我们，能否坚持和贯彻群众观点，是“五个一工程”向前
健康发展的关键所在。“五个一工程”提供的精神产品，只有在更大范围、更深层
次上以其思想和艺术魅力赢得群众，才能更好地发挥作用。就创作者个人而言，摆
正与人民群众的位置，解决好同人民群众的思想感情问题，也是一个至关重要的问
题。无论过去、现在还是将来，人民群众都是一切精神产品优劣得失最具权威的评
判者。广大理论、文艺、出版工作者，一定要牢固树立群众观点，深入群众生活，
感受时代脉搏，提炼丰富素材，激发创作灵感。只有这样，才能创作出更多更好的
源于生活、高于生活、表现人民、鼓舞人民的优秀作品。
　　五年，是一个精彩的总结，又是一个崭新的开端。让我们在以江泽民同志为核
心的党中央领导下，抓住有利时机，勤奋工作，努力开拓，力争使“五个一工程”
再上新水平，再攀新台阶。＊
■
１９９６１０１９
第１版
今日谈
打工也能成劳模
沈兴耕
０５
　　外来民工袁忠起，在北京城建集团三公司的１０年里，由于工作特别突出，在
众多外来民工中“第一个加入中国共产党，第一个转为全民合同制工人，第一个取
得北京市户口，并先后被评为北京市爱国立功竞赛标兵、北京市和全国劳动模范”
。
　　“三百六十行，行行出状元”，这是一个新的例证。
　　我国不少地方，出现了一种不正常的现象，这就是：不少人无事干，而不少事
又无人干。有些人，宁可在家呆着，紧巴巴地过日子，也不愿意干那些自认为不理
想不体面的诸如服务行业的工作。这种把职业分作高低贵贱的观念，自然是错误的
，不合时宜的。我们国家的改革开放事业，为各行各业的人们岗位成材开辟了广阔
的道路。袁忠起们的事迹表明，只有没出息的人员，没有没出息的职业！＊
■
１９９６１０１９
第１版
■
纪念红军长征胜利６０周年　中组部举行老同志座谈会
　　胡锦涛强调继承发扬长征精神就要向红军前辈学习
陈雁／张严
０５
　　本报北京１０月１８日讯　新华社记者陈雁、本报记者张严报道：中共中央组
织部今天在人民大会堂举行纪念红军长征胜利６０周年老同志座谈会。中共中央政
治局常委、书记处书记胡锦涛出席座谈会并讲话。胡锦涛代表党中央、国务院向在
座的老红军和所有为中国革命胜利作出贡献的老红军、老同志致崇高的敬意，向老
红军的家属表示亲切的慰问。
　　中共中央政治局委员、国务院副总理姜春云，全国人大常委会副委员长铁木尔
·达瓦买提，全国政协副主席洪学智出席座谈会。应邀出席座谈会的老同志有：李
德生、段君毅、黄华、彭冲、廖汉生、马文瑞、杨成武、汪锋、郑天翔、邓力群、
王鹤寿、韩光。在京的中央和国家机关中参加过长征的老红军，各省、自治区、直
辖市参加过长征的老红军代表等共４００多人参加了座谈会。
　　胡锦涛在讲话中说，中国工农红军的长征，是历史上前所未有的伟大壮举，创
造了无与伦比的英雄业绩，谱写了惊天地、泣鬼神的伟大革命篇章。中国共产党领
导的工农红军，不愧是一支英雄的人民军队。在足迹遍及大半个中国的万里征途上
洒满了革命战士的鲜血，在万水千山中埋下了英雄烈士的忠骨。革命先烈的精神和
功绩将永远彪炳史册，永存于人民的心中。
　　胡锦涛说，经过万里长征锻炼的共产党员和红军将士，后来大都成长为治党、
治国、治军的杰出领导骨干。他们为伟大长征的胜利，为后来夺取民族、民主革命
的全面胜利和创建中华人民共和国，做出了不可磨灭的贡献。新中国建立后，参加
过长征的老红军、老同志又在各条战线上，为新生人民政权的巩固、社会主义改造
的实现和社会主义建设事业的发展，为新中国的繁荣富强，历经艰辛，奋斗不息，
无私奉献。党的十一届三中全会以来，在改革开放和现代化建设的新时期，老红军
、老同志又为建设有中国特色的社会主义做出了新的重大的贡献。我们的老红军、
老同志是党、军队和人民的宝贵财富，始终受到全党全军和全国人民的尊敬和爱戴
。
　　胡锦涛强调，我们正处在建设有中国特色社会主义事业承前启后、继往开来的
重要时期。今天我们纪念红军长征胜利６０周年，要牢记革命、建设成果和社会主
义江山来之不易，增强实现民族振兴和国家富强的责任感、使命感和紧迫感，在新
的历史条件下更好地继承发扬红军长征的革命精神、崇高品德和优良作风，高举建
设有中国特色社会主义的伟大旗帜，把我们的伟大事业不断推向前进。
　　胡锦涛指出，继承和发扬长征精神，就要向红军前辈学习，牢固树立与坚持革
命的理想和信念。各级领导同志要以身作则，并且教育广大党员，牢固确立共产主
义的远大目标，坚持建设有中国特色社会主义的共同理想。
　　（（１），（２））
　　在前进中无论遇到什么困难和干扰，都坚持正确的政治立场和政治方向，坚持
党的基本路线不动摇。他说，继承和发扬长征精神，就要向红军前辈学习，坚决服
从和维护党的正确领导。每个党员特别是领导干部都要增强党性锻炼，努力提高自
身的思想政治素质，坚决执行党的路线方针政策，严守党的纪律，自觉在思想上、
政治上同以江泽民同志为核心的党中央保持一致，确保中央的政令畅通。各级党组
织要搞好自身建设，充分发挥核心领导作用、战斗堡垒作用，团结带领广大群众为
实现党的任务而努力奋斗。
　　他说，继承和发扬长征精神，就要向红军前辈学习，永葆艰苦奋斗的政治本色
。在发展社会主义市场经济和实行对外开放的环境中，广大党员和各级领导干部要
以红军前辈为榜样，带头勤俭节约、艰苦创业、廉洁奉公、自觉奉献，始终保持共
产党人的政治本色和浩然正气。广大年轻干部更要严格要求自己，经常警惕和抵御
拜金主义、享乐主义、个人主义等腐朽思想的侵蚀，经受住权力、金钱、美色的考
验，始终如一地为党和人民的事业勤奋工作。
　　胡锦涛说，继承和发扬长征精神，就要向红军前辈学习，自觉增强和维护革命
队伍的团结。各级领导班子和领导同志，要带头发扬识大体、顾大局、讲团结、谋
大事的良好风气，全党都要紧密地团结在以江泽民同志为核心的党中央周围，万众
一心，齐心协力，朝着宏伟目标继续胜利进军。
　　他说，继承和发扬长征精神，就要向红军前辈学习，密切联系群众，紧紧依靠
群众。每个党员、干部都应该牢记党的宗旨，深深地扎根于群众之中，坚决同一切
损害群众利益的消极、腐败现象作斗争。
　　胡锦涛强调，各级党委、政府要把老干部工作列入重要议事日程，认真研究解
决老干部工作中遇到的问题。对于有些老同志生活上存在的各种实际困难，各级党
政领导要认真按照党中央、国务院的有关规定，千方百计帮助他们解决好。各级组
织部门、老干部部门要充分发挥职能作用，更好地为老红军、老同志服务。
　　老红军代表刘英、何善远、罗青长先后在座谈会上发言。他们深情地回顾了６
０年前红军长征的战斗历程，热忱地表达了自己对共产主义的坚定信念和对党的无
限忠诚，并对年轻一代提出了殷切希望。
　　中组部部长张全景主持了座谈会。中共中央办公厅主任曾庆红等有关部门的负
责同志参加了座谈会。
　　出席座谈会的老红军、老同志有：李立、冯文彬、徐斌洲、丁国钰、欧阳文、
刘伟、林海云、钱信忠、天宝、扎喜旺徐、侯政、邓飞、李质忠、刘德海、饶兴、
罗日运、赵发生、张永励、黄庆熙、谷广善、刘向三、任质斌、侯正果、李中一、
蹇先任、谢飞、肖赤、李由等。＊
第１版转第２版（（１），（２））
１９９６１０１９
第１版
■
乔石会见阿尔及利亚总统
张荣典
０５
　　新华社北京１０月１８日电　（记者张荣典）全国人大常委会委员长乔石今天
下午在人民大会堂会见了阿尔及利亚总统拉明·泽鲁阿勒。
　　乔石对泽鲁阿勒总统首次来访表示欢迎。他说：“总统阁下此次访华必将为中
阿友好合作关系的进一步发展开辟广阔前景。”
　　乔石说，中阿两国建交以来，尽管国际形势和两国各自情况发生了很大变化，
但两国一贯相互同情和支持，在各个领域的友好合作关系一直顺利发展，互利合作
取得了丰硕的成果。他说：“阿尔及利亚曾为恢复中国在联合国的合法席位作出过
重要努力，在台湾问题上坚持‘一个中国’的立场，我们对此表示赞赏和感谢。我
们相信，在两国政府和人民的共同努力下，中阿两国传统的友好合作关系将不断巩
固和发展。”
　　泽鲁阿勒说，阿中友谊源远流长，建立在坚实的基础之上。阿尔及利亚独立后
，两国的友谊和合作得到了巩固和加强。中国全国人大为两国友好关系的发展作出
了重要贡献。泽鲁阿勒说，他此次访华的首要目的是加强阿中两国在各个领域的友
好合作关系，包括加强两国议会之间的交流与合作。双方议会的密切接触有助于加
深两国人民之间的了解和友谊。
　　会见中，乔石还介绍了中国人民代表大会制度及其作用，并表示全国人大愿与
阿尔及利亚议会机构开展友好的交流与合作。他表示相信，这对进一步发展两国友
好合作关系将起到有力的推动作用。＊
■
１９９６１０１９
第１版
■
朱镕基会见阿尔及利亚总统
马桂花
０５
　　新华社北京十月十八日电（记者马桂花）国务院副总理朱镕基今天下午
在人民大会堂会见来访的阿尔及利亚总统拉明·泽鲁阿勒时表示，相信总统此次访
问必将推动中阿各个领域的友好合作关系进一步发展。
　　朱镕基对泽鲁阿勒总统首次访华表示热烈欢迎。他转达了正在外地的李
鹏总理对总统的问候。
　　朱镕基说，中阿人民之间有着传统友谊，两国建交三十八年来双方关系
发展顺利，在许多领域的合作都取得了丰硕成果。两国对重大国际问题有着广泛的
共识，一直相互同情，相互支持。中国政府赞赏阿政府一贯支持“一个中国”的政
策。
　　他说，中阿长期以来在经贸方面进行了成功、有效的合作，两国合作潜力很大
。中国愿同阿方一道积极落实双方业已达成的协议，寻求新的合作途径，推动两国
企业开展更广泛的直接交流，从而使双方的互利合作达到新的水平。
　　泽鲁阿勒请朱镕基转达他对李鹏总理的问候。他说，他此次访华的主要
目的之一是为了推动阿中经贸关系的全面发展。阿密切关注着中国在经济方面进行
的改革和取得的成就。他认为，中国经济的迅速发展表明中国经济的巨大潜力，同
时也为两国经贸合作提供了良好的合作基础。
　　他说，阿中经济存在着一定的互补性，两国在经济改革方面也有共同之处，阿
愿同中方进行交流并借鉴中国的经验。他对两国经贸交流的前景表示乐观。
　　泽鲁阿勒总统于昨天抵京开始对中国进行为期五天的国事访问。＊
■
１９９６１０１９
第２版／要闻
■
立足本岗　勤奋工作　服务人民　
    奉献社会　窗口行业率先学习李素丽
赵兴林
０５
　　本报北京１０月１８日讯　记者赵兴林报道：李素丽今天被全国总工会授予“
全国职业道德标兵”称号，同时，窗口行业学习李素丽事迹座谈会在北京举行。来
自铁路、电力、民航、银行、房管等十个窗口行业的代表，畅谈了他们学习李素丽
事迹的体会，表示要立足本岗，勤奋工作，服务人民，奉献社会。
　　座谈会由中宣部、建设部、全国总工会、共青团中央、全国妇联和北京市委联
合举行，全总副主席、书记处书记滕一龙主持。座谈开始前，全总副主席、书记处
书记倪豪梅宣读了《全国总工会关于在全国职工中开展向李素丽同志学习活动的决
定》。
　　李素丽１５年如一日，岗位做奉献，真情为他人，在平凡的岗位上作出了不平
凡的业绩。参加座谈的代表在发言中对李素丽的这种精神表示深深敬佩。北京城区
供电局党委书记王喜元说，窗口行业要以李素丽为榜样，学习她全心全意为人民服
务的真情，学习她立足岗位恪尽职守的敬业精神，学习她真诚待人、热情服务、任
劳任怨的奉献精神，学习她勤奋学习、不懈努力的进取精神。
　　北京火车站党委书记孙玲深有感慨地说，李素丽能在自己小小的三尺票台和十
米车厢里作出这样的成绩，关键是一个“情”字。北京站每天迎来送往成千上万的
旅客，要对照李素丽，查找服务工作中的差距，找出经常与旅客发生摩擦的矛盾点
，针对容易出问题的岗位和工作环节制定服务标准和规范用语，解决服务工作中方
法简单、语言生硬、对旅客爱理不理的问题。中国国际航空公司售票员吴兰平、北
京双安商场售货员冯颖在发言中表示，今后在服务中不但要热情、周到，而且要掌
握一流的岗位技能，做到科学服务。
　　中宣部秘书长戴舟在座谈会上说，为把学习李素丽活动不断引向深入，今后要
在三个方面下功夫。第一，在树立窗口行业文明新风上下功夫；第二，在提高窗口
行业的服务水平上下功夫；第三，在健全窗口行业的服务规范上下功夫。他说，要
认真学习贯彻六中全会精神，用榜样的力量，激励、动员广大职工，努力把窗口行
业的职业道德建设和各项工作提高到一个新水平。
　　北京西单电话局刘文革，中国银行北京大兴支行的李吉芸，北京园林局颐和园
的杨明庆，北京液化石油气公司呼家楼供应站的刘凤桢，北京房管局房管一公司的
赵素萍，北京公路局高速公路管理处的苏国军也先后在会上发言。＊
■
１９９６１０１９
第１版
■
决不让贫困进入２１世纪——河南虞城县靠苦干脱贫纪实
张金福／掌传标／刘建谠
０５
　　河南省虞城县县委大院正门的墙壁上，写着这样几个大字：“在艰难中奋进”
。
　　六个遒劲有力的大字昭示着一个国家级贫困县靠苦干脱贫的硬骨头精神。
　　艰难，是因为这个县１９９３年经济跌入全省低谷。这个有着１０２万人口、
１３８万亩耕地的农业大县，当年人均收入只有４４０多元，财政收入３０１０万
元，综合经济实力在全省１１６个县（市）中排在第１０４位，在商丘地区八县一
市中倒数第一，有２３．６万人生活在贫困线上。正是这一年，国家级贫困县的帽
子戴到了这个县的头上。
　　奋进，就在这样一个起点上，虞城人硬是凭着顽强拼搏的苦干精神和加压紧逼
的运行机制，在困难和逆境中走出了一条贫困县苦干脱贫的新路子，创造出了国家
级贫困县经济快速发展的业绩：两年来农民人均纯收入翻了一番多，工农业总产值
、财政收入分别翻了一番，乡镇企业的产值翻了两番，经济平均增长速度居全地区
第一，近１０万人摆脱了贫困。在河南省经济综合实力排序中上升了２０个位次，
一跃成为全省综合实力上升最快的县市之一。
　　虞城是怎样变化的呢？
　　　　　　共识：宁愿苦干，不愿苦熬
　　落后，曾使虞城人感到震惊；贫穷，曾使虞城人陷入深深的苦恼之中。
　　虞城人徘徊在进与退的十字路口。
　　１９９４年初，新任县委书记夏林就进与退问题通过电视讲话，把“问卷”交
给全县人民：是走一条苦熬苦等之路，还是走一条在艰难中奋进之路？他鲜明地提
出：虞城在改革开放十余年后仍为国家级贫困县，要害的问题不是经济基础差，而
在于精神状态差，思想观念滞后。
　　新一届县委县政府班子一组成，便达成这样一个共识：唤醒民心，重振精神，
是解决虞城脱贫致富的首要任务。
　　以“如何振兴虞城”为主题，县里首先召开决策层研讨会，邀请国家和省内外
一些知名专家及基层干部参加，集中会诊挖穷根，总结教训找出路，分析了虞城经
济发展的可能性和机遇，统一了决策层的思想，制定出了“一年一大步，三年翻一
番，由全区倒数第一，进入中间水平”的第一步战略目标和“基础年”、“发展年
”、“跳跃年”的三年规划，在全县展开了“是苦干还是苦熬，是苦等还是在艰难
中奋进”的大讨论，紧紧扭住解放思想不放松，组织县乡村三级干部到外地考察学
习。接着，又在全县开展了“解放思想，更新观念，加速发展虞城经济”大讨论、
“务实进取，富民升位”大讨论和“学习先进找差距，抢抓机遇上台阶”大讨论。
　　一时间，苦干还是苦熬，干还是不干，大干还是小干，成为全县上上下下的热
门话题。很快全县人民达成共识：穷莫失志，志在苦干！
　　这一年，老天像是有意考验虞城人，一场６０年不遇的大旱，使虞城夏粮减产
２８％，秋粮７０％的地块绝收，夏秋两季全县减产损失４亿元。虞城人硬是在与
多年不遇的自然灾害斗争中强化了刚刚鼓起来的苦干精神，县里四套领导班子分成
六大战区，吃住在乡，一线指挥；哪里工程量多，工程难度较大，哪里便能看到县
、乡领导的身影。苦干水利的口号深入人心，从县城到农村，从干部到农民，有人
出人，有钱出钱，全县上上下下热气腾腾！镇里固乡丁马庄村郭巧兰等五十多位农
家妇女，在男劳力外出打工的情况下，半月时间便打了十眼机井。
　　也就是从这一年开始，虞城人走上了艰难创业的新路程。
　　（（１），（４））
　　　　　　苦干：关键是选准路子
　　苦干不等于蛮干，苦干要干出效果，关键是选准路子。
　　——农田水利化。水利是农业大县的基础，贫困的虞城人民对缺水有切肤之
痛，县委、县政府响亮地提出，脱贫必须强农，强农必先治水，大干三年，实现农
田水利化。
　　两年多来，全县共投入资金６０００多万元，新打机井６０００多眼，配套７
７００多眼，是前２０年的总和。最偏僻的镇里固乡，去年一年打井的眼数是前４
０多年的总和。今年，虞城人真正在苦干之中尝到了甘甜：小麦三个时期遇到干旱
，但全县小麦总产和单产均创历史最高水平。
　　——农业产业化。如果说水利化是农业大县脱贫的基础，那么产业化则是农
业大县脱贫的加速器。虞城选择了农业产业化战略。在全县确立了粮食、苹果、棉
花、烟叶、蔬菜、桑蚕、油料、红薯、畜禽、水产十大生产基地，并将苹果、棉花
、畜牧、蔬菜作为四大支柱产业，进行广度和深度开发。现在全县已落实果园面积
４０万亩，棉花３０万亩，蔬菜２０万亩，养殖专业户达１万多户，成为我国的粮
食基地县、棉花基地县、板皮山羊基地县和红富士苹果大县。
　　——农村工业化。贫困县发展的出路在于农村工业化。全县出现了４２个年
产值在１０００万元以上的工业小区和工贸小群，其中已有两家企业进入全国民营
企业５００强，由一个在全区落后县一跃成为全区第一名。虞城已成为全国最大的
钢卷尺生产基地和羊肠衣加工出口基地，“鱼头酒”蜚声全国，多种产品漂洋海外
。去年，河南省欠发达地区乡镇企业现场会在虞城召开，会上，虞城所介绍的“四
棋联动，民营突破”的经验，已由农业部向全国推广。
　　——农户专业化。虞城提出了农户专业化的目标，通过实施“一村一品，一
户一业”的富民工程，和“１＋１”结对活动，现在全县８８％的农户都有一两项致
富项目，这些致富项目大部分是适合贫困农区特点的小商品、小规模生产。稍岗乡
以吴南庄为中心，加工钢卷尺，已辐射到四个乡十多个村，仅此一项人均收入增加
８００多元。
　　两年多来的实践，两年多来的奋斗，虞城县在苦干中摸索出的农区四化之路，
已使虞城人看到了脱贫的希望。
　　　　　　基础：紧紧抓住不放
　　几年来，虞城县委、县政府痛下决心，勒紧腰带大搞基础建设，紧紧抓住“瓶
颈”不放，以苦干精神夯实发展的基础。
　　县城供水以前每天不足２０００吨，而且又咸又涩。他们经多方筹资１２０多
万元，新打５００米深井３眼，水质甘冽清爽，接近矿泉水的标准，县城人民祖祖
辈辈吃苦水、吃咸水的历史从此结束了。
　　虞城县先后投资２３００多万元，改造县境内公路，经两年多的苦干，初步形
成了“丰”字形主干道框架，境内柏油路面已达３５５公里。
　　两年来，他们改造了３．５万千伏变电站，新上了两个３．５万千伏变电站。
目前，１１万千伏变电站正在施工，今年１１月份可投入运行，此举将使虞城在五
年以内不需要考虑电的问题。
　　两年来，新上了１万门程控电话，９００兆赫移动通讯电话和无线寻呼系统，
是前４０多年的总和，实现了乡乡通程控。
　　在办学上，虞城赫然分明打出“科教兴县”的大旗。几年来，共投入１．７亿
元改善办学条件，８０％的乡镇新盖了教学楼。总投资占虞城财政收入１／５的县
职教中心仅仅５个月的时间主体工程便全部竣工。这所学校将成为虞城培养各种实
用技术人才的基地。
　　在软环境建设上，虞城县推出创建治安模范县的“安民工程”，动员全社会的
力量积极参与社会治安综合治理，打掉了以何长利为首的“土围子”，在社会上反
响极大，群众拍手称快！县委书记夏林倡议成立了“县委群众来信来访特别协调组
”，解决了一大批多年而没解决的遗留问题。去年，河南省委对虞城治安情况进行
了调查，群众满意率达９５．８％，同时被省委、省政府命名为全省１８个信访三
无县之一。
　　原始积累不足和基础产业滞后是贫困地区经济上不去的关键因素，两年多来，
虞城县盯准这一点，千方百计抓投入，通过“跑国资、融民资、引外资、活内资”
活动，组织“千人经济接力团”、“万人招商团”到沿海发达地区开展“接思想、
接关系、接资金、接技术”的经济接力活动，进行强力招商，加速了原始积累。１
９９４年全县引资１．５７亿元，１９９５年引资２．０６亿元，截至今年９月份
，到位资金已达２．００４８亿元，两年来引资相当于前１０年的总和。
　　夯实发展基础的虞城正以崭新的形象走向国内外……
　　　　　　经验：重要的是班子和机制
　　贫困县能否脱贫关键在人，重要的是班子和机制。
　　虞城县委、县政府经大量的调查研究，从激活干部创业意识上入手，创造了一
个杠杆，就是加压紧逼的运行机制，用这个杠杆驾驭全局，强力推进，将全体干部
层层激活，最大限度调动起全县人民群众的积极性。
　　首先在县决策层建立起岗位责任制，把县四大家领导以经济工作为中心分成“
八个方面军”，对３２个乡镇（区）分成六大战区，几大家各负其责，职责分明。
　　两年多来，县委、县政府本着跳起来摘桃子的精神，实行高目标管理，对各级
层层建立目标责任制，实行四项工作一票否决，十五项目标重点管理。县直单位、
乡镇党政正职任期一年内工作政绩平庸者，给予黄牌警告，两年内完不成责任目标
者，主要领导引咎辞职，其他班子成员就地免职，并责成审计部门对其进行任期审
计，审计结果公布于众，发现问题依照法律和有关纪律追究责任。
　　为了防止虚假浮夸，虞城县专门成立了目标局，负责目标管理，并具体组织实
施全县开展的比学争创活动。
　　带领虞城人苦干的班长更具有苦干的精神。县委书记夏林，沉着、冷静，善于
驾驭全局，处变不惊，遇事不乱，灵活运用弹钢琴的手法，使各项工作稳扎稳打，
有条不紊。他平时很少批评人，有时对哪个干部稍有微词，这个干部几天都睡不好
觉。他是靠人格力量，靠过硬的作风，带出一支能打硬仗队伍的。
　　县长翟建国曾任过地区商业学校的校长，在具体工作的操作中，以务实苦干的
工作作风而闻名，全县掀起打井高潮时，他不慎患病，硬是边挂吊针边坚持一线指
挥。
　　加压紧逼的竞争机制，造就了一支苦干实干的队伍。利民乡去年在全县拿了四
个第一：工农业总产值第一，农民人均纯收入第一，财政收入第一，固定资产投资
第一。但是，今年大杨集镇、站集乡、杜集乡都铿锵有力地提出争创虞城第一乡（
镇）的口号，比学争创的竞争机制，激活了明争暗赛的意识，利民乡亦不甘示弱，
已开始向全区第一乡冲刺。
　　站集乡根据加压紧逼机制，对乡、村两级干部建立了三个层次十五项内容的积
分制。乡党委书记丁凡华不无调侃地说：“在这一机制的推动下，从乡干部到村干
部都在拼命干，站集乡的工作像机器跑飞车一样，刹都刹不住！”
　　　达成苦干的共识，选准苦干的路子，营造苦干的环境，带出苦干的队伍，虞
城硬是凭着“苦干”二字铸出了一种贫困县敢啃硬骨头的精神，这种苦干精神让这
片原本贫瘠的土地开始拥有绿色的希望，这种苦干精神让虞城在困难和逆境中探索
到了一条贫困农业大县快速脱贫的道路。＊
第１版转第４版（（１），（４））
１９９６１０１９
第１版
追寻地球上的红飘带　纪念红军长征胜利６０周年
砥柱中流——红军老战士回忆长征中的毛泽东
■
０５
　　　（新华社记者　本报记者）
　　作为人类活动史上的一座丰碑，６０年前的长征，已经成为中国共产党和中华
民族的骄傲。今天，参加过长征的老红军回首生命长河中这段最难忘却的历程，首
先想到的，便是率领他们创造这一人间奇迹的舵手毛泽东。他们说，如果没有毛泽
东在革命危急关头力挽狂澜，没有毛泽东无私无畏坚定地维护党和红军的团结，没
有毛泽东运筹帷幄的高超指挥艺术，就没有二万五千里长征的辉煌胜利。
　　　　　　（一）
　　莽莽五岭，细雨霏霏。望着受到湘江之战重创的长征队伍，毛泽东脸上布满了
阴云。此刻，他在为这支由他亲手创建的红色大军的命运担忧，更为中国革命的前
途担忧。
　　长征开始曾担任红军干部团政委的宋任穷将军回忆说，尽管毛泽东当时早已失
去了领导权，但为了红军的命运和前途，他一刻没有放弃与“左”倾路线的斗争。
从长征开始到遵义会议前，毛泽东多次提出过自己的正确主张。
　　红军长征刚进入湖南，毛泽东就向中央建议，乘各路敌军尚未靠拢，在湘南地
区杀一个回马枪，集中红军主力，寻机歼灭敌人一路或一部，打破敌人“追剿”计
划，开展新的局面。这一建议如果被采纳，对于红军继续实行战略退却非常有利。
但是，博古、李德等人拒绝了毛泽东的正确主张。红军丧失了扭转战局的良机，终
于酿成了湘江之战的悲剧。
　　此后，蒋介石判明红军将沿湘桂边境北去湘西的意图，在红军前进的路上构筑
了封锁线，等着红军去钻口袋。危急时刻，又是毛泽东竭力主张放弃前赴湘西与红
二、六军团汇合的原定计划，改向敌人兵力薄弱的贵州前进……
　　在黔东南重镇黎平召开的政治局会议上，毛泽东再次主张进军黔北。由于周恩
来、朱德、张闻天、王稼祥等人的力排非议，毛泽东的正确主张终于占了上风。会
议正式决定放弃前去湘西建立根据地的计划，转兵黔川寻求发展。由于毛泽东这一
正确主张被接受，红军实现了长征以来战略方针的首次转变，避免了可能覆灭的危
险。
　　张宗逊将军追忆黎平会议后的形势时说：“红军免遭进入敌人包围圈的危险，
兵分两路挺进黔北，连续攻占八九座县城，胜利抵达乌江南岸，把蒋介石几十万追
兵远远甩在了身后。部队势如破竹，斗志昂扬，长征初期那种被动挨打和低沉消极
的气氛一扫而光！”
　　多少红军将士像张宗逊一样，在胜利时认识了毛泽东，在失败中又进一步认识
了毛泽东。他们忘不了，是毛泽东与朱德领导红军在赣南、闽西建立起了全国最大
的中央根据地，又是毛泽东和朱德运用游击战争的法宝粉碎了蒋介石一次比一次凶
猛的“围剿”。“左”倾路线的领导人自称百分之百正确，然而，短短几年，不但
使党在白区的有生力量全部丧失，而且丧失了根据地力量的９０％以上。痛定思痛
，党和红军从血的教训中得出结论：唯有毛泽东才是红军摆脱绝境、走向胜利的领
袖。
　　参加过遵义会议的８８岁的伍修权将军对这次伟大转折的若干细节记忆犹新。
伍老回忆，毛泽东对错误军事路线的系统批判和他提出的各项军事主张，成为会议
决议的基础。他把李德等人的军事路线形象地比做进攻中的冒险主义、防御中的保
守主义和退却中的逃跑主义，说出了大家的共同心声。
　　　　　　（二）
　　重新“把舵”的毛泽东把黔川滇边界的崇山峻岭当成舞台，演出了他军事生涯
中动人心魄的一幕——四渡赤水。
　　　一渡赤水，中央红军拟于川南横渡长江，与红四方面军会合，蒋介石慌忙调
４０万大军封锁长江。毛泽东当机立断，率军回师贵州，２月１８日至２１日二渡
赤水，重占娄山关，再取遵义城，歼灭和击溃敌人两个师又八个团，赢得长征以来
的第一个大胜利。３月中旬，红军三渡赤水，再入川南；下旬四渡赤水，进逼贵阳
，蒋介石急调滇军入黔，红军却穿过滇黔公路，直插云南，渡过金沙江，跳出敌人
包围圈。
　　娄山关战斗中担任主力红十一团政委的张爱萍将军回忆说，就在二占遵义的进
军号中，毛泽东登上千古天险娄山关，豪情满怀地吟出“雄关漫道真如铁，而今迈
步从头越”的不朽词章。
　　参加过长征的老将军们在接受采访时都兴奋地告诉记者，遵义会议后，红军牵
着敌人鼻子走。毛泽东以一连串中外军事史上罕见的大手笔，指挥红军以声东击西
、影南实北的高度灵活机动，纵横驰骋于万水千山之间：兵临贵阳、虚指昆明、巧
渡金沙江、强渡大渡河。待蒋介石如梦初醒，数万红军早已无影无踪。
　　“战士双脚走天下，毛主席用兵真如神”，一段《长征组歌》歌词，道出了红
军将士对毛泽东指挥艺术的赞叹。１５岁就参加“朱毛”红军、长征中一路跟着毛
泽东打胜仗的杨成武将军回忆起飞夺泸定桥的奇迹，动情地说：“有了毛主席的英
明领导，我们每天都有使不完的劲。”
　　（（１），（２））
　　滔滔大渡河，古今竞风流。１８６３年，在这里，太平天国翼王石达开率领的
太平军被洪流所阻，７０００大军惨死清军刀下。１９３５年５月，当蒋介石做着
“红军将蹈石达开覆辙”美梦的时候，毛泽东手下的骁勇战将杨得志率领红一团却
从数百里之外突然出现在安顺场渡口。枪林弹雨中，十七勇士驾一只从敌人手中夺
回的小船成功渡过大渡河。安顺场船少人多，几万人马无法迅速过江，毛泽东果断
命令兵分两路，循河而上，夺取泸定桥。沿着河岸陡峭的山路，杨成武率领的红四
军将士用双脚创造了日行１２０公里的神话，在敌人未及毁桥时，指挥突击队员冒
死攀上了艰险异常的铁索，夺取了泸定桥。
　　杨成武将军说，大渡河的胜利，是毛泽东导演的又一幕威武雄壮的活剧。长途
尾追红军的薛岳部被完全甩掉，蒋介石将红军围歼于大渡河的计划宣告破产。
　　　　　　（三）
　　老红军们回忆说，二万五千里艰难远征不但显示了毛泽东高超的指挥艺术，而
且显示了他非凡的领导才干。是毛泽东以杰出的才能和智慧、宽阔的胸怀和高尚的
品德，维护了党和红军的团结，使革命的航船不断越过险阻，到达胜利的彼岸。
　　伍修权将军指出，遵义会议上只批判以博古为首的临时中央在军事上的错误，
没有提政治问题的错误，是毛泽东的英明决策。当时，曾经有人提出批判和纠正六
届四中全会的政治错误，毛泽东机智地制止了这种做法。正是这样，才团结了更多
的同志，全力以赴地解决了当时最为紧迫的军事问题。
　　许多老将军、老红军谈到，长征之所以在极其艰难困苦的条件下取得胜利，重
要的原因，就是在以毛泽东为核心的党中央领导下，实现了红军内部和军民的大团
结，实现了各路红军的大团结。正是靠众志成城，才战胜了张国焘的分裂主义，保
证了党对红军的绝对领导；正是这种团结产生的巨大凝聚力，使红军队伍打不垮、
拖不烂。
　　刘志坚将军原在中央红军，红军会师后到四方面军工作，三过茫茫草地。他回
忆道，张国焘分裂红军率军南下之后，毛泽东为核心的党中央，通过各种方式表示
对红四方面军指战员的极大关怀。留在四方面军中的一方面军同志与四方面军同甘
共苦、生死相依。大家并肩战斗，最终战胜了张国焘分裂红军的阴谋，走出了雪山
草地。
　　在毛泽东指挥下，一、二、四方面军和红二十五军克服重重困难，粉碎敌人的
一次次围追，纵横十四省，转战数万里，胜利会师于陕甘，揭开了中国革命的新篇
章，长征播下的星星之火，终成燎原之势。
　　６０年岁月过去，如同长征精神已成为我们民族的精神支柱一样，毛泽东领导
长征所建立的丰功伟绩，永存于我党我军的光荣历史中。＊
第１版转第２版（（１），（２））
１９９６１０１９
第１版
■
武乡全力实施脱贫工程
李耀峰／郝国伟
０５
　　本报讯　革命老区山西省武乡县县、乡、村三级主要领导今年层层立下军令状
，责任到人、措施到位，力争决战三年，全力实施三大脱贫工程，彻底甩掉国家级
贫困县的帽子。
　　一是农田基本建设工程。以砌石坝、筑生物坝、垫滩造地、节水扩浇为重点，
新增滩地１万亩，新增和改善节水扩浇面积５万亩，初步治理水土流失面积３０万
亩，在半山区修建梯田１０万亩。
　　二是经济林开发工程。开发王家峪、砖壁两处八路军总部旧址的“窗口”工程
，２０８国道、榆黄线、沁温线三条通道，白马山等六大荒山，新发展经济林３０
万亩，其中干果２０万亩、水果８万亩、桑园２万亩。
　　三是畜牧业基地建设工程。重点抓好１５个基地乡（镇）、１００个重点村、
２０００个专业示范户的建设，力争三年内全县拥有肉牛达１０万头、猪２０万头
、羊３０万只。　（李耀峰　郝国伟）＊
■
１９９６１０１９
第１版
■
湖北推进绿色致富工程　经济林年总产值达到２５亿元
周霄羽
０５
　　本报讯　湖北省把发展经济林作为群众脱贫致富的重要内容，提出到本世纪末
山区实现人均一亩经济林。目前，全省各类经济林面积达到１５９０．２５万亩，
比“七五”末增加６００多万亩；经济林总产值达到２５亿元，罗田、鹤峰等十多
个县市已提前实现了人均一亩经济林。
　　湖北省在发展经济林生产的过程中，注重提高科技含量，进行了一系列科技攻
关，取得了板栗早熟品种选育及丰产配套技术、板栗丰产栽培技术、经济林幼苗硬
枝嫁接等一批科研成果，在生产中广泛推广。全省５年中共进行经济林低产改造和
早熟果品开发３００多万亩，选育经济林名特优新品种２１个。经济林生产中科技
含量已由１９９０年的１５％提高到１９９５年的３５％，科技成果推广普及率达
４０％，通过科技推广获得直接经济效益近６亿元。　（周霄羽）＊
配图１张
　　１．贵州省安顺地区农业局根据本地区喀斯特地貌的特点，组织农业科技部门
实施了万亩高产示范的“良种工程”。地区农科所副研究员徐宗俦（左）培育的“
安顺３１４”水稻杂交种获得全国优质稻米的称号。　　新华社记者　杨楹摄
１９９６１０１９
第１版
■
北京地区天气预报
■
０５
|星期六
|丙子年九月初八
|白天　晴间多云
|降水概率０％
|风向　北转南
|风力　二、三级
|夜间　晴转多云
|降水概率３０％
|风向　南转北
|风力　一、二级
|温度　２０℃／９℃＊
■
１９９６１０１９
第１版
■
建行３５万职工资助贫困大学生　健力宝集团向河北希望工程捐款
梅洪如／陈国琦
０５
　　本报北京１０月１８日讯　记者梅洪如报道：中国建设银行爱心基金资助高等
院校贫困大学生２００万元的捐赠仪式，今天在京举行。这是建行３５万职工向全
国８６所高等院校的１４００名贫困学生的一次献爱心活动。
　　今年４月，建行全体职工自愿捐款３０００万元，建立了“中国建设银行爱心
基金”。基金管委会决定，将每年基金的增值部分用于资助全国和各省、自治区、
直辖市重点高等院校中贫困学生，奖励见义勇为行为和在全国贫困或受灾地区建立
希望小学。
　　本报讯　广东健力宝集团近日捐助河北省希望工程。项目包括在献县和灵寿县
建设两所“健力宝希望小学”；给河北省各地已建立的希望小学捐赠５０套“健力
宝希望书库”，捐资总额为５５万元人民币。　（陈国琦）＊
■
１９９６１０１９
第２版／要闻
■
迟浩田傅全有会见哈萨克斯坦客人
■
０５
　　据新华社北京１０月１８日电　中央军委副主席、国务委员兼国防部长迟浩田
上将今天上午在钓鱼台国宾馆亲切会见了来华休假的哈萨克斯坦总统军事顾问、前
国防部长努尔马加姆别托夫大将和夫人，宾主进行了友好的谈话。迟副主席高度评
价了中哈两国、两军友好合作关系的健康发展。
　　中央军委委员、总参谋长傅全有上将昨天也会见了努尔马加姆别托夫夫妇。＊
■
１９９６１０１９
第２版／要闻
■
中印边界问题会谈取得进展
■
０５
　　新华社北京１０月１８日电　中印边界问题联合工作小组第九轮会谈和副外长
级磋商今天在京结束。会谈在澄清中印边境实际控制线和在两国边防当局之间建立
信任措施方面取得了积极进展。
　　为期三天的会谈是于１０月１６日开始的。中方代表团团长为唐家璇副外长，
印方代表团团长为海达尔外事秘书。
　　会谈中，双方回顾了去年第八轮联合工作小组会谈以来双边关系的发展状况，
并就共同关心的地区和国际问题交换了看法。经过双方共同努力，本轮会谈在澄清
中印边境实际控制线和在两国边防当局之间建立信任措施方面取得了积极进展。双
方就如下问题达成一致：
　　一、双方同意，为进一步保持两国边境地区的和平与安宁，应继续通过协商逐
步解决对实际控制线走向有不同认识地区的分歧；
　　二、双方同意，继续并扩大两国军事培训机构之间的交往，两国边防当局逐步
建立中、高层接触。为此，双方有关边防主管部门之间将于明年进行一次少将级互
访；
　　三、双方同意在中印东段边境增设两个边防会晤点，并决定于年内在中段边境
的强拉山口中方一侧举行一次双方边防代表会晤；
　　四、双方同意进行由两国军民参加的联合探险。
　　此外，双方还就中印边境实控线地区加强军事领域信任的问题初步交换了意见
。双方认为要本着积极、认真、务实和相互信任的精神继续磋商，达成协议。＊
配图１张
　　１．山西省石楼县经常组织中小学生和民兵到红军东征纪念馆参观学习，邀请
老红军进述当年红军的革命故事。图为老红军刘德在纪念馆红军号手塑像前讲述毛
主席和红军的革命传统故事。　　张立天摄
１９９６１０１９
第２版／要闻
■
中宣部新闻出版署召开座谈会　总结经验提高少儿读物整体质量
司徒舒文、钟轩初
０５
　　新华社北京１０月１８日电（司徒舒文、钟轩初）中国少儿出版物成就展落幕
之际，中宣部、新闻出版署组织出版部门和有关单位的同志座谈，认真总结经验，
成绩面前找差距，探讨我国少儿读物整体质量再上一个新台阶的途径和措施。
　　据了解，９０年代以来，我国少儿读物出版工作呈现出繁荣和发展的可喜局面
。目前，已有专业少儿图书出版社２９家，年出书品种近４０００种，印量达１．
５亿册左右；已有综合性少儿报纸３９种，专业性少儿报纸３０种，少儿期刊１０
０余种；少儿录音制品５６１种，少儿录像制品９２种；截止到１９９６年７月底
，少儿类光盘电子出版物已有８０多种。
　　有关人士认为，无论是数量还是规模，目前少儿读物的发展都很快，质量也有
明显提高；但是从总体看，思想性、知识性、可读性有机结合的精品力作还不多，
内容重复、质量平庸的图书不少，部分图书的编校质量存在较为突出的问题，少儿
读物的整体质量有待进一步提高。
　　党中央和国务院对少儿读物出版工作极为重视。今年“六一”前夕，江泽民总
书记为中国少年儿童出版社题词：“出版更多优秀作品，鼓舞少年儿童奋发向上。
”李鹏总理９月１５日为中国少儿出版物成就展题词：“繁荣少儿出版事业，培养
祖国四有新人。”
　　在１０月６日至９日召开的第三次全国少儿读物出版工作会议上，与会同志认
为，要使少儿读物的整体质量上一个新台阶，首先要坚持正确的出版导向。少儿出
版工作者肩负着培养“四有”新人的神圣使命，要有高度的历史责任感，在坚持政
治思想导向的同时，把握好少儿读物的价值导向、知识导向、情趣导向和行为导向
。其次，要进一步解放思想，努力开拓创新。我们正处在世纪之交的重要历史时期
，要从培养跨世纪接班人的素质需要出发，使少儿读物更加贴近当代少年儿童的生
活，体现鲜明的时代精神。在出版好反映中华民族优秀文化和传统美德读物的同时
，提倡更多地开发现代题材；在借鉴外国少儿读物成功表现手法的同时，提倡进一
步体现民族风格和民族特色；在改编好古今中外名著的同时，提倡更多的原创和新
作，提倡给孩子们讲真故事；在表现形式上，在出版好纸介出版物的同时，提倡开
发更多的音像制品、电子出版物等新型媒体的少儿出版物。
　　参加座谈会的同志提出，提高出版管理水平，提高编辑和作者队伍素质，是提
高整体质量的基础。出版部门要进一步完善质量管理体系，扎扎实实做好每一环节
的工作。选题策划要精心，书稿加工要精确，印刷装帧要精良，力争经过三年到五
年的努力，使少儿读物的编校质量全部达到合格以上，有１／３达到优良。同时，
要加大对精品创作、生产的物质投入，鼓励作家艺术家深入生活，培养和扶持少儿
读物创作新人。
　　许多同志指出，要提高少儿读物的整体质量，还要处理好数量与质量、一般与
重点的关系。要适应市场和读者的需要，不盲目铺摊子，适当控制新品种的增长幅
度，提高图书的重版率，在质量和效益上下功夫。通过实施“九五”国家重点图书
出版规划、“中国儿童动画出版工程”，发挥示范作用，以点带线，由线成面，从
而推动整体质量的提高。
　　座谈会期间，出版部门的同志认真听取了孩子和家长们的有关意见。大家表示
，在保证出版物质量的同时，一定要尽力把书价降下来，让更多的孩子能读到好书
，提高好书的市场覆盖率。特别是要面向农村孩子，为他们提供更多的内容好、质
量高、价格便宜、朴素大方的图书。＊
■
１９９６１０１９
第２版／要闻
■
姜春云要求各地重视森林防火工作
赵连庆
０５
　　新华社北京１０月１８日电　（记者赵连庆）目前，我国主要林区相继进入秋
冬季森林防火紧要期。针对北方一些林区发生多起森林火警的情况，国务院副总理
姜春云日前强调，要重视秋冬季森林防火工作，火灾一露头，就要集中力量扑灭，
严防火势蔓延。各地对森林防火工作要进行一次全面检查落实。
　　为搞好森林防火工作，日前林业部发出紧急通知，要求各地全力以赴抓好当前
秋冬季防火工作，确保今年秋冬季森林防火期不发生大的问题。各地要克服重春防
、轻秋冬防的麻痹思想，认真开展秋冬季森林防火大检查，重点检查野外火源管理
措施是否落实，各种专业、半专业森林消防队伍是否到位，扑救火灾的各项措施是
否完备。针对今年秋冬季防火工作面临严峻形势，林业部要求各地根据天气变化，
及时宣布森林防火戒严期，严禁一切野外用火。各地要做好扑救大火的各项准备工
作，各级防火办要坚持２４小时值班，森林消防专业队伍要坚守岗位，坚决把火灾
消灭在萌芽状态。＊
■
１９９６１０１９
第２版／要闻
■
《中国工农红军长征史》出版座谈会在京举行
邓颖
０５
　　新华社北京１０月１８日电　（记者邓颖）大型历史著作《中国工农红军长征
史》出版座谈会今天下午在人民大会堂隆重举行。中央军委副主席、国防部长迟浩
田等出席了座谈会。
　　由军事科学院编著，山西人民出版社出版发行的《中国工农红军长征史》，全
书近１００万字，图片３００余幅。座谈会上，李德生、陈锡联、廖汉生、杨成武
等２０多位红军老战士和有关方面负责人对这部史著给予高度评价，认为这部书全
面、系统、准确地记述了中国工农红军长征的历史过程，观点正确，史料翔实，图
文并茂，是一部具有权威性的历史学专著，对于继承和发扬红军长征精神，进一步
加强精神文明建设，具有重要的意义和价值。山西省委书记胡富国出席会议并讲了
话。＊
■
１９９６１０１９
第２版／要闻
■
人间自有真情在　朝花夕拾吐芳芬　
    文艺界实施“晚霞工程”初见成果
曲志红／杨柏青
０５
　　本报北京１０月１８日讯　新华社记者曲志红、本报记者杨柏青报道：在“九
九”重阳节前夕，一批列入“中国文联晚霞工程”的老文艺家的个人专著陆续面世
，不仅给这些在各自的艺术领域成就卓著的老人带来极大欣慰，更为中国文艺事业
抹上一笔浓烈的色彩。
　　据介绍，旨在繁荣文艺事业，积累、整理和抢救我国现当代文化财富的“晚霞
工程”，是中国文联从１９９５年开始设立的。它目前的主要任务是，建立“晚霞
文库”，为德高望重的老文艺家出版精品专著；为老文艺家们拍摄《中国文化名人
》电视系列专题片，真实记录他们的成就和风采。这一工程得到了党和国家及社会
各界的关怀与重视，实施一年来，已先后出版了《陶钝文集》、《芸香楼文艺论集
》（钟敬文）、《贾芝诗选》等２０多部老文艺家的著作，电视系列片也做好了拍
摄的前期准备。
　　在今天由中国文联和江苏捷康集团联合主办的“晚霞工程”新闻发布会暨向老
文艺家赠书仪式上，许多老文艺家面对自己一生心血结晶的新著百感交集，而一些
尚未见到这一工程的成果便已离世的人所留下的遗言，就更让人心潮难平。电影演
员白杨临终前为“晚霞工程”赋诗一首，说出了许多老文艺家的心声：“晚霞工程
暖人心，朝花夕拾吐芳芬，人间自有真情在，励我衰年长精神”。
　　李铁映、王光英等出席了今天的赠书仪式。李铁映在会上说，从我们党诞生的
时候起，就有一批文艺工作者在党的领导和影响下从事文艺工作。几十年来，他们
创作了大量的文艺作品，这些都是我们党和人民的宝贵财富。“晚霞工程”的设立
实施，是为老文艺家们办的一件实事，也是一项极有意义的文化建设工程，对于加
强社会主义精神文明建设，必将发挥积极的作用。他希望海内外热心这一工程的人
士，对此多做贡献，把这项工程继续办下去，并越办越好。他特别强调，最近召开
的党的十四届六中全会，审议通过了《中共中央关于加强社会主义精神文明建设若
干重要问题的决议》，江泽民同志在会上发表了重要讲话，我们文艺工作者要认真
学习，坚决贯彻，为人民创作出更多更好的文艺精品，以满足群众日益增长的精神
文化需求。＊
■
１９９６１０１９
第２版／要闻
■
讲理想比贡献活动先进集体个人受表彰
贾西平
０５
　　本报北京１０月１８日讯　记者贾西平报道：中国科协、国家经贸委和国家计
委今天联合举行会议强调，要把在全国开展的“讲理想，比贡献”活动，作为贯彻
落实党的十四届六中全会精神的一项举措，深入、持久、广泛地开展下去，充分发
挥工人阶级在“两个文明”建设中的主力军作用。会议对１９９４—１９９５年两
年“讲比”活动中涌现出的先进集体和先进个人给予了表彰。
　　本届活动认真贯彻党中央提出的抓住机遇，深化改革，扩大开放，促进发展，
保持稳定的方针，广泛动员企业的科技工作者积极参与企业技术进步和科学管理，
在优化产品结构、提高产品质量、开拓市场和提高效益方面，发挥了重要作用，提
高了科技进步在企业经济增长中的含量，为促进国有大中型企业的技术进步，推动
企业的两个文明建设做出了贡献。据不完全统计，两年中全国共有３５８．６６万
人次参加竞赛；完成技术立项３０．６７万项；实施合理化建议９８．５万条；共
创经济效益３５７亿元。＊
■
１９９６１０１９
第２版／要闻
■
芳菊开林耀　青松冠岩列　老科技工作者喜庆重阳
杨健
０５
　　本报北京１０月１８日讯　记者杨健报道：今天上午，中国科技会堂一片笑语
欢声。５００余名在京的老科学家、老教授、老科技工作者欢聚一堂，共庆重阳佳
节。
　　岁岁重阳，今又重阳。科技界的老前辈们聚在一起，话六中全会精神，谈精神
文明建设，休闲娱乐的联谊会俨然成了一次交流学习心得的恳谈会。
　　　全国人大常委会副委员长卢嘉锡在联谊会上讲话。他说，党中央在发展社会
主义市场经济的关键时期召开六中全会，提出加强精神文明建设问题，非常重要、
非常及时。卢嘉锡说：“芳菊开林耀，青松冠岩列”，１５００多年前诗人陶渊明
赞颂菊花和松柏的诗句，已成为我国老科技工作者的真实写照。他勉励老科技工作
者发挥自身优势，以芳菊和青松般的高尚情操，为社会主义精神文明建设作出新的
贡献。全国人大常委会副委员长、中国老科技工作者协会会长吴阶平致词。出席联
谊会的还有全国人大常委会副委员长程思远等。联谊会由中国老科技工作者协会邮
电分会主办。＊
■
１９９６１０１９
第２版／要闻
■
法国艺术镀金瓶在故宫展出
郑剑
０５
　　本报讯　１０月１７日，一座熠熠生辉的艺术镀金瓶在故宫太和门前展出。镀
金瓶由法国当代艺术家韦诺培精心制作，瓶高３．５米，造型洗练优美，象征着大
自然的生机与活力，体现出现代西方人的思想情趣和审美追求，与古老庄严的故宫
相映成趣。这次为期２０天的展出是由法国卡地亚当代艺术基金会和故宫博物院联
合举办的。　（郑剑）＊
■
１９９６１０１９
第３版／国际
■
联大主席伊斯梅尔说　中国在联合国作用重大
夏兆龙／高坚
０５
　　据新华社联合国１０月１７日电　（记者夏兆龙、高坚）第五十一届联合国大
会主席拉扎利·伊斯梅尔１７日在接受本社记者专访时说，中国理解不结盟运动国
家和所有发展中国家的愿望和要求，在联合国发挥了重大作用。
　　拉扎利说，自２５年前中国在联合国的合法席位得到恢复后，它在推动社会、
经济发展以及其他问题上，同７７国集团一道，帮助广大发展中国家做了许多好事
。他说，“中国一向主张和平，不干涉他国内政。只要它一理解发展中国家的需要
，定会努力给予帮助”。
　　拉扎利是马来西亚一位资深的外交家，作为常驻联合国代表已达８年之久。他
在谈到中国在联合国的作用时说，２５年来，中国作为安理会常任理事国，主持公
道、仗义执言，受到各国赞赏，声望日高。他希望中国今后能在国际事务中发挥更
大的作用。＊
■
１９９６１０１９
第２版／要闻
■
中阿举行对口会谈
■
０５
　　新华社北京１０月１８日电　中国卫生部部长陈敏章和中国核工业总公司副总
经理张华祝今天在这里与阿尔及利亚卫生与人口部长吉杜姆、高等教育和科学研究
部长本·布齐德分别举行了会谈。
　　陈敏章与吉杜姆就医疗卫生问题广泛地交换了意见。陈敏章说，中国非常珍视
与阿尔及利亚在医疗卫生方面的合作，吉杜姆对中国所给予的医疗帮助表示感谢。
双方表示相信，此次会谈将有助于进一步加强两国友好关系与合作。
　　张华祝与本·布齐德就中阿签署的《和平利用核技术第三期工程合作意向书》
的具体落实进行了商谈。该意向书是由中国国家原子能机构主任、中国核工业总公
司总经理蒋心雄和本·布齐德于１７日签署的。
　　根据意向书，双方同意合作建设用于医疗及工农业领域的放射性同位素的生产
和研究设施。＊
■
１９９６１０１９
第３版／国际
述评
威胁来自“威胁论”鼓吹者
达君
０５
　　　（新华社记者　达君）
　　日本在近代史上，一直是亚洲国家的最大威胁。中国是倡导、维护亚太地区以
及世界和平的一支重要力量。“谋求超级大国地位和霸权”的不是中国，恰恰是步
美国后尘的日本；所谓“威胁”，正是来自鼓吹“中国威胁论”的日本及其盟友美
国。日本这样做的目的，就是想要转移国际社会的视线，使各国放松对它的警惕，
以便它悄悄地实现梦寐以求的政治大国和军事大国的目标。
　　近年来，日本一些势力对鼓吹“中国威胁论”特别卖劲。今年的日本防卫白皮
书比以往更加突出地强调所谓“中国威胁”，并首次提出，中国“推进核战力和海
空军力量的现代化，扩大在海洋的活动范围，在台湾周围进行军事演习，从而导致
台湾海峡局势紧张等，对这一动向必须注意”。前不久，日本国际关系论坛递交给
桥本首相的一份报告称：“种种迹象表明，中国在谋求超级大国地位和霸权，这是
危险的。”对中国过去进行的有限核试验，也是日本嚷得最凶，与它对美国等国进
行的核试验的态度形成巨大的反差。
　　人们不会忘记，日本在近代史上，一直是亚洲国家的最大威胁。明治维新以后
的７０多年里，日本对外发动和参与了１４场侵略战争，其中有１０场是针对中国
的。日本把它的军队开到中国和亚洲其他国家的领土上，烧、杀、淫、掠，无恶不
作，犯下的罪行罄竹难书。今天，日本把曾经遭受它欺凌的中国说成是威胁，这是
别有用心。
　　战后，日本并未像德国那样痛痛快快地承认侵略史实，进行认真的反省。半个
世纪以来，日本总有那么一些势力一有机会便替战犯和侵略罪行翻案。在去年二战
结束５０周年之际，日本本应对历史认识来一番彻底的清理，同过去的顽固态度划
清界限，可是日本交出的却是一份令人失望的答卷。今年７月底日本首相桥本龙太
郎步１１年前一位首相的后尘，参拜了供奉有甲级战犯亡灵的靖国神社。在此前后
，日本政府还纵容右翼分子登上中国固有领土钓鱼岛及其附属岛屿。这些活动一方
面表明日本军国主义势力在抬头，同时也表明经济上崛起的日本又犯战前的毛病，
不把别国人民的感情和别国的主权放在眼里了。
　　这些年来，日本相继打破了一个个确保日本走和平发展道路的禁区。如宪法不
允许日本拥有军队，而日本却以“自卫队”的方式建立起名副其实的现代化军队。
这个军队今天拥有世界上先进的常规武器。
　　日本海上自卫队新型舰艇很多，普遍装有新式武器，其潜水艇是适合远洋作战
的高性能潜艇。日本从１９８８年起着手建造宙斯盾驱逐舰，它完全可以与美国最
先进的舰艇相匹敌。日本军方还有人主张日本要拥有自己的航空母舰。陆上自卫队
的国产装备的性能也已达到了世界先进水平。航空自卫队拥有１８５架世界上先进
的美制Ｆ—１５战斗机，并计划近期增加到２２３架；日本还拥有世界上先进的“
爱国者”导弹，航空自卫队的６个防空导弹大队的２４个中队已经配备了１２０部
“爱国者”地对空导弹发射装置。
　　事情明摆着：日本一面信誓旦旦地说它“决不做军事大国”，一面扎扎实实地
发展军事力量。据伦敦国际战略研究所今年１０月９日公布的一份报告说，１９９
５年度日本的军费达５０２亿美元，在世界上居第三位。这一数额相当于东盟七国
和将要加入东盟的两个国家军费总和的三倍以上。日本不惜重金进口世界上性能最
好的武器，它在这方面的开销也使其步入世界大国的行列。
　　８０年代以来，日本还打破了防卫费不能超过当年国民生产总值１％、日本不
能向海外派兵等禁区。今年日美两国首脑签署《日美安保联合宣言》，将日美军事
合作范围从《日美安保条约》规定的“保障日本安全”扩展到了包括中国在内的“
整个亚太地区”。为此，日本正致力于打破宪法中关于日本不能行使“集体自卫权
”的规定。
　　日本的上述动向给亚洲地区形势注入了不安因素。有着侵略前科的日本今后将
走什么样的道路，已引起世界人民，特别是亚洲各国人民的普遍担心。
　　与日本相比较，中国的国防开支大大低于日本。日本跟在美国后边说中国国防
费用增长速度如何惊人，这是在蛊惑人心。
　　在近代史上，中华民族曾经饱受列强的侵略、压迫和掠夺。新中国成立以后，
无比珍视来之不易的和平局面，并且力主尊重各国主权，努力维护发展中国家利益
。今天，中国经济与过去相比虽然取得了一些进步，但１２亿人口平均下来，人均
收入还很低。消除贫困，提高人民生活水平，仍是我们的一项繁重任务。中国的现
代化建设需要几代人的努力，才有可能达到中等发达国家的水平。为此，中国需要
长期的和平国际环境。
　　事实已经证明并将继续证明，中国是倡导、维护亚太地区以及世界和平的一支
重要力量。“谋求超级大国地位和霸权”的不是中国，恰恰是步美国后尘的日本；
所谓“威胁”，正是来自鼓吹“中国威胁论”的日本及其盟友美国。日本这样做的
目的，就是想要转移国际社会的视线，使各国放松对它的警惕，以便它悄悄地实现
梦寐以求的政治大国和军事大国的目标。＊
■
１９９６１０１９
第３版／国际
国外特写
不忘贫困　战胜贫困
何洪泽
０５
　　　（本报驻联合国记者　何洪泽）
　　今天是“世界消除贫困日”。世界各地都开展了各种各样的纪念活动。纽约联
合国总部的纪念方式是在北花园为一块法国政府赠送的纪念石碑揭幕。它既是为悼
念在贫困中死去的人们，也是为提醒活着的人们，不要忘记还有许多人在贫困中挣
扎。
　　石碑平放在草地上，在一个简洁的象征渴望自由和摆脱贫困的图案上部，刻着
几句警言：“哪里有人被迫陷于贫困，哪里的人权就受到侵犯。我们的神圣责任就
是团结起来，使这些权利得到尊重”。这几句话也用联合国的六种工作语言刻在纪
念石碑上方的一块四方的黑色大理石柱上。这使从世界各国来到联合国的人都能理
解纪念石碑的含义。
　　在揭幕前，石碑上覆盖着一床各国贫困人口代表共同制作的百衲被。这床被曾
在许多国家传递，以唤起人们对贫困的重视。它得到了广泛的支持，特别是各国许
多儿童，也自己动手做了百衲被，上面用各种文字写上了他们要求永远消除贫困的
愿望。这些百衲被都挂在纪念石碑的两旁。
　　揭开百衲被和大理石柱上的幕布，参加仪式的人们都起立，为遭受贫困而死亡
的人默哀。目前，世界上贫困人口还有１０亿。他们中因贫困而死亡的情况每天都
在发生，有的也许连墓地都没有。这块石碑为他们共同树立了永久的纪念。
　　联合国副秘书长德赛在仪式上宣读了加利秘书长的讲话。加利说，贫困是没有
国界，没有种族、宗教之分的。没有国家能逃避贫困问题。在消除贫困的斗争中谁
也不能自我满足。今天的仪式正是为提醒国际社会，必须做更多的事情阻止世界贫
困人口的增加。
　　一些从纽约和波士顿贫困区来的代表也参加了仪式。从印度来的十多个被称为
“塔波利斯”的穷苦儿童表演了他们相互帮助，和贫困作斗争的短剧。他们的表演
似乎在告诉人们，我们的下一代不要贫困，他们通过奋斗和团结，一定能够战胜贫
困。　　（本报联合国１０月１７日电）＊
■
１９９６１０１９
第３版／国际
■
新加坡议长会见王汉斌
曾虎
０５
　　据新华社新加坡１０月１７日电　（记者曾虎）新加坡国会议长陈树群今天在
这里会见中国全国人大常委会副委员长王汉斌及其一行。双方高度评价新中两国友
好合作关系的迅速发展。
　　陈树群赞扬新中两国建交以来在各个方面的友好合作关系，尤其是两国间的贸
易合作。他说，投资的迅速增加进一步促进了新中两国关系的发展。
　　陈树群说，新加坡和中国的合作项目苏州工业园区的建设正在吸引更多的投资
者。他表示希望新中两国议会进一步加强往来和联系。
　　王汉斌说，新加坡在经济建设方面迅速发展，在地区和国际事务中发挥着越来
越积极的作用。他说，新加坡在法制建设方面的经验一直为中国所关注。＊
■
１９９６１０１９
第３版／国际
综述
德法通过紧缩预算　欧元可望按时启动
徐波
０５
　　最近，德法两国联袂压低预算赤字，为欧洲经货联盟的按时启动率先作出努力
，引起欧洲的广泛关注。
　　９月１３日，德国议会经过激烈辩论，通过了科尔政府１９９７年紧缩预算案
。９月１８日，法国朱佩内阁也通过法明年紧缩预算案。此举将为两国政府分别节
支７００亿马克和６００亿法郎，相当于国内生产总值的２．５％和２％，使德法
在１９９７年内财政赤字占国民生产总值的比例从目前３．９％和４．５％降到《
马约》３％的趋同标准，为实现期望已久的欧洲经货联盟率先迈出决定性的一步。
　　根据去年欧盟马德里首脑会议的时间表，１９９８年初欧盟将对经货联盟参加
国进行资格甄别，１９９９年启动欧元，因此，明年将是达标的关键性一年。德法
高层近来频频会晤，决心不顾一切困难，把各自的预算赤字压下来。德领先于法向
议会提交紧缩案，顶住全国六大城市２５万人的抗议压力，打响头一炮。法不负重
望，甘冒去冬的社会风潮再起的风险，也如期通过预算，不辱两国欧洲联合发动机
的称号，也为其它国家达标“指点迷津”。
　　德法财力不一，达标难度迥异，但双方推动和深化欧洲联合的目标一致。法使
用会计技巧，从国有电信公司挪用３７５亿法郎冲销国家债务的做法实际得到德国
默认。德的支持有利于稳定金融市场对法入盟的信心和保证法郎地位。法郎上月因
金融市场对法达标能力的疑虑出现对马克的较大贬值，而１８日法预算案通过后，
巴黎股市却牛气冲天、汇率稳定。法有意与德组建达标国俱乐部，协调彼此财政、
汇率政策等，防止未达标国乘机进行任何竞争性货币贬值，并在今后制衡欧洲货币
局。法对德也投桃报李，支持德在都柏林欧盟财长会议上的欧元稳定公约和罚金标
准。此外，德国拉拢法国，既是欧洲联合需要，亦是科尔本人的政治需要，借此在
欧洲四强中孤立英国对经货联盟的“不入”论和制约意大利日益显露的“推迟”论
。
　　德紧缩开支以老百姓的病假工资、退休年限、疗养待遇等福利作牺牲，而法政
府的预算紧缩利斧直接砍向９０００名公务员。德法均面临着４００万和３２０万
失业大军，削减公共开支将严重影响经济增长，并各自再次扩大２０万人的新失业
队伍。在面临１９９８年德国议会大选之际，德国政府顶住在野党和社会各团体的
激烈反对，冒着选民反对的风险，坚持紧缩方案，反映了政府决心当马约排头兵的
意志。当然德法紧缩预算均建立在对明年经济增长２％和２．３％的乐观估计之上
，若经济低于预期增长率，则风险很大。因而，德法政府更愿意休戚与共，携手共
进。
　　德法虽为欧洲经货联盟倡导者，但经济利益不尽相同。法希望以达标保大国地
位，就业、硬法郎、达标一箭三雕，并谋取巴黎在新货币体系内头号金融中心地位
；德放弃马克，指望以其欧洲第一经济大国实力继续称雄欧元区。法德分别是欧洲
的政治与经济大国，彼此均不能承受经货联盟推迟或流产的政治后果，双方共同的
对手既是各自强硬的工会团体，也是瞬息万变的欧洲金融市场。如再不削减预算和
福利开支，市场将最终失去信心和耐心，造成长期利率上扬，经济回升抑止，经货
联盟推迟。
　　德法通过紧缩预算，购得了欧洲经货联盟头班车车票，同时，也为欧盟成员国
目前的紧缩预算辩论拉开了序幕。９月２３日，德法外长又在法《世界报》上联合
撰文，坚信欧洲货币联盟将如期建成。预计荷比卢将同德法搭乘同一列车；爱、芬
、瑞典条件充分，入盟希望极大；奥地利和南欧四国紧缩举措大，正积极创造条件
。欧盟委员会主席桑特认为，欧元将按时启动并有相当数量国家首批参加经货联盟
。＊
■
１９９６１０１９
第３版／国际
■
欧元将成为合法货币
张宝祥
０５
　　本报布鲁塞尔１０月１７日电　记者张宝祥报道：欧盟委员会昨天正式向欧盟
理事会提出了关于实行单一货币欧元的三个文件。一旦这些文件被１２月在都柏林
举行的欧盟首脑会议批准，欧元从１９９９年１月１日起将成为欧盟参加单一货币
国家的合法货币。
　　这三个文件是：《欧元使用的法律地位》、《确保经货联盟第三阶段预算纪律
的稳定公约》和《加强经济趋同程序与新的货币兑换机制》。
　　这些文件还规定：确认欧元的名称，并把１欧元分为１００个桑特斯；从１９
９９年１月１日起，欧元将取代目前使用的埃居，比价是１∶１；欧元同各国货币
兑换的规定等。
　　这些文件规定：从１９９９年１月１日起，欧元将是欧盟实行单一货币成员国
的唯一货币。
　　但从１９９９年１月１日至２００１年１２月３１日的过渡期里，欧元将通过
各成员国的货币表达出来。欧元的纸币和硬币最迟将于２００２年１月１日投放市
场，它们将和各成员国的纸币与硬币同时在市面上流通，这一同时流通期至多为６
个月，然后各成员国纸币和硬币将停止在市面上流通，欧元的纸币和硬币将成为唯
一合法的货币。
　　这些文件还规定设置快速警报系统和惩罚机制。＊
■
１９９６１０１９
第１版
■
江泽民会见金满堤一行
廖先旺
０５
　　本报北京１０月１８日讯　记者廖先旺报道：今天上午，国家主席江泽民在中
南海会见了韩国浦项综合制铁会社社长金满堤及其一行。
　　江泽民说，浦项制铁是韩国大型企业，在经营管理和钢铁生产方面积累了很多
好的经验。他希望两国有关企业加强交流，扩大合作领域，促进两国经贸关系的发
展。
　　金满堤表示，浦项制铁愿扩大在中国的投资，并继续加强同中国钢铁部门的合
作。
　　金满堤是应辽宁省大连市人民政府邀请来访的。辽宁省省长闻世震、冶金工业
部部长刘淇、大连市市长薄熙来等会见时在座。＊
■
１９９６１０１９
第１版
■
江泽民会见土耳其客人
廖先旺
０５
　　本报北京１０月１８日讯　记者廖先旺报道：国家主席江泽民今天上午在中南
海会见土耳其武装部队总参谋长卡拉达伊时说，中国愿意与土方共同努力，在和平
共处五项原则的基础上，构筑长期稳定的友好合作关系。
　　江泽民认为，这不仅造福于两国人民，也将有利于地区乃至世界的和平和发展
。江泽民说，中土两国有着长期的交往史。建交以来，两国友好合作关系发展顺利
，领导人互访以及其它各方面的往来不断。江泽民表示相信，卡拉达伊的来访必将
有助于增进相互了解、加深友谊，并为两国军队在更多领域的交往和合作奠定基础
。江泽民说，去年５月，土耳其总统德米雷尔对中国进行了成功的访问，“我们进
行了富有成果的会谈”。
　　卡拉达伊转达了德米雷尔总统对江泽民主席的问候，高度赞扬了中国在国际事
务中所发挥的日益重要的作用，以及中国在军队现代化建设方面所取得的成就。
　　江泽民请卡拉达伊转达他对德米雷尔总统的亲切问候。
　　中国人民解放军总参谋长傅全有会见时在座。＊
■
１９９６１０１９
第２版／要闻
■
第六届中国新闻奖在京颁奖
　　本报《论孔繁森的时代意义》等两篇作品获一等奖
张建玲
０５
　　本报北京１０月１８日讯　记者张建玲报道：第六届中国新闻奖颁奖大会今天
上午在北京举行，首都主要新闻单位的负责同志为获奖者颁发了奖杯和证书。
　　中国新闻奖是我国综合性年度新闻作品最高奖，自１９９１年创立以来，已评
选了六届。第六届中国新闻奖共评选出１５７件获奖作品，“关于孔繁森的专题报
道”获特别奖，《论孔繁森的时代意义》（本报评论，作者：于宁）等１８件作品
获一等奖，《武钢转变经营战略》（本报消息，作者：龚达发）等５３件作品获二
等奖，８５件作品获三等奖。本报共有四篇作品获奖，另外两篇获奖作品是：一等
奖，漫画《１９９５年十大国际新闻》（作者：华君武、丁聪、方成、英韬、苗地
、王宇、王复羊、缪印堂、孙以增、朱根华）；二等奖，漫画《采购》（作者：刘
士忱、安风林、徐鹏飞）。
　　这些获奖作品充分反映了过去一年中，新闻工作者认真落实江泽民总书记提出
的“以正确的舆论引导人”的要求，高扬主旋律，为改革开放和经济建设、促进社
会全面进步营造良好的舆论环境所取得的出色成绩；充分反映了新闻工作者深入实
际、深入群众、深入生活，提高宣传报道质量和艺术所作的积极努力。它们的显著
特点是：导向正确，题材广泛，内容丰富，特色鲜明，写作精心，贴近实际。
　　中国记协主席吴冷西、中宣部副部长徐光春分别在颁奖会上讲了话。
　　首都新闻单位的代表出席了颁奖会。＊
■
１９９６１０１９
第３版／国际
■
本届联大主席发表文告　呼吁消除贫困
何洪泽／周德武
０５
　　本报联合国１０月１７日电　记者何洪泽、周德武报道：本届联大主席伊斯梅
尔今天就“世界消除贫困日”发表文告，尖锐批评发达国家只在口头上空谈消除贫
困，却没有实际行动。他呼吁所有会员国采取真正的政治行动，减少和消除贫困。
伊斯梅尔还就此提出了减少军费开支和免除贫困国家债务等五点建议。
　　伊斯梅尔尖锐地批评了那些口头上承诺提供政府发展援助和技术转让，却不履
行这些诺言的国家。他说，我们应当对这些政府的动机提出疑问。伊斯梅尔呼吁所
有会员国停止空谈，集中力量采取实际行动消除贫困。对此，他提出了五点具体建
议：
　　各国政府减少军费，增加教育和医疗保健的开支；
　　不带附加条件地取消发展中国家的双边、多边和商业债务；
　　国际金融机构应加强透明度。这些机构的决定应与联合国保持一致；
　　富国政府和南北国家中的富裕阶层应认识到他们在消除贫困方面的特殊责任；
　　各国政府应认识到政策调节的重要性。＊
■
１９９６１０１９
第４版／体育
■
北京国际马拉松赛鸣枪在即
■
０５
　　本报北京１０月１８日讯　一年一度的北京国际马拉松赛将于１０月２０日在
北京工人体育场鸣枪。共有来自２４个国家的近５００名运动员报名参加此次比赛
，比赛规模超过了以往各届。
　　参加这次比赛的国外特邀男运动员有２３人，其中最好成绩在２小时１３分之
内的有１０人，埃塞俄比亚名将阿贝贝、梅克南也在其内，埃塞俄比亚全队实力当
属最强。此外，俄罗斯队、肯尼亚队、波兰队、日本队也都有很强的竞争力。特邀
女选手有２０人，有近１０名选手的最好成绩在２小时３３分之内，水平相当接近
。
　　中国队这次共派出了２８名选手参赛。男选手胡刚军、孟宪辉、吴奕民、董江
民最好成绩均在２小时１４分之内。任秀娟、潘金红等女选手也均有夺冠的实力。
中国队将为争取男子四连冠、女子五连冠奋战。本次比赛还增设了１０公里跑项目
，已有近千名长跑爱好者报名参加。＊
■
１９９６１０１９
第５版／各地传真
公朴谈心论
胸有志　敢争先
　　——天津河北区区委书记史晓成一席谈
傲腾
０５
　　　（本报记者　傲腾）
　　史晓成，１９４５年生，毕业于哈尔滨工业大学，历任天津市西郊区建委副主
任、区政府副区长，１９９１年起先后任河北区区长、区委书记。
　　我在河北区工作这些年，始终以这么两句话自勉：为政须有志，发展应争先。
所谓有志，就是要有造福一方之志；而争先，就是要在社会经济发展上争先。这两
者是相互关联的。胸无大志，势必抱残守缺，庸碌无为；经济上不去，好多该办的
事情办不了，也只能是心有余而力不足。
　　我个人体会，加快发展经济必须瞄准先进。而争创先进的过程，既是尽快增强
自身实力的过程，也是塑造全区干部群众新形象的过程。认识到这一点，我们打破
狭隘封闭、自我比较的思维模式，树立起“跳出河北看河北”的比较观，向本市先
进学习，向京、沪、穗先进市区学习，从而打破小进则安、甘居现状的保守心理，
树立起大胆创新、不断自加压力、敢于领先一步的竞争观，以尽快缩小同先进地区
的差距。
　　几年来，我们把瞄准先进求发展的思路变成对各部门各单位的要求，建立了与
瞄准先进求发展相适应的机制，完善了一系列相关措施。各项工作均有了新的起色
，全区主要经济指标近几年年均增幅一直保持在３０％以上，发展速度居于全市市
区前列，财政实力有了较大增强，很多方面的工作跨入市区先进行列。＊
配图１张
１９９６１０１９
第６版／学术动态
报刊文摘
正确评价清朝　前期的历史地位
■
０５
　　高翔在《历史学家——王思治》一文中指出，清朝前期历史地位是清史研究
领域非常重要的学术问题，它直接关系到对一系列重大历史事件和现象的认识和评
价。过去，由于人们过分强调清朝政权的民族压迫性质，对其许多带有积极意义的
政策和措施视而不见，这就难免得出一些失之偏颇的结论。王思治主张，学者应站
在历史唯物主义的立场，公正、客观地评价明清一代历史。他指出，清朝所处的国
际环境和以前不同，这就是外国资本主义势力已经到来，而封建社会一直存在的多
民族国家内部的民族问题，在边疆地区也因外国侵略的插手改变了以往的性质（当
然不能认为这些地区发生的每一事件都与此有关），如果殖民势力的侵略阴谋得逞
，其后果之严重是不言而喻的。因此，当中外两种不同社会制度从最初相遇时起，
中国就面临着进一步巩固和发展多民族国家，抵御外国殖民主义侵略的历史任务。
也就是说，我们必须从世界历史的范围来观察明清之际的历史。尽管当时早期资本
殖民势力还没有力量占领中国，中国被瓜分的危险也不是现实的存在，然而，殖民
势力既然已经到来，他们就一定会接踵而至，在１８、１９世纪，正是西方殖民主
义在亚洲十分猖獗的时期，历史业已证明，已经腐败的明朝是难于肩负起抵御正在
到来的外国殖民主义的使命的，而明清之际的内战又给他们以可乘之机，因此，清
军入关，清王朝的建立，重建统一的封建中央政权，结束分裂恶战的局面，从当时
的历史大局看，是应予肯定的。而清朝在加强国家统一问题上所做出的历史贡献是
以往任何朝代所不能比拟的，它对抵御西方早期殖民主义的侵略也发挥了积极作用
。这就是我们评价清前期历史地位的一个基本出发点。
　　（摘自《中国人民大学学报》１９９６年第４期）＊
■
１９９６１０１９
第７版／文化时空
“五个一工程”巡礼
用心歌唱
赵冬苓
０５
　　在本届中宣部精神产品“五个一工程”评选活动中，我所创作的电视剧和广播
剧《孔繁森》双双入选，连同上两届，我已连续三年有四部作品入选了。于是便有
记者来访，于是便请谈创作体会，于是便有了这篇小小的文章。
　　在我心目中，主旋律作品是一个作家、艺术家社会良知、社会责任感的真诚流
露。当一个作家、艺术家在严肃地思考时代和人生的重大课题的时候，事实上，他
已经在思考主旋律了。这种思考来不得半点虚假和媚俗，而一部真正意义上的反映
时代主旋律的作品，必定也会是在用一颗真诚的心来歌唱。
　　我想，一个作家、艺术家应该保持着比一般人更敏感、更容易受感动的心，看
待社会和人生时，应该有一种更健康的目光。社会是不完美的，人生在某种意义上
是有缺憾的，唯其如此，才需要作家、艺术家及时地发现那些生活中美的、真的、
善的东西，给人以寄托和希望。记得１９９４年底，我在一个偶然的机会里听说一
位山东籍的进藏干部以身殉职的消息。我不知道他的名字，只听说他收养了两个藏
族孤儿，这件事一下子击中了我的心，于是便背着一个行囊登上了去拉萨的飞机。
我应该永远感谢这次西藏之行。这并不在于它使我写出了有关孔繁森的一系列作品
，而在于它使我有幸认识了这样一个近乎完美的人。他以他崇高博大的精神、丰富
复杂的内心、不可抗拒的人格魅力紧紧地吸引住了我，使许多长期以来困扰着我、
苦恼着我的问题在他面前茅塞顿开。我一遍遍地对自己说：人应该像这样活着，一
个人仅有一次的人生应该是这样的。我急于把我的感觉表达出来，急于把我的感动
传达给别人，创作的激情就这样产生了。
　　从那以后我一直生活在孔繁森的世界里，一直在努力用我的心去揣摩孔繁森的
内心。有些事很容易就理解了，有些事却像一个谜。比如孔繁森为什么卖血？孔繁
森为什么在西藏的老人和孩子面前这样容易动情？孔繁森为什么有的时候——特
别到生命的后期——显得那样脆弱？当我终于把谜底找到的时候，我觉得我也就
真正理解了孔繁森。孔繁森不再是高不可攀的圣人。相反，他是那样平凡而生动地
站在我面前，以至于我觉得在任何一个问题上，都可以和他进行平等的、无所保留
的交谈。生活中每天都涌现大量的英雄模范，我们的作家、艺术家也都每天忙着把
他们塑造出来，把他们搬进我们的作品，但当我们还没有在心理上和他们真正认同
的时候，当我们还只是把他们当成英雄，只想着歌颂他们、使他们成为楷模的时候
，作品的虚假和矫情也就是不可避免的了。事实上，一个人成为英雄，首先会成为
一个真正的人，只有创作者本人在心理上真正认同了他们，真正理解了他们，并真
正被他们感动，笔下的他们才可能具有生命，才可能感动别人。
　　如果我们注意一下近年来塑造真实存在过的英雄人物的文艺作品，我们会在其
中发现一些大致相同之处：比如这些英雄遇到的都是个人和国家、小我与大我的矛
盾，他们大体上都会为了群众和党的、国家的利益牺牲自己，他们都会在生前遇到
家人和朋友的误解和抱怨，最后，也是最要命的，他们差不多都会积劳成疾，英年
早逝，死后得到人们的深切怀念。造成这种状况的原因首先在于这些英雄的精神世
界都有相同的崇高之处，所以他们才成了英雄；其次是种种原因使我们对他们的发
现和宣传总会滞后。要解决这种英雄题材的作品雷同的状况，撇开其他的努力不谈
，在艺术上如何深加工至关重要。应该认识到，世上没有完全相同的两个人，如果
我们真正了解了一个英雄，那么我们会发现他和别人的不同之处，这不同之处也许
就是我们进入创作的切入点（如孔繁森，他的一切痛苦和矛盾，都表现为责任和爱
被分割，如果我们把这一点写好了，他就不会和焦裕禄、李润五雷同）。此外，从
艺术规律上看，任何生活中得来的东西，对于创作者都只应该具有素材的意义，尽
可能地避免自己和外界的干扰，在原型的基础上大胆进行艺术塑造，也许是我们应
该总结的经验教训之一。如果要我就这个问题发表一点个人看法，我会大胆地说一
句话：在一定程度上，艺术提炼越充分，成功的可能性越大。
　　一个失去了英雄的时代是一个平庸的时代，一个失去了理想和信念的民族是一
个没有希望的民族。提出时代的理想和信念，塑造民族的英雄，应该是文学艺术不
容推卸的责任。我理想中的文学艺术，应该一手执矛，对社会上一切黑暗龌龊给予
毫不容情的揭露和批判；一手举灯，照亮人们心灵的精神家园，指出人类美好的理
想和前景。我写“主旋律”，正是希望在这纷纷扰扰的世界上点亮一盏小灯。
　　但愿这盏灯能照亮我们、你们和他们。＊
■
