１９９６１００９
第４版／要闻
■
英国军舰首次访问青岛
■
０５
　　新华社青岛１０月８日电　英国海军“埃克塞特”号导弹驱逐舰，于１０月７
日抵青岛某军港，开始对青岛进行为期５天的友好访问。
　　据悉，这次随“埃克塞特”号导弹驱逐舰访青的官兵２９０人。
　　海军北海舰队副参谋长韩芳润少将，青岛警备区、青岛市政府有关方面负责人
以及英驻华使馆海军武官到码头欢迎。
　　欢迎仪式结束后，英海军“埃克塞特”号导弹驱逐舰舰长赫林顿上校在码头举
行记者招待会，回答了记者的提问。接着，他拜会了海军北海舰队司令员王继英中
将。＊

１９９６１００９
第５版／教育·科技·文化
■
全国高等教育自学考试工作会议召开
王奕奕／李宏伟
０５
　　本报北京１０月８日讯　在我国自学考试制度创立１５周年之际，全国高等教
育自学考试工作会议今天在京召开。国务院副总理李岚清给会议写来贺信。
　　李岚清在贺信中说，１５年来，自考工作取得了巨大成绩。实践证明，自学考
试制度是发展中国家办大教育的有效形式，是有中国特色的社会主义教育制度的一
项创举。他希望同志们继续努力，加强考试管理，加强自学辅导，使更多的人自学
成材，为我国社会主义现代化建设事业做出更大贡献。
　　我国自学考试制度自１９８１年创立以来，已形成以国家考试为主导、以自学
为基础、辅之以社会助学或自学辅导的教育体系。自学考试目前遍及全国各地及香
港地区，开考专业达４１０种，累计报名考生逾２０００万人，参加１９９６年春
季考试的考生就有４３０万人。据统计，全国现有在籍自学考试考生６１０万，相
当于普通高校在校生的２．１８倍、成人高校在校生的２．６倍。本、专科自考毕
业生每年约２５万人，相当于普通高校毕业生的４０％、成人高校毕业生的５５％
。作为全国最大的“开放大学”，自考使大批适应社会需求的人才脱颖而出，成为
普通高校、成人高校不可替代的教育形式，成为我国高等教育结构中重要的组成部
分。
　　国家教委主任朱开轩、副主任王明达在会上就今后的自考工作提出要求：加快
开考专业的调整，自考机构要与农业部门加强合作，大力开展社会助学和自学辅导
工作，改革考试的内容与形式，实现考试的科学化、标准化，要落实教考分离的原
则，严格考务管理。
　　全国政协副主席钱伟长、全国自学考试委员会委员和各省、自治区、直辖市教
委的负责同志出席了会议。　（王奕奕　李宏伟）＊

１９９６１００９
第５版／教育·科技·文化
■
浏阳群众文化谱华章
吴兴华
０５
　　本报长沙１０月８日电　记者吴兴华报道：在湘东老革命根据地浏阳市，每当
夜幕降临，劳作了一天的农民们开始了丰富多彩的文化生活。他们有的唱歌、跳舞
，有的看电影、电视，有的在乡村图书室读书看报，兴之所致，乐不思归。浏阳市
广泛开展群众业余文化活动，促进精神文明建设的作法，受到高度评价，最近，该
市被文化部命名为全国文化先进市。
　　浏阳市委、市政府把开展群众文化活动当作精神文明建设的重要内容来抓。近
年来，市财政拨款１５０多万元，乡镇投资近２０００万元，用于文化基础设施建
设。目前全市有重点文物保护单位４２处，４０个乡、镇、街道办事处全部建起文
化站，１００７个村都建了文化室，并建起１５个集镇文化中心。同时乡镇、街道
还成立了图书馆、图书室、电影放映队等７６０多个，初步形成了以城市为龙头、
集镇为中心、乡村为点线的三级文化活动场地网络。
　　浏阳市重视群众文化骨干队伍的建设。目前，全市有群众文艺创作队伍８０多
支，创作人员３００多人。他们深入群众，创作出一批又一批散发乡土气息、宣传
社会主义精神文明、受到群众欢迎的作品。市里每年举办的农民艺术节、花炮艺术
节和歌咏、歌手、书法比赛和征文活动等大中型文化活动不少于６次，乡镇每年开
展的文艺汇演、艺术展览、人才培训、读书演讲等活动达５００多次，每年参与的
人数达１５０多万人次。
　　群众文化活动的开展，把越来越多的群众吸引到健康的文化活动中来了，农村
封建迷信活动少了，打牌赌博的少了，社会主义的新思想、新道德、新风尚进一步
得到弘扬，促进了经济的发展。＊

１９９６１００９
第５版／教育·科技·文化
■
瞄准二十一世纪人才需求　北京八十中突出特色全面育人
赵兴林
０５
　　本报讯　记者赵兴林报道：北京市第八十中学积极开展教育和教学改革，努力
提高教师素质和管理水平，实现由应试教育向素质教育转变，形成了全面育人的办
学特色。
　　北京八十中创建于１９５６年，是一所市重点中学，学校环境和办学条件较好
，许多教师是市区学科带头人。学校瞄准２１世纪对人才的需求，将必修课、选修
课与活动课有机结合，努力办出科技教育特色。他们建立了八十中学习规程，各科
教学注重训练思维，教会学法，培养能力，向课堂４０分钟要质量。同时针对学生
的不同需求，开展学科小组和科技小组活动，多渠道培养学生科学兴趣，提高动手
能力和创造才能。近些年，学校不仅为各类大学输送了大批高质量的新生，还培养
出一批特长生，每年有１６０多人次在全国、市、区各种竞赛中获奖，占全校学生
的１０％，成为北京市科技活动先进单位。
　　“学会生存、学会关心、学会创造”，是北京八十中近几年为学生提出的要求
。学校的德育工作坚持从实际出发，突出时代特色。他们在全校开展了系统的人生
观、世界观教育，在初中创办“少年团校”，在高中举办“青年党校”，先后在学
生中发展了４５名党员。他们还开办心理学讲座、心理健康咨询，提高学生心理素
质和战胜挫折的能力。学校的法制班会日活动已成为制度，１０年来学校犯罪率为
零，被评为全市德育工作先进学校。
　　每天一小时的体育锻炼，是北京八十中学校生活中不可缺少的组成部分。学校
以对学生一生负责的责任感，持之以恒，保证时间，保证场地，保证质量，课程有
教案，训练有内容，学校高中体育会考连年１００合格％，中考体育加试合格率为９
９．６％。优美整齐的课间操已成为学校优良校风的缩影。
　　为了营造有利于学生成长的氛围，北京八十中还建立了社会实践基地，利用寒
暑假组织学生深入工厂、农村、街道、商店、福利院开展公益劳动、社会调查和参
观访问，使学生了解国情，增强社会责任感。学校每年举办文化节、合唱节、体育
节和科技节，高中开设了音乐欣赏和美术鉴赏课。从初一到高三开设劳技课，很多
同学在英文打字、计算机运用上达到较高水平。＊

１９９６１００９
第５版／教育·科技·文化
■
深化改革创名牌——大连实施素质教育纪实之三
赵华／尹鸿祝／毕全忠
０５
　　　（新华社记者　赵华　尹鸿祝　本报记者　毕全忠）
　　对于当前出现的沸沸扬扬的择校生问题，大连市教委主任贾聚林的观点是：解
决这个问题的根本出路在于取消重点学校，使学生受教育的机会均等。
　　为了实现这一目标，大连的小学很早就取消了重点学校，实现就近入学、划片
招生。１９８３年，大连取消了最后一所重点初中，并把教师分散到教学水平薄弱
的初中。
　　初中没有重点，但却有教学力量的强弱之别。对薄弱初中，大连市教委不断采
取得力措施使之由弱变强。今年沙河口区问题较突出，引起市政府的高度警觉。他
们提出了具体的治弱措施，包括选派优秀干部、优秀教师到薄弱初中。同等条件下
，优先照顾薄弱学校教师荣誉称号，每年平均给薄弱学校多配两套住房，教委每年
调拨５万至１０万元作为薄弱学校内部分配体制改革的起动资金等。
　　大连近几年还出现了一个独特的择校生“倒流”现象：大量择校生要求转回本
学区就读。在大连市内四区，１９９４年有７３５人要求转回本学区，占同类学生
数的４０％；１９９５年转回本学区的择校生一下子升至１４００人，占到同类学
生数的８５％。
　　导致这一现象的直接原因是大连实行了“指标到校”政策，即把重点高中录取
新生的部分指标直接分到各初中。１９９４年的指标到校率是３０％，今年已达到
４０％，明年还将提高到５０％。具体做法是把重点高中招生数的４０％分到各初中
，未分的６０％按成绩统一录取。各初中分到的数额，由学校按考生成绩从高到低
录取。这样，最差的学校也有进重点高中的指标。大连市还规定，择校生无权享受
这一政策。
　　指标到校，有力地抑制了择校生的发展，同时也鼓励了薄弱初中改变面貌的决
心。
　　在大连，重点学校如今越来越淡化，而办名牌学校的意识却逐渐加强。从各级
政府、教育部门到学校的领导干部都明白了这样的道理：重点学校和名牌学校不同
，重点是人为的，把最好的学生、最好的设施、师资给它，让它成为最好的。而名
牌学校则是在平等的基础上竞争的结果，名牌靠的是自己办学特点、管理水平。
　　为了创名牌校，大连许多中学提出了深化改革、寻求特色的新思路。大连八中
针对目前高中课程设置结构不合理，只重视学科体系，忽视社会需求以及学生自身
的发展等问题，正在探索开设丰富多样的复合课、活动课，使素质教育全面化、人
才培养个性化。在他们新的课表中，既有未来学、创造学，也有演讲课、京剧欣赏
课，还有围棋课、桥牌课。他们还打算为学生开陶艺课，组建星海钢琴俱乐部等。＊

１９９６１００９
第５版／教育·科技·文化
■
视读者如亲人　靠服务求发展　电子出版社图书发行出新招
杨健
０５
　　本报北京１０月８日讯　记者杨健报道：迈进焕然一新的北京西城电子科技书
店，不少读者就像是“三九天钻进了暖被窝——不愿起身”。在这里，他们可以
找到的不仅仅是全国最新版本的电子类图书，更有那份久违了的亲切、舒适、方便
和自在。电子工业出版社在图书发行改革方面所花的这番苦心，看来终究是没有白
费。
　　以计算机类图书为代表的电子科技图书，是近年来图书市场的一大热点。“热
”得让人兴奋，又“热”得让人有些发“晕”。首先“晕”的是读者——全国每
年新出的电子类图书就有三四千种，这个书店一问，那个展销会一打听，哪辈子才
能找全乎？反馈渠道不通畅，出版社的出书计划就更犯“晕”：对于市场竞争激烈
、时效性极强的计算机类图书来说，如果等新华书店的订单来了再作决定，那就黄
花菜都凉了。“以发行带动出版”，以前一直只是口头上的倡导，如今非落到实处
不可了，因为只有它才能治这“头晕”病。这就是市场的魔力。
　　发行的最终对象是读者，搞好发行，首先得让读者满意。而要让读者满意，必
须进行优质服务。９月下旬，两家电子科技图书连锁店相继在北京中关村和新街口
重整开张。规模之大、品种之全、版本之新，可谓集中国电子新书之大全，光凭这
一点就令无数书迷心驰神往。而书店还另设咖啡、茶座，给读者辟出一块休憩、阅
读的清净场所。专门辟出柜台来给人读书，如今的书店里这种情况并不多见。同时
，服务渠道就是信息反馈渠道。书店组织出版社的新老读者和作者成立起联谊会，
互通供求信息，分析市场行情，为出版社献计献策，有人把这种活动称作“双向服
务”。＊

１９９６１００９
第５版／教育·科技·文化
■
北京市成立人才交流协会
李实
０５
　　本报北京十月八日讯　为了加强人才服务机构间的横向联合，发挥首都人才的
优势，北京市人才服务中心联合部分人才服务中介组织，倡导发起成立了北京人才
交流协会。
　　北京人才交流协会的成立将推动北京地区人才服务机构和团体之间的交流与合
作，加强行业内的自我规范、自我监督和自我管理，制定人才服务从业人员职业道
德规范，加强职业道德教育，培养合格从业人员，开展理论研究和学术交流，及时
发布人才供求信息，为首都经济建设和各项事业发展服务。　（李实）＊

１９９６１００９
第５版／教育·科技·文化
■
中国农机研究院喜庆４０华诞
刘工践
０５
　　本报北京１０月８日讯　记者刘工践报道：正当全党上下、全国人民高度重视
农业，为农机工业提供难得发展机遇的时侯，中国农业机械化科学研究院今天喜气
洋洋，迎来了建院４０周年。国务院副总理吴邦国、姜春云为建院４０周年题词祝
贺。
　　来自全国各地农机战线大中型企业、各省市区农牧机械研究院所、国家有关部
委同志同全院职工欢聚一堂，回顾过去，展望未来，充满豪情。研究院院长陈志在
发言中说，４０年倾注了几代农机院人的无私奉献，我们不会忘记敬爱的周总理１
９５８年来我院视察，勉励我们“毕生立志于此”。机械部副部长孙昌基讲话中充
分肯定了农机院４０年的突出成绩，他说，时刻想到九亿农民，进一步做好为农业
服务工作，前途大有可为。
　　农机院现已发展有１６００余名职工，是代表国家水平、人才济济的科研单位
。它出人才、出成果，累计完成１４００余项科研成果，获国家、部委级奖２８９
项，其中不少已达到国际先进水平。＊

１９９６１００９
第５版／教育·科技·文化
■
国际消防设备技术交流展览会开幕
吴兢
０５
　　本报北京１０月８日讯　记者吴兢报道：为加强国际消防科技的交流与合作，
为期４天的第六届国际消防设备技术交流展览会今日在北京全国农业展览馆开幕。
这次展览会由中国消防协会和香港汇显展览有限公司主办，据悉是中国消防协会成
立１２年来所举办的消防展览会中规模最大的一次，来自中国、澳大利亚、美国及
香港等国家和地区的１７０家中外单位参展。
　　全国人大常委会副委员长王光英、全国政协副主席万国权参加了开幕式并剪彩
。＊

１９９６１００９
第５版／教育·科技·文化
■
北京针灸骨伤学院专家义诊度生日
建达
０５
　　本报北京１０月７日讯　北京针灸骨伤学院今天采用专家义诊的形式，热烈而
俭朴地庆祝了该院成立十周年和附属医院成立五周年。数十名著名专家参加了义诊
。　（建达）＊

１９９６１００９
第５版／教育·科技·文化
■
长城国际介入心脏病学研讨会召开
李燕中
０５
　　本报讯　由中国科协、中华医学会心血管病杂志和北京朝阳医院联合举办的第
二届长城国际介入心脏病学研讨会１０月７日在京召开，来自世界１７个国家和地
区的心脏病学专家和学者参加了这次会议。　（李燕中）＊

１９９６１００９
第６版／国际
■
瑞士联邦主席访华前表示　希望瑞中加强经济合作
周少平
０５
　　新华社日内瓦１０月６日电（记者周少平）即将访华的瑞士联邦委员会主席德
拉米拉表示，瑞士非常赞赏中国的改革开放政策，希望瑞中两国的经济合作得到进
一步发展。
　　德拉米拉将于９日抵达北京，首次以瑞士联邦主席的身份访问中国。他最近在
接受中国记者书面采访时表示，希望这次访问能加深瑞中两国人民和两国领导人之
间的相互了解。他说，相互信任正是建立在相互了解的基础上的。
　　德拉米拉说，中国宏伟的改革工程令人钦佩，瑞士愿尽其所能支持中国的这一
努力，并参与中国的经济建设。瑞士投资者希望与中国经济界共同创造更好的合作
环境。他说，瑞士在中国的许多合作项目都是高质量的，希望双方继续朝着这一方
向努力。
　　他认为，瑞中合作有广阔的前景，瑞士在中国的合资企业无论在数量上还是在
质量上都能说明这一点，瑞士经济界对中国的改革开放寄予希望，并从中看到了中
国经济巨大的发展潜力。在谈到中国加入世界贸易组织问题时，德拉米拉表示，瑞
士希望中国早日成为该组织的成员。＊

１９９６１００９
第６版／国际
■
阿拉法特盛赞巴中传统友谊
怀成波
０５
　　新华社耶路撒冷１０月５日电　（记者怀成波）巴勒斯坦民族权力机构主席阿
拉法特今天对中国一贯支持巴勒斯坦事业表示赞扬和感谢。
　　阿法拉特是今晚在加沙出席中国驻巴勒斯坦民族权力机构办事处主任郑小龙为
庆祝中华人民共和国成立４７周年而举行的招待会上作上述表示的。
　　阿拉法特在招待会上发表了热情洋溢的讲话。他说：“巴勒斯坦人民和我本人
在巴勒斯坦土地上，同支持我们的友好的正直的朋友一起欢度中华人民共和国成立
４７周年，我们对此深感高兴。”阿拉法特在讲话中盛赞巴中人民和领导人之间的
传统友谊。
　　巴勒斯坦委员会主席艾哈迈德·库赖、计划和国际合作部长沙阿斯等２５０多
名来宾出席了招待会。
　　这是阿拉法特首次在巴勒斯坦领土上出席中国国庆招待会。＊

１９９６１００９
第６版／国际
出访归来
儒家文化在韩国
人民日报代表团
０５
　　秋高气爽时节，人民日报代表团应汉城新闻社的邀请，赴韩国访问，先后走访
了汉城、济州、釜山、蔚山、庆州五个城市。所见所闻，感触颇多。其中一个较为
深刻的印象：韩国注重弘扬儒家传统文化。
　　韩国位处亚洲的东北隅。朝鲜半岛很早就已有人类定居。３０００多年前传入
的青铜文化是今日韩国文明的渊源。在统一新罗时代，佛教文化发展到鼎盛时期，
尔后又融合中国唐代文化，形成了自己独特的文化。
　　据了解，儒家文化传入韩国较早，影响较广。韩国也是中国以外孔庙历史记载
最早、分布最广、数量最多的国家。三国时期的百济、新罗等相继仿照中国设立了
太学。高丽时，又仿照中国制度设立国子监，并建孔庙于国子监内。到了李朝，则
以儒教立国，孔子地位空前提高。李朝太祖李成桂迁都汉城，第二年即建立成均馆
（即国子监），并命地方建立乡校，州、府、郡、县均仿汉城之制建立孔庙。孔庙
从此遍布全国各地。
　　访问期间，代表团曾到设在汉城成均馆大学内孔庙参观。走进大门，但见红墙
黄瓦，古木参天，大成殿坐落在院落中间，院内十分静谧、肃穆。孔庙的左侧为当
年的学校。陪同访问的韩国儒教学会副会长梁承武先生介绍说，韩国的孔庙是仿中
国因学设庙的制度而建，但或前庙后学，或左庙右学，或右庙左学，与中国布局格
式不同。我们参观的这座孔庙，则是右庙左学。在庙的左侧，是昔日学生的宿舍、
食堂。因年代久远，已呈陈旧之状，但整体上保存完好。现在韩国有不少专家学者
致力于这方面的研究。代表团在访问各地之前，先出席了本报与《东亚日报》共同
举办的《东方思想与社会发展》国际学术会议。在会上，高丽大学的金忠烈教授演
讲的《论儒法之分与合》一文，受到与会者的好评。北京大学教授陈鼓应对金忠烈
先生的演讲论文给予很高评价。为使儒家传统文化更好地传播，韩国一些学校还投
入了相当多的人力、财力，切实加以研究和推广。檀国大学东方学研究所便是其中
之一。该所所长宋炳基先生介绍说，目前所里研究人员有三十多位，担负着四大职
能：即编辑基础研究材料总览、编辑出版各类辞典、组织学术讨论会、将各类研究
论文结集出版，一年研究经费达七八亿韩元。
　　谈及当前的工作时，宋所长说，我们目前正在编辑《韩国汉字辞典》。这是一
个跨世纪的工程，共２２卷，目前已出版３卷。编这部辞典，目的就在于要将韩国
已用过的汉字重新恢复、整理。他认为，汉字在韩国用了许多年，应当延续下去。
据了解，编这部辞典需投资１２００万美元。宋所长说，政府干不了这件事，我们
研究所专门研究这个问题，再艰苦也要干下去。
　　该所的资料室藏书十分丰富。密密麻麻排列的书架上摆满了书籍，其中不少是
中文版图书，还有不少线装书。我们随手翻阅，其中有《哲学思想研究诸问题》、
《现代社会组织理论》、《中国历史研究》等，其中不乏有研究儒学的文章。陪同
人员介绍说，中韩建交后，从中国进了一些书，今后要计划进更多的书。
　　作为亚洲“四小龙”之一的韩国，其经济发展速度及成就为世人瞩目。究其原
因，与儒家文化的影响也不无关系。韩国的一些大企业也把“诚”、“信”当作它
们发展生产、搞好经营管理的座右铭。显然，传统文化的熏陶、教化，发挥了一定
的促进作用。韩国文化人士表示，今后要下大力量，继续这方面的研究传播。他们
还说，韩国与中国的历史、文化息息相关。在传统文化研究，特别是在儒学研究方
面，有着许多课题和合作的机会，今后要进一步加强这方面联系与合作。＊

１９９６１００９
第６版／国际
■
法对美批评欧盟介入中东和谈不满　
    俄对华盛顿会晤未获进展表示遗憾
杨汝生／许宏治
０５
　　本报巴黎１０月８日电　记者杨汝生报道：法国外长德沙雷特６日反驳美国影
射批评欧盟介入中东和平的言论，强调欧盟能在中东和平进程中扮演角色。
　　德沙雷特是在对法国电视一台发表讲话时作上述表示的。他说，“若回顾对整
个中东地区的经济援助金额，便会发现法国和欧洲是最大的出资者，而不是美国，
美国只援助以色列”。他还表示，“我认为欧洲在都柏林证明它对中东事务有话要
说”。他是指上周末欧盟高峰会议同意派爱尔兰外长斯普林赴中东斡旋。
　　德沙雷特的话系回应美国国务卿克里斯托弗的言论，后者５日曾拒绝让欧盟的
代表参加在埃雷兹举行的巴以会谈。阿拉法特在访问巴黎期间，也曾公开要求欧洲
出席中东和谈。
　　本报莫斯科１０月７日电　记者许宏治报道：俄罗斯总统中东问题特别代表、
外交部副部长波苏瓦留克今天说，俄对华盛顿中东问题会晤没有进展表示“极大的
遗憾”。
　　波苏瓦留克在回答国际文传电讯社提问时说，谈判形势处于死胡同中，甚至出
现了危机现象。
　　他指出，俄罗斯现正就中东问题和阿拉伯人、以色列人，以及美国、法国等有
关方面进行深入磋商。俄的目的是使普里马科夫外长本月底对中东的访问取得最大
限度的成果。普里马科夫预定将访问黎巴嫩、叙利亚、以色列、约旦、埃及等国以
及加沙地带。＊

１９９６１００９
第６版／国际
资料
希伯伦问题由来
刘水明
０５
　　本月６日开始在以色列和加沙交界处的埃雷兹，以巴和谈指导委员会恢复谈判
，谈判的重点仍是以色列从约旦河西岸城市希伯伦撤军的问题。
　　早在去年９月底，巴以就签署了关于在约旦河西岸扩大巴自治范围的《塔巴协
议》，协议规定以军分阶段撤出巴人聚居的杰宁、纳布卢斯、图勒卡姆、卡勒基利
亚、拉姆拉、伯利恒等６座城市、希伯伦部分地区和４５０个村镇。截至去年１２
月２７日，以佩雷斯为首的前工党政府已将上述６座城市如期移交巴方。根据既定
时间表，希伯伦市以军的重新部署应于今年３月２８日完成，后来由于以境内发生
恐怖爆炸事件和大选，这个问题被暂时搁置起来，但以方答应大选后解决。内塔尼
亚胡上台后，拒不兑现前政府许下的诺言和执行已签的协议，声称过去签署的有关
希伯伦问题协议条款满足不了犹太移民的安全需求，必须重新谈判并修改协议，以
国防部长莫迪凯曾前往希伯伦市现场视察，并拟订了一份“修改方案”。
　　希伯伦市位于约旦河西岸朱迪亚山区南部的谷地，有１２万巴勒斯坦人，是西
岸除耶路撒冷外唯一在市区杂居有犹太移民的巴勒斯坦城市，城中著名的易卜拉欣
清真寺内有伊斯兰教、基督教和犹太教共奉的先知亚伯拉罕及其子孙的墓地。考虑
到希伯伦历史和现实的特殊性，并照顾各方利益，以巴达成的《塔巴协议》对希伯
伦以军重新部署制定了较为具体的细则。如协议规定希伯伦市将分为两部分：第一
部分占该市面积的８５％，其居民都是巴勒斯坦人，被称为“Ａ区”，完全由巴方
控制，允许巴方部署４００名警察，他们可以配备１００支卡拉什尼科夫冲锋枪、
２００支手枪；第二部分是希伯伦旧城中心及附近街区，约占市区面积的１５％，
被称为“Ｂ区”，那里居住着１．５万巴勒斯坦人，另有４个犹太人聚居社区，据
最新统计有５１３名犹太移民。“Ｂ区”的安全由以色列控制，同时安排国际监督，
实行以巴联合巡逻，并由不佩带武器、不穿制服的巴勒斯坦警察行使市政服务职权。
而莫迪凯的“修改方案”提出希伯伦的安全应全部由以方负责，巴警不能在“Ｂ区
”出现；以军警保持在“Ａ区”有巡逻和随时追捕“恐怖分子”的权力；应将市中
心的易卜拉欣清真寺和４个犹太人社区联在一起，然后通过专用“安全公路”，再
将这些犹太人社区与郊外的基尔亚特·阿拉巴定居点联结起来。此外，莫迪凯的“
修改方案”还要求加强以军在市区的部署，对犹太人定居点增加更多安全保卫措施
。并建议缩减巴警进驻“Ａ区”的人数。另外，《塔巴协议》规定易卜拉欣清真寺
保持现状，在以军完成重新部署３个月后由巴以共同审定它的管理方式。而以方现
在提出，易卜拉欣清真寺的一切事务全由以方负责，其中包括犹太教徒和穆斯林做
祷告的安排等等。
　　莫迪凯的“修改方案”遭到巴方的强烈反对。这不仅因为该“方案”一味强调
确保少数犹太移民的安全，而无视占希伯伦人口绝对多数的巴人利益，更重要的是
，巴方认为，一旦修改协议，就会为今后更改甚至全盘否定其他协议内容创下先例
，那么，巴以所有协议的权威性和可靠性都将大打折扣，进而动摇整个和平进程的
基石。因此，阿拉法特多次重申：巴以已经签署的协议应该得到忠实地执行，不容
推倒重谈；以色列必须按照有关协议条款，尽快完成希伯伦市以军的重新部署。
　　（刘水明）＊
０６　配图１张
　　１．１０月８日，以色列全面解除在希伯伦实行了近两星期的宵禁。这是在易
卜拉欣清真寺附近的街道上，巡逻的以色列士兵和巴勒斯坦服装摊主闲聊。由于近
来巴以间发生冲突，以色列对希伯伦实行宵禁，每天仅允许居民外出活动四个小时。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　新华社记者　郑卫摄
１９９６１００９
第６版／国际
■
内塔尼亚胡建议　近期重开以巴最后阶段谈判
■
０５
　　新华社耶路撒冷１０月７日电　以色列总理内塔尼亚胡７日在议会发表讲话时
建议，正在进行的以色列和巴勒斯坦和谈指导委员会的谈判结束以后，以色列和巴
勒斯坦方面可以着手重开最后阶段谈判。
　　以巴双方曾于今年５月初在埃及塔巴举行了“象征性”的最后阶段谈判第一轮
会谈。由于以色列提前举行大选及政府更迭等因素，“实质性”谈判迟迟未能举行
。按照以巴协议，最后阶段谈判应于１９９９年５月前结束。
　　正在以色列和加沙交界处的埃雷兹进行的以巴和谈指导委员会的谈判７日进入
第二天，谈判的重点仍是以色列从约旦河西岸城市希伯伦撤军的问题。
　　内塔尼亚胡说，以色列将兑现从希伯伦撤军的承诺，但为确保住在该城的犹太
居民的安全，有关希伯伦的安全安排应作一些修改。
　　他还表示，以色列举国上下对以方在以巴最后地位谈判中想要达到的目标持有
共识。他在呼吁巴勒斯坦人放弃暴力的同时许诺，他的政府不久将允许数千名巴勒
斯坦人进入以境内打工。由于以方对加沙和约旦河西岸长达７个月的封锁，成千上
万的巴勒斯坦人已经失掉了原先在以色列的工作。＊

１９９６１００９
第６版／国际
■
欧盟将向中东派特使　以色列表示拒绝
孟新／安江／支林飞
０５
　　据新华社开罗１０月７日电　（记者孟新、安江）正在埃及访问的爱尔兰外长
斯普林今天说，欧洲联盟为在中东和平进程中发挥更大作用，将向中东派遣一名特
使，以跟踪阿以和谈的最新情况。
　　斯普林是在埃及尼罗河畔的伊斯梅利亚市与埃及总统穆巴拉克会晤后说这番话
的。斯普林在会晤后举行的记者招待会上说，欧盟将派遣一名特使到中东工作，但
是他不会直接参加中东和谈。他说，欧盟特使将在于６日恢复的这一轮巴以谈判结
束后到达中东。
　　新华社耶路撒冷１０月８日电　（记者支林飞）据以色列电台今天广播，以政
府已拒绝欧洲联盟提出的关于派遣欧盟特使协助巴以和平谈判的建议。
　　报道说，欧盟轮值主席国爱尔兰外长斯普林两天前访以时曾向以总理内塔尼亚
胡和外长利维分别提出派遣特使的建议，但遭到拒绝。以方认为美国是唯一的“和
平主导者”。
　　斯普林是在巴以关系因流血冲突而陷入严重危机之际访问以色列的。这表明欧
盟希望在中东和平进程中发挥更大的作用。＊

１９９６１００９
第１版
■
北京地区天气预报
■
０５
|星期三
|丙子年八月廿七
|白天　晴
|降水概率０％
|风向　北转南
|风力　二、三级
|夜间　晴
|降水概率０％
|风向　南转北
|风力　一、二级
|温度　２４℃／８＊

１９９６１００９
第１版
■
第三届国际行政科学大会在京开幕　荣毅仁出席开幕式并发表讲话
郑宏范
０５
　　本报北京１０月８日讯　记者郑宏范报道：金秋１０月，为期四天的第三届国
际行政科学大会今天在北京开幕。中华人民共和国副主席荣毅仁出席开幕式并发表
讲话。
　　国际行政科学学会是目前世界行政科学领域规模最大、层次最高、最为重要的
学术组织。国际行政科学学会致力于促进行政科学的发展，提高行政机构运转效率
，改进管理方法和技能，对推动国际行政管理的进步、促进世界的发展发挥着重要
作用。第三届国际行政科学大会在北京召开，这是国际行政科学学会第一次在亚洲
地区和中国举办国际大会。在这次大会上，来自１００多个国家和地区以及国际组
织的专家、学者及政府官员汇聚一堂，将以“２１世纪公共行政管理的新挑战——
提高效率、简政放权”为主题，共同探讨面向新世纪的行政管理，推动行政管理
科学的新发展。
　　荣毅仁在讲话中说：“当今世界，发展经济已成为一个主旋律。在发展经济的
过程中，行政管理有着重要的作用。无论对发达国家，还是对发展中国家，加强行
政科学研究，建立健全科学的行政管理体制，都是促进经济发展、推动社会进步的
重要条件。根据经济发展的需要，按照自己的特点，对行政管理体制进行相应的调
整和改革，已成为世界各国的共同任务。中国政府对行政管理体制改革一向十分重
视。适应经济迅速发展和经济体制改革不断深入的需要，中国政府对行政管理体制
进行了一系列的调整和改革。通过改革，进一步理顺了关系，精简了人员，提高了
效率，调动了各方面的积极性，促进了我国经济和社会事业的全面发展。”
　　荣毅仁强调：“在行政科学领域，中国既要从国情出发，建立适应社会主义市
场经济体制的行政管理体制，同时，也要学习各国行政管理的先进经验和做法，学
习科学的管理方式和方法，吸收和利用人类创造的文明成果。我们愿意在行政科学
领域与世界各国进行广泛的交流和合作，共同努力，推动行政科学研究和实践取得
新突破，为把一个和平、发展、繁荣的世界带入２１世纪作出应有的贡献。”
　　中华人民共和国人事部部长宋德福在开幕式上致词说：“中国是一个发展中国
家，经济在高速增长，社会在全面进步，计划经济体制正在逐步由社会主义市场经
济体制替代。中国政府十分重视行政改革，并为此作出了坚持不懈的努力。中国行
政改革的目标是逐步建立与市场经济体制相适应的，现代化、科学化、法制化的行
政体制。围绕这一目标，中国政府已经采取或将要采取的行政改革措施有：转变政
府职能，加强宏观调控；改革人事管理体制，推行国家公务员制度；加强法制建设
，推进制度创新等。中国的行政改革既要从中国国情出发，继承传统文化中的优秀
成果，体现时代特点，解决现实遇到的课题，又要吸收和借鉴国外先进的科学技术
、管理经验和方法。中国在行政改革领域也十分重视国际合作与交流，研究借鉴了
发达国家和发展中国家的有益的行政改革经验和做法。这次国际行政科学大会在北
京召开，中外专家、学者、官员的相互交流探讨，将会对我们深入思考下一步的行
政改革以新的启迪，将会对我们推进下一步的行政改革以有益的影响。”
　　国际行政科学学会主席大卫·布朗、总干事欧·达达女士也在开幕式上致词。
国务委员李贵鲜等出席了开幕式。
　　大会今天还举行了记者招待会。＊

１９９６１００９
第１版
■
李鹏会见各国航天局负责人　
    指出开展航天事业国际合作十分必要
■
０５
　　本报北京十月八日讯　国务院总理李鹏今天下午在钓鱼台国宾馆亲切会见了前
来北京参加第四十七届国际宇航联大会暨第四届空间机构论坛的各国航天局负责人
。
　　李鹏对国际宇航联大会的召开表示祝贺。他说，来自世界各国如此众多的宇航
专家、学者和政府官员聚首北京，共同讨论空间技术发展及其应用，是一件很有意
义的事情。这是国际宇航界的一次盛会。
　　李鹏说，四十年前的今天中国创建了自己的航天事业。经过四十年的艰苦努力
，中国的航天事业有了很大的发展。
　　李鹏说，中国是一个发展中国家，经济实力还不雄厚，但中国的航天事业仍然
取得了巨大的成就。主要有三个原因：第一，中国实行社会主义制度，这样我们就
有条件集中力量办成几件大事。这是我们的优势所在，航天事业所取得的成就是例
证之一。二是我们有一支具有奉献精神的航天科技队伍。三是中国的航天事业得到
了党和政府的高度重视和关心，以及有关部门的大力支持与协作。
　　李鹏说，我们在取得成绩的同时，也清醒地认识到，我国的航天事业同世界先
进水平相比还有不小差距。但我们有信心通过艰苦的努力，把中国的航天事业提高
到一个新的水平。
　　李鹏说，我赞成朋友们的见解，航天事业是造福人类的事业，许多方面单靠一
个国家是难以办到的，因此开展国际合作十分必要。中国政府和航天工业界愿意同
世界各国开展广泛的交流与合作。他说，航天事业同经济发展和人民生活息息相关
，所以我相信航天事业的进一步发展一定能够为世界和平与人类进步作出更大的贡
献。
　　欧洲空间局局长吕东说，与会的各国代表对中国经济的快速发展给予了高度评
价。他们认为，在北京举行国际宇航联大会是合适的选择。他说，航天事业是一项
全人类的事业，世界各国应进行广泛的合作与交流，互通信息，共享成果。他相信
国际宇航联大会和空间论坛的召开，对国际宇航界制定跨世纪的空间战略具有重要
意义。
　　国务委员、国家科委主任宋健参加了会见。＊

１９９６１００９
第１版
■
加强思想政治建设和军营文化建设　军队精神文明建设成果丰硕
黄彩虹／黄秋生
０５
　　新华社北京１０月８日电　（记者黄彩虹、黄秋生）人民解放军和武警部队认
真贯彻江泽民同志关于在社会主义精神文明建设中要努力走在全社会前列的重要指
示，大力加强思想政治建设和军营文化建设，取得了丰硕成果。
　　——坚定不移地用建设有中国特色社会主义理论武装全军官兵，增强了贯彻
执行党的基本路线的自觉性和坚定性。党的十四大以来，各级党委把学习邓小平建
设有中国特色社会主义理论作为加强精神文明建设的根本，共举办理论读书班５０
００多期，轮训团以上领导干部３０多万人次。基层官兵的学习也取得了显著成效
。通过学习，全军官兵进一步增强了与党中央、中央军委保持高度一致的自觉性。
　　——持续开展爱国奉献、革命人生观、尊干爱兵、艰苦奋斗四个教育，引导
官兵树立正确的理想信念和人生追求。艰苦奋斗、无私奉献的精神在全军部队更加
发扬光大。
　　——培育和宣扬了一批有重大影响的先进典型，有理想、有道德、有文化、
有纪律的新人在各部队不断涌现。近年来宣扬的苏宁、徐洪刚、韩素云、李国安等
先进典型，在全国全军产生了重大影响，各部队形成了学英模、赶先进的浓厚氛围
。
　　——不断加大党风廉政建设和法制教育力度，保证了部队的高度集中统一和
政令军令畅通。各部队认真贯彻党中央、中央军委的一系列廉政建设措施，廉洁奉
公在党员干部中成为风尚。“二五”普法成效显著，“三五”普法开端良好。
　　——科学文化教育和两用人才培养有了长足进步，促进了官兵素质的提高。
　　（（１），（４））
　　军队干部大专以上文化程度比例已达６０％，团以上领导干部达到９０％以上
。全军每年向地方输送数十万名有一技之长的两用人才。
　　——注重抓好职业道德、社会公德和美德教育，光大了文明之师形象。广大
官兵自觉讲文明、讲礼貌，文明执勤、遵纪守法、见义勇为、扶危帮困、敬老爱幼
等好人好事大量涌现。全军医疗战线持续不断地开展“白求恩杯”优质服务竞赛活
动和等级评审，医疗质量、医德医风、服务态度得到明显提高和改善。
　　——新闻出版工作坚持正确导向，用社会主义意识形态占领思想舆论阵地卓
有成效。全军报社、图书音像出版社和期刊社每年出版报刊３００多万份，图书音
像制品７０００多万册（盒），一大批优秀图书在全国获奖，７家出版社被中央有
关部门评为全国优秀出版社或良好出版社。
　　——推出了大批文学、艺术、影视精品，丰富了部队文化生活。优秀电视剧
《潮起潮落》、优秀影片《士兵的荣誉》和优秀歌曲《当兵的人》等一批文艺精品
享誉军内外。军队系统两度参加全国“五个一工程”评选连创佳绩，并获组织工作
奖。基层文化生活明显改善。全军有１０５个单位和３０名个人被评为全国、全军
文体工作先进集体和先进个人，受到国家和军队的表彰。
　　——双拥共建活动深入开展，军政军民团结的大好局面得到进一步巩固和加
强。４．７万多个军民共建点遍布全国各地，涌现出１３６个国家级和６００多个
省级双拥模范城。
　　——组织动员民兵预备役人员参加精神文明建设，全国１２０多万个民兵学
雷锋小组常年为群众送温暖、办实事，６万多个民兵精神文明示范点被评为县级以
上文明单位，５３万个“青年民兵之家”和“民兵文化夜校”在传播科技知识、丰
富城乡文化生活等方面发挥了重要作用。＊
０６　第１版转第４版（（１），（４））
１９９６１００９
第１版
■
灾后反思话水利
李尚志／焦然／鹿永建
０５
　　　（新华社记者　李尚志　焦然　鹿永建）
　　波涛汹涌的长江洪水驯服地东流入海了，动地而来的黄河洪峰消融在渤海之中
，珠江、淮河、海河，这些河流今年大闹一场之后，渐次消歇了。尽管台风还不时
从太平洋扑向我国的一些沿海地区，但已属强弩之末。
　　今年是中国９０年代第四个洪涝重灾之年。去冬北方的大旱时间一直延伸到今
年春夏之交，黄河断流达１３３天。江河水患紧接着就汹涌而至：长江支流沅江、
资水发生历史最高水位的大洪峰，洞庭湖和长江中下游一度险象环生，珠江支流柳
江出现本世纪最大洪水，海河的三条支流骤发１９６３年之后的最大洪水，黄河下
游涌现前所未有的高水位，一些中小河流也相继洪水肆虐，一时间全国半数以上的
省市自治区发生了不同程度的洪涝灾害。
　　灾情牵动着中国领导者的心。江泽民总书记主持会议研究防洪和救灾，李鹏总
理奔赴湖南灾区实地察看灾情、慰问灾民，国务院副总理、国家防汛抗旱总指挥部
总指挥姜春云到灾区现场办公，水利部长钮茂生南来北往，调度防洪大军。经过广
大军民顽强的奋战，我们终于保住了一批重要城市，保住了大江大河的干堤和重要
的交通运输线，最大限度地保护了人民生命财产安全，有效地减轻了灾害损失，夺
取了今年防汛抗灾的重大胜利。目前，灾区形势稳定，全国农业丰收已成定局，京
九大动脉顺利开通，祖国的建设在重灾之年又有新发展。
　　但是，我们也又一次付出了比较大的代价。连年的大水灾不能不引起人们的深
刻反思：中国的水利建设何时能保障我们创造的财富不被洪水吞噬？这的确到了痛
下决心，重新调整人与自、经济发展与水利建设关系的时候了。
　　　　　　水旱灾害频繁是中国的一个基本国情
　　中国是个水旱灾害频繁的国家，这是中国的地理条件所决定的。所以，从古到
今，水利建设都是中国一项重要事业。
　　中国处于欧亚大陆的东部，在太平洋的季风影响之下，是个季风国家，处于世
界气候的异常脆弱带，冬夏季风的交替活动及其不稳定性，造成中国大部分地区降
水季节分布不均，东中西部空间差异明显。青藏高原又挡住了印度洋对于中国内陆
地区气候的调节。降水时空分布的不均，使水旱灾害成了中国的“家常便饭”。
　　中国每年冬季前后，北风不断，控制北方且侵袭南方，造成晴冷和干燥；夏季
前后南风笼罩沿海和南方，又时常挺进北方和内陆，带来湿润和降雨。所以中国大
部分地区的降雨集中在夏季前后的几个月里，雨水量多且集中，往往会造成时多时
少的水患，北方又几乎每年都有春旱。
　　中国的地形加剧了季风气候带来的水旱灾害。中国西高东低呈阶梯分布，大江
大河多发源于西部高原而东流入海，一旦发生大范围降雨，上中游高处的雨水迅速
向下游压来，而下游是经济发达的、城市和人口密集的平原地带。平原地区水流缓
慢，易涝难排，造成一次又一次水灾。
　　翻开中国历史，人们会看到一部水旱灾害史。在新中国成立之前，每一次大的
水旱灾害的发生，几乎都带来“人为鱼鳖”、“赤地千里”、“灾民遍野”的惨剧
。仅以长江为例，据史料记载，汉朝以来的２０００多年中，长江中下游发生较大
洪水２００多次，其中１８６０年和１８７０年两次特大洪水，冲开了荆江南岸堤
防，死人不计其数。１９３１年的长江大洪水，武汉、南京被淹，死亡１４．５万
人，４年之后，长江洪水再度逞威，淹死１４．２万人。新中国成立之初的１９５
４年，长江流域发生本世纪最大的洪水，虽然三次启用荆江分洪工程，长江和汉江
干堤仍有６４处决口，党和政府全力以赴，最大限度减少了人员伤亡，但造成的损
失仍然是严重的，京广铁路１００天不能正常通车。
　　中国上下五千年的文明创造史，就是中国人面对严峻的自然条件，在与水旱等
灾害斗争中求生存、求发展的历史。随着现代工业的发展，水环境污染又成为一种
新的水患。
　　水少了，水多了，水脏了，这三个水的问题同时存在，这就是当代每个中国人
必须具备的水的忧患意识。
　　　　　　党的三代领导人高度重视水利建设
　　新中国的领导人对中国的水情都有深刻的认识，无不把江河防洪和人民的安危
时刻放在心上。
　　１９５０年，新中国刚成立，淮河发生水灾，毛泽东主席看到电报上“不少是
全村沉没”的字样，当即流下了眼泪，此后两个月他就治理淮河作了四次批示，部
署大规模治理淮河。他作为新中国领导人第一次出京视察，就来到了历史上屡次决
口的黄河岸边，了解这里的防洪情况，并说出了中国人千百年来的心声：“要把黄
河的事情办好”，后来又发出号召：“一定要根治海河”，足见对于江河安危的重
视。他关于“水利是农业的命脉”的论断指导着大规模农田水利建设的进行。
　　日理万机的周恩来总理对于长江、黄河等的防洪问题经常亲自过问，祖国各大
江河流域都留下了他的足迹，当时的大型水利工程大都凝聚着他的心血。
　　长江三峡工程是一项对于长江中下游防洪保安意义重大的大型工程，党的第二
代领导核心邓小平同志来到长江三峡，鼓励大家“看准了就下决心，不要动摇”，
为长江三峡初步论证提供了巨大动力。他倡导的小水电建设如今已硕果累累，为山
区脱贫致富插上翅膀。
　　党的第三代领导集体对水利和防洪的认识不断深化。１９８９年夏季，江泽民
同志就任中共中央总书记不久，就冒雨来到湖北长江大堤上，视察防汛情况。１９
９０年，江泽民总书记高瞻远瞩地指出：“在考虑‘八五’计划时，要认真研究一
下水的问题。人无远虑，必有近忧，应该未雨绸缪。”这些远见卓识的话，在１９
９１年的大水之前就已经说出来了，但今天听来仍如黄钟大吕，不同凡响。
　　１９９１年、１９９４年、１９９５年和今年中国连续发生水灾，江泽民总书
记一次又一次不辞辛劳来到灾区，看望、慰问灾区群众，指导抗洪救灾，鼓舞灾区
人民战胜了一次又一次灾害，取得社会主义建设新的胜利。
　　（（１），（２））
　　１９９１年７月，安徽省在遭受淮河大水之际，江泽民总书记亲临灾区视察。
面对奋战在抗洪抢险第一线的广大干部和群众、人民解放军指战员和武警官兵，他
勉励大家要发扬党的思想政治工作的优势，发挥社会主义制度的优越性，振奋精神
，加强领导，团结协作，战胜灾害。１１月，他再次来到灾后的安徽视察。当看到
水利工地上成千上万的淮河儿女，正在打一场治淮的人民战争，他感到十分高兴，
并对随行的安徽省负责同志提出要求，一定要认真总结经验和教训，把水利建设摆
上应有的地位，努力避免或降低洪灾损失。
　　１９９５年，中国又一次遭受大水灾，党中央在讨论“九五”计划和２０１０
年国民经济和社会发展远景目标规划时，吸取１９９１年、１９９４年和１９９５
年大水灾给中国带来的教训，决定进一步提高水利建设的地位，将水利置于国民经
济基础设施建设的首要地位。
　　今年１月１７日，江泽民总书记来到中国气象局，对气象工作者说：“看来经
济越发展，气象灾害越容易造成大的损失”，“气象预报是否准确关系到经济建设
，关系到社会安定，人民群众关心，党中央、国务院关心”。他还语重心长地指出
：“我国的农业基本上还是靠天吃饭，发展农业离不开气象，气象为农业服务大有
可为”。这些实事求是、入情入理的话，是我们与自然灾害作斗争时应时刻牢记的
。
　　国务院总理李鹏早在１９９０年７月１９日听取水利部关于“八五”计划汇报
时就明确指出：“水利要作为基础产业在‘八五’计划中加以体现，这样，水利的
地位就提高了”。
　　１９９４年，国务院在当年的大灾之后，召开全国水利工作会议，李鹏总理代
表党中央和国务院指出：水利不仅是农业的命脉，而且是国民经济的命脉，各地对
水利建设力度还很不够。今年他在河北省视察灾情时，更加具体地指出，我们在今
年这样一次大水之后要反思一下，要真正解决如何加强水利建设的问题。
　　　　　　治水，必须顺天道以抗天灾
　　中国治水史上，有过“堵”和“疏”两种策略。相传史前的鲧，用“堵”的方
法治水，效果不大，水患连年。其子大禹，继承父志，用疏导的方法治水，把洪水
排入海中，成为治水的圣手。后来的治水者发现，一味疏导，对干旱就无可奈何，
堵和疏须因时因地而为，不可偏废。水旱灾多发的中国，杰出的治水者代代涌现，
诸如秦朝时的李冰父子、宋朝的范仲淹、元代的郭守敬，均有自己的建树，为华夏
大地不断积累治水的经验和智慧。但是，经济在发展，人口在增加，人与环境的关
系日趋紧张，中国在治水上面临的问题也更多更复杂了。
　　新中国成立以来，水利建设取得辉煌成就，历史上曾三年两决口的黄河４７年
来伏秋大汛未出现决口。９０年代这几次大水灾，其损失随经济发展水平提高而成
正比增大，但社会安定，人民生命得到保障。
　　然而我们必须看到，今日中国，治水的难度越来越大了。中国有１２亿人口，
东部沿海地区人口密度之高，更是居世界前列。由于不重视人与环境的和睦相处，
人与水争地的问题日益突出，某种意义上犯了鲧的毛病，堵住了洪水的出路，一次
又一次使小水带来大灾。
　　不少地方用围湖围河的方法增加土地，渐渐造成洪水来了无处容身的地步。新
中国４０多年里，全国被开垦的湖泊至少有２０００多万亩，减少蓄洪容量３５０
多亿立方米。仅以洞庭湖为例，它的大小号称八百里，是长江洪水的重要调蓄地，
但围垦使之缩小了１／３面积，严重影响了调蓄长江洪水的能力。
　　山区过度开垦造成水土流失，大量泥沙进入河道湖泊，使河床抬高湖泊变浅，
更加重了治水难度。仅黄河每年就有４亿吨泥沙淤积在河道内，而长江的泥沙含量
也在增加。
　　今年黄河花园口的流量只有７８００立方米每秒，但水位却比１９５８年２２
３００立方米每秒还高近一米。下游的高水位洪水由于滩地高秆作物阻水，一个小
时才走一公里，还不如常人走得快，加剧了险情。今年洞庭湖水量不是最大的，水
位却突破了历史纪录。这一切都是我们违背自然规律的结果。
　　由于家底薄，人口多，水利工程建设本身也严重滞后，带来防洪工程标准低，
抗灾能力差。大江大河大湖的防洪工程一般只能防御２０—３０年一遇的洪水，长
江中下游干流的防洪标准则为１０—２０年一遇，多数中小河流一般只能防御小洪
水，来了中等洪水就泛滥成灾。
　　作为全国防洪重点的６００多座城市，７０％的城市防洪标准低于国家规定的
标准，其中７０多座城市没有任何防洪工程，广西梧州、柳州９０年代已是连年大
水连年进水。
　　现有水利工程由于年久失修老化，防洪中出现的险情越来越多，本来不高的防
洪标准进一步降低。今年长江主要堤防出险２８００多处，湖北洪湖江堤和安徽东
至县的险情和黄河的某些险工险段，差一点酿成大祸。海河水系的防洪标准已由设
计的５０年一遇下降到２０年一遇。全国有１／４的大中型水库、２／５的小型水
库带病运行。而一座有隐患的水库，无异于一把悬在下游人民头上的利剑，一旦垮
坝失事将造成毁灭性灾害。
　　由此看来，河道治理既要加高加固堤防，又要清淤除障。现在，这两方面做得
都不够，原因就在于没有把水利建设真正摆到国民经济基础设施建设的首要地位上
来。
　　　　　　宁肯少上一些工业和其他项目，也要多搞一些水利工程
　　水患是中华民族心腹之患，江河集中的地区，不管建设搞得多好，如果不重视
水利，就有可能被一场大水冲个精光。但为什么尽管中央三令五申，水利建设的速
度和力度却总是跟不上经济发展和防洪保安的需要呢？很大程度上在于水利工程基
本上是社会公益事业，直接的投入没有直接的经济效益。所以，一些地方对水利的
重视往往流于文件和口号。但今年的水灾表明，决不能再让这种只顾眼前、不管长
远，只顾局部、不管全局，鼠目寸光的状况继续下去了。
　　大灾之后要进行反思，反思的核心内容就是结合本地实际，把思想统一到党中
央、国务院关于把水利置于国民经济基础设施建设首位的战略决策上来。能源、交
通、通信事业这几年发展都很快，摩天大楼更如雨后春笋。处于基础设施首位的水
利建设没有任何理由落后。各级领导在思想上必须明确这一点。
　　思想转变还必须落实到行动上，这就是要加大对水利的投入，并形成足够规模
、行之有效的投资渠道。据了解，中央已决定增加对水利的投入，但光靠这一方面
是不够的。水利建设是为全社会服务的，必须国家、地方、集体、个人一起上，必
须全社会办水利，才合情合理，才真正奏效。
　　《农业法》明确规定，县级以上各级政府必须建立水利建设基金，看来这是长
期稳定地增加水利投入的必由之路。水利基金的建立，应该按照国家有关法规，多
层次、多渠道、多形式筹集。此外，应引进市场机制，按照谁受益谁负担的原则，
为水利基金开辟新的渠道。比如，处于江河堤防保护之下的工矿企业事业单位，就
必须负担一定的防洪保安经费；水利工程供水必须尊重水的商品属性，水费水价收
入中的增加部分也可以用于维持水利工程良性运行，等等，办法还很多。
　　加快水利建设速度，增加水利投入力度，必须实行行政首长负责制，城市防洪
尤其如此。凡有洪水威胁的城市必须设防，城市防洪必须列入城市总体规划，并把
防洪设施的建设落到实处，在短期内使城市防洪能力有较大提高。
　　加大水利投入，必须划分事权，分级负责。大江大河的治理，主要由中央负责
。中小河流的治理，以地方投入为主。农田水利基本建设则主要依靠农民群众投资
投劳。也要按谁受益谁投资的原则，发动社会上各种力量办水利，还要广泛引进国
外资金和技术为我所用。总之，在水资源的统一管理和统一规划下，八仙过海，各
显神通，形成合力，有条不紊地把水利搞上去。
　　我国水利建设欠帐太多，加上水利工程多是投资大、周期长的项目，因此必须
树立长期作战的思想，切忌大灾之后大建设，小灾之后小建设，没有水灾就把水利
放在一边的短期行为。
　　　　　　反思之后　重在落实
　　有一位长期从事水利和防洪指挥调度的专家沉重地说，今年的水灾表明，我国
水利建设欠帐太多，即便从现在做起，水利建设的投入到位了，近期内小水成大灾
的局面还会重现。这就道破了我国的水利建设所面临的严峻形势。怎么办，只有立
即行动起来！
　　水利部长钮茂生透露，针对我国江河湖泊淤积严重的问题，国家将启动“百船
计划”：引进和制造１００条大型挖泥船，驶入黄河、洞庭湖等大江大河大湖淤积
严重的关键部位进行长年的清淤，目前已有两条船在洞庭湖里轰鸣，还有６条船不
日驶入洞庭湖。
　　各级地方政府也要组织力量抓紧对中小河流进行清淤。大小结合，长期坚持，
就可以还洪水以容身之地和畅通的出路，减轻洪水对于堤防的压力和城乡的威胁。
　　在国务院农田水利建设电视电话会议之后，各地已行动起来，积极组织冬春水
利建设工程的实施。各级水利部门也要积极着手进行大江大河大湖的治理，加强防
洪骨干工程建设，抓紧水毁工程的修复和病险水利工程的除险加固，狠抓农田排灌
设施建设，下大力气搞水土保持和节水灌溉。
　　主管部门正在研究制订《防洪法》，对于那些未能负起防洪建设责任的个人，
要依法进行追究，绝不能不了了之。
　　为了尽快建立稳定的水利投入机制，有关部门和专家正加紧研究，集思广益，
准备出台加强水利投入的具体政策和办法。完全可以相信，通过对洪涝灾害的反思
，人们的水患意识必将进一步增强，一个更加重视水利建设的新局面正在向我们走
来。
　　但是，要真正提高中国人抗御水旱等自然灾害的能力，这些只是漫长进程的一
个开头。＊
０６　第１版转第２版（（１），（２））
１９９６１００９
第２版／经济
■
建立新体系　模拟“预算内”　辽宁规范预算外资金管理
　　一年可划转十几亿元预算外资金用于技术改造
傅大利
０５
　　本报讯　辽宁省从今年起，在全省范围内建立预算外资金征收管理体系，模拟
预算内资金管理办法，对预算外资金实行统一规范管理，经过半年多的运行，已收
到明显的成效。实现了金库管理的预算外资金不低于总量规模４０％的预期目标；支
出结构得以优化，全省一年预计可从预算外资金中划转十几个亿用于企业的技术改
造，为加速老工业基地改造提供了有力的资金支持。
　　辽宁省在建立预算外资金征管体系中，把实行五个转变作为核心内容，即变所
有权与使用权合一为“两权”分离；变计划管理为预算管理；变资金管理为财力管
理；变部门分散征收管理为政府统一征收管理；变统计汇总为会计核算。在实际运
行中具体抓好五个“子体系”的建立：即建立预算外资金管理体系。根据预算外资
金的来源和用途，把各种收费、附加无偿取得的基金、专项收入及未纳入预算管理
的产权类收入等，按其本来就应归政府所有的属性，将所有权归同级政府，使用权
仍归各部门单位，但部门单位的使用，必须通过政府预算安排的形式来实现。建立
预算外资金预决算体系。在全省统一了预算外资金收入范围、支出结构等，规定了
预算编制原则、编制程序和决算审查批准程序。建立预算外资金会计核算体系。各
级财政和有预算外资金收支活动的单位分别设立预算外资金总预算会计、征收机构
总会计和预算会计，按照统一的会计核算规定来反映监督预算外资金收支活动。建
立预算外资金征收体系。财政部门设立征收管理机构，对原执收单位实行委托征收
制度，规范收费行为。建立预算外资金收支预算执行监控体系。普遍推行了预算外
资金收支预算执行情况月调度会制度、预算执行专管员制度和预算执行稽查制度等
。为了确保预算外资金征管体系的顺利实施，省政府、省财政厅在认真总结试点地
区的经验和教训的基础上，先后制定出台了一系列的政策制度，把预算外资金纳入
了依法管理的轨道。　（傅大利）＊

１９９６１００９
第２版／经济
经济视点
纺织工业曾被誉为“俏姑娘”，
    但如今“俏姑娘”却笑容难展——
　　“俏姑娘”如何俏起来
彭嘉陵
０５
　　　（本报记者　彭嘉陵）
　　纺织业亏损，固然有棉花调价，成本增加，出口退税降低等因素的影响，但是
，纺织行业存在的“高、低、大、滞”问题一直没有得到突破性的解决，成本高，
生产率低，总量大，体制改革和机制转换滞后，影响了效益。今年上半年经济效益
还在下滑。
　　记者最近采访发现，给“俏姑娘”治病不仅需要资金投入，更需要对症下药的
良方。
　　　　　　自己站起来
　　纺织总会会长吴文英最近在全国纺织行业座谈会上说，纺织行业要走出困境，
实行产业升级，最难的是思想转变。
　　在过去的几十年中，纺织业作为我国的传统产业，为经济发展和人民生活做出
过很大贡献，企业也的确为此背上了沉重的包袱。近几年，国家在财政相当困难的
情况下，已经拿出有限资金帮助纺织企业。今年上半年，为缓解纺织企业资金不足
的矛盾，国家及时安排了７０亿元购棉专项资金，并对纺织品出口实行优先退税；
近些年来，国家对纺织压锭改造有贴息贷款；另外，国家给予纺织技改的专项资金
占全国的１／１０至１／９。比较起来，全国没有几个行业有这样的优惠待遇，这
些都说明了国家对纺织行业的重视。
　　但是，应当说，有些纺织企业并未用足用好这些政策和资金；而没有得到资金
和政策的企业还盼望着国家的救助。在实现经济增长方式转变的大趋势下，这样等
下去很可能不会如愿以偿，甚至贻误新的时机。
　　能不能尝试着自己站起来？事实上，纺织行业有不少不等不靠、眼光向内的企
业，他们痛下决心调整产品产业结构，如今都已从困境中找到生路。始建于１９４
９年的浙江麻纺织厂，曾是国内规模最大的黄麻企业，进入８０年代，全国麻袋过
剩，浙麻不得不另谋生路。技改资金紧缺，９０００多名劳动力难以安排。从１９
８５年开始，浙麻实行逐步调整、分步到位的战略，历经１０年，到１９９４年６
月彻底停止了落后的麻袋生产。现在，通过全面的技术改造，浙麻已脱胎换骨，成
为全国簇绒地毯的主要生产基地之一。
　　浙麻的转产、调整应当说具有比较普遍的意义。不少纺织老企业都面临着产品
不对路，需要转产改造的课题。重要的是看准市场，痛下决心，不再等靠，及早调
整。看来，等着国家给政策是不现实的。
　　　　　　“锭子否决制”
　　棉纺纱锭过多是低档次产品重复生产的根源。经国务院批准，从１９９２年起
实施“东锭西移”方针，由国家贷款压锭改造５００万锭，由社会统筹，各省市负
责压缩５００万锭，共计１０００万锭。有消息表明，近两年全国已转移和正在转
移的纺锭约８５万锭，其中向新疆转移５５万锭。但从总体上看，压锭进展不理想
。执行压锭改造的１６个省市中，安徽、河南、湖北、湖南、四川、天津、吉林７
省市，锭子又有增加，其中安徽、河南、湖北增加的锭子数量超过１０万锭。
　　纺锭为什么压不下去？地区比较利益驱动，盲目新增能力是重要原因。１９９
４年棉花价格地区差价大，产棉区纺锭一转就是钱，有的地方在压缩淘汰落后棉纺
能力的同时，未经批准又新上了部分棉纺能力。
　　纺锭压不下去的另一重要原因是，对压锭认识还不统一。有些地方或企业对保
留３１００万锭的纺锭数量是否能够满足需求有所怀疑，因而对压锭是否需要这么
大力度持观望态度，当然不会下决心压掉它。
　　那么，３１００万锭的总量是如何确定的？是纺织总会领导拍脑袋拍出来的吗
？不是，它来源于对近些年产销率的统计、对我国人民穿衣达到小康水平所需纺织
品总量和出口需求的预测。
　　表面上看，压缩纺锭是领导部门的要求，实际上也是市场需求。市场容量是一
定的，需求的增长是有限的，而且我国纺织品一多半市场在国外，如果不增加生产
高档次产品，国际市场很难稳住。
　　锭子规模就是市场规模，每一个企业都应把自己置身于全国的大市场中考虑，
看自己的产品在市场中能占多大比重，超过了，主动压锭，早压早主动，晚压就是
在生产积压品。纺织行业可从邯钢的成本否决制得到启发，实行“规模否决制”，
即“锭子否决制”。如此，纺锭总规模才能控制在适当水平，效益才能体现出来。
　　　　　　政府下决心
　　纺织工业生产结构和产业布局调整难的矛盾突出，原因主要是富余人员不好安
置。不少地方在难题面前止步了。有没有解决办法，政府的决心和选择很重要。
　　企业需要政府部门的支持。近几年，在诸多困难面前，武汉纺织行业不停歇地
调整产品结构，进行企业技术改造，但效果不甚明显。全行业连续６年亏损近７亿
元。以后他们认识到，如果继续固守老的思维模式，一厂一厂地调整、扭亏、解困
，难以形成市场优势，客观现实迫使他们着力进行群体结构的调整和资产存量大范
围的优化组合。
　　武汉纺织局决定以２０余户企业组建起三大企业集团，将具有９０年代先进水
平的设备集中到三个棉纺厂，以形成规模效应。同时，将分散在各企业中的相关产
品、设备、人才以及土地、资金和无形资产进行优化重组。
　　这是一项伤筋动骨的大工程，最难的是职工的安置。武汉市政府认为，与其长
期背着这个沉重的包袱，不如痛下决心，帮助其彻底改造。今年内全市纺织企业将
分流１．２万人，其中市政府帮助分流５０００人，并由一名市委秘书长亲自抓落
实。政府的引导、协调和支持使难点有了突破的希望。
　　但是，目前相当一些地区的政府部门还没有下这样大的决心。应该说，难度确
实不小，但如果政府部门下决心去做，总会找到解决办法，也会很快见到实效的。
因为在很多地方，纺织业是支柱产业，扶持它，使其经济结构理顺，不仅对纺织业
本身的发展，而且对当地整体经济效益的提高都将起到推进作用。＊

１９９６１００９
第２版／经济
■
建设用地计划管理办法发布　保护耕地责任落实到人
夏※
０５
　　本报讯　记者夏※报道：国家计划委员会、国家土地管理局日前联合发
布了《建设用地计划管理办法》。有关方面负责人说，该办法是贯彻保护耕地基本
国策，加强土地资源宏观管理，调控固定资产投资规模和实施产业政策的重要规章。
　　１９８７年１０月１５日，国家计委和国家土地管理局曾联合发布了《建设用
地计划管理暂行办法》，对遏制耕地急剧减少的势头和规范建设用地管理起到了积
极作用。
　　新制定的《办法》比《暂行办法》有很大进步，第一次明确规定占用耕地的指
令性指标，将作为考评各级人民政府负责人落实保护耕地目标责任制的主要依据。＊

１９９６１００９
第２版／经济
经济短讯
内贸部要求适度控制大型商场建设
贺劲松
０５
　　据新华社北京１０月８日电　（记者贺劲松）针对一些地方大型商场发展过多
过快情况，内贸部近日发出通知，要求各地加强大型零售商场建设的宏观管理，搞
好整体规划，有序、适度地发展大型零售商业。
　　近两年来，一些城市出现脱离实际需要和市场容量，盲目追求零售商业设施大
型化、高档化，造成部分企业效益低下、投资回收困难，给消费者购物带来不便。
内贸部就此要求各地改变商业发展过程中的盲目铺摊子、重复建设、粗放经营行为
，将现有商业流通设施特别是大型零售商场用好、管好。＊

１９９６１００９
第２版／经济
■
中国经济改革研究基金会成立　李铁映出席并讲话
邹清丽
０５
　　新华社北京１０月８日电　（记者邹清丽）经有关部门批准，中国经济改革研
究基金会日前正式成立。国务委员、国家体改委主任李铁映出席了基金会成立大会
暨经济改革与发展趋势研讨会并讲话。
　　中国经济改革研究基金会是一个非赢利性的民间研究机构，其基金由社会各界
捐资构成，专门用于资助与中国经济发展与经济改革有关的研究活动，为企业界、
政府机构提供有益的科研成果和政策分析。基金会也积极探索建立一种适应市场经
济新条件、有效利用各方面资源的科研体制，使高水平、专业化的经济活动得到适
当而充分的资助。据悉，目前这个基金会已收到北京华远集团公司等１５家国内企
业３００多万元的捐资。＊

１９９６１００９
第２版／经济
经济短讯
建设部门进行工程质量专项治理
朱剑红
０５
　　本报讯　记者朱剑红报道：为了着重解决住宅工程在结构、使用功能及装饰质
量等方面的质量问题，建设部决定开展工程质量专项治理活动。专项治理针对的四
个问题是：一、现浇混凝土的搅拌、支模和浇捣技术；二、楼面、地面、地下室及
管道连接处的渗漏；三、水、电管线的安装；四、成品保护不好造成的损坏和污染
等。建设部已制定并颁发了相应的质量控制条例。＊

１９９６１００９
第２版／经济
经济短讯
国际中小企业经贸洽谈会在常州举行
常宣
０５
　　本报讯　由国家经贸委中国中小企业对外合作协调中心、中国中小企业国际合
作协会和江苏省常州市人民政府共同举办的’９６常州国际中小企业经济合作及贸
易洽谈会１０月７日在常州市拉开帷幕。参加洽谈会的有来自亚欧美２６个国家和
地区的５００多名经贸界人士和２００多名中国商界代表。　　　（常宣）＊

１９９６１００９
第２版／经济
■
图片
巴山／程爱国
０５
　　湖北宜昌市抓住三峡工程上马的历史机遇，提出在本世纪内把宜昌建成现代化
城市。图为高速崛起的沿江新区一角。　　　　　　　　巴山　程爱国摄＊
０６　配图１张
１９９６１００９
第２版／经济
■
中国纺织科学研究院建院四十周年　荣毅仁等题词祝贺
彭嘉陵
０５
　　本报北京１０月８日讯　记者彭嘉陵报道：中国纺织科学研究院今天迎来她的
４０大庆。国家副主席荣毅仁题词表示祝贺。国务委员、国家科委主任宋健，全国
政协副主席、中国工程院院长朱光亚等也题词祝贺。
　　创建于１９５６年的中国纺科院，为加快新中国纺织工业的发展发挥了重要作
用。
　　特别是近十年来，承担国家攻关、技术开发、国家自然科学基金等重大科研项
目３００多项，其中在化纤及纺织工艺与设备研究开发、纺织新产品、纺织助剂开
发等方面，取得了一批重大成果。＊

１９９６１００９
第３版／政治·法律·社会
１４个先进个人１０个先进集体新风貌
王廷江：本色不变眼界宽
贾建舟／刘磊
０５
　　　（本报记者　贾建舟　刘磊）
　　日前又在济南见到了山东临沂市沈泉庄村党支部书记王廷江，他是应邀到省城
来做事迹报告的。上午做完报告，中午他就匆匆赶回村里了。自从在北京做完事迹
报告回来后，王廷江更忙了：应邀去外地做报告、接受新闻单位采访、接待参观来
访……每天的日程都排得满满的。可不论在村里还是在外地，他一天也没有放松村
里和公司的工作，口袋里的手机便成了布置工作和听取汇报的“热线电话”。就连
应邀到外地做报告，他也总是见缝插针地忙工作。
　　９月１１日，从苏州赶回来已是晚上８时多，像每次出差回来一样，王廷江家
没进、饭没吃，直接到了公司。察看过养猪场、冷藏厂后，已是９时，他一边吃饭
一边通知他的助手来开会。当结束这一天的工作时，已是深夜时分。
　　荣誉让王廷江感到了沉甸甸的压力。在与记者交谈时，他反复说道：“每当我
走进车间看见工人挥汗如雨忙忙碌碌的情景，心里总有一种说不出的内疚。活是大
家干的，财富是大家创的，而我只为乡亲们做了一点点事情，荣誉却让我得了。什
么时候我也不能忘了农民的本色。我一定要把企业经营得更好，让大伙儿过上更好
的日子，来报答党、报答乡亲们。”文化程度不高的王廷江说不出高深的大道理，
但朴素的语言坦陈的是他的真实情怀。
　　和以前一样，如今的王廷江穿的还是那身普普通通的衣裳，蹬的还是一双山里
人常穿的那种黑布鞋，神情还是那么憨乎乎的，若不是口袋里的手机不时响起，简
直看不出这是一位掌管着数亿资产的董事长。
　　和以前一样，王廷江还是不知疲倦地工作着，每天早晨６时之前就开始了一天
的忙碌。除了外出开会、做报告，其余时间几乎都吃住在公司，一日三餐跟职工一
样吃大锅饭。
　　和以前一样，王廷江每次出差在外，除非业务需要，还是舍不得在宾馆吃饭，
总是找个小饭馆下碗面条或是吃上几个包子。
　　出了名的王廷江依然保持着那份难得的纯朴，可他的眼界更宽阔了。以前，他
常说：“一人富了不算富，全村人都富起来才算富。”现在，沈泉庄的乡亲们富了
，但王廷江并没有满足，他又琢磨出一个理儿：“沈泉庄富了也不算富，全国人民
都富裕起来才是真正的富呢！”于是，他主动承担了山东省支援三峡工程的骨干项
目——鲁川建陶股份有限公司。这个企业位于四川省忠县，总投资２５００万元
，一期工程就可解决９００多名移民就业。为了让这个厂早日投产，一年里王廷江
不知多少次来到这个长江岸边的贫困县，组织施工，培训职工。现在，这个厂已建
成投产，忠县县委、县政府送给沈泉庄一面锦旗，上面写着“对口支援谱写三峡篇
章，鲁川携手共创美好未来”，表达了忠县人民的感激之情。
　　不久前的北京之行，让王廷江又确立了新的目标。８月中旬在北京参观京郊的
韩村河村和窦店村时，王廷江找到了自己村子的差距。回到沈泉庄，立即召开党支
部会和村委会，他说：“过去咱总觉得沈泉庄搞得不错了，现在看了人家先进村，
才发现差距还大得很呢！咱可不能飘飘然、昏昏然，被成绩蒙住眼睛。”
　　乡亲们看着王廷江的腰板不如以前了，都心疼地劝他注意休息，可他说：“我
是村里的领墒牛，歇不起啊！”＊

１９９６１００９
第３版／政治·法律·社会
１４个先进个人１０个先进集体新风貌
田沛发：山村烛光更明亮
胡跃平
０５
　　　（本报记者　胡跃平）
　　格老村坐落在贵州松桃苗族自治县一条深深的峡谷中。就是这个在一般地图上
找不到的苗族山寨，一个苗家汉子的名字从这里响彻神州大地，他就是山村教师田
沛发。
　　１９９４年１０月１４日，在学校财产受到破坏，学生和村干部遭歹徒打杀的
危急关头，田沛发父子挺身而出，与歹徒英勇搏斗，田沛发身负重伤，儿子田金定
光荣牺牲。之后，田沛发又召回在广东做工的三儿子，接过教鞭完成哥哥未竟的事
业。
　　去年初春，田沛发伤势痊愈，回到了学校。眼下，贵州正在掀起“远学孔繁森
、近学田沛发”的热潮，人们在关心着田老师和格老村小学的近况。
　　不久前，我们进入格老村，几间用民房改成的教室里，传来琅琅读书声。一间
木板房里，四年级的３８名山村娃佩带着红领巾端坐课桌前，田沛发正在领读课文
。５２岁的田沛发，单薄瘦弱，黑黝黝的脸上至今有一道同歹徒搏斗时留下的疤痕
。
　　下课钟声响了，田沛发走进办公室。这位曾在北京人民大会堂做过报告，面对
掌声、鲜花和各种荣誉的山村教师，依然那么平静、谦和。他说：“在贵州，像我
这样的山村教师太多了。人们敬重我，不是我多么了不起，而是通过我表达对教师
的尊敬之情。我仅仅是做了一个人民教师应做的事情。如果离开了教育事业，离开
了格老村，我就失去了生命的价值。”
　　的确，他把生命之根深深地扎进了他脚下的这片土地。出院一年多来，田沛发
比过去更忙了。为早日结束格老村点油灯的历史，他同村干部一起翻山越岭选择线
路走向，几次去地区水电局争取了６万元专项资金。今年４月，电终于通了，全村
人欢天喜地，都说多亏了田校长。村支书田如生说，去年，上面拨款支持村里建幢
三层高的教学楼，这下可累坏了田校长。他把自家责任田里的秧子拔掉，取出泥土
打了十几万块砖坯，从请城里师傅砌砖窑到搬砖、挑煤、筛煤，他带头干。今年正
月初二，镇领导来给他拜年，进家后不见人，原来他悄悄带着全家人在山下挑煤烧
砖。镇长见他十个手指全是血泡，心痛得不知说啥好。记者在村里看到，这幢造型
别致的教学楼即将装修完工。他还将社会各界的捐款用来建奖学金、打课桌椅和补
贴交不起学费的孩子，还建了一座小桥，学生们上学再也不用趟水过河了。
　　现在，学校建立了教学中心组，每周六组织全体老师学习教学心理学、小学教
材教法等业务知识和时事政治。田沛发常对大家讲：“学校切不可徒有虚名，提高
教学质量是我们立足之本。”学校如今已走入正规化，除个别残疾儿童外，村里适
龄孩子都已入学，全村２４０多户，家家都有了读书人。邻近五个村的孩子也有不
少来此读书。今年学校五、六年级在全镇统考中获第一名，１８名毕业生有１７人
进入中学，其中一名考入了地区重点中学，这在格老村是破天荒的。＊

１９９６１００９
第４版／要闻
人民论坛
时代在呼唤什么
陈沙
０５
　　一个月内，北京、广州发生的两件事，让人感奋和深思。一是“红岩魂”展览
震撼北京，提前半小时开馆，推迟两个星期闭馆，仍然应接不暇，大人感动，孩子
动情，成为社会关注的热点。一是抗美援朝战争实录片《较量》爆响广州，压倒所
有畅销片、进口片。近日在北京首映，票价在“黑市”翻了几番。
　　一个展览，一部影片，何以引起如此轰动？正气使然也。展示内容充满正气，
参展观众满怀正气，中央领导倡谈正气，事业发展需要正气。人间有真情，正气当
为先。天地间，唯有这种为国为民，决战决胜的凛然正气，这种爱国主义和革命英
雄主义的精神力量，最有感染力和凝聚力，最能强人筋骨，长人志气。
　　发生在白公馆渣滓洞里的“决战”，以及发生在朝鲜战场上的“较量”，都是
中国共产党人在特定环境、特定历史转机中，在爱国主义和革命英雄主义精神鼓舞
下所创造的“以小胜大”、“以弱制强”的人间奇迹。前者是在新中国诞生前后的
历史交接点上，光明与黑暗、正义与邪恶、进步与反动短兵相接，气壮山河的决战
，是中国共产党人从精神上对国民党反动派所进行的毁灭性打击。这些共产党人是
为了新中国的诞生而献出生命的最后一批殉难者，因而其业绩更显悲壮，其精神更
加感人。后者是中国共产党领导下的人民子弟兵在经过八年浴血抗战和三年解放战
争后，与朝鲜人民并肩作战，打败了武装到牙齿的美国军队。在两场历史性较量中
，中国共产党人的光辉业绩，成为一种鼓舞中华民族拼搏奋进的巨大精神力量而载
入人类文明的史册。近百年来，鸦片战争以后任人宰割的中华民族从来没有这样让
人扬眉吐气过。这种根植于我们党和国家生命之中的爱国主义和英雄主义精神，自
然会极大地感染和鼓舞在新中国的阳光下成长起来的亿万观众。
　　改革开放以来，我们取得了巨大成就，人民群众的文化生活、感情生活越来越
丰富多彩。我们还将继续创造条件使人民生活得更好。但也应该清楚，影响精神生
活的主旋律应是开拓进取艰苦创业的精神。正是为了开拓进取艰苦创业，我们才进
行改革开放；改革开放之后，就更需要艰苦创业开拓进取。这与我们国家底子薄起
点低有关，也与我们社会制度的优势、共产党人的宗旨与奋斗目标有关。一个贫穷
落后的发展中国家要想赶上发达国家，在国际竞争中自立于世界民族之林，不继续
发扬那种不怕困难，不怕敌人，顽强拼搏，决战决胜的精神，是不可能的。该卧薪
尝胆的时候，还得卧薪尝胆，该勒紧裤腰带过紧日子的时候，还得勒紧裤腰带过几
年紧日子。不要说现在还有六千万人没有解决温饱问题，即使全部脱贫，我们也还
是发展中国家，也还轮不到我们谈享受、比享受。北京、广州两件事连在一起，可
以明显感到，我们的时代正在呼唤同时也在产生着爱国主义和革命的英雄主义精神
。这同时也是对于平庸低俗和市侩习气的厌弃，对于享乐主义、拜金主义、极端个
人主义的批判。
　　　现在的问题是，要把时代进步所需要、国家民族的生存发展所需要的精神，
进一步凝聚起来，点燃起来；把我们民族、我们革命先辈自强不息、顽强拼搏的精
神进一步凝聚起来，点燃起来；把亿万人民在历史变革中焕发的智慧才华，特别是
江泽民同志所提倡的艰苦创业精神，进一步凝聚起来，点燃起来，使之蔚然成风，
以鼓舞更多的人为跨世纪宏伟工程作出更大贡献。
　　几天前，看到电视台播映黑龙江省“姜北”现象，报道那里的匿名扶贫款额已
达三百五十万元，很是兴奋。这是一个信号，由于宣传部门连续不断地倡导先进，
不断“聚焦”，随着先进英模人物的一批又一批被表彰，无名英雄的个人和群体也
在各地不断涌现。它给我们一种希望和力量：只要我们坚持不断地“聚焦”，坚持
不断地弘扬先进，把全体人民的积极性创造性充分发挥出来，社会主义现代化建设
的步伐就会迈得更快、更坚实！＊

１９９６１００９
第４版／要闻
■
李岚清会见韩国客人
新华社
０５
　　据新华社北京１０月８日电　国务院副总理李岚清今晚在钓鱼台国宾馆会见了
出席《中韩未来论坛》第三次会议的韩方代表团。宾主就进一步加强交流，增进相
互了解和促进合作等共同感兴趣的问题进行了友好的交谈。
　　由中国人民外交学会和韩国国际交流财团共同举办的《中韩未来论坛》第三次
会议１０月４日至６日在杭州举行。＊

１９９６１００９
第４版／要闻
■
海军纪念长征老干部书画展开幕
吴瑞虎
０５
　　新华社北京１０月８日电　（吴瑞虎）海军纪念红军长征胜利６０周年首届老
干部书画展，今天在中国人民革命军事博物馆开幕。中共中央政治局常委、中央军
委副主席刘华清为展览题词：“继承红军传统，发扬革命精神”。
　　这次海军老干部书画展共展出２００多幅作品，大多出自老红军、老八路之手
。作者年龄最大的９４岁。这些作品主题鲜明，内容丰富，形式多样，情趣盎然，
重现了当年红军将士壮怀激烈的豪迈气概，展示了老同志壮心不已的精神风貌。＊

１９９６１００９
第４版／要闻
■
首都新闻界书画界举行金秋联谊会
■
０５
　　新华社北京１０月８日电　首都新闻界、书画界３０余人今天聚集中国记协礼
堂，为祝贺中国记协第五届理事会的召开举办金秋联谊会。中国记协书记处书记唐
非对书画界对中国记协及新闻界的支持表示感谢。＊

１９９６１００９
第１版
■
乔石会见加拿大客人
马桂花
０５
　　新华社北京１０月８日电　（记者马桂花）全国人大常委会委员长乔石今天在
人民大会堂会见了应全国人大邀请来访的加拿大参议院议长吉尔达斯·莫尔加特一
行。
　　乔石说，中加友谊有着良好的基础，双方领导人一直保持着交往，并就共同关
心的问题交换意见。全国人大和加拿大议会之间交往密切，对增进相互了解、消除
分歧、加深友谊、发展关系起着非常重要的作用。乔石表示相信，莫尔加特此行必
将增进他对中国的了解，促进两国和两国立法机构间友好关系的进一步发展。
　　在此之前，乔石还会见了加拿大前总理约瑟夫·克拉克一行。应克拉克要求，
乔石介绍了中国机构改革以及全国人大的机构设置、立法职能等情况。
　　克拉克一行应外交学会邀请，于９月３０日开始对中国进行为期十天的访问。＊

１９９６１００９
第１版
■
兴修水利　造福人民（图片）
杨秀云
０５
　　图为黄河下游涵闸工程——北金堤滞洪区渠村分洪闸。　　　杨秀云摄＊
０６　配图１张
１９９６１００９
第１版
人物介绍
瑞士联邦主席德拉米拉　今起对我国进行正式访问
■
０５
　　应国家主席江泽民的邀请，瑞士联邦主席让—帕斯卡尔·德拉米拉将于１０月
９日至１１日对我国进行正式访问。
　　德拉米拉１９３６年４月１日出生于瑞士洛桑，１９６０年毕业于洛桑大学，
获政治学硕士学位。１９６０—１９６４年他任洛桑国家展览馆副馆长，１９６５
年当选为沃州自由民主党第一常务总书记，１９７４年当选为洛桑市市长，１９８
１年任沃州农业、工业和贸易局局长和州旅游局局长。德拉米拉１９７５年起为国
民院议员，１９８４年起任瑞士联邦委员会委员，并兼任联邦军事部部长，１９８
７年起兼任联邦公共经济部部长。１９８９年他曾轮任联邦主席，１９９６年再次
轮任联邦主席。
　　德拉米拉曾于１９８３、１９９２和１９９５年三次访华。德拉米拉主席的这
次访问是瑞士联邦主席对我国的首次正式访问。　　（新华社发）＊
０６　（附图　[r9610404]
　　德拉米拉主席）
１９９６１００９
第１版
■
十一城市公交职工代表倡议向李素丽学习　敬业爱岗　优质服务
孙杰／潘善棠
０５
　　新华社北京１０月８日电（记者孙杰、潘善棠）来自全国１１个城市公交战线
的职工代表今天在此间发出倡议：学习李素丽，岗位作奉献。
　　这一倡议是在今天下午由中宣部、建设部、全国总工会、共青团中央、全国妇
联和中共北京市委联合召开的学习李素丽事迹座谈会上发出的。座谈会上，来自上
海、天津、沈阳、广州、济南、昆明、成都、西安、南京、武汉和北京市公交战线
的职工代表，结合现场观摩李素丽优质服务，畅谈了学习李素丽的感受。大家认为
，李素丽是全国公交战线的一面旗帜。她１５年如一日，敬业爱岗，为乘客提供优
质、热情、周到的服务，做出了突出的业绩，受到了广大乘客的尊敬和爱戴。沈阳
市客运集团公司售票员纪云华、济南市公交总公司售票员吴倩等在座谈会上说，李
素丽的事迹再一次告诉我们：在建立社会主义市场经济过程中，我们的社会需要心
与心的交流和沟通，时代需要奉献精神。只要坚持为广大乘客忘我地热情服务，就
能用真情架起一座与乘客理解的桥梁。她们表示，要把李素丽的精神学到手，努力
为广大乘客提供优质服务。
　　座谈会上，这１１个城市公交系统的代表向全国公交战线职工联合发出向李素
丽同志学习的倡议。倡议提出，要以李素丽为榜样，全心全意为人民服务。努力做
到“岗位作奉献，真情为他人”，“一心为乘客，服务最光荣”。把为人民服务的
一片真情化为本职工作的动力，为广大乘客提供一流服务。倡议提出，要努力把自
己的工作岗位，作为传播社会主义精神文明的窗口，自觉提高行业意识、“窗口”
意识，把党和政府的温暖传送到乘客的心坎上。要树立“干一行，爱一行”敬业爱
岗精神，把理想与现实结合起来，把奉献与岗位结合起来，踏踏实实、兢兢业业工
作，用真情架起一座与乘客相互理解的桥梁。
　　倡议提出，公交战线的广大职工，要自觉遵守职业道德规范。忠于职守，规范
服务。做到遇事耐心，得理让人，失理道歉，以文明、热情、诚恳的态度赢得乘客
，争做社会主文精神文明的宣传员。要刻苦学习，努力钻研业务，真正做到“干一
行、钻一行、专一行”。要学习李素丽不断进取、积极向上的精神，学习科学技术
，学习文化知识，提高自身素质，掌握岗位技能，提高为人民服务的本领，塑造９
０年代公交职工的新形象。要树立团结、协作、互助友爱的集体主义精神，学习李
素丽关心、团结他人一同搞好服务的优良作风，把车队、班组建设成团结、和谐的
集体，为公交事业的发展做出贡献。＊

１９９６１００９
第２版／经济
■
预算外资金不是“小金库”（编后）
■
０５
　　近些年来，预算外资金增长很快，在一些地方，其规模已与预算内资金持平。
预算外资金增长迅速，但管理相对滞后，导致大量资金脱离财政监督，挤占挪用严
重，甚至滋生腐败。国务院决定清理预算外资金，加强对预算外资金的管理，非常
必要。
　　加强预算外资金管理，首先要明确预算外资金的性质。预算外资金虽然是由有
关部门征收的、没有列入财政预算管理的资金，但它是凭借政府的权威征收的，仍
是国家财政性资金，不是部门和单位自有资金。因此，加强对预算外资金的财政管
理是完全应该的。各地应该像辽宁省那样，下大气力清理预算外资金，建立预算外
资金管理体系，使预算外资金取之有道，用之有度，充分发挥其促进经济发展的积
极作用。＊

１９９６１００９
第３版／政治·法律·社会
１４个先进个人１０个先进集体新风貌
包起帆：新岗位上创佳绩
钱江
０５
　　　（本报记者　钱江）
　　全国劳动模范、“抓斗大王”包起帆，于１９９４年被授予“全国十大杰出职
工”的称号。两年来，他一直工作在上海港务局，坚持搞科技发明。今年４月，他
的工作有了变动，被任命为上海港龙吴港务公司总经理，走上了经济管理第一线。
　　新岗位是一个拥有８个万吨级泊位、２０个５００吨泊位，总占地面积６３万
平方米，国家投资４．２亿元建设的现代化码头。
　　踏上新岗位，包起帆想到的是什么？
　　他说：“思绪万千，一言难尽。”然而，加强科学管理、推广新技术，是他的
老本行，永远也不会忘。
　　过去的两年，“成名”后的包起帆继续取得大量科技开发成果。他和同事共同
完成的无卸遥控抓斗，在１９９４年于美国匹兹堡举行的国际发明与新设计展览会
上获得一等奖。共有三个项目获得交通部科技进步奖。今年，他主持的国家“八五
”重点新技术推广项目——新型抓斗及吊具系列已向全国２０多个行业、８００
个单位（客户）推广，产生了２．４亿元的经济效益，因此获得交通部科技进步二
等奖。
　　来到新岗位，包起帆突出的感受是，科技有了新的用武之地。他对记者说：“
过去，我注重自己干，现在要组织、带领大家干。企业要搞上去，靠一个人不行，
要靠群体。这两年我们取得的科技成果比较多，但决不是我一个人完成的。重要的
是有了好的科技发展机制，有了一支队伍。”两年来，包起帆把因各项科技项目获
奖得到的近万元奖金，连同作为国家有特殊贡献的专家每月所得津贴，都分给了搞
科研的同事，还有因伤而家境困难的职工。包起帆这样做，得到了家人的支持。
　　包起帆忙极了，每天早上６：４５离家，晚上１０：００后才能回家，每周工
作七天，没有节假日的概念。即便这样，他还是感到时间不够用，再像过去那样伏
案画设计图恐怕越来越难了。他将更多地出点子、出思路，组织科研人员一起干。
　　这两年，包起帆还有一项经常要做的事情——外出做关于精神文明建设的报
告，这件事，没有因他工作的变动而放弃。两年来，他先后在３０个省市做了２２
０场关于“在岗位尽责，为事业奉献”的报告，听众将近２０万人。在各大学、科
研单位举行过３０多次大型座谈会。包起帆说：“做报告是吃力的工作，你面对数
千听众，能不尽力吗？然而我也有收获，就是亲身感受到了广大职工对精神文明的
渴望，这对我是很大的鼓舞。”去年，有一次包起帆到福建做报告，洗浴时被脱落
的热水管烫伤，受伤面积达身体的３０％。但是第二天他坚持做报告，散场后裤腿下
滴落了一摊血水，在场的人无不为之感动。＊

１９９６１００９
第４版／要闻
■
周恩来大型图片展览在渝举行
刘亢
０５
　　新华社重庆１０月８日电　（记者刘亢）周恩来大型图片展览今天在重庆市劳
动人民文化宫开幕。
　　这次周恩来个人生平展共展出照片３７５张。重庆是周恩来战斗和生活过的地
方。抗日战争时期，以周恩来同志为首的中共中央南方局和八路军办事处在重庆团
结领导人民同反动势力展开不屈不挠的斗争，培育形成了伟大的“红岩精神”。展
览的“红岩情深”部分详尽地再现了这段历史。
　　这次展览还有“战争岁月”、“心系人民”、“外交风采”、“生活典范”、
“鞠躬尽瘁”等五大部分，从各个不同侧面形象生动地反映了周恩来作为老一辈无
产阶级革命家为中国人民解放事业和社会主义建设事业鞠躬尽瘁的精神。＊

１９９６１００９
第５版／教育·科技·文化
■
宝丰农家曲艺歌盛世
王留健／吕才营／于文卿
０５
　　本报讯　“曲艺之乡”河南省宝丰县近年来农村宣传文化活动蓬勃开展。全县
１３个乡镇都建有宣传文化站、活动中心，各村建立了活动室、图书室、文化大院
。全县涌现出３０个铜乐社、７３个唢呐班、８个业余剧团、１１０个腰鼓队、５
８个艺术表演队和６３２个魔术表演团，大大活跃了农村文化生活，促进了乡村两
个文明建设。
　　宝丰县位于豫西伏牛山东麓，历史悠久。群众在生产活动中沿袭并创造了灿烂
的民间文化，以各种各样的曲艺形式歌舞升平，尤其是马街书会源远流长，享有盛
名。该县以马街书会为“龙头”，充分挖掘魔术表演、铜乐社、唢呐班等民间艺术
宝库，大力开展宣传文化活动，活跃农村文化生活。近年来，县委宣传部进一步健
全和完善了宣传思想工作和宣传文化活动目标管理责任制，在各乡镇积极组织开展
节日群众文化活动和“四室两栏”活动，即设置办公室、办好图书室、游艺活动室
、科普知识放映室和宣传栏、报刊栏，为群众业余文化生活提供了必要的活动场所
。
　　经济的繁荣给群众文化活动奠定了坚实的物质基础，广大农民精神面貌焕然一
新，文化活动也更加丰富多彩。赵庄、肖旗、商酒务、石桥等乡镇的６００多个魔
术表演团体除了在本地演出外，还出外到２０多个省、市、自治区进行演出。闹店
镇湾李村、李庄乡程庄村、周庄乡井营村、观音堂乡垛上村等８个村分别有业余曲
剧、豫剧、越调剧团，全县的民间表演队、演唱坠子、评书、三弦书的民间艺人在
业余时间演唱，特别是在逢年过节期间演出文化剧目，深受广大农民欢迎。村民们
深有感触地说：现在俺庄稼人不愁吃不愁喝，文化娱乐有场所，日子越过越快乐！
　　（王留健　吕才营　于文卿）＊

１９９６１００９
第６版／国际
■
纳扎尔巴耶夫总统强调　哈中友好符合哈长远利益
陈俊锋／贾志平
０５
　　据新华社阿拉木图１０月７日电　（记者陈俊锋、贾志平）哈萨克斯坦总统纳
扎尔巴耶夫７日说，中国国家主席江泽民对哈萨克斯坦的首次访问对哈中两国进一
步加强合作具有深远意义，加深与中国的友好关系符合哈的长远利益。
　　纳扎尔巴耶夫是在哈中央电视台发表告人民书时说这番话的。
　　他说，哈中两国１９９４年签署的解决两国边界走向的协定对哈来说具有重要
意义，今年４月在上海签署的中、哈、俄、吉、塔五国在边境地区加强军事领域信
任的协定为巩固地区稳定创造了可靠的前提条件。
　　纳扎尔巴耶夫还谈到了哈目前的经济形势和１９９７年的经济改革任务。他说
，哈目前仍处于经济危机之中，居民生活水平继续下降，改革尚未带来明显成果，
但人们已经认识到改革的必要性。１９９７年要继续推进改革进程，坚定不移地实
现既定目标，使经济走上健康的发展道路。＊

１９９６１００９
第７版／国际
■
联合国有关机构预测　３０年后世界人口逾８０亿
张有浩
０５
　　新华社巴黎１０月７日电　（记者张有浩）法国最新一期《人口与社会》月刊
转载的联合国有关机构的报告预测，世界人口到２０２５年将超过８０亿。
　　报告指出，在未来３０年内，世界各地区的人口发展趋势是，非洲人口将大幅
度增长，亚洲和美洲人口在世界人口中所占的比重基本与现在持平，欧洲人口所占
的比重将明显下降。
　　报告预测，在未来３０年内，非洲人口将翻一番，从１９９５年的７．２８亿
增加到１４亿；亚洲人口将从３４亿增加到４９亿；拉丁美洲、北美洲和大洋洲人
口也将有不同程度的上升，分别达７．１亿、３．６９亿和４１００万；欧洲将是
唯一的人口减少的大陆，人口将从７．２７亿下降到７．１８亿。
　　据预测，３０年后，６０％以上的世界人口将住在城市。人口城市化的趋势在
发达国家尤其明显，到２０２５年，发达国家城市人口将占到近８５％，这一比例
在发展中国家仅为５７％。此外，３０年后全世界将出现３３个人口超过８００万
的特大城市，其中有２７个在发展中国家。＊

１９９６１００９
第９版／读者来信
调查与思考
药品购销“回扣”探秘
艾月／晋垣
０５
　　近几年来，药品购销中的“回扣”风，在一些地方愈演愈烈。名目繁多的药品
“回扣”，不仅扰乱了药品市场的正常经营秩序，严重困扰医药业的发展，而且造
成国家税利大量流失。“回扣”引发的药品不合理定价，更损害了消费者利益。
　　　　　　形式五花八门
　　不久前，国家医药管理局对上海、北京、广东、山东、福建、黑龙江等省、市
药品“回扣”问题进行专项调查，发现医药工商企业之间、商业企业之间基本上采
取实价折扣的形式；医药工商企业与医疗单位之间有实价折扣，但大多采用“回扣
”形式。在药品“回扣”中分单项品种“回扣”、综合回扣；“回扣”内容上又有
实物回扣、货币回扣；“回扣”项目上又有批量回扣、付款时间回扣、商业宣传回
扣。这些“回扣”多以冲减销售收入的方式实现，有些则以现金和实物方式实现。
在药品市场激烈竞争的今天，由于利益的驱动，使一些国有医药商业企业也难以抗
拒“回扣”的诱惑，从而出现了老产品要“回扣”，新产品也要“回扣”，相互攀
比，“回扣”率日益增大的局面。在８０年代，药品的回扣率一般在２％至３％，
高的不超过８％。现在，药品的回扣率一般在１５％左右，高的达２０％至３０％，
有的药品回扣率更高。随着回扣率的提高，实物回扣的价值也在增高，从开始的洗
衣机、冰箱，发展到计算机、通讯设备、汽车等。如此高的“回扣”，商业企业是
没有条件和能力支付的，最终都要转嫁到工业企业和消费者身上。据了解，浙江５
家制药企业在１９９５年上半年共生产制剂药品１５０多种，按规定的出厂价计算
，销售收入应为２．７７亿元，而实现收入为１．９２亿元，回扣率达３０％。
　　　　　　危害不可低估
　　药品购销活动中的“回扣”造成了医药工商企业经济效益不断下降。１９９４
年上海市卫生系统药品收入４．７亿元，其中２．４亿元是“回扣”收入。从全国
看，医药商业企业每年向医疗单位销售价值４００亿元的药品，医疗单位从中得“
回扣”达７０多亿元。１９８５年医药工业企业和医药商业企业的利润率分别是１
２．５％和４．３％，到１９９５年上半年，工业企业的销售利润率仅有５．３％
，医药商业企业销售利润率仅有０．９３％。１９９５年全年医药工商企业利润为
３９亿元，医疗单位获得的回扣额是工商企业利润的１．８倍，而工商企业却流失
利润３９亿元。
　　在名目繁多的“回扣”中，有许多是借“回扣”之名，行商业贿赂之实。有些
企业业务员签字不签字都可领取“回扣”。药品“回扣”给商业行贿、受贿、贪污
活动大开了方便之门。医疗单位是国家免税单位，药品“回扣”即使公开进入了单
位的帐户，国家税收也流失了。按年回扣额７０亿元计算，国家每年流失税款３１
亿元。
　　如今，一些医疗单位和医药企业把回扣率高列入了购销药品的主要考虑因素，
从而使一些伪劣药品进入医院。山东一家医药公司采购复方丹参片，因外地制药厂
的回扣率比本地制药厂的高，他们便舍近求远到外地去买。在药品购销中，由于药
品质量、疗效和合理用药被放在次要位置，诱发出不合理的产品结构和低水平产品
的重复生产，从而加剧了“回扣”促销的不合理竞争。
　　　　　　治理刻不容缓
　　长期以来，我国医疗单位的财政拨款严重不足。１９６０年政府财政拨款占医
疗单位职工工资总额的７３％，１９９４年仅为３８％，有的医院的财政拨款还不
够职工一个月的工资。一些乡镇医院的财政拨款更是少得可怜。医疗单位的医疗收
费价格、药品价格及药品批零差率由国家控制，定价和差率水平低，因而医疗和药
品收入不足以弥补费用缺口，加上大型医疗设备的更新、房屋建设等资金需要量大
，从而导致了医疗单位的资金饥饿症，诱发了“以药养医”的创收动机。
　　在现行的医药价格中，我国绝大多数国有企业生产的药品实行国家定价管理，
而近年兴办的“三资”企业生产的药品价格却没人管，使得一些药品的价格过高，
有了“回扣”的余地。值得注意的是，现行的在药品规定批发价基础上加１５％的药
品零售价的作价办法，给医疗单位不断索取“回扣”或压低进价，获取非正常收入
提供了方便条件。药品市场管理滞后，购销渠道混乱，使一些无证、无照、租用证
照或挂靠经营的单位和个人，也以高回扣率与合法企业竞争，不断推动着药品回扣
率攀升。
　　要解决以上问题，首先应按医疗服务成本合理确定医疗服务收费价格，以保证
医疗单位日常费用和基本建设开支，同时对医疗单位的规模发展及医疗设备的购置
实行严格的规划管理，减弱或消除医疗单位对药品“回扣”的索取欲望和动力。按
国际惯例在医疗单位中推行医药分业模式，从体制、机制上使之失去对药品“回扣
”和差价的兴趣，以保证购进药品的质量和医疗服务质量。
　　其次要改革现行的药品价格管理模式。国家除对重要的垄断性药品和暴利性药
品实行定价管理外，对其他药品可从限制暴利的角度出发实行利润率、差率控制管
理。对医疗单位药品零售环节及其他药品零售环节则可实行实际进价加规定差率或
综合差率控制管理。与此同时，还应坚决取缔药品集贸市场，强化药品市场管理，
严格控制药品生产企业及药品批发企业的开办。（北京朝阳区　艾月　晋垣）＊

１９９６１００９
第９版／读者来信
呼吁
也应减轻教师的负担
张贵堂
０５
　　学生的课业负担重，是目前社会广泛关注的问题。可有谁知道，随之而来的教
师负担又有多重呢？
　　据了解，工作量大，超负荷运行的现象在中小学教师中不同程度地存在着。面
临升学和科目双重竞争压力的初中、高中班，老师加班加点的现象非常普遍。双休
日的星期六一般安排正式上课，而毕业班星期天也要上课。这样一来，教师“双休
日”变成了“单休日”或“无休日”。有的学校班级人数大都超出国家规定的５４
人标准，一般有７０至９０人。这样，教师的工作量无形中加重了。尤其是班主任
，既要上课，还要关注学生的思想动态、学习成绩的升降等。如果再应付什么卫生
检查、三好班集体评比等，可谓不堪重负。更有一些老师，由于教学经验丰富、教
学成果突出，被学校委以重任，往往年复一年地带毕业班，甚至寒暑假都得给学生
补课。超负荷的工作量，使他们积劳成疾。学生累，老师更累。要给学生减轻负担
，也应该减轻教师的负担。　　（山东郓城县　张贵堂）＊

１９９６１００９
第１０版／科技园地
■
电焊机“减肥”记
碧涌／晓杨
０５
　　长年在几十米高的石化反应塔上高空作业，拥有一台“劲大个小”的焊机，一
直是燕化安装公司的焊工们最大的心愿。可现在用的四百安培焊机，虽说是日本名
牌，也重达二百五十公斤，根本无法上塔，焊接时只好在焊枪上接一根长长的电缆
。这样不仅“拖泥带水”，而且因为电缆长，电流衰减大，一个人在上面焊，下边
还得有一个人帮忙调机器。其中的不便，真是一言难尽。
　　今年三月，一位年轻人把一台小巧的焊机送到了这里。“四百安培，才三十二
公斤？”将信将疑的工人拎着焊机就上了塔，一连三个小时焊下来，直冲送焊机的
小伙子挑大拇哥。小伙子叫占景辉，是清华大学焊接专业毕业的研究生。对于自己
发明的这种大功率便携式焊机，占景辉胸有成竹，因为在此之前，他已在上海锅炉
厂和电站辅机厂经受了半年的生产考核，无论焊钢焊钛，所有的焊缝质量都达到了
一级Ｘ片的水平。
　　电焊机是工业上广泛应用的设备，仅我国就拥有数百万台。现有焊机普遍体积
大、耗电多，就连价格昂贵的进口机也不例外。如何使电焊机减体重、降能耗，是
国内外焊接界的一道难题。一九八一年，首届埃森国际焊接博览会在北京举行，还
是大学生的占景辉看到了电焊机轻便节能化的发展趋势，暗自立志要在这方面有所
作为。为此，他除了学好机械系的焊接专业，还辅修了自动化系的自动控制专业，
为后来的发明打下了坚实的基础。
　　一九九三年，小占毕业后分配到北京汇众实业总公司，开始了轻便节能型逆变
焊机的研究。在研究中，占景辉发现，九十年代初兴起的零电流电压开关技术，是
解决逆变焊机可靠性的最有效途径。可此项技术只能运用在功率一千瓦左右的机器
上，无法满足工业用焊机十五千瓦以上的功率要求。这时，占景辉掌握的电力电子
控制技术派上了用场。他独创了数字频率控制技术，使零电流电压开关技术的控制
功率提高到二十千瓦，达到了国际领先的技术水平。
　　一九九五年三月，第一台样机研制成功了。由于甩掉了笨重的变压器和电抗器
，重量只有同规格普通焊机的八分之一，而且可实现大电流、长把线、长时间连续
焊接。此后的几个月时间里，占景辉往返于实验室、生产现场和中国石油管道焊接
培训中心之间，经过七次脱胎换骨的修改，终于以出色的质量征服了要求近乎苛刻
的培训中心考核人员。培训中心的老师傅拉着小占的手说：“刚开始你们的焊机与
进口货没法比，改来改去的，我都快失去信心了。没想到你们这么快就超过了他们
，真给咱国产焊机界增光啊！”
　　一九九六年四月，第四届埃森国际焊接博览会在上海举行。带着汇众牌ＺＸ７
—４００ＳＩＧＢＴ焊机，占景辉又一次参加了这一国际焊接界的“奥林匹克”盛
会。展览会上，汇众牌焊机引起了国内外厂商的浓厚兴趣，一家意大利厂商甚至提
出要拿自己的名牌机与汇众公司交换。
　　望着自己近十年辛苦的果实，占景辉仿佛刚从梦中醒来，这是自己的老师们做
了几十年的梦。今天，在一位二十八岁的年轻人的身上，这个梦终于变成了现实。
在开发轻便节能型电焊机的国际竞争中，国产汇众牌ＺＸＴ系列焊机走在了前面。
由于没有笨重的变压器，它不但节省了生产成本，内部结构也极其简单，同时还比
同规格普通焊机节电百分之五十。我国目前每年生产电焊机十几万台，进口焊机数
万台，如果能采用这种技术替代进口，将会产生多么巨大的效益啊！＊

１９９６１００９
第１１版／文学作品
文学作品
无言的辉煌
马义民
０５
　　一个秋日的傍晚，夕阳把这里的坡坡梁梁染得通红。山村如同往日一样平静，
只有炊烟袅袅升起。６０年前，也是这样的傍晚，一支队伍悄悄开进了这里。山民
们并没有惊恐，眼前的，和前面经过的队伍一样，他们虽然衣衫破旧，可精神饱满
，虽说面带饥色，但无不义之举。他们打开了背包，在巷道里的墙根前、屋檐下宿
营，谁也不肯进入百姓家。这里是回族聚居地。在一座古寺前，一支马队过来，几
位首长翻身下马，警卫人员报告：这里是单家集的单南清真寺，今晚部队将在这里
宿营。寺中的阿訇和村里长老迎上前去，和首长亲切握手。直到有人介绍说，这是
我们红军的最高领导毛泽东、张闻天、王稼祥、博古时，单家集顿时沸腾了！乡亲
们忙着给红军腾房子，烧茶做饭，将粮食按市价卖给红军。毛泽东在阿訇们的邀请
下，兴致勃勃地参观了清真寺，并在寺内的北厢房内和长老们一起吃了晚饭。当晚
，毛泽东就住在寺北面的拜文海家。
　　这里是宁夏西吉县兴隆镇的单家集村。
　　今年８月７日傍晚，我驻足在单家集单南清真寺门前，细细地观察着这里的一
切，追寻红军长征途中曾发生在这里的一幕，希望挖掘出那次大迁徙给这里留下的
精神财富。这是一座普通的清真寺，大殿坐东朝西，两侧有南北厢房。感谢单家集
的父老乡亲将北厢房一直保存得如此完好，一切都和６０年前一样。你看，中间是
门厅，左右有两门，从左手门里进去，靠窗户有一大炕，炕上有毛毡、炕桌、油灯
，这一切都是西北百姓家常见的。就在这里，毛泽东和当年的长老们共进了晚餐，
这一定是顿很丰盛的晚餐，他吃得很香。茯茶、油饼、熬饭端上来了，还端上来了
父老乡亲对红军的爱戴和对这位红军舵手的敬意。他一边吃饭，一边宣传党的政策
：共产党和红军队伍尊重回族风俗习惯，保护清真寺，实行民族平等的政策。饭后
，阿訇们要毛泽东在这留宿，他严格遵守红军“不准驻扎清真寺”的禁令，说了声
“不打扰了”，便从这里大步流星地走了出来。毛泽东走后的第二天，国民党的飞
机轰炸了这座清真寺，据说国民党在这里共投下了七颗炸弹，大殿被炸坏了，可这
北厢房只伤了点“皮毛”。料事如神的毛泽东，也许此时已登上了六盘山。他仰望
长空，俯视群山，正潇洒地吟哦着“天高云淡，望断南飞雁。不到长城非好汉，屈
指行程二万”那气壮山河的词章。
　　与清真寺只有一墙之隔的拜文海家，是座西北高原上典型的农家小院，四棵梨
树果实累累，奶牛正卧在槽前悠闲地反刍。院子的北面有两间农家小屋，６０年前
就在这里，２７岁的拜文海接待了４２岁的毛泽东。多么平常的小屋，多么平常的
土炕！可谁曾想到，半个多世纪之前，领袖的风采曾在这里展示，历史的画卷曾在
这里摊开，一位和战士一道用双脚刚刚爬过雪山、越过草地的伟人曾在这里扯起了
鼾声。历史在这里留下过辉煌。就在这间小屋里，曾燃亮过一盏革命的灯。在炕桌
上、在油灯下，一位曾率领红军队伍呼啸驰骋在万水千山之间的历史巨人，可能又
在勾画新的长征，他或许又在翻阅着《资治通鉴》，或许吟咏起他喜爱的“风云帐
下奇儿在，鼓角灯前老泪多”的诗句。
　　第二天拂晓，部队出发了，毛泽东也走了。从这片大地上走了过去，走向了延
安，走向西柏坡，走向北京城。这片土地和生活在这块土地上的人民曾恩情于革命
，但人民却从不言辉煌。６０年来，这块土地曾经沧海，然而不管风怎样刮，人民
还是照常耕作，不管雨怎么下，葫芦河水依然清澈。打那之后，红军的大队人马曾
七次驻扎过这里。唯一值得这里人们自豪的是，革命的惊雷曾从这里滚过，老百姓
用自己的粗茶淡饭，为一支支吃草根、穿草鞋的队伍驱走了饥饿，补足了粮草，并
把他们送向了远方。　　（作者单位：青海日报社）＊

１９９６１００９
第７版／国际
综述
欧经货联盟与稳定条约
刘华新
０５
　　　（本报驻德国记者　刘华新）
　　不久前，欧盟各国财长与中央银行行长在爱尔兰首都都柏林专门召开一次非正
式部长理事会，主要就德国财长魏格尔提出的“稳定条约”进行磋商并作出决议。
　　稳定条约是魏格尔去年底提出的，旨在保障未来欧元的稳定，进而确保欧洲经
货联盟的前途。会议采纳了魏格尔建议的主要精神，并作出两项决定。一是引进“
制裁机制”，对入盟后再次超标的国家将实施惩罚；二是确定欧元为未来欧盟内主
导货币，并规定欧元与“非欧元国家”（暂未加入经货联盟的国家）货币之间的汇
率上下浮动界限为１５％。
　　这两项决定对保障欧元稳定和经货联盟的前途具有重要作用。因为现在看来，
１９９９年第一批加入经货联盟的国家本来就很有限（据德国方面推测约为７—８
个），若这些国家再出现“反复”，不仅会动摇外汇市场和欧盟公民的信心，而且
还将危及经货联盟的前途。会议通过激烈的讨价还价，最终同意了德国提出的实施
“制裁机制”的具体设想。即出现反复的经货联盟成员国须向未来的欧洲中央银行
交纳一定数额的存款（存款期间不计利息），如一段时间后仍不能达标，这些存款
自动变为罚款，这一措施会迫使该国采取稳定财政的政策。德国财长魏格尔对会议
结果表示满意，德国联邦银行行长蒂特迈耶尔也称，会议取得了“比原则上同意更
多”的成果。
　　但是，这次会议没有也不可能取得全方位成果。按德国设想，稳定条约的“精
髓”在于“自动”两个字，即一旦超标，自动挨罚。为此必须解决四个悬而未决的
问题，即“数额”、“期限”、“定义”和“决策”。所谓数额，即存款或罚款多
少。德国认为，当年新财政赤字指标每超过马约规定（占国内生产总值３％）一个百
分点，有关国家即应交纳国内生产总值的０．２５％。其他国家则认为这过于严厉
，令人难以接受。期限是指罚款何时生效，德国提出９个月内生效，但马约并未作
出相应规定。定义是指何谓超标。马约对达标规定的解释有活动余地，德国则坚持
严格标准。魏格尔说，“财政赤字标准是３％，就不能是３．２％或３．５％”。
最后，也是最关键的是如何决定实施。按马约规定，要确定一个国家是否达标至少
得看三四年的财政状况，而且欧盟财长委员会需多数表决通过，这无疑影响“自动
”制裁机制的有效性。为此必须修改马约，而且只有修改马约才能对各国财政政策
具备约束性。
　　但是修改马约必须得到各国议会的批准，甚至可能引发新一轮的全民公决。这
又决非易事。德国联邦银行行长蒂特迈耶尔说，“要最终通过有效运转的稳定条约
，还有很多事情要做”。有报道说，有关稳定条约的最后细节，要等到年底欧盟首
脑会议才能确定。　　　（本报波恩电）＊

１９９６１００９
第７版／国际
■
英美两教授分享今年诺贝尔经济学奖
章念生
０５
　　本报斯德哥尔摩１０月８日电　记者章念生报道：瑞典皇家科学院今天上午宣
布将今年的诺贝尔经济学纪念奖授予英国剑桥大学教授詹姆斯·米尔利斯和美国哥
伦比亚大学教授威廉·维克里，以表彰他们对非对称信息条件下刺激性经济理论的
研究所作出的重要贡献。
　　皇家科学院在公报中说，近年来，在经济理论研究方面，特别是信息优势常可
在战略上加以利用的情况下，不充分和不对称的信息常产生重要后果。信息经济学
的研究因而集中在如何制定合理的合同和机制以平衡刺激和调控问题，这对人们更
好地了解保险、信贷、拍卖市场、工资构成和税制起了重要的作用。
　　公报说，维克里早在４０年代末就建立了以所得税来平衡效益和公平的模式。
２５年后，米尔利斯发展了维克里的模式，找到了彻底解决最佳所得税中所存在问
题的办法，并发现这种方法同样适用于其他类似问题。
　　它成为当代分析复杂信息和经济刺激问题的要素。他们的研究成果对所得税、
涉及保险业的道德风险和拍卖业中的经济刺激平衡问题具有重大的应用价值。
　　米尔利斯于１９３６年生于苏格兰，１９６３年获剑桥大学博士，１９６９—
１９９５年任牛津大学经济学教授，现任剑桥大学经济学教授。
　　维克里于１９１４年生于加拿大维多利亚市，１９３５年毕业于美国耶鲁大学
，１９４７年取得哥伦比亚大学博士学位，现为哥伦比亚大学名誉教授。
　　今年的六项诺贝尔奖，平均每项奖金为７４０万克朗（约１２０万美元），是
１９０１年诺奖设立以来最高的。经济学奖的奖金是由瑞典银行提供的。＊

１９９６１００９
第７版／国际
■
叶利钦强调　为经济改革提供立法保证
许宏治
０５
　　本报莫斯科１０月７日电　记者许宏治报道：俄罗斯总统叶利钦认为，当前俄
罗斯国家建设的重要任务之一是，加强为经济和社会变革建立法律基础和提供立法
保证的工作。
　　叶利钦总统今天会见俄联邦委员会主席斯特罗耶夫时表明了以上看法。叶利钦
和斯特罗耶夫讨论了立法方面的问题。会见时还谈到了车臣问题。斯特罗耶夫说，
上院成员打算声明支持车臣和平进程，并强调车臣问题的解决应采用和平手段，但
必须在统一的俄罗斯国家的宪法范围内进行。
　　叶利钦总统指出，在解决与车臣危机有关的政治问题时必须考虑到车臣各阶层
居民的利益。＊

１９９６１００９
第７版／国际
■
中国水彩画展在突尼斯举行
吕志星
０５
　　本报突尼斯电　记者吕志星报道：中国水彩画展９月２７日在突尼斯市叶海亚
展厅隆重开幕。这是我国水彩画第一次在非洲和阿拉伯国家展出，我国３０多位水
彩画家的５０幅优秀作品参展，关维兴先生参展引起突尼斯美术界的极大兴趣。
　　连日来，突尼斯各报刊都对这次画展进行了报道，突尼斯电视台专门采访了随
展来访的我国著名水彩画家关维兴先生，突尼斯最高艺术学府美术学校还特邀关先
生为该校１００多名师生作了讲座。
　　在展览大厅，记者遇到一位突尼斯艺术评论家，她说，中国画家把中国画传统
艺术带进了水彩画，用高超的技巧，以敏锐的感觉，描绘出丰富多彩的世界，表现
出人物真实的内心感情。关先生还为参观者当场献技作画，他用娴熟的技巧，画出
古朴的突尼斯老人和服饰鲜艳的少女，周围观众赞不绝口。关维兴先生表示，水彩
画在中国正呈蓬勃发展之势，一支高水平的中青年水彩画家队伍，正向着水彩画领
域的深度和广度进行着大胆的探索。＊

１９９６１００９
第７版／国际
■
美国贫富差距日益扩大
王振华
０５
　　据新华社华盛顿１０月７日电　（记者王振华）今年来，美国人的个人收入既
是经济界人士经常谈论的问题，也是总统竞选中的一个热门话题。克林顿总统和共
和党总统候选人多尔在６日的竞选辩论中为当前美国人的生活比四年前好了还是差
了争论不休，各执一词，但就贫富差距扩大问题似乎并无分歧。
　　美国贫富差距扩大的趋势是从６０年代末开始的，近年来日益突出，财富继续
向少数人手中集中，而绝大部分人的收入没有增长甚至下降。据美国密歇根大学年
中公布的一份最新资料显示，１９９４年，美国最富有的１０％的家庭所占有的资
产净值占全国资产总值的６６．７６％，比１９８４年的６１．９２％上升了近五
个百分点。与此同时，最穷的１０％的家庭由于负债增加，净资产从负０．５２％
降为负０．７％。也就是说，这些家庭债务超过其资产的部分与全国资产总额的比
例有所上升。美国人口普查局的有关报告基本上与此吻合。
　　近几年来，美国经济持续增长，但是，从经济增长中获益最大的是少数富有阶
层，体现在收入上是富者更富。广大工薪阶层并未从经济增长中得到多少实惠。１
９９３年和１９９４年，美国中下阶层的收入不但没有上升，反而有所下降。据人
口普查局９月２６日公布的去年收入报告，１９９５年美国家庭的实际平均收入比
１９９４年增加了２．７％，为６年来的首次上升，但扣除通货膨胀后的平均实际
收入仍低于１９８９年的水平。美国经济政策研究所８月底的一份报告显示，中等
收入家庭的实际平均收入比１９８９年低５．４％。＊

１９９６１００９
第７版／国际
■
图片
吕全成
０５
　　１０月７日，法国现实主义雕塑大师罗丹晚年的一批雕塑作品在巴黎罗丹博物
馆和法国观众首次见面。这些杰作是德国工业巨头、收藏家奥古斯特·特森于２０世
纪初向罗丹定购，并由其家族保存至今。图为展品之一“少女向爱西斯吐露心事”。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　新华社记者　吕全成摄＊
０６　配图１张
１９９６１００９
第７版／国际
■
我旅英学者交流材料科研成果
姜岩
０５
　　据新华社伦敦１０月７日电　（记者姜岩）１０月５日和６日，来自全英各地
的６０多位中国材料科学工作者聚集伦敦，参加旅英中国学人第四届材料科学年会
，对奔向２１世纪的材料科学的研究与应用进行了热烈的讨论。
　　这次年会是由旅英中国材料协会主办的。会议共收到了６０多篇论文，其中很
多论文已达到国际先进水平。牛津大学的韩青有博士在会上报告了他在“颗粒在液
／固界面的分布”方面的新理论，对复合材料的制造工艺具有重要的指导意义。南
安普敦大学的王培毅博士在会上报告了他发现的铝锂８０９０合金在早期组织转变
的行为，对解决这种合金的脆性问题提出了有益的建议。伦敦大学的王敏博士报告
了他在医用树脂基复合材料上的研究成果，提供了一种可在人体内安全、长期、高
效应用的新材料。伯明翰大学的黄泽文博士在钛铝合金方面的研究成果对该合金在
航空发动机上的应用前景提供了可靠的依据。剑桥大学的钟震晨、蒋向阳博士在铝
基纳米材料的研究工作中不但取得了硬度可提高６０％的成果，并用分析手段从理
论上证实了其机理。＊

１９９６１００９
第８版／体育
■
报国同此任　健儿尽风流
　　——记中国残疾人体育代表团在亚特兰大
曹跃进／杜宇／史明
０５
　　１９９６年８月１５日晚，美国亚特兰大。
　　在美国这个南方城市美丽的秋天，在盛况空前的第二十六届奥运会硝烟尚未散
尽之时，历史上规模最大的一届残疾人奥运会又正式拉开战幕……
　　　　　　生命的巨响
　　田径场上，男子Ａ２级跳高决赛已近尾声。
　　横杆已经升到１米９７。中国的侯滨是唯一试跳这一高度的选手。在跳过１米
８２的高度，并打破世界纪录后，他实际上已经拿到了金牌，但他并不仅仅满足于
金牌。他又冲击新的高度，接连跃过了１米８６、１米８８和１米９２。如能跃过
１米９７的高度，他将创造新的Ａ２级世界纪录。
　　他试了三次，可惜都没有成功。然而，侯滨仍然是第一天田径场上一颗耀眼的
明星，冲击Ａ２级世界纪录的行动虽然受阻，冲击人们的心却得到巨大的回响。
　　游泳池畔，男子Ｓ６级５０米蝶泳决赛就要开始。
　　八名肤色各异的选手一字儿排开。最为显眼的是中国选手夏凯，他的双臂自肩
部以下全无，仿佛一棵小树，没有枝杈，挺立池边。哨声响起，他一个鱼跃，在空
中划出一道美丽的弧线，飞入水中。他仅凭腰部的力量，在泳道上下翻腾，蛹动蛇
行，状如海豚，一直以一头的优势领先。然而在冲向终点的一刹那，他身后的选手
一扬手臂，抢先触到了池壁。夏凯由于　只能用他那剃得光光的头颅去撞击池壁，
晚了０．０５秒，痛失金牌。
　　在夏凯的头颅与池壁相撞那一刻，全场观众不约而同一声惊呼，仿佛夏凯撞击
的不是池壁，而是他们的心……
　　两年前，中国残联主席邓朴方在为《求是》杂志写的一篇文章中这样说道：“
没有哪一个群体像残疾人群体这样集中了人的生存缺陷，在他们的生命中，最能显
示人在承受种种缺陷的情况下能够达到怎样的高度。人类值得自豪的是，人在缺陷
的刺激下迸发出来的补偿能力、创造能力和刚毅精神，特别是当他们受到一个崇高
目标鼓舞的时候，是超乎想象的。”
　　而此时此刻，亚特兰大的每一次跳跃，每一次冲击，都像声声生命的巨响，证
明人类精神的胜利常常是超乎想象的。
　　　　　　走近奥林匹克
　　如果说最初的残疾人体育运动主要是把残疾人从病房和家庭中解放出来，让他
们走向社会，那么今天的残疾人奥运会应当说在更深层次上体现了“更快、更高、
更强”的现代奥林匹克精神。
　　　以男女混合气步枪６０发射击为例。资格赛中的前八名选手，有三人是６０
０满环，其余五人均为５９９环，而且是凭小分从众多打到５９９环的选手中筛选
出来的，可谓高手如云。这样的成绩，在健全人的世界大赛中也不多见。我国选手
张难，是进入前八名的唯一女选手，以女性加６００满环，在资格赛中名列榜首。
决赛中，她也打出了１０发１０３环的好成绩，却只能以７０３环的总成绩排在第
六。
　　在第六届远南运动会时，李伟朴教练率领的中国举重队异军突起，战绩卓著，
受到新闻媒体的普遍赞誉。这支队伍在１９９３年英国世界轮椅现代五项运动会和
１９９４年澳大利亚世界举重锦标赛都有上乘表现，但这次参加奥运会，才遇到了
真正的对手。埃及、波兰、尼日利亚等队的实力都很强。
　　举重比赛的第一天，中国队取得一个第五、一个第二的好成绩。
　　第二天，张海东出场参加６７．５公斤级比赛。第一次试举，他就举起了１８
８公斤，超过１８７．５公斤的世界纪录。但是，第二次试举１９５公斤，他却失
败了，而已经举起１９０公斤的伊朗选手和埃及选手似乎从张海东的失败中看到了
自己的希望。张海东第三次出场。他已没有退路，如果失败，就将名列第三。他稳
了稳情绪，抓住杠铃，将杠铃放在胸前，然后，沉着地把１９５公斤重的杠铃举了
起来，动作干脆、漂亮。他打破了自己刚刚创造的世界纪录，获得金牌！
　　　在第三天的比赛中，中国举重队又获一枚铜牌。
　　第四天，罗志强代表中国出场。罗志强的主要对手是一位尼日利亚选手。在赛
前训练中，这位黑人选手与罗志强的实力非常接近，而体重轻于罗志强。
　　罗志强开把要了２２２．５公斤，轻松地举起来了。尼日利亚选手匆忙上阵，
第二次试举才举起了２２０公斤。罗志强第二把又举起了２２８公斤，并破了世界
纪录。关键的第三次试举，尼日利亚选手要了２２８公斤，但当他发现罗志强要了
２３０公斤时，也改要了２３０公斤，他要拼了。罗志强改要２３２．５公斤，也
拼了！尼日利亚选手出场了，他握住杠铃的手在发抖，保护员赶快接过了杠铃，罗
志强的金牌已经到手。但李伟朴教练说：“大强，你一直说自己是最强的，你总算
有机会证明这点了，来，咱们赢得让人心服口服！”罗志强稳稳当当地将２３２．
５公斤的杠铃举了起来，这个重量不仅打破了他刚刚创造的残疾人力举世界纪录，
而且超出健全人力举世界纪录近１０公斤。全场观众像发疯一样地沸腾起来，掌声
、欢呼声、口哨声响成一片，连保护员都忘情地大叫起来。
　　如此险象环生、高潮迭起的场景，层出不穷。人们不能不惊叹残疾人体育运动
进步之快。究其根底，还在于世界不断进步和人类更加文明，由此带动了残疾人参
与社会生活的日益广泛，残疾人体育于是朝着与奥林匹克相融合和一体化的方向迅
速前进。
　　　　　　向祖国汇报
　　在激烈的竞争中，我国选手在参赛项目少、人数少的不利情况下，克服了各种
意想不到的困难，团结进取、顽强拼搏，取得１６金、１３银、１０铜、１０人１
６次破１１项世界纪录的骄人战绩　，以优异的成绩和不屈的精神谱写了又一曲中
华儿女自强不息的嘹亮乐章。
　　新手的表现令人瞩目。１３名拿金牌的运动员中，有１０名是第一次参加残奥
会。他们不畏强手，不仅跟人比实力，也比气势，比心理。他们成功的原因是多方
面的。
　　有些运动员虽为“新手”，但并不很年轻。他们在人生的道路上历经磨难，而
以前克服困难的经验，反而成了一种优势，使他们在新的困难面前能够从容镇定，
及时调整心态，以正确的态度投入比赛，从而取得好成绩。
　　２６岁的百色姑娘吴红萍右臂先天残疾，只有一截上臂。这次到亚特兰大，她
报的是“三铁”，“是奔金牌去的”。长期的训练给吴红萍留下了满身伤痛，膝上
的伤最重。然而一上了赛场，她就劲头十足。在８月１８日的女子铅球Ｆ４２—４
６级比赛中，她第一投就把铅球掷出１１米０６，打破了由德国选手保持九年多的
该项目世界纪录，如愿以偿夺得奥运金牌。随后，她再接再厉，在女子铁饼Ａ６级
比赛中，赢得一枚银牌。
　　来自福建连城的乒乓球运动员罗福群是第一次出国参加奥运大赛，在奥运村外
滞留十多个小时已使她心情不安，饮食的不习惯再加上司机总不认路更是让人心里
起急。就在这种情况下她接受了新任务——参加团体赛。比赛开始了，她第一个
上场，开局竟以０∶７落后。她一分一分地拼，终于艰苦地拿下了第一局，又顺利
地拿下了这场比赛。后来，她以一局未失的成绩与队友张小玲合作获得了ＴＴ６—
１０级的团体冠军，她自己获得了ＴＴ９级单打的金牌，还在公开赛中拼下一枚铜
牌。回国后接受采访时，罗福群说，我在２８年的人生道路上遭遇过很多挫折，挫
折教给我的只有两个字：拼搏。
　　３９岁的张小玲是一员老将，曾参加过汉城、巴塞罗那两届残奥会，并两次捧
金。在本届残奥会ＴＴ８级乒乓球单打比赛中，因受裁判等因素的干扰，她只拿到
了铜牌。于是，她憋足了劲，要在公开赛中把损失补回来。而在决赛中，她又受到
对手节外生枝的干扰，在比赛形势对自己非常不利的情况下，张小玲凭着良好的心
理素质和过硬的技术一分一分地往回扳，终于取得了最后的胜利。当时，全场观众
起立用热烈的掌声向她祝贺——他们支持真正的强者。
　　来自黑龙江省肇东市的盲人选手孙海涛，今年才１９岁。在奥林匹克田径场，
他威风八面，包揽了男子Ｂ３级的铁饼、标枪、铅球三枚金牌，并打破两项世界纪
录、一项残奥会纪录，一鸣惊人。他是本届残奥会中国体育代表团获得金牌最多的
选手。
　　五岁那年，脑炎引起的继发性青光眼，导致孙海涛右眼全盲，左眼半盲。
　　从很小的时候起，孙海涛就努力使自己成为最好的。他曾先后参加了大大小小
４０多场比赛，拿了六七十枚金牌，即使输了，他也从没输给过自己。
　　到亚特兰大，孙海涛有备而来，有强烈的求胜欲望和坚定的信心。但是，一开
始进村就遇到的麻烦和食宿条件的艰苦，以及第一天４×１００米接力的失利，都
给以后的比赛蒙上一层阴影。但早熟的孙海涛及时“净化”了思想，投入第二项
——铁饼的比赛，结果以４７米５６的成绩一举夺金，超过澳大利亚选手保持的４
６米８４的世界纪录７２厘米。这一胜利，使孙海涛信心更足。随后他势如破竹，
以５０米５０的成绩打破残奥会纪录，夺得标枪金牌；以１５米６６的成绩打破世
界纪录，夺得铅球金牌。
　　盲人柔道队有一个来自山东的小伙子，叫崔宝佶，今年２２岁。
　　与欧美和日本、韩国的强手相比，我们的柔道选手无论在整体实力还是比赛经
验上，都有相当的差距。第一天比赛，我国的李士炜未能进入前八名。第二天，崔
宝佶参加７１公斤以下级比赛。日本、巴西和西班牙的选手都很有实力。他不畏强
手，第二轮中以一个利索的“一本”淘汰巴西选手，进入前八名。第三轮的对手是
前世界冠军，崔宝佶经顽强搏杀，左踝关节韧带被撕裂，终因实力不敌而败下阵来
。在生死攸关的“复活赛”中，他带伤上阵，战胜了实力强劲的西班牙选手，获得
铜牌。这是中国残奥史上的第一枚柔道奖牌。
　　比赛结束，他的左脚已经无法挪动，教练只好搀扶着他走出场地。
　　来自辽宁抚顺的宫宝仁今年２４岁，是游泳队唯一的共产党员，７岁那年因触
高压电被夺去了双臂。但他却喜欢游泳，并取得了常人难以企及的成绩。
　　２４日，宫宝仁参加了１００米蛙泳决赛，同组的７名选手残疾程度都比他轻
，一位美国记者追着他问：“怎么分的组？是不是搞错了？”发令哨一响，他干净
利索地跳入水中。前５０米他跟定别人，到了最后２５米时，宫宝仁开始冲刺，领
先第二名２米多到达终点。国旗升起来了，国歌奏响了，他期待了好久的那个时刻
来到了，他以前曾多次设想奥运金牌挂在自己的胸前时，自己一定会热泪盈眶，但
这时他发现自己没有眼泪，只有笑容，笑得非常开心。
　　这就是我们的运动员。他们有这样那样的伤残，可他们的脸上始终洋溢着自信
的微笑，他们的心里装着祖国的荣誉。他们以优异的成绩和不屈不挠的拼搏精神，
赢得各国观众的尊敬，为祖国争了光。
　　　　　　路漫漫而修远
　　本届残奥会，光美国就派出了３１７名运动员，英国和德国分别为２４４人和
２２７人，派出超过百名运动员的国家就有近１０个。我国这次有３７名运动员参
赛，虽比上届增加了５８％，但在各国参赛人数中，仅列第三十一位，参赛项目只
有全部项目的１／６，而由于许多项目的级别合并，比赛项目由上届的１２００项
减少到５１７项，夺牌难度相应加大。在这样的严峻形势下，我们的金牌数和奖牌
数却由上届的第十七位上升到第九位，第一次跻身十强，获得可喜的突破。而新秀
的出色表现，更说明在改革开放的大环境中，尤其是１９９４年第六届远南运动会
之后，我国的残疾人体育取得了长足的进步。
　　但是，我们也应该看到，我国残疾人体育的发展速度，跟世界相比还有很大的
差距。本届残奥会设有１８个大项，我国只参加了六个。轮椅项目设置的奖牌最多
，占了近一半，我国没有一人参加。不是没有人，而是器材不过关。在国外，一辆
好的运动轮椅，价格相当于一辆高级轿车，而且更新换代很快。我国还停留在连以
车代步的生活轮椅都供不应求的阶段。我国参加的项目，都是因陋就简，最容易开
展的：有条泳裤就能游，有块场地就能跑、能投，有副乒乓球拍子就能打球。
　　外国的选手往往是在正规的俱乐部里训练，每年要参加三四次国际比赛，而我
国的选手全部是业余的，有的还存在不少生活困难。由于经费问题，他们基本上是
每四年才有一次出国比赛的机会，在比赛经验上吃的亏是显而易见的。我们虽然已
进入十强，但要与美国、澳大利亚等残疾人体育强国相抗衡，还有很长的路要走。
　　８月２９日，国家体委和中国残联在人民大会堂举行庆功会，隆重欢迎凯旋的
中国残疾人体育代表团。彭※云、宋平、何鲁丽等领导同志和有关部门领导同志到会
祝贺，对残疾人运动员遇挫愈强、奋勇拼搏的精神给予高度评价，并感谢他们为祖
国争得了荣誉。
　　中共中央政治局常委、中国残联名誉主席李瑞环在会前接见了代表团全体成员
，他说：“你们为中国人民、中国政府争得了荣誉。我代表广大人民群众对你们表
示衷心感谢！”
　　为中国夺得第一枚残奥金牌的盲人运动员平雅丽，至今还记得教练那语重心长
的话：“郎平出国代表中国比赛，也包括你们；你们出国比赛，同样也代表中国，
代表郎平和全体中国人。”的确，当我们的残奥健儿取得好成绩，升起的同样是鲜
艳的五星红旗，奏响的同样是雄壮的义勇军进行曲，争得的同样是属于中华民族的
荣誉！＊

１９９６１００９
第９版／读者来信
人与人
一位刑警的情怀
刘卫东／王坦
０５
　　梁镇波是珠海市明珠派出所的一位普通刑警。去年冬天他侦破了一起犯罪案，
来自湖南蓝山县一个小山村的案犯黄某受到了法律制裁。后来，梁镇波了解到黄犯
自小父母双亡，两年前１７岁的他辍学来珠海打工，供养８０多岁的老奶奶及一个
正上小学的弟弟的情况。他仿佛看到了那位白发老奶奶眼里噙满浑浊的泪水，听到
了小弟弟“我要上学，我要上学”的哭喊。梁镇波的心震颤了。他感到自己有责任
去为他们做些什么，因为尽管黄犯有罪但亲属是无辜的。他暗下决心，要供养黄犯
的老奶奶和弟弟的生活，直到这个小弟弟能自食其力为止。梁镇波的妻子没有工作
，还有一个四岁的女儿，家境并不富裕。尽管如此，决心下定的梁镇波从１９９５
年１１月底开始每月挤出３００元钱，寄往湖南蓝山县。今年２月，黄犯的小弟弟
刚开学，梁镇波想他可能花费要大些，特意寄去４２０元钱。
　　就这样，在每个月一个固定的日子，珠海特区一个普通刑警通过邮局把一片真
情，一颗爱心，一份温暖，寄往湖南贫困山区的一位素昧平生的罪犯家里。
　　（广东珠海劳动报社　刘卫东）　（珠海市公安局拱北分局　王坦）＊

１９９６１００９
第９版／读者来信
人与人
谢谢您，拾金不昧的好心人！
胡桂新
０５
　　９月３日晨６时，我从北京通县沿３４２路公共汽车线乘坐小公共汽车，送女
儿到首都经贸大学参加军训。下车后，我们匆匆忙忙赶到学校，刚把东西放下，发
现随身携带的黑色手提包不见了，包里有工作证、身份证、户口簿、驾驶证、新房
钥匙和１万多元现金。我女儿说一定是遗忘在小公共汽车上了。我撒腿就往校门外
跑，到３４２路小庄总站没有找到我们所乘的那辆小公共汽车的踪影。回到工作单
位后，同事又开车陪我到通县３４２路总站找，仍没看见那辆小公共汽车。就在我
们失望地往回返的时候，我突然看见了早晨乘坐的那辆车。这时售票员也看见了正
在招手的我，马上让司机将车停在路边。售票员和司机对我说：“同志，你丢包了
吧，是一位小女孩拾到后交给我们的。”我望着失而复得的黑色手提包，感动得说
不出话来，连对方的姓名都忘了问，只清楚记得汽车牌号是京Ｂ—Ｂ３０２９。此
后，我多次到３４２路总站找他们，想当面表示谢意，均未如愿。在此，我要由衷
地对不知名的小女孩和小公共汽车司机、售票员说一声：谢谢您！
　　（北京朝阳区道家园１１号楼　胡桂新）＊

１９９６１００９
第９版／读者来信
维维杯耳闻目睹新闻图片比赛
孩子，多险呀！（摄影）
刘玉福／吴保聚
０５　■＊
０６　配图２张
　　１．公路隔离礅岂可作平衡木？　　江苏仪征市　刘玉福摄于仪征市
　　２．大桥拱梁哪能当滑梯？　　河南南阳市　吴保聚摄于南阳市※阳桥头＊
１９９６１００９
第９版／读者来信
监督哨
如此新房　令人心寒
刘海涛
０５
　　春节前，我们家搬进新房。欣喜的劲头还未过，大大小小的问题就接踵而来：
３月的一天，卫生间便池水箱的水管坏了，我跑遍旅顺的水暖零部件门市部也没买
到这种型号的。４月的一天，卫生间顶棚上的排气管旁边漏雨，找人修了几次也没
修好。５月的一天，下大雨，阳台上漏进许多雨水，可又没有排水洞，只好一盆盆
往外端。在不满８个月的时间里，我家的这套新房就维修了六次，建筑质量之差由
此可见。　　 （大连市旅顺口区驻军某部　刘海涛）＊

１９９６１００９
第９版／读者来信
监督哨
这辆奔驰汽车质量太差
魏沅辰
０５
　　我公司于一九九二年十二月购进一辆奔驰牌轿车，一九九三年二月挂牌投入使
用。一九九五年十二月十一日，在正常行驶中，发生质量事故，此时车的行驶里程
仅三万多公里。经检查，发现发动机凸轮轴断了一根，气门断了一个，六个活塞全
部打坏，连杆变形，分电器、分火头打坏，汽缸严重损坏。我们向奔驰公司上海办
事处反映，办事处派人现场查看后认为是原车质量问题。此后，我公司多次与奔驰
公司上海办事处联系，对方迟迟不答复如何承担责任及赔偿。这样，我公司不得不
派人到香港奔驰公司中国总代理处反映情况，但他们也只答复同意修复。对这部车
的质量我们实在难以相信，因此，要求奔驰公司将这辆车拖回去研究，并赔偿一辆
同款新车。经过双方多次协商，至今没有达成一致意见。对于修复一事，我公司实
难接受。奔驰汽车是世界名牌，这样的整车质量和服务是不该有的。
　　（上海华升房地产开发公司　魏沅辰）＊

１９９６１００９
第９版／读者来信
呼吁
“庄稼医院”须名副其实
吴社全
０５
　　近年来，农村各地纷纷建立了“庄稼医院”，这对指导农民防病治虫，更好地
提高效率，夺取农业丰产丰收起到了重要作用。然而，有一些“庄稼医院”名不副
实，农民气愤地称之为“‘装假’医院”。
　　据调查，最突出的问题有两个：一是借“庄稼医院”之名，行经营牟利之实，
以出售化肥、农药和各种农用器械为主，有的甚至兜售假冒伪劣农资坑农，农民急
需的治虫的药根本没有。二是有些“庄稼医院”不是由正规的农技人员“坐诊”，
而是聘用不懂病虫害防治技术的人当“主治医师”，他们既不懂“诊”，也不懂“
治”。有一个村柑桔发生锈螨病，求医于“庄稼医院”，被诊断为病害，让村民喷
杀菌剂波尔多液，结果越喷越严重，好端端的一树树果实很快变成了“黑皮蛋蛋”
。
　　呼吁有关部门对“庄稼医院”进行清理，对“庄稼医生”进行严格的考核，合
格的登记注册，颁发证书，不合格的要坚决取缔，使“庄稼医院”真正成为农民的
好帮手。　　（湖北丹江口市农校　吴社全）＊

１９９６１００９
第１０版／科技园地
■
田野的呼唤　——中国“绿色证书工程”侧记
彭铁元
０５
　　千百年来，在以农耕为主的中华古国，种地似乎已成为农民的本能。在８０年
代初，如果有人说农民种地也要领技能证书的话，黄土地上那些质朴的弟兄也许要
笑掉大牙。可就是在十几年后的１９９５年底，“绿色证书工程”已在我国３０个
省、市、自治区的８００个县展开，２００多万农民领到了种植、畜牧、兽医、水
产、农机管理、农村合作经济管理、农村能源、农业能源、农业环保、林业及农田
水利等专业的“绿色证书”。在自己的土地上领一张“绿卡”，已经成了今日中国
农村的热门话题。
　　１９８８年４月，在技术性强、经济效益好、农民承包积极性高的果树承包中
，北京大兴县政府亮出新招：凡承包果树者，必须经过培训、考核，取得技术许可
证后，方有承包资格。两年后，１１６名学员经过２８４学时理论与实际操作的学
习，领取了县政府颁发的“果树承包许可证”。这就是中华大地上涌现的第一批“
绿色证书”。
　　１９９０年４月，“绿色证书”制度正式在全国范围内开始实施。“绿色证书
”实际上就是农民技术资格证书，是农民达到从事某项工作岗位规范要求具备的基
本知识和技能后，经当地政府认可的从业资格凭证。这一制度并非中国人的创造。
随着农业生产力的发展，从农业生产向工程化迈进的过程中，发达国家就普遍把实
行“绿色证书”制度作为一项重大国策，以确保农业劳动者的业务素质。
　　在我国，农村劳动者科技文化素质普遍偏低，这已成为制约我国农业科技进步
的瓶颈。在４．６亿农林牧渔业劳动力中，文盲和半文盲竟有１亿人之多，每年虽
然有６００万初、高中毕业生回乡务农，但他们不是文盲却是农盲。他们在学校里
未受过任何专业训练，被老一代农民称为“种地不如老子、做饭不如嫂子”，很难
为农业生产带来新的生机。
　　“绿色证书工程”的实施，改变了由科学文化素质落后者管理农业生产的状况
。目前，大多数“绿色证书工程”试点县明确规定：只有取得“绿色证书”，才有
资格承包规模经营，才有资格选聘为农技人员和村干部。同时，“绿色证书”教育
充分结合生产实际和脱贫致富，对农民“一业一训”，围绕一项产业，交给农民一
套技术，让农民学得着、用得上，农民学科学、用科学的积极性被极大地调动起来
，从“要我学”到“我要学”，效果自然大不相同。
　　广西兴安县司门村农民张盛格为了致富学“绿证”，老两口卖掉棺材，并把儿
子办喜事的钱拿来办养牛场，两年彻底脱贫。河北兴隆县到１９９２年底，从“绿
色证书”学员中选任了７４３名村干部，改善了农村基层干部的素质结构，形成了
一支带领农民奔小康的基层科技领导力量。吉林省通过实施“绿色证书”制度，四
年间畜牧业总产值增长了４１％，结束了从省外调肉的历史……
　　“绿色证书工程”正悄悄在中国土地上掀起一场革命。劳动者素质的提高，科
技成果应用率的提高，正极大地推动着农村经济由粗放型向集约型的转变，它昭示
着中国农业充满希望的未来。
　　１９９６年６月，全国“绿色证书”工作会议在广西召开。当“绿证”工作者
到全州县参观时，一位老农挑着一担蔬菜和鲜花，从３０多里外的山区赶到现场。
他对会议代表们说：“这些菜和花是我学‘绿证’的收获。我把它送给你们，谢谢
你们给农民指引了一条致富路。”＊
０６　配图１张
　　１．广州市明兴蔬菜基地采用无土栽培技术种植无公害蔬菜。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　新华社记者　刘玉生摄
１９９６１００９
第１０版／科技园地
■
三峡河谷阶地和溶洞趣话
侯全光
０５
　　长江三峡，以“西控巴渝收万壑，东连荆楚压群山”之势，吞吐西来川江巨澜
。这里，水为山阻，切山而过；山不让路，拔地而起。于是，这山与水长期抗争的
结晶——长江三峡便应运而生了。
　　在无限风光尽收眼底之际，细心的游客和地质工作者所看到的还有另一番有趣
的景象：河谷两岸大致对称分布着的层层阶地（亦称“台地”）和溶洞群。这阶地
如同露天赛场的阶梯状看台。经地质学家考察，这类阶地在三峡地区共有１０级，
其中明显可见的就有６级。
　　与河谷阶地相映成趣的是：各级阶地上还镶珠嵌玉般点缀着层层溶洞。这些溶
洞形态不一，大小各异，有干洞亦有水洞。
　　这众多阶地和溶洞是怎样生成的？它的存在说明了什么？
　　原来地壳也和世间其他事物一样，时刻在不停地运动变化着。就三峡地壳而言
，自距今７０００万年前开始的喜马拉雅造山运动（地质称为“新构造运动”）以
来，呈持续间歇式上升。
　　当地壳呈相对静止时，江水便向两岸岩体不停地进行机械冲刷和化学侵蚀（三
峡大部为可溶性石灰岩），经漫长岁月（一般要数万至几十万年），河谷两岸在相
应江水常水位高程便被切割出两条大致对称的带状平台——阶地。又由于江水水
面自上游到下游是逐步下降的（即所谓“水面坡降”），故这阶地亦是逐步呈下降
状态。之后，地壳开始急剧抬升，伴随着地壳上升，江水开始向河底掏刷，致使河
床不断下切，于是这阶地便升至河流常水位以上，成为一级河谷阶地。
　　与此同时，当地壳处于相对稳定阶段时，地面水顺着可溶性岩石的缝隙（节理
裂隙和断层）不断下渗和进行化学溶蚀，至河水面高程排向河道（地质上称“侵蚀
基准面”），形成竖直—水平向岩溶形态。久而久之，由于这种作用的长期进行，
与之相伴生的层层溶洞便生成了。此后，伴随着地壳抬升，这层溶洞便露出水面，
高“挂”在与之相对应的河谷阶地上。由于地壳的多次旋回运动，于是便造就了多
层溶洞群落。＊

１９９６１００９
第１０版／科技园地
■
痴心催开科技花　——记催化剂专家谢庆华
若君／炳荣／历光
０５
　　２０多年前的一天，温州栲胶厂的技术人员外出参观学习去了，剩下刚进厂的
小伙子谢庆华在家留守。看着平日很少能上手操作的实验设备，小谢的手痒痒的，
忍不住要捣鼓点新名堂。没想到这一捣鼓，竟捣鼓出一种使报废的催化剂恢复活性
的好办法来，在厂里引起不小的轰动。尝到了甜头的谢庆华从此一发而不可收，带
领科技人员开发出Ｙ型分子筛、脱氯剂、活性氧化铝等四大类２０多种石油化工催
化剂新品种，建立起了全国同行业中颇有名气的华华集团公司。
　　在谢庆华身上，有着一种对新事物的强烈好奇心和不达目的不罢休的韧劲。在
试验中，谢庆华了解到，以稀土Ｙ型分子筛为活性组合的催化剂能使石油裂化的汽
油收率提高将近一倍，就开始查阅大量资料，琢磨合成它的办法。尽管这项产品工
艺指标要求严格，技术难度很大，但经过他们一年多的摸索，在进行了数百次小型
样品试验之后，Ｙ型分子筛终于研制成功了。产品质量与国际名牌相比，居然毫不
逊色，消息传开，全厂一片沸腾。
　　１９８６年，谢庆华担任厂长后，丝毫没有脱离自己的科研本行。在他的带领
下，科研人员先后开发出钠分子筛、拟薄水铝石和“４８１”系列石油加氢精制催
化剂。其中“４８１－３”型催化剂的质量性能达到了美国环球油品公司的产品标
准，取代了进口催化剂，成为中国石化总公司的重点推广项目。不少用户纷纷舍近
求远，慕名前来订货，产品销售大幅度上升。以栲胶厂为主体组建的华华集团，如
今已成为温州工业企业中的佼佼者。＊

１９９６１００９
第１０版／科技园地
科技杂谈
科技：给体育的不只是金牌
司壮
０５
　　为了表彰科学技术对体育运动的杰出贡献，奥运百年盛典把它的第一枚金牌授
予了两位科学家。此举看来颇得人心，以至于奥运会闭幕时，竟有人质问组委会，
为什么未将这枚分量最重的金牌统计在奖牌榜内？组委会官员回答：“它已经融入
其他的金牌中了。”这句机智的对答，可以说是科技对体育深远影响的绝妙注脚。
然而，科技给体育的仅仅是金牌吗？
　　人类的运动体能，源于竞争激烈的自然环境。从这种意义上说，现代社会所提
供的较好的生活条件并不利于人类体能的进化，所以早在本世纪初，就有人警告说
，在下个世纪到来之前，人类可能演变成“大脑发达，四肢简单”的怪物。可是近
一个世纪过去了，这一可怕的预言不但没有变成现实，反而奥运会的纪录不断刷新
。如果说人类体能退化的趋势得以遏制，主要得益于自觉的体育锻炼的话，那么人
类走向“更高、更快、更强”的矫健步伐，则很大程度上是从科技进步中汲取了力
量。
　　不可否认，１００年来，人们运动成绩的提高，包含了运动器械改善、竞赛方
式优化的贡献，由此提高的成绩，并不能真实反映体能进化的程度。但同样不可否
认，对人体构造的研究以及据此设计的科学训练方法，极大地改善了人们运动的协
调性、柔韧性和灵活性，开发出了人类运动力量的巨大潜能。科技进步营造了一个
体能进化的人工环境，比起自然环境，它的可控程度和作用效率甚至更高。
　　也许有人要说，科技进步的最新成果，往往只是运用在竞技体育上，对于与大
多数普通百姓有关的群众体育，并未产生显著的影响。其实，从广播体操的不断演
进到各种新式健身方法、健身器械的出现，无一不是运动科学发展的结果。同时，
竞技体育的日益精彩激烈，也为体育运动本身注入了无穷的魅力与动力，它吸引着
越来越多的体育爱好者加入到提高自身素质的行列中来，这何尝不是对群众体育的
绝大贡献？
　　如此看来，奥委会不仅应该给科技工作者们发一块金牌，而且如果要设一项“
现代人类进化奖”的话，每一个头脑发达、身体健壮的人都该给科学技术投上一票
。＊

１９９６１００９
第１０版／科技园地
■
智慧驱动致富车　——记农机专家王学品
赵如广
０５
　　五年前，毕业于合肥工大的王学品走进了一家濒临倒闭的街道小厂，开始了研
制开发农用车的奋斗历程。短短五年内，那家被改建为合肥农用车厂的小企业在全
国同行业中名声鹊起，一辆辆性能优良的“五叶”牌农用车从这里开出，驶进了大
江南北千千万万农民的家庭，驶上了他们奔小康的康庄大道。
　　“五叶”牌农用车的成功绝非偶然，它凝聚了王学品无数的心血和汗水。为了
改变市场上农用车普遍存在的档次低、不适应农村道路的弱点，王学品将他钻研了
２０多年的汽车制造技术移植到农用车开发上。他选用专用材质，在全国同行业中
率先采用了左右纵梁模具一次成型技术，一炮打响，开发出的０．７５吨农用车顺
利地通过了３万公里路试，荣获安徽省星火科技一等奖。
　　初战告捷，没有令王学品满足于现状而止步不前。为了进一步提高农用车的科
技含量，他带领科技人员，对农用车的每一个零部件都进行了科学的分析，和汽车
测试对比，找出了与汽车之间的差距。在此基础上，他们先后对农用车的操纵性、
车身与底盘的平顺度等项目进行了攻关创新，使农用车接近了汽车的技术标准。
　　与此同时，王学品等人还成功地设计出一套农用车装配流水线。这一举措，不
仅为国家节约了大量技术引进费用，也开了国内同类企业自行设计生产流水线之先
河，在生产工艺上实现了从一人一机到全部生产流程自动化的跨越，产品质量始终
稳定在高水平上，成为全国同行业中唯一一种五年免检的一等品。
　　如今，合肥农用车厂已拥有０．５吨、０．７５吨、１吨、１．５吨共４个量
级２４个品种的“五叶”牌高性能农用车，高新技术对经济增长的贡献率达１００
％。高技术产品推动着企业主要经济指标以每年数十倍的速度增长。去年，该厂完
成销售收入１亿多元，创利税１８００万元，成为安徽省机械工业和全国同行业中
的利税大户。＊

１９９６１００９
第１０版／科技园地
读者来信
菜农呼唤无公害蔬菜种植技术
张改云
０５
|编辑同志：
　　俺是一名普普通通的女菜农。读了《人民日报》７月３１日第十版《科技园地
》中《从“虫眼儿菜”说起》一文，也想说道几句。
　　“虫眼儿菜”的说法，俺们菜农早就听说了。要说蔬菜污染，其实受害最重的
还是俺们菜农。别的不说，就拿麦收后种植的大白菜来说，要喷的化学药物就有助
长剂、杀虫剂、杀菌剂等好几十种。每种药剂都得咱菜农身背喷雾器，一次一次地
去喷洒。其实，无论哪种农药，对人都会或多或少地有影响，可俺们菜农又有什么
办法？
　　生产无公害蔬菜，不只是城里人的要求，也是俺们菜农的迫切愿望。为了早日
告别喷雾器，俺们特别盼望能掌握无公害蔬菜的种植技术。早些年，俺们这里就曾
试验过用赤眼蜂来防治玉米钻心虫，效果很好。这就说明以虫治虫的生物工程是无
公害蔬菜种植的有效途径，可后来不知为啥没能坚持下来。为了早日实现无公害蔬
菜上市，俺提三点建议：一是组织菜农培训，印发科技教材，让菜农真正掌握无公
害蔬菜种植技术。二是在蔬菜集中生产基地建立示范田，先进行示范田试验，让菜
农在亲眼所见中学习、推广。三是进行有偿服务，技术人员可下农村和菜农共同种
植无公害蔬菜，利润分成。
　　总之，无公害蔬菜上市已成为菜农和消费者共同的呼声，希望科研部门热情帮
助，让无公害蔬菜尽早占领蔬菜市场，把有污染的蔬菜全面挤出菜市。
　　（山西省原平市原平镇南滩村菜农　张改云）＊

１９９６１００９
第１０版／科技园地
■
图片
沈楚白
０５
　　中国水稻研究所研究员黄大年经过六年攻关，应用昆虫抗菌肽基因导入水稻
的新技术，在国际上首次获得抗白叶枯病和抗细条病的转基因水稻植株的科研成果，
被农业部选入我国十大科技成就项目之一。　　新华社记者　沈楚白摄＊
０６　配图１张
１９９６１００９
第１０版／科技园地
■
这种防蛀剂可能致癌
李义沣
０５
|编辑同志：
　　近年来，市场上出现了许多以“对二氯苯”为主要成分的防蛀、防虫剂。这些
主要进口自日本的防蛀剂杀虫效果很好，但毒性甚大，往往在杀死蛀虫的同时，对
人体健康造成极大的危害。
　　然而许多百货商场或是因对“对二氯苯”的危害认识不够，或是单纯从利润出
发，大量经营“对二氯苯”制品，对此，我和许多知道“对二氯苯”毒性的科技工
作者都深感忧虑。
　　实验资料表明，“对二氯苯”可诱导小鼠肝细胞发生癌变，对雄性老鼠肾细胞
亦有明显的致癌作用。１９８８年，国际癌症研究中心确认“对二氯苯”为动物肯
定致癌物、人类可疑致癌物。９０年代初，一些发达国家也纷纷把“对二氯苯”列
为可能致癌物，以它为原料的防蛀剂都已在这些国家的市场上绝迹。
　　据中科院上海昆虫研究所提供的情况，我国已发现“对二氯苯”致癌的病例。
不久前，我赴沪进行了实地调查，初步调查结果与昆虫所反映的情况相符。
　　为此，希望国家有关部门能尽快开展对“对二氯苯”致癌毒性的研究。在此之
前，消费者购买防蛀剂时应十分慎重。如果在使用防蛀剂过程中感到身体明显不适
，应迅速开启门窗，并将防蛀剂清理掉。必要时应去专业性医院及时就诊。
　　（林业部原高级工程师　李义沣）＊

１９９６１００９
第４版／要闻
■
全国晚报评出摄影记者十杰
刘新
０５
　　本报讯　由中国晚报工作者协会、中国晚报摄影学会共同主办的首届“全国晚
报十杰新闻摄影记者”评选揭晓，１０月７日在青岛市举行了颁奖仪式暨“十杰”
新闻摄影记者作品展。
　　此次入选的十杰摄影记者是：《齐鲁晚报》侯新社、《太原晚报》程耀宝、《
新民晚报》刘开明、《羊城晚报》魏辉、《武汉晚报》周国强、《今晚报》张凯林
、《沈阳晚报》刘生生、《钱江晚报》裘志伟、《福州晚报》郑嘉、《新晚报》冉
立荣。另外十人获提名奖。　（刘新）＊

１９９６１００９
第４版／要闻
■
吴邦国会见日本和美国客人
罗辉
０５
　　新华社北京１０月８日电　（记者罗辉）国务院副总理吴邦国今天下午在人民
大会堂分别会见了以东京电力株式会社社长荒木浩为团长的日本亚洲交流协会访华
团和美国联邦通讯委员会主席里德·洪特一行。
　　在会见日本客人时，吴邦国首先对日本亚洲交流协会访华团的来访表示欢迎。
他说，中日两国是近邻，都是亚洲大国，经济互补性强，中日友好符合两国人民的
根本利益，也有利于亚洲乃至世界的和平与稳定。他指出，中日关系来之不易，双
方应珍惜中日友好关系，希望双方共同努力，发展中日友好关系，避免历史悲剧的
重演。应客人要求，他还介绍了中国国内经济发展情况。在谈到电力建设时，吴邦
国说，中国的电力建设近几年来发展很快，欢迎外商到中国来投资建电厂。日本客
人是应中国国际友好联络会的邀请来访的。
　　在会见美国客人时，双方就共同关心的问题交换了意见。吴邦国表示相信，洪
特一行访华将促进中美关系的发展，也将加强两国在邮电通信领域的合作。
　　他还介绍了中国邮电通信事业的发展情况。
　　美国客人是应邮电部的邀请来访的。＊

１９９６１００９
第４版／要闻
■
北京　街头矗立“文明牌”
宗焕平
０５
　　据新华社北京１０月８日电　（记者宗焕平）驱车北京街头，与花团锦簇的北
京金秋相映衬的，是矗立在街道两旁一块块醒目的大型精神文明宣传牌。
　　据了解，目前分布在长安街、二环路、首都机场、北京站等重要路段和各大路
口的精神文明宣传牌有６０多块，是由北京市１６家单位兴建的。记者看到，这些
精神文明宣传牌内容多样，既有“高举建设有中国特色社会主义的伟大旗帜”、“
大力弘扬爱国主义精神”等催人奋进的口号，又有“保护地球——我们共同的家
园”、“保护古都文物，弘扬民族文化”等公益宣传牌，还有以香港回归为主题的
“香港回归日”宣传牌。
　　这些宣传牌采用大型彩色喷绘，具有鲜明的时代感和表现力。人们纷纷以此为
背景拍照留念。＊

１９９６１００９
第４版／要闻
■
四川　城乡同步创文明
罗茂城
０５
　　本报成都１０月８日电　记者罗茂城报道：四川省近几年来坚持城市开展优质
服务、优良秩序、优美环境和学雷锋树新风的“三优一学”创文明城市竞赛活动；
农村开展党员带头发展社会主义市场经济、带领群众勤劳致富奔小康、带头搞好社
会主义精神文明建设的“三带”活动，有力地推动了物质文明和精神文明建设。
　　在“三优一学”竞赛活动中，成都市以创建国际大都会和全国卫生城市为纽带
，认真整顿市容市貌和社会秩序，增强城市服务功能，提高服务质量，先后获得国
家级卫生城市、国家双拥模范城市等光荣称号。重庆市以“红岩精神”激励全市人
民，广泛开展“文明友爱在山城，山城处处有雷锋”活动。泸州、宜宾、乐山、南
充、攀枝花等城市把“做文明市民，兴文明家庭，建文明单位，创文明片区”作为
主要内容来抓，弘扬了社会正气，净化了文化市场，树立了社会新风。目前，文明
城市竞赛活动在全省已形成３１个城市、１８２个县城、２７０２个重点城镇、近
４０００万人直接参赛的格局。
　　四川农村通过党员“三带”活动，进一步推进了农村精神文明建设。现在全省
基本形成了以县（市、区）委党校为龙头，乡镇党校为主体，村活动室为基点的学
习教育网络，重点学习党的基本理论、基本路线、市场经济知识、法律法规和实用
技术。近两年来全省举办农村党员骨干培训班７０００余期，培训骨干５５万多名
。
　　据统计，四川省已先后建成各级卫生城市９个，双拥模范城４５个，双拥模范
乡镇、街道２０００多个，并涌现出一大批英雄模范人物。全省农村有１．１３万
个村被评为文明村，２０４１万户被评为“五好家庭”。＊

１９９６１００９
第４版／要闻
■
滕头　文明进入农家院
慎海雄／赵相如
０５
　　本报杭州１０月８日电　新华社记者慎海雄、本报记者赵相如报道：浙江省奉
化市滕头村在加快物质文明建设的同时，始终不忘精神文明建设。全村经济繁荣、
环境优美、文明富裕，被联合国环境规划署命名为“全球５００佳”。
　　滕头村原是浙东宁绍平原上的一个贫困村。随着改革开放的深入，滕头村从办
服装厂起家，发展到今天已成为拥有２１家企业、３个工业区、产值超２亿元的大
集团。全村人均收入由１９７８年的１８３元增加到１９９５年的６０３４元，成
为名闻省内外的富裕村。
　　滕头村周围原来河道窄小、田块零落。村里发动群众苦战１５个冬春，投入４
３万工，铲除坟堆沙墩１３６个，新挖渠道河道１万多米，终于平整了８００多亩
良田，疏通了护村河。村里还统一规划，建起了一幢幢朴素整洁的民房。当年衰败
不堪的穷村庄终于变成了田成方、屋成行，清清渠水绕村庄，绿树成荫花果香的新
农村。滕头村１９９１年建起了沼气站，家家用上了沼气，成了“无烟村”。联合
国副秘书长伊丽莎白·多德斯韦尔女士考察这个村后高兴地说：“我到过世界上好
多国家，很少见到有像滕头村这样美丽、整洁的村庄。”
　　这个村在加强农村精神文明建设中，发挥７０多名党员的先锋模范作用。每个
党员在工作中勇挑重担、自觉遵守各项制度，带动了全村群众共同进步。早在１９
８２年，村里就制订了以“奔小康、育新人、树新风”为目标的创建文明村规划，
将“争做文明村庄文明人”的宣传深入到每家每户。去年，村里又制订了“滕头人
形象８条准则”，将“文明人”的要求进一步具体化。＊

１９９６１００９
第４版／要闻
■
国际宇航联主席道义奇说　中国卫星发射有坚实基础
奚启新／王建刚
０５
　　据新华社北京１０月８日电　（记者奚启新、王建刚）国际宇航联主席道义奇
先生今天在此间接受记者采访时说，中国的卫星发射有着坚实的基础，前景十分美
好。
　　道义奇先生说，中国选择的航天科技工业发展道路是非常正确的，中国的卫星
发射能力在不断增强。虽然中国的卫星发射出现过失利，但这种失利其它国家也发
生过。航天科技作为一项高风险的高科技产业，出现失利是正常现象。中国在发射
卫星之前，也就是在产品的生产和试验阶段，如果能够建立更有效的运行机制，进
一步提高产品的可靠性，中国的卫星发射前景是十分美好的。
　　谈到和平利用外层空间时，道义奇先生说，中国应加强同世界各国在这个领域
的合作。＊

１９９６１００９
第４版／要闻
■
湖南　繁荣文化出精品
曹光晖
０５
　　据新华社长沙１０月８日电　（记者曹光晖）中共湖南省委采取坚决有力措施
，一手抓思想文化建设这个“软件”，一手抓基础设施建设这个“硬件”，使全省
精神文明建设捷报频传。
　　　湖南省委近年来结合本省实际，狠抓落实，切实加大社会主义精神文明建设
的力度。他们围绕“五个一工程”狠抓精品力作的生产，近两年在全国性评奖中，
湖南有１２０多部文学作品获１５０多项奖励。今年７月在中国出版成就展上，湘
版图书获得最佳组织奖和最佳设计制作奖。９月下旬，参加全国“五个一工程”评
奖获得大丰收，除荣获“组织工作奖”外，还在电视剧、戏曲、歌曲、图书、文章
等方面获得６个单项奖。湖南是一个农业大省，省委把搞好农村精神文明建设放在
重要位置，全省开展“文化下乡”活动，组织专业剧团开展“为农村儿童送戏工程
”，抓“万村书库”实施，举办“乡土艺术大联展”等。
　　湖南增加对精神文明建设基础设施投入，目前，全省精神文明载体建设立项和
在建项目共２７０个，总投资达１６亿多元。＊

１９９６１００９
第４版／要闻
■
图片
杨华
０５
　　成都市各文艺团体联合组成“携手同心”艺术团，为基层群众送戏。１０月５
日晚，艺术团在成都市人民南路广场举行首场演出。图为艺术团学生合唱团在表演
节目。　　　　　　　　　　新华社记者　杨华摄＊
０６　配图１张
１９９６１００９
第４版／要闻
■
香港内地加强反贪合作
■
０５
　　新华社香港１０月８日电　随着“九七”临近，香港廉政公署加强与内地反贪
污部门的交流与合作，在与内地共同打击贪污犯罪的同时，还为新职员设立了内地
事务培训课程。
　　据了解，过去９年里，香港廉政公署一直都与广东省检察院合作进行边境反贪
污工作。今年２月，双方又签署了《个案协查纪要》。此后，两地部门可直接派员
前往当地进行调查取证以及会见有关证人，使香港与广东的反贪工作交流层面进一
步扩大。
　　廉政公署今年聘请了６０名助理调查员，在新职员的训练课程中，还特别加设
了有关内地的课程，主要内容包括：内地的法律和司法制度、反贪污贿赂法、中文
公函撰写、初级普通话和简体字等。此外，廉政公署还将安排学员前往深圳市检察
院参观一天。廉政公署发言人认为，这些课程有助于加强员工对内地司法制度及有
关情况的了解，有助于加强合作，成功检举涉及香港与内地的贪污犯罪活动。
　　今年９月，香港廉政公署专员访问了广东省检察院及最高人民检察院有关官员
，双方达成了加强合作的意向，其中包括增加互访和交流人员的数量，各派人员到
对方机构举办讲座，交流反贪污工作情况。＊

１９９６１００９
第４版／要闻
■
图片
王晓华
０５
　　近年来，济南各大中专院校无偿献血的青年学生志愿者逐年增多。图为山东师
范大学１１０多名大学生志愿者近日到山东省血液中心采血室无偿献血。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　王晓华摄＊
０６　配图１张
１９９６１００９
第４版／要闻
■
２６位优秀青年京剧演员进京深造
易凯
０５
　　本报北京１０月８日讯　记者易凯报道：在中央领导同志的亲切关怀和具体指
导下，由文化部主办的中国京剧优秀青年演员研究班，今天在北京举行开学典礼。
来自各地的２６名优秀青年演员成为我国首批戏曲表演研究生学员。
　　中宣部副部长、文化部部长刘忠德代表丁关根同志向被录取入学的全体学员表
示衷心的祝贺。刘忠德在讲话中指出，文化部之所以决定在本世纪即将结束、２１
世纪即将来临之际，举办中国京剧优秀青年演员研究班，并委托我国戏曲艺术的最
高学府——中国戏曲学院来承办，正是为了抓住历史的时机，以正规的高等戏曲
教育基地为依托，进一步贯彻落实党中央和江泽民同志关于弘扬民族艺术、振奋民
族精神和培养跨世纪优秀京剧人才的指示精神所采取的一项战略性措施。举办这样
一个研究班，就是为了通过高层次的继续教育、学历教育，使学员的政治素质和专
业素质都得到全面的提高，为造就新一代的京剧艺术家和艺术大师奠定一个坚实的
基础。他希望同学们为祖国的戏曲艺术事业和戏曲高等教育的振兴与发展，为高水
平的戏曲艺术家和戏曲艺术大师的涌现而努力。
　　张君秋、袁世海等首都戏剧界代表２００余人出席了今天的开学典礼。＊

１９９６１００９
第１１版／文学作品
文学作品
长征中的红军大学
李岱
０５
　　１９３５年６月１２日，中国工农红军一、四方面军在四川西部的夹金山胜利
会师。在《八一宣言》指引下，为保存和培训军、政干部，提高各级干部的军事政
治水平，以便适应抗日救国战争的需要，中国工农红军大学应时而生，于１９３５
年１１月底在草地松岗四方面军总部所在地成立，校长由当时中国工农红军总参谋
长刘伯承担任。
　　　“红大”成立之初，校领导机构只有一个负责行军、宿营、伙食生活管理的
行政科（后改为供给科），由校参谋长张宗逊负责，同时调来了原九军政治部主任
王新亭同志任校政治部主任。在学生方面，开始只有一个高级指挥科由部队抽调下
来的在职军、师两级干部２０余人组成。后来，又集结了团、营两级军政干部３０
０多人，分别组成了上级政治科和上级指挥科两个队。随着学校的扩大，相应地又
增设了供应科、卫生科和警卫连。各科（队）班、排的行政组织和党支部、党小组
也同时建立起来。
　　随着战争形势的发展，“红大”奉命沿金川西岸随军经丹巴县东渡大金川，翻
越夹金山（大雪山）南下，在芦山地区的黄岩坝驻了下来，开始按教育计划学习。
　　被调入“红大”学习的每一位学生都无比地自豪，正如一些老红军回忆时所说
：“在那食不果腹、衣难蔽体、几百里内荒无人烟的雪山草地上，我们这些穷苦农
民出身的黄泥巴脚杆，一个大字不识的粗手粗脚的大老粗和地主老财的放牛娃，有
机会进‘红大’学习，真是梦想不到的幸福。那时我们既学文化，又学军事、政治
知识，自始至终，大家都热情万丈，学到了许多丰富的知识。”
　　为了配合教育和宣传，“红大”学生利用军事、政治学习的业余时间创办了墙
报——《战火》，墙报内容都是大家学习、生活与思想的反映，大家都喜欢看，
写稿的人也就越来越多。在红岩坝时，“红大”校部还创办了《红炉》校刊，刘伯
承同志亲自书写刊头并题词。题词大意是说：我们学校就是一个“红炉”，我们学
习军事、政治、文化，以及向一切恶劣的自然环境作斗争，克服一切困难，就要在
这个“红炉”中来锻炼。坚强的革命意志就是在通红的炉火中锻炼出来的。
　　１９３６年３月初，“红大”奉命撤出红岩坝，再次翻越夹金山进驻丹巴西北
革什扎河的红光、大嗓，然后沿河而上，翻越了海拔５４７０米的党岭雪山，经道
孚进驻炉霍。
　　“红大”进驻炉霍后，又继续招收军、师两级干部。这时，“红大”学员连同
校部领导机构共约１５００人，与总部同驻炉霍庙内。
　　在炉霍期间，《红炉》校刊办得十分活跃。刘伯承同志不但号召全体学员努力
学习文化知识，他还亲自为校刊撰写稿件。“红大”一边教学，一边举行各种学习
比赛和表演，方式方法和内容丰富多彩、生动活泼。在炉霍期间，是“红大”的黄
金时代。
　　炉霍地处草地，气候恶劣，经济条件很差，粮食被服奇缺，为了解决缺衣问题
，整个部队在朱总司令的发动下，普遍学习打毛衣、毛裤、毛袜等各种防寒毛织品
。并且向当地少数民族学习烧牛粪，解决烧柴问题。这一切，为“红大”克服生活
上的许多困难起了不小的作用。
　　从１９３６年３月下旬到８月初离开炉霍继续长征北上，经过艰难跋涉和浴血
奋战，“红大”终于同部队一道冲破敌人的重重封锁，胜利通过草地，于９月下旬
翻越了天险腊子口。
　　“红大”自８月初由炉霍北上，经过草地到陕北与一、二、四方面军及陕北红
军会师，这期间，由于当时的险恶环境，根本不可能进行有计划的教育了。当时的
主要任务是与饥饿、疲劳、疾病作斗争。“红大”的学员们在这个特殊的“红炉”
中经受了千锤百炼，并成长为我党我军的中坚力量。
　　“红大”进驻洪德城的当天晚上，周恩来副主席就代表党中央来看望和慰问“
红大”全校干部和学员。周副主席在当晚“红大”举行的全校大会上，对长征的胜
利进行了高度的肯定和评价，称“长征是我们党的胜利，是全中国人民的大胜利！
”，并对“红大”师生卓有成效的教育学习、艰苦卓绝的战斗经历、不屈不挠的大
无畏革命精神，都给予了极高的评价和赞扬。他号召大家团结在党中央周围，准备
反对日本帝国主义的侵略。周副主席的讲话，使“红大”师生受到了极大的鼓舞。
　　“红大”的创办，正值红军长征最艰难的日子，在环境极为险恶、战斗极其频
繁的情况下，“红大”师生在中国共产党的领导下，克服了重重困难，为党和红军
培养了３０００多名干部，在以后的抗日战争和解放战争中，他们成长为我党我军
的精华。建国后的许多党和军队的高级干部都是“红大”培养出来的学生。
　　历史随风去，但红军大学是在艰苦卓绝的长征路上的一面光辉旗帜，“红大”
和“红大精神”将永远放射着光芒。　　（作者单位：成都军区政治部）＊

１９９６１００９
第１１版／文学作品
文学作品
感受辽阔
赵发元
０５
　　一场骤雨后，晚霞绚丽灿烂，云朵飘逸变幻。空气如洗，凉风习习，野花喷芳
香，草浪似绿缎。我和几位新结识的报界同仁，漫步在一条弯曲的小路上，四望如
一，绿野无涯，不见天边。
　　这是什么地方？惹得红男绿女如此心醉神迷，如此舒心欢畅！
　　这是内蒙古腹地的锡林郭勒大草原，这是“花的草原”，是千千万万情侣“敖
包相会”的地方，是“一代天骄”弯弓射大雕的广袤原野，是“蓝蓝的天上白云飘
，白云下面马儿跑；挥动鞭儿响四方，百鸟齐飞翔”的仙境……
　　看惯了人挤人、车挤车、楼挤楼的都市景观，听惯了车间厂房、基建工地、车
站港口各种刺耳揪心的声音，离开了争名争利的是非之地，摆脱了躬身斗室、雕虫
小技、壮夫不为、夜郎自大的羁绊，逃离了连续３６摄氏度的炎夏酷热，来到这幽
静舒畅的所在，那感觉，凭谁体验了都会是终身难忘的。
　　我曾经去过甘肃河西走廊的大戈壁，也去过榆林和内蒙古比邻的毛乌素大沙漠
，那感觉是奇而壮，宏而阔，虽然雄浑壮美，但毕竟十分荒凉。漫天的沙石和极端
的缺水，很难让动植物活命，也不适于人的生存生活。我曾指着这两地戏问同行者
：“给你划一块地方，让你到此为王，你来不？”答曰：“不来。”而且说：“这
地方，一次足矣。”这次，我以同样的问题，问一位纤弱漂亮的温州小姐，她说了
一句令我吃惊的壮语：“我来。不要说当女王，让我承包千万亩草原，来当牧场主
，一定井井有条，游刃有余。”
　　是呀，这是一块多么美丽辽阔人见人爱的绿洲，这是一座水草丰茂，野花盛开
的天然大花园。这座花园有多大？２０万平方公里。从张家口到锡林浩特，再到西
乌珠穆沁旗，我们的汽车疯跑了整整两天，走了尚不足１／３。就说东乌珠穆沁旗
吧，面积４．７万平方公里。人口只有５万，人均草场近万平方公里。辽阔的草原
，养育了牧民广阔的胸怀，豪迈的性格。这里有一位全国劳模叫小伊达木，他连续
三年饲养牲畜超过３０００头，去年他自费到澳大利亚考察牧场。今年他拿出２５
万元，举办了家庭那达慕盛会。据东道主介绍，去年这里人均纯收入３０６８元，
小康户占到了６６％。难怪，从富贵乡繁华地来的温州小姐，要在此一试“牧场主
”的身手。
　　放眼望去，小丘起伏，湖泊如镜，内蒙古最长的内陆河——乌拉盖河汩汩地
流淌。兰州来的常女士采摘了一大把叫不出名的各色野花献给了我，我一闻好香好
香。都说家花没有野花香，家花要人浇水，要人施肥，娇生惯养，还常常枯萎，而
野花，什么要求都没有，任狂风吹，暴雨淋，烈日晒，却那么自由地开着，峥嵘地
活着，怎么不让人迷恋呢。
　　真正的草原，往往是走几十公里，几百公里，见不到一顶帐篷，一户人家。草
原上本无路，也没有明显的标记，一到阴雨天，“天似穹庐，笼盖四野，天苍苍，
野茫茫”，四顾一个样儿。外地的司机，若没有当地人向导，往往迷路。我们去的
那天，先晴后阴转小雨，加上薄雾，能见度仅几十米。前边的车子开得快，后边的
没跟上，迷了路，在草原上兜圈子，两个小时后，雨停雾散，才找到了跟踪的目标
。据锡林郭勒日报社的同行讲，先一天报社派车给我们去的白音格勒苏木（乡）送
蔬菜，晚上汽车迷了路，不敢走，只好在原地等待“东方红，太阳升”。
　　草原虽阔，牧民们却爱草如命。我问当地苏木（乡）的一位书记：“这地能长
草，能不能长庄稼，长绿树。”他指着远方一条茂密的林带说：“这是文革后栽的
，如今直径有一尺多。”“为什么不大量栽种？”“为了保护植被和地貌，为了保
护这天然的草场。”“可以农林牧全面发展呀？”我对此不以为然。衡阳来的许睫
不同意我的观点，她说：“那就不叫大草原啦，那我们还来这儿干什么？”
　　难怪芳草萋萋，宽阔得一望无际，依然有铁丝网圈的地界，牧民们依然是各自
在自家的草场内放牧，虽然这地界绝不是关中道的数以丈计，它可以纵马飞奔一天
两天而不得到边。
　　施小姐把蒙古族人的祝酒歌词抄在了一张硬纸卡片上，递给了我：“金杯银杯
斟满酒，双手举过头。奶茶炒米手把肉，让你喝个够喝个够，这酒醇香，这酒绵厚
，让我们肝胆相照，在这辽阔的草原上，共度春秋。”我虽然素不饮酒，更喝不惯
马奶子酒那味儿，却已经醉了，感受这辽阔，感受这美好，感受这深情……＊

１９９６１００９
第１１版／文学作品
■
图片
王忠家
０５
　　竹林春晓　　王忠家摄＊
０６　配图１张
１９９６１００９
第１１版／文学作品
文学作品
东风芳土花雨情
钱玉新
０５
　　盐阜平原坦荡如砥。她是一块不断生长的陆地。她是江河大海的儿女，是奔腾
不息的江河大海的波涛，造就了这一块曾是荒凉贫瘠如今变得美丽丰腴的土地。
　　盐城，是一座历史古城，从近年对阜宁陆庄和东台开庄古文化遗址挖掘、考古
证实，５０００多年前就有人类在这片土地上生活了。从汉元狩四年（公元前１１
９年）建县至今也已有２１１４年的历史了。古盐城濒临黄海，以煮盐名世。公元
１１９４年黄河夺淮，挟大量泥沙入海，从而加快了陆地向外扩展的速度。是的，
辛勤的江河不断搬运金沙玄土，至今海岸线仍以每年近半华里的速度继续向东延伸
，一片片富饶的五色土被大海托出波涛。天南地北的饥民来到了这片土地上，开始
了新的生活。他们烧盐，垦殖，以自己的血汗浇灌每一寸土地，期待它生长财富，
生长五谷，繁衍生息。“盐场处处有，盐商灶民多”，是它的历史写照。“白头灶
户低草房，六月煎盐烈火傍，走出门前炎日里，偷闲一刻是乘凉。”这是清初著名
诗人吴嘉纪笔下盐城灶民的生活剪影。
　　盐城历史上有一条横贯南北的大堤范公堤。堤下便是串连成百上千灶户盐场的
人工运河串场河。为了防止海水倒灌，北宋时著名大臣范仲淹在担任盐城西溪盐官
时带领先民修造了这一堤一河，人们怀念范公的功德，便将这捍海大堤名之曰范公
堤。然而，在封建剥削惨重、生产力低下的时代，这一堤一河并没有给人们带来更
多的福祉，却成为贪得无厌的官僚、盐霸、兵匪吸血的孔道。那时候，河中的浪头
是苦涩的，因为它掺和了善良先民太多的血泪。那时候，堤上的手推车、牛车卷着
黄尘，却驮不完人民的苦难。如今的２０４国道，就大体修在当年的范公堤原址上
，与串场河平行。看到眼前这千车奔流、万笛齐鸣的繁华景象，我怎能不赞叹盐城
变化的神速？！
　　盐城地处苏北平原中部，东临黄海，战略地位十分重要，历史上常为兵家必争
之地。宋代的岳飞韩世忠抗金、明代的戚继光抗倭均在盐城留下了不朽的遗迹。尤
其值得大写特写的一笔是盐城有着光荣的革命历史。刘少奇同志曾经说过：“陕北
有个延安，苏北有个盐城。”在烽火抗战的日月，盐城是中国共产党领导的华中敌
后抗日根据地的中心。在如今建军路与解放路交叉的市中心广场，还矗立着纪念新
四军重建军部的纪念碑。纪念碑由当年新四军三师副师长、原国务院副总理兼国防
部长张爱萍上将题书碑名，背后镌刻着歌颂新四军业绩的碑文，碑文颂诗中有“皖
南奇冤，蒋日猖狂，重建军部，誓缚天狼。莽莽海疆，浩浩串场，将星云集，万众
慨慷。政委少奇，勋业辉煌，雄才大略，陈毅军长。江淮河汉，纵横决荡，砥柱华
中，铁壁铜墙”的名句，令人神往、浩叹。碑端铸一铜雕，雕塑着一匹铜马昂首向
东奔驰，那骑在铜马上的铁军勇士正挽缰策马，好不英武，表现了当年铁军冒着枪
林弹雨奋勇杀敌的英雄形象。如今，它已成为盐城的城标，成为改革开放时代的盐
城人的精神和风格的写照。
　　盐城历史上留下了几个有名的景点，明清诗人曾留下了一些吟咏景点的诗篇，
其中较著名的有“登瀛晚眺”、“范堤烟雨”、“杨楼翠霭”、“铁柱潮声”、“
瓜井仙踪”等八景诗。由于历史的变迁，这些景点除“登瀛晚眺”、“瓜井仙踪”
外，多已不存。然而，今日盐城岂是昔日可以匹比的！表现盐城这座新兴城市风景
名胜的，岂是八景、十景可以概括的！且不说盐城海边国家珍禽保护区的丹顶鹤，
大丰麋鹿保护区的麋鹿群，盐城郊区便仓的枯枝牡丹，就市区而言，那栉比的高层
楼群，宽阔的柏油马路，串场河新洋河穿梭不息的船队，以及盐城机场起落不停的
喷气式客机，连同那愈来愈近的新长铁路的列车的隆隆之声，通榆运河的轮船的高
亢的汽笛强音，不都应该列入诗人吟咏的题材吗！范仲淹在初至今东台西溪为盐官
时曾赋五绝一首云：“谁道西溪小，西溪出大才，参知两丞相，曾向此间来。”这
里说的参知两丞相是指晏殊、吕夷简。盐城历史上是名人荟萃的古城，从三国时的
陈琳到南宋的陆秀夫、明末清初的吴嘉纪以及当代不少著名政治家，都在他们生活
的时代为历史留下了不同凡响的著作和声音，为人们称颂和怀念。面对盐城今日日
新月异的变化和发展，我们相信新一代的诗人、文学家也一定会留下自己的卓越的
诗篇和华章。＊

１９９６１００９
第２版／经济
经济短讯
中保赔付各地水灾保险３３亿元
梅洪如
０５
　　本报讯　记者梅洪如从中国人民保险（集团）公司获悉，今年６、７、８三个
月，广西、湖南、河北、新疆等十多个省区相继发生了严重洪涝灾害，至９月下旬
，中保集团已支付各地洪涝灾害保险赔款３３亿元。
　　到９月２５日，中保全系统水灾保险理赔率已达７０％，力争１１月份全部结
案。＊

１９９６１００９
第３版／政治·法律·社会
１４个先进个人１０个先进集体新风貌
赵雪芳：心中唯独无自己
刘伟
０５
　　　（本报记者　刘伟）
　　两年多的时间过去了，本报曾在头版显著位置报道过的“白求恩式的好医生赵
雪芳”近况如何呢？
　　记者前些天在山西长治市人民医院见到赵雪芳时，她刚给患者做完两个手术。
　　身材瘦小的赵雪芳，头上戴着蓝色的纸质手术帽，从她接受癌症放疗、头发大
量脱落后，她就再没摘下过手术帽。２６摄氏度的天气，记者穿着衬衫，她却穿着
对襟毛衣。护士长赵挂梅怀着崇敬的心情对记者说：“就这样的身体，赵主任还是
满负荷工作，每天都要来科里。许多产妇，尤其是难产的，点名要主任接生。６月
３０日，我陪赵主任从北京坐长途汽车回长治，半年多的治疗，身子已很虚弱了，
可赵主任在第二天就上班了，一个多星期后，亲自给一个病妇做了手术。”
　　谁又能想到，此时的赵雪芳，已是膀胱癌、直肠癌、肺癌三种癌症集于一身了
。
　　赵雪芳的心里装着的全是病人，唯独没有她自己。
　　在妇产科主任那间狭小的办公室，赵雪芳轻声细语地对记者说：“我从小对党
和国家的感情就很深。癌症是无情的，能活一天就要为党和人民工作一天。”
　　１９９６年９月１６日，身材瘦小的赵雪芳脸色苍白地走出手术室。这一天，
她主刀为一个重病妇做了五个多小时的手术，成功地切除了小南瓜大小的子宫颈肌
瘤。
　　妇产科副主任孙清芳对记者说：“手术中我两次发现雪芳的脸一下子白了，我
担心她的身体，因膀胱癌症患者需多喝水，我就让一个医生用管子给她喂水喝，但
雪芳摇摇头，全神贯注地做手术。手术结束后，我这个健康人都很累了，雪芳却高
兴地说，看来我的体力以后还可以上大手术。”
　　我们看一看赵雪芳１９９４年以来的工作记录吧。
　　１９９４年：专家门诊１１２４人次，普通门诊７７２人次；
　　１９９５年：专家门诊３１３人次，普通门诊２５３人次；
　　１９９６年：专家门诊６３人次。
　　三年共做手术３５６台次，下乡普查病情９１８人次。
　　我们再看一看赵雪芳３０多年来的工作量：为几千名妇女做过各种手术，为两
万多名患者解除了痛苦，数不清有多少新生命从她手中诞生……
　　赵雪芳获得“白求恩奖章”以后，李鹏总理为她题词：“救死扶伤，无私奉献
”。１９９５年她又光荣地入选中华十大女杰。记者在采访赵雪芳时，恰逢郊区西
北兔乡南村的乡亲送来请柬，邀请赵医生在９月２７日参加南村自来水饮水工程纪
念碑揭碑仪式。原来，早在１９６５年赵雪芳就在南村给当地妇女进行过普查和诊
治地方病。身为省党代表的赵雪芳，曾直接向省委书记胡富国当面反映过南村拉车
取水的情况。现在，自来水接通了，南村的村民当然忘不了赵雪芳。
　　为人民无私奉献的医生，人民忘不了。＊

１９９６１００９
第４版／要闻
■
全国妇联举行女红军座谈会
胡晓梦
０５
　　新华社北京１０月８日电　（记者胡晓梦）长征是３０年代中国工农红军用血
肉之躯谱写的英雄史诗，在这座举世无双的丰碑上镌刻着８０００余名女红军战士
的英名。全国妇联今天在京举行女红军座谈会，纪念红军长征６０周年。
　　５０余名长征老大姐和６０多名延安女大的老同志参加了座谈会。她们抚今追
昔，缅怀先烈，告诉后人：在中国妇女面前，没有不可战胜的困难，没有不能创造
的人间奇迹。她们希望今天的妇女们自强、自立、自重，学习、继承和发扬长征精
神，为建设有中国特色的社会主义道路贡献力量。
　　全国妇联主席陈慕华在讲话中说，经过６０年风雨历程，红军老大姐仍心系中
华，老有所为。她们中有的倾心尽力帮助失学儿童复学，有的致力于帮助老区建设
，对于她们来说，长征是永恒的，生命是永恒的，青春是永恒的。妇女的解放是一
个漫长的历史过程，我们要像红军老大姐们那样，为推进妇女的进步和发展贡献毕
生的力量。＊

１９９６１００９
第５版／教育·科技·文化
■
建设一个健康的老龄社会　老年学领域近百名专家学者受表彰
黄振中
０５
　　本报北京１０月８日讯　记者黄振中报道：中国老年学学会今日在人民大会堂
举行纪念学会成立十周年暨优秀成果表彰大会。老年学领域卓有成就的近百名专家
、学者和实际工作者受到了表彰。全国人大常委会副委员长程思远、卢嘉锡到会并
讲话。中央国家机关各部委和各地受到表彰的优秀成果代表及各方人士共２００人
出席了表彰大会。
　　中国老年学学会从１９８６年成立到今天已经度过整整十个春秋，该学会的一
批专家学者，在老年学各个领域进行了探索，在基础理论和应用研究方面，为创建
中国老年学打下了基础。有关社会老年学方面的论著就出了９０多部。学会还积极
开展国际交流，目前学会与世界上５０多个国家的老年学组织建立了联系。
　　卢嘉锡说，中国老年学学会要在“九五”计划和２０１０年远景目标纲要指引
下，更广泛地团结广大老年学工作者，发扬理论联系实际的学风，深入调查研究，
做好组织协调工作，发挥党和政府与老年学专家、学者之间的桥梁作用，为我国老
年学、老龄事业发展作出更大贡献。
　　学会会长邬沧萍作了《老年学要为创建一个有中国特色的健康的老龄社会而奋
斗》的发言。他说：一个健康的老龄社会首先要求社会上老年群体中的绝大多数都
能健康长寿，即实现健康老龄化。健康老龄化的重点在于寿命的质量，而不限于寿
命的长短。老年学在下一个世纪将是一门十分发达和十分普及的“朝阳科学”。＊

１９９６１００９
第５版／教育·科技·文化
■
图片
王忠家
０５
　　新疆独山子石化炼油厂多年来重视环境保护工作，在独山子地区形成了一个现
代化的环境保护系统。图为工厂环境保护部门的化验员正在取样化验。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　本报记者　王忠家摄＊
０６　配图１张
１９９６１００９
第７版／国际
经济札记
信息高速公路在延伸
冯昭奎
０５
　　当世界各国政府陆续推出国家级信息高速公路计划之际，在信息化发展方面又
出现了另一种引人注目的动向，这就是信息高速公路在向地方和基层、中小城市和
城镇延伸。日本建设“地方型”信息高速公路便是典型一例。
　　方便连锁店为地方信息化做贡献。从７０年代后期以来，方便连锁店在日本获
得了迅速的发展，成为目前零售业中经济效益最佳的一种商店形态。方便连锁店成
功的一个重要秘诀是，大力推进商品信息化，及时辨别畅销品与滞销品，使商店的
商品构成符合当地居民的需要。近年来，方便连锁店又紧跟信息高速公路的进展，
将商店自身的经营信息网与全国综合信息服务网相连接，使其不仅为商店自身的经
营服务，而且直接为当地居民提供有关商品、生活、文娱活动等方面的信息，并利
用其网点多，营业时间长的优势，开展从代收水电费到代接快递邮件，从代购飞机
票火车票到代办旅行业务等丰富多样的服务项目，从而成为地方上的重要的信息据
点。
　　“电子医院”：集硬件、软件、服务于一身。随着日本人口日趋高龄化，对获
得方便可靠的医疗服务的需求日益增长。为适应这种社会需要，不少地方已经开始
实施利用多媒体信息网络的“家庭医生”、“家庭病床”服务。如淡路岛的一个小
城镇，已有１／４以上的老年人加入了“在家保健医疗中心”，可坐在家里通过双
向有线电视，直接与医生对话，按照医生的指示量体温、服药。该中心还把当地居
民的病历存入数据库，以便医生随时调用。岩手县的一家医院与当地的有线电视台
合作，实施对慢性病患者的“在家健康诊断”，可使患者不出家门即可每天接受细
致的健康检查。上述这些做法可免去病人频繁上医院的麻烦，也使医院得以减少不
必要的病人来院，以便医生更集中精力于医治真正需要来院诊治的病人。
　　发展引导车辆的交通信息系统。如东京都的“交通信息服务”系统可实时地将
交通信息通过电话线送往家庭、办公室的个人电脑，通过移动电话送往汽车用个人
电脑，以便驾车者根据电脑上显示的交通堵塞情况图，选择最佳道路行驶。此外，
还在道路旁边设置发信机，通过电波向行驶中的汽车发送有关交通堵塞、事故及通
行管制的信息。这样，汽车仿佛同时在沥青高速公路与信息高速公路上行驶一样，
变得更加“耳聪目明”。
　　开展多媒体教育系统的研制与试验。正在进行通过信息高速公路将大城市的学
校与农村及偏远地区的学校连接起来的远距离教学试验，以缩小城乡学校教学水平
的差距。同时，许多地方的中小学校已经可以通过互联网与外国的学校进行电子信
函的交换，甚至在互联网上与外国学校的学生展开专题讨论。在教育方面运用信息
网络最为积极的是在日本十分盛行的各种补习学校（大约有２／３的中小学生在课
外要到补习学校“充电”），而利用信息网络对于补习学校来说是“一本万利”的
事。此外，多媒体网络还被用于成人教育和残疾人教育。这意味着信息高速公路的
普及正在起到把整个社会变成大学校的作用。
　　事实表明，尽管信息技术只有专家才能掌握，但是，在实际生活中开拓信息技
术的各种用途的智慧和想象力，却深厚地蕴藏在广大民众之中。任何新社会的创造
都离不开人民群众的生气勃勃的创造力，在这一点上，信息化社会也不例外。＊

１９９６１００９
第９版／读者来信
读者论坛
科技下乡要落在实处
龚振奎／沈小林
０５
　　　（江西上高县委　龚振奎　沈小林）
　　科技下乡，是一件促进农村发展、帮助农民致富的好事。然而，一些地方出现
的问题值得注意：科技下乡活动在乡镇政府所在地开展得轰轰烈烈，在村组却显得
冷冷清清。
　　究其原因，问题出在科技下乡的“乡”字上。如：一些地方向农民赠送、推荐
的科技图书，堆在乡镇干部的办公室里，没有及时发放到村组和农民手中。又如：
农民群众喜闻乐见的图片展览、示范挂图、科教录像片等，在很多地方只在集镇展
出和播放，没有深入到村、组。这样的科技下乡，怎能在农村和农民群众中生根、
发芽？
　　科技下乡是农民十分欢迎的事。但停留在乡镇的科技下乡，不沾泥、不流汗，
很难使大多数农民受益。科技下乡不仅要下到乡镇，更应下到村、下到组、下到农
民家里。只有把科技实实在在地变为农民致富的手段，科技下乡才能真正落到实处
，取得成效。＊

１９９６１００９
第１０版／科技园地
■
信息高速公路与大众传媒
闵大洪
０５
　　如果说传统大众传媒是单向传播的路标图，信息高速公路则是能与你交流的向
导。传统的大众传媒，尤其是新闻传媒，都有着严密的组织和既定的宗旨方针，信
息的发布有严格的核实批准程序，并受到国家有关法规的制约和有关部门的管理。
而在被视为信息高速公路雏形的国际互联网络（ＩＮＴＥＲＮＥＴ）中，人们不仅
能获取信息，也能发布和交流信息，“交互”和“自由”成了ＩＮＴＥＲＮＥＴ的
基本特征。由于信息高速公路的全球性，它无疑将对一个国家原有的内部传播秩序
和个人的信息接收秩序产生重大影响。交互网络在产生巨大社会经济效益的同时，
也不可避免地带来一些负面效应，如计算机犯罪、意识形态渗透、信息污染、知识
产权遭到破坏等等。这些都已成为建设信息高速公路过程中各国面临的共同问题。
　　信息在网络上的交互流动，增强了传统大众传媒受众的主动性。７０年代，香
港传播学者将英语中的“ａｕｄｉｅｎｃｅ”一词译作“受众”，取代了报纸读者
、广播听众、电视观众等传统大众传媒接收者的各种复杂称谓。从严格意义上讲，
“受众”给人的印象就是“信息的被动接受者”，所以这种叫法并不准确，因为“
受众”们可以按自己的兴趣和需要去主动寻求信息。但就传统大众传媒信息是受控
的和单向的这一特征来说，将信息接受者称作“受众”，又有它非常合理的一面。
　　信息高速公路的建立，把传播信息的专利权向用户手中转移。用户有权决定自
己何时接收信息，改变了广播、电视等传统传媒的同步性；信息源的迅速增加，使
用户选择信息的范围几乎是无限扩展，改变了传统传媒的单一性；信息交互化的提
高，更是改变了传统传媒的单向性。
　　尽管传统大众传媒面临着信息高速公路的巨大挑战，但它并不会迅速萎缩，信
息高速公路将为各种传媒提供一条融合之道。调查表明，到１９９５年底，美国已
有９５０万人上网，其中包括１１０万８岁以下的少儿。他们一周内平均在网上消
耗了６．６个小时，而过去这些时间都花在了看电视上，这一现象足以说明交互网
络给传统传媒带来的巨大影响。
　　但传统传媒并不会坐视信息高速公路无情地吞噬自己原有的地盘。电子报纸杂
志的出现，既反映出传统传媒的应变能力，更显示了传统传媒企图接管信息高速公
路的雄心。其实，随着多媒体技术的出现，各种传媒就已显现出相互融合的征兆。
将来的信息高速公路，谁又能保证它不会是广播、电影、电视、书籍、报刊和个人
通讯的糅合体呢？到那时，人们不仅难以说清是信息高速公路取代了传统传媒，还
是传统传媒占据了信息高速路，频繁穿梭于网上网下，究竟是自己生活在信息高速
路上，还是信息高速路存在于自己的生活中，恐怕他们一时半会儿都闹不明白呢！＊

１９９６１００９
第１１版／文学作品
纪念红军长征胜利６０周年
草地临时党支部
段耀辉／肖昌琦
０５
　　茫茫草地，沼泽密布。深秋的风，夹杂着凄冷的秋雨，抽打着广袤的死寂的草
地。
　　※※雨帘中，走出一个人，只见他两颊消瘦，面色憔悴，手拄一根木棍，蹒跚
地向前挪动着脚步。受伤的右腿上，不时渗出一股股殷红的鲜血。他，就是红四方面军
十师二十八团三连党支部委员、副连长李玉胜。他因受伤掉了队，已在这无边的草
地上走了整整七天七夜了。饥饿、寒冷、疲劳、伤痛，像无数条吐着红信的毒蛇，
一齐向他袭来。他实在支持不住了，重重地摔倒在地，失去了知觉。不知过了多久
，雨水把李玉胜从昏迷中浇醒，一种生的欲望促使他竭力爬起来，拄起木棍，艰难
地向前挪动着双腿。此刻，他只有一个念头：只要有一口气，也要咬牙挺出草地，
追上红军主力。
　　“副连长，副连长！”忽然，一个还没完全脱离童音的惊叫声，从他左前方五
六米远的地方传来。
　　李玉胜循声望去，原来是连队的通讯员小王。小王才１４岁多点，还是个未成
年的孩子，掉队后，也艰难地行走在这茫茫的草地上。
　　小王扑倒在李玉胜的怀里，像久别的孩子见到了母亲，呜呜地哭起来。不远处
的草地上，还东倒西歪地躺着二十多个掉队的红军伤病员，他们精疲力竭，不住地
喘气。
　　“怎么能躺在地上呢？快起来！”李玉胜发火了，大声地命令着大家。但他看
到战士们疲惫不堪的神态，马上又转变口气，动情地说：“同志们，不能躺下啊，
或许躺下就再也爬不起来了。”
　　蓦地，一个念头在李玉胜心头一闪。他清清嗓子，大声说：“同志们，我是共
产党员，红军干部，还有谁是党员、干部？我建议咱们成立一个临时党支部，在党
支部的领导下战胜困难，走出草地！”
　　大家听了这番话，像是有了主心骨，紧紧围着李玉胜，高举手臂欢呼赞成，并
自报姓名：“我叫罗玉琪，红十师话剧团的，是党员。”“我叫周炳，党员，红三
十一团的”……
　　经过选举，一个诞生于草地的、不平凡的临时党支部诞生了，大家一致选举李
玉胜为党支部书记。
　　第一次简短的支委会后，李玉胜发表了讲话：“同志们，我们是红军战士，只
要大家紧紧团结在党支部的周围，互帮互助，拧成一股绳，就没有克服不了的困难
，就一定能够走出草地，追上主力！”
　　党支部根据每个伤病员的伤情轻重，具体分配了任务。
　　天黑了，大家决定宿营。李玉胜分派轻伤员去挖野菜、刨草根，重伤员就地收
集柴草，准备烧火。
　　过一会儿，挖野菜刨草根的都陆续回到了宿营地，独独不见李玉胜。正在大家
焦急不安的时候，只见李玉胜左手抱着一抱野菜，右手扶着背上的大半只血淋淋的
野山羊回来了。
　　“哎哟，从哪里搞来的？”大家掩不住惊喜。
　　“从狼嘴里夺来的！狼捕到野山羊后，吃了一小半没吃完，准备拖回去，不想
一不小心踏进了沼泽，羊留在了岸上，被我扛回了。”
　　剥皮。割肉。生火。一串串羊肉被篝火烤得※※冒油，散发出阵阵香味。大家把野
菜当饭，野羊肉当菜，吃得十分香甜。
　　队伍继续向前行走。大家互相搀扶，互相鼓劲，一点一点地向前移动。突然，
走在前面的人一阵混乱，并传来撕肺裂肝的叫喊声。李玉胜意识到：有同志遇到危
险了！果然，走在前面的周炳陷进了泥潭，前来相救的罗玉琪不小心也陷了进去。
还好，罗玉琪抓住一根灌木藤，奋力相争，总算爬了出来，而周炳却在泥潭中拼死
挣扎，越陷越深，绝望地呼喊着。
　　等李玉胜从后面赶上来时，立在潭边的人个个呆若木鸡，不知所措，周炳已陷
下了大半截身子，两只手仍在拼命地抓挠，下陷的速度在不断地加快。
　　“不要动！”李玉胜大声喝道。同时回头命令大家：“快解绑腿！”
　　绑腿一根根地接了起来，连成一条长长的绳索。一条生命的绳索。
　　“往后站，每人拉住绑腿，用力拉！”李玉胜一边命令大家，一边拿着绑腿的
一头一步步地探向周炳……
　　终于，周炳抓住了李玉胜扔来的绑腿——他获救了。
　　“副连长，谢谢您，是您救了我，我就是死，也忘不了您的再生之恩……”周
炳扑到李玉胜的怀里，激动得泪水满面，呜咽着说。　“不，不是我救了你，如果
没有我们这个临时党支部，没有这个集体，我一个人能救得活你吗？”
　　榜样的力量是无穷的。草地党支部书记李玉胜紧紧团结着临时党支部的其他几
个支委，带领２８个失散掉队的红军伤病员战胜道道险阻，克服重重困难，互相帮
助，互相鼓励，携手向前，终于走出草地，追上了主力，加入了新的战斗。
　　（作者单位：江苏省新沂市８３２３６部队政治处）＊

１９９６１００９
第６版／国际
■
我驻外使馆举行国庆招待会
■
０５
　　据新华社北京１０月２日电　综合本社驻外记者报道，我驻一些国家使节国庆
节前夕分别在驻地举行招待会，庆祝中华人民共和国成立４７周年。
　　这些使节是：中国驻瓦努阿图大使詹道德、驻印度大使裴远颖、驻基里巴斯大
使馆临时代办胡明寿、驻尼泊尔大使张九桓、驻柬埔寨大使馆临时代办肖振荣、驻
巴基斯坦大使张成礼、驻巴布亚新几内亚大使张鹏翔、驻越南大使李家忠、驻新西
兰大使黄桂芳、驻新西兰奥克兰总领事吴祖球、驻缅甸大使陈宝鎏、驻菲律宾大使
关登明、驻老挝大使赵家骅、驻斯里兰卡大使陈德福、驻新加坡大使傅学章、驻马
来西亚大使钱锦昌、驻印度尼西亚大使周刚、驻文莱大使刘新生、驻孟加拉国大使
张序江、驻日本大阪总领事刘智刚、驻西萨摩亚大使王弄笙、驻立陶宛大使王钊贤
、驻马绍尔群岛大使赵连义、驻匈牙利大使陈国焱、驻斐济大使侯清儒、驻爱尔兰
大使范慧娟、驻苏黎世及列支敦士登公国总领事陈大震、驻委内瑞拉大使孙延珩、
驻牙买加大使李尚胜、驻智利大使王成家、驻安提瓜和巴布达大使江承宗、驻特立
尼达和多巴哥大使陆树林、驻厄瓜多尔大使杨斌伟和驻厄瓜多尔瓜亚基尔总领事严
小敏。
　　出席我国庆招待会的有：瓦努阿图总统雷耶、总理沃豪、议长纳塔佩、大法官
迪默科特，印度副总统纳拉亚南、首席大法官艾哈马迪，基里巴斯副总统兼内政部
长特·坦托埃，尼泊尔首相谢尔·德乌帕，柬埔寨第一首相诺罗敦·拉那烈、第一
副首相英基，巴基斯坦国民议会议长优素福·吉拉尼、国防部长阿夫塔卜·米拉尼
、陆军参谋长杰汗吉尔·卡拉马特，巴布亚新几内亚议会议长拉比·纳马柳，越南
共产党中央政治局委员、政府副总理陈德良，新西兰副总理兼外交部长唐·麦金农
，缅甸国家恢复法律和秩序委员会秘书长钦纽中将，菲律宾代理外交部长莱昂尼德
斯·卡戴、国防部长德比利亚、武装部队总参谋长恩里来，老挝人民革命党中央政
治局委员、新闻文化部长奥沙甘·塔马提瓦，斯里兰卡住房、建设和公共设施部长
尼·西·德席尔瓦、劳工和职业培训部长马欣达·拉贾帕克萨、文化和宗教事务部
长拉克什曼·贾亚科迪，新加坡贸工部长姚照东，马来西亚教育部长维纳吉布·拉
扎克，文莱发展大臣佩义兰·伊斯迈尔、立陶宛共和国总统布拉藻斯卡斯，马绍尔
总统卡布阿、议长诺特，匈牙利国会主席加尔，斐济参议院议长约瑟法·伊洛伊洛
、委内瑞拉国会参议院议长费尔南德斯、众议院议长吉列尔莫、外交部代部长阿尔
莱卡，牙买加总督霍华德·库克和夫人、参议院议长马歇尔、外交和外贸部代部长
克莱尔、最高法院首席大法官沃尔夫，智利参议院议长迭斯、众议院第一副议长温
丘米利亚、代外长费尔南德斯、矿业部长特普利斯基，安提瓜和巴布达总督詹姆斯
·布赖恩特·卡莱尔夫妇、总理莱斯特·伯德以及部分政府部长、警察总监和武装
部队副司令，特立尼达和多巴哥参议院议长加内什·拉姆迪亚尔、众议院议长赫克
托·麦克林、检察长兼代外长劳伦斯·马哈拉吉、贸工和消费事务部长梅尔文·阿
萨姆、住房和安置部长约翰·汉弗莱、社会发展部长曼努哈尔·拉姆萨兰等政府高
级官员以及特中友协负责人，厄瓜多尔外长加洛·莱奥罗等政府高级官员。柬埔寨
国王诺罗敦·西哈努克向我使馆赠送了庆贺的花篮。＊

１９９６１００９
第６版／国际
■
列别德访问北约总部　强调俄反对北约东扩立场不变
张宝祥／魏崴
０５
　　本报布鲁塞尔１０月７日电　记者张宝祥、魏崴报道：俄罗斯安全会议秘书列
别德今天对此间北约总部进行了访问，他先后同北约秘书长索拉纳、北约军事委员
会主席克劳斯·瑙曼和北约理事会的成员进行了会谈。
　　索拉纳说，他同列别德就应当建立一个新的欧洲安全结构和俄罗斯应当在其中
发挥重要作用等问题“达成了一致”，但在北约东扩等问题上尚存在着“重大分歧
”。他同时还强调说，解决这些分歧的最好办法是“继续已经开始的工作和继续像
今天这样进行对话”。
　　列别德在记者招待会上说，他和索拉纳会谈的气氛是“好的和富有建设性的”
；他明确表示反对北约东扩，因为北约东扩将给欧洲安全带来“不好的影响”；他
建议将北约东扩的问题“交给下一代人去做”，因为下一代人没有遭受过冷战的痛
苦。
　　列别德在回答记者向他提出的对改善北约和俄罗斯之间的关系有什么具体建议
时说，具体建议有三点，即双方应当“共同做出重大决定、共同实施这些决定和共
同承担责任”。＊

１９９６１００９
第６版／国际
■
一些国家代表在联大辩论中发言　谴责某大国滥用制裁
王子珍
０５
　　新华社联合国１０月７日电　（记者王子珍）一些国家的代表近日来在第五十
一届联大一般性辩论中发言，谴责某个西方大国在处理国际争端时坚持“冷战思维
”，采用双重标准，动辄对别国进行制裁的做法。
　　苏丹外长阿里·奥斯曼·塔哈在发言中指出，解决国际争端应当以《联合国宪
章》的有关条款为依据，鼓励对话，加强合作，相互谅解。他要求国际社会重新审
议实行制裁的基本条件，制定制裁期限并在被制裁国家满足有关要求或制裁对平民
造成严重后果时，及时取消制裁。
　　俄罗斯外长普里马科夫说，联合国只能针对特殊情况并在其它手段不起作用时
，才能采用制裁等强制性手段。同时，联合国应当改进制裁机制，尽量减少制裁对
平民的伤害，降低制裁对第三国造成的损失。
　　利比亚外交秘书强烈谴责某些西方大国在制裁时采用双重标准。他说，利比亚
没有对任何人构成威胁，更没有危及国际和平与安全，某个西方大国却根据未经证
实的消息对利比亚实行制裁。而这个大国公然派出数百架飞机侵略、轰炸利比亚却
没有受到任何制裁。
　　约旦外交国务部长哈立德·马达达针对制裁伊拉克问题指出，受惩罚的是无辜
的人民。他在呼吁伊拉克政府执行联合国有关决议的同时，要求尽快取消对伊拉克
的制裁。
　　土耳其外长坦苏·奇莱尔特别谈到制裁伊拉克殃及土耳其的问题。她说，制裁
伊拉克对土耳其造成的损失已经远远超过其财政承受能力。奇莱尔呼吁尽快执行安
理会９８６号决议，以便缓解伊拉克人民遭受的苦难，同时减轻对土耳其的压力。
　　联合国自成立以来共实行过九例制裁，其中七例是９０年代以来实行的。根据
形势变化，联合国已相继取消对津巴布韦、南非、海地和南斯拉夫联盟的制裁。此
外，美国还单方面宣布对古巴、利比亚和伊朗等实行制裁。＊

１９９６１００９
第６版／国际
■
俄总理谈政府车臣政策
■
０５
　　新华社莫斯科１０月８日电　俄罗斯总理切尔诺梅尔金８日在此间指出，叶利
钦总统解决车臣问题的出发点是维护国家统一。
　　据俄通社—塔斯社报道，切尔诺梅尔金在当天举行的俄联邦委员会（议会上院
）秋季会议上说，在车臣问题上，俄联邦政府的政策基于两项原则：只能在和平谈
判的范畴内解决车臣危机；在确定车臣地位时，既要从车臣人民的利益出发，又要
从俄罗斯的整体利益出发。俄政府的最终目标是签署俄联邦中央同车臣共和国权利
划分条约；近期目标是在车臣地区实现非军事化，联邦中央同车臣反政府武装代表
共同工作，组成过渡时期行政权力机关并准备选举。＊

１９９６１００９
第６版／国际
■
日本第四十一届大选开始
张国成
０５
　　本报东京１０月８日电　记者张国成报道：今晨，日本中央选举管理委员会和
各都道府县的选举管理委员会开始接受众议院议员候选人登记。日本第四十一届众
议院议员选举（又称大选）正式拉开帷幕。
　　由于众议院议员选举将决定日本新的政治势力图，并将在此基础上产生新的日
本内阁，因此，选举受到此间舆论的高度关注。
　　据报道，今天正式登记的候选人为１４７０人。其中３００个小选举区候选人
为１２２８人，１１个比例代表区候选人为８０９人（其中有５６７人为两个选举
区重复的候选人）。他们将争夺５００个众议院议席。参加这次选举的候选人数之
多为战后之最。
　　今天，日本各政党首脑都冒雨走上街头，进行了选举的第一次正式演说。由于
这次选举是第一次使用“小选举区制与比例代表制并用”的新选举制度，因此为选
举增添了许多复杂和难以预测的因素。按照选举日程，投票将于２０日进行，结果
将于当晚揭晓。＊

１９９６１００９
第７版／国际
■
发展中国家呼吁重视贫困问题
夏兆龙／张良华
０５
　　据新华社联合国１０月７日电　（记者夏兆龙、张良华）发展中国家的代表连
日来在第五十一届联大一般性辩论的发言中，强烈呼吁联合国与国际社会重视世界
的贫困问题，为发展中国家发展经济、战胜贫困提供援助。
　　据联合国有关机构提供的数据，１９９５年，约占世界总人口１／５的１３亿
人生活在赤贫中，人数比１９９０年时增加了３亿。贫困已经成为当今世界最尖锐
的问题之一。联合国将今年定为“国际消除贫困年”，也旨在唤起国际社会对贫困
问题的关注。
　　中国国务院副总理兼外交部长钱其琛在发言中指出，在激烈的国际经济竞争中
，最不发达国家面临着更严峻的形势，边缘化的危险在增加。而发达国家的官方发
展援助连年下降，援助的附加条件越来越苛刻。联合国的发展合作基金严重匮乏，
前景堪忧。
　　印度外长古杰拉尔指出，官方的发展援助已经降至几十年来的最低点，只有开
展国际合作才能满足发展中国家的发展需求。
　　而作为经济合作的主要形式，国家间的相互投资却显示出许多不平衡。联合国
最新的《世界投资报告》显示，１９９５年流入发达国家的外国直接投资额达２０
３０亿美元，而流入占世界人口８０％的发展中国家的这类资金仅１０００亿美元，
其中非洲大陆吸引的外资总额只有５０亿美元。这种资金与技术流向的不平衡更加
剧了“富者更富，穷者更穷”的两极分化。
　　连年的战乱与地区冲突又使得受害地区的经济大大落后于其他地区。马里外交
部长特拉奥雷说，非洲许多地区依然药品奇缺，教育设施落后。最为严重的是，沉
重的债务负担使得许多国家的经济步履维艰。
　　因此许多发展中国家呼吁，只有尽快改善国际经济环境，缩小南北差距，才能
战胜贫困。＊

１９９６１００９
第７版／国际
■
促进边远地区经济发展　泰国东北部１２府建立投资特区
成元生
０５
　　本报曼谷１０月８日电　记者成元生报道：泰国促进投资委员会最近决定在东
北部１２府建立投资特别优惠区以吸引外资，促进边远地区经济发展。
　　泰国促进投资委员会秘书长沙塔蓬指出，在新建立的投资特区投资设厂可以享
受特别优惠：８年内免除公司收入税和５年内减免原料进口税９０％；政府提供低
息贷款给厂商，利率低于７％；投资金额最低额降为５０万铢（约２万美元）；工
厂雇佣员工最低额由原来１００人降为５０人；水费、电费、电话费将减价１０％
。
　　沙塔蓬说，目前泰国７６府已经划分为三个投资优惠区：曼谷及其周围府为第
一区，优惠待遇最少；中部１０个主要城市及其附近的府为第二区，优惠待遇较多
；东北部、北部、南部等边远地区６０个府优惠最多。为了吸引外商投资开发边远
地区，促进投资委员会又特别把东北部１２府再划定为特区，让外资享受更优惠条
件。投资委员会还敦促政府有关部门和各府加紧建设水、电、公路、通讯等基础设
施，改善投资环境，降低投资者的业务成本，更好地吸引外资。＊

