１９９６１０２７
第４版／副刊
读书偶谈
希望学校与教育改造
嵇成玉
０５
　　近几年“希望工程”大概是中国比较成功的社会实践。无数的机关、企业、个
人捐资办起了希望学校，千百万贫困地区的失学儿童在希望工程的帮助下进入课堂
或者重返校园。中国教育改造的先驱陶行知先生为之毕生奋斗的事业终于真正成了
全民的事业，并且结出了丰硕的成果。
　　前不久，中央电视台播放了一条令人振奋的消息，南京大学招收了第一名受希
望工程帮助的研究生。一个家居穷乡僻壤的贫困青年在社会的帮助下，经过自己的
刻苦努力成为国家需要的高级人才，固然可喜可贺。但是，这毕竟是少数现象，大
概也不应该成为希望工程的主要目标。因此，在国家基础教育物质条件有所改善的
同时，我们亦有必要重新审视一下基础教育的“软件”。孩子们在课堂里学了一些
什么，我们应当培养什么样的人才，怎样因地制宜，因人施教。问题又回到陶先生
当年提出的“中国教育改造”之中去了。
　　陶行知是“五四”前后中国教育改造的开创者之一，他坚持从中国的国情出发
，办中国人需要的教育。１９２７年，他在南京创办了晓庄试验乡村师范学校，以
自己独创的理论和实践为中国教育改造开辟了一条新路。晓庄师范是他成功实践的
样板，《中国教育改造》一书则是其理论的结晶。陶先生认为，教育首先应该是生
活的，要使学生贴近自己熟悉的社会生活，参与社会与自然的改造。陶先生主张，
教育应该以生活为中心，而不应当以文字为中心，文字只是生活的工具而已。因此
他当年开列的生活教育的用书系统即包括健身治病、养鸡种菜、纺纱织布、造船修
桥、弹琴绘画等七十多种。他认为，评判教育好不好的标准主要看它有没有引导人
动作的力量，看它有没有引导人思想的力量，看它有没有引导人产生新价值的力量
。（见《中国教育改造》１９９６东方版１６１页）
　　多年来，中国教育一直在两个极端运行。提倡教育面向大众，教育与生产劳动
相结合，就有人将此推向“知识越多越反动”的极端，结果书也不读了，试也不考
了，“滚一身泥巴，炼一颗红心”就达到了教育的目的。提倡尊重知识，尊重人才
，向极端发展就变成了升学率、上大学、读研究生作为评价教学质量的唯一标准。
城市学校以此为竞争目标，乡村学校同样以此为自己的努力方向。能否避免这两个
极端，取一条中庸的发展路线呢？允许一部分学校侧重培养高级人才，就以升学率
作为考核目标；而绝大部分学校适宜培养普及型人才，就以学生的一般知识水平和
动手操作能力作为考核目标。这两类学校无论是教材还是教学方式都应该有较大的
差别。
　　中国如此之广阔，经济发展水平、文化发展程度，以及生活方式的巨大差异是
人所皆知的现实。经济建设可以不同模式，社会生活可以千姿百态，为什么教育一
定要千篇一律呢？基础教育的统编教材有无必要，甚至教学大纲对各类学校的要求
也应该各有侧重。在全社会热心希望工程捐助的同时，我也希望大家都能读一读陶
行知先生的《中国教育改造》，思考一下“生活教育”问题，推动教育做出更为切
合中国国情的改造，使希望工程更符合农民及其子女的切身利益，更符合国家和人
民的长远发展。
　　值得庆幸的是，东方出版社最近出版的《民国学术经典文库》重印了陶行知先
生的《中国教育改造》，据悉出版不到三个月即销售一空，目前正赶着第二次印刷
。可见商海大潮之中思考中国教育改造的人还不少呢。＊
■
１９９６１０２７
第４版／副刊
■
“乌金大奖”表彰煤矿文艺工作者
石文
０５
　　以表彰反映煤矿生活的文艺作品和推出文艺人才为宗旨，由中国煤矿文联设立
的“乌金大奖”，最近授予创作了８集电视连续剧《黑脸汉子》的作家蒋法武。《
黑脸汉子》曾获得第五届“五个一工程”入选作品奖。　（石文）＊
■
１９９６１０２７
第１版
简报
长江防汛总指挥部正式成立
新华社
０５
　　本月中旬，国家防汛抗旱总指挥部正式批准成立长江防汛总指挥部。它将取代
原来的长江中下游防汛指挥部，负责长江全流域的防汛抗洪。这个机构的组成人员
在原来的长江水利委员会和湖北、湖南、江西、安徽、江苏、上海六省市的基础上
增加了四川省和重庆市政府的负责人。长江防汛总指挥部办公室设在长江水利委员
会。＊
■
１９９６１０２７
第１版
■
广泛开展群众性精神文明创建活动　
    许昌农村“文化大院”作用不凡
赵宝森／朱巍／肖咸鸣
０５
　　许昌市从本地实际出发，创建了具有特色的“文化大院”，把社会主义文化送
到了广大农民兄弟的家门口，使培养“四有”新人的工作同农民群众所进行的各种
社会实践融为一体，这是农村社会主义精神文明建设的一个群众性的创造。
　　随着农村改革的深入，在农村社会活动中加强社会主义思想道德和文化教育是
一项重要任务。近几年来，这里通过采取增加电影放映点、送书、送戏下乡等措施
，对推动农村的两个文明建设起到了积极作用。然而，就长远看，解决农民的文化
渴求，关键是要把文化办到群众的家门口，加强阵地、队伍、设施建设，让文化在
农村扎下根来，这是一个根本性建设。繁荣农村文化，是实现小康目标的内在要求
，也是推动农村工作全面发展的有效载体。希望各地要认真贯彻党的十四届六中全
会精神，切实把精神文明建设摆到重要日程。立足本地，着眼长远，积极创造，抓
出实效。
　　　　　＊　　　　　　　　　　　＊　　　　　　　　　　　＊
　　本报讯　河南省许昌市从阵地建设入手，结合农村、农民的实际，创办具有鲜
明时代特色的“文化大院”，通过健康向上、丰富多彩的活动和群众的广泛参与，
推动党在农村各项任务的落实。目前，全市１８９９个村民委员会８０％办起了“
文化大院”。这些星罗棋布的阵地建设，已成为促进农村经济发展，稳定农村社会
秩序，活跃农民精神文化生活的重要载体。
　　许昌市的“文化大院”，就是以村支部为核心的由农民自办、自管、自教、自
娱的综合性、多功能的活动阵地。一般都有１０间至２０间房子，设置有党员活动
室、图书报刊阅览室、兵青妇之家、计划生育指导站、技术夜校、治安巡逻值班室
、广播室、游艺室等，一些条件好的村，还在“文化大院”内设置了录像放映室、
影剧院、舞厅、民间艺术演出团等。
　　许昌市在创办“文化大院”伊始，就把这项建设作为新时期党的农村工作的根
本性建设去抓，纳入各县、市、区党委、政府工作的责任目标，列入小康村建设的
重要内容，从而使“文化大院”建设呈现出良好的发展态势。与此同时，在“文化
大院”建设中注重科学规划和分类指导，不搞一个标准、一种模式。经济条件好的
地方，要求高标准、高起点，经济条件较差和尚未摆脱贫困的地方，先因陋就简地
搞起来，然后再创造条件逐步完善提高。在建设方法上，也是多种多样；在活动的
形式和内容上，力求把浓郁的乡土气息和强烈的时代精神有机地结合起来，吸引人
民群众广泛参与，使培养有理想、有道德、有文化、有纪律的社会主义新型农民的
任务同群众所进行的各种改造环境、移风易俗、建设文明生活的实践融为一体。
　　“文化大院”为新时期做好党的农村工作发挥了巨大作用。一是成为社会主义
思想教育的阵地和精神文明建设的窗口。“文化大院”注重运用广大农民喜闻乐见
的形式，抓住农闲、传统节日等时机，对群众进行党的基本路线教育以及集体主义
、爱国主义和社会主义思想教育，广泛宣传见义勇为、助人为乐、团结友爱、移风
易俗等方面的好人好事。二是成为党密切联系人民群众的桥梁和纽带。“文化大院
”是每个村群众最集中的地方，他们的各种思想情绪在这里得到集中反映，村支部
通过不同形式的活动同农民群众进行思想感情交流，面对面做思想政治工作，密切
了党群干群关系。许多村干部深有感触地说：“过去村里有啥事，对着喇叭喊几遍
，群众在家里只当没听见。现在在院里跟乡亲们打个招呼，啥子事都一路绿灯。”
三是成为宣传社会主义市场经济知识、普及科技的大学校。“文化大院”着眼于群
众，服务于群众，使农民群众既是各项活动的参与者，又是各项活动的受益者。四
是成为普法宣传的基地和寓教于乐的场所。“文化大院”充分利用现有设施和条件
，向群众宣传法律知识，教育群众懂法、知法、守法，不断增强群众的法制观念。
同时，“文化大院”经常性地开展思想健康、格调高雅的各类文体活动，吸引了广
大群众，丰富了他们的业余生活和精神文化生活，有效地减少了赌博、打架、滋事
等不良行为和各种犯罪活动的发生，对稳定农村社会秩序起到了积极的作用。今年
上半年，全市农村治安案件和信访案件分别比去年同期下降２５％和７０％。
　　（赵宝森　朱巍　肖咸鸣）＊
■
１９９６１０２７
第１版
■
人大常委会第二十二次会议举行全会
　　乔石出席　听取关于减轻农民负担问题等报告
苏宁
０５
　　本报北京１０月２６日讯　记者苏宁报道：八届全国人大常委会第二十二次会
议今天下午再次举行全体会议，听取国务院关于减轻农民负担问题等报告。乔石委
员长出席会议。
　　国务院副总理姜春云在关于减轻农民负担问题的报告中说，党中央、国务院对
减轻农民负担高度重视，近年来先后采取了一系列重大措施，各地区、各部门做了
许多工作，取得了一定的成效。当前，农民负担过重仍然是农村工作中的一个突出
问题。出现这种情况的原因是多方面的，归根结底是没有牢固确立经济和社会事业
的发展一定要从实际出发、量力而行的指导思想。解决农民负担过重问题，既要治
标，更要治本，实行标本兼治，坚持不懈、锲而不舍地抓下去。
　　倪志福、费孝通副委员长分别向会议作了全国人大常委会执法检查组关于检查
劳动法、教育法执行情况的报告。
　　会议还听取了内务司法委员会主任委员孟连崑、财经委员会副主任委员曾宪林、
教科文卫委员会主任委员赵东宛、华侨委员会副主任委员林丽韫分别作的关于八届
全国人大四次会议主席团交付审议的代表提出的议案审议结果的报告。会议还审议
了关于我国承办各国议会联盟第九十六届大会和中国全国人大代表团出席情况的书
面报告；全国人大代表团访问摩尔多瓦、南斯拉夫两国和访问委内瑞拉、哥伦比亚
、秘鲁、厄瓜多尔四国情况的书面报告。
　　王汉斌副委员长主持了今天的全体会议。田纪云、陈慕华、雷洁琼、李锡铭、
王丙乾、王光英、程思远、卢嘉锡、布赫、铁木尔·达瓦买提、吴阶平副委员长和
曹志秘书长出席会议。最高人民法院院长任建新、最高人民检察院副检察长赵登举
列席会议。＊
■
１９９６１０２７
第２版／要闻
■
邹家华在中国２１世纪议程高级国际圆桌会议上说
　　可持续发展是中国的战略选择
贾西平
０５
　　本报北京１０月２６日讯　记者贾西平报道：《中国２１世纪议程》第二次高
级国际圆桌会议今天在此间召开。国务院副总理邹家华在代表中国政府讲话中指出
，制定《中国２１世纪议程》走可持续发展之路，是中国今后乃至下个世纪发展的
战略选择。
　　邹家华说，我们正处于世纪交替的重要历史时刻。把一个怎样的世界带入２１
世纪，把一个怎样的地球留给我们下一代，是各国人民都十分关注的问题。我们从
历史的经验和教训中已认识到：资源和环境是人类生存和发展的基本条件，传统的
以资源高投入和环境污染为代价，来换取经济的发展和人类生活水平提高是不可取
的和不可持续的，这一发展模式已为历史所否定。虽然各国的实际情况不同，发展
水平不同，选用的可持续发展模式也不会相同，但环境与发展领域全球性的共识，
需要各国采取务实的态度、合作的精神和具体的行动。
　　邹家华说，中国国民经济和社会发展今后五年计划和２０１０年远景目标，将
可持续发展作为重要的指导方针，把可持续发展战略确定为国家今后发展的两大战
略之一。可持续发展思想已在各级的国民经济和社会发展计划中得到不同程度的具
体体现。目前，中国的经济和技术水平仍然不高，在环境保护和资源利用方面还存
在一些需要解决的问题，还要做大量工作。中国政府将继续制定和完善经济体制和
经济增长方式转变的政策，发挥市场对资源配置的基础性作用，提高资源的利用效
率，促进资源节约和环境保护。中国可持续发展目标的实现，不仅会造福于中国人
民，也必将推动全球可持续发展的进程。
　　《中国２１世纪议程》第二次高级国际圆桌会议是由国家计委、国家科委、外
交部、国家经贸委、外经贸部、国家环保局与联合国开发计划署共同召开的。１９
９２年联合国环境与发展大会以后，中国政府即开始制定、贯彻和实施《中国２１
世纪议程》。目前，我国实施可持续发展战略已取得了实质性进展。召开《中国２
１世纪议程》第二次高级国际圆桌会议，推出中国２１世纪议程优先项目计划，旨
在进一步扩大中国政府与有关国际组织、各国政府和企业在环境与发展领域的国际
交流和合作。第一次圆桌会议推出的优先项目，有４１．５％已经启动，３０％正
在洽谈。其中澜沧江—湄公河区域合作项目、黄河三角洲项目、江西山江湖区域等
一批开发项目进展顺利。
　　国家科委副主任邓楠主持了会议。
　　联合国开发计划署助理署长内通、美国国务院助理国务卿克劳森，和我国政府
有关部门、北京市负责人陈耀邦、李肇星、张吾乐、解振华、金人庆、龙永图等，
先后在开幕式上讲话。
　　来自各个国家和国际组织的官员和代表，以及企业界人士５００多人参加了这
次会议。＊
■
１９９６１０２７
第３版／国际副刊
五洲茶亭
服饰文化漫谈
李新烽
０５
　　“人生归有道，衣食固其端”。随着人类的进步，服装已从“衣人，以其寒也
”的岁月发展到以求美为主的当代。著名服装大师皮尔·卡丹曾告诉世人，服装反
映人的类型和时代精神。就是说，穿，要穿出你的类型和风采。
　　服装和人须臾不可分离，与人融为一体，形成整体的形象。所谓“物以类聚，
人以群分”，有时也能从服装上体现出来。生活中就经常发生“以衣取人”、“敬
衣不敬人”的现象；古人甚至认为“服之不衷，身之灾也”。这些都说明服装在很
大程度上体现着人的类型，是一种不可忽视的文化现象。
　　服装体现人的类型表现在它是现实生活的反映。它不仅表示人的性别、年龄、
职业，而且体现人的社会等级、宗教信仰、民族意识。服饰蕴含着财富的悬殊、身
份的尊卑、地位的高低。有时，服饰带有宗教色彩，龙纹饰便有原始图腾崇拜的痕
迹。服饰还被视为民族尊严和民族象征。汉武帝时，苏武流亡匈奴２０年，自始至
终不改华夏之服，民族气节凛然。
　　服装体现时代精神则表现为服饰的变化同社会环境紧密相连。以裙子为例，其
款式变化就反映了社会的开放程度：１９００年前后，妇女连衣裙的后面有个鼓起
的腰垫；１９２５年，姑娘的连衣裙较短，形状像个筒；１９４０年，妇女长长的
上衣遮得裙子只露出几厘米；１９６０年以后超短裙流行。在欧洲，查理王朝时代
，西班牙的服装流行；文艺复兴时期，意大利的服饰占统治地位；２０世纪后半叶
，美国的牛仔服风靡全球。
　　服装以其千姿百态的美点缀着世界，亦与一定的社会生活方式相联系。现代化
的生活使得现代人疲惫不堪、远离自然，人们渴望摆脱工作时紧张、刻板、严肃的
气氛，享受轻松、自然、洒脱的生活。于是，职业装、礼服的市场逐步缩小，个性
鲜明、随意自在、浪漫潇洒的休闲服应运而生，给社会注入了崇尚真、纯、朴、淡
的清新之风，就连英国女王也“喜欢轻松方便的服饰”。
　　穿衣是一种学问，体现着人的类型和时代精神。当然，也受到身份和场合的限
制。对女王如此，对普通人亦然。那么，怎样才能穿出你的类型和风采呢？“在挑
选服装时，首先要考虑通过服装来反映你属于哪种类型的人，然后再来挑选合适的
服装，并且要注意你所处的时代。”皮尔·卡丹还提醒人们，“千万不要只注意其
局部与细节，须知服装是脱离不了形象的”。
　　穿衣要因人而异，应该让衣服去适应人，而不应该让人去适应衣服。皮尔·卡
丹为已故美国总统肯尼迪夫人杰奎琳设计制作的出席总统就职典礼的服装：浅黄色
的全毛哔叽大衣配上黑貂皮大衣领和手筒，头戴无边女帽，给人一种简洁明快、朝
气蓬勃、端庄优雅的感觉，从而掀起了“杰妮（杰奎琳的昵称）式样”新潮流。卡
丹为中国国际航空公司“空姐”设计的制服：款式是从旗袍演变而来的，体现了现
代服装的特征，突出了民族性和时代性；颜色是宝石蓝，体现了职业性，更显“蓝
天天使”的风采。制服问世八年来，受到交口称赞，成了国航的“活航徽”。
　　对普通老百姓而言，大多数情况是挑选和购买适合自己的服装。何为挑选的标
准呢？一般而言，青年人关心款式，中年人重视做工，老年人喜欢舒适。尽管时装
的标准变化莫测，但是“朴素大方、配套和谐、美观舒适是永远活用的服装标准”
，“流行的式样”只不过是在“颜色的搭配、布料选择、装饰品的点缀”上稍有“
一点变化”而已。
　　明乎此，追新潮赶时髦者，且不要头脑发热、舍本逐末。须知盲目追求时髦，
会扼杀你的个性；而要穿出风采，首先要有自信。这里，关键是要找到自己在生活
中的位置，才能穿出自己的类型和风采，穿出自己的形体美和内在美。
　　穿衣，如同生活一样，切不可失去自我。＊
■
１９９６１０２７
第４版／副刊
一周一评
抖开想象的翅膀　——观儿童剧《开天辟地人之初》
蔡体良
０５
　　每个民族都有自己许许多多古老、美丽、令人神往的传说，都有自己许许多多
传诵下来的生命不息的史诗。大型神话史诗剧《开天辟地人之初》（中国儿童艺术
剧院演出，编剧陈传敏　，导演陈颙、尚鸿佑），就是搬上了舞台的传说，编写成戏
剧的史诗。该剧近两年来久演不断，赢得了儿童少年观众的喜爱，也引起了成人们
的关注，可以说已成了当前儿童戏剧舞台上的一朵奇葩。
　　《开》剧是根据远古神话和民间流传的故事编织起来的，远至还“没有天没有
地也没有人”的混沌世界，近至也只是无法考证的尧舜禹时代。剧中，有开天辟地
的壮举；有美丽善良的天神女娲下凡造人和补天；有天帝犯浑企图毁灭人类的蠢动
；有无私无畏、正义机智以鲧为代表的“人”，与天地斗、与坏蛋斗，其乐无穷其
苦无穷的古代生活；还有大禹继承父志，终于制服洪水的前赴后继的精神……舞台
演出结尾的场景是：天帝大为恼怒，水神火神又为争霸天下大打出手，居然将撑天
巨柱不周山撞倒，于是天坍地陷，为了不让世界毁灭，女娲率众人投入熔炉，化作
五色火凤凰补天……就在这样神幻的舞台上，剧作讴歌了真善美，讴歌我们远古时
代的龙的传人坚毅勇敢、牺牲奉献的民族精神。所以，这是一出昂扬斗志的儿童神
话剧。它的演出舞台，给我两个方面的印象尤为突出。
　　其一，面对儿童观众的舞台，它打开了极为开阔的想象空间。“江清月近人，
野旷天低树”，可以插上想象的翅膀，神游翱翔。艺术家们没有将自己的创造思路
定格、固定在狭小的层面上，也没有束缚自己的创造手脚，完全是开放式的活跃的
创造思维，构架了演出的整体形象。全剧环绕鲧（刘晓明饰）和女娲（王瑶饰）的
形象塑造，调动多维空间的势态，使整个舞台“神”了起来。天上地下水中，人间
天庭阴曹，人、神、鬼，统统被鲧、女娲的正直、敢为的行动搅动、组合、矛盾起
来，凝结出一泓美好的真情、一片灿烂的世界。
　　其二，融歌舞、声光于一体是儿童戏剧舞台上惯用的创造手法，需要打破常规
地去运作。《开》剧是力图清除类似老面孔的表现，搞得颇有气派，创造了令人目
不暇接的、充满着民族韵味的舞台场面。舞台的外部形象的创造，同样是舞台整体
表现语言的一个重要组成部分。《开》剧的舞台美术所创造的外部形象，同样是完
美了整体舞台的形象的。
　　我观儿童剧，向来是将自己的视角放在相应的儿童观赏者的位置上去审视。在
对这台演出认同、接纳的同时，我还认为尚可加强故事性。现在编织的情节，随意
性、跳跃性略强而缺乏连贯，可能因儿童观众受知识面的局限会产生陌生感，从而
只图热闹场面而疏理不出可表述性的故事。好的演出必有好的故事，儿童剧也是不
会例外的。
　　总之，《开》剧在当前儿童戏剧园地上，填补了一个方面的空白。这块园地永
远是块不退色的绿地、挂满雨露的绿地。《开》剧还在不断演出，不断磨练，接受
小观众们的检验，我想它将磨合得更有光彩，成为又一朵不会凋落的儿童戏剧之花
！＊
■
１９９６１０２７
第１版
■
天鹅振翅排云上　——记无锡小天鹅股份有限公司
龚永泉／王锦鹄
０５
　　　（本报记者　龚永泉　王锦鹄）
　　编者按：目前，建立现代企业制度，搞好国有企业的基本方针已经明确，关键
在于实践。许多地方和许多企业，在改革中创造了很好的经验。无锡小天鹅股份有
限公司就是其中之一。这个公司，六年前还是一个亏损企业，他们坚持改革，勇于
探索，企业职工总数没有增加，产品销量却增加了２０倍，效益大幅度增长，国有
资产增值３７倍，成为全国洗衣机行业的“排头兵”，并已跻身于全国５００家大
型工业企业行列，综合经济效益居全国第十八位。“小天鹅”取得成功，原因是多
方面的，但十分重要的一条是他们在建立社会主义市场经济体制的形势下，不断更
新干部和职工的思想观念，抓好内部改革和机制转换，调节好本企业的小气候，使
改革在攻克一个个难点中不断突破，促进企业的健康发展。
　　　　＊　　　　　　　　　　　　＊　　　　　　　　　　　　　＊
　　１９９５年５月１２日，江泽民总书记视察无锡小天鹅股份有限公司时，对他
们取得的成绩作了高度评价。这个１０００多人的厂子，一年销售收入搞到７．６
亿元，利润１．３亿元，产品市场占有率高达４０％以上。去年，小天鹅继续保持
了无锡市国有企业和全国洗衣机行业利润之最。年销售量８０万台，销售收入１０
．０３亿元，实现利润１．７２亿元，公司进入全国５００家大型工业企业行列，
综合经济效益居全国第十八位。今年１月至６月，销售量达５１．５万台；市场占
有率达４０％；利润达１．１亿元，比去年同期增长２０％。
　　“小天鹅”也曾有过“丑小鸭”的经历：１９８９年小天鹅股份有限公司前身
无锡洗衣机厂，年销售量４万台，销售收入３４００万元，亏损１９７万元。说起
小天鹅六年的变化，公司总经理朱德坤十分感慨：“有了亏损的痛苦经历和经受了
市场竞争洗礼，小天鹅变得聪明起来了。要使企业在市场经济的条件下取得持续稳
定发展，关键在不断更新干部职工思想观念，搞好内部改革和机制转换。”
　　　　　　企业注重的不仅是产品，更要注重质量和信誉
　　企业注重的是什么？传统的看法是产品产量，而小天鹅公司却认为：更重要的
是质量和信誉，并把这句话赫然写在公司门口，让职工每天上下班都能看上一眼，
牢记在心。
　　公司销售人员曾在上海火车站向南来北往的旅客作民意测验，请他们将洗衣机
的价格、服务、质量、款式，各自排个座次，绝大多数人把质量排在第一位。问为
什么？一位中年人说：“买洗衣机嘛，图的是个方便省力，否则三天两头出毛病，
那不是花钱买罪受？”
　　小天鹅的质量标准得到了延伸：达到部标、国标只是起码的要求，最终目标是
国际标准、用户标准。国家对洗衣机的质量标准是４００次运行无故障，而国际标
准是５０００次。为此，工厂组织了近百名科技人员，花了两年时间进行全厂性的
技术攻关，经国家检测中心严格测试，终于实现了无故障运行５０００次。
　　把国外的图纸拿来，按数据分毫不差地生产行不行？小天鹅的回答是：不行。
因为中国的消费环境是：电压不稳定，运输机械化程度不高等。因此，小天鹅的箱
体、排水系统和某些零部件，甚至包装箱，技术指标均比国外的要高，这就是用户
标准在起作用。
　　高质量的产品是生产出来的，不是检验出来的，小天鹅的每条流水线口设立了
工序流转卡，每道工序完成后，由操作人员盖章，出了质量问题，三年之内都能查
出责任人是谁。因此，操作人员的责任心大大增强，一次装配合格率从８８％一下
子提高到９９％，并一直稳定在这个水平。
　　去年有一天，总装车间下班铃响后，清洁工在清理装配场地时发现有两只螺丝
，马上想到可能是漏装了，立即作了报告。车间领导经分析认定是漏装，立即决定
将下午装配的６００多台机连夜翻仓，一直到晚上９点多钟拆箱到３２７台时，终
于补装上了那两只螺丝。大家说：这台机子不找出来，今晚睡觉也不安心。
　　　　　　车间是后方，一线在市场
　　企业的一线是哪里？传统的看法是车间，而小天鹅的回答是一线在市场，企业
必须研究市场占有率，否则就是失误的开始。
　　在该公司，各级干部１００％上过市场，６０％的职工轮流站过柜台，接受同
行竞争和消费者近似挑剔的磨练，职工的思想观念得到了最快的更新。大家不仅卖
机子，还动脑子，想点子，出招子，及时反馈给公司，前方后方一条心，形成了良
性循环。
　　去年１２月份，因天气骤然变冷，喷在箱体上的粉末影响外观，当时提货的卡
车就在厂里等着，有人说，一点小毛病，又不影响使用，下不为例吧！可车间主任
却不为所动：“我站过柜台，知道顾客挑起机子来就跟挑艺术品似的，既然知道有
毛病，就决不能投放市场。”于是下令停产，苦战三天三夜，终于解决了问题。企
业以付出１００多万利润的代价为职工又上了特殊的市场课。
　　对洗衣机的市场占有率，朱德坤有个精细的分析：市场占有率在４０％左右，
说明处于领先地位，有可能获得１０％的利润；３０％左右，说明处于挑战地位，
可获得６％的利润；２０％左右，说明处于追随地位，只能获得３％的利润；倘若
在１０％左右，不过是市场的补缺而已，只能勉强维持再生产。
　　为了扩大市场占有率，小天鹅确定了“名品进名店”的销售战略，目前，全国
各地大型百货商店中有７０％在销售小天鹅。上海中百一店近５万个商品中，小天
鹅的年销售额达５０００万元，成了该店的大户。“名品进名店”的结果，不仅使
小天鹅的市场占有率达到４０％，而且资金周转天数缩短６０天，做到当月销售当
月回笼。
　　公司副总经理徐源从营销实践中总结出“产品三段论”，即把销售分为三阶段
，产品出厂到商店是第一阶段，商店售出到用户是第二阶段，用户满意是第三阶段
，只有完成了第三阶段方算完成了整个销售。因此，小天鹅提出售后服务一定要让
１００％的用户满意。
　　小天鹅还将企业管理提高到资本运行的轨道上。针对公司产品单一，目前农村
市场以双缸为主的情况，小天鹅准备调整产品结构。但如果自己要上双缸，不仅要
花几千万投资进设备、建厂房，而且在时间上、技术上都可能滞后。恰恰此时，武
汉荷花洗衣机厂有设备，有产品，却无市场，企业亏损１．３亿元，濒临破产。小
天鹅利用自己的无形资产，管理机制，不花一分钱投资，扶持荷花厂。短短半年时
间，就完善了自己的系列产品，开拓了农村市场，还使荷花厂结束了亏损历史，产
品增加，市场扩大，职工收入提高。
　　（（１），（２））
　　毛羽渐丰的“小天鹅”不满足于在国内市场闲庭信步，更渴望到国际市场去搏
击翱翔。去年，公司出口创汇达５８０万美元，比上年增长１５２％，销售网络从
东南亚、中东延伸到东欧和南美，并且还在印度尼西亚和马来西亚兴办了海外分厂
。
　　　　　　一流企业需要一流职工，造物先育人
　　企业应为社会提供什么？传统的回答是效益，而小天鹅的回答是：企业不仅要
出效益，还要出人才，一流企业需要一流职工，造物先育人。近几年来，“小天鹅
”不仅使国有资产增值３７倍，而且培养了一批又一批人才。
　　“我们无法选择用户，用户却可选择我们，能让消费者在‘小天鹅’面前停留
三分钟，这就是本领！”公司特别强调在市场第一线识才选才。六年来，公司４８
６名新职工，都经过市场锻炼，有９８％的大中专毕业生的见习期是在市场渡过的
，有人戏称是进“黄埔销售学校”。公司提拔的２０多名销售主任，有７０％来自
这批经历了市场风雨的年轻人，还有的成为公司的技术或管理骨干。
　　该公司有一组有趣的数字：年销售额１．５亿时，销售部长４９岁；年销售额
２．７亿时，销售部长３９岁；年销售额５．５亿时，销售部长２９岁。
　　为了提高全员素质，公司号召和鼓励员工在职学技术，懂工艺，学文化，懂管
理，并定期开展劳动竞赛，提高操作水平。过去，每生产一台洗衣机需２９秒钟，
由于改进工艺和操作方法，目前只需８秒钟，最大限度地挖掘了企业内部潜力，做
到增产不增人，增产又增质。
　　人才推动企业发展，企业发展又为人才脱颖而出提供了舞台。生产双缸洗衣机
的武汉洗衣机厂已连续几年亏损，而“小天鹅”为改变品种单一状况，也有生产双
缸机的意图，双方几经接触，决定合作生产。“小天鹅”派出技术部部长毛祖清，
团结武汉洗衣机厂的领导和职工，推行小天鹅的质量观、市场观和管理模式，使产
品质量大为提高，一举扭转了亏损。
　　“平均５０岁！”一份厂级干部年龄报表里显示出的数字，在公司领导层引起
警觉：企业领导将出现断层。公司加快了面向国际市场培育人才梯队的步伐，与国
外一大学签订了委托培养工商管理硕士的协议，每年派两名高级管理人员前往学习
，连续五年，造就新一代“牧鹅人”。第一批两人已入学就读。＊
第１版转第２版（（１），（２））
１９９６１０２７
第１版
新闻简报
云南首条高速公路全线开通
■
０５
　　昆明至曲靖高速公路日前全线开通，它的建成结束了云南省没有高速公路的历
史。昆曲高速公路是经国家交通部批准修建的云南省第一条高速公路，总长１３０
公里。这条公路为３２０国道（上海—昆明—瑞丽）的组成部分。＊
■
１９９６１０２７
第１版
■
医疗队送光明（图片）
刘泉龙
０５
　　从１０月１４日开始，由卫生部和中国残疾人联合会组织的３６名医务工作者
来到宁夏黄河两岸、六盘山下的１６个贫困县，为当地回汉农民实施免费白内障复
明手术。这是上海新华医院主治医师王蕾（左一）正在为患者做手术。
　　（新华社记者　刘泉龙摄）＊
配图１张
１９９６１０２７
第１版
■
北京地区天气预报
■
０５
|１９９６年１０月２７日
|星期日
|丙子年九月十六
|白天　晴
|降水概率０％
|风向　偏南
|风力　三、四级
|夜间　晴间多云
|降水概率１０％
|风向　南转北
|风力　一、二级
|温度　１８℃／６℃|＊
■
１９９６１０２７
第２版／要闻
■
姜春云向全国人大常委会作报告时指出　
    减轻农民负担必须标本兼治
贾奋勇／汪金福
０５
　　新华社北京１０月２６日电　（记者贾奋勇、汪金福）减轻农民负担是一项复
杂、艰巨的任务，必须加大工作力度，坚持一抓到底，不仅要治标，更要治本。
　　这是国务院副总理姜春云今天向八届全国人大常委会第二十二次会议作关于减
轻农民负担问题的报告时说的。
　　姜春云说，改革开放以来，我国农业和农村经济持续稳定发展，农民收入增加
，农民生活逐步改善。但是，从８０年代中后期开始，出现了农民负担加重的问题
。特别是进入９０年代，农民负担过重的问题日益突出。有些地方和部门侵犯农民
利益，随意向农民伸手，以各种名目乱收费、乱集资、乱罚款和摊派，引起了广大
农民群众的强烈不满。对这个问题，党中央、国务院一直高度重视，近年来先后采
取了一系列重大措施，在全国各地开展了减轻农民负担的工作。
　　１９９２年底，根据当时不少地区农民负担日趋加重的情况，江泽民总书记在
武汉召开的六省农业和农村工作座谈会上，李鹏总理在国务院召开的全国农业工作
电视电话会议上，都就制止各种违反法规的集资和摊派、切实减轻农民负担的问题
，提出了明确的要求。
　　１９９３年，为了有效改变农民负担日益加重的状况，党中央、国务院向各地
区、各部门发出紧急通知，要求凡涉及农民负担的文件和收费项目一律先停后清。
同年，国务院明令取消中央、国家机关３７项涉及农民负担的收费、集资和基金项
目以及４３项达标升级活动，纠正１０种错误的收费方法。
　　１９９４年，针对有些地区减轻农民负担的工作有所放松，农民负担出现反弹
的情况，中共中央办公厅、国务院办公厅转发了农业部、监察部、财政部、国家计
委、国务院法制局《关于１９９３年农民负担执法检查的报告》，重申了中央减轻
农民负担的一系列政策稳定不变。
　　１９９５年，为进一步遏制农民负担反弹的势头，国务院郑重宣布了减轻农民
负担的“约法三章”。
　　今年以来，党中央、国务院进一步加大了减轻农民负担的工作力度。在年初召
开的中央农村工作会议上，把农民负担重、定购粮价格低、化肥等生产资料价格高
作为“一高一低一重”三大问题一并治理。随后，国务院派出了五个农民负担执法
检查组，深入到５个省、１１个县、２２个乡、４４个村，了解情况，督促政策落
实。此后，中央又连续下发了三个减轻负担的文件，国务院还建立了由国务院办公
厅、农业部、监察部、财政部、国家计委和国务院法制局等部门负责人组成的全国
农民负担监督管理联席会议制度，先后组织了多次检查、督察和调研活动，检查政
策落实情况，查办涉及农民负担的案件，研究减轻农民负担的治本之策。
　　从１９９２年以来，党中央、国务院为减轻农民负担专门下发了七个文件，组
织了四次执法检查和多次案件督察，中央领导同志作了一系列重要批示。
　　姜春云说，各地对减轻农民负担也抓得比较紧，并取得了一定的成效。一是实
行了减轻农民负担党政领导责任制；二是出台了一些减轻农民负担的地方性法规；
三是清理农民负担项目，取消了一批不合理收费；四是查处了一批加重农民负担的
违法案件；五是积极推行农民负担监督管理“三项制度”；六是积极探索减轻农民
负担的有效办法。
　　姜春云说，各级人大对农民负担问题非常关心，经常听取汇报，开展调研，督
促检查，提出了许多很好的建议和意见。这对各级政府和部门做好减轻农民负担工
作，起到了积极的督促和推进作用。
　　姜春云说，经过全国上下和各个方面的共同努力，减轻农民负担工作取得了一
定的效果。据有关部门报告，农民承担的提留统筹占上年人均纯收入的比重，由１
９９２年的５．２％下降到１９９５年的４．９２％，劳均负担的义务工和劳动积
累工也控制在国家规定的限额以内；一些地方社会负担上升过猛的势头得到初步遏
制，有的地方已有所下降；涉及农民负担的恶性案件大多数得到及时严肃处理。党
中央、国务院减轻农民负担的政策日益深入人心，一个有利于进一步解决农民负担
问题的社会舆论环境初步形成。
　　姜春云说，减轻农民负担虽然取得了一定的成效，但是不能估计过高，负担过
重仍然是当前农民反映最强烈的问题之一，还没有从根本上得到解决，有些地方问
题还相当严重。一是有些地方向农民乱集资、乱收费、乱罚款和摊派不时抬头；二
是中西部地区，尤其是粮棉主产区农民负担过重的问题比较突出；三是农户之间的
负担水平很不均衡；四是个别地方干群矛盾仍然尖锐。
　　姜春云指出，农民负担过重问题长期得不到根本解决，并不时出现反弹，原因
是多方面的。归纳起来，主要有以下几点：对经济和社会事业的发展要求过高过急
，脱离实际；强调部门利益，缺乏全局观念；工作作风简单粗暴；只讲“政绩”，
不讲实际；机构庞大，吃“皇粮”的人太多；集体经济薄弱，有的村甚至是“空壳
”；法规制度不健全，执法力度不够。在导致农民负担过重的诸多原因中，最根本
的有两条：一是有些地方和部门没有坚持一切工作都要从实际出发、量力而行的原
则；二是群众观念淡薄。
　　姜春云强调，解决农民负担过重问题，既要治标，更要治本，实行标本兼治，
坚持不懈、锲而不舍地抓下去。国务院对今后一个时期减轻农民负担工作，总的要
求是：坚决把农民承担的提留统筹费和劳务全面控制在国家规定的限额之内，严格
禁止各种面向农村、农民的乱收费、乱集资、乱涨价、乱罚款和摊派，取消一切加
重农民负担的达标升级活动，杜绝因农民负担过重引发的严重事件和死人伤人的恶
性案件，切实把过重的农民负担减下来。
　　第一，坚持现行农民合理负担的基本政策稳定不变。包括：国家的农业税收政
策稳定不变，提留统筹费不超过上年人均纯收入５％的政策稳定不变，农民承担义
务工、劳动积累工的政策稳定不变。这三个稳定不变，不能因农业丰收、农民收入
有所增加而改变。
　　第二，严禁出台农民合理负担之外的各种集资、收费项目。严禁一切要农民额
外出钱出物出工的达标升级活动，各级政府和部门都不得以检查验收和评比等形式
，变相搞这类达标升级活动。严禁搞法律规定以外的任何形式的集资活动，今后各
级政府和部门均不得再出台任何加重农民负担的集资项目。教育集资必须依照《教
育法》的规定，坚决按照自愿、量力的原则，控制数量、严格审批。兴修道路、电
力、通讯等建设项目，一律不得违反规定，向农民集资、收费。严禁向农民乱收费
、乱涨价、乱罚款。“九五”期间，停止审批一切面向农村的新的收费项目。严禁
各种摊派行为，农民参加合作医疗和社会保险，订阅报刊和购买书籍，必须自愿、
量力，不得强求。
　　第三，按照公平合理负担的原则，改革提留统筹的计提办法。要尽可能实行以
村人均纯收入为依据收取提留统筹，并逐步过渡到按农户的实际收入收取。力争在
明年内消除提留统筹超过上年农民人均纯收入５％的村。要坚决纠正农业特产税、
屠宰税高定指标、层层加码和按户头、人头、田亩平摊征收，以及承包招标征收等
错误做法。
　　第四，收取合理的税费，也要因时因地因户制宜。对遭受天灾人祸的困难户的
税费，应根据具体情况实行免、减、缓政策。由此而减少的收入，不能分摊到其他
农户身上。最后收多少钱办多少事。
　　第五，做好征收提留统筹的宣传、引导和说服工作。向农民收取合理负担范围
内的钱物，必须讲明政策，讲清道理，说服农民积极履行自己应尽的义务。严禁动
用警力、械具，严禁派“小分队”、“工作队”到农民家里拿粮抓猪牵牛扒房等错
误做法。更不准发生打人、体罚、拘押等违法违纪行为。
　　第六，加强民主监督。从明年开始，全面实行农民负担监督管理的预决算、监
督卡、专项审计“三项制度”，切实做到定项限额、凭卡收费、专款专用。加强提
取、管理、使用等环节的监督，大力推行“一个漏斗向下”的监管办法。充分发挥
各级人大、政协的监督作用。最基本的是发动和依靠农民群众进行监督。提留统筹
的收支帐目必须公开，定期向农民公布。对农民要求查帐要持欢迎态度，对农民因
不合理收费和非法行为的上诉，要及时受理。
　　第七，精兵简政。减轻农民负担，必须结合县乡机构改革和农村基层组织建设
，裁减超编人员，减少吃补贴的干部职数。
　　第八，逐步发展壮大集体经济。通过多种途径开辟财源，逐步增加集体积累，
多为农民服务，减轻农民负担。
　　第九，搞好农村税费改革试点。在取得成熟经验后，因地制宜逐步推行。
　　第十，尽快纳入法制化管理。通过立法，可以更好地明确国家、集体、农民三
者利益关系，保护农民的合法权益；可以更好地规范政府和行业行为，防止农村“
三乱”；可以强化农民负担监督管理执法手段，有效地查处违纪违法行为。
　　姜春云表示，减轻农民负担是一项复杂、艰巨的任务，必须做出极大的努力，
关键是抓好各项政策措施的落实，坚持不懈地把减轻农民负担的工作抓下去，一抓
到底，抓出新的成效。＊
■
１９９６１０２７
第４版／副刊
乐海泛舟
让交响乐热下去　——专家聚会评价交响音乐年
单三娅
０５
　　在中国国际交响音乐年活动的帷幕落下之后，文化部的有关部门最近召集音乐
界人士汇聚一堂，总结得失，研究今后发展方向。
　　作曲家吴祖强说，通过交响乐年的演出，我们看到我们与国际一流水平的差距
是很大的，我们应当正视这一差距。我们确实还很年轻，不仅要学习人家音乐上的
修养和造诣，而且要学习人家对音乐的投入和敬业精神。指挥家卞祖善说，国际一
流交响乐团的演奏，在音准、节奏、平衡、协调和整体风格的把握上，已经达到了
室内乐化的精细水准，值得我们研究。中央音乐学院教授黄晓和说，四个外国乐团
的演奏曲目，涉及交响乐不同时期和学派的作品，跨度大，各有特色，使我们大开
眼界。中央音乐学院院长刘霖感谢主办单位特意安排几个乐团的主要音乐家到中央
音乐学院进行交流，他说这对于学生们是终生难忘的经历。指挥家徐新说，他注意
到掌声并不盲目，而是发自观众内心，因为他们在音乐中找到纯真、和谐和理想。
　　对于把中国交响乐团的首演与外国四大交响乐团并列作为中国国际交响音乐年
的盛事，与会者均认为这个安排非常得当而且必要。中国交响乐团总经理朱信人说
，中国交响乐团的改革，在海内外，尤其是亚洲地区产生了很大的影响。从港台同
行反馈的信息来看，他们十分赞赏，羡慕中国交响乐团能够走出如此之大的改革步
伐。指挥家李德伦指出，国际交响音乐年使我们想到，我们要准备花上多年的时间
，下大力气，鼓励扶持我国作曲家多创作自己民族的优秀交响乐作品。
　　对于中国对外演出公司在承办中国国际交响音乐年过程中所表现出来的探索精
神，与会者一致予以好评，认为此次活动在宣传推广等方面都不同以往，体现了演
出公司的水准。
　　谈到不足与遗憾，音乐家们希望，今后应更加注意剧场秩序的管理。钢琴家石
叔诚认为，对于音乐会中间的拍照和寻呼机的携带入场应更加严格禁止，同时应投
入资金改造大会堂的电声设备。作曲家吴祖强说，高水平的文艺团体来华演出，老
安排在人民大会堂是不行的，如果能因此促成更好的音乐厅和大剧院的诞生，那将
是功德无量的事。
　　文化部副部长李源潮出席会议并谈了感想。他说，交响乐是人类共同的文化精
华，任何尊重文化的民族都应该发展交响乐。中国在弘扬本民族优秀文化的同时，
也要引进其他文化精华。他肯定这次活动对于促进我国精神文明建设所产生的明显
效果。＊
■
１９９６１０２７
第２版／要闻
■
陈荒煤逝世
新华社
０５
　　新华社北京１０月２６日电　著名作家、文艺理论家、电影事业家陈荒煤，因
病于１０月２５日在北京去世，享年８３岁。
　　陈荒煤原名陈光美，湖北襄阳人。１９２７年加入中国共产主义青年团，１９
３２年参加武汉左翼戏剧家联盟和反帝文化总同盟，并于同年加入中国共产党。１
９３８年到延安，在鲁艺文学系任教。解放后，他长期在文化、电影、文学等部门
和学术团体担任领导工作，为新中国文化事业的发展作出很大贡献。
　　陈荒煤在长达半个多世纪的写作生涯中，先后创作出版了２０多部小说、报告
文学、散文、文学评论和电影评论等著作，在中国现当代文学史和电影史上占有重
要位置。
　　直到他去世之前，他还担任着中国作协副主席、《中国作家》主编、中国夏衍
电影学会会长等职务，并于今年５月在重病期间创立并首次颁发了“夏衍电影荣誉
奖”。＊
■
１９９６１０２７
第４版／副刊
■
萨格勒布室内乐团访华
文安
０５
　　克罗地亚共和国萨格勒布独奏者室内乐团一行１５人１０月２７日晚在北京音
乐厅演出一场室内音乐会。乐团创建于１９５３年，４０多年以来，在国内外举办
各种类型的音乐会达３０００余场。此次来华，这个团的艺术家将演奏莫扎特的小
夜曲，舒伯特的Ａ大调小提琴弦乐协奏曲、Ｅ大调弦乐小夜曲和一首索尔科切维奇
的Ｄ大调第五交响曲。　（文安）＊
■
１９９６１０２７
第４版／副刊
新书架
工艺美术教育家《庞薰琹传》出版
吉文
０５
　　著名画家、工艺美术教育家庞薰琹，早年留学巴黎，专攻油画。解放后，庞薰琹参
与创建了中央工艺美术学院。他刚正不阿，治学严谨，屡遭磨难，在疾病缠身中，
仍埋首著书，完成了《中国历代装饰画的研究》这部开拓性大作。一九八五年他病
故后，家属和弟子及美术界友好，在有关领导支持下，在其故乡建起了“庞薰琹美术
馆”。最近，由漫画家华君武题写书名、庞薰琹夫人袁韵宜编著的《庞薰琹传》已由北
京工艺美术出版社出版。该书文字简洁、资料翔实，记述了庞薰琹的理论建树和艺术
成就。　　（吉文）＊
■
１９９６１０２７
第４版／副刊
■
冯庆油画展举办
文美
０５
　　“雪国精灵——冯庆油画展”，最近在中国美术馆展出。冯庆是中国青年艺
术剧院的舞台美术设计师，从艺２０余年一直投入以“雪”为主体形象的创作，发
表了大量的作品。　　（文美）＊
■
１９９６１０２７
第４版／副刊
■
歌坛十年回顾活动引人注目
章文
０５
　　为回顾歌坛十年成就，促进歌坛繁荣与发展，北京文艺台、北京音乐台、奇然
物业管理中心、太阳文化传播公司主办了“中国歌坛十年回顾”系列活动，包括“
５０家电台联合展播”、“中国歌坛十年成就颁奖仪式”、“中国歌坛十年回顾大
型演唱会”，颇受各界关注。
　　联合展播在北京、上海、天津、南京、广州、杭州、武汉、沈阳、昆明等地电
台播出２５集的“中国歌坛十年回顾专题节目”，介绍歌坛重大事件、人物和代表
歌曲，勾勒出歌坛发展的整体面貌和经验教训，并且通过分析提出未来的发展趋势
。１４位著名节目主持人分别主持其中的各集节目，展播活动将持续至年底。颁奖
活动１１月初将在北京举行，７００余人将获得“中国歌坛十年成就”奖章和证书
。获奖者不仅有词曲作家、歌手、乐手、乐评人，还有录音师、制作人和支持歌坛
发展的有关人士。
　　由优秀的歌手及乐队出演的“中国歌坛十年回顾”文艺晚会将于１１月８日、
９日在首都体育馆举行，因出场歌手过多，不得不分为Ａ、Ｂ两场才能包容。
　　（章文）＊
■
１９９６１０２７
第４版／副刊
■
纪念长征邮品
董启凤
０５
　　为纪念中国工农红军长征胜利六十周年，中国集邮总公司发行首日封三十万枚
，特种封五万套，纯金、纯银镶嵌封一套二枚共一万套。还将发行专题邮集一册，
册中插有毛泽东、刘少奇、周恩来、朱德、任弼时等十七位参加过长征的老一辈无
产阶级革命家及纪念遵义会议五十周年、纪念红军长征六十周年等邮票二十余套，
发行量一万册。　　　（董启凤）＊
■
１９９６１０２７
第１版
新闻简报
中尼公路危桥改造工程竣工
新华社
０５
　　援助西藏６２项工程之一的中尼公路危桥改造工程，日前竣工并通过验收。至
此，交通部援助西藏的公路建设项目全部完工。中尼公路是西藏自治区唯一的国际
陆路正规通道。它起于西藏自治区首府拉萨，止于尼泊尔王国首都加德满都，全长
８４０公里。　（以上据新华社）＊
■
１９９６１０２７
第１版
新闻简报
大庆石化总厂８年节油３５万吨
贡德银
０５
　　大庆石油化工总厂树立以节能求发展，向节能要效益的指导思想，连续八年多
呈现生产规模不断扩大，能耗逐年下降的好趋势，同１９８８年相比，去年在产值
增加了３７．１％，采暖面积增加了３９．２％的情况下，蒸汽耗量却降低了３．
５％。用水量降低了３．８％，万元产值能耗下降了１８．８％。八年累计节能折
标油３５万吨，合人民币２．７亿元。　（贡德银）＊
■
１９９６１０２７
第１版
■
洪湖爱国主义教育持之以恒　爱家乡爱集体为国作贡献蔚然成风
龚达发／张汉平／张华
０５
　　本报讯　著名革命老区——湖北省洪湖市充分利用本地资源，把爱国主义教
育作为加强精神文明建设的重要内容，十多年如一日坚持对广大群众进行爱国主义
教育，受到中宣部和湖北省委的肯定。
　　从１９８３年开始，洪湖市先后投入１０００多万元建起一批爱国主义教育的
基地。洪湖是第二次国内革命战争时期湘鄂西革命根据地的中心，贺龙等老一辈革
命家留下了许多革命遗址，成为今天爱国主义教育的重要基地。占地６００多亩的
“湘鄂西苏区革命烈士陵园”、“洪湖革命历史博物馆”以及国家重点文物保护单
位——湘鄂西革命根据地首府瞿家湾等２００多处革命遗址的兴建和修复，形成
了遍布全市城乡的革命传统教育基地网络。洪湖市还充分利用本地丰富的革命斗争
史料，编写爱国主义的乡土教材，为爱国主义教育奠定了基础。
　　洪湖市每年都组织几次大型爱国主义教育活动，十多年来，全市有１５万名青
少年参加查史料、寻史迹活动，搜集整理出革命民歌３０首、烈士遗言５００多条
、革命故事１０００多篇。近五年全市共有３０００余名新党员、１万名新团员和
４万名少先队员到革命纪念地举行宣誓活动。
　　持之以恒的爱国主义教育，有力地促进了全市两个文明建设，如今爱家乡、爱
集体、立足本职多作贡献在洪湖市蔚然成风，全市已创市级文明单位３３０个，双
文明户１７０户，十星文明农户５０００多家，地级文明单位２３个，省级文明单
位３个；经济实力迅速增强，由解放初新成立的一个老区穷县跃入湖北省经济强市
行列。　（龚达发　张汉平　张华）＊
■
１９９６１０２７
第１版
■
大同切实扶持大中型企业
　　４３户国有企业稳步发展　头八个月工业增加值占全市七成
谷盛明／白玉龙
０５
　　本报讯　今年前八个月，山西省大同市４３户国有大中型企业呈现生机和活力
。全市乡及乡以上工业增加值完成５１．３亿元，比去年同期增长１４．７９％，
其中国有大中型企业占全市工业增加值的７０．６９％，全市财政总收入比去年同
期增长２６．１％。
　　大同市现有国有大中型企业４３户，前八个月工业企业资产占全市工业企业总
资产的７７％，利润总额占全市工业企业利润总额的９２．５５％。大同市国有大
中型企业之所以出现好的势头，关键一条是市委、市政府实施了“扶优扶强战略”
，一手积极推进企业改革，培育市场主体；另一手充分发挥政府的协调推动作用，
帮助企业解决困难。
　　年初，市属大部分大中型企业都有技改项目，尤其是符合本地实际、有市场的
铁合金、啤酒、碳素、铸石、陶瓷等企业，技改资金不足。市委、市政府领导带领
计经委和企业主管局的同志深入企业一户一户了解情况，把这些企业作为“扶优扶
强”的重点，从各个渠道筹资。上半年，技改项目总投资达到８０００万元，其中
技术改造型项目２１项、技术开发项目２７个，注入资金后，一批短、平、快项目
年内可望投产，新增产值２亿元以上。
　　在资源配置上，特别是在资金上实行重点倾斜。上半年，全市工业新增流动资
金２．４亿元，其中用于国有大中型企业１．６５亿元，同时，市政府还在运力、
供电、供水、供气等方面优先安排大中型企业。
　　大同市政府还把帮助企业清欠促销作为扶持大中型企业发展的重要一环，千方
百计提高工业经济整体效益。从去年开始，市政府专门下发文件，在全市实行工业
企业清欠促销目标责任制。由于清欠促销工作抓得紧，地方国有工业整体效益提高
，市青磁窑煤矿、浑源酒厂等２０个利税大户上半年实现利税１．０３亿元，比去
年同期增长２５．４％。　（谷盛明　白玉龙）＊
■
１９９６１０２７
第３版／国际副刊
域外拾零
涩谷广场的警号
柯蓝
０５
　　今年，日本东京的夏天比往年显得更热。我们从涩谷地铁口上到涩谷广场时，
已是夜幕降临。密集的高楼大厦和两旁的商店，亮起了连片的霓虹灯，却没有带来
一丝凉意。那些从四面八方涌来的人流，其拥挤、其气势真如海潮般奔来，它所显
示出的热烈、狂躁。是我今年在柏林、在巴黎都未曾见过的，实在令我惊讶不已。
人流如此密集的原因，其一是此刻正是上班族下班的时候，他们纷纷涌进餐馆、酒
店。其二这里是有名的商业区和游乐区，游客和家庭妇女云集于此。其三是涩谷有
个广场，是著名的约会情人见面和初次介绍婚姻的地点。我感到在此特定的条件下
，能见到如此骇人的人涌，也许是一个难得的机会。这也正是涩谷不同于世界各国
任何地方的特色。
　　涩谷广场还有一个令人注目的雕塑，那是一只狗的铜雕塑。铜牌上标明“忠义
犬”三个字。据告，相传有一主人养了一只犬，每天守候在涩谷地铁路口，等待他
的主人回来。不幸有一天他的主人出现意外，再也没有返回，这只狗便一直守在涩
谷，不肯离去，最后竟饿死在这广场上。人们感其忠诚和信义，在这广场的一侧，
立了一只忠义犬的铜像。后来，人们介绍婚姻男女双方见面，男女朋友或情人约会
，也都喜欢选择到涩谷广场上来，也大多到这忠义犬铜像前照相，无非是希望人们
的爱情永久、圣洁、坚贞。当我用摄像机录下这忠义犬的铜像时，一方面为之感动
，一方面在想，东京这国际化的大都市，在金钱的侵蚀下，人们追求的这种忠义犬
式的真诚圣洁的爱情，在今天是否还能存在？恰好我在一张今年６月１６日的东京
报纸上，读到一则新闻，说的是６月１５日正午发生在东京涩谷的一件丑闻。
　　这一天，一位３０岁的女性神田圣子，竟在光天化日之下，全身裸体漫步在涩
谷街道。她在涩谷站和广场的附近神南一丁目的十字路口，除身披一件黑色大衣外
，一丝不挂地横穿马路，引起了众人围观。此事就发生在我来东京前一个月，直到
现在，人们还在议论。国际名城东京的文明，怎么沦丧到如此地步？简直不可思议
。在广大舆论的压力下，日本警察在一个星期之后，将这位３０岁的神田圣子女士
拘捕审讯。据透露，神田圣子之所以裸体散步，是为出版她的裸体画册做广告。她
想在光天化日的正午，裸体出现在人流如织的著名的涩谷广场，以引起轰动。这使
树有忠义犬的广场蒙上了色情广场的阴影，令人叹息。而经济挤进世界强国的日本
，其首都东京居然首创裸体女郎正午散步街头的丑闻记录。日本的精神道德，是否
已出现了警号？＊
■
１９９６１０２７
第２版／要闻
■
荣毅仁在江苏考察时强调　群众参与是精神文明建设的保证
殷学成
０５
　　新华社南京１０月２６日电　（记者殷学成）国家副主席荣毅仁近日在江苏考
察时强调指出，抓好基层精神文明建设，使广大群众积极参与，在参与中受到教育
，得到提高，这是加强精神文明建设重要的保证。必须扎扎实实地把党的十四届六
中全会《决议》的精神落实到基层，做到家喻户晓，见诸行动，万众一心，奋发向
上，使全民族的思想道德和文化水平不断提高。
　　１０月１６日至２６日，荣毅仁副主席在中共江苏省委书记陈焕友、省长郑斯
林等分别陪同下，在无锡、扬州两市考察，听取了省市领导的汇报，察看了沪宁高
速公路，深入到农村文化馆、站和学校、工厂、商场了解情况。他对江苏省两个文
明建设所取得的成绩给予了充分肯定。
　　荣毅仁副主席十分关心城乡基层精神文明建设。他兴致勃勃地来到了“全国少
先队十大教育基地”之一的锡山市中心小学和无锡市郊区胡埭镇农民文化娱乐城，
同干部群众座谈，了解学校教学和基层文化设施在农村精神文明建设中发挥作用的
情况。荣毅仁指出，家庭、社会、学校都应在精神文明建设中发挥作用。学校教书
育人，责任重大，是建设社会主义精神文明的重要阵地，不仅要给学生传授文化和
科学知识，还要抓好思想道德教育，从小就把社会主义思想、道德灌输给他们。他
强调说，加强精神文明建设不能光停在嘴上，不能搞形式主义，要认认真真抓落实
。现在广大农民的生活水平提高了，要建设好、管理好农村文化娱乐设施，使其成
为吸引农民前来学习、娱乐和休息的场所，让农民有好戏看，有好歌听，有好书读
，引导、启发他们在社会主义方向前进。这样，那些封建迷信和黄、赌、毒等不好
的东西就没有了市场，人心就不会散了，基层精神文明建设也就有了保障，社会主
义制度的凝聚力也就必然得到加强。
　　国有企业改革和商业流通领域的发展情况，是荣毅仁副主席这次考察的重要内
容。他到江苏亚星客车集团公司（原扬州客车总厂）高档车新产品组装车间考察。
当公司总经理鞠宝才汇报说，这家企业各项经济技术指标已连续四年居全国同行首
位，今年预计销售总额可达６０００辆，销售收入可达９亿元时，荣毅仁说，随着
经济的发展和人民生活的提高，大型客车的市场潜力还很大，应努力提高质量，生
产出更好更多的客车。在一汽无锡柴油机生产基地考察时，他对无锡市实行产业结
构的优化组合所取得的成绩给予肯定，勉励这家老牌机械企业“艰苦奋斗，再铸辉
煌”。荣毅仁还来到无锡市区崇安寺市场，向售货员、顾客详细询问各种商品的质
量、价格和销售情况。
　　沪宁高速公路的开通，给沿线经济和各项事业的发展以极大的推动。荣毅仁副
主席对此感到十分高兴。他不仅实地考察了高速公路的大部分地段，而且还来到高
速公路服务区，同有关公路管理部门的干部亲切交谈。他详细询问了高速公路的建
设和治理、管理情况。他指出，高速公路的建设是一个综合工程，要充分发挥其辐
射作用，以推动沿线各项建设事业，包括旅游业在内的大发展。实践证明，我们不
仅能建成高速公路，也能管好高速公路，应该探索出一套高水平的管理高速公路的
经验。＊
■
１９９６１０２７
第２版／要闻
■
全国人大四个专门委员会向全国人大常委会报告
　　人大四次会议主席团交付审议代表议案审议结果
汪金福／贾奋勇
０５
　　新华社北京１０月２６日电　（记者汪金福、贾奋勇）全国人大内务司法委员
会、财经委员会、教科文卫委员会和华侨委员会，向今天举行的八届全国人大常委
会第二十二次会议全体会议报告了第八届全国人大第四次会议主席团交付审议的代
表提出的议案审议结果。
　　内务司法委员会主任委员孟连崑在报告中说，八届全国人大第四次会议主席团交
付内务司法委员会审议的代表提出的议案共１３件，分别建议制定７项法律。内务
司法委员会就代表提出的建议，与有关部门交换了意见，并听取了法律起草工作情
况的汇报。目前，代表提出的关于制定劳动教养法等５项立法的１０件议案，有关
部门正在抓紧调研、论证和起草。代表提出的建议制定反腐败公众举报法和保护举
报人合法权益法的议案，鉴于八届全国人大常委会已将制定惩治贪污贿赂法列入立
法规划，建议在该法制定过程中对上述内容作出规定。代表关于制定中国老人法的
议案，内务司法委员会遵照八届全国人大常委会立法规划的要求，向全国人大常委
会提出提请审议老年人权益保障法的议案。今年８月，八届全国人大常委会第二十
一次会议已审议通过该项法律。
　　财经委员会副主任委员曾宪林在报告中说，八届全国人大第四次会议主席团交
付财经委员会审议的代表提出的议案共４３件，将内容相同或相近的议案合并后为
１９件。其中，关于制定国有资产法等议案，有关部门正在抓紧调研、论证和起草
；关于制定乡镇企业法、证券法、建筑法等３件议案，有关法律草案正在进一步审
议中；关于制定煤炭法的议案，八届全国人大常委会第二十一次会议已于今年８月
审议通过了这部法。
　　教科文卫委员会主任委员赵东宛在报告中说，八届全国人大第四次会议主席团
交付教科文卫委员会审议的代表提出的议案共２７件。目前，关于制定大学教育法
等议案，有关部门正在抓紧调研、论证和起草。
　　华侨委员会副主任委员林丽韫在报告中说，八届全国人大第四次会议主席团交
付华侨委员会审议的代表提出的议案共６件。目前，关于制定归侨侨眷权益保护法
等议案，有关部门正在抓紧调研、论证和起草。＊
■
１９９６１０２７
第２版／要闻
■
全国农村基层组织建设工作座谈会强调
　　加强农村基层组织建设同扶贫开发精神文明建设相结合
陈雁／郑宏范
０５
　　本报北京１０月２６日讯　新华社记者陈雁、本报记者郑宏范报道：在今天召
开的全国农村基层组织建设工作座谈会上，国务委员陈俊生、中宣部副部长刘云山
分别讲话，强调要把加强农村基层组织建设同扶贫开发、精神文明建设紧密地结合
起来。
　　陈俊生在讲话中说，加强党的基层组织建设，加快扶贫开发，是我们党在新的
历史时期面临的两项重要课题，也是我们党领导全国各族人民建设有中国特色社会
主义伟大事业中必须完成的两项历史任务。把扶贫开发和党的基层组织建设结合起
来，是尽快解决群众温饱，实现扶贫攻坚战略目标的关键措施和组织保障；把党的
基层组织建设和扶贫开发结合起来，是巩固贫困地区党的基层组织，密切党群关系
，提高党的战斗力、号召力、凝聚力的重要途径和必要保证。单纯地抓一项工作，
往往是事倍功半，把两项工作结合起来，扭在一起，才能事半功倍。
　　陈俊生要求，各地要围绕扶贫抓党建，抓好党建促扶贫。贫困地区的各级领导
干部，尤其是扶贫系统和党建系统的领导干部，都必须充分认识扶贫开发和党的基
层组织建设相结合的必要性和重要意义，要懂得互为补充，相得益彰的道理，开扶
贫工作会议，要强调抓好党建促扶贫，开党建工作会议，也要强调围绕扶贫抓党建
，大家要取得共识，把这作为共同的指导思想。
　　刘云山在讲话中说，贯彻党的十四届六中全会精神，加强农村精神文明建设，
关系到全社会的发展、进步，关系到农村的繁荣、稳定，是党在农村工作的一项十
分重要的战略任务。加强农村精神文明建设，基层组织有着义不容辞的责任，同时
，农村基层组织的状况如何，又决定着农村精神文明建设的水平。
　　刘云山说，把农村基层组织建设同加强精神文明建设结合起来，当前要着重做
好以下几项工作：抓好理论学习，转变思想观念，提供精神动力；开展文化科技下
乡、扶贫工作，丰富农村文化生活，增强农民致富本领；加强法制教育，强化法制
意识，形成良好秩序；创建文明农户，狠抓工作落实，努力开创农村精神文明建设
新局面。
　　中组部部长张全景和全国基层组织建设联系会议成员单位的负责人出席了会议
。会议由中组部副部长武连元主持。＊
■
１９９６１０２７
第２版／要闻
■
中国记协理事会学习讨论六中全会决议和江泽民讲话
　　把握正确舆论导向提高宣传艺术
曲志红／谢国明
０５
　　本报北京１０月２６日讯　新华社记者曲志红、本报记者谢国明报道：中国记
协五届一次理事会几天来分组学习讨论党的十四届六中全会决议和江泽民总书记视
察人民日报社时的重要讲话。理事们表示，要以这两个纲领性文件为指导，增强政
治意识、大局意识，提高新闻宣传的吸引力、感召力和说服力，把新闻工作提高到
新水平。
　　理事们在讨论中谈到，今年以来，新闻界喜事盛事盈门，年初江泽民同志在解
放军报社和全国宣传部长会上先后作了重要讲话，９月份又视察人民日报社并就新
闻工作发表讲话。六中全会《决议》多次讲到新闻工作。２４日，江泽民、李鹏、
胡锦涛等领导在中国记协五届一次理事会开幕时又会见了全体理事，丁关根代表党
中央致了祝辞。这些都体现出党中央对我们新闻工作的高度重视。这既使大家深受
鼓舞，又备感责任重大。理事们认为，六中全会的决议和江泽民总书记视察人民日
报社时的重要讲话，深刻阐述了新闻工作在党和国家全局工作中的极端重要性，进
一步指明了新闻工作的方向和任务，是新时期党的新闻工作的纲领性文件。这两个
文件使我们进一步明确了今后精神文明建设的战略部署和新闻工作者的责任与使命
。丁关根同志代表党中央在中国记协五届一次理事会开幕式上的祝辞，提出要把新
闻工作提高到新水平，很有针对性。为我们贯彻落实党中央提出的目标指出了具体
要求。新闻工作者一定要不辜负时代的重托，不辜负党和人民的期望，牢牢把握正
确的舆论导向，为党和人民造福。
　　不少理事认为，对于党的新闻事业来说，现在天时、地利、人和齐备，关键要
靠全体新闻工作者团结一致，奋发进取，拿出最好的作品奉献给人民，用最好的精
神产品去“武装人”、“引导人”、“塑造人”、“鼓舞人”。新闻工作的政治意
识、大局意识、责任意识，是体现在每一篇稿件、每一块版面中的，而这一切与我
们新闻队伍自身的精神文明建设密不可分。
　　在学习和讨论中，许多理事提出，要进一步提高新闻工作者的政治业务素质，
加强对新闻工作者的职业道德教育。我们的新闻队伍主流是好的，但也存在一些不
容忽视的问题。全面加强新闻队伍的思想政治建设和业务作风建设，特别是加强领
导班子的建设，是摆在我们面前的一项刻不容缓的重要任务。＊
■
１９９６１０２７
第３版／国际副刊
■
壮哉，狂马　——印第安英雄的丰碑
何洪泽
０５
　　今年夏天，我去美国西部采访。途中特地开车到南达科他州的黑山。目的并不
是去看早已闻名于世的拉斯莫尔山上那四个美国总统头像。令我神往的是离拉斯莫
尔山十几英里，虽不那么有名，但规模远大于四总统头像的另一个更宏伟的奇观—
——狂马石雕。
　　１５年前，我曾到过那里参观。尽管当时整个石雕还未具雏形，但它的规模，
它背后的故事给我留下了难以忘怀的印象。一直到今天，一提到南达科他州的黑山
，我马上就想知道狂马石雕现在怎么样了？
　　其实，说它是一个石雕并不准确。它是一座山，整整一座近２００米高的山，
长度也有２００多米。因此，要看这座石雕必须在一英里之外，才能观其全貌。石
雕的形象是一个印第安人首领骑在一匹腾飞的奔马上，左手直指前方，好像正指挥
着他的部队与敌人战斗。
　　这个印第安人的首领名字就叫狂马，他是当地印第安人的英雄。上个世纪７０
年代，当大批白人为了淘金，侵入被印第安人视为圣地的黑山时，狂马带领印第安
人奋起保卫自己的领土。他们曾给入侵者沉重的打击，打死过白人的将军。但弓箭
难以抵挡枪炮，印第安人陷入困境。１８７７年９月，当狂马到敌人营地谈判停火
时，却被敌人背信弃义刺杀了，年仅３４岁。虽然狂马的敌人恨他，怕他，但都不
得不称他为“一个最伟大的战士，最勇敢的骑手”。
　　印第安人没有忘记他们的民族英雄。狂马一直活在他们心中。他们念念不忘要
为自己的英雄树立一个永久的丰碑。１９３９年，一位年长的印第安人首领写信给
一个名叫科克扎克的青年雕塑家，请他在黑山为狂马制作一个纪念石雕。他们要让
白人知道，印第安人也有自己的民族英雄。
　　科克扎克是波兰移民的儿子。一岁即成为孤儿，从小受尽苦难。但他顽强奋斗
，自学雕塑成材，３０来岁时已小有名气。然而他从来没有想到，他的名字和整个
后半生是与一个尽其毕生之力都未能完成的巨型雕塑联系在一起的。
　　科克扎克起先并没有答应这个邀请，因为他正制作大辞典学家韦伯斯特的石雕
像。接着他又应征入伍。经过６年的考虑，特别是研究了印第安人的历史和听了关
于狂马的故事之后，他被感动了。他决定接受这一任务。多年之后，他在解释自己
同意创作狂马石雕的想法时说，美国印第安人所受到的对待，是美国历史上的一个
污点。他创作狂马石雕是想为印第安人寻回他们的骄傲，保留他们的文化和遗产。
他认为，这将使他的生命更有价值。
　　１９４７年５月，科克扎克来到黑山。他和印第安首领共同选定了一个无名山
头，作为狂马石雕的地点。他很快设计出了石雕的造型。这个巨型石雕规模之大，
是无可比拟的，它是当今世界上最大的石雕。仅狂马的面部就有３０米高，比四个
总统头像高１／３；他伸直的巨大手臂上可以站４０００人；他骑的奔马头部相当
于２０层楼房高。因此，它的主要工作实际上是爆破、移山，最后才是艺术成型雕
凿。
　　以整座山头创作狂马石雕，表现了科克扎克的艺术家气魄。他所遇到的困难是
难以想象的。如此巨大的工程，几乎是完全靠科克扎克自己一个人的力量去干。印
第安人没有钱，他也拒绝政府的资助，这是狂马石雕与四个总统头像最大不同之处
。周围的环境是原始丛林，连一条路都没有。他要先伐木给自己盖房子，再在丛林
中开出一条路来，并修通到山顶的路。仅仅这些准备工作，就花了整整两年时间。
　　１９４８年６月，狂马石雕正式开工。印第安人为它举行了隆重的开工仪式。
许多印第安首领前来参加，其中包括当年与狂马并肩作战的战友。他们都认为，这
是美国印第安人历史上的一个重要日子。他们还相信，随着狂马石雕的完成，他们
的英雄将会复活。
　　石雕开始的日子是极为艰难的。科克扎克要谋生，要攒钱买工具、炸药和设备
。然后，他孤身一人上山工作。幸亏他有一个好妻子鲁斯，她原是科克扎克的学生
，义无反顾地跟他来到了黑山。他们在黑山相爱、结婚。鲁斯帮他设计图纸、办农
场养家、接待参观者。他们就靠参观者的捐助和门票收入维持生活，同时没日没夜
、全身心地扑在狂马石雕上。
　　岁月流逝，山头一点一点被削去。１０年、２０年、３０多年过去了。当我在
１５年前看到它时，狂马伸直的左臂上方的岩石已经被炸掉。但脸部和奔马还完全
看不出来。人们只能从山上画出的轮廓，想象它未来的形状。
　　这次，我重睹狂马石雕，心情有些难以抑制的兴奋。远看过去，石雕似乎与我
上次所见并无多大变化。但仔细辨认，发现它最重要的部分——脸部已经成型了
。这确是个非凡的形象：宽额直鼻，双目凝视，气宇轩昂。由于时代所限，狂马并
没有留下自己的照片。科克扎克是按照印第安人向他描述的样子，设计狂马的脸形
的。他们都相信，这位印第安英雄就是这样的。
　　与上次来狂马石雕时相比，参观的人已明显增多，还增设了介绍石雕的录像放
映室。这说明狂马石雕已受到越来越多人的关注。为保留印第安人的文化，科克扎
克在他住的房子旁边，建了一个印第安文化博物馆。十几年前，那只是一间大屋子
，展品不多。现在博物馆已经扩展许多，展品琳琅满目，非当年可比的了。在展览
大厅内外，还展出了许多科克扎克生前的雕塑作品，以及狂马石雕创作的历史照片
。这似乎在告诉人们，狂马石雕既是印第安人的丰碑，也是科克扎克的艺术顶峰。
　　科克扎克把自己的后半生都献给了狂马石雕。他来到黑山时不到４０岁，正值
盛年，又是艺术创作的鼎盛时期。但是为了狂马，他再没有任何其他重要的创作。
为了狂马，他在这里工作了３５年。１９８２年，他以７４岁高龄去世，留下了未
完成的旷世之作。他为自己挑选的墓地，就在狂马石雕的山脚下。为的是即使在死
后，也要看到石雕的完成。
　　科克扎克早已预见在有生之年不可能完成这一工程，所以他为整个工程做好了
设计规划和施工图纸。它不仅是一个狂马石雕，还包括一个北美最大的印第安博物
馆，一个印第安人的大学和医学训练中心。届时，石雕正面是一条笔直的大道，两
边将陈列所有著名印第安人首领的石像。现在还难以想象，等全部工程完工以后，
它将会是一个怎样辉煌的景观。
　　科克扎克的未竟事业现在由他的妻子鲁斯和他的１０个子女接了过来。４８年
已经过去了，按工程量计，他们已经搬掉了８００多万吨岩石。但这可能还不到整
个狂马石雕工程量的一半或１／３。谁也无法预计，狂马石雕什么时候能够完成。
可能还要５０年，甚至１００年。但几乎没有人怀疑，总有一天，这个印第安英雄
的丰碑是会昂首挺立在那里的。＊
配图１张
１９９６１０２７
第３版／国际副刊
■
重归索莲托
赵莎
０５
　　母亲年轻的时候特别爱唱歌。灰朴朴的日子里，她伴着家里那架旧手风琴低声
吟唱的情景，是我童年回忆中最闪亮的片断。
　　“看这海洋多么美丽！多么激动人的心情！
　　看这大自然的风景，多么使人陶醉！
　　看这山坡旁的果园，长满黄金般的蜜桔。
　　到处散发着芳香，到处充满温暖。
　　…………
　　重归索莲托，你回来吧！”
　　我也不知道母亲为什么会爱上这首远渡重洋而来的歌。但我记住了这优美轻快
又略带伤感的旋律，连同母亲吟唱时深切又忘情的容颜。
　　２０年后１９９６年夏天的一个炎热午后，火车沿着那不勒斯海湾向南部意大
利行进。干净而宁静的索莲托小站就泊在前面，泊在我多年朦胧的想象中。下了车
，沿着岩石路上上下下，古朴的城堡、精巧的别墅、金黄灿烂的花朵、浓绿的棕榈
，一切都和谐别致地依傍在大山的怀抱中。转过一个弯，忽然一阵强劲的海风飞扬
起我的长发，咸咸爽爽间使燥热消失殆尽。我已经站在靠山面海的断崖边了。
　　接天映日的那一大片蔚蓝，纯净得不可思议，美丽得不近情理。阳光梦境般拨
动着金弦，明艳又寂静。
　　童年的旋律仿佛在刹那间接通了电源，开阔而绚烂地奏响了。回忆里母亲的面
容也渐渐浮出，不再是千山之外华发苍颜的模样，而是低声吟唱、默默含笑的脸庞
。
　　站在这个名叫索莲托的城市，我禁不住热泪盈眶。
　　索莲托背靠法伊托山，凝视着气象万千的地中海，静静中，带着几分与生俱来
的神秘。
　　在希腊文中，索莲托是美人鱼塞壬的意思。传说当年希腊英雄奥德修斯在特洛
伊战争结束后，回国途经地中海上的一个岛屿。这岛屿上人首鱼身的美人鱼惯用美
妙动听的歌声迷惑过往的航海者，使他们心醉神迷，失去方向，触礁而亡。奥德修
斯偏不信邪，他用羊毛堵住同伴们的耳朵，而让同伴把自己捆绑在船桅上。
　　美人鱼的歌声魅力果然无可抗拒，奥德修斯叫骂哀求挣扎，企图循声而去。直
到歌声小了，消失了，茫茫的大海上只剩下白浪滔天了，同伴们才放开奥德修斯。
奥德修斯久久回望，久久回味，怅然若失。天长日久，这些美人鱼们化作了礁石，
这就是今天的索莲托半岛。因此，索莲托又被称作“美人鱼的故乡”。
　　动人的传说使索莲托得天独厚的自然风光更添光彩，就仿佛美人鱼那魅力无穷
的歌声，吸引了世界各地的游客。
　　走在索莲托，人会不由自主迷失在空气中那绿色植物的芬芳里。玩具似的小汽
车静静地停在白色的门廊边、茂密的果树下和整齐缤纷的花丛前。海风像捉迷藏，
顽皮地绕到身后，轻拽裙裾，躲进衣袖。远处白帆点点，海鸥是自由的音符，跳跃
在蓝调中。整个索莲托，就是一支金色的旋律，在我的梦里梦外回荡。
　　我迎着风，定格了一张青春飞扬的像片，我和索莲托在风中融为一体。童年的
索莲托！童话的索莲托。
　　回国回家的第一件事，就是取出这张宝贵的纪念。“索莲托！”我说，热切地
看着母亲，仿佛正打开一个久叠的谜底。
　　“照得蛮好，”母亲仔细地端详着照片，点头：“唔，就是瘦了。”
　　“这是索莲托呀！《重归索莲托》！”我热烈地喊道。旋律在我心底游丝般绕
过来，绕过去。
　　“先吃点，专门给你煨的汤。”母亲疼爱地拍了拍我的头，进了厨房。剩我一
个人站在那里，呆呆的。
　　时间之潮是怎样在汹涌澎湃？又是怎样夺去生命中许多难以割舍的东西，毫不
留情？
　　“看这海洋多么美丽！多么激动人的心情！……”
　　那一边，厨房里，竟低低地响起了母亲的声音，词夹着谱，零落、陌生，也渐
渐流利、圆转了……妈妈！我在心里抑不住地喊了一声，眼睛顿时湿润。
　　在刹那间，音乐带来的是整个旧日时光，令人心痛不已，而又温暖、悠长。＊
■
１９９６１０２７
第３版／国际副刊
■
平凡与伟大　——访托尔斯泰庄园故居
冯惠明
０５
　　我终于来到了莫斯科南面二百公里处的这座小城——图拉，拜访了俄罗斯文
学巨擘托尔斯泰的庄园亚斯纳亚·波利亚纳；我终于了却了自己一桩多年未能实现
的心愿，圆去了一个沉积已久的梦。
　　托尔斯泰庄园位于图拉市西南十四公里处，俄语“亚斯纳亚·波利亚纳”的意
思是“明媚清新的林中草地”。一踏入庄园，迎面就是一大片森林。它比我想象的
要辽阔得多，要美丽得多，它似乎被称为森林公园更合适。一眼望不到边的森林布
满了丘陵原野，一条清澈的小溪沿着林中谷地缓缓流淌，溪水在低洼处汇集成碧波
荡漾的湖泽。岸边的绿荫倒映水中，风景如画，美不胜收。只有当人们来到丘坡之
上的马圈和打谷场前，才会把这里同庄园的概念联系起来。就是这块有着广袤的森
林和富饶的水草的地方，养育了俄罗斯一代伟大的文豪——托尔斯泰。
　　托尔斯泰在自己的庄园里前后生活了近六十个春秋。他生于此，葬于此，他的
命运和创作生涯都与这块土地紧密相连。他那传世巨著《战争与和平》、《安娜·
卡列尼娜》和其它许多脍炙人口的篇章是在这里写出来的；他作品中的许许多多人
物和情景都取材于这里的人和环境。托尔斯泰说过：“没有亚斯纳亚·波利亚纳，
我很难想象俄罗斯。”
　　我参观了托尔斯泰居住的房间，他的极为简朴的工作室，他那个藏有两万多册
书籍的图书馆，他为农民子弟办的学校，以及他经常从事劳动的地方，如马圈、果
园、牲畜饲养场和菜园。我开始对托尔斯泰有了一个全新的了解：他不仅是一位学
识渊博、思想深邃、创作浩繁艰苦的大作家，而且是一位热爱体力劳动，料理农活
的行家里手，地道的俄罗斯庄稼汉。他几乎通晓庄园里所有的活计：扶犁、使耙、
缝鞋、养马、盖房、栽培果木，甚至学会了给牲畜配种的技术。大文豪和庄稼汉这
两个有天壤之别的形象，怎么会这样奇妙地集合在他一人身上呢？
　　托尔斯泰生活的那个年代正是沙皇俄国社会充满了矛盾和动荡不安的时代。作
家思想上追求的社会公正和道德完善与农奴制下的农民被压迫的现实，使他陷入痛
苦的思索和探求。他试图在自己的领地内寻找解放农奴的方式。同时他身体力行，
最大限度地接近农民，以亲身参加体力劳动实现自我修身。但是最后，他个人所作
的种种努力还是失败了。在绝望中，他秘密离家出走，病逝在一个秋风萧瑟的小车
站上。
　　我沿着林中一条小路，去寻找托尔斯泰老人的墓地。我想，作为一位世界著名
的大作家，他的墓必定是不同一般的吧，至少他的墓碑要高大些，应有一位文学名
人撰写的墓志铭。及至到了作家墓前，我才发现，那是怎样的一座坟墓啊！如果不
是同行者提醒，我真的要从它旁边走过去了。那坟冢高仅两尺，呈长方形状，没有
墓碑，也没有十字架，更没有雕像，周围只有几棵粗壮高大的老橡树。简简单单、
朴朴实实的一座矮小的坟冢，同它前后左右覆盖着青草的普通坟冢一模一样！我肃
立在那坟前，心中默然思忖。他生前曾说过，“人不是为了发亮，而是为了纯洁自
己。”他果然彻底实践了自己终身的道德追求，死后连一个墓碑也不留。
　　此刻，我的脑海涌现出当时安葬托尔斯泰老人时的情景：当时的俄国报纸都加
了黑框志哀，并都突出了他那全世界都熟识的庄稼汉的肖像：穿着又肥又大的农民
衬衫，眼里透出忧郁的目光，脸腮和下巴蓄满了斜长的花白胡子。当运送遗体的火
车抵达故乡的车站时，那里已经聚集了好几千人。小车站的夜晚，篝火燃起，火光
照亮了夜空。大学生们自动组成人墙，维持自发而来的人群的秩序。人们等待列车
的到来，嘴里都轻轻念着他的名字和他的父称“列夫·尼古拉耶维奇”。谁也不说
他的姓“托尔斯泰”，因为称呼他的名和父称，更亲切，更尊敬，就像他还活着跟
大家在一起似的。火车来了，人群涌动起来。当棺木徐徐放入被当地农民挖掘的墓
穴时，几千人同时唱起了“永恒的纪念”。其实，在托尔斯泰安葬的那一刻，全俄
罗斯都唱起了“永恒的纪念”。
　　想到此，我似乎释然了。是啊，一块一两米高的墓碑怎能容的下他那博大精深
的思想和他对人类的贡献呢？他那卷帙浩繁的文学作品不就是他永恒的丰碑吗？！
现在，他不仅活在俄罗斯人的心里，也活在全世界读过他的作品的人们的心中。＊
■
１９９６１０２７
第４版／副刊
■
民族动画业发展的机会
纪文
０５
　　中国的动画业曾给中国的电影业带来无比的辉煌与荣誉，动画片《大闹天宫》
、《小蝌蚪找妈妈》等为中国捧回了让人骄傲的国际大奖。近几年国内动画市场被
进口动画抢占了很多份额，这种情况一方面也是改革开放以后，中国与国际接轨，
文化交流频繁的结果。在国外卡通的冲击之下，政府部门开始制定宏观政策发展民
族卡通，国内有关部门也纷纷立足民族观念，不断地创作出让孩子喜欢、让市场接
受的有民族特色的动画片和动画读物。
　　最近北京未来之路市场研究公司对京、沪、穗的１３６５个孩子（６—１２岁
）和５１３位家长做了受众心理调查。在调查中，调查人员特别对目前国内制作和
发行较成功的动画出版物——广西接力出版社出版的《神脑聪仔》大型动画丛书
进行了深入的调查。调查结果表明多数孩子喜欢这套卡通丛书。
　　近几年，中央和地方各级政府充分认识到保护民族动画产业的重要性，并明确
制定政策，支持民族动画的发展。今年，中央宣传部和新闻出版署联合发文，决定
制定中国儿童动画出版工程（简称“５１５５工程”），要求力争在二三年内，通
过调动和集中全国的创作、编辑、出版、销售力量，建立５个儿童动画出版基地：
华东基地、华北基地、中南基地、东北基地、四川基地；重点出版１５套大型系列
儿童动画图书；办好５个儿童动画（漫画）刊物。作为中南动画出版基地组织单位
的广西接力出版社，受到了中宣部和新闻出版署的较多关注，所出版的《神脑聪仔
卡通系列丛书》（１００集）也被列入１５套重点出版动画图书之一。在政府的大
力支持和接力出版社的努力下，《神脑聪仔》获中宣部１９９５年“五个一工程”
“一本好书”奖。
　　一个行业真正的振兴，不仅需要资金，更需要一批能为此而作出牺牲的人。近
些年，国内的一些动画制作人士在意识到了民族动画业面临的危机后，已开始通过
自己的努力，做着踏踏实实的工作。而在我们民族动画业举步维艰的情况下，更需
要从商海浪潮中呼唤出像广西接力出版社那样一些有民族责任心的集体。中央电视
台动画部、北京动画艺术博物馆、北京电视台等一些单位也在为发展民族动画而努
力。难能可贵的是，在市场经济下的今天，我们有一批动画制作者，在踏实地实施
着振兴民族动画的责任。他们的探索和实干所换来的每一次进步都将成为整个民族
动画业发展的推动力。
　　《神脑聪仔》这套在调查中受到孩子喜欢的国内动画丛书，在风格民族化方面
进行了初步的尝试。创作人员在形象编制的初期，对人物形象定位和脚本大纲进行
了反复的讨论。两个月的探讨和严谨的市场调查结果，使创作小组成员达成了共识
，即制作的动画应是具有现代意识的、工业文明影响下的民族化，而不是传统意义
上的中国化；是既有工业文明的现代化，又有民族风格。在最后的创作上，接力出
版社努力使这个动画具有“语言方式中国化、背景中国化、人物形象中国化、中国
化的情趣”等特点。实际的调查数据说明，像这样的动画是民族化创作的有益尝试
。
　　动画业的兴旺需要参与市场。接力出版社在创作过程中按市场原则操作。出版
社从创作开始就学习现代的产业规则，按市场化的要求（孩子喜欢）和展示民族特
色来创作。为了创作好“聪仔”这个形象，前期投入了大量费用对孩子的心理进行
了广泛的市场调查，在此基础上，设计出符合儿童心理的人物和故事主题。
　　另外，接力社在设计人物形象和道具背景时，就已考虑到如何移植到其他边缘
文化产品上去。他们把“聪仔”形象商标化，以服装为突破口，进行了试验性的生
产和销售，取得了令人满意的效果，正式的服装产品正在全面上市；同时，边缘的
玩具产品也在紧锣密鼓的设计之中。另外，接力出版社在推出《神脑聪仔》大型动
画丛书之后，即将全面推出同名系列动画片，进行立体的宣传，以扩大影响。
　　在政府的支持和自身的努力下，接力出版社发展民族动画产业的尝试，有了一
个良好的开端。今天，民族动画正处在一个有利的发展时期，政府和社会的支持提
供了发展机会，我们相信，民族动画定会迎来“孙悟空”再次“大闹天宫”的繁荣
。＊
■
１９９６１０２７
第４版／副刊
■
湖广会馆再现昔日风采
周鼎
０５
　　在北京闹市虎坊桥西南角，有一座雕梁画栋、磨砖对缝青水墙的建筑群，这就
是北京市重点文物保护单位、闻名遐迩的湖广会馆。
　　北京湖广会馆建于清嘉庆十二年。道光十年重修并增建戏楼。清末民初，湖广
会馆曾是一个政治活动的重要场所。１９１２年８月，中国民主革命先驱孙中山先
生曾五次莅临此地，发表了激动人心的演说。他所领导的国民党也在此宣告成立。
此外，许多文化名流也经常光顾于此。京剧一代宗师谭鑫培、余叔岩、梅兰芳及许
多京剧艺术家都曾在此尽展风采。因此湖广会馆又是戏曲、文化界的荟萃之地。
　　经过一百多年的风风雨雨，年久失修的湖广会馆已不复往日的繁华，破旧不堪
，满目疮痍。１９８６年岁末，全国政协和北京市政协部分委员视察了湖广会馆，
建议尽快腾出被机关、企业、居民占用的房屋并进行维修。１９９４年，在北京市
委、宣武区区委、区政府的支持下，北京天桥投资开发公司开始承担起会馆全面修
复工程及修复后的管理工作。今年５月，湖广会馆大戏楼修复工程先期完工并对外
开放。
　　修复后的大戏楼内方砖墁地，彩绘顶板上高悬一米大小的宫灯１６盏，场内摆
着紫红木八仙桌椅，二层有１２间包厢式雅座。在镶有红色围栏的舞台后方，描龙
绣凤的黄色“守旧”（相当于舞台天幕）两边的“出将”、“入相”使人仿佛看到
百十年前老戏院的风韵；而高悬着的“霓裳同詠”的青色金字匾额，更使得这座戏楼
古香古色，满堂生辉。
　　湖广会馆今后还将成立戏曲博物馆，通过演出、文物、服饰、图片系统地展示
以京剧为主的戏曲艺术。馆内即将修复完工的乡贤祠、文昌阁、宝善堂、楚畹堂、
风雨怀人馆等厅堂将全面投入使用并开设具有梨园特色的餐饮业，创造出具有浓郁
东方文化色彩的观赏、购物环境。作为湖北、湖南两省的会馆，今后还要开展两湖
文化近代史的学术研讨活动。同时，作为一个对青少年进行爱国主义教育的基地，
除举办革命文物展览外，还将进一步承担起京剧要从娃娃抓起的普及责任。湖广会
馆已恢复昔日的风采，正以五彩缤纷的文化艺术活动，欢迎国内外宾客。＊
配图１张
　　１．下图是湖广会馆大戏楼
１９９６１０２７
第１版
■
图片
谢家华
０５
　　１９岁的壮族姑娘潘启云（右）从师范学校毕业后回到广西龙胜各族自治县和
平女子班任班主任，在抓好教学的同时，她还教育学生保护环境。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　新华社记者　谢家华摄＊
配图１张
１９９６１０２７
第３版／国际副刊
国际副刊
图片
峭岩
０５
　　日内瓦联合国总部草地上的人类征服太空纪念碑　　　峭岩摄＊
配图１张
１９９６１０２７
第３版／国际副刊
■
图片
王秀
０５
　　在突尼斯一年一度的服装节上的时装表演。　　王秀摄＊
配图１张
１９９６１０２７
第４版／副刊
天地一瞬
图片
姜凤翔
０５
　　广场　姜风翔摄＊
配图１张

