１９９６１０２１
第９版／读者来信
来信点滴
科教影带　难以租到
唐卫华
０５
　　我的孩子今年开始上小学，求知欲很强，常向我提一些自然科学方面的问题。
我也不可能全知道，又觉得不该糊弄孩子，就想租点科教录像带给孩子看，可满街
的录像带出租点就是没有科教录像带！多看些科教录像带，不仅有助于孩子了解大
自然的奥秘，对成人增加科学知识也有好处。
　　我急切地希望早日在市场上租到科教录像带。
　　（江西省高级人民法院　唐卫华）＊
■
１９９６１０２１
第９版／读者来信
表扬
扶贫干部在大名
宋启明／刘学忠／刘云岭／张建文
０５
　　说起中共中央党校扶贫的事，俺县的干部和群众打心眼里佩服。这里略举几例
：
　　打井：中央党校到俺县扶贫的干部一来，就走乡串村，深入田间地头，宣传党
的方针政策，搞调查研究。去年，他们得知大街乡农民浇地难后，主动筹集１８万
元，加上县、乡自筹的钱，帮助当地农民打了７眼深水井，并在大街乡尖庄村建了
一处扬水站，使４０００多亩旱地浇上了水。
　　助学：扶贫干部发现大街乡联办小学校舍大都是危房，一到雨季，学生不得不
借房上课，他们及时向县、乡和中央党校作了汇报，建议建新校舍。中央党校的领
导同志十分关心和支持，送来了２０万元钱，加上县、乡政府拨款３７万元，使３
０间楼房和２７间瓦房的新校舍很快建成，２０个村的４００多名小学高年级学生
高高兴兴地搬到新教室上课。中央党校干部还为３３名特困生交了学杂费，帮助他
们重返校园。今年“六一”儿童节，中央党校又给大名县儿童送来１万多件（本）
文具、书籍和６０万元钱（一部分用于教育，一部分用于农田水利建设）。
　　救灾：今年８月，俺县１００多个村庄不同程度地发生洪涝灾害，其中６４个
村损失惨重。扶贫干部一方面参加抗洪救灾，一方面向中央党校汇报灾情。党校领
导和教职员工立即捐款、捐物，派人送来１３３００件衣物和４３．５万元救灾款
，慰问灾民……
　　另外，中央党校还为俺县培训干部，培养能带领农民脱贫致富奔小康的人才。
大名人民打心眼里感谢中共中央党校派来的扶贫干部。
　　（河北大名县　宋启明　刘学忠　 刘云岭　张建文）＊
■
１９９６１０２１
第９版／读者来信
来信点滴
拆除摊棚　还路于民
徐福庚
０５
　　在我市珠江路西大影壁２５号门前，有些人违章建摊棚，长期占道经营，严重
影响行人与车辆通行。８月３０日上午，我市市容、公安、城建等部门的执法人员
拆除了此地的违章建筑物。可就在当天下午４时左右，又有人在这里的人行道上搭
起了两个摊棚，行人十分气愤。希望有关部门抓好长效管理，还路于民。
　　（江苏南京市　徐福庚）＊
■
１９９６１０２１
第９版／读者来信
■
别让农村老人活动中心变赌馆
杨勇／阎朝平
０５
　　随着农村敬老工作的展开，各地农村纷纷挂牌建起了“老人活动中心”或“老
人俱乐部”。但笔者发现，大多数老人活动中心无书、无报、无电视，活动的主要
内容是打麻将。在打麻将过程中，老人们或多或少地用现金赌输赢。
　　其实，要办好一个农村老人俱乐部并不是很难的事。比如订些报纸，引导老人
们看报，关心国家大事；买点象棋，组织开展一些健身活动。这些很容易办到的事
，既有利于老人身心健康，也可推动农村精神文明建设，这不比让老人们打牌赌博
更有意义么？　　（四川叙永县人武部　杨勇　阎朝平）＊
■
１９９６１０２１
第９版／读者来信
■
日照街道的“闲事官”
胡斌
０５
　　我市东港区日照街道办事处现有６１位离退休干部，他们人老心不老，各尽所
能，发挥余热，当地干部群众亲切地称他们为爱管“闲事”的“闲事官”。
　　今年７０岁的吕秉儒，退休１６年来，不但自己坚持锻炼身体，还义务组织老
干部开展文体活动。他组建的３支老年门球队，比赛成绩突出，他本人还被评为国
家二级裁判。吕老长期坚持为一些长期卧病在床的老干部读文件，念报纸，帮助他
们解决实际困难，老干部们有啥想法都愿跟他说。
　　王文信离休前在办事处做司法工作，１９８３年离休后不忘“旧业”，自愿当
起了老百姓的“法律顾问”。他运用自己掌握的法律知识，为村民们调解纠纷、解
答法律问题。王老为群众办事一是公正，二是细心，无论谁求他，他都热情接待，
尽力为他们讨还公道。他离休以来，共调解民事纠纷１０００余起，接受各种法律
咨询８００余起，代写诉状４００多份，为群众挽回经济损失１０万余元。１９８
９年山东省司法厅给他记三等功，１９９３年他获得了司法部一级金星纪念章。
　　１９８２年离休的老干部叶秀亭，“闲事”从单位管到村，从村管到学校。叶
老离休后在烟墩岭村落了户，他看到村里群众的生活还很困难，便闲不住了。在短
短一年时间里，就帮村里建起了石子厂、花卉场、茶场，仅石子厂第二年就为村里
赚了１８万元。一次偶然的机会，叶老被请到学校给学生上爱国主义教育课，从此
以后，他一有空便去学校，与许多青少年朋友建立了深厚的友谊。
　　（山东日照市东港区委　胡斌）＊
■
１９９６１０２１
第９版／读者来信
老年生活
“板报老人”刘兴汉
张克言／贾文科
０５
　　“莫道桑榆晚，为霞尚满天”。无论是“板报老人”刘兴汉，日照街道的“闲
事官”，还是身残志坚不服老的孔英，都令人起敬。他们过去为党、为人民奋斗了
几十年，离退休后又发挥余热，继续为人民群众服务。
　　对离退休老同志，我们不仅应该向他们学习，而且更应尊重他们、关心他们、
照顾他们，特别是专门从事老年工作的同志要按照党和国家的有关政策法规，切实
维护他们的合法权益，安排好他们的离退休生活。
　　愿每一位离退休的老同志都生活欢乐、健康长寿！——编者
　　芮城县永乐镇岳村有个退休小学教师，今年７２岁，名叫刘兴汉。他从８０年
代初开始给本村群众出黑板报，十多年从未间断过，刊登过的各种稿件已有十多万
字。
　　刘兴汉刚退休时，也想美美歇几年，享享清福。但他看到村里那块黑板长年无
人使用，便决定义务为群众换写黑板报。他办的这块黑板报包罗万象，既有果树修
剪、小麦棉花新品种、农药的使用等农业科技知识，也有生活小常识、健身法、村
民新风等，文字简练，看的人多，社会效益好。
　　为了不误农时，他及时把“二十四节气”和农作物收种应注意的事项登出来。
为了比较准确地把气象变化告诉给大家，他在农民收、种、碾、打的关键时刻，手
不离收音机，把气象预报随时写在黑板上。有一次，正是夏收时节，早晨万里无云
，但黑板报上写出了有雷阵雨，有人见天气这么好，不信黑板上的预报，还是摊了
一场麦，结果中午下了暴雨，他们后悔不及。为了让大伙从黑板报上多了解些知识
，刘兴汉又在村中间自制了一块黑板报，通俗易懂地介绍些科技信息，使来往过路
行人一目了然，受教育的人越来越多。
　　（山西芮城县教育局　张克言　贾文科）＊
■
１９９６１０２１
第１０版／农村经济
减轻农民负担经验谈
农民负担：沉重的话题　莒南：“减负”管理系统化
王玉志
０５
　　本报讯　山东省莒南县对“减负”工作实施系统化管理，在对农民合同内负担
实行全程监控管理的同时，采取措施减轻“隐性负担”，从而有效防止了农民负担
反弹。
　　这个县在减负工作中，对合同内负担实行全程控管，严把“源头”关；同时把
农村财务“双代管”制度纳入制度化、规范化，对村提留、乡统筹实行“三个一”
管理制度，即，全县统一发放农民负担监督卡，乡镇农经站一本帐统收统支，一支
笔审批；此外，还实行村会计集体办公制度，每月定期报帐、审计，集中记帐，定
期张榜公布，制止农村乱花钱和公款吃喝，去年因违纪处理了九名农村干部。
　　并且，这个县还特别注重减轻农民“隐性负担”。首先，在延长土地承包期工
作中，针对个别农村存在“两田”比例大、承包金额越来越高，调整过于频繁的问
题，因村制宜地适当调整“两田”比例，完善土地承包制度。其次，集中整顿生产
资料市场，取缔了２１个非法经营单位和经营户，在全县供销系统实行了统一作价
的“县基连销经营”，既打了假，又消除了价格“增负”。　　　（王玉志）＊
■
１９９６１０２１
第１０版／农村经济
■
农民负担：沉重的话题　沙洋：实行“一票否决权”
余少昌
０５
　　本报讯　湖北省荆门市沙洋区针对一些地方农民负担反弹的现象，实行“一票
否决权”，使负担反弹的歪风得到了控制。
　　日前，区农民负担监督办公室下乡检查农户“三提五统”费用承担情况，群众
认为负担过重。于是区委、区政府及时出台了“十不准”和村以上干部入党、提干
、转干、晋升晋级、评选先进，实行减负“一票否决权”的紧急措施。同时，区、
乡镇主要领导干部迅急扎进村组，仅十天时间就卡掉了加码负担一千八百一十点三
三万元，对二点○三四万个农户的“三提五统”费用承担合同进行了重签。他们还
将村级各项费用以及政策性收费权限归口乡镇农民管理站统一管理。　（余少昌）＊
■
１９９６１０２１
第１０版／农村经济
农村新事
“防假车”来到咱村里
封新河／冠贤
０５
　　本报讯　近日，在河北省魏县魏城镇康町村，可以看到这样的情景：挂着“魏
县种子公司服务车”红条幅的种子销售车一进村，人们便呼啦围了上来。这个３斤
、那个５斤，仅２０分钟就卖出玉米种１５０公斤。村民们说：“种子公司的服务
车是俺们的‘知心车’，也是‘防假车’。”
　　据随车送种子下乡的县农业局副局长李树声介绍，魏县是个农业大县，近年来
，因伪劣种子充斥市场，给农民造成了很大损失。为防止假劣种子进入农家，魏县
采取了“釜底抽薪”的办法，用优质服务防假冒。除在种子公司延长营业时间外，
还在６个中心集镇设立分销网点，方便了群众购买。在此基础上，公司派出专车，
逐村宣传，送优种下村入户。　（封新河　冠贤）＊
■
１９９６１０２１
第１０版／农村经济
耕地：我们的生命线
“万岁产业”——上海耕地保护报告（上）
大岗
０５
　　坐在３００多米高的东方明珠电视塔的旋转厅里巡看大上海，只见汪洋般的一
个水泥世界。黄浦江蜿蜒如带，外滩楼群缩如积木。浦西是无际的城，浦东也只是
在天边横着隐约的田野。
　　江水依依，岁月悠悠。眼前浮起上海开埠百年的沧桑烟云。笔者在感慨城市文
明迅速崛起的同时，也陷入一种沉思：哦，大上海，你这个今日中国最大的商都银
都工业之都，还有沃野与耕耘的地位吗？天天置身于高楼广厦、车水马龙之中的城
里人，还关心城外的耕地吗？
　　从城里到城外，从东海之滨到佘山脚下，历时７天，行程近千里，记者在采访
了上海市的６个县、区后，对上述疑问作出了肯定的回答：上海，没有遗忘耕地的
价值……
　　　　　　绿岛新镇
　　从市区到崇明岛，水陆几个小时的路程，你却一下子投入了另一个世界。市区
是各色建筑物的天下，岛上却是一派绿色田园风光。
　　夏雨初霁，绿岛格外清新可爱。笔者随上海市房屋土地管理局副局长吴赛珍等
来到上海农工商集团长征总公司。
　　７０年代初，笔者曾到过崇明岛。眼前长征总公司迷人的现代色彩，使你无法
相信，她的前身就是２０多年前破旧的国营农场。
　　夹道的绿树，映衬着闪亮的街心金属雕塑；碧绿的草坪，点缀在别墅式的楼群
之间——长征总公司所在地，你可以说它是一个花园小镇，也可以说它是一个度
假村。
　　长征总公司的总经理韩松山说，他们确实是在按适宜旅游观光度假的模式来建
设城镇。年轻英俊的总经理带我们在总部转了一圈。从豪华餐厅到桑拿浴室，从各
式各样的健身设备到价值十来万元的电子按摩器，使你觉得这里好像是一家星级饭
店。然而，城里再考究的饭店，也没有这里的清新空气和田园环境。
　　总部的华丽，来自于企业的实力。占地３０平方公里的“长征”，下属企业３
４个，员工６３００余人，有五大农业生产基地，１０个工业加工行业，８家“三
资”企业，１家境外企业，还在浦东张江高科技园区投资６０００万元建立了开发
项目，去年全公司产值达２．８亿元，利润达３２００万元。
　　今天的农垦企业，是不能同以往那种春种秋收的农场同日而语了。
　　　　　　什么都垮了，农业也不能垮
　　上海市的农垦企业，在改革开放年代走上了综合经营、全面发展的道路。专程
赶到岛上的市农工商集团总公司副总经理杨忠金对记者说，现在全市农工商企业职
工有１５万人，但是务农的只有１．５万人；农工商企业一年销售总收入１８０亿
元，农业只占８亿元。
　　那么，农业的地位是不是就不重要了呢？
　　“不！”杨忠金说，“农业是我们的支撑产业，太重要了。什么都垮了，农业
也不能垮。农业不仅管吃饭，而且管赚钱，因为所有的农业公司都是盈利大户。我
们一年的农业销售总收入虽然只有８亿元，但利润达２．１亿元，而农工商销售总
收入１８０亿元，利润只有６．５亿元，就利润率来说，前者是后者的７倍多。”
　　“什么工业企业都没有农业企业效益好。”韩松山感触颇深。他以“长征”为
例说，“我们一年的农业周转金为３０００万元，纯利润却达到２０００万元。更
重要的是，农产品‘只有预付，没有应收’，市场疲软不了。”韩松山说，现在企
业普遍拖欠货款，但农产品不存在欠帐的“应收”款。他们种的大麦还没开割，就
给货主订光了，订金也早已到帐，大麦割后价格还要随行就市。
　　“农业是‘万岁产业’。”韩松山对记者这样说，这是他们对农业发自内心的
欢呼。
　　“万岁产业”，一个何等深刻有力的定义！
　　　　　　向“万岁产业”投资，值得
　　“万岁产业”的提法，浓缩了人们对农业的再认识，也浓缩了人们对耕地的再
认识。人口超过１５００万，耕地只有４００万亩，上海的耕地分量格外地重。
　　在崇明农场人心目中，耕地不仅是“万岁产业”的基础，而且是他们青春的结
晶，是人生意义的象征。“土地来之不易啊。”老农垦都会这样讲。因为崇明岛的
农场，都是围垦江涂建起的。当年的垦荒者，吃尽千辛万苦，才从江潮海浪中夺下
这一片片的良田。“长征”的土地，都是６０年代初垦殖的。
　　这里的土地是富有的，但农场人还在千方百计地节约、增加耕地。市农工商集
团总公司房屋土地管理处副处长邹如鹏说，近两年，总公司１６个农场复垦土地３
３２０亩，其中“长征”复垦了７００亩，位居首位。在复垦活动中，一批弃置的
宅基地、畜牧点、小工厂，还有废沟渠、边角地，一亩一亩地清整、治理，恢复了
耕田的活力。“长征”的农牧公司接到上级公司《关于开展对闲置土地清理回收的
通知》后，立即查勘清理，发现公司内还有９０４亩闲荒地可以回收复垦。一算帐
，复垦后全年可产粮食３５万余公斤，收入２０多万元，全公司立即行动起来。为
了鼓励农牧公司，长征总公司每亩给了５００元的补贴。
　　交谈中人们一致认为，向“万岁产业”的投资，是值得的。
　　　　　　重新认识大地母亲
　　千百万人吃饭构成的巨大市场，正在推动农业升温，耕地升值。这种推动力不
仅作用于农场，也作用于广大农民。
　　在松江县新浜镇，镇党委书记张宝生向记者讲述了这样一个故事：沪杭高速公
路修到新浜段，垫路坯需要大量取土。施工单位找到农民，要从这一带耕地里挖４
０万立方米土，价钱出到十几元钱一立方米，农民就是不卖。农民说，别说我们不
愿意卖，就是卖，也要土地部门点头。
　　张宝生说，农民现在很看重土地，随便动一分地都不让。这里老百姓有句俗话
，“种田万万年”。现在粮价上来了，农民对农田的感情更深。公路两旁的弃地、
村前田旁的边角地，不用你动员，一些老农民扛起铁锹自己就去翻地下种。
　　“种田万万年”同“万岁产业”，说法不同，道理都是一样的。从上海的情况
看，从农场到乡村，都在大力兴办“高（产）优（质）高（效）”农业。不同的是
，农场由于经营规模较大，技术力量强，管理水平高，不论产业化水平、劳动生产
率还是利润水平，都比农村村社高。在改革开放中，国营农场终于显示了强有力的
示范效应。
　　　许多人把“以地生财”拿来津津乐道，限于拿地来换钱换路换项目换别的什
么。其实，土地在生长农产品同时，也在生财，而且是年复一年地生财。
　　让我们重新认识大地母亲，认识耕地，认识“万岁产业”。＊
配图１张
　　１．压题照片为立在奉贤县邬桥镇张塘村的上海市第一块基本农田保护区标志
牌。
１９９６１０２１
第１０版／农村经济
四面八方
邓州储粮不再难
张黎
０５
　　本报讯　“储粮难，储粮难，鼠咬、虫蛀加霉变”的现象如今在河南邓州市农
村已大大缓解，这是该市粮食部门强化农村粮油社会化服务的结果。
　　邓州素有豫西南“粮仓”之称，年产各类粮油６．５亿公斤。过去，由于农民
储粮条件差，全市每年遭鼠咬、虫蛀、霉变而损失的粮食将近２００万公斤。１９
９３年以来，邓州市粮食部门积极利用现有的仓房设施和先进的储粮技术，为农民
提供储存、加工和品种兑换等系列化服务。目前，邓州市粮食部门又先后投资２８
０余万元，常年性开展“两代一换”和粮油购销业务。　（张黎）＊
■
１９９６１０２１
第１０版／农村经济
来信
质量万里行，何时到农村
程容华
０５
　　编辑同志：
　　近几年来，有关假种子假农药假化肥坑农害农的事件不断发生，这些假农资损
害了农民的利益，危害很大。
　　我国的质量万里行活动在大城市开展得有声有色，取得了很大战果，使造假贩
假者难以立足，他们把目光逐渐转向了农村。农村假货陡然增加，假货的范围也逐
渐从农资渗透到烟酒等日用品及其它消费品上。
　　农村假货猖獗的原因很多，农民的自我保护意识差是一个主要原因。绝大多数
人买到假货后都是忍气吞声，自认倒霉，使卖假者更加无所顾忌。
　　大多数农民刚刚摆脱贫困，有的还处于温饱线以下，攒钱买点东西很不容易，
一旦买了假货，对他们经济和心灵上的打击都很大。农民群众热切盼望，质量万里
行，多到农村行，让假货在农村市场无处藏身。
　　（安徽省淮北市高岳镇政府　程容华）＊
■
１９９６１０２１
第１０版／农村经济
四面八方
东海加大电力投入
李保海／宋家忠
０５
　　本报讯　近年来，江苏省东海县由于农村经济发展较快，不少乡镇原有的变电
所适应不了发展的需要。为此，县委县政府把加大电力投入作为发展农村经济的大
事来抓。目前，在原有的１２座变电所的基础上，又投资近９０００万元，用于发
展农村电力事业。
　　加大电力投入促进了地方经济的快速发展，去年，该县实现了工农业总产值１
０２亿元，并被列入全国产粮大县，成为１０个商品粮基地县、８个油料县之一。
　　（李保海　宋家忠）＊
■
１９９６１０２１
第１０版／农村经济
四面八方
郓城农民发羊财
李忠辉／曹先锋
０５
　　本报讯　全国小尾寒羊保种重点基地山东省郓城县，近年来下大力气增加小尾
寒羊种群数量，同时，通过合理开发利用小尾寒羊资源，给全县农村经济注入了活
力。
　　山东小尾寒羊是国内外养羊专家、学者和生产者公认的优秀绵羊品种，是我国
培育高产品种、改良劣质品种绵羊的良好亲本。为了保护好这一珍贵的品种资源，
郓城县投入了大量的人力、物力、财力，建起了１０个育种核心群。目前，该县建
成了武安镇飞集小尾寒羊饲养区，小尾寒羊存栏总量达７１．２万只。全县农民饲
养小尾寒羊人均年增纯收入超过３００元。　　（李忠辉　曹先锋）＊
■
１９９６１０２１
第１１版／文件·报告·回忆录
■
革命理想高于天——伟大的长征精神永存
罗青长
０５
　　今年是红军长征胜利６０周年。抚今追昔，心潮起伏，６０年前那一幕幕悲壮
的场面又浮现在眼前……
　　红军长征二万五千里，铁流泻处，哪里没有一曲动人的悲歌？红军跨越１１个
省，所到之处，哪里没有浸透着红军战友的热血？往事令我时时萦怀，我常自问，
是什么力量把中华民族成千上万的热血青年聚集在一起，他们明知征途有艰险，却
毫无畏惧，万死不辞，前仆后继地奔向一个目标？这个目标就是崇高的共产主义理
想，这种力量就是永存的长征精神。
　　什么是长征精神？
　　长征精神就是一往无前、所向无敌的革命英雄主义精神。１９３４年８月，红
四方面军三十军八十九师到达我的老家四川省苍溪县。当时我在苍溪中学从事党的
地下工作。为了响应党的号召，我和２３名同乡小伙伴一起加入了红军的行列。正
好赶上了红四方面军反六路围攻的尾声，接着参加了广昭战役、陕南战役。１９３
５年３月，随红四方面军强渡嘉陵江，告别了生我养我的家乡，踏上了长征征途。
这一去就是１８年，当年苍溪曾输送了３万多优秀青年参军，待１９５２年我重返
故里时，幸存者不过几百人。同我一起参军的２３名小伙伴只剩下３个人。他们大
部分都牺牲在长征途中。记得当年红军驻扎在大金川时，我任武工队队长。一次与
少年先锋队指挥部的熊作方同志一起去联络被敌人围困在崇化县照壁山一座喇嘛寺
中的妇女独立连，当我们到达喇嘛寺时，只见残垣破壁余烬未熄，我３０余名红军
女战士全部被敌人枪杀。其中有一个我认识的达县籍女战士高丽生，是一个中学生
，年仅１６岁，临牺牲前仍紧握手榴弹，怒目圆睁，此情此景让我终生难忘。像这
样可歌可泣的英雄事迹，长征途中不胜枚举。特别是我西路军指战员在与马匪的浴
血奋战中，更是演出了一场惊天地、泣鬼神的活剧，两万多红军战士几乎全部壮烈
牺牲，仅存４００多人。在这之前，１９３６年１０月，红军三大主力在甘肃会宁
县会师后，西路军政治部副主任曾传六曾要调我到西路军任抗日少年先锋团组织股
长，而总政治部副主任傅钟决定我留在红军总部政治处，我才幸免于难。西路军的
抗日少年先锋团几乎全军覆灭，西路军抗日少年先锋团政治处主任莫异明同志硬是
从死人堆里爬出来，才死里逃生，１９３８年返回延安，脸上仍留着被敌人马刀砍
下的伤疤。可以说，我是那一场场腥风血雨的幸存者，也是那一幕幕悲壮历程的见
证人。
　　长征精神就是万众一心、团结拼搏的革命集体主义精神。在长征的行列里，有
年过半百的老一辈无产阶级革命家，也有稚气未尽的红小鬼，有男同志，也有女同
志，还有少数民族同志。大家为了一个共同的革命目标，扶老携幼，生死相助，汇
成了一股无坚不摧的革命洪流。当时，我刚满１６岁，长途跋涉使我疲惫不堪，有
时走着走着就睡着了。一次在草地暂时休息后，我懵里懵懂地跟着部队出发了。走
到半路才发觉枪丢了，我吓出了一身凉汗。正要回身去找，忽然看见干部大队指导
员傅崇碧同志帮我扛着枪，他严肃而又和蔼地对我说：“罗青长，死人也要守着四
块板板么！你这个当兵的，怎么敢把家伙丢了？”当时，我又羞愧又感激，这件事
让我终生难忘。由于张国焘的错误路线，我们红四方面军３次过雪山草地，每一次
我们都有一些红军战士长眠在那里，而每一次我们都是依靠集体的力量闯过了这些
生命禁区。１９４２年我在延安看到四川大学几个青年学生写的重访雪山草地路的
调查报道，标题是“白骨嶙峋……”，使我感慨万端，不禁潸然泪下！记得过岷山
时，大雪弥漫，寒风怒号，有些红军战士被冻死在那里。与我同班的姜钟同志由于
年小体弱，又得了雪盲症，行动十分困难。班里的战友们发誓，“决不让一个人掉
队，就是背也要把姜钟背出雪山。”高山缺氧，空气稀薄，一个人行走都气喘吁吁
，再搀扶一个人，困难可想而知。但我们就是凭着阶级友爱，共同战胜了困难。藏
族同志天宝（桑吉悦希）也是这样相互扶携挣扎着过了草地。直到后来见面时，他
仍称呼我为“老班长”，可见战友感情之深。还记得１９３６年夏，我率武工队完
成筹粮任务寻找部队，在丹巴县的两河口发现渡河的桥梁被敌人烧毁，桥下水深湍
急，我们会游泳的人不过半数，而敌人追兵将至，子弹横扫，情况十分危急。这时
我急中生智，令大家解下绑腿，连结成绳，然后会游泳的人和不会游泳的人交叉抓
住绳索，一起下到水中，顺流而下，终于在敌人赶到之前到达了东岸的红九十一师
师部。
　　长征精神就是战天斗地其乐无穷的革命乐观主义精神。在长征途中，无论敌人
多么凶残，无论党内斗争多么严峻，也无论自然条件多么恶劣，红军指战员始终保
持着高昂的斗志，对革命前途充满着信心。一次战斗中，我和于桑同志同在大金川
崇化县的独松渡口的一条战壕里，敌人一阵子弹扫来，把我们埋在尘土里，两人脸
上沾满鲜血，也不知谁负伤了，我们抢着为对方包扎，擦掉脸上的血迹，于桑抹了
一把脸，朝我微微一笑。这一笑深深地印在了我的脑海里，它充满了对死神的蔑视
，也充满了对革命的信心。这种微笑我在廖承志同志的脸上也见到过，那是在一个
特殊的场合。１９３４年１１月７日，我在巴中县川陕省第四次党代表会上，亲眼
看到廖承志（何柳华）同志被张国焘以莫须有的罪名关押起来，我以为他被害了，
不知下落。后来才知道只是慑于他父母的声望和党中央知道他在红四方面军中，才
没有对他下毒手。长征途经北川县的石崖下，正在躲雨，我惊奇地与他相遇，乘卫
兵不备，我想询问他的情况，安慰他几句。谁知他毫无沮丧之意，风趣地向我吐了
吐舌头，然后是他那特有的微微一笑。红军指战员就是以这种革命乐观主义精神嬉
笑斗逆境，迎接并战胜长征途中的各种艰难险阻。爬雪山过草地时可以听到指战员
们的歌声、笑声。李伯钊同志率领的红星剧社在战斗间隙给红军将士们演出精彩的
文艺节目。１９３５年６月，在黑水芦花庆祝红一、四方面军会师的晚会上还演出
了苏联红军的踢踏舞等。过草地时，不知由谁作曲的《打骑兵歌》不胫而走，在红
军中广泛流传，给了我们无穷的力量。歌词其中有：“无敌的红军是我们，打败过
蒋贼百万兵，努力再学打骑兵，我们百战又百胜。”
　　纪念长征胜利６０周年，自然让我想起那些长眠在长征路上的战友们。和我同
班的一个小伙伴，生性活泼，平时总爱张着嘴乐，我们叫他“叉口”。过草地时，
由于饥寒交迫，他倒下去了，临牺牲前，他拉着我的手说：“罗青长同志，我不行
了，你们去把红旗插遍全中国吧！”几十年来，这句话始终萦绕在我的耳边，一直
在激励着我，鞭策着我。
　　纪念长征胜利６０周年，更使我想念尚健在的红军老首长和老战友。我们现在
年事已高，聚会的机会不多了，借此短文转达我对他们的敬意和问候，祝他们在新
的长征中，健康长寿，再立新功！
　　纪念长征胜利６０周年，我更殷切期望青年一代永记长征精神，不忘今天幸福
生活来之不易。当年红军长征时，指战员绝大部分是２０岁左右的青年，他们为了
崇高的共产主义理想，做出了惊天动地的英雄业绩，名扬世界，永载史册！我也相
信当代青年一定能够接过前辈长征的火炬，肩负起振兴中华的重任，让伟大的红军
长征精神代代相传！＊
■
１９９６１０２１
第１１版／文件·报告·回忆录
■
娄山关前后
彭雪枫
０５
　　（彭雪枫　遗作）
　　编者按：彭雪枫同志，１９０７年９月９日生于河南省镇平县七里庄。１９２
５年６月加入中国共产主义青年团，翌年９月转入中国共产党，是中国工农红军、
八路军、新四军中德才兼备、智勇双全的高级将领，中央军委命名的军事家。１９
４４年９月１１日，在抗日战争前线壮烈殉国，时任新四军第四师师长，年仅３７
岁。
　　《娄山关前后》是彭雪枫在红一方面军长征到达陕北后撰写的文章，发表于１
９３６年红一方面军政治部编辑出版的《二万五千里》一书中。文章介绍了遵义会
议后，中央红军二渡赤水和娄山关、遵义战役中红三军团的作战情况。本报有删节
。
　　　　　　二郎滩的背水战
　　在回师遵义的途中。
　　这一次是赤水河的再渡，一路来浩浩荡荡，然而当前横了一道河，名叫做二郎
滩。遇水造桥的任务就摆在先锋两个团（十二团、十三团）的面前了。
　　环境并不那样的太平，倘若敌人在对岸凭河堵击，事情可就麻烦了，而且事前
又得到一个情报，说敌人有以其主力阻我渡河之模样。
　　“争取先机呀！”一面集合红色工兵搭浮桥，波浪作了他们斗争的对象；一面
使用红色水手们乘船渡河，首先是占领阵地，其次是远出游击，船仅三只，每只能
装３０人，一来一往，大费力气。战士们急如星火，然而只有“等”。
　　一个营过去了，机关枪过去了，游击队派出了，阵地占领了，忽然远方传来了
零碎的枪声，接着送来了轻重机关枪声，最后渡河部队的报告说，我游击队与敌接
触，敌番号、兵力不详，但估计约在一团以上。每一个人的思想：“增援！增援！
”然而浮桥才架起了１／５，船仍然是三只，每只还是只渡３０人。
　　“赶快呀！”“赶快呀！”
　　终于渡过了两个营，劈面是个高山，三步缩做两步拥上去。部队展开了，敌人
的子弹从耳旁飞过，炮弹一颗一颗地落在前面或者脑后。
　　这是一个背水阵。
　　敌人是那样的不行，我们的冲锋部队还隔着几个山头，他们就溜，而且像流水
样的溜了；追过去，追下了悬崖，敌人从悬崖边跳下去，跌死或者跌伤，一个窝里
就跌了三四十。胜利者不能像那样的跌下去的，所以只得弯了路。敌人就乘这个机
会跑得无影无踪了。满山遍野的背包、衣服、手榴弹、军用品，以及敌人死者、伤
者身上的枪支、子弹，在今天统统换了主人。据俘虏说，他们是侯之担的两个团，
而且是个什么副师长率领的。
　　　　　　娄山关
　　从川南到黔北的遵义，桐梓县是大门，娄山关是二门，主要的还是娄山关。倘
若占领了娄山关，无险可守的遵义县，就是囊中物。所以娄山关便成为兵家必争之
地了。
　　娄山关雄踞娄山山脉的最高峰。关上茅屋两间，石碑上书“娄山关”三个大字
，周围山峰，峰峰如剑，万丈矗立，插入云霄。中间是十步一弯，八步一拐的汽车
路。这种地势，真所谓“一夫当关，万夫莫开”。
　　守关，王家烈是懂得的。在我们占了桐梓之后，抢夺娄山关这一光荣而严重的
任务，便交给十三团了。娄山关上的一攻一守，十三团单独担当。浴血大战的英勇
气概，仍然不减当年。
　　离娄山关十里路的地方，在山上，远远地送来一声既清又脆的子弹声，接着又
是一声……不期的遭遇战斗，是要夺取先机的。一向以敏捷迅速出名的第三营飞奔
左翼的高山，并不费事就抢了敌人企图占领的制高点。红色战士们在轻重机关枪火
网之下钻到敌人的侧翼，光亮耀眼的刺刀，在敌人阵前像几千支箭飞过去了。
　　山脚下是团的主力，在不顾一切地沿着马路跑步前进。指挥阵地的前进号音，
冲锋号音，催动着战士们努力抢关。
　　途中由俘虏口里知道敌人的主力昨夜赶到板桥宿营，两个团伸出娄山关，其中
的一个团又由娄山关向桐梓前进，一个团巩固了娄山关的阵地。正是午后三点钟的
时候。
　　在地形上说，我们是不利的，娄山关给敌人抢到手了，而且有一个团在固守着
。另一个与我们接触的团虽然向后转了，然而每一个山头都成了它顽固的阵地。为
要抢关，就不得不“仰攻”了，更何况我们主力还在桐梓未来呢。
　　“无论如何要夺取娄山关！”这是自高级首长以至普通的战斗员全体一致的意
志。
　　第一梯队进入冲锋出发地，第二梯队在不远的荫蔽地集结，火力队位置于指挥
阵地中对着敌人猛烈射击。冲锋信号发出了，喊声如雷，向着敌人的阵地扑过去，
一阵猛烈的手榴弹，在烟尘蔽天一片杀声中夺得了点金山。
　　登临点金山顶，可以四望群山，娄山关口，也清楚地摆在眼前，敌人一堆一堆
地在关的附近各要点加修工事。娄山关，虽然不远，然而仍须翻过两个山头，而这
两个山头，都被敌人占据着。机关枪连续地向着我们射击，这是敌人最后挣扎的地
方了。将近黄昏，加以微雨，点金山的英雄们并未歇气就冲下去。疲乏、饥饿控制
着每一个人，然而并未减少他们的勇气，在团的首长直接领导之下，组织了冲锋，
配备了火力。一阵猛烈射击，一个跑步，敌人后退了。但不等你稳固地占领这一阵
地，他们又呐喊着反攻回来了，阵地又被敌人所恢复。第二次、第三次、第四次，
终究不能奏效。大家看得清楚，有一军官，在后头督队（以后俘虏说是个旅长）。
他的士兵坍下了，又被他督上来。他异常坚决，马鞭子赶，马刀砍，士兵们只得垂
头丧气地跑回来。娄山关占领了！娄山关是我们的了。
　　　　　　长　追
　　这时主力在桐梓，一部在桐梓与娄山关之间。由于电话不通，午夜，他们才得
到占领娄山关的消息。
　　因为关上没有房子，而且落雨，所以留了一个营，对通遵义大道４０里的板桥
警戒，主力在娄山关下的八九里处，靠着桐梓方向宿了营。
　　次日拂晓，大雾，对面不见人。睡梦中听到娄山关上密密的枪声。传令起来，
刚要吃饭，娄山关警戒部队报告，敌人以密集部队沿大马路向我反攻，军士哨被敌
占领，小哨在危急中，饭后集合将毕，又是一个报告，小哨失了，敌人逼上了娄山
关口，那里只有我们两个连。
　　那是板桥来的敌人，企图恢复娄山关。以其最精锐的第四团，集团冲锋，火力
之强，扑打之猛，使你不相信那是王家烈的部队。
　　第一营——他们辛苦一夜了，看到第三营——生力军赶来了，更加沉着应
战。第三营汗透了衣裳，紧张了面皮，在第一营的举手狂呼声中，居高临下投入冲
锋了。大雾弥漫，枪刀并举，便是所谓精锐的第四团吧，怎样能拦得住呢？没有流
血的，只有向后跑。第一营架了机关枪，对着背后一阵扫射。似乎并不麻烦，一齐
倒地下。鲜血流入马路两旁的沟里头。
　　然而这并不足以警戒敌人的官长，敌人组织了第六次冲锋，轻重机关枪是抬着
前进，手榴弹是由大个子投，红色战士向他们摆手：“来哟，欢迎你们上来哟！”
等敌人刚刚接近于手榴弹投掷距离以内，并列的手榴弹一齐抛下去，侧翼飞出了出
击部队。震天动地的杀声中，死尸堆高了，小河沟里变成了红流。
　　同一个早晨，敌人的主力三个团，由板桥出发，企图迂回侧击娄山关的左侧背
，倘若奏效，娄山关必然不保。正是娄山关正面我们的第一营与敌人的第四团来回
打得火热的时候，左侧翼发觉枪声了，听去约有十多里远，浓雾未开，只听响声，
不见队伍，正因如此，所以更着急。
　　军团首长的决心：以十二团接替十三团第一、三两营的任务，配合左侧主力消
灭板桥之敌。军团主力——十三团、十团，出左翼，迎击板桥来敌，十一团从中
央冲出去。
　　第十团、十二团、十一团他们昨未赶到，胜利只给友军获得，早已摩拳擦掌了
。真是所谓“黄河之水天上来”，隐约发现敌人向山上爬来，战士们万马奔腾，英
勇地冲下去。你想，敌人来势虽猛，如何挡得住这一下？于是像池中的鸭子，乱竿
打下，只有拖泥带水，边飞边跑，“仍从旧路归”了。那走投无路的，索性坐下，
缴枪是最好的办法。战士们立即分出追击队、截击队、缴枪队、安慰俘虏的宣传队
。黄昏以前到了板桥。俘虏们恭恭敬敬地排在马路边的坪上。稍息之后战士们实行
长追。
　　夜间没有秩序的队伍，摆在马路上，活像发了大水的河，前呼后流，向遵义行
进。虽然打了一天的仗，翻了一天的山，而且又要走夜路，可是并没有谁觉得疲劳
，胜利的欢喜，挂在人们的面上。马路两边的山谷里，反应着歌声、吼声、笑声，
前后左右，绞在一起，成了一窝蜂。人们简直疯了。
　　　　　　遵义终于拿下了
　　探报，敌人薛岳所部的周浑元、吴奇伟两纵队已渡乌江，明天或者后天，有到
达遵义的可能。在他们到达遵义之先，占领遵义是目前迫切的任务。高级首长，面
带焦急而又坚毅之色，决定夜间攻城。
　　那天下午，在十一团担任的一面，战士们接近城墙了，城里无动静，隔几分钟
放一冷枪。大家好奇心切，来一个“冒险的尝试”。架起人梯一个挨一个爬进城去
。在城外的万目睽睽提心吊胆地看着他们。不久，又一个挨一个地爬出来了。原来
里面还有一道更高的城墙。攻城部队决定为十三团、十二团。天气黑得很，对面看
不见人。两团各派出两个连为爬城队，后头的接着前头的衣襟，一条蛇似的蜿蜒着
，依照白天指北针对正的方向摸向城边来。
　　突然间一阵猛烈的枪声，夹杂着吼声，既没看见预先约定的信号枪弹，又没有
看见放火，究竟进去了没有？大家在黑暗中望着。
　　原来首先进去了一个排，敌人于黑夜之间，不晓得来了多少人马，何况又都是
惊弓之鸟呢？于是措手不及，有的找了暗处换了便衣，有的沿着走熟了的出城门的
街道挤出去了。偌大一座城，继续进去两个连，简直不中用，而后续部队又联络不
到。大家只得摆一个“麻雀阵”，东两西三，一堆一堆地对着敌人退却部队黑暗中
射击。天将拂晓，红军的大队进城了，白军的尾子还没有完全离开城门口哩！
　　遵义终于拿下了，那是１９３５年２月２８日的事。＊
■
１９９６１０２１
第１２版／副刊
金台随感
“希望工程”的希望
顾冰清
０５
　　多少年来，“希望工程”总是给那些因贫困而不能上学的孩子以真诚的资助，
使他们获得无限的动力和美好的希望。如今，“希望工程”已结出了丰硕的希望之
果，得到了可喜的回报——在弯弯的山道上，走来了中国第一位“希望工程”研
究生张宗友。这位家在安徽大别山北麓金寨县、一个仍有７万人生活在温饱线以下
地方的贫困生，靠着“希望工程”的资助，靠着自己的坚强，一次次勇敢地挑起了
肩头的担子，承受生活的负重，迎接命运的挑战，光着脚板，趟过小河，翻过大山
，来到了神圣的知识殿堂，接受命运的裁判，并且一次次夺得丰硕的成果，考上了
大学，并成了研究生。他大学四年综合测评的成绩没下过班上前两名，三次被评为
“三好生”，一次被评为品学兼优的“双优生”，成为一名光荣的中国共产党党员
。这一切，都展示了农家孩子执著的知识追求和穷困者的倔强。
　　之所以要这么详细地摘引报道，就是要让我们的贫困生、让全社会的人，从张
宗友那里看到人的执著追求和倔强，看到贫困生的榜样，看到“希望工程”的骄傲
和希望。张宗友用坚韧不拔、顽强拼搏的精神和勇气，完成了由封闭到开放、由混
沌到感悟的嬗变，走向光明的彼岸。而人类的文明进步，又何尝不是如此。人穷志
不能短。意志和知识的贫困有时比经济的贫穷更可怕。因此，张宗友不只给贫困生
树立了榜样，也给贫困地区的人们带来了启发，给“希望工程”带来了希望。张宗
友用自己的方式，向关心他的父老乡亲，向“希望工程”和热心于“希望工程”的
人们，交上了一份优秀的人生答卷，使人们从这份人生答卷上看到为省１０元钱路
费来维持一星期生活的节俭，看到５角钱菜匀两顿吃、先吃汤后吃菜的艰苦，看到
贫困生求学的艰辛，看到考取研究生的成功。这些辉煌而沉甸甸的一切，更使人看
到“希望工程”的骄傲和无限的希望。
　　这里值得一说的是，历经艰难好做人。当我们那众多的生活无忧无虑的青年学
生们，以至一切的人们，在追求“潇洒”生活的时候，在受着金银氛围包围的时候
，在追赶“休闲”时代生活享受的时候，在讨论着怎样利用假期去玩一玩以开眼界
的时候，可不要忘了在你们的周围还有不少难以维持学习和生活的贫困生，全国还
有众多因贫困而不得不含泪离开学校的孩子，全国每天有众多的儿童在失学，况且
全国还有数以千万计的贫困的人民。
　　人，不怕富有，就怕没有社会的同情心，就怕没有历经艰苦的磨练。别看那些
贫困生现在贫困，一旦他们昂起头来，迎着困难上的时候，往往要比那些生活无忧
者来得坚强、有志气、有办法、有作为。所以，坚强的贫困生，不仅是贫困生的榜
样，更是我们无忧生的榜样。尤其值得人们记住的是，人生，是一个严肃的课题。
你要在社会上安身立命，并有所建树，没有真才实学是不行的。尽管眼前社会上时
常是关系至上、后门成风、金钱万能，但人最终还是靠具有真才实学的本事去立足
。越是没有关系和后门、金钱条件的人，越是这样。对人是这样，对社会治愚治穷
，也是这样，对社会的文明进步和发展前进，更是这样。
　　因此，人，要有张宗友那样强烈的求知欲望，惊人的求知毅力，敢走崎岖的求
知道路。这就是“希望工程”的希望，是国家、民族和人民的希望。＊
■
１９９６１０２１
第１２版／副刊
■
雀儿柳
邓高如
０５
　　我一朋友，情怀古雅，退休后用多年积蓄在郊外租一隙地，结庐种圃。前不久
，他邀我前往参观，并执意要我从园中任选一花木以为馈赠。我选中了一株“雀儿
柳”，老友连呼：“有品位！有品位！”
　　我爱植柳，渊源已久。家乡有一小河，名曰柳河。沿岸景色却颇似郭建光唱的
那段“西皮原板”：“芦花放，稻谷香，岸柳成行。”每逢春季，河面上便柳丝轻
垂，柳花如雪。这柳花色如兰瓣，状似菱角，飘洒江面后随波逝去，恰如一只只知
暖戏水的鸭儿。秋冬之交，这柳树又成了农民们的“燃料公司”。他们给柳树“剪
发修头”后，柳枝成了一冬的柴禾，柳杆便如忠诚的卫士敦敦实实守护在河堤，严
防河岸的崩失。其状其态虽有些孤寂，但你毋需操心，春风一来，它又披薇挂翠，
染绿两岸。此时有趣的是，农民犁田归来，若将吆牛用的柳条顺手插至渠边田头，
只要这时节雨水还算充沛，不需数日，一株新柳就加入了家族的行列。
　　我将“雀儿柳”植之后院，虽劳作不多，但遐思不少。头一问便是，植柳高手
是谁？深夜读史，几行文字闪入眼帘，原来植柳的高手当推晋朝的陶氏祖孙。史载
陶侃作武昌太守时，甚喜植柳。他不仅自己植，还组织官员军民植。一次，都尉夏
施偷了公家的柳树栽在自己门前，陶侃见后下车问道：“此乃武昌门前柳，何以种
在此处？”夏施惶恐不已，连忙认错改正。时过数年，他的曾孙陶渊明更是未曾出
仕先种柳，少小年纪便端然在自己门前植柳五株，并写下著名的《五柳先生传》，
以此自况。今读此文，不仅为先生飞扬的文采所动，而且更为其勤苦清贫、刚直不
阿和洁身自好的美德感染——不为权贵摧眉折腰，不与世俗同流合污，原来也是
植柳人的初衷所在啊！
　　我之植柳，玩赏而已。久而久之，又有所悟：杨柳柔弱婆娑，婀娜多姿，既是
美化环境的佳品，又是陶冶情性的活物。你看那柳条绵若长藤，能工巧匠们可用它
编筐编椅，化为绕指柔；农夫牧童还用它捆物飞鞭，盘桓游韧而不折；更喜骚人墨
客，睹物生情，写出了多少咏柳、叹柳、歌柳、惜柳的精美诗词。我性直，处事急
躁，多看柳枝，多读“柳诗”，自觉获益不浅。＊
■
１９９６１０２１
第１２版／副刊
大地
水调歌头　吟月　步东坡韵
陆汝挺
０５
　　明月客观在，何用问青天。航天科技开拓，世界大同年。万里银河无阻，霄汉
清辉永驻，揽月不知寒。星斗出奇境，光彩照人间。
　　千首诗，万斛酒，醉难眠。举杯邀月，团圆最是见时圆。两岸同胞诉合，海外
华侨相得，好事喜双全。中国庆繁盛，天下共婵娟。＊
■
１９９６１０２１
第１２版／副刊
■
编创兼工精于勤
陈国凯
０５
　　我心想，万振环同志在编辑业务之余，除了看书写作，大概没有其它特别的爱
好。要不他怎么能写那么多作品？几年时间，他成书七种。有反映大革命时代斗争
生活的长篇小说《喋血东江》，有散文集多种。这些年来，他苦心孤诣、寂寞经营
，大概出版的作品已有百余万字了吧？
　　对一位以编务为主的业余作家来说，能做到这点不容易。由此可见，振环是一
位写作勤勉认真的作家。
　　认识振环有年了。大家都忙，偶尔见面，聊几句平常话，没有更多的交往。只
知道他忙忙碌碌搞他的编务。后来见他不断有著作出版，引起我的注意。他不声不
响地埋头著述，就有了一本本著作。可见，搞文学的人除了资质，还需要勤勉。这
些话，是入门之谈，了无新意。但在充满各种诱惑的滚滚红尘之中，要做到坚持不
懈地勤勉写作也不容易。这要能意守丹田，甘心面壁。我就常常做不到。总觉得文
章之事，来日方长。晃眼间鬓生华发，才觉得年华逝水，光阴虚掷。鲁迅先生有句
名言：他的作品大多是用人家喝咖啡的时间写出来的。这句话是应该当作座右铭。
编务极忙的振环，几年来能写出许多作品，主要靠勤勉。这点精神值得我学习。虽
然我现在也算是业余作者，但比起振环和其他文学上卓有成绩的业余作者，勤勉程
度就差多了。
　　振环主要还是散文作家。出版过《寻觅芳踪》等散文集，最近又出版了散文集
《深藏的挚爱》。这年头书籍太多，一忙二懒，看得不多。他以前的作品我没有怎
么注意。最近翻翻他的散文集《深藏的挚爱》，倒觉得有几句话可说。
　　振环在《真情·创新》一文中谈到他对散文写作的主张：一篇好的散文，应该
是表现作者的真情实感，是从心灵深处汩汩流出来的清泉。我深然此说。没有真情
何来文学？振环在该文中直言：他在创作中坚持“两不”：不作无病呻吟，不写自
己不熟悉的东西。我觉得这又是对的。当今时世，好像无病呻吟的东西成为时尚成
为时髦成为文坛的流行时装，成为廉价化妆品到处贩卖，很倒了一些读者的胃口。
振环的“两不宣言”无疑是有感而发，切中时弊，也是他身体力行的。
　　通观振环这本散文集，我总的感觉是：平实，健康，质朴。老实人写老实文章
，取一景一物，一人一事，不急不躁地写来，像与人聊天谈家常。在文尚靡华甚至
以写“天书”为荣耀的高贵文坛，看看这些平白如话的文章，倒也是一种景致，一
种乐趣。
　　书中写的除了几个文苑名流，大体是写一些平常之事平凡之人，写他们的美好
善良，是这本书的特点。其中一篇《我的第一个文学启蒙老师》牵动了我的感情。
这篇文章写了一位中学教师谢濂先生。谢先生在五华县的中学老师中是颇有名气的
。我读中学时就听过他的大名。作者以深情的笔墨写了他跟谢先生数十年的师生情
谊，写得见情见性。人生在世，难得的是一份真情。在商潮滚滚的今天，好像师生
之情朋友之义都变得比较淡薄了。读读这样的文章有好处。老师是很高尚的称呼。
我对学生时代的授业之师常怀敬意。这也是我读了这篇充满感情的文章情动于衷的
原因吧。
　　写平凡人物的心灵美，好像是容易被遗忘又是应该重新拾起来的话题。有时到
书店和书摊走走，举目所见，写帝王将相才子佳人汉奸走狗强梁婊子的书也太多了
。至于教人如何发财如何行混行骗如何算命卜卦如何壮阳的书籍更是蔚为大观。这
年头的一些人不知出了什么毛病，以毁坏森林为代价就制造了这许多文字垃圾，连
汉奸文人也被捧上了天。这些年，沉在缸底的一团团封建残渣垃圾都被一股脑儿翻
出来卖钱了，就是缺少了一些张扬正气美化人们心灵的书。振环可贵之处是一直认
真地痴情地描写生活中平常人心灵的美。这是值得称赞的。在《寻觅芳踪》一文中
，一位小小邮电所的营业员就被写得很可爱，虽然他做的只是很普通很容易被人忽
略的一些小事，但是作者写出了情写出了美，而且给人留下印象。这就不容易了。
作者写景状物也颇有特色。不敷粉黛，不事铺陈。没有我们常见的铅华味。如果说
不足之处，是有些篇章笔力稍显纤弱或直露。作者为文力戒浮躁不尚浮华是对的。
但“文似看山不喜平”又是一种境界。古之优秀散文，虽然篇幅不长，往往有一两
处神来之笔，令人荡气回肠。其意境高逸，卓尔独立，倜傥风流，斐然文采，当资
借鉴。当然这是更高的要求了。希望作者在已有的成绩上眼观当世广闻博采，写出
更好的美文来。＊
■
１９９６１０２１
第６版／国际
阿富汗局势
政府军与塔利班在首都以北激战
王南
０５
　　本报伊斯兰堡１０月２０日电　记者王南报道：据来自阿富汗的消息，经过数
天激战，马苏德部队１８日晚些时候攻占了位于喀布尔以北约５０公里的巴格拉姆
机场。双方在战斗中使用了大炮、火箭和迫击炮等武器，战斗异常猛烈，各自都有
数十人丧生。期间，巴格拉姆机场三度易手。巴格拉姆机场是上月底塔利班从阿政
府军手中夺取的，它的失守将使塔利班面临不利的军事形势。曾逼近帕尔万省首府
查里卡尔的塔利班部队，在巴格拉姆机场失守后被迫后撤。
　　有消息说，马苏德部队在夺取巴格拉姆机场的战斗中得到了杜斯塔姆部队的支
援和配合，但杜斯塔姆方面对此予以否认。
　　据悉，马苏德部队又进抵距喀布尔１０公里左右的地方，并着手进行攻城准备
。＊
配图１张
　　１．战乱频仍　墓碑畅销
　　１０月１９日，６０岁的墓碑摊主阿布杜尔·哈福在阿富汗首都喀布尔郊区等
待买主。据这位已卖了约４０年墓碑的老人说，近几年在首都发生的战斗使得墓碑
生意非常红火。　　　　　新华社发（美联社照片）
１９９６１０２１
第６版／国际
简讯
扎伊尔东部发生流血冲突
■
０５
　　扎伊尔当地的人道主义组织十八日晚披露，扎伊尔东部乌维拉市附近地区十七
日夜间至十八日发生流血冲突，至少有三十一人被打死。据说，发生冲突的双方是
扎伊尔武装部队和来自卢旺达的图西族武装分子。＊
■
１９９６１０２１
第６版／国际
简讯
俄武装力量总参谋长易人
■
０５
　　俄罗斯总统叶利钦十八日签署命令，解除俄武装力量总参谋长兼国防部第一副
部长科列斯尼科夫的职务，并推荐他担任独联体成员国军事合作协调部主任。叶利
钦同时任命维克托·萨姆索诺夫接替科列斯尼科夫的职务。＊
■
１９９６１０２１
第６版／国际
简讯
马对美制直升机进行安检
■
０５
　　马来西亚国防部长赛义德·哈米德·阿尔巴十八日说，在一架美制西科尔斯基
型直升机失事后，马国防部已命令所有这种型号的直升机停飞，以便对它们进行安
全检查。据报道，马来西亚自一九六八年引进西科尔斯基型直升机以来，这种飞机
多次失事，已造成六十多人死亡。＊
■
１９９６１０２１
第６版／国际
简讯
沙雷否认叙以曾秘密接触
■
０５
　　叙利亚外长沙雷十八日对记者发表谈话，否认了叙利亚和以色列曾经进行秘密
接触的传闻。　　（据新华社电）＊
■
１９９６１０２１
第６版／国际
■
波黑塞族新议会开始工作
吕岩松
０５
　　本报贝尔格莱德１０月２０日电　记者吕岩松报道：上月波黑大选产生的新一
届波黑塞尔维亚共和国人民议会昨天在巴尼亚卢卡举行了首次会议。
　　塞尔维亚共和国议会为一院制议会，由１０个政党的８３名议员组成。其中执
政党塞尔维亚民主党拥有４５个席位，而波黑穆斯林各党占１８席。昨天共有７３
名议员出席了会议。会议选举塞尔维亚民主党议员卡利尼奇为议会主席，并同意总
统普拉夫希奇的提名，原总理克利奇科维奇再次当选为政府总理并受权组织政府。
会议还选举了５名塞族议员代表参加波黑议会民族院。
　　引人注目的是，大部分穆斯林族议员从穆克联邦赶到巴尼亚卢卡，出席了塞尔
维亚共和国议会的首次会议。这在几个月以前还是难以想象的。
　　昨天穆斯林族议员参加了议会的大部分工作，但他们拒绝同塞族议员一起宣誓
，理由是誓词中有“遵循新约”一语。＊
■
１９９６１０２１
第６版／国际
综述
列别德去职与俄政局
许恒声
０５
　　　（本报驻俄罗斯记者　许恒声）
　　１０月１７日下午６时整，俄罗斯公共电视台的新闻节目一开始，叶利钦总统
便出现在荧屏上。他表情严肃地向全国发表电视讲话，亲自宣布了一项重大决定：
撤销列别德担任的俄罗斯联邦安全会议秘书、总统国家安全助理的职务。１９日又
签署命令，解除了他所担任的总统驻车臣全权代表的职务。
　　列别德被解职，并不出乎人们的意料。俄内务部长库利科夫１６日在此间举行
的记者招待会上和同一天发表的电视讲话中，指责列别德企图使用武力在国内“发
动叛乱”，“急于得到总统权力”。他说，列别德曾对德国《明星》画刊发表谈话
，声称“他不一定要等到２０００年才成为叶利钦的接班人”。他说，列别德通过
安全会议秘书的地位建立起个人独断的权力结构，还要建立一支由他指挥的５万人
的特种“军团”，还说，列别德想让１５００名车臣武装分子进入莫斯科帮助他夺
取政权，等等。列别德断然否认库利科夫对他的指控，并声称要起诉库利科夫。
　　然而，叶利钦总统对库利科夫的讲话极为关注，当晚就要求切尔诺梅尔金总理
和库利科夫立刻向他提供有关详情。１７日，叶利钦在电视讲话中指出，列别德犯
了一系列不能允许的错误。他造成了一种“竞选”的局面。虽然下届大选要到２０
００年才举行，但似乎现在大家都要准备选举了。这种情况不能再容忍下去了。叶
利钦还引用克雷洛夫寓言作比喻说，国家的领导班子应该团结一致，拧成一股劲来
工作，可是现在却成了“天鹅、虾和狗鱼”了，而使它们分开的正是“天鹅”（俄
语中“列别德”的意思恰好是“天鹅”）。这样，列别德在进入俄罗斯政权的高层
４个月后，又从权力的巅峰跌落下来，被迫离开了克里姆林宫。
　　列别德被解职后，叶利钦总统１９日签署命令，决定由总统下属的政治协商会
议主席雷布金担任俄安全会议秘书和总统驻车臣全权代表。
　　雷布金１９日已向此间新闻界表示，“保障俄罗斯的军事、经济、食品和生态
安全应成为俄安全会议活动的优先方面”。他还说，他的每一位前任（指包括列别
德在内的前安全会议秘书）都为该机构作出了一定的积极贡献，他打算在近期内同
他们分别会晤，以便听取他们的建议并运用他们积累起来的经验。雷布金的上任和
表态，预示着俄罗斯的政局可望趋向相对平静。
　　车臣局势会不会由于列别德被解职而发生新的危机？列别德被解职后曾对“莫
斯科回声”电台发表讲话说，由于他被解职，“车臣事态将会变得十分糟糕”。车
臣分立主义分子头目对列别德被解职表示“不解”，认为列别德被解职“对俄罗斯
来说，将出现悲剧性的后果”。车臣反对派方面的“外长”称列别德是俄罗斯“主
战派”的“牺牲品”，对“主战派”的所谓代表人物在同列别德的争斗中获胜“表
示担忧”。车臣反对派方面还表示，如果俄罗斯的“主战派”获胜，他们将采取新
的战斗行动。他们表示“正在密切注视莫斯科事态的发展”，扬言如果车臣事态重
新复杂化，“一切责任将由俄方承担”。有消息说，１９日凌晨，３０名车臣武装
分子“以最后通牒的方式”要求守卫格罗兹尼郊外的“北方”机场的俄军撤离，否
则开火。还有消息说，列别德被解职后，格罗兹尼市内的气氛“显得紧张”起来，
武装人员的数量明显增多。在莫斯科，俄罗斯士兵母亲委员会、非政府组织反战运
动和“民主俄罗斯”运动等组织２０日散发书面声明，要求解除内务部长库利科夫
的职务。声明说，“如果总统和政府打算继续车臣的和平进程，就必须解除库利科
夫的职务”。
　　关于车臣问题，新上任的俄安全会议秘书和总统驻车臣全权代表雷布金１９日
已明确表示，他坚决拥护关于解决车臣危机的各项和平协议，他将尽一切努力使车
臣摆脱危机。俄方同车臣方面的谈判代表斯捷帕申１９日也表示，他已受切尔诺梅
尔金总理的委托，向车臣分立主义分子军事首领、扬达尔比耶夫政府的新总理马斯
哈多夫转交了俄方的一份声明，声明强调了“和平解决车臣问题”的方针。
　　俄罗斯政局的稳定取决于许多方面的因素。列别德被解除职务能否解决俄政局
的一切问题，并将对和平解决车臣问题产生何种影响，这一切还有待进一步观察。
　　（本报莫斯科１０月２０日电）＊
■
１９９６１０２１
第７版／国际
■
日将用散乱波勘查地下资源
乐绍延
０５
　　据新华社东京１０月１９日电　（记者乐绍延）弹性波和电磁波的散乱波将成
为日本勘查地下资源的下一代勘查技术。近年来，地下资源的勘查越来越趋向深层
化、复杂化，一般的电波勘查技术已经难以满足需要。日本通产省决定，首先将散
乱波列为最有希望的下一代勘查技术，努力弄清弹性波的速度结构及其散乱波的适
用性。同时，对现有的采用弹性波作为勘查手段的机器设备以及计算机处理技术等
进行革新，扩大其应用范围。＊
■
１９９６１０２１
第７版／国际
■
北欧国家将加入《申根协定》
■
０５
　　综合本报斯德哥尔摩、布鲁塞尔１０月１８日电　在卢森堡举行的欧盟部长会
议１７日达成一致，瑞典、芬兰、丹麦、挪威和冰岛将以不同方式加入《申根协定
》，正式协议文本将于今年１２月１９日正式签署。
　　在此项协议正式生效前，将提交五国议会审议通过。根据此次欧盟部长会议的
有关决定，１９９８年底１９９９年初，《申根协定》国家将扩大到十五国，届时
在欧洲北起挪威的芬马克郡，南到直布罗陀海峡的大片地区将实行护照免检。
　　瑞典、芬兰和丹麦三个欧盟成员国将成为《申根协定》的正式成员国。《申根
协定》原则上只适用于欧盟国家，虽然挪威和冰岛目前还不是欧盟成员国，但在北
欧五国早有免检护照的协议，欧盟将与挪威和冰岛两国签订特别合作协议，将其作
为特例吸收入内。但在有关《申根协定》国家共同协作问题等方面，两国只有建议
权而无决定权。
　　《申根协定》于１９８５年发起，１９９５年３月２６日开始生效，旨在完全
取消欧盟内各类人员，包括已进入欧盟国家的非欧盟公民的内部边界检查，该协定
目前已在德、法、荷、比、卢、西、葡七国内正式生效，意、希、奥三国也是协议
签字国，但未实行，英、爱两国因安全方面原因迄今未加入。＊
■
１９９６１０２１
第７版／国际
■
登革热肆虐新德里　死亡人数逾二百
■
０５
　　新华社新德里１０月１９日电　据印度首都新德里市政府登革热控制办公室官
员说，截至１８日，新德里死于登革热的总人数已达２０６人。
　　据悉，１８日又有２４０名登革热患者住院，使新德里的登革热患者总人数升
至４５００人。
　　登革热是一种致命的急性热带流行病，主要由蚊子传播。
　　目前，印度中央政府和新德里市政府正在加大控制力度，防止已流行一个多月
的登革热进一步蔓延。＊
■
１９９６１０２１
第３版／政治·法律·社会
■
讲红军传统　做红军传人　老红军与中央党校中青年干部座谈
陈雁／张严
０５
　　本报北京１０月２０日讯　新华社记者陈雁、本报记者张严报道：深秋的北京
已有些凉意，但今天中共中央党校的育园楼里却是一片融融春意。来自各地的参加
过红军长征的２７位老同志一早就来到这里，与中央党校中青年干部培训班学员代
表座谈。
　　老红军见到中青年干部格外高兴，中青年干部见到革命老前辈分外亲切，座谈
会还没开始，他们就已经热烈地交谈起来，彼此介绍情况，犹如久别重逢的朋友。
　　老红军代表许义华、秦光、张先进接连先后发言。他们深情地讲述了自己当年
参加革命的情形和参加红军二万五千里长征的经历，教育中青年干部加倍珍惜来之
不易的革命胜利成果。他们勉励学员们充分利用在中央党校学习的好条件，认真学
习马列主义、毛泽东思想和邓小平建设有中国特色社会主义理论，认真学习现代科
学文化知识，紧密地团结在以江泽民同志为核心的党中央周围，以长征精神进行社
会主义现代化建设这一新的长征。
　　中青年干部代表杨永茂、柴俊勇、马新岚在发言中说，在全党全国人民学习贯
彻党的十四届六中全会精神的时候，纪念红军长征胜利６０周年，缅怀红军长征的
丰功伟绩，对于我们学习贯彻六中全会精神，继承和发扬党的优良传统和作风，努
力建设高素质的干部队伍，促进社会主义两个文明建设，有着十分重要的意义。他
们表示，一定要继承红军传统，发扬长征精神，不辜负革命老前辈的殷切期望，刻
苦学习，勤奋工作，勇于创造，自觉奉献，在建设有中国特色社会主义新长征中做
红军的传人。＊
■
１９９６１０２１
第４版／要闻
■
党与人民息息相通——中央领导关心群众信访工作纪实
陈雁／朱冬菊
０５
　　　（新华社记者　陈雁　朱冬菊）
　　党中央几代领导人都把做好群众信访工作当作保持与加强党同人民群众血肉联
系的一件大事。以江泽民同志为核心的第三代中央领导集体继承和发扬了老一辈领
导人的优良传统，十分关心重视信访工作。从１９９０年至１９９６年６月，党中
央、国务院领导同志直接批示群众来信５０００多件，为人民群众解决了大量实际
问题，做出了一系列重大决策。
　　　　　　一
　　信访工作是党的工作中的一项重要内容。
　　１９９０年３月，党的十三届六中全会通过了《关于加强党同人民群众联系的
决定》，强调：“各级党组织要十分重视群众来信来访。对于群众反映的情况，要
认真研究分析，区别情况，正确处理。需要查处的，应提交或责成有关机关查证核
实处理。”
　　江泽民、李鹏、乔石、李瑞环、朱镕基、刘华清、胡锦涛等中央领导同志率先垂
范，认真处理群众来信，同时对进一步做好新形势下的人民信访工作作出了重要指
示。
　　１９８９年８月１８日，江泽民总书记在一份文件上写道：“信访工作是我们
党和政府发扬民主、体察民情、联系群众的重要渠道。各级党委和政府要切实加强
对信访工作的领导，使其在加强社会主义民主与法制的建设中，在密切党和政府与
人民群众的关系中，发挥更大的作用。”在极其繁忙的工作中，江泽民始终如一地
重视阅处人民群众的信电，并要求有关部门经常督查人民群众来信来电的办理落实
情况。
　　１９９２年春节前夕，李鹏总理来到中共中央办公厅、国务院办公厅信访局，
问候辛勤工作在信访岗位上的同志们，当他看到信访局办公用具十分陈旧时，立即
要求有关部门帮助改善办公条件。他勉励大家：“信访工作很重要，是我们党和政
府联系人民群众、发扬社会主义民主、接受人民群众监督的一个重要渠道，是一项
重要的、有价值的工作。”这些年来，他一直要求中央信访部门，及时将重要来信
报他阅批。
　　中央信访工作部门每年要收到各地群众来信来电四五十万件。对此，中央领导
同志明确指示，要按照不同的情况认真处理这些信电：有的直接送领导同志阅处，
有的归纳编辑成为《情况报告》，送有关部门和领导同志参阅，有的转交有关部委
研究处理。中央领导还一再强调，各级党政部门的领导要重视人民群众的来信来访
工作，进一步健全信访工作制度，要采取多种形式，密切同群众的联系，畅通民主
渠道。他们要求：为人民服务的宗旨和实事求是的工作态度，应该成为信访工作的
重要原则。同时要求信访战线上的同志们，以满腔的热情对待群众，实事求是地处
理问题，把信访工作做得更好。
　　在中央领导同志的关怀下，信访工作日益适应改革开放和现代化建设的需要，
在经济建设、社会稳定、人民安居乐业等方面发挥了重要作用。
　　　　　　二
　　信访，就像一架桥梁，一头连着中南海，一头连着亿万群众。
　　曾因企业不景气而生活发生困难的湖南省耒阳市建材厂的职工，至今忘不了
在江泽民总书记的亲切关怀下，各级组织帮助他们排除困难、振兴企业的事情。
　　１９９２年，耒阳建材厂因产量下降而拖欠退休职工１２个月的生活费，在岗
职工的工资也没有保证。这个厂的职工为此给中央领导写信反映情况。江泽民同志
阅读了这封群众来信后，立即批示，要求核查解决这一问题。不久，耒阳市委、市
政府和企业共同商讨制定解决困难的办法，在较短的时间里解决了问题。
　　安徽省农民庞文全永远不会忘记与江泽民总书记的三次“信件交往”。１９９
０年１月３日，庞文全给江泽民写信，表达农民盼望切实重视农业、给农民科学技
术和致富信息、稳定物价等的迫切心情。不久庞文全即收到了中央信访部门的回信
：你给江泽民总书记的信收到了。江泽民总书记对你表示感谢！１９９２年１２月
，庞文全又给江泽民写了一封信，反映农民负担过重的问题。一周后，他收到回信
：你的来信已转有关部门，国务院即将采取措施解决这一问题。感谢你积极参政议
政的精神。１９９３年１月，庞文全给江泽民寄去一份调查报告，提出了开发利用
蚌埠东郊５万亩低洼易涝地的建议。不久，由国务院开发办牵头组成的调查团来到
蚌埠。之后，一份关于开发利用低洼易涝地的方案送达国务院。
　　１９８９年底，李鹏总理收到南方某省一所小学学生寄来的信。信中说，由于
洲滩钉螺滋生，他们那里成了新的血吸虫病流行区，数十名同学受感染。由于家庭
经济困难，许多患病同学不能及时得到治疗。李鹏看信后，立即指示当地党政部门
：“查明情况，帮助孩子们解决困难。”在李鹏的过问下，这个省及时采取措施，
为包括这所学校学生在内的群众查病治病。当李鹏得知患病的学生都已恢复健康并
投入学习时，才放下心来。
　　一个时期，不少地区出现了“绿条子”的现象——收款人收到汇款单后却取
不到钱。信访部门把群众来信反映的情况综合成“绿条子蔓延使人愁”的简报，送
达中南海，立即引起中央领导的重视，他们立即指示有关部门拿出解决办法。根据
中央领导的意见，邮电部、中国人民银行等部门专门召开电话会议，“绿条子”问
题很快得到了解决。
　　体察群众疾苦，为群众办实事，这就是中国共产党人的优良作风。
　　　　　　三
　　前不久，党中央决定把正在开展的“严打”斗争深入持久地进行下去。人
民群众纷纷致信党中央、国务院，认为这是打击犯罪、纠正歪风、伸张正义的一个
有力措施，希望长期坚持下去。
　　从阅处的群众信电中倾听群众呼声，汲取群众智慧，这是党中央、国务院决策
工作中的一个十分重要的方面。
　　１９９１年１２月，中国政法大学的几位同学给中央领导同志写信，希望每年
大学生毕业之际中央领导同志能会见大学生并讲话。江泽民总书记看到这封信后，
立即批示：“我看这个建议是很好的，请注意安排。我最近去厦大、贵州民族学院
都讲过话。”如今，中央领导同志每年与应届大学毕业生座谈已成惯例。
　　１９９０年底，李鹏总理收到了云南省一中学生的来信，信中反映，大量毒品
流入该市，吸毒者越来越多，他的同学有的也开始吸毒了。李鹏看完信，马上批示
：云南省禁毒工作已到了非抓不可的地步，主要依靠发动群众，大家来禁毒。在中
央的高度重视下，这些年来，我国禁毒工作的力度不断加大。
　　１９９３年，中办国办信访局《群众反映》上，刊登了“汽车还是行路难”的
来信综合，反映一些地方在公路上乱设卡、乱收费的现象。中央领导同志看后要求
有关部门“共同商量一个办法，不能随意上路，随意收费”。经过一系列工作，主
管部门将整治公路“三乱”问题作为反腐败斗争的一项重要内容。
　　针对干部思想建设、作风建设中存在的问题，中共中央及时提出了开展反腐败
斗争的工作部署。而中央出台的有关领导干部廉洁自律的规定，如处以上干部收入
申报规定、领导干部不得在经济实体中任职、不准用公款吃喝、不准乘坐豪华小汽
车等，都吸收采纳了群众来信中许多好的意见和建议。在给中央的来信来电中，有
的建议进一步加强思想政治工作，有的呼吁开展全民普法教育，有的希望解决好农
民负担问题，还有的为搞活国有企业献计献策……这些都受到了党中央及有关部门
的重视，成为中央和各级政府制定政策、提出措施的重要参考。
　　中央领导同志率先垂范，使信访工作成为体察民情、联系群众的重要渠道。从
来信到阅处的过程中人们看到：群众对党无比信赖，党与人民息息相通。＊
■
１９９６１０２１
第５版／教育·科技·文化
■
李岚清在青海考察时强调　加强基础教育推进教育改革
李永文
０５
　　新华社西宁１０月２０日电　（记者李永文）１０月１７日至１９日，中共中
央政治局委员、国务院副总理李岚清在青海省委书记尹克升陪同下，在青海考察教
育和内外贸工作。他强调，一定要下大力气抓好教育改革，基础教育要由目前的应
试教育向素质教育转变，农牧区、少数民族地区的基础教育要从实际出发，实事求
是。
　　他说，党中央、国务院非常重视教育工作，国家制定了第九个五年计划和２０
１０年远景目标，提出要实现两个根本性转变的战略、可持续发展战略，根本问题
还是要提高我们全民族的素质，落实科教兴国方针，把教育、科技事业搞好。刚刚
结束的党的十四届六中全会作出了《中共中央关于加强社会主义精神文明建设若干
重要问题的决议》，又明确提出发展教育科学文化是社会主义精神文明建设的重要
内容，中央对此所作的专门部署要同时认真贯彻落实。
　　李岚清指出，当前教育形势是好的，各级领导、全社会都重视教育，但是我们
也要看到存在的问题和矛盾，根据我国实际，把我们的教育办得更好、更有效。当
前的重中之重是普及基础教育，这是一切教育的基础。基础教育一定要由应试教育
向素质教育转变，普及基础教育不能一刀切、一个模式，更不能走形式。要从当地
的实际出发，实事求是，农牧区要实行农科教、牧科教相结合，除了学文化，还要
学一点农牧业知识，培养农牧地区适用人才，这是农村脱贫致富、发展农牧业生产
的根本途径之一。
　　李岚清指出，现在全国高等院校存在不少重复设置、结构不合理等现象，人力
和设备等教学资源不能合理利用。要加大改革力度，通过联合共建、调整、合并等
方式优化组合，合理配置教学资源，提高教育质量，提高办学效益。
　　在谈到贫困地区师资困难问题时，李岚清说，要通过培训等办法逐步加以解决
。要提倡校际挂钩，提倡发达地区为贫困地区培训师资力量。中央已决定从各级机
关抽调政治文化素质好的年轻干部支教，特别是到贫困地区支教，解决贫困地区师
资问题，这对培养年轻干部也很有好处。
　　李岚清还专门参观了青海师大教职工住宅楼工地，访问了教师家庭，向教职工
表示慰问，并与他们进行了亲切交谈。李岚清对青海省在财力比较困难的情况下，
较好地解决了教职工住房困难的做法给予了充分肯定。
　　李岚清在考察西宁菜篮子工程时，对当地发展的蔬菜光照保温塑料大棚很赞赏
，他指出，菜篮子工程牵涉到千家万户的利益，一定要切实抓好。尤其在青海这样
的高寒地区，发展菜篮子工程难度较大，要千方百计增加投入，增加科技含量，提
高产量，进一步加强市场管理，搞好流通，丰富市场供应，满足人民群众的需要，
同时也增加农民收入。
　　李岚清在青海期间，还考察了中外合资企业、工贸企业等，强调了要更好地利
用和发挥当地的资源优势，促进地方经济和社会发展。＊
■
１９９６１０２１
第７版／国际
■
以促进两国民间关系发展为宗旨　美中经贸科促进总会成立
朱振国
０５
　　新华社纽约１０月１９日电　（记者朱振国）由纽约各界知名人士组成的美中
经贸科技促进总会日前在纽约正式成立。
　　筹备和发起该会的华人社区知名人士包括纽约华人社团联合总会前主席杨功德
、纽约市议会议长顾问卢国柱等１００多人。该会发起人表示，该会成立的宗旨是
促进中美两国民间的相互了解，促进两国民间关系的发展，同时向美国的华人及工
商界人士提供到中国投资、旅游、经商、进行贸易与科技合作的各种信息和资料，
帮助华人在美国发展事业和到中国开拓发展空间。＊
■
１９９６１０２１
第８版／体育
■
万宝路足球联赛积分表（截至第二十一轮）
■
０５
　　队　名　　　胜　　　平　　　负　　进球　　失球　　积分
　　大连万达　　１２　　９　　　０　　４０　　１６　　４５
　　上海申花　　１０　　９　　　２　　３８　　１７　　３９
　　八　一　　　８　　　１１　　２　　２８　　１８　　３５
　　济南泰山　　８　　　６　　　７　　２３　　２４　　３０
　　北京国安　　８　　　６　　　７　　２９　　２５　　３０
　　广州太阳神　７　　　８　　　６　　２５　　２３　　２９
　　四川全兴　　７　　　８　　　６　　２０　　２１　　２９
　　天津三星　　５　　　８　　　８　　１８　　２９　　２３
　　广东宏远　　４　　　１０　　７　　１９　　２５　　２２
　　延边现代　　４　　　７　　　１０　２０　　３０　　１９
　　深圳飞亚达　３　　　６　　　１２　１３　　２９　　１５
　　广州松日　　２　　　８　　　１１　１０　　２６　　１４＊
■
１９９６１０２１
第９版／读者来信
读者论坛
“承诺”应有诚意
夏若阳／乔凡
０５
　　（河南长垣县　夏若阳　乔　凡）
　　“窗口行业”实行社会服务承诺制度，将其职责范围、办事程序及标准和所承
担的责任，向社会公开作出承诺。目前，这种做法在许多行业开始实行，有利于加
强社会主义精神文明建设和职业道德建设，特别有助于“窗口行业”克服冷、硬、
横、推等不良现象，人民群众拍手叫好，从中大得实惠。
　　但有些单位为了赶时髦、凑热闹，不求实际效果，只求轰动效应，在承诺服务
中虚情假意、瞎吹胡抡、肆意标榜，以此招揽、蒙骗顾客。如有的药店承诺：不售
假冒伪劣药品，若有发现，愿承担……责任。结果，顾客真的发现他们卖假冒伪劣
药品，提出意见，他们却对顾客吹胡子瞪眼睛，不予理睬，什么责任、义务统统置
诸脑后。像这样的单位，将承诺当儿戏，糊弄顾客，实际上是对承诺制度的亵渎。
　　实行社会服务承诺制，是服务者对承诺对象的尊重，反映了服务者的一种良好
的职业道德；也是承诺者提高自身素质、改善自身形象、赢得承诺对象信赖的一个
契机，是社会文明进步的表现。因此，承诺一旦推出，就要诚心诚意去履行，做到
“言必信、行必果”，取信于民。如果承诺者言而无信，捉弄顾客，不仅会引起群
众反感、失信于民，而且会自砸牌子、自食其果。事实上，在激烈的市场竞争中，
要站稳脚跟，赢得市场，若单靠渲染，即使说得天花乱坠也无济于事，最重要的还
是要加强职业道德教育，提高服务水平，千方百计练好内功。这才是承诺服务的应
有之义。＊
■
１９９６１０２１
第１０版／农村经济
■
农民负担：沉重的话题　长沙：减轻负担“回头看”
邹蓬／王国平／黄必成
０５
　　本报讯　湖南省长沙市不断加大监督管理，强化执法力度，有效控制了农民负
担反弹。去年至今全市共减轻农民负担１．５亿多元，农民负担占纯收入的比重仅
有２．８１％，比上年同期下降０．３５个百分点。
　　针对社会上出现的农民负担反弹现象，该市由纪委、监察局牵头组成了专项治
理小组到农村听取意见，对清理减轻农民负担的文件、项目落实工作多次进行“回
头看”，进一步完善了统筹提留审批制度，严格审核统筹提留方案。在此基础上，
他们认真开展以“无定项限额外追加提留统筹项目和额度，无乱收费、乱集资、乱
罚款，无政出多门”为内容的执法检查活动，清改了农村财务管理混乱和权属不清
、管理松散等问题。
　　为减轻农民的隐性负担，这个市重点开展了对农民生产优惠政策执行情况的监
督检查。当省政府下拨的挂钩平价化肥指标分配后，市纪委、监察局会同计委、农
贸公司深入乡镇村，对化肥供应情况进行检查，使８３１４０吨平价化肥指标全部
分配到户。　　（邹蓬　王国平　黄必成）＊
■
１９９６１０２１
第１１版／文件·报告·回忆录
■
朱德和红军长征胜利
吴殿尧
０５
　　历时两年的红军两万五千里长征，是以三大主力在西北的大会师为胜利标志的
。我们纪念６０年前这个震惊世界的历史性胜利的时候，尤其不能忘记朱德总司令
。这不仅由于他是长征领导人中走的路最多、经历的磨难最多，更是由于他如毛泽
东所称赞的“度量大如海、意志坚如钢”，坚定地贯彻党的北上方针、维护党和红
军的团结，克服了漫漫征途上的一个个危机和艰险，铺平了通向胜利会师的道路。
他的伟大功绩，永远铭刻在红军长征胜利的历史丰碑上。
　　　　　　把南下红军引向重新北上的道路
　　１９３５年９月，由于四方面军领导人张国焘怀有个人野心，自恃人多枪多，
对抗党中央的北上方针，导致一、四方面军会师３个月后又在草地分离了。这使党
和红军面临一次空前严重的危机。这时，同张国焘一起的朱德，处境艰难而危险，
但他以其特有的坚定和智慧，挑起了克服这场危机的重担，在同张国焘分裂主义的
斗争中发挥了中流砥柱的作用。
　　首先，朱德决定从维护红军团结的大局出发，不计个人的荣辱安危，跟着南下
的部队走。当时，张国焘的追随者曾对朱德叫嚷：既然你拥护北上，那你现在就走
，快走！朱德明确回答：我是中央派到这里工作的，既然你们坚持南下，我只好跟
你们去。朱德为什么作出这种选择呢？一、四方面军分离后，随党中央北上陕甘的
红一方面军主力仅有７０００余人，加上陕甘苏区的红军也不到１·５万人，而随
张国焘南下的部队仍在８万以上，很显然，这是一支十分重要的革命力量，不能把
它丢给张国焘不管。朱德相信，四方面军广大干部战士都是好的、革命的。
　　朱德同一向专横跋扈的张国焘在一起，难免受到挟制和压迫，但他在重大原则
问题上决不妥协，做到了毛泽东所说的“临大节而不辱”。
　　一、四方面军分离后，张国焘立刻大造反对党中央的舆论，他在阿坝、卓木碉
等地开会，攻击中央北上是“逃跑主义”，并逼迫朱德当众表态：“反对北上，拥
护南下。”朱德毫不动摇地说：党中央北上抗日的方针是正确的。北上决议，我在
政治局会议上是举过手的，我不能出尔反尔。我是共产党员，我的义务是执行党的
决定。南下是没有出路的。朱德还说：“我们这个‘朱毛’，在一起好多年，全国
全世界都闻名，要我这个‘朱’去反‘毛’，我可做不到。”
　　张国焘公然在卓木碉宣布另立以他为首的“临时中央”，为扩大其声势，还宣
布朱德为“中央政治局委员”、“中央书记处书记”。朱德严正表示：你不能另起
炉灶，你这个“中央”不是中央，我按党的规矩，保留意见，以个人名义做革命工
作。徐向前回忆说：“朱德同志坚决反对另立‘中央’，对张国焘也起了有力的制
约作用。”
　　朱德身陷逆境，但不放弃职责。当时担任四方面军军事负责人的徐向前回忆说
：朱德总司令虽然不同意张国焘的分裂主义行为，但认为部队既然已经南下，就应
打开战局，找块立脚生存的地方。那么多红军，没有地盘，没有饭吃，无异于不战
而自毙。同时，在军事行动方面，他积极行使总司令的职权，及时了解敌情，研究
作战部署，不当“空头司令”，尽量发挥自己的作用。
　　红四方面军南下后，广大指战员英勇战斗，曾取得一些胜利，但由于张国焘南
下方针战略性的错误，始终不能在川康边立足。经过几个月苦战，部队由南下时的
８万余人锐减到４万余人。挫折和失败使四方面军广大指战员逐渐认识到张国焘南
下方针是错误的。１９３６年２月，在战局日益严重不利的情况下，朱德和徐向前
一起提出放弃建立川康边根据地的计划，撤离川西，转移到康定、炉霍一带休整部
队，然后北上与一方面军会师。张国焘因南下碰壁，不得不同意。于是，南下部队
又踏上了重新北上的道路。
　　　　　　促成二、四方面军甘孜会师共同北上
　　促成红二、六军团（即会师后的二方面军）与四方面军在甘孜会师、共同北上
，是朱德的英明决策，是实现红军三大主力会师的关键一步。
　　１９３６年３月，红二、六军团转战到黔滇边界，准备在那一带创建新的革命
根据地。３月２３日，朱德和张国焘致电红二、六军团：“建议你们在渡河技术有
把握及旧历三月水涨前，设法渡金沙江”，“与我们会合大举北进”，“如果你们
决定后我们即布置接应你们”。红二、六军团接电后，放弃了建立新根据地的打算
，决定渡金沙江与四方面军会合北上。
　　朱德与张国焘联名致电让红二、六军团北进与四方面军会合，意见是一个，目
的却不同。朱德后来同原二方面军的同志回忆此事时说：“他（指张国焘）没有决
定北上前，是想叫二方面军在江南配合他，他好在甘孜呆下来保存实力，他的中央
就搞成了。他想北上时，才希望二方面军渡江北上。”“我想二方面军过江我们就
气壮了，所以总想你们早点过来好”，“北上就有把握了。”
　　为了策应和等待红二、六军团的到来，朱德和四方面军指战员在康北高原度过
了异常艰苦的４个月。为了节约粮食以备北上，朱德和战士们一起吃野菜；为了准
备北上御寒物资，朱德和战士们一起捻毛线、织毛衣；为了搞好民族团结，朱德和
战士们一起帮助藏族同胞春耕播种。
　　５月２０日，陕北党中央来电，对四方面军和二、六军团“采取北上方针一致
欢迎”，张国焘接此电报，又迫于红二、六军团即将到来的形势，遂于６月６日宣
布取消他的“中央”，成立西北局。张国焘的分裂主义终告破产。
　　６月底，红二、六军团到达甘孜附近的绒坝岔和普玉隆，朱德亲往这两个地方
迎接，并分别同两军团的领导人谈话，针对张国焘诋毁中央的舆论，澄清事实真相
。他还同任弼时、贺龙商量，如何将部队分开行动，防止被张国焘控制；给贺龙出
主意，向张国焘要求支援，把原红九军团编到二方面军中。
　　７月初，二、四方面军分左、中、右三路纵队北上。朱德建议：任弼时随红军
总部行动，刘伯承随二方面军行动。这是他精心考虑做出的安排：任弼时是老资格
的中央政治局委员，政治原则性强，随总部行动，可随时对张国焘起制约作用；刘
伯承随二方面军行动，可使他摆脱南下以来被张国焘排挤控制的状况，并可从外面
对张国焘起制约作用。
　　　　　　三大主力会师前夕的一场斗争
　　１９３６年８月，二、四方面军通过茫茫草地，从川北进入甘南。这时，党中
央为策应二、四方面军北上，令一方面军一部向静宁、隆德地区运动。三个方面军
形成南北呼应、夹击敌人、实现会师的有利态势。
　　但就在这时，张国焘又企图把部队引向青海和甘西北，想另创一个局面。朱德
为实现三大主力会师，同张国焘又进行一场严重的斗争。
　　９月１３日到１７日，党中央毛泽东等天天来电，要四方面军迅速北出至隆静
大道，进占界石铺及以西地段，否则将被敌截堵隔断，朱德力主按中央要求迅速北
上。当时正在岷州三十里铺开西北局会议，会议第三天，张国焘突然宣布“辞职”
（他是西北局书记），朱德说：他不干，我干！找来作战参谋，着手制订北上行动
计划。当天黄昏，张国焘又同意继续开会。会上，多数人都支持朱德的主张，张国
焘只好表示“少数服从多数，牺牲个人意见”。
　　于是，会议通过了《通（渭）庄（浪）静（宁）会（宁）战役纲领》，决定“
争取与一方面军会合为目的”。
　　岷州会议后，张国焘先行赶到在漳县的四方面军前敌指挥部，向没有参加岷州
会议的前方负责人宣传他西渡黄河的主张，并向部队发出停止北进、掉头向西的命
令。
　　朱德得知张国焘擅自改变行动部署、变北上为西进的情况，十分忧虑和气愤。
他意识到，这是关系到红军前途命运的大问题。他彻夜未眠，于９月２２日凌晨３
时致电张国焘，对突然改变计划“不胜诧异”，“静、会战役各方均表赞同，陕北
与二方面军也在用全力策应，希勿失良机”。并提议在漳县再召开西北局会议。
　　９月２３日，西北局会议再次在漳县召开。一向以平和、宽厚著称的朱德，在
这关键时刻，同张国焘展开激烈的争论。他一再阐明：四方面军北上同一方面军会
合，对整个形势是有利的；现在迅速北进，可以不经过同敌军决战而实现会合。岷
州会议决定是西北局成员集体讨论作出的，张国焘即使是书记，也要根据会议决定
来工作，为什么到漳县就完全改变了？这是关系到组织原则的严重问题，应当弄清
楚。张国焘蛮横狡辩说他是书记兼政委，调动部队他完全负责，又宣传他主张西进
。
　　但是，张国焘的西进企图因黄河对岸已进入大雪封山季节难以实现。在骑虎难
下之际，他致电陕北：“请洛甫等同志即以中央名义指导我们”，“请求中央明令
停止”西进。
　　９月２７日，中央来电指出：一、四方面军“合则力厚，分则力薄”。同日，
朱德和张国焘、徐向前联名电告中央：“尊重你们的指示和意见”，“决仍照原计
划东进，以出会、静，会合一方面军为目的，部队即出动”，“决不再改变”。
　　从三大主力会师前夕的这场斗争中，可以看到朱德总司令在关键时刻，为贯彻
执行党的正确路线、为维护革命队伍的团结是何等坚定表现了一个共产党人的浩然
正气。他为红军长征胜利所作的贡献是不可磨灭的。＊
■
１９９６１０２１
第１２版／副刊
三株杯　纪念　诗歌征文
山城堡
第广龙
０５
|走过陇东的环县
|山城堡，这个风也粗
|硬的地名
|负重般挺立在黄土之上
|而大片大片的葵花
|已热烈着我寻觅的目光
|就是这方有情的高地
|还回荡着不改口音的道情
|也让荞麦的清香
|深深地渗入我的肝肠
|我不愿挪开的脚步
|靠近的是镌刻了文字的
|碑石
|也是一段依然生动的红色
|岁月
|枪声似乎消散了
|１９３６年，穿越了大半个
|中国的队伍
|在山城堡，留下了
|激烈战斗的印迹
|那经久的火光
|漆黑的夜晚，伸手不见五指
|扎紧了绑腿，用勇敢和信念
|挑亮了黎明
|枪尖上的露珠
|轻轻地滑落下来……
|也在打铁铺里
|看通红的铁，如何变成一
|把镰刀|＊
■
１９９６１０２１
第５版／教育·科技·文化
■
天马杯金奖书画大赛颁奖
张德宽
０５
　　本报讯　天马金奖中国书画大赛颁奖仪式近日在文化古城江苏省江阴市举行。
　　这次大奖赛是经国家文化部批准，由中华清风书画协会与江阴保护工程有限公
司、江阴天马工艺美术有限公司联合举办的全国性文化艺术活动。来自全国十几个
省市获等级奖的２４名参赛作者参加了颁奖仪式。　（张德宽）＊
■
１９９６１０２１
第５版／教育·科技·文化
■
深入宣传两法　聚集各方力量　兴安县全社会关心教育
唐一先
０５
　　本报讯　广西兴安县始终把普通教育作为培养、输送人才的基础工程来抓，在
大力宣传《教育法》、《义务教育法》的基础上，将各方支持教育的力量聚集在一
起，形成合力，加强学校硬件设施建设，改善了教学环境，达到自治区、全国“普
九”标准，通过桂林地区检查验收。
　　该县首先抓好对《教育法》、《义务教育法》的宣传，印发“两法”小册子和
宣传资料８万多份，群众受教育面达９０％以上。全县形成了关心教育氛围，聚成
支持教育合力。县委、县政府制定了《多渠道筹措教育经费的决定》的文件，加大
了筹措力度。规定筹措的教育经费专项存入、逐级审批、重点扶持、专项使用，健
全了“征、管、用”体制，使群众对筹集的教育经费用得放心。１９９５年共筹集
教育经费１９０５万元，１９９６年已筹集４２０万元，仅著名爱国人士邵逸夫先
生和香港博爱医院就为该县教育捐款８０多万元。为改善办学条件奠定了物质基础
。全县修建教学楼、宿舍楼、实验综合楼２１０座，面积约１８．７１万平方米。
已建教育卫星地面接收站１０套、闭路教学系统１０套，小学生图书拥有量生均达
６册，各中小学基本完成了“五室一场地”建设，为学生创造了良好的学习环境。
　　教育职能部门充分发挥作用，切实抓好师资培训，广泛开展以德育为首、教学
为中心的教改实验和教学研究，从而提高教师素质，提高教育质量。全县小学生专
任教师合格率达９７．３％，初中专任教师合格率达８９．９％。教师素质的提高
，为提高教育质量创造了条件。　（唐一先）＊
■
１９９６１０２１
第５版／教育·科技·文化
■
下街道入胡同　共创文明生活　大中学生志愿者开展社区援助
董洪亮
０５
　　本报讯　记者董洪亮报道：为充分发挥大中学生在社会主义精神文明建设中的
积极作用，共青团中央、全国学联组织的大中学生志愿者社区援助月活动１０月１
９日启动，全国各地近５０万名大中学生志愿者参加这一活动。
　　大学生志愿者社区援助活动自５月开展以来，得到广大学生的积极响应。参加
这次援助月活动的大中学生深入城市街道社区，开展敬老助残服务，培训下岗职工
和民工，整治社区环境，进行医疗卫生、家庭保健、法律咨询、家电维修等多种形
式的社区援助服务和精神文明建设宣传活动。
　　清华大学在北京海淀区万寿路街道建立了大学生志愿者社区援助站。１９日上
午，清华大学学生来到援助站，现场演示多媒体电脑的功能及使用方法，讲解电脑
维护、开发等知识。他们还来到居民家中，帮助解决电脑使用中的问题。北京大学
与北京城建集团共同开办民工培训学校，由大学生担任教师，对民工进行知识技能
和文明素质培训。中国协和医科大学的学生１９日来到老红军家里，为老红军检查
身体。
　　１９日，山东、广东、福建、四川、浙江等省的大中学生都开展了各具特色的
社区援助活动。
　　共青团中央书记处书记姜大明、孙金龙、周强分别参加了北京、青岛、广州的
大中学生志愿者社区援助月活动。＊
■
１９９６１０２１
第５版／教育·科技·文化
■
学科创优势　桃李满天下　武汉测绘科技大学喜庆４０华诞
贾西平
０５
　　本报武汉１０月２０日电　记者贾西平报道：武汉测绘科技大学今天迎来了她
的４０华诞。江泽民、李鹏、李岚清分别题词。来自海内外的校友和在校师生万余
人参加了隆重的庆典。
　　刚刚通过“２１１工程”部门预审的武汉测绘科技大学，今天处处洋溢着节日
的喜庆气氛。步入造型新颖的大门，迎面是１．４万平方米的友谊广场，左右两座
１６层的现代化实验大楼和科技大厦格外引人注目。宽阔笔直的校园大道，构思精
巧的校园景点，把这座测绘科技殿堂装点得更加美丽。
　　武汉测绘科技大学是全国重点大学，也是世界上在测绘学科方面门类最齐全、
办学层次最完整、规模最大的高等学府。４０年来，该校为国家培养了３万余名专
门人才，创造了一大批处于国际前沿的研究成果。＊
■
１９９６１０２１
第５版／教育·科技·文化
短讯
《丽人行》拍卖创纪录
刘琼
０５
　　本报讯　记者刘琼报道：十月十八日在北京举行的中国嘉德九六秋季拍卖会中
国书画拍卖专场中，中国现代绘画大师傅抱石的巨制《丽人行》经过激烈竞争，最
终以一千零七十八万元成交，创造了中国近现代书画拍卖的最高成交纪录。＊
■
１９９６１０２１
第５版／教育·科技·文化
■
芳草地小学庆祝建校４０周年
王黎
０５
　　据新华社北京１０月１９日电　（记者王黎）北京市朝阳区芳草地小学今天上
午迎来了４０岁生日。芳草地小学于１９５６年建校，目前已成为教学设施齐全、
师资力量雄厚、办学颇有特色的国际性小学。据统计，自１９７３年以来，共有１
２０多个国家和地区的１４００多名外籍小朋友在芳草地小学就读。＊
■
１９９６１０２１
第５版／教育·科技·文化
■
三余载巧匠修胜迹　九百年古渡逢盛世　洛阳桥修复壮美如初
卢新宁
０５
　　本报泉州１０月２０日电　记者卢新宁报道：在我国桥梁史上占据重要地位的
福建省泉州洛阳桥近日重现往日雄姿。这座始建于９００多年前、与北方的赵州桥
齐名于世的古桥，经过３年多艰苦的抢救修复工作，如今壮美如初。
　　坐落于泉州市区东北部洛阳江入海处的洛阳桥（又名万安桥）是我国第一座海
港梁式石桥。它由宋代名宦、书法家蔡襄主持修建于北宋皇佑五年（公元１０５３
年），蔡襄自撰亲书《万安桥记》，文章、书法和镌刻时称“三绝”。近千年来，
这座石桥横跨于江阔潮急的入海口，南接漳广，北通江浙，是东南沿海的通衢之地
。洛阳桥因首创了“筏型基础”、“种蛎固基”等造桥技术具有极高的历史、科学
和艺术价值，被列为全国重点文物保护单位。在历史的沧桑变化中，洛阳桥历经风
暴海潮、地震兵燹的损毁，残破情况严重，险情不断。早在６０年代，我国著名的
桥梁专家茅以升就曾撰文提出修复意见，１９９３年３月，国家文物局拨巨款对洛
阳桥开始全面的抢救维修工作。
　　承担洛阳桥修复工程的中国文物研究所的工程师们和当地修复队赶海潮、战台
风，经过３年７个月的艰苦奋战，出色地完成了修复工程。施工中拆除了一座建于
古桥上的长５３０多米的钢筋混凝土废弃桥。在今天举行的洛阳桥修复工程竣工典
礼上，参加验收的有关文物专家认定这项维修工程质量很高，保存了文物原貌，完
整地再现了名桥的昔日风姿。国家文物局副局长张柏参加了今天的典礼。＊
配图１张
１９９６１０２１
第１版
■
借区划调整　抓发展机遇　淮阴市“轻装”之后加快发展
蒋汝勤／刘金星／金厚勋
０５
　　本报讯　原来号称江苏“第一大市”的淮阴市，８月初行政区划调整后，市四
套班子领导成员的紧迫感空前加剧，他们勤跑基层，狠抓落实，在新的机遇和挑战
面前，表现出的务实作风和拼搏精神，深深影响和感染着全市干部群众。一个“万
众一心，苦干实干，加快发展”的热潮正悄然兴起。
　　过去，淮阴管辖１１个县市，城区辐射能力有限，“小马拉大车”制约了经济
的发展，如今划出５县市后，淮阴可以轻装上阵了，加快发展的有利条件更加充足
，但因规模总量和优势行业减少，县域经济发展不平衡的矛盾更加突出，真正要快
速发展，困难还很不少。据此，市委、市政府迅速调整修订了全市各项目标任务，
各地各部门围绕全市大目标，主动加压加速。
　　工业上，９月初发起“市场开拓突击月”活动，全市工业产品扩大了销量，产
销率达９５％以上。农业上，加快“两专一基”（专业村、专业户和基地乡）的实
施，各地均按专业化、上规模的要求，引导项目相对集中，当前突出抓好三个重点
项目：扩大宁连公路绕城段２２个乡镇的蔬菜大棚面积，优化品种结构，力争三年
内将其建成年收入２０亿元以上的“绿色长廊”；巩固提高养牛工程，全力养好现
存栏的１６万头牛，保证农民当年增收见效；进一步扩大特种养殖规模，使菜鸽、
牛蛙等拳头品种更具市场竞争力。商业和流通业，按主体多元化、产业一体化、经
营外向化、企业规模化和管理规范化思路，迅速调整经营策略和经营结构，巩固和
扩大市场销售辐射半径，并不断向工业延伸。　　（蒋汝勤　刘金星　金厚勋）＊
■
１９９６１０２１
第１版
■
以优良政风取信于民　以突出政绩造福于民
　　天津开展“做人民好公仆”活动
官建文／张辉
０５
　　本报讯　记者官建文、张辉报道：今年汛期，天津降雨多于常年，房屋漏雨、
地面淹泡也多于往年，但居民今年对房管部门反映最好，投诉最少。因为房管部门
各级干部汛期昼夜值班，接到报告后以最快速度抢修房屋，排除积水。天津人说，
这是开展“做人民好公仆”活动带来的可喜变化。
　　天津全市范围内“做人民好公仆”的活动始于今年７月。市委要求把这一活动
当作建设高素质干部队伍、加强精神文明建设和党风廉政建设的切入点与结合点，
按照人民好公仆的要求，对照先进查找差距，明确努力方向，拿出改进措施和行动
。
　　在“做人民好公仆”活动中，天津许多机关推出了“承诺制度”、“挂牌服务
”、“规范化服务”、“创优质服务单位”等等措施，促进了行业作风和机关作风
的转变。南开区从书记、区长到办事员，人人亮牌上岗，各部门普遍简化了办事程
序，缩短了基层和群众办理各种手续的时间。过去到工商局办营业执照要等一个月
，现在只需一周，最快两三天就可办妥。河西区各部门在实行ＡＢ岗工作制、先办
后分责任等等行之有效、便民利民的举措后，近来又将与人民群众生活密切相关的
窗口单位的电话、负责人住址、办事程序等向社会公开，使人民群众的生活困难能
得到更及时的解决。他们还聘请群众监督员对各部门办实事的情况进行监督，对窗
口单位、行政执法部门进行评估打分。
　　天津各级机关还针对薄弱环节，建章立制。市城建系统１１个委办局和２７个
重点部门都制定并向社会公布了廉洁自律的规定。市公安局不仅制定了一系列规章
，还建立了有效的监督机制，并在社会上聘请了３０００余名“人民警察监督员”
。＊
■
１９９６１０２１
第１版
新闻简报
新疆粮棉高产开发成功
祝谦
０５
　　由新疆农科院主持，和田、喀什、阿克苏、克孜勒苏柯尔克孜四地州三十一个
县市参加的粮食高产开发和喀什、阿克苏、和田三地区十五个县参加的棉花高产开
发工程获得成功。实施三年累计建成吨粮田四百四十三点二万亩，增产粮食十五点
六五亿公斤；建成八个亩产百公斤皮棉县和五十个亩产百公斤皮棉乡，累计增产皮
棉二百八十二点四六万担，新增纯效益十一点六六亿元。　（祝谦）＊
■
１９９６１０２１
第１版
新闻简报
三峡获国家开发行贷款
■
０５
　　国家开发银行与中国长江三峡开发总公司人民币三百亿元借款合同和三峡工程
首批水轮发电机组对外融资委托协议书签字仪式，二十日在宜昌正式举行。此次借
款合同，由国家开发银行自一九九四年起至二○○三年，每年安排贷款三十亿元。
受三峡总公司的委托，国家开发银行还承担三峡工程左岸全部十四台水轮发电机组
的对外融资工作，包括利用国外出口信贷、配套国际商业贷款及其它方式的融资。＊
■
１９９６１０２１
第５版／教育·科技·文化
■
建教育基地　重社会实践　西南师大爱国主义教育扎实有效
李维平
０５
　　本报重庆１０月２０日电　记者李维平报道：地处重庆北碚区的西南师范大学
，十年来坚持面向社会，深入实践，走出了一条在社会实践中深化对大学生进行爱
国主义教育的成功之路，学校连续八年被中宣部、国家教委、团中央表彰为“全国
社会实践活动先进单位”。
　　从８０年代中期开始，西南师大坚持把社会实践作为深化大学生爱国主义教育
的重要环节，常抓不懈。学校建立了一批爱国主义教育基地。如广安县邓小平旧居
、仪陇县朱德旧居及纪念馆、铜梁县邱少云纪念馆、贵州遵义会议旧址等。他们还
充分利用红岩村、曾家岩５０号、张自忠纪念馆等基地，每年组织学生上万人次接
受爱国主义教育。
　　同时，学校还注重抓好学生在社会实践中受教育与长才干、作贡献的结合。近
五年来，学校各院系利用学期、假期集中或分散结合的方式，已组织了近２００支
社会实践队，到南充、德阳、绵阳、乐山、重庆、成都及省外发达地区，深入大中
企业、街道、农村参加社会实践，许多同学变参观为参与，以自己的所见所闻所感
，由衷地叹服祖国所取得的巨大成就。
　　如今西南师大的社会实践丰富多彩。记者９月中旬在西南师大举办的一年一度
的“社会实践展览”上看到，各院系学生一个暑期的调查报告、论文及总结等就有
５０００多篇。学生们从一开始的参观学习已扩展到支教扫盲、科技兴农、家电维
修、普法宣传、义务家教、外语翻译、社区服务、师资培训、实用技术培训、商业
服务、慰问演出等方方面面。近五年来，仅以暑期社会实践为例，西南师大学生为
社会举办各类培训班１０００多期，完成科研课题１００多个，慰问演出６０多场
，公益劳动数万人次。从１９８９年以来，有５０００多名学生参加党校学习，有
７０００多名学生递交入党申请书，１３００多人加入了中国共产党。＊
■
１９９６１０２１
第１版
■
我国成功发射一颗卫星
　　这颗科学探测技术试验卫星顺利进入预定轨道，各种仪器工作正常
奚启新
０５
　　新华社酒泉１０月２０日电　（记者奚启新）今天下午３时２０分，我国在酒
泉卫星发射中心用“长征二号丁”运载火箭成功发射了一颗科学探测与技术试验卫
星。卫星顺利进入预定轨道，星上各种仪器工作正常。
　　这次发射的科学探测与技术试验卫星，是我国发射的第１７颗返回式遥感卫星
。按预定计划，卫星将在太空轨道上运行１５天。除了获取遥感资料外，星上还搭
载了科学实验装置和材料，将在太空进行科学技术试验。
　　这次发射，是长征系列运载火箭第４３次发射。用于发射的“长征二号丁”火
箭是两级液体运载火箭，全长３８．３米，起飞质量为２３２吨。这种火箭１９９
２年首次投入使用以来，已成功地进行了三次发射。
　　据了解，我国利用发射的返回式遥感卫星，已进行了多次科学探测和２００多
项太空搭载试验，取得了一批重要成果。卫星获得的遥感资料，已广泛用于科研和
工农业生产领域，包括国土普查、石油勘探、铁路选线、海洋海岸测绘、地震测报
、历史文物考古等，取得了显著的社会效益和经济效益。＊
■
１９９６１０２１
第６版／国际
■
日本大选揭晓
张国成
０５
　　本报东京１０月２１日凌晨电　记者张国成报道：日本第四十一届众议院选举
（大选）结果于今天凌晨在此间揭晓。经过１２天的激烈角逐，众议院５００个席
位均有得主。根据选举结果，自民党获２３９席，新进党获１５６席，民主党获５
２席，共产党获２６席，社民党获１５席，先驱新党获２席，其他党派获１席，无
党派人士获９席。其中，比国会解散时议席增加的党有自民党、共产党；议席减少
的党有新进党、社民党和先驱新党。民主党席位与选举前持平。引人注目的是本届
大选的投票率仅为５９．６４％，为战后历届大选中最低。
　　根据日本宪法，大选后３０日内必须召开特别国会，指名选举首相，并组织内
阁。因此，日本政局的焦点将转向新内阁如何组成。由于新一届众议院里仍无席位
过半数的政党，因此，新内阁仍将是联合政权。＊
■
１９９６１０２１
第６版／国际
■
丁光训离泰回国
■
０５
　　新华社曼谷１０月２０日电　中国全国政协副主席、中国宗教界和平委员会副
主席丁光训今天上午离开这里回国。
　　丁光训率领中国宗教界和平委员会代表团出席了１４日在泰国中部城市大城开
幕的亚洲宗教和平委员会（亚宗和）第五次会议。
　　中国宗教界和平委员会代表团１７日发表声明，宣布退出会议，以抗议亚宗和
个别领导在亚宗和内部制造“两个中国”或“一中一台”。
　　到机场为丁光训送行的有，泰国社会福利院副主席、泰国佛教协会副会长庵雷
·茵他普，泰中友协副主席、泰国中华总商会副主席丁家骏，泰中友协副主席、泰
国中华总商会秘书长李建南，泰华报人公益基金会永远主席李光隆、庄锡鸿和永远
名誉主席陈汉士以及泰国宗教界、泰中友协、工商界、社会福利界的其他人士。中
国驻泰国大使金桂华也到机场送行。＊
■
１９９６１０２１
第６版／国际
简讯
莫隆重纪念前总统萨莫拉
■
０５
　　莫桑比克首都马普托十九日举行集会，隆重纪念莫桑比克前总统萨莫拉遇难十
周年。莫桑比克总统希萨诺和安哥拉、南非、博茨瓦纳、毛里求斯、坦桑尼亚、赞
比亚、津巴布韦、莱索托、马拉维和斯威士兰等南部非洲发展共同体成员国领导人
出席了纪念集会并发表讲话，呼吁南部非洲各国发展经济，继续完成民族解放斗争
。萨莫拉总统是一九八六年十月十九日因飞机失事遇难的。＊
■
１９９６１０２１
第６版／国际
■
乌议会指责俄国家杜马
于宏建
０５
　　本报基辅１０月１８日电　记者于宏建报道：乌克兰最高苏维埃今天发表一项
声明，指责俄罗斯国家杜马一读通过关于停止划分黑海舰队的法律草案是对乌克兰
国家主权的侵犯。
　　这项声明指出，俄罗斯国家杜马１０月１６日一读通过关于停止划分黑海舰队
的法律草案，并试图将俄联邦的司法管辖范围扩大到塞瓦斯托波尔市。乌克兰议会
认为，俄国家杜马的举动是对国际法基本原则的严重破坏和对乌国家主权的蓄意侵
犯，这将直接威胁乌克兰的国家利益、划分黑海舰队的谈判进程及乌俄缔结友好合
作条约的前景。
　　该声明指出，如果俄国家杜马最终通过这项法律草案，乌克兰议会将不得不依
据乌克兰宪法坚决要求俄罗斯舰队迅速从乌克兰领土撤出。＊
■
１９９６１０２１
第６版／国际
■
法叙两国总统秘密会谈　阿萨德希望欧洲发挥作用
　　美不欢迎希拉克访问中东
王根宝／杨元勇
０５
　　据新华社大马士革１０月１９日电　（记者王根宝、杨元勇）叙利亚总统阿萨
德１９日晚在这里与来访的法国总统希拉克举行了秘密会晤，双方就如何推动陷入
僵局的叙利亚与以色列之间的和平谈判交换了意见。
　　阿萨德在为希拉克举行的晚宴上说，由于以色列现政府推翻了五年来所达成的
一切协议，中东和平进程已陷入僵局。
　　阿萨德希望欧洲在中东和平进程中发挥更大作用。他认为，在推动和平进程中
，欧洲的作用和付出的努力与美国的作用和努力并不互相抵触。阿萨德表示，叙利
亚尊重并支持欧盟首脑会议关于促进中东地区实现公正、全面和平的声明。
　　希拉克总统表示，“以土地换和平”的原则一直是中东地区和平谈判的基础，
没有和平就不会有安全。他认为，叙利亚和以色列恢复和谈首先应该互相信任、具
有使和谈获得成功的共同愿望，其次还要改善讨论的方式。
　　希拉克肯定了叙利亚在和平进程中的作用。他说，没有叙利亚的参与，解决中
东问题是不可能的。他表示支持叙利亚所坚持的谋求实现公正、全面和平的立场。
　　在谈到欧盟和法国的中东政策时，希拉克指出，法国和欧洲谋求在中东建立以
合作为支柱的未来。他说，未来的中东地区应该享有稳定与繁荣，没有战争与恐怖
，各个民族都拥有主权和领土完整。
　　叙利亚以及希拉克此次即将访问的黎巴嫩、巴勒斯坦、约旦和埃及等阿拉伯国
家欢迎法国和欧洲国家在中东和平进程中发挥积极的作用，但以色列则明确表示反
对法国和欧洲插手中东和谈。
　　据新华社华盛顿１０月１８日电　美国国务院发言人伯恩斯１８日在新闻发布
会上含蓄地表示，美国不希望法国插手中东事务。
　　伯恩斯在被问到美国对希拉克出访中东国家持什么态度时说，“别人应该明白
的一点是，中东问题是美国一家在处理”。
　　他说：“美国是唯一坐在巴勒斯坦和以色列谈判桌旁的国家。我想这种情况今
后也不会改变，因为这是谈判双方的意愿。要知道，谁都不想在谈判桌旁出现一个
微型联合国。”
　　美法两国显然在中东问题上存在明显的分歧。在最近出现的巴以暴力冲突中，
法国指责以色列开通地下隧道，引起冲突，而美国则持貌似公正、实质是偏袒以色
列的立场。法国还对美国在华盛顿召开中东紧急首脑会议时不邀请欧盟参加表示了
不满。在它的推动下，由欧盟邀请巴勒斯坦领导人阿拉法特在首脑会议前后两次前
往卢森堡，与欧盟磋商中东和平进程。
　　前不久，法国派出外交部秘书长前往埃及，强调法国将在中东问题上发挥作用
。＊
■
１９９６１０２１
第６版／国际
简讯
毛执政党在议会选举中获胜
■
０５
　　毛里塔尼亚内政部十九日宣布，毛里塔尼亚总统塔亚领导的民主社会共和党在
新一届国民议会选举中再次获胜。另据报道，在国民议会选举后，毛里塔尼亚将于
明年一月举行总统选举。＊
■
１９９６１０２１
第６版／国际
阿富汗局势
乌巴呼吁和平解决冲突
新华社
０５
　　据新华社莫斯科１０月１９日电　乌兹别克斯坦总统卡里莫夫和巴基斯坦总统
莱加里１９日在塔什干讨论了阿富汗局势，双方表达了和平解决阿富汗武装冲突的
立场。
　　据国际文传电讯社报道，卡里莫夫在会谈后举行的联合记者招待会上表示，阿
富汗武装冲突只能由阿国内各派政治力量通过谈判加以解决，外部势力不应干涉阿
富汗内政。他认为，阿富汗应建立一个由各派政治、民族和宗教力量的代表参与的
联合政府，以实现阿富汗的持久和平。
　　莱加里表示，巴乌两国在阿富汗问题上的立场“完全吻合”。他说，巴基斯坦
不会干涉阿富汗内政，将尽一切努力使阿富汗实现和平。他还表示支持乌兹别克斯
坦提出的对阿富汗实行武器禁运的建议。
　　据报道，除阿富汗局势外，两位总统在会谈中还讨论了双边合作问题。＊
■
１９９６１０２１
第６版／国际
出访归来
从引进到自立
■
０５
　　　（人民日报代表团）
　　在韩国访问，一个较深的印象是：汽车多。马路上，近乎清一色的国产车首尾
相接，川流不息；路上堵车现象时有发生，上下班时间里尤甚；停车车位严重不足
，即使在大学校园里，原有的操场也早被停车场所取代。
　　据了解，一辆中档的“现代”车，在这里卖１万美元左右。这对于韩国人来说
，已不是什么奢侈品。在有１０００多万人口的汉城，轿车已达２００多万辆，平
均每户拥有一辆汽车。难怪韩国人自己戏称：我们是“装在轮子上的国家”。
　　据介绍，韩国现已成为世界第五大汽车生产国。近十多年来，韩国汽车产量的
平均增长率为２２．３％，１９９５年国内生产已达２５２．３万辆。而且出口北
美、欧洲、亚洲和中南美等国家，去年出口就约百万辆。
　　韩国汽车制造业的发展之快令人瞩目。谈及其中原因时，有关人士谈得最多的
是“自主开发”、“技术自立”。其实，韩国汽车业也经历了一个逐步发展的过程
。６０年代，他们从引进技术、单纯装配起步。为了实现国产化，现代集团创始人
郑周永曾出巨资聘请世界上著名设计师设计车型，用日本三菱公司提供的发动机技
术生产自己的汽车。到１９７４年，小马（ＰＯＮＹ）牌汽车国产化率已达９５％
。但这种发展的路子，没过多久便引起一些有识之士的反思。他们认为，引进外国
技术，单纯模仿，即使是百分之百的国产化，也只是跟在别人后边爬行。要使韩国
汽车有竞争力，必须走自主开发、技术自立的道路。
　　在这个思路指导下，从８０年代起，韩国几大汽车制造公司相继制定了规模宏
大的技术开发战略，提出了“完全的技术自主”的目标，着手研究独创模式。例如
，现代公司专门设立了４．５万亿韩元（约合６０亿美元）的开发基金，扩充研究
所，增加研究人员，投资蔚山大学；起亚公司则建立了教学、科研一体化的联合研
究体制，将研究人员增至６０００名左右。同时，政府也予以大力扶持。在汽车产
业发展规划中，到本世纪末，政府决定以“软贷款”方式提供的发展资金将达３６
０亿美元，其中６０％用于扩大生产能力，４０％用于研制开发，力争设计技术自
立率达到９５％，生产技术自立率达到１００％。
　　自主开发、技术自立的发展战略，在不太长的时间里产生了实效。现代汽车公
司在“以最新设施追求最佳技术”的口号下，矢志研发新产品。１９９０年，他们
经过五年零六个月２８８次试验，终于研制开发出自己的汽车发动机，拉开了技术
自立时代的序幕。之后平均每两年推出一种新产品打入国际市场，其中颇受国际汽
车世界好评的索纳塔Ⅱ（ＳＯＮＡＴＡⅡ），就是该公司独立开发的代表作。
　　访问期间，我们曾到现代公司所属的蔚山工厂参观。高大的厂房内，整洁有序
，工人们在紧张、熟练地操作；流水线上，车体和部件上下翻飞，冲压、焊接、组
装，从第一块钢板冲压成型到拧紧最后一个螺丝钉，由５１２个机器手完成５９４
道工序，该厂平均４０秒组装一部轿车。陪同我们参观的韩国朋友介绍说，这个厂
生产线的８０％已实现自动化，而这些技术全部是由他们自主开发的。他告诉我们
，只有技术上实现独立开发，掌握尖端技术，形成规模，产品才有竞争力。
　　从引进借鉴、“借鸡生蛋”，到自主开发、技术自立，这是韩国发展汽车工业
走过的一条道路。韩国朋友说，完成这一过程，需要有一条符合本国国情的产业政
策，重视国民素质教育和求新求变的开发意识的有机结合。这给发展中国家制造业
国产化的道路提供了有益的启示。＊
■
１９９６１０２１
第８版／体育
■
中央办公厅举行运动会
■
０５
　　本报讯　中央办公厅机关第四届职工运动会十月十九日在国家奥林匹克体育中
心举行。几千名中办机关工作人员在运动场上度过了一个充实而愉快的周末。
　　中央办公厅机关向来重视开展职工的体育活动。除了平时的各种健身娱乐外，
每两年召开一次全系统范围的职工运动会。这次运动会既设有田径比赛，也有各种
趣味性竞赛项目，吸引了一千多名干部职工参加，而观看的职工及其家属达到七千
多人。整个运动场热闹非凡，展示了中办机关工作人员的精神风貌。＊
■
１９９６１０２１
第４版／要闻
■
为促进祖国和平统一献计献策　两岸学者聚会香港探讨统一问题
端木来娣／李少山
０５
　　新华社香港１０月１９日电　（记者端木来娣、李少山）为期两天的首届中国
统一论坛研讨会今天在此间闭幕。来自海峡两岸和香港的二十多位学者在会上畅所
欲言，为早日结束两岸敌对状态，促进祖国和平统一献计献策。
　　中国社会科学院台湾研究所副所长余克礼发言的题目是《海峡两岸政治谈判主
要症结问题初探》。他认为，当前两岸关系的发展处在低迷状态，两岸政治性接触
、商谈仍遥遥无期，其症结就在于台湾当局至今还不愿意放弃制造“两个中国”、
“一中一台”的分裂路线。因此，要突破目前的政治僵局，首先要坚持“一个中国
”的原则，以扫除设在通向两岸政治谈判道路上的根本障碍；其次要淡化意识形态
方面的对抗，降低敌意，积极为两岸政治谈判营造和缓气氛；其三要坚持平等协商
，互信互尊，互谅互让，求同存异的谈判原则；其四应以结束敌对状态作为两岸政
治谈判的突破口。
　　中国国际战略学会研究员王在希发言认为，结束两岸敌对状态，在目前形势下
是打破两岸政治僵局的关键性一步。厦门大学台湾研究所林劲主要论述了“一个中
国”原则的核心地位。他认为，只有确立了“一个中国”的原则，才能规范两岸关
系在过渡阶段向和平统一发展。中国社科院台湾研究所研究员李家泉认为，实现“
一国两制”，海峡两岸可以互补互利、互相促进。两岸中国人完全可以携起手来，
在“一国两制”原则下共创美好的未来。
　　台湾东吴大学教授曾祥铎就《中国将如何由分裂走向统一》问题进行了论述。
他认为，中国的分裂局面不会拖得太久，统一将是必然趋势。台湾政治大学教授朱
新民说，有关“一个中国”的原则，“若一定要订出政治涵义，则中国只有一个，
台湾是中国不可分割的部分的叙述，应该是两岸都较能接受的叙述。”台湾政治大
学教授赵春山就《建立多渠道、多层次的两岸谈判机制》问题发表了自己的看法。
台湾“中央社”执行副总编辑张荣恭就两岸关系发展中的一些现实问题发了言。
　　在闭幕式上，此次会议组织委员会顾问张铭清、台湾《世界论坛报》创办人段
宏俊，以及中国新闻社社长郭瑞、台湾《世界论坛报》董事长陈白淮分别总结发言
，赞扬此次会议开得成功。他们认为，两岸学者围绕着祖国统一大业问题各抒己见
，通过研讨，互相沟通，加深认识，对推动祖国统一事业将会产生积极影响。＊
■
１９９６１０２１
第７版／国际
国外特写
《白毛女》澳洲起舞
李学江
０５
　　　（本报驻澳大利亚记者　李学江）
　　１０月１８日晚，美丽的悉尼港华灯初上，一些衣着高雅的人们早早来到了古
色古香而又富丽堂皇的国立维多利亚女王剧院，怀着好奇的心情，期待着观看来自
中国的芭蕾舞演出。这是上海芭蕾舞团建团３６年来第一次以１４０多人的强大阵
容出访一个西方国家——由久负盛名的上海交响乐团伴奏，由著名歌唱家朱逢博
领唱。正如中国驻澳大使华君铎在开幕式上致词所说：《白毛女》一剧是中西艺术
的合璧之作，它将向澳观众展示：芭蕾舞作为一种西方艺术是如何在东方的土地上
生根、开花的。
　　《白毛女》在墨尔本的首场演出获得了出乎意料的成功，演出是在经久不息的
掌声和欢呼声中谢幕的。很多观众表示，中国芭蕾舞有如此之高的水平出乎他们的
意料，如果没来看那将是终生遗憾。一对老夫妇，在一连看了四场之后，还兴犹未
尽，表示将专程赶赴悉尼，看完最后一场演出。他们在写给大春的扮演者杨新华的
信中说：“你的舞充满了美，感谢你在本周带给我们的这一份厚礼，它将永远珍藏
在我们有生之年的记忆之中。”澳前总理霍克夫妇在观看了首场演出之后，给主办
演艺公司的总经理巴伯打了二十多分钟的电话，告诉他说，和他一起观看演出的那
些重要人物都很喜爱和欣赏这场芭蕾舞，这是一场他们所看到过的世界一流水平的
演出。
　　在阿德莱德的四场演出也取得了同样的成功。有一家人是朱逢博的崇拜者，打
听到她住的旅馆，深夜寻踪而至，非要见她，以表示久怀的景仰之情。她们告诉朱
逢博，家中收集了很多她的唱片，每天起床后都要放一首她的歌。一对酷爱芭蕾艺
术的老夫妇，专门定做了一只精美的刻有白毛女的扮演者辛丽丽名字的首饰盒，献
给她。当辛丽丽婉辞时，老人说，你的舞艺太宝贵了，它不仅是属于一个国家的，
而且也是属于全世界的。说这话的老人也许并不知道，辛丽丽和杨新华两人在１９
８８年巴黎第三届国际芭蕾舞大赛上曾赢得双人舞赛的金奖。
　　在悉尼的演出中，如果说白毛女在山中的独舞赢得了长时间热烈的掌声的话，
那么，两人在山洞中的重逢则将全剧推向了高潮，而接下来加演的古典舞片断更使
观众热情有加，击节称赏。坐在记者前排的新南威尔士州参院议长马科斯·维利斯
先生的两手一直情不自禁地在随着演员的舞步挥动。幕间休息时，当记者问一对中
年人是否看得懂时，他们表示看得懂，故事很吸引人。一位新南威尔士州政府的工
作人员说，现在我明白了，为什么中国会发生人民革命，为什么这场革命最终取得
伟大的胜利。
　　演出结束后，主办演出的公司经理巴伯告诉记者说，他很高兴上海芭蕾舞团访
澳演出所取得的成功，他说，这个舞团拥有一批并不逊色于俄罗斯和澳大利亚芭蕾
舞演员的世界一流水平的青年演员，他预言说，在本世纪末之前，上海芭蕾舞团可
以跻身于世界十佳芭蕾舞团的行列。　　　（本报悉尼１０月１９日电）＊
■
１９９６１０２１
第２版／经济
■
中国航空结算业务走向世界
王政
０５
　　本报讯　记者王政报道：中国航空结算中心成立五年来，坚持“科教兴业”战
略，引进开发了具有９０年代国际先进水平的“中国民航收入管理计算机系统”，
结束了中国民航收入管理４０年的手工作业历史。
　　航空结算业务是衡量一个国家航空业管理水平的重要依据，主要提供国内外航
空客货运输、地面服务、航油、配餐、非贸易外汇收支等的财务结算和代理结算、
帐务清算服务。中国航空结算中心吸收国外成功经验，结合中国国情开发的这套收
入管理系统，使中国民航国际联运款周转速度从９０天缩短为４５天，仅此一项一
年就可增加收入２５００万元，并且降低了国际联运收入的死帐风险。目前，这套
系统为新加坡航空公司、澳门航空公司等国内外１７０多家航空运输企业提供收入
管理和清算服务，与我国有结算关系的更有４００家之多，年结算额超过５０亿元
，年创利润５０００万元，中心固定资产也由１７４万元猛增至３亿多元。＊
■
１９９６１０２１
第３版／政治·法律·社会
社会扫描
羊城又响《公仆赞》
郑德刚
０５
　　　（本报记者　郑德刚）
　　１０月２０日是星期天，上午８点多钟，坐落在广州市文明路上的广东省博物
馆大门前已是熙熙攘攘、人头攒动。今天是由广东省委办公厅、省委组织部等１１
家单位联合举办的“孔繁森同志事迹展览”开展的第一天，数以千计的机关干部、
军人、学生和各界群众一清早便从四面八方汇集到这里。沐浴在金色晨晖之中的大
街上虽人潮如涌，但庄重代替了往日的喧闹。
　　上午９时，仪式在庄严的国歌声中拉开帷幕，中共广东省委副书记张帼英在回
顾广东省党员干部深入学习孔繁森精神所取得的成果时指出：“孔繁森精神正在南
粤大地熠熠生辉，发扬光大。”
　　随后，中共中央政治局委员、广东省委书记谢非为展览剪彩。此时，会场上又
回荡起《公仆赞》的乐曲，２０名少先队员向孔繁森塑像献上了一束束鲜花。
　　记者随人流来到展览大厅看到，今天来参观展览的，还有来自全省各地近年来
涌现出来的先进模范的代表。在大厅中孔繁森生前使用过的生活物品前，被誉为特
区“活雷锋”的深圳市沙头角镇退休职工陈观玉眼含泪花对记者说：“孔繁森事迹
实在太感人了，如果我们的党和国家有更多的孔繁森，我们就大有希望。我要好好
学习他的精神，为人民做更多的事。”来自彭湃家乡、被群众称为“心系老区好书
记”的海丰县委书记吴华南对记者说：“孔繁森在人民面前是公仆，在祖国的怀抱
中是英雄，在干部中是楷模。我们作领导干部的，就要以他为榜样，全心全意为人
民服务，为党分忧。”
　　参观完展览的张帼英对记者说，广东省党员干部正在深入学习党的十四届六中
全会精神，孔繁森事迹在这个时候展出，对推动全省精神文明建设，特别是对加强
党员干部思想道德教育的深入开展，将起到很大的促进作用。
　　络绎不绝的群众仍在向大厅中不断涌来，充满民族特色的博物馆内外，洋溢着
一股催人奋进的热流和激情。＊
■
１９９６１０２１
第９版／读者来信
来信点滴
书商行骗　屡催无果
孙忠信
０５
　　去年１０月２７日，我给北京２７２０信箱社科书苑郭闪汇款４９．５元，购
买考研究生的参考书，至今仍不见有书寄来。在此期间，我给郭闪去过三封信，也
与北京市海淀区工商行政管理局联系过，但石沉大海，不见答复。
　　（甘肃嘉峪关市酒钢选矿厂　孙忠信）＊
■
１９９６１０２１
第１０版／农村经济
草原牧区行１３
草原·天地·人
王慧敏／潘承凡
０５
　　　（本报记者　王慧敏　潘承凡）
　　作为经常跑农村的记者，基层生活体验得并不算少，可这次“草原牧区行”，
才使我们真正体会到了自然的严酷以及人与自然抗争的艰辛、豪壮。
　　　　　　寒冷的巴音布鲁克
　　对巴音布鲁克的气候，在乌鲁木齐，自治区畜牧厅草原处的托曼处长曾给我们
打过“预防针”。但起初我们并没有十分在意，因为毕竟是“三伏”天。
　　巴音布鲁克位于新疆巴音郭楞蒙古族自治州的和静县。从巩乃斯河谷到巴音布
鲁克直线距离不足１００公里，但山体的海拔高度已从３００多米上升到２７００
多米。随着迅速上升的山势，气候急剧变化，从海南岛到严寒的北极气候，几乎全
部被压缩在这个局促的弹丸之地。在山脚的时候，尽管穿着短袖衫，我们仍不得不
将车内的空调开到最高档。可抵达巴音布鲁克，一跨出车门，砭人肌骨的寒气扑面
而来。再看四周群山，从山腰到山顶，积雪皑皑。我们不得不搜罗出所有的衣服裹
在身上。
　　随着夜幕的降临，气温越来越低，空气的湿度也越来越大。每个人都冻得瑟瑟
发抖。陪同我们采访的自治区畜牧厅办公室史瑞芝主任上街买来白酒，让大家抿上
点儿御寒。趁着酒劲儿，我们赶紧钻进被窝。尽管每个人盖了两床厚厚的棉被，仍
冻得难以入睡。史主任又爬起来为大家生起了火炉。不过，这个晚上大家到底未能
睡好——可能是屋里暖的缘故，许多又黑又大的蜘蛛从墙缝中爬了出来争先恐后
地往被子里钻。
　　　　　　夜投花石峡
　　“花石峡不住店，温泉不吃饭。”这是青海省广为流传的一句谚语。花石峡、
温泉是青海省西宁市通往玉树州的公路旁的两个地名。
　　在去玉树藏族自治州采访时，为了赶路，错过了时间，我们只好住在了花石峡
。
　　花石峡是缘一条窄窄的峡谷两旁布满了奇形怪状的花色石头而得名。奇异的地
质构造，加之４３００米的海拔，使这里的气压异常的低。走路时，像踩在了棉花
上，禁不住晃晃悠悠。即使站着不动，心依然狂跳不停，气喘得厉害，脸憋得紫红
。尽管一天没吃东西了，可大家一点食欲也没有。进了房间，无人顾得上洗漱，见
床就倒。躺在床上却又睡不着，血似乎全聚到了头顶，只觉得脑骨开裂般地痛，不
得不接连不断地翻身。
　　天亮，当我们踏着晨曦上路时，看到峡谷外面的草滩上，一个个毡包已冒起了
炊烟，辛勤的牧人早已驱赶着牛羊在放牧了。青海省畜牧厅的同志介绍说，前几年
，澳大利亚、新西兰等国的畜牧专家到此地考察时，连声惊叹：“在这样的环境中
，连人的生存都困难，你们却能发展畜牧业，实在是奇迹！”
　　　　　　奇迹与奉献
　　然而，这些奇迹的产生，是用艰辛和汗水换来的。在草原牧区采访的日子里，
我们向遇到的许多“畜牧人”提出这样的问题：
　　你们在这样艰苦的环境中工作和生活，靠什么支撑？
　　新疆自治区畜牧厅办公室的史瑞芝主任这样解释：“我是１９６４年从江苏省
溧阳市自愿到新疆支边的。在学校我学的是畜牧专业，作为学人，总想学有所用。
再说国家培养我这么多年，自己也应该作出点奉献。”
　　史主任的解释，代表了许许多多“畜牧人”的共同心声。正是有了这种以身许
国的奉献精神，才使他们献了青春献终身，献了终身献子孙，在我国畜牧业的发展
史上留下了一串串闪光的足迹：
　　托曼，一位豪爽的蒙古族汉子。他１９６４年从新疆大学畜牧系毕业后，一头
扎在了最基层。３０多年来，为了解决新疆传统畜牧业向现代畜牧业转化等问题，
他深入牧场调查研究，足迹几乎遍及了新疆所有的牧场。他的科研成果多次获奖，
许多观点成为自治区畜牧业决策的依据。
　　彭立鸣，在上海度过了他的童年和少年时代。１９５６年初中毕业后，即来到
青海寻找自己的理想。灭鼠、灭虫、种草……与畜牧有关的工种他几乎全干过。１
９８４年，彭立鸣调到省畜牧厅草原处从事草地建设管理工作。为了搞好围栏建设
，４０多岁的他和青年人一样，拿着皮尺在海拔３０００多米的地方一米一米地丈
量草地。经他亲手量过的面积就达１０００多亩。他还在深入基层调查研究的基础
上，提出了草地建设要适应生产责任制的新形式，应该走“小型、实用、配套、到
户”的路子，从而掀起了青海省草地建设的热潮；１９９４年，已任畜牧厅厅长的
他，力排众议，主持通过了《青海省草原承包办法》，通过法规的形式把草场承包
责任制确定了下来，使青海省畜牧业发生了质的变化。
　　…………
　　确实，草原上一些地方的自然条件是严酷的！这种严酷的条件，造成了人体机
能与自然的尖锐对立，又由于无数奉献者的存在，在人与自然的抗争中，最终使环
境顺应了人的生存。＊
配图１张
１９９６１０２１
第２版／经济
短波
多用途开槽机研制成功
霍胜前
０５
　　本报讯　一种多用途开槽机近日由西安探矿机械厂、西安市方兴工程技术研究
所联合开发成功。这种排桩成孔制桩专用设备应用于基坑开挖与支护时，可迅速在
地下深层制成地下连续墙，并可打预制桩及深层搅拌形成致密的防水帷幕墙。
　　（霍胜前）＊
■
１９９６１０２１
第３版／政治·法律·社会
■
老红军来到清华园
陈雁／张严
０５
　　　（新华社记者　陈雁　本报记者　张严）
　　１０月１９日，清华大学迎来了一批尊贵的客人，来自各地的十七名参加过二
万五千里长征的老红军战士来到清华园，与大学生代表们座谈。
　　下午３时，当老红军步入会场时，大学生们热情地迎上前去，簇拥着老前辈入
座。老红军看到这些朝气蓬勃的年轻人非常高兴，招呼他们坐到自己身边。老一辈
革命家与青年一代亲切交谈，气氛热烈而欢快。
　　老红军代表天宝、颜义泉、蒋光东、陈鹏先后在座谈会上发言。他们充满激情
地回顾了当年投身革命，参加二万五千里长征的经历。他们殷切希望大学生们珍惜
今天来之不易的幸福生活，继承和发扬长征精神，努力学习科学文化知识，成为革
命事业合格的接班人，为祖国的社会主义现代化建设做贡献。
　　学生代表刘勇、钱磊、李楠在发言中说，长征精神教育了一代又一代的年轻人
，直到今天，这种精神对广大青年仍具有深刻的教育意义。他们表示，一定要继承
和发扬长征精神，向红军老前辈学习，牢固地树立与坚持革命的理想和信念，永葆
艰苦奋斗的政治本色，以中华富强为己任，为民族经济做贡献，树立正确的革命人
生观和价值观，把自己培养成真正的国家栋梁之材。＊
■
１９９６１０２１
第７版／国际
■
世界卫生组织倡建全球卫生科研网
陈维斌
０５
　　新华社日内瓦１０月１８日电　（记者陈维斌）世界卫生组织卫生科研咨询委
员会１８日在这里发表一项声明，倡议建立一个全球卫生科研网，以便加强世界各
国科学家的合作，迎接２１世纪的公共卫生挑战。
　　该委员会１５日至１８日在日内瓦举行由２４国专家参加的会议后发表声明说
，２０世纪人的寿命和健康有了显著提高和改善，例如发展中国家人均寿命从５０
年代初的４６岁提高到了１９９０年的６４岁。而人类寿命的延长与科技的进步是
分不开的。
　　声明指出，现在和下个世纪人类还面临着许多卫生与健康问题的挑战，而科学
研究可以有助于解决这些问题。制定一项全面的和世界性的卫生科研行动计划，优
先建立一个由各机构和各国科学家参加的国际卫生科研网，及时互通卫生科技信息
，调查、跟踪了解世界各地区人民的健康状况，将有助于各国卫生状况的改善。声
明呼吁各国科技界接受２１世纪的卫生挑战，参加世界卫生科研网。
　　世界卫生组织卫生科研咨询委员会在声明中还说，命名为“科学和技术促进世
界卫生发展”的卫生行动计划的筹备和制定工作将进行到１９９８年４月，并将于
同年５月提交世界卫生大会批准。＊
配图１张
１９９６１０２１
第８版／体育
■
昆仑杯中日围棋高手对抗赛　中方３∶０取胜
李长云
０５
　　本报张家港１０月２０日电　记者李长云报道：“昆仑杯”中日围棋高手对抗
赛今天在张家港塘桥镇华芳实业总公司举行。经过激烈角逐，中方俞斌九段、曹大
元九段和刘菁六段分别战胜日方本田邦久九段、苑田勇一九段和结城聪九段，中方
以３∶０取胜。
　　明天，“华芳杯”第九届中国围棋名人战５番棋挑战赛第三盘比赛将在此间开
战。挑战者刘小光九段将再次向马晓春九段发起冲击，前两盘比赛双方１∶１战平
。
　　“昆仑杯”中日围棋高手对抗赛是由中国围棋协会、张家港塘桥镇人民政府和
日本关西棋院、日本昆仑会共同主办的。
　　人民日报社和张家港塘桥镇华芳实业总公司是这次比赛的后援单位。＊
■
１９９６１０２１
第９版／读者来信
老年生活
离休老人孔英　坐进中学课堂
魏天戈／黄守部
０５
　　在河南焦作市山阳区一中初一（二）班的课堂上，坐着一位特殊的学生：她的
年龄可以当班上同学的奶奶，名叫孔英，今年六十四岁，是一位离休伤残军人。
　　孔英幼时家境贫寒，十二岁被从家乡河南卫辉市卖到安徽灵璧县当童养媳，过
了两年寄人篱下受屈辱、受折磨的生活。一九四五年五月，新四军经过灵璧县，倔
强的孔英离开了那个囚笼似的“家”，跟着部队走了一天一夜，终于成为一名革命
军人。她随部队参加了济南战役、开封战役。四年的戎马生涯使她获得了荣誉，也
使她成为二等乙级残废。
　　因生活贫穷，孔英小时没上过学。参加革命后，识字的战友成了她的老师。行
军途中、战斗间隙，她抓紧学习，拿根小木棍在地上写写划划，日积月累，竟也学
有所成。一九五二年，孔英考取了解放军第六军医学校，经过四年学习，取得了大
专文凭。
　　一九八七年，五十五岁的孔英进了干休所。从一九八七年九月到一九九二年九
月，她连续参加了两届老年大学学习，其间还参加了高等教育汉语言文学专业的自
学考试，并参加了硬笔书法函授学习。
　　为了更扎实地学好基础知识，一九九三年秋季，孔英经多方联系，在山阳区教
委的帮助下，跨进了区一中高中一年级的课堂。三年的高中学业结束后，她又坐在
了初中一年级的课堂上。紧张而繁重的中学学业，对年迈且身残的孔英来说，是一
个挑战。学校专门为她腾出了一间教工宿舍，从此，孔英吃住在学校，只在周末才
回家与亲人团聚。三年多来，她除了生病住院，从未缺过一节课，老师布置的作业
都能按时完成。
　　孔英刻苦好学的精神和顽强的意志品质，对学校的学生、教职员工起到了巨大
的激励和鞭策作用。“和学生在一起我感到充满活力。对我来说，学习是件快乐的
事”。孔英如是说。　　（河南焦作一六○医院政治处　　魏天戈　黄守部）＊
■
１９９６１０２１
第１０版／农村经济
编辑点评
经常回头看看
王慧敏
０５
　　一日三省，是古代士人修身养性的准则。不错，多回头反观一下自己的言行，
可以明察得失，从而校正自己前进的航线。现今，在农民负担问题上，经常回头看
看，也不无裨益。长沙、莒南等地的做法，就是一个证明。
　　实事求是地说，一些地方农民负担出现反弹，绝大多数干部不是刻意为之。之
所以加重了农民负担，与这里的干部没有经常回头审视自己的工作很有关系。年初
，笔者随国务院农民负担检查组在基层检查工作时，一个查出“有问题”的县的领
导说：“一直认为自己是在为群众办实事，而没有考虑到群众是否能承受得起。其
实，一些加重农民负担的做法，当初如果能多回头看看，是可以避免的。”回头看
，时时检查一下工作，利于发现问题纠正问题。
　　现在各地都在办一些实事，如果我们的干部都能经常回头检查一下自己的工作
，我们就能在办实事与量力而行、出政绩与实事求是之间掌握一个合适的度，我们
的经济工作就能搞好，“减负”工作也可抓出成效来。＊
■
１９９６１０２１
第８版／体育
■
北京国际马拉松水平高规模大　出乎意料　纳尔逊夺冠军
　　囊中取物　任秀娟创佳绩
任建民
０５
　　本报北京１０月２０日讯　记者任建民报道：大荣北京国际马拉松赛今天上午
在北京工人体育场举行。肯尼亚的纳尔逊·恩德雷瓦获男子冠军，中国选手任秀娟
蝉联女子冠军，并跑出了这项赛事的最好成绩。
　　比赛进行至３８公里时，恩德雷瓦和中国选手胡刚军并肩超过一直领先的波兰
名将赫鲁克。但最后的胜利落在了２３岁的恩德雷瓦头上，他以２小时１０分３７
秒的成绩把自己的名次由上届的第四名提高到今天的第一名。这位马拉松生涯只３
年的选手说，这么好的成绩很出乎自己的预料。
　　脚伤使胡刚军连续两年只获得第二名。他赛后说，直到三个月前才开始正常训
练。３８公里之后，他感觉恩德雷瓦“速度太快了，能跟上就不错了”。
　　前不久刚夺得世界半程马拉松冠军的任秀娟今天跑出了２小时２７分１３秒的
好成绩，这项赛事从１９８９年设立女子比赛以来，包括王军霞在内的其他选手从
没跑进过２小时３０分。
　　中国选手郑桂霞和潘金红获得了第二名和第三名。＊
■
１９９６１０２１
第８版／体育
■
甲Ｂ联赛战报
■
０５
　　（１０月１９日　第二十一轮）
　　河南建业队１∶０胜江苏加佳队
　　大连顺发队１∶１平佛山佛斯弟队
　　湖北美尔雅队１∶２负于青岛海牛队
　　上海豫园队１∶１平辽宁航星队
　　火车头队１∶１平前卫寰岛队
　　沈阳海狮队２∶０胜上海浦东队＊
■
１９９６１０２１
第８版／体育
■
加油！北京国际马拉松
任建民
０５
　　　（本报记者　任建民）
　　今年的北京国际马拉松赛参赛人数多、水平高。比赛过程中，场内有近两万名
中小学生观众。北京演艺明星队和北京女子足球队表演助兴。天气虽冷，整个比赛
却搞得红红火火。
　　但不当家不知柴米贵，比赛的主办者中国田径协会却是别有一番滋味在心头。
日本大荣公司从去年起赞助这项比赛，协议期为三年，可只赞助了一年，今年就想
撤伙。多方努力，大荣还是把资金削减了１０％，加上日元贬值，主办者实际只拿
到了去年经费的８０％，广告效应也就没有预期的好，这是大荣吃后悔药的原因。
　　北京国际马拉松赛已办了１６届。在主办者的努力下，开始的几届可以说是芝
麻开花。但这几年却有如跑到了马拉松的后半程，显得力不从心。
　　高水平的比赛要有高水平的运动员参加。吸引好手离不开钱：一是提高奖金，
男子冠军的奖金由去年的１万元人民币提高到今年的１．５万美元，幅度不小。再
是多发邀请书，后者的“附件”是提供机票、食宿以及昂贵的出场费。连续两年参
赛的外国女选手都只有四人。田协有关人士称，以后将在这方面多投入。
　　为了增加参赛人数，从上届起增加了１０公里跑群众性活动。但受交通管理所
限，参赛群众人数总突不破千人。李铁映同志２０日说，应该把参赛的人数扩大到
几万。但如不加强宣传，报名人数达到几万不太容易。
　　能够举办高水平的马拉松赛已经成为国际大都市的重要标志。大连市旅游交通
图“重大节庆活动”一栏上，赫然印有“大连国际马拉松”一项。相信，在主办者
的努力和各方面的支持下，北京国际马拉松赛定会越办越红火。＊
配图１张
　　１．成竹在胸，任秀娟一边和教练做放松准备，一边和队友谈笑风生。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　本报记者　任建民摄
１９９６１０２１
第７版／国际
■
日本用废报纸生产葡萄糖
乐绍延
０５
　　新华社东京１０月１８日电　（记者乐绍延）日本马斯生物开发研究所最近开
发出用旧报纸等废纸生产葡萄糖的技术。这项技术的最大特点是用高浓度磷酸分解
纤维素纤维。研究人员首先将切碎了的废纸放入磷酸溶解液内进行纤维素纤维的分
解，接着添入酶加水分解，然后用活性炭或离子交换树脂进行过滤，生产出结晶葡
萄糖。该公司已利用废报纸试生产出了结晶葡萄糖。经日本食品分析中心采用色谱
分析，新技术生产的葡萄糖纯度达９７．４％，与用玉米和马铃薯生产的葡萄糖几
乎没有区别。用废报纸生产１公斤葡萄糖的成本为１０９日元（合１．１美元）。＊
■
１９９６１０２１
第８版／体育
■
大连万达队甲Ａ夺冠　深圳飞亚达广州松日队降组
汪大昭
０５
　　本报上海１０月２０日电　记者汪大昭报道：大连万达队今天傍晚在虹口体育
场进行的一场紧张而平庸的决赛中，以０∶０战平上海申花队，提前一轮夺得１９
９６年万宝路全国足球甲Ａ联赛冠军。
　　继１９９４年夺冠后，大连万达队在三年来的职业足球联赛中两度称雄。在今
年已进行的２１轮比赛中，万达队胜１２场，平９场，保持着不败纪录。
　　去年冠军上海申花队在增添了没有多大意义的１分之后，稳获亚军。
　　在事关降组的两场关键比赛中，八一队主场２∶１击败深圳飞亚达队，济南泰
山将军队不可思议地以１∶４的悬殊比分败给延边现代队。这样的结果实际上已经
宣布了本赛季积分落后的深圳飞亚达队和广州松日队将降至甲Ｂ。
　　八一队今天的胜利使自己牢牢坐定第三把交椅，成为今年甲Ａ进步最快的队伍
。而最后一轮无论如何也只能排在中游的有６支队伍。
　　今天另三场比赛结果是：北京国安队主场２∶１战胜广东宏远队，广州松日队
主场２∶１战胜天津三星队，广州太阳神队主场１∶１与四川全兴队战平。
　　在甲Ｂ联赛中，青岛海牛队与前卫寰岛队也在第二十一轮取得了晋级甲Ａ的入
场券。＊
配图１张
　　１．大连万达队与上海申花队激战。　　本报记者　汪大昭摄
１９９６１０２１
第７版／国际
■
科学家研究用人造肌肉治心脏病
姜岩
０５
　　据新华社伦敦１０月１７日电　（记者姜岩）科学家正在研制利用人造肌肉治
疗心脏衰竭的新方法，将人造肌肉包裹在心脏外面可提高心脏的力量，使得原本需
要移植的心脏继续发挥作用。
　　据英国《泰晤士报》报道，纽约辛耐山医院和芝加哥埃文斯顿医院采用了一种
新型人造肌肉，实验室的模拟表明它可增加心脏的收缩和舒张的力量。
　　人的肌肉是由有机分子组成长链结构形成的。根据这一原理，科学家利用一种
聚合物分子组成长链，形成一种人造丝，然后将人造丝制成带状，将其在２２０摄
氏度的温度下烘烤，再浸入煮沸的氢氧化钠溶液中。这样，人造丝便呈橡胶状。将
它包裹在乳胶膜中就制成了人造肌肉。人造肌肉在碱性条件下舒张，在酸性条件下
收缩，将不同酸碱度的溶液注入其中就可使人造肌肉工作了。＊
■
１９９６１０２１
第７版／国际
■
缺铁少女适量补铁有助学习
唐霄
０５
　　据新华社华盛顿１０月１９日电　（记者唐霄）据约翰·霍普金斯医院提供的
消息，该院安·布鲁纳医生领导的研究小组发现，体内铁质含量较低的少女适量补
充铁之后，其学习语言的能力将大大提高。
　　研究人员请８１名缺铁少女参加了为期８周的实验。在实验开始前先测试她们
的注意力、记忆力和学习能力，然后将她们随机分成两组，一组每天服用２６０毫
克铁剂，一组服用安慰剂。两个月后，两个小组重新接受注意力、记忆力和学习能
力测试。研究人员发现，两组少女注意力集中水平变化不大，但补充铁质的一组记
忆力和学习能力显著提高。＊
■
１９９６１０２１
第７版／国际
■
美国炸弹遗患　越南“土地自燃”
凌德权
０５
　　新华社河内１０月２０日电　（记者凌德权）越南中部地区最近发生“土地自
燃”现象。此间专家认为，这一现象是由越战时期美国飞机投掷的磷弹引起的。
　　据此间新闻媒介报道，９月底至１０月初，越南义安省南坛县南上乡两片面积
约１０００平方米的土地起火燃烧，烟雾弥漫。当地群众发现，那里的土块被烧得
通红。有人把土块冷却后洗去外层泥土，结果土块变成了类似“矾质”的深红色物
体。这些“矾质”物体一经干燥，就会发生自燃。两名少年和两名成年农民因此而
被烫伤。有关专家到现场研究后发现，引起土地自燃的“矾质”物质是红磷和塑料
的混合物。这种物质接触干燥的空气后就会发生化学反应而自燃，并产生热量和大
量白烟。越战时期，美国飞机向南上乡的野战渡口及附近地区投掷了大量的磷弹、
子母弹、重磅炸弹和凝固汽油弹。专家们初步认为，当年美国飞机投掷的有些磷弹
爆裂后没有燃烧，大面积散落并被埋入地下。在缺氧的状态下，这些物质不具备燃
烧的条件。经过雨水和洪水的多年冲刷，这些物质露出地面，与空气中的氧气接触
后便发生自燃。＊
■
１９９６１０２１
第８版／体育
■
围棋热遍塘桥镇
李长云
０５
　　　（本报记者　李长云）
　　今天上午８时３０分，当参赛的中日围棋高手步入塘桥镇华芳实业总公司大门
时，彩旗挥动，锣鼓喧天。
　　简短的开幕式结束后，中日双方６位围棋高手便进入第一赛区四宜堂开战，而
此时华芳园内又有两个赛区也摆开战场。一个是第二赛区中日１２０多名业余围棋
手的捉对厮杀；一个是第三赛区塘桥镇２００多棋迷家庭组、师生组、综合组和老
幼组的角逐。棋圣聂卫平看到这壮观场面后动情地说：“十年前我来这里时，人们
只是初识围棋，而今天，这里的人们已是真正喜欢上了围棋这项运动。”
　　在塘桥，３０岁以下的年轻人都会下围棋，小学、中学里每天还都有围棋课。
记者在华芳实业总公司厂区道路两旁看到一块块以１２生肖命名的围棋死活题板，
华以刚八段、刘小光九段以及日本棋手都不时上前看上一眼。不少棋迷见到中国棋
院王汝南副院长后，都围上去，要求给他们颁发围棋业余段位证书。中日棋手走到
哪里，都会被热情的棋迷围住签名。下午３时，数百名棋迷还在讲棋室听了王汝南
八段和华学明七段的挂盘讲解。　　（本报张家港１０月２０日电）＊
■
１９９６１０２１
第８版／体育
■
亚洲青年足球赛中国队胜日本队
姬新龙
０５
　　据新华社汉城１０月２０日电　（记者姬新龙）在韩国举行的第三十届亚洲青
年足球赛小组赛中，中国队今天首战日本队，以２∶１告捷。
　　经过预赛选拔，共有韩、中、日等十个国家的青年队参加本届在韩国汉城市和
水原市举行的比赛。中国与日本、叙利亚、卡塔尔、印度等分在一组。韩国、泰国
、孟加拉国、阿联酋、伊朗则在另一组。
　　在今天举行的另一场比赛中，叙利亚队以２∶０轻取卡塔尔队。
　　循环赛将进行至２６日结束。冠军决赛定于本月３１日举行。＊
■
１９９６１０２１
第８版／体育
■
陈莉获北京女网公开赛亚军
■
０５
　　本报北京１０月２０日讯　一路过关斩将的中国非种子选手陈莉今天在诺基亚
北京女子网球公开赛决赛中，以３∶６和４∶６负于五号种子、中国台北名将王思
婷，获得单打亚军。不过这已是中国网球队在职业赛事中取得的最好成绩之一。
　　陈莉今天第一局先以３∶１领先。可此后她变得急于进攻，一发球成功率较低
，失误猛增，被世界排名５３位的王思婷连赢５局，丢掉首盘。
　　第二盘，陈莉与王思婷前八局战至４∶４后，第十局陈莉３次主动失误又被对
手破掉一个发球局，终与冠军失之交臂。＊
■
１９９６１０２１
第９版／读者来信
维维杯耳闻目睹新闻图片比赛
游乐场何时才能“乐”起来？
高勇
０５
　　占地面积达１７８亩的武汉国际游乐场，１９８９年秋天开业，营业仅三年，
就因经营管理不善、负债近７０００万元而倒闭。
　　１９９３年夏，武汉国际信托投资公司接管了这座游乐场（但无人在此办公，
只请几人看守），人们盼望着有朝一日能重新开业，遗憾的是至今旧貌未能换新颜
。现在，场内杂草丛生，残垣断壁，附近居民进场开荒种田，一些与游乐场无关的
单位也进驻这里。如中华自修大学来这里租房当教室，武汉中汽汽车销售有限公司
租门面卖汽车，游泳池和水塘被人租去养鱼，私人在此租地开煤场和木材加工厂等
。该游乐场虽有人看守，但什么人都可以从四面八方自由进出，一些游乐设施上的
部件及墙砖、树苗等被盗、毁坏现象十分严重，连路灯也被人砸破，晚上一片漆黑
。附近的居民痛心地说：“国家财产这样白白地荒废，实在太可惜了！”
　　武汉国际游乐场地处交通便利的汉阳二桥小区，周围生活着１０余万居民，如
能重新开发出来，既能减少不必要的浪费，又能方便广大居民的活动。令人不解的
是，为什么武汉国际信托投资公司有能力接管，却没办法去管理开发呢？难道是因
为武汉市像这样的大型娱乐场太多赚不到钱？事实并非如此。近几年，武汉市修建
、扩建的游乐场所不少，仅以游泳池为例，全市今年开放泳池４７家，但仍满足不
了市民的需求。今夏开业的市青少年宫“水上世界”，耗资２０００万元，尽管票
价每张三四十元，依然门庭若市。愿武汉国际信托投资公司能从中受到启示，尽快
使游乐场“乐”起来。＊
配图４张
　　１．武汉国际游乐场鸟瞰。
　　２．私人煤场肆意开挖，做起了煤生意。
　　３．水上乐园的滑水道铁塔锈迹斑斑，钢筋护栏也不翼而飞。
　　４．游泳池被人租去养鱼，池面污物漂浮。
　　湖北武汉市　高勇分别摄于８月１０、１４、２７、２８日
１９９６１０２１
第３版／政治·法律·社会
■
孝敬父母演讲大赛在京举行
刘思扬
０５
　　据新华社北京１０月２０日电　（记者刘思扬）今天是重阳节。由中国老年基
金会、中国婚姻家庭建设协会等单位举办的孝敬父母演讲大赛，今天在人民大会堂
颁奖。来自上海和马来西亚的四名选手获一等奖。这次演讲大赛有北京、天津、上
海、吉林、湖南、新疆六个省、自治区、直辖市的代表队参加，澳门、马来西亚也
组队参加了演讲赛。
　　全国政协副主席马万祺给演讲大赛发来了贺信。民政部、全国妇联、中国老龄
协会有关负责人出席了颁奖会。＊
■
１９９６１０２１
第３版／政治·法律·社会
■
全国“美好家庭”评选揭晓
胡晓梦
０５
　　据新华社北京１０月１８日电　（记者胡晓梦）由全国妇联、中国家庭文化研
究会等举办的全国“美好家庭”评选颁奖会今天在这里举行。荣获金奖户的广州军
区某部模范班长贺胜良、全国劳模徐虎的妻子侯梅英等在会上作了精彩的演讲。全
国人大常委会副委员长、全国妇联主席陈慕华在会上讲话。本届“美好家庭”评选
活动共产生金奖５户、银奖１０户、“美好家庭”２０户。他们是由各级妇联和中
直机关工委、中央国家机关工委、解放军总政治部、武警总部推荐并经评委会审定
的。＊
■
１９９６１０２１
第３版／政治·法律·社会
■
探家不顾家　抢险为人民　空军某部战士王晓斌荣立二等功
张泓／易德兴
０５
　　本报讯　１０月１８日，空军地空导弹兵某师举行表彰大会，为探家期间奋不
顾身抢救出１４名遇险群众的战士王晓斌颁发二等军功章。
　　今年８月上旬，地处太行山革命老区的河北省元氏县佃户营村，遭到了百年不
遇的特大洪水袭击。在人民群众生命财产受到严重威胁的危急关头，探家刚刚归来
的战士王晓斌不顾个人安危，５次冒着生命危险组织群众安全转移，从激流漩涡中
和倒塌的房屋里解救出１４名遇险群众，抢运出粮食１０００余公斤及大量物品，
而自己家里贷款买来的一辆价值３万元的汽车，因无暇顾及被洪水冲走。暴雨洪峰
刚过，他又协助地方组织安排灾民的生活，将１２名无家可归的灾民接到自己家里
食宿。　　　（张泓　易德兴）＊
■
１９９６１０２１
第４版／要闻
人民论坛
落实与老实
于宁
０５
　　每当中央开了重要会议、发了重要文件、作了一系列重要工作部署之后，总要
强调落实。应当说，绝大多数领导干部对于抓落实的态度是严肃的、郑重的、积极
的、认真的，落实工作做得很好或比较好，但是也有少数地方、部门和单位落实得
不大好，个别的甚至落实得很不好。其原因可能是多方面的，其中特别值得注意的
，是那里的领导缺乏老实的态度和作风。
　　你问他：“会议文件学习了没有？”他回答：“学习了。”实际上只是敷衍了
事地念了念，走了一下过场，并没有认真讨论、领会精神；有的人甚至连文件看都
没看，就说学了，还能让别人为他夸夸其谈地写出一大篇学习体会来。
　　你问他：“会议精神贯彻了没有？”他回答：“贯彻了。”并且可以报上来如
何贯彻的方案，大一二三四，小１２３４，讲得头头是道，但实际上这只是字面上
的方案而已，并没有打算真正照着去做。
　　你问他：“中央工作部署的要求是否都落实了？”他回答：“都落实了。”实
际上，符合他的口味和局部利益的，他才积极落实，不符合他的口味和局部利益的
，他就束之高阁，消极应付。
　　你要到他那里去看一看落实的情况吗？那么，他早就做好了准备，你看到的、
听到的情况都不错。可是那里的干部、群众最清楚，这些都是事先导演好的表面文
章，实际情况根本不是那么回事，干部和群众根据中央的精神迫切要求解决的问题
并没有解决，或者解决得很不好。
　　如此种种，都属于不老实之列。持这种不老实的态度能够真正落实中央精神吗
？当然不能。
　　现在，各地正在学习和贯彻落实党的十四届六中全会通过的《中共中央关于加
强社会主义精神文明建设若干重要问题的决议》。这个《决议》，人们公认是一个
好文件，对它的贯彻落实，抱着很高的希望。但是，从一定意义上说，落实好这个
《决议》，难度更大。因为，第一，在一些人看来，精神文明建设比较虚，不像物
质文明建设那样有若干便于考核的硬指标，抓多抓少、抓紧抓松，一时不容易看出
来；第二，更重要的是，精神文明建设触及到每个人的世界观、人生观、价值观，
特别是从思想、道德、作风、操守等方面对领导干部提出了更高更严的要求，需要
其率先垂范。这对那些缺乏老实态度的人，更是严峻的考验。
　　因此，今天就更有必要大大提倡老实的态度和作风，反对官僚主义、形式主义
、工作飘浮、好讲空话，甚至弄虚作假、欺上瞒下的不良作风。如果听任这些不良
作风蔓延滋长，不但会使党的好文件、好决议难以落实，而且会对党和人民的事业
造成极大的危害。
　　对极少数不老实的人怎么办？首先要予以严肃的批评教育，使他们认识，是否
老老实实地落实中央的精神，决不是一个单纯的工作态度、工作方法问题，而是一
个是否同党中央在思想上政治上保持高度一致的原则性问题。在这个原则性问题上
，是不能含糊的。其次，要建立并实行严格有效的督促检查制度和干部考核制度，
对于模范落实党的决议和指示的干部，要予以表扬和重用；对于不认真贯彻落实，
特别是对那些阳奉阴违、弄虚作假者，要进行教育，严重的要给以纪律处分。
　　总之，要落实中央的精神，必须有老实的态度。老实的态度，就是马克思主义
的态度。没有老实的态度，不可能落实中央的精神。各级领导干部一定要做老实人
，说老实话，办老实事。＊
■
１９９６１０２１
第４版／要闻
■
书写时代画卷　倾吐人民心声　奉献名篇佳作
　　穆青新闻作品研讨会在京举行
王黎
０５
　　据新华社北京１０月２０日电　（记者王黎）从《雁翎队》到《县委书记的榜
样——焦裕禄》，从《历史的审判》到《珠江起风帆》，半个多世纪来，他的名
字总是与党的新闻史上这些产生重大影响的著名报道连在一起。他就是在人民群众
中享有盛誉的著名记者、新华通讯社原社长穆青。今天，由中国记协、新华社联合
主办的穆青新闻作品研讨会在京举行。
　　中共中央政治局委员、书记处书记、中宣部部长丁关根对研讨会的召开表示祝
贺。
　　穆青１９４２年从延安起，在党的新闻战线上辛勤耕耘了半个多世纪，采写了
许多脍炙人口、影响深远的新闻作品。穆青参加了今天的研讨会。
　　中国记协主席吴冷西主持开幕式。他说，穆青几十年如一日，坚持党性原则，
一切从党的利益出发，与人民群众同呼吸、共命运，做人民的“孺子牛”。穆青为
人正直、朴实、坦诚，这是每一位党的新闻工作者应该认真学习的。新华社社长郭
超人宣读了中共新华社党组的贺信。贺信说，穆青的新闻报道总是以壮阔、生动的
时代画卷，高昂、激越的时代主旋律，感人肺腑，催人奋进。贺信指出，我们要通
过对穆青新闻作品的研讨，加深对六中全会精神和江泽民总书记重要讲话的理解，
进一步增强贯彻中央政治局常委对新华社工作重要指示的自觉性，在马列主义、毛
泽东思想和邓小平建设有中国特色社会主义理论的指导下，继承和发扬党的新闻工
作的优良传统，坚持正确舆论导向，为建设强大的具有中国特色的世界性通讯社而
继续奋斗。
　　中宣部副部长徐光春在讲话中说，穆青的新闻作品既是中国革命和建设几十年
历程的生动写真，又是一个革命的新闻战士对党和人民的事业忠心耿耿、无私奉献
之情的真实记录。他说，不仅穆青的作品本身值得研讨，而且透过作品有许多东西
值得大家学习。要学习穆青的坚强党性；学习穆青的强烈责任感、使命感，高扬主
旋律；学习穆青贯彻始终的群众观点；学习穆青实事求是、深入调研的优良作风；
学习穆青勇于创新、开拓奋进的精神；学习穆青培养新闻事业接班人的一片热心。
　　人民日报总编辑范敬宜在讲话中说，穆青对人民群众有着深厚的感情，他永远
不忘自己是人民的儿子和公仆，他永远为人民写作，所以他的作品充满感染力。范
敬宜说，江泽民总书记对新闻工作者提出的打好“五个根底”的要求，实际上在穆
青身上都有很好的体现。他希望新闻工作者向穆青学习。
　　中央人民广播电台台长安景林、经济日报原副总编辑张沛、经济日报副总编辑
庹震、美籍华人赵浩生在会上发言。夏赞忠、南振中、高秋福、范新德、王晨、徐
心华、杨子才、王立行、蔡名照、朱英璜、王哲人、唐非、栗国安，新闻界老同志
李庄、穆欣、丁济沧、冯健、李普、李克、庞炳庵、纪希晨以及新闻界人士２００
多人参加了开幕式。＊
■
１９９６１０２１
第４版／要闻
■
李淑铮赴印尼参加纪念活动
■
０５
　　新华社北京１０月１８日电　中共中央候补委员、中联部部长李淑铮今天率中
共代表团离京前往雅加达出席印度尼西亚专业集团成立３２周年纪念活动，然后访
问佛得角并出席科特迪瓦民主党第十次全国代表大会。
　　中联部副部长李成仁和有关国家驻华使节前往机场送行。＊
■
１９９６１０２１
第４版／要闻
■
宋健会见加拿大客人
■
０５
　　新华社北京１０月１８日电　国务委员兼国家科委主任宋健今天下午在人民大
会堂会见了加拿大国际合作和负责法语国家事务部长唐·布德里亚一行。
　　宋健对布德里亚率团前来考察中加合作项目表示欢迎。
　　他对中加两国在经贸、科技、环保等许多领域进行的富有成效的合作表示满意
和高兴，并希望两国合作的良好势头继续保持下去。
　　布德里亚此行是他出任现职后的首次出访。他表示加拿大愿进一步加强同中国
在经贸、科技等领域的合作。＊
■
１９９６１０２１
第４版／要闻
■
第四届全国普通话广播大赛落幕
王尧
０５
　　本报讯　由国家语言文字工作委员会和中央人民广播电台共同举办、烟台花雄
酿酒有限公司协办的“花雄杯”第四届全国普通话广播大赛１０月１７日在北京落
下帷幕。经过激烈的角逐，北京选手陆小言获一等奖，山东选手刘羽和辽宁选手王
春旭获二等奖，黑龙江的顾国宁等三名选手获三等奖。云南省等３０个省级人民广
播电台和语言文字机构获得比赛的组织奖。
　　据了解，这次进京参加决赛的６０多名选手是由３０个省、自治区、直辖市经
过５个月层层选拔推选出来的，香港地区经选拔也派出代表队参加决赛。本届大赛
还首次邀请了俄罗斯、德国、韩国等７个国家的留学生参加。　　　（王尧）＊
■
１９９６１０２１
第４版／要闻
■
北京纪念卡尔逊百年诞辰
杨涌
０５
　　本报讯　中国人民的老朋友、原美国海军陆战队准将埃文思·福·卡尔逊诞辰
１００周年纪念会，１０月１７日在北京举行。首都外交界、新闻界、出版界和文
化艺术界的负责同志应邀出席。
　　抗日战争时期，卡尔逊在中国的活动以及回美国后的著述和援华活动，直接或
间接地宣传了中国共产党的抗日主张，扩大了中国共产党及其领导的八路军在整个
反法西斯战争中的影响。他为中国人民的解放，为帮助美国人民更好地了解和认识
中国作了不懈的努力。
　　纪念会后，还举行了《卡尔逊传》及《中国之友卡尔逊》两书的首发式。
　　（杨涌）＊
■
１９９６１０２１
第４版／要闻
■
台湾破获伪造人民币大案　查获假人民币上亿元
■
０５
　　新华社香港１０月１５日电　台北消息，台湾１３日破获一起岛内历来最大的
伪造人民币案，共查获面额百元的伪造人民币１亿元。
　　据台湾报纸披露，台湾警方在今年初得知岛内有一专门伪造人民币集团，随即
组成专案小组进行侦办。３名嫌疑犯分别在台中、台南等地先后落网，并起出伪造
的人民币１亿元及印刷模板。据报，嫌疑犯将伪造的人民币偷运到内地，然后向台
商兑换台币。目前此案正在进一步审理中。
　　另据报道，台湾警方曾于本月９日在高雄破获了一个伪造人民币的集团，查扣
印制完成但尚未切割的伪造人民币面值总额５６７０多万元。＊
■
１９９６１０２１
第４版／要闻
■
中华“大地之光”征文评奖揭晓
韧夫
０５
　　本报讯　第二届中华“大地之光”征文评奖活动日前在京揭晓。山东临沂市罗
庄区委宣传部刘荣明、李跃海的通讯《新时期农村艰苦创业的带头人》等５篇作品
获特等奖。
　　由中国记协国内部、中国广播电视学会农村宣传委员会、中华全国农民报协会
新闻文化研究会联合主办的中华“大地之光”征文活动，是一项面向全国各界基层
专业和非专业新闻文化工作者的综合性、大规模的文化活动，其目的是反映各条战
线两个文明建设的成果。此次征文入选新闻通讯、报告文学、论文、调查报告、经
验介绍、新闻摄影作品１８５７件，评出其中特等奖５件，一等奖１０４件，二等
奖４４１件。　（韧夫）＊
■
１９９６１０２１
第５版／教育·科技·文化
■
十余万科技大军团结协作顽强拼搏
　　“八五”攻关创经济效益逾６００亿
何黄彪
０５
　　本报北京１０月２０日讯　记者何黄彪报道：金色的秋天，丰收的季节。遵照
党中央和国务院的部署，国家计委会同国家科委及财政部等国务院有关部门组织实
施的“八五”科技攻关计划，现已圆满完成，五年累计取得直接经济效益已超过６
００亿元。
　　十余万科技大军团结协作、无私奉献，五年共获得科技成果６万多项，达到国
际先进水平的占３５％，国内领先水平的占３６％，已获得国家专利近８００项，
新产品、新工艺５０００项，新材料近３０００种，共获各类国家级奖励１２５项
，省部级科技奖１１４９项。攻关的大部分成果已在或正在经济建设中推广应用，
为推动我国物质文明和精神文明的建设作出了巨大贡献。
　　科技攻关极大地促进了我国粮食增产稳产和农村经济的发展。５年共选育出粮
食、经济作物、蔬菜新品种４７３个，普遍增产１０％以上，其中水稻、小麦、玉
米三大主栽农作物新品种累计推广１２．８亿亩，新增粮食３００多亿公斤。目前
我国农业使用的种子品种，８０％是由攻关成果提供的。以中低产田改造及综合治
理为重点内容的区域农业综合治理工作，也获得新的进展，共建农业高产、高效试
验研究及示范样板区５０个，示范面积３５０多万亩，辐射推广２亿亩，累计新增
粮食约６０亿公斤，农民收入提高一倍以上。
　　科技攻关显著推动了产业的技术进步，对产业结构的优化起到了良好的促进作
用。“八五”期间的铁路运输重载技术、光纤通信技术、６０万千瓦火电机组、石
油钻采、重点催化裂化技术等众多攻关成果，使我国产业部门的生产技术水平上了
一个新台阶。比如在石油生产技术研究中，三次采油技术使得用传统技术基本不能
采出的油层恢复了生产，采收率提高了一成左右。大庆等油田已将该技术纳入生产
计划中，“九五”末将年增产原油７００—１０００万吨。
　　攻关加快了高技术与改造传统产业的结合。古老的纺织业，由于印花图案自动
分色描稿处理系统、印花回头样及前处理系统、高精度印花制片新技术等３项成果
的应用，使我国真丝绸生产周期由原来的十几天甚至几十天缩短至几天，为真丝绸
印花产品的多花色、快交货、高精细度创造了很好的条件。
　　科技攻关十分注意创新，形成了一大批专有技术和具有自己知识产权的新技术
、新产品，同时又取得了一大批世界领先水平的成果。“八五”期间开发成功的拥
有自主版权的大型软件开发环境——青鸟系统，作为设计软件的软件，为发展我
国的软件产业提供软件平台和工业化生产手段，并已在国产软件开发，在金融、证
券及商业自动化等领域重点推广应用。
　　科技攻关大大促进了我国新兴产业的形成和发展。“八五”期间所重点开发的
电子信息、生物、新材料、新能源、激光、遥感、海洋等方面的高新技术，在一些
重要领域接近或达到了国际水平。
　　据悉，“八五”攻关计划共安排国民经济急需解决的重大项目１８０个，总投
入资金９０多亿元，其中中央财政拨款４５．２亿元。其战略目标和内容，其科技
水平和经济效益均比“六五”、“七五”科技攻关有了更新的发展。＊
■
１９９６１０２１
第４版／要闻
■
中加签署合作项目谅解备忘录
罗辉／李宏
０５
　　新华社北京１０月１８日电　（记者罗辉、实习生李宏）中国和加拿大四个合
作项目的谅解备忘录今天上午在这里签署，外经贸部部长吴仪和加拿大国际合作和
负责法语国家事务部长唐·布德里亚在备忘录上签字。
　　这四个合作项目涉及建筑节能、大坝安全监测、清洁生产和新疆妇女参与发展
。加方总投入为３１５０万加元，合２４００多万美元。
　　签字仪式前，吴仪同布德里亚就进一步加强双边经贸合作等问题进行了会谈。
　　双方一致认为，中加两国关系良好，应该进一步扩大双方在经贸等领域的交流
与合作。
　　布德里亚是应吴仪邀请来华考察合作项目的。＊
■
１９９６１０２１
第５版／教育·科技·文化
■
孙永信的红蚂蚁学问
张庆珍
０５
　　在长白山的大森林里，一位中年人和红蚂蚁打交道已有近８年时间，他的名字
叫孙永信。现在他已将研究的成果变成开发新药、造福人类的财富。如今这位中年
人和同事在青岛崂山区建立了红蚂蚁药业集团。
　　８年前，孙永信由东北调回原籍青岛崂山。潮湿的海洋性气候加重了他已患多
年的心脏病和类风湿关节炎。一个偶然的机会，他服用红蚂蚁，没想到关节炎和心
脏病都得以缓解。由此他开始对红蚂蚁进行研究，大量查阅资料，得知红蚂蚁所含
蛋白质高于大豆８倍，含锌量居各类药品之首，并含有微量的草体蚁醛，其滋补功
效超过千年野山参，这样，更坚定了他开发红蚂蚁的决心。
　　接着孙永信带着自筹的１．６万元人民币只身前往长白山等地，对红蚂蚁的产
地、种类、产量、采集方法等进行实地考察，并收集８０公斤红蚂蚁干带回家乡。
　　孙永信的研究十分艰苦。没有资金，他卖掉了家里的几间房子。各大医院专家
热情支持其科研，不仅将红蚂蚁用于临床科研，而且提供药效资料。青岛医学院对
红蚂蚁的营养成分、毒性毒理、细菌总数、免疫功能及抗衰老效应进行了定量分析
。结果表明，红蚂蚁含有丰富的蛋白质、２７种氨基酸以及铜、锌、铁等１０多种
人体必需的微量元素，药用价值极大。
　　孙永信正在着手开发红蚂蚁的系列产品。＊
■
１９９６１０２１
第５版／教育·科技·文化
短讯
郭怡孮画展在京举办
钱守仁
０５
　　本报讯　由中央美术学院、中国美术家协会、中国画研究院等单位共同举办的
郭怡孮画展于十月十八日至二十七日在中国美术馆与观众见面。这次推
出了数十幅作品，其中有十几幅为主题性花鸟画。　（钱守仁）＊
■
１９９６１０２１
第５版／教育·科技·文化
短讯
《光学玻璃与激光玻璃》出版
李玉华
０５
　　本报讯　《光学玻璃与激光玻璃》一书最近由兵器工业出版社出版发行。该书
作者泉谷彻郎先生是世界知名的光学玻璃研究专家，对这一领域技术发展作了详尽
介绍。　（李玉华）＊
■
１９９６１０２１
第５版／教育·科技·文化
短讯
九七高考辅导录像带面世
洪亮
０５
　　本报讯　由人民日报社新闻培训中心、国家教委电化教育音像社、中央教育科
研所音像研制中心、中国青少年音像出版社联合制作的“九七高考重点难点解析指
导”录像带，日前在北京首发。　（洪亮）＊
■
１９９６１０２１
第５版／教育·科技·文化
短讯
美学者介绍基因工程
立早
０５
　　本报讯　美国科学院院士赫森伯格夫妇近日来华向中国医学界介绍免疫学、基
因工程最新成果。赫森伯格夫妇均为国际著名免疫学家，在学术界有较高的声望。
　　（立早）＊
■
１９９６１０２１
第６版／国际
■
沙祖康大使在联大一委发言　阐述我对军控和裁军问题立场
何洪泽／周德武
０５
　　本报联合国１０月１８日电　记者何洪泽、周德武报道：我裁军大使沙祖康今
天在联大一委（政治和安全）发言，全面、详细地阐述了中国政府对核裁军和核禁
试、禁止化学武器、限制使用地雷、禁止生物武器等问题上的立场。
　　沙祖康肯定了自去年联大以来，国际军控与裁军领域取得了重大进展，但这一
领域仍有许多工作有待完成。
　　谈到核裁军问题，沙祖康说，核武器是三类大规模毁灭性武器中最具破坏性的
。中国政府历来主张并呼吁早日谈判缔结一项全面禁止并彻底销毁核武器的法律文
书。
　　沙祖康还提出，在全面禁止并彻底销毁核武器之前，我们应该采取一些其他的
步骤。第一，签订《全面禁核试条约》；第二，核国家放弃核威慑政策，核武大国
继续大幅度削减核武器；第三，所有核武国家都承担在任何时候和任何情况下不首
先使用核武器，无条件地不对无核国家和无核区使用或威胁使用核武器。
　　对全面核禁试条约问题，沙祖康说，尽管条约存在着不足，但条约将有助于推
进核裁军并防止核武扩散。我们真诚希望，条约能早日得到世界各国的普遍加入和
遵守。
　　对核威慑问题，沙祖康认为，两个核超级大国仍拥有全球９０％以上的核武器
，完全有义务继续大幅度削减其核武库。
　　沙祖康还指出，核国家无论以何种理由及何种形式在他国部署核武器就是搞核
武扩散，应将这些核武器立即全部撤回本国。
　　关于《禁止化学武器公约》，沙祖康说，中国认为，公约能否达到预期目标，
关键在于实施。现有化学武器及其生产设施应尽快销毁，在别国遗弃化武的国家应
按公约规定，尽快解决这一问题。
　　谈到地雷问题，沙祖康说，中国赞同国际社会旨在防止地雷滥伤无辜平民的人
道主义努力，但那种无视不同国家的国情，夸大人道主义关切，完全否认地雷的军
事价值，提出全面禁止杀伤人员地雷的做法是有失全面和不合理的，我们不能同意
。
　　关于生物武器问题，沙祖康说，鉴于生物武器的特殊性以及涉及较复杂的技术
性问题，各国应实事求是地制定出有关定义、标准和清单，明确公约所禁止和允许
的活动。在此基础上，探寻有效、可行的核查措施，并制定出防止滥用、保护商业
机密、减少对正常科研、工业活动干扰的措施。
　　沙祖康还尖锐地批评一些国家正全力研究和建立所谓“战区导弹防御”系统。
他指出，这一系统实际上突破了《反弹道导弹条约》，它将对核大国进一步削减核
武器构成障碍，引发新的军备竞赛；妨碍其他有关国家参加全球军控与裁军进程；
导致先进的导弹及相关技术的扩散，对地区和全球的安全与稳定构成威胁。沙祖康
敦促有关国家立即停止这一系统的发展、研制和部署。＊
■
１９９６１０２１
第７版／国际
大千絮语
“兔子与卡车的竞赛”
汪游
０５
　　当微软还在全神贯注于推出它的新作——９５视窗操作系统软件时，世界却
在悄然进入了计算机网络的时代。１９９５年１２月７日，微软的老板盖茨面对众
多媒体承认，公司以前在环球网决策上贻误了战机，宣布微软将要全面进入这一领
域。
　　被微软视为主要竞争对手的网络全景通信公司（简称网景公司）刚刚成立两年
，年销售额８１００万美元，不足微软的２％。然而富有远见的创办人意识到网络
时代的即将到来，从而成为环球网领域的先行者。
　　环球网是互联网络的多媒体部分，１９９５年底，互联网络的用户已达４００
０万，其中绝大部分是环球网的使用者。网景向环球网用户免费提供可使他们在环
球网中漫游的“导航者”浏览器，占领了８５％的浏览器市场，从而成为环球网上
的霸主。
　　促使微软转变战略的根本原因是互联网络的迅速发展使微软产生了严重的危机
感。继以巨型机、个人计算机为代表的第一次、第二次计算机革命之后，互联网络
的发展标志着第三次计算机革命的到来。“网络就是计算机”这一概念应运而生。
计算机将主要从网络中汲取“营养”，计算功能取决于与网络的信息交换及驻留在
网络上的软件程序。一些技术专家设想以一种价格５００美元左右、功能有限、没
有硬盘、软驱甚至没有操作系统的网络计算机取代现在的个人计算机。这对因垄断
操作系统而成为软件之王的微软将是灾难性的打击。
　　微软初入环球网领域时，专家估计网景要领先微软一年至两年。但亡羊补牢，
犹为未晚。微软把大量的资源和力量投入到与网景的竞争中。在总体战略上，微软
针对网景努力营造“不要微软的世界”的计划，千方百计把个人计算机操作系统与
互联网络融为一体，试图把它在个人计算机领域的垄断地位变成互联网络上的优势
。在战术上，盖茨没有独辟蹊径，企图另搞一个全然不同的软件来取代网景的“导
航者”浏览器，而是跟随着网景的“导航者”２．０、３．０版本，推出自己的“
探险者”２．０、３．０版本。虽然落后一步，却是“站在巨人的肩膀上”，并且
比网景产品增加了一些新功能，因此在市场上也更具竞争力。最近几个月来，微软
浏览器的市场占有率已从接近于零上升到７％。
　　微软最大的王牌是拥有使用视窗操作系统软件的庞大客户。微软修改其视窗９
５软件，使人们能用“探险者”浏览器在台式计算机与互联网之间切换，同时还加
快了与导航者软件兼容的步伐。这样一方面保住了使用视窗软件的用户，一方面又
争取到更多的用户使用自己的软件。
　　目前网景虽然已与太阳公司等结盟以共同对抗微软，仍然感到竞争对手的咄咄
逼人。网景总裁巴克斯代尔把竞争中的网景比作一只全力向前逃的兔子，而把微软
比作一辆在后面紧追不舍的卡车。卡车与兔子的距离已由原来的一年至两年缩短到
现在的六个月。为了免遭倾轧，兔子必须不停地向前跳跃。兔子和卡车今后的命运
人们尚不得而知，但有一点是肯定的，即在竞争中最终受益的将是它们的用户。＊
■
１９９６１０２１
第２版／经济
■
职工奋力拼搏　夺回地震损失　包钢生产经营好于往年
　　资本增值低耗　产品优质高效　绍兴工业步入良性发展
乔世民／秦规宗
０５
　　本报讯　遭到强烈地震破坏的包头钢铁公司今年头９个月铁、钢、钢材分别比
去年同期增长３１％、２５％和９％，实现销售收入６３．３１亿元、利税９．７
７亿元。
　　今年５月份的一场地震使包钢遭受到严重的破坏，直接和间接损失达６．１亿
元之巨，钢铁减产损失１１．３万吨，料想不到的内伤造成包钢在生产运行中许许
多多突发性设备抢修和计划外检修。但包钢人全力自救，仅用了两个月时间，就把
减产损失夺了回来。从６月份开始，包钢的生产月月破纪录。包钢最初制订的年产
钢目标是３６０万吨，为了挽回地震造成的效益损失，包钢果断把它调整为４００
万吨。通过全体职工的奋力拼搏，到９月底，已超产钢４万吨。
　　同时，他们既按照国际标准生产产品，又以市场为导向，按照用户的标准生产
产品，一直以饱满的订货合同组织生产，产销率达１００％，就连因初轧中修而落
地的钢锭，也成为宝钢、太钢等同行的抢手货。１—９月份，包钢还累计出口创汇
８２１６万美元，相当于去年全年的总额。　（乔世民）
　　本报讯　浙江绍兴市乡及乡以上独立核算工业企业今年上半年经济效益综合考
评跃居浙江省第一位。其中工业全员劳动生产率达到３２１５３．７９元／人、流
动资产周转次数２．５４次、产品质量稳定提高率９４．８４％、万元产值综合能
耗降低１３．９５％。这表明绍兴市工业经济已经开始步入“资本增值低耗、产品
优质高效”的良性循环发展轨道。
　　中共绍兴市委始终把搞好国有工业企业改革、实现经济增长方式两个根本性转
变作为经济建设的“主战场”，重点抓好“浙江化纤联合公司”等十家现代企业制
度试点，将市级原各专业经济主管部门改组为国有资产经营公司，逐步在国有工业
企业中实施“资产经营责任制”，把资产的增值情况作为考核部门和企业的主要指
标。绍兴黄酒集团公司主动适应市场需要，及时改变经营策略，通过调整产品结构
，增加花色品种、改进外包装和酒瓶造型，千方百计满足了不同层次消费者的需要
。１９９５年该公司实现利润３２５０万元，创造公司成立以来最高水平。浙江天
然集团股份有限公司面临众多国内竞争对手，加快开拓国外市场，先后在东欧、美
国、加拿大等国家和地区建立７０余家长期客户，１９９５年实现出口创汇４０２
３万元，成为全国羽绒制品同行自营出口规模最大的企业。绍兴电器厂连续三年出
现亏损，市里及时调整了该厂领导班子，市委书记鲁志强三次到绍兴电器厂调查研
究，与企业领导班子一起探索尽快拿出“拳头”产品、形成市场营销优势，１９９
５年该厂销售收入比上年增长２４．７％，一举摆脱长期亏损的阴影。
　　（秦规宗）＊
■
１９９６１０２１
第１版
■
哥伦比亚总统桑佩尔抵京
新华社
０５
　　新华社北京１０月２０日电　应国家主席江泽民的邀请，哥伦比亚共和国总统
埃内斯托·桑佩尔·皮萨诺和夫人佳金·施特劳斯及其一行于今天下午乘专机抵达
北京，开始对中国进行为期三天的国事访问。
　　桑佩尔是哥伦比亚历史上第一位来我国进行访问的总统。陪同桑佩尔总统来访
的有哥伦比亚外交部长玛丽亚·埃玛·梅希亚、外贸部长莫里斯·哈弗和总统府秘
书长安东尼奥·巴尔加斯等。随同哥伦比亚总统访华的还有一批企业界人士。
　　中国政府陪同团团长、煤炭工业部部长王森浩和夫人，外交部副部长李肇星，
中国驻哥伦比亚大使黄士康和夫人，哥伦比亚驻华大使阿尔瓦罗·埃斯卡利翁及部
分拉美国家驻华使节到机场迎接。＊
■
１９９６１０２１
第１版
■
北京地区天气预报
■
０５
|１９９６年１０月２１日
|星期一
|丙子年九月初十
|白天　多云间阴
|降水概率２０％
|风向　偏东转偏南
|风力　二、三级
|夜间　多云转阴有小雨
|降水概率６０％
|风向　偏南
|风力　一、二级
|温度　１４℃／９℃＊
■
１９９６１０２１
第２版／经济
■
江苏外商投资财产鉴定法制化
赵志文
０５
　　本报讯　记者赵志文报道：江苏商检系统坚持真实、公正、科学、可行的原则
，积极开展外商投资财产鉴定工作，从１９９２年到今年９月底共完成鉴定项目２
５９９项，共为合资企业挽回经济损失２．２５５亿美元。
　　江苏省已投产的外资企业１．３万多家，居全国第二。为维护投资各方合法权
益，促进利用外资事业健康发展，江苏各地商检机构自１９９２年起开展了外商投
资财产的价值评估鉴定工作，使外商投入的机器设备等低价高报现象明显减少。为
进一步规范涉外财产评估鉴定工作，创造一个公平竞争的投资环境，１９９５年４
月《江苏省外商投资财产价值鉴定条例》颁布实施，它表明江苏外商投资财产鉴定
工作走上了法制化轨道。执行《条例》一年，全省商检系统共完成评估鉴定项目１
１１７项，外商出资不足比例由１９９４年的２２．８３％下降为１０．０４％。
今年１—９月又下降为７．１２％。＊
■
１９９６１０２１
第２版／经济
■
国家计委有关人士提醒：地铁建设须量力而行
朱永旗
０５
　　本报讯　国家计委投资司有关人士日前指出，由于快速轨道交通建设投资大、
运营成本高，决定了我国在短期内不可能有许多城市同时上马，当前仍必须严格控
制城市快速轨道交通的发展，并对在建项目加强管理。
　　快速轨道交通所具有的运量大、长距离运营、快速、安全、准时、舒适、节能
、污染小等优点，正越来越被大城市看好。据介绍，在我国３０多座大城市中，除
已建的北京地铁线、天津地铁、上海地铁一号线等外，目前已有２１个城市提出建
设快速轨道交通，规划线路３３条，长约６４９公里。
　　目前，我国一般城市的地铁造价每公里在４—８亿元左右，轻轨每公里在２．
５亿元左右。从筹建城市线路看，一般在１５公里左右，需投资几十亿元，个别达
百亿元。
　　国家计委投资司的有关人士强调指出，当前国家对城市快速轨道交通实行宏观
调控，暂停项目审批，各地可利用这一空隙，认真总结近年来的经验教训，相应修
改快速轨道交通发展战略部署。　　　（朱永旗）＊
■
１９９６１０２１
第２版／经济
■
继续大力实施“丰收计划”　推进农业增长方式转变
姜春云
０５
　　（一九九六年八月十七日）
　　今年是“全国农牧渔业丰收计划”实施１０周年。１０年来，由农业部、财政
部共同组织实施的，旨在通过将先进适用的农业科学技术组装配套，在全国大范围
、大面积推广应用，促进农牧渔业全面增产增收的“丰收计划”，在各地区共同努
力和有关部门的积极支持下，取得了丰硕的成果，为实现我国“七五”、“八五”
农业发展目标作出了重要贡献。这是实施“科教兴农”战略，转变农业增长方式的
一项重大举措。
　　１０年间，“丰收计划”紧紧围绕农业发展目标，优化行政、技术、资金、物
资等资源配置，着力推广以杂交水稻、杂交玉米等为代表的粮棉油糖优良品种，以
杂交瘦肉型猪等为代表的畜禽水产新品种，以地膜覆盖、水稻旱育稀植抛秧、北方
暖棚饲养畜禽和稻田养殖鱼蟹等为代表的栽培与养殖新技术，在加快科研成果转化
，提高农业科技含量，发展高产高效农业，增加农产品有效供给，增加农民收入等
方面，发挥了重大的作用，取得了巨大的经济社会效益。据农业部调查，１０年间
，参加实施“丰收计划”的科技人员达９０万人次，推广科技项目２５７类，其中
粮棉油良种和先进适用技术推广面积达１３亿多亩次，科学养殖畜禽４亿多头（只
）、水产养殖面积５６０万亩，培训农民２亿多人次，投入产出比达到１∶８以上
。“丰收计划”取得的可喜成果，再一次证明了邓小平同志“科学技术是第一生产
力”的英明论断。
　　“丰收计划”的实施，为优化政、技、物配置创造了有效形式，为中央投资、
地方配套积累了有益的经验，为加速推广农业科技、促进农科教结合开辟了新的路
子。这些有益的探索和经验，对于指导、搞好新形势下的农业和农村经济，有重要
的借鉴作用。
　　党的十四届五中全会和八届人大四次会议，确定了我国今后５年、１５年的经
济、社会发展目标。实现跨世纪的宏伟目标，农业和农村担负重任。要完成《纲要
》提出的农业和农村经济发展目标任务，在我国人均资源相对不足的情况下，必须
把农业的增长方式尽快转到依靠科技进步和提高劳动者素质的轨道上来。这是最经
济、最有效的路子，也是最现实的选择。农业的发展潜力在科技，希望在科技，出
路在科技。实施科教兴农战略，很重要的是抓好科技成果的推广。目前，我国每年
有６０００多项农业科技成果问世，但转化率只有３０％至４０％，真正形成规模
的不到２０％。据有关部门测算，只要把现有的科技成果推广开来，我国科技在农
业增长中的贡献率将提高１５个百分点。
　　按照农业发展要求和农业科技发展规划，“九五”期间，科技在农业增长中的
贡献率要达到５０％，科技成果转化率要由３０％至４０％提高到５０％至６０％
，真正形成规模的由２０％提高到３０％以上。“丰收计划”作为加速科技推广的
有效形式，要切实起到示范带动作用，为实施科教兴农战略、推进农业增长方式转
变做出更大的贡献。
　　第一，各级政府要高度重视“丰收计划”，抓好农业科技的推广应用。当前，
一些重大科技成果之所以不能及时、全面推广开，主要原因是推广体系不健全，队
伍不稳定，经费不落实。这是需要认真研究、下决心解决的问题。农业技术推广是
实现增产增收的关键所在，在这方面多花一点精力、多增加一些投入是划得来的，
是精明、高明之举。各地、各有关部门要把稳定推广队伍、增加推广经费、健全推
广体系，作为加强农业科技推广、加快实施“丰收计划”的基础工作来抓，务必尽
快完成基层农技推广机构“三定”任务，把农业科技推广提高到一个新水平。
　　第二，各有关部门要密切配合，加大对“丰收计划”的支持力度。“丰收计划
”是一个系统工程，各有关部门要在国务院和当地政府的统一领导下，密切合作，
进一步优化人、财、物等资源配置，认真落实配套资金，并在贷款、物资供应上予
以大力支持，以确保“丰收计划”的顺利实施。
　　第三，“丰收计划”要紧紧围绕农业发展目标，突出重点。在项目选择上，要
突出抓好粮棉油及畜禽、水产品等优良品种和栽培、养殖新技术的应用。在区域布
局上，要以中西部地区和粮棉主产区为主，突出中低产田改造，尽力提高资源产出
率和投入回报率。在工作指导上，要突出抓好技术指导、骨干培训和项目管理，全
面提高“丰收计划”的实施效果。
　　第四，坚持多种方式，切实把“丰收计划”落到实处。多年来，各地在组织实
施“丰收计划”中，结合当地实际，创造了许多好形式、好办法，如集团承包，贸
工农技一体化，农科教结合，技物结合，设立高产示范田、示范片、示范区，设立
丰收奖等，效果很好，要认真总结，加以推广。同时，要在实践中不断创新，寻求
新的结合点。“丰收计划”要与农业综合开发、农业商品基地建设、“菜篮子”工
程、绿色证书工程以及扶贫攻坚计划等结合起来，以取得更加丰硕的成果。
　　“丰收计划”任重道远，大有作为。我们要通过扎实有效的工作，使“丰收计
划”在更加广阔的地区和领域推行，取得更加显著的经济、社会效益。
　　（新华社发）＊
■
１９９６１０２１
第２版／经济
■
管理好调控好运用好巨额金融资产　人民银行加强干部队伍建设
■
０５
　　本报讯　中国人民银行行长戴相龙在近日结束的全国分行行长工作会议上指出
，建设一支高素质的中央银行干部队伍，首先要按照德才兼备的条件和履行中央银
行职责的要求加强各级领导班子建设，逐步形成公平竞争的选人用人机制。
　　据悉，人民银行总行提出要加强干部队伍职业责任、职业道德、职业纪律的教
育，主要是基于三方面的考虑：
　　一是法律赋予人民银行的宏观调控、金融监管等方面的职责非常重大。当前，
全部金融机构的货币供应总量已达７．２万亿元，向社会提供的贷款余额已达５．
７万亿元。面对这么多的金融资产和货币总量，人民银行只有管理好、调控好、运
用好，才能有效地促进国民经济的发展，促进经济增长方式的“两个转变”。二是
金融改革开放和继续发展的任务艰巨，需要人民银行充分发挥中央银行的职能，促
进经济的发展，工作任务非常繁重。三是在行使中央银行职能中，人民银行的队伍
状况和工作状况还有许多不能适应的地方，亟须加以改进、完善和提高。＊
■
１９９６１０２１
第２版／经济
短波
国冶设备集团在京成立
大江
０５
　　本报讯　以中国冶金设备总公司为核心企业，由十九个紧密层单位、四个半紧
密层单位、三十二个协作层单位参加的国冶设备集团日前在北京正式成立。
　　（大江）＊
■
１９９６１０２１
第２版／经济
短波
湘黔铁路电气化工程进入决战阶段
宋连友／张尚林
０５
　　本报讯　国家重点建设项目——湘（株洲）黔（贵阳）铁路电气化工程，经铁道部
电气化工程局近二千名参建职工努力拼搏，目前进入最后决战阶段。
　　（宋连友　张尚林）＊
■
１９９６１０２１
第２版／经济
经济短讯
莱州市依法管理种子市场
姜源／旭光
０５
　　本报讯　山东省莱州市加大种子市场监管力度，依法管理种子市场。目前该市
种子的科研、生产、经营和管理进一步走上了规范化、法制化的轨道。
　　莱州市去年１２月４日成立种子管理中心，下设稽查大队。管理中心成立后，
在市政府统一组织下，公安、工商、农业局、管理中心、技术监督等部门配合联动
，对６４家公开经营种子的单位重新进行严格审查，对其中１６家不符合经营条件
的停止营业。　（姜源　旭光）＊
■
１９９６１０２１
第２版／经济
■
齐鲁石化厂院联姻开发新品
傅宪峰／赵敏
０５
　　本报讯　齐鲁石化公司催化剂厂与北京石化科研院自１９９０年以来，已合作
开发成功了１１个炼油催化剂新产品，其中ＺＲＰ分子筛获“全国十大科技成就”
奖，ＤＣＣ工艺催化裂化催化剂获国家发明一等奖，产品继打入欧洲市场后，今年
又出口到泰国１１００吨。
　　齐鲁石化公司催化剂厂是生产炼油催化裂化催化剂的专业厂家。早在８０年代
初，齐鲁石化公司催化剂厂就与北京石科院结成了技术合作关系。进入９０年代以
来，两家根据我国炼油工业的需要，瞄准世界顶尖水平，加快了新产品开发的速度
。目前，齐鲁石化公司催化剂厂已形成四大类分子筛，两大类催化剂。
　　（傅宪峰　赵敏）＊
■
１９９６１０２１
第２版／经济
短波
焦作研制出砂状冰晶石
翟学智
０５
　　本报讯　在国外电解铝行业广泛使用的高科技化工产品——砂状冰晶石，近日由河
南焦作市冰晶石厂开发成功，填补国内空白。该产品具有节省能耗、降低成本、改
善生产环境等特点。　（翟学智）＊
■
１９９６１０２１
第２版／经济
短波
第二届中国国际食品博览会将举行
费伟伟
０５
　　本报讯　第二届中国国际食品博览会暨交易会定于十二月二十二日至二十六日
在武汉举行。会议将集中展示国内外的名优新特食品、荟萃国内外食品科技成果。
　　（费伟伟）＊
■
１９９６１０２１
第２版／经济
短波
宁波奥克斯空调产销量增长快
老梅
０５
　　本报讯　三星集团中美合资宁波奥克斯电器有限公司引进国外优质压缩机、遥
控器芯片、密封件等多种先进技术所生产的空调器，制冷制热效果、噪音、电耗三
项主要指标均达到国内先进水平，目前产销量已跻身同类产品前十名。（老梅）＊
■
１９９６１０２１
第２版／经济
短波
ＡＢＢ集团赞助我经济论坛年会
李建兴
０５
　　本报讯　世界电气工程巨人ＡＢＢ集团十月十四日在北京宣布，他们将大力赞
助十一月十三日在北京举行的中国高级经济论坛一九九六年会议。据悉，ＡＢＢ集
团在中国已建立了十八家合资企业，投资额达十亿美元。　（李建兴）＊
■
１９９６１０２１
第２版／经济
经济短讯
安徽路地联手整治铁路秩序
石平／张宗明
０５
　　本报讯　为确保“大京九”全线安全开通运营，安徽警方路地联手，在京九线
安徽段的１９３公里线路上展开了整治铁路治安秩序活动。
　　在全面整治会战中，蚌埠铁路公安处组织力量对京九铁路沿线车站、货场、油
库、桥隧等重点部位逐一清理检查；在京九线最大的编组站——阜阳北站，蚌铁
公安处进行了专项的治理整顿，对周边的村民、群众广泛宣传《铁路法》和两部《
通告》，进行爱路护路教育；他们还着重落实了茨园河桥等三座千米以上特大桥梁
的守护工作，并对路内干部职工开展“四防”和法制教育。　（石平　张宗明）＊
■
１９９６１０２１
第２版／经济
经济短讯
杭铁分局推出便民新措施
赵坤／成奕凤
０５
　　本报讯　杭州铁路分局以为广大旅客、货主提供优良服务为宗旨，推出客运、
货运新举措。一是在杭州、金华、宁波、杭州东四个站，除了站内售票点外还开设
候车室应急售票点，以方便中途换车和应急旅客。二是在杭州站２４小时全天候开
设“绿色通道”，为旅客提供进站、购票、剪票、引导上车一条龙服务，凡乘坐各
次短途客车的旅客，在开车前一小时内到站，保证随到随走。从１０月１日开始，
该分局货物托运日常计划全部纳入计算机编制，审批时间从原来一周压缩到一分钟
，除限制口外，实现货物托运随到随批。　　　（赵坤　成奕凤）＊
■
１９９６１０２１
第２版／经济
■
专版提要
■
０５
　　《草原牧区行》专栏从今天起转到第十版（华东地区第十四版）。今天发表《
草原·天地·人》，文章描绘了草原畜牧战线各族干部献身草原畜牧事业的奋斗历
程。＊
■
１９９６１０２１
第２版／经济
■
图片
蒋铎
０５
　　一忧一喜。喜者的苹果要比忧者的大得多，色彩也好看得多。这种反差，发人
深思。这些信息提醒人们：一方面有关部门要帮助果农找市场、找客户，并发展水
果储存、加工，尽力使丰收的果农有较好的收入；另一方面要下功夫调整苹果品种
结构，提高苹果质量。　（本报记者　蒋铎摄）＊
配图２张
　　１．在山东蒙阴县公路边一苹果调拨点，这位果农焦急地说：“去年１．３元０．
５公斤，到这个时候早卖完了。今年０．５公斤降到０．６元，还卖不动……唉！
”
　　２．在同县的上温村，果农崔庆祯心情却大不一样。在果园里，他指着树上压弯了
枝头的苹果（晚熟种），笑盈盈地告诉来访者：“我这果子大部分出口，２．５元
０．５公斤，很好卖……”
１９９６１０２１
第３版／政治·法律·社会
追寻地球上的红飘带　纪念红军长征胜利６０周年
圣火照亮大凉山
周志方／贾永／周笑浪
０５
　　　（新华社记者　周志方　贾永　本报记者　周笑浪）
　　在共和国的版图上，四川凉山彝族自治州的形状像一个火把。火是彝族的图腾
，千百年来，这个古老的民族执著地高擎火把寻找光明。６１年前，长征来到大凉
山的红军给还处于奴隶社会状态下的彝族儿女，带来了民族觉醒的星星之火。
　　青山环绕着湛蓝的彝海，刘伯承将军与果基家首领小叶丹面对苍天，歃血结盟
。中国共产党提出的“彝汉人民只有团结起来，打倒军阀，才有自由平等”的口号
像火把一样照亮了彝族群众的心。红军顺利通过了千百年来没有一支军队能顺利通
过的彝族区，一面“中国夷民红军沽鸡支队”的红旗也树起在大凉山中。
　　彝族是我国最后一个告别奴隶社会的民族。５２岁的凉山彝族自治州州长马开
明是彝族的后代。他拿着一本厚厚的地方志感慨地对记者说：本世纪，彝族经历了
巨大的社会变迁。１９５６年，中国共产党高举民主改革的火把，再一次照亮了彝
族人民前进的道路。凉山儿女从奴隶社会一下子进入到社会主义社会。这是中国共
产党领导凉山人民创造的奇迹。
　　６０年代末，刘伯承与小叶丹结盟的见证人聂荣臻元帅亲自选址，在安宁河畔
建设了一座现代化卫星发射中心。一代航天兵沿着红军的足迹来到这里，前赴后继
地奋斗了几十年，在树起过红军旗帜的地方树起了火箭发射架。
　　中国的第一颗试验通信卫星、实用通信广播卫星及实用通信卫星，从这里升入
太空。９０年代，在大凉山深处宁静的蓝色山谷里，长征运载火箭又将美国制造的
“亚洲１号”通信卫星送入地球同步运行轨道。火箭腾空的巨响震撼了世界。
　　在看见火箭之前，我们看见了火把，只见披着那种叫“查尔瓦”的斗篷匆匆赶
路的彝胞，用健硕的手臂高擎着那一束火光，在黑森林的边缘划出一道美丽的弧迹
。马开明感慨地说，全民族最尖端的科技成果在这里展示，使每一个凉山儿女都听
到了强烈的时代召唤。凉山从来没有像今天这样感受到与现代文明之间的距离如此
接近，火箭的轰鸣把我们向现代化迈进的战鼓擂得更响。
　　凉山人在火箭发射架下办起了希望小学，这成为大凉山中一个富有深刻寓意的
景观。在火箭发射场附近的泽远乡“成功希望小学”，我们参加了１９６个彝族孩
子每天都要举行的升国旗仪式，高高的火箭发射架成为国旗最壮观的背景。
　　７７岁的王作义是一位参加过长征的彝族红军老战士。１９３５年５月，家乡
越西一条“各民族一律平等”的标语吸引了这位１６岁的彝族青年的目光。王作义
在红一方面军三军团的战旗下，走过了雪山草地。到红军部队采访的美国记者斯诺
，为王作义和另外四位走完长征的彝族红军战士拍摄了一张合影，这张珍贵的照片
至今还陈列在中国革命军事博物馆里。
　　在陕北，曾在王作义的班担任过副班长的张思德的牺牲，引发了毛泽东同志关
于生与死的一段永恒的话语。是牺牲者的伟大精神激励着这位彝族的儿子永远向前
。全国解放后，他和六位参加过长征的红军干部重返大凉山，一直在这里战斗到今
天。
　　讲完漫漫征途中的故事，老人落泪了，那支震撼世界的大军中的千百个彝族青
年，如今只剩下他一个。热泪飘飘洒洒，寄托着老人对战友的怀念。
　　人民永远不会忘记长征这首伟大的史诗，中国人民把自己征服宇宙的系列运载
火箭全部命名为“长征”。那一团团巨大的火焰和火把一起映亮了千年不老的大凉
山，也把中华民族对长征的崇高礼赞，镌刻在永恒的苍穹。＊
配图１张
　　１．压题照片为凉山深处的“成功希望小学”。新华社记者　刘建新摄
１９９６１０２１
第３版／政治·法律·社会
■
福建党政军领导及各界群众集会龙岩
巫奕龙／赵鹏
０５
　　本报福州电　新华社记者巫奕龙、本报记者赵鹏报道：福建省党政军主要领导
及各界群众１０００多人１０月１９日在红军长征出发地之一的闽西龙岩地区集会
，纪念红军长征胜利６０周年。福建是中国工农红军主要发源地和长征出发地之一
，全省有近３万红军参加长征，其中闽西籍红军就有２万多人。他们在长征途中奋
不顾身，英勇苦战，大多数壮烈牺牲，只有近２０００人到达陕北。与此同时，福
建苏区有近万名红军和游击队员在主力红军撤出苏区后，坚持开展游击战争，与敌
人展开殊死拼搏，有力地策应了长征。
　　福建省委书记贾庆林在集会上讲了话。＊
■
１９９６１０２１
第３版／政治·法律·社会
■
解放军历史资料丛书编纂工作成绩显著
　　一批纪念长征胜利６０周年图书出版
■
０５
　　据新华社北京１０月２０日电　《红军长征》卷等一批纪念长征胜利６０周年
的图书近日出版发行，到目前为止，解放军历史资料丛书目前已出版了１０卷、８
０多册、６０００多万字，为全军指战员提供了军史特别是我党我军优良传统教育
的生动教材，为促进军队精神文明建设作出了重要贡献。
　　编纂解放军历史资料丛书是建设现代化、正规化革命军队的一项基础性工作，
共计划编纂４３卷、２２５册、２亿字左右，集中反映人民军队的发展和为建立人
民政权、保卫建设社会主义做出重大贡献的光辉历史；反映我们党制定正确的路线
方针政策的历史经验；反映革命先辈前仆后继、不怕牺牲、艰苦奋斗、无私奉献的
革命精神。从党中央决定征集党史军史资料开始，到中央军委正式批准编纂《中国
人民解放军历史资料丛书》，军委领导一直高度重视这套丛书的编写工作。许多老
同志带头撰写回忆文章，参加审定书稿，帮助解决编写工作中的困难。全军编写人
员从数千位老同志中征集到大批珍贵第一手资料和一批重要的历史文献。其中包括
毛泽东、周恩来、刘少奇、朱德的题词和书信手迹，数十位党、国家和军队领导人
撰写的重要回忆文章、日记、笔记等，对加强党史军史研究起了重要作用。编写人
员撰写了一批党史军史专题文章，查实和解决了一些党史军史研究中的疑难问题。
广大军史工作者不辞辛劳，精心编纂，确保丛书编写工作进展顺利。＊
■
１９９６１０２１
第３版／政治·法律·社会
■
社会主义精神文明·道德·慈善研讨会召开
马宏伟
０５
　　本报北京１０月２０日讯　记者马宏伟报道：由中华慈善总会和人民日报国内
政治部联合举办的“社会主义精神文明·道德·慈善研讨会”于１０月１９日至２
０日在这里召开。
　　与会代表认为，今天的社会主义慈善事业已超越了施舍、恩赐的传统含义，而
具有了平等互助、互帮互爱、共同进步的新内涵，是人类美好理想和人生价值观的
一种体现。它具有推动社会进步的载体作用和缩短社会距离的凝聚作用。有关方面
的专家学者、政府部门人士二十余人参加了研讨会。中华慈善总会会长崔乃夫在会
上讲了话。＊
■
１９９６１０２１
第３版／政治·法律·社会
■
全国人事培训教育工作会议提出　努力造就跨世纪优秀人才
林斯定／江宝章
０５
　　本报福州电　新华社记者林斯定、本报记者江宝章报道：以推动培训教育发展
，提高干部队伍素质为主题的全国人事培训教育工作会议，１０月１８日在福州召
开。国家人事部副部长张学忠在报告中指出，“九五”期间我国公务员培训和继续
教育工作的总体思路是，要努力探索和建立符合中国国情，适应“四化”建设需要
，符合公务员和专业技术人员特点的人事培训教育体系。
　　国务委员李贵鲜给大会发来了贺信。他在信中说，公务员和专业技术人员是我
国干部队伍的重要组成部分，通过开展培训教育工作，提高国家公务员和广大专业
技术人员的素质，造就一大批能够担当跨世纪重任的优秀人才，是“九五”期间具
有全局意义的大事，一定要统筹规划，全力抓好。
　　李贵鲜强调，培训教育要把提高政治素质放在首位，坚持不懈地学习马列主义
、毛泽东思想，特别是邓小平建设有中国特色社会主义理论。要注意业务能力的培
训，学习社会主义市场经济知识、现代科技知识、法律知识、历史知识和其他方面
知识。要改革方法，提高培训教育的质量和水平。要建设一支专兼结合、以兼为主
的师资队伍。要加强公务员培训基地的建设。各级领导要高度重视培训教育，摆上
议事日程，认真抓好。
　　张学忠在报告中谈到“九五”期间要完成的公务员培训重点任务时说，全面提
高公务员队伍的政治素质是培训教育的首要任务。要把学习基本理论、基本路线、
基本方针作为中心内容，贯穿培训教育的全过程，加强世界观、人生观、价值观教
育，全面提高公务员政治素质和职业道德水平。＊
■
１９９６１０２１
第３版／政治·法律·社会
■
形成群防群治网络　治安绿洲初具规模　
    漯河强化社会治安综合治理
王国明／何承良
０５
　　本报讯　河南漯河市最近进行抽样调查，群众对市区社会治安的满意率已由以
前的不足５０％上升为９０％。人们看到群防群治网络逐步形成，治安绿洲初具雏
形。
　　去年３月，戴世俊受命担任漯河市源汇公安分局局长，主管漯河市区的社会治
安工作。刚上任不久，市区连续发生两起特大绑架人质案和一起伤害致死现役军人
案。戴世俊带领刑警出现场、搞调查，跑遍了大街小巷，经过近一个月的努力，硬
是将这三起大案侦破了，犯罪分子全部落网。今年４月以来，这个公安分局积极部
署“严打”斗争，摧毁了一批犯罪团伙，破获一批重特大积案，市区治安形势有了
进一步好转。
　　如何保证长治久安？戴世俊和公安分局党委一班人提出了从治本抓起，开展了
创建治安绿洲活动。公安机关建立了五级防范队伍，即公安专业巡警队伍、内部保
卫队伍、治安联防队伍、派出所民警巡防队伍和群众义务巡逻队伍。全面开展了居
民住宅安全小区建设，推行了电脑三级报警系统，加强了自行车棚、防盗门、楼栋
封闭看护建设，使群防群治网络逐步形成。　（王国明　何承良）＊
■
１９９６１０２１
第３版／政治·法律·社会
■
十大行业青工代表倡议学习李素丽
　　李素丽获“全国杰出青年岗位能手”称号
施芳
０５
　　本报北京１０月２０日讯　记者施芳报道：今天，李素丽披上了“全国杰出青
年岗位能手”的大红绶带。这是共青团中央、国家经贸委、劳动部联合作出的表彰
决定。
　　来自石油、冶金、石化、城建、煤炭、纺织、商业、卫生、航空、电力等十个
行业的青年代表随后交流了学习李素丽的体会，并向全国青年发出了“学习李素丽
，争当青年岗位能手”的倡议：立足岗位，以岗报国；刻苦钻研，矢志成材；任劳
任怨，争创一流，在各自的岗位上，为促进社会经济协调发展奋发进取。
　　在两个多小时的座谈会上，李素丽一直认真地做着记录，她说：“我应该学习
代表们的先进经验，把今后的工作做得更好。”
　　团中央书记处书记姜大明在讲话中指出：各级团组织要把学习李素丽，争当青
年岗位能手活动，争创青年文明号活动作为贯彻六中全会精神的一项重要工作来抓
，切实加强青年职工道德建设，增强广大青年的事业心、责任感。
　　国家经贸委、劳动部、中宣部、建设部、全国妇联、北京市的有关领导和全国
部分青年岗位能手、有关行业的团干部参加了会议。＊
■
１９９６１０２１
第３版／政治·法律·社会
■
百里煤城气象新——淮北市精神文明建设巡礼
薛飞
０５
　　　（本报记者　薛飞）
　　安徽淮北是一个以煤立市、以煤兴市的百里煤城，盛夏季节，当记者来到淮北
，看到的却是一片片整齐的楼舍、一条条清洁的马路，绿树掩映，红花点点，精神
文明之花在这里处处盛开。
　　市容市貌像一个人的脸面一样显示着一个城市的文明程度。近几年来，治理脏
、乱、差，已成为淮北市民的长期任务。他们改变过去靠突击打扫，层层检查的办
法，而是从根本上解决问题。马路市场是影响市容的原因之一，市政府就责成规划
部门、市政建设部门和工商部门联合取缔马路市场，引导他们进入正规的市场渠道
。在淮北市石台选煤厂，记者看到这里绿树如盖，绿草如茵，据介绍，这里原来是
一个废弃的煤矿，垃圾成山，在这里建设选煤厂后，环境治理的难度极大。这个厂
的书记、厂长带领职工一锹锹、一车车地把垃圾运出去，用一车煤矸石换一车黄土
，硬是把一个寸草不生的秃山坡变成了树茂草荣的花园工厂。
　　市煤气公司是垄断性服务行业，过去总在服务态度上出现问题。公司开展了“
假如我是用户”的讨论，让大家转换角色找差距，自己教育自己，认识到用户是自
己的衣食父母，服务应该以民为天，服务态度迅速好转，跻身文明单位行列，实现
了经济效益和精神文明双丰收。
　　运输管理部门是“肥差”，而淮北市运管处则是“清水衙门”，因为在这里有
一支政治素质好、思想作风正、文化水平高、业务技术精的执法队伍。在运管处的
办公楼里，记者看到这里别具一格的读书室，每一个科室都有自己的读书室，每张
桌子上都整齐地摆放着一摞摞字迹工整的读书笔记，墙上贴着各种学习体会和表格
、图片。过去一段时间，由于管理松懈，运管工作问题重重。从１９８９年起，运
管处由点到面地组织职工深入开展读书活动，系统学习政治理论和业务知识，通过
数年如一日的读书活动，职工文化结构发生了巨大变化，职业道德水平和业务能力
也迅速提高。
　　运管处的读书活动带动了全市许多单位，以读书为荣，以读书为乐，读书成了
淮北人的时尚，使淮北市精神文明建设的土壤越来越肥沃。＊
■
１９９６１０２１
第１版
新闻简报
宜昌三峡机场正式落成
新华社
０５
　　长江三峡工程的重要配套项目宜昌三峡机场二十日正式建成。三峡机场位于宜
昌市猇亭区，距市中心二十六公里，距三峡大坝五十五公里，可满足Ｂ７６７、Ａ３
１０等机型起降要求。航站区按满足二○○五年旅客吞吐量一百四十万人次的需要
建设。　　　（除署名外均据新华社）＊
■
１９９６１０２１
第１版
■
江泽民同志视察人民日报社时的讲话
　　（一九九六年九月二十六日）
■
０５
　　我是人民日报的一个老读者，每天都要看人民日报。但是到人民日报社来，同
报社的这么多同志见面还是第一次。首先，我向人民日报社的全体同志表示衷心的
感谢和亲切的慰问！
　　人民日报是党中央的机关报，是全国第一大报，在国际国内影响很大。几十年
来，人民日报作为党和人民的喉舌，在党中央的领导下，坚持正确的办报思想和办
报方针，在革命、建设和改革中，做出了重要的贡献。报社的许多老同志为办好人
民日报献出了自己的宝贵年华和毕生精力。他们的功绩和精神值得赞扬和学习。近
几年来，人民日报坚持为人民服务、为社会主义服务的方向，全面准确地宣传贯彻
党的基本理论、基本路线和基本方针以及各项决策，反映人民群众的伟大业绩和精
神风貌，为改革开放和社会主义现代化建设发挥了重要的舆论引导作用，在全国报
纸中确实起到了排头兵作用。人民日报编委会和全社同志团结一致，努力工作，精
心办报，报纸舆论导向正确，内容更丰富了，办出了新的特色。报社内部建设也取
得了明显进展，保持了团结稳定、积极向上的好势头。中央对人民日报社的工作是
满意的。人民日报在人民群众中赢得了信任和威望。希望大家珍惜这种信任和威望
，不断改进工作，把报纸办得更好。
　　今天，我想和同志们着重谈谈舆论导向问题。在全国宣传思想工作会议上，我
曾经讲过四句话：以科学的理论武装人，以正确的舆论引导人，以高尚的精神塑造
人，以优秀的作品鼓舞人。宣传思想工作部门和单位，要把最好的东西奉献给人民
，用最好的东西去“武装人”、“引导人”、“塑造人”、“鼓舞人”。新闻单位
在这四个方面都可以发挥重要的作用，尤其在以正确的舆论引导人方面负有重大而
光荣的使命。
　　大家知道，经济基础决定上层建筑，上层建筑对经济基础又有巨大的反作用，
这是马克思主义的一个基本观点。新闻舆论，作为上层建筑、意识形态的一个重要
组成部分，由于其自身的特点和优势，同社会政治、经济、文化生活的各个领域都
有密切的联系，都会产生广泛而深刻的影响。在新闻传播手段还不够发达的时代是
如此，在新闻传播手段越来越现代化的今天更是如此。
　　历史经验反复证明，舆论导向正确与否，对于我们党的成长、壮大，对于人民
政权的建立、巩固，对于人民的团结和国家的繁荣富强，具有重要作用。舆论导向
正确，是党和人民之福；舆论导向错误，是党和人民之祸。党的新闻事业与党休戚
与共，是党的生命的一部分。可以说，舆论工作就是思想政治工作，是党和国家的
前途和命运所系的工作。因此，我们党一贯强调，要把新闻舆论的领导权牢牢掌握
在忠于马克思主义、忠于党、忠于人民的人手里；新闻舆论单位一定要把坚定正确
的政治方向放在一切工作的首位，坚持正确的舆论导向；新闻舆论工作要紧紧围绕
经济建设这个中心，服从、服务于全党全国工作的大局。这在任何时候都不能模糊
，不能动摇。
　　我们党的老一代革命家都非常重视新闻工作。毛泽东同志曾经指出：“一张省
报，对于全省工作，全体人民，有极大的组织、鼓舞、激励、批判、推动的作用。
”省报是如此，作为党中央机关报的人民日报更是如此。在改革开放新的历史条件
下，邓小平同志也指出：“要使我们党的报刊成为全国安定团结的思想上的中心。
”我们要深刻领会这些指示的精神，用以指导我们的新闻工作。
　　全国各族人民正在为实现国民经济和社会发展“九五”计划和２０１０年远景
目标纲要所确定的宏伟蓝图而奋斗，开局不错，总的形势是好的。但是，在前进的
道路上，还有很多困难和问题有待克服和解决。敌对势力没有也不会放弃对我国实
行“西化”、“分化”的图谋。我们要有清醒的头脑，抓住机遇，深化改革，扩大
开放，促进国民经济稳定持续发展和社会全面进步，坚决维护安定团结的政治局面
。要居安思危，顺利的时候要有防范风险之备。
　　人民日报办得如何，对全国的报纸和整个新闻界有重大的示范作用、导向作用
。因此，同样是实行舆论引导，人民日报社的同志就显得担子格外重，责任格外大
。在这方面人民日报社积累了丰富的经验，也有过深刻的教训。经验和教训总结了
，都是宝贵的财富，都不应该忘记。希望人民日报旗帜鲜明地坚持党性原则，坚持
以邓小平建设有中国特色社会主义理论和党的基本路线为指导，不管在什么时候、
什么情况下，都要在思想上政治上同党中央保持高度一致，弘扬爱国主义、集体主
义、社会主义的主旋律，热情歌颂人民群众在改革和建设中的奋斗业绩，鼓舞人民
群众为振兴中华而艰苦奋斗。同时，对消极腐败现象也要进行批评和揭露，发挥舆
论监督作用。报社的同志要有大局意识、全局观念，坚持政治家办报，正确处理改
革、发展、稳定的关系，登什么，不登什么，怎么登，都要从全局出发，从党和人
民的整体利益出发。在坚持正确舆论导向的前提下，要讲求宣传艺术，提高引导水
平，努力使自己的宣传报道更加贴近生活、贴近读者，使广大读者喜闻乐见。
　　新闻事业能不能办好，关键在有没有一支高素质的新闻队伍。我们要通过加强
思想政治工作，把广大新闻工作者的积极性、主动性、创造性充分调动起来。各新
闻单位要加强协调，形成强大的合力，在两个文明建设中发挥更大的作用。近几年
来，中央宣传部门和新闻界在形成合力方面进行了积极的探索，积累了有益的经验
，希望加以总结提高，以便做得更好。
　　邓小平同志提出：“思想战线上的战士，都应当是人类灵魂工程师。”人类灵
魂工程师是一种很高的评价，是一项很高的要求，要真正做得好，是很不容易的。
教育者必须先受教育。为了更好地担负起以正确的舆论引导人的任务，新闻工作者
，特别是共产党员和领导干部，必须努力提高自己的思想政治素质和业务素质。新
闻战线的同志，特别是中青年同志，既要志存高远，又要脚踏实地，在打好思想政
治和业务根底上，老老实实地下一番真功夫、苦功夫。
　　要打好理论路线根底。要坚持马列主义、毛泽东思想和邓小平建设有中国特色
社会主义理论，坚持党的基本路线，用以指导自己的思想和工作。理论路线根底打
好了，不管情况多么复杂，形势怎样变化，都会保持坚定正确的政治立场和政治方
向。
　　要打好政策法律纪律根底。要牢牢掌握中央的方针政策，牢牢掌握国家的法律
法规，严守新闻工作纪律。新闻工作是政治性、政策性极强的工作，新闻工作者如
果对党的方针政策和国家的法律法规不懂不熟悉，那就宣传不好，甚至出现误导，
给党和人民的事业带来不应有的损失。
　　要打好群众观点根底。新闻工作、党报工作，说到底，也是群众工作，是我们
党联系群众的重要纽带。密切联系群众，是新闻工作者的必修课和基本功。大家要
树立牢固的群众观点，同广大人民群众同呼吸，共命运，善于做调查研究工作，紧
扣时代的脉搏，倾听群众的心声，多写出反映改革开放和社会主义现代化建设的好
作品来。
　　要打好知识根底。知识就是力量。首先要努力掌握与自己的业务工作直接有关
的知识，同时，还要博览群书，哲学、政治、经济、法律、历史、文学等方面的书
籍都应读一些，科技知识也应尽可能多学一些。希望在我们的新闻队伍中多出一些
既懂政治、学识又渊博的编辑、记者、评论员。
　　要打好新闻业务根底。新闻工作，无论编辑、采访，都需要有业务能力，特别
是要有很好的文学修养。现在，报纸上刊登的许多报道，主题好，内容好，语言也
很精彩，使人在受教育的同时，也得到美的享受。但是也有一部分新闻作品，不讲
究辞章文采，文字干巴巴的，翻来覆去老是那么几句套话，也有的哗众取宠，乱造
概念，词句离奇，使人看不懂，这种不良文风应加以纠正。要大力提倡新闻工作者
苦练基本功。
　　在新的历史时期，仍要坚持发扬党的新闻工作的优良作风。一是敬业的作风，
热爱党的新闻事业，献身党的新闻事业。二是实事求是的作风，报实情，讲真话。
三是艰苦奋斗的作风，不怕苦，不怕累，有时还要不怕危险、不怕牺牲。四是清正
廉洁的作风，自觉抵制拜金主义、享乐主义、个人主义思想的侵蚀，恪守职业道德
，坚决反对搞有偿新闻。五是严谨细致的作风，一丝不苟，精益求精，严防差错。
六是勇于创新的作风，新闻事业是常干常新的事业，是有着广阔的驰骋空间的事业
，在坚持党的新闻工作的基本方针和原则的前提下，新闻工作者应当不断开拓新的
报道领域，不断探索新的报道形式，不断采用新的报道手法，不断写出富有新意的
优秀作品。人民日报编委会鼓励和组织大家钻研业务，多出精品，这是值得提倡的
。
　　人民日报社人才济济。现在，许多老同志退下来了，在岗位上的大多数是中青
年同志。中青年同志思想活跃，创新意识比较强，党的新闻事业的未来和希望寄托
在他们身上。中青年新闻工作者要充分发挥自身的优点和长处，也要看到自己的弱
点和不足，自觉地扬长补短，继承和发扬老一辈新闻工作者的好传统好作风，在政
治上、业务上尽快成熟起来。报社的领导要更加重视中青年工作，给他们压担子，
努力为他们奉献才华、尽快成才创造条件，努力培养一支政治强、业务精、纪律严
、作风正的新闻队伍。
　　全党办报，群众办报，是我们党一贯的方针。在新的历史时期，要结合新形势
、新实践，更好地贯彻这一方针。人民日报社的同志在集中精力办好报纸的同时，
要努力搞好经营和管理。各级党委和政府要更加关心人民日报、支持人民日报，为
把人民日报办得更好做出积极的贡献。＊
■
１９９６１０２１
第１版
■
《邓小平论社会主义精神文明建设》出版发行
新华社
０５
　　邓小平关于精神文明建设的思想是建设有中国特色社会主义理论的重要组成部
分。该书的出版为广大干部、党员和群众深入贯彻十四届六中全会精神，提供了极
为重要的学习教材
　＊　　　　　　　　　　　　＊　　　　　　　　　　　　　　＊
　　新华社北京１０月２０日电　中共中央宣传部编辑的《邓小平论社会主义精神
文明建设》，由学习出版社出版，今日起在全国各地发行。
　　邓小平同志关于社会主义精神文明建设的思想具有丰富的内容，是建设有中国
特色社会主义理论的重要组成部分。深刻理解邓小平建设有中国特色社会主义理论
，认真实践邓小平同志关于精神文明建设的思想，对于坚持两手抓，两手都要硬，
对于全面推进我国的改革开放和社会主义现代化建设，具有极其重要的指导意义。
编辑出版《邓小平论社会主义精神文明建设》，为广大干部、党员和群众系统学习
和掌握邓小平同志关于社会主义精神文明建设的思想，深入贯彻十四届六中全会精
神，提供了极为重要的学习教材。
　　《邓小平论社会主义精神文明建设》一书采用论述摘编形式，所有论述全部选
自《邓小平文选》一卷至三卷。全书约７．３万字，分八个部分。第一部分论述社
会主义精神文明建设的战略地位；第二部分论述社会主义精神文明建设的根本目标
；第三部分论述社会主义精神文明建设的指导思想；第四部分至七部分分别论述思
想建设、道德建设、教育科学文化建设和民主法制纪律教育；第八部分论述党对社
会主义精神文明建设的领导。八个部分紧密联系，比较完整准确地体现了邓小平同
志关于精神文明建设思想的科学体系。＊
■
１９９６１０２１
第１版
人物介绍
纳米比亚共和国总统努乔马　今起对我国进行国事访问
新华社
０５
　　应国家主席江泽民的邀请，纳米比亚共和国总统萨姆·努乔马将于１０月２１
—２７日对中国进行国事访问。
　　努乔马１９２９年５月１２日生于纳米比亚北部奥万博兰地区，奥万博族人。
他早年就读于家乡教会学校，后在温得和克读夜校，１９８２年获尼日利亚阿赫迈
杜·贝洛大学名誉法学博士学位。１９５８年努乔马在南非参与创建奥万博兰人民
大会；翌年该组织改名为奥万博兰人民组织，他当选为主席。１９５９年１２月努
乔马因组织反对南非殖民当局强行将黑人迁往卡图图拉黑人城镇而被捕，１９６０
年３月获释后流亡国外；同年４月奥万博兰人民组织改名为西南非洲人民组织（简
称人组），他当选为主席。１９６１年３月努乔马在坦桑尼亚建立人组国外临时总
部，１９６６年８月领导人组开展争取民族独立武装斗争，１９８９年９月回到纳
米比亚参加竞选，１９９０年２月１６日当选为纳米比亚共和国总统，１９９５年
３月２１日连任总统。
　　纳米比亚独立前，努乔马曾多次率人组代表团访华，１９９２年９月他首次以
总统身分访华。　　（新华社）
（附图　[r9610225]
　　　努乔马总统）＊
１９９６１０２１
第２版／经济
■
产品名牌不等于市场名牌　集宁熊猫集团守着名牌却亏损
尹洪东
０５
　　据新华社呼和浩特电　（记者尹洪东）三年前，内蒙古自治区集宁市依托集宁
市熊猫集团的熊猫牌皮衣这一名牌产品，建起了华北最大的皮件城，年交易额近亿
元。然而，熊猫集团却从去年起效益不断下滑，今年１—９月份，企业净亏损达５
３５万元，占总资产的近１／６。这一奇特的现象，引起各界人士的关注。
　　集宁皮件一条街，平均日客流量万余人次，每天１２００多个花色品种的皮衣
、皮手套、其它皮革制品和原辅材料在这里交易。然而，与一条街形成鲜明对照的
，却是熊猫集团的衰落。这个曾经是集宁市效益最好的国有企业，从去年起，效益
不断下滑，产成品积压总金额达９７２万元。名牌效应似乎转移到了皮件一条街，
而名牌企业仿佛游离于名牌效应之外。
　　探究熊猫集团与一条街衰与荣的原因，熊猫集团常务副总经理李正昱分析说：
“个体工商户营销灵活，价格较低，成本也低；而熊猫集团市场拓展不够，成本较
高，产品单一，内部管理和经营机制的转换也没有全部到位，这是主要原因。”记
者在采访中了解到，制造一件皮衣的价格熊猫集团要高出个体工商户３００元左右
。个体户材料消耗小，手中几乎无废料。而且他们千军万马直接进入市场，销售遍
布全国十几个省、市、自治区，仅在山西大同一地就有销售加工点３０处。
　　其实，熊猫集团现象引发人们思考的是一个具有普遍意义的课题，即如何使产
品名牌成为市场名牌。有关人士分析，我国目前的国有企业，多的是产品名牌、质
量名牌，少的是市场名牌——高市场占有率、高市场竞争力、高市场影响力的名
牌。熊猫集团之所以抱守名牌却亏损，就在于有了名牌产品之后，既缺乏自觉的名
牌自我保护意识，更缺乏名牌的自我发展意识和强烈的市场开拓意识。近两年，熊
猫集团用于广告宣传的费用每年只有１０万元。熊猫品牌也没有系列化开发，产品
结构单一。工艺上，特别是制革工艺水平低，服装革主要依靠从河北和武汉购进，
成本居高难下。另外，熊猫集团还存在着内部产权关系不明晰、机制转换滞后的问
题。这些都是国有企业在发展中亟待解决的问题。＊
■
１９９６１０２１
第１版
■
图片
王定昶
０５
　　１０月１１日，第一批３８名来自西藏林芝地区的青年女干部到北京中华女子
学院报到，开始为期三年的预科及大学生活。这个项目由中华女子学院与中国民营
科技实业家协会共同举办，是采取开发式扶贫方式培养西藏本地女干部的一次尝试。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　新华社记者　王定昶摄＊
配图１张
１９９６１０２１
第３版／政治·法律·社会
图片新闻
图片
张雅心
０５
　　荣淑坤是河北省宁晋县南及桥村的一位普通妇女，家中办有小工厂，儿子石贵
锁是该厂技术骨干。但她致富不忘报国，积极送子参军。１９９４年就在儿子入伍
后的第二天，荣淑坤的丈夫因锅炉爆炸不幸身亡，面对家中的重大不幸，她强忍悲
痛，给儿子写信，嘱咐儿子好好学习，刻苦训练，争取立功。图为荣淑坤在１９９
６年邢台市征兵工作会议期间向适龄青年作动员时的情景。　本报记者　张雅心摄＊
配图１张
１９９６１０２１
第４版／要闻
■
洋教师学侗语（图片）
陈学武／段吉林
０５
　　英籍教师凯瑟琳·泰勒应邀到湖南省通道侗族自治县义务讲学，她对侗族群众
讲文明、讲卫生的习惯和当地淳朴的民风赞不绝口。
　　图为１０月中旬凯瑟琳（左）在该县黄土侗族乡参观时，饶有兴趣地向侗家阿
妹学习侗语。　　　　　　陈学武　段吉林摄＊
配图１张
１９９６１０２１
第４版／要闻
■
图片
陈学思
０５
　　最近，广州电子图书馆建成并投入使用。该图书馆为读者提供一个网络环境，
使读者更便捷地检索、阅读所需的资料。　　新华社记者　陈学思摄＊
配图１张
１９９６１０２１
第７版／国际
■
图片
新华社
０５
　　图为尼加拉瓜一位登革热患者在阿丘阿帕地区医疗中心接受治疗。登革热是一
种通过蚊子传染的热带病。　　　　新华社发＊
配图１张
１９９６１０２１
第１０版／农村经济
■
图片
高岩／黎晓蕾
０５
　　自１９８７年起，广电部北京平谷绿化基地１０年植树造林３０多万棵，绿化
面积３５００亩。昔日荒山秃岭，今日郁郁葱葱。图为绿化基地主任于德润在精心
检查树木生长情况。　　　　　　　高岩　黎晓蕾摄＊
配图１张
