１９９６１０３１
第６版／国际
■
塔利班宣布对杜斯塔姆开战　喀布尔北部难民逃离家园
■
０５
　　本报伊斯兰堡１０月３０日电　据来自喀布尔的消息，塔利班新闻部长穆塔齐
昨天在喀布尔宣布，一场打击杜斯塔姆的战争正在进行。他说，由于杜斯塔姆“对
抗阿富汗伊斯兰国家”，打击杜斯塔姆和拉巴尼是一种责任和义务。
　　穆塔齐２７日曾表示，塔利班正寻求和平方式解决与其他派别的分歧。
　　本报伊斯兰堡１０月３０日电　据来自喀布尔的消息，随着喀布尔以北战事的
继续，不少平民纷纷逃离家园。目击者说，在喀布尔以北约２０公里的赫萨因克特
，一个由塔利班控制的前线村子里，昨天有大量村民出逃。其中一位村民告诉外国
记者：“枪炮声彻夜不停，我们担心情况会更加恶化，所以逃了出来。”有一则消
息说，在喀布尔以北约３０公里卡拉坎的一个村子里，有一栋房子被火箭击中，当
场炸死６名村民。
　　又讯　塔利班方面声称，他们２９日在抗击马苏德部队的进攻中打死对方士兵
１５０多名。据称，马苏德部队是在２９日上午早些时候发起进攻的，到中午前后
被击退。＊
■
１９９６１０３１
第７版／国际
■
公民自律风气新——国外社会公德拾零（之六）
辛仁
０５
　　瑞典是一个高度发达的工业国，是世界最富国之一，全国人口８８０万，整体
文化素质较高，在社会风气方面有不少值得称道之处。
　　　　　　讲卫生
　　瑞典是一个山清水秀的国家，除大自然的恩赐之外，国家之美，关键在管理。
仅从环境卫生来说，瑞典人把国家治理得井井有条，任何建筑，如公路、工厂和居
民区的建设等，都特别注重与周围环境相协调，主体建筑完工之后，其四周立即种
植草坪、花木，连一些公路边亦不例外。瑞典人还特别讲究个人卫生。不论职业、
社会地位和收入如何，几乎所有瑞典人都把自己的家收拾得干干净净，房前屋后的
草坪修剪得整整齐齐，农民家庭也如此。
　　瑞典人在讲卫生的同时，环保意识不断增强。据国家消费局进行的一项调查，
几乎所有瑞典人都定期把啤酒瓶和汽水瓶退回商店，一半以上的人定期把颜料、电
池和其他有毒垃圾送往专门处理站处理。此外，从有利于环保考虑，目前１／３的
瑞典人积极寻找并购买有环保标记的商品，几乎一半瑞典人为购买这类商品而宁愿
多开支２０％。
　　　　　　爱学习
　　爱学习是瑞典人的另一特点。据统计，参加业余学校学习已成为瑞典人生活方
式的一部分，３／４的瑞典人参加过这样的学习，其中１／１０的人或长或短上过
补习性质的“人民大学”。
　　瑞典办业余学校有悠久传统。除各市政区设有“成人学校”、“公民学校”外
，工会、各大学、各政党也都开办业余学校。瑞典人不论住在何处，都可就近入学
。学习科目多种多样，层次有高有低，从基础课程、高中课程到大学专业课程都有
。不少课程十分贴近生活，如各种外语、音乐舞蹈、手工艺、法学知识、社会常识
、卫生保健以及会计、股票、市场经营、企业管理等。在斯德哥尔摩的一些业余学
校甚至还能学习汉语、太极拳等。瑞典人还爱读书，在飞机、火车和公共汽车上，
不少人埋头于阅读。读书是他们消磨业余时间的主要方式之一。有一项调查表明，
斯德哥尔摩市立图书馆是该市除火车站以外的最大的公共场所。全市人口不过１０
０多万，去年到图书馆借书、看书的人竟达４２０万人次，超过了去市内著名的公
园、游乐场、体育馆、歌剧院和话剧院人数的总和，借出的书达４６０万册。
　　　　　　不铺张
　　瑞典人喜欢交往，但请客不铺张，送礼有节制。政府部门、团体、企业为招待
客人常常举行酒会、宴会。酒会出席人多，不安排座位，一般只供应葡萄酒等饮料
及少量点心。宴会不论国宴、家宴，一般都是两道菜，而且分餐，绝无浪费。每年
１２月１０日诺贝尔奖颁发后在斯德哥尔摩市政厅举行的诺贝尔大宴，亦不过如此
。酒会、宴会都不上烈性酒，更不劝酒，喝多喝少自便。私人间的宴请也是这样，
瑞典有钱人请客时也不讲排场。
　　瑞典人在送礼方面一般不送贵重礼品，以避免行贿和受贿之嫌。为保证官员廉
洁，瑞典在１９７８年制定了反行贿受贿的新法。这项法律既适用于中央及地方的
公职人员，也适用于私人企业中的经理人员。法律规定：任何人给予或答应给予他
人不适当的报酬，不论数额多少，均被认为犯有行贿罪；任何人索贿或接受不适当
的报酬，都被认为犯有受贿罪。在瑞典，同事之间因工作关系表示感谢是可以的，
感谢方式可以是一起吃一顿工作午餐，在生日或生病时送一束鲜花或一盒巧克力等
。因工作关系赠送贵重礼品是不容许的。＊
■
１９９６１０３１
第４版／要闻
■
电视专题片《北上先锋》问世　刘华清丁关根李铁映出席首映式
黄彩虹
０５
　　新华社北京１０月３０日电（记者黄彩虹）反映红２５军长征纪实的七集电视
专题艺术片《北上先锋》，今天在军事博物馆举行首映式。中共中央政治局常委、
中央军委副主席刘华清担任这部电视片的总顾问并题写片名，出席了首映式。中共
中央政治局委员、书记处书记、中宣部部长丁关根，中共中央政治局委员、国务委
员李铁映等一同出席首映式。
　　《北上先锋》是由红２５军电视剧领导小组、中央电视台和海军政治部电视艺
术中心联合摄制完成的。作为纪念红军长征胜利６０周年的献礼片，《北上先锋》
以丰富的史料，磅礴的气势，集中表现了红２５军在党的领导下，坚持鄂豫皖革命
根据地斗争、长征并创建鄂豫陕革命根据地、迎接中央红军在陕北胜利会师等艰苦
卓绝、百折不挠的革命斗争历程。该片用纪实追寻和艺术再现的表现手法，热情歌
颂了红２５军将士在长征途中所表现出的对党的坚定信念，不畏牺牲的抗争精神，
敢打硬仗恶仗的战斗作风，深情厚重的军民情意和相濡以沫的战友之情，从历史和
现实的角度，揭示了在今天改革开放新形势下继承和发扬红军精神的现实意义。全
片由《红色故土》、《孤军远征》、《心向北斗》、《生死百战》、《相濡以沫》
、《鱼水情深》、《继往开来》等部分组成，将大量鲜为人知的史料、细节和生动
感人的事例，以画面视听的艺术效果展现在观众面前。片中还展现了社会主义建设
新时期一个个红军团队官兵们苦练精兵，抢险救灾的威武之师、文明之师形象。
　　《北上先锋》摄制组从创作、拍摄到制作完成这部电视片历时一年时间。期间
，他们途经湖北、河南、陕西、甘肃、宁夏等９个省、自治区，１５个市，３０多
个县，行程５０００多公里，拍摄到许多感人至深的场面。
　　出席首映式的还有广播电影电视部部长孙家正、解放军副总参谋长曹刚川、总
政治部副主任周子玉、总后勤部副部长左建昌和军委办公厅主任董良驹以及２０多
名原红２５军老战士。＊
■
１９９６１０３１
第４版／要闻
■
邹家华会见国际能源机构执行主任
张益俊
０５
　　新华社北京１０月３０日电　（记者张益俊）国务院副总理邹家华今天下午在
钓鱼台国宾馆会见国际能源机构执行主任罗伯特·普利德尔时说，中国愿意同外国
及国际机构加强在能源领域的合作，欢迎更多的外资进入中国的能源领域。
　　邹家华说，尽管中国的能源生产量很大，但人均能源占有量却很小，因此，发
展能源行业是中国的一项重要任务，这是中国经济实现可持续发展的一个重要条件
。
　　他说，随着中国经济的进一步发展，中国对能源的需求将越来越大，中国在依
靠自身发展能源行业的同时，愿意在节约能源、提高能源利用率和环境保护等方面
加强同外国企业及国际能源机构的交流与合作。
　　普利德尔说，国际能源机构愿在平等、互惠、互利的基础上加强同中国在能源
保障、能源与环境、能源政策、技术交流等方面的合作。
　　普利德尔一行是应国家计委邀请于２８日来华访问的。＊
■
１９９６１０３１
第４版／要闻
■
邹家华会见外国油气公司负责人
谭国器
０５
　　新华社北京１０月３０日电（记者谭国器）国务院副总理邹家华今天下午在钓
鱼台国宾馆会见了美国加州联合石油公司总裁约翰·埃默、法国煤气公司首席执行
官雅克·马瑞和挪威国家石油公司高级副总裁拉森。
　　邹家华首先对客人的来访表示欢迎。他说，中国自改革开放以来，石油天然气
领域的对外合作不断发展，随着时间的推移，中国将会在进一步发展双边合作的同
时，开展更多的多边合作。
　　他说，中国政府支持企业开展对外交往与合作，这不仅有利于促进中国的总体
对外经济交流与合作，而且有利于促进中国和有关国家双边关系的发展。
　　加州联合石油公司总裁埃默说，三家公司对同中国的合作抱有浓厚的兴趣和坚
定的信心，他们已结成伙伴，愿意在天然气资源开发及利用方面加强同中国的合作
。
　　这三家公司的负责人是应中国海洋石油总公司邀请来华访问的，中国海洋石油
总公司总经理王彦参加了会见。＊
■
１９９６１０３１
第４版／要闻
■
告别三峡为时尚早　游客不必匆忙赴游
　　权威人士指出，明年四季度大江截流后，三峡景观不会发生变化
张宿堂
０５
　　据新华社北京１０月２８日电　（记者张宿堂）负责三峡工程建设的有关权威
人士日前提醒广大游客，由于三峡水利枢纽工程明年第四季度实现大江截流后，长
江水位的提高非常有限，长江三峡现有景观将不会发生任何变化。因此，“告别”
三峡为时尚早，广大游客可以有计划地安排自己的时间，不必匆匆忙忙赶在大江截
流前加入拥挤的旅游行列。
　　记者近日在三峡工程工地采访时了解到，三峡工程的大江截流不同于葛洲坝水
利枢纽导致长江断航式的截流，而是将整个长江一分为二，一边截流后，另一边过
水行船。目前正在进行的三峡工程一期工程中，重要的一项就是将靠近长江南岸的
一侧江面围起来，开挖一条３５０米宽的导流明渠，并在江心用混凝土浇筑一条与
江两岸平行的纵向围堰。
　　在大江截流后，长江在三峡工程坝址的水位仅在汛期遇到二十年一遇洪水时（
流量为每秒７２３００立方米）提高４．１米，影响的地区主要集中在坝址以上的
几十公里处，对西陵峡、巫峡、瞿塘峡的风光几乎没有任何影响。
　　有关权威人士认为，现在许多游客对工程截流方式缺乏了解，加之一些媒体和
一些机构不恰当的宣传，使很多人产生了大江截流后三峡风光马上就将被淹没的误
解。另据了解，三峡工程工地目前已实行封闭式管理，未经有关部门允许，游客不
得进入施工现场。＊
■
１９９６１０３１
第４版／要闻
■
钱其琛会见泰国客人
新华社
０５
　　新华社北京１０月３０日电　国务院副总理兼外长钱其琛今天下午在中南海会
见了泰国前副总理他纳·柯曼一行。宾主就亚洲地区形势和国际形势等问题进行了
交谈。
　　钱其琛说，世界要保持长期的和平与稳定，必须建立公正、合理的国际政治、
经济新秩序。国家不论大小、贫富、强弱，应一律平等。一个多极化、多样化的世
界对世界的和平、稳定与发展是非常有益的。他说，亚洲是世界上经济发展较快的
地区，亚洲国家应继续实行开放的政策，同世界各国开展合作，以取得共同的发展
。钱其琛还向客人介绍了中国政府在香港和台湾问题上的政策和立场。
　　柯曼高度评价中国在亚太地区所发挥的重要作用，并强调亚洲国家团结一致，
加强在政治、经济、文化、教育等领域合作的重要性。
　　中国人民外交学会会长刘述卿等参加了会见。泰国客人是应外交学会邀请，于
昨天抵京对中国进行访问的。＊
■
１９９６１０３１
第４版／要闻
■
迟浩田会见孟加拉空军参谋长
杨国钧
０５
　　新华社北京１０月３０日电　（记者杨国钧）中央军委副主席、国务委员兼国
防部长迟浩田今天会见了孟加拉空军参谋长贾玛尔·乌丁少将一行。
　　迟浩田对乌丁将军的来访表示欢迎。他说，乌丁将军是中国人民解放军的老朋
友、好朋友。中孟两国是友好邻邦，双边友好合作关系一直发展顺利。迟浩田说，
可以认为，中孟两国的友谊和合作是“全天候”的。他相信乌丁将军的来访将对促
进两军关系的发展起积极作用。
　　迟浩田说，中孟两国同属发展中国家，面临着发展经济、提高人民生活水平的
共同任务。加强中孟在各领域的交往和合作，有利于两国人民，也有利于地区的和
平、稳定和发展。
　　乌丁说，他很高兴再次来中国访问。他说，孟中两国军队应在两国关系不断发
展的同时进一步加强交往。他认为，中国是世界和平与发展的重要力量，应在国际
事务中发挥更大作用。他指出，中国的经济发展是发展中国家的典范，孟加拉政府
、军队和人民十分感谢中国人民在孟加拉各项事业发展中所给予的支持和援助。
　　中国人民解放军空军司令员于振武会见时在座。
　　会见前，副总参谋长熊光楷会见了乌丁少将一行。＊
■
１９９６１０３１
第４版／要闻
■
抓住京九机遇　提高整体素质　南昌塑造文明城市形象
洪新轩／余清楚
０５
　　本报讯　江西省南昌市抓住大京九通车机遇，重视两个文明一起抓，从年初开
始实施以“四个形象”（即公仆形象、窗口形象、市民形象、省会形象）为重点的
“形象工程”，成效明显。
　　南昌市把塑造“公仆形象”放在首位。去年底，湾里区梅岭镇党委书记高招利
在扑灭森林大火中，奋不顾身，英勇牺牲。市委抓住这一典型，结合开展向孔繁森
、李润五、马恩华等先进典型学习活动，在全市开展“学先进、树形象，做人民公
仆”的活动。全市对群众反映比较强烈的问题重点抓，今年连续查处违法违纪小轿
车三百二十辆，并公开曝光。
　　南昌市“窗口”行业结合自身实际，抓职业道德、文明服务。公安、商业、邮
电等十多个行业全面推行社会服务承诺，各单位落实了监督措施，每个派出所装了
专线承诺电话，主动接受各界群众的监督，市交警支队荣获了公安部“学济南交警
”先进集体称号。
　　为提高市民素质，南昌市制定颁发了市民道德规范、文明守则和行为十不准，
并把二十万份《文明守则》送进千家万户，在全市开展“如何当好文明市民”大学
习、大讨论。还先后组织了“百万人看百部爱国影片、百万人美化南昌、百万人献
爱心、百万人健身”活动。群众性的精神文明活动，优化了社会大环境。
　　南昌市从“净化、绿化、美化”入手，树立省会形象。坐落在南昌市中心的东
、西、南、北湖，一直是南昌人引以为骄傲的“四大明珠”，但由于二十六年未清
理淤泥，湖水发黑。市政府将“四湖”治理列为塑造城市文明形象的重要工程。今
夏，市政府投资一千多万元，截污清淤，使“四湖”重现秀色。
　　（洪新轩　余清楚）＊
■
１９９６１０３１
第４版／要闻
■
破除旧习俗　树立新风尚　新乡县村容村风大为改观
杜习明／丁先军／张景民
０５
　　本报讯　河南省新乡县从实事抓起，大力开展农村精神文明建设，通过创文明
村、文明户活动，使全县农村透出一股清新的气息。
　　新乡是全国百强县之一，今年年初以来，该县以治理脏乱差为突破口，开展创
文明活动，首先治理了农村乱堆、乱放、乱写、乱贴、乱摆、乱建等现象，全县村
容村貌大为改观。在此基础上，县委又以健全、完善、实施《村规民约》和落实农
村政务公开为主要内容，在全县范围内掀起了树新风、破旧俗，狠刹封建迷信、打
架斗殴、赌博、红白事大操大办等歪风邪气的高潮。全县２２８个村全部成立了红
白事理事会，制订了红白事不准搞封建迷信活动、不准大操大办等有关制度，并清
理了一批乱建的寺庙。为了不断丰富农民的文体生活，全县陆续新建文化娱乐、图
书阅览、体育活动场所８６８个。全县农村落实政务“七公开”之后，消除了群众
的种种疑虑，进一步密切了干群关系。　（杜习明　丁先军　张景民）＊
■
１９９６１０３１
第４版／要闻
■
开展争创活动　加大文化投入　黑龙江营造讲文明氛围
董伟／丁伟
０５
　　本报哈尔滨十月三十日电　记者董伟、丁伟报道：黑龙江省通过开展多种多样
的文明争创活动，营造讲文明的社会氛围，并加大对文化建设的资金投入，调动文
艺工作者的创作热情，全省精神文明建设势头良好。
　　近年来，黑龙江省坚持开展文明城市、文明村户、文明系统、文明市民等争创
活动，以灵活多样的形式、丰富多彩的内容发动群众广泛参与。为正行风、树新风
，全省各行各业纷纷开展文明竞赛活动：纪检监察部门开展行风评议；卫生医疗系
统开展医德医风大检查；妇联开展“希望之家”和“五好家庭”评比；团省委开展
“青年文明号”和“十大杰出青年”评选。今年以来，全省交通、医药、商业等窗
口行业分别开展了“文明出租车”、“三承诺”、“满意店”等系列活动，行业作
风明显改观。
　　黑龙江省多方筹资设立文艺创作和引导资金，并推出“扶植高雅艺术工程”。
今年初，省委常委会决定，“九五”期间，全省文化事业投入要达到财政支出总额
的百分之一以上。近三年来，全省有二百多件文艺作品先后获得包括文华奖、梅花
奖、飞天奖和“五个一工程”奖在内的国家级大奖。在不久前结束的全国边境文化
长廊建设评选活动中，黑龙江有十个地区受到中宣部和文化部表彰，占全国受表彰
地区总数的五分之一。＊
■
１９９６１０３１
第５版／教育·科技·文化
■
李岚清姜春云听取农业科技讲座时强调　
    必须加大农业科研教育投入
李涛／鹿永建
０５
　　新华社北京１０月３０日电　（中央人民广播电台记者李涛、新华社记者鹿永
建）国务院副总理李岚清、姜春云今天听取农业科技讲座时强调，科教兴农是我国
农业发展必由之路，必须加大农业科研教育的投入，实行农科教相结合，增加农业
科技储备，并把适用技术推广到广大农村，还要不断提高农民文化科技素质。
　　国务院办公厅今天在中南海举办农业科技讲座，中国农业大学石元春教授、曾
士迈教授所讲的题目分别为《世界农业科技的现状和２１世纪展望》、《提高中国
农业科技含量的措施与设想》。国务院办公厅和国务院研究室的负责人、工作人员
八十多人听了讲座。
　　李岚清在听取讲座后说，石元春、曾士迈两位教授今天的讲座，深入浅出，针
对性强，讲得很好，使我们国务院部分机关工作人员对农业科技的重大发展和趋势
有了进一步了解，对做好国务院机关工作很有帮助。
　　李岚清指出，发展农业科技，一是要培养高质量的农业科技人才，二是要进行
大量的职业技术培养，更重要的是要普遍提高广大农民的文化科技水平，实行农科
教相结合。教育要和农业发展紧密结合，农业院校和科研院所在这方面做了大量的
工作，希望今后能为我国农业发展做出更大贡献。
　　姜春云指出，我国农业发展中科技因素越来越重要，很多问题最终是要靠科技
来解决。他要求，各级党委政府的一把手要重视抓科技这个第一生产力，使科教兴
国战略落到实处；农业科技投入要增加，包括科技人员的生活、科研和推广等方面
；要农科教相结合，大专院校和科研单位要更多地进入农业领域，广大农业生产者
要积极与科研、教育工作者相结合，使科技成果产生效益；要提高广大农民素质，
抓好实用农业技术培训，向广大农民普及农业科技知识。＊
■
１９９６１０３１
第５版／教育·科技·文化
■
金色的回报——黑龙江发展农业科技见闻
何玉明
０５
　　黑龙江省农业发展的希望在科技，潜力在科技，出路也在科技。该省今年农业
夺取大丰收的过程，从一定意义上说，正是人们认识、掌握和运用科技的过程。
　　　　　　科技潮席卷黑土地
　　丰收，是种田人的共同祈望，但丰收并不总是如期而至。
　　积温不足，生育期短制约着黑龙江省农作物的丰收。特别是中北部地区，无霜
期只有１２０天左右，低温冷害成了限制玉米高产的重要因素。
　　如何解决这一难题？１９８７年春天，依安县一个叫张兆丰的农民在承包田里
试着搞了两亩玉米大垄双行覆膜，当年丰产丰收。从此以后，“白色革命”的浪潮
席卷龙江大地。据统计，今年全省玉米保护地栽培面积１１７０万亩，占玉米种植
面积的４５％，其中大双覆面积８７０万亩，育苗移栽面积３００万亩。
　　品种不优、密度不够是玉米产量低的两个关键性技术难题，覆膜和育苗移栽可
以巧夺积温２５０—３００℃，弥补了热量不足，提高了光能利用率，等于将玉米
生育期延长半个月，理论上把玉米种植区域南移了一个积温带。依安县近５年已
累计推广大双覆玉米近百万亩，累计增加粮食５亿公斤，纯增经济效益２．２亿元
。漠河县漠河村素有中国寒极之称，无霜期只有７０—８０天，今年他们引进德国
“孚尔拉”高产品种，种植４００亩大双覆玉米，亩产５００公斤。
　　　和“白色革命”相伴随，以选育农作物优良品种的“绿色革命”，以培肥地
力、土壤耕作的“黑色革命”也在全省推开。人们钟情科技，科技也给予人们金色
的回报。据农业部门估算，今年全省粮食总产达到３００亿公斤，其中仅玉米大双
覆、水稻旱育稀植和超稀植、大豆垄三栽培、化肥“三施”等几项关键技术的采用
，就可增产粮食２８亿公斤。
　　　　　　丰收计划功不可没
　　科技对今年农业大丰收的贡献有口皆碑，其中“丰收计划”功不可没。自１９
８７年以来，全省平均每年实施“丰收计划”４０００万亩左右，约占全省耕地面
积的１／３，而年均增产粮食１７．３亿公斤，占全省年均增产粮食的１／２。
　　今年，全省以４１００万亩丰收计划为龙头，重点抓玉米、水稻、小麦、大豆
四大作物的高产攻关，并总结出这四大作物的技术规程和１０大高产栽培模式，印
成小册子发给农民。在具体实施过程中，运用集团承包的手段，把高产攻关与领导
干部的目标责任制、与科技人员和农户的切身利益联系起来，调动科技人员深入农
业生产第一线，实行面对面的指导服务。“丰收计划”从根本上改变了全省过去农
业科技成果引进晚、推广慢、效果差的局面，使科技在粮食增产中的贡献率由“七
五”期间的３６％提高到“八五”期间的４３％。
　　　　　　科技人员最受农民欢迎
　　农业大丰收像一把火，点燃了农民学科技、用科技的热情。如今，农业技术人
员成了农村“最受欢迎的人”。农民开始感到种地没有“章法”不行，越来越多的
农民正在逐步聚拢在科学技术的旗帜下。冬季抓培训，夏季搞博览，全年兴科技是
全省农村科技热潮的真实写照。
　　目前，全省各种农民自办的专业研究会、协会４０００多个。村子里喇叭一响
，广播说乡里有教授来讲课了，十里八村的人像赶集一样，涌向乡政府，屋里挤不
进去，扒着窗口，倚着门，站在院子的广播喇叭下，也要听课。过路的农民听说在
讲课，索性把技术要点记在手上带回去。各级政府和农业技术推广部门因势利导，
除举办各种类型科技培训班、科普之冬、科普村活动外，还带头种起了“三田”（
实验田、示范田、攻关田）。今年，海伦市仅市乡领导就种植“三田”７７５０亩
，在干部中形成了种好实验田，当好技术员，指导到田间的良好风气。省、市、县
、乡夏季纷纷召开田间博览鉴评会，比比谁的庄稼种得好，把课堂搬到田间，让农
民看得见听得懂，群众称之为没有围墙的学校，不用讲台的老师。目前，全省几乎
村村都有科技示范户，户户都有种田明白人。＊
■
１９９６１０３１
第５版／教育·科技·文化
■
欢歌笑语溢南湖
袁亚平／吴骞
０５
　　《我爱你，中国》，一曲花腔女高音，舞台上下激情涌动。
　　《长江之歌》，高亢奔放的男声独唱，使台下的农民观众听得入了神。
　　戏曲表演唱，少儿联唱，流行歌曲，还有表现庸医乱拔牙的小品，笑得农民观
众前仰后合。
　　由嘉兴日报主办、南湖晚报承办的“南湖星光耀田野”巡回义演，在近来的一
个多月中，行程２０００多公里，给五县（市）二区的两万多名农民送去了欢笑。
　　这支由３０多人组成的巡回义演小分队，老的已年近六十，小的才９岁，在嘉
兴都小有名气。他们送戏到农村，没有化妆、更衣的地方，演员们就坐在院子里，
抢在天黑之前涂脂抹粉；在后台，演员钻在一个大布袋里，变魔术般地更换演出服
。吃苦受累也心甘情愿。在嘉善县干窑，车陷泥中，演员们手推肩顶，深夜１点多
钟才回到家中；在海宁市郭店，堵车误时，为了不耽误演出，好几位演员饿着肚子
上台……
　　“我们不敢说节目最丰富，演出最精彩，但敢说我们是尽心尽力的。”主持人
觉民激动地说。
　　城里人送戏到农村，农民们可开心啦！为看戏，有的走上５公里多路，提前一
两个小时赶到演出地点；有的妇女抱着孩子，挤在人群中站了两小时，还是看得眉
开眼笑……＊
■
１９９６１０３１
第５版／教育·科技·文化
■
北京建工学院广开勤工俭学之门
毕全忠
０５
　　本报讯　记者毕全忠报道：北京建筑工程学院组织、指导经济困难学生广泛开
展勤工俭学，既使这些学生有了一定的经济收入，又为他们创造了社会实践的机会
，培养了自立精神。全校经济困难学生每年从勤工俭学中获得的报酬达十余万元。
　　北京建工学院已有６０年历史，是北京地区培养建筑业工程技术及管理人才的
基地。目前在校生中，家庭经济困难的约占１５％，其中特别困难的占５％左右。
为帮助这些学生完成学业，该校除设奖学金、助学金、贷学金外，非常重视组织、
指导学生开展勤工俭学。１９９４年１月学校成立了勤工俭学服务中心，负责组织
、指导工作。学院作出决定，凡适合学生勤工俭学的岗位，尽可能由学生做，新增
和空缺这类岗位，都留给学生做，不增加新的正式职工。自１９９４年以来，服务
中心提供的校内固定勤工俭学岗位已有８１个，学生从中获得了１６万元。
　　该院勤工助学服务中心还与校内外１３０多个企业、单位、部门联系，介绍去
勤工俭学的学生达１５００人次，获得报酬累计达２８万元。还联系家庭教师岗位
１００多个，获报酬１０万余元。
　　北京建工学院学生在校内外的勤工俭学大致有以下几种类型：一、管理型，如
校总务处干事、处长助理等；二、技术型，承担部分技术工作；三、劳务型，包括
家庭教师等。
　　该院对学生勤工俭学有一套管理制度。学生参加勤工俭学，一般要向服务中心
提出申请。很多岗位要通过申请者的竞争，才能聘用。用人单位和学生都要规定各
自的责任。为支持学生勤工俭学，该校已拨出４０万元，建立助学基金，使服务中
心工作滚动发展。＊
■
１９９６１０３１
第５版／教育·科技·文化
短讯
“新苗奖”少儿京剧邀请赛举行
郝士
０５
　　本报讯　由文化部社会文化司、教育司、中国京剧艺术基金会、上海市文化局
联合主办的第三届“新苗奖”全国少儿京剧邀请赛十月二十一日至二十六日在上海
举行。十八个省市参加了此届邀请赛。　（郝士）＊
■
１９９６１０３１
第５版／教育·科技·文化
短讯
全国语文现代化学术会议召开
彭铁元
０５
　　本报讯　全国第二次语文现代化学术会议日前在广西桂林结束。全国语言文字
学者和居住在澳大利亚、新加坡等国的华侨语言文字学者等八十位代表参加了会议
。　（彭铁元）＊
■
１９９６１０３１
第５版／教育·科技·文化
短讯
中软公司展示九六新产品
韩文
０５
　　本报讯　中软总公司日前在北京举办九六中软新产品展示及技术交流报告会，
展示二十四项一九九六年新产品。中软总公司近年来完成了国家八五攻关项目“国
家系统软件平台ＣＯＳＡ”，开发出二百多项技术产品，涉及系统集成、中文信息
处理等领域。（韩文）＊
■
１９９６１０３１
第５版／教育·科技·文化
短讯
金秋全国青少年绘画比赛开幕
钟星棋
０５
　　本报讯　中国教育报文化生活部与宁波经济技术开发区汇凯公司联合举办的九
六金秋全国青少年绘画比赛，日前在北京开幕。此次活动以中小学生为主，吸收相
当于该年龄段的社会青年及学龄前儿童参加，素描、国画、油画、水彩、水粉、铅
笔、漫画等作品题材均可参赛。　（钟星棋）＊
■
１９９６１０３１
第５版／教育·科技·文化
短讯
“正清风痛宁”治关节炎有显效
刘文
０５
　　本报讯　白云山正清制药股份有限公司研制投产的“正清风痛宁”，经北京友
谊医院等二十七家医院临床观察表明，对风湿性关节炎、类风湿性关节炎等疗效显
著。　（刘文）＊
■
１９９６１０３１
第５版／教育·科技·文化
教科文短波
小康村农民喜结“书画缘”
增强／增仓／宝峰
０５
　　本报讯　江苏省新沂市新安乡大刘庄村的农民过上“小康”生活后，村党支部
创办了“农民书画院”，昔日的“泥腿子”与书画艺术攀亲结缘。国庆期间，他们
挥毫泼墨，写字作画，布置展室，举办书画展，编印书画报，忙得不亦乐乎！大刘
庄村是新沂市的“小康示范村”。大刘庄的农民们作诗作文，写字绘画，欣赏收藏
，蔚成风气。　（增强　增仓　宝峰）＊
■
１９９６１０３１
第５版／教育·科技·文化
短讯
我国医学信息网络获赞助
艾笑
０５
　　本报北京十月三十日讯　卫生部今天接受了美国ＡＴ＆Ｔ公司赞助七万五千美
元以支持中国医学信息网络主干线的租金支出。该网络将通过分别设在北京、沈阳
、成都、长沙、上海和西安的六个区域网络中心联结全国的主要医科大专院校。
　　（艾笑）＊
■
１９９６１０３１
第５版／教育·科技·文化
■
宁波大学喜庆建校十周年
若民
０５
　　本报宁波电　１０月２８日，宁波大学迎来建校十周年的喜庆日子。李鹏、乔
石、李岚清等分别题词祝贺，国家教委发来贺信。
　　宁波大学是已故香港著名实业家包玉刚先生率先捐资创办的。目前，宁波大学
已发展为拥有文、理、工、经、法、农等学科，包括一所师范学院，有２５个系、
３２个专业、近７０００名在校生规模的地方综合大学。　（若民）＊
■
１９９６１０３１
第５版／教育·科技·文化
■
《中国本草彩色图鉴·常用中药篇》问世
冯树生
０５
　　本报讯　《中国本草彩色图鉴·常用中药篇》最近由人民卫生出版社出版。
　　《中国本草彩色图鉴》是由著名药学专家楼之岑、肖培根等百余位教授编写、
审定，并由高水平绘画家精绘彩图，历经十余年编纂而成。《中国本草彩色图鉴》
共收载药物５０００余种，分四篇出版（即《常用中药篇》、《草药篇》、《民族
药篇》、《其他篇》），现在成书的是这部巨著的第一篇——《常用中药篇》，
分上、中、下三卷，共收载临床常用中药５５５种，总字数１８０万字，彩图７２
２幅。　（冯树生）＊
■
１９９６１０３１
第５版／教育·科技·文化
■
中国劳动出版社捐资助学
钟劳办
０５
　　本报讯　中国劳动出版社积极开展文化扶贫活动，大力支持贫困地区和少数民
族地区发展教育事业。几年来，他们共捐款近４０万元，捐赠教材５万余册，价值
２０多万元，扶持这些地区建立职业培训中心和出版职业教育类民族教材。目前已
有近４０种劳动版技工学校教材被译成维吾尔文出版发行。最近，他们又组织了资
助安徽省金寨县贫困儿童入学的“１＋１”助学活动，全社１２０余名职工纷纷解囊
，捐款４．５万元。　（钟劳办）＊
■
１９９６１０３１
第５版／教育·科技·文化
教科文短波
我加入国际先进机器人计划
陈祖甲
０５
　　本报讯　记者陈祖甲从有关方面获悉：我国已正式加入国际先进机器人计划，
成为其具有观察员身份的成员国。这表明我国先进机器人的研究已进入国际前沿。
国际先进机器人计划是由英、法、德、意、日、美、加拿大等７国集团发起的。这
项计划旨在加强国际间的科技合作。目前该计划正在实施１８个科技项目，加强水
下自治机器人、农业与食品加工、医疗与健康护理、安全检查、空间、灭火和救援
、采矿、工厂操作与维修、服务机器人等方面的应用。＊
■
１９９６１０３１
第５版／教育·科技·文化
教科文短波
孝感高中注重科学教育
闻佳平
０５
　　本报讯　湖北省孝感高级中学注重对在校中学生进行科学教育。最近，学校利
用５０周年校庆之机，请来了学有所成的校友杜仲胶的发明人严瑞芳，中国医学科
学出版社社长余传隆，电子部第十五研究所副所长江学国等分别作了三场学术报告
，向在校中学生全面介绍了化学、医学和计算机科学等世界前沿学科的最新信息，
以此来培养在校中学生的科学意识和研究兴趣，超前引导学生的学科志向，收到明
显效果。　（闻佳平）＊
■
１９９６１０３１
第１１版／舞台与屏幕
■
让“瞬间”成为永恒——电视专题片《永恒的瞬间》观后
李下
０５
　　北京电视台的电视艺术家们历尽千辛万苦，以长征的精神拍出了反映长征的专
题电视片《永恒的瞬间》，为我们重温这段悲壮而辉煌的历史提供了一个珍贵的机
会。重走长征路，是保存在许多人心中的一个梦想。电视艺术家捕捉住了人们的这
个心理，以一个渴望了解老一辈革命史的大学生重走长征路为切入点，由他们把观
众带进长征路，带进那个岁月，带到长征的亲历者面前。这种平视的“寻访”视角
，可以极大地调动起观众的参与意识。生活在我们身边的人去“长征”，我们会得
到一种“感同身受”的新体验、新感悟。我们看到，在季节不错、天气晴朗的雪山
上，营养充足、衣着整齐的青年们仍是走得十分艰难，导演因为乏氧，还要用氧气
袋抢救。这很有益于我们对当年红军征战的艰苦加深理解。
　　《永恒的瞬间》以军史专家的介绍构筑了一个历史框架，以亲历者的回忆、当
年现场的展示为血肉，为当代人成功地追溯了一段鲜活生动的历史。亲历者的追述
，有无可辩驳的说服力；亲历者的情怀，有无可代替的感召力；亲历者的结论，是
最值得尊重的结论。专题片所采访的老将军或失落的老红军战士，都已年逾古稀，
他们对长征的回忆，他们的音容笑貌，都是极其珍贵的历史资料，通过专题片得以
留存，这同抢救珍贵文物一样，是值得褒奖的大功绩。
　　《永恒的瞬间》最感人的地方，是当年叱咤风云的红军战士，因伤病等原因，
离开了部队，流落到农村，默默无闻地生活了６０年后，对红军生活的回忆。这些
掉队的红军战士，不同于坚持到革命胜利的那些将领，也不同于那些英勇牺牲的革
命烈士，但他们确实也是不应被遗忘的人。专题片满怀深情地想起了他们，让他们
进入了我们的视野，这本身就充满了温暖的阶级情意。王桂清，湘江边的一个普通
木匠，冒着被杀头的危险，救助了受伤红军郑广贵，在一个隐蔽的牛棚里，让郑养
好了伤，两个人结成了终生的友谊。两人在半个多世纪之后的相见，就成了十分感
人的一幕。流落女红军谢水莲，今天已是８０高龄，但一提起当年的红军岁月，双
目炯炯有神，情绪振奋、激动，叫人顿时觉得她年轻了许多。她在６０年后，对在
中央革命根据地的战斗生活，仍是历历在目。她能一连气地唱出几十首当时的红军
歌曲。听着这昂扬、激越的歌声，我们禁不住流下了热泪。这哪里是８０多岁的老
人的声音？这仍然是红军战士的呐喊啊　！她记得那么清，唱得那么响，我们明白
了，红军的精神，是她生命激情的不竭源泉，是鼓舞她充满活力地生活一辈子的永
恒力量。她的物质生活并不富裕，想买个彩电也买不起，但她在精神上又是多么富
有啊！
　　《永恒的瞬间》在内容的铺排上，既考虑到了时空的顺序，又摆脱了时空的限
制，当代青年们重读长征这本活教材的新体会，对每一个观众都不能不产生巨大的
感情冲击。当中国人民大学的学生们签满了名字的被子敬献在盼了５０多年“红军
回村”的徐解秀婆婆灵前时，我们不难发现，当代与历史沟通了，当代青年同当年
的红军相逢了。于是，大学生突然感悟到：“我，到长征路上似乎已不是在寻找留
言簿上的人，而是在寻找支撑我一生的信念：自立、自强的生命激情，一种跨越时
代又被时代淘洗的永恒的生命激情。”大学生就是这样从瞬间找到了永恒，我们也
同样找到了自己的结论。＊
■
１９９６１０３１
第１版
■
李鹏会见真山美保
廖先旺
０５
　　本报北京１０月３０日讯　记者廖先旺报道：今天晚上，国务院总理李鹏在会
见日本新制作座剧团团长真山美保时说，“中日两国是一衣带水的邻邦，两国人民
应当世世代代友好下去”。
　　李鹏说：“两国人民都愿意生活在和平环境中，都不希望过去不幸的历史重演
。你们是和平友好的使者，为中日友谊而歌唱，为和平与发展而歌唱。你们为增进
中日两国人民的友谊做了很多有益的工作，我们对此表示钦佩。”
　　日本新制作座剧团对中国观众来说并不陌生。多年前，该剧团怀着对中国人民
的友好情谊来华演出，受到观众的热烈欢迎。周恩来总理曾亲切接见，并给予赞扬
和鼓励。
　　真山说，日本有些人不能正确对待历史，日本广大人民感到很气愤，希望我们
利用这次访华演出的机会向中国人民表达珍视日中友好、热爱和平的真挚感情。
　　会见后，李鹏总理和夫人朱琳，中共中央政治局委员、书记处书记丁关根，中
共中央政治局委员、国务院副总理李岚清等中央领导同志观看了新制作座剧团的演
出。
　　日本艺术家们演出了中日两国民族歌舞，表达了热爱和平、反对战争的心声。
演出结束后，李鹏总理和夫人向日本艺术家们赠送了花篮，祝贺演出成功。
　　新制作座剧团是应中国对外友协的邀请来华访问演出的。＊
■
１９９６１０３１
第１１版／舞台与屏幕
舞台屏幕
首都作家、学者座谈电视片《老舍》
■
０５
　　十月十七日首都著名作家、学者、教授五十余人聚集一堂，观看了大型文献纪
录片《老舍》。该片详细拍摄了与老舍先生有关的足迹三十余处，展现了老舍故居
的原貌；采访了二十五位老舍先生的生前友好和亲人，其中包括巴金、冰心、曹禺
、臧克家等文学前辈和张瑞芳、于是之等著名表演艺术家，拍下了他们亲口所述的
关于老舍先生的生动回忆；剪辑了十四段老舍新闻电影纪录片，这是首次披露的珍
贵电影史料；剪辑了根据十四部老舍作品改编的电影片、电视片和舞台纪录片的精
彩片段，其中包括《骆驼祥子》、《四世同堂》、《龙须沟》、《茶馆》、《离婚
》、《月牙儿》、《我这一辈子》等名片；拍摄了成百部老舍著作的不同版本，数
百幅老舍照片和上百件老舍文物。
　　这部四集电视文献传记片，集纪实、研究、抒情和怀念于一体，作家和学者们
一致认为该片忠实地再现了这位人民艺术家多彩而曲折的生活历程。
　　电视片《老舍》的撰稿人是舒乙、舒济，导演王好为、李晨声，由北京电影学
院音像出版社出版。＊
■
１９９６１０３１
第１１版／舞台与屏幕
■
《人类的共同遗产》将开播
■
０５
　　北京电视台在联合国教科文组织世界遗产中心、国家建设部、国家文物局等机
构的支持下，于１９９５年４月投入拍摄大型电视系列片《人类的共同遗产》。
　　这部电视系列片第一阶段摄制５２集，目前已将包括中国、德国、法国、瑞士
、意大利等国列入《世界遗产名录》的景点全部拍完。该节目每集２８分钟，第一
集将于１１月２日开始在北京电视台黄金时间首播，此节目将通过各种渠道向国内
及海外播出，部分节目将递交联合国教科文组织。
　　这部电视系列片以世界遗产委员会已宣布列入《世界遗产名录》的４６９项文
化、自然遗产为素材，系统介绍这些文化、自然遗产在历史上形成的原因、存在的
意义及所面临的危险。形象、直观地向广大的电视观众展现景观的现状，从而唤起
人们对这些人类共同的财富——世界文化和自然遗产的保护意识。
　　该片所有镜头均为各遗产地实地拍摄。＊
■
１９９６１０３１
第５版／教育·科技·文化
■
人体内窥镜系列探测病变显功效
张强
０５
　　本报讯　杭州桐庐尖端医光器械总厂近年来注重科技开发，成功推出鼻窦内窥
镜、尿道膀胱镜、腹腔镜等系列产品。该厂研制的全自动鼻窦镜电钻吸收了国外产
品优点并加以改进，填补了目前国内空白，在许多技术方面优于其它同类产品。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　（张强）＊
■
１９９６１０３１
第４版／要闻
■
丁关根会见塞拉利昂客人
马桂花
０５
　　新华社北京１０月３０日电（记者马桂花）中共中央政治局委员、中央书记处
书记、中宣部部长丁关根今天在钓鱼台国宾馆会见由人民党副领袖、国家副总统艾
伯特·登比率领的塞拉利昂人民党代表团时表示相信，代表团此行将促进两党、两
国间友好关系的发展。
　　丁关根说，中国共产党在马列主义、毛泽东思想和邓小平建设有中国特色的社
会主义理论的指导下，正在集中精力进行经济建设，全心全意地为人民群众服务。
　　他强调，各个国家的国情不同，但作为执政党，都应该致力于团结人民群众，
把经济搞上去，维护稳定的社会环境。
　　登比说，塞拉利昂同中国的友好关系始于二十多年前，近年来，两国关系得到
很大发展。塞拉利昂对中国在联合国安理会中为第三世界国家说话感到自豪，并感
谢中国给予塞拉利昂的各种帮助。他同时表示，塞拉利昂人民党很高兴与中国共产
党建立联系，希望学习中国共产党的建党经验，加强两党间的交流，促进两党、两
国关系的发展。
　　塞拉利昂人民党代表团应中联部邀请于昨天抵京，开始对中国进行为期九天的
访问。＊
■
１９９６１０３１
第４版／要闻
■
中葡联合联络小组在京签署六个文件
冯秀菊／李知军
０５
　　新华社北京１０月３０日电（记者冯秀菊、李知军）中葡联合联络小组中方首
席代表过家鼎和葡方首席代表卡洛斯今天中午在钓鱼台国宾馆签署了六个文件。
　　这些文件包括中葡联合联络小组关于澳门继续参加万国邮政联盟、国际电信联
盟、国际社会保障协会的国际预防建筑及公共工程职业危险委员会会谈纪要和关于
澳门政府分别与巴基斯坦、文莱达鲁萨兰国和朝鲜民主主义人民共和国政府航班协
定的会谈纪要。
　　签字仪式后，过家鼎和卡洛斯回答了记者的提问。他们一致认为，昨天在北京
开幕的中葡联合联络小组第二十七次会议是在友好合作的气氛中举行的，并取得了
良好的成果。他们表示相信，双方签署的六个文件将为今后的合作奠定基础。
　　过家鼎说，本次会议讨论了与澳门平稳过渡和政权交接的有关议题。双方的讨
论是有益的和建设性的，必将为今后的磋商取得进展创造良好的条件。他说，双方
代表将赴天津参观访问，并就这些议题继续进行非正式磋商。
　　当记者问及有关财政储备的问题时，过家鼎说，双方已在会议期间就此问题交
换了意见，阐明了各自的立场。双方对这一问题的看法是有差距的，希望在下次会
议上继续进行磋商。
　　两位首席代表还回答了记者提出的有关在澳门保留葡文学校和澳门部分居民国
籍等问题。＊
■
１９９６１０３１
第４版／要闻
特写
黄河岸边的“银河”
高崇义
０５
　　地处黄河南岸的内蒙古达拉特旗乌兰乡一所修葺一新的中学校园内，彩旗在秋
风中猎猎招展，数百名学生身着鲜艳的服装整齐地列成方队，从附近赶来的农民聚
集在校园内外。达拉特旗人民政府日前在这里举行了乌兰银河中学命名大会。
　　乌兰银河中学原名乌兰乡中学。今年３月至５月间，达拉特旗相继遭受凌汛和
地震两大灾害侵袭，乌兰乡中学校舍被严重损坏，留下一处处断壁颓垣。中国工商
银行内蒙古伊克昭盟中心支行的领导闻讯后，发动全行１３００名职工个人捐款１
２万元，中心支行集体捐款８万元，用于乌兰乡中学维修校舍和购置教学设备。工
商行达拉特旗支行也为该校捐款７．６万元。达拉特旗支行还亲自负责组织乌兰乡
中学的校舍新建和维修施工，并监督资金使用。经过两个多月的努力，新建教室、
教师办公室、学生宿舍等２０００多平方米，并购置了一批教学设备，使一个残破
的校园重新焕发了生机。
　　在命名仪式上，达拉特旗的领导高度赞扬了伊克昭盟中心支行和旗支行捐资助
学的义举。在场的一些学生家长激动得流下了眼泪。伊克昭盟中心支行行长贺福元
和达拉特旗旗委书记王德宝仔细察看了各处校舍和教学设备后，高兴地说，银河中
学校舍的施工进度、质量、建筑布局以及教学设备在达拉特旗乃至伊克昭盟的乡级
中学中，都是一流的。一位七十多岁的农民老大娘双手摸着教室外崭新的砖墙说：
“这学校盖得真不赖，娃娃们可有福气了。”＊
■
１９９６１０３１
第１１版／舞台与屏幕
■
在笑声中讲述农村变化　影片《男婚女嫁》在津郊拍摄
向兵
０５
　　在笑声中讲述农民的故事，这曾构成了新中国电影独具一格的魅力，《李双双
》、《喜盈门》、《迷人的乐队》等影片曾为中国银幕增色不少。在近些年电影界
几乎已淡忘了这一传统之际，日前一部名为《男婚女嫁》的轻喜剧农村片在天津农
村开机拍摄。该片开拍不久，广电部领导率电影局负责人和天津市委领导一道，赶
往天津静海县西双塘村拍摄现场，看望影片的创作人员，鼓励他们将影片拍成脍炙
人口的精品之作。
　　已被广电部列为１９９６年全国重点影片的《男婚女嫁》表现的是当代农村的
生活。它透过国庆前夕，富裕起来的荷花村在筹备集体婚礼过程中发生的一个个耐
人寻味的趣人趣事，在以轻喜剧样式生动地表现出的新时期农民在价值观、婚俗观
、生活观上发生的深刻变化中，刻画出当代中国农村青年崭新的精神风貌，和老一
辈农民朴实、善良、勤劳的优良品格。
　　曾拍摄出《痴男怨女和牛》、《小村无故事》等片的导演于向远表示，创作中
亲眼目睹了天津农村的新风尚新气象，更加坚定了拍好这部紧贴当代农村现实的新
片的信心。该片编剧丁一、摄影卢洪义、制片主任李咏梅、刘贤敬。于月仙、村里
、吕启凤、戈治均、张海燕等饰演片中主要角色。该片将在年底封镜。＊
配图１张
　　１．剧照摄影　朱文蔚
１９９６１０３１
第８版／体育
■
我国重新开展速度赛马比赛
■
０５
　　据新华社北京１０月３０日电　１９９６年中国杯速度赛马公开赛将于１１月
１６日和２３日在广州赛马场举行。中国赛马协会发言人在今天举行的新闻发布会
上说，这是１９８７年全国速度赛马项目停赛后举行的第一次全国性比赛活动。
　　速度赛马运动是马术运动中的一个主要分项，尽管不是奥运会的竞赛项目，但
却是世界性的传统体育活动。新中国成立至１９８３年，先后共举行了九次全国性
比赛。
　　本届赛马比赛共设１３００米、１８００米、１０００米、２０００米和３０
００米五个竞赛项目。组委会规定，马赛期间将严禁一切赌博活动。
　　迄今已有来自北京、内蒙古、广东、上海、新疆等省、区、市１３支代表队的
７２名骑手（８１匹赛马）报名参赛。＊
■
１９９６１０３１
第８版／体育
■
发展体育产业　多创国产名牌　中国体育用品博览会在南昌开幕
王霞光／傅丁根
０５
　　本报南昌１０月３０日电　记者王霞光、傅丁根报道：金秋十月，江西省迎来
京九铁路全线贯通后在江西举办的第一个全国性大型活动——’９６中国体育用
品博览会。今天，博览会在南昌开幕，国家体委主任伍绍祖、副主任张发强，中共
江西省委书记吴官正，江西省省长舒圣佑等出席了开幕式。中共中央政治局委员、
国务委员李铁映为博览会题词：“积极发展体育产业”。
　　中国体育用品博览会自１９９３年首次在西安成功举办之后，迄今已举办了三
届。与往届相比，本届博览会参展品种更多，内容更为丰富。除运动服装（休闲服
）、鞋帽、运动箱包、运动器材、体育运动仪器仪表、场馆设施设备、钓鱼器材、
运动保健食品、体育报刊、体育科技和专利产品外，航空、航海模型及水上运动器
材等首次进入体育用品博览会。此外，中国体育彩票指定奖品展示评定会也进入本
届博览会。
　　这次博览会采取直接洽谈与寻求代理相结合的方式，走出去，请进来，拓宽了
招展招商渠道，吸引了近５００家企业参展和逾万名来宾与会。境内参展企业已覆
盖全国２６个省、市、自治区，境外参展企业也超过上届。
　　本届博览会由国家体委、江西省政府、中国体育用品联合会主办，江西省体委
承办，会期四天，１１月２日结束。＊
■
１９９６１０３１
第８版／体育
■
世界围棋公开赛李昌镐被淘汰　刘昌赫依田纪基闯入决赛
李长云
０５
　　本报北京１０月３０日讯　记者李长云报道：中国棋院消息，韩国棋手刘昌赫
九段今天在韩国釜山举行的首届“三星火灾杯”世界围棋公开赛半决赛中，执黑以
半目险胜同胞李昌镐九段进入决赛。日本棋手依田纪基九段则执黑中盘战胜韩国棋
手梁宰豪九段，也闯入了决赛。
　　世界冠军李昌镐今年征战世界大赛，唯一败绩便是在“应氏杯”世界围棋半决
赛中负于同胞刘昌赫。此番两人在世界大赛半决赛中再次相遇格外引人关注。
　　双方激战中妙手迭出，自始至终都咬得非常紧，刘昌赫的黑棋只是在官子阶段
把握住机会，才最终以微弱优势取胜，再次打破了李昌镐独霸世界冠军的美梦。
　　而依田纪基与梁宰豪之战则正好相反，依田纪基的黑棋始终占据着主动，干净
利索地以１０目以上的优势迫使梁宰豪中盘投子告负。
　　“三星火灾杯”世界围棋赛的三番棋决战将于１１月２３日至３０日在汉城进
行。这也是依田纪基和刘昌赫继“应氏杯”决赛后又一次在世界大赛中相遇，冠军
奖金高达４０万美元。
　　两项世界大赛桂冠戴在谁的头上，人们拭目以待。＊
■
１９９６１０３１
第８版／体育
■
全国象棋个人锦标赛结束　广东许银川荣获冠军
柴骥程
０５
　　据新华社宁波１０月３０日电　（记者柴骥程）历时１１天的全国象棋个人锦
标赛今天在这里结束。赛前被人看好的广东“少帅”许银川不负众望，在最后一轮
比赛中战和同为特级大师的赵国荣，并以六胜五和积８．５分的成绩荣登“王座”
。另一位广东特级大师吕钦与湖北的李智平及火车头体协的于幼华同积７．５分，
计算小分后，分列第二、三、四名。
　　纵观整个比赛，除许银川、吕钦两位广东棋手外，其余６名特级大师的表现不
够理想，吉林的陶汉明后劲不足，仅获第八，“一代宗师”胡荣华只获第六，赵国
荣、柳大华、徐天红、李来群四位特级大师分列第七、十三、十六和十八名。
　　女子甲组比赛前三名均为江苏选手，她们分别是南京的高懿屏及江苏队的黄薇
和张国凤。＊
■
１９９６１０３１
第８版／体育
■
我小将力克日本围棋“秀行军团”
新华社
０５
　　据新华社北京１０月２９日电　中国棋院消息，中国年轻棋手今天同日本围棋
“名誉棋圣”藤泽秀行率领的１４名日本年轻棋手进行了第三轮比赛，结果以８∶
６获胜。至此，中国棋手在三轮比赛中获得全胜。
　　在前两轮比赛中，中国棋手均以１１∶３战胜对手。藤泽秀行评论说，现在的
世界棋坛是韩国第一，中国第二，日本第三。
　　参加这次对抗赛的两国棋手年龄大都在２０岁上下，人们普遍认为，他们将是
２１世纪两国棋坛的中坚力量。
　　中国围棋协会一位人士称，这次比赛的结果想必会给日本国内的棋界人士造成
一次震动。＊
■
１９９６１０３１
第８版／体育
■
奥林匹克桥牌赛中国女队进四强
新华社
０５
　　新华社北京１０月３０日电　在希腊罗德岛举行的’９６世界奥林匹克桥牌锦
标赛１０月２９日进行了１／４决赛，中国女队战胜以色列队，进入了半决赛。
　　１０月２０日开幕的奥林匹克锦标赛每４年举行一次，今年的比赛规模超过以
往各届，有７１个国家和地区派队参加。中国女队在分组循环赛中１８胜１平２负
，积４１４分，获取小组第一。
　　中国女队战胜以色列队后，按世界桥联规定，孙岩、古玲、张西兰获得世界终
身大师称号，从而使亚洲地区第一次有了自己的世界女子终身大师。
　　与中国女队同时进入半决赛的队伍是美国队、加拿大队、奥地利队。中国女队
３０日将与加拿大队交锋，胜者进入决赛。
　　中国男队在预赛中已被淘汰，列小组第１１位。＊
■
１９９６１０３１
第８版／体育
■
中国羽毛球公开赛　福建女将刘桢战胜韩国好手
曹芊
０５
　　本报东莞１０月３０日电　中国羽毛球公开赛今天产生混合双打八强和男、女
单打和男、女双打的前１６名。
　　在亚特兰大奥运会女单比赛中击败过叶钊颖并获得女单第四名的韩国选手金志
贤以０∶２败在中国福建小将刘桢的拍下，未能进入前１６名，两局比分为５∶１
１、６∶１１。中国的一对女双小将黄楠燕／刘仲则以２∶１将本次比赛女双２号
种子、刚刚夺得丹麦公开赛女双冠军的丹麦选手科其佳／奥尔森打下马。
　　韩晶娜与刘永合作以２∶０战胜混双４号种子印尼的托哈里／埃玛瓦蒂，而５
号种子中国的张蔚／钱虹则以０∶２不敌韩国的姜京珍／金姜香。
　　明晚将产生本次比赛五个单项的四强。　（曹芊）＊
■
１９９６１０３１
第８版／体育
全国足球联赛甲Ａ点评
春华与秋实之间　全国足球联赛述评
汪大昭
０５
　　　（本报记者　汪大昭）
　　１０月２７日傍晚，已经冠军在手的大连万达队队长徐弘在成都体育中心的球
场上，踢进了今年甲Ａ联赛的最后一球。随后，主裁判吹响了标志中国第三届职业
足球联赛结束的哨子。
　　关于甲Ａ，人们有说不完的话。从球员到球市，从裁判到外援，从俱乐部到转
会潮，年年岁岁花相似，岁岁年年人不同。许多早就说滥了的话题随着甲Ａ战势的
起伏，不时增添着新的内容。如果说看球也是一种消费——至少是文化消费的话
，那么，３２０多万（人次）有兴致去现场观赏甲Ａ大战的球迷宁肯不图价廉，却
更希望物美。１９９６年的甲Ａ联赛究竟给他们带来了多大程度的满足呢？
　　就球迷群体的绝大多数而言，最焦急的莫过于期盼中国足球水平迅速提高。甲
Ａ联赛年复一年地打下去，每个赛季总会决出冠亚军，也总会有落伍者。但是，整
体水平能够稳中有升，并不容易。有幸登上甲Ａ王座的队伍当然最能反映赛季中的
最高水平。大连万达队在２２轮角逐中，最后的积分与去年冠军上海申花队持平，
但比去年的申花队少胜两场，多平了六场，却创造了全赛季一场未败的惊人纪录。
　　稳固的防守是历届联赛优胜者的重要法宝，大连万达队同样遵循着这一规律。
这支队伍阵容齐整，大部分球员身强力壮，常常采用场上大范围施加重压的办法，
令对手望而生畏。有了这种强悍的气势，即使缺少行云流水般的中场传切配合，万
达队仍能打进４２球，高居各队之首。
　　将大连万达队归为力量型打法也许不一定合适，可由此对比四支来自广东的球
队，能够将问题看得更清楚。尽管南方各队依然保持着注重技术的传统，也不乏战
术特色，但在水平有限的中国足球竞争中，些微技术优势难以抵挡实力派对手的强
劲冲击。既然无法作到抢来了就不丢，就必须作到丢了再去抢。体能和对抗方面的
本钱不足，成绩的滑坡似乎在所难免，甲Ａ后六个名次中，竟有四支粤军挤作一团
。
　　刻意吸纳硬派球风的上海申花队和踢法华丽的北京国安队仍在继续自己的追求
，人们已经不大听到主教练徐根宝和金志扬那“抢逼围”、“抢快活”的三字诀，
却还是对这两支球队在打法和风格方面的探索抱有希望。
　　足球是一项不会埋没球星的运动。１９９６年的甲Ａ赛场，球星的光芒似乎不
及以往耀眼，即便是最具个人能力的上海申花队队长范志毅，在场上也不如去年那
样威风凛凛。倒是遭受吉隆坡之战重挫的国奥小将们大都抬起头来，勇敢地面对甲
Ａ联赛的磨练。大连万达队的张恩华、天津三星队的于根伟、广州太阳神队的谭恩
德、四川全兴队的姚夏、济南泰山将军队的刘越等，正成为深受球迷喜爱的绿茵新
人。尽管他们还不够强壮，但随着更多技术型强人的涌现，甲Ａ赛场激烈有余、精
彩不足的现状将会逐步改观。
　　“联赛打到这个份上，光有激情是不够的。”’９６甲Ａ大战落幕之时，徐根
宝把这句话留在了北京工人体育场。＊
■
１９９６１０３１
第８版／体育
■
巴黎网球公开赛阿加西落马
新华社
０５
　　据新华社北京１０月３０日电　本赛季状态不佳的网球名将阿加西２９日在巴
黎公开赛第二轮的比赛中又遭重创，被鲜为人知的瑞典选手马·古斯塔夫森以２∶
１淘汰。
　　这位世界排名第九的美国高手是本次大赛的３号种子。比赛中，他两年前在同
一地方夺冠的那种气势已荡然无存，最终被对手以６∶４、３∶６和６∶３击败。
　　２号种子张德培“死里逃生”，他在与以发球见长的澳大利亚选手菲利普西斯
比赛时，苦战三盘后才以７∶５、３∶６和７∶６（９∶７）险胜。世界排名第一
的美国选手桑普拉斯和德国老将贝克尔将在３０日登台亮相。＊
■
１９９６１０３１
第９版／理论
书刊评介
继承党的精神财富——学习薄一波同志新著
    《七十年奋斗与思考》
陈元
０５
　　我粗略地翻阅了薄老的新著《七十年奋斗与思考》一书，感到非常亲切，也有
很多感慨。作为晚辈，认识薄老，是从我刚懂事时开始的。薄老是我的长辈，给我
很多教育。关于薄老在新民主主义革命时期的作用和他所做的贡献，我是从父辈那
儿和学习党史了解到的。正像薄老在这本书中写到的，他在大革命后期和抗日战争
时期，从事地下党的斗争和创建新军的工作，这在党的历史上是有突出地位的。薄
老等一批老一辈革命家曾在北京草岚子监狱中进行了艰苦卓绝的斗争，这在白区地
下党斗争中是很有代表性的。后来，他们在党的营救下顺利出狱，走上新的领导岗
位。这段历史是值得我们后辈高度尊敬的。薄老出狱后，在山西利用阎锡山组建牺
盟会之际，建立了山西新军——抗日决死队。这是薄老根据当时的历史环境，在
党的领导下，创造性地运用毛泽东同志统一战线的指导思想所做出的特殊贡献。阎
锡山同共产党分手后，薄老顺利地把山西新军带入八路军。这一段历史是带有传奇
色彩的，在党的历史上是非常值得纪念的。
　　看了薄老的《七十年奋斗与思考》这本书，我感到很亲切，感到薄老奋斗生涯
始终贯穿着共产党人的高度历史责任感和使命感。那种为中华民族的解放和为中华
民族的复兴不惜牺牲个人一切的共产党人的高风亮节，给我们后辈留下了深刻印象
，是我们奋勇前进的精神支柱。在战争年代，党内像个大家庭，同志们彼此之间都
非常信任、非常尊重。现在，战争年代过去了，党的事业发展了，但这种革命的同
志之间的感情是不能磨灭的。在建设社会主义现代化这一新的历史阶段，我们要继
承和发扬我们党过去那种血肉相连的同志感情，认真学习薄老在书中表现的共产党
人高度的历史责任感和使命感。
　　改革开放以来，我国的经济建设、党的建设都取得了前所未有的成绩，但也出
现了一些新情况、新矛盾和新问题。一些人在建设社会主义市场经济的新的历史时
期，忘记了党的宗旨，忘记了共产主义理想，忘记了党的使命和全民族的利益，而
是只看到个人利益，谋求个人利益。薄老的《七十年奋斗与思考》这本书的出版，
对教育广大青年，特别是中青年干部具有特殊的重要作用。要教育党内青年同志不
要忘记我们党的历史，不要忘记革命的胜利来之不易，不要忘记我们的前辈为革命
所作出的牺牲和贡献，不要忘记我们党的优良传统。江泽民同志指出，党的领导干
部一定要讲政治，要培养跨世纪的高素质的干部，继承党的精神财富。我觉得这是
非常重要的。我们一定不要忘记这一点。
　　另外，我们党老一辈革命家在革命斗争中所积累的丰富经验，对我们后辈有很
重要的借鉴和启发作用。现在，我们国家已经有了长足的进步，几个重要的物质生
产领域已经排在世界前列，如国家的外汇储备现已近１０００亿美元。在这个时候
，我们应该很好地重温我们党在艰苦岁月中的历史和毛泽东同志在新民主主义革命
时期提出的三大法宝，从而更好地促进改革开放和经济发展。薄老撰写的这部新著
，为我们了解党的优良传统，提供了一本好教材。
　　薄老在党史研究方面也是有特殊贡献的。从建国初期，薄老就参加中央书记处
的会议，记录了大量的笔记，这些都是党史的珍贵资料。在编辑毛泽东选集和党的
其他领导人著作时，有关同志从薄老的笔记中得到了很多珍贵翔实的历史材料。薄
老在８０岁高龄之后，又写了许多书，把党的历史记述下来，传给后人，对党确实
做出了很重要的贡献。我们党有很多领导同志，生前或是没有时间，或是没有条件
写过去的一些情况，这是我们党史工作的一大缺憾。薄老在这方面确实起了特殊作
用，这也使我们对薄老的工作，怀有特别敬意之处。＊
■
１９９６１０３１
第９版／理论
■
新时期思想政治工作的科学指南
　　——学习《邓小平论社会主义精神文明建设》
黄龙保／洪保秀
０５
　　邓小平新时期思想政治工作理论，是建设有中国特色社会主义理论的重要组成
部分。这一理论遵循马列主义、毛泽东思想的基本原理，继承我党思想政治工作的
优良传统，结合新的历史条件，系统地阐明了新时期思想政治工作的地位作用、基
本任务和方针原则，把我党思想政治工作推向一个新的发展阶段。
　　　　　　思想政治工作在社会主义现代化建设中的战略地位
　　新时期思想政治工作仍然是经济工作和其他一切工作的生命线，只能加强，不
能削弱。十一届三中全会后，全党工作重点转到以经济建设为中心的正确轨道。在
这种形势下，针对一些同志埋头经济工作、忽视思想政治工作的倾向，邓小平同志
及时告诫全党：一定要把思想政治工作放在非常重要的地位，“思想政治工作和思
想政治工作队伍都必须大大加强，决不能削弱。”１９８９年政治风波后，他又多
次指出，我们的最大失误是在教育方面，对年轻娃娃、青年学生教育不够，思想政
治工作薄弱了，教育发展不够。邓小平同志的这些论述切中了时弊，抓住了要害。
在新的历史条件下，要正确解决人们的理想信念、思想觉悟和精神风貌问题，就是
要充分发挥思想政治工作的重要作用。
　　思想政治工作为物质文明建设和精神文明建设提供有力保证。这种“保证”作
用主要体现在三个方面：一是思想政治工作保证两个文明建设的正确方向。邓小平
同志指出：“我们搞四个现代化，是搞社会主义的四个现代化，不是搞别的现代化
。”“在改革中坚持社会主义方向，这是一个很重要的问题。”只有加强思想政治
工作，使人们坚定不移地坚持四项基本原则，坚持党的基本路线不动摇，才能保证
改革开放和现代化建设的正确方向。二是思想政治工作为两个文明建设提供强大的
精神动力。社会主义现代化事业是人民群众自己的事业，需要亿万人民群众的广泛
参与。通过加强思想政治工作，使人们树立远大的理想信念，增强主人翁责任感，
充分发挥他们的积极性和创造性，这是推进现代化建设的力量源泉。正因为如此，
邓小平同志把人民群众的革命精神作为发展生产力、实现现代化的重要条件。他深
刻指出：“革命精神是非常宝贵的，没有革命精神就没有革命行动。”要依靠强有
力的思想政治工作，振奋起全国人民的巨大热情和创造精神，用几代人的努力建设
起社会主义现代化强国。三是思想政治工作为两个文明建设创造安定团结的社会环
境。历史经验证明：“没有一个安定团结的政治局面，就不能安下心来搞建设。”
而要创造安定团结的社会环境，做好思想政治工作尤为重要。邓小平同志反复要求
思想政治工作部门，要把促进安定团结“作为自己的一项经常性的、基本的任务。
”宣传、教育、理论、文艺部门的同志们，要从各方面共同努力，形成有利于社会
主义现代化建设和全面改革的舆论力量、价值观念、文化条件和社会环境。
　　　　　　新时期思想政治工作的基本任务
　　思想政治工作的任务，说到底，就是要用先进思想和革命精神教育人、培养人
，不断提高人们的政治觉悟和思想道德素质，自觉抵制各种错误思想的侵蚀，激发
广大干部群众为实现党的纲领和任务而努力奋斗。
　　思想政治工作的首要任务是用马列主义、毛泽东思想教育全党全国人民。改革
开放初期，邓小平同志明确指出：无论革命和建设，马列主义、毛泽东思想都是我
们党的指导思想。１９７９年，针对极少数人以解放思想为借口，散布资产阶级自
由化言论，邓小平同志旗帜鲜明地发表了《坚持四项基本原则》的重要讲话，明确
指出，重新恢复马列主义、毛泽东思想的科学面目，使之成为我们行动的指南，是
全党和全国人民同林彪、“四人帮”斗争取得的一个伟大胜利。他强调要坚持马列
主义、毛泽东思想的基本原理，完整准确地理解和把握这一科学体系。后来，他还
多次谈到，我们党用毛泽东思想教育了整整一代人，使我们赢得了革命战争的胜利
，建立了新中国。毛泽东思想这个旗帜丢不得，今后我们仍将高举毛泽东思想旗帜
前进，坚持和发展毛泽东思想。
　　　思想政治工作要为社会主义现代化建设服务。十一届三中全会后不久，邓小
平同志就指出：能否实现四个现代化，代表着人民最大的利益、最根本的利益，决
定着国家的命运、民族的前途。社会主义现代化是我们当前最大的政治。思想政治
工作只有适应这一历史性变化，紧紧围绕四个现代化建设的总任务，才能坚持正确
的方向，发挥其应有的作用。
　　思想政治工作要以培养社会主义“四有”新人为目标。按照什么标准培养和造
就社会主义现代化建设的人才，始终是邓小平同志关注和思考的重大问题。早在８
０年代初，邓小平同志就概括了社会主义精神文明建设的主要内容，不但是指教育
、科学、文化，而且是指共产主义的思想、理想、信念、道德、纪律、革命的立场
和原则，人与人的同志式关系等。在１９８５年全国科技工作会议上，邓小平同志
再次提出，在建设有中国特色社会主义的过程中，要“教育全国人民做到有理想、
有道德、有文化、有纪律。”在“四有”中，他还特别强调有理想和有纪律这两条
。他指出：“光靠物质条件，我们的革命和建设都不可能胜利。过去我们党无论怎
样弱小，无论遇到什么困难，一直有强大的战斗力，因为我们有马克思主义和共产
主义的信念。有了共同的理想，也就有了铁的纪律。无论过去、现在和将来，这都
是我们的真正优势。”后来，他多次指出，像我们这么大一个国家，只有一靠理想
，二靠纪律，才能统一全党全国人民的意志和行动，有效地进行现代化建设和改革
，否则，就会像旧中国那样一盘散沙，我们的建设事业就不可能成功。邓小平同志
关于培养“四有”新人的思想，为新时期思想政治工作和整个社会的精神文明建设
明确了努力方向和奋斗目标。
　　思想政治工作要注意防止和反对各种错误思想倾向。新时期思想政治工作要在
弘扬我党优良传统的基础上，着眼于建设，不断有所创新和发展，同时还要对各种
错误思想进行批判斗争。邓小平同志曾经指出：我们党领导人民经过长期革命斗争
，成功地推翻了封建统治。但是，“肃清思想政治方面的封建主义残余影响这个任
务，因为我们对它的重要性估计不足，以后很快转入社会主义革命，所以没有能够
完成。”他还分析了封建主义影响的种种现象，如政治领域中的官僚主义、家长制
、领导干部职务终身制，经济领域中的“官商”作风和地方保护主义，文化领域中
的专制主义作风，社会关系领域中的宗法观念、等级观念，对外关系中的闭关锁国
、夜郎自大等。由于我国经历百余年的半封建半殖民地社会，封建主义思想往往同
资本主义思想互相结合在一起，随着改革开放和国际交往的增多，资本主义腐朽思
想文化的影响日益加重。因此，我们必须彻底肃清封建主义残余的影响，必须批判
和反对崇拜资本主义、主张资产阶级自由化的倾向。
　　　　　　加强思想政治工作必须遵循的重要原则
　　在新的历史时期，邓小平同志十分重视改进思想政治工作，以适应新的变化。
他指出：思想政治工作沿用过去的经验是不行的，“时间不同了，条件不同了，对
象不同了，因此解决问题的方法也不同。”他以实事求是思想为指导，提出了加强
思想政治工作必须遵循的一系列重要原则。
　　思想政治工作既要讲革命精神，又要讲物质利益。在过去很长一段时间内，由
于“左”的思想干扰，曾出现过忽视甚至否定物质利益的倾向，使思想政治工作一
度陷入困境。针对这一教训，邓小平同志明确指出：“革命是在物质利益的基础上
产生的，如果只讲牺牲精神，不讲物质利益，那就是唯心论。”“不重视物质利益
，对少数先进分子可以，对广大群众不行，一段时间可以，长期不行。”这就告诉
我们，思想政治工作绝不能回避物质利益问题，而必须坚持物质鼓励与精神鼓励、
义与利相统一的观点，把思想教育同解决群众的切身利益结合起来。联系物质利益
问题开展思想政治工作，又要坚持正确的政治方向。邓小平同志指出：“每个人都
应该有他一定的物质利益，但是这决不是提倡各个人抛开国家、集体和别人，专门
为自己的物质利益奋斗，决不是提倡各人都向‘钱’看。要是那样，社会主义和资
本主义还有什么区别？”这就要求思想政治工作必须教育人们树立正确的世界观、
人生观、价值观，大力提倡艰苦奋斗、无私奉献的精神，教育和引导人们正确处理
国家、集体、个人三者的利益关系，自觉做到个人利益服从国家利益和集体利益，
眼前利益服从长远利益。
　　对思想问题主要采取说服教育的方法，不搞压服，不搞运动。邓小平同志总结
过去的教训，特别是“文化大革命”的教训，深刻指出：“用大搞群众运动的办法
，而不是用透彻说理、从容讨论的办法，去解决群众性的思想教育问题，而不是用
扎扎实实、稳步前进的办法，去解决现行制度的改革和新制度的建立问题，从来都
是不成功的。”他提出“对思想上的不正确倾向以说服教育为主的方针，不搞任何
运动和‘大批判’。”用搞运动、搞压服的办法解决思想认识问题，只会造成严重
的恶果，破坏正常的民主生活，破坏安定团结的政治局面，干扰和冲击社会主义现
代化建设。思想政治工作不能压服，只能说服，但不等于放弃批评与自我批评的武
器。邓小平同志一再告诫全党：批评的武器一定不能丢，决不能把批评看成是打棍
子。批评与自我批评是增强党的战斗力的锐利武器，是思想政治工作的重要方法。
　　要搞好思想政治工作，各级领导干部一定要以身作则。邓小平同志历来强调，
一切领导干部和思想政治工作者，在进行思想教育的过程中，必须身体力行、为人
师表，以自己的模范行动影响和教育群众。他指出：“为了促进社会风气的进步，
首先必须搞好党风，特别是要求党的各级领导同志以身作则。党是整个社会的表率
，党的各级领导同志又是全党的表率。”“如果党的领导干部自己不严格要求自己
，不遵守党纪国法，违反党的原则，闹派性，搞特殊化，走后门，铺张浪费，损公
利私，不与群众同甘苦，不实行吃苦在先、享受在后，不服从组织决定，不接受群
众监督，甚至对批评自己的人实行打击报复，怎么能指望他们改造社会风气呢！”
加强思想政治工作，必须坚持身教同言教相结合、身教重于言教的原则，这既是我
们党的思想政治工作具有强大说服力和生命力的重要表现，又是领导干部应当具备
的优良品质。＊
■
１９９６１０３１
第１０版／经济生活·财贸
■
面对“欧德力路”
李天扬
０５
　　　（本报记者　李天扬）
　　“欧德力路”不长，只有２公里；“欧德力路”很新，去年刚建成。新出的浦
东地图上还没来得及标上这条路名。
　　正是这条原本很少有人知晓的道路，却创下了一个纪录：今年夏天，海内外几
十家传媒报道了关于它的一次谈判，也引发了一场讨论。
　　让我们先说一说“欧德力路”的来历。一年前，上海欧德力服饰有限公司进驻
上海浦东金桥开发区，正逢开发区试行向企业有偿转让道路冠名权，便捷足先登，
出资１６万元买下了公司门前道路的冠名权，使用期限５０年。在东有夏普公司所
在的夏普路、北是西门子公司所处的西门子路的格局中，这条以中国企业品牌命名
的欧德力路便格外引人瞩目。
　　欧德力公司此举显然是个高招。且不说与广告宣传费相比，１６万元冠名５０
年有多便宜，更有意思的是，在这条路上的所有企业，在其产品及其附属物上的厂
址或生产地一栏中，都要标有“欧德力路某号”的字样，包括相应的广告、信封、
信纸、名片等须注明地址的物品。
　　著名的日立公司在沪合资经营的企业——上海日立上菱电化机器有限公司，
也在这条“欧德力路”上。也许正是因为对上述现实感到难以容忍，今年６月２５
日，日立公司与欧德力公司进行谈判，愿出数倍于原价的１０万美元买下“欧德力
路”的冠名权。没想到欧德力公司却认为：根据目前已在欧德力路上的企业５０年
内在产品包装上出现“欧德力路”４字的次数，以每出现一次算一分钱计，这条路
至少值６０００余万元。他们开出的价格是１０００万元人民币。因双方报价差距
悬殊，谈判无果而终。
　　此事旋即被公诸报端，一时引来议论纷纷。有的称羡欧德力公司当初的好眼光
，有的怀疑欧德力公司开出的高价是否有根据，更有人从树立中国品牌的角度出发
，希望欧德力公司不要将冠名权出让……
　　同样的讨论在欧德力公司内部也在进行着。结果，公司董事会在激烈的争论之
后，以３票对２票最终决定：无论日立公司再出什么价，他们都不会转让“欧德力
路”的冠名权。传媒也很快披露了这一消息。
　　欧德力公司董事长何方礼属“不卖方”。他告诉记者这一决定时，又聊起了一
件往事：１９９４年７月，他得知由美国Ｐ＆Ｇ集团赞助的飘柔登山队欲首登长江
源头格拉丹冬雪山，立即决定出资赞助中国科学探险协会迅速组建了欧德力登山队
，并于８月１日成功登上了雪峰，比飘柔登山队提早了４天。何方礼说：“与国外
的大公司相比，像我们这样年轻的公司当然存在着差距。但是，事实表明，我们的
品牌意识并不见得比人家弱，甚至有过之而无不及。抢登雪峰、先购路名，或许是
小事，却更加坚定了我们树立自己的品牌、与世界著名品牌一争高低的信心和决心
。”
　　颇有意味的是，欧德力公司内部的争论有了结果，关于“欧德力路”的讨论并
未就此结束。８月６日，上海法律界的１０余位专家学者聚首华东政法学院，研讨
“‘欧德力路’冠名权转让的法律问题”。与会专家认为，这场争议中的许多层面
，超出了现行法律法规所规范界定的范围，值得研究。他们认为，道路的命名与更
名的权力当归人民政府，具有政治性和主权性，须慎重对待。当着何方礼的面，专
家们直言不讳地指出，根据有关法规规定，为保持道路名称的相对稳定性，凡不属
法定更名范围的，一般不予更名。因此，欧德力与日立公司的谈判即使达成了协议
，也将是无效的。
　　对于政府有偿转让道路冠名权的做法，由于有关法律法规中并无明确规定，专
家们的意见也不尽相同。华东政法学院常务副院长曹建明教授、复旦大学国际经济
系主任张乃根教授、华东政治学院国际法系副主任丁伟教授等认为，在坚持谨慎、
公开等原则的前提下，在诸如开发区等小范围内的新辟道路上，可以试行。而上海
社科院法学研究所研究员徐开墅、华东政法学院教授徐冬根、副教授吕淑琴等则大
声疾呼：此风不可长。
　　两种意见均有理有据。看来，关于冠名权的讨论还将继续。
　　其实，对于“冠名权”这个新词儿，人们早已耳熟能详：从体育比赛杯名到甲
级足球队队名，从公交线路名到旅游列车名，从小学校名到街心花园名……林林总
总，似乎什么都能冠名。而关于冠名权的争论也从未停止：１３／１４次旅客列车
冠名权的转让从提出动议到拍卖定名，足足花了４年，不停地争议了４年；上海某
房地产公司以４２８万元的价格赢得了徐家汇路的冠名权，与政府部门的协议签了
半年有余，也因引来议论纷纷而搁浅至今。
　　记者从上海市政府法制办公室城建法规处负责人处获悉，新闻界、法律界关于
“欧德力路”冠名权的讨论已经引起政府部门的关注。目前，上海市的一项关于地
名管理的地方性法规正在拟定当中，其中将有一个章节专门规范地名、路名的有偿
使用。
　　看来，在这项法规正式颁布实施之前，由“欧德力路”引发的讨论还将继续。
不管结局会如何，有两个事实是值得记住的。其一，上海一家并不起眼的企业，领
先国际著名公司一步，使浦东金桥有了条“欧德力路”的路名。其二，“欧德力路
”能卖吗？　这样的问题刚出现，就引起法律界专家和政府部门的关注，并迅速作
出了反应。
　　改革开放的今天，会不断出现一些现行法律难以诠释的新现象、新问题。“欧
德力路”冠名权之争，便是小小的一例。关键在于我们该如何去面对它。＊
■
１９９６１０３１
第１０版／经济生活·财贸
■
兑现“承诺”
王涌／张维／李智军
０５
　　“丁零……”一阵清脆的电话声响起，“真没有想到，我一个月的烦恼打了一
个电话就解除了，谢谢你们。”
　　这位谢声不绝的女士名叫吕春花。从去年１２月份起，她在交通银行郑州分行
南关分理处办理每月３００元的一年期零存整取储蓄业务，当时营业员告诉她一年
后会得到利息１７５元。今年９月份，吕女士的存折不慎丢失，她到南关分理处办
理了挂失手续，并按营业员要求准备一星期后再来续存。但一星期后事情另起波折
，营业员告诉她不能续存了，要取出再转存。这样算来她只能得利息２２．２８元
，再去掉５元手续费，她实际得利息１７．２８元。
　　９月２６日，当吕女士得知人民银行河南省分行向社会推出承诺服务之后，首
先拨通了举报电话：“前后就相差１５０元的利息损失，我想问你们这个业务是不
是真的不能办？是不是像他们所说电脑里没这个程序？”面对这位举报顾客急切的
期盼，受理举报的同志觉得有责任和义务尽快办好这件事。他们立即打电话给交行
郑州分行服务督查机构，责成调查处理，同时将详细情况通知给本行计划处，计划
处迅速派人进行调查。下午５时，情况反馈回来，原来是该分理处操作人员对零整
挂失业务不熟悉所致。于是责令当事人向吕春花女士登门道歉，并将该笔业务冲正
补办。
　　从这天起，人民银行河南省分行的电话忙个不停。政法学院的高先生询问他们
协议存款应该执行什么利率；市房地产律师事务所张律师希望能帮助对一个案件进
行调解；还有汇款查询，举报高息存贷款，询问办理业务等等。对这些电话，受理
的同志都分门别类有针对性地给予了答复处理。
　　在金融系统“四讲一服务”活动中，人民银行河南省分行坚持从提高自身服务
水平做起，９月２５日正式推出的承诺服务，实实在在地方便了企业、群众和金融
机构，受到社会各界的欢迎和好评。＊
■
１９９６１０３１
第１０版／经济生活·财贸
街谈巷议
“倒欠白条”好
叶正亭
０５
　　近闻一条颇耐人寻味的消息：江苏省昆山市陆家镇的种田大户们最近收到该市
农资公司送到家门口的化肥，不必立即付款，只须打一张欠款的白条，钱可以等到
明年夏熟交粮时再还。
　　以前，光听说过有关收购部门给农民打白条，如今却反过来农民给商家打白条
了。我不禁要为这件“倒欠白条”的新鲜事喝彩！
　　“倒欠白条”体现了昆山农资部门支农、为农服务意识强。众所周知，农业是
国民经济的基础，有道是：无农不稳，有粮不慌。然而，农业的发展、粮食的丰收
，需要方方面面、各个部门为广大农民排忧解难办实事。中国的农民是最求实的，
他们希望得到的不是唱在嘴上美丽动听的“帮助、支持”，而是盼望有实实在在的
内容。当然，内容一实在，有时就免不了需要相关部门作出一定的利益牺牲。比如
昆山农资公司让农民“倒欠白条”，仅这一项，农资公司一年就得承担２００多万
元的贴息。然而这２００万元，关系到农民种田积极性，关系到一个又一个丰收年
。从长远看，这２００万元难道不可以说是贴得值得、贴得好吗？
　　　但愿我们各个部门都来向昆山农资部门学习，真心实意地为发展农业生产办
实事。＊
■
１９９６１０３１
第１０版／经济生活·财贸
图片新闻
送暖
德松柏／蒋铎
０５
　　尽管今天已进入电脑时代，但依然有许多繁重、艰苦的活儿需要人去踏踏实实
地干。在高楼林立的大都市，送蜂窝煤就是其中一项。北京市冬储煤销售已经开始
，送煤工更加忙碌了。这几幅照片是记者采访东城区煤炭公司时拍摄的。送煤工终
日蹬着重载的三轮车走街串巷，平均每人每天要走二三十公里，搬运煤５吨多。送
煤工几乎全是外地农民，北京居民对他们充满感激之情。＊
配图２张
　　１．２．德松柏　蒋铎摄影报道
１９９６１０３１
第１０版／经济生活·财贸
■
我们的队伍向太阳——昆明海关文化建设巡礼
尚遥
０５
　　题记：“没有文化的军队是愚蠢的军队，而愚蠢的军队是不能战胜敌人的。”
　　——毛泽东
　　金秋时节，国家文化部在乌鲁木齐召开会议，表彰各条战线涌现出的２０个“
全国万里边疆文化长廊建设先进单位”。昆明海关榜上有名，它是海关总署４２个
直属单位唯一获奖者。
　　　　　　渴求文化
　　昆明海关位于云南境内。该省总面积的９４％为山区、半山区，有长达４０６
１公里的国境线。昆明海关下属２３个基层海关全都设立在边境一线。
　　该关任务之重、条件之差，鲜为人知。如缉毒的关员经常跋山涉水，风餐露宿
，且要与毒贩作生死搏斗；监管、查私、旅检关员工作时间长，没有节假日，许多
工作场所十分简陋。
　　在昆明海关由１６个民族组成的７００余人的职工队伍中，年轻人居多。
　　云南毗邻世界头号毒源——金三角。改革开放后，随国门打开，一些腐朽落
后的道德观、生活方式，也随之侵袭而来。
　　队伍年轻，任务繁重，条件艰苦，但职工的业余文化生活却枯燥乏味，下班后
，关员所能做的，除了看电视就是打麻将。
　　面对复杂的局面，昆明海关认识到，当务之急是加强新时期海关精神文明建设
，切入点是加强文化建设，丰富关员的文化生活，以提高关员的政治素质和思想文
化水平。
　　　　　　建设文化
　　在文化建设上，他们经历了三个阶段：
　　起步阶段。进入８０年代后，关员们在工余饭后组织各种球类比赛或到阅览室
看书、阅报、下棋，进行学习娱乐活动。个别海关还开展绿化美化环境，建设花园
式海关的活动。
　　普及阶段。近几年来，一些基础条件较好的海关，着力提高文化建设的层次。
如瑞丽、畹町海关，下大力气抓了文化场所的兴建和扩建。拥有职工８７人的瑞丽
海关建有游泳池、健身房、歌舞厅、阅览室（面积１４０平方米，藏书４０００余
册）。现有职工６２人的畹町海关也建有健身房、歌舞厅、美容美发室、阅览室（
藏书５０００余册）。各基层海关普遍结合实际，广泛开展了各具特色的读书看报
、书法、摄影、歌咏、球棋类比赛等丰富多彩健康有益的群众性文化活动。１９９
４年，瑞丽海关曾组织５０余名干部参加《邓小平文选》读书班，并组织了社会主
义市场经济知识竞赛。滇西南片各海关还联合举办了“国门杯”运动会。
　　提高阶段。昆明海关及时召开现场会，推广瑞丽、畹町、孟连等海关的经验，
要求所属海关进一步完善文化基础建设，开展更广泛的文化活动。下属海关纷纷响
应，主题鲜明、内容健康、丰富多彩的文化娱乐活动多姿多彩。“三八”节组织妇
女郊游，“五四”组织青年到烈士陵园扫墓，“七一”观看爱国主义影片，“八一
”搞“军民共建”，“中秋”开茶话会，“十一”举办诗歌朗诵比赛，新年全关大
联欢……去年，昆明海关举办了业务知识擂台赛和首届职工运动会。今年已举办了
“爱关敬业，兴我中华”演讲比赛及纪念建党７５周年的歌咏比赛、党史知识竞赛
。第四季度还将举办全关区的文艺调演。
　　　　　　得益文化
　　昆明海关走文化建设这条路子，在一定程度上满足了干部职工日益增长的文化
需求，把灌输教育与群众性的自我教育有机地结合起来，给思想政治工作增添了新
的活力。畹町海关关长张保健说：“有了文化长廊，职工生活很充实，身体和文化
素质都有明显提高，海关的凝聚力大大增强了。”
　　昆明海关把文化建设与业务建设、队伍建设、廉政建设有机地融为一体。生动
活泼的文化活动和思想教育，培养了关员良好的敬业精神和职业道德。以瑞丽海关
为例，去年，该关关员多次拒绝工作对象的宴请和公款娱乐、送礼、贿赂。
　　目前，昆明海关干部队伍思想稳定，涌现出一批先进集体和个人。如文化建设
开展得较早和较好的瑞丽海关被国务院命名为“全国民族团结进步模范单位”，被
国家文化部授予“全国万里边疆文化长廊建设先进单位”称号。全关区已有７０多
个科级机构先后被评为“基层建设合格单位”，１５个海关分别被评为省、地、市
“文明单位”，９个业务一线窗口先后被团中央、团省委、团地委授予“青年文明
号”。
　　由于抓了文化建设，锻炼了关员的身体，充实了关员的头脑，拓宽了基层思想
政治工作的路子，增强了干部队伍的凝聚力，从而保证了各项业务工作的完成。１
９９５年，该关超额完成海关总署下达的关税任务，缉毒战线更是捷报频传，如仅
有６人的南伞海关，去年一次查获毒品８０多公斤，今年孟连海关一次查获毒品海
洛因１０７公斤！今年１—９月，昆明海关共破获走私贩毒案４８起、缴获各类毒
品２７６６１０克。
　　日前在昆明，记者采访了该关副关长赵春荣。他对不畏艰苦、朝气蓬勃、创造
了出色战绩的年轻的职工队伍表示满意。这位曾在部队工作多年的老兵自豪地说：
“我们的队伍向太阳！”＊
■
１９９６１０３１
第１０版／经济生活·财贸
■
河北省任县大力招商引资
王东／桂云
０５
　　本报讯　河北省任县下大力气招商引资。１０月２２日，任县借河北省在北京
举办招商洽谈之机，在北京举办了任县投资环境说明会。在会上，县委、县政府领
导围绕任县的农业、工业等方面的实际情况，推出了农副产品加工、畜牧养殖业的
开发、能源建材机械化工纺织食品八大行业的发展改造等近百个投资合作项目。与
会的澳大利亚、香港、北京、上海等地的客商对任县的项目非常感兴趣，当场签约
１１个项目，其中中外合资项目３个，国内经济合作项目５个，技术协作项目３个
，总计投资１．８亿元。任县位于河北省南部，交通便利，物产丰富，再加上县委
、县政府近几年着力改善投资的软、硬环境，加大开放力度，吸引了不少客商。
　　（王东　桂云）＊
■
１９９６１０３１
第１０版／经济生活·财贸
■
建行扶贫安康八年不辍
连宏兴／刘芳辉
０５
　　本报讯　中国建设银行在陕西安康地区定点扶贫８年不间断，到目前为止，累
计发放扶贫贷款１．５亿元，支持新建或扩建企业９户，解决就业２５００人，有
力地促进了贫困地区经济发展，走出了一条独具特色的联县扶贫开发路子。
　　安康地区地处秦巴山区，是国务院确定的贫困地区之一。中国建设银行确立了
以资金投入为先导，以项目开发为主体的扶贫工作思路。自１９８８年６月开始，
选定市绢纺厂、制鞋厂、复合板厂等５家企业作为首批扶贫项目，给予重点扶持。
两年以后这５家企业全部竣工投产，当年实现利税４６５万元，创汇５７４万美元
，一跃而成为当地经济发展的支柱企业。　（连宏兴　刘芳辉）＊
■
１９９６１０３１
第１０版／经济生活·财贸
■
广州海关提前完成税收任务
穗关
０５
　　本报讯　到１９９６年１０月２１日止，广州海关共征收进出口税款３１．０
１亿元，其中关税１３．３９亿元，进口环节税１７．６２亿元，提前７１天完成
海关总署下达的税收年度计划。
　　今年以来，广州海关各级领导高度重视税收征管工作。在国家改革和调整税收
政策的形势下，各业务部门、隶属海关制定措施确保今年税收任务的完成。特别是
征税部门充分发挥职能作用，落实开好征税例会、把好减免税审批关、做好进出口
审价工作、用好计算机管理、抓好税收检查等“五好”措施，切实加强税收征管，
提高征管水平，严格执行国家减免税政策，同时做好税收动态分析，定期定量分析
进出口税收完成进度。　　（穗关）＊
■
１９９６１０３１
第１１版／舞台与屏幕
影视窗
困境中的悲壮——电视剧《大渡桥横铁索寒》观感
托拉克
０５
　　电视剧《大渡桥横铁索寒》讲述的是红军过金沙江后，战会理、破德昌、翻越
大凉山、抢占安顺场、飞夺泸定桥的“故事”。然而，它不是一般的“故事”。它
是一截长征的历史，一截摆脱蒋介石围追堵截的历史，一截维系红军、乃至中国革
命前途的历史。这一截历史在今天的人们看来，是那样难以想象、难以置信，但它
是真实的：红军就是这样一步一步走过来的。作品也正是因为了它的真实，才使今
天的观众从历史的重现中感受到了长征的惊心动魄。
　　长征是不能忘记的，也是不可能忘记的。我想，这部电视剧会给观众留下相通
的深刻印象。
　　就强烈可信的纪实性而言，《大渡桥横铁索寒》几乎可以认为是荧屏上的中篇
报告文学。然而，它终究是电视剧。它拥有更为丰富的传达语言。它可以调动一切
可能的荧屏手段，可以营造更为直观、更为厚重的历史氛围，以便让观众真正进入
１９３５年的那一截无比艰险的岁月。
　　作为整体的叙述气氛，那种生死存亡的紧迫或急促，构成了这部作品之所以引
人入胜的重要特点。一切的一切，都被凝缩在被限定的时间与空间中，没有选择的
余地；不胜则亡，任何犹豫或退缩，都可能造就红军的另一种命运——北渡大渡
河的每一个环节都是如此。特别是，作品还有意借着蒋介石的“扬言”，或明或暗
地让石达开全军覆灭于大渡河的历史悲剧渗入叙述之中，这就更加浓厚了红军的—
——作为困境的氛围。同时，也更加突出与印证了毛泽东及其战友们的胆与识，以
及那种决心改写历史的信念与勇气。
　　我们经常讲求创作的悲壮效果，其实，悲壮绝非硬造所可能得到的。它是从“
故事”中自然而然地产生的。悲壮的审美效果离不开人，离不开人的命运，离不开
人的处境、特别是那种充满艰险或必须付出鲜血与生命代价的“困境”。在我看来
，《大渡桥横铁索寒》的悲壮色彩便是从红军的“困境”中产生的。在北渡大渡河
的危急过程中，一个“横”字或一个“寒”字，才使红军的反围追堵截战斗升腾起
了动人心魄的“悲壮”，也使红军的精神及求生存的毅力，在“困境”中获得了一
种极限的传达与升华。
　　作品以浓重的笔墨塑造了遵义会议之后的毛泽东。我觉得，“这一个”毛泽东
的塑造是相当成功的：“形似”之中显现了一种符合历史真实的“神似”。这是一
个忧心忡忡的毛泽东，一个处在复杂的党内斗争中的毛泽东，一个因情势危急而感
到重任在肩的毛泽东，一个大气磅礴、胆识俱备、但又不无“困境”中的痛苦感的
毛泽东——也正是在毛泽东形象的完成过程中，才可能使观众感受到一种历史的
沉重，一种革命的艰辛，一种从“困境”中生成的悲壮及辉煌。何谓红军精神？它
不仅体现于一天一夜完成１２０公里的急行军，不仅体现于泸定桥上的枪林弹雨及
勇士们的视死如归，也体现于毛泽东及其战友们的气魄、智慧、勇气、信心。归根
结蒂，红军的精神是一种突破“困境”的精神，一种改写历史的精神，一种建立于
信念之上的不屈不挠的高瞻远瞩的精神。
　　应该说，这正是我们这个时代急需发扬光大的精神。就此而言，作品也就获得
了一种成功的标志，一种获得今天观众共鸣的基点。因而，它的意义还不仅仅在于
缅怀或纪念。这是我们这个民族永远的精神需要。＊
配图１张
１９９６１０３１
第１１版／舞台与屏幕
舞台屏幕
北京有线电视台播出《今日香港》
雅文
０５
　　在全国各族人民热切期盼九七香港回归祖国之时，北京有线电视台从１０月２
６日起每周六晚在２４频道播出大型电视系列片《今日香港》。该片以丰富、翔实
的内容，多彩、生动的画面，比较全面客观地向广大观众介绍香港的过去、现在和
灿烂的未来。
　　《今日香港》由北京有线电视台与香港亚洲艺术影视传播有限公司联合摄制，
共计６０集。　　（雅文）＊
■
１９９６１０３１
第１１版／舞台与屏幕
百家艺话
小品虽小　大有可为
王育生
０５
　　戏剧小品作为独立的戏剧演出样式活跃在舞台荧幕上，已有十多年的历史，至
今它仍备受观众青睐，演出十分火爆。对小品的现状也存在不同的看法。有人认为
小品演出质量下降，严重滑坡，提出“小品还能火多久”的疑问。由于小品发展迅
猛，在有些场合的演出中出现了质量不高、演出粗糙乃至哗众取宠、格调低下等问
题，引起了部分观众的不满，这是事实。但据此就得出小品在走下坡路、前途堪虞
的结论，则与事实大有出入。今年我参加了三次全国性的小品赛事，耳目所及，感
到小品发展生机勃勃、方兴未艾。
　　首先，小品拥有广泛的群众基础，拥有最为广阔的文化市场。一支难以数计的
群众业余小品创作演出队伍，正活跃于全国各地。不仅如此，为适应观众的迫切需
求，中央和各省市专业艺术团体里，也出现了一批专业演出小品的剧团。“无小品
不成晚会”，现在，任何大型晚会或组台演出里如果没有戏剧小品，几乎是不可想
象的。
　　其二，每年都涌现出一批有较深刻的思想意蕴和较高审美价值的小品优秀剧目
。如《超生游击队》、《照相》、《芙蓉树下》、《雨巷》、《纠察》、《张三其
人》、《太阳鸟》、《同在蓝天下》、《全都忙》等等。它们脍炙人口，深受广大
观众喜爱。
　　其三，戏剧小品的影响力不断扩大。如今，小品已不再局限于话剧小品的单一
品种，而新产生了遍及各个剧种的戏曲小品、哑剧小品、相声小品，乃至舞蹈小品
、杂技小品等等。
　　其四，赛事频仍，各方重视。仅今年就有文化部主办的全国小品赛，中央电视
台主办的小天鹅杯电视小品大奖赛，中国剧协主办的百优小品征文赛等。此外各省
市、系统、部门、行业所举行的小品赛事活动，数量就更多了。
　　其五，培养、造就出了一批从事小品创作、演出的艺术人才。他们在观众中享
有较高声望。
　　事实说明，十多年来小品艺术发展的势头确实很好，前景光明。
　　当然这并不是说目前小品不存在问题。小品演出虽然很火，但小品精品的数量
，还远远满足不了观众的需求。部分人对小品的理解存在偏差，误以为小品就是单
纯逗乐、滑稽，助长了小品创作上的浅薄、油滑、庸俗，演出上耍死噱头的不良倾
向。为了小品今后的健康发展，这些都是值得注意，并亟待解决的。
　　产生小品精品，首先要从小品创作入手。小品虽仅是生活的一个小小的断面，
它所反映的只是生活的一枝一叶、一肢一节、一筋一脉，但好的小品又必然是有着
较为深刻的生活意蕴、积极的思想立意，并且富有艺术意味和强烈感染力的。小品
的一枝一叶里应闪烁着时代的光芒，一肢一节里应熔铸着作者独特的生活感悟，一
筋一脉里应流淌着生活的血液。生活是一切文学艺术唯一的创作源泉。小品创作上
的后继乏力，多源于创作者生活的闭塞和枯竭。在参加小品赛事活动时我深切感到
，很多群众业余创作的小品，艺术上可能并不特别出色，但它们有从生活中来的炽
热感和原汁原味，往往有好的构想和切入点，而某些名家大腕们冥思苦想憋在屋里
编造的东西，却相形见绌，显得苍白贫弱。要创作小品精品，潜入生活、观察生活
，发现题材、获取灵感，是第一要义。
　　此外，小品虽小、创作难度却很大。恰恰由于它只有十多分钟的演出长度，因
此在艺术上必须要求做到十分精致。要不断扩大反映生活的题材面。在同类题材中
也要千方百计寻求到一个好的视角和切入点，切忌一般化、雷同化、陷入套路、落
他人之窠臼。越是短小的作品，越需要下功夫进行艺术上的提炼，结构要巧思独运
，语言要多方锤炼，让小品体现出一点意趣、情趣、机趣、理趣来，看戏时让观众
兴味盎然，看过之后有所回味。因为小品小而把它视为雕虫小技，创作时掉以轻心
，必然辜负观众对小品的厚望，是断然创作不出精品来的。
　　生活不负人，功夫不负人。小品虽小，大有可为。＊
■
１９９６１０３１
第１１版／舞台与屏幕
舞台屏幕
电视连续剧《红十字方队》开机
晓虹
０５
　　由中央电视台影视部和总后电视艺术中心联合拍摄的２０集电视连续剧《红十
字方队》，日前在上海第二军医大学开机。这是国内第一部全景式反映军医大学生
活的长篇电视连续剧，将军营的直线加方块和校园的青春浪漫有机地融为一体，引
导观众一步步推开医学这扇神秘而陌生的大门，从而增强了观众对跨世纪现代军人
的认识与理解。该剧由王文杰执导。　　（晓虹）＊
■
１９９６１０３１
第１１版／舞台与屏幕
舞台屏幕
内蒙古青年合唱团轰动悉尼歌剧院
格亚
０５
　　由联合国教科文组织下属的世界合唱联盟举办的第四届世界合唱节，于今年夏
季在澳大利亚的悉尼歌剧院隆重举行，由中国内蒙古青年合唱团代表的中国合唱团
的演出引起轰动，把合唱节推向高潮。
　　本届合唱节由中国、美国、加拿大、新西兰、法国、德国、日本、意大利等２
５个国家参加，以无伴奏合唱为主。中国内蒙古青年合唱团在坚持自己民族风格的
前提下，把世界的合唱艺术与蒙古族本身的音乐素材很好地结合起来，在艺术上提
到了一个新的高度，而且成功地创造了一种独特而鲜明的“草原风格”。在演出中
，该团２８位艺术家身着蒙古族盛装，在一位青年女指挥家的带领下走上歌剧院的
舞台，给人极清新的感觉。中国内蒙古青年合唱团作为压轴戏共演唱了５首歌曲。
颇具新意的作品，高超的演唱技巧及富于特色的蒙古族风格，令观众们着迷至极。
每首歌后都是长时间的掌声。
　　是日，内蒙古青年合唱团在悉尼音乐学院音乐厅举行了专场音乐会。世界合唱
联盟主席托马斯·思马尔特偕夫人、组委会主要成员和来自中国台北的爱乐合唱团
全体观摩了表演。演出取得了巨大成功。艺术委员会一致认为中国内蒙古青年合唱
团是本届合唱节最优秀的５个合唱团之一。
　　此间，在中央音乐学院攻读硕士学位的该团指挥娅伦格日勒应邀在学术研讨会
上做了报告，并受到好评。　　（格亚）＊
■
１９９６１０３１
第１１版／舞台与屏幕
■
评剧《金沙江畔》重登舞台
孙民
０５
　　３７年前风靡京华的革命现代评剧《金沙江畔》，在纪念红军长征胜利６０周
年之际，由中国评剧院青年团重新排练，再度搬上舞台，此次排练在保留剧中原人
物、原唱段的基础上进行了大幅度精炼，使之更适合今天的观众。齐建波、马惠民
、刘慧欣、王丽京等青年演员在此剧中担任主演。　（孙民）＊
■
１９９６１０３１
第１版
今日谈征文
改成步行街市如何？
谈峰
０５
　　公休日我去北京宣武门早市买菜，常被夺路混行买菜的小三轮、自行车和人流
阻困其中。撞车碰人挤坏蛋菜之事时有发生。有关双方或多方为此论理较起劲来寸
步不让，被堵的车群人流迅速向两头堆延，大家进退两难。老太太无奈叹息，急回
家者自恨倒霉发火，不文明者骂骂咧咧。
　　发生这种事，主要是因为有不少人骑小三轮和自行车入市买菜。车往菜摊前甚
至路中间一放，讨价、选货、过秤、数钱找钱，好一阵子挡着别人不能买，后边人
难通行。对面再挤停上几辆，一下就酿成人车“夺路大混战”。
　　我被阻困得不能动弹时，难中生智吧，想到两个主意：一是此类胡同街市宜改
成步行街市，除进货的车外，不准小三轮、大板车和自行车入市买菜。二是北京正
在建设现代化国际性的特大城市，那小三轮难免给人以类似土泥巴墙之感。可否让
它退出或逐渐退出历史舞台。＊
■
１９９６１０３１
第１版
特写
“让祖国挑选”
江宝章
０５
　　　（本报记者　江宝章）
　　１０月２７日上午，福州五一广场花红草绿，彩旗招展。福州市“爱祖国、献
青春，有志青年踊跃应征”万人征兵动员大会在这里举行。
　　家住台江区的适龄青年林育武早早就随同母亲来到广场。这位正在复习准备迎
接来年高考的应届高中毕业生听说要招兵了，就缠着母亲要去报名。他说，那一身
国防绿是他从小以来的梦想。
　　人群中，１００多名福建师范大学的学生格外引人注目，他们是一大早自发地
从仓山学区跨江而来的，为的是表达他们对军营的憧憬。
　　１０时许，国旗飘扬，国歌高奏。１５００名青年高举右手，代表全市十几万
适龄青年在国旗下庄严宣誓，决心依照宪法和兵役法，履行神圣而光荣的义务，让
祖国挑选。适龄青年家长黄黎星说：“一想到独生子要离开自己，还真有点难以割
舍。但是，依法服兵役是每个公民的义务。军队是一所大学校、大熔炉，能培养人
、锻炼人。”
　　在熙熙攘攘的人群中，记者遇见了福州军分区政委王爱平。他告诉记者，目前
福州地区已有８万多名适龄青年报名应征。为了响应军委江主席“把优秀青年送到
部队”的指示，他们在“选、征、送”等环节采取了各种措施，严把兵员的政治质
量关。
　　临到中午，当记者离开广场之时，各征兵宣传咨询点前依然人头攒动，它生动
地反映了福州这座“全国双拥模范城”人民对军队的支持，对国防的关注。＊
■
１９９６１０３１
第６版／国际
通讯
中波友好合作的典范
朱富贤
０５
　　　（本报驻波兰记者　朱富贤）
　　中波轮船股份公司波兰分公司设在波兰北部波罗的海沿岸的港口城市格丁尼亚
。近日，记者来到海港码头，眺望湛蓝的波罗的海，感慨万千。４５年前，就是从
这里起锚驶出第一艘中波公司远洋货轮，跨洋过海，在新中国和波兰之间架起了合
作与友谊的海上桥梁。
　　中波轮船股份公司成立于１９５１年６月。总公司最初设在中国天津市，１９
６２年迁至上海，驻波兰分公司则一直设在格丁尼亚。在国际和国内政治风云变幻
的年代里，公司经受了战斗的洗礼和严峻的考验。５０年代初，公司冲破了帝国主
义对中国的封锁，沟通了欧亚货运海上通道。８０年代初，公司打破了西方的制裁
，把数万吨急需的猪肉运到波兰。９０年代初，两国经贸体制转轨，由易货贸易转
为现汇贸易，双边贸易出现滑坡，大幅度下降。在国际航运市场竞争日趋激烈的情
况下，公司审时度势，毅然决定，除了巩固航运业务外，公司还开展船代、货代、
集装箱储运等业务，取得了一定的效益。今年的股东会已经同意修改公司章程，扩
大经营范围，发展其他陆上产业。如今，他们已在上海和格丁尼亚相继建造了办公
大楼和住宅小区等一些非生产性实业，道路越走越宽。
　　中波轮船股份公司是我国第一家政府经办的中外合资企业，中波双方各占５０
％股份，双方都拥有同等的权利和义务。在决策和经营上，公司实行双方互相尊重
，协商一致的原则。原驻格丁尼亚分公司中方经理、现任上海总公司经理赵继德对
记者说，中波公司进入市场经济轨道较早，在管理机制和操作程序上与国际海运规
范章程相衔接。４５年来，公司虽然受到了变幻莫测的国际市场的冲击，但由于双
方友好协商，共同努力，因此顺利地渡过了难关，得到了发展。公司成立之初，只
有１０艘旧货船，总载重量约１０万吨，而现在已经发展到拥有２１艘多用途自动
化船，总载重量达４３万吨，公司的净资产增加了８．５倍。
　　中波分公司波方经理卡尔纳巴尔对记者说，更为重要的是，４５年来，公司为
两国海运业培养了一批高素质的专业管理人员，一批年轻有为的管理人才从这里脱
颖而出，奔赴各自国家海运部门的重要工作岗位。不仅如此，来自两国的公司职工
在工作中互相沟通，经常宣传和介绍本国的历史地理、文化艺术和风俗习惯，为两
国政治、经贸和文化交流发挥了桥梁的作用。波兰总理齐莫舍维奇值中波轮船公司
成立４５周年之际发出的贺信说，公司成功的事实表明，它已成为两国“卓有成效
、协调、友好合作的典范和象征”。
　　１０月２２日，在华沙成立了第二家海运领域的中波合资企业——中远波兰
有限公司，它由中国远洋运输集团欧洲分公司（占５０％股份）、中波轮船股份公
司（占３０％股份）和波兰国际货运公司（占２０％股份）共同投资组建。中远波
兰有限公司的部分职工就来自中波轮船公司。当时正在波兰访问的中国交通部长黄
镇东说，中远波兰有限公司的开业，是中波两国经贸合作、海运合作的又一成果，
它表明两国合作的方式已趋多层次、多样化，正在向纵深发展。卡尔纳巴尔经理认
为，政府间合作的中波公司和两国企业间合作的中远波兰有限公司是“两兄弟”，
两家公司在业务上可以互补，形成横跨欧亚的海陆配套的综合运输网络，很有发展
前途。
　　上述事实表明，中波轮船股份公司成立４５年来，不仅取得了良好的经济效益
，而且在加深两国人民间的友谊和了解方面也作出了贡献。李鹏总理曾高度评价中
波公司的成就，他说：“中波公司从创业到发展壮大，取得了有目共睹的成就，为
中波两国人民友谊和合作史写下了光辉的篇章，在国际航运界也享有盛誉，堪称中
波两国友好合作的典范。”　（本报华沙电）＊
■
１９９６１０３１
第６版／国际
综述
重返中东的重要一步——俄罗斯外长中东之行
许宏治
０５
　　　（本报驻俄罗斯记者　许宏治）
　　俄罗斯外长普里马科夫１０月２８日开始了他为期一周的中东之行。此间舆论
认为，这是俄重返中东舞台的一个重要步骤，很值得关注。
　　普里马科夫这次访问日程十分紧凑。２８日抵达大马士革后，当晚便同叙利亚
外长会谈。昨天，他同阿萨德总统进行了三个多小时的会谈。然后，他飞往贝鲁特
，并在当天同黎巴嫩总统、总理及外长进行会谈。接着，他还要访问埃及、以色列
和约旦，和巴勒斯坦自治政府主席阿拉法特在加沙举行会谈。
　　俄外长的这次访问是在不寻常的背景下进行的，因而更加引人注目。一是巴以
关系陷入僵局。自从以色列新总理内塔尼亚胡上台后，改变了他的前任的政策，结
果使中东和平进程陷于停顿。内塔尼亚胡奉行的强硬政策引起几乎所有阿拉伯国家
的强烈不满。这是１５年来所没有过的。９月末，发生了以军在巴勒斯坦自治区内
同巴群众之间的大规模流血冲突。而随后美国总统撮合的华盛顿四方首脑会晤又不
欢而散。俄对此表示“极大的遗憾”。在此之前，俄曾宣布，它打算在促进中东和
平进程方面采取一系列新的步骤和措施。这次俄外长的中东之行，显然便是其中重
要的一步。二是中东和平进程国际化的新趋势。一些欧洲联盟国家也想介入这一进
程，充当调解人之一。最近法国总统希拉克对中东的访问，就是一个重要标志。而
希拉克的访问进行得并不轻松。以、美认为，希拉克在访问中表现出偏袒阿拉伯国
家的倾向，因而大为不满。英国外交大臣里夫金德也警告说，不能容许在对中东和
平的国际调解中出现分裂。对法国总统这次中东之行的效果，此间舆论评价不高。
　　现在，法国总统前脚刚走，俄国外长后脚又到。普里马科夫要访问的国家，正
好都是希拉克刚访问过的。而在中东问题上，俄的立场又和法国比较接近。那么，
俄外长的访问能否比法国总统更顺利些呢？这是舆论界提出的一个问题。
　　俄罗斯方面还是比较有信心的。它认为，它在中东的地位较法国更为重要。俄
同美国一样，是中东和平进程的两主持国之一。但前几年由于种种原因，它在中东
舞台上几乎销声匿迹，似乎成了中东和平进程的局外人。１９９４年以来，随着外
交政策的调整，重振大国地位的外交战略目标的确立，俄开始重新表现出对中东地
区的重视，显示出重返中东的战略意向。１９９４年希伯伦惨案后，俄就曾不失时
机地展开频繁的外交活动。叶利钦总统曾亲自致信叙利亚总统阿萨德，表示俄愿积
极参与中东和平进程。俄多次强调，没有俄的积极参与，中东和平进程就不可能成
功。
　　普里马科夫就任外长以来，俄对中东更为重视。今年７月埃及外长穆萨访俄时
，俄副外长波苏瓦留克指出，随着普里马科夫被任命为俄罗斯外长，俄在中东地区
的外交积极性大大增强了。普早就是中东问题专家。海湾战争期间，他曾以苏联总
统代表身份出面调解，既表示支持西方立场，又与萨达姆保持了良好关系。这说明
他有过在中东地区取得成功的经验。这次他来中东访问，是像法国总统那样以“宣
告良好意图”为主呢，还是会为推动中东和平进程提出具体建议？这是舆论界提出
的另一个问题。
　　据此间报纸报道，普里马科夫的这次访问和希拉克不同，不打算过多地做宣传
，而是要和这一地区的领导人多进行推心置腹的交谈，探索切实可行的解决问题办
法。他带去了谋求解决中东地区冲突的具体建议。至于俄外长这次中东之行究竟在
多大程度上是建设性的，能对推动中东和平进程起到多少积极作用，还有待让事实
来回答。（本报莫斯科１０月３０日电）＊
■
１９９６１０３１
第６版／国际
■
就北约东扩问题　索拉纳称年内难与俄达成协议
章念生
０５
　　本报斯德哥尔摩１０月３０日电　记者章念生报道：应邀访问瑞典的北约秘书
长索拉纳今天在此间否认了北约今年内就北约东扩问题与俄罗斯达成有关协议的可
能性。
　　据此间报纸来自莫斯科的有关报道说，北约将在年内就东扩问题与俄罗斯达成
具体协议，索拉纳明确表示“今年内不太可能”。索拉纳是在与瑞典外交大臣瓦伦
会晤后举行的记者招待会上作上述表示的。
　　这是索拉纳首次以北约秘书长的身份应邀访问瑞典，他此行主要是讨论北约“
和平伙伴关系计划”合作问题。＊
■
１９９６１０３１
第６版／国际
■
法国总统希拉克主张　采取外交行动避免扎局势恶化
杨京德
０５
　　新华社巴黎１０月２９日电　（记者杨京德）法国总统希拉克２９日晚主张采
取有力的外交行动，以避免扎伊尔和整个大湖地区局势恶化。
　　希拉克邀请正在法国进行私人访问的喀麦隆总统比亚和加蓬总统邦戈共进晚餐
后说，不能放任该地区的局势恶化，该地区各国元首都应关注这一问题，并且都应
准备尽力促进和平。他还表示，法国和喀麦隆、加蓬等大部分非洲国家都希望在非
洲统一组织或联合国，或者是在两个组织的共同主持下召开一次有关会议。
　　非统组织主席、喀麦隆总统比亚认为，“必须迅速采取行动制止该地区局势恶
化”。他表示将在几天内采取主动行动或支持正在采取的行动。
　　扎伊尔东部与卢旺达交界地区最近发生冲突，当地局势严重恶化，５０万难民
逃离战区附近的难民营。据报道，扎伊尔和卢旺达两国部队２９日在边界相互炮击
。
　　法国２８日表示，希望尽快指定联合国秘书长的代表前往扎伊尔处理危机，并
且透露不考虑采取军事行动解决冲突。＊
■
１９９６１０３１
第７版／国际
综述
非洲工业化同盟问世
杨贵兰
０５
　　　（本报驻科特迪瓦记者　杨贵兰）
　　本月１７日至２２日，非洲国家工业部门的高级专家和部长先后聚会科特迪瓦
经济首都阿比让，磋商探讨建立“非洲工业化同盟”问题。２３日，在阿比让举行
的非洲国家首脑会议上，通过了《非洲工业化同盟阿比让宣言》，宣布建立“非洲
工业化同盟”。这对于非洲经济发展具有重要意义。
　　非洲国家独立后为发展经济进行了许多尝试，先后制定了哈博罗内宣言、９０
年代非洲发展行动新纲领、关于非洲经济共同体成立的阿布贾协定、拉各斯行动计
划、拉各斯最终文件、促进非洲经济和社会发展的开罗行动计划、利马宣言等条约
、协定，不少国家还采取了各种宏观经济政策，如经济结构调整规划等。虽然有些
国家经济取得了增长，但就整个非洲而言，其社会和经济形势仍不容乐观。
　　非洲虽然有着丰富自然资源，但整个非洲的经济分量在世界的经济天平上尚显
轻微，工业尤显落后，在世界的工业附加值中，非洲仅占０．３％，非洲的出口产
品７６％是附加值低的农、矿等初级产品。２５个撒哈拉南部国家的外债占其国民
生产总值的比例已超过８０％，与其出口总额之比已超过２２０％。１９９５年发
展中国家和中等发达国家获得的外资共约千亿美元，而非洲获得的外资只有３５亿
美元。
　　随着国际形势剧烈变化，世界经济区域化、集团化，世界贸易全球化、自由化
的势头迅猛发展，非洲如果不迅速发展其经济，将更难获得外资，并有可能陷入“
无外资——难发展——更难获得外资——更难发展”的恶性循环。
　　面对这种严峻的挑战，非洲国家决心要利用其自然资源丰富和人力资源廉价的
优势，大力发展工业，实现工业化。但是，非洲国家数目众多，各国各自力量单薄
，市场狭小。为协调各国的经济发展步伐，非洲国家于今年７月在喀麦隆雅温得召
开的第三十二届非统首脑会议上决定建立“非洲工业化同盟”。《非洲工业化同盟
阿比让宣言》的通过是具体落实非统首脑会议的这项决定。
　　“非洲工业化同盟”的宗旨就是要协调各成员国的经济政策，广泛建立合作伙
伴关系，为引进外资、技术和设备创造有利的环境，推动原先各种行之有效的协议
、条约和政策的贯彻、执行，从而实现非洲的工业化，使非洲经济得以起飞，以融
入世界经济。《阿比让宣言》强调，非洲要优先发展与农、矿等初级产品有关的工
业，如农产品加工、食品、化肥和农药、农机具、木材加工、皮革加工等等。《宣
言》呼吁非洲各国大力提倡创业精神，鼓励储蓄，努力自筹资金；呼吁发达国家、
国际组织和金融机构、出资者等向非洲投资，以帮助“非洲工业化同盟”早日实现
工业化。
　　为吸引外资，《宣言》要求非洲各国协调其经济政策，为外资提供优惠政策，
同时努力维持各国的社会安定和民主，加强行政管理，为外资创造有利的投资环境
。
　　当然，“非洲工业化同盟”刚刚诞生，其具体运作条款尚有待制定，但随着“
非洲工业化同盟”的建立和实施，这无疑会对非洲的工业化和非洲的经济发展起促
进作用。　　　（本报阿比让电）＊
■
１９９６１０３１
第６版／国际
■
黎外长会见本报代表团
朱梦魁
０５
　　本报贝鲁特１０月２９日电　记者朱梦魁报道：黎巴嫩共和国外交部长法雷斯
·布维兹今天在这里会见由编委委员丁振海率领的人民日报代表团时说，黎中友好
关系源远流长，不断加深。他说，黎中两国加强新闻领域的交流和互访，有利于进
一步发展两国间的友好合作。
　　会见时，布维兹还介绍了中东和平进程的现状和黎巴嫩采取的立场，并回答了
本报记者的提问。＊
■
１９９６１０３１
第６版／国际
■
科民主党总书记会见中共代表团
王文成
０５
　　新华社阿比让１０月２９日电　（记者王文成）科特迪瓦民主党总书记多纳—
福洛戈今天在这里会见中共中央对外联络部部长李淑铮率领的中国共产党代表团时
说，中国人民团结向上和勤奋的工作精神为发展中国家树立了榜样。
　　多纳—福洛戈首先代表科特迪瓦总统、民主党主席贝迪埃并以民主党的名义，
对中国共产党派代表团出席科民主党第十次全国代表大会表示衷心的感谢，并对科
中两国和两党关系的发展表示满意。
　　他说，科中两国高层互访和民间交往日益增多，现在愈来愈多的科特迪瓦人正
在了解中国。
　　李淑铮在会见时说，中科建交以来，特别是最近几年，两国和两党关系不断得
到发展。中国与科特迪瓦同属发展中国家，彼此结下了深厚的友谊。她对科特迪瓦
政府始终奉行“一个中国”政策、支持中国统一大业和在人权问题上对中国的支持
表示感谢。
　　她表示，中国愿在和平共处五项原则的基础上，巩固和发展同科特迪瓦面向２
１世纪的长期稳定的友好合作关系。＊
■
１９９６１０３１
第６版／国际
■
金正日强调加强电站建设　并号召全国学习人民军
新华社
０５
　　本报平壤１０月３０日电　朝鲜领导人金正日２８日在视察新近竣工的月飞山
发电站工程时强调，应当充分利用朝鲜丰富的水力资源，在全国各地大力加强大、
中、小型各类水力发电站的建设，以保障对电力的需求。
　　综合此间新闻媒体今天报道，金正日在视察时参观了电站发电机组，详细了解
了电站设备装配和电力生产情况，他要求该电站实现高标准正常化生产，并对电站
的运营管理作了具体指示。
　　月飞山发电站位于朝鲜江原道高城郡金刚山地区，该工程是已故金日成主席生
前提出的。
　　据新华社平壤１０月３０日电　据此间报纸今天报道，朝鲜国防委员会委员长
、朝鲜人民军最高司令官金正日日前号召全体朝鲜人民学习人民军的艰苦创业精神
。
　　金正日２８日在视察由朝鲜人民军５１２部队承建的月飞山水电站时说，这座
水电站是朝鲜人民军创造的一个“了不起的奇迹”，是他们以革命军人的精神创造
的又一项宝贵的财富，全体党员和劳动人民都要积极地学习他们的这种斗争精神。＊
■
１９９６１０３１
第６版／国际
简讯
叶利钦任命俄安全会议副秘书
新华社
０５
　　俄罗斯总统叶利钦二十九日任命鲍里斯·别列佐夫斯基和列昂尼德·马约罗夫
为俄联邦安全会议副秘书。同日他宣布解除弗拉基米尔·杰尼索夫和谢尔盖·哈尔
拉莫夫的安全会议副秘书职务。现年五十岁的别列佐夫斯基为俄罗斯科学院通讯院
士、经济学博士。马约罗夫现年五十五岁，上将军衔，最近在独联体联合武装力量
总司令部任第一副总司令。＊
■
１９９６１０３１
第６版／国际
简讯
卡塔尔组成新内阁
新华社
０５
　　卡塔尔埃米尔哈马德三十日在多哈发布命令，批准新任首相阿卜杜拉组成的新
内阁。新内阁由十五人组成，其中埃米尔哈马德兼任国防大臣，首相阿卜杜拉兼任
内政大臣，哈马德·本·贾西姆仍留任外交大臣。这届内阁不再设宫廷国务大臣和
国防事务国务大臣二职，并撤销了新闻文化部。新政府增加了一个民用服务事务和
住房部。＊
■
１９９６１０３１
第６版／国际
简讯
匈总统任命两名新部长
新华社
０５
　　根据政府总理霍恩的提名，匈牙利总统根茨二十九日分别任命切豪·尤迪特和
福扎考什·萨博尔奇为政府私有化部长和工商、旅游部长。据报道，他们已在国会
宣誓就职，接替因发生私有化丑闻“托奇克事件”而于不久前引咎辞职的私有化部
长兼工商部长舒奇曼·道马什的职务。＊
■
１９９６１０３１
第６版／国际
■
危地马拉政府宣布停止和平谈判　门楚表示愿出面调解危机
张仓吉／新华社
０５
　　本报墨西哥城１０月２８日电　记者张仓吉报道：危地马拉政府今天决定停止
在墨西哥城同游击队组织危全国革命联盟进行的和平谈判。
　　危政府发表公报说，中止和平谈判是因为危全国革命联盟至今没有对绑架奥尔
卡·罗维亚一事作出任何解释。
　　奥尔卡·罗维亚是危水泥业巨头，今年８６岁，１０月中旬遭绑架，在政府干
预下于２０日平安获释。政府指责危全国革命联盟参与了这一绑架事件，因此要求
危全国革命联盟作出解释。
　　此间舆论认为，危政府今天作出的决定可能影响危和平谈判进程。按原计划，
危政府与危全国革命联盟将于今年年底前签署最终和平协定。
　　据新华社墨西哥城１０月２８日电　危地马拉印第安女活动家里戈贝尔塔·门
楚２８日在这里表示，她愿意在危地马拉政府和游击队之间充当调解人，以使和平
谈判能够继续进行。
　　这位１９９２年诺贝尔和平奖获得者说，危地马拉的和平进程目前正处于危机
之中，她预感到和平谈判有破裂的可能，她为她的国家可能再次陷入内战深感不安
。＊
■
１９９６１０３１
第６版／国际
简讯
匈南签署国防合作框架协议
新华社
０５
　　匈牙利和南斯拉夫联盟二十九日在布达佩斯签署了国防合作框架协议。这是前
南地区战争爆发以来匈南两国间签署的第一个合作文件。这一协议由匈牙利国防部
长凯莱蒂和来访的南联盟国防部长布拉托维奇签署。在签字仪式结束后举行的新闻
发布会上，布拉托维奇表示，南联盟不反对匈牙利加入北约。＊
■
１９９６１０３１
第６版／国际
简讯
菲政府军与反政府武装继续交战
新华社
０５
　　菲律宾政府军同反政府武装近日在南部巴西兰省持续交战，在二十九日的战斗
中有六名政府军士兵被打死，八人受伤。反政府武装方面伤亡情况不详。据报道，
在前几天的战斗中，政府军已经捣毁摩洛伊斯兰解放阵线在巴西兰省的一个大本营
，击毙五十多名反政府武装分子。摩洛伊斯兰解放阵线于二十九日同极端恐怖组织
“阿布萨亚夫”结成联盟，共同向政府军发动反攻。　（据新华社电）＊
■
１９９６１０３１
第６版／国际
■
厄秘两国达成协议　谈判解决边界纠纷
张仓吉
０５
　　本报墨西哥城１０月２９日电　记者张仓吉报道：厄瓜多尔和秘鲁两国外长经
过两天谈判，今天在智利首都圣地亚哥达成谈判解决两国边界纠纷的“圣地亚哥协
议”。
　　协议规定，关于解决两国边界纠纷的谈判年内在巴西首都巴西利亚进行。谈判
将不间断地进行，直到达成一项全面和最终解决方案。两国外长同意，当谈判中出
现双方不能解决的分歧时，由智利等四个里约协定保证国进行仲裁。
　　厄秘边界纠纷是历史遗留下来的问题，边界冲突时有发生，去年两国在有争议
的地区又发生了大规模武装边界冲突，造成数百人伤亡。今天两国达成的协议保证
两国通过谈判途径最终解决领土纠纷，有利于安第斯地区的和平与稳定。＊
■
１９９６１０３１
第６版／国际
■
伊拉克库尔德两派武装举行和谈
郑金发
０５
　　新华社安卡拉１０月３０日电　（记者郑金发）伊拉克库尔德民主党和库尔德
斯坦爱国联盟今天在安卡拉开始了旨在实现伊北部地区稳定与安全的和平谈判。
　　主持和谈的美国负责中东事务的助理国务卿佩尔特罗发表讲话说，美国愿意帮
助伊拉克库尔德派别在伊北部实现永久性停火。
　　库尔德斯坦爱国联盟政治局委员陶菲克和库尔德民主党主要负责人之一阿卜杜
勒－拉赫曼率领各自的代表团参加了和谈。土耳其和英国也派官员作为观察员出席
了和谈。
　　据悉，佩尔特罗本月２１日和２２日分别同库尔德民主党领导人巴尔扎尼和库
尔德斯坦爱国联盟领导人塔拉巴尼举行了会谈。
　　库尔德民主党和库尔德斯坦爱国联盟近年来多次发生武装冲突。本月１３日，
双方再次发生激战。在有关方面的调停下，双方原则上同意暂时停火并举行和谈。＊
■
１９９６１０３１
第６版／国际
■
班汉总理和诗琳通公主会见王兆国
成元生
０５
　　本报曼谷１０月３０日电　记者成元生报道：泰国总理班汉和诗琳通公主今天
分别在这里会见了中国全国政协副主席王兆国，表示希望泰中两国友好合作关系进
一步发展。
　　班汉总理说，他今年３月访华受到江泽民主席的亲切会见，访问很成功。他认
为两国领导人互访可以促进两国经济文化合作关系进一步发展。泰中关系非常密切
，泰国国会同中国全国人大和政协的关系也得到很大发展，令人高兴。
　　王兆国说，中国领导人很重视加强两国友好关系。中泰两国高层互访把两国关
系推向新阶段，这有利于两国的经济和各个领域的合作。他说，泰国经济发展很快
，泰国在外交上坚持独立自主，坚持原则，主持正义，为亚洲和世界和平做出贡献
，受到国际社会普遍赞扬。
　　诗琳通公主在会见王兆国时说，她访问中国许多次，每次都受到亲切友好接待
。每次访问都看到中国不断发展。最近三峡之行给她留下很好印象，中国很大，值
得看的地方很多。
　　王兆国说，诗琳通公主是中国人民家喻户晓的老朋友。公主七次访华，写了很
多关于中国的书，对促进中泰友谊做出了积极贡献。中泰友谊就像普密蓬国王说的
那样，两国关系密不可分。他感谢国王和王室对发展两国人民友谊做出巨大贡献。
　　今晚，中华总商会主席郑明如举行宴会，欢迎王兆国率领的中国全国政协代表
团。
　　王兆国率领的中国全国政协代表团是１０月２８日抵达曼谷对泰国进行友好访
问的。泰国国会上议院议长米猜当天下午会见了王兆国一行。２９日晚，米猜议长
举行宴会欢迎王兆国一行。泰国枢密院大臣炳·廷素拉暖也会见了王兆国一行。＊
■
１９９６１０３１
第６版／国际
■
阿富汗问题国际会议结束　呼吁冲突各方和平解决争端
陈铭
０５
　　新华社德黑兰１０月３０日电　（记者陈铭）为期两天的阿富汗问题国际会议
今天在这里结束。会议通过的“德黑兰宣言”呼吁有关各方以和平的方式来解决阿
富汗危机。
　　宣言说，阿富汗冲突各方应停止使用武力并通过和谈的方式来弥合他们之间的
分歧，实现民族和解。宣言呼吁在阿富汗建立一个具有广泛基础的新政府，并要求
停止干涉阿富汗内政。
　　伊朗、中国、俄罗斯、印度、土耳其、哈萨克斯坦、吉尔吉斯斯坦、塔吉克斯
坦和土库曼斯坦派代表参加了会议。
　　与会者表示，支持联合国秘书长加利提出的举行更广泛的国际会议以彻底解决
阿富汗危机的建议。
　　据新华社德黑兰１０月２９日电　（记者陈铭）出席阿富汗问题国际会议的部
分代表今天呼吁阿富汗交战各方迅速停火，通过和平谈判建立一个具有广泛基础的
联合政府。
　　土库曼斯坦副总理兼外长希赫穆拉多夫在会上说，阿富汗冲突的加剧对其邻国
和地区产生了不良的影响，土库曼斯坦希望与国际社会和有关国家加强合作，以促
使阿富汗问题和平解决。
　　印度农业部长米拉什要求阿富汗交战各方从人民的利益出发，立即停止内战，
迅速走到和平谈判的道路上来。他强调阿富汗领土完整的重要性，希望外国不要干
涉阿富汗的内部事务。
　　土耳其负责人权事务的国务部长埃森京说，阿富汗的和平只有各派停止内战、
支持联合国的和平努力才能实现。他还建议阿富汗首都喀布尔成为非军事区，并由
联合国接管。
　　会议主持国伊朗外长韦拉亚提在会上提出了解决阿富汗问题的三点建议，呼吁
在阿富汗建立一个具有广泛基础的、并由各个派别和宗教团体参加的联合政府。但
他强调，目前伊朗只承认拉巴尼领导的政府为阿富汗唯一合法政府。
　　伊斯兰会议组织副秘书长雷德万说，伊斯兰会议组织认为，阿富汗问题只能政
治解决，不能依靠军事手段。＊
■
１９９６１０３１
第７版／国际
■
联大通过和平利用核能决议
高坚／张良华
０５
　　新华社联合国１０月２９日电　（记者高坚、张良华）第五十一届联合国大会
２９日以１４１票赞成、８票弃权和两票反对通过了一项有关和平利用核能的决议
。
　　决议肯定了国际原子能机构在促进和平利用核能中所发挥的作用，以及在遵守
《不扩散核武器条约》和有关国际协议基础上开展研究、生产与和平利用核能方面
所做的工作。这项决议指出，各成员国意识到，条约与协议是为了保证国际原子能
机构提供的帮助不能用于军事目的。决议强调，在设计和建立核能设施及和平利用
核能活动中必须遵守安全标准。决议说，应当认识到发展中国家期望从国际原子能
机构获得技术援助的特殊需求，认识到为有效推广和平利用核能技术所需资金的重
要性。决议认为，国际原子能机构为开展科技合作应该获得有保证的、充足的资源
。＊
■
１９９６１０３１
第７版／国际
■
亚太经社会部长级会议通过新德里宣言
李景卫
０５
　　本报新德里１０月２９日电　记者李景卫报道：为期两天的联合国亚太经济及
社会委员会发展基础设施部长级会议今天在这里结束。与会４０个国家和地区的代
表们一致通过了《亚洲及太平洋发展基础设施新德里宣言》。
　　宣言指出，发展基础设施在促进亚太地区经济和社会发展以及扶贫方面起着关
键作用。
　　宣言说，本地区在运输、通讯、电力、供水和废水处理等领域的基础设施严重
短缺，亚太地区基础设施部门应在基础设施建设方面采取决定性行动，以应付本地
区在迈入２１世纪之际所面临的日益增多的经济、社会和环境挑战。
　　宣言呼吁，为了加快基础设施建设的步伐，本地区各国必须坚定地执行本次大
会为１９９７年至２００６年制定的《亚洲及太平洋发展基础设施新德里行动计划
》。＊
■
１９９６１０３１
第７版／国际
通讯
中文在联合国
周德武
０５
　　　（本报驻联合国记者　周德武）
　　每天来联合国参观的华人不少，但未必知道这座大厦第２３层的所有人员都与
中文密切相关，它就是联合国会议事务部中文翻译处。这里６５位翻译专家每天的
工作任务，是将联合国各种重要文件译成中文，或把中文译成其他文字。他们至少
精通两门语言，大部分拥有博士或硕士学位。
　　联合国自成立起，就在联合国大会议事规则第５１条中明确规定：中、英、法
、俄、西班牙五种文字作为大会及其各委员会和小组委员会的正式语文和工作语文
。１９４６年制定的安理会暂行议事规则也规定，中文为安理会的正式语文和工作
语文。然而，在国民党政府把持中国的联合国席位期间，中文的地位微乎其微，而
且中文翻译办公室的人事编制长期冻结。
　　据了解，１９７１年之前，国民党代表几乎不说中文，安理会和联合国大会也
很少有中文文件。虽然国民党政府占据着联合国常任理事国的席位，但由于完全听
命于美国，甚至连会费都由美国代交，根本没有独立的外交政策可言，更谈不上争
取中文应有的地位。
　　中文在联合国享有名副其实的地位还是在１９７１年中华人民共和国恢复联合
国合法席位之后。以前的中文翻译科变成了中文翻译处，最多时达９０人。近年来
，联合国一些机构进行了调整，目前的中文翻译处仍有６５人的规模，主要由７０
年代从美国招聘的留美华人、华侨、中国国内来的高级翻译人才及联合国译员培训
班毕业生构成。１９７９年联合国委托中国政府开办了第一期联合国中文译员培训
班，至今共举办了１２期，共培养２１７人，大部分被派往纽约总部、日内瓦、维
也纳及亚太经社会等联合国机构内工作。
　　中国政府十分珍视和维护中文在联合国的地位。如今所有安理会决议和联大决
议都有中文译本。１９７３年第二十八届联大曾专门通过３１８９号决议，“承认
中文作为联合国五种正式语文的一种，中文应当享有与其他四种语文同等的地位，
重申把中文列入安理会、联大及其所属委员会和小组委员会的工作语文”。至此，
从法律和实践上最终确立了中文在联合国的地位。在各方努力下，１９８４年联合
国各主要会议实现了中文逐字记录。目前，联合国和许多下属机构都设立了中文科
、股。只要有中国政府代表参加的联合国会议都有中文译本。今年初，没有将中文
列为工作语文的国际民用航空组织向安理会提交关于古巴击落两架在美的古巴流亡
分子飞机一事的调查报告，因缺中文译本，安理会会议被推迟数周。在中国政府的
坚持下，终于有一本厚厚的中文译本送到了中国常驻联合国代表手中。
　　随着中国政治和经济地位的提高，特别是作为安理会常任理事国之一，中文翻
译处的作用更加明显。长期在联合国工作的人士告诉记者，中文翻译的准确性、及
时性直接关系到中文翻译处的未来。只有进一步提高工作效率，才能使联合国内的
“用户”体会到它的存在和价值。中文翻译处处长张献女士说，在联合国财政危机
的影响下，中文处也面临挑战。原先设想的翻译全部计算机化，因电脑无法完全到
位而至今未能实现。同时，中文翻译处与国内有关部门沟通较少，中文术语尚不能
与国内完全接轨，加上国内的新科技名词尚无固定译法，令他们感到无所适从。但
她表示相信，随着中国参与联合国程度的加深及中国综合国力的增强，中文在联合
国的地位将会进一步提高。　（本报纽约电）＊
■
１９９６１０３１
第７版／国际
■
亚太经合组织将建立劳工信息网络
宁述勇
０５
　　新华社马尼拉１０月２９日电　（记者宁述勇）亚太经济合作组织人力资源开
发工作小组今天宣布，该小组将在１１月下旬亚太经合组织领导人非正式会议期间
，建立劳工信息电脑网络，以便更合理、更有效地开发亚太地区的人力资源。
　　该信息网络将提供亚太经合组织各成员的人口与年龄分段、劳工教育与培训、
就业与失业率、月基本工资与劳动时间以及国际劳工分配等信息，并对有关信息进
行分析整理。这些信息将利用国际互联网络和印刷传媒传播，为亚太经合组织各成
员开发人力资源服务。
　　据报道，在亚太经合组织领导人非正式会议期间，菲律宾总统拉莫斯将以电视
录像方式向其他与会领导人介绍如何申请和使用劳工信息网络。＊
■
１９９６１０３１
第７版／国际
■
１５国集团认为世贸组织不尽公平　发展中国家未能受益
朱士骧
０５
　　据新华社哈拉雷１０月２９日电　（记者朱士骧）出席１５国集团第三届商业
与投资论坛会议的代表们今天在这里指出，发展中国家没有从世界贸易组织中受益
。
　　来自阿尔及利亚、阿根廷、巴西、埃及、塞内加尔、墨西哥、津巴布韦、印度
、印度尼西亚和马来西亚等国的代表分别在论坛大会上发言指出，世贸组织成立２
１个月来签署了大量的贸易协议。这些贸易协议不仅太多、太复杂，并且也未能实
现公平合理的全球贸易。与会各国代表强调，发展中国家在承担世贸组织给他们规
定的义务方面遇到了极大的困难。由于世贸组织的众多协议在“不少方面只对发达
国家有利”，发展中国家不能不对世贸组织的前景表示“非常关注和忧虑”。
　　１５国集团是由亚、非、拉１５个发展中国家于１９８９年９月建立的，其宗
旨是致力于促进南南合作。＊
■
１９９６１０３１
第７版／国际
■
新型掌上型电脑将问世
新华社
０５
　　据新华社伦敦１０月２９日电　美国苹果电脑公司计划于近期推出一种新型掌
上型电脑，其信息处理能力将高于普通的台式电脑。
　　据英国《星期日泰晤士报》报道，这种电脑采用了苹果公司传统的“牛顿”掌
上型电脑的基本模式，其屏幕为２０厘米，采用的是英国生产的主频为１６０兆赫
的微处理器，而普通５８６台式电脑采用的是主频约为１００兆赫的微处理器。＊
■
１９９６１０３１
第７版／国际
■
新德里机场一候机楼被烧毁
新华社
０５
　　据新华社新德里１０月３０日电　印度新德里机场的一座候机大楼今天被大火
烧毁。
　　机场官员说，今天早晨，新德里机场两座国内航班候机大楼之一的空中客车飞
机候机大楼突然着火，消防部门立即派遣２５０名消防人员和３０多辆消防车赶赴
现场灭火。由于火势过猛，这座候机大楼被全部烧毁。
　　据报道，这次火灾没有造成人员伤亡，飞机也没有受到损失。但是，当天的一
些空中客车飞机航班被取消。＊
■
１９９６１０３１
第７版／国际
■
美干涉他国贸易关系　招来俄罗斯公开批驳
许恒声
０５
　　本报莫斯科１０月３０日电　记者许恒声报道：俄罗斯外交部发言人杰穆林２
９日下午在此间举行的记者招待会上说，美国官方对哥伦比亚国防部决定购买一批
俄罗斯军用运输直升机一事发表的声明，是“企图干涉两个主权国家之间的贸易关
系”。他说，美国官方公然威胁哥伦比亚当局说，购买俄罗斯军用运输直升机“不
利于美哥两国之间的关系”。
　　杰穆林说，美国官方的声明带有明显的对俄罗斯不友好的“政治色彩”。
　　他说，这种行为只能被认为是对公认的国际贸易自由准则的赤裸裸的践踏，俄
罗斯方面对这种行为不能不予以关注。＊
■
１９９６１０３１
第９版／理论
学习贯彻十四届六中全会精神
在实践中坚持两手抓两手硬
程维高
０５
　　加强社会主义精神文明建设，是邓小平建设有中国特色社会主义理论的重要组
成部分，是党的基本路线所包含的重要内容。十四届六中全会《决议》明确指出：
“我们要建设的社会主义国家，不但要有高度的物质文明，而且要有高度的精神文
明，两个文明都搞好，才是有中国特色的社会主义，搞现代化一定要坚持以经济建
设为中心，要有两手，只有一手是不行的。”要保证物质文明建设和精神文明建设
相互促进、同步发展，真正做到两手抓，两手都硬，必须在实际工作中注意把握以
下几点：
　　在实践中，要做到两手抓，两手硬，必须加强和改善党对精神文明建设的领导
。首先，各级党委在制订规划、部署工作时，要把两个文明作为统一的奋斗目标，
统一安排，统一落实，统一检查，统一考核，切实做到认识、人员、资金、措施、
奖惩五到位。其次，善于在实际工作中研究两个文明建设的内在联系和实际内容。
例如，农村小康建设是一项既包含物质文明也包含精神文明的系统工程，不管偏废
哪一方面，都不能实现小康。又如，以“模拟市场，成本否决”为主要内容的邯钢
经验，既包括生产和经营管理的内容，也包括加强思想政治工作、让职工当家理财
、充分发挥职工主人翁作用的内容。推广邯钢经验，如果只见物不见人，就难以收
到较好效果。第三，善于发现机遇，抓住机遇，利用机遇，积极推进精神文明建设
。在实际生活中，随时随地都有体现社会主义精神文明的事件发生，随时随地都有
推动精神文明建设的契机。各级党政部门要抓住这些事件和契机，搞好精神文明建
设。例如，今年８月，河北省遭受了严重的洪涝灾害，这无疑是一件坏事，但同时
也为我们进行精神文明建设提供了一次机遇。抗洪一开始，省委就提出以江泽民同
志提出的“公而忘私、患难与共、百折不挠、勇往直前”的十六字为重要指导思想
，反复强调全省党员干部和群众同心同德、团结抗灾。在抗洪抢险时，面对局部与
全局的矛盾，省委明确提出了“一保京津、二保干线铁路、三保油田和国家重要设
施、四保自己”的要求；在转入生产救灾阶段后，省委又及时提出自立自强、自救
互救的要求，从而统一了广大干部群众的思想认识。由于在抗洪救灾过程中，省委
重视思想教育，重视精神文明建设，因此省委的意图得到了很好的贯彻。可以说，
整个抗洪、抢险、救灾过程，既是一幅战天斗地搞好物质文明建设的画卷，又是一
曲团结友爱、想民、为民、无私奉献的精神文明建设的凯歌。
　　在实践中，要做到两手抓，两手硬，还要善于抓热点、难点，认真解决干部和
群众普遍关心的重要问题。事实表明，干部群众普遍关心的问题恰恰是我们工作中
的热点和难点，也应是我们工作中的重点，必须精心谋划，狠抓落实。近年来我们
着力抓好这样几件事情：一是针对某些干部思想作风不纯、为政不廉、办事不公，
以致造成群众不满、党群关系和干群关系紧张的问题，在全省实施了旨在密切党群
、干群关系的“鱼水工程”。今年以来省里主要开展了三项活动：在乡以上党政机
关、执法部门开展“想民、爱民、为民”活动；在农村基层组织中开展让农民“高
兴、放心”活动；在城市中开展关心困难企业职工“送温暖”活动，收到良好效果
。二是针对农民关心的热点问题，下大力气推行了“村务六公开”，即财务收支公
开、征购提留公开、计划生育公开、电费电价公开、宅基地发放公开和干部责任目
标公开。目前，全省已有９０％以上的村初步建立起了村务公开制度，其中６０％
左右的村搞得比较好，缓解了干群矛盾，密切了干群关系。三是针对一些城乡“脏
乱差”的现象，我们在全省抓了“形象建设”，树立起“经济繁荣、精神文明、工
作扎实、社会安定”的河北形象。在一些“窗口行业”开展了职业道德教育，提倡
文明执法、文明服务；在城乡开展了做文明公民、创文明家庭、文明单位、文明城
市活动。今年初，省里成立了形象建设推进委员会，统一协调各方面的工作。四是
针对群众极度不满的黄毒泛滥问题，我们按照中央的部署，连续在全省范围内开展
了扫黄打非行动。同时，我们坚持一手抓管理、一手抓繁荣的方针，切实抓好“五
个一工程”，开展了企业文化、社区文化、校园文化、彩色周末和戏曲、电影、科
技、图书等“文化十下乡十进村”活动，促进社会环境的净化，繁荣了文艺，活跃
了人民群众的文化精神生活。五是针对一些乡村封建迷信活动比较突出的问题，开
展了依法打击封建迷信活动。与此同时，我们还抓了农村基层党组织建设，充分发
挥现有文化设施的作用，加强宣传文化事业的基本建设，增强了基层党组织的凝聚
力。这些精神文明建设的重要举措，不仅维护了河北的社会稳定，而且为维护首都
北京的稳定安全做出了贡献。
　　在实践中，要做到两手抓，两手硬，还要解决好领导干部的素质问题。一是各
级领导干部要加强对党的基本理论和基本路线的学习。邓小平建设有中国特色社会
主义理论包含着极其丰富的关于精神文明建设的思想，精神文明建设本来就是党的
基本路线的应有之义。各级领导干部如果不能全面掌握党的基本理论和基本路线，
在行动上就不可能自觉地做到两手抓两手硬。二是各级领导干部要有强烈的执政意
识。要建设社会主义、最终实现共产主义这一目标，我们必须以马列主义、毛泽东
思想尤其是邓小平建设有中国特色社会主义理论为指导，深化改革，扩大开放，建
立社会主义市场经济体制，建设社会主义物质文明；同时，也必须用共同的理想、
道德和信念去团结人民，凝聚民心，努力建设社会主义精神文明。三是自上而下形
成“一把手抓两手、各部门一起抓”的格局。抓精神文明建设也要建立责任制，要
加强检查考核。考核、评价党政领导班子和主要领导干部，不仅要看领导物质文明
建设的实绩和本领，而且要看领导精神文明建设的实绩和本领。奖惩干部，要两个
指标一起考核，两项成绩一样对待。凡是精神文明建设一手软的不能提拔，以牺牲
精神文明为代价换取一时经济发展的要严肃处理。只有党政一把手真正解决了两手
抓，两手硬的问题，才能从上到下解决好两个文明建设一起抓的问题。四是要从领
导干部抓起，身教重于言教。领导干部自己不廉洁，形象很差，群众不服气，就没
有资格去教育别人，更不会有凝聚力和感召力。因此，要做到两手抓，两手硬，必
须先要从领导干部自身抓起，坚决遏制党政机关和干部队伍中存在的消极腐败现象
，进一步树立联系群众、勤政务实、克己奉公的优良党风和政风。＊
■
１９９６１０３１
第１０版／经济生活·财贸
经济茶座
值得警惕的信号
赵志文
０５
　　据报载：１０月１日，北京一家今春刚刚开业的“商厦”，与在店内销货的企
业发生纠纷，几乎导致厂家退出“商厦”“罢卖”。纠纷的起因是：商家引厂入店
，在厂家提供的产品售出后，商店不按事先规定及时结算货款，致使厂家资金周转
不灵。有一小厂从该“商厦”开业至今，共提供了价值１４万元之多的产品，但商
家未付给他们一分钱！厂家的“控诉”令人同情、入情入理：“目前企业经营不易
，流动资金有限，商店不及时清付货款，企业实在无力支撑。”
　　那么，这商家为什么迟迟不与厂家结算呢？根本原因是经济拮据。之所以经济
拮据，据报载，一是管理不善，“跑冒滴漏”严重，费用居高不下；二是丢失严重
；三是管理人员调动频繁，交接手续不规范。
　　这起店厂之间的纠纷在偌大北京当然只能算得上是一件小事。但笔者认为此事
不容小视。它实实在在向人们发出了一个令人警惕的信号：一些商店经营管理能力
在退化。这些年来，兴起了“引厂进店”，说是便于厂家与消费者沟通。但是，一
些商家却把“引厂进店”变成了“练空手道”，做无本生意。销售人员厂家出，货
物厂家送上门，商店坐享其成。有的向厂家讨要摊派一些不合理的收费，有的竟连
售货款也不及时付给厂家。
　　这些店家的行为使厂家进退维谷：不再供货，怕得罪商店，致使从前的货款彻
底无望；继续供货，财力有限，且怕继续有去无回。当然，有些厂家被商家“店大
欺客”的态度所激怒，不肯逆来顺受，当机立断，不再供货。
　　开商店不能与摆摊儿卖货同日而语。经营大中型商店是个系统工程，它需要罗
致各种人才，要实行科学管理。商店更不能仅满足于今天扭秧歌，明天办时装表演
。公关手段是必要的，但最重要的是练内功，要赚钱必须钻研管理、营销的学问，
对合作伙伴——厂家，应讲个诚字，同舟共济，风险共担，万万不可摆大店的威
风。如今，商店越开越多，流通渠道越来越畅，商家之间的竞争越来越烈，工业企
业选择商家的余地也越来越大，工厂不必“在一棵树上吊死”。不看到这一点，不
改善工商关系，商家最终难免众叛亲离。须知，没有工厂提供商品，再大规模的商
场也将是一座空城。＊
■
１９９６１０３１
第１１版／舞台与屏幕
来自剧组的报告
长征路上《长征》人——革命历史巨片《长征》拍摄记之四
向兵／刘红
０５
　　１０月中旬，正当全国各地纪念红军长征胜利６０周年活动一浪高过一浪之际
，全面表现长征壮举的革命历史巨片《长征》的拍摄也进入了高潮。
　　１０月１２日，广西电影厂《长征》摄制组１６０多人，脱下厚重的棉衣，告
别严寒缺氧的川西北草地，在崎岖的山道上颠簸千余里，来到了桂北山区的全州县
，在当年长征路上红一军团浴血奋战渡湘江的大平渡口，搭起两座浮桥，建起一条
街道，紧锣密鼓准备拍摄《长征》的开场戏也是最重头的大戏——湘江之战。
　　当年，为了掩护携带着Ｘ光机、印刷机“大搬家”般的红军中央纵队渡过湘江
脱离险境，红一、三军团五万将士血洒湘江。《长征》以此拉开序幕，并将用十多
分钟的篇幅表现这场使红军蒙受了巨大损失的恶战。借此突现红军长征的惨烈、悲
壮，在阔大的历史背景下展示出毛泽东等领导人战胜错误路线挽救红军于危局的大
智大勇，以及毛泽东成为全党全军领导人的历史必然。
　　为了拍好这场戏，剧组从八一厂请来了最好的烟火师和化装师，从山东借来了
直升机，６０００多解放军官兵从桂林赶来扮演红军将士。他们中有当年威震东北
战场的“塔山守备英雄团”、“鞍山守备英雄团”，还有黄招强这样的全国一级战
斗英雄。
　　１０月１７日凌晨，协拍部队工兵连在烟火师的指导下，来到现场，在河水里
、山坡上埋下一包包ＴＮＴ炸药。从师长到战士的６０００多名部队将士身着红军
装，在成千上万从四面八方赶来观看的乡亲们好奇而兴奋的目光下，顶着炎炎烈日
集结在湘江两岸。下午３时，当航拍的直升机从桂林飞来，两发红色信号弹升空，
瞬时，湘江两岸硝烟四起、弹片横飞、杀声震天……
　　然而，要在湘江边一方并不十分阔大的场地上，一个镜头一气呵成地拍下千军
万马冲杀的大场面，并非一蹴而就的事。施放烟火、引爆炸点、部队冲锋，稍有差
池，几千人一天的功夫便得泡汤。１７日由于风向问题，烟雾遮住了部队等原因，
１８日，剧组重埋炸点、集结部队重拍这场戏。
　　１９日，当记者离开摄制组时，剧组人员和数千官兵正忙着第三遍重拍这个在
影片中只有一分多钟的镜头。
　　艰难的“湘江之战”。
　　然而即使拍完这场重头戏，已完成遵义会议、飞夺泸定桥、血战娄山关等大戏
的《长征》人，仍不能缓口气，还有翻越雪山和再过草地道道关隘等着他们，而他
们又必须在１２月完成这部巨片的拍摄和制作。
　　雄关漫道真如铁，《长征》人，走好！＊
配图４张
　　１．中国银幕上多少领袖人物从著名化装师颜碧君手中诞生，为了《长征》人
物造型的真实，她不顾年已七旬亲自在现场为战士们化装。
　　２．１８日，广电部分管电影的副部长赵实和中央重大革命题材影视创作领导
小组负责人滕进贤连夜从北京来到全州，与自治区党委常委、宣传部长潘其一道，
在剧组现场办公解决困难，又来到炮声隆隆的拍摄现场激励创作人员。
　　图为赵实和导演在拍摄现场。
　　３．尽管广西厂已拍摄过《血战台儿庄》、《百色起义》、《周恩来》等大片，
但动用飞机拍摄这样的大场面还是头一回。
　　４．■　　　　　　　　　　　　　　　　　　　向兵摄影
１９９６１０３１
第１版
■
第八十届广交会闭幕
郑德刚／刘霄
０５
　　本报广州１０月３０日电　记者郑德刚、刘霄报道：引起国内外广泛关注的第
八十届中国出口商品交易会（广交会）今天在这里降下帷幕。出席的有来自世界各
地的客商共５．９万多人，成交金额达９８亿多美元，比上届秋季广交会增长１２
．３％。
　　据介绍，本届交易会国产名牌商品、高科技产品以及一些技术含量较高的系列
产品和新产品成交势头好。在各类产品中，总成交额达２４亿美元的机电产品中的
高科技产品、家电产品等成交活跃；粮油土畜产品中的部分深加工制品、纺织服装
类中的成品和半成品出口量增长；轻工工艺类中的大部分产品比较畅销且成交量大
，价格稳定。＊
■
１９９６１０３１
第１版
■
青海：增产八千万公斤
徐鸿伟
０５
　　据新华社西宁十月二十五日电　（记者徐鸿伟）青海又迎来一个粮食丰产年。
今年全省粮食总产预计可达十二点二五亿公斤，比上年增产八千多万公斤，创历史
最高水平。
　　青海省今年相继出台了提高粮食定购价格，实行粮肥挂钩办法，大力扶持带状
田生产等一系列鼓励农民发展粮食生产的政策和措施；同时，加大了科技扶农的力
度。大批机关干部和农业科技人员深入到田间地头抓落实，指导农民科学种田，搞
好技术服务。农业投入不断加大，全省粮食总播种面积达六百零三万亩，比去年扩
大了十八万亩，为保证农业生产资料及时供应，省农资供应部门积极组织购进化肥
、农膜十九万多吨，良种一千五百万公斤，供应到户，分别比上年同期增长了百分
之八十六和百分之五十。＊
■
１９９６１０３１
第１版
■
西藏：创丰产新纪录
任友明／张忠
０５
　　本报拉萨１０月３０日电　西藏今年粮食喜获丰收，全区粮食总产可达７．５
亿公斤，比上年增产３５００万公斤，创丰产新纪录。
　　西藏自治区党委、政府在抓好全区局势稳定工作的同时，高度重视农业生产，
大抓科技兴农，明确粮食增产奋斗目标，制定和实施了一系列向农业倾斜的优惠政
策。今年，全区３０００多名干部和农业技术人员到生产第一线开展联产技术承包
，承包面积达２１０多万亩，占总播面积的６２％。全区还举办了多种形式的科学
种田培训班，去冬今春，共培训基层干部和农民技术骨干２９万多人次。农田水利
基本建设也出现近年来少有的热潮。据不完全统计，去冬今春，全区维修水渠１．
８万条，总长度达２５００多公里，新修水渠２８０条，扩大灌溉面积１０万亩，
改造中低产田２４万亩，恢复和修建梯田６．７万亩，使农业生产条件得到改善，
抗御自然灾害能力明显增强，为粮食丰收打下了扎实基础。（任友明　张忠）＊
■
１９９６１０３１
第１版
■
北京地区天气预报
■
０５
|１９９６年１０月３１日
|星期四
|丙子年九月二十
|白天　多云转晴
|降水概率３０％
|风向　偏东
|风力　二、三级
|夜间　晴转多云
|降水概率２０％
|风向　偏东转偏北
|风力　一、二级
|温度　１０℃／４℃|＊
■
１９９６１０３１
第１版
加强农业基础地位　切实抓好粮食生产
黑龙江：总产首次突破３００亿公斤
王来喜／董伟／丁伟
０５
　　本报哈尔滨１０月３０日电　新华社记者王来喜，本报记者董伟、丁伟报道：
我国重要商品粮基地黑龙江省战胜去冬今春的连续干旱和夏季局部洪涝灾害，粮食
生产再夺丰收，总产量首次突破３００亿公斤，比大丰收的去年增产４０多亿公斤
，创历史最高水平。
　　黑龙江省重视粮食生产，今年的农业投入达到１１５亿元，比去年增长１４％
，化肥、农膜、农家肥的投入量也大幅增加，为粮食大丰收打下了基础。
　　全省继续推广一批具有突破意义的农业实用新技术，农业生产的科技含量显著
增加。玉米大双覆和育苗移栽达１１７０万亩，比上年增长１倍；水稻超稀植新增
２５０万亩；采用优良品种、“垄三”栽培、化肥“三施”的面积也大幅增加。据
农业部门估算，仅这几项新技术的采用，就可增产粮食２８亿公斤。
　　大力调整种植业内部结构，发展“两高一优”农业，是黑龙江省今年粮食增产
的又一重要原因，高产作物玉米、水稻种植面积达到４０６５万亩和１６６５万亩
，分别比上年增加１２．９％和３３％。黑龙江省还出台多种优惠政策，为异地开
发创造宽松环境。今年，全省投入异地开发人数达１０万人，新开土地面积２８０
万亩，均比去年增加１倍多，靠异地开发增产粮食至少１０亿公斤。＊
■
１９９６１０３１
第２版／经济
■
中华人民共和国乡镇企业法
　　（１９９６年１０月２９日第八届全国人民代表大会常务委员会
　　第二十二次会议通过）
新华社
０５
　　中华人民共和国主席令　　第七十六号
　　《中华人民共和国乡镇企业法》已由中华人民共和国第八届全国人民代表大会
常务委员会第二十二次会议于１９９６年１０月２９日通过，现予公布，自１９９
７年１月１日起施行。
　　中华人民共和国主席　江泽民
　　１９９６年１０月２９日
　　＊　　　　　　　　　　　　　　＊　　　　　　　　　　　　　＊
　　第一条　为了扶持和引导乡镇企业持续健康发展，保护乡镇企业的合法权益，
规范乡镇企业的行为，繁荣农村经济，促进社会主义现代化建设，制定本法。
　　第二条　本法所称乡镇企业，是指农村集体经济组织或者农民投资为主，在乡
镇（包括所辖村）举办的承担支援农业义务的各类企业。
　　前款所称投资为主，是指农村集体经济组织或者农民投资超过百分之五十，或
者虽不足百分之五十，但能起到控股或者实际支配作用。
　　乡镇企业符合企业法人条件的，依法取得企业法人资格。
　　第三条　乡镇企业是农村经济的重要支柱和国民经济的重要组成部分。
　　乡镇企业的主要任务是，根据市场需要发展商品生产，提供社会服务，增加社
会有效供给，吸收农村剩余劳动力，提高农民收入，支援农业，推进农业和农村现
代化，促进国民经济和社会事业发展。
　　第四条　发展乡镇企业，坚持以农村集体经济为主导，多种经济成分共同发展
的原则。
　　第五条　国家对乡镇企业积极扶持、合理规划、分类指导、依法管理。
　　第六条　国家鼓励和重点扶持经济欠发达地区、少数民族地区发展乡镇企业，
鼓励经济发达地区的乡镇企业或者其他经济组织采取多种形式支持经济欠发达地区
和少数民族地区举办乡镇企业。
　　第七条　国务院乡镇企业行政管理部门和有关部门按照各自的职责对全国的乡
镇企业进行规划、协调、监督、服务；县级以上地方各级人民政府乡镇企业行政管
理部门和有关部门按照各自的职责对本行政区域内的乡镇企业进行规划、协调、监
督、服务。
　　第八条　经依法登记设立的乡镇企业，应当向当地乡镇企业行政管理部门办理
登记备案手续。
　　乡镇企业改变名称、住所或者分立、合并、停业、终止等，依法办理变更登记
、设立登记或者注销登记后，应当报乡镇企业行政管理部门备案。
　　第九条　乡镇企业在城市设立的分支机构，或者农村集体经济组织在城市开办
的并承担支援农业义务的企业，按照乡镇企业对待。
　　第十条　农村集体经济组织投资设立的乡镇企业，其企业财产权属于设立该企
业的全体农民集体所有。
　　农村集体经济组织与其他企业、组织或者个人共同投资设立的乡镇企业，其企
业财产权按照出资份额属于投资者所有。
　　农民合伙或者单独投资设立的乡镇企业，其企业财产权属于投资者所有。
　　第十一条　乡镇企业依法实行独立核算，自主经营，自负盈亏。
　　具有企业法人资格的乡镇企业，依法享有法人财产权。
　　第十二条　国家保护乡镇企业的合法权益；乡镇企业的合法财产不受侵犯。
　　任何组织或者个人不得违反法律、行政法规干预乡镇企业的生产经营，撤换企
业负责人；不得非法占有或者无偿使用乡镇企业的财产。
　　第十三条　乡镇企业按照法律、行政法规规定的企业形式设立，投资者依照有
关法律、行政法规决定企业的重大事项，建立经营管理制度，依法享有权利和承担
义务。
　　第十四条　乡镇企业依法实行民主管理，投资者在确定企业经营管理制度和企
业负责人，作出重大经营决策和决定职工工资、生活福利、劳动保护、劳动安全等
重大问题时，应当听取本企业工会或者职工的意见，实施情况要定期向职工公布，
接受职工监督。
　　第十五条　国家鼓励有条件的地区建立、健全乡镇企业职工社会保险制度。
　　第十六条　乡镇企业停业、终止，已经建立社会保险制度的，按照有关规定安
排职工；依法订立劳动合同的，按照合同的约定办理。原属于农村集体经济组织的
职工有权返回农村集体经济组织从事生产，或者由职工自谋职业。
　　第十七条　乡镇企业从税后利润中提取一定比例的资金用于支援农业和农村社
会性支出，其比例和管理使用办法由省、自治区、直辖市人民政府规定。
　　除法律、行政法规另有规定外，任何机关、组织或者个人不得以任何方式向乡
镇企业收取费用，进行摊派。
　　第十八条　国家根据乡镇企业发展的情况，在一定时期内对乡镇企业减征一定
比例的税收。减征税收的税种、期限和比例由国务院规定。
　　第十九条　国家对符合下列条件之一的中小型乡镇企业，根据不同情况实行一
定期限的税收优惠：
　　（一）集体所有制乡镇企业开办初期经营确有困难的；
　　（二）设立在少数民族地区、边远地区和贫困地区的；
　　（三）从事粮食、饲料、肉类的加工、贮存、运销经营的；
　　（四）国家产业政策规定需要特殊扶持的。
　　前款税收优惠的具体办法由国务院规定。
　　第二十条　国家运用信贷手段，鼓励和扶持乡镇企业发展。对于符合前条规定
条件之一并且符合贷款条件的乡镇企业，国家有关金融机构可以给予优先贷款，对
其中生产资金困难且有发展前途的可以给予优惠贷款。
　　前款优先贷款、优惠贷款的具体办法由国务院规定。
　　第二十一条　县级以上人民政府依照国家有关规定，可以设立乡镇企业发展基
金。基金由下列资金组成：
　　（一）政府拨付的用于乡镇企业发展的周转金；
　　（二）乡镇企业每年上缴地方税金增长部分中一定比例的资金；
　　（三）基金运用产生的收益；
　　（四）农村集体经济组织、乡镇企业、农民等自愿提供的资金。
　　第二十二条　乡镇企业发展基金专门用于扶持乡镇企业发展，其使用范围如下
：
　　（一）支持少数民族地区、边远地区和贫困地区发展乡镇企业；
　　（二）支持经济欠发达地区、少数民族地区与经济发达地区的乡镇企业之间进
行经济技术合作和举办合资项目；
　　（三）支持乡镇企业按照国家产业政策调整产业结构和产品结构；
　　（四）支持乡镇企业进行技术改造，开发名特优新产品和生产传统手工艺产品
；
　　（五）发展生产农用生产资料或者直接为农业生产服务的乡镇企业；
　　（六）发展从事粮食、饲料、肉类的加工、贮存、运销经营的乡镇企业；
　　（七）支持乡镇企业职工的职业教育和技术培训；
　　（八）其他需要扶持的项目。
　　乡镇企业发展基金的设立和使用管理办法由国务院规定。
　　第二十三条　国家积极培养乡镇企业人才，鼓励科技人员、经营管理人员及大
中专毕业生到乡镇企业工作，通过多种方式为乡镇企业服务。
　　乡镇企业通过多渠道、多形式培训技术人员、经营管理人员和生产人员，并采
取优惠措施吸引人才。
　　第二十四条　国家采取优惠措施，鼓励乡镇企业同科研机构、高等院校、国有
企业及其他企业、组织之间开展各种形式的经济技术合作。
　　第二十五条　国家鼓励乡镇企业开展对外经济技术合作与交流，建设出口商品
生产基地，增加出口创汇。
　　具备条件的乡镇企业依法经批准可以取得对外贸易经营权。
　　第二十六条　地方各级人民政府按照统一规划、合理布局的原则，将发展乡镇
企业同小城镇建设相结合，引导和促进乡镇企业适当集中发展，逐步加强基础设施
和服务设施建设，以加快小城镇建设。
　　第二十七条　乡镇企业应当按照市场需要和国家产业政策，合理调整产业结构
和产品结构，加强技术改造，不断采用先进的技术、生产工艺和设备，提高企业经
营管理水平。
　　第二十八条　举办乡镇企业，其建设用地应当符合土地利用总体规划，严格控
制、合理利用和节约使用土地，凡有荒地、劣地可以利用的，不得占用耕地、好地
。
　　举办乡镇企业使用农村集体所有的土地的，应当依照法律、法规的规定，办理
有关用地批准手续和土地登记手续。
　　乡镇企业使用农村集体所有的土地，连续闲置两年以上或者因停办闲置一年以
上的，应当由原土地所有者收回该土地使用权，重新安排使用。
　　第二十九条　乡镇企业应当依法合理开发和使用自然资源。
　　乡镇企业从事矿产资源开采，必须依照有关法律规定，经有关部门批准，取得
采矿许可证、生产许可证，实行正规作业，防止资源浪费，严禁破坏资源。
　　第三十条　乡镇企业应当按照国家有关规定，建立财务会计制度，加强财务管
理，依法设置会计帐册，如实记录财务活动。
　　第三十一条　乡镇企业必须按照国家统计制度，如实报送统计资料。对于违反
国家规定制发的统计调查报表，乡镇企业有权拒绝填报。
　　第三十二条　乡镇企业应当依法办理税务登记，按期进行纳税申报，足额缴纳
税款。
　　各级人民政府应当依法加强乡镇企业的税收管理工作，有关管理部门不得超越
管理权限对乡镇企业减免税。
　　第三十三条　乡镇企业应当加强产品质量管理，努力提高产品质量；生产和销
售的产品必须符合保障人体健康，人身、财产安全的国家标准和行业标准；不得生
产、销售失效、变质产品和国家明令淘汰的产品；不得在产品中掺杂、掺假，以假
充真，以次充好。
　　第三十四条　乡镇企业应当依法使用商标，重视企业信誉；按照国家规定，制
作所生产经营的商品标识，不得伪造产品的产地或者伪造、冒用他人厂名、厂址和
认证标志、名优标志。
　　第三十五条　乡镇企业必须遵守有关环境保护的法律、法规，按照国家产业政
策，在当地人民政府的统一指导下，采取措施，积极发展无污染、少污染和低资源
消耗的企业，切实防治环境污染和生态破坏，保护和改善环境。
　　地方人民政府应当制定和实施乡镇企业环境保护规划，提高乡镇企业防治污染
的能力。
　　第三十六条　乡镇企业建设对环境有影响的项目，必须严格执行环境影响评价
制度。
　　乡镇企业建设项目中防治污染的设施，必须与主体工程同时设计、同时施工、
同时投产使用。防治污染的设施必须经环境保护行政主管部门验收合格后，该建设
项目方可投入生产或者使用。
　　乡镇企业不得采用或者使用国家明令禁止的严重污染环境的生产工艺和设备；
不得生产和经营国家明令禁止的严重污染环境的产品。排放污染物超过国家或者地
方规定标准，严重污染环境的，必须限期治理，逾期未完成治理任务的，依法关闭
、停产或者转产。
　　第三十七条　乡镇企业必须遵守有关劳动保护、劳动安全的法律、法规，认真
贯彻执行安全第一、预防为主的方针，采取有效的劳动卫生技术措施和管理措施，
防止生产伤亡事故和职业病的发生；对危害职工安全的事故隐患，应当限期解决或
者停产整顿。严禁管理者违章指挥，强令职工冒险作业。发生生产伤亡事故，应当
采取积极抢救措施，依法妥善处理，并向有关部门报告。
　　第三十八条　违反本法规定，有下列行为之一的，由县级以上人民政府乡镇企
业行政管理部门责令改正：
　　（一）非法改变乡镇企业所有权的；
　　（二）非法占有或者无偿使用乡镇企业财产的；
　　（三）非法撤换乡镇企业负责人的；
　　（四）侵犯乡镇企业自主经营权的。
　　前款行为给乡镇企业造成经济损失的，应当依法赔偿。
　　第三十九条　乡镇企业有权向审计、监察、财政、物价和乡镇企业行政管理部
门控告、检举向企业非法收费、摊派或者罚款的单位和个人。有关部门和上级机关
应当责令责任人停止其行为，并限期归还有关财物。对直接责任人员，有关部门可
以根据情节轻重，给予相应的处罚。
　　第四十条　乡镇企业违反国家产品质量、环境保护、土地管理、自然资源开发
、劳动安全、税收及其他有关法律、法规的，除依照有关法律、法规处理外，在其
改正之前，应当根据情节轻重停止其享受本法规定的部分或者全部优惠。
　　第四十一条　乡镇企业违反本法规定，不承担支援农业义务的，由乡镇企业行
政管理部门责令改正，在其改正之前，可以停止其享受本法规定的部分或者全部优
惠。
　　第四十二条　对依照本法第三十八条至第四十一条规定所作处罚、处理决定不
服的，当事人可以依法申请行政复议、提起诉讼。
　　第四十三条　本法自１９９７年１月１日起施行。
　　（新华社北京１０月２９日电）＊
■
１９９６１０３１
第３版／政治·法律·社会
■
中宣部国务院纠风办召开“为人民服务，树行业新风”座谈会指出
　　“窗口行业”要走在精神文明建设前列
马利／胡晓梦
０５
　　本报北京１０月３０日讯　本报记者马利、新华社记者胡晓梦报道：中宣部、
国务院纠风办日前在京联合召开“为人民服务，树行业新风”座谈会。会议提出，
贯彻党的十四届六中全会精神，贵在行动，重在落实，“窗口行业”要走在前列。
铁道、民航、交通、建设、邮电、内贸、金融、卫生、电力、公安十大行业和部门
的领导同志参加了座谈。
　　大家在座谈中认为，贯彻党的十四届六中全会精神，关键在于抓好落实。六中
全会为我们加强精神文明建设，提供了极为有利的条件。各行各业特别是“窗口行
业”的各级领导一定要把思想统一到六中全会精神上来，增强搞好建设精神文明的
自信心和责任感，团结广大干部职工认真落实全会确定的各项任务。要从讲政治、
同党中央保持一致的高度，从取信于民、密切党群关系、增强党的凝聚力的高度，
充分认识抓落实的重要性，下大决心抓落实，坚持不懈地抓落实。
　　大家表示，贯彻六中全会精神，“窗口行业”要走在前列，同时必须从具体事
情抓起。“窗口行业”的精神文明建设要取得好的成效，必须把工作目标与广大群
众的利益联系起来，从具体事情入手，从群众最关心的事情抓起，切切实实为群众
办实事和好事。各行业和部门要认真倾听群众的呼声，对那些群众反映很大的问题
，要摆上议事日程，拿出解决办法。比如铁路系统解决车站买票难、车上喝水难的
问题，民航系统解决航班误点不通报、托运行李难到位的问题，邮电系统解决信件
投递不及时、电话装修难的问题，商业系统解决假冒伪劣商品的问题，卫生系统解
决挂号看病难的问题等，做到尽力而为、量力而行。
　　座谈会上，铁道部、民航总局的领导同志介绍了他们贯彻六中全会精神，推进
“为人民服务，树行业新风”主题行动的初步进展情况。交通、建设、邮电、内贸
、金融、卫生、电力、公安等十大行业和部门的领导同志，也在会上谈了本行业和
部门推进这一主题行动的具体打算。
　　中宣部副部长刘云山主持座谈会并讲话。＊
■
１９９６１０３１
第３版／政治·法律·社会
■
李贵鲜在全国整体性人才资源开发会议上强调
　　为国民经济和社会发展提供人才保证
乔扬
０５
　　本报讯　记者乔扬报道：１０月２９日，人事部“全国整体性人才资源开发工
作会议”在安徽合肥开幕。３０日，国务委员李贵鲜出席会议并作了重要讲话。
　　李贵鲜说，目前，我国既面临难得的发展机遇，也面临严峻的挑战。整体性人
才资源研究开发是实现跨世纪宏伟目标的客观要求，是建设高素质干部队伍的一项
重要措施。各级人事部门要通过整体性人才资源开发，抓好公务员队伍、专业技术
人员队伍、企业经营管理人员队伍的建设，切实提高这三支队伍的整体素质。
　　据悉，整体性人才资源开发是指对各类人才资源进行系统的、多层次开发的体
系和过程，包括体制创新、机制转换、政策调整、部门协调等内容。
　　李贵鲜认为，整体性人才资源开发是实现国民经济和社会发展目标的一项关键
性的重要措施，其根本任务就是为经济建设与社会发展提供大量高素质的人才。他
说，要根据“九五”计划和２０１０年远景目标的要求，对人才资源开发进行统筹
规划，形成整体合力；从转变经济增长方式的要求出发，紧紧抓住专业技术人才开
发这个重点；从区域、行业发展不平衡的实际出发，实行分类指导的原则；从建立
社会主义市场经济体制的大局着眼，加快整体性人才资源开发的机制建设。
　　各省、自治区、直辖市，中央国家机关有关部门负责人参加了会议。＊
■
１９９６１０３１
第３版／政治·法律·社会
■
人生价值在奉献——记二炮后勤自动化工作站站长聂元铭
张家军／孙继炼
０５
　　被人们誉为“科技雷锋”的第二炮兵后勤自动化工作站站长聂元铭，在为部队
现代化建设忘我工作的同时，又把高新技术无私地献给了社会和人民。
　　为此，他赢得诸多荣誉：荣立两次三等功、一次二等功、一次一等功，被评为
“全军学雷锋先进个人”、“全军优秀共产党员”、“全国优秀青年代表”。
　　聂元铭是１９８６年初调第二炮兵后勤部指挥自动化工作站工作的。这位毕业
于解放军通信工程学院的科技工作者，在原部队已是一位颇有名气的“科技新星”
。到了自动化工作站新的工作岗位，他又给自己定下了新目标：跟踪世界电子、电
器新技术产品。不但做到能精通它的技术性能、排除它的任何故障，而且及时把这
些维修技能等提供给社会，让更多的人掌握它。
　　这是一条充满荆棘、险关的漫长之路。为追踪新技术，聂元铭阅读了大量的专
业技术理论专著，结合工作实践大胆运用、揣摩、验证。于是，一篇篇有技术价值
、实用价值的技术论文，伴随一项项新技术产品问世了。他还根据军队现代化建设
和民族工业发展需要，完成了多项科研项目，其中三项获得军队科技进步奖。
　　随着部队现代化建设步伐的加快，随着现代技术在军事领域的广泛应用，已担
任自动化工作站站长的聂元铭，对第二炮兵后勤系统化建设更加关注和投入。他大
胆提出自动化站工作宗旨变过去的单纯技术服务保障，为技术服务保障和专项科研
并举。他带领全站科研人员积极参与后勤现代化建设科研攻关，改变了多年来站里
工作在技术服务低层次徘徊的局面。仅去年，全站就取得五项科研成果，其中四项
获得了科研成果奖。
　　１０多年来，全身心地投入工作的聂元铭，长期加班加点，几乎没有休过一个
节假日。据不完全统计，聂元铭先后为机关部队修复各种指挥和办公自动化设备８
００多台件，提供各种技术咨询服务７０００多次，为机关、部队讲授技术课几十
场次，仅维修经费一项就为部队节省开支３５０多万元。
　　为了将自己掌握的知识和技术贡献给社会，他不放过每一次为群众服务的机会
。无论是部队还是地方，无论是干部还是普通群众，无论是熟悉的还是从没有打过
交道的，只要人家找到他，他总是有求必应。他常说：“技术有价，精神无价。在
当今市场经济条件下，用技术传播精神文明更具说服力。我是军人，是共产党员，
理应走在传播精神文明的前头。”
　　近１０年来，聂元铭义务为军内外用户修理电视机２万多台，电脑数千台，还
有录像机、收录机、电冰箱、洗衣机、音响等高档家用电器数万台，不仅没有收一
分钱工时费，还常常将自己的钱倒贴进去。
　　聂元铭出名以后，身价倍增。
　　这几年，每年都有一些外企公司和国内大公司想以诱人的待遇聘请他去工作。
有的以董事、总经理职务相许；有的答应给车给房给助手；有的提出聘请他到国外
去工作，但都被他一一谢绝了。
　　聂元铭时时刻刻用自己的行动，忠实恪守革命军人的职业道德。两年前，京城
的几位大经理知道不少人在聂元铭那里碰了钉子，以为他只是不愿意脱下军装，于
是想出了一个新的办法，一起来找聂元铭。提出聂元铭可以一不转业，二不坐班，
三不出资，四不管理日常事务，只给予不定期的技术指导，邀请他合伙办一家大型
综合电器维修部，聂元铭占大股。聂元铭以“我是军人，不能参加经营活动”为由
，又拒绝了。
　　金钱和地位，对聂元铭来说，的的确确是身外之物。他的心里装满了一个又一
个技术课题，每当攻克一个难题，就获得巨大的满足；每当为部队和社会做出一点
贡献，都觉得是对自己最丰厚的回报。他说：“做人要有坚定不移的目标和追求，
有一种甘于寂寞、淡泊名利的精神境界，这样才能在各种诱惑面前站稳脚跟，不为
所动，才能使知识在忘我奉献中发挥出最大的价值。”　（压题照片　冯根锁摄）
　　（据新华社北京电）＊
配图１张
１９９６１０３１
第３版／政治·法律·社会
短波
南铁公安处做好京九铁路安全保卫
刘国超
０５
　　本报讯　江西南昌铁路公安处管辖的京九铁路占全线总长的二分之一，该处以
抓队伍，抓管理，抓稳定为主，发动群众共同维护铁路治安的稳定，保障了京九铁
路线的安全运行。近两个月来，在管内京九线上已破获刑事案件二十起，抓获犯罪
嫌疑人二十七名，同时，还查获一批赃款赃物、凶器等危险物品。　（刘国超）＊
■
１９９６１０３１
第３版／政治·法律·社会
■
抓热点　正党风　顺民心　大同清理房子票子车子
冯天林／谷盛明
０５
　　本报讯　山西省大同市把群众反映强烈的热点作为廉政建设的重点，大胆清房
子、严格管“票子”、认真查车子，使未上帐的４１８套“黑房子”记到了“国帐
”上，５．９亿元预算外资金存到“国库”上，７０多辆小汽车、４００多辆摩托
车走在“国道”上，保护了干部、顺应了民心。
　　近年来，不少群众反映干部为政不廉的问题，强烈要求清理房子、严管“票子
”、查办车子。大同市委、市政府把群众反映的热点问题作为廉政建设的重点问题
，下决心抓好。
　　清房是一个“老大难”问题，今年，市委、市政府领导给办案人员撑腰，办案
人员不畏强权、不怕威胁、遇事不绕道、主动进取，共查出违反规定集资建房、建
私房和多占住房的干部４６４４人，收缴各项资金２６３万元，清退多占住房２１
７套，拆除私建房屋４０６１间。
　　５．９亿元预算外资金是全市反映很大的另一个问题。今年以来，市政府坚持
政策引导，对预算外资金实行统一管理，全面推行财政专户储存，实行收支两条线
，收入进财政金库，支出由财政审拨，对专户储存的预算外资金支出，坚持合理引
导资金流向，统一制度、认真审核、分级审批、财政拨付，凡用于消费和非生产建
设的支出从严控制，凡属有利于生产，可减轻财政负担的支出放宽限制，这样既做
到了预算外资金国家所有、政府调控、财政管理，又解决了资金体外循环，避免了
分配不公，堵塞了漏洞，弥补了预算内资金不足，使资金用在全市的急需上。
　　大同市还坚决地查办了违反规定的小汽车、摩托车、电话等。共查封超标小汽
车７７辆，清理军警车牌７５个，处理了不合规定的“官家电话”８４５部。
　　（冯天林　谷盛明）＊
■
１９９６１０３１
第３版／政治·法律·社会
社会扫描
民工烧伤之后
周新民／张秋黎
０５
　　１０月４日凌晨，北京军区第２９２医院收治一位被汽油烧伤面积达８０％、
Ⅲ度烧伤面积７０％、在北京打工的２３岁蒙古族农民陆海林。医院迅速进行了抗
休克等紧急处理。但手术治疗需要约２０万元费用。
　　患者家在河北省张北县。面对巨额医疗费用，患者家属倾其所有仍无能为力。
陆海林的遭遇牵动了外科医护人员的心。不到一小时，全科１５名同志就把１２３
０元捐款交到了患者家属手中。
　　随之，一个为陆海林献爱心活动迅速在全院展开。短短几天，全院收到捐款１
．１万多元。消息传到张北县，县委、县政府立即送来２０００元捐款。
　　全国著名的烧伤专家主动表示免费为陆海林实施手术；６名来医院办事、看病
的军人和群众，听到２９２医院的善举，二话没说，慷慨解囊；正在医院住院的病
友也伸出友爱之手；北京电视台、北京人民广播电台、北京晚报等新闻媒体对此事
快速报道后，医院驻地麦子店办事处工委马上送来５０００元捐款；老红军许志奋
闻讯，第二天一早就赶到病房慰问，并端端正正在装有１０００元钱的信封上写道
：“捐给烧伤民工陆海林，献上一份爱心，祝你早日康复。”河北省军区的一位将
军来院看望住院的母亲，听到消息当即捐了１０００元。
　　据介绍，病人已顺利渡过了休克关。预计整个医疗过程需做七八次植皮等大手
术。２９２医院院长田素杰介绍，虽然病人还没有脱离危险，但对救活陆海林充满
信心。＊
■
１９９６１０３１
第３版／政治·法律·社会
短波
浙江边防部队为巩固边防做贡献
谢少波／章友良
０５
　　本报讯　浙江公安边防部队近年来改革勤务制度，改进和完善了边防管理措施
，坚持海陆兼顾，打击与防范并举，十年中查获一批偷渡案件，缉私罚没款上缴国
家财政累计达三亿余元。十年来，全省边防部队官兵向受灾地区捐款捐物达一百七
十五万元，抢险救灾出动警力一点二万余人次，为国家和人民群众挽回损失折合人
民币一千余万元。　（谢少波　章友良）＊
■
１９９６１０３１
第３版／政治·法律·社会
短波
某部协助驻地学校进行爱国主义教育
梅海建／陶永喜
０５
　　本报讯　济南军区某部今年以来在开展双拥活动中，发挥部队思想政治工作的
优势，通过讲课、组织参观、联合举办爱国奉献演讲会及义务放映优秀影片等形式
，热情帮助驻地二十六所大、中、小学进行爱国主义教育。　（梅海建　陶永喜）＊
■
１９９６１０３１
第３版／政治·法律·社会
短波
电视系列片《爱在中华》开拍
章石
０５
　　本报讯　一部以弘扬民族传统美德、讴歌社会主义时代精神为主旨的大型电视
系列片《爱在中华》近日在河北开拍。该片由中华爱国工程联合会、司法部、公安
部和河北雄亚纺织集团等单位参与摄制。　（章石）＊
■
１９９６１０３１
第４版／要闻
■
吴邦国就北京、长春开展“经济效益纵深行”活动强调
　　探索提高经济效益途径和对策
新华社
０５
　　新华社北京１０月３０日电　国务院副总理吴邦国近日致信“中国经济效益纵
深行”组委会和北京市、长春市，要求在开展“中国经济效益纵深行”中，围绕提
高经济效益进行调查研究，增强各级领导和广大职工的效益意识，理清工业经济发
展思路，探索提高经济效益的途径和对策。
　　最近，“中国经济效益纵深行”组委会与北京市商定，由北京市经委主办，开
展北京地区“经济效益纵深行”活动，以深入细致地对北京市工业的发展提出纵深
思路。长春市主管工业的副市长王照环也对影响东北地区经济发展的“东北现象”
作了深入的理论分析，指出要在长春市确定的“１９９６年管理年”中，与“纵深
行”活动一起，对工业经济的发展作出深层次的调研。
　　开展“北京纵深行”的基本设想是，将北京工业的理论研究、决策咨询、宣传
报道、组织实施等工作有机地结合起来，实现“调研宣传一点、推动促进一片”。
“北京纵深行”活动采取“先抓典型，后抓三分之一，进而向全市铺开”的工作步
骤，首先从区县工业入手，选择１０至２０家典型企业，进行调研。在抓好这部分
典型的基础上，将活动在区县工业中全面展开，进而再向全市国有大中型企业推进
。
　　１９９６年是长春市定的“管理年”，长春市正在对２０多个企业开展效益分
析，以廓清长春市的工业经济发展思路。目前“中国经济效益纵深行”活动组委会
正在加强与长春市的联系，及时反映他们的有关工作和调研成果，并在长春地区进
一步开展“纵深行”活动，实施“管理效益工程”。吴邦国在信中说，北京市和长
春市的这些举措，对贯彻落实党中央、国务院关于提高经济效益一系列重要指示精
神，实现两个根本性转变，是很有意义的。
　　吴邦国指出，当前，我国经济形势总体上是好的，经济发展保持良好的势头，
宏观经济环境得到进一步改善。但是，也必须正视经济生活中的一些突出矛盾和问
题，主要是经济运行质量不高，企业经济效益下降。如果这个问题得不到解决，必
然会对企业改革、社会稳定和国民经济健康发展带来很大影响。对此，党中央、国
务院十分关注，有针对性地采取了一系列重要措施，加大国有企业改革力度。各地
区、各部门都要切实负起责任，加强领导，结合本地实际，制定措施，狠抓落实。
开展“经济效益纵深行”活动，围绕着提高经济效益进行调查研究，有助于增强各
级领导和广大职工的效益意识，理清工业经济发展思路，探索提高经济效益的途径
和对策。只要认真贯彻落实以江泽民同志为核心的党中央关于提高经济效益的一系
列重要方针政策，扎扎实实地推动两个根本性转变，就一定能够走出一条既有较高
速度又有较好效益的经济发展路子，为实现我国国民经济和社会发展的宏伟目标作
出更大贡献。＊
■
１９９６１０３１
第３版／政治·法律·社会
短波
哈铁公安局加格达奇看守所荣立一等功
杨秉宽／李凤云
０５
　　本报讯　哈尔滨铁路公安局加格达奇看守所一手抓法制建设，一手抓精神文明
建设，实现了安全看守连续二十三年无事故，教育、感化、挽救了一大批人犯。先
后被公安部、铁道部公安局、黑龙江省公安厅、哈尔滨铁路公安局等单位授予各种
光荣称号四十余次，今年又被公安部荣记集体一等功。　（杨秉宽　李凤云）＊
■
１９９６１０３１
第３版／政治·法律·社会
短波
丹东车站承诺服务规范化
娄天臣
０５
　　本报讯　辽宁丹东铁路分局丹东车站从今年五月份开始，在客、货窗口车间向
社会公开提出“强化服务管理，广开服务渠道，公开售票数额，让旅客满意”的十
条服务承诺。五月份至九月份车站客、货运职工共为旅客货主做好事一千余件，旅
客发送人数和货物发送吨数分别完成计划的百分之一百零七、百分之一百零五，运
输收入完成六千二百一十五点六万元。　（娄天臣）＊
■
１９９６１０３１
第３版／政治·法律·社会
短波
沁阳市“小康村”管理步入法制轨道
随锡玲／张仁勇／张文启
０５
　　本报讯　河南省沁阳市法院一年来大胆探索将审判工作向建设“小康村”倾斜
，力促“小康村”纳入法制管理轨道。他们定期为“小康村”举办厂长、经理、供
销人员法制学习班；积极协助“小康村”领导调处各类纠纷；优先审理困扰“小康
村”健康发展的经济案件，为“小康村”经济建设排忧解难。
　　（随锡玲　张仁勇　张文启）＊
■
１９９６１０３１
第３版／政治·法律·社会
■
延安精神研究会经验交流会在延安举行
孟西安
０５
　　本报西安电　记者孟西安报道：延安精神是长征精神的延伸和发展。今天，我
们在建设社会主义精神文明和有中国特色的社会主义新长征中，必须高擎长征精神
的火炬和延安精神的旗帜，使之代代相传、高高飘扬。这是日前参加在革命圣地延
安举行的延安精神研究会第二次经验交流会同志们的共识。
　　１０月２５日至２９日在延安举行的这次经验交流会，适逢党的十四届六中全
会刚闭幕，红军长征胜利６０周年和毛泽东同志给延安人民复电纪念日等喜庆的日
子。来自北京、云南、江西等１０多个省、市、区的延安精神研究会负责同志及部
分老红军、老延安１００多人参加了会议。会议期间，与会同志结合实地参观考察
，交流了各研究会开展延安精神研究及宣传工作的经验。中国延安精神研究会会长
马文瑞、副会长强晓初、郁文，中共陕西省委常委艾丕善等在会上发了言。＊
■
１９９６１０３１
第３版／政治·法律·社会
■
涿州检察院重视精神文明建设
李增福／冯景勋
０５
　　本报讯　近年来，河北省涿州市人民检察院扎扎实实地开展了以执法为民、服
务社会为宗旨的创建文明检察院活动。
　　几年来该院共办理各类案件７００余件，未出现一件冤假错案；为国家和集体
挽回经济损失３２００多万元；给企业和社会上法制课７０００多人次；向发案单
位发检察建议１１００余条，多次受到社会各界的广泛赞誉。１９９６年上半年被
河北省人民检察院荣记集体二等功。　（李增福　冯景勋）＊
■
１９９６１０３１
第１版
■
“黄河宁，天下平”——治黄五十年回顾
王慧敏／江夏
０５
　　　（本报记者　王慧敏　江夏）
　　确实是个奇迹，黄河度过了５０载安澜岁月。
　　“三年两决口，灾害年年有”，是对千古黄河的真实写照，而“黄河宁，天下
平”的美好愿望，只有在中国共产党领导人民治黄的５０年中，才真正成为现实。
　　没有哪条河流像黄河一样，让华夏民族怀有如此复杂的情感——她既养育了
这个民族，创造了灿烂的文明，又给这个民族带来无穷无尽的灾难。
　　黄河，利河？害河？爱她？恨她？历史告诉我们，大凡国家统一，国力强盛，
黄河就能得到比较有效的开发、治理，黄河的安宁，又使人民得以休养生息，国家
繁荣昌盛；而国家分裂，国运衰微，黄河就被忽略，被遗忘，黄河的频繁泛滥，又
使民众流离失所，疾疫刀兵横行。因此，黄河宁则天下平，天下平则黄河宁，两者
相辅相成。黄河５０年的安澜是最好的证明。
　　　　　　历史上，黄河留下的是饿殍，是眼泪，而在人民治黄的５０年中，黄
　　　　河不仅岁岁安澜，而且带给我们无尽的宝藏
　　她是一条极为特殊的河流：“黄河斗水，泥居其七”。
　　她流经世界上最大的黄土堆积区——黄土高原。这里土质疏松，植被稀少，
每遇暴雨，水土大量流失。当她背负着沉重的泥沙蹒跚着迈进黄淮海平原时，已被
浸染成彻头彻尾的黄色。由于坡度平缓，沉沉的黄沙渐渐停下了脚步，淤积在河道
上。日复一日，年复一年，淤沙越积越高，形成了世界上独一无二的地上“悬河”
。中华民族随时面临灭顶之灾。面对黄河，世世代代，人们惊恐不安！
　　翻开卷帙浩繁的治黄典籍，章章浸透两岸百姓的血泪：
　　汉成帝建始四年（公元前２９年），黄河决馆陶及东郡金堤，洪水“泛兖豫，
入平原，凡灌加郡３２县，水居１５万余顷，深者３丈，败坏宫室无所数。”
　　明成祖永乐八年（公元１４１０年）８月，洪水入开封，４万余户受灾，７５
０万亩农田受淹。
　　清道光二十三年（公元１８４３年），黄河再决中牟大堤，口门宽达３６０丈
，全河狂泄，河南、安徽饱尝灾难，时人诗曰：“黄河决山左，饥民遍淮徐。”
　　…………
　　史载：自先秦到１９４５年的２５００多年中，黄河共计决溢１５９０余次，
大的改道２６次，平均三年就有两次决口，百年就有一次大改道。
　　一次次的灾难，人们谈黄河而色变。黄河留给人们的是饿殍、是怨恨，是血、
是泪。黄河，成为中华民族的心腹之患。“黄河宁，天下平”，人们朝思夜盼，然
而，无情的洪水把人们的梦想化作泡影。
　　在共产党领导下的人民治黄的壮举，才使黄河获得新生，结束了任意泛滥的历
史：
　　历史上，每当洪水流量超过每秒１万立方米时，黄河下游就要决口泛滥；流量
每秒６０００—１万立方米时，有一半年份要决口成灾。人民治黄的５０年中，尽
管黄河出现了１２次洪峰流量大于１万立方米的洪水，却岁岁安澜，创造了治黄史
上的奇迹！据估算，防洪减灾减少直接经济损失３６００多亿元。
　　此时的黄河，不仅暴戾的性格大为改变，而且用甘甜的乳汁润泽着山川原野：
解放前夕，全流域灌溉面积只有１２００万亩。如今，灌溉规模已增加到１．１亿
亩，翻了９倍多。５０年来，全河灌溉增产粮食２５５０亿公斤，棉花８０亿公斤
，油料７０亿公斤，包括其它作物，灌溉的效益达４０００亿元。
　　奔流东去的黄河水带走了泥沙，留下了贫瘠。水土流失与贫穷互为因果。“失
血”的土地，遇旱，赤地千里；遇雨，泥流横溢。百姓“十种九不收，饿殍随处有
”。水土流失不治，黄河永无宁日。几十年来，按照“为当地农林牧业生产服务，
为黄河减少泥沙”的方针，黄河中上游开展了大规模的水土保持工作。截至目前，
初步治理面积达１５．４万平方公里（占整个水土流失面积的３５％）。累计增产
粮食５９３亿公斤，年减少入黄泥沙近３亿吨。绝大部分群众解决了温饱。昔日水
土流失地区“天上无飞鸟，地上难长草，黄风不断头，遍地是沙丘”的景观，已被
绿树成荫和阡陌纵横所替代。
　　尽管黄河的水力资源蕴藏量在全国七大江河中仅次于长江，解放前黄河的水力
开发几乎是一张白纸，全流域只有两座水电站，装机总容量仅３７８千瓦。人民治
黄以来，国家先后投资５３亿元进行水电建设，隆隆的机声打破了黄河的沉寂，龙
羊峡、刘家峡、盐锅峡、八盘峡……黄河上矗立起了８座大型水电站，总装机容量
达３７４万千瓦，几乎是解放前的１万倍，不仅给苍凉的西北带来了光明，而且带
动了西北经济的腾飞。
　　及今，黄河水资源开发利用率已达５３％，在国内外大江大河中居前列，为整
个流域国民经济和社会发展创造了巨大的效益。海外人士，不管政治观点是否与我
们相同，对新中国创造的两个奇迹都是由衷赞佩的：一是解决了众多人口的吃饭问
题，再就是黄河５０载岁岁安澜。
　　（（１），（２））
　　　　　　为什么暴戾的黄河，在人民治黄的５０年中变害为利了呢？根本原因
　　　　是中国共产党的正确领导和优越的社会主义制度
　　中华民族同黄河的拼搏始终没有停止过：从大禹“导河积石”到王景“疏决壅
积”，再到潘季驯“束水攻沙”……无不体现了志士仁人为使黄河安澜不息奋斗的
精神和非凡的聪明才智。历史上一些有为之君对黄河的治理也曾作过一些努力，清
康熙帝曾下定“何年乐稼穑，此日是疏通。已著勤劳意，安澜早奏功”的决心。这
些努力，在特定的历史条件下起到了一定的作用，但由于受社会制度、生产力发展
水平、科技手段等因素的制约，面对黄河，人们更多的是无奈。
　　为什么“靡有定向，莫奈之何”的黄河能在人民手中变害为利呢？根本原因是
中国共产党的正确领导、优越的社会主义制度，以及人民群众的无私奉献。
　　历史上，黄河有天灾，更有人祸。有的统治者，为了达到政治目的，不惜以水
代兵。１９４６年共产党接管黄河后，一开始就把人民的利益放在首位，把黄河的
治理开发纳入了国家经济和社会发展的大局。
　　建国伊始，百废待兴。党中央、国务院专门召开黄河治理工作会议，总结历史
上治河的经验教训，编制了黄河治理开发综合规划，这是我国大江大河中第一部经
过全国人民代表大会审议通过的流域规划。
　　黄河的脉搏连着全中国，也牵动着中南海。几十年来，国家几代领导人始终把
黄河问题作为至关重要的大事来抓。１９５２年１０月，毛主席进京后第一次外出
巡视，就来到黄河，深情叮咛治黄工作者：“要把黄河的事情办好。”１９６４年
，已届７０高龄的毛主席还提出要徒步考察黄河。１９５８年，黄河下游发生大洪
水，周总理亲临黄河指挥抗洪抢险，治黄的许多重要决策都是由他主持制定的，直
至１９７４年，重病在身的总理，还在惦记改建后的三门峡水库。８０年代初，国
家处于经济调整时期，其他基建项目都压缩了，但邓小平同志亲自拍板：每年仍增
拨５０００万元用于黄河防汛。江泽民、李鹏等党和国家领导人也多次亲临黄河指
导工作。江泽民同志题词：“让黄河变害为利，为中华民族造福”。李鹏总理亲自
主持小浪底开工典礼。党和国家对黄河的高度重视，是人民治黄５０年取得巨大成
就的关键所在。
　　黄河流经九省（区），它的治理开发不单纯是一个工程技术问题，而且涉及上
下游、左右岸、各地区、各部门、局部利益和整体利益、当前利益和长远利益的关
系。只有从全社会的总体利益出发，公正合理地协调各方面的关系，才能够在全流
域内统一规划、统筹安排、合理开发水资源和治理水患。要做到这些，在以往的任
何朝代都是难以想象的。如今，在党的领导下，依靠优越的社会主义制度，依靠沿
黄人民团结协作、顾全大局的精神，我们在每个时期都能够集中人力、物力、财力
，用于黄河的治理开发。当年，为了修建三门峡水库，保证下游防洪安全，陕西库
区群众离开了世代生息的家园。近几年，黄河下游发生断流，为了下游人民的生产
和生活，上游各省都做出了很大的牺牲。
　　治理黄河，实质上是人类为了求生存、求发展与自然进行的抗争，必须动用千
百万人的力量。在中国共产党的领导下，广大人民群众积极参与、无私奉献是黄河
安澜的基础，也是区别于历朝历代治理黄河的显著特点。建国初期，在防汛物资极
端困难的情况下，许多群众把积攒多年用来盖房的砖石捐献出来。１９５８年大洪
水期间，下游沿黄２００多万人上堤防守，一昼夜加修子堰１米多高。近几年又实
行行政首长防汛责任制，每年汛期都组织数百万人的防汛队伍，随时准备迎战洪水
。尽管洪水肆虐，在这道钢铁长城面前，也只能乖乖地败下阵来。
　　据不完全统计，５０年来仅下游三次加固大堤就投入１０多亿工日，完成土石
方１３．８亿立方米，若堆成高宽各一米的大堤可绕地球赤道３４．５圈。
　　前水利部部长钱正英同志在谈到治黄的成就时说，这份伟大成绩的取得，是因
为我们有一个伟大的工程师，那就是中国共产党，我们有一个伟大的治河英雄，那
就是有觉悟、有组织的人民群众。
　　　　　　５０载治黄，成就斐然，但这并不意味着黄河的事情已经办好
　　黄河，毕竟是一条世界公认最难治理的大河。对治黄中存在的诸多问题，绝不
可掉以轻心。
　　黄河５０年未决口，确是事实，但安澜之中潜伏着随时可能到来的危机。由于
黄河下游的洪水泥沙尚未得到有效控制，下游河床仍正继续淤积增高，“地上悬河
”之势愈加险峻。目前，黄河下游河道滩面比河南新乡市的地面高出２０米，比开
封市地面高出１３米。而且由于资金投入不足，防洪工程老化失修，颇多隐患。下
游保护区内四省百多县市、７０００多万人口，始终处在洪水的威胁之下。５０载
安澜，是以百万大军年年上堤抢险为代价才得以实现的。今年夏天，黄河下游花园
口的洪峰流量只有７６００立方米每秒，仅为两年一遇洪水，但水位却比１９５８
年２２３００立方米每秒的大洪水高出近一米，结果堤、坝频频出险，全线紧张，
滩区大量漫水，一片汪洋。豫鲁两省４０市县、１００多万人受灾。
　　这场小流量、高水位、大灾害的洪水，及时警示人们，黄河下游的防洪形势比
想象的更加严峻。按照现有的防洪能力，如若出现１９５８年那样的大水，就有溃
堤之虞。有专家认为，这场洪水可能预示着枯水１０年的黄河，即将进入丰水期。
黄河下游的防洪安全忽视不得。
　　黄河水资源的开发利用程度虽高，却仍然满足不了经济发展的需要。穿越我国
干旱、半干旱的西北、华北地区，黄河本身水量并不丰富，而沿黄地区用水量激增
，加之调节年际间径流量的控制性工程仍显不足，黄河水长期处于供不应求的状况
。每年春夏之交，下游便出现断流，且断流的时间和距离一年比一年长，给流域内
经济发展和人民生活带来严重影响。此外，黄河水质污染的严重程度已位居全国七
大江河之二，进一步加剧了水资源短缺的矛盾。
　　黄河为害最烈虽在下游，但其根源却在中游黄土高原的水土流失。治黄５０年
中，水土保持虽然取得了巨大成就，但是仍然有约２８万平方公里的水土流失面积
尚待治理。与此同时，边治理、边破坏的情况非常严重。据统计，建国后４０多年
中，黄河流域新增加的水土流失和沙化面积，约占同期治理面积的４０％。
　　长期以来，治黄被当作社会公益性事业，产业基础薄弱，没有形成良性循环的
机制，投资缺口大，经费严重不足，很多该干的事干不了，留下了不少隐患。这些
都是应该引起严重关注的。
　　　　　　黄河治理堪称世界性难题，不可能一劳永逸，对黄河治理的艰巨性与
　　　　长期性必须有清醒的认识
　　世界上没有哪条河流，像黄河那样有如此大的含沙和输沙量。黄河平均每年要
从黄土高原上冲刷１６亿吨泥沙，其中约有１／４被淤积在下游的河道内，造成河
床年年抬高不止。黄河“善淤、善徙、善决”盖源于此。
　　过去，我们曾经低估了治黄的复杂和艰难。５０年代末，人们曾天真地认为，
修建了大库容的三门峡水库，黄河防洪的问题就可以基本解决了。结果水库蓄水次
年便发生了严重的泥沙淤积。人们也曾乐观地认为，水土保持工作很快就能见效，
１５年时间，就可以将黄河的泥沙减少一半。如今，几十年过去了，入黄的泥沙减
少尚不足３亿吨。小浪底水利枢纽的开工，又使一些人产生了“一库定天下”的幻
想。今年的洪水却明白无误地告诉我们，小浪底工程的建成，固然将大大提高黄河
下游的防洪标准，却无法取代上中游的水土保持、下游的河道整治和堤防的加固。
黄河需要长期的综合治理，不可能一劳永逸。
　　治黄的历史，就是逐步认识黄河自然规律的历史。只有认识它，才能驾驭它。
人民治黄的５０年中，几代黄河人付出多少艰辛、血泪，经过无数失败、挫折，在
许多方面取得了突破性进展，他们对黄河的认识，比历史上任何时代都更深刻、更
科学。但是，不止一位治黄专家说，对于黄河，我们还有许多事情没有完全搞清楚
。由于流域内自然的变迁及人类活动的影响，黄河的脾性也在改变，出现了许多新
情况、新特点，需要我们再实践、再认识……
　　也许黄河存在多少年，我们就得认识多少年！
　　世纪之交，人民治黄事业面临着新的发展机遇。黄河的地位比任何时候都更加
令人瞩目。黄河流域横跨我国西部、中部和东部，处于承东启西的重要过渡地带，
新开通的欧亚大陆桥，在我国境内约有一半与黄河并行；黄河上游既是水电能源基
地，又是有色金属走廊，中游是能源重化工基地，下游则有大煤田、大油田，农业
综合开发区和纵横贯通的铁路、公路干线。随着国家经济建设重点的逐步西移，作
为中西部地区生命线的黄河，２１世纪必将进入大规模治理开发的新时期。
　　治黄，绝不仅是黄河流域地区的事。黄河一旦决口，势必酿成可怕的灭顶之灾
，居高临下的洪水狂泻而下，横扫１２万平方公里的区域，南乱淮河水系，北乱海
河水系，水毁沙埋，河渠淤塞，良田沙化，交通中断，人民生命财产遭受严重损失
，几十年建设的成果将毁于一旦，整个国民经济的部署都将被打乱。这一切并非危
言耸听，它是时刻悬在我们头上的一把剑。
　　黄河的安宁关乎大局，关乎国运民生，开发治理黄河是全民族的伟大事业。
　　５０年的辉煌已载入史册，１００年、２００年……永久的辉煌有待我们续写
。＊
配图１张
      第１版转第２版（（１），（２））
１９９６１０３１
第１版
■
致纪念人民治黄５０周年大会的贺信
李鹏
０５
　　（国务院总理　李　鹏）
　　值此隆重举行纪念人民治理黄河５０周年大会之际，我代表党中央、国务院向
大会表示热烈的祝贺，并通过你们向广大黄河建设者致以亲切的慰问和崇高的敬意
！
　　黄河是中华民族的摇篮。历史上，由于黄河得不到有效治理，曾给我国人民带
来深重灾难。１９４６年，中国共产党成立治河机构，开始治理黄河，至今已５０
周年。半个世纪以来，在“根治黄河水害，开发黄河水利”方针指导下，经过全流
域各族人民和广大黄河建设者艰苦卓绝的斗争，取得了辉煌的成就。在黄河流域已
初步建立起防洪工程体系，夺取了５０年不决口的重大胜利。黄河已成为沿河城市
和工矿企业的重要水源，引黄灌区已成为我国重要的商品粮基地，黄河上游已建成
我国重要的水电基地，沿黄地区的水土保持工作也取得了显著成效。
　　在总结治黄５０年巨大成就的同时，我们必须对治理黄河的长期性、复杂性有
充分的认识。黄河安危，事关大局。一定要坚持科学的治黄方略，标本兼治、上下
游同步，治理与开发相结合，除水害，兴水利，为国分忧，为民造福。
　　　治理黄河是一项光荣而又艰巨的事业。广大黄河建设者常年战斗在大河上下
，兢兢业业，默默奉献，非常辛苦，党和人民感谢他们。希望同志们认真学习贯彻
党的十四届六中全会精神和全国水利工作会议精神，继续发扬艰苦奋斗、团结治河
的优良传统，坚持两个文明一起抓，夺取黄河治理与开发的新胜利。
　　（１９９６年１０月２９日）＊
■
１９９６１０３１
第１版
■
根治黄河水害　开发黄河水利　纪念人民治黄五十周年大会举行
　　李鹏代表党中央国务院发贺信
李杰
０５
　　本报郑州１０月３０日电　记者李杰报道：今天，广大水利工作者和参与治黄
的干部群众代表在郑州欢聚一堂，隆重纪念人民治理黄河５０周年。国务院总理李
鹏代表党中央、国务院发来贺信，向大会表示热烈祝贺，并通过大会向广大黄河建
设者致以亲切的慰问和崇高的敬意（全文另发）。国务院副总理姜春云为人民治黄
５０周年题了词。受李鹏总理委托，国务委员、国务院秘书长罗干代表国务院到会
祝贺。
　　黄河是中华民族的母亲河，孕育了光辉灿烂的中华文明。但是，历史上由于黄
河得不到有效治理，曾给我国人民带来深重灾难。１９４６年，中国共产党成立治
河机构，开始治理黄河，至今已５０周年。半个世纪以来，党的三代领导集体都十
分重视黄河的治理。毛泽东、周恩来、邓小平等老一辈无产阶级革命家和江泽民总
书记、李鹏总理等党和国家领导人，都亲临黄河视察，作出了许多重要指示和重大
决策。毛主席关于“要把黄河的事情办好”的指示，一直鼓舞着广大水利工作者和
沿黄地区广大人民群众。在“根治黄河水害，开发黄河水利”的方针指导下，经过
全流域各族人民和广大黄河建设者艰苦卓绝的斗争，黄河治理开发取得了辉煌的成
就，已初步建立起防洪工程体系，夺取了５０年安澜不决口的重大胜利。今天，黄
河已成为沿河城市和工矿企业的重要水源，引黄灌区已成为我国重要的商品粮基地
，黄河上游已建成我国重要的水电基地，黄土高原地区的水土保持工作也取得了显
著成效。
　　罗干在讲话中指出，水利是我国国民经济的基础设施和基础产业。总结建国以
来我国经济和社会发展的经验，可以说，没有水利的发展，就没有经济的繁荣，就
没有社会的稳定。党的十四届五中全会把水利放在国民经济基础设施建设的首位，
是党中央、国务院作出的重大战略决策，我们要坚决贯彻执行。
　　罗干强调，必须十分清醒地看到，从总体上讲，我国水利的现状与国民经济发
展的形势很不适应，江河防洪标准低，水患仍是中华民族的心腹之患。黄河是世界
上最难治理的河流之一，我们对黄河规律的认识，还需要进一步探索，进一步实践
。必须对治理黄河的长期性、复杂性有充分的认识。一定要坚持科学的治黄方略，
全面规划，综合治理，坚决克服麻痹侥幸心理，立足当前，面向未来，在以江泽民
同志为核心的党中央领导下，进一步发扬沿黄人民团结治水、艰苦创业的优良传统
和作风，动员亿万人民群众，下决心根治黄河水患，再创黄河治理的新篇章。
　　河南省委书记李长春主持了今天的纪念大会。黄河防汛抗旱总指挥部总指挥、
河南省省长马忠臣致欢迎词。水利部黄河水利委员会主任綦连安作了人民治理黄河
情况的汇报。水利部部长钮茂生发表了讲话。
　　会上宣读了关于表彰治黄劳动模范和先进集体的决定，并向他们颁了奖。
　　出席纪念会的还有段君毅、张光斗和中央有关部委、新疆及沿黄八省区的领导
以及水利和治黄战线的专家、工程技术人员、干部群众、人民解放军、武警部队官
兵等１６００多人。＊
■
１９９６１０３１
第２版／经济
本报评论
促进乡镇企业发展的重要法律——
　　热烈祝贺《中华人民共和国乡镇企业法》诞生
本报评论员
０５
　　八届全国人大常委会第二十二次会议通过了《中华人民共和国乡镇企业法》（
以下简称《乡镇企业法》），这不仅是全国９亿农民和１．３亿乡镇企业干部职工
的一件大事，是事关乡镇企业长远发展的一件大事，而且是一件事关国民经济和社
会发展全局的战略性的大事。
　　乡镇企业是我国农民的伟大创举。党的十一届三中全会以来，在党的一系列方
针政策的正确引导下，我国乡镇企业蓬勃发展，取得了举世瞩目的成就。现在农村
社会增加值的近３／５、国内生产总值的１／４、工业增加值的近１／２、财政收
入的１／４、出口创汇的１／３和农民收入的１／３都来自乡镇企业。乡镇企业作
为我国农村经济的重要支柱和国民经济的重要力量，作为社会主义市场经济中生机
勃勃的先导力量和建设有中国特色社会主义理论和实践的重要组成部分，在推动改
革开放、促进国民经济和社会发展、保持社会和政治稳定等方面，发挥着越来越重
要的作用。多年来，党中央、国务院在乡镇企业的不同发展时期，都制定了一系列
正确的方针政策，形成了一系列行之有效的基本政策，有力地促进了乡镇企业的发
展。但是这些政策还没有通过法律的形式稳定下来，特别是中西部地区的乡镇企业
和一些新办乡镇企业，如不加以扶持，很难发展。乡镇企业多年来承担了很多支援
农业和农村经济发展的义务，但并没有在法律中作出具体规定，缺乏法律依据。由
于乡镇企业是农民举办，它的财产更容易受到侵犯，随意向乡镇企业摊派，无偿平
调占用乡镇企业资产的问题时有发生，乡镇企业的合法权益得不到切实保护。当然
，乡镇企业自身在发展中也存在一些问题，需要加以引导、规范和约束。因此，出
台一部调整乡镇企业这种特殊的经济关系的专门法律是完全必要的。
　　《乡镇企业法》的公布施行，确立了乡镇企业在国民经济中的法律地位，用法
律的形式将党中央、国务院发展乡镇企业的一系列方针政策稳定下来，明确了发展
乡镇企业的基本方针、重要原则和主要任务，明晰了乡镇企业的产权关系，理顺了
乡镇企业的管理体制。《乡镇企业法》还提出了国家促进和扶持乡镇企业发展的很
多具体措施，对乡镇企业多年来一些政策措施和成功经验也用法律的形式进行肯定
。《乡镇企业法》提出，侵犯乡镇企业合法权益以及乡镇企业不履行义务、违反有
关法律和行政法规规定的行为，应承担法律责任。这些措施，必将有力地推动乡镇
企业的发展。
　　《乡镇企业法》的公布施行，符合国情，合乎规律，体现了乡镇企业改革与发
展的客观要求，标志着乡镇企业进一步发展和提高有了强有力的法律保证，标志着
乡镇企业的发展及其管理步入了法制轨道。
　　立法是重要的一步，但更重要的在于付诸实施。因此，要动员全社会学习、宣
传、贯彻《乡镇企业法》，提高全社会促进、扶持和保护乡镇企业改革与发展的法
律意识。要结合《乡镇企业法》的贯彻实施，规范乡镇企业自身行为，维护乡镇企
业合法权益，落实好扶持政策。《乡镇企业法》所规定的促进乡镇企业改革与发展
的基本方针、政策和原则，是制定相应的行政法规和地方性法规的法律依据。要以
《乡镇企业法》为基础，加快制定配套法规和实施细则，加快建立地方性乡镇企业
法规的进程，尽快使我国乡镇企业立法形成一个科学、完备、有序的体系。＊
■
１９９６１０３１
第３版／政治·法律·社会
本报评论
为人民服务　树行业新风
本报评论员
０５
　　党的十四届六中全会《决议》在提到开展创建文明行业活动时说：“各行各业
特别是与群众生活关系密切的‘窗口行业’，都要根据自身特点，对职工普遍进行
职业责任、职业道德、职业纪律的教育，加强岗位培训，规范行业行为，树立行业
新风。”
　　由中共中央宣传部和国务院纠风办组织的“为人民服务，树行业新风”行动，
即将在全国铁路、民航、交通、建设、邮电、内贸、金融、卫生、电力、公安十大
“窗口行业”展开。这是落实六中全会《决议》的一个重要举措，是扎扎实实为人
民群众办的一件好事。
　　为了使这次活动真正收到实效，促使行业风气不断好转，这次行动一定要与本
行业、本部门的实际密切结合，切实解决“窗口行业”中存在的一些具体问题。近
年来，各个行业和部门在加强精神文明建设方面做了不少工作，取得了一定成效。
但是，损害群众利益的行业不正之风依然存在，假冒伪劣、欺诈活动已成为社会公
害。我们一定要按照六中全会的要求，抓住机遇，精心设计，精心组织，精心实施
。
　　　参加这次行动的十个“窗口行业”，和人民群众的利益有着密切关系，几乎
涵盖了群众生活的各个方面。因此，一定要从人民群众最关心的事情入手，从具体
事情抓起，让人民群众得到实惠。诸如列车上喝水难、托运行李到位难、装修电话
难、房屋维修难、邮件投递不及时、民航误班不通报、假冒伪劣商品坑害人等问题
，要一个一个地解决，一点一点地树立行业新形象，切忌做表面文章，搞形式主义
。
　　“窗口行业”关乎亿万人民群众的切身利益，关乎整个社会的精神风貌，标志
着整个社会精神文明的程度。“窗口行业”的各级领导要切实加强对这次行动的领
导，增强政治意识、大局意识、责任意识，充分调动广大职工的积极性，吸引他们
自觉参与。要协调党政工团各方面的关系，形成一个齐抓共管、各负其责、共同推
进的局面。通过这次行动，对职工普遍进行敬业爱岗的教育，端正服务态度，提高
服务质量，树立行业新风。
　　我们是社会主义国家，在我们国家，每个人既是服务者，又是服务对象。这一
次“为人民服务，树行业新风”行动，不只是十大“窗口行业”的事，也是整个社
会的事，各行各业都应该自觉参与，热情支持，以此为突破口，推动整个社会的精
神文明建设。＊
■
１９９６１０３１
第４版／要闻
■
荣毅仁会见克罗地亚议长
新华社
０５
　　新华社北京１０月３０日电　国家副主席荣毅仁今天上午在人民大会堂会见了
克罗地亚议长弗拉特科·帕夫莱蒂奇一行。
　　荣毅仁对帕夫莱蒂奇率议会代表团首次访华表示欢迎。他说，中克两国建交以
来友好合作关系持续发展，高层往来不断，双方的了解和友谊不断加强。这表明文
化传统、社会制度、意识形态等方面的差异并不构成发展国家间关系的障碍。荣毅
仁说，中国政府十分重视发展同克罗地亚的友好合作关系。他表示相信帕夫莱蒂奇
议长这次访华将进一步促进两国关系的发展。
　　荣毅仁向客人介绍了目前中国的国内情况。他说，当前中国政治稳定，经济持
续发展，人民生活水平不断提高，通货膨胀得到有效控制。中国的经验证明，要保
持经济持续、快速、稳定发展，必须正确处理改革、发展和稳定三者的关系。他希
望中克两国加强交流与合作，共同促进国家经济发展。
　　帕夫莱蒂奇说，克中两国的友好合作关系具有悠久历史，两国在政治、经济、
文化等领域进行了很好的合作。１９９２年４月中国承认克罗地亚独立成为新时期
两国发展关系的基础。他说，克罗地亚对中国经济的快速发展怀有浓厚兴趣，希望
同中国交流经济、社会发展的经验，也希望中国今后在国际领域发挥更大作用。他
还重申，克罗地亚坚持“一个中国”政策，并希望中国恢复对香港行使主权能够顺
利完成。
　　帕夫莱蒂奇转达了克罗地亚总统图季曼对江泽民主席和荣毅仁副主席的问候。
荣毅仁也请帕夫莱蒂奇回国后转达江泽民主席和他本人对图季曼总统的问候和良好
祝愿。＊
■
１９９６１０３１
第５版／教育·科技·文化
■
中国作协座谈学习贯彻六中全会精神
　　树立正确创作思想深入生活多出精品
曲志红／李战吉
０５
　　本报北京１０月２９日讯　新华社记者曲志红、本报记者李战吉报道：在中国
作家协会召开的文学界学习党的十四届六中全会精神座谈会上，来自全国六个文学
创作中心的负责人和部分知名作家、理论家表示，六中全会《决议》给文学界人士
很大鼓舞，我们要抓住机遇，树立精品意识，实施精品战略，建立精品机制，努力
繁荣社会主义文学。
　　与会者认真学习党的十四届六中全会《关于加强社会主义精神文明建设若干重
要问题的决议》和江泽民同志在全会上的讲话，学习了邓小平同志关于精神文明建
设的论述和文艺理论，交流了文学创作经验和体会。会议要求文学界要在前一阶段
认真学习的基础上，结合文学创作和理论建设实际，把学习进一步引向深入，并提
出了文学界学习《决议》的１７条重点内容。
　　中宣部副部长、中国作协党组书记翟泰丰在座谈会上说，党的十四届六中全会
通过的《决议》，明确提出了新形势下精神文明建设的指导思想、目标任务、工作
方法和重大措施，是具有重大现实意义和深远历史意义的纲领性文献，是指导繁荣
和发展社会主义文学事业的指针。广大作家、文学工作者必须联系实际，深刻领会
，坚决贯彻落实，多出优秀作品。按照中央的指示精神，精心开好中国作协第五次
全国代表大会，迎接党的十五大胜利召开。
　　与会同志认为，六中全会坚持以全面的、历史的、发展的观点，把精神文明建
设放到建设有中国特色社会主义事业的大局中来考察，放到整个世界的大局中来考
察，使我们的思想境界提高了，增强了建设社会主义精神文明的自信心和责任感。
大家深切感到，在今后１５年中，文学作为精神文明建设的重要方面，要为在全民
族牢固树立建设有中国特色社会主义的共同理想，牢固树立坚持党的基本路线不动
摇的坚定信念；为国民素质和城乡文明程度的提高，为人民文化生活质量的提高，
做出应有的贡献。
　　与会同志强调，多出精品是有中国特色社会主义文学的根本任务，也是文学繁
荣的标志。而要实现这个目标，广大作家就应该像《决议》中指出的那样“深入群
众、深入生活、汲取营养、丰富自己，树立正确的创作思想”。
　　许多与会者提出，现实生活的深厚和纷繁，为作家提供了创作源泉，而用正确
的观点和方法来观察生活、分析生活、认识生活的本质，是我们提高文学作品思想
品位和时代内涵的基础。
　　会议倡议文学界通过学习《决议》解决好五个方面的问题：把繁荣文学工作的
指导思想统一到《决议》和《讲话》上来；坚持全面地、历史地、发展地认识精神
文明建设的形势和文学事业的发展形势；全面认识邓小平精神文明建设的思想和文
艺理论，努力建设有中国特色社会主义文学；自觉树立社会责任感、使命感，明确
繁荣文学的任务、目标；落实《决议》精神，在以江泽民为核心的党中央领导下，
把中国作家协会第五次全国代表大会开成一个民主的大会、团结的大会、鼓劲的大
会、促进文学更加繁荣的大会。＊
■
１９９６１０３１
第１版
新闻摄影比赛
图片
肖瑞清／朱晓峰
０５
　　江苏省铜山县刘集乡丁孟村２８岁的青年农民陈西成，去年多方筹资５０多万
元，开发村西废黄河滩，先后开垦土地３００亩，添置了联合收割机、喷灌机等现
代化农业机械，今年陈西成共生产１４万公斤粮食，创收２５万元。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　肖瑞清　朱晓峰摄＊
配图１张
１９９６１０３１
第４版／要闻
新闻摄影比赛（绵阳杯）
图片
薛其坤
０５
　　近日，山东莱芜钢铁总厂轧钢厂团委把一批图书送给了沂蒙山革命老区沂源县
燕崖乡安乐村的孩子们。图书一到，立即吸引了渴求知识的山里娃。　薛其坤摄＊
配图１张
１９９６１０３１
第４版／要闻
■
踏秋赏菊（图片）
李昌元
０５
　　深秋时节，５万余盆各色秋菊将天津水上公园装点一新，为市民秋游赏菊提供
了一个好去处。　　　　　　李昌元摄（新华社发）＊
配图１张
１９９６１０３１
第５版／教育·科技·文化
■
图片
王仁倜
０５
　　安徽合肥永生制药有限公司开发研制出抗癌细胞分化剂注射针剂与胶囊。图为
该公司领导与科技人员一起研究科研项目。　　　本报记者　王仁倜摄＊
配图１张
１９９６１０３１
第６版／国际
■
图片
新华社
０５
　　１０月２９日，一群卢旺达胡图族难民挤在扎伊尔穆贡加难民营的救济帐篷前，
等待领取高蛋白饼干。穆贡加难民营目前收容了４０余万难民，食品供应十分匮乏。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　新华社发（美联社照片）＊
配图１张
１９９６１０３１
第７版／国际
■
图片
吕全成
０５
　　数次在巴黎获奖的辽宁杂技艺术团目前应邀到巴黎演出，他们将在１１周内演
出１０５场，这是第一个在巴黎作长时间商业演出的中国大型艺术团体。图为首场
演出中的“车技”表演。　　　　　　　　　　　新华社记者　吕全成摄＊
配图１张
１９９６１０３１
第７版／国际
■
计算机病毒的新“克星”（图片）
姜岩
０５
　　１０月２３日至２５日，在伦敦举行的第十三届国际计算机安全大会展览会上
，英国索法斯数据安全公司展示的最新抗计算机病毒软件引起人们关注。这种软件
能发现并清除已知的９００多种计算机病毒，可大大减少计算机病毒的危害。
　　　　　　　　　　　　　　　　　新华社记者　姜岩摄＊
配图１张
１９９６１０３１
第８版／体育
■
图片
王霞光
０５
　　水上项目运动器材首次进入博览会，引起参观者的浓厚兴趣。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　本报记者　王霞光摄＊
配图１张
１９９６１０３１
第１０版／经济生活·财贸
温故知新
漫画
詹同
０５
　　旅游旺季——劳驾！厕所往哪儿挤？　　詹同作
　　　　　　　　　　选自《中国漫画精品大观》＊
美术
