１９９６１０２８
第３版／政治·法律·社会
短波
长征红军女战士在京聚会
韩小丽
０５
　　本报讯　十月二十四日上午，五十位参加过长征的女战士在北京座谈学习江泽
民主席的《在纪念红军长征胜利六十周年大会上的讲话》。老红军们还在象征“长
征精神”的红军旗帜上庄严签名。　（韩小丽）＊

１９９６１０２８
第７版／国际
国外剪影
“捕兽夹子”摆出去　汽车窃贼入“网”来
许恒声
０５
　　　（本报驻俄罗斯记者　许恒声）
　　盗窃汽车的犯罪活动在莫斯科十分猖獗。据俄警方统计，在这座拥有大约９０
０万人口的城市，仅今年１—９月已有将近４７００辆汽车被盗，被盗的车辆中不乏
“奔驰”、“宝马”和“福特”等高级进口轿车。
　　莫斯科盗车贼的撬车“技术”之高，令人咋舌。他们不仅敢在光天化日之下偷
盗装有一般“机械障碍锁”的汽车，就连装有先进“电子警报器”的汽车也敢去碰
，而且往往得手……不过，日前莫斯科警方采取的“捕兽夹子—１号”行动，确实
使盗车贼心寒胆战。
　　１０月２２日晚９时许，一位常驻莫斯科的匈牙利公民向警方报案：１０分钟
前，他停放在家门口的一辆进口吉普车不翼而飞，不过车上装有“无线电指向信号
系统”，请警方立即协助寻找。
　　“捕兽夹子—１号”行动开始了。顷刻间，２８辆装有“无线电测向仪”的警
车在市区的大小街道上穿行，不足半小时就根据失踪车辆上发出的无线电信号，发
现了目标所在的地区……该地区周围的道路迅速被警车封锁。１０多分钟过后，年
仅１８岁的盗车贼终于在一个停车场被抓获。他被吓得目瞪口呆，心惊肉跳，万万
没有想到，刚刚得手的这辆吉普车这么快就被警方发现。
　　事后，莫斯科警方对记者说，目前，９５％的装有“无线电指向信号系统”的
汽车一旦在全市范围内被盗，如报案及时，就有希望被迅速追回。
　　（本报莫斯科１０月２５日电）＊

１９９６１０２８
第８版／体育
■
亚洲花样滑冰赛结束
彭东／梁希仪
０５
　　据新华社北京十月二十六日电　（记者彭东、梁希仪）中日两国选手今天在这
里结束的第三届亚洲花样滑冰锦标赛上平分秋色，各获两枚金牌。
　　中国的李成江获得男子单人滑冠军，队友申雪和赵洪博夺得双人滑金牌，日本
选手荒川静香和河合彩／田中众史分获女单和冰舞桂冠。
　　女子单人滑比赛因为世界亚军陈露脚伤的退出而使中国完全失去这个项目的竞
争能力，张明最后获得第四名算是中国的最好名次。＊

１９９６１０２８
第９版／读者来信
■
开发景点不要破坏资源
谭松民
０５
　　随着三峡工程上马，库区移民工作展开，三峡旅游也骤然增温，巫山县小三峡
成了旅游的热点。为了抓住这一机遇，吸引更多的游客，巫山县在搞好原有旅游项
目的同时，大力开发新景点，特别是在森林里、溪沟边建了不少避暑山庄、度假村
、游乐场，供游客观光消遣。然而开发这些新景点时，却忽略了对其周围自然环境
的保护，尤其是对珍稀动植物的保护。一些游客在游玩过程中，乱挖滥采野生植物
，乱捕滥抓珍稀动物。最近，笔者在小三峡看到一些游客手里的塑料瓶、塑料袋中
装着小娃娃鱼，是他们从新开放的巫山梨子坪森林公园抓到的。此鱼为国家二级保
护动物，是巫山县特有的。娃娃鱼的生活习性特殊，不易人工喂养，然而游客却不
知这些，只图稀奇好玩，随意捕捉。这样下去，要不了多久，这些宝贵的资源就会
损失殆尽。
　　呼吁有关部门在开发新景点时，注意对珍稀动植物的保护，加强对游客的教育
和管理，制止游客随意采集风景区植物、捕捉珍稀野生动物的行为。
　　（四川巫山县科学技术协会　谭松民）＊

１９９６１０２８
第９版／读者来信
服务工作面面观
周口市积极征订党报党刊
何辉
０５
　　最近，河南省周口市委积极采取措施，对１９９７年党报党刊征订工作进行总
体部署，市委宣传部组成两个宣传队，深入到企事业单位宣传征订党报党刊。宣传
队从讲政治、讲大局、讲党性的高度，宣传党报党刊的地位、作用及征订党报党刊
的意义，强调征订党报党刊要处理好计划发行与摊派的区别、公费订阅与公款铺张
浪费的区别、党报党刊与专业报、杂志的区别，重点征订《人民日报》、《求是》
杂志等报刊。宣传队还将１９９６年本市征订党报党刊的情况向各单位通报。预期
１９９７年的征订工作增长幅度将在１０％至２０％。
　　（河南周口市委　何辉）＊

１９９６１０２８
第１１版／文件·报告·回忆录
纪念中国工农红军长征胜利六十周年
正确的领导是长征胜利的关键——老红军刘英同志谈长征
程中原
０５
　　今年８月我拜访了９１岁高龄的老红军干部、张闻天夫人刘英同志，请她谈长
征。
　　　我提出，最近江泽民同志向全党提出了建设高素质的干部队伍的重大任务，
是不是可以从领导的角度来谈谈长征。
　　听了提问，刘英同志几乎不假思索地说：“长征的胜利，关键在领导。在‘左
’倾错误领导之下，我们就遭受挫折，就失败；在毛主席正确领导之下，我们就主
动，就胜利。这一点，我有深切的体会，经过长征的人都有深切的体会。”
　　刘英同志深有感慨地说：“正确的领导是在同错误的领导对比中显示出来的，
是在反对错误倾向的斗争中确立和巩固起来的。如果没有遵义会议，没有毛主席等
批判‘左’倾军事路线，取代博古、李德，领导我们的党和红军，我们的党和红军
就有被消灭的危险。同样，要不是毛主席等坚持北上方针，同张国焘的逃跑主义、
分裂主义进行了坚决而又适当的斗争，红一方面军的长征就很难说有１９３５年１
０月的胜利，更谈不到１９３６年１０月三个方面军的胜利会师了。”
　　我进一步希望刘英同志谈谈第一代领导集体在长征中的领导工作有些什么特点
。这应该是长征留给后代的宝贵精神财富的一个重要组成部分。
　　听了这个问题，刘英同志稍稍思索了一下，谦虚地说：“这是一个大题目，我
一下说不周全，恐怕不容易说好。”在我再三请求下，她表示：“还是结合自己的
亲身感受来谈吧。”
　　刘英同志说——
　　倾听下面的反映，注重调查研究，掌握变化着的敌我情况，作出正确的决策，
这是一个特点。长征开始时，我常在宿营以后到中央队毛主席、张闻天、王稼祥那
里去反映情况。运输队带的辎重太多，秋雨绵绵，道路泥泞，新兵和民夫肩膀扛烂
了，脚走烂了。当时到中央队毛、张、王那里反映情况的人不少。毛主席、张闻天
等还有一个习惯，每到一地，顾不得吃饭休息，就研究各个部队发来的电报，还尽
可能地找报纸来看。下面部队得到报纸也往中央队送。那些地方报纸，大多是用土
纸印的，质量很差。可是毛主席、张闻天等把它们当宝贝一样，看得很仔细。反面
文章正面看，从中了解敌我情况。看到什么地方在“剿匪”就高兴，说那个地方既
然有“匪”可剿，可见得那个地方还有红军活动啊。看报看出最可喜的事是知道陕
北有红军和根据地。那是１９３５年９月２１日，毛主席、张闻天等中央领导同志
到了甘肃南部的一个小镇哈达铺。先头部队送来一批天津《大公报》，他们几个看
后高兴极了。从报上得知，陕北２３个县，全有红军或游击队活动。刘志丹的红二
十六军主力部队有三个师１万多枝枪。徐海东的红二十五军有精兵３０００，已经
转移到了陕甘边界。从报上了解了这些情况以后，党中央作出了把陕北作为红军长
征的落脚点的至关重要的决定。
　　作风民主，搞好团结，这也是一个特点。博古、李德搞“一言堂”，大家噤若
寒蝉，不敢说不同意见。遵义会议改变领导以后，情况就大不一样了，从家长制变
成了民主制，“一言堂”变成了“群言堂”。张闻天１９３５年２月１０日在扎西
第一次向党和军队干部传达遵义会议决议，这个会就开得很民主。他传达完以后，
让大家自由发言，开展批评与自我批评。我在那个会上发言批评了我们少共中央局
的书记凯丰同志。遵义会议后对毛主席的军事指挥一开始也不是大家都理解、都信
服的。不同意见，都反映到张闻天那里。有当面谈的（如王稼祥），有写信的，有
发电报的（如杨尚昆、刘少奇），都是军队的负责人啊！张闻天同毛主席商量，决
定开会讨论，统一认识。这就是渡过金沙江以后开的会理会议。我作为中央队秘书
长参加了这次重要会议。开展批评是严肃、尖锐的，但作风是民主的。通过这次会
议，增强了团结，克服了离心倾向，毛主席军事领导的地位也更加巩固了。
　　正确处理党内矛盾是维护和加强团结的保证。毛主席、张闻天、周恩来等领导
同志在同张国焘的斗争中，既讲原则性，又讲灵活性，又团结又斗争，懋功会师以
后一段，我是亲身经历了的。我就曾经跟毛主席一起到张国焘那儿去谈过。一进去
，毛主席就说：“今天我给你带水来了。”张国焘听了一下子没会过意来。毛主席
就说：“《红楼梦》里的林妹妹不是说男人是泥做的，女人是水做的吗？”张国焘
不由得笑起来，气氛就好得多了。还派干部到四方面军中去做工作。经过反复讨论
，张国焘在会上也不得不同意北上。对于张国焘在组织问题上的要求，毛主席、张
闻天、周恩来等从大局出发，作了不小的让步、妥协。闻天自愿让出总书记的职位
，毛主席没有同意，恩来同志把总政委的职务让给了张国焘。但对张国焘攻击遵义
会议右倾、搞调和主义等等，则坚决顶回去，并一直坚持博古、周恩来仍然担任中
央常委。所以，党中央领导集体是很团结的。张国焘后来要危害中央，以至于后来
另立中央，这些分裂活动最终都以失败告终。
　　第三个突出之点是，十分重视政治工作。毛主席在井冈山时期建立起来的一套
政治工作机构和制度，在长征路上一直是坚持的。支部建在连上，连有指导员，向
上一级一级直到师、军团都有政治委员，还有政治部。各级政治工作机构和干部在
长征中发挥了重要的作用。我在长征中，主要是做政治工作的。我们掌握部队的思
想动态，有针对性地做工作。有闹情绪想回家的，耐心地说服。经过少数民族地区
时，政治部门研究提出执行民族政策的具体意见和按照各民族的风俗习惯应该注意
的事项，一直贯彻到连队，告诉每一个战士。官兵平等，也是红军政治工作的一项
重要内容。有了这一条，官兵一致，生死与共。朱总司令的夫人康克清，长征中担
任总部警卫连的指导员，就很少骑马，她的马都让给伤病员骑。干部犯了纪律，战
士照样批评。有一次中央队的警卫队开会，毛主席听到战士发言激昂慷慨，问我：
“为什么事这样激烈啊？”我告诉他：“因为队长利用职务之便，多吃了一点盐，
支部开会批评他。”那时盐很珍贵，开饭谈不上吃什么菜，有盐就是美味了。毛主
席听了连说：“真的平等了，真的平等了。”
　　第四个特点是中央领导同志以身作则，同甘共苦，没有一点特殊化。长征中粮
食紧张，在我们中央队，上至毛主席、张闻天，下至普通警卫战士，都是一人一份
，不分高低。有一件事，令我特别感动。过草地之前，大家都准备吃的。前方部队
给中央送来了一头牦牛。警卫队把它宰了，每人分一点，晒牛肉干当干粮。毛主席
吩咐首先要照顾休养连。警卫队长就一份份分好后送去。贺子珍当时在休养连，给
她的一份比给徐特立、董必武、谢觉哉等几位老同志的稍微多了一些。毛主席知道
后很生气，把我找去，说：“贺子珍的怎么可以比徐老他们的多呢？我可不能特殊
！你替我找邹队长，一定要给这几位老同志补上。”邹队长很为难，肉已经分完了
，没有办法，只好从中央几位领导同志的份子里割点下来，给几位老同志送去，毛
主席这才放了心。领导吃苦在前，享乐在后，不搞特殊化，这样的队伍必然是无坚
不摧，无攻不克的。
　　刘英同志说：“长征取得胜利，同有一支高素质的干部队伍也是分不开的。在
军队，军团长、政委不用说，就是被毛主席称为‘小将’的师长、团长和他们的政
委，都是在战斗里成长起来的。在地方工作部，也有一批久经考验的、善于发动和
组织群众的干部。”她历数长征中在地方工作部先后一起工作过的同志的名字：罗
迈（即李维汉）、陆定一、吴亮平、潘汉年、贾拓夫、蔡畅、阿金（即金维映）、
王观澜、谢唯俊等。她分析这些同志的共同特点：一是觉悟高。都是经过大革命和
反“围剿”战争血与火的锻炼的忠诚战士。二是有水平。都比较认真地学习过马列
主义基本原理，能够从路线上分清是非，反对“左”的和右的错误倾向。能够比较
自觉地根据实际情况执行党的路线、方针、政策。三是能力强。都富有实际工作经
验，遇到困难有办法，能够独当一面，独立地解决问题，克服困难，打开局面。刘
英同志说：“各个时期的干部有各个时期不同的特点，这是历史形成的。我们这一
批干部都是历经大革命、反‘围剿’和长征的考验而成长起来的，是几经大浪淘沙
之后存留下来的，反映了那一个时代的干部素质。现在这一代的干部会遇到新的问
题，要克服新的困难。江总书记提出的干部政治业务素质的五个基本要求，今天的
干部应该努力做到。在实现这些基本要求的时候，我想长征的精神，红军的传统，
应该在今天的干部中间，尤其是党政军高级干部中间，得到继承和发扬。有了崇高
的共产主义理想和为实现理想而忘我奋斗的坚定信念，有了艰苦奋斗的精神，自觉
奉献的精神，不怕牺牲的精神，有了民主团结的作风、实事求是的作风，我们就能
战胜一切困难，开辟胜利的前途。这是我对于革命后来人的最为殷切的希望。”＊

１９９６１０２８
第１１版／文件·报告·回忆录
纪念中国工农红军长征胜利六十周年
长征史诗中的壮丽篇章——忆红军川南游击纵队
刘复初
０５
　　６０年前的中国工农红军二万五千里长征，以其举世无双的英雄壮举彪炳青史
。这里所记述的川滇黔边区游击战争，是长征途中党中央根据形势的变化，为配合
主力红军战略转移而采取的一项战略决策，是红军长征史诗的有机组成部分。
　　　　　　（一）转战川南，配合中央红军战略转移
　　１９３５年１月，党中央在遵义会议后，率领红军主力向川南进发，拟北渡长
江同四方面军会师，蒋介石调集数十万武装堵在川滇黔边区，又令刘湘集中川军跟
踪追击，阻止红军渡江。故中央改变计划，转向云南扎西。在扎西党中央召开扩大
会议，会议决定要在运动中消灭敌人有生力量，以实现战略转移摆脱敌军“围剿”
。根据扎西会议精神，中央军委选拔数名师级干部成立中共川南特委。并调保卫局
第五连和一些干部及伤病员共２００余人，与地方游击队合并，成立中国工农红军
川南游击纵队。委派徐策（原红六师政委）、余泽鸿（原上干队政委）、代元怀（
原民运部长）等同志组成中共川南特委，他们的任务一是在敌后牵制敌军配合红军
战略转移；二是在川滇黔边区创建革命根据地；三是安置伤病员，做好思想政治工
作。
　　红军川南游击纵队在１９３５年２月１２日与中央红军分手，在叙永县树坪与
叙永特区游击队会合。接着，纵队便以各种番号在川南开展军事行动，并在叙永县
木厂梁子阻击川军首战告捷后，继续向南六县进发，打开了一些重镇，使泸州的川
军惶惑不安，误认为红军主力仍要寻机北渡长江。因此刘湘令郭勋祺率三个旅和保
安团固守川南要隘，急令进至黔边温水的潘佐旅“星夜兼程回守川滇黔边的门户
——叙永城”，又令第一路指挥范子英“兼程回古宋县金鹅池向叙永重镇两河口截
击”。又电令独立第一旅第二旅移驻叙永，急令第二路达凤岗旅从黔北赤水“兼程
赴叙永扼守”。滇军获悉红军已到叙永黄坭咀、两河口镇等地，“深恐乘隙窜滇”
，急令到达叙永县分水岭之龚顺璧旅回守滇境。这样纵队就牵制了一部分围追截击
中央红军的川滇黔敌军主力，配合红军顺利回师黔北，取得了二渡赤水、重占遵义
的胜利。
　　红军川南游击纵队坚持敌后武装斗争，牵制敌军的方案，首先在川南地区实行
，引敌进攻游击纵队。特别是有计划地逐步摧毁敌人基层政权，打开川南重要城镇
，这使蒋介石误认为红军主力在川南，电令刘湘加紧“围剿”。敌集结十多万兵力
“围剿”游击纵队，从而牵制了川军对中央红军的追击。红军主力巧渡金沙江挥师
北上之后，蒋介石忙调尾追中央红军的兵力，布置在川滇黔三省“围剿”游击纵队
。当时敌军组织了川滇黔三省“会剿”，其布局为：
　　四川方面除地方武装外，急调二十一军第五师陈万仞部驻防川南，委任他为“
南路剿匪军第二路指挥”。整个川南各县布满了重兵，并采取“跟踪和扭打主义”
，妄图消灭纵队。
　　云南方面，除委任镇雄独立营营长陇承尧为民团指挥，驻守镇雄、威信要隘，
充当“会剿”的急先锋外，滇军第二旅旅长安恩浦（驻昭通）还先后派第二团进驻
彝良，彭勤营驻防威信，万保邦团进到川滇边区，还有镇、彝二三县保安队与民团
数千，参加“会剿”。
　　贵州方面，蒋介石亲自召见莫雄，令他将江西省吉安专员公署原班人马搬到毕
节，成立“贵州省第四行政督察专员公署”，“负责剿办贵州红军游击队”。蒋介
石还从湖南调六十三师陈光中到贵州，归莫雄指挥。以后仍恐其兵力不足，令五十
四师郝梦麟部、四十七师裴昌会部、二十三师李云杰部进驻黔西北，收集地方民团
，配合川滇军队相机出动，“围剿”游击队。
　　就在纵队面临着三省敌军“会剿”的时刻，１９３５年５月中旬，红军黔北游
击队前来合队，这对壮大纵队力量，粉碎三省会剿是十分重要的。会师后，川南特
委当即召开特委会议，会议决定：中共川南特委改称中共川滇黔边区特委，红军川
南游击纵队改称红军川滇黔边区游击纵队，作为红军后卫部队，继续转战川滇黔边
区，将川南、滇东北、黔西北二十多个县逐步开辟成红军游击区和革命根据地。会
议号召全体共产党员和所有干部战士，要坚定信念，团结一致，在任何艰险中敢于
挺身而出，争取革命胜利。
　　　　　　（二）总结教训，扩大队伍，粉碎三省“会剿”
　　１９３５年２月，红军游击纵队深入川南以来，转战川滇黔边区二十多个县，
打乱了敌军部署，使敌军更加惊恐，于是更加紧川滇黔三省“会剿”。长官司、红
山口是川滇边的防共要塞，我部路经红山口时，遭敌埋伏，伤亡１００多人，其中
干部数十人，主要领导徐策、张凤光牺牲，参谋长负伤被俘。针对这种情况，同年
６月中旬特委在威信县簸箕坝召开扩大会议，确定了下一步粉碎敌军“围剿”的行
动方略。（１）利用山区险要，转战川黔边区；（２）利用地形和群众条件，在游
击中消灭敌军；（３）加强敌情调查，寻找敌军无备，突然袭击，促敌被动挨打，
或是采取夜战闪击敌军，甩掉追击；（４）利用敌军漏洞弱点，突破敌军“围剿”
；（５）随时在战斗间隙中，利用山区隐蔽休整，努力保持旺盛的精力，以适应连
续作战。
　　簸箕坝特委扩大会议后，纵队经过暂时休整，从云南滇东北取道镇雄，进占赫
章城，又转入川南门户筠连境内，突袭卞乐瓦，轻取巡密司，打开敌人认为固若金
汤的筠连城，相继巧占叙蓬溪镇，闪击兰田坝，威胁泸州，迂回占据大洲驿，佯攻
纳溪城，转向南六县进军，袭击长宁附安场、江安红桥镇、珙县洛亥，再转赤水县
一碗水场及黔西九仓坝等地，击败敌军追击……这些军事行动，拖着敌军团团转，
到处扑空。地方军阀们说：坚决除后患，老家才能保。这些事实表明，我们实现了
牵制敌军的任务。
　　１９３５年春至１９３５年冬末，游击纵队在掩护中央红军战略转移中，取得
了军事上的胜利，也付出了重大牺牲，纵队由１０００多人的武装减少成２００多
人了。为了改变危险的处境，１９３５年１１月末，在长宁梅洞场贾家湾召开特委
会议，大家认为，保存实力，战胜敌军“围剿”，是当前最重要的问题。提出化整
为零分散活动。会后分成两队：一队由刘干成、余泽鸿、刘复初等同志负责；二队
由龙厚生、黄富山、曾广胜等同志负责。分队行动后，二队行军到炭厂暴露目标，
被敌击散。长宁县敌军疯狂围攻一队，余泽鸿同志不幸牺牲，我们组织深夜突围，
天明到了踏水桥山上隐蔽，次日下午又被敌围追，天黑时才将敌甩掉。
　　次日部队到连天山时，只剩下１７人。第三天发现敌军蜂拥而至，上山“围剿
”红军。因此特委提出：
　　①利用连天山森林隐蔽，每天更换方向和地址，绝对保密不暴露目标，严防敌
人攻击，争取时间休整。同时我们设法买粮和穿的用的，领导干部带头帮厨、放哨
……同志们对此深为感动，上下团结更加亲密。
　　②提高战友们的思想认识，指明保卫中央红军长征胜利，是关系中国革命存亡
问题，我们作为红军后卫部队，为了争取红军胜利北上抗日，哪怕游击纵队覆没了
，也是有价值的。当前虽然困难重重，但是我们有坚强的特委领导，又有边区广大
群众热情支持，同时经过近一年的战争锻炼，我们已有一些斗争经验，只要坚持下
去，敌军冬季作战不利，也会撤去。而我军收容打散人员和继续扩大红军，就能迅
速发展。
　　经过一个多月的艰苦斗争，敌军“围剿”找不到目标，撤兵回城。我们下山时
，通讯员徐茂良带了３０多人武装前来归队，以后沿途又发动工农参军和收容归队
的同志，很快发展到４００多人，编成两个大队，恢复了纵队建制，仍在红军老游
击区活动。
　　　　　　（三）继续牵制敌军，配合红二方面军长征
　　１９３６年１月纵队突破敌军“围剿”后，得知１９３５年８月中国共产党在
长征途中发表《为抗日救国告全体同胞书》，号召全国人民团结一致，停止内战，
深受广大群众拥护。同时得知红二方面军１９３６年３月来到贵州，希望红军川滇
黔边区游击纵队留在敌后，继续牵制敌军，配合红二方面军长征。中共川滇黔边区
特委认为这对增强红军北上抗日救国力量，促进全国人民掀起抗日高潮，将起重大
作用，纵队必须首先牵制川军，因此在兴文县落柏林、炭厂等地战斗，使川南敌军
不敢全力向贵州围追红二方面军。１９３６年６月纵队来到贵州毕节地区，阮俊臣
同志带来黔西北游击队２００多人合队。之后纵队又击败黔军柳际民旅和滇军补充
团的进攻，声势浩大，反动当局极为恐慌，各县纷纷飞电告急，要求急速增援，“
围剿”红军。１９３６年秋召开特委会议，民主选我任中共川滇黔边区特委书记兼
红军川滇黔边区游击纵队司令员。在特委领导下，纵队在川南大庙伏击珙县县长刘
治国亲率“清剿”的县警备大队、卫队、区民团及四川省第六保安团第十中队４０
０多人。经过激战，打得敌人丢枪溃逃，共缴枪械９０余支、子弹千余发，敌军死
伤数十人，俘敌县警备队长等百余人。１０月下旬，在我党我军的政治影响下，由
刘少成带领川军教导师驻珙县地洞场的四团一营敌一个连士兵，武装起义前来当红
军，壮大了纵队的声势。斗争形势开始好转。
　　面对纵队不断扩大的军事和政治影响，川滇黔敌军加紧第二次三省“围剿”。
川南以教导师、第五师、穆肃忠、周化成等部队为主，并调川南地方武装协助围剿
；黔西北以陈光中师、杨森师、柳际民旅为主，并调集地方武装协助；滇东北以安
恩浦旅、陇承尧独立营、地方保安队、团防负责“围剿”，而且还不断增派敌军加
入“围剿”。由于长期与敌军激战，敌多我少，缺乏后援和补充，１９３７年１月
在敌军重兵“围剿”中，纵队被打散了，有部分同志参加到川南、贵州、云南游击
支队，继续坚持对敌斗争，直到迎接西南的解放。
　　　　　　（四）结束语
　　纵队的武装斗争，在多于我数十倍的顽敌“会剿”中失败了，但是中国共产党
领导的中国工农红军胜利地完成了二万五千里长征，以敌人在全局战略失败的辉煌
战果而结束。特委领导纵队的英勇斗争，配合和支持了中央红军、红二方面军战略
转移，为主力红军长征的胜利创造了有利条件；纵队斗争失败，是长征付出的有意
义的代价和牺牲。同时红军游击纵队用自己的革命斗争实践扩大了党的政治影响，
播撒了革命火种。尤其是特委组建的川南、云南、贵州三个游击支队，开展地方群
众工作，坚持敌后武装斗争，长达１２年之久，为中国革命的胜利做出了不可磨灭
的贡献。１９８６年，张爱萍同志为纵队斗争史题词：“红军主力长征北上，川滇
黔边游击战场，孤军奋斗牵制强敌，壮烈牺牲万代敬仰。”＊

１９９６１０２８
第６版／国际
■
叙经贸部长会见本报代表团
吴文斌
０５
　　本报大马士革１０月２４日电　记者吴文斌报道：叙利亚经济与对外贸易部长
阿马迪博士今天晚上会见正在这里访问的人民日报代表团时，盛赞中国近年来在改
革开放中取得的巨大成就，并对叙中两党、两国和两国人民在政治、经贸、技术和
文化等各个领域的友好合作关系的不断深入发展表示赞赏和满意。
　　他说，中国的富强本身就是对全世界人民和阿拉伯人民的最大支持。他称赞两
国新闻界的合作和互访为增进两国人民之间的了解、友谊与合作作出了重大贡献，
并希望这种合作能进一步加强和深化，为推动两国关系的发展发挥更大作用。
　　以人民日报编委会委员、文艺部主任丁振海为团长的人民日报代表团是应叙《
复兴报》的邀请来叙进行友好访问的。
　　叙副外长阿鲁什也会见了代表团。＊

１９９６１０２８
第７版／国际
■
法加强对电视暴力和色情控制
王芳
０５
　　本报巴黎１０月２６日电　记者王芳报道：从１１月１８日起，法国电视屏幕
的右下方，将出现三种标记：绿圆圈、橙三角和红方块，有助于观众辨别电视节目
的暴力和色情程度，加强对青少年电视观众的保护。
　　法国最高视听委员会主席布尔热在日前宣布这一决定时解释说，这些记号是法
国电视节目分类的新标志，“因为在商业化电视的刺激下，电视节目中的暴力内容
越来越多”。建立于１９８９年的法国最高视听委员会，在这方面积极发挥监督作
用，并在今夏与法国几家普通电视台达成协议，共同设置和实施统一的标志系统。
　　法国实行电视新标志后，电视节目将分成五档。第一档不带任何标志，为人人
都可收看的节目。其次分为需经家长同意才可收看的节目以及１２岁以下和１６岁
以下少年儿童不宜观看的影片，对于第五档“Ｘ级和极端暴力节目”，则不允许在
普通电视台播放。＊

１９９６１０２８
第７版／国际
■
朱厄尔嫌疑解除　亚城爆炸案无头
肖成林
０５
　　新华社华盛顿１０月２６日电　（记者肖成林）美国联邦检察部门２６日宣布
解除对理查德·朱厄尔参与亚特兰大百年奥运公园大爆炸的嫌疑。
　　美国联邦检察官肯特·亚历山大在给朱厄尔律师的一封信中说，基于迄今为止
的证据，朱厄尔不再被当作联邦刑事调查的对象。
　　百年奥运公园大爆炸发生在今年亚特兰大奥运会期间，时间是７月２７日凌晨
。这次爆炸导致２人死亡，１００多人受伤，震惊了全世界。
　　朱厄尔是位私人保镖。爆炸发生前，他首先发现放置炸弹的可疑物并报告了警
察，同时协助警察疏散人群。爆炸过后，他一时被传为英雄。然而，没过几天，朱
厄尔便被美国调查机关列为可疑分子而受审查，他的家也遭搜查。于是，朱厄尔成
了唯一的可疑分子出现在电视屏幕上和报纸的显要位置。
　　朱厄尔的嫌疑被解除后，美国联邦调查局不愿对检察部门的决定发表评论。＊

１９９６１０２８
第７版／国际
■
吸烟容易导致失明
唐霄
０５
　　新华社华盛顿１０月２６日电　（记者唐霄）美国两个独立的研究小组发现，
每天抽烟一包以上的人，年老后患视网膜黄斑退化症而失明的危险会大大增加。
　　据《新英格兰医学杂志》报道，在１９８０年到１９９２年间，哈佛医学院的
塞登等人对参加健康调查的３万多名女护士进行追踪，从中发现了２１５例视网膜
黄斑退化症患者，其中１／３的病因为吸烟。扣除年龄、饮食、使用雌激素等因素
后，每天抽一包烟以上的妇女比不吸烟的妇女患该病的可能性高２．４倍。
　　布里格姆妇女医院克里森领导的另一个研究小组在１９８２年到１９９４年间
，对参加健康调查的２万多名男医生进行了调查，发现其中２６８人因视网膜黄斑
退化症而失明。扣除其他致病因素后，每天抽一包烟以上的男性比不吸烟者患病的
可能性高２．５倍。研究人员还发现，即使戒烟多年后，有过吸烟史的人患该病的
可能性仍比不吸烟者高两倍。为此研究人员告诫说，为了晚年的健康，年轻人不应
染上吸烟的恶习，吸烟者要少抽烟，早戒烟。＊

１９９６１０２８
第７版／国际
■
壁纸可调房间湿度
新华社
０５
　　新华社伦敦１０月２６日电　德国科学家最近发明一种可调节房间湿度的壁纸
。
　　据英国《金融时报》报道，德国法兰克福建筑物理研究所发明的这种壁纸具有
可收缩、扩大的微小气孔。冬天时气孔收缩，可防止水蒸气在上面凝结；夏天时气
孔打开，使墙内部的水蒸气及时排出。这样就可以最大程度防止水蒸气对墙壁的损
害。通常的壁纸不透气，对房间内的湿度没有调节作用，如果墙内水分过多，则不
易排出而造成壁纸剥落。＊

１９９６１０２８
第７版／国际
短讯
泰国中医药协会成立
■
０５
　　泰国中医药协会最近在曼谷成立。泰国中医药界１００多名专家教授出席成立
大会。泰国中医药协会由泰国中医总会和泰京联华药业公会联合组成。其宗旨是弘
扬中医中药，扩大合作，增进国际交流，更好地为人类健康服务。＊

１９９６１０２８
第７版／国际
短讯
泰国以大米换印尼飞机
■
０５
　　泰国和印尼最近进行一宗易货贸易。泰国以１１万吨大米换取印尼一架飞机。
泰国农业合作部官员说，这架飞机是作人工造雨用的中型飞机，在发生水灾时也可
用于运送物品，救济灾民。＊

１９９６１０２８
第７版／国际
短讯
中波海运合作协定在华沙签署
■
０５
　　中国交通部长黄镇东和波兰运输与海洋经济部部长博古斯瓦夫·利贝拉兹基２
２日在华沙签署了《中华人民共和国政府和波兰共和国政府海运合作协定》。它对
发展两国间的友好关系，以及在平等互利、航运自由和非歧视原则的基础上，扩大
和加强两国海运方面的合作作出了明确的法律规定。＊

１９９６１０２８
第８版／体育
■
冰球联赛再战一场
阎晓娟
０５
　　本报北京１０月２６日讯１９９６—１９９７年全国冰球联赛第六站第一场比
赛今天晚上在哈尔滨市冰上基地滑冰馆开战。经过两小时的激战，客队齐齐哈尔队
以３∶２险胜主队哈尔滨队。三局比分分别是１∶１；１∶０；１∶１。
　　（阎晓娟）＊

１９９６１０２８
第７版／国际
短讯
中远波兰有限公司在波兰开业
■
０５
　　中国和波兰的第二家合资公司——中远波兰有限公司２２日在波兰正式开张
营业。正在华沙访问的中国交通部长黄镇东和波兰运输与海洋经济部副部长彼得·
诺瓦科夫斯基为公司开业剪彩。　（本报专电）＊

１９９６１０２８
第８版／体育
■
万宝路足球联赛终场哨响　大连万达书写不败战绩
薛原／王霞光
０５
　　本报讯　记者薛原报道：悬念都已提前解开的甲Ａ联赛最后一轮没有因此而丧
失激情。曲终人散之际，奋战了一个赛季的甲Ａ将士兢兢业业地踢完了最后一场球
，为今年的万宝路全国足球联赛画上了完满的句号。
　　１０月２７日进行的甲Ａ最后一轮六支主队无一败绩，北京国安队主场依靠谢
峰的一记点球以１∶０小胜上海申花队。而广东宏远队也在东莞主场通过一次精心
设计的任意球由马明宇破关得分，以１∶０击败八一队。
　　联赛冠军大连万达队在成都近乎神奇地保住了本赛季不败的纪录。在同四川队
的交锋中，万达队两度落后，直至最后一分钟在一场门前混战中，万达队队长徐弘
攻入一球，以２∶２逼平了四川全兴队。
　　两支已经降组的队伍也勉力踢完了今年甲Ａ的告别赛，深圳飞亚达队主场０∶
０与延边现代队战和，而广州松日队也在客场以同样比分踢平了济南泰山将军队。
　　天津三星队主场２∶１战胜了广州太阳神队，小将于根伟包办了天津队的两个
入球，这使他在本赛季的入球达到了９个，济南泰山将军队的宿茂臻以１３球高居
射手榜之首，终于蹬上了今年联赛的金靴。＊
配图１张
　　１．甲Ａ联赛最后一轮角逐中，上海申花队队员与北京国安队队员在场上斗法。
　　　　　　　　　　　　　　　本报记者　王霞光摄
１９９６１０２８
第８版／体育
■
亚青足球赛小组赛结束　中国队半决赛出战阿联酋
徐宝康
０５
　　本报汉城１０月２６日电　记者徐宝康报道：中国青年队今天在水原市进行的
第三十届亚洲青年足球锦标赛决赛阶段的Ｂ组最后一场比赛中，以２∶１胜叙利亚
队，并以四战全胜的成绩名列Ｂ组第一名。２９日，中国青年队将与Ａ组的第二名
阿联酋队进行半决赛。
　　在今天中国青年队同叙利亚的比赛中，双方都派出了最强阵容。叙利亚队全场
先后有３名队员因严重犯规而被罚下场。中国青年队整体配合好，打得有声有色，
下半时由陶鹏、张扬分别攻入一球，最终以２∶１获胜。
　　进入四强的队是中国、韩国、阿联酋和日本。四强于２９日进行交叉赛后，３
１日将举行最后的决赛。＊

１９９６１０２８
第８版／体育
■
全国足球甲Ｂ联赛最后排名
■
０５
|名次　队名　　　　胜　　平　　负　　进球　失球　积分
|１　前卫寰岛队　　１３　７　　２　　４０　１４　４６
|２　青岛海牛队　　１４　２　　６　　３８　２７　４４
|３　佛山佛斯弟队　１２　６　　４　　３４　１５　４２
|４　辽宁航星队　　１０　６　　６　　３５　２５　３６
|５　上海豫园队　　８　　９　　５　　２４　１７　３３
|６　湖北美尔雅队　７　　７　　８　　２２　２５　２８
|７　沈阳海狮队　　６　　８　　８　　２４　２４　２６
|８　河南建业队　　６　　６　　１０　２０　３３　２４
|９　上海浦东队　　６　　６　　１０　１８　２９　２４
|１０　火车头队　　５　　７　　１０　１５　２３　２２
|１１　大连顺发队　５　　７　　１０　２０　３４　２２
|１２　江苏加佳队　１　　７　　１４　８　　３２　１０|＊

１９９６１０２８
第８版／体育
■
奥运新冠军击败老冠军　世界杯乒乓赛刘国梁捧杯
王芳／张有浩
０５
　　本报巴黎１０月２７日电　记者王芳报道：亚特兰大奥运会冠军、中国乒乓小
将刘国梁今天下午在尼姆市以３∶１（２１∶１４、２１∶１０、１９∶２１、２
１∶１７）战胜瑞典老将、１９９２年奥运会冠军瓦尔德内尔，荣获１９９６年世
界杯乒乓球赛男单冠军，瓦尔德内尔获亚军。在争夺第三名的比赛中，白俄罗斯的
萨姆索诺夫以３∶１击败比利时的塞弗。
　　据新华社巴黎１０月２６日电　（记者张有浩）世界排名第三的中国选手刘国
梁今晚苦战五局，以３∶２击败比利时名将米·塞弗，夺得第十七届世界杯乒乓球
赛的决赛权。
　　比赛开始后，刘国梁立足于拼，比较充分地发挥了自己前三板和速度快的特长
，并利用对手不适应自己发球的有利条件，先以２１∶１８和２１∶１２拿下两局
。
　　战至第三局，塞弗改变了战术，接发球时改搓很转的长球。面对这一变化，刘
国梁只能拉，无法起板，失误增多，以１４∶２１和１５∶２１连输两局。在决胜
局，刘国梁打得坚决，终于以２１∶１８赢得了最后的胜利。
　　在今晚进行的另一场半决赛中，瑞典老将瓦尔德内尔苦战五局，战胜白俄罗斯
的萨姆索诺夫，也取得了决赛权。
　　今天下午进行了４场１／４决赛。中国选手丁松因为战机把握得不好和应变能
力不够，以２∶３输给了第一次交手的世界排名第六的萨姆索诺夫。＊

１９９６１０２８
第８版／体育
■
中国男篮后继有人　青年联赛八一夺冠
胡镜海
０５
　　据新华社上海１０月２６日电　（胡镜海）为期八天的’９６全国青年男篮联
赛今天在这里降下帷幕，八一队以９８∶７０击败辽宁银兴电脑队，勇夺冠军。
　　本次比赛，部队球队显示了强大的实力。在八支杀入决赛阶段比赛的球队中，
部队及公安系统的球队占了五支。
　　此外，本届比赛的参赛选手身体条件十分出色。在９０余名选手中，身高超过
２米的高大队员有２４人之多，身体条件为历年最佳。＊

１９９６１０２８
第８版／体育
■
大连马拉松赛中国选手创佳绩
蔡拥军
０５
　　据新华社大连１０月２７日电　（记者蔡拥军）第十届大连国际马拉松“全日
空”杯赛今天在大连举行。
　　马俊仁指导的运动员宋明菲在女子马拉松全程比赛中以２小时３２分４２秒的
成绩夺得冠军。她的队友还包揽了这一项目的第三名至第六名。一周前在北京马拉
松赛中夺冠的任秀娟取得了第二名。
　　马俊仁有两名男弟子参加了全程比赛，结果分获第一、第二名。冠军曹仁的成
绩是２小时１５分５５秒。去年本赛事冠军宁礼民夺得亚军，成绩是２小时１７分
０６秒。在北京马拉松赛中取得男子第二名的内蒙古选手胡刚军以２小时１７分３
４秒获得第三名。马俊仁说，由于时间紧迫，他指导的运动员在明年世界田径锦标
赛上重新崛起恐有困难，但他表示，要在“２０００年时再见”。＊

１９９６１０２８
第８版／体育
■
万宝路足球联赛最后排名
■
０５
|名次　队名　　　胜　　平　　负　　进球　失球　积分
|１　大连万达　　１２　１０　０　　４２　１８　４６
|２　上海申花　　１０　９　　３　　３８　１８　３９
|３　八　一　　　８　　１１　３　　２８　１９　３５
|４　北京国安　　９　　６　　７　　３０　２５　３３
|５　济南泰山　　８　　７　　７　　２３　２４　３１
|６　四川全兴　　７　　９　　６　　２２　２３　３０
|７　广州太阳神　７　　８　　７　　２６　２５　２９
|８　天津三星　　６　　８　　８　　２０　３０　２６
|９　广东宏远　　５　　１０　７　　２０　２５　２５
|１０　延边现代　４　　８　　１０　２０　３０　２０
|１１　深圳飞亚达３　　７　　１２　１３　２９　１６
|１２　广州松日　２　　９　　１１　１０　２６　１５|＊

１９９６１０２８
第９版／读者来信
批评以后
十二县联手治污　涡河水变清有望
胡卫国
０５
　　你报１９９２年１０月３１日读者来信版“耳闻目睹”栏目曾刊登我和同事拍
摄、采写的照片及说明《污水＝杀手》，反映我县境内涡河水污染造成鱼蟹大量死亡
的情况。近日，豫皖两省沿涡河的１２个县（市）人大常委会共同通过了联手治理
涡河污染的决定，使群众看到了希望。
　　涡河是淮河的重要支流，发源于河南开封地区黄河南岸，流经河南、安徽两省
五地市１２县（市），蜿蜒３８０公里，流域面积１６００平方公里，历来是豫东
南和皖西北水上交通和工业、渔业、农田灌溉的主要水系，也是排涝泄洪的重要渠
道。涡河是一条过境河流，目前所受污染不是一个企业或一个县（市）造成的，其
污染防治工作也不可能由哪一家单独完成。为治理污染，蒙城县曾与上游的县（市
）打过“官司”，其结果都是不了了之，污染问题长期得不到解决。为尽快改变涡
河污染越来越严重的局面，蒙城县人大常委会在监督地方政府认真贯彻落实有关环
境保护的法律、法规，督促县政府强制关停１８家年产量５０００吨以下小造纸厂
的同时，今年４月向沿涡河的１２县（市）发出了联合治理涡河污染的倡议，并得
到了响应和支持。
　　９月２２日，沿涡河１２县（市）人大常委会及城建、环保部门的负责同志汇
聚安徽蒙城县，在交流、座谈、研讨的基础上，一致通过了治理涡河污染的联合宣
言，采取强化监督、联手治污的方法，实现１９９７年底前全流域企业废水达标排
放，争取２０００年涡河水体变清。沿涡河各县（市）人大常委会将制定具有约束
力的决议、决定，依法督促县（市）政府实现各自的远近期防治水污染目标，促使
经济与环境协调发展。　　　安徽蒙城人民广播电台　胡卫国＊

１９９６１０２８
第８版／体育
■
首都国家机关开展健身月活动　中外名车将登上世界屋脊
林群
０５
　　本报讯　北京市国家机关积极开展全民健身月活动。他们针对机关干部特点，
利用现有条件，采取不同形式，组织机关干部先后参加了篮球、广播操、登山、太
极剑晨锻炼等各种活动。各级领导干部在健身月中，带头参加各种活动。１０月２
７日，“通州杯”北京市政府机关网球邀请赛决赛在先农坛体育场举行。邀请赛共
有５６名中央新闻单位及市政府机关网球爱好者积极报名参加，陈广文、白介夫等
取得了优胜。
　　本报讯　经国家体委批准，由中国国际体育旅游公司举办的“世界屋脊中外名
车行”活动将于１９９７年５月举行。西藏这块古老而神奇的土地将首次向外国车
队敞开大门。
　　届时车队从北京出发，途经河北、河南、陕西、甘肃、青海和西藏等六个省市
自治区，最终抵达拉萨市。往返行程９３００余公里，高原平均海拔４０００米左
右。　（林群）＊

１９９６１０２８
第８版／体育
■
全国网球巡回赛收拍
新华社
０５
　　据新华社北京十月二十七日电　一九九六年沙龙全国网球巡回赛总决赛今天在
这里结束。上海选手夏嘉平和湖南选手陈莉分别夺得男、女单打冠军。
　　在女单冠军战中，近来状态颇佳的老将陈莉以二比○轻取北京小将李丽，获得
冠军。
　　两位男单高手夏嘉平和湖北名将潘兵今天在男单决赛中相遇。今年状态不错的
夏嘉平虽在发球上不及对手，但他的底线球和上网战术却运用得相当成功，结果在
近三个小时的争夺中，以六比四、六比三、三比六和七比五战胜了对手。
　　获得男双冠军的是上海的夏嘉平／蔡威，女双冠军是湖南的陈莉／陈京京，混
双冠军是江苏的徐欣／易景茜。＊

１９９６１０２８
第８版／体育
■
中日围棋选手在京对弈
■
０５
　　本报北京１０月２７日讯　由日本著名棋手藤泽秀行率领的日本围棋访华团于
昨天和今天在北京中国棋院与中国棋手进行了两场对抗赛，结果，日方均以３∶１
１告负。藤泽秀行老先生非常关注中日两国年轻棋手的棋艺，多次率领日本年轻棋
手到中国与中国年轻棋手切磋棋艺，为中日两国围棋事业的发展做出了贡献。＊

１９９６１０２８
第３版／政治·法律·社会
短波
新疆人武学校注重培养少数民族学员
徐洪礼／罗年彬／张迎春
０５
　　本报讯　新疆人民武装学校坚持将学员的思想道德建设放在首位，培养政治合
格的少数民族人才。建校三年来，已为全疆输送二百四十多名政治素质过硬、作风
扎实的少数民族干部。　（徐洪礼　罗年彬　张迎春）＊

１９９６１０２８
第３版／政治·法律·社会
■
从大地走向蓝天——发展中的陆军航空兵纪实
马晓春／孙祥玉／郭嘉
０５
　　　（新华社记者　马晓春　通讯员　孙祥玉　本报记者　郭嘉）
　　金秋季节，陆军航空兵在京郊某机场进行组建１０周年飞行训练汇报。灿烂的
阳光下，３６架各型直升机组成１２个分队在空中进行分列式；腾空而起的武装直
升机发射火箭、导弹弹无虚发；陆航战鹰吊挂车炮、空中布雷、悬停灭火、追捕逃
犯，显示出了“空中轻骑兵”的强大威力。
　　伴随着共和国改革开放的时代大潮迅速崛起的陆军航空兵，已发展成为拥有多
种机型、具有一定规模和作战能力的现代高科技空中突击力量。
　　陆军航空兵是一支以直升机为主要装备的现代化技术兵种。
　　１９８６年１０月，陆军航空兵作为最年轻的一个兵种，走进人民解放军的行
列。飞旋的铁翼为陆军的腾飞插上翅膀，使步兵只能在地上机动和遂行任务的历史
宣告结束。
　　近年来，年轻的陆航战鹰起飞３５万架次，飞遍了祖国山山水水，在各种复杂
地形和气象条件下受到了全面锻炼。在北京、沈阳、成都、兰州、南京、广州等军
区和一些集团军组织的各种演练中，陆航战鹰频频亮相，既展示了风采，又练硬了
翅膀。
　　作为后起之秀的陆军航空兵，在参加全军数百次各类演习中，发射的反坦克导
弹全部命中目标，摧毁率达９８％，成为现代战场上当之无愧的坦克“克星”。
　　和平时期，陆军航空兵支援国家经济建设发挥了卓越的才能，创造着一个个鲜
为人知的人间奇迹。
　　在“世界屋脊”西藏的史册上，记载着中国陆航第一代“黑鹰”团团长邢喜贵
首开世界航空史上直升机载重进藏的业绩。有一年大雪早早地封了山，边防连队给
养断绝，当地群众的供应也十分困难。邢喜贵和战友们接受了紧急救援任务。但是
，由于多雄拉山口气候变化无常，因此这里被划为“空中禁区”。邢喜贵和他的战
友没有畏惧，他们凭着高超的飞行技术和勇敢精神，穿过千年沉睡的雪山和古老的
原始森林，开辟了这条史无前例的空中航线，使墨脱与内地架起了第一条“空中走
廊”。
　　几年来，陆航部队先后在西藏、新疆边防线飞行一万余架次，空运各种物资数
千吨，空运遇险群众８万多人次，运送危重病员５００多人。在执行任务中，先后
有７名优秀的飞行人员为此献出了宝贵的生命。
　　１０年来，陆航官兵圆满完成了抗震救灾、紧急救援、油库灭火、卫星回收等
急难险重任务３００多次，直接为国家挽回和创造经济效益数十亿元。＊
配图１张
　　１．（压题照片为　袁学军摄）
１９９６１０２８
第２版／经济
■
民航２７日起执行新班期时刻表
孙杰
０５
　　据新华社电　（记者孙杰）随着今冬明春新航季的来临，中国民航２７日起开
始执行新班期时刻表。新的民航班期时刻表显示，中国民航在国内航线上投入的运
力将比去冬今春增长１０．９％。
　　据了解，在２７日开始的新航季里，中国民航计划在国内航线上每周飞行９０
９７班，向社会提供１３２万个航班座位，分别比去冬今春有较大幅度的增长。此
外，中国民航在国际、地区航线上每周飞行９１６班，向社会提供１９．２万个座
位，分别比去冬今春增长１０．３％和４．１％。＊

１９９６１０２８
第３版／政治·法律·社会
■
倪志福在八届人大常委会第二十二次会议上指出
　　贯彻实施劳动法是一项长期任务
汪金福／贾奋勇
０５
　　新华社北京１０月２６日电　（记者汪金福、贾奋勇）全国人大常委会副委员
长倪志福，今天在八届全国人大常委会第二十二次会议全体会议上报告劳动法执法
检查情况时指出，目前各地侵犯劳动者合法权益现象时有发生，各地拖欠职工工资
的现象比较普遍，女职工、未成年工的合法权益未得到有效保护，劳动安全卫生问
题比较严重。
　　为了推动劳动法的贯彻实施，今年９月，全国人大常委会组成五个执法检查组
，分赴内蒙古、江苏、吉林、广东、甘肃五省、自治区，对劳动法的执行情况进行
了检查。
　　倪志福说，检查表明，劳动法颁布以来，各省、自治区、直辖市从当地实际情
况出发，认真组织学习、宣传，采取措施深入贯彻实施，在普及劳动法知识、制定
地方配套法规、改革劳动制度、落实劳动标准、调处劳动争议、开展执法监督等方
面，做了大量工作，取得了初步成效。
　　倪志福说，各地在贯彻实施劳动法中也存在不少困难和问题。从总体上看，在
贯彻劳动法方面，国有企业好于集体企业、外商投资企业和私营企业、城市集体企
业好于乡镇企业，效益好的企业好于效益差的企业。各地贯彻实施劳动法的困难和
问题主要表现在就业和再就业任务艰巨，劳动制度改革存在一些薄弱环节，侵犯劳
动者合法权益的现象时有发生等几个方面。存在这些问题的原因，主要是有些地方
的领导和部分企业经营者法制观念不强，对实施劳动法的重要性认识不足；当前社
会经济生活中存在的一些困难和问题，影响劳动法某些规定的贯彻落实；劳动执法
监督力度不够，与劳动法配套的法律、法规不健全。
　　倪志福说，贯彻实施劳动法是一项长期任务，还有许多工作要做。根据这次检
查了解的情况和问题，建议今后应有针对性地深入开展劳动法的学习、宣传和教育
。实践表明，加强劳动法的宣传、教育，提高各级领导和企业经营者对实施劳动法
重要性的认识，增强劳动法制观念，是全面贯彻落实劳动法的关键。今后应加快制
定与劳动法相配套的法律、法规，完善劳动法律体系。劳动法的全面贯彻实施，需
要一系列与之相配套的法律、法规。建议进一步加强劳动立法，尽早制定社会保险
法、促进就业法、劳动合同法、集体合同法、劳动安全卫生法等法律。还要努力发
展经济，广开门路，促进就业。中西部地区要充分发挥当地的资源优势，加快基础
产业和基础设施建设，加大改革开放的力度，大力发展第三产业，发展外商投资企
业、乡镇企业和其他多种经济组织，积极引进资金、技术和人才，促进当地经济发
展。此外，还应狠抓执法薄弱环节，推动劳动法各项规定的全面执行。充分发挥有
关方面作用，促进劳动法贯彻实施。总之，各方面都要各司其职，各尽其责，密切
配合，确保劳动法的全面贯彻实施。＊

１９９６１０２８
第４版／要闻
特写
国际扶贫会上的工作午餐
张同德
０５
　　１０月１８日中午，参加农村小额信贷扶贫项目国际研讨会的８０多位代表，
走进河南省虞城县店集乡乡政府暂作餐厅的会议室，共进工作午餐。
　　这些来自联合国开发计划署等十多个国际组织、四十多个国内单位的专家、学
者、政府官员，上午前往该乡花李庄等村，入户调查孟加拉扶贫模式试点运作一年
来的情况。作为全国三个试点之一，虞城县扶贫经济合作社把从孟加拉国乡村银行
获得的贷款，按照“小额贷款，分周偿还，五户联保，自主经营”的原则，贷给店
集乡７５５个贫困户，帮助他们脱贫致富。
　　紧张工作了一个上午，此刻，代表们在一排排长桌旁落座，他们前面摆放的是
：一盒快餐，外加一瓶水和一盒冰红茶。快餐盒内，主食是大米，副食是一个鸡蛋
饼、几根青菜和一份香菇炒鸡肉。
　　联合国开发计划署总部高级顾问杰克伦学着邻座的样子，像用叉子一般，捏着
竹筷一口一口地扒着饭菜。工作人员不等他吃完第一盒饭，又给他端来一盒。他掀
开快餐盒盖，挑着一片片香菇，吃得津津有味，还不时和邻座逗笑取乐。
　　现任青海项目澳方队长的查添木身高体胖，他吃完一盒又取过一盒，边吃边说
：“真香啊，太好吃了……”
　　加拿大开发署ＣＩＤＡ新疆项目专家胡晓龙吃着米饭，对身旁的中国社会科学
院农村发展研究所党委副书记、教授刘文璞说：“这一盒快餐，不过１０元人民币
。其实，这种就餐方式外国人能够接受。如果大吃二喝，那才真是浪费。”
　　整个午餐只用了２０分钟。代表们步出“餐厅”，随即实地参观、考察店集乡
扶贫合作社。作为采访会议的记者，我担心这样的午餐是否会影响代表们对虞城县
的评价，特意询问孟加拉国乡村银行托拉斯总裁拉提费先生。他微笑道：“虞城县
的做法，一定会成为全中国的样板。”＊

１９９６１０２８
第５版／教育·科技·文化
■
大地般宽广的胸怀　——农民企业家张贺林义务办学记
王树成／偶正涛
０５
　　　（新华社记者　王树成　偶正涛）
　　１９９６年９月１７日，是安徽阜阳农民张贺林终生难忘的日子。这一天下午
４时许，江泽民总书记风尘仆仆来到由张贺林个人出资创办的乡镇企业中专学校。
　　这所占地１５６亩、建筑面积６．５万平方米的学校，是张贺林投资５８００
万元建成的。校园内一排排校舍整洁有序，亭台雕塑独具特色，运动场地绿草如茵
。
　　在听了有关张贺林同志义务办学的事迹介绍后，江泽民深有感触地说：“张贺
林同志富了以后没有把钱用于个人享受，而是把钱用于社会，投到办教育上。我认
为，这体现了为人民、为社会无私奉献的精神。希望有更多的人发扬这种精神，把
我们的国家建设得更加美好、更加富强！”
　　张贺林家世世代代居住在阜阳西郊一个不起眼的小村子。在党的改革开放政策
指引下，张贺林搞起了建筑业，很快成为当地小有名气的富裕户。可他所在的区，
１９８０年办起的１８家企业，几年后就有１６家倒闭。乡邻们纷纷向张贺林伸出
求援之手。张贺林想：“要治穷，先治愚；要治愚，办教育。中国历史上有武训，
有陈嘉庚，我张贺林身为一名共产党员，豁出后半生也要为乡亲们从根本上摆脱贫
困趟出一条路子。”
　　１９８５年夏天，经有关部门批准，张贺林开始筹建乡镇企业学校。他没向国
家要一分钱，而是把自己苦心经营所得的１６万元全部投了进去。
　　万事开头难。张贺林带领全家人夜以继日地奋战在工地上，经常每天只睡两三
个小时。一天晚上，过度疲劳的张贺林来到工地，一阵头晕，摔坏了腰。为了省钱
，他不肯去住院治疗，而是躺在家里继续指挥工程，结果病情日益加重。祸不单行
，妻子因操劳过度病倒住院，大儿子不慎摔断了鼻梁骨。但这些都没有动摇张贺林
办学的决心。
　　１９８６年夏，凝聚着张贺林心血的、全地区第一所乡镇企业中专学校终于开
学了。可张贺林的体重却由原来的８４公斤下降到５４公斤，并落下了终身腰疾。
　　学校一开办，要求进校学习的农民纷纷前来。为了让更多的人有学习的机会，
张贺林把自己在沿海经营多年的房地产低价变卖，拿回了１５００多万元用于扩大
学校规模。
　　呕心沥血积攒资金，量力而行滚动发展。目前，学校已拥有教学楼、实验楼、
学生公寓楼１８幢，闭路电视、微机中心、各种先进实验装置一应俱全，成为阜阳
市首屈一指的学校。
　　吃进去的是草，挤出来的是奶。这是世人推崇的老黄牛精神，也是张贺林奉行
的人生准则。十多年来，他靠党的政策，靠自己勤劳和聪明才智，投入５８００万
元办学。据审计部门的评估，阜阳乡镇企业学校目前的产值超过亿元。可为了挤出
每一分钱用于办教育，这位“亿万富翁”一直过着别人难以想象的简朴生活。
　　办学之初，张贺林筹集了数十万元资金投入，却舍不得给自己买一件衣服。说
起来人们难以相信，他仅有的一条裤子，经常是晚上洗干净，早上出门时再穿。他
出差经常是选择夜间乘车，为的是既节约住宿费，又不耽误时间。
　　１９９４年，国家教委为宣传张贺林的义务办学事迹举行新闻发布会。张贺林
进京路过合肥，省教委的人一看，他没有一件像样的衣服，才帮他买了一套西服。
妻子今年春天悄悄花８０元给他买了一件衬衫，他一直舍不得穿，直到总书记来时
才穿上。这是他有生以来穿的最贵的一件衬衣。
　　１９９４年，地委行署因张贺林办学有功，曾奖励他一套别墅式住房。可没过
多久，他就把这套住房卖了，所得的８万元又投到学校建设中。
　　随着知名度的提高，前来求学者整天门庭若市。张贺林根据不同的需求，开设
了４７个相应的班级和专业。如今，在校的近３０００名学生，来自安徽省６６个
县、市的农村。到目前为止，学校已向社会输送了７０００多名人才。
　　阜阳市乡镇企业局曾对学校毕业的近４０００名学生进行跟踪调查，结果是９
０％以上成为乡镇企业骨干，晋升为工程师、技术员的数以千计，全市年产值在５
０万元以上的乡镇企业，管理者中相当部分在这所学校学习过。阜阳市有２７家省
政府命名的“明星企业”，其中２３个企业的负责人是这所学校培养的。全市“十
强企业”中的７名厂长经理，５００家骨干企业中的４３０多名领导或业务骨干，
也都出自这个学校。
　　面对已有成绩，张贺林仍壮心不已。他向记者表示：要把学校办成教学多样化
，管理科学化，中专、大专、本科一条龙的教育体系，办成乡镇企业人才培养的基
地。
　　张贺林为党和人民做出了贡献，一顶顶荣誉的桂冠也接踵而至：全国尊师重教
先进个人、全国优秀乡镇企业家、全国创业之星、全国农业人事模范、全国劳动模
范……荣誉多了，名气也大了。可张贺林仍然保持着农民的本色，淳朴得就像脚下
厚实的土地。＊

１９９６１０２８
第６版／国际
■
老挝领导人会见王兆国
熊平
０５
　　据新华社万象１０月２６日电（记者熊平）老挝人民革命党中央顾问、老挝国
家主席诺哈·冯沙万今天在主席府会见了正在这里进行友好访问的由全国政协副主
席王兆国率领的中国全国政协代表团，双方进行了友好的会谈。
　　会见时，王兆国首先转达了江泽民主席对诺哈主席的问候，诺哈对此表示感谢
，并请王兆国转达他对江泽民主席、李鹏总理、乔石委员长和全国政协李瑞环主席
的亲切问候。
　　诺哈主席对有机会会见中国政协代表团表示高兴。他说，老中两国之间的友好
关系与全面合作符合我们两党、两国以及两国人民的利益。
　　诺哈强调，多年来老挝一直关注着中国人民在中国共产党的领导下在改革开放
中所取得的成就，并对中国在国际舞台上的作用和影响不断扩大感到高兴。
　　王兆国说，中老两国山水相连，两国都在实行改革和对外开放，建设自己的国
家。中老两国友好关系的发展不仅有利于推动两国经济的发展，而且有利于亚太地
区和世界的和平与发展。
　　王兆国今天还同老挝人民革命党中央主持常务工作的政治局委员通辛·探马冯
进行了亲切友好的会谈。
　　据新华社万象１０月２５日电　老挝人民革命党中央政治局委员、建国战线中
央委员会主席乌东·卡提雅今天在这里会见了来访的由全国政协副主席王兆国率领
的中国全国政协代表团，双方进行了亲切友好的会谈。＊

１９９６１０２８
第７版／国际
■
中美科技合作联委会会议举行
张亮
０５
　　本报华盛顿１０月２５日电　记者张亮报道：中美第七次科技合作联委会会议
今天在这里举行，并取得圆满成功。
　　在这次会议上，双方共同回顾和总结了中美科技合作在各个领域取得的进展和
成果，还就若干双方感兴趣的重点领域进行了深入探讨，对未来的合作交换了意见
。双方都认识到继续保持和发展两国在科技领域的友好合作关系符合两国人民的根
本利益，同时将推动两国科学技术的发展和经济、社会进步。双方愿把与可持续发
展有关的合作内容作为优先考虑的领域。
　　会议期间，双方签署了科技信息合作议定书关于民用工业技术的附件二，能源
效率及可再生能源议定书下的三个附件等。这些新的合作的开展将为中美科技合作
带来新活力，产生新成果。
　　中国国务委员、国家科委主任宋健和美国总统科学顾问吉本斯共同主持了今天
的会议。宋健在会议上指出，中美科技合作已经开展了１７年，成为双边关系中的
一个重要组成部分。通过双方的共同努力，双边科技合作与交流取得了长足的发展
。展望世纪之交的中美科技合作，我们认为，中美之间存在着广泛的共同利益和巨
大的合作潜力，因而为科技合作提供了大量机会。双方合作的历史经验证明，互惠
互利是合作的基础，平等相待，相互尊重是解决合作中出现的问题的关键。宋健还
表示希望通过这次会议，两国政府和科技界把握住机会，共同努力，开发合作潜力
，为在下一世纪的合作打下良好的基础。
　　晚上，中国驻美国大使李道豫在使馆举行招待会，热情款待参加此次会议的中
美双方代表。＊
配图１张
　　１．（附图　[r9610144]
　　１０月２５日，中美第七次科技合作联委会在华盛顿举行为期一天的会议，并
签订了七个合作议定书。这是中国国务委员、国家科委主任宋健（右）和美国总统
科学顾问、科技政策办公室主任吉本斯（左）在会议闭幕后互赠礼物。
					　　　新华社记者　宋晓刚摄）
１９９６１０２８
第８版／体育
■
有升有降　有喜有忧　足球甲Ｂ联赛曲终人散
新华社
０５
　　据新华社北京１０月２６日电　综合本社记者报道∶前卫寰岛队今天在全国足
球甲Ｂ联赛最后一轮的比赛中，主场战胜上海豫园队，如愿以偿地以第一名的资格
晋升甲Ａ阵营。青岛海牛队负于辽宁航星队后以排名第二的成绩升入甲Ａ。而江苏
加佳队和大连顺发队则降入了乙级。
　　尽管升级已提前一轮成为定局，前卫寰岛队今天仍打得十分认真，最后以２∶
１击败上海豫园队。青岛海牛队今天主场２∶５负于辽宁航星队。
　　沈阳海狮队今天主场以２∶１战胜了已降入明年乙级联赛的江苏加佳队。
　　处于保组边缘的大连顺发队今天主场２∶１战胜了湖北美尔雅队，使自己的积
分与火车头队仍然保持相等。但由于该队在与火车头队的两场交锋中处于下风，仍
然没有摆脱降组的厄运。
　　佛山佛斯弟队以２∶０击败了前来挑战的河南建业队。
　　作客上海的火车头队以２∶０击败了主场作战的上海浦东队。
　　乙级联赛的头两名天津万科队与深圳金鹏队升入甲Ｂ。＊

１９９６１０２８
第９版／读者来信
监督哨
安顺场陈列室不该被遗忘
滕科
０５
　　日前，我到四川石棉县境内大渡河畔的安顺场出差。原计划走访安顺场乡卫生
院，恰巧“红军强渡大渡河陈列室”与名存实亡的乡卫生院同在一个院子的一座破
旧不堪的小楼里。
　　如果不是亲眼所见，我不会想到，１９３５年５月２５日红军写下中国革命史
上辉煌乐章的地方竟如此冷清。陈列室的房子年久失修，两扇门下方已坏，钉着木
条，门的上方挂着乡卫生院门诊部的牌子。前后窗户玻璃没有几块完好的，有的连
窗框都没有，用塑料薄膜封着，屋顶有几处已透进光亮，一股多年尘封的气味扑面
而来。安顺场乡乡长介绍说，里面陈列的百余件文物虽大都是复制品，但也极为珍
贵。
　　１９８３年，当地政府在修建强渡大渡河纪念碑时曾计划同时建一个纪念馆，
因经费不足，暂时把这间房子改成陈列室。１３年过去了，接待了数万中外参观者
。今年是红军长征胜利６０周年，也是红军强渡大渡河６１周年，中外新闻单位前
来访问的就有几十家，陈列室如此“尊容”，令人羞愧。距陈列室小院２００多米
处的渡口，只有一堆乱石和树根，要不是乡长介绍，根本看不出此地就是当年红军
强渡大渡河的渡口。
　　离开安顺场，我心里很不平静。我想说：安顺场陈列室，你不该被遗忘！
　　（北京海淀区　滕科）＊

１９９６１０２８
第１１版／文件·报告·回忆录
纪念中国工农红军长征胜利六十周年
“长征之花”
徐仁祥／钱泽麟
０５
　　在红军长征过草地的路上，任弼时的女儿降临人间。被指战员称为——“长征之花”
　　　　　　　　　　＊　　　　　　　　＊　　　　　　　　　＊
　　任远征似乎不习惯接受采访，一再说：“我没有什么值得写的。”我们说：“
据介绍，在红军长征路上诞生的三个孩子，就剩下您一个了，您是‘国宝’哩。”
任远征笑了，笑过之后，她终于打开了话匣子，把我们带进了她的回忆中……
　　　　　　出生在茫茫的大草地
　　红军长征来到四川阿坝地区。任弼时的爱人、二方面军的机要秘书陈琮英预感
到自己将临产了。她在一间临时机要室坚持译完最后一份电报，才急匆匆向住地赶
去。
　　与魁梧的任弼时相比，陈琮英显得很瘦小，长征路上，她历尽艰辛。一次爬山
，她掉了队，赤着脚倚在树下喘息，负责收容的同志连背带拖把她带到军部。任弼
时知道陈琮英身上带有机要密码本，高兴而诙谐地对收容的同志说：“哎呀，真要
感谢你呀！我丢得起老婆，却丢不起机要局长哟！”１９３６年７月，红军从甘孜
进入草地时，正值雨季，时而阴雨连绵，时而大雨滂沱，加之天气寒冷（草地年无
霜期仅５天，７月的气温只有１０摄氏度多一点），其艰苦可想而知。身怀六甲的
陈琮英，自然又要比别人多受三分苦。因此，一到阿坝，部队就着人为她找了一处
上面睡人下面养羊的住房，好让她平安地生下小生命。
　　眼看到“家”了。陈琮英产前阵痛一阵紧似一阵。她扶着楼梯想爬上去，但已
经迈不动步了，于是，只好钻进低矮潮湿的羊圈里。
　　机灵的警卫员李少清及时请来了傅连暲大夫。
　　“长征之花”在前后不见尽头的茫茫大草地诞生了。
　　日理万机的任弼时赶来了。是时，形势非常严峻，长征途中的红军既要同恶劣
的自然环境和敌军作战，还要与党内张国焘的右倾分裂主义错误作斗争。
　　喜得娇女，任弼时抱着孩子百感交集。陈琮英望着任弼时深情地说：“该给孩
子起个名了。”任弼时说：“就叫远征吧！”“红军不怕远征难，万水千山只等闲
。”这是毛泽东１９３５年１０月写下的诗句。当任弼时在草地上为女儿取名“远
征”时，他恐怕并不知道毛泽东写下了一首大气磅礴的七律诗。他们以不同的方式
，为举世无双的人类史上这一壮举留下了纪念。
　　远征呱呱坠地时，红军正陷入断粮的困境。其时，任弼时储存着一口袋粮食，
本是为即将生产的陈琮英留的，但他给了部下。陈琮英没有粮吃，远征也就没有奶
吸。好在朱德随身带着渔具，抽空就钓鱼，钓着了，就交给任弼时煮鱼汤给陈琮英
喝，虽说少油缺盐，总比吃野菜强得多，远征母子靠朱老总的鱼汤，渡过了难关。
　　　　　　在战火中成长
　　陈琮英既要带孩子，又得工作、行军，肩上的担子很重。１９３７年１０月间
，陈琮英带着远征到湖南探望婆婆，临别时，把远征留在婆婆身边。
　　任弼时的老家在湘阴县塾塘乡（今属汨罗市）唐家桥。这里北临汨罗江，西濒
洞庭湖，距离爱国诗人屈原的故宅约４０公里。在童年任弼时打水漂、摸鱼虾的白
沙河旁，在爱国诗人屈原投江自尽的汨罗江边，任远征生活了８年。１９４６年，
王震派人把远征接到长沙，然后经南京周恩来处、北平叶剑英处，辗转到达延安。
　　来到延安后，远征就到抗敌小学插班上三年级。
　　１９４７年３月１１日，延安保卫战在国民党飞机的狂轰滥炸下揭开了帷幕。
任弼时随毛泽东、周恩来率中央纵队在陕北和敌人兜圈子，寻机歼敌；陈琮英带着
７岁的儿子远远随刘少奇、朱德渡过黄河东进；１１岁的远征和１６岁的姐姐远志
则分别跟随抗小和行知中学行动。过了十几天，远征碰上了陕甘宁边区主席林伯渠
和夫人朱毓，林老夫妇见她满头虱子，十分邋遢，便叫战士找衣给她换，可一穿，
太大，两只脚都伸进一只裤筒里。林老又吩咐带远征上街扯块布料。刚上街，远征
便看到姐姐远志和刘少奇的孩子毛毛、彭德怀的侄子彭启超。小伙伴们抱成一团，
兴奋极了。不久，林伯渠得知中央纵队已转战到安塞的王家湾，便把远征姐妹送到
任弼时处。
　　王家湾村坐落在半山坡上，坡下是弯弯曲曲的双羊河，傍山依势住着十七八户
人家。毛泽东、周恩来、任弼时等挤在老乡腾出的两孔半窑洞里。土窑一进两开，
左边一孔是毛泽东的住处；进门的一孔是出入的通道，由周恩来、陆定一和胡乔木
挤住；右边是半截窑，有个土炕，任弼时在上面睡，远征和姐姐睡在下面的炕洞里
。任弼时怕姐妹俩影响周恩来等人的工作，叮嘱她们千万不能吵闹。姐妹俩也很懂
事，早晨起床后，如果周恩来等人还没睡醒，她们就从窗口爬出去，到村里散步。
　　在王家湾期间，毛泽东等指挥取得了羊马河、蟠龙两次战斗大捷，从而稳住了
陕北大局。这一段时间，毛泽东等领导人心情很好，常常和战士一起打球，远征也
总是挤在人群里观看。一次球赛休息时，毛泽东走到远征面前说：“给大家唱个歌
好不好？”远征大方地走到场中央，手舞足蹈地唱起《兄妹开荒》，唱了哥哥，再
唱妹妹。毛泽东带头鼓掌，连连夸奖：“这娃娃唱得不错。”
　　远征姐妹在父亲身边只住了二十来天，５月１７日不得不再次分离。远征跟随
纵队参谋长叶子龙（曾任毛泽东秘书）行动。叶有两个女儿，都比远征小，她们互
相照应着共渡难关。过五台山时，正值寒冬，远征只穿着一件夹袄，冷得直发抖。
叶子龙知道了，叫人用汽车上的一块呢子布，把远征裹住，放在车上，只留一个脑
袋在外面。行军途中，只听枪炮声隆隆，有时还与敌人擦肩而过，犹如捉迷藏一样
。就这样坐在车上跟着部队跑来跑去。后来，叶剑英和聂荣臻又分别收留了她一段
时间。直到１９４８年春，远征才转到了西柏坡，回到父母身边，结束了流浪生活
。时隔一年的１９４９年３月，远征又随同任弼时离开西柏坡，进入北平城。
　　远征走进了新生活，中国革命进入了夺取全国胜利的新阶段。
　　红军长征６０春秋如风烟般地过去了，但是提起这段往事，任远征还恍如昨天
，沉浸在往事的记忆之中。＊

１９９６１０２８
第１版
■
《社会主义精神文明建设文献选编》出版
新华社
０５
　　新华社北京１０月２７日电　中共中央文献研究室编辑的《社会主义精神文明
建设文献选编》，由中央文献出版社出版，近日在全国各地发行。
　　这本书收入了自１９７８年４月至１９９６年１０月中共十四届六中全会召开
这个时期内，有关社会主义精神文明建设的重要文献１２０篇。其中包括中共中央
、全国人大、国务院、中央军委印发的文件４０篇，邓小平等老一代无产阶级革命
家、江泽民等党和国家领导人的文章、报告、讲话、批示８０篇，共３９万字。十
四届六中全会审议通过的《中共中央关于加强社会主义精神文明建设若干重要问题
的决议》作为全书的开卷篇。这些文献，记录了我国社会主义精神文明建设的发展
历程和宝贵经验；展示了新的历史时期在马列主义、毛泽东思想和邓小平建设有中
国特色社会主义理论指导下，全民族精神状态的深刻变化；反映了党的第二、第三
代中央领导集体为促进两个文明建设协调发展，推动社会全面进步所提出的一系列
重要思想观点、方针、政策和措施。
　　《社会主义精神文明建设文献选编》是广大干部、党员和群众学习和掌握十一
届三中全会以来党中央关于社会主义精神文明建设的理论、方针、政策，深入理解
和贯彻党的十四届六中全会精神的重要教材，为宣传理论工作者和教学研究人员提
供了一本比较完整的重要文献资料。＊

１９９６１０２８
第１版
本报评论
认清形势　把握全局
本报评论员
０５
　　全面分析社会主义精神文明建设的形势，正确把握全局，是制定六中全会《决
议》的重要依据，也是学习《决议》，贯彻落实《决议》的一个前提。只有认清形
势，把握全局，既看到成绩，又看到问题，才能增强自信心和历史责任感，才可能
在实践中有的放矢，脚踏实地，推动社会主义精神文明建设。
　　应该充分看到，我们在社会主义精神文明建设中取得了重大成就，主流是健康
的，积极向上的。改革开放以来，我们的国家从困难中重新奋起，经历了举世瞩目
的大转折和事业大发展，“八五”计划成为建国以来最有成就的一个五年计划，亿
万人民群众为我们祖国的日益强大所振奋，为跨世纪的宏伟目标所鼓舞，为党的基
本理论、基本路线、基本方针所指引，民族自立精神、开拓进取精神得到进一步发
扬。在新的形势下，党中央不断加强精神文明建设力度，在“两手抓，两手都要硬
”、“精神文明重在建设”方针指引下，精神文明的建设在各个方面都取得了积极
进展，精神产品的生产日益繁荣，先进集体和先进个人的典型不断涌现，对于促进
改革、发展和稳定起了重要作用。这是精神文明建设的主流。
　　精神文明建设中所存在的问题是不可忽视的。正是为了解决问题，才有了党中
央的六中全会《决议》；正是为了解决问题，才提出认清形势，把握全局。当前的
关键问题是，一些地方和部门，忽视思想教育和精神文明建设。社会精神生活中出
现的一些问题，诸如腐败问题，理想信念问题，拜金主义、享乐主义、个人主义滋
长问题，封建迷信活动和黄赌毒等丑恶现象沉渣泛起问题，虽然都有其各自的具体
原因，但与那个地区、部门和单位的领导重视不重视有着重要关系。
　　看主流，不只是看成绩，更重要的是看趋势，看发展势头，看我们在两个文明
一起抓方面找到的路数；看问题，也不能只看现状，更重要的是看潜在的问题，看
到任其发展的严重性，找到解决问题的出路和办法。全国有全国的主流和问题，各
地有各地的主流和问题，这要通过具体分析，具体调查研究，做出具体判断。不管
哪个地区，哪个部门，都要求把精神文明建设放到整个事业的大局中来考察，放到
世界的大局中来考察，放到历史进程中来考察。只有这样，才可能更准确地把握主
流，以增强我们的信心；更准确地看到问题，找到问题产生的根源，以增强我们解
决问题的紧迫感和责任感。在这个前提下，提高认识，统一思想，坚定信心，进一
步将社会主义精神文明建设推向新的阶段。＊

１９９６１０２８
第１版
■
为特区改革开放提供重要思想道德保障　
    海南精神文明建设常抓不懈
鲍洪俊
０５
　　本报海口十月二十七日电　记者鲍洪俊报道：近几年，海南省率先实施的物价
、劳动人事、社会保障等重大改革得到干部群众的理解和支持。面对改革中的利益
调整，特区人显示了极强的承受能力和参与意识。省委负责人说，这是精神文明建
设为特区改革开放和经济建设提供了重要的思想和道德保障。
　　改革开放以来，海南在物质文明快速发展的同时，精神文明建设也面临新的难
度。拜金主义、享乐主义和极端个人主义等腐朽观念行为，时时冲击着优秀的社会
道德文化传统。省委、省政府坚持“两手硬”，着眼建设，强化教育，放手培育特
区人健康向上的思想道德文化，坚决防范和抵制各种落后观念、腐朽文化的侵蚀，
使特区精神文明建设呈现勃勃生机。
　　省委、省政府以邓小平同志建设有中国特色社会主义理论为根本指针，围绕加
快和发展市场经济，把树立新思想、新观念作为特区精神文明建设的首要内容来抓
，通过组织全省性的“解放思想大家谈”和社会宣传教育等途径，帮助干部群众更
新观念、解放思想，同时唱响时代主旋律，对干部群众扎实进行爱国主义、集体主
义、社会主义思想教育。省委及时制定《关于贯彻落实爱国主义教育实施纲要的规
划方案》，组织编写《我爱你，海南》、《我爱你，祖国》、《百部爱国主义优秀
影视片主题歌选编》，使得爱国主义、集体主义、社会主义思想逐步深入人心。
　　全省各地紧密联系实际，通过“岗位学雷锋”、“行业树新风”、培育企业精
神、评选“十星文明家庭”、文明市民等活动，不断加强道德建设力度。一九九三
年，全省大力纠正行业不正之风，形成敬业爱岗、勤劳奉献的职业道德风尚；一九
九四年，开展“读文明书、唱文明歌”活动，倡导“四海一家，礼貌谦和，敬老爱
幼，济贫扶弱，诚实守法，创业为荣，奉献为乐”，如春风化雨，深入人心；一九
九五年，在“窗口”行业推广优质服务，深入开展“学济南交警”活动，使助人为
乐、无私奉献等美德得以发扬光大。今年以来，以《文明七言书》、《职业道德规
范》、《中国公民手册》为内容的文明书籍读书活动、“创优美环境、优良秩序、
优质服务、优化管理”竞赛活动的开展，促进了全社会文明道德风尚的形成。
　　海南在精神文明建设中，十分重视先进人物的示范带头作用，在广泛组织学习
徐洪刚、孔繁森等的同时，每年都在城乡树立许多行业先进典型，如扎根山区、献
身教育事业的小学教师黎新王、见义勇为的英雄民警王志明、勇于改革振兴国有企
业的王光兴等，立足于“用身边事教育身边人”，教育干部群众树立起正确的人生
观、价值观。全省现已涌现出省级文明单位三百八十三个、市县级文明单位一千七
百零四个、先进模范人物二千五百多个。＊

１９９６１０２８
第９版／读者来信
维维杯耳闻目睹新闻图片比赛
“五年没放电影了”
仇成梁
０５
　　１６年前，这里是村里特地开辟的露天电影场。随着电影下乡越来越少，如今
那座当银幕的石灰墙已丧失了原有的功能，电影场成了村民的拴牛场（图１）。正
在该村附近进行野营训练的解放军某部决定给村里放映一场电影。下午５时，放映
员一到电影场，刚放学的小学生就围了上来，好奇地问这问那（图２）。领着小孙
子来看电影的６０岁的李金彩大娘告诉笔者：“村里５年没放电影了”（图３）。
　　山东驻军某部　仇成梁９月２３日摄于临沂市岭石乡涧头村＊

１９９６１０２８
第９版／读者来信
法律顾问
未到期的劳动合同能否解除？
王友朋／郭策
０５
|编辑同志：
　　我是一家玩具厂的职工，１９９４年与厂里签订为期五年的劳动合同。今年年
初我家搬迁，距离工作单位太远，每天上下班在路上要用五六个小时。为此，我在
我家附近联系了一家企业，该企业也同意接收我。当我向玩具厂厂长提出解除劳动
合同、调动工作时，厂长以合同未到期为由，不与我解除劳动合同。请问：是不是
劳动合同期限不满，劳动合同就不能解除？　　（辽宁　王友朋）
　　王友朋同志：
　　你所提出的问题是很多劳动者经常会遇到的。劳动合同尚未到期，劳动者是否
能要求解除劳动合同，其实质是劳动者是否有辞职权。根据《劳动法》的有关规定
，劳动者在劳动合同履行期间，有权要求解除劳动合同。但要注意以下两点：
　　其一，《劳动法》第三十一条规定：“劳动者解除劳动合同，应当提前３０日
以书面形式通知用人单位。”劳动者提前３０日以书面形式通知用人单位，既是劳
动者要求解除劳动合同的程序，也是劳动者依法应履行的义务。如果你没有做到这
一点而要求解除劳动合同，企业可以不予办理。一般情况下，你以书面形式通知企
业３０日后，企业应当为你办理解除劳动合同的相关手续。
　　其二，劳动者在劳动合同履行期间要求解除劳动合同，终究是一种违约行为，
也应当承担相应的法律责任。《劳动法》第一百零二条规定，劳动者要求解除劳动
合同，对用人单位造成经济损失的，应当依法承担赔偿责任。因此，玩具厂因你提
前解除劳动合同而产生的经济损失，你应当依法予以相应的赔偿。根据劳动部《违
反〈劳动法〉有关劳动合同规定的赔偿办法》第四条规定，赔偿范围包括用人单位
录用所支付的费用和因解除劳动合同而给用人单位生产、经营和工作造成的直接损
失等。
　　你在与企业解除劳动合同时，如果在是否同意解除劳动合同、解除劳动合同的
违约责任等问题上发生劳动争议，双方均可依法提请劳动争议仲裁委员会进行裁决
，对仲裁决定不服的可依法向人民法院起诉。　劳动部政策法规司　郭策＊

１９９６１０２８
第５版／教育·科技·文化
简讯
全国电视天气预报节目评比揭晓
杨文
０５
　　本报讯　全国首届电视天气预报节目观摩评比活动十月二十一日至二十四日在
京举行。经群众推选和专家评审，共从各省、区、市气象局选送的八十个节目中评
选出一、二、三等奖二十个，单项奖和优秀奖各五个。　（杨文）＊

１９９６１０２８
第５版／教育·科技·文化
简讯
西门子向中国教育电视台赠转播车
科义
０５
　　本报讯　西门子（中国）有限公司日前向中国教育电视台捐赠了一辆电视转播
车，国家教委、中国教育电视台、西门子（中国）有限公司的代表出席了捐赠仪式
。　（科义）＊

１９９６１０２８
第５版／教育·科技·文化
简讯
医院建筑设计及装备国际展举行
于冬
０５
　　本报讯　由国家计委、建设部、卫生部等单位联合主办的九六医院建筑设计及
装备国际研讨展示会日前在京举行。来自美、英、法、德、日等十四个国家和地区
及国内的一百二十多个单位参展。　（于冬）＊

１９９６１０２８
第５版／教育·科技·文化
简讯
北京百家书店推出瀚海书香活动
吴杰
０５
　　本报讯　北京市百家新华书店和北大团委市场营销协会合作，近日推出“瀚海
书香”活动，自十一月起至明年底，持有“瀚海书香卡”的北京地区高校师生在这
百家书店购书享受九折优惠。　（吴杰）＊

１９９６１０２８
第５版／教育·科技·文化
简讯
葛克全医学科学奖励基金设立
董洪亮
０５
　　本报讯　葛克全医学科学奖励基金日前在北京设立。该基金由美籍华人、著名
化学药理学家葛克全博士出资一百万美元建立。基金用于奖励全国医学院校的优秀
教师和学生，每年奖励教师五十人、学生一百人。　（董洪亮）＊

１９９６１０２８
第５版／教育·科技·文化
教科文短波
长铁中小学职业道德建设见成效
戴意群／葛飞波
０５
　　本报讯　近年来，长沙铁路总公司中小学狠抓教师队伍建设，把职业道德教育
贯穿于教学始终，取得明显效果，广大教师被孩子们称作“最可爱的人”。
　　在职业道德建设中，教师们突出一个“爱”字，强调一个“严”字，注意一个
“细”字，坚持一个“带”字，不歧视任何后进生，关心每一个孩子的成长。管内
２４所小学毕业合格率连续四年达１００％，１５所中学五年来向各类高校输送合
格人才２８６５名。广大教师积极投身教学理论研究，五年来在国家级刊物上发表
有关论文１０２篇，３８０人被评为部、局级岗位标兵和先进工作者，９所中学被
评为省市级优秀学校。　　　（戴意群　葛飞波）＊

１９９６１０２８
第５版／教育·科技·文化
教科文短波
临县建成四条林果绿色走廊
赵友
０５
　　本报讯　革命老区山西临县，当年曾被誉为“晋绥边区模范县”。近年来他们
在科教兴县中，不断改善生态环境，共建成四条林果带，开发出一批绿色食品，使
这个传统农业县逐渐摆脱贫困。县委县政府发动群众大面积植树造林，走林果致富
之路。在黄河沿岸建６０万亩红枣林走廊；在湫河沿川建２０万亩干鲜果走廊；方
兴沿边建１０万亩仁用杏走廊；临克沿线建１０万亩桃杏果走廊。四条绿色走廊既
改善了生态环境，又成为生产绿色食品的基地。　（赵友）＊

１９９６１０２８
第５版／教育·科技·文化
■
冯学敏摄影艺术展在沪举行
吕文
０５
　　本报上海电　由本报海外版、中国摄影家协会和上海国际文化传播协会共同主
办的冯学敏摄影艺术展，１０月２５日在上海美术馆开幕，本报副总编辑周瑞金、
上海市有关方面负责人及各界人士４００多人出席了开幕式。
　　冯学敏原为上海画报记者，在赴日学习１０年间曾几十次自费回国，在长白山
、绍兴等地深入生活，实地采访，将他对故土的深情凝聚在光圈之中。（吕文）＊

１９９６１０２８
第６版／国际
■
叶利钦总统强调　政权机构应团结一致
许宏治
０５
　　本报莫斯科１０月２５日电　记者许宏治报道：俄罗斯总统叶利钦今天发表广
播讲话，强调各政权机构应团结一致，共同努力解决当前的主要任务——切实关
心人民群众的利益。
　　叶利钦在讲话中批评一些部门的领导人不理解甚至不愿意理解自己的任务，而
忙于互相批评，互相指责，收集攻击对方的材料，一些高级官员甚至把分歧公开化
。他指出，这些行为只能使政权的威信受到损害，使公民对国家的信任发生动摇，
而人们所关心的问题却得不到解决。
　　叶利钦说，他想提醒某些政治家，“俄罗斯已为今后四年作出了选择，‘竞选
热’该冷下来了”，“是工作的时候了”。
　　他指出，切实关心人民群众利益的任务应能把议会、政府、总统办公厅、地区
领导人以及各政党和社会运动的人士团结在一起，不要再分成红色的和白色的、自
己人和异己分子。
　　叶利钦宣布，他决定政府、总统办公厅、联邦委员会和国家杜马的负责人定期
举行会晤，并表示相信这样的会晤将有助于为最迫切需要解决的问题找到答案。＊

１９９６１０２８
第６版／国际
■
越抨击《自由亚洲之声》电台
新华社
０５
　　据新华社河内１０月２７日电　越南报纸近日发表评论，强烈抨击美国设立《
自由亚洲之声》电台，干涉亚洲国家的内部事务。
　　　《人民军队报》今天发表的署名评论指出，设立《自由亚洲之声》电台是美
国总统克林顿“建立新太平洋共同体”计划的一部分，旨在推行美国的“和平演变
”战略。
　　评论说，克林顿特别重视“意识形态之战”。“冷战”结束后，他仍然保持针
对东欧和前苏联的《自由欧洲之声》电台和《自由之声》电台，同时决定设立《自
由亚洲之声》电台，以服务于实现其控制全球的野心。
　　评论指出，亚洲和世界各国舆论已强烈批评美国设立《自由亚洲之声》电台，
认为这是“对亚洲各国内部事务的粗暴干涉”，美国“没有停止其电波上的冷战政
策”。
　　《西贡解放日报》近日载文指出，美国利用《自由亚洲之声》电台来宣传美国
式的“人权”和“民主”。但是，正是美国人应该承认他们违反人权和民主。在侵
越战争中，美国士兵野蛮枪杀越南人民，扶植傀儡政权，扼杀越南人民的自由和民
主权利。＊

１９９６１０２８
第６版／国际
简讯
世界粮划署驻扎伊尔人员撤离
新华社
０５
　　世界粮食计划署发言人特雷弗·罗二十六日在罗马宣布，鉴于扎伊尔东部爆发
武装冲突，粮食计划署当天从布卡武城撤走了一百二十八名国际救援人员，他们将
撤到肯尼亚首都内罗毕。这位发言人说，布卡武地区形势迅速恶化，难民救济工作
已无法进行。在布卡武地区，大约有三十万难民，粮食计划署接到的报告说，他们
正在逃离这一地区。＊

１９９６１０２８
第６版／国际
简讯
菲政府军与反政府武装激战
新华社
０５
　　菲律宾军方人士二十六日证实，菲政府军与摩洛伊斯兰解放阵线武装连日来在
棉兰老西部地区激战，共有三十三名反政府武装人员被击毙。九月初，菲律宾政府
与另一反政府武装——摩洛民族解放阵线签署了棉兰老问题的和平协议，但由于摩洛伊
斯兰阵线不承认这一协议，棉兰老地区的局势仍不稳定。　（据新华社电）＊

１９９６１０２８
第６版／国际
■
朝报指责美韩举行联合军事演习
张友新／赵嘉鸣
０５
　　本报平壤１０月２７日电　记者张友新、赵嘉鸣报道：朝鲜《劳动新闻》今天
发表评论强调，“美韩即将举行的‘秃鹫’联合军事演习是对朝鲜的公然威胁，是
进一步激化朝鲜半岛紧张局势与加剧军事对抗的有计划的挑衅行为，只能给朝美框
架协议的履行带来负面影响。”
　　据报道，美韩双方将于１０月２８日至１１月７日举行代号为“秃鹫”的联合
军事演习。参加演习的有３．４万名美军、韩军以及美国“独立”号航空母舰。
　　评论警告说，朝鲜对美韩双方的不寻常动向决不能袖手旁观，朝鲜将对此次美
韩联合演习保持高度警惕，并采取相应的自卫措施。＊

１９９６１０２８
第６版／国际
■
波黑塞族反对延长欧安组织驻期　美尚未决定是否在波黑保留驻军
吕岩松／肖成林
０５
　　本报贝尔格莱德１０月２５日电　记者吕岩松报道：波黑塞尔维亚共和国总统
普拉夫希奇日前在巴尼亚卢卡会见美国总统特使、助理国务卿科尔布鲁姆时表示，
反对延长欧洲安全与合作组织驻波黑机构的任期，并由该机构负责组织及监督塞尔
维亚共和国境内的地方选举。
　　据报道，科尔布鲁姆在会见时试图说服塞族方面放弃这一立场，但没有取得成
果。普拉夫希奇会见后对记者表示，推迟地方选举是一项明智的决议，她指责修改
选举规则破坏了波黑选举进程。
　　新华社华盛顿１０月２６日电　（记者肖成林）美国国防部长佩里２６日说，
美国和北约尚未决定北约在波黑驻军的未来安排，美国也未决定明年在那里留驻５
０００名美军。
　　佩里是针对《纽约时报》２６日的报道说这番话的。《纽约时报》报道说，美
国和北约官员计划明年在波黑留驻一支１·５万至３万人的部队，美国有意派５０
００名军人参加这支部队。
　　佩里说，他曾对北约在波黑驻军提出了四个选择方案：一、从波黑完全撤军；
二、建立一支“威慑部队”，以避免波黑战火复燃；三、建立一支“持久部队”，
为波黑提供安全保障；四、在波黑保留现有部队。他说，克林顿总统还未就采纳何
种方案作出决定，北约军事当局也还在分析这些方案。＊

１９９６１０２８
第６版／国际
综述
泰各政党加紧准备大选
成元生
０５
　　　（本报驻泰国记者　成元生）
　　１１月１７日，泰国将举行全国大选投票。这次大选选民３８００万人，全国
设１５９个选区，将选出３９３名下议院议员。现在已有１５个政党报名参加大选
。各政党陆续公布了候选人名单，提出竞选纲领，积极投入紧张的竞选活动。
　　目前，泰国政坛有两个明显特点。首先是泰国政坛已由过去的泰国党和民主党
两强对峙的局面进入了由民主党、新希望党和国家发展党三雄鼎立时期，特别是民
主党和新希望党将为争取获得组阁核心地位而展开激烈争夺。
　　自国会下议院被解散后近一个月来，各个政党重新分化组合，泰国党四分五裂
，先锋党暂停活动，自由正义党和统一党有部分领导人“跳槽”，而原来的第二大
党民主党因不少其他政党的头面人物加盟而声势大振，如自由正义党主席阿铁、正
义力量党副主席他温、民众党副主席叻初、先锋党前秘书长威奈等都加入民主党。
加上该党组织机构健全，党员人数众多，并拥有一批治国良才，在泰国南部地区影
响较大。这次该党派出３７４名候选人参加角逐，力争获得１２０—１４０个议席
。
　　原第三大党新希望党也由于其他一些政党的前议员加入而势力大增。泰国党的
３０多名前议员加入新希望党。因先锋党暂停活动，该党１７名议员中绝大部分已
投奔新希望党。统一党的５名前议员加入新希望党。这三支力量的加盟，增强了新
希望党的实力。新希望党成立虽只有６年，但力量增长很快，特别是在东北部地区
影响较大。这次该党派出３００多名候选人参加大选，争取获得１３０个议席。
　　原第一大党泰国党已分裂，泰国党秘书长沙诺率领党内旺南然派加入新希望党
。该党副主席越他那率北榄派加入民众党。该党另一派别托泰派已分裂，其成员分
别加入国家发展党和新希望党。舆论预测，泰国党将从一个拥有９１名议员的第一
大党沦为一个约有４０名议员的中型政党。泰国党主席班汉表示，泰国党重质不重
量，将提高议员素质，铲除派系集团，更好地为国家效力。
　　泰国政坛的又一特点，是各党都提出振兴经济的口号，并以经济为中心展开竞
选宣传。
　　民主党提出振兴经济三大政策：一、执行严格的财经政策，削减经常帐目赤字
，控制通胀，促进出口，使国内外投资者建立信心；二、把繁荣扩大到农村，发展
农业，改善农民生活；三、挖掘泰国经济潜能，加强泰国企业的竞争能力。该党主
席川·立派表示，如民主党执政，将起用前副总理汶初、素帕猜、前财长他霖等经
济专家，解决经济衰退问题。
　　新希望党则提出重新组织政府的经济班子，解决经济衰退问题。最近，该党举
起振兴经济、改善民主的旗帜，主张通过降低通胀、促进出口、提高增长率的主张
，使中产阶级有更好的发展机会，使广大农村特别是贫穷的东北部民众走向繁荣。
该党主席差瓦立表示，如他执政，力争在半年内解决经济衰退问题。
　　第三大党国家发展党主席差猜，几年前就提出变印支战场为商场的口号，他在
担任总理期间为泰国经济发展作出较大贡献。这次大选，该党提出解决泰国经济问
题的１５项紧急措施，如扩大吸引外资，促进出口，降低通胀；发展农村公共设施
，改善农民生活；保护自然资源，防止环境污染。
　　舆论指出，三大政党纷纷提出治理国家经济的政策，以此争取选民支持。哪个
政党能在大选中获胜，其经济政策是重要因素。
　　目前泰国大选正在紧锣密鼓的准备之中。新希望党主席差瓦立已到东北部作竞
选演讲。民主党主席川·立派也开始进行全国巡回演讲。这两个党以及国家发展党
三大党主席将于近日在第五电视台亮相，发表竞选演讲。　　（本报曼谷电）＊

１９９６１０２８
第７版／国际
■
公德意识与法律约束　——国外社会公德拾零（之五）
刘华新
０５
　　　（本报驻德国记者　刘华新）
　　客居德国三年，对德国人的公德意识常生感触。与任何一个民族一样，德国人
在这方面瑕瑜互见，在此愿将其中积极的一面报闻于读者。
　　　　　　七种垃圾桶
　　大凡访德之人，对德国优美的环境不乏赞辞。德国人也的确为此作出了很大努
力。
　　笔者住所位于波恩市哥德斯堡，附近设有灰、黄、蓝、绿四种颜色的垃圾桶，
四种容器“各司其职”，分别装生活垃圾、塑料及金属、纸张和“生态垃圾”（如
花园杂草）。此外，还有稍大一些的桶，分棕、白、绿三种颜色，装相应颜色的玻
璃瓶子。初抵德国总觉得制度森严，时有“犯规”之虞，日久则逐渐入乡随俗。细
观四邻，发现人们日复一日，不厌其烦，很少发现有人错扔垃圾的。一邻居告曰：
这样做既有利于环境，又有利于废物利用和垃圾处理，是一举两得的事情，因此他
们从小养成了不乱扔垃圾的习惯。此外，每家每户要为使用上述垃圾桶交费，这也
增强了人们的环保观念。
　　　　　　热心加负责
　　笔者一次外出，因时间紧急，停在路边问路，没想到被问者亦非当地人。他回
到家中，问其子其妻，皆不能作答，遂问笔者是否带有该市地图。他打开地图，摊
在车上细细查看，仿佛自己准备外出一般，其认真劲儿让人动容。其实，笔者看地
图的能力并不差，但此刻看他如此“锲而不舍”，像对待自己的事情一样负责，心
中又充满感动。
　　又一次，笔者驾车入一山间小镇探访友人，路极难找，邂逅一骑自行车妇女。
她知道很难解释清楚，索性骑车在前面带路。忽而上坡，忽而下坡，足有１５分钟
。
　　此类经历并非偶遇。许多在此间的中国人都有感慨：德国人不帮则已，如出手
相助，多半不仅是热情，而且是异常的负责。
　　　　　　见危不救犯法
　　不久前，德国报纸登出一则案例：一驾车女性突遇一男子卧于马路中央，遂停
车上前抢救，没想到此人和躲在附近一同伙突然对其施暴。事后她当然会状告这两
人，但警方说，如该女性所遇之人果真是伤者，而她却不施援救，同样可能会被控
告，罪名是“不施帮助”。
　　笔者一位同学告曰：一日他从柏林急匆匆赶往慕尼黑，在高速公路上人仰车翻
，立即有人停车，又打电话，又救他出车，还有人帮他寻找失落的眼镜。后来他了
解到，碰到车祸，德国人是不能随便“临阵脱逃”的，不然会被告发。也正因为此
，德国人上驾校学车，都有一门“急救”必修课，在红十字会学习一整天救护技术
。汽车内必须常备一个急救箱，不备者，被警察发现会处以罚款。
　　笔者曾打电话给德国司法部发言人伯穆，问及如若周围的人能够帮助而“不施
帮助”，会受到何种惩罚。答曰：根据德国刑法第３２３条，最多可判刑一年，亦
可能课以罚款，最高罚款额是一年的生活费。他还举了一个被他称之为“特别”的
案例：１９９３年冬天，在慕尼黑，有小孩不慎跌入结冰的湖中，周围有许多人围
观，竟无人援救。真相被披露后，对某些见死不救袖手旁观者，以“不施帮助罪”
判了刑。
　　德新闻局的一名官员说：很多德国人乐于助人，一方面是因为长期形成的公德
意识，另一方面也因受法律约束，这两方面是相辅相成的。　（本报波恩电）＊

１９９６１０２８
第３版／政治·法律·社会
■
培养和造就“四有”新人　广空精神文明建设取得新成绩
孙茂庆／李永超
０５
　　本报讯　地处改革开放前沿的广州军区空军部队紧紧围绕培养和造就新一代有
理想、有道德、有文化、有纪律的革命军人，大力加强社会主义精神文明建设，部
队精神风貌发生了可喜的变化。连日来，各部队联系实际认真学习党的十四届六中
全会精神，决心把精神文明建设提高到一个新水平。
　　军区空军党委把建设一支具有较高素质的干部队伍作为精神文明建设的一项重
要任务来抓。他们结合举办读书班，对全区团以上党委书记进行集训；坚持每年两
次对师以上领导干部开展以讲政治、守纪律为主要内容的讲评和谈心活动；去年以
来先后两次在团以上领导干部中广泛开展以“五反对五提倡”、“过三关”为主要
内容的思想作风整顿。军区空军党委常委和机关四大部领导，先后组成３２个工作
组深入到所属团以上单位，指导思想作风整顿，检查整改效果。
　　树立正确人生观、价值观，做新道德、新风尚的传播者。广空各部队针对广大
官兵在发展社会主义市场经济的新形势下，革命人生观、价值观受到“拜金主义”
、“享乐主义”、“极端个人主义”的影响，各部队广泛开展了以树立正确的人生
观、价值观为目标的“思想品德、职业道德、社会公德、家庭美德”的教育，使干
部战士懂得做人、敬业、处世、齐家的道理，分清是与非、善与恶、美与丑、荣与
辱的界限，保持了思想道德的纯洁性。此外，两年多来，广空从预算外经费中拿出
６００余万元，用于部队构筑精神文明建设“阵地”，使基层文化活动场所和设施
逐步走向标准化、现代化。（孙茂庆　李永超）＊

１９９６１０２８
第３版／政治·法律·社会
短波
“忆长征”征文颁奖在京举行
劳林
０５
　　本报讯　“忆长征”征文颁奖仪式十月二十五日在北京举行。张爱萍、耿飚等
获得特别奖。这次征文活动是由中国老龄协会、光明日报社、福建恒安集团联合举
办的，得到老红军们和社会各界人士的大力支持。　（劳林）＊

１９９６１０２８
第３版／政治·法律·社会
短波
武警海南边防总队表彰救灾先进
马克君／张少珍
０５
　　本报讯　十月十五日上午，武警海南省边防总队表彰在今年第十八号强热带风
暴中，奋力抢险救灾的英雄们，共有十个功劳卓著的单位荣立集体三等功；十五个
单位荣获“抢险救灾先进单位”称号；一百零二名干警分别荣立三等功和受到总队
嘉奖。　（马克君　张少珍）＊

１９９６１０２８
第４版／要闻
人民论坛
“春自天涯悄悄来”
范敬宜
０５
　　最近一段时间，思想文化战线出现了一系列出人意料的变化，“红岩热”和“
鲁迅热”就是其中突出的两例。
　　红岩的展览，几年前曾经举办过，那时观众寥寥，可是现在观众如潮，不得不
一再延长展期。北京和上海的鲁迅纪念馆，前几年门庭冷落，车少人稀，可是近来
观众摩肩接踵，应接不暇。
　　有人把这种现象称为“静悄悄的但又轰轰烈烈的变化”，我深以为然。不过，
我又认为，这种变化绝不仅仅反映在“红岩热”和“鲁迅热”上，只要稍为留心一
下，就不难发现，在我们身边，每天都在发生着这类“静悄悄的但又轰轰烈烈的变
化”。
　　比如，一年多前，大街小巷的书摊上，还充斥着宣扬荒诞、暴力、色情的国外
儿童图书，现在已被越来越多的国产优秀儿童读物所代替。
　　比如，长期以来毒化着城市空气的“镭射厅”，已经销声匿迹；屡禁不绝的“
制黄”、“贩黄”现象，至少已经不敢公开猖獗了。
　　比如，一度遭到冷落的革命歌曲又开始广泛传唱起来；高雅的古典音乐和优秀
的民族戏曲，重新受到人们的青睐。
　　比如，曾经盛行一时的“三陪”等色情服务已被坚决取缔；“桑拿按摩”的广
告牌上，后两个字最近不约而同悄然消失。
　　比如，以“豪门”、“贵族”、“公爵”命名的宾馆、饭店，纷纷改换招牌，
易之以中国气派的馆名、店名。
　　比如，久不提倡的文艺团体下乡、下厂、下连队为工农兵服务，又重新叫响，
演出的实践使广大文艺工作者重新审视文艺的价值和自身的价值。
　　类似的“比如”，还有许多许多。
　　不要小看这些点点滴滴的变化。凡是过来人，都知道这些变化得来多么不易。
记得几年前，有些同志面对西方腐朽文化的乘虚而入，某些反常现象甚至丑恶现象
的死灰复燃、滋长蔓延，感到忧心忡忡，对我们是否有力量改变这种局面缺乏信心
。但是，曾几何时，随着“一手硬，一手软”状况的转变，社会主义精神文明建设
的逐步深入开展，一个个典型的推广，一个个“工程”的实施，一个个“战役”的
打响，一个个措施的出台，很快使思想文化战线的面貌大为改观。事实证明，我们
的党是有力量的，我们的政策是有威力的，建设社会主义精神文明的决策是得到广
大人民群众衷心拥护的。
　　今天回顾一下几年来走过的道路，我们就会对实现党的十四届六中全会提出的
建设社会主义精神文明的目标充满信心。因为信心不是凭空产生的，它必须建立在
看得见摸得着的实际变化的基础之上。而“静悄悄的变化”又恰恰是最扎实、最有
说服力的。
　　然而，生活中静悄悄的变化往往不易被人觉察，就像坐在船上的人，往往觉得
船在原处不动，而岸上的人清楚地看到它在乘风破浪前进。因此，要想客观地了解
精神生活中的变化，不但需要经常回顾，有时还需要变换一下角度，才能看得真切
。
　　南社诗人顾佛影有句诗：“春自天涯悄悄来”。如果用它来形容今天精神文明
领域里所发生的变化，非常贴切。所不同的是，社会主义精神文明建设的春天的脚
步，虽然现在还是“静悄悄”的，但是随着十四届六中全会精神的全面落实，将会
很快“轰轰烈烈”地响彻祖国的大地，带来一个姹紫嫣红、繁花似锦的新局面。让
我们信心百倍地举起双手，迎接她的来临吧！＊

１９９６１０２８
第３版／政治·法律·社会
■
熠熠灯光照万家　缕缕新风沁人心　铜山电业职工送光明播文明
王根荣／王斌／赵明
０５
　　本报讯　江苏铜山县电业系统１０００余名职工以“辛苦我一个，换来万家明
”的精神，长年奉献在漫长的万里银线上，被农民誉为“小康路上的‘光明使者’
和‘精神文明报春花’”。
　　铜山县供电局把降低农村电价当作纠正行业不正之风、减轻农民负担的一项政
治任务来抓。去年初，夹河村一度电价高达４．５元，群众举报到该局用电稽查队
。原来，该村用电管理混乱，村干部用电不花钱，偷电现象严重，导致摊在农民头
上的电价猛涨。该局立即派员调查处理，并按上级标准电价，向群众退还多收的电
费；同时组织专人到全县顺藤摸瓜，对工作不称职的５名乡镇电管站长和１３名村
电工进行了撤换，使农民用上明白电，廉价电有了保障。同时，对全县各乡、村、
组、户的电费实行“四统一”、“一公开”制度，并定期会同纪检、审计、物价等
部门联合检查农村照明电价，还从社会各界聘请了３５名行风监督员。由于措施得
力，网络健全，全县农村基本上杜绝了“三电”现象，照明电价一直保持在上级规
定的标准之内，有的乡镇照明电价每度仅０．４元左右。
　　铜山县供电局还在职工中开展“架一条银线，送一片光明，播一方文明”活动
，今年“七一”该局１５０名党员缴纳“特殊党费”１．３万元，为贫困地区人民
献上了一份爱心。铜山县供电局连年被省、市电业部门授予“优质服务先进单位”
和“行风建设模范集体”荣誉称号。　（王根荣　王斌　赵明）＊

１９９６１０２８
第３版／政治·法律·社会
短波
博兴万余民兵开赴水利建设工地
范伟华
０５
　　本报讯　山东省博兴县人武部一个月来，带领一点二万名民兵，整修堤防、疏
浚渠道。截至目前，全县共完成各类水利工程一百零六项，完成土石方三十四点六
万立方米，修建、修复灌溉渠道三十九条，整修加固堤防二十六公里。（范伟华）＊

１９９６１０２８
第３版／政治·法律·社会
短波
盘锦市“三五”普法强化机制
杨芳久
０５
　　本报讯　辽宁盘锦市在“三五”普法活动中把培训骨干作为强化“三五”普法
的重要步骤，全市分期分批培训骨干八千五百余人次，举办普法理论研讨会一百二
十场次，组织法制文艺宣传队深入基层一百一十场次，受教育人数达十五万人次。
　　（杨芳久）＊

１９９６１０２８
第３版／政治·法律·社会
短波
濮阳县注重民兵科技培训
秦文廷／刘朝瑞／吉庆印
０５
　　本报讯　近年来，河南省濮阳县人武部在抓好民兵军事训练的同时，多次聘请
省、市、县科技人员前来传授技术，举办各种学习班四百四十期，培训民兵五点一
万人次。　　　（秦文廷　刘朝瑞　吉庆印）＊

１９９６１０２８
第３版／政治·法律·社会
短波
大型画册《开放的国都之门》出版
谭志勇
０５
　　本报讯　一部形象展现首都公安出入境管理工作十年辉煌业绩的大型画册《开
放的国都之门》近日出版。这本画册已被列入“中国改革成就专题画册地方卷”，
它从不同侧面介绍了首都公安出入境管理各项工作。　（谭志勇）＊

１９９６１０２８
第３版／政治·法律·社会
短波
赤峰公安机关向社会作出十项承诺
王博／玄小村
０５
　　本报讯　为了切实加强公安队伍建设，强化内部制约机制，内蒙古赤峰市公安
局向社会发出十项承诺，并将所有承诺的服务内容、程序、完成时限、应负的责任
等定出严格的标准，公之于众。　（王博　玄小村）＊

１９９６１０２８
第１版
新闻简报
济南企管人才市场开业
贾建舟／刘磊
０５
　　中国济南企业管理人才市场十月二十三日开业。这是由国家人事部、山东省人
事厅、济南市政府共同组建的国家级专业性人才市场。市场将以各类企业的厂长、
经理等管理人才，以及各种高级专业技术人员、留学回国人员为主要服务对象，为
供需双方提供规范、高效、快捷、优质的服务，促进企业管理人才资源的合理配置
。　（贾建舟　刘磊）＊

１９９６１０２８
第９版／读者来信
呼吁
保护西双版纳蝴蝶珍品
阳举文
０５
　　在云南西双版纳自治州的４０多万亩原始森林里，生活着５００多种蝴蝶，有
的还是举世罕见的珍品。近年来，在经济利益驱动下，国内外商人纷纷到西双版纳
收购蝴蝶。８月中旬，我们路过这个州景洪市基诺乡时，看到许多基诺族少年儿童
手持捕蝶网，在原始森林自然保护区里大量捕捉蝴蝶，有的随即出售给开着小车来
这里收购蝴蝶的人。在景洪市街头和橄榄坝旅游景点，我们看到蝴蝶交易市场已颇
具规模，当地群众在向游客出售各种经过处理的蝴蝶标本，价格不菲。这种状况继
续存在下去，势必破坏西双版纳的蝴蝶资源。　　（云南省纪委　阳举文）＊

１９９６１０２８
第４版／要闻
简讯
《人民论坛选粹》出版
于文
０５
　　本报讯　《人民论坛选粹》一书近日由中国统计出版社出版。这本书共收集文
章二百三十多篇，是从一九八五年二月至一九九五年底人民日报《人民论坛》专栏
发表的一千多篇文章中精选出来的。《人民论坛》去年和今年连续两次被评为中央
新闻单位名专栏。　（于文）＊

１９９６１０２８
第９版／读者来信
■
秦始皇陵园出现违章建筑
王文阁
０５
　　近来，在秦始皇陵园保护区内“冒”出一幢３层楼房，它距陵冢大约２００米
。据了解，这栋楼为私人所建，高１０米左右，占地９４０平方米。
　　另外，秦始皇陵园外城西界内，一个占地５亩的乙炔厂于今春建成投产，厂里
还醒目地挂着“甲级防爆”的大红字标牌。　　陕西日报社　王文阁＊

１９９６１０２８
第９版／读者来信
读者论谈
别让“商业”挤“文化”
姚林昌
０５
　　（武警云南省总队　姚林昌）
　　今年八月，我到全国重点文物保护单位——坐落在云南昆明市东北隅的太和宫金殿
游览，发现那里的“文化”差不多全被“商业”赶跑了。五年前我曾到此游览，进
棂星门，北厢房里陈列着传说是清初平西王吴三桂使用过的大刀和宝剑，南厢房里
展出一组栩栩如生的人物泥塑，演绎的是明清以来修建太和宫金殿的历史、传说故
事。看过这些展出，游人可获得文化、娱乐双重享受。现在走入棂星门，北厢房变
成了出售各种雕、画工艺品的商店，南厢房的南墙被拆掉，里面也在卖工艺品。就
是金殿前用云南东川红铜铸成的日月和北斗七星金属旗下，两边也建了商店，里面
卖起了各种商品甚至包括迷信用品。近年来，我到外地参观旅游，发现不少旅游点
也有类似情况。
　　在名胜古迹附近适当开设一些商业网点，我并无异议。这样，既能满足游客需
要，也使管理单位增加经济收入。但是，设立商业网点一定要适度，应在保证与名
胜古迹有关的文化展出、宣传的前提下进行。
　　名胜古迹最吸引游客的是它的历史价值和文化品位。那么，为什么与此密切相
关、多方面展示名胜古迹魅力的古物陈列、宣传等反而被取消了？据了解，是名胜
古迹管理单位只顾眼前的经济利益所致。舍本逐末的结果，名胜古迹的文化内涵越
来越小，败了游客的兴致，恐怕减少或失去的就不仅仅是主要上缴国库的门票收入
了。从这个意义上说，保护和提高名胜古迹的文化品位，把挤走的文化请回来，于
人于己于国于民都有好处。＊

１９９６１０２８
第９版／读者来信
答复反应
桓台县重视减轻农民负担
山东桓台县委宣传部
０５
　　你报８月１４日读者来信版刊登题为《桓台农民负担依然重》的来信，批评我
县减轻农民负担工作中存在的问题，引起县委、县政府领导同志的高度重视。县委
专门召开常委会研究，责成县委宣传部、农委、财政局等部门组成调查组，对信中
反映的问题进行调查核实。经查，我县农民负担并未超过国务院及省、市有关规定
。
　　我县县委、人大、政府历来高度重视减轻农民负担工作，县、镇都成立了农民
负担监督管理领导小组，１９９２年就颁布了《桓台县农民负担管理实施办法》。
１９９３年秋，我县结合更换土地承包合同下发了农民负担监督卡，对减轻农民负
担发挥了很大作用。１９９５年在我县召开的全国八省、区农民负担工作座谈会上
，农业部领导及与会同志对我县上述做法给予充分肯定。多年来，我县认真执行农
民负担预决算审批制度。每年各镇收取“三提五统”时，须先由镇政府编制预算方
案，报县农民负担监督管理办公室批准，再经县人代会通过后方可实施。经审批通
过的农民负担预决算方案要张榜公布，接受群众监督。每年３月和１２月，县农民
负担监督管理办公室会同县纪检、监察部门用半个多月的时间对全县的农民负担情
况进行专项审计和检查，对违反《条例》规定及“搭车收费”行为进行处理。
　　通过努力，我县农民负担一直未发生任何案件。１９９６年全县人均“三提五
统”８０．０８元，占上年人均纯收入的３．５９％，劳均“两工”６．４６个，
完全符合有关规定。但在调查中也发现，个别村有违反规定的现象：一是去年有极
少数村在组织修建道路时，收取以资代劳款，租赁大型机械；二是镇统筹挤占村提
留；三是农民隐性负担过重。春节前个别镇、村办理村民结婚登记时有搭车收费现
象，春节后，县政府已决定由县民政局统一办理结婚证，严格按规定收取手续费和
证书费，彻底解决了乱收费的问题。
　　８月１９日县政府召开常务会议，专门听取县农民负担监督管理办公室工作汇
报，并对下一步工作做了部署；８月２１日又专门召开镇长会，要求各级各部门认
真执行《桓台县农民负担监督管理实施办法》，决定对擅自加重农民负担的单位和
个人除没收非法收取的款项外，要严肃处理单位主要负责人和当事人，决不迁就姑
息，不搞“下不为例”。
　　农民负担是非常敏感的社会热点问题，我县各级干部在今后的工作中，要进一
步提高政策水平和对减轻农民负担重要意义的认识，进一步加大工作力度，强化措
施，扎扎实实地把减轻农民负担工作做好，切实维护农民利益。
　　山东桓台县委宣传部＊

１９９６１０２８
第７版／国际
经济札记
美电信业老大好景不再
周德武
０５
　　这几天，美国的股民们异常兴奋，道—琼斯３０种工业股票平均指数闯过６０
００点大关。然而，作为道—琼斯热门股之一的ＡＴ＆Ｔ（美国电话电报公司）股
票却徘徊不前，仍然维持在３９美元左右的价位。
　　ＡＴ＆Ｔ股票曾有过辉煌纪录，最高价位曾达６９美元。该公司去年一分为三
之后，其中生产电信设备的卢森特公司效益颇佳，以生产计算机为主的ＮＣＲ公司
在摆脱了严重亏损局面后，第三季度也赢利２９００万美元。唯有保留了原公司名
称的新ＡＴ＆Ｔ处境大不如前。导致目前该公司股票低迷的原因是多方面的：一是
政府放宽电信管制，竞争更加激烈。一些原来只能经营地方电话业务的公司开始挤
入长途电话行列，他们以低廉价格和最新设备吸引消费者。ＡＴ＆Ｔ公司业务的６
７％为私人电话用户，而新公司的介入，最容易抢走的便是ＡＴ＆Ｔ的客户，商业
用户较多的其他长途电话公司如ＭＣＩ和ＳＰＲＩＮＴ公司所受冲击要小得多。加
之这些公司适时调整价格、以各种优惠条件吸引新客户，挤占了ＡＴ＆Ｔ的市场。
一向以老大自居的ＡＴ＆Ｔ开始警觉时，已丢掉“半壁江山”。
　　二是电信市场竞争加剧，给ＡＴ＆Ｔ带来意想不到的人才流失。一些刚开始经
营长途电话业务的公司缺少有关长途电话业务的中、高级人才，而ＡＴ＆Ｔ则成为
这些公司挖人的首选目标。两个月前公司营运部最高主管“跳槽”便是一例。公司
为了留住人才，不得不加薪或采取其他挽留人才的办法，大大增加了工资支出。另
外，公司用于行政、销售、日常开支及广告方面的费用比去年同期增加了２０％以
上，这无疑加大了生产成本。此外，公司为加强竞争力、不得不加紧改造通信系统
和旧设备，加大资本投入。与去年同期相比，ＡＴ＆Ｔ的资金投入量增加了近５０
％。这一切都直接影响了公司的赢利。
　　今年９月，ＡＴ＆Ｔ宣布第三季度的赢利率可能要比华尔街分析人士估计的低
１０％，致使该公司股票价格一跌再跌，９月２４日跌了６美元，１０月２日又暴
跌１２美元，最低时只有３７美元。而本月１７日该公司公布的第三季度利润比去
年同期下跌１１％，使该公司股票失去反弹的动力。
　　需要指出的是，随着互联网络（ＩＮＴＥＲＮＥＴ）的迅猛发展，人们已开始
使用电子邮件代替打电话、发传真，长途电话功能遭到削弱将不可避免。美国的一
些公司正加紧开发新技术，将电话、电视和电脑连成一体。从这个意义上说，对Ａ
Ｔ＆Ｔ的真正挑战将是未来１０年。现年６１岁的总裁罗伯特·阿伦已意识到这个
危机，正物色年轻人接班，以挑起改革的重担，寻找新的市场。令ＡＴ＆Ｔ尚感欣
慰的是，属下经营移动电话业务的无线电信公司和世界网（Ｗｏｒｌｄｎｅｔ）公
司的发展明显加快，目前通过世界网进入世界互联网络的用户已达４２．５万，而
这两家子公司代表着未来电信业的发展趋势，其经营状况好坏，将直接影响ＡＴ＆
Ｔ的命运。
　　电信业的老大如今不得不使出浑身解数，迎接新的挑战。华尔街的分析人士指
出，由于美国电信业已经饱和，大家争吃的是“一张无法摊大的饼”，剧烈的竞争
只能使电信业成本增加，而高利润时代将一去不复返。ＡＴ＆Ｔ在放下架子与电信
业小兄弟们共分一杯羹的同时，不得不思考自身如何在信息时代的定位问题。＊

１９９６１０２８
第６版／国际
■
叙谴责以在戈兰高地勘探石油
吴文斌
０５
　　本报大巴士革１０月２６日电　记者吴文斌报道：据以色列《新消息报》昨天
透露，以色列总理内塔尼亚胡已为以色列国营石油公司在被占领的叙利亚领土戈兰
高地勘探石油开了绿灯。这使叙以关系再次出现新的紧张局面。
　　叙官方的《十月日报》今天在头版发表评论，指责以总理内塔尼亚胡允许以色
列国营石油公司在戈兰高地勘探石油是一个新的愚蠢的挑衅行径，将扼杀恢复两国
和平谈判进程的最后一线希望。
　　《十月日报》指出，内塔尼亚胡的决定将使本地区紧张局势进一步升级。对本
地区的安全、和平与稳定构成严重的威胁。
　　该报指出，不归还戈兰高地，中东地区就不会有和平。评论还呼吁内塔内亚胡
政府履行拉宾前政府的承诺，不要火上浇油。
　　戈兰高地１９６７年被以占领，１９８１年以议会决定在戈兰高地实施以色列
法律。戈兰高地问题已成为叙以和谈的核心。＊

１９９６１０２８
第６版／国际
综述
黑海舰队命运仍面临考验
于宏建
０５
　　　（本报驻乌克兰记者　于宏建）
　　乌克兰总统库奇马１０月２４日在莫斯科与俄罗斯总统叶利钦会晤后表示，有
关黑海舰队的大部分问题都已解决，切尔诺梅尔金总理１１月中旬前访问基辅时，
两国政府首脑将签署一系列政府间协议，将为黑海舰队问题的最终解决画上句号。
俄罗斯方面也宣布，双方就讨论的“所有问题”达成了共识。舆论注意到，乌俄两
国总统关于解决黑海舰队问题的决定是在１０月２３日俄罗斯国家杜马通过关于停
止划分黑海舰队法律“墨迹未干”的情况下作出的。事态究竟如何发展，舰队问题
如何解决，将引起国际社会的关注。
　　黑海舰队是前苏联四大舰队之一，其总部设在乌克兰克里米亚半岛南部的黑海
良港塞瓦斯托波尔。苏联解体后，黑海舰队的归属问题成为困扰乌俄两国关系发展
的主要难题。两国代表团虽然就舰队划分问题举行过多轮谈判，签订了一系列协议
，终因未能从根本上消除分歧而难以付诸实施。去年６月，两国总统在黑海城市索
契签署协议，确定了黑海舰队的分割方案和俄舰队以租赁形式在塞瓦斯托波尔驻扎
的原则，但塞瓦斯托波尔的法律地位、俄舰队的租赁条件和期限等问题未能得到解
决，这成为双方后来谈判中的根本分歧。由于俄罗斯坚持黑海舰队问题不解决，两
国就不能签署友好合作条约，致使叶利钦总统对乌克兰的访问至今未能成行。
　　今年６月通过的乌克兰新宪法明确规定，禁止在乌克兰领土上设立外国军事基
地。但宪法过渡条款规定，外国军队可临时租用乌克兰领土的现有军事基地。这表
明，俄罗斯黑海舰队只能短期租赁塞瓦斯托波尔海军基地。库奇马总统曾说过，乌
俄两国间实际上不存在舰队问题，而只有“领土问题”。这也正是黑海舰队问题的
“症结”所在。乌俄两国在独联体成立的明斯克声明中宣布，尊重彼此领土完整和
现存边界不可侵犯。叶利钦总统也表示，俄罗斯对乌克兰没有领土要求。然而，在
两国划分黑海舰队的谈判进程中，俄罗斯始终有一些政界人士对１９５４年苏联最
高苏维埃下令将克里米亚从俄罗斯划归乌克兰是否合法提出质疑，并认为克里米亚
归属乌克兰并不意味着塞瓦斯托波尔市也同时划归乌克兰。今年俄罗斯大选结束后
，这一呼声日渐增高，列别德和卢日科夫都公开表示，塞瓦斯托波尔具有俄罗斯的
法律地位，并要求停止划分黑海舰队的谈判。俄国家杜马通过关于停止划分黑海舰
队的法律使黑海舰队问题在影响两国关系发展的诸多因素中更加突出。对此，乌克
兰外交部和议会相继发表声明，指责俄官员和俄国家杜马的举动是对乌克兰国家主
权的蓄意侵犯。乌克兰议会甚至指出，将依照乌克兰宪法，坚决要求俄罗斯舰队迅
速从乌克兰领土撤出。在两国议会因黑海舰队问题“剑拔弩张”的情况下，俄总理
切尔诺梅尔金重申，克里米亚和塞瓦斯托波尔是乌克兰的领土。俄政府的这一立场
为黑海舰队问题谈判的深入进行起了推动作用。
　　目前，两国专家小组关于黑海舰队问题的谈判已进入最后阶段。库奇马总统２
３日指出，在解决黑海舰队问题的过程中，双方都应作出让步。据透露，谈判方案
中确定的俄舰队租用塞瓦斯托波尔基地的期限为２０年，并有可能延长，但没有确
定俄舰队撤出的时间表。专家认为，这可能导致俄黑海舰队永久驻扎在塞瓦斯托波
尔，使乌克兰议会最终批准这一协议大打折扣。俄国家杜马和乌克兰议会在黑海舰
队问题上的立场表明，即使两国政府在切尔诺梅尔金访问基辅期间签订解决黑海舰
队问题的协议，能否在两国议会获得批准也还是个问题。由此看来，黑海舰队的命
运仍将面临考验。　（本报基辅１０月２４日电）＊

１９９６１０２８
第６版／国际
简讯
挪威新政府组成
■
０５
　　接替布伦特兰担任挪威首相的工党主席雅格朗二十五日宣布组成新政府，包括
他在内的十九名内阁成员中共有八名新成员，十一名留任。在十一名留任的内阁成
员中，包括外交大臣戈达尔、国防大臣科斯莫在内的七名成员保留原职，四名调换
了工作岗位。八名新成员中，挪威著名作家安妮·霍尔特担任司法大臣，中东问题
调停人特里尔·拉森担任计划大臣。新内阁中共有八名女性。＊

１９９６１０２８
第６版／国际
简讯
韩国前国防部长被捕
■
０５
　　韩国前国防部长李养镐因被指控犯有受贿及泄露机密罪，二十六日被汉城警方
拘捕。李养镐十月二十四日被检察机关传讯后，在取证过程中承认自己在轻型战斗
直升机制造的招标中，去年四月从大宇重工业公司受贿一点五亿韩元。韩国总统金
泳三二十六日说，李养镐的犯罪行为是对“国民的背叛”，对军队高级将领利用职
权的犯罪行为一定要严惩。同时被警方拘捕的还有大宇重工业公司行贿者等三人。
　　（本报专电）＊

１９９６１０２８
第６版／国际
新闻分析
阿富汗战事扩大
王南
０５
　　　（本报驻巴基斯坦记者　王南）
　　从２４日开始，塔利班向阿富汗西部省份巴德吉斯的杜斯塔姆守军发起进攻，
经过激战于次日攻克。双方战斗由西向东移至毗邻的法里亚布省，目前仍在激烈进
行。此举被视为塔利班开辟西线战场，它标志着阿富汗战事进一步扩大。
　　２３日，伊斯兰民族运动等六个阿主要派别在马扎里沙里夫举行会议，推选杜
斯塔姆为阿富汗最高防御委员会首脑，并在联合声明中呼吁塔利班撤出喀布尔。这
表明阿政治形势变得于塔利班不利。曾一度感到形势吃紧的塔利班守军，在得到兵
力和军火增援后实力有所加强，顶住了马苏德和杜斯塔姆的联合进攻。２４日至今
，喀布尔以北附近战线基本稳定，双方除偶尔火力对射和用飞机轰炸外，没有发生
激烈的地面战斗。尽管塔利班所面临的压力并没有完全消除，但喀布尔以北附近的
战局基本上处于僵持状态。联合国特使罗伯特·霍尔和巴基斯坦内政部长巴伯尔为
促使阿停火，近日一直在阿各派间穿梭、斡旋，但因当事各方在“喀布尔非军事化
”及塔利班是否撤出等问题上的分歧而未能取得成果。
　　此间分析人士认为，在这种情形下，塔利班出兵西线、开辟新战场，有可能基
于以下几点考虑：一是对杜斯塔姆加入进犯喀城行列的反应和报复。此前塔利班方
面就曾警告：“如果杜斯塔姆部队向我们进攻，我们将予以回击。”二是迫使杜斯
塔姆西顾，牵制其南下喀布尔以北附近的兵力，以策应喀布尔的防御。三是暂避喀
布尔以北之强敌，选择对方力量相对薄弱的西线实施打击，以争取战场上的突破。
一言以蔽之，塔利班仍在指望军事上的突破来实现政治上目标。
　　阿富汗西线战场开辟，战事进一步扩大，对有关派别及阿富汗局势造成了若干
直接后果，并将影响到未来局势的走向。塔利班与杜斯塔姆公开翻脸，兵戎相见，
势必为今后两派的关系产生深远影响。不久前还说与杜氏“不存在什么问题”的塔
利班，现在开始指责杜斯塔姆为“邪恶与腐败之徒”。阿富汗战局变得复杂起来，
在空间、时间和被卷入人员方面将比此前更大、更长、更多。停火与和谈的希望变
得更加渺茫，冲突双方与谈判桌的距离又被拉大，政治解决阿富汗问题一时难以摆
上日程，前景不容乐观。
　　总之，目前阿局势的发展趋势，正同阿国内人民和国际社会所希望的方向背道
而驰。从近期及不远的将来看，无论是塔利班还是反塔利班联盟，谁也不可能在军
事上完全打垮对方。塔利班毕竟控制着阿的大部分国土，而且其成员主要由阿主体
民族普什图族构成，即使失去喀布尔也不会动摇它作为阿主要派别的地位。以马苏
德和杜斯塔姆为主的反塔利班联盟，在政治上代表着阿多数派别，其军事实力也与
塔利班不相上下。因而，如果不靠政治手段来解决双方的分歧，阿富汗不仅会继续
陷入无休止的战乱之中，甚至有可能出现分裂的局面。
　　（本报伊斯兰堡１０月２７日电）＊

１９９６１０２８
第５版／教育·科技·文化
简讯
国际残疾人康复保健用品展开幕
艾笑
０５
　　本报讯　为期五天的九六国际残疾人康复保健用品展览会十月二十五日在北京
展览馆举办。这是首次在我国举办为残疾人用品开发、交流的国际性展览活动，有
来自美国、德国、瑞典、香港及全国各地的先进的残疾人用品用具参展。
　　（艾笑）＊

１９９６１０２８
第５版／教育·科技·文化
教科文短波
交通部捐资助学献爱心
秦京舜／谭荣鹏
０５
　　本报讯　为帮助云南省怒江州和河南省洛阳市１１个贫困县的人民脱贫致富，
交通部在不断加大扶贫公路建设力度的同时，广泛筹资兴办教育事业。今年７月以
来，交通部扶贫办和直属机关党委组织的“为了贫困地区的明天献爱心，送温暖”
捐资助学活动得到广泛响应，部机关、部属１２０多个单位及３０多万职工共捐资
１１００多万元。
　　这笔资金每年的利息，大部分将用于资助１１县农村中因家境贫困而失学、辍
学的儿童重返校园，其中１０—２０％将用于奖励在大学就读并立志毕业后回家乡工
作的优秀大学生和攻读学位的优秀生。　　　（秦京舜　谭荣鹏）＊

１９９６１０２８
第５版／教育·科技·文化
简讯
国际中医风湿病研讨会举行
■
０５
　　本报讯　由中国中医药学会风湿病学会举办的首届国际中医风湿病学术研讨会
，日前在京召开。这次大会共收到论文二百余篇，来自全国二十七个省、市、自治
区及日本、美国等国家和地区的代表二百余人参加了会议。＊

１９９６１０２８
第５版／教育·科技·文化
■
十大杰出农民与农大师生双向拜师
吕彤轩
０５
　　本报讯　刚刚当选的首届中国十大杰出青年农民，１０月２５日下午在中国农
业大学向十位专家学者呈送了聘书，邀请他们做自己的生产技术顾问。同时，这十
位青年农民也欣然接受聘书，担任了农大学生教育顾问。
　　中国农业大学邀请十大杰出青年农民来校做报告，并决定聘请他们担任学生教
育顾问。师生们纷纷表示要以他们为榜样，学农爱农，献身于农。而杰出青年农民
们则感到，要想在事业上有更大的发展，必须要学习先进的农业科技知识，他们要
拜农大的专家学者为师。为满足他们的愿望，中国农业大学精选了王璞、苏宝琳等
十位在作物栽培、动物饲养、农业经济等专业方面颇有建树的专家，担任十大杰出
青年农民的技术顾问。　（吕彤轩）＊

１９９６１０２８
第５版／教育·科技·文化
■
西藏贵州加强技术合作开发藏酒
陈仁珠
０５
　　本报讯　近年来，西藏和贵州加强科技合作，充分利用两地的技术和资源优势
，研制出一批科研成果。藏酒就是西藏和仁怀市合作的结晶。
　　藏酒是以西藏独有的藏红花、虫草、红景天、雪莲为主的藏医秘方与贵州茅台
所产名酒相结合，采用现代化科学生产工艺酿制而成的保健酒。藏酒将药的特性和
酒的特点完美地结合在一起，既有藏药的功效，又有贵州名酒的特色。在配方上，
本着“药食同源”的原理，按照藏医和现代中医理论的要求，着力突出藏药药效，
经过西藏高原生物研究所、西藏生物资源开发研究中心、西藏藏药天然药物开发研
究中心在药理、药效上的充分论证和临床试验证明，藏酒具有调整人体器官的平衡
，预防冠心病、脑血管疾病、神经衰弱等功效，长期饮用，有健脑益智、养肝补血
、滋阴润肺、壮阳补肾、延缓衰老之作用。最好的酒和最好的药结合在一起，形成
新的健身绿色食品。现在人们把它和哈达一起敬献给贵宾和亲人。　（陈仁珠）＊

１９９６１０２８
第５版／教育·科技·文化
■
夏家骏书法展在京开展
汪金福
０５
　　据新华社北京１０月２７日电　（记者汪金福）全国人大常委会委员夏家骏书
法展今天开始在中国历史博物馆举行。中共中央政治局委员、全国人大常委会副委
员长田纪云为画展题名，全国人大常委会副委员长吴阶平出席开幕式。
　　作为我国著名史学家和法史学家，夏家骏不仅学术功底深厚，发表过５００余
万字的学术专著，而且在书法方面也有独到的造诣。这次展出的１６３幅作品，是
夏家骏近年来的力作。＊

１９９６１０２８
第５版／教育·科技·文化
■
农民愿进“国策院”——陕西渭南市农村计划生育见闻
王国钧
０５
　　两间屋内，一排排课桌前虽临时加了不少凳子，但人还是挤不下，占不到座位
的就拥在窗外。这个场面出现在陕西蒲城县翔村乡的人口学校。
　　人口学校和服务站，是乡“国策院”的组成部分。人口学校和服务站出现许许
多多类此的动人场面和感人的事。白水县县委副书记问煜杰的结论：“农民需要‘
国策院’，农民愿进‘国策院’！”
　　九间两层，赭色琉璃瓦封檐，白瓷片贴墙，县委书记题写、金镜刻制的“国策
楼”三个斗方大字赫赫醒目。这是白水县城郊乡“国策院”的外观气派。渭南市乡
镇“国策院”的建筑档次和规模基本类此标准。
　　“国策院”里设有人口学校、乡镇计生办、计生协会、常年工作队和计划生育
服务站。人口学校的任务是对农民进行人口知识、计划生育政策法规宣传教育，并
根据节令和农时安排有农村实用的生产技能、生活知识和致富信息等内容，因而深
受农民喜欢。计生协、计生办和常年工作队，主要是和村、组干部、中心户联系，
一是掌握育龄妇女的节育状况。二是为较贫困的计划生育户牵线搭桥、寻找致富门
路。服务站有观察室、诊断检查室、Ｂ超室、药具室等。这个服务体系的运行，方
便了群众，且及时、可靠。三是开展计划生育服务的同时为妇女查病，使妇女乐意
接受检查。
　　“国策院”以经常的联络、疏导与服务，把人口控制的任务落到实处，促进计
划生育工作质量提高。以今年前半年与上年同期的抽查数据相比，渭南全市计划生
育率由７６％上升到９０．５％，新婚人数增加１．４万人，而出生数却少３９０
０人。因而，渭南市把“国策院”作为计划生育基层基础工作的重要阵地，加强建
设。市委、市府领导到乡镇亲自督察、指导，市财政加大投入，全市今年曾三次召
开“国策院”建设现场会示范引导。
　　市计生委去年以来将３２０多万元用于乡镇建院。全市起步早的县区今年把“
国策院”的改建、扩建作为大事，进一步完善。白水、华县两个县，县委、政府领
导分片负责，逐乡推动，全县乡镇“国策院”全部建成，并且人员、设备、技术三
到位，全部开展了工作。全市２４４个乡镇已有２３９个有“国策院”或“服务站
”。＊

１９９６１０２８
第６版／国际
■
希拉克结束中东之行时指出　中东形势依然严峻
刘水明
０５
　　本报开罗１０月２６日电　记者刘水明报道：法国总统希拉克昨晚在这里指出
，尽管中东和平进程的前景令人忧虑，但这一进程不可逆转。
　　希拉克是昨晚在开罗国际机场同埃及总统穆巴拉克会谈后举行的记者招待会上
说这番话的。希拉克说，欧盟向中东派遣特使的设想是意大利提出的，法国支持这
个设想。希拉克表示，中东形势仍然严峻，他很难对自己的访问成果立即作出全面
估价，但他可以肯定地说，他对和平进程遇到的危机有了更好的认识。希拉克还说
，法国支持埃及召开中东北非经济会议。
　　穆巴拉克指出，以色列违反和不履行和平协议，无异于一场灾难。他说，当前
中东问题的解决，取决于以色列总理内塔尼亚胡是否遵守和执行已经签署的协议，
除此没有其他解决途径。他强调，埃及尽力支持实现中东公正和持久的和平，埃及
决不会劝说阿拉法特拒绝或推迟执行协议。
　　希拉克是昨天傍晚从贝鲁特飞抵开罗对埃及进行短暂访问的。在机场举行的近
两小时会谈中，希拉克向穆巴拉克通报了他这次中东之行的情况，讨论了和平进程
的最新发展和加强法埃双边关系等问题。此前，希拉克先后访问了叙利亚、以色列
、巴勒斯坦自治区、约旦和黎巴嫩。希拉克已于昨晚离开开罗回国。＊

１９９６１０２８
第１版
■
乔石会见出席中国２１世纪　议程会议外国及港台代表
新华社
０５
　　新华社北京１０月２７日电　全国人大常委会委员长乔石今天上午在人民大会
堂会见了出席中国２１世纪议程第二次高级圆桌会议的外国及港台代表。
　　乔石说，中国选择可持续发展战略不仅是履行中国对世界的承诺，更重要的是
，这是中国的经济、社会发展的需要。
　　他说，中国实行改革开放以来，经济建设取得了历史性进展。但是由于人口多
、人均资源有限、经济技术水平较低，中国必须走可持续发展道路。
　　他说，中国根据自己的具体国情制定了《中国２１世纪议程》，并认真加以推
动实施。全国人大制定了大量与可持续发展有关的法律法规，并对现行的许多环境
保护与资源管理的法律法规作了修改。他指出，这些立法为实施可持续发展战略提
供了重要保障，也使我们能真正实现国民经济和社会发展的“九五”计划和２０１
０年远景目标。
　　联合国开发计划署助理署长内·通说，中国２１世纪议程第二次高级国际圆桌
会议的召开，清楚地表明了中国在可持续发展方面的决心、承诺以及所做的工作。
国际社会很高兴同中国交流经验、交换信息，这有助于中国的发展。
　　国务院副总理邹家华等参加了会见。＊

１９９６１０２８
第１版
本报评论
大力加强水利建设
本报评论员
０５
　　最近，国务院召开全国水利工作会议，向全社会发出动员：大力加强水利建设
，尽快把我国水利的除害兴利能力提高到新水平。水利是国民经济的基础设施和基
础产业，搞好水利建设，对于实现我国现代化建设跨世纪的宏伟蓝图具有重要意义
。
　　我国的自然条件决定了洪涝旱灾频繁。从这个意义上讲，中国五千年的文明史
，就是我国劳动人民与水旱等自然灾害顽强斗争的历史。新中国成立以后，党的三
代领导集体都高度重视水利工作，亲手制订治理江河的蓝图，动员亿万群众以“敢
教日月换新天”的英雄气概投入兴修水利、治理水患的斗争，改变了旧中国那种洪
水肆虐、民不聊生的局面。没有水利的发展，就没有中国今天的经济繁荣，就没有
中国今天的社会稳定。今年，全国各省（区、市）都程度不同地遭受了洪涝旱灾，
在党中央、国务院领导下，各级党委、政府组织广大军民奋起抗洪抢险救灾，取得
了伟大胜利。但是，我们必须十分清醒地看到，我国水利的现状和国民经济发展的
形势很不适应，江河防洪标准低，水患作为中华民族的心腹之患仍未解除。如不从
根本上解决，对我国经济的可持续发展将带来严重的危害，必须引起我们的高度重
视。
　　党的十四届五中全会把水利放到国民经济基础设施建设的首位。这是党中央、
国务院从我国经济建设和社会发展全局作出的重大战略决策。江泽民总书记曾指出
：“水利是农业的命脉，是国民经济的基础设施，也是国民经济发展和社会安定的
重要保障。”“得认真研究水的问题，人无远虑，必有近忧，是应该未雨绸缪。”
李鹏总理也指出：“我们必须从人口、经济与环境发展的战略高度认识水利的重要
性。”这些重要指示，深刻阐明了水利的重要地位和作用，我们要深刻领会，把大
家的思想，特别是各级领导干部的思想，统一到党的十四届五中全会的精神上来，
真正把水利摆在基础设施建设的首位。任何麻痹侥幸、消极畏难的思想都是非常有
害的，必须坚决克服。
　　水利是一项投资大、效益长远的事业。加强水利建设，必须增加投入。宁可少
上一些工业和其它项目，也要下决心集中资金加强水利建设。国务院决定，建立中
央和地方的水利建设基金，为增加水利建设资金开辟稳定的渠道。要适应社会主义
市场经济体制，实行“谁受益，谁负担”的原则，走水利为社会、社会办水利的路
子。发挥中央和地方、集体和个人几方面的积极性，按照独资、合资、股份制的方
式，加快水利建设。水利建设要明确划分事权，分级负责。大江大河的治理，以国
家为主；一般河流和湖泊的治理，地方负责；小流域治理，要发动群众；城市防洪
要列入城市总体规划，实行市长负责制。水利要建立良性发展的机制，必须在国家
物价改革政策指导下，改变目前水利工程供水价格严重背离价值的状况，加强经营
管理，发展水利经济，实现两个转变，形成“以水养水”的机制，增强市场经济条
件下水利自身发展的活力。
　　加强水利建设，关键是加强领导。兴修水利，造福人民，是各级政府的职责。
各级领导要把加强水利工作列入重要议事日程，实行行政首长负责制。水利建设，
要全面规划，制订政策，落实责任，考核政绩。对搞得好的，要表扬和奖励；对不
负责任，给人民生命财产造成损失的，要追究责任。
　　一年一度冬春兴修水利的有利时机已经到来，各地要立即行动起来。我们相信
，在党中央、国务院的正确领导下，通过各级政府和亿万人民群众坚持不懈的共同
努力，我国的水利建设一定会取得更大的成就。＊

１９９６１０２８
第１版
新闻简报
赣州果业扶贫成效显著
赣宣
０５
　　江西赣州地区实施“兴果富民”工程扶贫取得良好效果。一九九二年国家确定
的十一个贫困县和一百三十五万贫困人口中，已有三个县和五十四万人摘掉了“穷
帽子”。全区依靠种果年收入超过一万元的户有一万余户，超五千元的有十八万户
。全区摆脱贫困的五十四万人中，靠果业脱贫的占百分之四十五以上。（赣宣）＊

１９９６１０２８
第１版
东北的探索　市场篇
迈步从头向市场
余继军／皮树义
０５
　　　（本报记者　余继军　皮树义）
　　当麦浪翻滚的冀中平原走来第一批麦客时，也许普通人眼中看到的是今年农业
的丰收，而远在东北的四平联合收割机厂则为看到了产品的用户而喜出望外；
　　当伊朗德黑兰城乡铁路交通公司向全世界宣布，要购买２１７辆地铁电动客车
时，中国的长春客车厂立即组成了投标工作小组，与来自德国、法国、意大利和韩
国的同行们开始了角逐；
　　…………
　　四方浪涌，市场从来没有像今天这样逼近东北的国有企业；八面风起，东北的
国有企业也从来没有像今天这样走近市场。
　　　　　　长期受计划经济束缚的东北人蓦然面对市场，才发现自己生存的能力竟这般孱
弱，生存的空间竟如此狭小，而阻碍自己走向市场、寻求发展的，正是自己对市场
的疏远
　　鞍钢，这个有５０万职工和８０年历史的国有特大型企业，曾是我国钢铁行业
的“排头兵”。然而，当国家计划完全撤出后，竟遇到了前所未有的难堪：产品销
不出去，１９９５年头两个月就亏损两亿元。“屋漏偏逢连夜雨”，昔日的用钢大
户一汽此时订货量锐减，由过去的几十万吨减少到几千吨，鞍钢第一次尝到了被市
场冷淡的苦涩。
　　在东北，像鞍钢这样的行业“龙头老大”比比皆是。“一五”期间国家重点建
设的１５６项工程中，有１／３（５２项）落在了东北。走进这样的工厂，你能在
它的荣誉室看到一块块奖章，一座座奖杯，一面面锦旗，从中可以想见它昔日的辉
煌。可是，金牌并不等于名牌，市场也不看重“老大”。在计划经济向市场经济转
轨的过程中，它们尝到了如鞍钢一样的苦涩与难堪。
　　市场决定企业的生死存亡，慢怠市场就是自杀。市场，这个过去被挤压在经济
生活一角的东西，如今正强烈地震撼着东北人的心灵。
　　经历了阵痛之后的鞍钢猛然警醒，连续开展了“痛失一汽传统市场的反思与警
醒”和“振兴鞍钢”的大讨论，在职工心中牢牢树立起“市场是企业生存的空间、
客户是企业的上帝、质量是企业的生命、资金是企业的血液”的观念。观念的转变
，使工厂放下老大的架子，请邯钢、宝钢、武钢进来传经送宝，指点迷津，一系列
面向市场的办法出台，连续八个月的亏损很快被遏止，去年１０月实现扭亏增盈，
到年底还实现利税２３．８亿元。今年经济效益仍然看好。
　　东北曾被称为计划经济的摇篮和堡垒。计划经济把企业与市场隔离，市场经济
则把企业推向市场。从远离市场到走向市场是一个巨大的进步，尽管这是一个痛苦
的过程。
　　这是一块被束缚得太久的土地，国有企业的市场不适应症还不会一下子被治愈
。不久前，发生了这样一件事：一家油塞厂要搞技术改造，需要购买一台轧机，找
到近旁的一家工厂，该厂以为发财的机会来了，开口就要设计费１７万，油塞厂只
好舍近求远，到外地去订货。那家工厂的领导就来找市长，说什么肥水不能流入外
人田。市场就在眼前而不抓，出了事就找市长，这已是不少国有企业的习惯。
　　但是，旧观念的壁垒，毕竟已被改革打得七零八落；东北的国有企业，毕竟迈
出了走向市场的坚实步伐。增强市场竞争力，不仅使东北的企业家心急火燎，也使
全社会关注。
　　在辽宁，已持续一年之久的“加快进入市场经济轨道讨论”正如火如荼地进行
；在黑龙江，继“改善发展环境讨论”之后，一个以“企业和农民进入市场”为主
题的讨论又蓬勃展开；在吉林，江总书记长春讲话之后，各地市解放思想的讨论就
一直没有停止。
　　谈到讨论的意义，辽宁省长闻世震认为，最大的收获就是东北人由过去的“等
、靠、要”、怨天尤人进入了一个眼睛向内求发展的新境界。
　　　　　　如今，企业的“当然生存权”已被“竞争生存权”所代替，有过几十年创业史
的东北只能从头开始，进行“第二次创业”。在激烈的市场竞争中，东北人正走着
一条属于自己的探索之路
　　作为“一五”期间１５６项重点建设工程之一的哈尔滨东安发动机制造公司，
曾是飞机发动机制造业的“龙头老大”。然而，在８０年代军品订货锐减时，该厂
连年亏损，成了航空工业总公司名下的头号亏损大户。
　　残酷的事实使他们清醒地认识到，企业的一切活动，都应该围绕市场这个中心
来进行。从１９９３年起，公司的主要领导和主管领导每年都要走访用户，掌握信
息，为用户登门服务。１９９５年３月，当得知柳州微型汽车厂急等用加大功率发
动机装车时，公司主管领导立即带领销售人员，把新研制出的产品送到了柳州，解
决了车厂的燃眉之急，该厂随即增加了东安发动机的订货量。
　　如今，东安发动机制造公司已踏踏实实地坐在了航空工业总公司下属企业的第
二把交椅上。市场无情，然而钟情于市场，市场又会给人以回报。
　　上门服务，也许是一个较低的起点，不过，对吃惯了计划经济饭的大中型企业
来说，终究是迈出了难得的一步：放下大的架子，丢掉大的虚名，俯身面向市场。
有了这第一步，也就会有第二步，第三步……
　　吉林炭素厂是我国最大的电极生产企业，直到几年前还有不少产品由国家分配
，企业也就疏远了市场。如今，炭素厂贴近市场，搞起了“十百千”工程：建立１
０个销售点，１００个重点用户，用户范围扩大到１０００户。今年１月到７月，
产销率达１００％，去年积压的产品也一销而空。
　　（（１），（２））
　　长春客车厂这个铁道部直属的万人大厂，去年才彻底从计划经济的框框里走出
来。然而这个厂的几任厂长一直就在关注着身外的市场。当别人在专心致志地搞２
２型普通客车时，它却在研究２５型空调客车，当别人在一心一意地搞１６０公里
的转向架时，它却在钻研２００公里的转向架。于是，中国铁路客车换型及发展准
高速列车首选的只有它一家。它是中国唯一生产地铁客车的厂家，可它的目光却早
已瞄准了国外，终于赢得了为伊朗生产２１７辆地铁客车的合同。在马树坤厂长眼
中，市场占有率比短期的效益更重要。超出眼前的市场去看市场，这就是长春客车
厂的制胜之道。
　　许多大企业曾津津乐道于自己的“大”：厂区大、厂房大、产量大、人员多、
级别高。可是大的背后往往是一种大企业病：生产大而全、经营大一统、分配大锅
饭、缺乏市场适应力。越来越多的企业已不再陶醉于“大”的光环之中，而是向自
己的大企业病开刀，千方百计去适应市场。
　　东北轻合金加工厂是一个特大型的国有军工企业，在军品订货锐减的情况下，
采取委托经营的办法，把后勤系统、附属车间以及１０个主体分厂中的６个分厂等
全部推向了市场，使国有企业场地、技术等优势得以发挥，仅用３年多的时间，就
偿还了１．２亿元债务，去年实现利税７７００万元。这叫“变一头进入市场为多
头进入市场”。
　　大连冰山集团则在市场竞争中摸索到了一条“顺着资金流找市场”的好方法。
他们通过研究国家的宏观经济发展、产业政策、重点工程，测定国家投资流向，预
测企业产品走向，提前占领市场。譬如通过研究各地实施“菜篮子工程”，向各地
主管领导发函，提出建冷库储存蔬菜的建议，从中开拓出制冷产品新的“市场源”
。
　　面对市场，哈尔滨炉具总厂的选择很有些出人意料。这个有着２５年辉煌历史
的老铸造厂在１９９４年３月全面停产，工厂靠卖废钢材维持了３个月的开支，之
后便难以为继了，厂里除了空荡荡的厂房和一片废弃的空地外一无所有。于是他们
就在这块地上做起了文章。１９９５年１０月，利用厂房和空地建起来的哈尔滨清
滨果菜批发市场开业，当月的市场交易额就达上百万元，炉具总厂当年就扭亏为盈
。他们管这叫“腾笼换鸟”。
　　在东北吃饭，时常端上来一道名菜：“乱炖”，茄子、白菜、粉条、猪肉……
多种多样的原料一锅炖，炖出的味道却让人流口水。这“乱炖”虽然菜谱上没有，
却有独特魅力。东北企业在走向市场中学习适应市场，八仙过海，各显神通，走出
了一条或许只属于他们自己的路子。
　　　　　　走向市场，市场在哪里？当企业逐渐把“围绕市场搞内部改革”视为天经地义
时，作为外部条件的市场体系建设地位日益突出
　　东北人从来就不乏创造力。当党的十一届三中全会“让一部分人先富起来”的
消息传开时，辽宁省海城市西柳乡的农民丁岐山就做出了西柳第一条“商品裤子”
。从这条裤子开始，冷冷清清的西柳不久就成了闻名全国的服装批发市场。
　　在东北，有许多富有新鲜活力的市场。沈阳市五爱批发市场占地面积１０万平
方米，日客流量达３０多万人次，年交易额位居全国第三，而沈阳也正日益成为东
北区域性市场的中心；长春的人才市场每周二都举行“集市日”活动，用人单位和
求职者在这天可以直接洽谈，原来用人单位用一周时间才能聘到人才现在只有一天
就可满意而归了；黑龙江省技术市场在国内率先创办了“周末科技贸易集市”，还
与省、市广播电台合作搞起了“空中技术市场”，为企业和科研单位架起了一座通
向市场的桥梁；哈尔滨市劳动力市场仅有２００平方米的面积，却搞得有声有色，
“安康街１号”这个吉利的地点已成了许多下岗职工温馨的港湾……
　　市场是企业的竞技场，也是企业取得生产要素的源泉，销出商品的通道。东北
长期重生产、轻流通，市场建设滞后。如今，企业走向市场，急切地呼唤加快培育
市场体系。无论是发展商品市场，还是培育要素市场，都在东三省摆上了重要位置
。商品市场日趋活跃，资金、技术、劳动力等要素市场也开始起步。
　　市场建设是一个崭新的课题，许多问题仍有待人们去探索，对市场的认识也仍
有待于深化。
　　记者在采访中，听到了这样一个笑话：某某县长到任，正值市场体系建设“走
俏”之时，于是在城东、城西、城南、城北各建市场一座，而后说，本县市场体系
已基本建成。盲目建市场，或导致“空壳市场”，或造成市场的低效率运行。
　　市场建设也并不仅仅指有形市场的建设，还包括市场关系、市场机制、市场规
则的建立。站在这样的大市场角度，辽宁省委副书记、沈阳市委书记张国光认为，
这更需要下大力气改革旧体制，培育新体制，把企业真正从政府怀抱推向市场。
　　如果说走向市场是企业的行为，培育市场则是政府的职责。在采访中，许多省
、市领导都不约而同地谈到了市场体系建设之于经济发展的重要性，认为市场体系
建设已如弦上之箭，迫在眉睫。
　　今年７月４日，东北三省和内蒙古自治区人民政府的领导同志齐聚沈阳，就实
行优势互补，加强联合进行了座谈；８月２０日，东北三省政府经济研究中心主任
共赴大连，召开东北区域经济发展研讨会，在打破条块分割，推进全面联合，加快
区域经济一体化发展进程问题上达成共识。看来，统一开放、竞争有序的东北区域
市场体系的培育和发展已露曙光。＊
配图１张
　　１．压题照片为占地面积１０万平方米的全国第三大综合性小商品批发市场沈
阳市五爱市场。
      第１版转第２版（（１），（２））
１９９６１０２８
第４版／要闻
■
热地送药记
易凯
０５
　　　（本报记者　易凯）
　　在纪念长征胜利６０周年之际，西藏自治区人大常委会主任热地关心老红军的
故事，在首都老红军、老同志中间被传为佳话。
　　日前，正在解放军总医院住院的９２岁的老红军、著名书法家舒同因肺部感染
引起发烧，病情转重，急需用传统中药——冬虫夏草治疗。而定点供应此药的北
京某药房的虫草，因前一阵多阴雨天气，发生了大面积霉变，无法使用，市场上也
一时难以购到合适的虫草。眼看着舒老的病一天比一天加重，医生和家属都十分焦
急。
　　此刻，正在北京京西宾馆出席党的十四届六中全会的热地同志，在理发时偶尔
听到两位熟悉舒老的理发员谈起此事，当即记在心里。他说，红军老战士是党和人
民的宝贵财富，这个忙我应该帮。热地同志当即打电话到拉萨联系购药。几天后，
一斤满含着藏族同胞对老红军深情厚谊的虫草便送到了舒同同志的病房。老人服药
后，病情明显好转了。
　　当舒同的家属带着新出版的《舒同书法集》赶到宾馆，想见一见这位素不相识
的藏族干部，表示一下谢意时，热地已坐上回拉萨的飞机。＊

１９９６１０２８
第４版／要闻
简讯
市场报明年扩为每日八版
■
０５
　　本报讯　市场报明年一月一日起由对开四版改为对开八版。扩版后，为减轻读
者订报负担，报价只做微调，每期由零点五零元调整为零点六零元。
　　市场报是党的十一届三中全会以后创办的全国第一张以市场为报道对象的经济
类报纸，目前，市场报已发行世界三十个国家和地区，在香港被评为内地出版的最
受欢迎的五大经济报纸之一。明年扩版后的报纸将以崭新的面目呈现在读者面前。＊

１９９６１０２８
第４版／要闻
简讯
《中国服装》将推出新版本
晓林
０５
　　本报讯　《中国服装》杂志将于明年一月起推出新版本，以更快的手段传递国
内外服装流行信息，并全部采用进口铜版纸彩色印刷。新版《中国服装》由中国服
装研究设计中心（集团）与中国服装设计师协会联合主办，北京赛特科技开发公司
协办。　（晓林）＊

１９９６１０２８
第４版／要闻
简讯
中国建材报《装饰世界》创刊
虞建华
０５
　　本报讯　中国建材报《装饰世界》日前在京创刊。这是国内第一张专门报道国
内外装饰装修业新闻及信息的对开彩色周报，每周一与读者见面。　（虞建华）＊

１９９６１０２８
第４版／要闻
■
关于我国承办各国议会联盟第九十六届大会和
　　中国全国人大代表团出席会议情况的书面报告（摘要）
新华社
０５
|全国人民代表大会常务委员会：
　　各国议会联盟第九十六届大会，已于９月１６日至２１日在北京举行。
　　这次大会是一次规模较大、层次较高的政治性国际会议。出席本届大会的有１
１８个国家的议会代表团、４个国家议会的代表，３个联系成员和２３个国际组织
的代表，以及他们的随行人员，共计１２７７人。以田纪云为团长，陈慕华、曹志
和朱良为副团长的中国全国人大代表团出席了会议。
　　９月１６日，在人民大会堂举行了议联第九十六届大会开幕式。江泽民主席、
乔石委员长出席并分别致辞。９月１９日，李鹏总理应邀在大会全体会议上发表了
演讲。
　　本届大会的议题是：（１）关于世界政治、经济和社会形势的一般性辩论；（
２）进一步促进尊重和保护普遍人权，特别是妇女和儿童的权利；（３）在贸易自
由化和经济全球化的今天，制定有效的政策和战略，确保人类享有食物和权利。此
外，经大会表决，关于在全球范围内禁止杀伤人员地雷和为人道主义目的清除地雷
的必要性的补充议题，列入大会议程。在大会的一般性辩论中，共有１００多个国
家的代表发言。曹志秘书长代表中国代表团发言，阐述了我们对当前国际形势和重
大国际问题的看法。我国代表还在各委员会会议上阐述了我对有关问题的原则立场
，并经过努力，进入了上述三个议题决议草案的起草委员会。
　　与此同时，本届议联大会举行了女议员会议，各国议会秘书长协会也在本届大
会期间举行了会议，我出席会议的代表作主题发言，介绍了中国全国人民代表大会
的情况，回答了出席会议的代表提出的有关问题。
　　中国组委会在承办本届议联大会及全国人大代表团出席会议的过程中，与有关
方面密切配合，共同努力，使会议进展顺利，取得了圆满成功。
　　第一，大会充分反映了广大发展中国家要求平等、合作、发展和反对霸权主义
、强权政治的呼声。
　　在大会关于世界政治、经济和社会形势的一般性辩论中，不少发展中国家的代
表强烈谴责霸权主义和强权政治，呼吁各国在国际关系中遵守国际法准则，要求建
立更加公正合理的国际政治经济新秩序。许多国家包括一些西欧国家的代表批评美
国赫尔姆斯—伯顿法，指责美国在处理国际事务时将国内法凌驾于国际法之上的霸
权主义行径。一些发展中国家的代表认为，国际经济贸易条件不断恶化和国际经济
领域存在的严重不平等现象，既是影响全球经济全面发展的主要障碍，也是世界动
荡不安的根源，强烈要求发达国家放弃贸易歧视和保护主义政策，减轻或取消发展
中国家的债务。在人权问题上，多数国家的代表认为，尊重人权首先是确保生存权
和发展权，只有发展本国经济才能更有效地促进尊重和保障人权，反对利用人权问
题干涉别国内政。有些国家的代表在发言中指出，民主不应只是一种模式，各国都
有根据本国国情选择自己的民主方式的权利。许多国家的代表对我在政治、经济和
社会领域所取得的成就深表钦佩，认为“中国的崛起必将推动世界的和平与发展”
。极少数西方国家坚持顽固立场，就人权、西藏等问题对我进行无理指责，我国代
表及时予以驳斥，得到大多数国家代表的赞成和支持。
　　第二，大会通过的决议较多反映了我国和发展中国家的立场和观点。
　　关于保护人权、特别是妇女儿童权利问题的决议，是以我方提出的决议草案文
本为基础形成的。许多国家的代表在发言中说，中国代表团的草案非常全面，很有
代表性。中国能够提供这样好的草案，本身就说明中国对保护人权、特别是妇女儿
童的权利是十分重视的。
　　关于粮食问题的决议草案，我提出以埃及文本为基础，在我和其他发展中国家
坚持下，起草委员会最终接受了这个建议。这个决议案主要反映了发展中国家的观
点，强调享有食物的权利是一项基本人权，反对任何国家利用粮食问题向别国施加
政治和经济压力。许多国家的代表称赞中国在解决粮食问题上为发展中国家树立了
典范。
　　关于地雷问题的决议，考虑到该决议案并非针对我国，并且包括关于为人道主
义目的清除地雷的内容，我对大会协商一致通过未表异议。但对关于全面禁止杀伤
性地雷的内容作了保留性声明，认为各国特别是陆地边界较长的国家把地雷作为防
卫手段不应被无条件禁止。我既坚持原则又灵活务实的作法，得到各国代表的理解
和赞赏。
　　第三，利用东道国的有利条件，积极做工作，扩大了我国的国际影响。
　　会议期间，我充分利用东道国的有利条件，通过各种形式，向与会者阐述我国
对内对外的方针政策，宣传我国改革开放和现代化建设的显著成就，介绍我国人权
保障，特别是妇女、儿童权利的保障状况。江泽民主席、乔石委员长在大会开幕式
上致辞，李鹏总理在大会全体会议上发表演讲，在与会代表中产生了强烈的反响。
我们精心组织、周到安排了１０项大型活动，并组织各国代表和随行人员参观游览
，使他们目睹了改革开放以来我国发生的巨大变化，加深了对我国真实情况的了解
，减少或消除了原来存在的误解和偏见，扩大了我国的国际影响。一些国家的代表
向我表示，中国领导人的讲话和演讲不仅介绍了中国的情况，使我们对中国更加了
解，而且也强调了各国之间要平等相处、相互尊重，改变不公正、不合理的国际政
治经济秩序，说出了发展中国家的心里话。
　　第四，积极开展议会外交，增进我全国人大与外国议会及议会国际组织的交往
和合作。
　　会议期间，乔石委员长先后会见了１４个国家议会的议长。田纪云、王汉斌、
陈慕华、王丙乾、布赫、吴阶平副委员长分别与１９个国家议会代表团进行了双边
会晤。参加议联大会的全国人大代表团在会上同各国代表团进行平等讨论和协商，
在会下广泛开展了双边活动，并以中国议员团的名义举行了招待会和专场文艺演出
。陈慕华副委员长主持了女议员会议，招待了与会代表。曹志秘书长会见了各国议
会秘书长协会主席和执委会成员，举行招待会欢迎出席秘书长协会会议的所有代表
。全国人大有关专门委员会、双边友好小组和工作机构也开展了对口交往活动。通
过这些活动，促进了我国与一些国家双边关系的发展。许多国家的代表团表示，愿
以此次大会为契机，进一步增进同中国全国人大的友好合作，加强互访，交流经验
，促进双边友好合作关系的发展。
　　第五，介绍我国人民代表大会制度，宣传我国民主法制建设的成就。
　　人民代表大会制度是我国的根本政治制度，不少国家的代表对此并不了解，甚
至还有误解。这次我利用议联大会在北京召开的有利时机，集中、全面地介绍了我
国人民代表大会制度的有关情况，特别是人民代表大会在我国民主法制建设中所发
挥的重要作用，引起与会代表的很大兴趣。许多国家的代表赞扬中国人大制度是具
有中国特色的代议制，认为西方议会制并不是普遍适用的唯一模式。
　　在这次议联大会上，我们同议联领导人和议联秘书处的合作是良好的。议联理
事会主席苏鲁尔高度评价本届大会，认为讨论是富有成果的，大会气氛十分友好。
无论从组织工作，还是从参加人数以及主要议题的讨论情况来看，这次大会都是非
常成功的。
　　各国议会联盟第九十六届大会中国组委会
　　中国全国人大代表团
　　１９９６年１０月１８日
　　（新华社北京１０月２６日电）＊

１９９６１０２８
第４版／要闻
■
“宁愿一人脏，换来万人净”精神流芳　北京为时传祥塑像
颜世贵
０５
　　本报北京１０月２７日讯　记者颜世贵报道：北京市政府在市劳动人民文化宫
内为已故全国著名劳动模范时传祥同志建立铜质全身塑像，表达对这位普通劳动者
的敬意，激励首都环卫战线的广大干部职工。
　　时传祥是老一代环卫工人的杰出代表，他的“宁愿一人脏，换来万人净”的名
言影响了几代环卫职工，形成了环卫行业精神。１９５９年，他当选为全国劳模。
同年１０月２６日在出席全国群英会时，受到刘少奇、朱德、周恩来等党和国家领
导人的接见。
　　时传祥手扶粪桶，笑容满面——由李瑞环同志题写名字的时传祥塑像高３米
，坐落在松柏林中。尉健行、倪志福、侯捷、李其炎、王光美、何鲁丽等以及时传
祥的老伴崔秀庭和子女参加了昨天的揭幕仪式。＊

１９９６１０２８
第４版／要闻
简讯
地市报业务研讨会在京召开
栾纹
０５
　　本报讯　中华全国新闻工作者协会报纸版面编辑分会于十月二十日至二十六日
在北京召开了首届地市报纸版面业务交流研讨会。与会代表对报纸版面编辑的工作
、学习和生活现状进行调研，就报纸版面的整体策划、稿件选编、标题制作、美学
品位等展开专题讨论。　（栾纹）＊

１９９６１０２８
第４版／要闻
■
吴邦国就举办中国国际航空航天博览会指出
　　我国航空航天工业将有较快发展
孙杰
０５
　　新华社北京１０月２７日电　（记者孙杰）中共中央政治局委员、国务院副总
理兼’９６中国国际航空航天博览会组委会主任吴邦国今天在接受新华社记者专访
时指出，即将举行的’９６中国国际航空航天博览会是我国第一次举办有飞行表演
的国际性航空航天博览会，它的成功举办将充分展示我国改革开放的巨大成就，加
强我国与国际航空航天界的交流与合作。
　　吴邦国说，改革开放以来，我国经济得到迅速发展，国民生产总值翻两番的发
展目标提前五年实现，人民生活水平不断提高。当前，我国政治稳定，经济繁荣，
全国人民都在为努力实现国家“九五”计划和２０１０年远景目标而辛勤工作。在
今后相当长一个时期里，为适应国民经济持续、快速、健康发展的需要，我国的航
空工业、航天工业和民用航空运输业都将有较快的发展。其中，民用航空运输量到
２０００年大约比１９９５年翻一番，年均增速１３％左右。这期间，中国将增加
大量的运输飞机来扩大民航运输能力，同时还要对机场、航管等基础设施增加投资
，提高其保障能力。
　　吴邦国说，中国是一个人口众多的发展中国家，中国民用航空业蕴藏着巨大的
发展潜力和广阔的市场。这给中国加强与世界各国航空航天界的合作提供了良好的
机会和美好的前景。因此，在珠海举办的’９６中国国际航空航天博览会既是一次
扩大我国航空航天界与国际交流的良机，更是显示我国改革开放成就，让世界了解
中国、让中国走向世界的一次难得的盛会。
　　吴邦国说，’９６中国国际航空航天博览会将充分展示我国航空航天界及民航
运输业的巨大成就。中国航天工业总公司已组织了庞大的参展阵容参展。我国航天
工业这次参展的展品包括长征系列运载火箭、各类用途的人造地球卫星，多种防卫
导弹系统以及中国航天界为和平利用空间技术和军工技术造福人类所取得的多项应
用技术成果。其中，“长征二号”捆绑式运载火箭首次作为实物将矗立在展览场地
上与国内外公众见面。中国航空工业总公司将派出１８架飞机参展并有８架飞机作
飞行表演。此次参展的飞机一定程度上代表了中国航空工业的实力和水平。参展的
飞机有歼８Ⅱ、歼８ⅡＭ、歼７ＭＧ等。其中，歼８Ⅱ、歼７ＭＧ、运１２Ⅳ等国
产飞机还将作飞行表演。去年，中国民航完成运输总周转量逾７０亿吨公里，旅客
运输量逾５０００万人次，货邮运输量达１００多万吨。中国已迈入世界航空大国
行列。中国民航多家企业在这次博览会上也将通过多种形式展示我国民航业改革开
放以来取得的成就。
　　据了解，’９６中国国际航空航天博览会定于１１月５日至１０日在珠海举行
。经过各有关方面一年多的共同努力，目前各项筹备工作已经就绪。国内有１３５
个单位参展，同时有２０多个国家和地区的１３３家客商参展，其中包括一些国际
航空界著名的大企业。他们将在此展示航空航天工业的各种设备、产品，包括运载
火箭、飞机、卫星、雷达系统、通讯系统等。
　　吴邦国指出，国际航空航天博览会是当今世界航空航天高新科学技术的展示盛
会。我国在珠海举办国际航空航天博览会将本着互惠互利、共同发展的原则，与各
国参展商友好合作，为中国与世界各国的航空航天业的发展，为世界经济进一步繁
荣和科技进步作出贡献。＊

１９９６１０２８
第４版／要闻
■
全国政协代表团出访葡萄牙等三国
新华社
０５
　　新华社北京１０月２６日电　应葡萄牙议会、埃及协商会议和沙特阿拉伯协商
会议邀请，由全国政协副主席叶选平率领的全国政协代表团今日离京，前往上述三
国进行友好访问。
　　此次访问的主要目的是增进友谊，发展关系，扩大交流，促进合作。＊

１９９６１０２８
第４版／要闻
■
纳米比亚总统结束访华
周解蓉
０５
　　新华社上海１０月２７日电　（记者周解蓉）纳米比亚共和国总统萨姆·努乔
马今天圆满地结束了对中国的访问，乘专机离沪赴东京。
　　努乔马总统是应国家主席江泽民邀请来华进行访问的。
　　中国政府陪同团长、农业部副部长刘成果，上海市副市长赵启正到机场为纳米
比亚贵宾送行。＊

１９９６１０２８
第４版／要闻
■
省人大常委会通过有关议案　福建环卫工有了自己节日
江宝章
０５
　　本报福州１０月２７日电　记者江宝章报道：福建省１．６万余名城市美容师
如今有了自己的节日。福建省政府和福州市政府昨天在福州举行集会，庆祝福建省
首届“环卫工人节”。
　　今年９月２７日，福建省第八届人大常委会第２５次会议通过了省政府提请的
关于设立“环卫工人节”的议案，正式确定每年１０月２６日为福建省“环卫工人
节”。
　　在昨天的庆祝会上，福建省总工会授予林美英等１０位先进环卫工人“福建省
五一奖章”。福建省人事厅、财政厅和省建委还决定，提高环卫工人的工资和岗位
津贴，每个环卫工人每月将平均增加１００元左右。
　　福州市政府决定给全市环卫工人每人浮动一级工资，并对从事环卫工作满２５
年的工人颁发荣誉证书。＊

１９９６１０２８
第５版／教育·科技·文化
■
费孝通向全国人大常委会作报告时指出
　　采取措施确保教育经费逐步增长
贾奋勇／汪金福
０５
　　据新华社北京１０月２６日电　（记者贾奋勇、汪金福）全国人大常委会副委
员长费孝通今天在八届全国人大常委会第二十二次会议的全体会上报告教育法执法
检查情况时指出，必须采取切实措施，尽快改变国家财政性教育支出占国民生产总
值的比例逐年下降的状况，保证教育经费逐步增长。
　　全国人大常委会教育法检查组于今年６月和９月分别对黑龙江、上海、广东、
青海、四川、内蒙古等省、自治区、直辖市执行教育法情况进行了检查。费孝通说
，从检查情况看，教育法实施以来，各地教育经费投入有较大增长，各级政府普遍
增加了教育专款，教育附加税的征收和管理工作有了新的进步，各地加强了对教育
经费拨付和使用的监督。
　　费孝通说，从我国教育面临的实际困难和事业发展的需求来看，目前我国教育
投入的水平仍然较低。据２３个省、自治区、直辖市１９９５年底的报告，有１４
个省、自治区拖欠教师工资，拖欠总额９．３亿元，有的至今没按国家规定进行教
师工资改革。１９９５年，全国大、中、小学校危房面积达２０７５万平方米，今
年又新增倒塌和危房面积达１７６５万平方米，全国改造校舍危房约需资金１５０
多亿元。全国小学教学仪器设备达标率仅为２６．０２％，中学为４６．４１％。
小学生均图书仅有２册，初中生均不足４册。１９９５年预算内生均年公用经费，
小学只有２２．７９元，初中５６．９６元，高中１８６．１６元。我国普及九年
义务教育的任务十分艰巨，仅“九五”期间，要新增２５００万小学和初中在校生
的一项开支就需要很大投入。
　　费孝通说，为实施科教兴国战略，实现我国今后１５年的奋斗目标，必须采取
切实有效的措施，保证国家财政性教育经费支出占国民生产总值的比例逐步提高；
尽快按事权和财权相统一的原则将教育经费预算单列；建立各级政府向同级人大及
其常委会报告教育经费预算、决算的制度；进一步落实保证教育投入的其他法律规
定；加强对教育经费的拨付、筹措、管理、使用情况的审计。＊

１９９６１０２８
第１版
新闻简报
常熟港对外籍船舶开放
新华社
０５
　　作为苏州新加坡工业园区专业配套港的江苏常熟港近日通过国家口岸办验收组
的验收，正式对外籍船舶开放。中新合资的兴华码头一期工程已建成一个三点五万
吨级集装箱专用泊位和两个多用途泊位，中港合资的华润码头靠泊能力达五千吨级
、年装卸货物三十多万吨。　（据新华社电）＊

１９９６１０２８
第１版
■
北京地区天气预报
■
０５
|星期一
|丙子年九月十七
|白天　多云转晴
|降水概率２０％
|风向　北转南
|风力　二、三级
|间四级
|夜间　晴
|降水概率１０％
|风向　北
|风力　一、二级
|温度　１８℃／７℃|＊

１９９６１０２８
第２版／经济
简讯
兖州矿业集团安全生产成绩突出
学清／李燕／玉峰
０５
　　本报讯　截至１０月１７日２０时，兖州矿业集团公司安全产煤１００００５
７９吨，连续２０３天无死亡事故。今年以来，兖州矿业集团公司把安全生产作为
各项工作的重要基础和根本措施来抓，提高了职工的安全意识和矿区安全管理力度
。　（学清　李燕　玉峰）＊

１９９６１０２８
第２版／经济
■
全国水利工作会议闭幕　姜春云到会　陈俊生发表讲话
鹿永建／夏珺
０５
　　本报北京１０月２７日讯　新华社记者鹿永建、本报记者夏珺报道：国
务院召开的全国水利工作会议今天在京闭幕，国务院副总理姜春云到会。国务委员
陈俊生在会上强调这次会议是新时期水利建设的动员会。他要求各地各部门把思想
认识统一到这次会议精神上来，认真贯彻落实李鹏总理重要讲话和姜春云副总理关
于水利工作报告的精神，要做好水利建设的全面规划，分步实施，特别要落实水利
建设的资金。当前要立即行动起来，打好今冬明春水利建设第一仗。
　　陈俊生就贯彻落实会议精神提出以下要求：
　　一、认真学习领会会议精神，统一思想认识。真正从全局的高度、战略的高度
和政治的高度认识加强水利建设的重大意义，在水利建设上要有危机感、紧迫感、
责任感，要克服麻痹、侥幸心理，克服无动于衷和消极畏难情绪，克服短期行为。
　　二、因地制宜，做好规划，全面部署，突出重点。各地要按会议确定的水利建
设的目标和任务，结合本地实际作出水利建设的全面规划，分步骤实施。要抓主要
矛盾，保证重点。要明确中央和地方的事权，各负其责。今年遭受水灾的地方要在
明年汛期以前确保完成水毁工程的修复；今年受旱地区要搞好水源工程建设，开源
节流；今年没有受灾的地方，也要未雨绸缪，提高防洪抗灾能力。
　　三、水利投入一定要落实。建立水利建设基金，是国务院作出的重要决策，有
关部门和地方政府要迅速落实。要不断完善发展水利的各项政策，特别是加大水价
改革力度，遵循价值规律，建立灵活、有效的水价机制，增强水利发展的活力。
　　四、加强领导，立即行动起来，打好今冬明春水利建设第一仗。目前，秋冬农
田水利基本建设已全面展开，各地要认真研究和解决水利建设中最紧迫的问题，精
心组织，扎实工作，掀起水利建设新高潮。
　　浙江、辽宁、陕西、湖南、福建省人民政府的领导同志在会上介绍了加强水利
建设方面的经验。国家计委、财政部、中国人民银行、水利部的领导同志对本部门
、本系统如何贯彻落实这次会议的精神提出了要求。＊

１９９６１０２８
第２版／经济
经济视点
民法专家以身“试”法
潘岗
０５
　　王海知假买假余波未平，专家何山又加入疑假买假的行列。
　　中国首例疑假买假打假获加倍赔偿的判决书激起波澜——民法专家以身“试”法
　　本报记者　潘岗
　　北京市西城区人民法院的一纸判决，在京城激起波澜。
　　人们特别关注它，不仅因此案判决疑假买假打假的消费者获得增加赔偿，这在
全国是第一例；还因为这位消费者——何山，本是民法专家，是《中华人民共和
国消费者权益保护法》主要起草人之一。
　　　　　　何山：不行我去买假货
　　《消费者权益保护法》第四十九条规定：“经营者提供商品或者服务有欺诈行
为的，应当按照消费者的要求增加赔偿其受到的损失，增加赔偿的金额为消费者购
买商品的价款或者接受服务的费用的一倍。”
　　《消费者权益保护法》自１９９４年１月１日施行。去年因出现了山东青年王
海在京购买假货索赔事件，引起法律界、经济界对如何解释该法第四十九条的争论
。当时，何山曾著文指出，王海是《消费者权益保护法》培育的消费者，王海现象
的产生，是制定该法的初衷和实施的必然。他指出：“《消费者权益保护法》第四
十九条的制定，就是想培养一批像王海这样的人来和假冒商品作斗争。”“如果亿
万消费者都像王海这样，假货就‘老鼠过街，人人喊打’，无处藏身，市场就会净
化，消费者的权益就能得到充分保护。”
　　然而，王海的行为也引起了争议，一些人认为王海知假买假是“刁民”，王海
为索赔买假，不应算作是消费者。何山说，“今年４月，王海从浙江打来电话，诉
说他及各地一些消费者知假买假打假受挫的情况，我当即表示一定要解决这个问题
，不行我去买假货。”“如何在争论中贯彻《消费者权益保护法》第四十九条，最
好的办法是求得法院一纸判决。有了它，争论归争论，执行归执行。”
　　４月２４日和５月１０日，何山两次在北京乐万达商行购买了两幅假冒徐悲鸿
的画，价款分别为７００元和２２００元。５月１３日，何山将诉状递至北京市西
城区人民法院。为避开“知假买假不是消费者”的争论，何山在起诉书中使用了“
怀疑有假，特诉请保护”的词语。何山说，“疑假”与“知假”虽本意相同，但由
于其是新词，可不那么扎眼，稍能躲避知假的争论；且疑假比知假较为准确，就多
数消费者的一般情况来说，购买假货时是怀疑有假，而不是确知有假。在起诉书中
，何山的诉讼请求有三项：第一，没收假画；第二，判决被告增加赔偿，计５８０
０元，并赔偿代理费、诉讼交通费；第三，判决诉讼费用，包括鉴定费由被告承担
。
　　　　　　法院：消费者是否知假买假并不重要
　　北京市西城区人民法院开庭审理后，于８月２日做出判决：没收这两幅假画；
判决乐万达商行退还何山购画款２９００元，增加赔偿原购画价款的一倍，计２９
００元；判决乐万达商行赔偿何山和代理人支付的诉讼交通费１０元，律师代理费
２２４元。案件受理费２４２元由乐万达商行承担。
　　西城区人民法院对乐万达商行所称“何山知假买假”不予支持。他们认为，消
费者是否知道假仍买假并不重要，且无禁止的法律规定。关键在于《消费者权益保
护法》明文规定，经营者不能售假。经营者是否有欺诈行为，才是审理此类案件的
关键所在。
　　《消费者权益保护法》第二条规定，“消费者为生活消费需要购买、使用商品
或者接受服务，其权益受本法保护”。于是有人认为，那些以索赔为目的的购假者
不是“法律意义上的消费者”。对此，北京市第一中级人民法院副院长宿迟认为，
《消费者权益保护法》第二条所说“为生活需要”的含义，当时立法时是为了与生
产、流通等经营行为作区分，执法中不应再作进一步限制性解释。顾客到商店购物
就是消费者，至于其购买动机和目的，可能涉及道德问题，但不属法律问题，不宜
深究。关于销售商售假主观是故意还是过失问题，宿迟说，“商家对其所经营的商
品，在进货时有认真审查的义务，未尽此义务主观上至少是放任态度，应当认定为
故意。如果销售商虽然认真审查，但仍被生产商欺骗，而导致对消费者欺诈行为发
生，销售商也应按《消费者权益保护法》第四十九条赔付，然后由销售商再向生产
商或批发商索赔。
　　　　　　专家：商家要依法履行义务
　　对西城区人民法院这一判决，中国社会科学院法学研究所刘俊海博士认为是“
在贯彻惩罚性赔偿规定方面的重大突破”：疑假买假的消费者也是消费者；疑假买
假的消费者为打官司而预交的案件受理费、支付的律师费和交通费等实际损失亦应
全额赔偿；经营者出售的假货作为其非法牟利的工具和手段应予追缴，而不应退还
经营者。
　　针对传统民法理论认为欺诈指故意欺骗他人的行为，欺诈构成的要件之一是欺
诈人主观上存在故意，刘俊海说，“不能套用传统民法理论中的欺诈概念，去束缚
疑假买假消费者的打假积极性。经营者故意卖假当然构成欺诈行为，经营者没有能
力识别真货假货，却领取《营业执照》，向社会公众兜售假货，这种行为本身就是
欺诈行为。”“责令这种经营者对买假的消费者承担欺诈行为的法律后果，至为公
平。”
　　国家工商局副局长韩新民认为，北京西城区法院的做法，值得各地借鉴。他说
，《消费者权益保护法》有关赔偿的条款，绝不单纯只针对国有商业企业的，而是
涵盖所有开展经营活动的商业企业，其中也包括三资企业、私营、个体工商户等非
公有制经济。作为国有商业企业，更应该模范地执行《消费者权益保护法》。当然
，作为行政执法机关，对搞假冒伪劣产品、欺骗消费者的行为，无论哪一种商业企
业，都要给予治理。
　　韩新民呼吁商家要依法履行义务，同时要增强自我保护意识。他说，现在很多
有眼光的商家在签订合同时，都明确规定供货方供假的赔偿责任，一旦供货方提供
的是假冒伪劣产品，商家因此而按《消费者权益保护法》加倍赔偿了消费者，那么
商家就可以根据合同向供货方追偿，而且赔偿额更高。这样就使商家与消费者站在
同一战线，共同对付假冒伪劣行为。＊

１９９６１０２８
第２版／经济
■
扶贫贷款一定要扶真贫
　　——访中国农业发展银行行长朱元樑
江夏
０５
　　　（本报记者　江夏）
　　说起刚刚参加过的中央扶贫开发工作会议，农业发展银行行长朱元樑
好像仍然置身其中，满脑子转悠的都是扶贫贷款今后该怎么用、怎么管的事儿。
　　扶贫攻坚的目标能否如期实现，增加投入强度和提高资金使用效益是关键性的
制约因素。在来自数条渠道的扶贫资金中，信贷资金占了一半以上。政策性扶贫贷
款的发放和管理正是农发行的主要职能之一。现在扶贫攻坚的战斗已经打响，各地
管扶贫的、搞扶贫的、力争脱贫的，都眼巴巴地看着农发行如何动作呢。朱元说，
农业发展银行作为信贷扶贫的主力军，深感责任重大。特别是最近，国务院批准农
发行在基层增设分支机构，农发行的扶贫贷款业务，也从过去主要由农业银行代理
变为基本自营，今后主要得看我们的工作做得怎么样了。
　　农发行从１９９４年成立至今，虽然接手扶贫贷款只有两年多的时间，但业务
发展很快，扶贫贷款余额增加了一倍多。朱元樑说，国家对扶贫确实
非常重视，扶贫信贷投入年年增加，１９９４年新增３６亿元，１９９５年新增４５亿元，１９９
６年新增５５亿元，明年将有更大幅度的增加。讲到此处，朱行长话锋一转，钱是
关键，没钱办不成事，可是有了钱，如果用不好，也不一定能办成事。加大信贷扶
贫的投入，全面理解，应该包括三个方面。一是增加总量，优化增量。特别是当年
新增的贷款，一定要严格把好政策关，保证不出偏差，二是搞活存量，收回再贷。
对各种原因造成的逾期未归还贷款要积极清收，不能只把眼睛盯在增量上。以后应
该研究个政策，哪个省收回的扶贫贷款，就留在哪个省继续用于扶贫。三是加快贷
款计划落实到项目上的进度。早投入、早见效。过去扶贫贷款计划下达要到７月，
真正落实到项目上就差不多是年底了，大家对这种“三年资金两年使用”的情况很
有意见，１９９５年农发行把计划下达的时间提前到５月，今年又提前到３月，并
要求地方及早准备项目。到６月底，大部分已落实到项目，而且按项目进度提供资
金。这样就能做到当年资金，上半年使用，有一部分当年就能见效。提高效益也等
于增加投入。
　　记者坦率发问，在不少地方的农民和农村基层干部中，都听到过“扶贫贷款扶
富不扶贫”、“越穷越贷不到款”的抱怨，不知道银行怎么解释这些问题，是否只
是因为有些群众不了解信贷资金需还本付息、不能视同救济金？朱行长接过话茬，
爽快作答：我也不断接到各地来的反映，有些扶贫资金没有真正用到贫困村、贫困
户，也没有真正用到富民的项目上，而是被层层截留，用去做了其他的事情。这里
有我们工作的问题，也有扶贫贷款使用方向不明确的问题，主要是没有处理好富民
与富县的关系。这次扶贫工作会统一了大家的思想，明确了扶贫攻坚的目标、方针
——通过开发式扶贫，解决贫困人口的温饱问题，我们扶贫贷款的使用方向也就
清楚了。今后信贷扶贫要把贫困乡、村作为扶贫攻坚的主战场，把贫困户作为支持
的对象，而不能贫富不分，平均支持。要把计划分解到村，贷款安排到村；措施落
实到户，项目覆盖到户，真正让贫困户从中受益。贷款投入的重点是有助于直接解
决群众温饱问题的种养业和农副产品加工业。
　　问及农发行今后在扶贫贷款的分配、发放上有什么变化，朱元樑说，扶贫贷款的
分配要依据三个方面的参数。一是看贫困人口的数量及贫困程度，要进一步向西南
、西北最贫困的省、区倾斜；二是看扶贫项目是否有效益，能还贷；三是看项目的
配套资金比例。同时在贷款发放方面，将调整有关政策，对农户的小额贷款适当延
长还款期限，适当放宽担保条件。他信心十足地说，我们马上就要开会，部署贯彻
落实这次中央扶贫开发工作会议的信贷工作重点、政策措施，并根据这次会议精神
，修订扶贫贷款管理办法，现在就开始准备明年的贷款分配计划，争取明年一开年
，资金、计划全部下去，一定要把信贷扶贫工作做好。＊

１９９６１０２８
第２版／经济
简讯
北京钢琴厂产品获奖
陈铁灵
０５
　　本报讯　北京钢琴厂注重应用新技术，不断改进和提高产品品质，今年在马德
里第二十一届欧洲金星奖颁奖庆祝会上，第三次荣获“以良好的企业形象和产品质
量作为评奖宗旨”的“欧洲国际质量金星奖”。　（陈铁灵）＊

１９９６１０２８
第２版／经济
简讯
高速公路与汽车工业研讨会将召开
李上雄
０５
　　本报讯　为迎接高速公路运输时代的来临，探讨高速运输对交通、汽车工业以
及社会经济发展的影响，由中国交通报社等共同主办的高速运输及高速公路汽车工
业研讨会将于今年１２月１６—１８日在北京召开。　（李上雄）＊

１９９６１０２８
第３版／政治·法律·社会
■
陈作霖在纪检监察基层信访会议上要求　
    认真做好基层信访举报工作
王启明
０５
　　本报合肥电　记者王启明报道：中央纪委、监察部于１０月２４日至２６日在
这里召开了全国纪检监察基层信访工作会议。中共中央纪律检查委员会副书记陈作
霖要求各级纪检监察机关，以对党和人民高度负责的精神，认真做好基层信访举报
工作，为保证改革开放、经济建设的顺利进行服务，为推动社会主义精神文明建设
健康发展服务。
　　会上，中央纪委、监察部还授予北京市顺义县纪委、监察局，安徽省固镇县纪
委、监察局等９７个单位“全国纪检监察基层信访工作先进单位”荣誉称号。
　　陈作霖认为，信访举报工作是纪检监察机关直接接触群众，获得案件线索，掌
握党风廉政状况，化解处理有关矛盾，维护社会稳定的主要渠道和重要窗口。它的
工作过程，是党的路线、方针、政策宣传教育的过程，是为人民群众办实事的过程
。陈作霖要求各地各部门切实加强对信访举报工作的领导，坚持“分级负责、归口
办理”的原则，不允许以各种借口互相推诿或把矛盾上交。他强调，对因官僚主义
或失职等造成严重后果的，要坚决追究有关领导的责任；对问题多又不重视信访举
报的单位和部门，上级纪检监察机关要提出批评，限期改正。＊

１９９６１０２８
第２版／经济
■
李国春获“全国金融卫士”称号
王军
０５
　　据新华社电（记者王军）在“八二七”银行抢劫案中，勇斗持枪劫匪的北京城
市合作银行滨河路支行的有功人员，２２日在京受到表彰。勇斗劫匪光荣牺牲的李
国春，荣获“全国金融卫士”称号，并于日前被北京市政府批准为“革命烈士”。
　　李国春烈士生前是北京城市合作银行滨河路支行票据交换员。今年８月２７日
，在支行遭持枪歹徒抢劫时，他奋不顾身冲向劫匪，在搏斗中身中数弹，为保护银
行资产和人民财产献出了宝贵的生命。滨河路支行其他员工也在与劫匪的搏斗中谱
写了正义战胜邪恶的英雄凯歌。＊

１９９６１０２８
第２版／经济
简讯
太原市建成十里长街
江耀明
０５
　　本报讯　由铁道部第十二工程局和太原市政工程公司等单位承建的太原市迎泽
西大街打通工程，于１０月１日建成。这项工程全长３６５０米，宽７０米，与始
建于１９５５年的迎泽大街构成十里长街。　（江耀明）＊

１９９６１０２８
第２版／经济
简讯
唐山与北京加强经济技术合作
费伟伟
０５
　　本报讯　’９６唐山（北京）经济技术合作洽谈会１０月２２日在京举行。这
是唐山与北京为拓宽相互开放及合作领域而举办的大型经济技术人才交流活动，两
市共签订１８８个经济技术合作项目，唐山还推出１０２个招商项目。（费伟伟）＊

１９９６１０２８
第２版／经济
■
受李瑞环委托　水利专家考察研究洞庭湖治理
刘小娟
０５
　　据新华社长沙１０月２６日电　（记者刘小娟）受全国政协主席李瑞环委托，
全国政协副主席钱正英日前率水利专家到湖南考察研究洞庭湖治理大计。
　　今年７月以来，湖南遭到特大洪灾，在党中央、国务院的关怀下，全省党政军
警民奋起抗洪救灾，最大限度地减轻了灾害损失。目前，全省尚有１．７万灾民在
大堤上栖身，返回家园的灾民正紧张有序地恢复生产、重建家园。
　　钱正英认为，加快湘、资、沅、澧四水建库步伐是从根本上治理洞庭湖的必要
措施。根据今年洪水情况，五强溪、江垭水库应尽快研究采取措施，提高安全防洪
能力，澧水上游的皂市水库要尽快上马。
　　钱正英特别指出，现在应考虑抓紧制定三峡建成以后洞庭湖的前期治理规划。
湖南要尽快提出“四口建闸”的可行性报告，争取２００３年前后即可开工建设，
使洞庭湖治理从根本上见效益。同时在此基础上做好洞庭湖区的全面规划，对洪道
、重点堤垸、蓄洪垸、城市防洪设施等要做到科学布局。
　　钱正英强调，在洪水来临时，要尽量争取主动蓄洪，把损失减少到最低限度。
为此，应在洞庭湖二期治理中加大蓄洪区安全设施建设力度，制定一整套行之有效
的制度，做到主动蓄洪时淹地不淹人，群众受损有补偿。＊

１９９６１０２８
第２版／经济
■
杨汝岱在广西考察时说　动员社会各界广泛参与扶贫
新华社
０５
　　据新华社南宁１０月２５日电　日前，全国政协副主席、中国扶贫基金会会长
杨汝岱在广西考察工作时指出：在本世纪末基本解决我国贫困人口的温饱问题，是
党和政府的任务，也是全社会的责任，要弘扬我国人民扶贫济困的传统美德，深入
动员社会各界广泛参与扶贫济困。
　　１０月１８日至２１日杨汝岱赴桂考察，期间听取了自治区扶贫工作的情况汇
报，与自治区政府主席成克杰，副主席奉天恒，政协副主席钟家佐及有关部门同志
进行了座谈。杨汝岱说，我国目前有６５００万贫困人口，这部分人大都集中在深
山区、荒漠区、石山区、高寒区、黄土高原，地域偏远，交通、信息闭塞，林稀木
少，缺土缺水，生态环境恶劣，抵御自然灾害能力很差，解决这６５００万人的温
饱问题，任务十分艰巨。
　　杨汝岱说：动员社会各界参与扶贫，首要的是提高全社会对扶贫工作重要性的
认识，明确扶贫工作的重要意义，增强全民扶贫济困意识。其次，既要让社会各界
知道贫困地区致贫的原因，也要让他们了解脱贫的办法和贫困地区的需求信息，以
便有针对性地参与扶贫，发挥各界的专长。三是要宣传贫困地区群众艰苦奋斗的精
神、扶贫的成果，以增强社会各界的扶贫信心。＊

１９９６１０２８
第３版／政治·法律·社会
■
学习贯彻江泽民同志讲话精神，
    切实加强对高中级国家公务员的培训
李贵鲜
０５
　　　（国务委员兼国家行政学院院长　李贵鲜）
　　在纪念中国共产党成立７５周年座谈会上，江泽民同志发表了努力建设高素质
的干部队伍的重要讲话。这一讲话高屋建瓴，在深刻总结历史经验的基础上，指出
了新的历史时期建设高素质干部队伍的极端重要性，提出了干部队伍建设的基本要
求和具体任务，对党的建设和国家政权建设具有重大的指导意义。加强对高、中级
国家公务员的培训，全面提高其政治素质和业务素质，是建设高素质的干部队伍的
重要环节。以培训高、中级国家公务员为主要任务的国家行政学院，一定要按照江
泽民同志的讲话精神，把这项关系党和国家全局的大事抓紧抓好。
　　　　　　一、全面提高高中级国家公务员的政治素质和业务素质是新时期新任
　　　　　　务的紧迫需要
　　政治路线确定之后，干部就是决定的因素。历史经验表明，党领导的事业要取
得胜利，不但要有正确的理论和路线，还必须有一支能坚决贯彻执行党的基本理论
和路线的高素质干部队伍。高、中级国家公务员在国家政权机关中居于举足轻重的
地位。在当前错综复杂的国际条件下，在新旧体制转换和新老交替的世纪之交，高
、中级国家公务员肩负着重大的历史使命，对其政治素质和业务素质提出了更高、
更严的要求。当前，以发展生产力为基础的综合国力的竞争，说到底是人才的竞争
，特别是领导者素质的竞争。我们要不断推进我国的社会主义现代化事业，完成从
计划经济体制向社会主义市场经济体制的转变和经济增长方式从粗放型向集约型的
转变，实现国民经济和社会发展“九五”计划及２０１０年远景目标，必须拥有一
大批政治上坚定、熟悉业务、有全局观念、勇于开拓创新、善于把握机遇、能够稳
妥处理国家事务和驾驭社会主义市场经济的高层次现代管理人才。培养适应新形势
新任务需要的、能够跨世纪担当重任的高层次管理人才，既是摆在全党面前的一项
刻不容缓的重大任务，也是国家行政学院责无旁贷的重要职责。
　　就我国高、中级国家公务员队伍的现状来看，总体素质是好的，是称职的。他
们一般都经过党的长期培养教育和实践的锻炼，具备较高的思想政治觉悟、理论文
化水平和较丰富的实践工作经验。实施国家公务员制度以来，经过严格的管理和培
训，国家公务员队伍的基本素质有了进一步的提高。但是，正如江泽民同志讲话中
所指出的，干部队伍中确有相当一部分同志的素质特别是思想政治素质不适应党的
事业的要求，亟待提高。这种状况在高、中级国家公务员队伍中同样存在。有一些
高、中级国家公务员由于不认真学习党的理论和政策，不注意学习新的法律法规，
不了解现代科技发展，缺乏新知识，因而不能适应我国改革和建设事业的要求；极
少数国家公务员甚至经不起灯红酒绿的考验，以权谋私，腐化堕落。这种情况表明
，全面提高高、中级国家公务员的政治素质和业务素质，增强辨别大是大非的能力
、驾驭社会主义市场经济的能力、抵御腐朽思想和生活方式侵袭的能力，确已成为
当务之急。
　　　　　　二、高中级国家公务员的培训要突出重点，狠抓落实
　　江泽民同志指出，“要保证我国改革和建设事业的顺利发展，保证跨世纪宏伟
目标的顺利实现，保证党和国家的长治久安，严重的问题在于教育干部”。中共中
央印发的《１９９６年—２０００年全国干部教育培训规划》要求，行政学院要承
担起培训国家公务员的重要任务。国家公务员培训是一项新的事业，是全国干部教
育培训的有机组成部分。开展国家公务员培训，必须遵循全国干部教育培训的指导
思想和基本原则，同时要遵循国家有关公务员培训的法规和政策，认真把握政府工
作的现实需要和国家公务员的自身特点，切实提高培训效果。根据国家行政学院近
年来的办学实践，我们认为，对高、中级国家公务员的培训，应当着力解决好以下
几个方面的问题。
　　第一，把提高高、中级国家公务员的政治素质放在首位。我国的国家公务员制
度不同于西方的文官制度，绝不能搞所谓的“政治中立”。坚持党的基本理论、基
本路线、基本方针，在政治上、思想上、行动上同以江泽民同志为核心的党中央保
持高度一致，这是对国家公务员特别是高、中级国家公务员首要的要求。在当今世
界风云变幻的条件下，在当代中国改革开放和现代化建设的伟大变革中，高、中级
国家公务员面临着许多重大课题，许多前所未有的问题和错综复杂的矛盾需要解决
，压力和动力同在，挑战和机遇并存。在这种情况下，作为国家的高层次管理人员
，只有坚决贯彻党的路线、方针和政策，始终胸怀全党全国工作的大局，善于从政
治上认识问题、做出决策，在事关大局、事关根本原则的问题上始终保持政治上的
清醒和坚定，才能保证改革开放不偏离正确的轨道，保证我国的社会主义现代化建
设事业不断取得新的成就。因此，对高、中级国家公务员的培训，首先要解决的问
题是，努力掌握邓小平同志建设有中国特色社会主义理论，进一步坚定正确的政治
方向、政治立场，提高政治鉴别力和政治敏锐性，提高严守政治纪律的自觉性，坚
决维护中央权威，把国家利益、民族利益、全局的利益放在首位，不搞“上有政策
、下有对策”。保证党中央、国务院的政令畅通，以奋发进取的精神状态面向新世
纪，面向未来，担当起时代的重任。
　　第二，着力提高高、中级国家公务员驾驭社会主义市场经济的能力。社会主义
市场经济，是以社会主义公有制经济为主体、以国有经济为主导和多种经济成分共
同发展的市场经济。我们所进行的经济体制改革，必须解决社会主义的基本制度与
市场机制有机结合的问题，处理好改革、发展、稳定的关系。无论是经济体制的转
变，还是经济增长方式的转变，都涉及到政府职能的转变、政府工作方式的改变和
工作效率的提高。所有这些，又无不与国家公务员特别是高、中级国家公务员驾驭
社会主义市场经济的能力密切相关。因此，对高、中级国家公务员进行培训，必须
围绕政府工作的主题，紧密联系实际，通过学习社会主义市场经济、现代管理和现
代科技等理论与知识，着力提高新形势下驾驭社会主义市场经济的能力和处理政府
事务的政策水平和决策水平，解放思想，实事求是，转变观念，增强总揽全局和宏
观调控意识，切实按照社会主义市场经济规律的要求，创造性地开展工作。在近两
年的教学探索中，国家行政学院围绕政府工作主题开展教学与研究，与政府有关部
门联合办了深化投资体制改革、金融体制改革、加速科技成果转化、利用外资、推
行公务员制度等专题的省部级干部研究班和社会主义市场经济有关专题的司局级干
部培训班，请专家、政府主管部长和国务院领导同志讲课，以学员为主体开展研讨
，这种培训和研讨既成为国务院部署和推进工作的有机环节，又使学员比较系统地
掌握了某个专题的知识和某个领域的新情况，开阔了视野，启发了思路，深化了对
工作重点和难点的认识，提高了决策能力。实践证明，这种培训是建设高素质干部
队伍的一条重要途径，应不断总结经验，进一步抓紧抓好。
　　第三，强化高、中级国家公务员依法行政的观念。江泽民同志指出：“加强社
会主义法制建设，依法治国，是邓小平同志建设有中国特色社会主义理论的重要组
成部分，是我们党和政府管理国家和社会事务的重要方针。”并特别强调“干部依
法决策、依法行政是依法治国的重要环节”。要求“各级领导干部务必加强对法律
和法学知识的学习，努力掌握和提高运用法律手段管理经济和社会事务的本领”。
社会主义市场经济从根本上来说是法制经济，市场运作离不开严格的法律规范。建
立健全社会主义市场经济的法制体系，有效引导和规范经济活动，维护社会主义市
场的经济秩序，保障国家对经济运行的宏观调控和管理，是建立社会主义法制国家
和建设社会主义民主政治的重要任务，也是改革开放和社会主义现代化建设的重要
保障。随着政府职能的转变和法制的健全，行政执法在政府工作中的任务将越来越
重。作为国家行政机关依法履行公务的国家公务员，随时随地都要同法律法规打交
道，增强法制观念、提高依法行政的意识和能力至关重要。尤其是高、中级国家公
务员，不仅要模范地遵守法律法规，还要承担有关法规的制定和法制的宣传教育工
作，依法保障人民群众的正当权益，维护社会的稳定，因而更应该学法、懂法，依
法行政，依法管理国家的政治、经济、文化和其他各项社会事务，正确运用法律手
段去保证和促进社会主义市场经济的健康发展。应当指出，在政府部门管理和决策
过程中，以言代法、以人代法、执法违法以及执法不力、放弃法定职责或超越法定
权力等问题仍然存在，给党和国家造成了重大损失。因此，在高、中级国家公务员
的培训中，加强依法行政和依法治国的教育，有着极为重要的现实意义。
　　第四，增强高、中级国家公务员廉政勤政和全心全意为人民服务的思想意识。
江泽民同志指出：“各级领导干部尤其是高级干部务必带头加强党性锻炼，在改造
客观世界的同时努力改造主观世界，严以律己，防微杜渐。党员领导干部不论职务
高低、党龄长短，如果放弃世界观的改造，背离为人民服务的宗旨，把党和人民赋
予的权力作为谋取私利的手段，就会身败名裂。”公正廉洁，忠于职守，勤奋工作
，尽职尽责，是国家公务员必须履行的义务，也是社会主义精神文明建设的重要内
容。对于高、中级国家公务员来说，牢固树立清廉为政、勤政为民的思想更为重要
。这不仅关系到政府的行政效率和经济的发展，而且关系到政府的形象和社会的风
气，关系到人心的向背和执政党的生死存亡。所以，对高、中级国家公务员进行培
训，必须加强模范遵纪守法、自觉拒腐防变、坚决反对消极腐败现象的教育，加强
坚持党的宗旨和优良传统与作风的教育。使高、中级国家公务员自觉地以焦裕禄、
孔繁森等体现我们党优良传统和时代精神的先进模范人物为榜样，满腔热情和高度
负责地对待人民，对待工作，埋头苦干，廉洁奉公，积极进取，求真务实，用自己
的模范行动实践党的全心全意为人民服务的宗旨。
　　　　　　三、努力探索具有中国特色的高中级国家公务员培训的道路
　　国家行政学院是适应我国改革开放和社会主义现代化建设需要，配合国家公务
员制度的实施，根据党的十三大和七届全国人大一次会议决定成立的一所新型学府
。主要任务是培训高、中级国家公务员及培养高层次行政管理与政策研究人才。为
了更好地完成这一光荣而艰巨的任务，必须遵照党中央和国务院确定的办学方针，
把国家行政学院办出特色，办出水平。要按照国务院最近批转的《国家行政学院办
学工作的若干意见》的要求，以邓小平同志建设有中国特色社会主义理论为指导，
坚持党的基本路线和基本方针，坚持以教学为中心和教学、科研、咨询三位一体，
贯彻理论联系实际、学用一致、按需施教、讲求实效的原则，实行开放办学，为培
养造就一支廉洁、精干、高效和德才兼备的高素质国家公务员队伍服务。要深化教
学改革，注重提高教学质量。紧密结合改革开放和现代化建设的实际，以政府工作
为主题，重点开展基本理论、行政管理、经济管理、领导科学和法律法规等领域的
培训教学。教学方法采取以学员为主体、以教师为主导和启发式教学模式，充分发
挥学员的积极性、主动性和参与意识，促使学员将所学的理论和知识转化为能力。
　　国家行政学院的主体培训班次是专题研究班、任职培训班、进修班。各培训班
次的学制根据不同类型和对象，实行长短结合、以短期为主，主体班次一般不超过
三个月。学院还适当举办部分优秀青年骨干参加的培训班，招收少量优秀大学毕业
生和有两三年实践工作经验的国家公务员中的青年骨干，采取学院学习与到政府机
关挂职锻炼相结合的方式进行培养。
　　国家行政学院坚持专兼结合、以兼为主和德才兼备的师资队伍建设方针。按照
优化精干、结构合理和专业配套的原则组建专职教师队伍，注重选聘和培养优秀的
学科带头人。兼职教师主要从具有较深理论功底和丰富实践经验的省部级、司局级
国家公务员以及高等院校、科研单位的专家学者中选聘，同时建立兼职教师联系制
度，保持主要课程兼职教师队伍的相对稳定。
　　国家行政学院组织地方行政学院和有关培训机构开展广泛的业务交流、合作办
学、科研协作及师资培训，积极开展对外交流与国际合作。根据需要聘请外籍客座
教授，为友好国家首脑和国际著名人士提供讲坛，授予名誉学术称号。适当开展涉
外培训，有计划地选派教学科研人员出国讲学、进修及开展有关课题研究，组织少
量学员到国（境）外进行短期考察和培训。
　　探索有中国特色的高、中级国家公务员培训的路子是时代的重托，任重道远。
我们深信，在党中央和国务院的直接领导下，在各级政府部门和社会各界的大力支
持下，通过全院教职员工的积极努力，一定能够把国家行政学院办好、办出特色，
为建设高素质的干部队伍、发展国家公务员培训事业作出应有的贡献。＊

１９９６１０２８
第１版
■
图片
李晓祥／曾令旗
０５
　　湖北省洪湖市乌林镇利用世界银行贷款，大搞农田综合开发，解决了渍涝、干
旱排灌难题。图为新建的湖范灌涧渠一角。
　　　　　　　　　　　　李晓祥　曾令旗摄＊
配图１张
１９９６１０２８
第２版／经济
■
图片
高凤河
０５
　　天津航空摩托车发动机制造公司发挥军工企业技术与乡镇工业经营机制两个优
势，投产一年多来产品备受青睐，月产万台仍不能满足市场需求。
　　　　　　　　　　　　高凤河摄＊
配图１张
１９９６１０２８
第４版／要闻
■
图片
成贵民／夏梁
０５
　　中国农业银行河北唐山乐亭支行大力支持农民利用当地资源发展水产养殖业，
今年他们贷款支持的千亩洼地养鱼项目喜获丰收，渔民们喜上眉梢。
　　　　　　　　　　　　　　成贵民　夏梁摄＊
配图１张
１９９６１０２８
第４版／要闻
■
图片
刘玉生
０５
　　广州市４０００名环卫工人１０月２３日开始统一着新装上岗。这是广州市政
府拨３００万元专款为一线环卫工人添置的。
　　　　　　　　　　　　　　　　新华社记者　刘玉生摄＊
配图１张
１９９６１０２８
第５版／教育·科技·文化
■
图片
邱小校
０５
　　北京一中课外活动丰富多彩，他们注意培养学生的兴趣，辅导孩子们摄影、书
法等。图为吴景贤老师辅导学生抓拍的大摄影家和少儿摄影爱好者在一起。
　　　　　　　　　　　　　　　邱小校摄＊
配图１张
１９９６１０２８
第６版／国际
■
图片
毛众役
０５
　　１０月２５日，中国驻纽约总领事邱胜云（左二）和夫人来到美国康涅狄格州
福勒养老院，看望中国人民的老朋友、８９岁的海伦·斯诺（右二）。今年６月１
２日，海伦·斯诺荣获了中国人民对外友好协会颁发的“人民友好使者”证书和
奖章。
　　　　　　　　　　　　新华社记者　毛众役摄＊
配图１张
１９９６１０２８
第６版／国际
■
图片
新华社
０５
　　１０月２６日，美国洛杉矶一博物馆的摄影展览中展出了一幅照片，它反映的
是已成年的越战受害者金普抱着她熟睡的儿子，当年美军燃烧弹爆炸遗留在她身上
的疤痕历历可见。金普本人看到照片时百感交集，她伸手抚摸着照片中的儿子。左
中为一幅著名的、反映当年金普被烧伤后边哭边逃出火海的照片。
　　　　　　　　　新华社发（美联社照片）＊
配图１张
１９９６１０２８
第７版／国际
■
图片
宋晓刚
０５
　　１０月２５日，中美第七次科技合作联委会在华盛顿举行为期一天的会议，并
签订了七个合作议定书。这是中国国务委员、国家科委主任宋健（右）和美国总统
科学顾问、科技政策办公室主任吉本斯（左）在会议闭幕后互赠礼物。
　　　　　　　　　　　　　新华社记者　宋晓刚摄＊
配图１张
１９９６１０２８
第７版／国际
■
图片
新华社
０５
　　１０月２６日，美国百年奥运公园爆炸案的嫌疑犯理查德·朱厄尔，接到司法
部门的信函，称他已不再是嫌疑犯。图为朱厄尔在回家的路上被记者围追采访。
　　　　　　　　　新华社发（美联社照片）＊
配图１张
