１９９６１０３０
第７版／国际
■
欧盟通过反赫—伯法法案
■
０５
　　新华社布鲁塞尔１０月２８日电　欧洲联盟各国外长２８日通过一项旨在报复
美国赫尔姆斯—伯顿法的法案。
　　这项法案禁止欧盟各国公民和公司遵守美国的赫—伯法，并允许他们在欧洲法
庭向美国提出反诉。
　　欧盟委员会副主席布里坦称此举为“历史性的突破”，显示欧盟“有决心、有
能力”捍卫其自身的利益。
　　美国方面立即对此作出反应。美国国务院发言人伯恩斯在记者招待会上说，欧
盟对美国法律实施报复是“不恰当的”。
　　根据赫尔姆斯—伯顿法，与古巴做生意的外国公司和个人将会在美国法庭受到
起诉。此法的出笼立即引起欧盟、加拿大和其他许多国家的强烈反对。＊

１９９６１０３０
第８版／体育
■
中国羽毛球公开赛揭幕　葛菲因伤退出比赛
曹芊
０５
　　本报东莞１０月２９日电　１９９６年中国羽毛球公开赛今天正式开赛。全天
进行了男单、女单及混双的第一轮比赛，除本次比赛男单第５号种子中国的胡芝兰
因伤输给队友严伟外，其余各路种子选手均顺利过关。
　　本次比赛男单第１、２号种子董炯、孙俊，混双第１、２号种子丹麦的索加／
奥尔森、中国的陈兴东／彭新勇均以２∶０轻松战胜对手。明天将进行男双、女双
第一轮，男单、女单及混双第二轮的比赛。亚特兰大奥运会男双冠军印尼选手莱春
西／里基以及参加女双比赛的王莲香和女单１号种子叶钊颖将在赛场亮相。
　　女双选手葛菲因手部受伤，已退出本次公开赛，叶钊颖将顶替她与顾俊配对参
加女双比赛。原本与葛菲配对打混双比赛的刘永改为与韩晶娜配对，今晚他们以２
∶０战胜另一对中国选手陈伟／吴慧敏进入第二轮。　（曹芊）＊

１９９６１０３０
第９版／读者来信
调查汇报
不该发生的事
周朗／李晋鸿
０５
　　　（本报记者　周朗　李晋鸿）
　　今年９月，教师节刚过，我们收到代国柱的来信（同时还收到陈启彬的信、中
山镇中学１５名老师的联名信和镇中学一些学生家长的联名信）。为此，我们到四
川江津市进行调查采访。
　　　　　　一
　　江津市公安局的同志说，当初罚凶手４５００元钱是准备当医药费的，已给陈
启彬２０００元。６月１８日，市公安局提请市人民检察院批准逮捕“五二六”抢
劫案中两名主犯。检察院认为，这两人已构成抢劫罪，６月２４日批准逮捕，但案
犯已逃跑。
　　陈启彬和一些老师对镇派出所当初罚款放人后，不采取监控措施，致使凶手逃
跑，非常有意见。陈启彬说，他之所以采取过激行动，是因为找镇党委书记龚河明
、镇派出所和市公安局领导反映情况，他们互相推诿。陈启彬向我们出示了９月４
日和６日由镇里派人陪同，他两次去江津市人民医院检查的诊断书：“混合性耳聋
”；“中度异常脑电波”。他说：“当时我被打得鼻青脸肿，身上也多处受伤，住
院治疗很快将２０００元花光，再要却不给了，因此留下了耳聋的后遗症。这次检
查时医生讲，被打后如及时治疗，耳聋是可以避免的。”
　　代国柱今年３３岁，１６岁时接替母亲当村小学教师。在偏僻的村小学，代国
柱教了４年书，又到镇中心小学教了６年书，之后才调到镇中学。
　　代国柱说：“我的愿望就是只求教好书。”据了解，中山镇教师中获得市级优
质课竞赛奖的仅代国柱一人。１９９４年，代国柱任镇中学教导主任，１９９５年
８月任副校长。他把全部精力放在提高学校教学质量上，采取措施，调动教师教学
和学生学习的积极性。他的做法得到家长们的支持和好评。江津市和中山镇的有关
领导同志也都承认，“代国柱在教学上是可以的”。
　　谈到调动代国柱的原因，镇党委书记龚河明说，代国柱作为学校的领导，政治
敏感性不强。市教委党委副书记刘正权说，代国柱知道陈启彬要采取过激行动，却
没有制止。而代国柱说：“我见劝不住陈启彬，就赶紧找龚河明书记汇报。”我们
采访龚河明时，他承认代国柱向他报告过情况。当我们把这些情况告诉江津市委有
关领导同志时，市委宣传部长何建平说：“作为校长，在教师上访材料上签字盖章
是不合适的。”
　　　　　　二
　　８月３０日，中山镇副镇长张廷财和镇党委副书记胡传理到镇中学，在教师会
上宣布调整学校领导班子的决定：免去代国柱镇中学副校长职务，调镇中心小学任
教；调镇中心小学教导主任来当副校长。由于镇中学原教导主任辞职，调镇中心小
学一教师来当主管教学的副教导主任。当时不少教师发言，表示不同意这个决定。
　　市委领导同志得知情况后，指派市教委党委副书记刘正权和市委宣传部副部长
童开志前去做工作。童开志说：“我们到中山镇后才知道镇中学领导班子调整的决
定。调去当副校长的同志曾在中学教过几年语文，调去当副教导主任的同志从未做
过中学教师工作。我们也认为这个决定不够慎重，商量之后提出两条修改意见：一
是以后适当时候在本校教师内择优提拔一名教导主任，这一条在下午教师会上宣布
了；二是单独找代国柱谈话，针对他提出的问题——‘就算我当校长不合格，难
道当中学教师也不合格吗？’我们说，你的一切关系保留在镇中学，先到小学去教
一个学期的书再说。”修改意见使代国柱和部分教师的情绪稳定了一些，但思想上
的疙瘩并没有解开。
　　　　　　三
　　市委宣传部部长何建平在与我们的交谈中几次谈到：“对中山镇中学领导班子
进行调整，意图是保持中山镇的稳定。”
　　采访中我们得知，江津市委领导同志非常重视中山镇中学发生的一系列情况，
主要领导同志几次过问，一些领导同志也直接去做工作。但是，镇中学许多教师至
今仍愤愤不平。
　　镇中学现有２３７名学生，开学前后陆续转走５９名学生，其中多数是“尖子
生”。对此，何建平认为，这是由于调整镇中学领导班子的消息事先透露出去，一
些教师认为镇领导不关心教育，动员学生转学。他说：“义务教育阶段，学生应就
近入学。所以，我们对学校同意并为５９名学生办转学关系的做法，提出了严肃批
评。”副镇长张廷财则说，镇中学每年都有４０多名学生转学。一些经济条件较好
的家庭，愿意孩子上好一点的学校，受好一点的教育。代国柱说：“原来确实每年
都有一些学生转学。但１９９４年和１９９５年学校注重抓教学质量后，便没有学
生转走了。今年，一些家长看到教外语的陈启彬老师受伤一直不能教课，教数学的
我又被调走，怕耽误孩子，才提出让孩子转学的。”
　　在我们采访中，江津市的几位领导同志都表示，还要研究、回顾、总结发生在
中山镇中学的一系列事件，看还有哪些工作没有做，要进一步做好。
　　不该发生的事情发生了。陈启彬遭歹徒毒打，检察机关已经批准逮捕凶手；陈
启彬向上级反映情况，代国柱签字、盖章证明也在情理之中。如果有关方面能积极
做工作，许多事情可能就不会发生。＊

１９９６１０３０
第４版／要闻
■
戒浪费　戒奢靡　党员干部以身作则　新疆倡导节俭风
陈沸宇
０５
　　本报乌鲁木齐１０月２９日电　记者陈沸宇报道：开会清茶一杯，各种公务活
动一律吃工作餐，党政机关事业单位降低购车标准……这是新疆各级机关响应自治
区倡导的节俭风而出现的可喜变化。
　　新疆维吾尔自治区党委、政府针对一些同志艰苦奋斗观念淡薄，比待遇、比享
受、比阔气，花钱大手大脚，铺张浪费等不良风气抬头，今年７月初号召党员干部
要有强烈的忧患意识，一定要以身作则、勤俭节约，同浪费、奢靡现象做坚决斗争
。并对党政机关事业单位购买小车、会议规模与开支、公用电话与移动电话管理、
出差与出国等容易出现浪费的六个方面作了规定。据了解，自７月初至今，新疆各
级党政机关事业单位购车、更新车没有超过“桑塔纳”普通型，仅此一项就节约１
２００多万元。各单位把不合理的、多余的手机缴回、清退、封存。自治区政府机
关的电话费比去年同期节约１／４……
　　为使目前的勤俭风气持久保持下去，新疆采取了强制措施，加强监督。对顶风
违纪、铺张浪费的单位和个人严肃查处。＊

１９９６１０３０
第４版／要闻
■
第十四届“大众电视金鹰奖”颁奖
林鹂
０５
　　本报南宁１０月２９日电　第十四届“大众电视金鹰奖”颁奖典礼日前在南宁
市隆重举行。
　　两部６集作品《孔繁森》和《金海岸》喜获最佳中篇电视连续剧奖，孔繁森的
妻子王庆芝高兴地宣读了获奖名单。
　　《宰相刘罗锅》、《苍天在上》和《咱爸咱妈》荣获最佳长篇电视连续剧奖。
最佳单本电视剧、最佳儿童电视剧、最佳戏曲电视剧和最佳合拍电视剧分别为《军
校毕业生》、《小小飞虎队》、《家》和《花帜》。李保田和李琳分别摘取了“金
鹰奖”最佳男、女演员奖。王刚和邓婕因《宰相刘罗锅》中的出色表演分获最佳男
、女配角奖。　（林鹂）＊

１９９６１０３０
第４版／要闻
■
红军长征路画卷赠送仪式在京举行
罗玉文
０５
　　新华社北京１０月２９日电　（记者罗玉文）山东省有关部门和单位向人民解
放军赠送《中国工农红军二万五千里长征路画卷》仪式，今天在京举行。中央军委
副主席张万年、迟浩田出席赠送仪式，代表中央军委感谢山东人民对人民军队的深
厚情意。
　　为纪念红军长征胜利６０周年，在山东省委宣传部的组织下，由山东省社会科
学界联合会、山东书画艺术促进会、齐鲁晚报社、山东电视台等单位联合组成的“
长征万里行写生考察团”一行１５人，于今年８月重走长征路。考察团成员进行历
时一个月的实地写生、考察后，创作完成了这幅《中国工农红军二万五千里长征路
画卷》。
　　画卷以毛泽东同志的诗《长征》为主题，着重描绘了瑞金、遵义、娄山关、赤
水、大渡河、雪山、草地、腊子口、会宁、吴起镇、延安等重地的场景，以山水画
形式生动地再现了当年红军长征的艰苦历程，讴歌了长征精神。画面气势恢宏，意
境深邃，给人以强烈的感染力。画卷的绘制得到了中央军委及红军老战士的热情关
怀。张爱萍题写了“红军不怕远征难，万水千山只等闲”的卷首。杨成武及有关领
导还为画卷分别题词。
　　参加赠送仪式的还有总政治部副主任周子玉、军委办公厅主任董良驹等。＊

１９９６１０３０
第４版／要闻
■
“绵阳杯新闻摄影比赛”征稿启事
■
０５
　　本报讯　为了反映在邓小平建设有中国特色社会主义理论指导下，全国人民坚
定不移地坚持改革开放，建设社会主义现代化的精神风貌，鼓励新闻摄影工作者深
入生活，用真实、生动、丰富多彩的新闻照片形象地展示各条战线蓬勃发展的新气
象、新成就，本报摄影部从即日起与四川绵阳高新技术产业开发区联合举办“绵阳
杯新闻摄影比赛”。
　　参赛照片择优在本报要闻版发表。比赛设一等奖二名、二等奖三名、三等奖十
名、优秀奖若干名，分别颁发证书、奖金。
　　来稿请寄∶北京金台西路２号人民日报摄影部，邮编１００７３３。＊

１９９６１０３０
第５版／教育·科技·文化
■
菏泽人口教育从娃娃抓起　太平村以利益导向抓计生
于丽黎／蓝野
０５
　　本报讯　山东菏泽地区在做好日常计划生育工作的同时，还把宣传教育的目光
投向下一代。
　　１９９５年年初，菏泽地区在开展“人口教育从娃娃抓起”的宣传教育活动中
，专门编写出版了《计生儿歌大家唱》一书，书中收录计生儿歌４０首。地委要求
以《计生儿歌大家唱》为教材，纳入儿童与学生的基础教育计划，先组织试点，总
结经验，尔后在全地区范围内推广普及，使人口教育与文化教育同步。当年７月，
全地区又组织了“希望杯”计生儿歌大家唱文艺演出有奖竞赛。仅半年多时间，全
地区共组织计生儿歌教学、演唱试点１２６５个，参赛幼儿园、小学校２４８个，
排练节目１２００多个，在城乡演出８００多场，不仅使近１０万儿童受到教育，
还先后有３０余万群众通过观看比赛，从中受益。（于丽黎）
　　本报讯　湖南省常德市临澧县修梅乡太平村一手抓经济，一手抓计划生育工作
，走出一条人口与经济、社会协调发展的道路。
　　从１９８４年起，太平村立足农业，走农业产业化、农工贸一体化道路，目前
已形成以养鸡为主的肉鸡养殖加工业，以养鳖为主的特种水产养殖业。
　　太平村在把经济建设搞上去的同时不忘计划生育。对实行计划生育的独生子女
家庭，他们采取了许多鼓励措施，从利益上引导村民自觉实行计划生育。他们为每
个独生子女的父母入了３００元的养老保险，为独生子女本人入了１００元的独生
子女后备金保险，独生子女入托入学实行免费教育，独生子女父母优先到村办企业
工作等等。　（蓝野）＊

１９９６１０３０
第４版／要闻
■
门好进　事好办　党政机关率先垂范　邢台树立新形象
何伟
０５
　　本报石家庄１０月２９日电　记者何伟报道：从英国一家公司引进２０００万
美元设备的邢台市轮胎厂需申请企业名称，实行登记限时服务的市工商局办完手续
后主动与厂方一起赶往省里，次日便颁发了营业执照。
　　精神文明建设应先从党政机关入手。今年３月，邢台市党政机关开始实施形象
工程，要求改进工作作风，提高工作效率，做到门好进，脸好看，话好听，事好办
。为避免抓抓变变、停停看看的周期怪圈，“形象工程”一启动，市委书记王建忠
便在市直机关科以上干部大会上亮明了自己这个“第一责任人”的责任，让主管领
导带领新闻记者明察暗访，对检察院、农业局等八个工作差的单位给予黄牌警告，
在报纸、电视上点名曝光，全市震动强烈。
　　目前，邢台市直机关全部制订了“文明用语”、“工作忌语”，实行“一起立
、二让座、三倒茶、四办事、五送客”的行为规范。市计委推行“一次办成法”，
不让基层办事的同志跑第二趟；市政府办公室实行领办员制度，设专人负责导向、
协办、督办；市环保局实行“首问责任人”制，要求客人问到的第一个人负责到底
等等。
　　邢台市“形象工程”还与社会服务承诺相结合。“窗口”行业把办事程序、服
务范围、服务标准、违约责任一一向社会公布。邮电局“电话障碍修复不过夜”、
国税局“税务登记上门办”、卫生局“杜绝红包搭车药”等措施都深得民心。＊

１９９６１０３０
第４版／要闻
■
《黄养辉画集》在香港出版
孔庆生
０５
　　本报讯　《黄养辉画集》近日在香港出版。新华社香港分社副社长张浚生出席
了日前在香港文化中心举行的首发式座谈会。
　　著名画家黄养辉艺术创作涉猎面广，书、画、文、印皆精，这本画集融油画、
素描、水彩、国画、书法于一体，收有徐悲鸿１９４８年论黄氏书画艺术的序文。
　　（孔庆生）＊

１９９６１０３０
第５版／教育·科技·文化
■
服务求全　治病求精　行医便民　仙桃市中医院德艺双馨
孙涛／黄振中
０５
　　本报讯　地处江汉平原腹地的湖北仙桃市中医院，不断深化改革，走科教兴院
之路，除给周围七县市群众治病外，血液、关节等数个专科还为全国患者服务。他
们服务求全，治病求精，行医便民深受欢迎，被国家中医药管理局评为全国示范中
医院。
　　仙桃市中医院把专科建设作为兴院之本，形成院有专科、科有专病、病有专药
。以血液、关节、骨伤、肝病四个重点科室为龙头，建设和发展专病专科的新格局
，以专科特色服务患者，以专科优势拓展范围。杨进飞主任医师以自制中药“再生
糖浆”为主治疗“再生障碍性贫血”，治疗好转率为９５％。该科通过更新技术和
完善血液实验室的检测设备，拓宽了血液病人的治疗病种，扩大了“再生糖浆”的
治疗范围，开展了对急慢性白血病、地中海贫血、溶血性贫血等疾病的治疗。关节
科以纯中药制剂“芪藤活络片”、“痹痛灵”为主治疗风湿、类风湿性关节炎，年
治疗全国各地包括港澳地区患者２０００余人。肝病专科运用自制“退黄糖浆”、
“乙肝宁”１号、２号治疗黄疸和乙型肝炎疗效显著。各地许多患者慕名前来治疗
。
　　他们把职业道德教育作为重点，持之以恒，常抓不懈。制定了“五公开、五监
督”廉政廉医制度，实行挂牌行医，微笑服务。医疗收费，悬牌亮价，自觉接受群
众监督。设立意见簿、举报箱，定期发送征求意见书。管理干部上门诊服务台，院
部率先制定纠风３０条与奖励１０条，人手一份，及时查处各种违规违纪事件，切
实纠正行业不正之风。院长朱道德在写给全院干部职工的公开信中说：“我希望孔
繁森精神能在医院的每个科室，每个同志的身上体现出来。”全院开展了“学雷锋
”、“两优两为”、“优质服务月”、“爱院教育”、“十杰”评选和“献爱心、
创优质、争奉献”等活动。大力倡导当家作主的责任意识，无私奉献、艰苦创业、
拼搏进取精神，推行亲切感、舒适感、安全感和对病人接待热心、解释耐心、诊断
精心、治疗细心的作风，弘扬高尚的职业道德情操。从而达到服务工作标准化、质
量管理制度化、业务建设科学化、技术操作规范化、组织管理程序化，造就了良好
的医风，纯朴的院风。全院涌现了一大批以院为家、无私奉献的先进人物和典型事
迹。
　　来仙桃市中医院看病的农民多，经济有困难的多，对此，医院都给予特别照顾
。农忙时，医院门诊增派骨干医生和专家，农民来了可随到随看。每年冬季还应农
民要求，帮助加工补药。今年该市遇水灾，他们除派出医务人员及时到灾区防病治
病外，全院职工还捐款捐物。陕西省一位农民的孩子得了血液病，因无钱诊治来到
该院。全院职工为其捐款捐物，派了最好的医生诊治，最好的护士护理，使其病情
好转。
　　现在该院为满足全国患者的要求，已新建了门诊和住院大楼，使各地疑难病得
到及时的治疗和最好的服务。　　（孙涛　黄振中）＊

１９９６１０３０
第５版／教育·科技·文化
■
国家留学基金管理委员会成立　第一次全体委员会议在京举行
董洪亮
０５
　　本报北京１０月２９日讯　记者董洪亮报道：为提高我国出国留学和来华留学
工作的水平与效益，经中央机关编制委员会批准，国家留学基金管理委员会正式成
立，今天在京举行了第一次全体委员会议。
　　国家留学基金管理委员会由国家教委、财政部、国家计委、人事部、中科院、
社科院、工程院、国家自然科学基金委员会及留学工作研究组织的有关负责同志、
专家学者和相关人士组成。国家教委副主任韦钰任管理委员会主任。
　　为改变选派计划与具体部门、单位的人才培养计划相脱节，单位选拔搞“轮流
排队”，留学人员滞留不归等状况，国家留学基金管理委员会按照国家宏观计划，
实行个人申请、专家评审、平等竞争、择优录取、签约派出、违约赔偿的选派原则
。这样，我国出国留学工作变行政指令性计划为面向社会，不拘一格选拔人才。今
年国家公费出国留学工作改革试行的第一次全国范围内的选拔录取工作已结束，首
批录取的国家留学基金资助出国留学人员１３９９人。＊

１９９６１０３０
第５版／教育·科技·文化
■
虞城县职教中心落成开学
毕全忠
０５
　　本报讯　记者毕全忠报道：投资１０００多万元的河南省虞城县职业教育中心
近日建成开学。这是该县为摆脱贫困、发展经济所采取的重大措施。
　　虞城县是国家重点扶持的贫困县。全县教育落后，劳动者素质不高，是该县贫
困的重要原因。虞城县委、县政府经过调查研究，决定大力发展职业教育，以培养
大批“招得来、留得住、学得会、用得上”的各类中级实用型人才，作为本县脱贫
致富的骨干。在县政府各部门通力合作下，在今年仅五个月的时间，就建成了一所
高起点、高标准、多功能的职业教育中心，并招收了６００多名学生。这些学生在
这所职教中心分别学习计算机、财会、机电、化工、美术、音乐等八个专业。这个
职教中心将成为全县和商丘地区农村职业教育的重要基地。＊

１９９６１０３０
第５版／教育·科技·文化
■
老红军罗应怀向红安学生赠书
陆军／李文林
０５
　　本报讯　红军老战士罗应怀日前将１０００册传记《九死一生》捐赠给家乡湖
北红安县的中小学生。罗应怀是１９２９年７月参加革命的老将军，参加过二万五
千里长征。在漫长的革命战争年代，罗老曾先后１２次负伤，６次重伤。传记《九
死一生》再现了当年红军长征及抗日战争、解放战争的真实历史，再现了老将军历
经磨难、艰苦卓绝的人生足迹。　　（陆军　李文林）＊

１９９６１０３０
第５版／教育·科技·文化
■
松下电器资助贫困大学生
彭铁元
０５
　　本报北京１０月２９日讯　北京大学、首都经济贸易大学等１５所高校的４０
０多名品学兼优的贫困大学生，今天分别领到了１０００—１５００元的奖学金。
这是“中国友好和平发展基金会松下电器育英基金”首次颁奖。　（彭铁元）＊

１９９６１０３０
第５版／教育·科技·文化
■
《首都经济信息报》更名
颜文
０５
　　本报讯　经国家新闻出版署批准，１９８５年创刊的《首都经济信息报》日前
正式更名为《北京经济报》，成为向国内外公开发行的综合性经济类日报。
　　（颜文）＊

１９９６１０３０
第５版／教育·科技·文化
■
’９６全国“教与爱”活动研讨会在沪举行
王娜梅
０５
　　本报上海１０月２９日电　记者王娜梅报道：由中国关心下一代专家委员会、
中华儿童发展促进会和上海市科学育儿基地举办的全国“教与爱”活动研讨会今天
在上海召开。
　　据悉：“教与爱”活动始于１９９４年，其宗旨是培养孩子爱人类、爱祖国、
爱社会、爱集体、爱父母、爱老师、爱他人……把教育与抚爱融合在一起，保证人
类的共同生存和发展。
　　召开这次研讨会是为了推动“教与爱”活动的进一步开展。来自全国２１个省
、市、自治区和香港的２００余位从事中小幼教、心理教育、妇幼保健、民政、法
律、妇联和关心下一代等组织的儿童工作者、专家学者参加了此次研讨会。＊

１９９６１０３０
第６版／国际
■
法愿继续推动中东和平进程
杨汝生
０５
　　本报巴黎１０月２９日电　记者杨汝生报道：法国外长德沙雷特２７日表示，
法国最近将采取行动，以便推动中东和平进程，并为欧洲在解决中东问题中赢得一
席之地。
　　德沙雷特重申，欧盟必须在和平进程中扮演重要角色，“欧洲无法接受只出钱
而无参与空间的情况”。
　　另据报道，欧盟１５国的外交部长２８日在卢森堡举行的一次会议上，决定任
命西班牙驻以色列大使莫拉蒂诺斯为欧盟在中东的特使。＊

１９９６１０３０
第１版
■
早部署　早投入　早动手　内蒙古展开大规模农田草牧场建设
刘亮明
０５
　　本报呼和浩特１０月２９日电　记者刘亮明报道：在喜庆农牧业丰收的日子里
，内蒙古自治区农村牧区又展开了大规模的农田草牧场基本建设，体现出早部署、
早投入、早动手的特点。截至目前，全区已有４２２７处水利工程开工，新打机电
井８８１眼，新增灌溉面积近４万亩，完成水保治理面积５０多万亩；１３３万农
牧民累计投入９６０多万个劳动日，并筹集资金２４２２万元。
　　今年９月初，自治区召开了全区农田草牧场建设电话会议，对秋季和今冬明春
农田草牧场基本建设作出周密部署。各级政府一手抓秋收，一手抓基本建设，并严
把质量和规模关。
　　内蒙古今年的农田草牧场基本建设，突出了深耕压肥、扩大梯田面积、打井配
套三大重点。力求进一步提高农村牧区防灾抗灾能力，确保全自治区农牧业生产朝
着稳定、高产、高效的方向发展。
　　目前，各地以农牧民为主体，各级机关干部、社会各界积极参加的农田草牧场
建设已形成高潮，力争在秋冬黄金季节完成全年计划总任务的７０％。＊

１９９６１０３０
第１版
■
北京地区天气预报
■
０５
|星期三
|丙子年九月十九
|白天　晴转多云
|降水概率１０％
|风向　偏北转偏东
|风力　二、三级
|夜间　多云
|降水概率２０％
|风向　偏东
|风力　一、二级
|温度　１４℃／６℃|＊

１９９６１０３０
第２版／经济
■
新风新貌缘机制——税务系统征管改革促进队伍建设纪实
于长洪
０５
　　（新华社记者　于长洪）
　　这是经济领域的重要“窗口”：全国税务系统拥有５．４万多个基层税务所，
近百万大军，担负着为国聚财的重任。
　　这是自我提出的高难命题：精神文明建设如何与业务工作同步进行、协调发展
？
　　探索和成效相得益彰：改革传统的征管模式，将精神文明建设贯穿于税制改革
、税收征管工作的始终，着力在管理、制约、监督、保障等方面形成精神文明建设
的制度和机制，强化了“法治、公平、文明、效率”的治税思想，促进了税收工作
的开展，在很大程度上杜绝了以税谋私，干部职工的思想业务素质明显提高。
　　新的征管机制带来新的税风税貌——是令人欣慰的事实，更是内涵丰厚的启
示。
　　　　　　“土壤改良”：征管新机制带来廉政效应
　　关于税务专管员曾有这样的顺口溜：“职务不算高，天天有人找，没有他签字
，啥事办不了。”上门收税的传统征管模式，使专管员包揽了办理税务登记到纳税
检查的全过程，企业什么时候交税、交多少税，在有些单位由专管员个人说了算。
　　权力一旦失去监督，往往会导致腐败。一些税务人员为税不廉，“吃、拿、卡
、要、报”成为群众反映强烈的社会热点。现实呼唤着变革：形成公开透明的分权
分离机制，铲除滋生以税谋私的温床，保证执法规范和执法廉洁。有人形象地称之
为“土壤改良”。
　　河南省在“土壤改良”上做了不少尝试。从１９９５年年中开始，全省各地市
有计划、分步骤地进行了较大力度的模式转换，目前新的征管机制已基本形成：取
消专管员管户，代之以纳税者自核自缴；集中征收，设立征收服务厅提供税前、税
中、税后的全方位服务；建立以计算机为依托的管理监控体系；强化稽查工作。
　　几年前，平顶山曾有一个税务所因所长和专管员向纳税户索要和收受现金财物
，而一人被判刑，四人受到行政处分，成为“烂掉的税务所”。而今，平顶山税务
系统“吃、拿、卡、要、报”基本杜绝，好人好事层出不穷。在市国税局的档案卷
宗里，一年来举报信件只有七件，且都不属于以税谋私问题。
　　平顶山仅是征管新机制带来廉政效应的一个缩影。郑州国税局实行征管责任追
究制、工作限时催办制，威海国税局注意防止严法宽执、故意刁难，桂林国税局着
力抓教育引导人、办实事温暖人，洛阳国税局提高人员素质、强化自我约束，使分
离分权机制日趋健全完善。廉明治队，勤政为民，使“人民税务员”的良好形象正
逐步在社会上树立起来。
　　　　　　自我削权：牢固树立依法纳税观念
　　说起税务系统的变化，很多税务干部都会异口同声讲到一个意味深长的细节：
原来逢年过节或有求税务部门时，前来请客的人特别多，车水马龙，门庭若市；而
征管改革后，虽不能说门可罗雀，至少是门前冷落鞍马稀了。
　　这一热一冷，反映的其实是一场深刻的革命：自我削权。
　　为保证税收政策的严肃性、统一性，维护税法的尊严，现在从国家税务总局到
基层税务部门都取消了临时的减免税政策。全系统要求适应新形势，坚决抛弃减税
让利的传统思维，牢固树立依法治税的观念。
　　国家税务总局领导对此这样解释：从眼前看，削了自己的权，少了些实惠，但
从长远看，这是保护了干部，避免了干部因滥用权力而犯错误。从微观看，削权导
致了一些干部的不理解，甚至不满；但从宏观看，削权避免了税收政策的随意性，
维护了国家利益。
　　不规范的权力要削去，法律赋予的权力却要强化。１９９５年是实行新税制的
第二年，如何管好增值税专用发票，是全国各地税务机关共同研讨的重要攻关项目
。柳州市国税局几经实践，探索出一条管好增值税专用发票的新路子——票款结
报稽核办法。此项办法主要抓住“销项发票结帐与进项发票稽核”两个中心环节，
设立“四帐三表”，制定相关配套制度，从而达到控管目的。这一办法试行后，有
力地杜绝虚开、代开发票现象，有效地解决了税务内部有法不依、执法不严的问题
。国家税务总局已决定把柳州经验向全国推广。
　　烟台国税局、梅州国税局、汕头国税局等注重执法检查，及时纠正执法过程中
的偏差，规范执法行为，提高执法水平。新泰市顶住人情风查偷逃骗税，强化稽查
，使税收环境明显改善，纳税秩序有了根本好转。
　　　　　　擦亮“窗口”：以人为本提高服务意识
　　几年前，距郑州市区十几公里的某厂会计到税务所办理纳税事宜，一张“填写
有误，填好再来”的字条，竟让他反复跑了四趟。
　　在一些地方，税务局“人难见、门难进、脸难看、事难办、话难听”，是很多
厂长、经理、会计们的共同感慨。一些税务人员养成了浓厚的特权思想，似乎纳税
人依法纳税是天经地义，收税人所做的一切则都是恩惠施舍。
　　而今，税务形象大大改变了：为尽可能方便纳税人，征收服务大厅大多配备了
公告栏、沙发、咨询电话、纳税指南、印台、复写纸、圆珠笔、征求意见簿等，有
的还设置了电子屏幕显示器、触摸查询显示屏等自动化设施。税务人员统一着装，
挂牌上岗，文明用语，微笑办税，使人备感亲切。许多纳税人在征收大厅留言簿上
写下由衷的赞叹：“进了税务门，如同进家门，问好又让坐，胜似一家人”；“征
收大厅真方便，办事不用来回串”。
　　办证一条龙、服务一张卡、接待一杯茶、咨询一电话、每月一对话。山东省新
泰市国税局“五个一”的举措使纳税人感到，申报纳税的过程就是共享文明的过程
。
　　河南平顶山地税局“四个一样”闻名远近：“生人熟人一样周到，大户小户一
样欢迎，态度好坏一样热情，税款多少一样负责。”
　　税务工作从单纯讲权力向同时重视服务的历史性跨越，体现了思想上对精神文
明认识的到位。国家税务总局党组书记、副局长项怀诚明确指出：业务干部更要讲
精神文明，不要总觉得是业务干部，不注重日常精神文明建设。要把精神文明建设
搞上去，必须以人为本，全面提高干部队伍素质，为精神文明建设奠定坚实的基础
。　　（新华社供本报专稿）＊

１９９６１０３０
第２版／经济
简讯
中国商检与ＣＳＡ扩大合作
赵志文
０５
　　本报讯　近日，国家商检局与合作十年之久的ＣＳＡ（加拿大标准协会）签署
了新的合作备忘录，双方将原先仅限于跟踪检验方面的合作，扩展到产品测试认证
、ＩＳＯ９０００质量体系评审注册等全方位的合作。　（赵志文）＊

１９９６１０３０
第２版／经济
经济风景线
要种田　到新疆
李南玲／陈雅妮／徐机玲
０５
　　　（新华社记者　李南玲　陈雅妮　徐机玲）
　　坐在我们面前的精壮汉子叫文声华，四川南充人，十多年前“洗脚上田”干起
了建筑，走南闯北，挣了钱也见了不少世面。如今，他又重归田园，在新疆喀什地
区疏附县沙衣巴格乡种植着千余亩土地。对这种“螺旋上升”式的回归，４２岁的
文声华感觉好极了，说：“要种田，来新疆，这里种田有利润。”
　　１９９３年５月，文声华和连襟傅超来这里承揽建筑工程，正赶上沙衣巴格乡
大片宜农荒地招租。他们一合计，就与乡里订下合同，租１０００亩地，租期１３
年。由于是第一个“吃螃蟹”，乡里政策很优惠，还保证一定资金的贷款和种籽、
平价化肥供应。
　　望着这片广阔的土地，他俩自筹、借贷资金６０多万元，买种籽、化肥和农机
具，又四处招兵买马，轰轰烈烈干起来。“创业之初真是苦，但看看现在，啥子苦
也变甜了。”文声华感慨甚深。
　　文声华领着４０多户农户在这千余亩的荒地上，种出了西瓜，结出了蕃茄，种
植了水稻，收获了棉花。４０余户来自四川、河南、陕西的农户，每户都承包土地
３０亩或更多，一年到头，除了给文声华交租金外，都有一两万元的纯收入。文声
华和傅超的收入当然更多了，少说也有十来万元。
　　据统计，新疆现有宜农荒地１．１亿亩，相当于湖北、湖南、福建３省现有耕
地面积总和。＊

１９９６１０３０
第２版／经济
简讯
东方龙马中心开发ＵＮＩＸ中文软件
毛京
０５
　　本报讯　北京东方龙马电子信息中心近日研制开发成功ＵＮＩＸ中文视窗系统
。该系统实现了全中文操作，能支持各种中文软件，并兼容原西文软件，给互联网
络、企业管理信息系统的开发应用带来极大的方便。　（毛京）＊

１９９６１０３０
第２版／经济
简讯
三峡综合市场举办研讨会
杨边
０５
　　本报讯　三峡综合市场网络工程指挥部日前在京举行了三峡综合市场营销促交
模式研讨会。会议研讨了当代市场营销学的各种观点，系统地提出了产品营销促交
模式，并将该模式运用于三峡综合市场网络的建设。　（杨边）＊

１９９６１０３０
第２版／经济
简讯
西飞新型微型面包车受欢迎
景泰宁
０５
　　本报讯　陕西飞机制造公司开发生产的“汉江牌”ＳＦＪ６３２２型微型面包
车，自９月份投放市场以来销售势头看好，仅一个多月的时间销量就达近８００辆
，创出该公司新型车投放市场最高销售水平。　（景泰宁）＊

１９９６１０３０
第２版／经济
简讯
新型食品鲨鱼软骨粉冲剂面世
徐文
０５
　　本报讯　北京吉利医疗保健品有限公司日前推出吉利鲨——鲨鱼软骨粉冲剂
。该产品采用进口纯鲜鲨鱼软骨粉，经－１５０摄氏度深低温加工，研磨细小颗粒（
小于２００目）而成，服用者极易吸收。　（徐文）＊

１９９６１０３０
第２版／经济
简讯
苏州黑猫集团钟情农业
郑德金
０５
　　本报讯　苏州黑猫集团把企业发展定位于为农业、农村和农民提供优质的对路
产品，为围绕支农需要开发新品、完善服务，其主导产品“苏农牌”喷雾机系列在
国内市场占有率达７０％。　（郑德金）＊

１９９６１０３０
第２版／经济
简讯
深圳新增六条国际国内航线
车飞
０５
　　本报讯　从１０月２７日起，中国南方航空（集团）深圳公司将为深圳开通六
条新的空中航线，其中包括泉州、福州、景德镇、赣州、锦州以及马尼拉。
　　（车飞）＊

１９９６１０３０
第２版／经济
■
全国化工职业技能大赛闭幕　杨汝岱说技术工人是更重要的人才
林红梅
０５
　　据新华社北京１０月２９日电　（记者林红梅）经过激烈的角逐，全国化工职
业技能大赛昨天结束。全国政协副主席杨汝岱在闭幕式上说，技术工人是更重要人
才，各级领导要努力提高技术工人的政治地位和经济地位，使他们的贡献和报酬相
一致。
　　这次大赛从全国３８０万化工工人中选拔出了技术能手，来自中国化学工程第
十一建设公司的李敬堂和来自河南开封化工三厂的夏梦分别获得了焊工和分析工的
金牌。他们被劳动部授予“全国技术能手称号”。朱文杰、高振杰等２０名焊工优
胜选手和顾波、夏萧汉等２１名分析工优胜选手被化工部授予“全国化工行业技术
能手”荣誉称号。＊

１９９６１０３０
第８版／体育
■
网球名将萨巴蒂尼告别体坛
兰才基
０５
　　本报布宜诺斯艾利斯１０月２７日电　记者兰才基报道：阿根廷女子网球名将
萨巴蒂尼２４日在纽约举行的记者招待会上正式宣布退出国际网坛。萨巴蒂尼是在
自己的球艺高度成熟、有可能成为世界女子头号种子的时刻宣布退出网坛的。
　　萨巴蒂尼在记者招待会上说，她在五个月之前就开始有了告别球坛的想法，现
在作出这一决定是自己走向新的生活的最佳选择，她表示今后要为以她名字作商业
广告的化妆品、香水以及体育用品进行促销活动，并与日本、韩国和香港等提供赞
助的企业签署合同。
　　萨巴蒂尼今年２６岁，从１９８４年开始职业网球生涯。在近１２年内，她参
加过２１３次国际性网球公开赛，２８次进入决赛圈，２７次获得名次，其中４次
获国际网球赛的冠军。＊

１９９６１０３０
第９版／读者来信
服务工作面面观
列车长情暖乘客心
刘文昌
０５
　　９月下旬，我去山东曲阜参加’９６中国孔子文化节。到曲阜后，因天气变化
，我突感身体不适，便想提前返回北京。当时正值中秋、国庆双节期间，返京车票
非常难买，我抱着试试看的心理来到兖州车站，果然买不到车票。车站值班室负责
人答应帮助联系。
　　９月２６日深夜，我的身体越来越吃不消了。这时，由上海开往天津的３４次
列车进站了，这趟车是全程对号列车，中途无票是不能上车的，但列车长知道我的
情况后，当即同意我上车，先将我安置在餐车里，后又想办法为我安排了卧铺。列
车长关切地询问我的身体状况，并安慰我说：“您放心，我们这趟车到天津时，可
以赶上由天津开往北京的游４次列车，到时候我送您，您现在安心休息吧。”不一
会儿，一位餐车服务员端来一碗热气腾腾的米粥，让我趁热喝了，好暖和一下身子
。他们想得真周到。
　　３４次列车到达天津站时，开往北京的游４次列车只差２０分钟就要发车了。
列车长帮我提着行李，快步赶过去，并向游４次列车的列车长说明了我的情况。
　　事后我才知道，津沪３３／３４次列车是铁道部的红旗列车。我遇到的这位列
车长臂章号码为１２８。　　　（北京市朝阳区　刘文昌）＊

１９９６１０３０
第８版／体育
■
科威特捧走海湾杯
潘立文
０５
　　新华社阿布扎比１０月２８日电　（记者潘立文）为期两周的第十三届海湾杯
足球赛今晚在阿曼首都马斯喀特降下帷幕。在最后的冠军争夺赛中，科威特队以２
∶１挫败卡塔尔队，获得本届比赛第一名，捧走了海湾杯。
　　卡塔尔队获得第二名，沙特阿拉伯队排名第三。
　　海湾合作委员会的六个成员国均派出各自的最强阵容参加了于本月１５日至２
８日在马斯喀特举行的这次比赛。下届海湾杯足球赛定于１９９８年在巴林举行。＊

１９９６１０３０
第６版／国际
■
扎伊尔边境战火向北蔓延　卢旺达拒绝举行地区危机国际会议
温宪
０５
　　本报约翰内斯堡１０月２９日电　记者温宪报道：综合此间收到的消息，扎伊
尔图西族反政府军兵临南基伍省省会布卡武之际，有１５万人口的布卡武市内已陷
入混乱；戈马地区以北难民营遭到攻击，扎伊尔东部地区战火向北蔓延；卢旺达政
府拒绝就此危机举行地区国际会议，扎伊尔与东部邻国关系更为紧张。
　　据现场目击的国际援助志愿人员称，扎伊尔政府军与反政府的图西族武装２８
日不时在布卡武市郊发生战斗。布卡武市内一片混乱。
　　扎伊尔东部地区战火最初集中在布卡武以南地区，自上周末，战火已燃至布卡
武以北戈马地区。本月２６日，一支身份不明的武装进攻了戈马以北的基布巴难民
营，烧毁了一所医院，约２０万难民弃营向东逃亡，约３万扎伊尔人亦因此流离失
所。这些难民中有８０％的人已于２８日抵达姆贡加难民营。联合国难民署发言人
说，４０００名难民２８日涌入了卢旺达，但其中３３００人为扎伊尔公民。联合
国难民署一再说服在扎伊尔的胡图族难民回到卢旺达，但不施加任何压力强迫他们
这样做。
　　扎伊尔政府２８日警告说，它将“不惜使用一切手段”保卫领土完整。与此同
时，扎伊尔政府正在继续向东部地区增兵，目前在这一区的扎伊尔正规军、总统卫
队和地方武装人员计２．５万人。卢旺达政府２８日再次强烈否认卢旺达军队越境
与扎伊尔图西族武装携手同扎伊尔政府军作战。
　　同时，卢旺达外长加萨纳·阿纳斯塔斯拒绝了关于举行地区国际会议的建议。
他说，关于卢旺达与扎伊尔“调解”或“停火”的说法是不可接受的，因为卢旺达
根本未曾介入这场战乱。＊

１９９６１０３０
第６版／国际
■
巴以谈判主要分歧图示
阎月凡
０５
|巴勒斯坦　　　　　　　　　　　　以色列
|希伯伦问题　　坚持全面执行奥斯陆和平协议，　　修改有关从希伯伦撤军协议的安
|　　　　　　　以军撤出希伯伦。　　　　　　　　全排条款，以加强保护住在那里
|　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　的犹太人。
|犹太人定居点　呼吁以色列拆除并停止在约旦河　　“简化”约旦河西岸和加沙地带
|　　　　　　　西岸和加沙地带扩建犹太人定居　　犹太人定居点扩建的批准手续，　　　　　　　　　点。　　　　　　　　　　　　　　继续扩建定居点。
|圣殿山通道　　关闭该通道，放弃使耶路撤冷犹　　开放通道是于考古发掘与发展旅
|　　　　　　　太化的企图。　　　　　　　　　　游的需要，与政治无关。
|耶路撤冷地位　用“罗马方式”解决。即把统一　　不可能就耶路撤冷的最终地位与
|的耶路撤冷作为以色更首都，而　　巴勒斯坦权力机构达成协议。统
|　　　　　　　把东耶路撤冷作为未来巴勒斯坦　　一的耶路撤冷是以色列唯一的、
|　　　　　　　国首都。　　　　　　　　　　　　永远不可分割的首都。|
　　（阎月凡编）（新华社发）＊

１９９６１０３０
第６版／国际
国际札记
大选与财源
李云飞
０５
　　今年的美国大选比较沉闷乏味，但是竞选费用却创历史最高纪录。据《纽约时
报》报道，选举总统的开支将高达８亿美元，改选国会的费用还要另外８个亿，这
是１９９２年大选的三倍。
　　巨额的经费从哪里来？靠大公司、富人和利益集团的捐款。按照美国政府１９
７４年制定的有关法律，向候选人捐款，个人不能超过２０００美元，团体不能超
过５０００美元。但如果向政党捐款则不受此限。这类捐款之所以不限数额，是因
为按规定它只能用于党建活动。实际上这类捐款则经常被挪作他用。尤其是在大选
之年，网开一面，竞选财源滚滚而来。政党的筹款委员会成员往往一个电话弄个十
万八万不在话下。人们称这种容易筹集而又难以调查的捐款为“软款”。
　　在美国搞政治离不开金钱。竞选，在一定意义上也就是竞赛筹款。筹款的方式
五花八门，渠道也各式各样。因此，在目前竞选进入白热化阶段时，民主党、共和
党互相指责对方有不正当的筹款行为就不足为奇了。
　　大公司、富人、利益集团纷纷慷慨解囊的原因不难理解。因为钱捐多了，日后
当然能捞到好处，至少可以获得游说的机会。正如有人所坦言：“金钱不仅能决定
谁将获胜，而且能决定谁可以起作用。”一般来说，大公司的捐款大部分流入共和
党的腰包；劳联—产联的捐款则基本上进了民主党的口袋，有的财团更是精明老道
，干脆把捐款一分为二，在民主、共和两党间平分。以地域而论，“软款”主要来
自纽约的曼哈顿、华盛顿的Ｋ街和加利福尼亚州的贝佛利山一带。如果按人口来说
，据最近一期《新闻周刊》报道，９９．９７％的美国人的政治捐款不超过２００
美元。换句话说，真正捐大钱的人只占美国人口的０．０３％。这些才是能对政客
施加影响的人。＊

１９９６１０３０
第９版／读者来信
心里话
我教中学的权利为何被剥夺？
代国柱
０５
　　我是四川江津市中山镇中学原副校长（学校无正校长，我负责全面工作）。今
年５月２６日晚，我校教师陈启彬遭歹徒抢劫毒打。当晚，他向镇派出所报案，又
将事情经过告诉我。我作为学校领导、镇联防队队员，为维护本校教师的权益，积
极协助公安人员捉拿凶手，并参与了审讯、取证等一系列工作。不知为何，镇派出
所对５名歹徒罚款４５００元后，就将他们放了。对此，陈启彬很不满，学校其他
教师也议论纷纷。陈启彬找镇党委书记兼镇教委主任龚河明、镇派出所和江津市公
安局的领导，都未得到令人满意的说法。于是，他写了材料，并要我在材料上签字
盖章，向有关部门反映。我对事情的原委比较清楚，也同情陈启彬老师，就在他的
上访材料上写了“情况属实”四个字，并盖了学校的公章。原以为他只是准备向有
关部门邮寄材料，没想到他６月７日采取过激行动，拦截市领导的车辆告状，造成
了很不好的影响。那天早上，别的老师告诉我陈启彬的打算后，我马上找陈劝阻，
见劝不住，就急忙向龚河明汇报。可事后，龚河明硬说陈启彬上访是我策划组织的
，并以此为由将我免职，调小学任教。我从事教育工作１７年，为提高镇中学的教
学水平，付出了很多心血。我获得过江津市优秀教师称号，获得过江津市中青年教
师优质课竞赛三等奖、学区优质课竞赛第一名，现在却被剥夺了教中学的权利，我
实在想不通。　　四川江津市中山镇中心小学　代国柱＊

１９９６１０３０
第８版／体育
■
广西省举办第八届运动会
罗昌爱／谢孝汉
０５
　　本报讯　广西壮族自治区第八届体育运动会１０月２６日在柳州市新落成的体
育场隆重举行，近４万观众参加了开幕式。
　　广西体育健儿在历次国内外体育比赛中都赛出了好成绩，为祖国争得了荣誉。
　　自治区党委书记赵富林、自治区主席成克杰参加了开幕式。参赛代表团由以往
历届运动会的十来个增加到３７个，运动员、教练员、裁判员共５１８２人，是以
往的数倍。比赛项目也比以往增加。国家体委副主任张发强参加了开幕式。
　　（罗昌爱　谢孝汉）＊

１９９６１０３０
第８版／体育
体坛絮语
后生可畏——观中国青年足球队比赛有感
辛文
０５
　　一支征战在韩国水原市的中国青年足球队为我们带来了喜悦和希望。
　　这支由唐鹏举、盖增臣率领的中青队年初曾赴德国训练了三个月，与去巴西的
同年龄的健力宝青年队相比，这支队伍多浸染了一些德国足球力量强、讲究整体打
法的风格。２９日，在亚洲青年足球锦标赛半决赛与阿联酋队一役中，下半时头２
０分钟中青队连进四球，几乎是每射必中，捕捉战机的能力令人称奇。王鹏、田野
、陶鹏等队员都有很强的冲击力。而这次参赛的阿联酋、叙利亚等对手虽然个人技
术要强于中青队，但中青队注意整体配合、攻防严密的打法在艰苦的比赛中往往更
具威力。这届亚青赛，中青队前两场都是在最后１分钟攻入了致胜的一球，此后渐
入佳境，越战越勇。队员的临场应变力、心理承受能力都经历了一次很好的考验。
　　就在中青队捷报飞传之时，国内青年足球联赛也显示出可喜景象，我国这批１
９岁以下的球员人才济济，颇有潜力，中国足球冲击悉尼奥运会和２００２年世界
杯的希望系于这群青年，人们期望他们尽快展翅高飞。＊

１９９６１０３０
第８版／体育
■
全国武术工作会议在津举行
吕实明
０５
　　本报讯　第三次全国武术工作会议于１０月２８日至３１日在天津举行，会议
提出了武术工作新的指导思想：以深化改革、加强行业管理为中心，以科研为先导
，大力推进群众习武健身，积极开展国际推广工作，为２１世纪武术事业的发展打
下坚实的基础。
　　这次会议还提出了武术工作的新方针：以武健身、培养人才，以武会友、以武
养武，加强科研、争进奥运。
　　会上选举了中国武术协会新一届领导成员。
　　中国武协名誉主席仍是李德生，名誉顾问仍是李铁映，霍英东为新增名誉顾问
。国家体委武术运动管理中心主任、武术研究院院长李杰当选为中国武协主席，王
国琪、方嵩山等１５人当选为副主席。
　　这次会议还修改了《中国武术协会章程》，讨论《关于端正全国武术比赛赛风
的决定》，交流开展武术工作的经验。２９个省、自治区、直辖市和解放军、行业
体协、体育院校的１００多名代表参加会议。　　（吕实明）＊

１９９６１０３０
第４版／要闻
■
延请名家授艺　坚持“百日集训”　天津青年京剧团十年成劲旅
易凯／陈杰
０５
　　本报天津１０月２９日电　记者易凯、陈杰报道：日前，天津青年京剧团庆祝
“百日集训”十年展演活动在大港落下帷幕，十天推出了十台精彩剧目。
　　天津青年京剧团组建于１９８４年，为了使初出茅庐的青年演员尽快成材，１
９８６年由李瑞环同志倡导，从全国各地聘请名家名师，集中１００天为这些青年
演员排戏教戏，进行强化训练。经过百日的艰苦努力，天津青年京剧团推出了十台
质量上乘的传统剧目，演出后引起轰动，为人才的成长和剧团的发展确定了良好的
开端。十年来，在天津市委、市政府的关怀和支持下，青年京剧团每年坚持“百日
集训”，利用演出淡季，集中时间，延请名家授艺，规范、提高原有的剧目，学习
、创作新的剧目。在老一代京剧艺术家的精心培育下，天津青年京剧团涌现出一批
渐趋成熟、观众喜爱的艺术新秀，抢救了一批优秀传统剧目，排练了《曹操父子》
等一些成功的新戏，全团上演大小剧目共有１７１出，成为主将如云、阵容整齐、
流派纷呈、实力雄厚、剧目丰富，在海内外颇有影响的一支京剧劲旅。
　　“百日集训”是京剧艺术在遭受“文革”十年浩劫，演员、剧目、观众青黄不
接的情况下，为振兴京剧事业而采取的一项重要举措。遵循先继承后发展、在继承
的基础上求发展的思路，年轻演员的一招一式，原汁原味地向老艺术家学习，再以
他们年轻的优势竞展英姿，造就了一个京剧艺术的新秀群体，使人们看到京剧艺术
振兴的希望。
　　在“百日集训”十年庆祝活动期间，天津市委、市政府召开了大型座谈会，总
结天津青年京剧团“百日集训”十年的经验。天津还向为青年京剧团的成长倾注心
血和汗水的张君秋等４０位京剧艺术家颁发了“菊坛园丁”荣誉奖牌。＊

１９９６１０３０
第４版／要闻
■
全国人大常委会任免名单
■
０５
　　新华社北京１０月２９日电　全国人民代表大会常务委员会任免名单
　　１９９６年１０月２９日第八届全国人民代表大会常务委员会第二十二次会议
通过
　　一、任命黄赤东兼最高人民法院知识产权审判庭庭长。
　　二、任命杨金琪、蒋志培为最高人民法院知识产权审判庭副庭长。
　　三、任命沈亮、刘竹梅（女）、于晓白（女）、付金联（女）、周帆、于振安
、高豫武（女）、罗少华、董文濮、薛京为最高人民法院审判员。
　　四、免去张红军的最高人民法院审判员职务。
　　五、任命李海伟、郎玉兰（女）、刘雅清（女）、赵凤祥、刘旭红（女）、张
文仓、潘君（女）、杨志宏、郝巍、魏夫俊、金其荣为最高人民检察院检察员。＊

１９９６１０３０
第８版／体育
■
奥林匹克足球联赛落幕　天津青年队夺冠
张可
０５
　　本报武汉１０月２８日电　今天，由主教练陈金刚率领的天津足球俱乐部青年
队在今年奥林匹克联赛决赛阶段最后一场赛事中，１∶０力克八一一队，以不败战
绩勇夺桂冠。
　　辽宁航星队获亚军。沈阳海狮队、八一一队、北京威克瑞队、广州太阳神队分
获三至六名。　（张可）＊

１９９６１０３０
第８版／体育
■
亚青赛大胜阿联酋　中国队踢进世青赛
徐宝康
０５
　　本报汉城１０月２９日电　记者徐宝康报道：正在韩国参加第三十届亚洲青年
足球赛的中国青年队今天在半决赛中以５∶１大胜阿联酋队，进入决赛，同时也获
得了进军明年在马来西亚举行的世界青年足球锦标赛的资格。
　　今天同阿联酋队的半决赛是在韩国水原市体育场进行的。上半场开场仅６分钟
，中国青年队的７号王鹏在禁区前一记远射入网，中国队以１∶０领先。在第３５
分钟时，阿联酋队由５号沙拉穆射进一球。上半场双方以１∶１战平。下半场第５
分钟时，中国青年队７号再次将球送进对方大门。第１０分钟，中国队的１０号田
野一记头球又告得手。第１８分钟和第２０分钟，在两分钟之内中国青年队越战越
勇，又连续２次攻破对方大门。最后，中国青年队以５∶１大胜。
　　中国青年队在此届亚洲青年足球赛中表现突出，五战五胜。此间足球界人士认
为，中国青年队进步如此迅速，令人刮目相看，中国足球大有希望。
　　另一场半决赛韩国队以１∶０胜日本队。中国青年队将于３１日在汉城东大门
体育场与韩国队争夺本届锦标赛的冠军。＊

１９９６１０３０
第９版／读者来信
服务工作面面观
此司机态度太蛮横
张宁斌
０５
　　１０月１日２１时５０分左右，我从天津赶回北京，在北京火车站的９路公共
汽车站（往前门方向去）候车。当时，天空中飘着毛毛细雨。
　　不一会儿，一辆９路公共汽车（牌号京Ａ６１０２８，组号５００５）疾驶而
来，车上走下三四位乘客。上车后我才发现，车上只有我一名乘客。还没等我坐定
，女售票员挥手让我下车。“９路末班车不是到１１点吗？”我正纳闷。没容我开
口，那位男司机怒吼着叫我滚下车，说他的车已经不载客了。见我记他的车号，他
指着我的鼻子破口大骂，说了一大串不堪入耳的话，还说：“有本事去我们公司告
我。”随后，他又从身后抽出了一件家伙，大声吼道：“看我打不死你××的。”
说着就要下车打人。这时，女售票员在背后拉住了他，劝了半天，司机才驾车离去
。
　　目前，北京市公交系统正在开展“学习李素丽，服务创一流”的活动，出现这
样的司机实在不应该。　　　北京读者　张宁斌＊

１９９６１０３０
第９版／读者来信
读者论坛
虚情假意要不得
黄传军
０５
　　（西南农业大学经济贸易学院　黄传军）
　　不久前，我和几个同学到某港务局码头乘船回家。天快黑时，我们候船等得很
不耐烦，一位服务员突然送水来了。我的一位同学感激地接过水，我也在旁边连连
称谢。这时，我发现一位记者正把摄像机对准我们。过了一会儿，那位服务员又到
另一边，在记者的摄像机下，为“满足”顾客的要求，主动找顾客退钱。记者走后
，服务员便销声匿迹了。我和同学们都大呼上当——为人家作了一回道具。
　　在候船期间，我们曾去服务台向工作人员咨询几件事，碰到的总是一副冷漠的
面孔；一位去上海的老大爷问到上海的船票多少钱，那位小姐眼睛斜视着上方，回
答非常生硬。我还听到好几位乘客在抱怨着什么。显然，工作人员的表现与其“热
情、主动、诚恳、周到”的服务宗旨相去甚远。在记者面前，她们表现点热情，以
一小瓶开水就“树立”起热情服务的形象，这种做法实际上是对乘客及其上级领导
特别是电视观众的愚弄。
　　对窗口行业来说，服务形象的好坏，关系到企业的生存和发展，是无形的财富
。良好的企业形象，容易赢得顾客的信赖，有利于增强企业的竞争力。但良好形象
的确立，靠的是真心诚意、真抓实干，来不得虚情假意。对那种虚假的热情，知情
者肯定会嗤之以鼻。丧失了信誉，也就失去了顾客，也就失去了企业生存、发展的
基础。唯有真诚的服务，才能让人感受到“宾至如归”，才能得到相应的回报，因
为顾客是不可能永久被愚弄的。＊

１９９６１０３０
第９版／读者来信
■
少儿读物须大众化
朱俊
０５
　　如今的少儿读物，纸质越来越好，装帧越来越豪华，且趋向于系列化、套装化
。一套书少则几十元，多则数百元，让家长手摸钱袋，心里发虚——经济承受能
力实在有限。
　　孩子爱读书是好事，家长花钱给孩子多备点精神食粮，责无旁贷。但孩子成长
快，所读之书更新也快，多数少儿读物并无长期保存的必要。因此希望出版社能考
虑一下群众的购买力，在内容丰富、情趣健康、生动形象等方面多下功夫，多出版
简装的、价格低廉的书刊，既让少年儿童爱读爱看，又让众多家庭愿意买，买得起
。　　　江西金溪县委宣传部　朱俊＊

１９９６１０３０
第９版／读者来信
建议与要求
玩具维修有钱可赚
王文照
０５
　　现在的独生子女家庭，儿童玩具都不少，便宜的几元钱一件，贵的几十元、上
百元甚至几百元钱一件。但是，不少玩具质量不高，孩子又不懂得爱护，结果没玩
几天就坏了，想修没地方修，扔了又觉可惜。
　　眼下，大街小巷各种维修店随处可见，却没有儿童玩具维修店。原因也许是嫌
办这种维修店赚头不大，或这条赚钱的门路至今尚未被人发现（笔者倾向后一种说
法）。
　　生意经里有一条“人无我有”的秘诀。我想，谁要是办起儿童玩具维修店，一
定会生意兴隆。　　　海南定安县　王文照＊

１９９６１０３０
第９版／读者来信
建议与要求
农技书籍应当实用
蓝龙垣
０５
　　最近下乡，一位有初中文化的农民，拿出一本介绍果树栽培技术的书向我讨教
。我接过书看了半天，竟没看懂。这位农民说，书中尽是些理论知识、专业术语，
根本看不懂。一位有专业技术职称的农技员对我说，现在不少农技书理论性太强，
一般农技人员都看不大懂。
　　农民需要简明扼要、通俗易懂、实用性强的农技书籍，希望有关方面能满足他
们的需求。　　　江西奉新县澡溪乡政府　蓝龙垣＊

１９９６１０３０
第９版／读者来信
维维杯耳闻目睹新闻图片比赛
科普有心人（图片）
段靖雄
０５
　　在个旧市街头，有些人热衷于看相、卜卦等迷信活动，而退休工艺师丁凡针却
购置了四架天文望远镜，摆在街头供群众使用，既有利于普及天文知识，让群众了
解太空奥秘，又有利于破除一些人头脑中的迷信思想。他称得上是普及科学的有心
人。　　云南个旧企业家协会　段靖雄＊
配图１张
１９９６１０３０
第９版／读者来信
街谈巷议
要救灾，更要防灾
宋君
０５
　　多年以来，我国有些地方洪涝灾害不断，政府有关部门年年都要开展捐款捐物
的救灾活动。今年，湖南不少县市又遭洪灾，而且受灾时间长，受灾面积广，救灾
难度大，虽已开展数次救灾捐赠活动，仍然满足不了灾民的需求。
　　一方有难八方支援，是社会主义制度的优越性之一。但是，如果年年遭灾年年
开展捐助活动，恐非长久之计。愚以为，募捐救灾固然必要，但治水防灾才是长远
之计。各级政府不仅要重视救灾，搞好救灾，更要重视防灾，搞好防灾。如今，灾
区的干部和群众已经认识到“水利是农业的命脉”，今年湖南遭受洪涝灾害后，华
容、沅江等县市被淹地区的积水尚未排干，大修水利的热潮就出现了，不少外出打
工的农民，纷纷赶回参加。但愿未受大灾的地方，也能以华容、沅江等地为鉴，居
安思危，防灾于未然。　　湖南长沙市　宋君＊

１９９６１０３０
第９版／读者来信
读者来信
当心“保质期”内不保质
向远双
０５
　　前几天，我买了一袋奶粉，冲饮后几分钟，便有胃不适、恶心之感。经医院检
查化验，证实是奶粉变质。可奶粉包装上明明标有“生产日期１９９５—１２—１
３　保质期２４个月”字样，一年时间未满，奶粉何以变质？
　　“有效期”、“保质期”是生产厂家对顾客的一种质量上的承诺。“有效期”
无效，“保质期”不保质，这是对消费者的欺骗。
　　中国人民银行湖南省麻阳支行　向远双＊

１９９６１０３０
第１０版／文化
■
守护中华文化的遗脉
卢新宁
０５
　　（本报记者　卢新宁）
　　在繁华喧嚣的现代社会里，有一批鲜为人知的文物修复保护工作者，
　　在寂寞中为子孙后代——守护中华文化的遗脉
　　　　　　　＊　　　　　　　　＊　　　　　　　　　＊
　　中国文化的悠久灿烂，一直是每一个中国人引以为荣的。如果要举例，我们可
以轻松而骄傲地顺口说出许多：从长城到兵马俑，从北京周口店遗址到敦煌莫高窟
、曲阜孔府孔庙孔林……
　　虽然我们有很多讲授文化的大学、存储历史的书籍，但在许多人心中，中国文
化的真实步履是落在这山重水复、莽莽苍苍的大地上，落在这些可以伸手触摸、凝
神打量的名胜古迹上。大多数中国人都曾由此感悟中国历史文化的永恒魅力，面对
它们，真的好像是触摸到了历史脉搏，那种感悟是无法言说的。
　　然而，当人们在山水间跋涉，在古迹中徜徉时，有多少人知道，为了完整地保
存这些中华文化的瑰宝，我们的文物工作者付出了多少心血？
　　“中国的文物工作者是带着一腔爱国热血以命相赴保护文物的！”国家文物局
局长张文彬曾经这样感叹。在经费短缺、人才匮乏的情况下，中国的文物保护工作
今天取得的巨大成绩后面，隐藏着许多感人故事。
　　　　　　洛阳桥“三老”的共同心愿，布达拉宫里的诀别誓言，老文物专家的
　　　　不变痴心
　　中国文物研究所高级工程师杨玉柱的眼里，修复后的洛阳桥是这个秋天里泉州
古城最美的风景。
　　洛阳桥是我国第一座跨海石梁桥，桥梁史上素有“北赵州，南洛阳”之称，其
建桥工艺是无与伦比的。近千年来，石桥损毁严重。为了抢修这座著名古桥，在长
达３年零７个月的时间里，６４岁的杨玉柱的许多时光是在这座石桥上度过的。
　　洛阳桥历史上的盛名，正是得因于工程的艰险。如今，在江阔潮急的洛阳江入
海口修复洛阳桥仍有生命危险。而无论是杨玉柱等古建筑专家，还是当地工程队队
员，都似乎没有想到这些。他们站在烂海泥里一干就是１０多个小时，有时得在齐
胸海水中操作施工。
　　南方酷暑苛烈，漫漫无期。杨工和年轻的助手、国家文物局干部许言住在洛阳
桥附近蔡襄祠一间１０平方米的小屋里。洛阳桥长７３１米，每天从住处出发沿桥
走个来回就有３公里。三年多来，年过六旬的杨工就这样一趟趟地走下来，直至满
面黑红，一只耳朵失聪。今年３２岁的许言则于三年前抛下新婚不久的妻子，在这
座桥畔度过了无数个日夜。
　　洛阳桥修复工程中还有两位值得尊敬的老人：６２岁的修复办公室副主任吴荣
洲、６２岁的泉州文管办干部董亦农，他们和杨工一起被当地人称为“洛阳桥三老
”。三位老人有着一样的晒成黑红的肤色，一样的心情，洛阳桥在他们看来比生命
还重要。今年８月１日，泉州遭遇了百年不遇的台风海潮，刚修复的洛阳桥在风雨
飘摇中承受了大自然的考验，潮水漫桥８厘米。吴老深夜深一脚浅一脚地赶到洛阳
桥头，面对墨色天宇下暴虐的台风巨浪仰天高喊：蔡老爷啊，让潮水退了吧！蔡老
爷就是洛阳桥的修建者、北宋名臣蔡襄。
　　在１０月２０日洛阳桥竣工典礼上，疾行而无声的秋风中，三老黝黑的面庞和
许言年轻的笑容暖暖地映衬着古桥的壮美。
　　在我国建国以来规模最大的文物维修工程——布达拉宫维修工程中，为最
好地保存文物原貌，文物专家决定在支顶时，采用传统的打牮拨正、“偷梁换柱”
的办法，以避免原设计落架所可能造成的损失。然而，这种方法在施工中有生命危
险。开工的那一天，十几个文物专家和技术工人让人从门外锁上了大殿的门，在殿
里静静地相互作了约定，发誓与文物共存亡。可以说，正是许多文物工作者生死相
许，才换来布达拉宫修复过后的壮美。
　　国家文物局有一个年轻干部叫李培松。今年６月，这个瘦弱的小伙子不听劝告
，与其他科研人员一起踏上了前往阿里的道路。他们对这个地区的文物保护工作进
行了为期一个月的全面考察，获得了十年来有关全国重点文物保护单位古格王国遗
址、托林寺，以及东嘎皮央遗址等危险状况的最新资料，写出了抢修这些文物的详
细报告。在这一个月里，他们数次遇险，几乎丧命。当记者问起此事，李培松只是
轻轻一笑，似乎本来就该如此。
　　有人说，对于社会的责任感，往往加重人生的负载。然而，明知这一点，众多
的文物工作者还是无法丢弃这种责任感。在他们看来，自己的事业关乎五千年中华
文化的遗脉，怎能放得下？
　　许多文物工作者就这样默默地奉献着自己的热血。今年７２岁的罗哲文先生是
我国古建筑方面的卓然大家、梁思成先生的弟子。几十年里，罗老奔走于祖国各地
，在北京的日子倒是少数。一次在辽宁考察朝阳北塔时，罗工从约四层楼高的塔上
摔了下来，幸亏落到一间斜坡草房上才幸免于难。在我国有一批像罗老这样的老专
家，他们用一辈子的时间呵护文物，虽历经磨难而痴心不改。
　　　　　　近半个世纪的努力，如今文物保护事业进入了丰收季节
　　中国是文化古国，更是文物大国。在我们的国土上被列为全国重点文物保护单
位的有５００处，省级文物保护单位约６０００处，县、市级文物保护单位５万多
处。我们有不可移动文物如遗址、古建筑３５万处，列入世界文化遗产保护清单的
１１处。在历史的沧桑变化中，雕梁画栋会朽坏，石窟壁画会剥落，还有金属文物
的锈蚀、破损，陶器、瓷器的碎残，石雕艺术品的酥化残崩，泡水漆器、木器和竹
器的干裂皱缩，出土纺织品、纸张文物的糟朽，中国文物保护工作者面临的任务之
艰巨是无可比拟的。
　　国家文物局处长郭旃告诉记者，全国５００处重点文物保护单位中，一半以上
需要加固维修；更多的省市级文物亟待修复保护。在很长一段时间里，国家文物局
面对各省市接连不断的告急报告忧心如焚，却常常左右为难：每一处文物都有自身
不可替代的价值，都应该立即上马维修，然而捉襟见肘的经费到底给谁不给谁呢？
　　事实上，我们的文物经费近年来已经有了大幅度的增加。１９９２年，中央为
加强文物保护工作，决定将文物经费从过去的每年五六千万元大幅度增加到１·３
亿元。这让我们的文物工作者欣喜异常，虽然他们知道英国一个大英博物馆每年的
经费就相当于４亿元人民币，日本稍大一点的单体文物建筑的保护经费就能超过我
们全国的总和。他们说，不管怎样，国家越来越重视文物工作了。
　　据罗哲文先生介绍，目前我国公布的５００处国家重点文物保护项目，基本上
都获得了不同程度的维修。其中许多质量很高的维修工程在国际上产生了较大的影
响，如长城、故宫、布达拉宫、塔尔寺、山西晋祠、承德避暑山庄、赵州桥、朝阳
北塔、义县奉国寺、武当山紫霄宫、清西陵永福寺等等。罗老说，是文物保护工作
者使这些文化瑰宝得以延年益寿。
　　中国文物研究所副所长黄克忠告诉记者，国际上文物保护工作已经开展了２０
０多年，而我们的文物保护工作６０年代才起步。资金、经验、工作条件都不如别
人，但我们的许多工作水平则是第一流的。我们的许多技术已经走在世界的前列，
在石窟加固、青铜保护、壁画保护上取得了为世界瞩目的成就。敦煌研究院的研究
员李最雄将无机化学材料应用于石质文物表面防风化保护和土遗址保护上，取得丰
硕成果；湖北省博物馆陈中行研究员、河南省古建筑研究所陈进良研究员发明一种
化学材料，使漆器保护方法有了突破性进展；布达拉宫修复工程中，大面积的壁画
揭取切割技术得到应用，使这项技术走向成熟；在对甘肃麦积山石窟、新疆克孜尔
石窟、洛阳龙门石窟等的保护中，采用了一些现代粘结材料，积累了石窟加固的丰
富经验……文物保护在中国已经成为古代传统工艺和现代科技相结合的一门科学。
　　　　　　资金、人才和科研，我们能为自己的历史文化做些什么
　　如果要问目前我国究竟还有多少文物急需抢修，也许谁也说不清。
　　记者走访的每个文物专家都能一口气讲出许多名字，这些名字后面无不蕴藏着
灿烂的文明，具有不可替代的文化价值——
　　建于北朝的甘肃炳灵寺石窟，今夏以来已有１１个洞窟进水，雨水浸泡着塑像
。塑像顶上的岩石已经松动，不仅危及游人的安全，而且那些珍贵的石雕佛像也面
临危险。这项工程没有１０００万元根本无从措手。
　　在素有“中国古代建筑宝库”之称的山西，大部分古建筑或屋顶漏雨，大木糟
朽；或地基下沉，墙体倾斜；壁画、彩塑多处发生空鼓、脱落；许多宋、金时期的
古建筑摇摇欲坠。
　　三峡水库坝区存有数千年的文化史迹，据调查，合坝后需要保护的文物点８２
３处。据了解，国家对三峡库区文物保护十分重视，已列入三峡工程总体规划，重
点保护，重点发掘　……
　　　记者曾随国家文物局局长张文彬及有关专家到过有“彩陶王国”之称的青海
省柳湾。那里，数以万计的珍贵陶器堆积在车库，甚至危房里，只是因为没有经费
建起像样的库房。柳湾彩陶博物馆一位黑瘦的汉子，一间间地为我们打开那些临时
仓库的门，高高的架子上彩陶堆积直至屋顶，散发着刺鼻的异味，那些历经千年岁
月未曾消失的珍贵陶器随时会倒塌破碎。替我们开门的汉子始终没说一句话，但那
眼中的渴望实在让人不敢正视。
　　面对这样的状况，多年来，国家文物局只能采取“先救命，后治病”的办法，
把有限的经费用在点子上。
　　而在我们的文物保护中还有一个也许比经费短缺更重要、更急迫的问题，那就
是人才的匮缺，尤其是专业科技保护人才的匮缺。在我们这样一个文物大国，从事
科技保护的专业人员中有中级以上职称的还不到４００人，兼通古建筑工程技术和
文物保护原则的只有几十人。解放以来，我们的大学有考古系、建筑系，培养了一
批批人才；可直到今年才在西北大学有第一届文物保护专业的毕业生。国际上大凡
文物事业发达的国家，文物保护和考古的人才培养投入比例应该大体相当，可是我
们的文物保护专业人才少到难以为继的地步。因为缺乏人才，我们的许多文物基础
科研项目无法进行。
　　故宫博物院古建筑专家傅连兴先生每讲及此，就不由得激动。他说，像我们这
样一个文物大国应该对人类有所贡献，但半个多世纪来我们的文物基础科研几乎没
有人做，大量的宝贵经验缺乏总结和上升到理论高度的论证，许多问题的含混导致
文物保护工作中的随意性。而更为可怕的是，现有的人才还在不断流失。
　　国家文物局地下考古专家组组长黄景略这样对记者说，文物是最生动亲切的爱
国主义教材。保护文物，就是保护中华民族的根。失去了它们，一个巨大的空白就
会隔断过去和现在。文物工作者对自己事业的选择和追求也是一种爱国主义。
　　当我们站在那些名胜古迹前，用与先辈差不多的黑眼珠打量着变化不多的雕梁
画栋，静听着与千百年前没有多少差异的钟鸣磬响时；当那种历史和文化的丰富感
受充溢心底胸间、民族自尊和骄傲油然而生时，让我们记住那些在艰苦的条件下安
贫乐道、固守岗位的文物工作者们，记住他们正在为守护中华文化的一线命脉承受
生活的压力，默默地奉献着。＊
配图２张
　　１．修复后的宁夏一百零八塔
　　　　　　　　　　　　　　　郭旃摄
　　２．洛阳桥修复工地
　　　　　　　　　　　　　　　许言摄
１９９６１０３０
第１０版／文化
书香一缕
生活消费中的审美追求——《现代市场的美学冲击》出版
苏人
０５
　　十亿人口实现温饱、数亿人口达到“小康”以后，我国的消费方式将呈现怎样
的特点？不久前在北京举办的《现代市场的美学冲击》出版座谈会上，学者们指出
，生活消费的美学时代正在到来。审美追求日益成为决定中国消费者消费意向的重
要因素，成为企业增强自身竞争力的法宝。
　　买地毯，可以先坐在织机前，体验一下编织地毯的乐趣；买工艺品可以现场观
看身怀绝技的老艺人的制作表演；捏泥人、面人、扎风筝，可以在老艺人的指导下
一试身手。这种不同于一般商业行为的“情感销售”大获消费者的欢心，说明人们
开始追求体现在消费中的自我价值，注意领略消费中的美学意蕴。由人民出版社出
版的《现代市场的美学冲击——企业审美文化论》一书以这样生动的事例，作为
论述美学对现代市场冲击的破题。
　　美国现代经济学家加尔布雷斯说过：“我们没有理由主观地假定科学和工程的
成就就是人类享受的最终目的。消费发展到某一限度时，凌驾一切的兴趣也许就在
于美感。”而黄河涛主编的《现代市场的美学冲击》就此指出，这种对于美感的追
求，常常是通过购买效用、购买感受、购买情境完成的。商品因此成为一种效用、
感受和情境的载体。在消费中，消费者通过联想获取的感受可以远远超出商品效用
本身。从这个意义上说，企业与其说是制造产品，不如说是制造能够获取与再现这
种联想、感受的“情境”。正基于此，该书第一次系统提出了企业审美文化与审美
文化产业的概念。越来越多的企业家认识到，比起产品的外观造型、颜色、营销环
境的改进，“微笑服务”、“情意服务”的文化含量更高，具有更深层次的审美文
化价值，因而也更有发展前景。＊

１９９６１０３０
第１０版／文化
文化百态
医院引进“文化治疗”
艾笑
０５
　　　（本报记者　艾笑）
　　今年仲夏，在沈阳市郊的“玲珑山庄”宾馆里，住进了２０位特殊客人，他们
来自１８个省市。说“特殊”，是因为这些客人患有共同的病——晚期癌症。然
而，他们游泳、爬山、赛车、棋牌战，个个意气风发。７８岁的河北省丰润县丰登
坞乡老农姚敏卿，是这批客人中年龄最大的。他说，这是有生以来头一次出远门，
头一次住宾馆，头一次玩得这么痛快！
　　１１年前，老姚头患了胰腺癌。反复放疗、化疗带给他的痛苦，使他两次轻生
。他说，自打走出家门，接受了这种“文化”的治疗，心情好了，从奄奄一息到能
下地干活，骑自行车，再没了痛苦，尽想好好地多活些年啦！
　　出资１０多万元组织这次癌症患者“文化治疗”活动的，是沈阳抗癌止痛研究
所。这个研究所通过给患者送书（已送了１０万册）、写信（每月２０００件），
鼓励患者在精神上振奋起来，以此配合药物治疗，已取得明显疗效。
　　以往，人们在分析癌症的病因和疗法时，往往忽视社会、经济、精神情绪的影
响。其实，让癌症患者走出家庭、医院的封闭的休养环境，像健康人一样参与社会
活动，承担一些劳务和社会压力，有利于他们的康复。所长吴琪说，健康不仅是一
个生理概念，也是一个心理概念、文化概念。把文化引进康复治疗，将会极大地丰
富医学工作的内涵。＊

１９９６１０３０
第１０版／文化
一得之见
度假村须加大文化含量
徐城北
０５
　　不久前，有机会到胶东半岛跑了一圈。只见漫长的海岸线上，从青纱帐里挺立
出许多连成一片的小洋房，煞是好看。但从我接触的几个度假村来看，有一个普遍
性的问题：那就是对度假村的文化建设重视不够。
　　我以为，度假村是开发区的伴生物，或者说是为开发区服务的。据我理解，度
假村文化如果用一句话概括，那就是“回归自然”。开发区大量、深度应用的是高
科技，人的劳动形态是精密和机械的，远离了人们朴素的自由。在经过一段这类劳
动之后，他们有必要到度假村来“放松”一番，让精神和躯体，都恢复人类“初始
”时的自然。这个自然包括两部分，一部分是不须经人“加工”的大自然，另一部
分是在度假村的内外需要经过“人化”的自然。
　　前者在我们选址时就要再三审核，要抛弃穷山恶水，但也不一定都是锦山绣水
。只要它的基调人可以承受，那么这一地域就有可能建设度假村。
　　我不幸地发现，个别度假村湿度过大，好像不太适合人到那里消闲、度假。还
有些地方的海滩不适合游泳和小憩，即使完全建成后的硬件再完美，恐怕也很难吸
引游客。因为大自然是无法用人力改变的，发现它不适合建村，唯一的办法就是毅
然远离它。
　　对于后者——在度假村的内外，对于那些需要经过“人化”的自然，则需要
我们仔细斟酌，使之恰到好处。这里的内部可以稍稍“放大”到附近需要游览的风
景点。比如我去过的某度假村，附近有一处叫做“仙人桥”的名胜。照片在宣传材
料上“做”得很大很美，但近在咫尺的渔民却根本不知道它。我到了实地一看，发
现那是一整块很大很大的石头，横亘在悬崖和海滩之间，斜向着把悬崖和海滩连接
到一起。物质的它是很有气势的，只可惜它没有历史传说。看来，“仙人桥”有必
要进行“再造”——需要有一个“像样儿”的传说，更要有具体的朝代和仙人的
姓名，要说明仙人是在什么情况下来到此地造成这一座“桥”的……在这一创造中
，附近渔民能够起到特殊的作用。有些神话（乃至整个的立意），与其由外来的都
市人编造，不如请渔民做质朴的构想，越是粗一些和土一些，反倒更加真实。
　　地处乡野的度假村，不必照搬都市中充满洋味儿的“五星级”。在饮食上，在
健身房的陈设上，也有两点值得参考。一是从大都市的老字号借鉴，二是参照当地
淳朴的民风再造。二者中均有深厚的民族文化，也是开发区“现代人”所最感兴趣
和最需要的。事实还将证明，最后是这些内在的民族文化，会使“现代人”成为乡
野度假村的“回头客”。＊

１９９６１０３０
第１１版／民族大家庭
■
“天使”情——记长春市民族医院
韩戈／发明／乔森
０５
　　在吉林省长春市最大的服装市场——贵阳街上，有一家并不起眼的小医院，
它简陋而狭小，在密密麻麻的个体摊床和万国旗似的流行服饰中，愈发显得寒酸。
然而“山不在高，有仙则名”。就是这座建院刚刚十年，医务人员不足百人，门诊
部、住院部实用面积也只不过１４２０平方米的小医院，在改革开放之年，悟经问
道，走“特色办院，开门办院”之路，怡然行进在市场经济狂涛汹涌的波峰浪谷之
间。不仅在长春地区４个少数民族乡、４７个少数民族村（屯）的２０余万少数民
族同胞中有极好的口碑，而且多次获得省市表彰，并被国家民委评为民族团结进步
先进单位。
　　它，就是长春市民族医院。
　　　　　　“土八路”新传
　　１９８６年７月２６日，长春民族医院在省宾馆举行隆重的成立大会，各界少
数民族代表３００余人应邀出席会议。会上，一位朝鲜族乡干部在谈到朝鲜族妇女
的健康状况时，表情忧郁。当时身任院长的张斗星及全院职工，无不为之动容。
　　从此，医院打出的第一面改革之旗便是：开门办院，面向少数民族，深入到农
村中去。
　　几天后，一支由院长张斗星亲自挂帅的医疗队，扛着新电机和简易常规化验设
备，奔赴到遭受严重水灾的九台市饮马河镇各个村屯，为１０００多名朝鲜族妇女
进行妇科病的普查治疗，结果发现仅宫颈糜烂患者就达７０余人。次年春，医疗队
又来到榆树县延和朝鲜族乡对５９７名妇女进行妇科病普查，结果更为惊人，妇科
病患病率竟高达９４％。许多宫颈糜烂患者，已处于癌变初期。这些数字震撼了张
斗星，也深深刺痛了全院职工的心。于是一支背负着药物器械，走村串乡，被老百
姓誉为“土八路”的医疗队就这样自发地成立起来。
　　近十年来，这支“土八路”医疗队，在偏远农村普查治病近百次，足迹踏遍了
４个民族乡，４７个民族村，诊治患者已逾３万。仅对双阳县山河镇肝吸虫病的普
查人数就有３１１３人，查出肝吸虫及其他寄生虫病４４３例，历时３年之久。他
们对轻患者开方投药，重患者接入医院治疗，本院不能治疗的疑难病由医院亲自出
面，联系转院或聘请名医会诊。为了杜绝病源，根除病因，医疗队还经常在农村进
行婚育教育、卫生教育及传染病、寄生虫病等常见病多发病的预防教育。
　　几年前，他们还没配备救护车，下乡只能乘坐火车、公共汽车。几个人带着十
几大包器材、药品在一片责难声中被检票员处以罚款时，他们没有分辩；炎热的夏
季，在临时搭设的诊所做尿检粪检，臭气熏人，他们没有怨言；他们自带粮食蔬菜
，拒吃拒请，甚至把液化气罐也带到了农村，为的是不要烦劳乡亲；夜宿土炕，蚊
子、虱子、跳蚤防不胜防。院党支部书记王淑娥，一次下乡回家，儿子好奇地数起
妈妈身上被蚊虫叮咬的大包小包，共２２３个，一挠，全感染溃烂了。王淑娥却不
无骄傲地对儿子说：“妈妈这叫英雄挂彩！”
　　这就是民族医院被老百姓称之为“土八路”的特殊医疗队！使命和爱心是他们
的双足。
　　　　　　“家”的内涵与外延
　　要把民族医院真正办成少数民族患者之家，是民族医院掷地有声的办院宗旨。
　　家是一个温馨的港湾。然而谁能说清这个少数民族患者之家的真正外延与内涵
？
　　九台市胡家回族乡的于连龙含着热泪向笔者讲述了这样一段往事：１９８９年
深秋的一个夜晚，他不慎跌入深沟，造成下肢粉碎性骨折，投医无门，恰逢民族医
院巡回医疗队途经此地，要将他接往医院治疗。在被医疗队的同志抬上救护车时，
他仍心存疑虑忐忑不安。长春无亲无故，他身上又一文不名，怎敢轻易迈进医院的
门槛？
　　然而他万万没有想到，他这个“被捡来的患者”竟引起了全院上下的普遍关注
。为了照顾他回民的生活习惯，入院当天，医院就特意买来锅碗瓢盆，增设了回族
灶。有的送来奶粉、白糖，一位大夫甚至把自己的供应粮本送到了他的手上。
　　由于当时民族医院骨科医疗力量还相当薄弱，对于重度粉碎性骨折，治疗没有
把握，院领导立即出面与白求恩医科大学一院联系，派人派车将他护送到一院请专
家治疗。几天后，病人又转回民族医院，在其后近两个月的住院期间，民族医院相
继六次请来其他医院的骨科专家为他会诊。
　　于连龙的内心依然是喜忧参半。喜的是他的腿在医院的精心护理治疗下，已经
免去了他将成为“残废”的顾虑；忧的是医院为他付出了如此巨大的代价，医疗费
、住院费无疑将是一个天文数字。当他康复出院，妻子战战兢兢去结帐时，医院开
出的收费单却只有３００元！夫妻俩看着那张收费单，相对无言，唯有泪雨千行！
　　事隔多年，当他向笔者陈述往事时，仍热泪满面，泣不成声：“在民族医院，
就像在自己家里一样。我常想，我们一无钱二无权，他们这样做到底图个啥？”
　　这或许正是一个“家”字难以诠释的深刻内涵吧！
　　院领导也一度因之有过困惑。但是为了更好地发扬民族医院的优良传统，经济
效益要先给社会效益让路！
　　巡回医疗队一如既往地自带干粮和药物器械，在荒郊野村，用他们的行动撰写
着感人肺腑的“土八路”新传。一位少数民族妇女患了子宫肌瘤（早期子宫癌），
无钱治疗，他们照例将她接到医院。九台市莽卡满族乡的李云龙、单玉华夫妇，１
７年前，他们刚刚结婚，就把无依无靠的刘景春老人接到家中赡养，老人身患多种
疾病，为给老人治病，他们花去了微薄的收入，以致患有癫痫的儿子病情日剧却无
钱治疗。民族医院巡回医疗队被这对夫妇的事迹所感动，多次给他们的儿子寄药，
并将其接往医院治疗。一位姓吴的大夫说：“一对农民夫妇能做到的，一座医院应
该做得更好！善良的人，心总是相通的。少几百元或几千元收入和挽救一条人命究
竟哪个更重要呢？”
　　这个简单命题的答案，在９０年代，人们的回答可能是多种多样的。
　　但长春民族医院的回答是唯一的。
　　在这家医院数以万计的病案中，几乎每一份病案的字里行间都隐藏着一个感人
的故事，而且每一个故事都不是单调的重复，而是无数真诚爱心的创意，创意着一
个大写“家”字的无限丰富的外延。这些感人的故事就流传在民间，就像民族医院
的那口回族灶。那只蒙古茶炉，那块朝文导诊牌一样，已经成了长春少数民族同胞
妇孺皆知的口碑！
　　与此同时，在同行中间，民族医院又有了一个数字之谜。那就是，在激烈的竞
争中，许多医院门可罗雀，收益看紧，而民族医院的年利却在逐年以翻三倍的速度
递增，诊断住院人数超出了往年的五倍之多！
　　结论只有一个：对于家，人们总是信任的。由于世间的许多事物令人怀疑，信
任便成了一种巨大的财富，它是属于物质的，更是属于精神的。＊

１９９６１０３０
第１１版／民族大家庭
■
穿越塔克拉玛干
熊清泉
０５
　　９月１１日，我们起得特别早，因为这一天要横越塔克拉玛干大沙漠，和田的
同志劝我们早点走，怕下午起风，风沙封锁路面，汽车过不去。出民丰城只有２０
多公里，我们就走上沙漠公路。这是一条横穿塔克拉玛干大沙漠的高等级公路，从
民丰到轮台，全程５２２公里，路线之长、质量之好、修建速度之快，堪称世界之
最。我们的车一走上这条路，速度就上来了，平均时速达１００公里以上，有时达
到１７０公里以上。一路上，包括我们找筑路工人座谈、照相、吃野餐在内，只花
了５个小时。这真是：朝辞民丰戈壁滩，千里沙海半日还。两耳风声关不住，轻车
已过拉玛干。
　　横穿塔克拉玛干的这条沙漠公路，是石油部门为运输石油而修的，总投资５个
多亿。它使和田到乌鲁木齐的通车距离缩短了６００公里。
　　为了修建这条公路，科学工作者对塔克拉玛干大沙漠进行了多次探险和勘测，
才确定了这条路线。但是，要把公路真正从沙漠中修起来，则是一件十分困难的事
。因为沙漠如同大海，不知深浅，而且沙漠常年流动，很难固定下来，路基不好建
造，路面随时都有被风沙掩没的危险。因此公路指挥部进行了六种试验，最后选定
这样一种方法：先将沙漠推平、压实，铺上一层尼龙网，然后在尼龙网上铺一层戈
壁石，再铺一层泥土和沙子，再铺一层柏油。如此反复多次，就能从整体上把路基
固定下来，这样修路既平又直，效果很好，投资又省，不仅可以通过一般的客货车
，而且可以通过２０吨的载油车。实际投资平均每公里只花１００万元左右。
　　在这里，我们还看到沙漠人特别的养路办法——公路两边插了５０—１００
米宽的芦苇杆。开始的时候，我们以为这些芦苇是人工种植的，一格一格的，每隔
一米左右一排，纵横交错，十分整齐美观。但又想，在这荒漠之中，芦苇能够生长
吗？我们下车去看，才发现这些芦苇不是种植的，而是人工插进去的。在公路的两
边，还有不少工人正在插芦苇杆，他们将从外地运来的芦苇截成一米左右长，一排
一排地摆在沙漠上，然后用一种工具从芦苇杆的中间一压，将杆子插进沙漠中，他
们就是采用这种方法固沙的。为了挡住远处的沙子吹过来，他们又在两边加了一道
五米左右高的防沙墙，防沙墙是用塑料薄膜或尼龙做的，也有用芦苇做的。
　　塔克拉玛干沙漠，维语的意思是：“死亡之海”。过去一直认为这是一片荒废
的大地。然而，近几年来，科学工作者经过多年的考察，得出结论，塔克拉玛干不
仅不是死亡之海，而且是一块充满神奇色彩的“希望之海”。在这块３３．７万平
方公里的瀚海中，地下水储量在４０亿立方米以上，有７３种植物在沙漠中生长着
，其中胡杨、甘草、罗布麻、柽柳为全国之最。另有２７７种动物群活跃在沙漠中
，相当于整个新疆动物总数的一半……
　　我们行进在塔克拉玛干大沙漠中，视野开阔，心情舒畅，虽然多数时候看到的
是一望无际的沙海，连绵起伏的沙丘，但常能看到一些新鲜的东西。例如沙包上长
出的野草，远处旋风卷起的沙柱，间或生长的古树，迎面飞来的野鸟等等。特别是
靠近塔里木河的旁边，生长着一大片胡杨林，开始是间或生长的，后来则是大片大
片的，非常茂盛。越到塔里木河附近，胡杨树越多，陪同的人告诉我，塔里木河两
岸共有胡杨树３７０多万亩，是我国胡杨林最多的地方。胡杨枝繁干直，傲然挺立
沙漠中，犹如一位经历过千百年风霜的老人，默默地注视沧海桑田的变迁。胡杨树
耐旱耐碱，扎根很深，具有极强的生命力。据说这种树可以三百年不死，死了可以
三百年不倒，倒了还可以三百年不腐，被称为“沙漠卫士”。因此，我对这种树产
生了浓厚的兴趣，并怀有深深的敬意。我们都抢着与胡杨树合影留念。＊

１９９６１０３０
第１１版／民族大家庭
■
傣锦：五彩的世界
杨明威
０５
　　傣锦的图案纹样历史悠久，内涵丰富。以动物为例，图案既浓缩概括和大胆夸
张，又生动活泼，造形繁多。其中有孔雀、大象、狮、龙、狗、马、火鸡、鹅、骆
驼和形态独特的奇禽怪兽。每一动物造型，因出自不同的心手，亦不尽相同，从而
又演变出多种样式。据考证，怪兽和刀戈人马源于傣族的历史典故和民间神话传说
。生息在大自然怀抱里的傣家人，把家畜、家禽和生活什物作为傣锦的传统题材。
在构图的疏空处点缀以炊具、用具，颇有生活气息。如佛塔基座下的炉灶、木桶、
木勺等。傣锦和一般民间花纹的共同点是疏密有致，对称端庄，满而不繁，均匀平
稳。用作点缀的小鸟、小狗、小花、枝叶，恰到好处。大象头顶的空白处立一只小
鸟，既是构图的需要，又富于情趣。
　　傣锦的上乘之作首推寺庙里的幢锦。由数十幅图案各异的块织锦组成的幢锦长
达十几米，高高地悬于大殿，十分秀丽壮观，又古雅庄严，与金佛相互辉映。
　　木机织作的图案，不同于挑花刺绣那样灵活机动，而是由经纬线和云织组成的
横向连续的重复图形。为了便于织作，用竹篾条在经线上提花、打初稿。每组图案
都十分严密，有规律，一丝不苟。幢的图案是独立的单元。每幅都是一个完整的图
案。但也不乏十几幅组成的整体图案。有的幅幢，自下而上为水、船、塔座、佛像
、塔笋、菩提树。
　　老式傣锦是用天然植物染料染成的红、黑、蓝三色棉线织就。这种织锦图案清
晰、质地细密、色调沉稳、工艺精致、情趣盎然，最富有研究价值。现在改用丝线
和绚丽的腈纶线作云线，使得古锦更加鲜艳夺目，可谓锦上添花。＊

１９９６１０３０
第１１版／民族大家庭
■
三个玛丽娅
张廷耀
０５
　　在新疆，各行各业都可看到善良、美丽、勤劳的维吾尔女性的风采。新疆航空
公司就有三个同名为玛丽娅的维吾尔女性，她们用自己的一片挚诚爱心，良好的职
业道德和辛勤的汗水，展示了维吾尔女性美好的形象。
　　　　　　大玛丽娅
　　大玛丽娅，现任新疆航空公司红山售票处党支部副书记。她今年４５岁，肤色
白皙，一头金发，虽已进入中年，双眸仍似两汪清泉。也许是职业习惯，她总是面
带微笑，笑容中流露出真诚和坦然。
　　玛丽娅从事运输售票工作２１年，接待旅客不计其数，令人难以置信的是她从
没有和旅客红过一次脸，没有顶撞过一次旅客。玛丽娅常说干服务这一行，就应该
比常人多一份同情心，多一份忍耐心，多一份大度，多一份宽容。一位叫王建亭的
汉族旅客，父亲去世，急赴西安奔丧，可购买机票时缺少５０元钱，在乌市举目无
亲的他急得团团乱转。当时正在值班的玛丽娅得知这一情况后，爽快地从口袋里掏
出５０元钱递给王建亭，并说：“你奔丧要紧，这５０元钱我给你垫上。”感动得
这个七尺男儿热泪盈眶，紧紧握住玛丽娅的手说：“谢谢你，民族大姐。”
　　　　　　中玛丽娅
　　今年３２岁的玛丽娅是新航飞行大队乘务科长，当了科长的她并没有放弃空乘
工作，因为她深深眷恋着蓝天。
　　玛丽娅当空姐十余载，服务佳话说不完。一次，她执行乌鲁木齐—阿克苏—喀
什的任务，飞机行至山口，上下颠簸，旅客开始呕吐。一会儿，一位老大娘告诉她
说，自己的一副假牙不见了，玛丽娅猜想可能是大娘呕吐时假牙掉进了清洁袋。玛
丽娅想，老大娘丢了假牙吃饭将是多么不方便呀，无论如何，也要替大娘把假牙找
到。她打开垃圾箱，戴上手套，对清洁袋一个一个进行摸寻。当她摸了３０多个袋
子时，终于找到了老大娘的假牙。玛丽娅一阵兴奋，赶快用水冲洗干净，送到老太
太面前，大娘有些吃惊地说：“哎呀，闺女，我是随便说说，真没想到你还帮我找
着了。”
　　　　　　小玛丽娅
　　小玛丽娅，今年２６岁，风华正茂。２０岁那年当上了众人羡慕的空姐，她聪
颖好学，是同批空姐中成长较快的一员。
　　年纪轻轻的玛丽娅有着良好的心理素质，处惊不乱，临危不惧。１９９２年７
月２３日，她执行乌鲁木齐—伊犁航班任务，机上载着日本旅游团。飞机刚拉起来
，就出现了险情，一台发动机发生故障停止工作。飞行员悄悄告诉玛丽娅，飞机要
紧急迫降，指示玛丽娅待飞机离地面２００米左右高度时打开机门，以防飞机迫降
发生危险，机门变形，旅客无法疏散。作为空姐的她马上意识到问题的严重，但她
却异常冷静地接受了任务。这时，飞机明显失去平衡，为稳定旅客情绪，以免发生
混乱，玛丽娅表情轻松自然地对旅客说：“各位旅客，飞机发生一点小故障，准备
降落，请系好安全带。”旅客们看到玛丽娅轻松的样子，都毫无紧张之感，秩序井
然。两分钟后，在玛丽娅和机组人员的正确处置下，飞机安全降落。当日本旅客得
知这一险情后，纷纷赞扬玛丽娅机智勇敢，心理素质超人。＊

１９９６１０３０
第１１版／民族大家庭
■
北京大学设立宗教学系
陈刚
０５
　　本报讯　新学期开始，北京大学宗教学国际学术研讨会在京隆重召开。著名学
者张岱年、季羡林、任继愈，中国宗教学会会长孔繁，中国社会科学院世界宗教所
所长吴云贵，北京大学宗教学系主任叶朗等各界人士以及中外学者１５０余人参加
了会议。
　　在本次大会上北京大学宗教学系正式宣布成立，这是中国国立大学的第一个宗
教学系。
　　北京大学宗教学系将从事跨宗教、跨学科、跨文化的学术研究，公正客观地评
价世界各主要宗教的历史和现状，培养宗教学中高级人才，广泛介绍中国宗教研究
和现状，力争建成世界水平的宗教学系。　　（陈刚）＊

１９９６１０３０
第１１版／民族大家庭
■
中日青少年民族心理与教育国际学术研讨会在京召开
余梓东
０５
　　本报讯　不同文化背景对不同民族青少年的心理和行为产生非常深刻的影响，
这也是比较教育学、比较心理学、民族教育研究者所共同关心的问题。为了促进学
术发展，提高民族教育的质量，由中央民族大学和日本福冈教育大学共同发起组织
的中日青少年民族心理与教育国际学术研讨会近日在中央民族大学召开。
　　会议就不同文化背景下的青少年民族心理形成；行为方式差异与特点；不同民
族青少年在认知、情感方面的特征等问题进行了学术交流。　（余梓东）＊

１９９６１０３０
第５版／教育·科技·文化
■
全国中小学生电子琴比赛结束
王奕奕
０５
　　本报讯　全国首届中小学生电子琴比赛１０月２８日在京降下帷幕。来自福建
的余一琳和北京的王倞获中学组独奏第一名。少年组独奏第一名被北京的赵
锴、重庆的张颖雪夺得。北京市代表队、福建省代表队分获小学组合奏一等奖和中
学组合奏一等奖。　（王奕奕）＊

１９９６１０３０
第６版／国际
■
葡萄牙总统桑帕约说　希望葡中关系继续友好发展
杨志刚
０５
　　新华社里斯本１０月２８日电　（记者杨志刚）葡萄牙总统桑帕约２８日说，
他希望在中国于１９９９年恢复对澳门行使主权后，“葡中两国关系继续友好、健
康地发展”。
　　桑帕约总统是在会见正在此间访问的中国全国政协副主席叶选平时作上述表示
的。他说，１９９９年澳门的顺利回归具有重要意义。他相信，葡中双方都是充满
诚意的，澳门问题的成功解决将“成为世界上的典范”。
　　桑帕约总统说，为了促进葡中两国关系的进一步发展，双方应该在经贸领域加
强交流和合作，同时加强两国之间的文化交流。
　　桑帕约总统请叶选平转达他本人对江泽民主席邀请他明年适当的时候访问中国
的谢意。他说，他希望能尽快成行。
　　叶选平说，中葡建交１７年来，两国在政治、经济、科技和文化等领域的交往
与合作都取得了可喜的进展。尤其是近些年来双方高层互访的增多，增进了相互了
解和友谊，对双边关系的进一步发展起到了重要的推动作用。
　　叶选平说，中葡两国政府正按照双方签署的关于澳门问题联合声明的精神和文
字内容，进行良好的合作，以确保澳门的平稳过渡。
　　叶选平还向桑帕约总统介绍了中国全国政协的性质、地位和作用等有关情况。
　　今天，叶选平还分别会见了葡议会代议长阿莱格雷和总理府部长兼国防部长维
托里诺。叶选平是２７日抵达里斯本，对葡萄牙进行友好访问的。＊

１９９６１０３０
第６版／国际
■
科特迪瓦民主党十大开幕　中共中央致贺并派团出席
杨贵兰
０５
　　本报阿比让１０月２８日电　记者杨贵兰报道：科特迪瓦民主党第十次全国代
表大会今天在这里隆重开幕，科特迪瓦总统、科特迪瓦民主党主席亨利·科南·贝
迪埃在开幕式上发表了长篇重要讲话。民主党的２０００多名代表以及来自世界各
地６０多个国家的８０多个政党和科特迪瓦的其他政党的代表应邀出席了开幕式。
　　以中共中央对外联络部部长李淑铮为团长的中国共产党代表团应邀出席了大会
，并宣读了中共中央的贺词。
　　中共中央的贺词说，科特迪瓦民主党是科特迪瓦政治、经济和社会生活中一支
最重要的力量，在贝迪埃总统的领导下，科特迪瓦人民积极致力于国家的团结与稳
定，中国共产党相信，在科特迪瓦民主党的领导下，科特迪瓦人民一定能实现这一
目标。
　　在谈到两党关系时，贺词强调，在中国共产党和科特迪瓦民主党双方的共同努
力下，两党之间业已存在的、建立在独立自主、完全平等、相互尊重、互不干涉内
部事务原则基础上的友好合作关系必将得以日益巩固，并将推动中科两国友谊的发
展。＊

１９９６１０３０
第６版／国际
■
俄外长抵叙利亚开始中东之行
王根宝／杨元勇
０５
　　新华社大马士革１０月２８日电　（记者王根宝、杨元勇）俄罗斯外长普里马
科夫今天抵达叙利亚首都大马士革，开始他对中东地区的访问，以推动陷于停滞状
态的中东和平进程。
　　普里马科夫抵达后随即同叙利亚外长沙雷举行了正式会谈。双方讨论了国际形
势、中东地区形势以及中东和平进程的前景等问题。叙利亚官方目前尚未透露更多
的会谈细节。
　　但普里马科夫在抵达大马士革机场时发表讲话说，除俄叙双边关系外，他将同
叙利亚领导人着重讨论中东和平进程问题。他强调，作为中东和平进程的两个倡导
国之一，俄罗斯将为推动这一进程“发挥更加积极的作用”。
　　中东事务专家分析，普里马科夫此次中东之行是在法国总统希拉克刚刚结束了
对中东地区的访问之后进行的，表明俄罗斯也和欧洲一样“竭力谋求在中东和平进
程中发挥更大的政治作用”，不让美国独霸中东事务。
　　据报道，普里马科夫此次中东之行除访问叙利亚外，还将访问黎巴嫩、埃及、
以色列、巴勒斯坦和约旦，同这些国家的领导人讨论如何打破中东和平进程的僵局
。＊

１９９６１０３０
第６版／国际
综述
部族仇杀　邻国交恶　难民潮涌　扎东部局势紧张
温宪／黄泽全
０５
　　　（本报记者　温宪　黄泽全）
　　自９月中旬以来，扎伊尔与卢旺达和布隆迪接壤的东部地区武装冲突不断升级
，聚集在该地区的约５０多万卢旺达、布隆迪及扎伊尔当地难民，如潮水般涌向戈
马地区和卢旺达北部。由于难民众多，食品匮乏，疾病流行，扎伊尔东部地区正在
酿成一幕惨不忍睹的人间悲剧。
　　扎伊尔因同卢旺达和布隆迪接壤，难民问题十分突出，境内至今仍滞留着１６
０多万来自这两个国家的难民。这对扎伊尔的安全无疑是一种威胁，因此，扎伊尔
多次同卢、布两国商议解决这一问题，至今未找到妥善的办法。在靠近卢旺达边界
的扎伊尔东部难民营中，以胡图族为主的卢旺达难民占绝大多数，至少有１１０多
万，他们是在１９９４年卢旺达发生部族大屠杀期间逃离家园的，其中还混有数万
名卢旺达前胡图族武装人员，他们以难民营为基地扰乱卢旺达社会治安，与扎伊尔
军队发生摩擦，并扬言要报复那些渴望回国的难民，从而使该地区局势紧张。在布
隆迪与扎伊尔东部相邻的乌维拉地区，散居着２０多万布隆迪胡图族难民，造成当
地资源破坏、环境污染、交通阻塞和治安混乱，他们也常同扎伊尔军队及当地居民
发生冲突。
　　当前扎伊尔东部局势是国内部族仇杀同邻国相互矛盾交织在一起。居住在该地
区的３０多万班亚穆伦盖人，其同族源于居住在卢旺达境内的图西人，他们早在２
００多年之前就已移居扎伊尔，历来受到当地扎伊尔人的仇视和排挤。１９８１年
他们已被拒绝享有扎伊尔国籍，最近扎伊尔地方当局又限令他们离开家园，加深了
他们对政府的仇恨。１９９４年卢旺达发生部族大屠杀期间，数以千计的班亚穆伦
盖人越境返卢，参加以图西族为主的前卢旺达反政府武装。沿扎伊尔东部边境一线
的４０多个卢旺达胡图族难民营１００多万难民中，有些是参与卢旺达部族大屠杀
的凶手。据称，一段时间以来，这些难民中的极端分子在扎伊尔军队的默许下，驱
赶班亚穆伦盖人。在此背景下，扎伊尔的班亚穆伦盖人开始武装进攻胡图人居多的
东部边境难民营。一个名为“人民民主联盟”组织的发言人日前表示，他们的目标
不仅仅是占领扎伊尔东部的基伍地区，而且要推翻扎伊尔政府，迫使蒙博托总统下
台。
　　扎伊尔东部局势的爆炸性还在于，卢旺达和布隆迪两国被卷入冲突。本月２２
日，扎伊尔政府指责图西族统辖的卢旺达和布隆迪军队越境“入侵”该国东部地区
以支持班亚穆伦盖人，表示将不惜任何代价保卫领土完整，并于１０月２６日宣布
由蒙博托总统签署的命令，决定在地区实施“为期三个月的紧急状态”。次日，扎
伊尔国家电视台播放了十余名身穿军服的卢旺达俘虏的镜头，以作为邻国军队入侵
扎伊尔的实证，并提请联合国安理会制止“外部侵略”。卢旺达和布隆迪两国则断
然否认它们的军队越境卷入战火。卢旺达还说这“是扎伊尔人用以继续灭绝东部地
区居民的借口”，敦促国际社会对扎伊尔施加压力。
　　最为悲惨的还是逃避战火的卢、布、扎三国难民。战火已切断联合国难民署等
国际组织运送食品的通道，其志愿人员已被迫撤离一些难民营。联合国难民署高级
官员连日来一再发出呼吁，要求各方停止战斗，不要进攻难民营，以开辟一条运送
食品的通道。
　　扎伊尔东部地区战火正在蔓延，严重威胁着大湖地区三国局势的稳定，已引起
国际社会极大关注。联合国秘书长加利担心这正在演变成一场地区性战争，已两次
敦促冲突各方保持克制，保护平民的生命安全。安理会本月主席２５日也呼吁各方
立即停止战斗行动并开始政治谈判。人们希望有关各方通过协商解决争端，防止事
态进一步扩大。＊

１９９６１０３０
第７版／国际
■
纽约股市下跌
张良华
０５
　　据新华社纽约１０月２８日电　（记者张良华）纽约股市２８日先升后降，道
—琼斯３０种工业股票平均价格指数下挫３４．２９点，至５９７２．７３点收盘
。
　　上午道—琼斯指数曾一度上扬了３６点，但下午受长期利率上升的影响，股指
反而下跌。当日纽约证交所交易量从上周五的３．６５亿股略升至３．８４亿股，
下跌股与上升股之比接近７比４。
　　其他主要股票指数也告下跌。标准普尔５００种股票价格指数下跌３．６７点
；纳斯达克股市指数下跌６．７０点；美国股票交易所指数下跌３．２４点。＊

１９９６１０３０
第２版／经济
■
海关１—９月征税６２０．４亿元　比去年同期增长２１．３６％
赵志文
０５
　　本报讯　记者赵志文报道：１—９月份，全国海关累计征收关税和进口环节税
６２０．４亿元，比去年同期增长２１．３６％。
　　海关税收较去年同期增幅较大，主要原因一是由于国家调整进口税收优惠政策
收到实效，减免税额大幅度下降，扩大了应税面。二是全国海关加强了税收征管。
１—９月，全国海关通过审计防止偷漏税１８．８亿元，加工贸易核销补税３４．
８亿元。三是各地政府大力支持海关税收工作，企业的纳税意识增强，保证了税款
及时入库。＊

１９９６１０３０
第２版／经济
■
钱其琛在河南考察时强调　对外开放中发挥旅游先行作用
李爱梅／邱红杰
０５
　　据新华社郑州１０月２９日电　（河南日报记者李爱梅、新华社记者邱红杰）
中共中央政治局委员、国务院副总理钱其琛近日在河南考察时指出，要充分发挥旅
游业在促进对外开放，发展地方经济中的先行作用。
　　１０月２５日至２８日，钱其琛副总理在省委书记李长春等省委、省政府领导
陪同下，先后考察了郑州、开封、洛阳等地的部分交通、旅游设施和一些外向型企
业，听取了河南省委、省政府的工作汇报。钱其琛副总理肯定了河南近几年工作中
所取得的成绩，认为广大干部、群众精神状态好，干劲足，在推动经济发展，改变
本省面貌方面取得了可喜进展。他同时强调指出，当前要认真学习贯彻党的十四届
六中全会精神，各级领导干部一定要讲政治，在抓好经济建设的同时，注意抓好精
神文明建设，加强党风廉政建设，提高干部、群众的科学、文化素质，努力开创建
设有中国特色社会主义的新局面。
　　钱其琛副总理在考察时指出，河南地处中原，是连结我国东部沿海地区和中西
部地区的门户，目前铁路、公路和航空等交通设施已有一定基础，应努力变区位优
势为经济优势，外引内联，争取成为中西部地区对外开放的“桥头堡”。河南是中
华民族的发祥地之一，具有丰富的历史、人文景观，要充分利用这一有利条件，大
力发展旅游业，提高河南在海内外的知名度，通过吸引更多的海内外客商来河南旅
游观光，让外商亲身了解河南，进一步吸引他们来河南投资，促进外向型经济的发
展。谈到今明两年的经济工作时，钱其琛副总理指出，河南作为粮食大省要继续抓
好粮食的生产、收购和储备工作，保证丰产丰收，不给农民打白条，要进一步搞好
粮食流通体制的改革。同时还要进一步做好物价管理工作。＊

１９９６１０３０
第３版／政治·法律·社会
短波
滕州技校师生勇斗歹徒受表彰
王东前
０５
　　本报讯　近日山东滕州技校教师张振国和学生张同时被授予山东省社会治安见
义勇为先进分子称号。今年６月２０日，张振国与张勇斗持刀盗贼，身受重伤仍将
负案在逃的歹徒抓获。　（王东前）＊

１９９６１０３０
第６版／国际
■
希伯伦问题　巴以仍未达成协议　罗斯返回美国磋商
刘水明
０５
　　本报开罗１０月２８日电　记者刘水明报道：巴以关于希伯伦以军重新部署的
非正式谈判于今天凌晨在特拉维夫结束，没有取得具体成果。
　　巴以会谈失败后，美国中东事务协调员罗斯今天凌晨宣布，他将于今天返回美
国“进行磋商”。罗斯已在巴以之间连续穿梭调停了三个星期。巴以最后一轮非正
式会谈是昨晚开始举行的。据巴方谈判代表阿斯福尔介绍，由于以色列提出的“政
治性安全措施”，旨在限制巴警在希伯伦的作用，所以，巴以在确定执行希伯伦撤
军协议的机制问题上分歧仍然很大。
　　为了缩小双方分歧，昨天下午，罗斯到加沙会晤了巴自治政府主席阿拉法特，
并到海法附近的一军事基地同以色列总理内塔尼亚胡进行了会晤。昨晚，美国总统
克林顿也分别致电内塔尼亚胡和阿拉法特，敦促双方尽快为解决希伯伦问题取得一
致。
　　据来自加沙的消息，阿拉法特今天上午已飞往挪威，开始他为期四天的欧洲之
行。阿拉法特昨晚在会晤意大利外长后表示，他希望巴以会谈能取得积极成果。阿
拉法特说，除了美国的作用外，欧洲在中东和平进程中的作用也很重要。
　　昨天，以色列总理内塔尼亚胡宣布取消前工党政府关于在约旦河西岸３０００
套住宅内安置移民的决定。另外，希伯伦市的犹太移民也威胁要用暴力阻止以军从
该市撤出，约旦河西岸局势再度趋于紧张。
　　昨天下午，埃及总统穆巴拉克在沙姆沙伊赫会见了以色列反对党工党领袖、前
总理佩雷斯。穆巴拉克在会见结束后指出，中东和平进程“没有死亡”，它仍将继
续，但需要强有力的推动。佩雷斯表示，尽管和平进程正面临许多困难和分歧，但
他对和平并不失望。他说，“没有一个人能够终止和平”。＊

１９９６１０３０
第６版／国际
简讯
韩国三千吨级驱逐舰下水
■
０５
　　由韩国自行设计建造的一艘三千一百二十五吨级的驱逐舰二十八日在韩国南部
的庆尚南道巨济岛下水，韩国总统金泳三率国防部长金东镇、参谋长联席会议主席
尹龙男等军方高级官员出席了下水仪式。它是迄今韩国生产的最大吨位的军舰。＊

１９９６１０３０
第６版／国际
■
法希望联合国秘书长派代表前往扎伊尔
杨京德
０５
　　新华社巴黎１０月２８日电　（记者杨京德）法国外交部发言人鲁梅尔哈特２
８日表示，法国希望尽快指定联合国秘书长代表前往扎伊尔处理危机。
　　他说，法国政府希望联合国秘书长的代表与欧洲联盟特使阿尔多·阿耶罗密切
配合，法国将全力支持他们。他还透露，法国正就此问题与美国保持着接触，并在
联合国和欧盟范围内讨论这一问题。
　　据法新社援引巴黎外交人士的消息说，法国目前不考虑在扎伊尔东部的冲突中
采取军事行动，而是希望与法国的伙伴磋商争取和平解决危机。＊

１９９６１０３０
第６版／国际
■
朝指责美韩联合军事演习　呼吁尽快确立和平保障机制
张友新／赵嘉鸣
０５
　　本报平壤１０月２８日电　记者张友新、赵嘉鸣报道：朝鲜外交部发言人今日
发表谈话强调，“美韩联合军事演习把朝鲜半岛局势引向了战争边缘。如果美国依
然试图凭借实力来解决问题，那么朝鲜将理所当然地采取相应措施，由此朝美关系
将只能处于难以挽回的局面”。
　　据朝中社报道，这位发言人说，参加此次“秃鹫９６”美韩联合军事演习的有
３·４万名美军和数十万韩国军以及美第七舰队所属“独立号”航空母舰，“此次
演习是三十多年来规模最大的一次”。
　　发言人表示，解决问题的根本还在于应抛弃冷战时期对抗和战争的旧观念，只
有尽快在朝鲜半岛确立新的和平保障机制，才能消除可能导致半岛局势紧张和爆发
战争的一切因素，从而实现朝鲜半岛持久的和平与安全。发言人在最后再次呼吁美
国立即响应朝鲜提出的确立朝鲜半岛和平保障机制的建议。＊

１９９６１０３０
第６版／国际
简讯
欧洲社会党大会闭幕
■
０５
　　为期两天的欧洲社会党大会二十七日在布达佩斯闭幕。会议通过的声明说，这
次会议是欧洲社会党的成员同其中东欧观察成员在欧盟之外举行的首次会议。欧洲
社会党的成员支持欧盟扩展，但申请国必须为加入欧盟做准备工作，欧盟也必须修
改自己的政策和工作方法，使欧盟扩展成为可能。　（据新华社电）＊

１９９６１０３０
第６版／国际
简讯
意大利总统访问乌克兰
■
０５
　　意大利总统斯卡尔法罗二十八日抵达基辅，开始对乌克兰进行为期两天的国事
访问。双方强调要进一步加强两国政治、经济合作。＊

１９９６１０３０
第６版／国际
■
阿盟欢迎欧盟派遣中东特使
刘顺
０５
　　据新华社开罗１０月２９日电　（记者刘顺）阿拉伯国家联盟秘书长马吉德今
天在开罗阿盟总部发表谈话，欢迎欧盟派特使前往中东参与中东和平进程。
　　马吉德说，欧盟的上述决定表明了欧盟重视在中东实现全面、公正和持久的和
平。＊

１９９６１０３０
第６版／国际
简讯
波不主张在新北约国家部署核武器
■
０５
　　波兰总统克瓦希涅夫斯基二十五日在华沙会见乌克兰国防部长库兹穆克时说，
波兰不主张北约在将来新接纳的成员国中部署核武器。乌克兰国防部长表示，波兰
加入北约是属波兰主权范围的事情，但乌克兰主张建立中东欧无核区。
　　　　　　　　　　　　　　　　（本报专电）＊

１９９６１０３０
第６版／国际
■
巴总统莱加里访哈　呼吁和平解决阿富汗问题
尹树广
０５
　　本报阿拉木图１０月２８日电　记者尹树广报道：正在此间访问的巴基斯坦总
统莱加里与哈萨克斯坦总统纳扎尔巴耶夫今天一致呼吁阿富汗各方立即停止冲突，
通过和平途径解决问题。
　　莱加里总统说，应该在联合国的斡旋下，由冲突各方以和平方式解决问题。他
表示，巴赞成将喀布尔变为非军事区的建议。哈总统说，对中亚各国来说，阿富汗
的“交通走廊”意义尤为重要。一旦阿实现和平，哈的石油和天然气也可以经土库
曼斯坦和阿富汗运输到印度洋沿岸。
　　巴哈两国总统还高度评价连接哈萨克斯坦、吉尔吉斯斯坦、中国和巴基斯坦的
喀喇昆仑公路的重要作用。
　　莱加里是应纳扎尔巴耶夫的邀请于２８日抵哈进行为期３天正式访问的。当晚
，两国总统就两国关系、地区安全等问题举行了会谈。会谈后，双方签署了《关于
哈巴两国关系前景的声明》。＊

１９９６１０３０
第６版／国际
■
伊朗提出解决阿富汗危机建议
■
０５
　　新华社德黑兰１０月２９日电　正当有关阿富汗问题的国际会议在这里召开之
际，伊朗外长韦拉亚提今天宣布了解决阿富汗危机的三点建议。
　　这三点建议是：阿富汗的前途应该由阿富汗人民和各派别来决定；其他国家不
应该干涉阿富汗的内政；今后建立的阿富汗新政府应该具有广泛的基础，由不同民
族和宗教团体的代表组成。
　　韦拉亚提在他举行的记者招待会上表示，伊朗希望阿富汗危机得到妥善的解决
。他呼吁国际社会援助阿富汗战后的重建工作。
　　伊朗、塔吉克斯坦、中国、俄罗斯和印度等８个国家以及联合国和欧盟的代表
参加这次有关阿富汗问题的国际会议。＊

１９９６１０３０
第７版／国际
■
中国代表呼吁发达国家切实履行承诺　为发展中国家创造有利环境
何洪泽／周德武
０５
　　本报联合国１０月２８日电　记者何洪泽、周德武报道：中国出席本届联大会
议的副代表王群今天在二委审议六年前联合国通过的《关于国际经济合作，特别是
恢复发展中国家经济增长和发展的宣言》和《联合国第四个发展十年国际发展战略
》实施情况时发言指出，近年来，一些发展中国家主要依靠自身的努力实现了高速
经济增长，为世界经济增长作出了积极的贡献。这无疑是令人鼓舞的。但他同时指
出，许多发展中国家在实现经济健康、持续发展方面面临的深层次问题仍未得到解
决，南北差距仍在继续扩大，非洲国家和最不发达国家的经济状况尤为严峻，边际
化的趋势进一步加剧。
　　王群引用联合国系统有关机构的最新数据称，目前１００多个国家和１６亿人
口的人均收入低于１５年前的水平，世界贫困人口由１９９０年的１０亿增至１９
９５年的１３亿，而且还在以每年平均２５００万人的速度增长；发达国家和发展
中国家的人均收入差距已由１９６０年的５７００美元扩大到１９９３年的１５４
００美元；非洲人均国内生产总值由１９８０年的７２１美元下降至１９９５年的
６５７美元；最不发达国家的数目也有增无减。这表明，六年来国际经济合作宣言
和国际发展战略的实施情况远非令人满意。
　　王群认为，不合理的国际经济关系、不利的外部经济环境和停滞不前的国际发
展合作则是严重阻碍宣言和战略有效实施的重要因素。为此，他呼吁国际社会，特
别是发达国家应改变急功近利的短期行为，拿出政治诚意，切实履行其在资金、债
务、贸易、技术等核心领域的承诺，努力为发展中国家创造有利的外部经济环境，
帮助他们克服发展道路上的障碍，实现经济起飞。＊

１９９６１０３０
第７版／国际
■
伊拉克经济形势严峻　联合国呼吁国际社会援助伊拉克
安国章
０５
　　本报阿布扎比１０月２９日电　记者安国章报道：联合国副秘书长明石康２８
日呼吁国际社会向忍饥挨饿的伊拉克人捐款。
　　他在同联合国儿童基金会执行主任卡罗·贝拉米女士和世界粮食计划署执行干
事凯特琳·贝尔蒂尼女士联合举行的记者招待会上介绍了伊拉克面临的严峻形势。
　　世界粮食计划署执行干事凯特琳·贝尔蒂尼女士强调指出，由于多年的经济制
裁，伊拉克目前面临极为严重的“食品供应危机”，“随着冬季的到来，形势将更
趋恶化”，食品极为短缺在直接威胁着伊拉克人民的生命，首当其冲的是儿童、妇
女和老人。据不完全统计，目前约有２０万人面临死亡的威胁，“每月因饥饿和疾
病而死亡的儿童已高达４５００名”。
　　她指出，近半年来，国际上对伊拉克提供的人道主义援助只有１６０万美元，
而伊拉克严重的形势至少需要３９９０万美元经济援助。凯特琳呼吁国际社会对伊
拉克提供紧急援助，以挽救伊拉克人民的生命。
　　联合国教科文组织也发出了要求国际社会对伊拉克进行紧急经济援助的呼吁。＊

１９９６１０３０
第７版／国际
经济札记
百年道指亦“牛”亦“熊”
张亮
０５
　　近日来，纽约证券交易所的道—琼斯３０种工业股票平均价格指数在６０００
点的水平上或升或降，１０月１８日升至６０９４．２４点，再创历史最高纪录。
但在以后的交易日却摇摆不定。因此，其今后走势如何？自然成了此间金融界议论
的一个热门话题。
　　道—琼斯指数于本月１４日突破６０００点大关，成为它百年史上的又一里程
碑。从以往情况看，道指每突破一个千点关平均要用１６年时间，而从５０００点
升至６０００点却只用了不足１１个月时间。还须一提的是，道指１９９５年一年
内就史无前例地冲过两个千点大关。由此可见，近年来道指可谓牛劲十足。在美国
，人们把股票上涨称为牛市，反之为熊市。
　　今年恰逢道—琼斯指数的“百岁生日”。它是美国著名的道—琼斯公司编制的
四种股票价格指数之一，其它三种指数分别代表２０家铁路公司，１５家公用事业
公司以及包括道—琼斯３０家大工业公司在内的６５家公司。由于道指代表美国３
０家最大的工业公司，因而被视为纽约股市行情的晴雨表。
　　在正常情况下，道指的变化与整个经济的运行状况密切相关，两者既相互制约
，又相互促进。道指攀升，说明经济状况良好，而且有助于进一步促进经济发展。
反之，它就意味着经济不景气，并给后者雪上加霜。
　　具体来分析，近来道指不断爬升主要有这样三个因素：其一，从宏观上看，当
前美国经济不冷不热，增长适度，从而为股票牛市奠定了基础。其二，多数公司利
润可观，因而对投资者具有吸引力。其三，利率、通货膨胀率和债券收益率较低，
这既有利于公司增加利润，又诱使人们纷纷把投资从存款和债券转向股票。众所周
知，股市行情是由供求关系决定的，需求越大，股票价格就越高。据报道，炒股票
早已取代买房地产，成为美国人特别是年轻一代的首要投资选择。眼下，技术股最
为抢手，它在很大程度上左右着目前的股市行情。
　　近来人们最关心的是道指的今后走势，专家们对此估计不一，多数人预测道指
迟早会闯过７０００点大关，但其步子将是缓慢而艰难的。当前美国经济虽然喜大
于忧，但还面临一些不确定因素。今年美国经济增长速度快于去年，明年可能会放
慢，但还不至于滑入衰退。此外，人们关注的另一大问题是，即将举行的大选结果
将会如何？若克林顿总统蝉联成功，民主党又夺回在国会的多数地位，有人担心其
经济政策可能会给股市造成不利影响。
　　股市的投机性和风险性很大。人们对１９８７年１０月１９日道—琼斯指数狂
跌５００点的惨剧至今仍记忆犹新，谈虎色变。尽管有关当局制定了不少防范措施
，以避免重蹈覆辙，但一有风吹草动，股市必然起伏动荡，这一规律恐怕是改变不
了的。＊

１９９６１０３０
第７版／国际
国际保险
预防灾难——保险业的保险
■
０５
　　全球每年都要发生自然灾害，直接或经济损失难以精确计算。其它如火灾、核
电站事故、飞机失事、人为破坏等预想不到的灾难同样造成巨大损失。保险公司对
这些天灾人祸的理赔数额是以天文数字计算的。因此，预防灾难就成为保险公司一
项重要的保险。
　　无论对企业还是个人，一个成功的灾难预防计划始于对所有有形资产的记录备
案。照片、录像、书面鉴定或其它证明可以作为您的财产状况的记录。同时，为着
确保您个人或公司的资产得到充分保护，重要文件得到妥善保管，电脑档案应定期
备份并妥善完好保存。
　　预防计划中的关键是分清灾难发生时各自的责任范围和要做出的行动，如应该
由谁做出决定？在怎样的情形下？谁负责争取紧急救援？如果夜间出事能否及时与
您联系上？对于灾难发生时电力或电话系统可能遭到的破坏，您和您的公司是否有
充分准备？
　　除了在内部进行认真检查、审核之外，一个预防万一的最好的途径是安排当地
消防或安全部门前去参观，这样他们可以熟悉地形，并提供科学的咨询和建议。
　　没有人希望像日本神户地震这样的灾难会再次发生，但周到的准备将最终使我
们大家受益。制订一项灾难预防计划并非那么困难，也不会费很多钱或时间，它却
是避免在意外发生时出现问题的第一步。
　　像神户大地震这样的灾难，无论如何准备，均会对保险公司造成影响。保险公
司通过购买再保险来保护自己。从根本上讲，再保险是一种分担风险、保护单个保
险公司免因重大赔付而亏损的有效途径。在重大风险例如大的灾害发生时，再保险
者通过条约、协议分保超过主保险公司范围之外的部分剩余风险。
　　神户大地震这样的自然灾害会给保险公司带来因赔付损失而造成的巨大支出。
财务上亏损的后果会导致保险公司在财产和人身伤害保险领域退却。那些为预防暴
风、洪水、大火和其它自然灾害和事故而寻求保险的个人和企业要付出更高的险费
，并且没有多少保险公司可供选择。同时，因为自然灾害频频发生，而全球气候变
化的模式又扑朔迷离，许多很大的保险公司都远离高风险领域。从传统来看，亚洲
的再保险业者回避认购高风险，部分原因在于地方保险公司的资本投入不够大。在
外来和国际上一些保险公司进入亚洲市场时，他们也将对要入保的风险挑挑拣拣。＊

１９９６１０３０
第７版／国际
红河杯“中国与联合国”国际知识竞赛
就红河杯“中国与联合国”国际知识竞赛事宜答读者
　　
■
０５
　　本报讯　为纪念恢复中国在联合国合法席位２５周年，由人民日报国际部、中
国联合国协会、中华少年杂志社和红河卷烟厂共同主办的红河杯“中国与联合国”
国际知识竞赛正全面展开。此次竞赛试题和有关事宜分别于９月２７日和１０月１
４日刊于本报国际版（第七版）后，仍有不少读者询问有关事宜，现答复如下：
　　一、为便于更多读者参赛，９月２７日刊于本报七版的试题答题卡复印有效。
　　二、读者需要邮购参考书，请参阅１０月１４日本报七版提供的地址。已向中
华少年杂志社和中国联合国协会寄书款者，近期内将全部收到参考书。
　　三、本次竞赛旨在普及联合国有关知识，试题有一定难度。“重在参与”是组
织者的初衷，欢迎广大读者积极答题参赛。最终评奖将视读者答题情况进行调整。＊

１９９６１０３０
第８版／体育
■
是是非非选拔赛——冷观中国游泳（二）
许立群
０５
　　　（本报记者　许立群）
　　同许多项目一样，中国游泳队第一次通过选拔赛确定了奥运会的参赛名单。
　　中国游泳队领队林森林解释，四年前游泳队并未进行选拔赛就确定了“五朵金
花”出征巴塞罗那。因为那时她们实力出众，战绩显赫，无可争议。而现在情况已
大不相同，对于处于同一水平线上的选手只有进行平等公开严格的选拔才能使大家
口服心服。
　　中国泳协规定，选拔赛各项决赛的前两名将获得进军亚特兰大的资格，可谓一
锤定音。
　　选拔赛于今年４月在天津举行。各路人马翻江倒海，使出了浑身解数。
　　比赛成绩令人目眩，女子四个项目排名今年世界第一。然而四个世界第一只换
回一个奥运会冠军。
　　“现在看来，我们在选拔赛上拼得太过了。”林森林领队分析道。但既然龙门
在此，谁不会全力一跳？
　　选拔赛使年轻选手付出了重大代价。
　　陈妍在选拔赛上一口气拿到四个第一，风光一时。但由于消耗过多，以致在奥
运会前最后一个、也是最重要的一个训练周期难以完成训练计划。吴艳艳选拔赛上
创造了今年２００米个人混合泳世界最好成绩，但整个人为此被“挖空”。其后数
月，她身体非常疲弱，血色素降到了十点几克，根本无法正常训练。
　　原中国游泳队总教练陈运鹏认为，运动员的巅峰状态应出在奥运会，选拔赛在
很大程度上迫使运动员提早出成绩，打乱了她们的训练节奏。
　　所有选手必须参加选拔赛的一刀切做法使选拔赛看上去绝对公平，但简单的办
法并不适用于每个复杂的个体。
　　在１９９４、１９９５两个年头里，刘黎敏是中国游泳队参加国际比赛最多、
成绩最好的选手。一些专家认为像她和乐靖宜这样实力强劲、状态稳定的选手不宜
把精力过多耗费在选拔赛上。但选拔赛既是首次施行，怎好搞“特殊”？
　　选拔赛后，刘黎敏和教练赵戈匆匆忙忙赶赴昆明，师徒俩第一次进行高原训练
。“如果我们能早点儿上高原，效果可能更明显。”赵戈说。
　　选拔赛安排在何时进行为好，也是大家普遍讨论的问题。本次选拔赛后至奥运
会开幕只有１３个星期，而许多教练认为一个训练周期至少应有２０周的时间。
　　《中华人民共和国体育法》第二十六条明确规定：“参加国内、国际重大体育
竞赛的运动员和运动队，应当按照公平、择优的原则选拔和组建。”大方向、大原
则顺乎人心，但以何种方式选拔是一个弹性相当大的难题。
　　对于当前流行的选拔赛，体育界有不同的看法。
　　支持者说：“如果连国内选拔都不能通过，怎么能保证在国际上获得好成绩？
如果没有一个硬性的标准何以服人、何以调动教练员和运动员的积极性？”
　　置疑者说：“一次表现好坏能有多强的证明力？中国不能照搬别人的做法，要
依托国情。人家人才济济，选择余地大，我们的人才不是太多了，而是太少。”
　　争论双方各持己见，而且都能从现实中找到自己的论据。
　　看来，如何选拔的确是个深奥的问题。
　　应当说，选拔赛是一种形式但不只是唯一的形式。各个项目应根据自身特点和
具体情况制定出相应的选拔措施和操作细节。
　　尽快推出一套科学、完善的选拔制度，使个人利益与国家利益最大限度的统一
乃当务之急。＊

１９９６１０３０
第３版／政治·法律·社会
■
卫辉市公安局向群众要警力
张新平／王晋汉
０５
　　本报讯　河南省卫辉市公安局十分注重向群众要警力，狠抓治安防范“源泉管
理”。
　　在抓好城市巡警队、农村联防队、打更队“三队”建设的同时，局党委决定，
在全市范围内开展一场具有战略意义的宣传攻势，组成了全国县级首家“警官艺术
团”。“严打”斗争以来，他们编排了“金盾”之声文艺晚会，动员群众积极参与
“严打”斗争，敦促犯罪分子投案自首。仅今年４月底以来，群众就提供线索１１
０余条，由此破获案件４３起，抓获各类逃犯３５名。　　（张新平　王晋汉）＊

１９９６１０３０
第３版／政治·法律·社会
■
空军提高物资综合保障能力
孙茂庆／满东燕
０５
　　据新华社杭州１０月２９日电　（孙茂庆、满东燕）人民空军各级物资部门以
作战需求为牵引，以飞行后勤保障为中心，按照“适应市场、服务战场”的要求，
向市场和科技要效益，物资综合保障能力明显提高。
　　空军物资系统根据军委、总部和国家有关军队物资保障的要求，先后制定了《
加强和深化空军物资工作改革实施方案》、《空军物资统筹供应管理办法》等法规
、措施。近年来，他们圆满完成了２８个重点国防工程的物资供应保障，所供工程
质量全部达到了优良等级。＊

１９９６１０３０
第４版／要闻
人民论坛
学《决议》　谈辩证
王义堂
０５
　　读党的十四届六中全会《决议》，犹如高山之巅观日出，除心底油然升起一种
庄严、神圣的历史责任感之外，我们还不由自主进入一种审美意境——《决议》除了别
的特点之外，它所呈现的辩证法的魅力实在是太诱人了。学习《决议》，对我们来
说，不仅是一项严肃的政治任务，而且也是一次领略辩证法魅力的享受。
　　在每个重要历史时期，辩证法都会放射出耀眼的光芒。《决议》就是这样一个
在建设有中国特色社会主义事业承前启后、继往开来的重要时期，运用唯物辩证法
观察、分析社会主义精神文明建设全局的历史性文件。
　　相当长一个时期以来，一些同志存在重视物质文明建设，忽视精神文明建设的
偏向。这源于他们认识上的偏颇。那么，究竟应当怎样看待两个文明之间的相互关
系呢？《决议》以辩证观点科学地阐明了精神文明和物质文明相互依赖、相互制约
、相互促进、协调发展的关系。
　　一段时间以来，关于如何估价当前精神文明建设的形势，也往往各执一辞，看
法迥异。《决议》则用辩证的观点分析之，既充分肯定了社会主义精神文明建设的
主流，又清醒地指出了精神文明建设中存在的问题的严重性和紧迫性。
　　如何看待发展社会主义市场经济同建设社会主义精神文明的关系，也是有很多
不同的认识。《决议》运用辩证法，既充分肯定建立社会主义市场经济体制是我国
经济振兴和社会进步的必由之路，肯定它有利于解放和发展社会主义社会的生产力
，增强社会主义国家的综合国力，提高人民的生活水平，也有利于增强人们的自立
意识、竞争意识、效率意识、民主法制意识和开拓创新精神，使社会主义的优越性
进一步发挥出来；同时也指出，市场自身的弱点和消极方面会反映到精神生活中来
，进而指出了社会主义精神文明建设的长期性、复杂性。
　　如此等等。可见，《决议》体现了马克思主义唯物辩证法的全面性的要求。对
这样一个贯穿着辩证法的文件，我们只有以辩证的观点来看待，才能学好它，理解
它，把握它的精神实质。
　　列宁说过：“事物的辩证法创造观念的辩证法”。（《列宁全集》第三十八卷
第二百一十页）《决议》的辩证法是精神文明建设实践的辩证法的反映，它所以那
样的朴实，那样的全面，又是那样的深刻，是因为它来自亿万人民群众的实践。我
们只有紧密联系精神文明建设的实践来学习，才有可能更深刻地理解和把握《决议
》的辩证法。
　　学习《决议》中的辩证法，不仅仅在于用辩证的观点解释精神文明建设中的问
题，更重要的在于学会运用辩证法处理精神文明建设中的各种新情况、新问题，开
创精神文明建设的新局面。《决议》的辩证法思想是极为丰富的，它为我们提供了
观察问题、研究问题、解决问题的正确的世界观和方法论。我们的责任，就是掌握
一般和个别的辩证关系，根据《决议》的普遍性的要求，找准本单位、本部门在全
局中的位置，找准迅速推动精神文明建设的突破口，从实际出发，制定出切实可行
的近期计划和长远规划，带领群众，一件事一件事抓起来，一步一步干起来。
　　学习和落实《决议》精神的过程，为我们提供了一次学习辩证法的宝贵机会，
我们当十分珍惜，要自觉地使学习和落实《决议》精神的过程，成为提高自己辩证
思维能力的过程，使辩证法之花在我们的工作中常开不败，结出一个又一个丰硕的
果实。＊

１９９６１０３０
第３版／政治·法律·社会
■
国防大学师生赴陕甘革命老区现场教学
　　“追寻地球上的红飘带”活动圆满结束
周笑浪
０５
　　本报西安１０月２９日电　记者周笑浪报道：经中央军委批准，国防大学３６
０余名师生在政委王茂润率领下，高擎“长征路上新长征”的红旗，从１０月下旬
起，奔赴红军三大主力会师地甘肃会宁和革命圣地延安地区进行了１２天的现场教
学活动。至此，该校与本报和新华社联合举行、为期一年的“追寻地球上的红飘带
”宣传纪念活动圆满落下帷幕。
　　自去年１０月国防大学师生赴长征出发地赣闽根据地开始的这一宣传纪念活动
，得到了军委领导的支持，中央政治局常委、军委副主席刘华清和军委副主席张震
分别为活动题词。今年４月起，国防大学又与本报记者和新华社记者组成采访小分
队，进行了沿长征路线跨越１４省区的采访报道活动。该校此次在红军三大主力会
师纪念日组织建校以来最大规模的现场教学和革命传统教育，旨在深入贯彻六中全
会精神，按照江泽民主席指示，建设高度文明军事学府，培养合格跨世纪人才，同
时也把纪念红军长征胜利６０周年“追寻地球上的红飘带”系列教育活动推向高潮
。＊

１９９６１０３０
第４版／要闻
■
李铁映会见日本客人
马桂花
０５
　　新华社北京１０月２９日电　（记者马桂花）国务委员兼国家体改委主任李铁
映今天在人民大会堂会见了由日本国际事务联络协会会长渡边弥荣司率领的参加’
９６中日高级经营者演讲会的日方人士。
　　李铁映说，中日之间的正常邦交是两国老一代人不断努力而促成的。“我们不
仅不应忘记给两国人民带来深重灾难的那段历史，也不应忘记为缔造两国世代友好
而奋斗的友好人士。”他说，两国人民世世代代友好下去的愿望符合两国人民的根
本利益。
　　渡边说，明年是日中邦交正常化２５周年，日本方面应该切实地履行两国共同
声明的原则，排除干扰，使两国友好关系继续发展下去。
　　为期两天的’９６中日高级经营者演讲会由中华全国工商业联合会、中国青年
企业家协会和日本国际事务联络协会共同主办。
　　来自全国各地的５００多名企业家参加了演讲会。＊

１９９６１０３０
第４版／要闻
■
钱其琛会见克罗地亚客人
张荣典
０５
　　新华社北京１０月２９日电（记者张荣典）国务院副总理兼外长钱其琛今天上
午在中南海会见了由议长弗拉特科·帕夫莱蒂奇率领的克罗地亚议会代表团。
　　钱其琛对代表团的来访表示欢迎。他说：“中克建交以来，两国在政治等各个
领域的友好合作关系都得到了很好的发展。两国在国际事务中也相互支持。我们对
两国关系的发展是满意的。”他表示相信，中国全国人大同克罗地亚议会之间的交
流与合作将进一步推动两国友好合作关系的发展。在谈到两国经贸关系时，钱其琛
说：“中克两国的经济贸易即使是在克罗地亚处于困难的条件下也取得了很大的发
展，我们相信两国的经贸合作今后会得到更大的发展。”
　　钱其琛对克罗地亚和南斯拉夫互相承认并建立外交关系感到高兴。他说，前南
地区保持和平与稳定对前南地区各国的建设和发展是非常有益的。
　　帕夫莱蒂奇说，这次由他率领的代表团还包括两位副议长，其他成员也都是在
克罗地亚政界有影响的议员。这表明克罗地亚非常重视发展同中国在政治、经济、
文化、艺术等各方面的友好合作关系。
　　帕夫莱蒂奇对中国在克罗地亚独立后所给予的支持和帮助表示感谢。他说，中
国是克罗地亚真诚的朋友。
　　帕夫莱蒂奇重申，克罗地亚政府坚持“一个中国”的立场。钱其琛对此表示感
谢。＊

１９９６１０３０
第４版／要闻
■
吴邦国会见国际标准化组织主席
唐虹
０５
　　新华社北京１０月２９日电　（记者唐虹）国务院副总理吴邦国今天在人民大
会堂会见了来华访问的国际标准化组织（ＩＳＯ）主席埃伯哈·默尔曼先生和夫人
。
　　吴邦国向客人介绍了中国改革开放的情况。他说，通过十几年发展，中国找到
了一条适合中国国情的路子。随着中国经济发展，对标准的要求越来越高，这已变
成一种客观需求，也是国际贸易的需要。质量是企业的生命，没有好的质量就没有
市场，也就没有竞争力。中国政府一向高度重视标准化工作，今后，我们还将加强
与国际标准化组织的联系，积极参与国际标准化组织的工作，希望通过主席先生的
这次访问，进一步加强中国与国际标准化组织的合作。１９９９年国际标准化组织
将在中国召开第二十二届全体大会，相信我们会将这次大会筹备得很好。
　　国际标准化组织是世界上最大的标准化专门机构，现有成员国１１８个，我国
１９７８年参加这个组织，现担任理事国。默尔曼先生此次来华，是应国家技术监
督局邀请，在北京、上海、西安等地进行学术访问的。＊

１９９６１０３０
第４版／要闻
■
李岚清会见香港英国商会主席
冯秀菊
０５
　　新华社北京１０月２９日电　（记者冯秀菊）国务院副总理李岚清今天下午在
中南海会见了香港英国商会新任主席包立德一行。
　　李岚清说，香港作为国际金融、贸易和航运中心的地位来之不易，继续保持香
港稳定与繁荣不仅有利于香港，而且是内地经济发展的需要。为了达到这一目的，
我们将对香港实行“一国两制”、“港人治港”和高度自治的方针。
　　包立德说，英国商会和在香港的英资企业对明年“九七”香港回归中国后的前
景表示乐观。英国商会愿意在金融、投资、教育和人才培训等领域加强同中国的合
作。
　　贸促会会长郭东坡，国务院港澳办副主任陈滋英等参加了会见。
　　包立德一行是应贸促会邀请来京访问的。此次访问的主要目的是了解中国的经
济发展形势，探讨进一步扩大英国同中国内地和香港经贸合作的可能性。＊

１９９６１０３０
第４版／要闻
中华儿女
张旭东——妙手丹心送光明
刘亮明
０５
　　　（本报记者　刘亮明）
　　张旭东是内蒙古巴彦淖尔盟残联眼科医院院长，年龄虽刚逾不惑，但名字在当
地已叫得很响，人称“光明使者”。
　　记者日前踏进残联眼科医院病房，病人和陪床的家属一个劲儿地絮叨张旭东的
种种好处。６３岁的李玉英大娘从病床上坐起来给记者“掏心窝子”：“张院长人
品好、医术高。我这眼要不是他，这辈子就啥也看不见了。”老人患白内障，长时
间两眼“一抹黑漆”。经张旭东精心手术和护理，刚半个月，老人就能看见“针鼻
儿”了。
　　张旭东出生在一个眼科医生世家，１７岁因家贫辍学，开始跟父亲学医。父亲
语重心长地教诲他：“学医最重要的是医德，医德高，医术才能高。”这句话深深
铭刻在张旭东的心灵上，从２０岁独立行医至今，他始终“不敢忘记”。
　　当地百姓送张旭东的一个雅号：“全天候大夫”。２０多年来，不分白天黑夜
，不管风霜雨雪，眼病患者的敲门声就是他的出诊命令。
　　１９９４年春，巴盟临河市大兰庙村一位７０岁的老太太突然眼出血，深更半
夜从乡下赶来敲张旭东的家门。从睡梦中惊醒的张旭东二话不说，立即为老人手术
。还有一年冬天，巴盟巴音哈太苏木６６岁的蒙古族大娘乌云其木格右眼被羊角顶
伤，化脓引起失明，儿子陪着她到医院找张旭东治疗。当时正是接羔时节，家里无
人照料，母子俩急得不知该怎么办。见此情景，张旭东让老人的儿子回牧场，自己
又当医生又当“儿子”。三个星期后，复明出院的乌云老人拉着张旭东的手热泪直
流：“好人，好人哪……”
　　多年来，张旭东以一双妙手、一片丹心，为成千上万的眼病病人解除了痛苦，
送去光明。他先后被评为新长征突击手、学雷锋先进个人、模范党员。但张旭东始
终不满足于现状，总是千方百计为患者着想，提高服务质量。
　　１９９５年张旭东制定出一个“光明行动计划”：免费为特困老人施行白内障
复明手术；开设“康复扶贫病房”，对贫困病人的医疗费酌情给予减免；对行动不
便者免费接送或上门诊治；义务为当地中小学生宣讲眼保健知识……
　　“光明行动”实施两年来，在当地群众中引起很大反响，来找张旭东看眼病的
人络绎不绝，在他每年接诊的大量眼病患者中，得到减免费医治的特困患者就有数
百人。
　　巴盟五原县６９岁的李淑贤老人患白内障失明多年，生活不能自理，但一直无
钱医治。今年４月，听到残联医院开设“康复扶贫病房”，老太太催老伴儿领她找
到张旭东。张旭东为老人安排了最好的病房，并及时施行了手术，８００多元费用
分文未取。精心治疗两星期后，老人的视力恢复了。
　　“感谢张院长治好我的眼睛。我又能下地劳动了。去年收成不错，脱贫致富有
指望了。”巴盟中旗五家河农民郝全财几次给张旭东捎话来。３６岁的郝全财在一
次炸石料时炸伤了眼睛，跑了好多医院都未治好。三口之家少了“顶梁柱”，地里
的活儿没人干，一下成了贫困户。１９９５年春，郝全财抱着最后一线希望跑了２
００多公里找到张旭东。经过一个多月的精心治疗，郝全财终于摆脱终身残疾复明
出院。夫妇俩拉着张旭东的手哽咽说：“多亏了您，不然我们这家人一辈子的穷根
就算扎下了。”
　　谈到他这些年的行医经历，张旭东严肃地说：“不管啥时候，道德良知不能丢
。钱多钱少是小事，人总得多为大家做点好事，让大家都能过得好。这样活着才充
实，才有意思。”＊
配图１张
１９９６１０３０
第４版／要闻
■
编者
■
０５
　　吕顺成１９６１年中专毕业回到家乡河北邢台县农村当了一名果树技术员，
３０多年来，他潜心钻研果树的管理和果树疾病的防治。他经过数千次试验研制成
功的一种可以根治果树腐烂病的药物，通过了省级成果鉴定并被广泛推广。《中华
儿女》下期刊登第四十五篇《吕顺成——果树的“保护神”》。　——编者＊

１９９６１０３０
第５版／教育·科技·文化
■
彭珮云在全国计生工作经验交流会上强调
　　计生工作要与扶贫开发相结合
刘智莉／石新荣
０５
　　本报贵阳１０月２９日电　国务委员、国家计生委主任彭珮云今天在贵阳召开
的全国扶贫开发与计划生育工作相结合工作经验交流会上强调，要认真总结贫困地
区人口与发展问题的成功经验，把扶贫开发与计划生育更好地结合起来，以促进贫
困地区人口与经济社会的协调发展。
　　彭珮云说，贫困地区与其它地区相比，人口与发展的双重压力更大，推行计划
生育也更难。“八五”期间，人口自然增长率超过全国平均水平的省份基本在１８
个贫困面比较大的省、自治区。控制这些地区人口过快增长，尽快改变越穷越生、
越生越穷的恶性循环状态，是计划生育工作的一项长期而艰巨的任务。贵州、四川
等部分贫困地区的经验和多年来的实践表明，重点扶助实行计划生育的贫困家庭脱
贫致富，让少生者快富奔小康，是一条改变贫困地区生育观念，体现计划生育政策
的感召力，解决贫困地区人口与发展问题的必由之路。
　　十多年来，贫困地区贯彻执行了党中央、国务院关于扶贫开发工作的方针和计
划生育政策，做了大量的工作，取得了显著的成效。贫困问题明显缓解，贫困人口
大幅度下降，计划生育工作也有很大进步。１９９５年全国１８个贫困面比较大的
省、自治区中，贫困地区的人口出生率为１９．０３‰，比１９９０年有了较大幅
度的下降。育龄妇女综合避孕率已接近全国水平。许多贫困农民响应号召实行计划
生育，并在党和政府的扶助下，走上了少生快富的道路。
　　彭珮云肯定了各贫困省、自治区在扶贫开发与计划生育相结合的实践中创造的
一些可贵经验。她说，把控制人口数量、提高人口素质作为扶贫开发的一项治本之
策，纳入扶贫攻坚总体规划，并实行各级领导和各部门目标管理责任制，坚持扶贫
开发与计划生育两项工作同部署、同落实、同检查、同考核；在扶贫项目、资金、
技术等方面向计划生育搞得好的县、乡、村和实行计划生育的农户倾斜，帮助他们
率先脱贫，并通过他们带动其他地方和农户少生快富奔小康；重视发动妇女参与扶
贫开发，狠抓计划生育基层网络建设，利用计划生育基层网络和各级人口学校，向
农民群众普及计划生育基础知识和农业实用技术，着力帮助人们转变生育观念，确
保人口计划的完成等成功的经验，值得今后继续实施和不断完善。
　　彭珮云指出，要实现《国民经济和社会发展“九五”计划和２０１０年远景目
标纲要》中规定的到２０００年，把全国人口控制在１３亿以内，基本解决贫困人
口的温饱问题的目标，必须在“九五”期间，制定、完善并认真落实扶贫开发与计
划生育相结合的政策、措施和方案，使贫困地区实行计划生育的农户特别是独生子
女户和双女户优先得到扶持，率先摆脱贫困，家庭人均收入高于当地平均水平。
　　这次经验交流会是国家计生委、国务院扶贫开发领导小组联合召开的，共有１
９个省、自治区计生委、扶贫办，部分地县代表和国务院１５个相关部门的１３０
名代表参加。　　（刘智莉　石新荣）＊

１９９６１０３０
第４版／要闻
■
钱其琛会见沙特客人
■
０５
　　新华社北京１０月２９日电　国务院副总理兼外长钱其琛今天上午在中南海会
见了沙特阿拉伯外交副大臣阿卜杜拉·拉赫曼·曼苏里一行。
　　钱其琛对中沙建交六年来两国在各个领域的关系健康、顺利的发展表示满意。
　　曼苏里说，沙中两国经济互补性很强，沙特希望进一步加深、加快发展两国之
间的关系。他还对中国在中东问题和海湾问题上所采取的公正立场表示感谢。
　　曼苏里是应外交部邀请来华访问的。他于２７日抵京，外交部副部长田曾佩昨
天同他进行了会谈。＊

１９９６１０３０
第２版／经济
■
发挥工商部门作用　创造宽松就业条件　
    辽宁８０万下岗职工自谋职业
龚尚文
０５
　　本报讯　辽宁省各级工商行政管理机关发挥职能作用，积极支持安置下岗职工
“再就业工程”。到今年６月底，全省工商行政管理系统通过发展个体、私营经济
，鼓励私营企业聘用下岗人员等形式，累计安置下岗职工再就业８０余万人次，其
中，去年以来新安置１５余万人次。
　　辽宁省各级工商行政管理机关从实际出发，采取灵活措施，鼓励、扶持下岗职
工从事个体经营。对下岗职工从事个体、私营经济的，优先受理、优先办照、优先
安排经营场地。在沈阳、抚顺、锦州等地停产下岗职工较多的工业区，普遍采取了
只登记不发照，划出地段，允许职工进入经营，免收各种费用；对企业短期放假或
者从事一次性经营的，一律发给临时执照或一次性经营许可证。大连市今年１—８
月新发展的２９００多户个体工商户中下岗职工占８０％，新发展的６１０户私营
企业全部是下岗职工。１９９５年以来全省共减免各种规费５７００万元。工商系
统还支持私营企业、个体工商户兼并购买国有、集体中小企业，整体安置原企业下
岗职工再就业。
　　近几年来辽宁省各地集贸市场大多数容量已饱和。工商行政管理机关想方设法
开辟新场地，设立优惠区，引导下岗职工进场经营。一是改扩建原有市场，扩大市
场容量。仅１９９５年以来，全省工商行政管理系统就改扩建市场２４９处，投资
４．２亿元，扩大经营面积８５．５万平方米，新增摊位１３９００个。二是开辟
各种形式的临时经营市场。各地利用空闲场地、非等级公路，发展早市夜市、跳蚤
市场、星期日市场、职工市场、扶贫市场、季节性营业线等，有效地扩大了就业场
地。三是在市场内设立下岗职工再就业优惠区，实行优先安排，减免管理费。
　　（龚尚文）＊

１９９６１０３０
第２版／经济
■
共同的责任（编后）
■
０５
　　职工下岗增多，职工着急，企业着急，政府着急。帮助下岗职工再就业确是一
件十分紧迫的大事。
　　长期以来，我们许多企业人浮于事。在企业改革和发展中，难免会有一部分职
工下岗。帮助这些职工找到新的就业岗位，不仅政府要统筹规划，企业要想方设法
，职工自己要自谋生路，有关方面也要积极努力。应当说，实施“再就业工程”，
不只是哪个部门的责任，而是大家共同的责任。因为法律保障劳动者劳动的权利，
因为就业事关群众生活、事关社会稳定、事关经济发展。
　　辽宁省工商行政管理机关发挥职能作用，从实际出发，为下岗职工广开就业门
路，体现了他们的社会责任感，也说明只要大家共同努力，就会有更多的下岗职工
重新就业。＊

１９９６１０３０
第３版／政治·法律·社会
■
布赫在陕西考察农业法执行情况时强调　提高执法水平和质量
胡西生
０５
　　新华社西安电　（记者胡西生）全国人大常委会副委员长布赫最近在陕西考察
农业法执行情况时指出，提高执法水平和执法质量是贯彻农业法的关键。
　　１０月１８日至２１日，布赫同志先后深入到商洛、咸阳、宝鸡等地农村考察
，在考察期间，布赫同志听取了陕西省人大、省政府对执行农业法的情况汇报，并
走访农户，同基层干部和农民座谈，倾听他们对农业法执行情况的意见和建议。
　　布赫指出，执行农业法，首先要搞好对农业法的宣传。各级人大和政府要通过
各种形式宣传农业法，不断提高领导干部和人民群众的农业法律意识。
　　他指出，法律是人民利益和党的方针、政策的集中体现，因此，依法行政实质
上就是维护人民的利益，就是执行党的方针、政策。严格执行农业法，是依法治国
，建设社会主义法制国家的一个重要内容。
　　布赫指出，要加快配套法律、法规的出台。我国地广人多，各地经济发展又有
较大差异，一部农业法不可能对方方面面都做出规定。应当根据农业法的要求，制
定配套法律、法规。目前，全国人大、国务院都在积极开展这项工作。
　　布赫强调，提高执法水平和执法质量，是落实好农业法的关键。各级政府必须
严格依法办事，做到有法必依、执法必严、违法必究。最近，江泽民同志指出，广
大干部特别是各级领导干部一定要带头学好法律知识，这既是我们的干部做好工作
、提高领导能力和管理水平的需要，也是带领广大人民群众学法、懂法和自觉遵守
法律的需要。各级政府要采取切实有效措施，用农业法规范政府行为，把农业和农
村经济工作真正纳入法制轨道。
　　布赫最后指出，执行农业法，要注意保护农民的合法权益，让农民得到越来越
多的实惠，保护农民的种粮积极性。同时，要建立相应的监督机制，保证农业法的
有效实施。＊

１９９６１０３０
第３版／政治·法律·社会
■
短波　全国助老工程慰问京郊河北灾区
刘晓林
０５
　　本报讯　１０月１９日，全国助老工程组织由在京部分老红军、驻京部队官兵
、青年志愿者等组成的“九九重阳助老慰问团”，深入京郊、河北灾区，与敬老院
的老人们一起联欢，并捐献过冬棉大衣和助困金等。　（刘晓林）＊

１９９６１０３０
第３版／政治·法律·社会
■
短波　“长征·不朽的丰碑”书画展在京开幕
黄少勇
０５
　　本报讯　由军事博物馆和南京军区后勤部联合举办的“长征·不朽的丰碑”书
画作品展，１０月２９日在中国革命军事博物馆开幕。在１８０余幅参展作品的作
者中，有全军第一个“刘海粟奖学金”获得者陈琪和２００余米巨幅黄山第一图《
千古黄山》的作者张尚明。　（黄少勇）＊

１９９６１０３０
第３版／政治·法律·社会
短波
沈阳地税局建立健全监督机制
李晓彬
０５
　　本报讯　荣获辽宁沈阳市执法部门“形象杯”竞赛检查评比第一名的沈阳市地
税局，去年以来，外聘廉政监督员３０８名，内请廉政信息员１６８名，建立监督
联系点１８０多个，构成党政结合、内外结合的监督网络。　（李晓彬）＊

１９９６１０３０
第３版／政治·法律·社会
社会扫描
一千五百个日日夜夜
曹俊／罗强
０５
　　硕果累累，金风送爽。１９９６年１０月２９日，曾以创立推行全方位思想政
治工作法而享誉全国的太原铁路分局，迎来了她的又一次辉煌。１８时整，这个分
局胜利实现安全生产无责任行车重大、大事故１５４４天。顽强拼搏了４年多的４
．５万名太铁人，再次重振雄风。
　　四年多来，太铁分局始终把安全放在各项工作的首位。他们“严”字当头，从
严治局。严在干部上：要求各级干部思想必须高一筹，标准必须严一格，工作必须
深一层，纪律必须紧一扣。对工作不严、不细、不实的干部敢于“开刀”。１９９
５年以来共调整和处分了２８名站段领导干部，取消了６个单位的“好班子”称号
；严在制度上：健全完善了包括工作、技术、管理、岗位形象等标准在内的２０９
６项标准，使全分局的安全管理由过去的粗放型逐渐走向集约型轨道；严在盯问题
上：经常召开不同形式、不同类型的安全反思座谈会，查隐患，找不足，重看问题
，反弹琵琶。
　　据统计，仅今年以来，全分局共防止各类事故８５１１起，受各级表彰奖励的
职工达２０００多人次。
　　为保安全，原平工务段１００多名职工家属和子女，组成了“铁嫂队”和“铁
小队”，上线路拔草清渠整外观；为保安全，灵丘机务段５０多名老职工冒着严寒
义务在整修库内冲锋陷阵搞突击；为保安全，榆社工务段在资金紧缺的形势下，１
５０余名职工自发捐款３．６万余元，确保了安全生产中劳力上线，材料到位；为
保安全，全分局党政工团各级组织，都把安全作为围绕的中心，工作的重点，活动
的主题，归宿的体现，开展了各具特色的安全竞赛活动……
　　为了１５００天的实现，太铁人付出了许多、许多……＊

１９９６１０３０
第３版／政治·法律·社会
短波
邯郸国税三分局提高干部素质
韩迅
０５
　　本报讯　河北省邯郸市国家税务局直属三分局以政治思想工作为先导，加强业
务培训，提高干部素质，今年上半年该局提前１５天完成了上半年税收任务。
　　（韩迅）＊

１９９６１０３０
第３版／政治·法律·社会
短波
汤阴法院提高刑事审判办案质量
索少华／路晓辉／李秀荣
０５
　　本报讯　河南汤阴县法院加强刑事审判工作，加强自身约束机制，今年以来共
审结各类刑事案件１２８件，无一起上诉、抗诉案件。他们注意消除发生错案的因
素，做到程序合法，证据确凿，运用法律适当。（索少华　路晓辉　李秀荣）＊

１９９６１０３０
第３版／政治·法律·社会
■
政府宏观领导　企业微观管理　全民普遍参与
　　黑龙江建立社会消防管理机制
王克辉
０５
　　本报讯　黑龙江省委、省政府近十年来坚持将消防工作纳入重要议事日程，
省委书记、省长等主要领导亲自检查、调查和定期研究消防工程，及时解决消防问
题。他们提出消防部门必须把消防工作提高到保障政治稳定、社会安定的高度来认
识，各级领导也必须把消防工作提高到讲政治、顾大局的高度来认识。
　　９０年代以来，黑龙江省政府先后下发消防工作文件４０多份，１９９４年经
省人大批准颁发了《黑龙江省消防条例》，今年上半年又转发了《黑龙江省（１９
９６—２０００年）消防发展规划》。在省委、省政府和各级党委、政府的领导支
持下，全省开展了公共娱乐场所、高层建筑、地下工程、农村柴草垛、林区柈子城以
及城市公共消防设施和建筑消防设施等十几个消防安全专项治理；在全国率先开展
城镇火险等级预报，对风天火源的火灾危险实现了量化计算管理；着力解决了农村
乡镇没有消防力量问题，建立配有消防车的甲级民办消防队２００个。
　　黑龙江省委副书记王建功前不久就加强消防监督、落实领导责任制、扩大消防
产业规模并提高其技术含量、火险隐患的定性和整改、火灾事故处理等问题进行了
研究讨论。他说，消防工作涉及全社会，必须在党委、政府的领导下才能取得实际
效果。各级党委、政府都要在抓经济建设的同时，加强对消防工作的领导，从宏观
到微观把握消防工作的发展方向和发展思路，解决发展中的困难和问题。
　　目前，黑龙江省正在全面建立“政府宏观领导、企业微观管理、全民普遍参与
、消防部门依法监督”和各单位“安全自查、隐患自除、责任自负、接受监督”的
社会消防管理机制。　　（王克辉）＊

１９９６１０３０
第３版／政治·法律·社会
短波
重铁公安处看守所荣立二等功
曹能均／李淞
０５
　　本报讯　成都铁路公安局近日在重庆召开了重庆铁路公安处看守所连续２０年
安全无事故表彰大会，这个看守所被荣记集体二等功。它是全国铁路公安系统三个
创此佳绩的看守所之一。　（曹能均　李淞）＊

１９９６１０３０
第３版／政治·法律·社会
短波
哈尔滨南站派出所被评为综治先进
白明启／高岩
０５
　　本报讯　哈尔滨铁路公安处南站派出所自“严打”以来共破案９９起，其中重
特大案件４２起，抓获犯罪嫌疑人２２人，被哈尔滨铁路局评为综合治理先进集体
。（白明启　高岩）＊

１９９６１０３０
第３版／政治·法律·社会
短波
《会议学概论》出版
鸿文
０５
　　本报讯　一本全面、系统研究会议的《会议学概论》，已由广西科学技术出版
社出版。该书是国内第一本围绕会议主体（会议领导、会务人员、与会者）、论述
会议活动规律和技巧的专著。　（鸿文）＊

１９９６１０３０
第１版
■
车票有价情无价——青岛长途汽车站精神文明建设纪事
宋学春
０５
　　　（本报记者　宋学春）
　　编者按：１０月４日本报《岗位作奉献　真情为他人》的通讯，报道了北京市
２１路公共汽车售票员李素丽的感人事迹，在全国大中城市窗口行业引起强烈反响
。今天刊登《车票有价情无价》的通讯，介绍的是青岛长途汽车站精神文明建设的
事迹。他们热心为乘客服务的精神同样感人。一个是先进个人，一个是先进集体，
他们的共同特点是岗位作贡献，真情为他人。青岛长途汽车站实际上是个“李素丽
群体”。
　　党的十四届六中全会通过的《决议》，是指引各行各业加强社会主义精神文明
建设的行动纲领，让我们以他们为榜样，以实际行动把六中全会确定的精神文明建
设任务落到实处。
　　　　　　　　　　＊　　　　　　　　＊　　　　　　　　　＊
　　“为旅客服务，心里要有情，心里没有情，微笑也是假的。”这是青岛长途汽
车站服务员发自肺腑的话。
　　“我们坚持：有价的车票，无价的服务。服务满怀亲情，车站充满温情，旅途
洒满深情，创造客运优质服务的一流名牌，塑造国有客运企业的良好形象。”站长
宋定军对记者如是说。
　　　　　　情在车站
　　车站就是旅客的家。在青岛长途汽车站更能体现其真正的内涵。一到车站，旅
客便能看到身披绶带的迎宾服务员，面带微笑欢迎旅客进站，有老、弱、病、残、
孕者，他们主动上前搀扶；询问台的民警、广播员随时为旅客解难；导乘服务员主
动引导旅客购票、候车、就餐、休息、托运行包、检票及妥善将旅客分流；装有六
台微机的售票窗口随时为旅客服务，旅客再多也不见排队现象，一台微机平均１５
秒钟售一张票；免费送水车不停地转来转去……候车室里，干净的座位、明亮的窗
玻璃，使旅客感到舒服、温馨。还有旅客乘车前的就餐服务、时段性的客房休息服
务、解除旅客疲劳的推拿理疗服务、特殊旅客的特殊服务等等。为了满足不同层次
旅客的需求，他们新开了２０多项服务项目。
　　就说特殊旅客的特殊服务吧，记者每次去采访准能遇到。一次，他们在候车大
厅门口用轮椅从自行车上接下一位瘫痪的女乘客，推到重点旅客候车室，再把旅客
抱到沙发上，送上一杯热水。开车时间一到，服务员又将这位旅客抱上轮椅送上车
。这位旅客的表姐告诉记者：“表妹要回即墨市的牛齐埠村，每次乘车，车站服务
员都是这么热情。太感动人了！”服务员说：“我们已经习以为常了，因为天天有
人乘车，几乎天天有老、弱、病、残、孕旅客。如果说数的话，每月约１０００多
名特殊旅客吧。”去年１１月１７日，服务员袁安菊把一位偏瘫的老奶奶从一位老
大爷的手中接下，用轮椅送到重点旅客候车室。老奶奶要上厕所，袁师傅热心地推
她去。恰好，候车室里一位军人的小女儿也去厕所，这位小姑娘回来后告诉爸爸：
“刚才我帮那位服务员阿姨费了好大劲才把老奶奶从轮椅上扶下来，阿姨还帮老奶
奶解腰带脱裤子，老奶奶把裤子尿湿了，阿姨就用卫生纸帮奶奶擦尿，又找来干净
的旧衣服，撕成尿布给老奶奶垫上，老奶奶张着嘴直哆嗦，一句话也说不出来。爸
爸，你说这位服务员阿姨多么好！”孩子的话深深打动了这位军人的心，他在给车
站寄来的信中写道：“此情此景令我感动，这种高尚的行为，不是亲生女儿却胜似
亲生女儿。”
　　重点候车室里挂满了锦旗，面面都有一个动人的故事。旅客留言簿上写满了感
谢的话，句句打动人心：“我是一名农村妇女，携带婆母来青岛转车去烟台看望丈
夫。‘１６８’服务员对老人的关怀无微不至，我非常感谢！”……候车室里准备
有棉大衣、针线、书籍、信纸、雨伞、雨衣、老花眼镜、拐杖、儿童车等。去年除
夕，一位拄着双拐、患老年痴呆的老大娘走进车站大门，服务员苏学芬主动迎上前
去搀扶和问候。老大娘只说家住青岛，但具体地址说不清。苏学芬等先安排老人吃
了饭，给老人买了棉鞋，又给了２０元钱。几经周折把老人送回了家。事后才知道
，老人已经走失四天四夜。
　　服务员们还运用心理学，通过听、看、分析，用自己的心、自己的情为旅客救
急帮难。今年４月６日清晨，有位农村妇女神色异常地问服务员：“到栈桥怎么走
？”又问：“步行要走多长时间？”她的言谈举止变化引起服务员的注意。经过问
询，得知农妇是即墨市灵山嘉峪村人，因家务事遭到丈夫殴打，一气之下欲寻短见
未成，便想来青岛再次寻短见。服务员一边热心地规劝、开导她，一边买来热汤热
饭，并积极与她的家人联系。农妇感动得流下热泪。车站主动为她安排了回即墨的
班车，将她送回家。
　　（（１），（３））
　　　　　　情在途中
　　一票在手，安全回家。青岛长途汽车站开展了“情满旅途”活动，将每一辆客
运班车创建成一个文明的“流动窗口”。
　　他们坚持的首要一条就是：人有问题不上车，车有问题不上路。车站对驾驶员
实行驾驶证、线路许可证、服务资格证和车辆检验合格卡、安全学习考核卡的“三
证两卡”上岗制度。规定客车驾驶员必须具有良好的职业道德，两年以上的驾驶资
历，安全行车５万公里以上，没有违章违纪记录，并经过职业道德、工作纪律、驾
驶技术、机械知识、交通法规等培训考核，合格后才能持证上岗。对驾驶员实行动
态管理，对饮酒、过度疲劳、存有各种思想问题的驾驶员，严禁驾车，把住行车安
全的“人头关”。为确保车辆不出现机械故障，造成中途抛锚或者发生行车事故，
车站设立了车辆检验科，对客车在出车前进行全面技术状况检查和维修，使每一辆
客车达到车容车貌整洁、设施设备齐全、技术性能完好的标准。
　　检票前，由服务员向旅客推荐旅客代表，发给旅客代表一个代表证，让其佩带
在胸前，再发给一个贴有邮票的信封，让其到达终点站后，将旅客的建议、意见及
司乘人员的服务态度，一一写上寄给车站站长。
　　这一带有约束性的制度，从今年５月开始实行后，在长途班车上取得显著效果
。司乘人员中出现的只想挣钱，不顾服务质量，随便撇客，蛮横待客，甚至私拉乱
收等不正之风得到遏止。同时，旅客代表协助司乘人员做好途中旅客的不同需要服
务。如途中的停靠车，困难旅客的上下车，发车前的旅客人数的清点，就餐时间、
地点的安排等等。
　　通过旅客代表这个“桥梁”和“纽带”，沟通了旅客与司乘人员、旅客与旅客
之间的思想感情，把旅客组成一个临时的集体。在旅客代表的组织下，有的在车厢
里唱起了歌曲、讲起了故事、传出了读报声。往日乘车的孤独、忧虑、不安，变成
了欢歌、笑语、放心。一位大连来的女乘客说：过去坐在没有旅客代表的班车上，
心里感到害怕和不安，丈夫和孩子也为自己担心，客车上有了旅客代表，我们有了
依靠，也就放心了，坐车的心情也愉快了。从５月至９月２０日，已在７８０个客
运班车上实行了旅客代表，无一发生问题，并收回１０９封旅客代表反馈信。其中
表扬的１０２封，建议的５封，批评的２封。
　　　　　　情在延伸
　　为了使每位青岛站的旅客都能安全回家，他们对到终点的旅客实行延伸服务，
形成了由起点、途中到终点、再延伸、送到家的全程服务，使情满旅途的情更进一
步扩大延伸。
　　特殊旅客送家门。凡是到青岛站下车的旅客，不管什么时间只要旅客还在站上
，就有服务员上前提供服务和帮助。去年腊月二十九，发往沂源的班车因大雪停发
。候车的青岛盲校的一位回沂源县的学生，神色焦虑不安。为了使盲生在年前能及
早与家人团聚，车站主动派服务员黄振媛和杨秀洁专程送盲童回家，两名服务员热
情搀扶盲生一起上车，途中两次换乘车，顶风冒雪，行程３００多公里，终于在天
黑前赶到沂源县。望着安全归来的孩子和满含微笑的服务员，盲生的母亲扑通一声
跪下了，泣不成声地说：“要不是你们把孩子送回来，这个年，我们一家不知怎么
过！”那个双目失明的孩子虽然看不到茫茫的白雪世界和服务员的笑脸，却流下了
串串真诚的热泪，他摸索着一头扑到服务员的怀里。
　　方便旅客门到门。车站为旅客延伸服务着想，投资７５万元，购置了２５辆小
货车，开发了为旅客运送行李物品项目。使携带过重行李物品的旅客走出车站就可
以换乘配套的小货车，实行门到门运输。有位经常往返青岛至杭州的旅客说：过去
我从青岛站下车总要换乘个体车辆运送行李物件，很不方便。没想到青岛站这么快
就解决了问题。现在下了大车换小车，价格合理，服务好，门到门，方便极了，国
营车站就是好。从今年１月小货车接送业务开展以来，已接送旅客７５００人次，
较好地满足了一些旅客的需求。
　　存取款不出门。随着市场经济的发展，旅客外出经商、贸易的数量不断加大，
随身携带的现金数量越来越多。车站和青岛建行联手在站内增设了便民储蓄所，下
车的旅客不出门就可以办理存取款业务。６月１２日开业第一天，就有一位来自莒
南县的旅客存上了携带来青经商的８．９万元现金。他说：太好了，太方便了，我
多次携带现金来青岛，每次都有一肚子心事。现在我可以随用随取了，一点顾虑也
没有了。这项业务开办至今，已有５００余名省内外的旅客在站上办理了开户，存
款额达２００多万元。
　　青岛长途汽车站的服务都体现了一个“情”字，做到了一个“情”字，从站内
到站外，情在延伸，有限服务无限情。在竞争激烈的客运市场，“有情服务”赢得
了顾客，青岛汽车站也得到了丰厚的回报：今年以来，青岛汽车站的客运收入以１
７％的幅度增长，１月至８月，完成客票收入３０３６万元，超计划１７％。旅客
发送量以１０％幅度增长。＊
第１版转第３版（（１），（３））
１９９６１０３０
第１版
■
李鹏会见美国客人
张益俊
０５
　　新华社北京十月二十九日电　（记者张益俊）国务院总理李鹏今天在中南海会
见了美国前总统国家安全事务助理布伦特·斯考克罗夫特将军和美国丘博保险集团
董事长迪恩·奥黑尔。
　　李鹏说，最近中美关系出现了改善的势头，这是件令人高兴的事，希望两国关
系能在相互尊重、互不干涉内政和平等互利的原则基础上，进一步得到改善和发展
。
　　会见中，他首先对客人的来访表示欢迎，对斯考克罗夫特将军在任职期间和卸
任后为发展中美关系及增进双方交往所作的努力表示赞赏。
　　李鹏说，中国的投资环境是好的，欢迎包括美国在内的外国企业界人士来华投
资。
　　斯考克罗夫特表示愿意继续为推动美中关系的发展而努力。
　　斯考克罗夫特一行是应中国人民对外友好协会邀请来华访问的。对外友协会长
齐怀远、国务院外办主任刘华秋等参加了会见。＊

１９９６１０３０
第１版
■
贾庆林任北京市代市长　陈明义任福建省委书记
　　贺国强任福建省代省长
■
０５
　　新华社北京１０月２９日电　北京市十届人大常委会第三十二次会议１０月２
９日决定：同意李其炎同志辞去北京市市长职务，贾庆林同志任北京市副市长、代
市长。福建省八届人大常委会第二十六次会议１０月２８日决定：同意陈明义同志
辞去福建省省长职务，贺国强同志任福建省副省长、代省长；同意贾庆林同志辞去
福建省人大常委会主任职务。
　　日前，中共中央决定：陈明义同志任福建省委书记；贺国强同志任福建省委委
员、常委、副书记；贾庆林同志任北京市委委员、常委、副书记，不再担任福建省
委书记、常委、委员职务；李其炎同志不再担任北京市委副书记、常委、委员职务
，另有任用。＊

１９９６１０３０
第１版
■
江泽民《在纪念红军长征胜利六十周年大会上的讲话》出版
■
０５
　　新华社北京１０月２９日电　中共中央总书记江泽民１０月２２日《在纪念红
军长征胜利六十周年大会上的讲话》，已由人民出版社出版单行本，今日起在全国
各地新华书店陆续发行。
　　书中同时收入刘华清、张震的文章《长征精神永放光辉》和１０月２２日人民
日报社论《长征精神万古长青》、解放军报社论《继承红军伟业　发扬长征精神》
等。＊

１９９６１０３０
第１版
东北的探索开放篇
开放大潮涌关东
张书政／江宝章
０５
　　　（本报记者　张书政　江宝章）
　　出山海关，我们在广袤的关东大地上一路奔波。从辽东湾到鸭绿江口，从黑龙
江畔到长白山脚，从中心城市到沿海、沿边、沿江的城镇村落，对外开放带来的劲
风无处不在，一个以大连为龙头，源源向东北腹心地区辐射的开放型经济发展态势
正在形成。
　　“老虎打工”不是寓言，人们从中悟出：要迈出开放的步伐，首先要破除封闭
的观念。开放既是一种途径，也是一种眼界
　　东北地区处于东北亚地区的中心位置，有６０００多公里边境线和近２０００
公里海岸线，陆上口岸通过数量和能力居全国各大经济区之首，其沿海经济带具有
较强的经济技术优势和区位优势。１９８４年５月，国务院宣布开放大连等１４个
沿海港口城市，随后不久，又开放了辽东半岛，及至１９９２年春邓小平同志南巡
谈话发表之后，东北开放热浪逐步高涨。然而，放眼神州，东北人仍觉自己的开放
步子迈得不大。
　　记者在黑龙江省听到一个“老虎打工”的故事。横道河子有个著名的东北虎饲
养基地，里面饲养的八十多只老虎曾经叱咤风云，却因为经费困难到了没饭吃的地
步。怎么办？等着上面有朝一日增加经费，怕要饿坏了东北虎。为什么不能换一种
思维方式，让老虎走出封闭式饲养基地，到外面去“打工”呢？在精心安排下，十
几只老虎进入哈尔滨市郊区新建的虎林园。这里是另一种管理机制，作为观赏动物
，老虎靠“打工”，不仅从游人那里挣到了活鸡、活牛等美味佳肴，还得以恢复了
它的天性。这个故事听起来跟开放没有什么关系，但细一品味，便会悟出它的道理
。
　　在东北，一些有识之士谈到，“周边国家”开放力度不断加大，每每给人一种
兵临城下的感觉。反观自身，在一段时间里，人们的开放意识比起东南沿海多少显
得有些迟钝，“老虎打工”的故事隐喻着要在思想上走出封闭的道理。黑龙江省委
书记岳岐峰说，黑龙江在技术改造方面有４００亿元的资金缺口，国家哪能投入这
么多钱！怎么办？打开国门，引进资金、技术和人才，这是实现“两个转变”的必
选战略。
　　吉林省把对外开放作为实现“两个转变”的先导战略。省委书记张德江给记者
描绘了一幅内陆省份的对外开放图，即“无海—近海—通海”。全省上下正共同努
力，开边通海，外引内联，要把吉林建设成发达的边疆近海省。
　　辽宁省明确提出“外向牵动”的经济发展战略。省长闻世震说：外向牵动战略
的总思路，就是通过扩大开放，牵动辽宁工、农、科、贸各业发展，突出工业经济
，把老企业改造嫁接作为重点，加大招商引资力度，通过对外开放加速出口产业和
出口产品结构的调整。
　　殊途同归。各省做法不同，但从战略高度来认识对外开放对于振兴东北经济的
重要意义这一点是相同的。
　　“外向牵动”给东北提供了一个契机，即：借助新产业改造老产业，借助新基
地改造老基地
　　长春“一汽”集团是靠引进外资改造老企业的典型。它靠与德国“大众”联手
，引进了具有国际先进水平的奥迪、捷达、高尔夫等系列车型和发动机生产技术，
使国产汽车在技术、品种、质量、效益等方面连上台阶，一度迟滞发展的大型企业
从而获得新生。
　　今天，“一汽”已不再是一花独放，东北各地对于靠开放战略引进资金、技术
和管理人才来嫁接、改造国有企业的做法已形成共识，记者采访过的大连冰山企业
集团、大连造船厂、吉林化工集团、黑龙江涤纶厂、哈尔滨轴承厂等国有大企业，
都是在实施开放战略中摸索出各自的振兴之路。采访中，吉林省长王云坤、黑龙江
省长田凤山、辽宁省委副书记曹伯纯和大连市长薄熙来都谈到对外开放与搞活国有
企业的关系，企业界人士也在琢磨如何靠引进完成自身改造。
　　东北老企业的存量资产约有１万亿元，其中一半处于闲置状态，如何盘活这部
分存量资产？各地摸索出很多路子，其中利用外资改造国有企业可以算是一条捷径
。大连市提出，“引进”绝不能坐等，必须主动出击。１９９２年以来，大连市共
吸引外资６０多亿美元。今年上半年，国有企业利用协议外资３．４８亿美元，其
中包括国有企业自己组团到新马泰招商引资，一次签订五个合作项目，协议资金１
．６亿美元。大连市经贸委主任韩世福说，照这个路子，到本世纪末，大连的国有
企业可全部得到改造，包括康熙时代留下的造船厂。从一般意义上的招商引资，到
为激活存量而吸引增量，这正是东北各级政府和企业界在“背水一战”关头对开放
战略萌生的深刻认识。
　　（（１），（２））
　　今年３月，一度陷于困境的沈阳市第三橡胶厂与日本三菱物产合资，过去由于
开工不足，“三橡”有一半厂房和设备闲置，企业每年因此损失２０００多万元。
现在厂房和设备都利用上了，年产２０万吨载重轮胎全部外销，企业每年有１７０
０万元租金和２５％的股金红利收入。
　　东北有各类经济技术开发区和保税区２１个，开发区的兴建，在客观上顺应了
不可抗拒的开放潮流，但随着开发区在成长过程中出现的参差不齐，人们的头脑逐
步清醒。开发区要依据当地省情，要靠全新的机制协调老工业基地的结构性矛盾，
培育新的经济增长点。在大连开发区，有１５０５家外商投资企业，都不同程度地
需要东北老工业基地提供的原材料或上游产品，与国内２５个省市自治区兴办了７
２６４家各类联合企业，注册资金１１７亿元。去年大连开发区财政收入１５．１
亿元，出口创汇１１．５亿美元。开放程度最高的大连保税区，有４５２家外商投
资企业，５７７家内资企业，转口贸易、保税加工、仓储运输等红红火火。大连兴
起的新产业为１９万人提供了就业机会，救活了一批国有大中型企业，是名副其实
的“外向牵动”。
　　对外开放实质上是在世界范围内重新配置经济资源，重组生产要素。“外向牵
动”给东北提供了一个契机，即，用国外的生产要素来激活我们的存量资产，培育
新的经济增长点，借助新产业改造老产业，借助新基地改造老基地。
　　今日的开放不再是“四沿”地区的专利，只要抓住身边的机遇，远离“四沿”
的地方也能进入国际市场
　　沿黄、渤海海岸线，沿吉林、内蒙古等省区内陆边境，沿黑龙江、图们江、鸭
绿江等界河口岸，沿哈大、京哈等出关入港的公路、铁路干线，大连、沈阳、长春
、哈尔滨、满洲里、营口、丹东、珲春、绥芬河、黑河等２０多座大中城市和３０
多座边陲小镇，正随着开放的力度不断加大而迅速发展着。
　　以大连市为例，８０年代它的经济增长速度为８．７％，“八五”期间提高到
１６．９％，“八五”末期到现在，五年平均增长２８．６％。大连的开放力度在
东北毕竟是首屈一指。作为开放前沿的“四沿”地带，虽经过一段曲折发展，但眼
下重又呈现出勃勃生机。绥芬河市曾是一个冷清的边陲小镇，开放的浪潮使它在一
夜之间成为繁荣的小城。在人们普遍看好其发展潜力时，它却和众多口岸城镇一样
，曾一度在急于发展的时候却不得已地步履徘徊。市委书记秦玉德在回顾这段经济
历程时说，边境地区刚刚开放时，我们仅限于以贸抓贸，而且那种贸易是封闭状态
下的原始交换方式，“公司一千多，经理一火车”，看似热闹，但没有按照国际惯
例去做，因而当贸易形势发生变化，当市场要从无序走向有序时，一些人无所适从
。１９９３年到１９９４年地方经济一度出现萎缩，原来红火的边陲小城突然冷清
，这倒使我们清醒了。
　　两年蹉跎让绥芬河人变得更加聪明。如今，当地人开始注意自己的经济与周边
国家和地区在经济结构及资源特点上有什么样的互补性，注意在世界风云变幻的今
天如何把握机遇。现在的边境贸易已经由散兵游勇走向集团化，从游击战转向阵地
战，贸工结合，贸农结合，发展合资企业、创汇农业。记者去牡丹江采访时，当地
正在筹备一个面向俄罗斯市场的蔬菜基地。
　　记者赴东北采访时，正赶上吉林、黑龙江两省分别推广德惠和双城经验，这两
个市都曾是有名的高产穷县，都是通过对外开放，引进外资和先进技术改造传统农
业，探索出一条农业产业化的新路。
　　吉林省德惠县，１９８９年与泰国正大集团合资组建吉林德大有限公司。１９
９２年正式经营至今，已经发展成一个农牧工商一体化的大型企业集团，拥有种鸡
繁育、肉鸡孵化、饲料、屠宰、食品加工等１２个合资企业，光一流的种鸡场就有
８个，与１５个国家有进出口业务，是吉林省第一创汇大户。运营５年来，不仅挣
回了一个新德大，而且靠滚动发展，带动了周围６个县市，辐射派生出４８００多
家大中小养鸡场。
　　黑龙江省双城市，与著名的瑞士雀巢公司合资兴办双城雀巢有限公司，靠现代
化乳品加工业带动当地畜牧业和农副产品加工业发展，双城市奶牛已发展到１０万
头，每天有２７个乡镇的农民向公司供奶，每日销售额１００万元。难怪当地民谣
说：“要住楼，养奶牛”。
　　德惠和双城的成功，就在于直接引进国际成熟技术，连带出强劲的后发优势。
德大集团总经理的一席话可谓一语中的，他说：这种开放的合作方式，“解决了农
业怎样办工业的大问题，过去农区也办过不少工业，但由于没发挥自己的资源优势
，走了弯路，而德大这种模式正符合吉林的省情。过去认为开放是沿海地区的事情
，现在看来不是这样，它就在身边，只要抓住了机遇，偏僻的农村照样能进入国际
市场。”
　　眼下，吉林省正实施“百万吨玉米深加工”工程，一些地方积极引进国外的资
金技术，构建玉米深加工产业链。农民心里有了一笔帐，出售原粮，一吨玉米仅能
获利１００元，而经过“产业链”转化，至少可获利１２００多元。工程进展一年
多来，已有淀粉、玉米油、葡萄糖、维生素等１６种产品组成的加工系列，预计到
本世纪末，深加工能力可达到１４０万吨，将是农业大省的又一支柱产业。
　　对外开放带来的产业化新风正在东北大地劲吹。＊
配图１张
　　１．黑河市满载蔬菜、水果的大卡车开上滚装船，准备运往对岸俄罗斯。
　　　　　　　　　　　　本报记者　张书政摄
      第１版转第２版（（１），（２））
１９９６１０３０
第１版
今日谈征文
喜看延安“常委楼”
银河
０５
　　延安地区党委常委会自１９８５年以来，先后四次把改造常委宿舍的省里拨款
，用在老区急需的治山治水、修路架桥上，用在建农业专家楼和老干部楼上。如今
，简陋的“常委楼”与周围拔地而起的一栋栋新造居民楼，形成了鲜明对照。
　　事情发生在革命圣地延安，仅此一事，可以看出延安精神影响之深远，延安地
区常委们“先天下之忧而忧，后天下之乐而乐”的精神面貌，可以想见其励精图治
，改变革命老区贫困面貌的决心。
　　吃苦在先，享受在后，全心全意为人民服务的领导干部是很多的。但是，延安
“常委楼”无疑是一个先人后己、艰苦奋斗的突出典型，值得其他地方的领导干部
学习。当然，我们也希望，随着人民群众生活水平的提高，延安地区党委常委们的
居住条件也能够有所改善。＊

１９９６１０３０
第１版
■
乔石将出访土耳其等五国
■
０５
　　新华社北京１０月２９日电　外交部发言人沈国放今天在这里宣布：应土耳其
大国民议会议长卡莱姆利、约旦众议院议长苏鲁尔、伊朗伊斯兰议会议长努里、越
南国会主席农德孟和老挝国会主席维亚吉的邀请，全国人大常委会委员长乔石将于
１１月４日起对上述五国进行正式友好访问。＊

１９９６１０３０
第１版
■
人大常委会第二十二次会议闭幕
　　通过乡镇企业法等四部法律　乔石主持会议并讲话
苏宁
０５
　　本报北京１０月２９日讯　记者苏宁报道：为期一周的八届全国人大常委会第
二十二次会议，在通过了乡镇企业法等四部法律和有关决定后，于今天下午在京闭
幕。乔石委员长主持会议并讲话。
　　乔石说，本次会议通过了四个法律，初步审议了两个法律草案，还听取和审议
了姜春云副总理关于减轻农民负担问题的报告、倪志福副委员长关于检查劳动法执
行情况的报告、费孝通副委员长关于检查教育法执行情况的报告。这三个报告所提
出的问题，一定要认真对待，切实解决。从这次全国性的教育执法检查看，实施教
育法，依法治教，已有了一个良好的开端，但还需要进一步抓紧，要坚持不懈地推
动教育事业的发展。只有不断提高全民族的科学文化素质，才能建设富强、民主、
文明的社会主义现代化国家，才能走在世界的前列。要进一步把教育、科技、文化
等各项事业的发展纳入法制轨道。本次会议前举行的委员长会议认为，今后要进一
步加强执法检查的力度。法律颁布后一定要坚决执行，各级领导干部要带头学法、
守法，自觉维护法律的尊严，严格依法办事。
　　乔石说，现在，各级国家机关和全国人民都在认真贯彻党的十四届六中全会精
神。要密切联系实际，深入学习《中共中央关于加强社会主义精神文明建设若干重
要问题的决议》，学习邓小平同志关于精神文明建设的论述，坚持“两手抓、两手
都要硬”的方针，在牢牢把握经济建设这个中心，搞好物质文明建设的同时，切实
把精神文明建设抓上去。社会主义精神文明建设和民主法制建设是紧密结合、互相
促进的。我们要按照宪法规定和六中全会决议的要求，进一步加强立法工作和对法
律实施的检查监督，用法制保障社会主义道德风尚的形成、巩固和发展，促进社会
主义文化建设的繁荣，努力开创两个文明建设的新局面。
　　在今天的会议上，中国第一部乡镇企业法以１２３票获得通过，并将于明年１
月１日起正式实施。共８章６４条的环境噪声污染防治法、９章５３条的人民防空
法和８章３９条的解放军选举全国人大和县级以上地方各级人大代表的办法分别以
１２３票、１２５票和１２４票获得通过。会议还表决通过了全国人大常委会关于
批准中国和格鲁吉亚共和国领事条约、中国和亚美尼亚共和国领事条约的决定；通
过了全国人大内务司法委员会、财经委员会、教科文卫委员会、华侨委员会关于八
届全国人大四次会议主席团交付审议的代表提出的议案审议结果的报告。会议还通
过了任免名单。
　　在今天上午举行的全体会议上，法律委员会主任委员薛驹向会议作了关于乡镇
企业法等四个法律草案修改稿修改意见的汇报。在随后进行的大会讨论中，蔡诚、
滕藤、孙廷芳、伍精华、杨海波、李学智、万绍芬、夏家骏、章师明委员分别就学
习党的十四届六中全会决议的体会、乡镇企业与农村地区精神文明建设、关于落实
减轻农民负担、进一步加强检察院对司法部门的法律监督等问题作了发言。
　　田纪云、王汉斌、倪志福、陈慕华、费孝通、雷洁琼、李锡铭、王丙乾、王光
英、程思远、卢嘉锡、布赫、铁木尔·达瓦买提、吴阶平副委员长和曹志秘书长出
席今天下午的会议。国务院副总理吴邦国、最高人民法院院长任建新、最高人民检
察院副检察长赵登举、中央军委委员于永波列席会议。＊

１９９６１０３０
第１版
■
李鹏会见法新社社长
张益俊
０５
　　新华社北京１０月２９日电　（记者张益俊）国务院总理李鹏星期一在中南海
会见法新社社长让·米欧时说，中国欢迎希拉克总统对中国进行国事访问，相信这
一访问能进一步推动两国友好合作关系的发展。
　　李鹏在回答客人提问时说，希拉克总统就任后十分重视发展对华关系，这是很
好的。他对希拉克总统在国际事务中坚持独立自主的外交政策表示钦佩和赞赏。
　　他说，法国和中国都是在国际上具有重大影响的国家，中国希望与法国加强在
国际事务中的合作，推动世界向多极化方向发展，为世界的和平与发展作出应有的
贡献。
　　当客人问及中国是否希望法国与欧盟尽早解除对中国军工技术出口的限制时，
李鹏说，这一限制对中国并没有什么大的影响，而对限制者本身带来了丢掉中国市
场的损失。
　　在回答“九七”后法新社在香港是否还有新闻报道自由时，李鹏说，在《香港
特别行政区基本法》的范围内可以享有这种自由。李鹏说：“世界上不存在绝对自
由，自由应该是法律允许范围内的自由。”正如法国启蒙思想家卢梭在《社会契约
论》中说：“唯有服从人们为自己所制定的法律，才是自由。”孟德斯鸠在《论法
的精神》一书中说：“自由就是做一切法律许可的事的权利。”
　　关于钓鱼岛问题，李鹏说，钓鱼岛及其附属岛屿自古以来就是中国的固有领土
，中日双方在这个问题上有争议。中国一贯主张所有国与国之间的领土争端都应通
过协商求得解决。这也包括中国和它的邻国之间的领土争端在内。
　　李鹏说，过去日本军国主义曾给中国人民带来深重灾难，但由于历史的原因，
日本军国主义没有进行过彻底的清算，在日本有少数人还想重走军国主义的道路。
这不能不引起中国和亚洲人民的严重关注。希望日本政府能以中日关系大局为重，
正视历史，吸取教训，坚持和平发展的道路，以改善和发展中日关系。
　　会见中，李鹏还就中国的经济发展和中美关系等问题回答了客人的提问。＊

１９９６１０３０
第２版／经济
■
滕藤委员在人大常委会上提出　
    发展乡镇企业促进　农村精神文明建设
汪金福／贾奋勇
０５
　　据新华社北京１０月２９日电　（记者汪金福、贾奋勇）在今天上午举行的八
届全国人大常委会第二十二次会议全体会议上，滕藤委员发言提出，大力发展乡镇
企业是促进农村精神文明建设的重要保证。
　　滕藤说，最近他到苏南张家港、江阴、锡山三市做了一些实地调查，深感乡镇
企业对苏南地区的社会经济发展尤其是农村精神文明建设，起到了无可替代的作用
。张家港市是中宣部和江苏省树立的精神文明建设标兵，江阴市华西村不仅乡镇企
业是排头兵，精神文明建设的成就也闻名遐迩，两个文明建设相辅相成，都取得了
令人瞩目的成就。这些成就的取得，主要得益于乡镇企业的发展和贡献。锡山市乡
镇企业对教育每年投入１亿多元，江阴市近年来对教育的投入共１１亿元，其中８
．５亿元是乡镇企业集资投入。江阴市澄南村磷化工厂运用诚实劳动储金会等措施
，有效禁止了赌博，促进了诚实劳动、孝敬父母等文明道德风尚的形成。事实表明
，壮大农村集体经济实力，推动农村集体经济组织发展，对促进农村精神文明建设
具有重要作用。
　　滕藤说，当前乡镇企业的发展，面临着新的形势和问题，一方面中西部地区的
乡镇企业亟待发展；另一方面，先行的苏南等沿海地区的乡镇企业也面临新的严峻
形势和发展机遇，需要第二次创业。市场经济的必然后果是一些行业供大于求，尤
其是制造业市场竞争日益剧烈，乡镇企业不但面临劳动力便宜，接近原料产地的国
内后发展地区的竞争，而且面临发达国家跨国公司和先进大企业在国际范围内的竞
争。乡镇企业必须努力创名牌、占市场，更新设备，规模经营，组成强有力的企业
集团，才能应付这种形势。＊

１９９６１０３０
第３版／政治·法律·社会
■
发挥行政审判职能　创造良好法制秩序
　　各级法院依法保护农民切身利益
苏宁
０５
　　本报北京讯　记者苏宁报道：各级人民法院通过依法受理和审理涉农案件，特
别是涉及农民负担的行政案件，纠正了一些违法行政行为，落实了有关减轻农民负
担的法律、法规和政策，为保护农民的合法权益做了有益的工作。这是最高人民法
院副院长罗豪才在１０月２８日举行的关于依法审理违法加重农民负担案件的新闻
发布会上介绍的。
　　据了解，近年来各级人民法院依法受理和审理了一批因加重农民负担而引起的
行政案件。据几个农业大省的不完全统计，１９９５年１月至今年６月，江苏省各
级法院共受理农民负担一审行政案件１７４件；山东省各级法院共受理２７４７件
；湖南省１９９３年以来共受理２６４３件；四川省１９９３年到１９９５年共受
理６１４件。
　　许多法院在依法办好农民负担诉讼案件的同时，还从维护农村稳定的大局出发
，努力拓宽服务领域，通过向广大农民进行法制宣传，不断增强农民的法制意识；
通过开展调查研究，了解掌握影响农村稳定的突出问题；通过向政府和行政机关提
出司法建议，促进依法行政、依法管理水平的提高。实践证明，人民法院通过依法
审理因违法加重农民负担引起的行政案件，对于保护农民的合法权益，监督行政机
关依法行政，创造良好的农村法制秩序和法制环境，促进农村精神文明建设，有着
重要的作用。
　　罗豪才要求各级人民法院进一步做好依法受理和审理减轻农民负担案件的工作
，为农村的改革、发展和稳定提供更多的法律保障和法律服务。＊

１９９６１０３０
第４版／要闻
■
王义勋同志逝世
■
０５
　　新华社南京１０月２９日电　南京军区原装甲兵副政治委员王义勋同志，因病
于７月９日在南京逝世，终年８７岁。
　　王义勋同志是湖北省阳新县人，１９２８年参加革命，１９３１年参加中国工
农红军，同年由共产主义青年团员转为中国共产党党员。他历任政治指导员，游击
队政治委员，县委书记，侦察大队政治委员，团政治委员兼政治处主任、支队副司
令员、师政治委员兼福建永安分区政治委员，华东军区公安军师政委，南京军区公
安军政治部主任、副政委等职。土地革命战争时期，他参加了湘鄂赣东北边区各次
反“围剿”，坚持了南方三年游击战争。抗日战争时期，他参加过反日寇对茅山、
淮南等地区的扫荡，指挥了茅山伏击日伪战斗。解放战争时期，他参加了苏中七战
七捷、渡江、解放上海、解放福州和攻占大嶝岛等战役战斗。他１９５５年被授予
少将军衔。＊

１９９６１０３０
第５版／教育·科技·文化
■
观天测地千里眼——记国家“八五”攻关项目遥感技术应用研究
　　（“八五”攻关创辉煌四）
孙敏莉
０５
　　在现代科学技术领域里，遥感技术（ＲＳ）无疑是一枝开得正艳的“奇葩”。
它和地理信息系统（ＧＩＳ）和全球定位系统（ＧＰＳ）一起，构成了所谓“３Ｓ
”技术，为科学家们进行现代科学研究，尤其是地球科学的研究提供了“千里眼”
。正如一位遥感专家所说，显微镜使人类深入到微观世界，遥感技术却使人类在地
球这个宏观尺度上延伸了视野。
　　利用目标反射或辐射的电磁波，远距离地判定并分析目标的性质，这就是遥感
技术。长期以来，遥感技术受到世界各国和国际组织的极大关注。它就像人类延伸
了的眼睛，让人们以崭新的角度认识地球——这个人类赖以生存的蓝色星球。
　　７０年代末，遥感技术开始在我国兴起。经过“六五”、“七五”两个五年计
划的科技攻关，我国的遥感技术已由单个遥感器的研制进入小型实用系统，遥感应
用上，则从典型试验研究进入探索性的动态应用试验研究阶段。让遥感尽快走出实
验室，步入实用化，应用于社会，造福于民，成为遥感领域科技人员“八五”攻关
的主题。
　　我国是一个自然灾害发生频繁，而且危害严重的国家。当洪水、森林火灾、地
震、雪灾等自然灾害突然降临时，能否在短时间内作出快速反应，将在相当程度上
决定防灾减灾的实际效果。于是，对灾害进行快速、准确的监测和评价，则成了遥
感技术应用研究的一个重要目标。
　　科技人员在“八五”期间，瞄准遥感与地理信息系统一体化、快速提取灾害信
息、智能化分析评价、应急反应等关键技术展开攻关。结合我国实际，他们建立了
航天、航空和地面相结合，具有立体监测能力的“重大灾害遥感监测评价系统”。
　　１９９５年６月下旬，江西省鄱阳湖地区发生严重洪涝灾害。灾情就是命令。
遥感飞机迅速“出击”，４小时内，就将灾情数据传输给江西省人民政府。两天之
内，灾情的初步评估报告也已完成，洪水淹没的面积、淹没土地的类型、灾情分布
等等情况一目了然。遥感技术为江西省的抗洪救灾立下了“汗马功劳”。而这次成
功的灾害监测，只是这套遥感系统近年来１０多次灾害监测实例中的一次。
　　攻关人员建立的这套系统，不仅能对洪涝灾害进行监测，对于干旱、森林火灾
、松毛虫害、地震、雪灾、沙漠化六种自然灾害同样能够进行监测。１９９５年春
，昆明市郊区的大火、黑龙江大杨树森林火灾，都没有“逃过”遥感系统“猎人”
般敏锐的目光。近两年来，应用遥感技术，仅森林火灾的成功预报就达１７０多次
。
　　“民以食为天”，与此相关的主要农作物遥感估产，同样也是世界各国关注的
问题。我国耕地类型和耕作制度复杂，作物种植地块碎小而且分散，要做到高精度
的估产，难度相当大。但是攻关人员不畏困难，他们选择黄淮海平原的冬小麦、松
辽平原的玉米、江汉平原和太湖平原的水稻作为遥感估产的研究对象，建立了“重
点产粮区主要农作物遥感估产系统”。从１９９２年以来，估产面积达到了１０４
万平方公里，实际监测表明，玉米和冬小麦估产的精度可达９０％以上，水稻可达
８０％以上。
　　在“八五”遥感技术应用研究中，我国科技人员不仅建立了具有快速、准确、
机动和集成特点的遥感监测系统，发展了遥感应用成套技术，而且还研制了一批先
进的遥感器及配套设施，为遥感技术提供了“硬件”基础。遥感器的实用化也取得
突破性进展。像成像光谱仪，目前已经投入到商业运行中，它曾飞赴澳大利亚北部
进行地质找矿和环境遥感试验等等。尤其值得一提的是，合成孔径雷达双极化同时
成像技术的实现，大大提高了遥感技术的应用范围。从１９９１年１２月到１９９
５年８月的四年中，利用合成孔径雷达总计飞行９１架次，飞行时间约２００小时
，获得了２５万平方公里的雷达数据，在洪涝灾害监测、地质遥感勘探、土地利用
及土壤调查等方面发挥了重要作用。
　　中科院协调局的有关负责人说，“八五”遥感技术应用研究，已经产生了显著
的效益。灾害监测上，每年可以为国家减少５０亿元的损失。而项目产生的经济效
益则在１亿元以上。“九五”期间，我国将继续组织力量，为使遥感技术进一步扩
大应用范围，进行协同攻关。＊

１９９６１０３０
第６版／国际
■
日本外相池田会见唐家璇副外长
■
０５
　　本报东京１０月２９日电　日本外相池田行彦今天会见了正在东京参加中日外
交当局定期磋商的中国外交部副部长唐家璇。双方就当前的中日关系坦率、深入地
交换了意见。中国驻日本大使徐敦信参加了会见。
　　会见中，唐家璇阐述了中方对于两国关系中现存问题的原则立场，强调由于日
方的原因，今年以来，中日关系受到了严重干扰。他敦促日本政府恪守中日联合声
明和中日和平友好条约的各项原则，希望日本新内阁能够以明智态度，采取进一步
的实际行动，妥善处理好影响两国关系的问题。只有这样，才能使目前得来不易的
中日关系继续健康发展下去。
　　池田行彦强调，日中关系极为重要。日方愿本着日中联合声明和日中和平友好
条约原则，继续积极致力于日中友好。日本政府和执政党在历史问题上将继续遵循
村山内阁时关于承认侵略、对此深刻反省和诚挚道歉的立场。日中双方在钓鱼岛问
题上主张不同。日本个别右翼分子在钓鱼岛上采取的行动完全背离了日本政府的立
场。日本愿为进一步妥善处理当前存在的问题作出努力。在谈及台湾问题时，池田
表示这个问题应由海峡两岸协商解决，外国不应对此指手画脚。
　　唐家璇是应日本外务审议官柳井俊二的邀请，前来日本出席第十五次中日外交
当局定期磋商的。双方以双边关系为中心，进行了长时间的深入讨论。＊

１９９６１０３０
第１０版／文化
文化消费大家谈
在林林总总的广告充斥视野之时，作为成年人应该思考——
　　如何引导孩子辨析广告
胡萍
０５
　　我曾对广东顺德碧桂园学校一至五年级的部分学生做过调查，他们最喜欢看的
电视节目不是动画片，而是有趣的广告。少年儿童由于其特定的年龄、心理，具有
极强的模仿性和被诱导性，一些广告语甚至取代了以往的童谣、儿歌而成为他们的
流行语。那么，如何引导少年儿童辨析广告，应该引起社会、学校、家庭的关注。
　　　　　　学会欣赏有意义的广告
　　好的广告的确能对少年儿童产生积极的影响。诸如保护环境、尊老爱幼等内容
的公益广告，对净化社会环境、培养少年儿童良好的修养都起着重要的作用。
　　然而，也有些广告以随产品赠送纪念品、发放兑奖券等形式来吸引少年儿童的
兴趣。往往有很多儿童就是为了能凑齐多少张纪念卡，换取某种神秘礼物，不惜花
费高于这件礼物几倍、甚至数十倍的价钱，买回那些他们并不喜欢吃的食物。
　　　　　　为下代留出纯净的语言环境
　　在广告中常见的仿语，即模仿成语临时造出的新词组，如百衣百顺（电熨斗广
告）、默默无蚊的奉献（电蚊香片广告）、骑乐无穷（自行车广告）、随心所浴（
热水器广告）、衣名惊人（服装广告）、百闻不如一键（打字机广告）、咳不容缓
（药品广告）……广告汉字的非规范化造成了某些混乱现象，影响语文教学。
　　当班主任向一个四年级学生指出“衣衣不舍”应为“依依不舍”时，他竟振振
有词地说在××报纸上看到的一则肥皂广告就是这样写的，难道报纸上登出来的还
会有错！班主任一时语塞。像这样的例子还有很多。建议至少是以少年儿童为诉求
对象的广告不应使用仿语技法。
　　　　　　对各类广告要有不同的对策
　　有一则杀虫剂广告，画面是几只绿色昆虫手舞长矛，口里唱着：“我们是害虫
，我们是害虫……”一时间大街小巷很多儿童模仿着害虫的样子，嘴里高唱：我们
是害虫，我们是害虫……好模仿是儿童的天性，我们只能做适当的指导，问他们知
不知道自己模仿的是人人见了都要打的害虫，同时，教会他们唱一些内容健康、曲
调优美、简短易学的儿歌。
　　同学们反映最不喜欢看的是“戒毒广告”，画面一般都比较混乱、恐怖。此外
，戒烟广告、预防艾滋病广告、禁止酒后开车广告等也常突出运用死亡等恐惧镜头
。建议这类广告最好打上“儿童不宜”的字样，或由成年人在场指导他们收看。＊

１９９６１０３０
第１１版／民族大家庭
大家庭专访
平凡亦无悔
董宏君
０５
　　（本报记者　董宏君）
　　在纷扰与困惑面前，我们要找到自己，在责任与使命面前，我们不能抛开自己
。既然如此，我们是否需要坚定这样一种英雄无悔般的情怀——平凡亦无悔
　　　＊　　　　　　　　　　　　　　＊　　　　　　　　　　　　　＊
　　写下这个题目的时候，我脑海里自然地映出了时下电视连续剧《英雄无悔》里
那个“命里就是撑船的”公安局长高天。应该说高天很普通，可是，无论“前程卷
走多少情”，他的与生俱来的忠诚却依旧“扑不灭、挥不去、挡不住”，于是，高
天又不普通，以至堪称英雄。
　　而我今天要告诉读者的却是几乎和英雄不沾边的一个普通知识分子。他的研究
课题既不热门也产生不了轰动效应，他的居室平常而窄小，他满壁书籍的书房也没
有半点豪华气息。在他的表情里似乎很难找到悠闲，严谨、沉稳之外，因为高大，
他只是多了几分豪气，这大概是在内蒙古插队时那五年实实在在的牧民生活在他血
液中留下的印痕。
　　和德高望重的老教授们比起来，他似乎资历尚浅；和锐气逼人的年轻教授相比
，他已不算太年轻。无论是在大社会还是在小家庭，这个承上启下的年龄总让人想
到沉甸甸的两个字：责任。
　　他，就是北京大学社会学人类学研究所所长、博士生导师马戎。一个将人生的
热情和理想与责任紧紧连在一起的回族学者。
　　１９８７年，马戎结束了他在美国布朗大学社会学系的学习。在种种选择面前
，他还是成了第一批归国的文科博士中的一员。这一年，他参加了由费孝通教授牵
头的国家“七五”社科重点课题“边区与民族地区发展”。作为课题组组长，他组
织并参加了北京大学社会学人类学所在内蒙古、青海、甘肃、西藏等地的一系列社
会调查活动。这些调查活动的结晶是他们编辑出版了《边区开发论著》一书。应该
说，这本书不是一本简单的调查报告的汇编，它融入了马戎和他的同仁们的心血与
思考，也使得他们发现，在多民族构成的我国，近年来围绕民族地区经济发展的研
究，大多是从当地总体资源特点进行理论和发展战略的探讨，而没有从各个民族的
历史、文化等内在因素的实地调查分析来探讨民族关系与民族的发展。而民族地区
的发展并不等同于少数民族的发展。
　　马戎很少从书本和文献来作纯粹理论上的推绎，他主张身心兼入地下到社会的
最基层，在掌握最真实的第一手材料的基础上，再作出分析和理论上的探索，只有
这样，才能使源自于国外的社会学理论与方法真正扎根于中国的土地。
　　马戎认为现在首要的是对一个村、一个镇、一个地区进行扎扎实实的调查，然
后才能在此基础上进行比较和归纳，寻找发展模式和建立理论，这样的社会学和人
类学研究才可能是中国化的，也才有可能对世界社会学人类学做出贡献。
　　他在北大开设的民族社会学课程不仅讲述民族关系理论、民族关系研究中的重
要专题、典型案例，更重要的是讲研究方法。马戎在美国布朗大学所受的训练为他
在人口学研究方面打下了基础，使他长于定量分析。回国后，由于一直在费孝通教
授指导下从事研究，又受到费孝通教授人类学研究方法的熏陶，所以，在实践中，
他常常把这两种方法结合起来运用。在教学中，他不但介绍人口学、社会学、人类
学研究民族关系的各种调查研究方法，更强调各学科研究方法相结合和定性研究与
定量分析相结合。
　　教学之外，马戎作为一系列课题、项目的组织者、主持人，他与全所的同仁们
也正在这条路上身体力行地实践着。１９８５年，他与潘乃谷教授合作，在内蒙古
赤峰对４１个自然村的２０００多户蒙汉族农牧民进行了调查；１９８７年，在内
蒙古翁牛特旗的６个建制镇，抽样户访１３００户，内容包括人口迁移、民族关系
、集市贸易、农村劳动力转移等等；１９８９年至１９９１年，作为课题组长，马
戎组织了西藏有史以来的第一次综合性大规模抽样户访社会调查，共调查１３００
余户……在回国工作的９年时间里，马戎花在调查研究上的时间占了大约１／４，
而他直接组织并参与的户访调查已近６０００户。为了更全面更细致地了解情况，
他会在村队长家的火炕上一住就是十几天，人们也都愿意和这位衣着随意、谈吐朴
实的北京来的学者拉拉家常，讲讲心里话。宏观的大社会与微观的个体之间生动而
具体的关系，在这一家一户的调查访问中得到了最真实的诠释。为了得到较准确的
分析结果，人口学的研究要求有较大的调查样本量，而人类学又要求研究者在调查
地点做至少一年以上的社区实地调查。马戎说，他们在这方面做得还很不够。而在
今天的中国，这已经难得又难得、可贵又可贵了。国家一年的社科基金数少得可怜
，可以想见马戎他们为此曾克服了多少困难。
　　如果说，英雄是在危难时刻挺身而出的人，英雄是在名潮利海面前仍不辱使命
的人；那么，那些甘于寂寞、严于操守并勇于担当起人生与社会的责任的人们，虽
然不会惊天动地，但他们同样堪称英雄。
　　今天，熙熙攘攘的社会、每一个硬邦邦的现实似乎总令人们发出疑问：这有什
么用？那又有什么用？而马戎他们用心血凝成的一篇篇论文、一份份报告、一本本
专著对今天的中国社会到底有什么用？他们用科学的手段进行实地调查，在思考与
探索中谨慎而细致地描绘出了一幅转型期中国基层社会真实、动态的画面，我想，
这画面的珍贵缘于那些默默为之付出心血的人。马戎说：“在社会科学领域里，找
不到一把万能的钥匙。如何立足中国社会、立足本土，进行更科学、全面的社会调
查以解决中国的社会问题，这不仅仅是一代社会科学工作者的责任。也许我们的工
作只是在为下一代社会学者打基础，我们的调查思考也许还不很成熟，却会为后来
者继续研究中国的社会发展提供宝贵的素材。而这些素材是历史性的，并且转瞬即
逝。我们有责任抓住它，分析思考它，使它更有价值地附着在历史这根长线上。”
马戎的这番话让我理解了当他亲手培养起来的学生离开这一行时他的失落与宽容。
　　１７世纪的巨人帕斯卡尔在他的《思想录》中有这样的话：“人的全部尊严就
在于思想。由于思想，我囊括了宇宙。”是的，思想使人们找到了自己，并坚定自
己。尽管每个生命的风景各有不同，但我相信，所有坚定的思想者在选择自己的时
刻都应是无悔的！马戎只是无数平凡而有远识的知识分子中的一员，今天当我们的
社会科学工作者共同面临着精神困惑的时候，是否需要一种英雄般坚定地选择自己
时无悔的勇气呢？＊

１９９６１０３０
第１版
■
空中客车首飞拉萨
土登
０５
　　１０月２９日，空中客车Ａ３４０大型宽体客机首次试飞西藏拉萨成功，飞机
及机上人员安全抵达海拔３６００米的拉萨贡嘎机场。
　　　　　　　　　　新华社记者　土登摄＊
配图１张
１９９６１０３０
第２版／经济
■
图片
王丽颖／贾民
０５
　　沈阳站货运中心自成立以来，为吸引更多的货源，专门开出了“接送货物流动车
”，只要货主一个电话，就可以上门办理一切货运手续。目前，这个服务车已办理
货物２２１６批、４５２８吨，受到货主的欢迎。
　　　　　　　　　　　　王丽颖　贾民摄＊
配图１张
１９９６１０３０
第３版／政治·法律·社会
■
图片
陈晓钟
０５
　　江苏省徐州百货大楼的每个共产党员佩带《共产党员》的胸章上岗。这一做法
激励着他们更好地为顾客服务，同时也赢得了群众的信赖。图为共产党员许艳华在
为顾客服务。
　　　　　　　　　　　　　　　　本报记者　陈晓钟摄＊
配图１张
１９９６１０３０
第４版／要闻
新闻摄影比赛（绵阳杯）
黄河故道果飘香（图片）
王汝楫
０５
　　地处黄河故道的江苏丰县，经过坚持不懈的防风治沙、水土改造，建造４５万
亩连片果林，成为江苏省最大的果园，今年产量４亿公斤。图为大沙河果农喜摘红
富士苹果。
　　　　　　　　王汝楫摄＊
配图１张
１９９６１０３０
第５版／教育·科技·文化
■
图片
李舸
０５
　　北京市和平里第四小学针对小学生们的特点，开展形式活泼、意义深远的精神
文明教育活动，培养学生讲文明、助人为乐的自觉意识。图为孩子们在该校的小孔雀
歌舞节上表演节目。
　　　　　　　　　　　　本报记者　李舸摄＊
配图１张
１９９６１０３０
第６版／国际
■
再踏逃亡路（图片）
■
０５
　　１０月２７日，卢旺达难民逃离北基伍地区，纷纷来到扎伊尔戈马以西约１５
公里处的一座新难民营落脚。据报道，北基伍地区周末连续遭到武装袭击，致使滞
留该地区的２０万卢旺达难民再次踏上逃亡之路。
　　　　　　　　　　　新华社发（美联社照片）＊
配图１张
１９９６１０３０
第７版／国际
■
图片
吕全成
０５
　　法国“消灭艾滋病”协会十月二十六日在巴黎卫星城拉德芳斯广场举行“红气
球”活动，宣传艾滋病的危害和为病人募捐。图为协会工作人员准备放飞气球。四
点五万个气球升空。
　　　　　　　　　　　　　新华社记者　吕全成摄＊
配图１张
１９９６１０３０
第８版／体育
■
图片
李舸
０５
　　京城休闲新风景
　　驾驶赛车郊外行
　　　　　　　　　　本报记者　李舸摄＊
配图１张
１９９６１０３０
第１０版／文化
■
国画
李永长
０５
　　草原牧歌
　　　　　　　　　李永长作＊
美术
１９９６１０３０
第１１版／民族大家庭
■
图片
陈炜华
０５
　　陶醉（布依族琴手）
　　　　　　　　陈炜华摄＊
配图１张
