１９９６１００７
第８版／体育
■
香港—北京拉力赛
闻兰
０５
　　再过十多天，中国赛车运动史将会翻开新的一页。今年的５５５香港—北京拉
力赛将在１０月１９日至２５日举行，以香港为起点、北京作终结，全程距离３８
００公里。这是该项赛事最后一次以现有模式进行，明年的参赛者将按照世界拉力
锦标赛的形式比赛。
　　这场“极限之战”是今年亚太拉力锦标赛最后一个回合的决战。自１９８５年
首次举行的５５５香港—北京拉力赛，多年以来，为广大观众带来紧张刺激的比赛
场面；另一方面，它也给予参赛车手、机械师和车队十分严峻的考验。
　　在过去的两年，５５５香港—北京拉力赛更是亚太拉力锦标赛争夺桂冠的决定
战役。新西兰车手伯恩荣膺１９９４年度总冠军，而去年则由瑞典车手埃里克松夺
魁。作为１９９６年亚太拉力锦标赛的决胜之战，可以肯定今年的赛事将会出现前
所未有的激烈气氛。
　　中国汽车运动联合会副秘书长万和平先生认为：“这项赛事的成功，吸引了整
个赛车世界的注目，更促进了赛车运动在中国的发展。”
　　英美烟草中国公司市场总监颜高俊先生说：“无可置疑，今年的５５５香港—
北京拉力赛将会是最出色的一届，每一位参赛者对于这场特别的赛事，将会斗志高
昂，以夺标为荣。”
　　的确，从今年的参赛阵容来看，是历届实力最强的一次，多支国际拉力赛车队
和世界级车手均名列榜上，其中包括了１９９５年国际汽车联合会世界拉力锦标赛
冠军车队——５５５富士世界拉力赛车队。强手林立，一场恶斗自然是在所难免
。＊
０６　配图１张
　　１．极限之战
１９９６１００７
第８版／体育
■
陕西举行象征性环省跑活动
孟西安／王鸣媛
０５
　　本报西安１０月５日电　为纪念联合国儿童基金会成立５０周年，今天上午在
西安南城墙上，２１所小学的１０５０名学生举行了一次象征性环省跑活动。
　　一场秋雨带来了阵阵寒意，但小学生们依然热情高涨。他们手持带标志的接力
棒冒雨进行接力赛。本次活动的主要目的是宣传半个世纪以来儿基会为世界儿童事
业所建立的功勋以及儿童状况和儿童工作的意义，争取社会各界对儿童工作的关心
和儿基会对陕西省“甘露工程”的支持。　　（孟西安　王鸣媛）＊

１９９６１００７
第９版／读者来信
呼吁
对“小秋收”要加强管理
吴社全
０５
　　每年秋季，山区农民都要进山采野果、挖中草药等，谓之为“小秋收”。这是
一条充分利用野生资源增收致富的好路子。但由于缺乏管理，“小秋收”中乱采滥
挖现象相当突出。据了解，农民搞“小秋收”大都是自发上山，三个一群，五个一
伙，想怎么采挖就怎么采挖。有的为采野果不惜大量折断枝桠，甚至为采果而毁树
；有的挖药材时不管大小“一扫光”，恨不能挖地三尺。
　　呼吁有关部门切实加强对“小秋收”的管理，统一规划，统一行动，把适度、
适量利用资源的原则落到实处。　（湖北丹江口市农校　吴社全）＊

１９９６１００７
第８版／体育
■
应氏杯围棋赛刘昌赫扳回一盘
华伟荣
０５
　　本报西安１０月６日电　第三届“应氏杯”世界围棋锦标赛决赛第二盘６日继
续在西安进行，首盘失利的韩国棋手刘昌赫九段表现出色，执白３点战胜日方依田
纪基九段，使决赛的五番棋前二局双方打平。
　　在今天的比赛中，刘昌赫执白一开始就下得积极，具有挑战性，局势乐观，而
依田的黑棋则过于小心。但白棋在攻逼过程中由于下得过于着急，也曾出现缓手，
局势并未占上风。经过周密判断，刘昌赫第１０２手侵入黑右上角，极其严厉，使
黑的应手困难，白成功地破坏了黑上角的边空，使白的实空与黑棋接近，由于黑有
贴８点的负担，白棋逐步将微弱的优势保持至终局，终以３点取胜。
　　第三届“应氏杯”世界围棋锦标赛决赛五番棋的后三盘，将于１１月４日、６
日、８日在北京进行，争夺将会更加激烈。　（华伟荣）＊

１９９６１００７
第９版／读者来信
访谈录
产品质量国家监督抽查很有必要
　　——国家技术监督局监督管理司负责同志答问录
李渡
０５
　　　（本报记者　李渡）
　　产（商）品质量的优劣，不仅关系企业的兴衰，也直接关系消费者的切身利益
。因此，广大消费者对产品质量国家监督抽查制度非常关心，我们经常收到读者询
问这方面情况的来信。最近，记者走访了国家技术监督局监督管理司的负责同志。
　　记者：今年以来，本报读者来信版多次刊登国家技术监督局发布的产品质量国
家监督抽查（包括专项抽查）结果，在一定程度上满足了广大读者了解我国产品质
量状况的愿望，取得了良好的宣传效果。但也有一些读者反映，他们对产品质量国
家监督抽查（包括专项抽查）的知识缺乏了解。请介绍一下这项活动的有关情况。
　　负责同志：产品质量国家监督抽查制度是我国政府对产品质量实施宏观管理的
一种重要手段，通过对产（商）品质量进行监督抽查，提高生产者、经销者的质量
意识，督促企业不断改进和提高产品质量，保护广大消费者和用户的合法权益，维
护社会经济秩序。产品质量国家监督抽查制度自１９８５年第三季度开始实施，由
国家技术监督局直接组织国家产品质量监督检验中心（简称质检中心），对可能危
及人体健康和人身财产安全的产品、影响国计民生的重要工业产品、消费者反映质
量问题较多的产品进行抽查。一般按季度进行，每季度抽查约５０类、千余种产品
。另外，还针对一个时期内质量问题严重的某一类或几类产品，不定期地组织专项
监督抽查。
　　为客观反映产品质量的实际状况，较好地保证抽样的代表性、准确性，抽样事
先不通知被抽查的企业。抽查的样品，有的从销售单位、用户仓库中抽取，有的在
生产企业随机取样；被抽查的企业尽可能覆盖全国各地区，力求把全国广大生产企
业的产品质量置于国家经常监督之下。国家监督抽查不向企业收取检验费用，所需
经费由国家财政拨款。因此，产品质量国家监督抽查制度具有权威性、突击性、随
机性、公开性、公正性等特点。
　　记者：去年以来，我国共开展了多少次产品质量国家监督抽查（包括专项抽查
）活动？截至目前，不合格企业、产品的整改情况如何？
　　负责同志：１９９５年以来，国家技术监督局已组织了１７次产品质量国家监
督抽查，组织实施了１１次专项抽查（１９９５年５次，１９９６年上半年６次）
。
　　根据２９个省、市、自治区上报的整改复查情况统计，１９９５年前三个季度
国家监督抽查以及１９９５年农业生产资料、部分妇女用品国家监督专项抽查中，
共有１２７５家生产（经销）企业的１４２８种产品不合格。到目前为止，提出复
查申请的企业有８１９家，其中已有７４０家企业的８０６种产品经复查合格，企
业复查合格率为９０．４％。在其余４５６家企业中，关停并转的有１２２家，因
搬迁、暂不生产等原因无法复查的有４９家。另外，仍有２８５家企业逾期未申请
进行整改复查，对这些企业我局已责令地方技术监督部门进行强制复查。
　　记者：从某种意义上说，产品质量国家监督抽查是一项“扶优治劣”的活动。
请问：国家技术监督部门及其他有关部门对抽查中发现的问题主要采取什么措施督
促、帮助解决？对拒绝抽查或被查出问题而不积极采取整改措施的企业，国家技术
监督部门有什么处理办法？
　　负责同志：凡是产品质量经国家监督抽查不合格的企业都要进行通报批评；凡
是国家监督抽查中质量不合格的产品，生产企业整改后，产品质量需经质量监督部
门复查合格后，方可出厂销售；有关监督抽查信息要及时向商业部门提供；对企业
的主导产品质量在连续两次国家监督抽查中均不合格，且缺陷严重，质量管理一直
不好的，国有、集体企业要免去厂长的职务，其他企业要吊销营业执照。
　　对于拒绝国家监督抽查的企业，按照国家有关规定，产品按不合格论处，并公
布企业法人代表名单，由有关省、市、自治区技术监督部门对这些企业通报批评，
予以曝光。
　　对国家监督抽查中抽样合格率较低的产品，本着“抽查一类产品，整顿一个行
业”的宗旨，在督促企业整改的同时召开产品质量分析会，并采取跟踪抽查、加大
对质量问题严重企业的产品抽查频次等做法，帮促企业提高产品质量。
　　记者：产品质量的好坏直接关系广大消费者的利益。多年来，国家技术监督部
门在督促企业提高产品质量，维护消费者权益方面做了大量工作。这项工作今后是
否还有需要完善的地方，还有哪些方面需要今后进一步开拓？
　　负责同志：十年来，国家技术监督局不断完善产品质量国家监督抽查制度，理
顺抽查工作关系，规范工作程序，提高了产品质量国家监督抽查制度的权威性。今
后一段时期质量监督工作的主要任务是要围绕促进产品质量上台阶，在加大质量监
督的力度和提高质量监督的有效性上下功夫。
　　一是加强生产领域的质量监督。进一步扩大监督抽查的覆盖面，每年保证抽查
８０００家企业１万种产品，每年抓１２９类国家重点监控产品的对比性跟踪检查
。为了配合产品质量上台阶，今年国家技术监督局已与机械、农业、轻工等部门合
作，对确定上台阶的３０类重点产品，全都安排了产品质量国家监督抽查或产品质
量统一监督检查。
　　二是加大流通领域的执法力度。主要是对各类商业企业、商业网点、展销会等
销售的商品加强监督；对大型综合性商品市场，特别是各类专业性批发市场，逐步
建立和完善市场商品质量监督机构和服务体系；建立地区之间商品质量监督检查信
息反馈制度，协调配合，联合监督。
　　三是做好产品质量国家监督抽查的后处理工作，宣传质量好的产品和企业。以
国家技术监督局公告的形式，表彰连续两次以上国家监督抽查中质量合格的产品及
其生产企业与企业法人；对国家重点发展产业中具有一定市场占有率的大中型企业
，经自愿申请，在对其产品进行突击抽查后，将合格结果向社会公布；对近几年来
国家监督抽查中产品质量稳定提高的企业，颁发免检证书，在一定时间内这些产品
可免于各种产品质量监督检验。＊

１９９６１００７
第９版／读者来信
读者来信
农民渴望测土服务
鹿长松／陈尔桥
０５
　　秋种到来，一些农民反映：种庄稼年年要施肥，可是，对哪块地该施什么肥，
心中没数，只是拿着化肥盲目往地里施。这样，既增加了投入，又达不到增产的目
的。他们希望有关部门能组织农科人员下到田间，为他们取土样、测含量、开“药
方”，帮助他们科学施肥，使农业投入减少，产出增多，真正提高科学种田水平。
　　（山东定陶县马集乡　鹿长松　陈尔桥）＊

１９９６１００７
第９版／读者来信
心连心
为了一位病危战士
朱彤／徐新亚
０５
　　１９９０年入伍的江苏沭阳籍战士王华患肾小球肾炎导致尿毒症。今年２月，
新换的肾再次丧失功能，所在部队北京通讯总站已经花去３０万元，但王华依旧生
命垂危。这一消息５月份传到家乡后，“为病危战士王华献爱心”活动在沭阳县迅
速展开。县人武部召开全体干部会，号召全县人武干部、民兵营长、民兵捐款救助
王华。县人武部的领导带头捐款４８０元。
　　为了给王华募捐，耿圩乡人武部长韩加荣骑着旧自行车跑遍了全乡１６个村。
刘集乡刘集村民兵营长王桂华，家里房屋破烂倒塌，买来砖、瓦准备建房，因经济
拮据，迟迟没有动工，全家挤住在村部厨房里，听说给王华捐款，毫不犹豫地掏出
２０元钱。他说：“房子可以迟点儿盖，战士治病不能拖。”
　　沭阳是革命老区，有拥军优属的光荣传统。西圩乡陈庄村严加军，向别人借了
３０元钱捐出以表达自己的心愿。章集乡戚庄村张月俊，母亲７０多岁，经常生病
，弟弟又有残疾，家庭比较困难，也捐了１０元钱，７月２０日，县人武部和民政
局领导冒着酷暑，将饱含家乡人民深情厚谊的３万多元捐款送到北京通讯总站。
　　（江苏沭阳县　朱彤　徐新亚）＊

１９９６１００７
第１０版／农村经济
农村经济观察
软林业的大作为　——山区林业综合开发的多元选择
周泓洋
０５
　　　（本报记者　周泓洋）
　　山区林业综合开发战略的决策，很大程度上是基于对我国森林资源危机的判断
。林业的主业——木材生产的单一化，将逐步被丰富多彩的木本粮棉油、林业花
卉、绿色滋补品、森林旅游等多元的林产品所代替。那么，这些“软”的林业项目
目前的发展情况如何？
　　　　　　木本粮棉油：敢叫青山变良田
　　目前，全国木本粮棉油面积已达１亿亩。１９９５年全国木本粮棉油总产量２
０亿公斤。开发木本粮棉油资源，生产粮食替代品已经成为增产粮食的新的有效途
径。
　　世界上，中国的木本粮棉油资源最为丰富。木本粮食林是“铁杆庄稼”，我国
可利用的木本粮食植物１００多种，含淀粉２０％以上的９０多种。板栗、大枣、柿
子等都具有很高的营养价值和经济价值。我国木本油料树种２００多种，油茶、文
冠果、山杏、榛子、扁桃、花椒、车梁木等品种的含油量很高。新疆名产“油核桃
”含油量高达７９％，远远高于花生、芝麻的含油量。木本的桑树在我国也有很多
分布，种桑养蚕制丝是我国传统的工业项目，潜力巨大。
　　木本粮食的市场潜力自不待言，发掘木本粮食资源不仅可以调剂粮食品种、调
整粮食结构，而且木本粮食是加工高档食品的重要原料。据测算，到２０００年我
国仅栗、枣、柿的需求量就达４０亿公斤，而目前生产量仅有１０亿公斤。木本食
油已经成为当今世界解决食用油的重要渠道，不少国家已基本实现食用油的木本化
。湖南、江西等省区，茶油已成为主要食油来源，但目前国内木本食油占的份额很
低。２０００年，我国食用植物油总需求８１亿公斤，其中１１亿公斤要靠木本油
料，木本食油产量需要在现有基础上提高１０倍。
　　我国目前尚有２亿亩荒山适宜建设木本粮棉油林，现有的林子产量很低，通过
综合技术改造可大幅度提高产量。当前我国有近１／１０的耕地用于食用油生产，
如果实现食用油木本化，可使更多的耕地改为生产粮食，这对缓解我国人多地少、
粮食供求偏紧的矛盾具有重要意义。林业部计划将在广大山区和丘陵地区加大开发
力度，发展木本粮棉油基地建设。到２０００年木本粮食产量将达到６２亿公斤，
油料达到２．５亿公斤。
　　　　　　林业花卉：万紫千红总是春
　　全国花卉面积，１９８２年０．８万公顷，１９９６年７．５５万公顷，增长
了８倍；鲜切花由１９９１年的１亿支增加到１９９６年的８亿支；花卉业产值由
３亿元增加到４０亿元，外贸出口创汇８０００万美元。但是，这些数字与有“花
园之母”和“世界花卉宝库”美誉的中国的地位很不相称。
　　我国林区地域辽阔，自然条件优越，林区是花卉的摇篮，我国特有的金茶花、
牡丹、梅花、腊梅、桂花、木香、南天竹等品种，都源于林区。据近年调查发现，
林区中还有种类繁多的观赏植物有待于人们去开发利用。
　　目前，林业部已经建立了５３处花卉、盆景生产基地和珍稀花木基因库，初步
形成了布局合理、具有一定生产规模的林业花卉生产格局。主要花卉品种有牡丹、
金茶花、腊梅、月季、鹤望兰、菊花、唐菖蒲、香石竹、满天星、马蹄莲、小苍兰
、银芽柳等。有的基地年产数百万支鲜花、十万盆盆景。花卉科研与开发方面也取
得了一批重要成果。林业部科技情报中心研制的全光照喷雾扦插育苗技术及设备被
列为国家科技成果重点推广项目，现已推广到全国３０个省的７００多个单位，年
产园林植物苗木１亿多株。中国林科院王涛研制的ＡＢＴ生根粉已经在１８０个品
种的花卉扦插、育种和移栽等方面得到应用，使花卉生根率提高了６０—７０％，扦
插育苗成活率达到９５％以上。按照林业部规划，“九五”期间，将建立鲜切花、观
赏植物、野生花卉、盆景植物、花卉种苗和干花等六大花卉产业发展区，实行分类
指导，集约经营。
　　　　　　沙棘：半壁河山别样红
　　沙棘，这种广泛分布在我国“三北”干旱地区，名不见经传的小灌木，经现代
科学研究发现它所具有的重大经济价值后，短时间内就声名鹊起，身价倍增。目前
，我国沙棘产品已达８大类２００多个品种，年加工沙棘鲜果７０００万公斤，年
产值上亿元。
　　沙棘果、叶和种子含有１００多种生物活性物质和人体所必需的１８种氨基酸
。科学界已断言，这是“第三代水果”和“２１世纪最有希望的保健品之一”，具
有极高的经济价值和开发价值。
　　１９７８年以来，林业部门把沙棘作为三北防护林的主要树种，当时有林面积
６５０万亩，现在已经发展到１６００万亩。天然沙棘林经技术改造后，果实亩产
量由３０公斤提高到２００公斤，而人工种植沙棘，果实亩产可达１０００公斤。
大果丰产沙棘、无刺沙棘等高产品种已在４省７个试验区引种繁育。依托丰富的资
源，一批加工企业迅速崛起，甘肃清水沙棘厂、陕西秦俑沙棘股份有限公司等企业
年产值已超千万元。
	　　森林公园：山清水秀画中游
　　以森林公园为主体的森林旅游业正在我国蓬勃兴起，全国已建立森林公园７５
０余处，总面积６３０万公顷。１９９５年，森林公园共接待游客３０００多万人
次，森林旅游综合收入４亿元。
　　从黑龙江的北极村到海南的尖峰岭，森林公园跨越了从寒温带到热带５个温度
带，几乎囊括了中国所有类型的森林景观资源。天池、腾冲热海、阳关沙漠、千岛
湖、海螺沟冰川、黄岗梁草原、九嶷山、大瑶山等，形成独具特色的中国森林旅游
资源，为人们观光、避暑、野营、度假、科考、探险提供了优良的场所，吸引着越
来越多的游客。＊

１９９６１００７
第１０版／农村经济
■
吃饭讲营养　穿衣买成衣　住房砖瓦化　
    我国农民消费发生可喜变化
赵连庆
０５
　　　（新华社记者　赵连庆）
　　随着农民收入增长和城乡交流扩大，我国农民的吃、穿、住消费发生了可喜的
变化：吃饭讲营养，穿衣买成衣，住房要建砖木或钢筋混凝土结构。
　　我国农民食品消费从以吃饱为主转向以吃好为主，约用了十多年时间。据统计
，１９８０年农村居民人均主食支出占食品支出的比重高达６０．４％，１９９５
年则下降到４１．２％。与此同时，农民人均副食支出份额大幅度提高，由１９８
０年的３５％上升到１９９５年的４１．２％。从食物消费结构可以看出，农民食
物消费的质量有了明显提高。１９８０年至１９９５年，在农民人均粮食消费中，
细粮由１６２．９公斤增加到２１０．３公斤，粗粮由９４．２公斤减少到４８．
６公斤；油脂类食物消费增长９４．６％；肉禽类消费增长５６％；蛋类消费增加
１．７倍；鱼虾类消费增加１．８倍。
　　穿衣的变化可以说是我国农民消费最突出的变化。如今，农民添新衣也像城里
人一样到商店买成衣，昔日以布料自做衣服为主的消费习惯已被色彩丰富、款式多
样的成衣所取代。１９９５年农民人均衣着支出８９．８元，比１９８０年增加６
９．８元，增加３．５倍。１９９５年农民人均购买成衣服装１．２１件，比１９
８３年增加０．５３件。
　　住房条件改善、房屋质量提高是我国农民消费的又一突出变化。农村改革前，
土坯房占很大的比重，几代同堂的情况较为普遍。如今，在我国广大农村砖木结构
和钢筋混凝土结构的房屋已很普遍。在沿海地区，农民建起的楼房鳞次栉比。１９
９５年农村居民人均居住支出１８２．２元，比１９８０年高出７．１倍；人均住
房面积由１９８０年的９．４平方米增加到２１平方米，增加１．２３倍。在农村
人均住房面积中，砖木结构和钢筋混凝土结构住房面积达１５平方米，占人均住房
面积的７１．４％。同时，越来越多的青年农民结婚后都住上了独门独院。＊

１９９６１００７
第１０版／农村经济
乡镇企业大世界
争冠世界——记河北定兴丽华制帽厂
尘凡
０５
　　　　　　一
　　当年，巴西有一家毡制礼帽生产厂，日产礼帽７０００顶，被誉为世界第一大
礼帽生产厂。如今，在河北定兴县涌现出一个日产１万顶礼帽的企业——河北定
兴丽华制帽厂。虽然世界上没有相应的权威机构出面重新排定位次，但中国的乡镇
企业丽华制帽厂在世界礼帽行业中的地位一目了然。
　　十几年前，丽华制帽厂还是个只有１８亩地、６５名职工、濒临倒闭的镇办小
厂，现在已发展成为有１５００多名职工、２５００万元固定资产、年产３６０万
顶各式礼帽的世界最大的毡制礼帽生产厂，出口量占全国同类产品出口总量的７０％
。各种奖项也接踵而来：１９９２年全国妇女儿童精品博览会金奖，农业部全面质
量管理达标企业，河北省先进企业、出口先进企业、商标管理先进单位。
　　　　　　二
　　１９８４年，定兴县城关镇投产才三个月的丽华制帽厂因库存过大被迫停产。
厂长刘巨山琢磨：国内没有礼帽市场，那国外呢？青岛外贸的一位好心人告诉他，
国际市场上礼帽十分畅销，但中国生产的帽子质量太差，无力竞争。
　　问题找到了，目标明确了，但如何解决？凭几个刚扔下锄把的农民，能把质量
赶上去吗？刘巨山跨出了创业史上关键的一步，与全国出口礼帽最多的天津土畜产
品进出口公司联营，嫁接别人的优势，弥补自己的劣势。由于定兴的水质原因，按
照传统染色工艺和配方进行染色，效果很不理想，天津联营方也没有办法。刘巨山
带领全厂职工奋战三个月，攻破了技术难关，并大胆引进了稀土元素，形成了独特
的染色工艺。联营第一年，丽华厂就叩开日本大门，出口３０００打帽胎。从此以
后，日本人购买礼帽，指定要定兴丽华厂生产的。
　　　　　　三
　　为了提高产品质量，丽华制帽厂不惜重金，先后聘请了制帽专家、制模专家、
染整工程师、服装服饰设计专家等一批高级人才，并在工作、生活等方面给予优厚
的待遇。刘巨山认为，产品质量是生产出来的，而不是检验出来的，人是决定产品
质量的主要因素。
　　１９９２年丽华厂聘请了天津制帽模具专家吴清泉先生，特为吴先生在天津购
置住房一套，并出资为其办理了养老保险。副厂长陶建民，农业经济管理硕士研究
生，有出色的管理才能。刘巨山想尽办法，把他请到丽华厂，赋予了经营管理的重
任。
　　在内部管理上，刘巨山非常严厉，近乎六亲不认。而且从严治厂，他是从自己
的儿子和亲戚开始的。大儿媳、侄女都是建厂初期的职工，稍有失误，即被辞退。
　　　　　　四
　　丽华制帽厂成了世界最大的礼帽制造企业，但丽华厂领导清醒地认识到，丽华
厂之所以冠盖世界，靠的还是数量。为了在日益激烈的竞争中永操胜券，丽华厂决
定上高档兔毛礼帽，以高科技、高附加值产品抢占国际市场。丽华厂与日本富士工
业株式会社共同投资１５００万元，成立丽达制帽有限公司，引进世界上最精湛的
成帽制作工艺技术和最精良的制造设备，施之以丽华制帽厂成熟的管理经验。丽达
制帽有限公司一炮打响，其“玉兔”牌兔毛礼帽填补了国内同类产品的空白，引起
了德国、日本、意大利等十余个国家客商的兴趣。
　　在外联的同时，丽华厂还在谋求内扩之路。今年７月１５日，以丽华制帽厂为
核心企业，由定兴、徐水的七个厂家联合组成了河北丽华制帽集团。该集团的诞生
，进一步扩大了企业生产规模，进一步提高在世界礼帽市场占有率，中国礼帽冠盖
世界将名副其实。＊

１９９６１００７
第１０版／农村经济
农村杂谈
一项好举措
李红军
０５
　　据悉，山东省威海市将实施“绿色证书工程”，２０００年以后，农民种地也
要持证上岗。自１９９４年以来，该市已有１．５万人获得“绿色证书”，占该市
农民总数的１％。为鼓励更多的农民加入到“绿色证书工程”中来，威海市还作出规
定：对取得“绿色证书”的农民，有优先参加试验、开发以及承包经营土地、果园
、牧场等项目的权力；优先提供良种、化肥、农药等生产资料贷款；优先录用为农
村基层干部和农业社会化服务体系人员。市场经济条件下，此举不啻为振兴农村科
技的一种有效手段。
　　近些年来，科学种田虽已愈来愈为人们所接受，但发展并不平衡，有些农民种
田仍囿于传统的方式，“科学”的成份很少。实施“绿色证书工程”，对于发挥科
技力量的作用，提高农民素质，改变农业的增长方式，无疑大有裨益。
　　农民种田方式的转变，首先在于正确引导。要让农民懂得，种田也要讲科学，
蛮干、盲干，只能是费力不讨好。随着社会主义市场经济体制的建立与完善，农民
已不再是那种脸朝黄土背朝天，日出而作，日落而息的“泥腿子”，“农民”将被
赋予新的内涵。没有文化，没有科学种田技能，终究将被历史淘汰。农民需要注意
个人文化、科技素质的提高，这样，才能做新时代的高素质的农民。＊

１９９６１００７
第１０版／农村经济
■
宁夏畜牧业连续十七年丰收
张锦／令伟家
０５
　　我国十大牧区之一的宁夏回族自治区，畜牧业已经连续１７年获得丰收。截至
去年底，全区肉类总产量达１２．０６万吨，禽蛋产量３．８９万吨，均比“七五
”末增长７５％以上；鲜牛奶产量达１４．０４万吨，宁夏人均占有鲜奶水平为全
国平均水平的４．５倍，商品率居全国第一位；畜牧业总产值达到１６．２９亿元
，占全区农业总产值的２９．８６％，农民人均牧业收入达到３９６元，占总收入
的１／３。　（张锦　令伟家）＊

１９９６１００７
第１０版／农村经济
服务台
求购玉米皮编织机
关峰
０５
|编辑同志：
　　随着农村产业结构的调整，玉米种植面积在扩大，据安徽省太和县不完全统计
，今年种植春夏玉米在５０万亩以上。眼下摆在农民面前一个难题是，玉米皮不好
处理。玉米皮可编织包、坐垫等，销路看好。要是晒干后当柴烧，实在可惜。因此
广大农民纷纷求购价廉、实用的玉米皮编织机。
　　（安徽省太和县三塔镇人民政府　　关峰）＊

１９９６１００７
第１０版／农村经济
■
甘肃用好资金改变贫困面貌
孙志平／孔斌
０５
　　自１９８０年国家设立支援经济不发达地区发展资金以来，国家累计给甘肃投
放发展资金８．８亿元，先后改善５８个贫困县群众的生产、生活条件，为这里的
扶贫开发注入强劲的活力。甘肃贫困地区面貌发生了可喜的变化，农业总产值由扶
持前的２９．３亿元增加到去年的１４３．２亿元，粮食总产量由扶持前的４０．
２亿公斤增加到６３．９９亿公斤，农民人均纯收入由扶持前的６８元增加到８８
４元，全省贫困面由扶持前的７４．８％下降到目前的２５．５％。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　（孙志平　孔斌）＊

１９９６１００７
第１１版／教育
教育聚焦
给生命线注入新鲜血液——记海军政治学院的教学改革
毕全忠
０５
　　（本报记者　毕全忠）
　　编者按：学校教育应把德育和思想政治教育放在首位。当前，学校德育和思想
政治教育面对着许多新的无法回避的问题和复杂的情况，难度很大。怎样教育和引
导学生养成良好的品德和习惯，使他们逐步确立科学的世界观和正确的人生观，进
而树立共产主义的远大理想，仍然是社会普遍关注的重大课题。海军政治学院通过
扎实的改革，提高思想政治课的教学质量，取得了显著成效。相信其他学校会从中
得到有益的启发。
　　　　　　　　＊　　　　　　　　　　＊　　　　　　　　　＊
　　今年７月，海军政治学院又一批学员毕业了。他们将赴海军五大兵种各基层部
队担任政治军官，其中有９人已被批准到南沙工作。
　　如今，地方和军队的政治工作都面临着许多新的情况，难度很大。但这批青年
政治军官却充满自信。他们在毕业前曾到部队实习过。在实习中，他们紧密联系当
前社会上、部队中的热点问题，联系基层官兵的思想实际，讲了４７９堂政治教育
课，举办专题讲座８６场，组织书评活动３１次，培训基层政治教育小教员１６１
０人，受到官兵们的普遍欢迎。许多官兵说，这批政治军官身上有一种热爱政治工
作、献身海军事业的新气象。
　　他们的自信和表现出的新气象，来源于海军政治学院新一轮的教学整体改革。
　　　　　　两大挑战
　　海军政治学院是海军唯一的培养初、中级政治军官的高等学校，海军师级以下
的政治军官都是由这所学院培训的。海军政工队伍的状况如何，在相当大程度上取
决于这所学校的教育效果。
　　学院现任领导班子是１９９２年９月上任的。一上任，他们就感到军队的政治
教育面临着两大挑战。一是由计划经济向社会主义市场经济转变带来的挑战。在这
个转变过程中，他们培养的政治军官怎样才能保证部队官兵在思想上政治上与党中
央、中央军委保持高度的一致？二是现代科技的快速发展带来的挑战。现代战争、
未来海战是高技术战争，他们培养的政治军官怎样在未来高技术战争中充分发挥政
治工作的服务、保证作用？
　　面对挑战，海军政治学院的领导们反复审视自己的工作。经过多年的改革和发
展，学院的教学、科研工作取得了一定的成绩。但目前的状况能否适应新形势的要
求？回答这个问题不能仅凭教育主体的感觉，而要到部队官兵中去找答案，从已毕
业的学员们的实践中去找答案。
　　　　　　“部队的需要就是改革的依据”
　　１９９３年初，学院决定：全院除任课教员在校内向学员作调查外，其他教员
包括部分机关干部和院领导，都到海军部队搞调查研究。调研的题目是：“部队最
需要学院开设什么样的课程？”“现在开设的课程哪些顶用，如何完善？哪些没用
，可以砍掉？”“合格的政治军官需要具备什么样的知识素质、能力素质和人格素
质？”“政治学院毕业学员的主要素质缺陷是什么？”等等。
　　部队官兵在肯定了学院工作成绩的基础上，提出了许多尖锐而宝贵的意见。他
们指出，院校教学与部队需求之间存在着相当大的差距。
　　例如，学院的法学课开的仅是民法、刑事诉讼法，而部队最需要的海洋法、战
争法、海战法等课却没有开。又如，学院教的是普通心理学、军人心理学，而海军
部队遇到最多的是舰员、海航飞行员和岛礁官兵的心理现象。不少政治军官常把心
理失衡或心理疾病当作思想问题来对待和处理，有时反而激化了矛盾。实际上需要
的是心理调适和医治，但学院没有教这方面的知识和能力。再如，学院讲授哲学课
时理论联系实际不敢碰硬，使不少毕业学员回部队后面对“难题”束手无策。
　　十多个调查组从部队带回了大量意见和建议。怎么办？院领导决定召开全院师
生大会，原原本本公布这些意见和建议。结果是宣读一条，学员们就鼓一次掌。可
是不少教员却坐不住了。有的教员说：“这些意见实际上把我教了几十年的课给推
翻了。”教员们感到非改不可了。
　　这次意见公布会成了教学改革的动员会。“部队战斗力建设的需要和未来高技
术海战的需要，就是我们教学改革的依据。”大家形成了共识。
　　　　　　把根留住，注入新鲜血液
　　１９９３年初，海军政治学院建院四十多年来最全面系统、最深刻的教学改革
开始了。
　　怎么改？这所学院的徐莉莉院长向记者作了个精辟的说明。
　　“政治工作是我军的生命线”。她说，“政治课教学的改革，关系到我军政治
工作的继承和创新。军队政治工作的原理、宗旨、原则、方针和优良传统是我们的
‘根’，改革，要把这‘根’留住。这是继承。但光留住‘根’，生命线里流的不
是新鲜血液，老是凝固的血液，那么这个‘根’也会枯萎，就会留不住。改革，要
给生命线注入新鲜血液，使之涌动不息，就会根深叶茂。这是创新。”
　　她说，改革的目的，是要使我们培养的政治军官做思想政治工作时，能像江泽
民主席所指示的那样，有“针对性、系统性、创造性”。
　　对于海军政治学院来说，要达到这个目的，一个重要的改革目的是创立海军政
治工作的学科体系。
　　思想政治工作涉及到许多学科的知识和技能，如哲学、经济学、政治工作学、
法学、管理科学、行为科学、文学、历史学、美学等等。这些学科本身并不构成思
想政治工作，思想政治工作是有针对性地对这些学科的知识进行综合应用。这个“
综合应用”本身，也有规律，也是科学。以前，政治课的教学侧重于这些学科本身
的教学，而学科的应用尤其是联系海军实际的应用讲得少，缺乏海军特点。几十年
来，海军政治工作积累和创造的许多新知识、新经验，也没有及时反映到政治课教
学中来，即使反映了，也往往是经验形态的。创立海军政治工作学科体系，就是把
各有关学科根据海军的实际应用需要组织起来，使他们之间有机地沟通，组成一个
联系紧密的学科群，体现出海军政治工作的特色。在海军首长和领导机关的支持和
直接指导下，学院成立了１３个课题组，进行了群体攻关。经过三年的努力，创立
了由１３个新兴分支学科、１８门课程组成的海军政治工作学科群，使政工课教学
更加贴近海军部队战斗力建设的实际。与此同时，其他课程也作了大幅度调整，原
有的１０３门课砍掉２７门，新设３１门，保留的课程也进行了教学内容的更新。
　　改革后的课程体系既保留了扎实的基本理论教学，又充满了时代气息，体现出
鲜明的时代特色、海军特色，令人耳目一新。例如，哲学学科增加了军事思维学课
、海军心理学课；经济学科增加了社会主义市场经济研究、当代资本主义经济热点
问题研究等课；法学学科增加了海军法制学、海洋国土与海洋权益、海战法等课；
军事学科增加了军事高科技、海军兵种技术、海军军事指挥基础课，等等。课程分
必修课、选修课、讲座、实习四大类。必修课又分稳定性必修课和随机性必修课两
类。后者在制度上是必修的，在内容上又是流动的，它针对不同时期部队中、社会
上的不同的热点、难点和焦点问题及时进行讲解，具有“短、平、快”、“鲜、新
、活”的特点，如期货、股票、人权问题、气功、人体科学等等。课程体系的另一
重大变化，是军事课程增加了，从原来占总学时的１５％增加到２０％至２５％。
　　时代与实践的新鲜血液注入了政治课的教学，受到了学员们的欢迎，使他们的
能力与知识结构贴近了海军政治工作的实际需求。四年来，海军政治学院毕业的基
层政工班学员百分之百服从组织分配，许多学员主动要求到最艰苦的地方建功立业
。毕业学员中有１２４人受到舰队和海军航空兵的奖励和表彰，有４４人受到海军
的奖励和表彰。
　　　　　　教员知识结构转型
　　海军政治工作学科体系的创立，课程体系的改革，使１／４的教员要放弃自己
耕耘了十几年、几十年的专业领域。改革，既是挑战，又是机遇，为教员们创造了
超越自我开辟新的学术领域的机会。他们纷纷表示“海军战斗力建设和发展需要我
做什么学问，我就做什么学问”，主动地更新知识，适应现代化的需要。哲学教授
张守刚已６０岁了，现在转而研究军事思维学，并开出了这门课。教党史的青年教
员裴莘开辟了“军港史与中国海军使命”这个研究领域，成为这方面的专家。这样
的事例有很多。
　　政治工作与军事工作脱节，“两张皮”，是和平时期军队政治工作的一个毛病
，在军队现代化过程中，这个毛病更加突出了。徐院长在一次调查中问一位舰艇的
军事干部：“你们的政委怎么样？”因为政委是海军政治学院培养的。这位军事干
部表扬了政委一番，说他为人好，品质高尚，工作热情，敬业精神强，等等，接着
说：“但有一点，就是讲外行话。有时怕讲外行话，就很有尊严地不讲话。军事训
练讲评，往往离开军事训练讲另外一套，又不错，又没有用。”
　　这件事对学院的领导触动很大。他们感到自己有责任。政治课教员不懂现代军
事技术，没有结合军事工作尤其是新装备部队的特点来讲政治课。造成“两张皮”
的“源头”在政治课教学。改变这种状况，要从“源头”抓起，从改变教员不懂军
事技术抓起。学院决定：除承担重大研究项目的以外，全院教员都进修大连舰艇学
院的军事指挥专业，取得大专学历，不管你是教授、副教授，博士还是硕士。
　　这一措施已开始见效。心理学教员进修了舰艇学院的航海学课，得知８０％的航
海事故是由航海长或舰长们心理问题造成的，便能运用航海学的知识讲授海军心理
学课，把军事技术知识和政治课教学内容紧密地结合起来，使这门课面貌一新，大
受欢迎。法学教员也把海战军事知识与海洋法紧密结合起来，取得不少成果。
　　　　　　探索政治课教学手段的现代化
　　给政治工作这个生命线注入新鲜血液，也包括政治工作的形式和手段的现代化
。海军政治学院政治课教学的改革，就是要使政治工作赶上整个军队现代化的步伐
。
　　学院领导经常思考这样的问题：一旦发生战争，我们培养的政治军官能不能胜
任战时政治指挥任务？能不能把握住现代战争中官兵政治工作需求？在和平时期，
怎样培养、训练他们战时政治指挥的能力和素质？怎样测试和考核他们的能力和素
质？军事训练和考核的一个比较好的手段是模拟技术，国内外已运用了很多年了。
战时政治工作能不能模拟？１９９３年底，学院领导就曾提出过这个设想。１９９
４年下半年，学院组织多个学科五名中青年教员开始进行总体技术论证。
　　经过反复研究，他们确立了这样的设计思路：在对未来海战政治工作进行大量
深入的预测研究并取得前沿性成果的基础上，综合运用现代技术形象模拟现代海战
军事过程的全部情节，其中隐含着对政治指挥的需求点；把政治指挥的各种选择运
作（包括时机、场所、对象及工作指挥的内容）编成程序，通过与军事模拟情节进
展同步的微机多媒体模拟培训交互软件，使受训者以政治指挥军官的身份（如舰艇
政委）通过微机参与军事过程，判断政治指挥需求、选择指挥行动、进行战时政治
指挥宣传教育、心理调控等；设置政治指挥量化评估系统，对受训者的指挥行动适
时作出评价。
　　经过一年的探讨、论证，在总参军训部和海军首长、机关的支持下，１９９５
年初模拟系统终于通过立项，学院立即成立课题组开始了艰难的研制过程。
　　课题组只有五六个人，只用了一年半，便完成了预定三年完成的任务，并投入
了试培训。今年７月１１日，整个系统顺利通过了专家鉴定。军内外专家一致认为
，该模拟系统不仅具有培训考核及演练功能，而且还具有动态研讨功能，属国内首
创，居国内领先地位。
　　今年７月下旬，记者到该院模拟楼观看了训练。圆形模拟大厅可供４０名受训
者同时受训。五个巨型银幕展示着一场现代海战的进行，观看者如身临其境。受训
学员均以模拟情节中的某舰政委的身份紧张地操作微机，指挥战斗。结束时，适时
考核评估系统就打印出每个学员政治指挥的得分和指挥能力、素质等指标的评价，
分数有高有低。据介绍，除了学员们的实际指挥能力外，今后将有八门海军政治工
作专业课中的战时政治工作的内容，可以在该系统进行训练、考核。
　　海军战时政治指挥模拟系统的研制，也促进了该院整个教学手段的现代化，多
媒体技术开始在其他各课中采用。
　　目前，海军政治学院新一轮教学改革的主要措施、项目，均已实施，成效非常
明显。他们的改革始终得到总部、海军领导的关怀和支持，其成绩也得到领导部门
的高度赞扬。＊

１９９６１００７
第５版／教育·科技·文化
■
国家教委国家统计局发布一九九五年统计公告
　　各级政府教育投入总量增加
毕全忠
０５
　　本报北京１０月６日讯　记者毕全忠报道：国家教委、国家统计局最近发布了
１９９５年全国教育经费执行情况统计公告。监测结果表明，１９９５年，各级政
府教育投入的总量水平有了较大幅度的增长，特别是学生平均预算内教育事业费和
学生平均预算内公用经费有了明显提高。但也存在着各地发展的不平衡，一些重要
教育经费指标未能达到《教育法》和《中国教育改革和发展纲要》规定的增长要求
。
　　统计公告发布的全国教育经费支出情况为：１９９５年，全国教育经费总支出
为１８７７．９５亿元，比上年的１４８８．７８亿元增长２６．１４％。其中，
国家财政性教育经费（包括各级财政对教育的拨款、城乡教育费附加、企业办中小
学支出以及校办产业减免税等项）支出为１４１１．５２亿元，比上年的１１７４．
７４亿元增长２０．１６％。
　　落实《中国教育改革和发展纲要》提出的“三个增长”的情况：中央和地方各
级政府预算内教育拨款（不包括城市教育费附加）为１０２８．３９亿元，比上年
的８８３．９８亿元增长１６．３４％。全国财政收入为６１８７．７３亿元，比
上年增长１８．５８％，全国预算内教育拨款增长速度低于财政经常性收入的增长
速度２．２４个百分点。全国有１４个省、自治区的预算内教育拨款增长速度高于
财政经常性收入的增长速度；各级教育生均预算内教育事业费支出增长情况，全国
普通小学生均预算内事业费支出为２６５．７８元，比上年的２３６．０６元增长
１２．５９％。全国普通初中生均预算内事业费支出为４９２．０４元，比上年的
４５０．３７元增长９．２５％。全国普通高中生均预算内事业费支出为９８５．
２３元，比上年的８８２．７８元增长１１．６１％。全国职业中学生均预算内事
业费支出为８９７．４２元，比上年的８４０．６２元增长６．７６％。全国普通
高等学校生均预算内事业费为５４４２．０９元，比上年的５０４７．６１元增长
７．８２％。各级教育生均预算内公用经费支出增长情况，全国普通小学生均预算
内公用经费为２２．７９元，比上年的１７．７３元增长２８．５４％。全国普通
初中生均预算内公用经费为６５．９６元，比上年的５０．８６元增长２９．６９
％。全国普通高中生均预算内公用经费为１８１．１６元，比上年的１３８．８０
元增长３０．５２％。全国职业中学生均预算内公用经费支出２０８．３８元，比
上年的１６２．７１元增长２８．０７％。全国普通高等学校生均预算内公用经费
支出为２３３９．７３元，比上年的２０６３．３６元增长１３．３９％。
　　国家财政性教育经费支出占国民生产总值的比重：１９９５年全国国民生产总
值约为５７２７７亿元，国家财政性教育经费支出占国民生产总值的比重为２．４
６％，比上年的２．５２％下降了０．０６个百分点。＊

１９９６１００７
第５版／教育·科技·文化
■
童心的欢乐——中国少儿出版物成就展综述（下）
卢新宁／杨武军
０５
　　　（本报记者　卢新宁　杨武军）
　　在对少儿出版物精品的殷切呼唤声中，出现了一大批常销不衰的畅销书，这其
中不乏传世之作，它们为孩子们构筑了一个缤纷的知识王国、生动的情感天地。
　　这次成就展中，有一类书颇为孩子们青睐，那就是曾夺得各类大奖的“精品”
；那些“给孩子们真正的文学，给孩子们真正的情感，给孩子们真正的艺术”的优
秀作品。
　　其实，对于许多孩子来说，这些图书中的人物早已耳熟能详，那些美丽动人的
故事早已能轻易入梦了。此番相见，只是又一次富有意味的重温和追忆。
　　江苏教育出版社《早年周恩来》以传神纪实手法，将一代伟人平凡而又具传奇
色彩的人生活动，展示在当代青少年面前。浙江人民美术出版社的《中华少年奇才
》用卡通形式，讲述了５０位中华民族杰出人物小时候刻苦努力的故事，把中华民
族奋发向上、执著追求的精神内涵渗透其中。此书一年内重印了６次，发行２２．
５万套。湖南少儿出版社的《中国革命史话》采用章回体的形式，第一次完整地展
现了中国近代革命的恢宏画卷，将思想品德的教育蕴藏在娓娓道来的故事里，将祖
国历史的学习包含在生动有趣的章节中，让孩子们喜欢读、热爱读。２１世纪出版
社的《画说资本论》用电脑设计处理，黑白图画俊秀优美，文字简洁，故事生动，
重现了商品、货币、资本、利润的来龙去脉，寓深刻于轻松。像这样的好书还有很
多。
　　展览中我们感到，在这些丰富多彩的少儿出版物后面，蕴藏着中国出版者们的
苦心：他们力图通过生动的形式，对孩子进行道德品性、创造精神、知识积累和艺
术感受等多方面的熏陶。中国青少年发展基金会策划了“把世界上的最好的电影看
一遍”的三辰影库，参照国家教育部门的教学大纲，针对少年儿童心理特点，取世
界少儿影片的精华，呈现给孩子；四川少儿出版社用一套精美的彩色卡通图书《足
球小子》，编织、演绎了那牵动亿万中国人心的足球情节，以足球写人生、写理想
；江苏少儿出版社在献出《中国当代少年小说丛书》等多种精品图书之后，时时求
新，前不久，又推出了“引爆”孩子们想象力和创造力的两套九部长篇科幻小说；
湖南少儿出版社那套被人们称为“美丽而愉快”的《风信子丛书》和另外的两部书
，在１９９５年“小松树”奖的第一次评奖中，竟然包揽了所有奖项，这其中又隐
藏着多少书背后的故事……
　　时代感和民族性，多少年来，我们的少儿出版物在这两者之间寻找着平衡点，
此次成就展表明真正富有生命力的作品正是兼具其二的完美结合。
　　曾经有一段时间，中国各少儿社及其他出版社每年推出少儿图书上万种，然而
，我们却时常听到孩子和家长抱怨：找不到书买，看不到好书。
　　与此同时，是国外动画卡通人物走马灯似地成为我们的孩子的心中明星，中国
的少儿读物市场受到潮涌般的外国读物的冲击。
　　孩子们之所以不愿意看自己的少儿读物，主要原因是我们的许多书在形式和内
容上没有达到一种完美的结合。
　　不能怪我们的孩子太挑剔了，这些生长在“电子时代”、“信息社会”的孩子
，有着旺盛的求知欲和开阔的视野，面对孩子们，我们不能老是一讲就是“三碗不
过冈”、“孔融让梨”，还应该增加符合这个时代的新的内容。于是，关于少儿读
物的时代感和民族性的话题撞入了有远见的出版家和少儿创作者的视野里。他们抛
开一些严肃呆板的形式，开始尝试儿童读物在品德教育、娱乐、审美功能以及游戏
精神上的结合，充分发挥想象力和创造力，利用最新技术手段，推出了许多从内容
到形式都很精彩的少儿图书。在这次成就展上，我们看到了可以让孩子自己动手动
脑参与制作的“游戏图书”，如《十大兽王》刮刮乐丛书；有可以发声的“玩具丛
书”，如《梨子提琴》、《外星人进城》；还有让孩子们神魂颠倒的“神脑聪仔”
。许多优秀图书的人物和情节，既充满想象力、夸张灵动，又不失中国传统文化的
典雅优美；充满了情感、正义和信念，也不乏审美情趣、机智和幽默感。
　　今年年初，江泽民总书记曾致信上海美术电影制片厂，李鹏总理致信浙江人民
美术出版社，殷切提出希望，将少儿出版提高到前所未有的高度，而今，又举办了
建国以来规模最大的少儿出版物成就展，这在中国出版史上是空前的，１９９６年
因此被人称作是“少儿出版年”。
　　中国少儿出版物成就展在激昂的鼓号声中，在３亿孩子的目光中落下了帷幕。
我们以殷切的心情期待着，期待致力于少儿图书创作和出版事业的人们，用心呵护
童心，用爱为孩子们创造生活的欢乐。＊

１９９６１００７
第５版／教育·科技·文化
■
鲜花映冰心
李泓冰
０５
　　　（本报记者　李泓冰）
　　整个城市都在忙碌着过节。我们走进了一个小小的花店，为冰心老人买了一束
玫瑰。花店的小老板虔诚地说：“我们知道，冰心奶奶爱花……”
　　爱花的老人正静静地躺在北京医院的一张病榻上。满窗的阳光，满室的芬芳，
仿佛抚去了在她眉尖心头堆积的几乎整整一个世纪的沧桑，也仿佛在映衬这位世纪
老人顽强的生命活力。
　　这是９月２９日的下午。冰心的小女儿吴青将老人从榻上扶起，坐在轮椅上，
老人身穿一件撒满细碎白花的紫色布衫，罩着淡灰色的背心，很家常很洁净，给人
一种暖和的感觉，她的手柔软而温凉，握在手中有古玉般的润泽。她面色慈和，看
人的时候，眼睛里是很深的关切，走近她，如同走进她的《繁星》、《春水》……
　　有客来访。
　　海外著名华人作家韩素音和她的丈夫陆文星走进病房。著名儿童文学作家葛佩
琳陪同在侧。
　　“娘呵，你还记得吗？去年他们就来看过你的。”身穿红色运动上衣的吴青唤
着妈妈。冰心点着头，颤颤地用手递过一只小锦盒：“这个给你的。”
　　这是一个用陶烧制的冰心的名片。韩素音赶紧用手接过，感激地说：“太珍贵
了！”她也递过一个大花篮，“您的生日快到了，１０月５日，我们祝您生日快乐
。”
　　吴青向客人介绍说：“娘的精神今年比去年好。但有的时候心律不齐，心脏不
太好，刚才还不舒服呢。”
　　冰心微笑了，自谦般地喃喃：“还可以……”
　　韩素音俯身对着冰心，贴近她的耳朵用不太流利的汉语说：“我们１９３９年
在重庆认识，５７年的友情啦！”
　　冰心说：“对对，这太好了！”
　　怕老人太累，韩素音夫妇依依不舍地告辞：“Ｇｏｏｄ—ｂｙｅ，ｍｙ　ｄｅａ
ｒ．（再见，我亲爱的。）”
　　葛佩琳又向老人絮絮地叙说不久前冰心奖发奖的情形：“在钓鱼台，雷洁琼老
师主持……”冰心和雷洁琼是当年燕京大学的同事。冰心是燕京大学２０年代的学
生，韩素音是３０年代的，葛佩琳是４０年代的。这个秋日，师生三代穿越时空，
相聚在这间小小的病房。
　　吴青开始给妈妈做每天的“功课”——做脚操。她把妈妈的脚捧在怀里，轻
轻地揉着：“娘，舒服吗？”
　　妈妈的目光依恋地在女儿身上留连，女儿仰着脸，笑得阳光灿烂……
　　这样的境界，是冰心一生在作品中营造着、歌咏着的。冰心有福。＊
０６　配图１张
　　１．本报记者　王霞光摄于１９９６年９月２９日下午
１９９６１００７
第６版／国际
简讯
叶利钦解除俄军六位高级将领职务
新华社
０５
　　俄罗斯总统叶利钦４日发布命令，解除空降兵司令波德科尔津、火箭部队司令
伊万诺夫和俄军第一副总参谋长茹尔宾科的职务。据国际文传电讯社报道，同时被
解除职务的还有俄罗斯国防部分管军队人事、住房和法律事务的三名局长。另据外
电报道，叶利钦解除这六位高级将领职务主要是因为他们反对政府大幅度削减军队
人数的计划。＊

１９９６１００７
第８版／体育
■
全国冰球联赛第三站结束
新华社
０５
　　据新华社齐齐哈尔１０月６日电　全国冰球联赛第三站比赛今天在鹤城齐齐哈
尔市结束。齐齐哈尔黑龙集团队以６∶０和１３∶３连胜吉林制药队两场，从而保
持了全胜的纪录。
　　目前，全国冰球联赛已赛３站６场，齐齐哈尔黑龙队积８分，哈尔滨海斯队积
４分，佳木斯佳凤队和吉林制药队积０分。
　　全国冰球联赛的第四站比赛将移师哈尔滨。＊

１９９６１００７
第６版／国际
■
我代表在联大发言　呼吁加强国际合作反对恐怖活动
何洪泽／周德武
０５
　　本报联合国１０月４日电　记者何洪泽、周德武报道：中国常驻联合国副代表
王学贤大使今天在联大六委发言指出，８０年代以来，国际恐怖活动迅速向世界各
地蔓延，给国际政治、贸易和社会发展带来严重后果。特别是今年以来恐怖活动频
繁发生，整个国际社会为之震惊。中国政府历来反对各种形式的国际恐怖活动，反
对将国际恐怖活动作为实现政治目标的方式和手段，反对任何国家、组织、团体或
个人采取违反公认的国际法准则的恐怖主义暴力行动。中国政府在反对国际恐怖活
动方面作出了多方面的努力。
　　王学贤指出，中国政府一贯主张各国应加强合作，严格履行各自承担的国际义
务，采取预防和制止国际恐怖活动的有效措施。但反对任何国家假借反国际恐怖主
义的名义侵犯别国主权、领土完整和国家统一，干涉别国内部事务。
　　他呼吁，国际社会有必要深入探讨国际恐怖主义产生、发展的根源和社会基础
，包括在法律上确立一个各国普遍接受的国际恐怖活动的定义，以期为早日消除国
际恐怖活动找到办法。＊

１９９６１００７
第６版／国际
环球扫描
亿万幼小生命的呼声——世界儿童问题透视
严正／唐进修
０５
　　　（本报记者　严正　唐进修）
　　在全球５７．７亿人口中，１５岁以下的儿童占１／３。儿童是社会的花朵、
世界的明天、人类进步和发展的希望……尽管人们用最美好的语言赞美儿童，然而
，当社会已进入电子和太空时代的今天，在世界许多地方，儿童这易碎的花朵，仍
在遭受严霜摧残，他们用不同的语言，向国际社会发出求救的呼声。
　　　　　　饥饿和疾病是头号杀手
　　据联合国儿童基金会统计，近几年，全世界每年约有１２５０万儿童死亡，其
中约半数死于饥饿。目前全球有２亿儿童营养不良，其中６９００万为严重营养不
良。在南亚，５岁以下营养不良的儿童占６０％，非洲撒哈拉地区占３１％，中东
及北非占２３％，拉丁美洲占１１％。
　　在西方发达国家也存在儿童营养不良的问题。据美国防止虐待儿童委员会透露
，美国每年约有５０万名儿童缺乏维持生命的必需食物，还有１５００万名儿童生
活在贫困之中，每晚有１０万名儿童流落街头。英国也有３７０万少年儿童生活在
贫困线以下。
　　贫困使成千上万名儿童失去受教育的机会。在发展中国家，约有１．５亿适龄
儿童不能上学，至少有１．３亿在校儿童因生活所迫而辍学，其中７０％是女童。
在非洲，文盲女童人数更多，其入学率不到９％。
　　由于营养不良，没钱治病，不少儿童被疾病夺走生命。据统计，全世界每３秒
钟就有一名儿童因病死亡。每天约有８０００个幼小生命被百日咳和破伤风等疾病
所夺走，７０００名刚刚点燃的生命之灯被腹泻性脱水所扑灭，还有６０００多名
儿童死于肺炎。另外，全世界已有１５０多万儿童被艾滋病毒感染，到２０００年
，至少还将有１０００万儿童感染艾滋病。
　　　　　　童工、童兵、童妓
　　身心受摧残最为严重的儿童莫过于童工、童兵和童妓。迫使那些幼小脆弱的生
命从事超过体力数倍甚至数十倍的劳动，走上枪杀械斗的战场，以自己的肉体供人
取乐，这可以说是当今世界最大的悲哀之一。
　　据国际劳工组织统计，目前全球童工２亿多，占世界劳动力总数的１０％。其中
在非洲，童工占劳动力总数的１８％，亚洲为１３％，拉丁美洲为７％，欧洲、北美
为２％。南亚某国和拉美某国的童工竟分别达４０００多万和６００多万。在那里
甚至可以看到年仅４岁的童工，每天在恶劣的条件下工作１２小时到１６小时。
　　应当指出的是，发达国家的童工问题也很严重。美国有童工１００多万，英国
、葡萄牙、意大利等也有数十万不同形式的童工。据一些卫生组织估计，美国每年
在工作场所有１０万青少年受伤，１００多名儿童死亡。
　　联合国《儿童权利公约》规定：“禁止招募１５岁以下的儿童加入武装部队”
。但由于童兵来源多、费用低、易控制，因此禁而不止。据联合国儿童基金会提供
的材料，近十年内，拉美、非洲和中东等动乱地区，有１０多个国家的政府和反政
府武装使用过童兵。全球童兵最多时达２０万之众。例如在利比里亚内战期间，２
５％的士兵是儿童。最近几年，在由苏联和前南斯拉夫解体引发的冲突和战争中，也
可看到许多穿上军装的儿童。
　　童妓的问题更令人触目惊心，据有关机构统计，目前世界上的“童妓”多达数
百万，每年至少有１００万儿童沦为新的“童妓”。其中多数分布在南亚和东南亚
地区。许多嫖客，特别是来自美国、西欧、澳大利亚和日本的某些游客经常要他们
提供各种性服务。美国报刊最近披露，西方国家每年到亚洲的性旅游者超过２５万
人次。
　　近几年来，东欧及德国、法国等西欧国家的“童妓”也不断增多，他们大都是
被拐卖来的亚非拉儿童，年龄最小的只有８岁。美国有３０万“童妓”，每年约有
１３万名儿童遭到性虐待。联合国儿童基金会执行主任卡罗·贝拉米不久前指出：
“对儿童进行商业性的性迫害已成为赢利几十亿美元的全球性的行业”，他们在经
营中甚至采用了高科技、多媒体网络。
　　　　　　希望之光
　　儿童问题，举世关注。在联合国儿童基金会和众多国家的推动下，联合国曾把
１９７９年、１９８９年分别定为“国际儿童年”和“国际保障儿童权益年”，并
在１９８９年通过了《儿童权利公约》，对儿童权利的国际准则和保障措施作出规
定，要求签字国都必须采纳并列入本国法律。它已获得了包括中国在内的１７９个
国家批准。１９９０年９月，联合国在纽约召开儿童问题世界峰会，与会的７１个
国家元首和８０多个国家代表制定了至２０００年在保护儿童方面要达到的２７个
目标。大会号召各国尽其所能，满足儿童所需，使“儿童优先”成为９０年代的新
道德观念。会后，许多国家根据大会提出的目标，详细制定和实施本国的“行动计
划”。今年８月，联合国在斯德哥尔摩召开了世界反对性虐待儿童大会。会议通过
的有关宣言和行动纲领要求各国加强合作，以切实有效的措施，防止和消除对儿童
进行性虐待这一危及人类未来的问题……
　　由于国际社会的关心和努力，世界儿童状况有所好转。目前世界儿童的年死亡
数比５０年前下降了一半，即从２５００万人减至１２５０万人。各国政府正采取
各种措施，加强对儿童的保护，改善儿童的生活和受教育的条件，并严厉打击以儿
童为对象的各种犯罪活动。
　　儿童问题说到底是由贫困、落后和不平等的政治制度造成的。要真正解决这个
问题，首先要靠有关国家发展自己的经济、科学文化和医疗保健事业，消除形形色
色的种族歧视和民族对立。另外，发展中国家的贫困、落后与富国的剥削、掠夺，
以及不合理的国际经济秩序有关，因此富国也应对此承担责任，拿出更多的钱帮助
发展中国家实施保护儿童的计划。＊

１９９６１００７
第６版／国际
简讯
国际地雷会议在渥太华闭幕
新华社
０５
　　为期三天的杀伤性地雷国际会议５日在渥太华闭幕。会议在结束时发表的一项
宣言中呼吁国际社会采取行动禁止和消除杀伤性地雷。宣言要求有关国家停止部署
杀伤性地雷以确保清除地雷行动的有效进行，并敦促国际社会为清除地雷和帮助地
雷的受害者提供更多援助。宣言还说，与会者承诺将为尽早签订一项关于禁止杀伤
性地雷的国际协定而共同努力。＊

１９９６１００７
第６版／国际
巴以会谈
阿拉法特说会谈是摆脱僵局新机会
肖成林
０５
　　据新华社华盛顿１０月４日电　（记者肖成林）美国国务院发言人伯恩斯４日
说，国务卿克里斯托弗将于５日前往中东，为巴勒斯坦和以色列的新一轮谈判斡旋。
　　伯恩斯说，克里斯托弗将先到以色列会见以色列总理内塔尼亚胡，之后他还将
去加沙会见巴勒斯坦领导人阿拉法特。克里斯托弗此行的目的是帮助巴以双方尽快
谈出成果来。
　　据新华社耶路撒冷１０月５日电　巴勒斯坦民族权力机构主席阿拉法特今天说
，巴勒斯坦自治政府决定同以色列再次举行会谈是使中东和平进程摆脱僵局的“一
次新机会”。
　　阿拉法特是在结束对摩洛哥、突尼斯、意大利、法国和埃及等国的访问后回到
加沙时说这番话的。他说，现在阿拉伯世界和一些欧洲国家对即将举行的新一轮巴
以和谈持有共同立场。＊

１９９６１００７
第６版／国际
简讯
巴林拒绝参加海湾国家首脑会议
新华社
０５
　　巴林新闻大臣穆罕默德·穆塔瓦５日在麦纳麦重申，巴林政府不参加拟于１２
月在卡塔尔首都多哈召开的海湾合作委员会成员国首脑会议。＊

１９９６１００７
第６版／国际
简讯
朝鲜逮捕一名美国公民
新华社
０５
　　据朝中社６日晚报道，朝鲜社会安全部门逮捕并拘留了８月２４日渡过鸭绿江
而非法进入朝鲜的美国公民伊凡·卡尔·汉基科（据朝文音译）。报道说，汉基科
已承认，他是以美国公民的身份抱着打探朝鲜内部情况的目的而非法入境的。报道
说，根据朝鲜民主主义人民共和国刑法的规定，汉基科将承担相应的刑事责任。报
道没有说明汉基科被捕的具体日期。　　（据新华社电）＊

１９９６１００７
第６版／国际
简讯
波黑地方选举将于下月开始
■
０５
　　欧洲安全与合作组织驻波黑机构负责人、美国外交官弗罗威克４日在萨拉热窝
宣布，波黑地方选举将于１１月２２日至２４日举行。弗罗威克表示，他坚持下月
举行波黑地方选举，主要是为了充分利用国际社会在波黑的军事、政治存在。到明
年，这一“存在”将明显减弱。不过弗罗威克自己也承认，这是一项“有风险的决
定”，届时，许多选民将跨越两个实体的分界线，回到战前居住地投票。＊

１９９６１００７
第６版／国际
巴以会谈
巴方要求欧洲代表出席
杨汝生
０５
　　本报巴黎１０月５日电　记者杨汝生报道：巴勒斯坦国自治政府主席阿拉法特
在参加华盛顿四方首脑会晤后于昨天晚上抵达巴黎，会晤了法国总统希拉克。两位
领导人就中东局势举行了长时间的会谈。
　　阿拉法特向希拉克表示，欧洲应出席明天在埃雷兹举行的巴以会谈。他说，这
并非是不可能的要求，而是涉及到执行以往的协议的问题，这些协议不仅是双边的
，也是国际性的。
　　希拉克则希望埃雷兹会谈能保证重新启动中东和平进程。会晤之后，希拉克给
内塔尼亚胡打电话表明了他的这一立场，他呼吁内塔尼亚胡不要“丧失时间”，鼓
励他对巴勒斯坦人作出“具体表示”。＊

１９９６１００７
第６版／国际
巴以会谈
美国务卿前往中东斡旋
罗晋标
０５
　　本报罗马１０月５日电　记者罗晋标报道：昨天下午，意大利总理普罗迪和外
长迪尼在那不勒斯同来访的巴勒斯坦自治政府主席阿拉法特举行了为时１小时的会
谈。
　　阿拉法特感谢意大利在中东危机最严重的时候所作出的努力。希望欧洲联盟发
挥“有助于整个中东地区和平的政治作用”，要求“欧洲能参加将在埃雷兹恢复的
和平会谈”。＊

１９９６１００７
第６版／国际
■
塔利班进攻潘杰希尔山谷
吴迎春／王南
０５
　　本报伊斯兰堡１０月６日电　记者吴迎春、王南报道：阿富汗学生武装塔利班
目前正在向喀布尔以北１００多公里的潘杰希尔山谷发动进攻，力图彻底消灭拉巴
尼政权的武装。经过激战，塔利班已于昨天占领山谷入口的一个据点。
　　这是塔利班一个多星期前占领喀布尔后，同拉巴尼武装首次正面交战，双方动
用了大炮和火箭，塔利班还出动武装直升机轰炸对方阵地。
　　拉巴尼和马苏德的部队退守潘杰希尔山谷后，曾炸毁通向山谷内的唯一通道并
铺设地雷，以滞阻塔利班攻势。塔利班在进攻中出动推土机和机动舟桥设备扫除障
碍，运兵车尾随其后。塔利班战地指挥官说，他们还将翻山越岭消灭藏在山顶的敌
人。据悉，塔利班方面正在不断向作战前线调集兵力武器。不少平民近日纷纷逃离
潘杰希尔山谷。
　　目前，潘杰希尔山谷以西的萨朗通道一带局势相对平静，塔利班与杜斯塔姆的
部队仍在那里对峙。＊

１９９６１００７
第１１版／教育
认真实施国家贫困地区义务教育工程
河南配套资金将足额到位
玉斌
０５
　　近年来，河南省委、省政府坚持把教育放在优先发展的战略地位，认真贯彻落
实《中国教育改革和发展纲要》精神，不断加大对教育事业的投入，各类学校办学
条件得到明显改善。
　　“国家贫困地区义务教育工程”的实施，是中央在“九五”期间教育扶贫的重
要措施，是贯彻落实《九五计划和２０１０年远景目标》提出普及义务教育任务所
采取的一项重要举措。
　　河南省列入“国家贫困地区义务教育工程”项目的共有３４个贫困县。项目县
占未“普九”县数的３１．６５％，共有２３５０万人，占全省人口的２５．８３
％。“工程”共涉及６１５个乡（镇），８１２６所中小学，５６３个教学点。
　　全省工程项目总资金是６５５８７万元，工程资金８１％用于新建、改扩建校舍
，１０％用于购置图书、仪器设备、课桌凳等，９％用于教师和校长培训工作。其
中：新建小学８２所、初中８３所，总面积３６．７７万平方米，投资１５５８４
．２万元；改建、扩建小学１７９３所，初中４０４所，教学点１４６个，改扩建
校舍面积８２．５０万平方米，投资２９３０９．１万元；用于购置仪器设备金额
４６９２万元，购置图书２６４０．２万元，添置学生课桌凳３９．７万套，价值
２５０４万元；培训小学教师３．３万人次，初中１．２万人次，校长培训６１７
３人次，投资总额为２２３２．３万元。
　　　为了保证项目的顺利实施，河南省将足额落实配套资金，除了合理安排使用
中央对我省的１６４００万元补助款外，省、市、县、乡四级财政将按１∶０．３
∶０．３∶０．４的比例安排落实配套资金３２８００万元，中央和地方财政资金
比例为１∶２。另外，多渠道筹措非财政性项目资金１６３７８．８万元，占项目
总资金的２４．９７％，其中城、乡教育费附加安排５２８７万元，群众集资办学
筹措１０１５０万元；从勤工俭学收入中拿出６１９万元，其他渠道解决３２０万
元。为充分发挥项目资金效益，“工程”资金实行项目管理。
　　通过“工程”项目实施，将使全省３４个贫困县小学和初中办学条件得到根本
性改善。中小学布局趋于合理，教育质量和管理水平有明显提高。项目完成时，３
４个项目县初中调整到１５２０所，在校生达到１１４３万人，校均规模由１９
９４年的９个班提高到１２个班，小学教师达到１２．６万人，合格率９３％，初
中教师达到５．７万人，合格率达８１％。小学适龄儿童入学率达到９９．７％，
辍学率控制在０．９％以内；初中教育完成率提高到９７％。小学生均校舍达到３
．５平方米，初中达到４．８平方米，中小学危房比例控制在０．５％以内，项
目学校全部消除危房。小学校均仪器设备价值达到０．６２６万元，初中达到３．
２１万元，小学生均图书达到１５册，初中达到２０册。有７个县在１９９７年完
成“普九”任务，１５个县在１９９８年完成“普九”任务，其他１２个县在１９
９８年之后陆续完成“普九”任务。＊

１９９６１００７
第１２版／美术
■
以质取胜，雅俗共赏——读杨志印的画
邵大箴
０５
　　杨志印是有心人，是勤奋的人。长期以来，他从事美术编辑工作，为人作嫁衣
裳，只是忙里偷闲作画。退休之后，他才集中精力于绘事，因为他有追求，因为他
勤勉，所以进步很快，在绘画上取得可喜的成绩。这位出生于农民家庭的画家，有
纯朴的性格，对现实生活有很真挚的感情。他长期在甘肃工作，对祖国西部茫茫原
野上的劳动者和大自然情有独钟，用自己的眼睛和心灵体验其美其力，用苍劲、浑
厚的笔触和有诗意的绘画语言，传达从中所感受到的内心激情。他的作品以质取胜
，不哗众取宠，可以说是雅俗共赏的。读他的画，可以感觉到他对生活乐观向上的
态度，他具有的健康明朗的审美趣味。他的画整体感强，大气。不落俗套的笔墨情
趣服务于画面的大效果。在实践过程中，杨志印还摸索出一些新的技法，以表现物
象的质感和量感，以求得独特的肌理效果。但他的画以“写”为主，“做”画的目
的，是为了加强绘画语言的表现力，不像有些号称“新派”的画家用“做”画的手
段来消解中国画的书写传统，结果是捡到了芝麻，失掉了西瓜。而杨志印的新技法
却补充了传统水墨画的表现手法。
　　我觉得杨志印的创作心态是好的。他老实做人，勤奋作画。他既很自信，也很
谦虚。他在不断肯定自我和否定自我的过程中艰苦实践顽强探索。他自己知道，他
在中国画创造上取得了一些成绩，但离他追求的目标还很远。最近德高望重的张仃
先生在为刚过６０岁的中国画家李宝林写的一篇文章中说：“大器晚成是中国画的
一条规律，因为中国画是阅历、修养、功力的积累，涵养不到，格调、境界也就不
到，这不是靠巧智可以捷达的……６０岁人生刚刚起步，艺术刚刚步入悟境，以前
只能看作打基础。”我想，张仃的这些话对杨志印来说，也是适合的。我相信，有
良好创作心态的杨志印，在今后的岁月里经过自己的不懈努力，定会在艺术上作出
更大的成绩。＊
０６　配图１张
　　１．老羊倌（中国画）　杨志印
１９９６１００７
第３版／政治·法律·社会
■
强化机制建设　坚持标本兼治　湖南反腐倡廉“关口”前移
郑宏范
０５
　　本报长沙电　记者郑宏范报道：记者从近日在这里召开的湖南省廉政机制建设
工作会议上获悉：湖南省各级党委、政府切实重视、加强党风廉政建设，既惩治于
后，更防范于前，目前已大范围地推行了一系列行之有效的监督制约机制，初步形
成了一套可操作的办法，中央纪委领导对此给予了充分肯定。
　　近年来，湖南省经过实践探索，在廉政机制建设方面形成了一条基本思路，即
：以办事公开为基础，对内加强权力制约，对外强化民主监督，内外结合，标本兼
治。全省各地创造和推行出许多具体的监督制约方式，从内容上归纳，有以下五种
类型：
　　——以办事公开为基础的民主施政。办事公开的具体要求是，各级党政机关
和企事业单位所办的与群众利益密切相关的事情，只要不涉及党和国家机密，都要
向群众公开，公开的基本内容有：办事依据、办事规章、办事程序、收费标准、办
事结果、违规行为处理等。
　　——以行风评议为主要形式的社会监督。评议的对象是各个部门、行业及其
工作人员，特别是领导干部，一般一年两批，每批两个至四个行业主管单位。评议
的主体是社会各界代表，他们深入被评议单位和行业，听取群众反映，收集情况，
形成评议意见。在政府主要负责人主持和各方人士参加下，评议者与被评议者面对
面开展批评与自我批评，并提出限期整改要求。
　　——以内部权力分解为主要办法的内部制约。主要做法是，各个部门和单位
，特别是掌握人、财、物和执法权力的部门和单位，均实行权力分解，把一人负责
多项职能改为一人负责一项职能，或多人交叉负责某项职能，并实行重点岗位轮岗
。
　　——以收支两条线、内部经济评审为主要形式的财务监督管理。基本做法是
，由财政部门设立专门收费管理机构，各单位的收费、罚款在限期内统一上缴财政
，行政事业开支由财政另行拨给，防止坐收坐支、私分滥发。
　　——以重大事项报告制度为主要形式的领导干部个人自律与他律。这些制度
除了礼品登记制度、收入申报制度外，还包括厂长（经理）基金使用情况向职代会
报告制度、人事任免程序化制度、领导干部遵守经济纪律的八条规定、领导干部下
基层调查研究“约法三章”等。这些制度重在领导干部个人自我约束，同时也便于
领导班子成员互相制约，便于群众对领导实施监督。
　　从湖南省近几年的情况看，实行上述制度的长沙、湘潭、张家界、常德、衡阳
、郴州等地方、单位，腐败问题大大减少，党风政风明显改观，经济建设也取得了
很大成效。目前，湖南省委、省政府已决定在全省范围内推进廉政机制建设，加大
反腐败斗争力度。＊

１９９６１００７
第３版／政治·法律·社会
■
张震在考察西北驻军时强调　加强民兵预备役部队建设
蔡晖／刘钰
０５
　　新华社兰州十月六日电　（新华社记者蔡晖、《西北民兵》记者刘钰）中央军
委副主席张震近日在考察宁夏、青海、甘肃驻军时指出，加强国防建设，必须坚定
不移地走具有中国特色的精兵之路，我们的方针是实行精干的常备军与强大的后备
力量相结合。西北地区要进一步做好民兵、预备役工作，为大西北的发展与安全、
稳定做出更大的贡献。
　　考察期间，张震会见了参加兰州军区民兵预备役工作会议和军区战役集训班的
全体代表，观看了民兵应急分队、专业分队及大学生军事课目汇报。张震说，在以
江泽民同志为核心的党中央领导下，当前我国政治稳定，经济发展，社会进步，民
族团结，形势大好。但是，我们必须居安思危、提高警惕，在加强人民解放军和人
民武装警察部队建设的同时，努力搞好民兵、预备役工作，加强后备力量建设，从
整体上增强我们的国防实力。
　　张震在谈到发展社会主义市场经济条件下如何进一步搞好民兵预备役工作时指
出，首要的是坚持党管武装的原则，要在地方党委的统一领导下，确保民兵、预备
役部队的领导权、指挥权始终掌握在党的手中，任何情况下都坚决听从以江泽民同
志为核心的党中央、中央军委的指挥。张震说，民兵、预备役部队是党领导下的人
民武装，既是民，又是兵，各项工作的开展都要适应这一特点。要解放思想，积极
开展以劳养武、劳武结合活动，努力减轻群众民兵费用的负担。要组织民兵带头脱
贫致富，参加地方重点工程建设，负担抢险救灾、生产自救等突击性任务，为当地
的经济建设多做贡献。张震对以劳养武取得的成绩表示赞赏。他说，经济发展了，
群众富裕了，开展民兵预备役工作也就有了更为坚实的物质基础和群众基础。张震
强调，要通过全面建设，使广大民兵、预备役人员成为党的基本路线的坚定执行者
，在“两个文明”建设中当尖兵，在保卫祖国安全和维护社会稳定中争挑重担，在
促进军政军民和民族团结方面做模范。
　　张震指出，搞好民兵、预备役工作，离不开地方党委、政府的支持和帮助。省
军区、军分区、人武部作为当地党委的军事部，要认真履行职责，尊重地方党委和
政府，积极主动地当好参谋。张震说，征兵工作是一项政治性、政策性很强的工作
。兵员质量的好坏，省军区、军分区和人武部门负有直接责任。各级一定要严把兵
员质量关，把那些真正优秀的青年选送到部队。
　　张震还分别看望了武警宁夏、青海、甘肃总队和部分老同志，并与老同志座谈
。陪同张震考察的有副总参谋长吴铨叙，总政治部副主任徐才厚，总后勤部副部长
温光春，兰州军区司令员刘精松、政治委员温宗仁等。＊

１９９６１００７
第３版／政治·法律·社会
农村青年星火带头人
“绿色工程”在邳州
钱玉章／孙志军
０５
　　今年清明前后，操着各地口音的司机云集江苏省邳州，纷纷深入该市白埠、徐
塘、铁富等乡镇田间地头，在塑料大棚内外争相采购辣椒、长茄、西红柿等新鲜蔬
菜。据统计，截至４月底，全市约有２．４亿公斤鲜菜通过“田头市场”销向全国
２１个省市，总销售额近３亿元。
　　三四年前该市蔬菜面积仅几千亩，仅够本地自给自足。１９９３年初，共青团
邳州市委为将全市３０万名农村团员青年引入振兴农业经济的前沿阵地，大规模发
展全市蔬菜生产，实施了轰动全省的“千千万万绿色工程”，即在全市３６个乡镇
建立１０００个“青”字号蔬菜生产基地，在全市培养选拔１０００名“大棚星火
带头人”；在每个乡镇发展１万亩蔬菜，每个团员青年力争每年围绕蔬菜创收１万
元。为扎实有效地推进此项工程，团市委几名骨干还跨市出省广泛网罗聘请各路蔬
菜专家能手，成立了“邳州市青年蔬菜生产协会”，组织“科技大篷车”，把良种
送到田间，把技术送到地头。一时间，邳州市几十万农村青年纷纷投入了这场声势
浩大的“绿色革命”。无边无际的塑料大棚迅速将邳州的千里沃野覆盖，无声地宣
告几十年一贯制的传统单一种植模式的嬗变。到去年止，邳州市蔬菜种植面积已突
破５０万亩，形成集贸、工、农为一体的重要支柱产业，总产值达１１．８亿元，
被农业部命名为全国１５个蔬菜生产先进县（市）之一。
　　在这场成绩喜人的“绿色革命”中，团市委十分注重培养“星火带头人”，并
充分发挥其示范作用。曾被团中央、国家科委联合授予“全国农村青年星火带头人
”称号的戴荣强，可以说是该市数十万团员青年的典范。他从部队光荣退伍返回老
家白埠乡杨庄村担任村团支书时，正赶上实施“千千万万”工程，他二话没说，自
行贷款３０００元，为全村２００多名团员青年订阅１０多种科技书刊，让大家先
学技术。他本人还自费到山东寿光拜师学习大棚种菜经验，返村后带领全村团员一
下子种了１００亩大棚黄瓜和西红柿，平均亩收入达３０００多元，是周围群众每
亩常规作物种植收入的５倍！村里群众的目光一下子都被青年人的高收入“大棚”
吸引了过来。见此情景，戴荣强一口气办起１３期培训班，方圆１０多个村的青年
人都赶来听讲，于是全乡很快变成了“大棚蔬菜”专业乡。目前全乡蔬菜种植面积
达２万亩，仅蔬菜一项全乡平均人增收入８１０元。
　　与此同时，“青”字号银杏园、“邳州市青年牛蛙养殖协会”等科技组织也正
发挥着愈来愈大的作用。＊

１９９６１００７
第３版／政治·法律·社会
漫话
既要惩治，更需防范
关尔
０５
　　从事改革开放、建立社会主义市场经济体制这项前无古人的伟业，每一名共产
党员尤其党员领导干部，都面临着新的时代的考验。在这场考验面前，有些党员、
干部的世界观、人生观、价值观发生了扭曲，他们或挥霍浪费，贪图享乐；或以权
谋私，贪污受贿；或拜倒于金钱、美色、名利之下，玷污了党的肌体。各级纪检监
察部门近年来不辱使命，加大工作力度，使一批腐败分子受到了党纪、政纪处分，
得到了应有的惩治，功不可没。
　　然而，也应看到，消极腐败现象滋生蔓延的顽症还没有从根本上得以解决，一
些人在群众反映强烈的问题上时常出现反弹。时下，人们议论较多的一个话题是：
反腐败斗争如何进一步深入开展，从而为经济建设创造更好的社会环境？
　　关于防止腐败，邓小平同志曾说过：“还是要靠法制，搞法制靠得住些。”笔
者理解“搞法制”的一个重要内容，就是要求我们建立健全有效的监督机制。从这
个方面看，反腐败不仅要惩治于后，而且更应防范于前，使“关口”前移。过去一
个时期，我们治标堵流这一手颇有成绩，但在治本堵源上却还有许多工作亟待去做
。湖南省的经验告诉我们，增强工作的主动性、预防性和规范性，防范和遏制消极
腐败现象，当务之急是加强廉政机制建设。通过对权力的制约、监督，保证干部手
中的权力用于为人民服务，而不是用于为个人或小团体谋取私利。这样做，对于教
育和保护干部，更具有积极意义和重要作用。＊

１９９６１００７
第３版／政治·法律·社会
■
就当前律师工作改革和发展问题　司法部发言人答记者问
王比学
０５
　　本报北京讯　记者王比学报道：为进一步加强律师队伍建设，提高律师素质，
司法部发言人１０月４日就当前律师工作改革和发展问题回答了记者的提问。
　　在新闻发布会上，司法部副部长张耕介绍了在律师队伍建设方面将采取的几项
措施：抓教育，端正律师的从业思想；抓“入口”，严把进人关、从业关；抓培训
，提高律师的业务素质；抓监督查处，加强惩处力度；抓规章制定，保障律师执业
有章可循；抓“文明律师事务所”的创建活动，推动律师事业的更大发展。
　　有记者问：在实行全国律师资格考试的情况下，考核授予律师资格会否影响律
师资格考试，司法部律管司司长沈白路回答，考核授予律师资格是从我国实际情况
出发而实施的一种补充手段，这两种授予律师资格的方式不会发生冲突，司法部不
久将以部长令的方式对考核人员的条件、考核方式等有关问题作出规定。
　　有记者问，当前有的律师事务所采取案源介绍费的办法来提高办案数量的作法
是否可取。张耕认为，司法部明令禁止在律师事务所中采取案源介绍费这种不正当
竞争的作法，并且发现一个，查处一个。律师事务所只能靠提高律师的业务素质来
扩大办案数量，而不能采取其它不正当的手段。
　　为了加强对律师的监督管理，建立健全投诉制度，司法部１０月４日向社会公
布了投诉电话。司法部的投诉电话是：（０１０）６５２０５９５９；全国律协的
投诉电话是：（０１０）６４０００２９１。各省、自治区、直辖市司法厅（局）
和律师协会的律师投诉电话近期将在本地报纸上公布。对违法乱纪的律师，要一查
到底，严肃依法追究责任，决不姑息迁就。＊

１９９６１００７
第３版／政治·法律·社会
■
塑造形象　优化环境　提高素质　忻州推出“全民素质培育工程”
肖利民／胡有恒／张树彬
０５
　　本报讯　在发展社会主义市场经济的新形势下，山西忻州地区各县市对搞好社
会主义精神文明建设进行了许多新探索。忻州地委及时总结各县市的经验，最近在
全区推出“全民素质培育工程”。
　　这个工程以提高人的素质为目标，以道德建设为重点，分为形象塑造、环境优
化、素质提高三大块，具体落实到相关的具体部门，限期开展和完成。例如河曲县
为此总共规划了８８件具体事：形象塑造工程共有征集、创作县歌，建街头读报栏
，筹建民俗馆等２０个项目，分别由县委宣传部、团县委、科委等２９个单位负责
；环境优化工程，内容有拆除违章建筑、旧城改造、街巷命名、门牌规范等２２个
内容及目标，分别由３６个单位负责；素质提高工程共有村民自治建设项目、“三
礼”教育系列活动等３２个内容，由县委宣传部、科委等８９个部门负责实施。这
个县从实施“全民素质培育工程”以来，县容县貌和人们的精神面貌焕然一新，从
而促进了经济工作的发展。　　（肖利民　胡有恒　张树彬）＊

１９９６１００７
第３版／政治·法律·社会
短波
全国律师资格考试举行
汪金福／王比学
０５
　　本报北京１０月５日讯　新华社记者汪金福、本报记者王比学报道：一年一度
的全国律师资格考试今天开始在全国的２９５个考区同时举行。据司法部有关人士
介绍，今年全国共有１２７１１１人报名参加考试，是历年来报考人数最多的一次
。＊

１９９６１００７
第３版／政治·法律·社会
短波
成铁局提高干部队伍素质
马永鸿
０５
　　本报讯　成都铁路局建立了能上能下的干部竞争机制，去年以来，１１４４名
不合格干部被解聘，同时一大批德才兼备的年轻干部被提拔到领导岗位上，企业管
理水平不断提高，今年以来全局运输生产指标增长幅度在全国１３个铁路局中名列
第一位。　（马永鸿）＊

１９９６１００７
第３版／政治·法律·社会
短波
台前人武部参与治安防范
卓文德／穆伟
０５
　　本报讯　河南省台前县人民武装部积极参与社会治安综合治理。目前，全县共
组建乡镇民兵治安巡逻队２２个，参加的民兵约１０００人，建立村民治安小分队
１１０个，参加的民兵约９８００多人，形成了“点、线、面”统一的防范网络。
一年来，全县治安小分队已抓获一批罪犯，协助公安机关摧毁了一批犯罪团伙，增
强了群众的安全感。　　　（卓文德　穆伟）＊

１９９６１００７
第８版／体育
■
万宝路足球联赛积分表（截至第十九轮）
■
０５
　　队名　　　　胜　　平　　负　　进球　　失球　　积分
　　大连万达　　１１　８　　０　　３９　　１６　　４１
　　上海申花　　９　　８　　２　　３４　　１７　　３５
　　八　一　　　７　　１１　１　　２６　　１５　　３２
　　广州太阳神　７　　７　　５　　２４　　２１　　２８
　　北京国安　　７　　６　　６　　２６　　２２　　２７
　　济南泰山　　７　　６　　６　　２０　　２０　　２７
　　四川全兴　　７　　６　　６　　１９　　２０　　２７
　　广东宏远　　４　　１０　５　　１８　　１９　　２２
　　天津三星　　５　　７　　７　　１６　　２６　　２２
　　延边现代　　３　　６　　１０　１５　　２８　　１５
　　深圳飞亚达　２　　６　　１１　１０　　２６　　１２
　　广州松日　　１　　７　　１１　８　　　２５　　１０＊

１９９６１００７
第１１版／教育
家教之友
家庭教育面临新挑战
贺建成
０５
　　自从有了家庭，就有了家庭教育。过去，人们并未感到家庭教育问题的突出。
今天，家庭教育却面临着现代生活的严峻挑战。科技进步、经济发展、社会转型使
人们的生活和观念发生了巨大的变化，给家庭教育带来了一系列新问题。物质生活
富裕，易使孩子不知生活艰辛而养成好逸恶劳、贪图享受的惰性；独生子女易被娇
宠成“小皇帝”；传媒发达、信息繁多，易让少年儿童受到各种各样的影响；五光
十色的社会生活充满诱惑，多元的价值、道德观念易使少年儿童迷惑；知识更新快
，父辈的经验和技能已显陈旧；孩子们独立意识强，不易就范，等等。总之，家庭
教育从内容到方法都受到冲击。人们发现：现在孩子难教、家长难当了，有些不知
所措。
　　然而，目前家庭教育却是我国教育中的薄弱环节，基本上是由家长们自发地施
行，发展极不平衡，总体上滞后于学校教育和社会发展。最近深圳教育学院的一项
调查反映：一部分家长具有高度的责任感，重视家庭教育，并且积极同学校教育配
合，这一积极的家庭教育体现着发展的方向。但在教育观念、内容与方法上程度不
同地存在着一些误区，如：在“自己吃过苦不能再苦了孩子”、“关心不够对不起
孩子”等“补偿”心理支配下，物质给予过量而精神投入不足；在希望子女实现自
己未实现的梦想的“圆梦”情结驱动下，期望值偏高；在应试机制影响下，只重分
数而忽略全面素质培养；以及娇宠、放任或专制等。另外还存在着一些盲点，有些
家长根本未意识到教育子女的责任，认为教育是教师的事，一股脑推给学校了事。
为数不少的离异或畸变家庭环境，对子女成长构成不良影响。更为严重的是还存在
某些“黑洞”，有的家长的极端个人主义、拜金主义思想意识、享乐主义生活方式
甚至违法犯罪行为污染腐蚀子女。上述情况当有一定的代表性。一些中小学生离家
出走，一些地区青少年心理问题检出率居高，违法犯罪率上升等，也是家庭教育滞
后的反映。
　　改善家庭教育是提高民族素质、建设社会主义精神文明的重要途径。家庭教育
取决于家长素质和家庭环境，改善家庭教育也就首先要提高家长素质和改良家庭环
境，即优化每一个社会细胞。由于爱子女之心人皆有之，为了培养好子女而努力提
高自身素质，会是一种切实的动力，能取得良好效果。因此，改善家庭教育的意义
在于提高两代人的素质。它是提高民族素质和建设社会主义精神文明的有效途径。
　　为此，应加强科学研究，以“面向现代化，面向世界，面向未来”为指导，探
索建立将传统精华与现代生活相结合的、科学化的、具有中国特色的社会主义家庭
教育体系；完善立法，规定家长教育子女的责任，并规范教育的原则、内容与方法
、要求等，实行社会监督；将家庭教育作为一个重要的组成部分纳入教育改革和发
展、社会主义精神文明建设的总体规划之中，周密地部署和有效地推动；大力宣传
，以普及家庭教育的意识和知识，传播经验，组织评选，树立典型，以营造重视家
庭教育的社会氛围；充分发挥学校的主干作用，办好家长学校，不断提高家长的教
育水平，密切学校教育同家庭教育、社会教育的配合，互相促进，构成优化的教育
网络，等等。这对造福子女，造福家庭，造福社会，提高民族素质，将产生深远的
影响。＊

１９９６１００７
第１版
■
徐洪刚：播洒文明为己任
林继山／宋学春
０５
　　１９９３年８月，济南军区某红军团２２岁的班长徐洪刚在探家归队的公共汽
车上，带着身中１４刀的重伤，仍与持刀歹徒英勇搏斗。他的壮举受到亿万人民的
颂扬，济南军区授予他“见义勇为的英雄战士”荣誉称号，江泽民总书记发出“向
徐洪刚同志学习”的号召，祖国大地迅速掀起学习英雄、播洒文明新风的热潮。
　　转眼间三年过去了，英雄徐洪刚走过了当干部、进军校、下连队带兵的历程。
他始终牢记江泽民总书记的嘱托，把建设社会主义精神文明视为己任，做出了新的
贡献。
　　１９９４年９月，被提升为排长的徐洪刚迈进了济南陆军学院的大门，学习时
间为一年。他决心利用这宝贵的时间，认真学习，好好训练。不论是上军事课还是
文化课，他都认真对待，始终把自己作为普通一兵，从不搞特殊。过去他是通信兵
，进学校后转成步兵，这是一个很大转变，有些科目得从头学、从头练。像夜间训
练找目标点，因他身体不好，领导有意想叫他少跑几个目标点。但他坚决不同意，
同大家一样跑。学院进行战术综合演练，徐洪刚从军区汇报工作返回学院的第二天
就赶上出发，他二话没说，打起背包就走。领导让他当指导员，他进行战前动员、
战地思想鼓动和结束后进行的战评，干得有板有眼，受到领导和战友们好评。
　　１９９５年７月，一年的学习生活结束了，徐洪刚被分到部队带兵。进行４０
０米障碍训练，他的脚被钉子扎伤，仍然是一步一个血印坚持。他倡议开展文明带
兵活动，带动年轻干部从关心士兵做起，使全团涌现出１００多个文明带兵人。他
当了干部后，工资多了，但他仍是艰苦朴素，还是脚穿黄胶鞋、尼龙袜，不喝酒、
不抽烟。
　　面对社会，徐洪刚奉献的依然是一片真情。去年春节，他回乡探亲，短短假期
，仍挂念着邻村一位老妈妈。他给老人带去了礼品，也带去了舒心的笑声。今年７
月的一天，徐洪刚外出买水果，摊主认出面前站着的是自己崇尚的英雄，执意要免
费送给徐洪刚一箱苹果，徐洪刚耐心说服热心的摊主，一分不少地付了款。还有一
次，徐洪刚陪外婆到一家医院看病，挂号时，护士要徐洪刚换好零钱再挂号，而且
态度很不好。同去的战友生气地说：“告诉她你是徐洪刚，看她还敢横？”徐洪刚
轻轻一笑，幽默地说：“徐洪刚又不是零钱，告诉人家管啥子用！再说，动不动拿
英雄的牌子压人，‘徐洪刚’三个字可就变得连一毛钱也不值了！”一番话，说得
战友直点头。
　　“在小雨中　我们各撑一把伞　心与心是多么遥远　收起一把伞　我们来到同
一把伞下　心与心不再陌生……”这是徐洪刚写的如何改善人与人关系的诗《雨中
情》。徐洪刚，这位传播新风正气的时代英雄，不仅用行动播洒文明，还拿起笔宣
传文明，他写的《放飞的白鸽》、《日出》等诗被报纸、杂志刊登。＊

１９９６１００７
第１版
新闻简报
福建实施四大环保工程
赵鹏
０５
　　作为可持续发展战略和为民办实事的一项重大举措，福建省委、省政府决定下
大力气完成闽江流域水环境综合治理、泉州陶瓷烟尘污染治理、全省制鞋业“三苯
”废气及小水泥粉尘治理等四项环保战役。到七月底，闽江沿岸已关停小纸厂三十
七家，占应停总数百分之五十六；晋江、南安两市四镇的二千五百一十五座燃煤窑
炉，已实施治理技改一千七百三十座，彻底拆除五百四十二座。对于延期仍未治理
的企业，各地政府采取加倍征收排污费、罚款、停电乃至封停等手段，以确保如期
完成整治任务。　（赵鹏）＊

１９９６１００７
第１版
■
“九五”国防高科技将有新发展
　　预计发射２０颗卫星并加快载人航天工程研究开发
奚启新
０５
　　新华社北京１０月３日电　（记者奚启新）记者从国防科工委日前召开的提高
科研试验综合能力研讨会上了解到，“九五”期间，我国将研制一批高新技术武器
装备，进行上千项国防科技项目的科研试验，预计发射２０颗卫星，加快载人航天
工程的研究和开发。为确保这些重大科研试验任务的完成，国防科工委积极采取措
施，努力提高试验部队科研试验综合能力。
　　国防科工委针对试验部队在科研试验中存在的薄弱环节，努力探索高新技术条
件下的训练方式和方法，制定和健全了科研试验训练法规、操作程序及规定。他们
强化各类参试人员的业务素质，采取多渠道、多层次对参试人员进行高新技术培训
，提高一线试验部队技术水平，特别是在执行试验任务中处置应急问题的能力。他
们以试验任务为中心，大力开展科学技术研究活动，以科研促进试验技术水平的提
高，以科研促进科技人才的培养。据不完全统计，近几年来，试验部队共获得国家
部委级以上科技成果奖４３９项，其中国家科技进步奖２９项，国家发明奖５项。＊

１９９６１００７
第１版
新闻简报
西藏手拉手希望小学落成
郝士
０５
　　用全国小朋友捐献的压岁钱建设的第四所手拉手希望小学日前在西藏申扎县巴
扎乡落成，九十六名藏族儿童高高兴兴地走进明亮、温暖的教室。据悉，自一九九
三年以来，中国青少年发展基金会和中国少年报社等单位，组织全国小朋友用压岁
钱已先后在河北平山县西柏坡、河南光山县王大湾、云南彝良县洛旺乡云丰村等革
命老区建起了三所手拉手希望小学。　（郝士）＊

１９９６１００７
第１版
■
青海藏区公路接国道
马应珊
０５
　　本报西宁１０月５日电　记者马应珊报道：今天，重新改建竣工的宁张公路（
西宁至张掖），把青海的海北藏族自治州与河西走廊连接在一起。全省６个藏族自
治州不但全部实现了省内公路联网，同时还完成了与西藏、新疆、甘肃、四川４个
相邻省区的国道“接轨”工程，从而实现了和全国的公路联网，为开发青海资源、
发展民族经济创造了有利条件。
　　　近１０年来，青海省每年拿出１．２亿元，集中用在发展民族地区的交通事
业上。５年来，在果洛、玉树、黄南等６个藏族自治州投资７．２亿元，新建和改
建公路３３６６公里、新建桥梁３０３座、汽车站２１个，实现了牧区乡乡通公路
，从而使全省民族地区的公路总里程达到１７２２３公里。＊

１９９６１００７
第１版
■
阿勒泰牲畜逾四百万头
汪有富
０５
　　据新华社乌鲁木齐十月六日电　（记者汪有富）金秋十月，我国哈萨克族人民
聚居的新疆阿勒泰草原一片繁荣兴旺景象。
　　今年这个地区畜牧业生产喜获丰收，各类牲畜最高饲养量首次突破四百万头大
关，达到四百一十二点零三万头，比上年增加二十点六六万头，创历史最高水平，
牧民收入明显提高。
　　近年来，中共阿勒泰地委和地区行署按照新疆区党委和区政府的部署，不失时
机加大改革力度，引导牧民积极变革生产方式，立足自身优势，坚持走内涵挖潜的
路子，加快畜牧业的发展步伐。一九九五年，全地区牲畜最高饲养量达到三百九十
一点三七万头，比一九八五年增加八十一点三五万头，牧业产值达到三点六八亿元
。＊

１９９６１００７
第１版
■
北京地区天气预报
■
０５
|星期一
|丙子年八月廿五
|白天　晴
|降水概率０％
|风向　北转南
|风力　二、三级
|夜间　晴
|降水概率０％
|风向　南转北
|风力　一、二级
|温度　２０℃／７℃＊

１９９６１００７
第１版
■
小浪底工程导流洞贯通
王爱明
０５
　　本报洛阳１０月５日电　小浪底水利枢纽导流洞开挖工程于今天竣工，从而为
明年按期截流迈出了坚实的一步。
　　导流洞工程是控制截流工期的关键项目，１９９７年１０月３１日被大坝截流
的黄河将从这里穿过。该项目共由３条隧洞组成，全长３３８８米，开挖直径达１
６．４米，洞身与３条大断层交汇，地质情况复杂，施工难度居同类工程之首。
　　中标承建的中德见联营体（ＣＧＩＣ）于１９９４年进场后，由于种种原因施
工受挫，工期拖后８个月。在此情况下，由中国水电一、三、四、十四工程局组成
的联营体（ＯＴＦＦ）与外商签约，对导流洞工程实行劳务总分包，抱着“确保截
流，为国争光”的决心，精心组织施工，不断超额完成月进度计划，提前完成赶工
计划，终于在国庆期间贯通导流洞。　（王爱明）＊

１９９６１００７
第１版
■
南海东部油田月产超百万
顾万明
０５
　　据新华社广州１０月６日电　（记者顾万明）我国海洋石油开发首次有了年产
千万吨级的大油田——南海东部油田自今年５月以来连续保持月产量１００万吨
以上，至９月底累计石油产量已达８４８万吨，预计全年年产可超过１０００万吨
。
　　中国海洋石油总公司南海东部公司自１９８３年打下第一口勘探井以来，积极
开展对外合作，利用外资勘探和开采海上石油，克服了海洋石油开发的巨大困难，
适应了南海复杂的地质条件，取得了可喜的成就。至今共发现了２３个油田，目前
已有８个投产出油，产量占全国海洋石油总产量的３／４以上。＊

１９９６１００７
第１版
■
徐虎：热线解难情更切
黄嵘
０５
　　　（本报记者　黄嵘）
　　每天晚上７时，是徐虎３只报修箱开箱的时间。９月１８日晚７时，记者赶到
上海西部企业集团中山物业公司第三、八联合管养段时，正碰上徐虎推着自行车往
外走。他告诉记者，刚开完光新二村、石泉路７５弄两只报修箱，都没有报修单，
现在赶去石泉六村开第三只报修箱。
　　记者与徐虎一同来到石泉六村。打开报修箱，里面有一封信。拆开信一看，是
石泉六村２８号３０６室沈姓居民写来的，大意是他刚从澳大利亚探亲归国，错过
了办理购买自住公房手续的时间，想请徐虎帮忙解决。
　　虽然不是报修单，徐虎还是认真对待。一回管养段，就给这位居民挂电话，详
细告知公房出售的有关政策，直到对方满意为止。徐虎告诉记者，自从他的事迹被
广泛宣传，各类问询、求助的电话、信件从全区、全市、全国雪片般飞来。对此，
他总是尽己所能，倾力相助——“本来嘛，挂出小木箱就是为了助人！”
　　今晚无报修。是不是徐虎就该“收工”了？没有。他又跨上自行车，赶往西部
企业集团。那里，有一条“热线”让他放不下心。
　　自徐虎的事迹在社会上引起广泛反响之后，为了更好地学习徐虎，服务群众，
徐虎所在的上海西部企业集团（上海普陀区房管局）从今年５月１５日起开通了“
徐虎报修热线电话”。“６２４３４５００”的电话号码不仅通过新闻媒介向社会
公布，还印在特制的“西部维修承诺卡”上，发放到区内每一户居民手中。西部企
业集团专门配备了四名工作人员，全天２４小时接听热线，接受区内居民报修。他
们还专门在所属１４个物业公司设置了传真机，一旦热线接到居民报修，立刻将情
况传真至居民所在地区的物业公司，由物业公司安排人员修理。无怪乎徐虎的小木
箱今晚“失业”了，原来“生意”都给热线抢去了！
　　虽说“小木箱”里的报修单少了，热线的推出却使徐虎觉得身上的担子更重了
。他说：“既然挂了徐虎的名，就要让居民享受到徐虎式的服务！”为此，他常常
来到报修中心“坐堂”，接听热线电话。遇到修理中的疑难杂症，还常常亲自出马
。９月１８日那天晚上，“徐虎热线”共接到六户居民的报修，热线的工作人员立
即安排抢修。直到电话中传来居民满意的答复，徐虎才松了一口气。此时，墙上时
钟的指针已走过了９时。
　　记者注意到，徐虎奔进忙出肩上不离一只旧工具包，包里除了一些水电工常用
工具，还放着厚厚一本书。取出一看，书名是《高层给排水装置》。徐虎介绍说，
自己虽然干了２０多年水电工，平常也爱琢磨技术，可现在住宅楼越盖越高，居民
家庭的居室电路、卫生洁具等也越来越复杂，自己总感到知识不够用，急需“充电
”。为此，从今年５月起，他报名参加了上海市房地局开设的高级工培训班。现在
，他已经完成了水电高级工“高层高低压进配电装置”的课程。
　　今晚无报修。徐虎骑上他那辆上海人惯称为“老坦克”的旧自行车，踏上了回
家的路。＊

１９９６１００７
第１版
社论
和平开发利用空间资源
　　——祝贺国际宇航联第四十七届大会开幕
■
０５
　　国际宇航联合会第四十七届大会，今天在我国首都北京隆重开幕了。来自世界
５０多个国家和地区的３０００余名宇航专家、学者和政府官员聚集这里，广泛探
讨航天技术发展及其应用的诱人前景，共同研究２１世纪航天技术的发展趋势，积
极推进以和平开发利用空间资源为宗旨的国际合作。这必将对世界各国扩大航天技
术的应用，迎接２１世纪的严峻挑战，产生重要影响。我们谨向大会表示热烈的祝
贺！
　　航天技术是探索、开发和利用太空以及地球以外天体的综合性工程技术，是当
今世界高科技群体中对现代社会最具影响的科学技术之一。自１９５７年１０月，
第一颗人造地球卫星被送入太空以来，航天技术在世界范围内取得了突飞猛进的发
展。截至目前，全世界已有６０多个国家竞相发展航天技术，相继发射成功应用卫
星等各类航天器４７００多个。各类应用卫星越来越广泛地渗入人类生产和生活的
各个领域，发挥出传统生产方式无法达到或难以实现的效益和作用。可以说，航天
技术成果已走进千家万户，几乎遍布地球的每一个角落，每一次航天发射都牵动着
亿万公众的心，受到人们广泛而持久的关注。不断开发和应用航天技术已成为世界
各国现代化建设的重要内容，其发展和应用水平也成为衡量一个国家综合国力、文
明程度的一个重要标志。航天技术使人类活动范围再一次扩展，从根本上改变了人
们的思维方式、生产方式和生活方式，促进了生产力的发展，使整个社会和人类自
身的面貌发生了深刻变化。这是人类文明史上又一次质的飞跃。
　　今年是我国航天事业创建４０周年。４０年来，在党中央、国务院和老一辈无
产阶级革命家的正确领导和亲切关怀下，我国航天事业从无到有，从小到大，经历
了艰苦创业、配套发展、改革振兴和走向世界等几个重要时期，现在，我国的航天
事业达到了相当规模和水平：形成了完整配套的研究、设计、试制、生产和试验体
系；建立了设备齐全、能发射各类卫星的卫星发射中心和由国内各地面台站、远洋
跟踪测量船组成的测控网；建立了全国范围内的科研生产协作网和质量保证体系；
具备了系统工程决策能力和管理经验，培育了一支思想素质好、作风过得硬、技术
水平高的科技队伍和产业大军。４０年来，我国研制成功并投入使用的长征系列运
载火箭具备了发射近地轨道、太阳同步轨道和地球静止轨道卫星的能力，在满足我
国现代化建设需求的前提下，投放国际市场，承揽商业卫星的发射服务。我国自行
研制的各类卫星广泛应用于经济、科技、文化和国防建设等各个领域，取得了较好
的社会效益和经济效益。我国在卫星回收、一箭多星、低温燃料火箭技术、捆绑火
箭技术、静止轨道卫星发射与测控等航天技术重要领域已跻身世界先进行列。我国
航天事业在特定的国情、特定的历史条件下发展起来，用较小的投资，独立进行航
天活动，并且取得了举世瞩目的成就。这充分显示了社会主义中国的强大生命力，
显示了中华民族自立于世界民族之林的能力。正如邓小平同志指出的：“如果６０
年代以来中国没有原子弹、氢弹，没有发射卫星，中国就不能叫有重要影响的大国
，就没有现在这样的国际地位。这些东西反映一个民族的能力，也是一个民族、一
个国家兴旺发达的标志。”
　　展望２１世纪，世界面临人口快速增长，地球不可再生资源日益减少，全球环
境污染和气候恶化，交通运输的沉重负担和自然灾害的严重威胁等问题，还必须防
止和拦截宇宙危险物质对地球和人类的侵害。发展航天技术是解决上述问题的重要
手段之一。尽管航天技术发展充满高风险，我们仍有理由相信，在国际宇航联合会
的继续努力下，通过世界各国的通力合作和航天工作者的共同奋斗，人类对太空及
其资源的认识、开发和利用，一定会在２１世纪达到一个新的高度。拥有世界１／
５人口的中国将一如既往地发展航天事业，为世界的和平与发展，为人类的文明与
进步，为子孙后代的幸福与安宁作出应有贡献。＊

１９９６１００７
第１版
■
李国安：打井为民志不移
刘亮明
０５
　　　（本报记者　刘亮明）
　　“我们李团长出名了，但他毫不居功自傲，艰苦奋斗的精神没变。他的心仍然
时刻牵挂着内蒙古边疆的八千里边防线。”说起李国安，他所在的给水团干部战士
无不心悦诚服，充满敬佩之情。
　　李国安贴身的衣兜里，装着一幅标有１０９眼井位的内蒙古边防地图。那些小
圆点儿总是叫李国安寝食难安，因为它关系到地处高寒干旱区的１０万边防军民的
饮水问题。他说：“党和人民给了我那么高的荣誉，江总书记先后３次接见我，我
要把这些化为动力，在有生之年竭尽全力为边防军民多办好事实事。”
　　呼和浩特市土默特左旗老龙布浪村祖祖辈辈饮用高氟水，今年４月，给水团在
村头竖起了井架。为了早一天让村民吃上甜水，李国安一连去了４次。每次一进村
，他总是直奔钻井台，和战士们一起奋战，一干就是几个小时。有时腰疼得汗珠直
掉，战士们劝他休息，他总是说：“农牧民兄弟吃不上好水，我心里就难受，哪能
歇得安稳。”５月初的一天，甜水终于打出来了，村里的男女老少像过节一样，穿
上新衣，敲起锣鼓，纷纷簇拥在井台周围。一位老人看着在井台上忙碌的李国安感
激地说：“李团长，你真是咱老百姓的贴心人哪！”
　　通讯员卜凡广最大的感受是团长今年更忙了，在团部没呆几天，总往边防钻井
点跑。小卜要他注意身体。李国安说：“我５０岁出头的人了，现在不抓紧为部队
干点事，以后想干也不行了。”小卜说，李团长就是这么一个人，拿他没办法。
　　今年８月初，李国安的爱人来到呼和浩特团部探亲，李国安却匆匆赶去北京办
事。办完事还没来得及回到呼市，又直接赶到近２０００公里外的阿拉善边防钻井
点解决掘进难题。几天后回到呼市，和妻子只团聚了一天，听到呼伦贝尔盟一个井
点又出现掘进难题，就又风风火火飞到了海拉尔。
　　听说井点地下地质情况复杂打不下去，李国安寝食不安，昼夜和工程师研究对
策，饿了一包方便面，渴了一杯白开水。他亲自指挥，直到新的打井设备从安徽运
到井点，攻克了掘进难题，才离开钻井点。今年前８个月，李国安拖着“箍钢腰”
的身子，１０多次奔赴在呼伦贝尔到阿拉善的八千里边防线，和钻井前线的部队官
兵研究对策，攻克难关。
　　９月１６日，第１０９眼井在海拉尔出水了，原计划３年完成的任务提前１年
多完成了，１０万边防军民吃水难的历史宣告结束。人们称赞李国安不愧为“模范
给水团长”，但他诚恳地说：“荣誉是大家的，离开给水团的干部战士，我连一根
钻杆也扛不起来。”
　　现在，李国安贴身的衣兜里又换了另一幅地图：图上画着全国边境地区的贫困
县。他把打井扶贫纳入了给水团的下一步工作计划。＊

１９９６１００７
第２版／经济
■
公开　公平　公正　竞争　石家庄建筑市场走向规范
陈国琦／刘树慧／张志勇
０５
　　本报讯　如何改变建筑市场“有市无场”及由此带来的种种弊端，河北省石家
庄市通过建立建筑市场管理中心，变无形为有形，加大了建筑市场的公开度、透明
度、统一度和开放度，使建筑市场的面貌焕然一新。
　　石家庄市于１９９５年建立了建筑市场暨管理中心。作为一个有形市场，“管
理中心”负责建筑工程承发包活动和建筑市场集约化管理。凡在市区内的各类建设
工程项目，不论隶属关系和投资渠道如何，除国家另行规定的外，都要进入石家庄
市建筑市场，各勘察设计单位、施工企业和中介服务机构，必须进入这个市场承揽
工程，进行公开、平等竞争。
　　市场实行从工程报建开始，到办完各种开工审批手续，直至领取开工许可证的
“一个口进，一个口出”的集约化管理。
　　通过公开、公平、公正竞争取得承包权，施工单位感到市场的压力，因而，对
承揽的工程非常重视，甲乙双方合作也很好。被推向市场的还有建设单位。建筑市
场的建立，要求建设单位必须在建筑市场办理工程报建、建设单位资质审查、招投
标、质量监督、合同审查、领取开工许可证等审批手续。约束了建设单位的交易行
为，增加了工程交易的透明度。　　　（陈国琦　刘树慧　张志勇）＊

１９９６１００７
第３版／政治·法律·社会
■
国办军办转发南京军区有关情况报告　
    福建适应新形势大力拥军优属
郑群
０５
　　新华社北京电　（郑群）经国务院、中央军委同意，国务院办公厅、中央军委
办公厅近日转发了南京军区关于福建省积极适应新形势大力开展拥军优属工作情况
的报告。
　　福建省具有拥军优属的优良传统。近年来，全省积极适应改革开放和发展社会
主义市场经济新形势，正确处理经济建设与国防建设的关系，在支持部队建设方面
做了大量卓有成效的工作。各级党委、政府从大局上思考问题，自觉把拥军工作作
为一项重大政治任务来抓。省人大相继颁布了国防教育条例、征兵工作奖励规定等
法规，省委、省政府先后下发了一系列有关拥军优属、国防建设的文件，各市、县
（区）也作出了相应规定。各地对部队粮、油、煤全部实行优先、优质、优惠保障
；积极扶持部队发展“菜篮子”工程，使团以上单位基本实现了有一个养猪场、一
个养禽场、一个养鱼塘、一个饲料加工厂，驻高山、海岛连队有一个好食堂、一块
好菜地、一所好猪圈；全省城镇退伍义务兵百分之百得到妥善安置，农村退伍义务
兵中两用人才绝大部分能才尽其用。近五年来接收的师、团职转业干部，都按政策
规定安排了相应职务；帮助驻军培养各种专业人才３０００多人，军地两用人才２
．７万多人次。特别是我军在东南沿海举行军事演习时，福建省各级党委、政府和
广大人民群众全力支持和配合，为保证军事演习任务的圆满完成做出了积极贡献。
　　国务院办公厅、中央军委办公厅的文件在充分肯定福建省大力开展拥军工作经
验的同时，强调指出，拥军优属、拥政爱民是我党我军的优良传统和政治优势。在
新形势下，认真贯彻落实江泽民同志关于讲政治的要求，加强拥军优属、拥政爱民
工作，巩固军政军民团结，对于保证国家长治久安、加强人民军队的全面建设、维
护国家安全和祖国统一，具有十分重要的意义。各级政府和全军各部队要从讲政治
的高度，把双拥工作作为关系全局的大事，纳入经济与社会发展和部队建设的总体
规划，进一步抓紧抓好。＊

１９９６１００７
第４版／要闻
人民论坛
爱国要从娃娃抓起
张东黎
０５
　　一天晚上，刚上小学二年级的女儿作业完成得早，和我们一起看了电视连续剧
《远东阴谋》。那天播放的正好是“九一八”日本侵占东三省的内容。随着屏幕上
日军不断攻占我城市、杀戮我军民的镜头，女儿流下了伤心的眼泪。我知道，女儿
虽然幼小稚嫩，却极真诚、纯洁、善良。也许，她讲不出多少爱国的道理，也并不
真正理解爱国的含义，但她的眼泪无疑说明了她对生她养她的祖国怀有一种朴素的
感情和爱意。看到日军对我们如此野蛮无理，仅以她有限的认知力，当然一时难以
理解。她不断地提出，我们为什么不反抗呢？为什么不让毛主席来领导张学良呢？
我们尽力把问题说得通俗明白些，同时借机给她讲了现在某些日本人仍不能正视日
军侵华罪行的情况，教育她只有好好学习，多长本事，把我们国家建设得更加强盛
，别人才不敢小看我们、欺负我们，等等。
　　女儿抹去眼泪，似懂非懂地睡去了。我伏案沉思，儿童的心灵就像一张白纸，
是最纯洁的，近朱者赤，近墨者黑，此时你讲什么，他们就记什么，这就叫灌输。
有些人认为，灌输这词儿不好听。其实，真理就是需要传播，需要灌输，对儿童来
说就更是这样。你给他们讲爱国的道理，他们就记在心里；你给他们讲祖国如何好
，他们也记在心里。随着年龄的增长和阅历的丰富，某些看法或许会有改变，但从
小给他们灌输的这些爱国的“营养”，总会是有效的，总会发生作用。
　　因此，我对这一提法深信不疑：爱国要从娃娃抓起。看看现实，这并不是故作
惊人之语。比如，现在有的中学生不知道中国共产党的生日，不知道孙中山是何许
人，不明白鸦片战争和五四运动是怎么回事，不知道七七事变发生在哪一年，等等
。有的成年人虽然也学了点历史，但非常肤浅，对很多本该十分清楚的事情也如桃
花源中人，“不知有汉，无论魏晋”。有哲人说过：爱国源于知史。一个中国人对
中国的事情不了解，对中国的过去和现在糊里糊涂，又怎么能指望他去爱国呢？
　　我们知道，我国历史上许多著名的民族英雄、爱国志士和为祖国的富强作出了
杰出贡献的人，都是从小就受到家庭、社会的爱国主义熏陶和教育，因而树立了为
国、报国、强国的远大志向。当代社会中的许多英雄模范人物，也是从小就受过家
庭、学校、社会的爱国主义的熏陶和教育，因而树立了为祖国的社会主义现代化建
功立业的雄心壮志。可见，爱国主义教育是关系到儿童少年能否健康成长的必不可
少的“底肥”。老师也好、家长也好、社会各个方面也好，应当高度重视，共同努
力，为祖国的花朵施好这种营养丰富的“底肥”。
　　前不久新闻媒介披露，某地出售显示当年日军威风的皇军帽、军舰模型，某地
生产大长当年日军志气的游戏《提督的决断》。这些东西对孩子们的成长是十分有
害的。鉴于此，有必要再次大声疾呼：爱国要从娃娃抓起！爱国必须从娃娃抓起！＊

１９９６１００７
第６版／国际
■
我驻外使馆举行国庆招待会
新华社
０５
　　据新华社北京１０月２日电　综合本社驻外记者报道，我驻中东、非洲地区一
些国家的使节近日分别在驻地举行招待会，热烈庆祝中华人民共和国成立４７周年
。
　　厄立特里亚总统伊萨亚斯、外交部长佩特罗斯和各界人士以及各国驻厄立特里
亚使节２００多人出席了中国驻厄立特里亚大使史永久在厄首都阿斯马拉举行的招
待会。
　　在中国驻伊朗大使王世杰举行的招待会上，伊朗副总统阿姆洛拉希代表拉夫桑
贾尼总统热烈祝贺中华人民共和国成立４７周年。
　　乍得总理吉马斯塔及近２０名政府高级官员出席了中国驻乍得大使高如铭举行
的招待会。
　　埃塞俄比亚议长约哈内斯和政府高级官员、非洲统一组织代理秘书长哈加格、
副秘书长加亚马等２４０多名来宾出席了中国驻埃塞俄比亚大使金森举行的招待会
。
　　中国驻卢旺达大使黄舍骄举行国庆招待会，卢爱国阵线主席、副总理兼内政部
长卡尼亚伦圭上校、副议长莱奥纳尔等高级官员出席。
　　出席中国驻马达加斯加大使赵宝珍举行的招待会的有：马达加斯加负责社会和
文化事务的副总理热罗姆、议长安德里亚曼贾图以及政府的一些部长。
　　在中国驻多哥大使孙昆山举行的国庆招待会上，多哥议长佩雷表示，他不久前
率领多哥议会代表团对中国的正式访问取得了丰硕成果。
　　毛里塔尼亚外交和合作代部长、内政和邮电部长贾利勒等高级官员组成的政府
代表团出席了中国驻毛里塔尼亚大使张俊歧举行的招待会。
　　中国驻以色列大使王昌义在特拉维夫举行国庆招待会，以色列前总理佩雷斯、
以色列国家审计总长本—波拉特和其他一些高级军政官员以及各界友好人士近４０
０人出席。
　　中国驻博茨瓦纳大使张世华举行了国庆招待会，博茨瓦纳外交部长梅拉费等内
阁成员及其他高级官员和当地华侨等共２００余人应邀出席。
　　中国驻莱索托大使林廷海举行国庆招待会，莱索托外交大臣马奥佩等政府及议
会高级官员和各界人士共１６０人出席。
　　中国新任驻纳米比亚大使廉正保举行国庆招待会，纳米比亚总检察长鲁科罗，
１１位内阁正副部长以及执政党代表和纳米比亚国防军高级官员共２００多人出席
。
　　毛里求斯总统乌蒂姆和夫人、总理拉姆古兰、副总理兼外长贝朗热和其他官员
以及各界人士和各国驻毛里求斯使节３００多人出席了中国驻毛里求斯大使郑阿全
举行的招待会。
　　佛得角政府总理维加、议会议长丰塞卡等出席了中国驻佛得角大使蒋元德举行
的招待会。
　　出席中国驻摩洛哥大使安国政举行的招待会的有：摩洛哥议会议长艾赛义德，
商业、工业和手工业大臣杰图，青年和体育大臣梅齐亚纳，环境大臣阿拉米等。
　　出席中国驻尼日尔大使馆临时代办冀敬义举行的国庆招待会的有：尼日尔贤人
委员会主席赛义布和武装部队参谋长格罗以及司法、卫生等１２位部长。
　　加纳政府土地和森林部长阿杰伊等官员出席了中国驻加纳大使张德政举行的国
庆招待会。
　　举行国庆招待会的使节还有：中国驻卡塔尔大使高文献、驻肯尼亚大使陈平初
、驻尼日利亚大使吕凤鼎、驻莫桑比克大使宓世衡、驻津巴布韦大使刘贵今、驻赞
比亚大使杨增业、驻安哥拉大使肖思晋、驻巴林大使王小庄、驻圣多美和普林西比
临时代办杨乃谦、驻吉布提大使郭邦彦、驻加蓬大使左树森、驻赤道几内亚大使徐
绍海、驻科摩罗大使徐代杰和驻塞舌尔大使张大勋。＊

１９９６１００７
第６版／国际
■
就阿富汗局势问题　独联体五国首脑举行会议
　　联合声明强调确保独联体南部边界安全
尹树广
０５
　　本报阿拉木图１０月５日电　记者尹树广报道：随着阿富汗局势日益紧张，塔
利班武装随时可能越过萨朗山口向乌兹别克民兵首领杜斯塔姆控制的阿北方推进，
从而直接威胁到独联体南部边界的安全。俄罗斯总理切尔诺梅尔金、哈萨克斯坦总
统纳扎尔巴耶夫、乌兹别克斯坦总统卡里莫夫、吉尔吉斯斯坦总统阿卡耶夫和塔吉
克斯坦总统拉赫莫诺夫昨夜在此间举行紧急会议，制定了对阿富汗内战的共同政策
，并通过了五国联合声明。
　　联合声明指出，五国对阿富汗武装冲突的升级表示严重忧虑，认为这将导致平
民的大量伤亡和新的难民潮。五国谴责杀害前总统纳吉布拉的暴行。声明说，“阿
富汗战火目前正向独联体南部边界蔓延，这将对中亚各国乃至独联体安全利益构成
直接威胁，从而破坏本地区和国际形势的稳定”。
　　声明着重强调，“任何有可能破坏阿与独联体国家边界稳定的行动都是不可接
受的，这将被看做是对五国共同利益的威胁，五国届时将根据１９９２年５月１５
日在塔什干签署的独联体集体安全条约第４条的规定采取相应行动。会议责成集体
安全委员会召开紧急会议，讨论独联体南部边界形势，并采取相应措施加强独联体
南部边界的安全”。五国还建议召开由有关国家参加的安理会紧急会议，以采取切
实措施制止阿富汗国内武装冲突，全面公正地解决阿富汗内战问题。
　　乌兹别克斯坦总统卡里莫夫在会后回答记者提问时说，现在应全力支持杜斯塔
姆民兵武装，以阻止塔利班越过萨朗山口向北方进军。五国领导人还间接批评美国
在军事和物资等方面支持塔利班。据消息灵通人士称，哈总统将在近日提出解决阿
富汗冲突的建议。＊

１９９６１００７
第７版／国际
■
发展中国家决定　下世纪大力推动保险业
侯耀其
０５
　　据新华社哈瓦那电　（记者侯耀其）在此间举行的发展中国家保险和再保险协
会第一次大会在通过六项决议后３日结束。
　　决议要求发展中国家加强对保险业的宣传，提高公众的保险意识；强调增加对
社会保险和农业保险的投入，以保护生命财产和增强对自然灾害的抵抗力。
　　决议还要求发展中国家根据本国的具体情况稳步发展民族保险事业，并逐渐向
国外开放各自的保险市场。
　　发展中国家保险和再保险协会第一次大会是两年前在开罗召开的第三世界保险
业第九次大会的继续。被易名的这次大会是１日开始的，来自４０多个国家１２０
个保险公司和保险机构的代表参加了为期三天的会议。
　　发展中国家保险和再保险协会第二次大会将于１９９８年在亚洲国家举行。＊

１９９６１００７
第８版／体育
■
万宝路足球甲Ａ联赛接近尾声　大连队距冠军一步之遥
任维东／萧鸣
０５
　　本报综合消息　１０月６日全国足球甲级队Ａ组联赛赛完了第十九轮。整个赛
程已接近尾声，仅剩下最后三轮角逐。本轮大连万达队夺冠的步伐虽被八一队阻挡
了一下，但其积分与紧紧追赶的上海申花队之间仍有６分的优势，如果顺利的话，
下一轮大连队有可能提前登上冠军宝座。
　　６日在昆明，八一队与大连万达队演出一场好戏。主场作战的八一队先声夺人
，前１０分钟便以２∶０领先。但实力雄厚的大连队不慌不忙，稳扎稳打，战至第
六十三分钟时，便把比分追成平局，最终双方以２∶２握手言欢。大连队未能打破
八一队“高原不败”的神话，而八一队也没能成为今年联赛当中第一支击败大连队
的队伍。
　　上海申花队在虹口体育场的阵阵秋雨中迎战广州松日队，上半场便以２∶０领
先。下半场，顽强作战的客队全力拼抢，使主队没能扩大战果。
　　缺少高峰、高洪波等主力，阵容不整的北京国安队，怀着力拼保平的想法在成
都出战四川全兴队，前４０分钟踢出了不错的状态。然而国安队后卫和守门员的一
次轻易失误，葬送了前面的努力，使主队在上半场结束前以１∶０领先。换边后，
全兴队在５万多名观众的助威声中越战越勇，再下一城。０∶２的失利使国安队争
取进入甲Ａ三强的目标变得更为渺茫。
　　下半年愈踢愈强的天津三星队这一轮在客场以１∶０击败士气不旺的广东宏远
队，爆了一个不大不小的冷门，说明了只要队伍内部整顿好，团结一致，弱队可以
很快赶上来。
　　第十九轮另外两场的比赛结果是∶深圳飞亚达主场１∶１逼和济南泰山，延边
现代主场１∶１战平广州太阳神。　（任维东　萧鸣）＊

１９９６１００７
第９版／读者来信
维维杯耳闻目睹新闻图片比赛
山沟里的一盏灯
王庆祥
０５
　　１９６５年，１５岁的王江伟从汝州市风穴寺中学毕业，回到家乡南沟村。当
时，南沟村村民写副对联、写封信得跑到５公里以外请人代笔。村干部袁根海诚恳
地对他说：“不能让村里的孩子都成睁眼瞎啊！附近没学校，咱就不能建一个？”
王江伟毫不犹豫地挑起了段村小学南沟村分校教学的重担。村里把一孔不足１５平
方米的储存粮草用的破窑洞改为教室。从此，这静静的山沟里有了朗朗的读书声，
王江伟在这孔窑洞里一干就是３０年。
　　王江伟是南沟村唯一的小学老师，每个孩子的学习都牵挂着他的心。当学生因
家里生活贫困而交不起学费时，他会逐户到学生家中耐心地劝家长让孩子继续上学
，并自己掏钱接济这些学生。当学生生病不能到校，他就赶到学生家里上课。每逢
雨雪天，他不放心路远的孩子，就领着、背着他们趟水过河，把他们一一送到家…
…
０６　配图４张
　　１．这是王江伟教学生涯中极平常的一个夜晚，桌上的这盏油灯已陪伴了他
３０年。
　　２．在这不足１５平方米的窑洞里王江伟为三个年级的学生上课。
　　３．王江伟老师冒雨护送小学生回家。
　　４．王江伟在给学生们上体育课。（河南平顶山市　王庆祥）＊

１９９６１００７
第１０版／农村经济
■
治理黄河的跨世纪工程——小浪底水利枢纽工程现场速写
路林
０５
　　当海内外人士纷纷把关注的目光投向已开工的长江三峡工程时，在我国的另一
条“巨龙”——黄河上，一项跨世纪的浩大工程——黄河小浪底水利枢纽工程
正在紧张鏖战中。
　　小浪底位于古都洛阳以北４０公里的黄河干流上，是万里黄河最后一段峡谷。
小浪底水利枢纽工程设计水坝坝高１５４米，水库总容量１２６．５亿立方米，建
成后将在防洪、防凌、减淤及供水、灌溉、发电等方面发挥巨大作用。小浪底工程
浩大，投资４００多亿元人民币，总工期９年。计划１９９７年大坝截流，２００
１年工程竣工并网发电。从１９９１年开工至今已完成道路、桥梁、征地、移民等
工作，已进入主体工程施工阶段，３条导流洞、地下厂房、大坝等都在紧张施工。
来自全国各地的２２支施工队伍，上万名建设者和来自５１个国家、地区的７００
多名外籍专家和承包商，在南北３４公里、东西１７公里施工区内日夜奋战。＊
０６　配图３张
　　１．陕西省水电工程局承包的尾水渠底层开挖作业面，大型施工机械不少挖１
厘米，超挖不大于２０厘米。他们高质量的施工作业面，犹如切豆腐一样整齐。
　　２．洞群进水口，一个山体被齐齐的劈去一半形成一块宽３０６米，高１２０
米的绝壁，在这剖面上布满了四层洞穴。水利专家介绍说，这是单位体积内洞群最
密集、洞径最大而地质条件又相当恶劣的泄洪工程。图为中法两国工人共同进行洞
室拱顶的混凝土衬砌。
　　３．小浪底工程主坝混凝土防渗墙建在地下７０多米深的砂卵石上，该墙全长
４３９米，厚１．２米，最大深度８１．９米，是目前全国最深的混凝土防渗墙。
天津水电基础工程局和北京基础总队各施工一条防渗墙，两军对阵，冲击钻群摆开
一字长蛇阵。　　　　　　　　　　　　　　路林图并文
１９９６１００７
第６版／国际
述评
“塔利班旋风”惊中亚——评独联体五国首脑会议
尹树广
０５
　　本报驻哈萨克斯坦记者　尹树广
　　４日深夜，俄罗斯、哈萨克斯坦、乌兹别克斯坦、吉尔吉斯斯坦和塔吉克斯坦
五国首脑在阿拉木图举行紧急会议，商讨塔利班武装占领喀布尔后阿富汗的局势及
对策，并发表了五国联合声明。这是独联体成立以来多个成员国首次就独联体以外
国家的局势举行首脑会议，并且“以一个声音说话”，此举将对阿富汗局势产生重
要影响。
　　上月末，阿富汗局势突变，塔利班占领首都喀布尔。目前，塔利班不仅与拉巴
尼政府武装力量总司令马苏德的军队在潘杰希尔山谷激战，其前锋亦直指乌兹别克
民兵首领杜斯塔姆控制的萨朗山口。如塔利班与乌兹别克民兵谈判成功，阿政局将
朝更加有利于塔利班的方向发展。在这种扑朔迷离情况下，俄罗斯总统叶利钦１日
授权切尔诺梅尔金总理召集本次五国首脑会议。
　　由于土库曼斯坦奉行“中立政策”，尼亚佐夫总统拒绝与会，但中亚其他四个
国家积极响应了俄的建议。从会后发表的联合声明及五国领导人答记者问可以看出
，他们对当前阿富汗局势的立场及考虑可归纳为以下两点：
　　其一，五国对塔利班政权基本持否定态度，对其“胜利”充满“忧虑”，认为
局势进一步“恶化”将对中亚和独联体的安全构成威胁，主张交战各方采取政治对
话方式解决冲突。从字面看，五国担心阿动荡局面“引发新的难民潮”，使已十分
复杂的塔阿边境局势更加难测。然而，五国实质上最担心的还是塔利班所奉行的“
以伊斯兰教义治国”的思想。一旦塔利班控制阿北方地区，这种思想无疑将波及宗
教传统十分深厚的中亚地区，势必将对中亚建立的“世俗的、民主的”政治体制产
生强烈冲击。
　　其二，五国在联合声明中对阿富汗局势的措辞“软”中带“硬”，但目前对策
大体奉行“谨慎”、“静观”态度，将重点放在加强塔阿、乌阿边界的防卫上。五
国认为，目前事态是阿的内政，外界不得干涉，但绝不允许战火蔓延到独联体南部
边界，任何可能发生的威胁都将被看做是对五国共同利益的威胁，五国将采取相应
措施。观察家注意到，声明援引了１９９２年５月签署的独联体集体安全条约的条
款，这表明五国将以此为依据采取对策。
　　综观本次会议，从会场内外透出的几分“弦外之音”，令人感到阿富汗问题错
综复杂的国际背景。在记者招待会上，五国含蓄地批评美国在军事上、物资上支持
塔利班。据报道，美国高官正与塔利班代表谈判，考虑于近期重开驻喀布尔大使馆
。巴基斯坦、土耳其等国也正在各派间斡旋。在此大背景下，阿拉木图会议的举行
也是意味深长的。
　　如果说“弦外之音”还颇令人思忖的话，那么卡里莫夫总统的答记者问则显得
直截了当。他强调，乌“仅仅是向阿富汗杜斯塔姆的乌兹别克民兵提供粮食和能源
等人道主义援助”，但在“大兵压境”形势下，我们“应全力支持杜斯塔姆不向塔
利班让出萨朗山口”，因为“萨朗战略通道是连接阿南北方的唯一走廊”。以上措
辞虽未写入联合声明，但它却清楚表明俄及中亚各国“遏制”塔利班进攻势头，支
持拉巴尼等派别的意图。分析家指出，在阿保持各种政治力量的平衡最为符合五国
的地缘战略利益。
　　目前，阿富汗局势瞬息万变。五国外交、国防、安全和边防等部门正紧密磋商
，寻找对策。阿拉木图紧急会议的召开再次说明：中亚是俄“战略利益攸关地区”
。虽然俄“绝不会重蹈苏联进军阿富汗的覆辙”，但由于中亚是其传统势力范围，
俄将以此为契机，展开新一轮凸现“大国地位”的外交攻势。
　　现在，阿富汗各种政治力量正在进行重新组合。无论其演变结果怎样，阿局势
都将对中亚，首先是塔吉克斯坦的局势产生重大影响。俄及中亚各国将根据形势变
化及时调整对策。　　（本报阿拉木图１０月５日电）＊

１９９６１００７
第７版／国际
大千絮语
藏在大山里的银行
养书光
０５
　　谁都知道，黄金存放在银行里。“山国”吉尔吉斯斯坦的黄金存放在哪儿呢？
阿卡耶夫总统曾用过一个形象而幽默的比喻：“瑞士的黄金存放在银行里，而吉的
则藏在大山里。我们今天就是要将山里的黄金搬到银行里。”在吉人心目中，经济
腾飞的翅膀应该是用黄金锻造的，而“藏在大山里的银行”终有一日将使吉尔吉斯
人建设“中亚瑞士”的梦想成真。
　　库姆托尔金矿是吉举国上下的希望所在。它位于天山山脉深处，海拔４０００
米以上，终年冰雪覆盖，被誉为“世界最有开采前景的金矿之一”。
　　１９９４年，吉政府与加拿大“卡迈科”公司签署建立合资企业的协议，协议
规定，加方向金矿投资４．５２亿美元，企业２／３的股份由吉方掌握，另１／３
为加方所有，利润亦照此比例分成。目前，金矿已接近投产，明年初预计产金１吨
左右，其产量将逐步增加到２０吨。
　　黄金独受青睐，是由于吉独特的自然资源分布决定的。吉乃“山国”，国土的
９３％为山地。上帝虽然没给吉留下丰富的石油和天然气资源，但却馈赠给它巍峨
的大山，山下沉睡着亿万年的金矿。据专家估计，仅库姆托尔一地的黄金储量即为
１６６０万盎司（１金衡盎司等于３１．１０３５克）。若按每盎司３９０美元计
算，其总价值达６５亿美元。这是一笔相当诱人的“黄金遗产”。如吉黄金年产量
达到２０吨，不仅将创造２０００个就业机会，还将使吉财政收入增加３０％。
　　也许是“好事多磨”，围绕如何继承“黄金遗产”，吉国内一直争吵不休。“
爱国主义者”认为“加拿大人在合资过程中攫取了最大利益，金矿采完后我们将一
无所有”，反对派则意在借此指责政府现行的经济政策，还有人打出“环保”牌。
为应付来自各方面的批评，吉政府最初的合同做了８０余处修改，但它始终未放慢
开采黄金的步伐，因为“不能守着金碗要饭”。
　　前苏联解体后，由于各种原因，吉经济深陷危机之中。独立头３年，国民生产
总值连续３年以２０％的速度下降。仅到去年，下降速度才减缓到６％。为早日摆脱
困难，吉政府试图“双管齐下”：一方面大力加强与俄罗斯等独联体国家的经济一
体化；另一方面则加速开发本国丰富的黄金、水力等自然资源，以赚取硬通货。
　　据估计，到２０００年，仅产金一项就将使吉每年获利３．５亿美元。对一个
人口４５０万、年国民生产总值１５亿美元的小国来说，３．５亿的分量不言自明
。１９９５年国际黄金产量为２２７２吨。即使吉黄金产量达到２０—２５吨，尚
不足该数的零头。目前，位于国际黄金生产大国“排行榜”前列的国家是南非（年
产５２２吨）、美国（年产３２９吨）和澳大利亚（年产２５３吨）等，若按人均
计算，吉在下一世纪则完全有可能成为“黄金大国”。看来，实施“黄金战略”，
开发“藏在大山里的银行”，在吉已被视为振兴经济的“优先方面”。＊

１９９６１００７
第８版／体育
■
中日围棋擂台赛第五盘扣人心弦　常昊力克王立诚
陈昭／张国成
０５
　　本报东京１０月５日电　记者陈昭、张国成报道：第十一届中日围棋擂台赛的
第五盘比赛经过一整天的激烈搏杀，最后，中方小将常昊七段执黑以４目半战胜日
本棋手王立诚九段。这样，在本届擂台赛上，中方暂时以３∶２领先。
　　常昊与王立诚之战可谓一波三折，令观战室内的中日双方高手都感到惊心动魄
。是役，双方均以二连星开局，定式阶段，双方行棋步调很快，然均在各自领地排
兵布阵。中方团长华以刚评论，这很可能是一盘细棋。但在中午封盘前，在下边的
序盘作战中，常昊行棋有误，白方形势略好。
　　下午再战，林海峰、大竹英雄等日本著名棋手来到观战室。在中盘作战中，常
昊封住了白棋在下边的数子，尽管王立诚在右上围住了一块大空，但胜利的天平已
倾向常昊。
　　就在此时，形势占优的常昊却在１０７手下出大恶手，被围住的白数子立时逃
出，风云突变，战局逆转，此一局部作战，王立诚占了３０目的便宜。
　　此时已是下午４时多，正当日方为王立诚死里逃生额手相庆之时，处于逆境中
的常昊极其冷静，在大官子阶段一步一步扳回劣势，而反观王立诚，却在优势意识
下几处下出缓手。当他发现自己又一次落后时，已回天乏力了。双方共下２３９手
，激战７个多小时。
　　常昊的下一个对手是日本天元柳时薰七段，比赛将于１０月７日在东京继续进
行。＊

１９９６１００７
第５版／教育·科技·文化
简讯
贝尔公司捐建鄂西希望中学
杜若原／施轩
０５
　　本报讯　日前，湖北恩施土家族苗族自治州政府收到一笔汇款，这是上海贝尔
公司支持鄂西教育事业的捐资。今年七月，上海贝尔公司在参与恩施州通信建设中
，得悉这个“老少边穷”地区教育落后的状况，公司负责人当即决定捐赠三十万元
和部分物资，以兴建一所贝尔希望中学。　（杜若原　施轩）＊

１９９６１００７
第５版／教育·科技·文化
简讯
童话剧《神奇山谷》开机
元鹏
０５
　　本报讯　由中央电视台与澳大利亚联合拍摄的大型童话剧《神奇山谷》，日前
在中央电视台涿州基地开机。《神奇山谷》是一部系列童话剧，全剧二十六集。它
讲述的是生活在神奇山谷里的小熊猫、小龙、小狮子和小龟四个小伙伴团结友爱饶
有趣味的故事。　（元鹏）＊

１９９６１００７
第５版／教育·科技·文化
简讯
弘扬传统中医药文化大会召开
王朋
０５
　　本报讯　由中国药文化研究会、新加坡达远集团等几十家相关单位联合主办的
“弘扬传统中医药文化大会”日前在北京召开。大会对中医药传统文化的应用理论
和如何推广及发展进行了研讨，并对近年来在开发和产销领域中作出重大成就的单
位和个人进行了表彰。　（王朋）＊

１９９６１００７
第５版／教育·科技·文化
简讯
德国汉高公司捐赠“希望书库”
林文
０５
　　本报讯　德国汉高（中国）投资公司于九月二十六日向中国青少年发展基金会
捐赠九万元人民币，用于革命老区延安中小学建三十个希望书库。希望工程建立七
年来，已接受社会各方捐款八亿元人民币，救助了一百五十万名失学儿童重返校园
，并建成两千五百所希望学校。　（林文）＊

１９９６１００７
第５版／教育·科技·文化
■
加速中药开发　增加科技含量　中药开发专家咨询委员会成立
孙涛
０５
　　本报讯　中药开发专家咨询委员会近日在京成立，它将为加速开发中药新药，
增加科技含量作出贡献。
　　中药开发专家咨询委员会将为制药企业与科研单位及高等医药院校的联系牵线
搭桥，发挥各自优势，联合开发研制中药新药。同时提供国内外医药市场信息，对
新药选题立项提出评价意见，避免低水平重复。
　　该委员会将根据新药审批的要求，对有关申报资料和试验研究提出学术参考性
意见并进行技术咨询。同时为提高新药研究水平，还将开办新药研制和开发讲习班
。
　　该委员会归国家中医药管理局机关服务局领导，充分发挥专家学者的积极性，
将其智慧变成财富。　（孙涛）＊

１９９６１００７
第５版／教育·科技·文化
简讯
北京出租汽车业资助希望工程
郝士
０５
　　本报讯　中国青少年发展基金会与北京交通台、北京市公安局出租汽车治安管
理处和公元出租汽车行日前举办募捐活动，共捐资十万元，拟在河北武邑县鲍辛庄
建立“北京的士希望小学”。　（郝士）＊

１９９６１００７
第５版／教育·科技·文化
■
为实施可持续发展战略发挥重要作用　
    全国大气环境影响评价网络形成
王谨／刘伟
０５
　　本报讯　记者王谨、刘伟报道：我国气象部门已在全国范围内形成了大气环境
影响评价协作网络，该协作网为实现国民经济可持续发展战略，协调经济发展与环
境保护的关系，发挥着越来越重要的作用。
　　我国６０年代开始开展大气环境评价工作。７０年代和８０年代初，中国气象
科学研究院环评中心主要工作集中于大气稀释扩散规律和污染气象条件对大气环境
质量的作用的研究，进行了大量的野外扩散试验及野外气象条件测试及厂矿布局、
选址等评价工作。
　　１９９４年１０月在青海瓦里关山建立了全球第一个大陆型大气本底基准观象
台，它的建成和运行，对未来大气成分的变化起着早期预警监测的作用。
　　１９９５年１０月，全国气象部门环境影响评价协作网成立。目前在该网从事
环评工作的气象工作者有１０００余人，其中不少是知名度很高的专家。该协作网
曾对我国化工、轻工、建材、火电、军工等国家级和省级重点建设项目的大气环境
影响进行了客观的评价和分析，受到各级环保部门和委托单位的好评。＊

１９９６１００７
第５版／教育·科技·文化
■
湖南大学庆祝定名７０周年　李鹏乔石等题词祝贺
吴兴华
０５
　　本报长沙１０月５日电　记者吴兴华报道：今天，湖南大学１万多名师生员工
隆重集会，庆祝湖南大学定名７０周年暨岳麓书院创建１０２０年。
　　党和国家领导人李鹏、乔石、李岚清、李铁映题词祝贺。
　　位于风景秀丽的长沙岳麓山下的湖南大学是一所历史悠久的千年学府，其渊源
可追溯至中国宋代著名的四大书院之一的岳麓书院。９７６年，潭州（即今长沙）
太守朱洞创建了岳麓书院。岳麓书院历经宋、元、明、清等朝代，１９０３年与由
时务学堂改名的省城大学堂合并，改制为湖南高等学堂；辛亥革命之后，又相继改
名为湖南高等师范学校和湖南高等工业专门学校；１９２６年正式定名为湖南大学
。１９５０年８月，毛泽东主席为湖南大学题写了校名。
　　今日的湖南大学已发展成为理、工、文、管、商协调发展的大学。全校有１８
个院（系），４２个专业，４４个硕士点，９个博士点，两个博士后科研流动站，
４０个研究所，各类学生１．３万多名。＊

１９９６１００７
第２版／经济
经济视点
曾经十分火爆的北京九龙游乐园，如今却显冷清
　　——“九龙”如何再起舞
赵志文
０５
　　　（本报记者　赵志文）
　　据北京的新闻媒体披露：在北京整顿“一日五游”后，一些近几年来修建的人
造景点，在经营上遇到了程度不同的困难。为此，记者于日前采访了位于北京十三
陵水库的北京九龙游乐园。
　　　　　　萧条的旅游旺季
　　按照惯例，每年的５、８、１０月是该园接待游人的黄金季节。去年１０月，
记者为采访“一日五游”曾到过该园。那时园门前的广场“车水马龙”，游人购票
要挨挤，进园得排队。但如今停车场内存放的汽车稀稀落落，售票处前购票的游人
屈指可数。
　　游乐园经营计划部的史民经理给记者提供了这样几个数字：去年１—８月，游
乐园接待游人１５３万人次，营业收入５８００万元；今年同期游人只有５４万人
次，营业收入为２４００万元。该园日接待游客最高纪录是３万人次，而如今每天
充其量仅三四千人次而已。
　　　　　　游人缘何骤减？
　　九龙游乐园在北京人造景点中起步较早。去年年底前，穿梭于京西各风景点间
的“一日五游”的大小客车，为其送去了源源不断的客源。当然，游乐园也为此付
出了一定数额的“回扣”。北京市整顿“一日五游”后，驶往该园的车辆急剧减少
。目前，从该园直发直达的公共汽车只有９１２路。行驶在这条线路上的汽车多为
只能载客二十几人的“中巴”，且发车间隔长达１小时，每天只能发８班。此外，
１０：３０—１３：３０，每隔４０分钟，公共汽车公司旅游专线的大客车能从长
城、定陵送来为数不多的游客。
　　当年令游乐园红火一时的长处——依山傍水，风光秀丽，目前却眼睁睁成了
致命弱点——交通委实不便。该园距北京市区４５公里，距长城３３公里，距长
陵、定陵也有５公里。不乘汽车，绝大多数人是无法“到此一游”的。一份调查报
告显示，只有１／３弱的游人是乘公共汽车来的，其余都得乘单位自备车、“打的
”和开私家小轿车。
　　　　　　出路何在？
　　史民经理坦言，北京市整顿“一日五游”深得民心，它对净化旅游市场、保护
消费者权益、维护首都声誉、促进旅游业的公平竞争，都大有益处。因此，该园全
体员工举双手赞成“整顿”，也有信心克服暂时的困难。
　　九龙游乐园建于１９９０年８月，中日双方共同投资３５００万美元（中方占
５６％）。几年来已接待游人１０８２万人次，创收入２．９７亿元。现在游人减
少，效益下降，到年底可能会出现前所未有的赤字。
　　为避免、减少亏损，争取经营形势好转，他们准备“双管齐下”：
　　一是争取有关部门支持，尽量迅速解决交通问题，如准许游乐园的车队在城乡
结合部接送游客；在市区某个地点（如前门），由公汽公司再开辟一条直达游乐园
的专线；从长城、定陵多分些客源给九龙游乐园……
　　二是苦练内功，向经营管理要效益。首先，裁减冗员、精兵简政、降低成本，
争取以优惠的票价招徕游客。据悉，该园的职工已由９００名精简到６００名。其
次，开辟更多吸引游人的项目，除水上拉伞、摩托快艇外，还开设钓鱼、龙舟竞赛
、度假村旅游、茶舍品茶等项目。此外，他们正筹款准备修建百鸟朝凤馆。
　　最后，增加宣传力度，提高知名度。除在广播电台的交通台、音乐台作广告外
，还在北京周边地区省市的电视台上增加广告，该园还计划与市内知名的大商场大
公司联手，搞旅游咨询活动，让九龙游乐园声名远播。＊

１９９６１００７
第４版／要闻
■
全国一批优秀教育音像出版物获奖
曲志红
０５
　　据新华社北京１０月５日电（记者曲志红）１２９种教育音像制品，今天荣获
了首届全国优秀教育音像出版物评奖的一、二、三等奖。
　　由新闻出版署和国家教委联合主办的这次评奖活动，旨在总结回顾近年来我国
教育音像出版工作的发展和成绩，鼓励和引导各出版单位编撰和出版更多高质量、
高水平的教育音像制品，以精品繁荣我国音像市场，更好地为科教兴国和两个文明
建设服务。
　　据介绍，我国教育音像出版物的品种，目前已占整个音像出版物总数的１／３
。这次得奖的音像制品，包括了高等教育、基础教育、职业教育和社会教育等多种
层次的出版物。
　　王光英、钱伟长以及中宣部、国家教委、新闻出版署等有关单位负责人参加了
颁奖大会。＊

１９９６１００７
第２版／经济
■
钦州港加快配套设施建设
归通昌
０５
　　本报讯　记者归通昌报道：我国大西南通往东南亚的大通道广西钦州港两个万
吨级起步码头启用以来，两年实现了港口吞吐近３０万吨，收入近４００万元。
　　两年前，两个万吨级码头刚启用时，航道和进港路面还未开通，大量港池、调
头区、堆场、仓储等工程也未完成。钦州市委、市政府坚持“不盖住宅楼、先建好
码头”，用土地开发筹集到的资金积极抢修、维护进港路面，加快码头后续工程的
建设。在有关部门的指导下，较快地完成了钦州港的第一条深水航道——２４．
３公里万吨级航道工程，并通过了国家级验收。同时还完成其它主体工程，使两个
万吨级码头进入验收阶段。
　　目前，钦州港正在全力加快港口配套设施的建设，特别是加快进港铁路以及港
口其他主要配套设施的建设。进港公路已经全线淋油贯通，进港铁路工程也取得了
重要进展，水厂、交电站、光缆工程和港区电讯大厦工程都在加紧施工，进展顺利
。一期供水技改工程也已于今年上半年竣工。＊

１９９６１００７
第２版／经济
国内短评
从基础工程抓起
■
０５
　　山西扶贫攻坚取得阶段性成果，证明我国大部分贫困地区，尤其是自然条件较
差的边远地区，要解决温饱问题，扎扎实实从基础工程抓起，大力发展种养业及其
产品加工业，是一条行之有效的途径。
　　　目前，有一些地方脱贫心切，认为抓基础搞种养，投入大回报周期长。他们
拿到扶贫专项资金，便忙着上“来钱快”的项目，结果往往由于经验不足，加之交
通不便、信息闭塞等原因，许多项目很难收到效益。浪费资金白花力气不说，还挫
伤了贫困地区干群的脱贫积极性。这个教训值得记取。想“来钱快”，却来钱慢，
甚至不来钱，原因是干这些“来钱快”的项目往往不是贫困地区农民的强项，主观
条件不具备，客观环境又不允许，硬要急功近利，后果必然是欲速不达，让白花花
的银子打了水漂。抓基础搞种养则不同，农民祖祖辈辈干这个，多的是经验，少的
是财力；把扶贫资金投进去，有如雪中送炭，自然能收到“吹糠见米”的效果。这
样做也许来钱慢一点、少一点，可确实能来钱，且由于起步就把“基础”夯实了，
钱还会源源不断来，最终将是“万丈高楼平地起”，脱贫后再也不会出现回潮现象
，这才是真正意义上的脱贫。
　　在“八七扶贫攻坚计划”剩下的几年时间里，我们还要解决六千五百万贫困人
口的温饱问题。时间紧、任务重，而且剩余贫困人口越来越集中在生存环境恶劣、
交通不便的高寒边远地区，更增加了扶贫攻坚工作的艰巨性。然而，越是任务艰巨
，我们越应该保持冷静的头脑，既要有紧迫感，又要理清思路，结合各地实情，实
事求是地选好攻坚目标，充分发挥地方资源的优势和潜力。这样，才能收到最大效
益。＊

１９９６１００７
第２版／经济
■
湖北农发行注巨资保收购
甘绍群／孔斌
０５
　　本报讯　湖北省农业在战胜严重洪涝灾害后，又夺得了秋季丰收，粮、棉、油
收购陆续登场。粮食、财政、农发行等部门通力协作，积极筹措资金，确保敞开收
购，不向农民打“白条”。至９月２８日，省农业发展银行发放秋季收购资金贷款
１１．４亿元，为全省收购顺利进行创造了条件。
　　针对今年财政和企业的自筹能力下降、缺口较大的现状，省有关部门及时研究
，落实了加大筹资任务、帮助粮棉企业加强经营管理，防止和处理挤占挪用收购资
金。　　（甘绍群　孔斌）＊

１９９６１００７
第２版／经济
■
我国飞播造林四十年成绩斐然
　　姜春云要求不断提高飞播造林质量和成效
周泓洋
０５
　　本报北京１０月６日讯　记者周泓洋报道：全国飞播造林四十周年纪念大会今
天在京举行。中共中央政治局委员、国务院副总理姜春云在致大会的贺信中强调，
飞播造林是加快我国造林绿化步伐的一条重要途径。坚持搞好飞播造林，对于改善
我国生态环境、强化农业基础地位具有十分重要的意义。各地要大力发展飞播造林
，不断提高飞播造林的质量和成效，加快我国国土绿化步伐。
　　林业部部长徐有芳介绍说，目前已在２６个省、自治区的９３１个县市完成飞
播作业面积３．８亿多亩，成效面积达１．３亿多亩，占建国以来我国人工造林面
积的１／４，飞播造林使我国森林覆盖率提高了０．９个百分点。
　　同其它造林方式相比，飞播造林具有速度快、省劳力、成本低、投资少等优点
。一架飞机一个飞行日可播种４—５万亩，相当于５０００个劳动日的造林面积。
４０年间，中国民航总局共完成飞播作业面积近３亿亩。空军部队共出动１０万人
次，飞行３万架次，飞播造林种草面积５６００多万亩，为我国飞播造林事业作出
了重要贡献。
　　飞播造林加快了我国荒漠化治理进程。西北六省区自１９５８年开展飞播治沙
以来，已累计飞播治沙１２００万亩，现保存乔、灌、草面积７９５万亩，有效地
遏制了荒漠的扩张。飞播造林建起的一片片绿色屏障，为我国广大地区发挥着涵养
水源、保持水土、防风固沙等巨大生态效益。同时，飞播造林还为当地农民带来可
观的经济效益，加快了当地农民脱贫致富的步伐。
　　会上，授予了四川省凉山彝族自治州林业局等１０６个集体“全国飞播造林先
进单位”、于延恩等３２８名个人“全国飞播造林先进个人”称号。这次会议是由
林业部、国家计委、财政部、民航总局和解放军空军联合召开的。＊

１９９６１００７
第２版／经济
■
科技带动　典型示范　张家口开发名特优经济林
胡栋／刘世臣
０５
　　本报讯　过去经济林稀少的河北省张家口市，如今依靠科技力量，大力培育发
展了一批味道好、糖分高、耐储存、在市场畅销的拳头品种，建成了我国多品种的
优质果品生产基地，目前经济林的面积已达２３０多万亩，全市干鲜果品总产量达
到２．３４亿公斤，其中名特优果品面积８０多万亩，品种３０多种，产量达１亿
公斤。
　　张家口市从１９８４年开始大力调整林业结构，在巩固发展造林绿化成果的基
础上，利用当地日照长、昼夜温差大有利于果品糖分积累的优势，把扩大经济林的
栽植作为当地发展的重点。市县区政府坚持靠科技带动经济林发展，派林业科技人
员到各地调查，认真了解经济林发展的现状。针对张家口地域广阔、各地气候变化
差异大、林业开发潜力大的特点和一般果品销售难的状况，张家口在经济林的发展
上坚持高起点、规模大、效益好的发展思路，围绕开发名特优品种大力推广和普及
常规技术。兴办科技示范点，全市设生态经济林建设示范区１２处。生态经济林示
范区在引进品种和水肥修剪等综合管理措施上进行试验，起到了较好的示范推动作
用。（胡栋　刘世臣）＊

１９９６１００７
第２版／经济
■
江西建行支持企业增效益
龙水生
０５
　　本报讯　中国建设银行江西省分行从年初开始，在全省建行系统开展“支持百
户企业增效益活动”，已取得了明显成绩。
　　在首批确定的７８户扶优增效的企业中，既有大中型骨干企业，也有各地、县
地方重要支柱企业。该行对帮促企业分类排队，对经营效益较好、有发展前景的企
业，加强对其跟踪服务，密切和巩固银企关系，扩大业务范围，增加业务品种。今
年头６个月，建行江西分行系统向这些企业发放生产启动及周转资金２３８２６万
元，７８户企业中，已实现销售收入的有５４户，增加利润的企业有３８户。
　　（龙水生）＊

１９９６１００７
第２版／经济
短讯
普莱克斯公司在华建合资厂
红边
０５
　　本报讯　美国普莱克斯工业气体有限公司与北京化工实验厂近日签订合资生产
高纯度二氧化碳的协议，总投资额约八百万美元。　（红边）＊

１９９６１００７
第２版／经济
短讯
煤都大同和用户开展多种合作
韩喆
０５
　　本报讯　山西大同煤炭用户经济技术协作座谈会近日在大同召开，会上共签订
合作意向书十一份，涉及项目十六个，意向金额达一点一亿元。（韩喆）＊

１９９６１００７
第２版／经济
短讯
西安大金庆安压缩机有限公司成立
孟西安
０５
　　本报讯　一家以生产全封闭涡旋压缩机的中外合资企业——西安大金庆安压缩机有
限公司日前成立。该公司由庆安公司和日本大金工业株式会社共同投资两千九百九
十五万美元兴建。　（孟西安）＊

１９９６１００７
第２版／经济
短讯
九六中国南玉工艺节将举行
费伟伟
０５
　　本报讯　由中国轻工总会主办的九六中国南玉工艺节暨经贸洽谈会，将于十月
二十日在广东信宜市举行。这是国内首次举办的全国性工艺节。信宜南玉工艺品种
类达四千多种。　（费伟伟）＊

１９９６１００７
第２版／经济
短讯
“电子保镖”走俏浦东
王君超／胡燕
０５
　　本报讯　一种被称为“电子保镖”的西科姆“联机安全系统”正在走俏上海金
融界。近日，工商银行浦东分行第二批二十六家营业单位正式与上海西科姆电子安
全有限公司签约。　（王君超　胡燕）＊

１９９６１００７
第２版／经济
短讯
唐山新小站稻米享誉京津
曾业松
０５
　　本报讯　唐山天源绿色食品——“柏各庄”牌新小站稻米以其高质量、高品位享誉
京津等地，首都机场和数十家宾馆成为该食品的固定客户。　（曾业松）＊

１９９６１００７
第２版／经济
■
平价是法宝——记宁波华侨交家电市场
范伟国
０５
　　　（本报记者　范伟国）
　　在一个没有临街门面，藏在居民楼中，人人认为做不出生意的地方；在一个已
经开过小商品市场，结果亏本关闭的地方，居然有人要去开一个营业面积有３６０
０平方米，单是商品陈列、铺底就要２０００多万元人民币的交家电市场。这个人
便是浙江省宁波华侨友谊供应总公司的总经理李伟豪。
　　两个月过去了，６月２８日试营业到８月底，市场销售额达１２００多万元，
日平均达２０万元以上。这在商界的淡季，可谓是一桩罕事。
　　那么他们靠什么？细究起来，就是“平实”两字。他们把市场定位在“为普普
通通的老百姓服务”上，因此，在外表上，求平凡；在销售上，求平价；在服务上
，求实在；在装修上，求平凡。他们一反常态，对商场只进行了极为简单的“打扮
”，既不拉平顶，也不包墙面，就用涂料刷了刷白。有人嫌太寒酸了，他们说，老
百姓是来买东西的，关心的是货色好不好、便宜不便宜，装修并不最重要。一切从
节约着眼。利用老市场留下的金属网架，作柜台之间的分割；将旧塑胶地毯翻过来
当新的用，手动卷帘门也将就使用了；商品展台上的商标文字，是用包装电器的塑
料泡沫板切割出来的，粘上红红绿绿的“即时贴”也蛮耐看。装不装中央空调？他
们也有犹豫，一算帐，没有５００万元拿不下来，从此就不提这事了。
　　平价，是他们打开市场的主要法宝。作为商场，总是要赚钱，问题是如何赚？
商场力倡平价、实价，就是说，不赚过分的利润，取适当的毛利。一分价钱一分货
，让人买个放心，买个实在。于是，引名厂进店，让优质品直接进入使用者家里；
平均毛利率压在４．５％左右，买一台价值万元的大彩电，商场帮您挑好、调好、送
上门，只赚了４５０元钱。
　　“水”往低处流，平价产生了“洼地效应”，进华侨交家电市场的顾客日渐增
多。一度时间里，商场自备的两辆汽车和三轮车天天送货都来不及。
　　华侨交家电市场的销售模式，不是仓储式销售的翻版，是一种展示式出样与仓
储式销售的结合。从方便顾客出发，他们在展示式出样上做了很多文章，譬如不搞
同一品种的“电视墙”，一机一陈列，让人看仔细。专门培训了一批骨干作为商品
的“解说员”，从各种性能特点的介绍到实际操作示范，都能来上一下子。补“解
说员”的人手不足，商场对大家电几乎每一种品种都备上了详尽的功能说明，只要
您识字，就能顺利操作了。
　　送货上门，更是实在，尽可能地送到家门口，有的远至２０公里以外，一辆汽
车也专程跑一趟。
　　外表平凡，商品平价，服务实在，使交家电市场初步形成了比较实惠的风格。
记者曾留意过来客的“成份”，起先多是市中心的顾客，现在市郊和邻县的乡亲多
了起来。口碑相传，也是一种广告。＊

１９９６１００７
第４版／要闻
东西南北中
石家庄市文化广场落成
新华社
０５
　　河北省石家庄市文化广场１０月１日正式落成。这个广场的建筑面积２．３万
平方米，位于市中心的省博物馆前。整个广场分主广场和东西两个辅广场：主广场
设有国旗旗杆和音乐喷泉，可举行大型集会活动；东部辅广场以露天演出场作为主
要构筑物，适合市民群众进行文化活动；西部辅广场以世界地图台作为主要构筑物
，既可普及地理知识，又能进行爱国主义情感教育。广场的落成，为市民提供了一
个良好的文化乐园和休憩场所。　　（除署名外均据新华社电）＊

１９９６１００７
第２版／经济
■
依靠技术和产品领先　震德塑机厂收入连年翻番
王彦田
０５
　　本报讯　记者王彦田报道：广东顺德震德塑料机械厂依靠技术进步不断开发市
场需求的新产品，在激烈的市场竞争中稳步发展，从一个名不见经传的小厂发展成
为我国注塑机生产行业排头兵。今年上半年，该厂实现销售收入１．５亿元，比去
年同期有较大幅度增长。
　　“震德”１９８７年才投产。１９９２年，他们投资１．２亿元，增建厂房１
万多平方米，引进了当时行业最先进的柔性制造系统和大型龙门加工中心等设备，
建起了全自动立体仓库，继续保持该厂在全国同行业中生产能力、技术水平、加工
手段的领先地位。随着我国经济快速发展，市场对大型注塑机的需求越来越大。“
震德”１９９２年作出决策，抓紧开发大型注塑机。经过三年努力，他们成功地开
发和生产了达到国内领先水平的锁模力分别为６３０吨、８００吨、１２５０吨、
１６００吨等型号的电脑控制注塑机。“震德”公司还一直重视借鉴采用先进的管
理方法来完善提高企业的管理水平。１９９４年建成具有近１０个子系统６０多个
工作站的大型电脑联网管理系统。＊

１９９６１００７
第１２版／美术
简讯
江苏省美术馆举行建馆六十周年庆典暨展览开幕式
■
０５
　　９月２０日，江苏省美术馆迎来了６０周年馆庆。该馆举行庆典活动，以回顾
、总结、展示、交流为主题，开展学术活动。半个多世纪以来，特别是新中国成立
以来，这里举办过９６０个国内外美术展览，观众达４００余万人次；同时还开展
过许多学术活动，该馆现收藏各类优秀美术作品７０００余件。＊

１９９６１００７
第１２版／美术
简讯
中日和纸画在京展出
■
０５
　　中日和纸画北京首届与纸回归故里展，近日在北京中国美术馆举行。该展由对
外友协黑龙江分会、黑龙江美术馆和全日本和纸画会主办。＊

１９９６１００７
第１２版／美术
简讯
《小书画家》举行首发式
■
０５
　　由中央电视台书画院和辽宁美术出版社主办的《小书画家》杂志不久前举行首
发式。协办的单位有香港国际文化发展公司和中国汉唐诗书画研究会。＊

１９９６１００７
第１２版／美术
简讯
中国汉唐诗书画研究会成立
■
０５
　　借研究汉唐诗书画促进中国文学艺术发展的专门机构“中国汉唐诗书画研究会
”不久前在兰州成立，旋即举行了第一次学术讨论会。＊

１９９６１００７
第１２版／美术
简讯
青年画家唐建在日办展
山大
０５
　　应山口县日中友好协会安部一成会长的邀请，青年画家、山东大学艺术系副教
授唐建个人画展，日前分别在日本的小郡和山口市展出。此次画展共展出了画家的
近期佳作一百余幅，包括山水、花鸟、人物；展品既有气势磅礴的数米长卷、又有
小巧精美的扇面小幅，体裁多样、画风清新，具有民族风格和时代的气息。
　　（山大）＊

１９９６１００７
第１２版／美术
艺坛走笔
艺术，需要“与世界接轨”吗？
陈醉
０５
　　随着改革深化，“与世界接轨”这个词语用得很多。在科技、经济等领域，这
是正确和必要的，但在艺术领域，也偶见有人顺手借用过来，就不一定合适了。
　　从根本上说，世界艺术不存在这条“轨”。艺术是一种精神产品，它的产生与
不同国度、民族的文化背景、社会体制和意识形态等有着密切的关系，不可能定出
一条同样的轨。如绘画，先别说中国画与油画在观念、制作以至鉴赏等诸多方面都
存在着相当大的差异，即便油画，也很难在观念上、追求上达到一致。所以这个提
法没有实践上的意义，相反还容易在认识上造成一些负面的影响。
　　最明显的一点，就是客观上落入了西方中心论的阴影。因为这里的“世界”，
无非是指西方经济发达国家。这是不可取的。不错，经济发达将为艺术繁荣提供条
件，但是，经济发达并不必然等于艺术发达，而且即便发达，其模式也不见得到处
适用。所以，不存在谁去“接”谁的问题。尤其在我们的艺术已经发展到一个相当
高度的今天，就更没有必要去臆想出一条什么“轨”让自己去追从了。
　　这种提法的随意借用，很可能是源于对一些现实现象的感慨。譬如，中国艺术
未能进入世界艺术主流与西方艺术平等论理；中国的大师未能与西方的大师平起平
坐；中国艺术品的价位与西方的有着天壤之别等等；于是，国人迫切希望振兴中华
艺术。愿望是好的，只是提法失当。因为即便承认有这个“轨”，但凭我们怎么努
力去“接”也是接不上的。中西方的思想文化背景本来就有很大差异，艺术鉴赏的
标准也不尽相同，因此西方人比较难于领略中国艺术的奥秘，加上他们当中许多人
至今仍存有种族偏见、歧视以至欺凌。虽然我们在艺术上已经取得了很高的成就，
但也难以得到应有的地位。就拿亚特兰大奥运会来说，连可以精确评判的体育比赛
他们都敢在众目睽睽之下指鹿为马，对于本身就见仁见智的艺术，自然更不容中国
人与之平分秋色了。
　　改革开放十余年，中国人越来越成熟了。当年那种对域外艺术的好奇与浮躁早
已消退，人们在眼花缭乱的世界艺术中更加确认了自己；人们经过外来潮流的冲击
后更增添的是自信。我们无需依附谁、追从谁。我们需要的是对自己民族艺术的热
爱与真诚、勤奋与执著。如果一定要接什么轨的话，那这个轨不在西方世界，而是
艺术规律本身。＊

１９９６１００７
第１０版／农村经济
四面八方
山东灾后及早部署水利建设
张百新
０５
　　今年汛期，山东省一批骨干河道发生了洪水，殃及１４个市地、７１个县市区
，经济损失巨大。近日，山东省要求今冬明春的农田水利基本建设时间更长、规模
更大、投入更多、质量更好、效益更高。计划要完成２２万项水利工程，扩大灌溉
面积２５０万亩，增加防洪面积５００万亩，治理水土流失面积１５００平方公里
。治水的重点是防洪除涝、抗旱灌溉、节水蓄水和水毁工程修复。据了解，今年全
省计划投入水利建设资金４１．１５亿元，比上年增加１１．５亿元。（张百新）＊

１９９６１００７
第２版／经济
打好扶贫攻坚战
坚持因地制宜　大兴农田建设　山西发展脱贫主导产业
■
０５
　　本报讯　国家“八七”扶贫攻坚计划实施两年来，山西省委省政府加大扶贫力
度，立足解决温饱问题，大兴基本设施和基本农田建设，因地制宜发展林果、畜牧
等主导产业，扶贫攻坚工作迈出了坚实步伐。
　　“八七”计划实施之初，山西共有５０个贫困县（其中国定贫困县３５个）、
３８１万贫困人口，贫困地区面积占全省总面积的５２％。为了打好扶贫攻坚战，
省里及时调整充实了５０个贫困县的领导班子，实行任期５年不变的目标责任制；
还与１４０个厅局签订了包乡扶贫责任书。吕梁地区在乡村扶贫的干部总数达５４
００多人，基本做到村村有国家干部。省里在财力十分紧张的情况下，每年拿出大
量配套扶贫资金，今年又新增扶贫专项投资７０００万元。各地市以及水利、电
力、交通、电讯、教育、卫生等部门也相应增加了扶贫资金的投入。与此同时，省
委省政府还对专项资金使用情况进行严格检查，确保资金足额、及时用于扶贫攻坚。
　　在确保资金到位的同时，山西立足解决温饱问题，把建设高标准基本农田作为
扶贫开发的首要任务。各贫困县都成立了基本农田服务中心，在工程规划、机具装
备和资金的承借、承还上提供服务。“八五”期间，投入资金１．５２亿元，建成
基本农田１３０万亩。各贫困地区利用扶贫资金大力发展种养业，因地制宜，有计
划有步骤地开发脱贫主导产业，形成一批初具规模的区域性生产基地。如，以阳高
、天滇为主的２０万亩蔬菜开发区；１５０万亩沿黄河红枣开发区；年产肉类８万
吨的晋西北畜产品开发区；晋西南１００万亩苹果开发区等。这些主导产业的开发
，有效地提高了贫困山区群众走向市场的能力，发挥了贫困山区的潜在优势。到１
９９５年底，贫困县中有４个县解决了温饱，１４个县接近攻坚目标。贫困县人均
收入达７４８元，贫困人口减少到２３０．４６万人。＊

１９９６１００７
第３版／政治·法律·社会
■
空军边远地区部队都住上新楼
孙茂庆／满东燕
０５
　　新华社福州１０月６日电　（记者孙茂庆、通讯员满东燕）记者从空军艰苦地
区部队后勤工作会议获悉：目前空军边远艰苦地区所有部队官兵都住上了新楼房，
部队长期存在的用电、取暖、吃水、洗澡、就医难问题得到较好解决，官兵物质文
化生活有了明显提高。
　　近年来，空军党委把边远艰苦地区部队后勤设施配套治理作为增强部队凝聚力
、提高战斗力的重要工作来抓，先后派出几十个工作组对驻西南、西北、东南沿海
、东北一线的部队进行实地调查，并根据总部的统一部署制定了《空军边远艰苦地
区部队后勤设施配套治理规划》。据介绍，四年来，在总部的关怀下，空军各级后
勤共投资２．９亿元，新建、翻建、整修危破住房２９万平方米，解决基层用电、
取暖、吃水、洗澡等问题７５１项，使基层连队工作和生活条件有了显著改善。记
者日前在南空一些高山雷达站看到，新建营房设计新颖、美观舒适，所有基层单位
都有图书室、电视室、台球室、娱乐室，还配有放像机、影碟机、洗衣机、烘干机
、电冰箱、净水器等。
　　据介绍，近年来，空军各级后勤自筹经费８０００余万元用于艰苦部队后勤设
施配套治理工程。各级后勤领导和机关同志纷纷深入艰苦地区部队，从营房设计到
材料选购，从施工验收到营区绿化等，一项一项抓落实。同时，他们还注意指导部
队采用一些新技术、新工艺，彻底解决了一些防潮、防雾、御寒等老大难问题，从
而保证艰苦地区部队后勤设施配套建设达到了制式化、标准化、正规化的要求。
　　空军驻边远艰苦地区部队在落实《规划》中，发扬自力更生、艰苦奋斗的光荣
传统，共出动１０万余人次，采集和运送沙石料４万立方米，挖土石方１３．７万
立方米，仅此一项节约经费２０００多万元。＊

１９９６１００７
第６版／国际
■
波黑主席团和议会举行就职仪式　塞族代表拒绝出席
黄泳
０５
　　据新华社萨拉热窝１０月５日电　（记者黄泳）波黑主席团和波黑议会代表院
５日联合举行就职仪式，但塞族代表没有参加。
　　波黑主席团主席、穆族代表伊泽特贝戈维奇，主席团成员、克族代表祖巴克，
以及３１名波黑议会代表院的穆族和克族成员在就职仪式上签署了联合声明，表示
要“捍卫波黑宪法”。
　　欧盟驻波黑高级代表比尔特透露，塞族代表拒绝出席就职仪式的原因是他们反
对在萨拉热窝市中心的国家剧院举行这一仪式，认为该地点会造成“安全问题”。
但来自帕莱的消息说，塞族代表不参加就职仪式是因为他们对伊泽特贝戈维奇“擅
自”在巴黎同塞尔维亚总统米洛舍维奇签署联合声明表示不满。＊

１９９６１００７
第６版／国际
■
就叶利钦手术等问题　科尔与叶利钦通电话
刘华新
０５
　　本报波恩１０月５日电　记者刘华新报道：德国总理科尔４日与俄罗斯总统叶
利钦通电话，讨论了叶利钦的健康状况和叶利钦即将进行的心脏手术问题，双方还
就两国关系中的现实问题进行了探讨。
　　叶利钦将接受手术的消息宣布后，科尔曾于９月初访问了俄罗斯。据报道，科
尔否认他担心叶利钦手术会造成俄罗斯权力真空。＊

１９９６１００７
第７版／国际
■
奥比斯眼科飞行医院视中国为服务重点
朱振国
０５
　　据新华社纽约电　（记者朱振国）美国奥比斯眼科飞行医院医务总监詹姆斯·
马顿日前在此间向报界宣布，奥比斯眼科飞行医院将继续把中国作为防盲治盲的重
点，明年将在中国１０个城市提供治疗和培训服务。
　　奥比斯眼科飞行医院成立于１９８２年，隶属世界卫生组织，眼科医生和护士
都是志愿者。
　　这家眼科飞行医院１９９４年首航北京，并于今年６月在太原开设了第一所地
面眼科培训中心。迄今为止，该飞行医院已经免费使中国１．２万名盲人重见光明
，并为中国培训了８０００多名眼科医生和护士。＊

１９９６１００７
第７版／国际
简讯
中国文化展在阿根廷开幕
■
０５
　　由中国驻阿根廷大使馆和阿根廷国家电视台联合举办的“中国：从传统到现代
化”文化展３日晚在布宜诺斯艾利斯隆重开幕，阿根廷各界人士两百多人出席了开
幕式。＊

１９９６１００７
第７版／国际
简讯
中国残联获国际医学奖
新华社
０５
　　世界社会心理康复协会３日向中国残疾人联合会颁发了“亚历山大·格拉尔尼
克”奖，以表彰中国残联近年来为中国精神病人的治疗和康复所取得的成绩。＊

１９９６１００７
第７版／国际
简讯
土耳其同意帮助伊拉克运送食品和药品
新华社
０５
　　据伊拉克《革命报》４日报道，土耳其已同意将根据联合国与伊拉克达成的“
石油换食品”协议帮助向伊拉克运送食品和药品。这项协议是正在土耳其访问的伊
拉克陆地运输局局长阿卜杜拉与土耳其有关方面达成的。＊

１９９６１００７
第７版／国际
简讯
全法留学生联合会举行成立１０周年座谈会
新华社
０５
　　由４０００多名中国留法人员组成的全法留学人员联合会成立１０周年座谈会
５日在中国驻法国大使馆教育处举行。全法学联负责人、留学生代表以及在法国的
部分中国学者出席了会议。　（据新华社电）＊

１９９６１００７
第７版／国际
简讯
世界气象组织亚洲区协举行第十一次届会
■
０５
　　世界气象组织亚洲区域协会第十一次届会３日上午在蒙古国首都乌兰巴托闭幕
。会议就上次届会通过的决议和１９９５年世界气象组织十二次大会通过的第四十
号决议的执行情况，及亚洲区协今后４年的计划和其它关心的问题进行讨论并在许
多问题上达成了共识。参加这次会议的国家有中国、韩国、日本、蒙古等亚洲１９
个国家和地区的７０余名代表。（本报专电）＊

１９９６１００７
第７版／国际
简讯
美湾流飞机公司在北京设立商务机构
■
０５
　　美国湾流飞机公司日前宣布，将在北京设立商务机构，为进军中国市场作准备。
（本报讯）＊

１９９６１００７
第７版／国际
■
吴天明、朱旭在东京国际电影节获奖
冮冶／兰红光
０５
　　新华社东京１０月６日电　（记者冮冶）中国著名导演吴天明和著
名演员朱旭今天在第九届东京国际电影节上分别获得最佳导演奖和最佳男主角奖。
　　第九届东京国际电影节于９月２７日开幕，参演作品２４１部，参赛作品１３
部。在今天举行的闭幕式上，电影节评委会共评出大奖、评委特别奖、最佳导演奖
、最佳剧本奖、最佳男主角奖、最佳女主角奖和最优秀艺术贡献奖７个奖项。
　　由吴天明执导、朱旭饰演男主角的影片《变脸》讲的是老艺人“变脸王”为保
留和传授中国四川地方剧种而奔波一生的辛酸故事。该片剧情生动、紧凑，演员的
演技纯熟，情感真挚、细腻，受到电影节评委会的一致好评。＊
０６　配图１张
　　１．图为朱旭（右二）与其他获奖者在记者招待会上向记者致意。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　新华社记者　兰红光摄
１９９６１００７
第８版／体育
■
全国女篮联赛北京站收兵　八一辽宁并驾齐驱
薛原
０５
　　本报北京１０月６日讯　记者薛原报道：全国女篮甲级联赛第二阶段北京站的
比赛今晚落幕。前天曾击败八一队的沈阳军区队今晚以６４∶９３的悬殊比分负于
北京首钢队。而八一队则以９７∶８１战胜辽宁创业队，两队同为两胜一负。
　　北京首钢队在今晚的比赛中打得十分活跃，１０号李昕跑位灵活，快攻篮下频
频得手，全队攻防节奏进退有度，双方的差距在前１０分钟即已拉开。沈阳军区队
中锋李冬梅今天没有上场，全队投篮命中率不高，篮板球的争夺又占不到便宜，最
后以６４∶９３告负。
　　八一队与辽宁创业队一战开场拼抢就十分激烈，八一队凭借内线郑海霞的威力
占居了主动。上半时过半，辽宁创业队抓住八一队几次失误将比分差距缩小，但八
一队又接连命中几记三分球，八一队以４４∶３０领先而结束上半时。下半时，八
一队攻势不减，一路领先至终场。
　　全国女篮甲级联赛第二阶段采取主场巡回制，共分四站，前两站分别在沈阳军
区队的主场双鸭山和辽宁创业队的主场沈阳进行，本站是第三站。
　　目前八一队与辽宁队积分相等，并列首位。稍后，各队将赴八一队主场江西吉
安进行最后一轮单循环赛，根据四站积分最后排定联赛的一名至四名。＊

１９９６１００７
第８版／体育
■
中国杯国际体操赛落幕
戴劲松／熊威
０５
　　据新华社武汉１０月４日电　（戴劲松、熊威）为期两天的’９６中国杯国际
体操赛今天晚上在武昌洪山体育馆落幕。
　　今天男女各单项比赛金牌全部产生。男子自由体操金牌被中国队赵吉夺得，成
绩为９．６８７分。男子鞍马，中国队的黄旭和朝鲜的金贤一并列第一名。中国队
沈剑和日本队山田辰在男子吊环比赛中并列第一。男子跳马冠军是韩国的赵成敏。
在男子双杠决赛中，中国队沈剑夺得金牌。中国队沈剑在男子单杠比赛中获得了他
在本次比赛中的第四块金牌。
　　女子跳马金牌得主是中国队孟菲。中国队周端和朝鲜队姜顺英均以９．８３７
分获得女子高低杠金牌。在平衡木决赛中，中国队孟菲以９．８５０分名列第一。＊

１９９６１００７
第９版／读者来信
呼吁
管管一○二国道上的小商贩
刘国耀
０５
　　８月２５日，我乘车走１０２国道返回沈阳。一路所见，让我惊诧不已。
　　辽宁绥中县路段简直成了苹果专业市场，一堆堆、一车车苹果在国道上摆起了
长龙。商贩们站在道中间向过往的车辆挥手，司机们无不提心吊胆。停车购买的人
也不少，这样一来，原本不宽的道路就显得更加狭窄。在这段路上还有很多流动小
吃摊，他们大多是用布或编织袋在国道上围出一块地方，卖馄饨、面条、高粱米水
饭等，很不卫生。车行至兴城市望海附近１０２国道与铁路的交汇处，正赶上火车
过道口，道边身挎小兜的人蜂拥而上，将过往的车辆围住，推销外包装极为淫秽的
录音带。
　　呼吁有关部门管管这些占道经营、强行兜售的小商贩，还给司机一条安全畅通
的１０２国道路。　　（辽宁沈阳市东陵区文化东路　刘国耀）＊

１９９６１００７
第９版／读者来信
读者论坛
“承诺”须践诺
毕黎明／毕笑眉
０５
　　　（山东荣成市　毕黎明　毕笑眉）
　　当前，窗口行业为改善服务，向社会公开承诺的形式和内容不断增多。但是，
少数消费者却很难体会到“承诺”带来的积极效应，针对“承诺”的投诉时有发生
。
　　问题出在哪里呢？一是落不到实处。有的单位虽然通过媒介向社会公开了一系
列承诺，外面的声势搞得很大，但单位内部却动静不大。他们并没有以公开承诺为
契机，通过强化内部管理来提高职工素质和服务水平，因而出现了单位对外承诺与
职工落实脱节。二是制度多，监督少。一些服务单位制订的服务公约不少，但职工
认真执行的却不多，其中一个重要原因就是监督机制乏力，赏罚不明。
　　把承诺落在实处，关键要做好以下几个方面的工作：一要领导重视，真抓实干
。单位领导要把对社会承诺的过程作为教育职工、提高职工素质的实践。为此，承
诺单位在内部也要层层实行承诺制度，即职工对岗位班组承诺，各岗位班组对单位
承诺，以职工和班组的承诺来保证单位对社会承诺的实现。二要强化内部考核。根
据承诺的有关内容制定一整套考核评比和奖惩制度，并定期对各内部单位落实情况
进行检查，建立考核档案。同时，还应把内部各部门以至每个职工落实承诺情况与
岗位责任制考核挂钩。三要主动征求外部意见。可以通过主动走访客户的方式认真
听取服务对象的意见，也可以向社会发放征求意见卡等，凡社会对单位或个人满意
率达不到百分之九十五以上的，应取消评优选模资格，并给予相应的经济处罚。对
违规个人，还要视情节轻重，给予纪律处分。四要及时处理社会投诉。投诉是送上
门的意见，也是送上门的关怀，一定要认真对待，尽快满足投诉人提出的合理要求
。
　　总之，要通过承诺改进服务工作，提高服务水平，以维护承诺的严肃性。＊

１９９６１００７
第９版／读者来信
呼吁
把好粮食收购质量关
段利鹏
０５
　　　秋收之后，是农民交售粮食和国家存储粮入库的高峰时节。国家存储的粮食
，如果质量不过关，很容易出现发芽、烂包甚至烂仓烂库等问题。因此，把好粮食
入库的质量关至关重要。但现在有些下乡收粮的干部对粮食质量问题的重要性认识
不够，把一些劣质粮入了库。
　　崇阳县沙坪镇粮管所针对这一情况，组织收粮干部认真学习，提高认识，派出
三辆宣传车宣传粮食收购的重要性和有关规定，在收购中他们严把质量关，收到了
很好的效果。希望各地都能像沙坪镇粮管所那样做好宣传工作，把好粮食入库质量
关。　　　（湖北崇阳县沙坪镇　段利鹏）＊

１９９６１００７
第８版／体育
■
呼伦贝尔盟创建一所武校
侯跃峰
０５
　　本报讯　随着全民健身计划的逐步开展，地处边远地区的内蒙古呼伦贝尔大草
原上的各少数民族群众也有了自己的武术学校。盟领导对武校的成立给予很大的关
心和鼓励。
　　呼伦贝尔盟南北武术职业学校位于边城海拉尔市，学校经严格挑选，从报名的
３６００多名学生中录取了１００余名，其中蒙古、达斡尔、鄂温克、满、回等少
数民族学生近半数。
　　为办好武术学校，校长祝清钢从全国聘请了经验丰富的武术教练和文化课教师
，为少数民族培养体育和社会各行业实用人才。　（侯跃峰）＊

１９９６１００７
第８版／体育
■
甲Ｂ联赛战报（１０月５日，第十七轮）
■
０５
　　佛山佛斯弟队５∶１胜青岛海牛队
　　上海豫园队２∶０胜火车头队
　　沈阳海狮队１∶１平辽宁航星队
　　湖北美尔雅队２∶１胜江苏加佳队
　　大连顺发队２∶０胜上海浦东队
　　河南建业队１∶０胜前卫寰岛队＊

１９９６１００７
第１１版／教育
教育动态
今年国家留学基金资助留学人员选定
科荐
０５
　　１９９６年国家公费出国留学工作改革试行第一次全国选拔录取工作日前结束
。首批录取的１３９９名国家留学基金资助出国留学人员确定。
　　国家公费出国留学实行“个人申请，专家评审，公平竞争，择优录取，签约派
出，违约赔偿”的选派改革办法。１３９９名正式录取人员涉及的行业广泛，分属
于１００多个中央和地方的主管部门。全国除台湾省外，各省、自治区、直辖市均
有人申报和录取。录取人员中，高级访问学者占２８％，访问学者占７２％；具有
副高职以上职称人员占６７％，具有硕士以上学历者占６８％。派出国别共有５３
个。学科比例方面，人文、社会学科占１９％，经济、管理占７％，理科占１３％
，工科占３５％，医科占１４％，农科占１０％。　（科荐）＊

１９９６１００７
第１１版／教育
■
农林师范院校招生峰回路转
国杰／高记
０５
　　近年来“尊师重教”、“科教兴农”、“科教兴国”等国策逐渐深入人心，人
们的思想观念逐渐发生变化。以８１０分考入中国农大的青岛市优秀班干部李玉欣
同学说：“父母希望我学法律，可我从中国以占世界耕地７％的土地养活全世界２
２％人口的成绩后面，看到了艰巨的任务，看到了我们和发达国家的差距，所以我
报考了农大。”
　　在全面实施招生并轨中，国家对农、林、师范等专业，给予了保护性政策，明
确指出：原来实行学生专业奖学金的师范、农林等专业，在并轨后仍免收学杂费。
这使一些品学兼优而家境困难的考生踊跃地报考了农林师范院校。主管部门制定的
提前录取、加分等倾斜政策，也对考生选报志愿产生了一定的影响。
　　这些院校的自身建设则起到了举足轻重的作用。中国农大相继进行了专业调整
，加强了课程建设，改善教学科研设施等等，使许多有志于农业科学的优秀学子踊
跃报考。仅西校区在全国２９个省市自治区招收的本科生中第一志愿率就达到８２
．９％，城市学生第一志愿录取率达到５５．７％，均比１９９４年增长８个百分
点。
　　北京林大注重学生综合能力的培养。今年北京考生第一志愿录取率为８２％。
北师大在改革中加大了师范类专业的招生力度，师范类专业的招生计划由１９９５
年的５５．３％增加到６１．９％。第一志愿录取率达到１００％的就有２３个省、
市、自治区。
　　首都师范大学今年是在全国招生的第三个年头，第一志愿率比１９９５年高出
６．７个百分点。兼具体育、师范性质的北京体育大学今年生源明显多于往年好。＊

１９９６１００７
第１１版／教育
教育动态
ＴＯＦＥＬ和ＧＲＥ考试方式将改变
任仲
０５
　　美国针对外国学生的ＴＯＦＥＬ和ＧＲＥ考试方式将发生重大变化。美国考试
机构决定从２０００年起，这两种考试废除纸和笔的答卷，改用计算机操作和多媒
体技术。这引起了其他国家尤其是亚洲国家的关注。我国有关部门正与美方就实行
这一转变的有关问题进行磋商。　（任仲）＊

１９９６１００７
第１１版／教育
教育动态
北航设“载人航天技术”课
曾斌
０５
　　北京航空航天大学从本学期起，为全校研究生及高年级本科生开设“载人航天
技术”课，着重讲授载人航天器总体设计及分系统设计的基本原理和方法。著名航
天专家戚发轫、孙金标、杨为民等１７位教授受聘讲授此课。　（曾斌）＊

１９９６１００７
第１１版／教育
■
南大中美文化中心十年培养七百名高级研究人才
方延明
０５
　　十年前南京大学与美国霍普金斯大学共同创办的中美文化中心，取得显著成效
，共毕业中国学员４０９名，美方及从其他国家招收的国际学员２９９名。他们已
成为中美文化交流的新生力量。　（方延明）＊

１９９６１００７
第１２版／美术
画坛人物
大道常心——读梁树年先生画作
陈绶祥
０５
　　梁树年先生是我国老一辈的著名画家和艺术教育家，今年８６岁，已在中国画
艺苑中默默耕耘了７０年。他现在仍体魄强健，笔耕不辍。
　　梁先生的从艺途径是中国式的：幼年读私塾，少时师从民间画师，有一定成就
后拜名家张大千为师。继而读书行路，通经史，广交游，厚积薄发，触类旁通，渐
成自家丘壑。中年以后，一直在西方式的中国学校中执教。淡利薄名，宁静坚毅，
不求险怪奇绝耸人视听，但以平朴真趣浸润常理。他的作品通俗而不媚俗，可观可
读又不滞不塞，在近现代中国画坛是不多见的。
　　梁先生在艺术道路上走的不是“文人习画本无师”之途，而是一条更古老的“
由技通法”、“沿法循道”的路。这是一条平坦的路，一条不显山不露水、人人都
能走但很难有人走到光辉顶点的路，在２０世纪中国特殊的文化氛围中，更是一条
高不成低不就的、既容易被人斥为保守落后、又容易被人视为匠气俗格刻板之路。
应该承认，由于中国画经历了漫长的发展道路并成为民族文化的典型样式与精神表
率，故而除了许多完善的语汇元素与逻辑方式等组合形成的艺术语言程式之外，还
对许多由民族文化导致的其它方面的审美境界有很深广的阐发，因此在艺术追求过
程中才真正需要“不拘于法、触类旁通”的勇气与魄力。梁树年先生作为一个画家
兼教育家，他既不能让学生在初学时无法可依，又不能让学生在学习过程中拘泥于
法，更不能使自己的绘画落入泥法不化或浅显无文的地步。这确是难题。在梁先生
几十年的不懈努力中，我们欣喜地看到他在这方面有着独特的成就——既没有把
作为法式的艺术语汇程式当成唯一的楷模，又时时注意时代的审美要求与由时代变
化造成的文化氛围；他非常注意从法式中寻找一种与现实有更多关联而又不脱离中
国画境界的表述方法。他不是机械地让学生在习法中变成“熟练工种”式的操作，
也不允许学生脱离循序渐进而无法无天。他以自己守法而更用法的作品让我们从中
窥见了艺术的平常道理与艺术家的真实心境。从梁树年先生多年的作品中，我们不
难体味出他这种追求。他实际上在一步步的积累之中将平常法度转化成一种精细的
语汇，将平常心境发展成一种浸润的包容；特别是到了近十年的创作，他能独步于
自己一贯的法度之中，从容显出通脱的境界来。
　　梁先生在回顾自己的创作时，曾作《水调歌头》以自律，词曰：“少儿耽涂抹
，想一蹴而通。学后方知非易，十载叹无从。马瘦途长人老，渴望津头指引，怕水
尽山穷。赖有精诚在，不会没前程。遇困惑，莫轻弃，耳休聋。方家多似星斗，先
驱带后骢。笔墨相承相继，诗境也同画理，胸次并包容。山川多丘壑，云过见高峰
。”一股诚朴之气！可谓悟彻了画道。他的平常通透的作品，正是他数十年磨练，
完成了不平常的探索。＊
０６　配图１张
　　１．观泉图（中国画）　梁树年
１９９６１００７
第７版／国际
■
法意在欧洲经货联盟问题上立场趋同　强调共同遵守马约标准
罗晋标
０５
　　本报罗马１０月５日电　记者罗晋标报道：意大利总理普罗迪和法国总统希拉
克昨天上午在那不勒斯举行了两国政府首脑第十六次会晤，双方表示在欧洲经货联
盟问题上两国“立场相同”。
　　几天前希拉克关于里拉贬值的谈话曾引起法意之间的一场风波。在昨天会晤结
束后举行的记者招待会上，普罗迪说，关于希拉克总统几天前的谈话问题“已经永
远澄清，那是指过去”，意法双方“一致确认必须遵守马约规定的进入欧洲经货联
盟的时间和标准”。普罗迪还表示，意大利要“尽快重返欧洲货币体系”，里拉的
汇率水平将“尽快作为多边协商的议题”。
　　希拉克称几天前关于欧洲货币联盟问题的论战是“可笑的误会”，“法国曾深
受不少欧洲国家、包括意大利的竞争性贬值之苦，但这是指过去”。希拉克高度评
价普罗迪政府为使意大利进入欧洲经货联盟而采取的“大胆而严厉的政策”。＊

１９９６１００７
第７版／国际
■
世贸组织宣布一项裁决　日本烈酒税法违反世贸规则
班玮
０５
　　新华社日内瓦１０月４日电　（记者班玮）世界贸易组织４日正式宣布一项裁
决，认为日本的烈酒税法对进口的外国烈酒构成了歧视，违反了多边贸易的有关规
则，因而要求日本修改这一税法。
　　根据日本的烈酒税法，日本目前对外国生产的威士忌等烈酒征收的税率比国产
的“烧酒”税率高４倍至６倍。欧洲联盟、美国和加拿大认为这一法律严重影响了
它们向日本的烈酒出口，因而于去年联合向世贸组织告了日本一状。
　　世贸组织在作出调查后于今年７月作出初步裁决，认为日本对进口酒征收高
关税，限制了外国产品的进口，因而违反了多边贸易规则。日本不服，并向世贸组
织中更高的机构提出上诉，称国产“烧酒”基本上是一种专供穷人喝的便宜烈酒，
而威士忌的消费者主要是有钱人，所以不应算是同类产品，可以税率不一。但世贸
组织４日驳回了这一上诉，理由是，威士忌等烈酒与“烧酒”是“直接能相互竞争
和相互替代的产品”，日本对进口产品征收高关税保护了本国产品，这一做法违反
了世贸规则，因而有关税法应该得到修改。
　　根据世贸组织规则，上诉一旦被驳回，有关裁决必须得到执行，否则别的国家
可以采取相应的报复性贸易措施。
　　据悉，日本官方已表示将讨论修改烈酒税法。＊

１９９６１００７
第７版／国际
简讯
柳斌说中国教育事业取得令人瞩目的成就
新华社
０５
　　中国国家教委副主任柳斌３日在日内瓦举行的第四十五届国际教育会议全会上
发言说，经过多年的努力，特别是改革开放以来１８年的发展，中国的教育事业取
得令人瞩目的成就。＊

１９９６１００７
第７版／国际
■
教科文组织召开国际教育会议　中国盲童教育工作者徐白仑获奖
陈维斌
０５
　　据新华社日内瓦１０月５日电　（记者陈维斌）由联合国教科文组织召开的为
期五天的第四十五届国际教育会议５日在日内瓦闭幕。会议通过了《宣言》和一系
列建议，呼吁国际社会和各国政府加强合作，共同努力，采取各种必要的措施，加
强教师在文化建设中的作用，提高他们的社会地位，促进改善教师的工作条件。
　　会议期间，教科文组织还向来自世界五大地区的八名教育工作者和一个教育小
组授予了夸美纽斯奖章，以表彰他们做出的杰出贡献。中国盲童教育工作者徐白仑
获得此项国际奖。他是中国第一个获此殊荣的教育工作者。＊

１９９６１００７
第７版／国际
■
日本将研制便携式电视电话
刘文玉
０５
　　新华社东京１０月４日电　（记者刘文玉）日本邮政省日前表示，它将在２０
００年推出“便携式电视电话”。
　　据日邮政省说，这是一种既能发传真、又能进行数据通信、在世界通用的轻便
电视电话。
　　据统计，到８月末为止，日本的移动电话和简易移动电话的数量已经突破１８
００万部，能够使用的电波频率已经吃紧。这种形势也迫使日本加紧研制新型携带
电话。从技术角度来说，作为多媒体时代的信息传递机器，下一代携带电话的性能
也要具备能够传送画面等更高的性能。这也是日本计划推出这种新型电视电话的背
景。＊

１９９６１００７
第７版／国际
■
科学家发现新证据　银河系中心有巨大黑洞
姜岩
０５
　　据新华社伦敦１０月３日电　（记者姜岩）德国一个科研小组过去五年的观测
结果为银河系中心存在巨大黑洞的推论提供了新证据。
　　今天出版的英国《自然》杂志发表了德国马克斯—普兰克研究所的这个科研小
组的最新成果。在过去五年中他们观测了银河系中心附近的３９颗恒星的运动轨迹
，发现它们均在绕银河系中心的一个看不见的区域运动。分析表明，这一区域存在
着一个质量非常巨大的看不见的天体，因而研究人员认为这一天体非常可能是黑洞
。
　　德国科学家说，这个很可能是黑洞的天体质量为太阳的２５０万倍，它正在吞
噬附近的天体。这一观测结果强有力地支持了银河系中心存在黑洞的推论。＊

１９９６１００７
第７版／国际
简讯
世界银行和国际货币基金组织１９９６年年会闭幕
新华社
０５
　　国际货币基金组织总裁米歇尔·康德苏３日在该组织和世界银行１９９６年年
会闭幕时，呼吁世界各国的金融官员们共同努力，以实现全球经济更稳定、持续和
高质量的增长。＊

１９９６１００７
第７版／国际
简讯
欧洲烟草与健康大会在芬兰结束
新华社
０５
　　为期３天的欧洲烟草与健康大会４日在赫尔辛基结束。大会呼吁各国公共卫生
机构、欧洲联盟和世界卫生组织在控制烟草方面进行密切的合作。包括中国在内的
５０个国家的５００余名代表和专家出席了会议。＊

１９９６１００７
第８版／体育
■
张德培意外失手新加坡
新华社
０５
　　据新华社北京１０月６日电　世界排名第二的美国选手张德培今天在首届新加
坡网球公开赛决赛中，意外地以两个４∶６败给了世界排名第１０１位的美国选手
乔·斯塔克。
　　在这场决赛中，身高力大的斯塔克以其出色的发球上网截击战术，遏制住了张
德培的底线球，本场比赛他直接得分的发球就达１６个。＊

１９９６１００７
第３版／政治·法律·社会
■
短波　张光曙坚持为沂蒙人民义诊
范正恩／牛启富
０５
　　本报讯　济南军区第八十八医院副院长张光曙，不顾年迈，坚持每月两上沂蒙
山区义诊。他本人先后荣立二等功一次，三等功六次，并被解放军总政治部评为全
军优秀共产党员。　　　（范正恩　牛启富）＊

１９９６１００７
第３版／政治·法律·社会
■
围绕生产中心　开展党建工程　丹铁注重发展一线党员
毕志成
０５
　　本报讯　辽宁省丹东铁路分局党委近年来十分注重发展一线党员，始终把发展
党员的重点放在生产一线，并实施“一二二一”党建工程，有效地壮大了生产一线
党员队伍，为充分发挥党组织在安全运输生产中的战斗堡垒作用和党员的先锋模范
作用提供了有力保证。
　　这个分局地处辽东半岛，位于我国改革开放的前沿。近些年，由于受市场经济
体制下一些消极因素的影响，职工要求入党的积极性受到冲击，生产一线职工要求
入党的数量出现了滑坡，个别生产班组竟出现无党员的现象，使党组织围绕运输生
产中心开展活动受到一定影响。
　　针对这一新情况，这个分局从１９９２年起在生产一线党员中实施“一二二一
”党建工程，即每名党员与本班组两名职工交政治上的朋友，开展入党启蒙教育；
两名党员负责培养帮助一名入党积极分子。
　　为使这一“工程”落到实处，他们还建立了相应的责任考核制度，把每名党员
的传、帮、带效果纳入党员的日常考核评比中，让每名党员作为一项政治任务来完
成。
　　实施这一工程后，职工要求入党的积极性得到有效引导、保护和提高，生产一
线要求入党的人数逐年增加，入党积极分子队伍不断壮大。三年多来，这个分局共
吸收和培养一线入党积极分子１８００多名，发展一线党员８００多名，生产一线
党员比重由原来的３７％增加到４６％。　（毕志成）＊

１９９６１００７
第３版／政治·法律·社会
■
全方位　多形式　重基层　胜利炼油厂精神文明建设有特色
薛健
０５
　　本报讯　山东齐鲁石化公司胜利炼油厂多年来坚持“两个文明一起抓，两手都
要硬”的方针，高度重视精神文明建设，各项活动开展得生机勃勃，富有特色。这
个厂年年超额完成国家生产任务，九次被评为山东省精神文明建设先进单位。
　　把精神文明建设当作系统工程来抓。这个厂在安排精神文明建设工作时，做到
全方位、多角度考虑问题，以满足不同层次的需求，力求没有空白点。如社会治安
综合治理，不仅考虑厂区管理，也考虑生活区的管理，不仅考虑从业人员，也考虑
待业人员，确保一方平安，一方净土。
　　适应人们日益增长的精神文化需求，致力开发“多媒体”。这个厂教育中心和
业余党校，长年开班，以提高职工的政治文化和技术素质，今年开办干部培训班４
期，计算机班６期，英语班２期。这个厂的摄影、美术、书法、集邮等活动已形成
协会组织，不少作品在全国和省展中获奖。群众的体育活动丰富多彩，被国家体委
授予“全国体育工作先进单位”称号。
　　坚持“小、快、灵”，以基层为主，业余为主。如在文体活动组织上，他们把
资金、设备“下放”到各个分厂，成立１３个文体活动站。一般活动时间、内容都
让下面自己安排，厂里不作统一要求，这样大大提高了基层的积极性。
　　（薛健）＊

１９９６１００７
第４版／要闻
■
国有资产管理局考核国有大中型企业　
    八万多户企业国有资产保值增值
　　大型骨干企业成为国有资产主要增值点
张锦胜
０５
　　新华社北京１０月６日电　（记者张锦胜）记者从国家国有资产管理局获悉，
最近完成的１９９５年度国有企业国有资产保值增值考核显示，被考核的８万多户
国有企业通过发展生产和不断提高经济效益，完成了国有资产保值增值率达１０３
．５９％，高于去年初核定的国有资产保值增值考核指标。
　　据介绍，国家国有资产管理局首次对全国４０个行业的８３３１５户国有大中
型企业进行国有资产保值增值考核，考核企业的数量占全国应考核企业的３０％。
考核结果表明，这些企业的国有资产保值增值率为１０３．５９％，比去年初核定
的考核指标高０．５９个百分点。如果不扣除国家投资等客观因素，国有资产保值
增值率为１２８％。
　　据分析，１９９５年度国有企业国有资产保值增值的主要特点是：国有企业国
有资产稳步增长，中央企业国有资产保值增值率高于地方企业，增值额的近８４％
来源于中央企业；盈利企业增值幅度明显，亏损企业抵销增值额比重大；国有大型
骨干企业成为国有资产的主要增值点，发挥着对国民经济的支柱作用；汽车、邮电
、烟草、石化、电力、石油等行业国有资产实现增值额大、保值增值率高；沿海发
达地区好于内陆地区，新兴工业基地好于老工业基地。
　　据分析，强化企业内部管理，积极开拓国际、国内市场，调整产品结构，提高
经济效益，是实现国有资产保值增值的根本途径；发挥集团优势，优化资源配置，
调整资本结构，提高国有资产运营效益是确保国有资产保值增值的有效手段。＊

１９９６１００７
第４版／要闻
东西南北中
京城出现电子科技书店
■
０５
　　北京新近出现一家颇具规模的电子科技书店，这家书店位于北京新街口附近，
４００平方米的店堂内摆放有３０００多种图书及计算机软件、多媒体光盘、音像
制品，几乎囊括了国内电子出版物的精品。＊

１９９６１００７
第４版／要闻
■
张思卿在全国检察机关法纪检察工作会议上强调
　　依法从重从严惩治侵权渎职犯罪
汪金福／吴兢
０５
　　本报北京１０月６日讯　新华社记者汪金福、本报记者吴兢报道：国家工作人
员徇私舞弊、贪赃枉法、非法拘禁、刑讯逼供等渎职、侵权犯罪践踏了法律，损害
了党和政府的形象，必须依法从重从严予以惩治。
　　这是最高人民检察院检察长张思卿在今天召开的全国检察机关第五次法纪检察
工作会议上提出的要求。
　　据最高人民检察院法纪检察厅厅长邱学强在会上介绍，近几年来，全国各级检
察机关认真履行法律赋予的职责，严肃查处徇私舞弊、贪赃枉法等侵权、渎职案件
，在查办重点案件和大要案等法纪检察工作的一系列实践中，取得了显著的成绩。
仅今年１月至８月，全国检察机关共立案各类侵权、渎职案件１４０８６件，比去
年同期增长９％。这类案件的查处，符合人民群众的愿望，收到良好的社会效果。
　　张思卿充分肯定了检察机关法纪检察工作取得的成绩。他指出，法纪检察工作
是检察机关反腐败查办大案要案工作的重要组成部分，是检察工作的重点，必须大
力加强。当前司法、执法人员贪赃枉法、徇私舞弊等犯罪不断增多，今年１月至８
月，全国检察机关查办司法人员侵权、渎职等案２７５６件，行政执法人员侵权、
渎职等案１６３６件，这两类犯罪中，大案、要案呈上升趋势。这些现象必须引起
高度重视，切实加强法纪检察工作。
　　张思卿强调，检察机关惩治侵权、渎职犯罪必须突出重点：一是查办司法人员
、行政执法人员贪赃枉法、徇私舞弊犯罪案件；二是查办国家机关工作人员利用职
权实施的非法拘禁、刑讯逼供等侵犯公民人身权利和民主权利的犯罪案件；三是查
办国家工作人员玩忽职守，给国家和人民群众的生命财产造成重大损失的犯罪案件
。对这些犯罪，检察机关要认真贯彻依法从重从严惩治的方针，彻底查清犯罪事实
，该起诉的一定要起诉，坚决避免该严不严、打击不力的问题。＊

１９９６１００７
第４版／要闻
■
外经贸部有关人士答记者问时指出
　　美无理扣减我纺织品配额损害双方利益
龚雯
０５
　　本报北京１０月６日讯　记者龚雯报道：今天，外经贸部对外贸易管理司司长
李东生代表该部就美国无理扣减我纺织品配额一事回答了记者的提问。
　　记者问：对于美国贸易代表办公室９月６日宣布扣减中国纺织品配额，国内外
新闻媒介作了大量报道，我国出口企业亦极为关注。能否请您介绍一下这次扣减的
大概情况？
　　李东生答：９月６日美国贸易代表办公室在未按中美纺织品协议规定与中方充
分磋商、未提供充分证据的情况下，单方面扣减我国１９９６年度纺织品配额１３
个类别１９５００１打、１３４０２９公斤，其中对五个类别首次采取３倍扣减。
美国政府这一扣减行动严重违反了中美纺织品协议，受到中国政府和出口企业的强
烈反对。据美国报纸报道，此举也遭到了美国国内致力于发展美中贸易的人士的反
对。美国内一些人士批评这一举动是把贸易问题政治化，“是大选前的一个政治行
动”。
　　问：据美国报载，美贸易代表办公室官员说“美方此次扣减配额是根据美国海
关搜集的证据作出的，而中方没有提供证据推翻美方的证据”。您对此有何评论？
　　答：这种说法是不符合事实的。我们有充分理由说明美方这次扣减是违反双边
纺织品协议的。中美双边纺织品协议规定：在处理非法转口案例时，“双方应努力
澄清舞弊（指非法转口行为，下同）或指控存在的舞弊行为的具体情况，包括有关
进口商和出口商的不同责任”。协议还规定美方必须提供明确证据，“如中方企业
的出口申报单、装船提单、发票、合同或其它有关材料”，“美方的此类行动只能
在协商后才能采取”。但是美方此次扣减既未进行充分磋商，也未提供上述证据，
完全不符合双边协议的有关规定。
　　问：外经贸部发言人在谈话中说，中方调查结果证明大部分案例是由进口商和
第三国（地区）的转口商策划的。请您可否也介绍一下这方面的情况？
　　答：美方没有按照协议要求区分责任。根据中方调查，货物转口是美国进口商
与中国境外不法商人策划的，中国企业是无辜的。这样的案例不止一个，中方早已
将有关调查结果通报了美方，美方没有按协议规定分清责任，没有处罚真正从事非
法转口的企业，反而伤害了无辜。
　　问：美贸易代表办公室说，对于美方每次扣减配额，中方都声明美方没有提供
足够证据，但他们认为“扣减是符合协议规定的”。对此您有何评论？
　　答：自１９９４年以来，美方连续三年扣减中国配额。美方每次的扣减所涉及
的大部分案例都没有能够提供充分的能证明货物来自中国的证据，比如：１９９４
年美方指控中国企业将中国文化衫裁片运往多米尼加缝制成衣后非法转口美国，并
为此强行扣减了中国１４３万打配额。中方调查证明了所指控的多米尼加工厂实际
是某第三国企业的工厂，而且其转口美国的文化衫也并非中国产品后，美方也承认
了扣减有误，并返还了部分已扣减的配额。
　　问：对美方此次扣减，中方是否将作出进一步的反应？
　　答：外经贸部发言人已经明确表明了中方态度。我们希望美国方面从发展中美
贸易关系的大局出发，取消这一扣减决定。搞贸易摩擦对谁都没有好处，只能使双
方利益都受到损害。如美方真有诚意解决问题，我们愿根据双方协议精神与美方再
次磋商以争取双方都满意的结果。如果美方坚持搞贸易摩擦，中方别无选择，只能
坚决奉陪。＊

１９９６１００７
第４版／要闻
■
首都文艺工作者职业道德建设座谈会指出
　　以坚持“二为”方向为基本准则
王力军
０５
　　本报北京１０月６日讯　记者王力军报道：文化部直属文艺院团负责人和部分
著名艺术家４日在北京举行的“文艺工作者职业道德建设座谈会”上指出，文艺工
作者职业道德中的基本准则是切实坚持文艺“为人民服务，为社会主义服务”的正
确方向。
　　与会者认为，文艺工作者所从事的职业是精神性的，其目的是要实现江泽民同
志所提出的“以科学的理论武装人，以正确的舆论引导人，以高尚的精神塑造人，
以优秀的作品鼓舞人”的任务，建设社会主义精神文明，所以文艺工作者的职业道
德建设极为重要。我们的文艺工作者在文艺活动中应当遵守的职业道德准则和规范
，体现了国家与社会公认的、共同的道德观念和理想，其中起指导作用的基本准则
是坚持文艺的“二为”方向。这个基本准则鲜明地体现了我们文艺工作的职业道德
的基本特征，是广大文艺工作者必须树立的最重要的道德观念。这一职业道德原则
为广大文艺工作者聪明才智的发挥提供了广阔天地，也为我们的文艺提供了丰富的
创作源泉。坚持这一条基本准则，我们的文艺和文艺工作者的价值才能在人民群众
的接受和鉴赏中得到完整的体现。
　　与会者强调了文艺工作者职业道德教育的重要性。在处理好集体与个人、文艺
与人民大众的关系的同时，文艺界还应该建立较为完善的规章制度和职业道德规范
。在文艺工作者职业道德教育过程中，必须坚决提倡集体主义，反对极端个人主义
和拜金主义，坚持自律与他律的统一。
　　座谈会由文化部主持召开，文化部副部长艾青春在座谈会上讲了话。＊

１９９６１００７
第４版／要闻
■
林准同志逝世
新华社
０５
　　新华社北京１０月４日电　政协第八届全国委员会委员，最高人民法院原副院
长、党组副书记林准同志，因病于１９９６年９月２４日在北京逝世，终年６９岁
。
　　林准同志１９２７年出生于福建省长乐县，１９４８年投身革命。新中国成立
后，他在中央人民政府内务部任科员、副科长、团总支副书记、部长秘书等职。１
９５６年加入中国共产党。１９５９年，他调最高人民法院任院长秘书、研究室研
究员。“文化大革命”中被下放劳动。１９７２年恢复工作，先后担任院长秘书、
刑事审判庭副庭长、研究室主任等职。１９８２年任最高人民法院副院长。１９８
８年任中共最高人民法院党组副书记。
　　林准同志在最高人民法院工作３７年，为国家的审判事业作出了贡献。特别是
党的十一届三中全会后，林准同志坚决拥护和贯彻执行中央确定的路线、方针和政
策，参与了复查纠正“文化大革命”期间冤假错案的工作和刑法、刑事诉讼法等重
要立法的研究讨论。他长期分管最高人民法院的刑事审判工作，他坚决贯彻执行依
法从重从快严惩严重刑事犯罪和依法从严惩处严重经济犯罪的方针，主持审理了一
大批大案要案，加强了对各级法院刑事审判工作的监督和指导。
　　林准同志是全国政协第七届、第八届委员会委员。１９９３年林准同志从副院
长岗位上退下来之后，担任最高人民法院咨询委员会常务副主任、中国法官协会常
务副会长，继续为我国法制建设不懈工作。
　　林准同志病重期间和逝世以后，乔石、彭真、朱镕基、胡锦涛、薄一波、任建新
、倪志福、秦基伟、王光英、罗干、张思卿、叶选平、王兆国、阿沛·阿旺晋美、
赛福鼎·艾则孜、杨静仁、巴金、刘靖基、苏步青、丁光训、董寅初、孙孚凌、马
万祺等领导同志，江华、习仲勋、马文瑞、郑天翔等老同志分别以各种不同方式表
示慰问。中央政法机关和部分国家机关以及福建省、福州市和长乐市的党委、人大
、政府均以不同方式对林准同志逝世表示哀悼。＊

１９９６１００７
第４版／要闻
特写
电脑进入塔尔寺
马应珊
０５
　　　（本报记者　马应珊）
　　记者日前在青海塔尔寺采访时，被喇嘛用电脑的动人场面吸引。
　　在塔尔寺管委会办公室里，记者看到一个身披红袈裟的青年喇嘛，正坐在转椅
上用电脑打字。他给记者递过一张用藏、汉、英三种文字印成的名片：中国青海塔
尔寺管理委员会秘书桑杰。据介绍，这位２９岁的藏族青年初中毕业后就削发为僧
，因聪明好学，被活佛选作了秘书。６年前他到西宁市电子计算机培训中心学会了
电脑操作。
　　桑杰告诉我，这几年到塔尔寺观光的中外游客越来越多，但介绍塔尔寺历史的
文字材料较少，藏文资料也大多不系统，他正准备把这些资料用电脑编著成书。记
者指着电脑旁放着的几盘汉文和藏文软盘问他：“藏汉文你都会输入？”“会的有
好几个人，２６岁的喇嘛扎西比我输入速度还快。”桑杰笑着回答。他用双手在电
脑键盘上操作起来。这时，塔尔寺的阿嘉活佛拿来一份材料，需要用藏文输入，桑
杰又换上自然码，输入藏文的速度似乎比汉字还快些。＊

１９９６１００７
第４版／要闻
■
延安举行纪念长征胜利文艺演出
拓继承
０５
　　据新华社西安１０月５日电　（通讯员拓继承）今天，上海东方电视台和中共
延安地委在延安杨家岭“七大”中央礼堂门前举行《胜利的基石——纪念红军长
征胜利６０周年》大型文艺演出。２０００多名延安群众观看了这场精彩的演出。
　　此次文艺演出以弘扬长征精神为主题。王昆、刘斌等艺术家和来自北京、上海
、陕西、延安的１００多名演员参加了演出。参加过长征的１１名老红军及全国劳
动模范徐虎和一些老延安也应邀观看了演出。
　　晚上７时，上海东方电视台和延安地委在延安宝塔山上举行了“延安宝塔泛光
照明工程”竣工剪彩仪式。这项工程由上海东方电视台出资４０多万元，为延安宝
塔重新安装了照明设施。夜幕中的延安宝塔熠熠闪光，瑰丽无比。＊

１９９６１００７
第４版／要闻
■
《文汇报》社论高度评价筹委会五次全会并认为
　　港人参与民主治港进入实质阶段
新华社
０５
　　据新华社香港１０月６日电　今天香港各大报纸都在重要位置、以较大篇幅报
道了香港特区筹委会第五次全体会议闭幕的消息，并刊登了这次会议通过的首任行
政长官和临时立法会产生办法。《文汇报》发表社论，以“两岸猿声啼不住，轻舟
已过万重山”的诗句，形容在筹委会全体委员及广大香港同胞的共同努力下，筹组
特区的工作正在按部就班地进行，并且已经取得丰硕成果。
　　社论说，港人踊跃报名参加推委会选举，有条件成为行政长官的候选人也积极
做好了参选的准备，这生动地反映了港人对民主治港抱着积极浓厚的期望，对香港
前途充满信心，深信遵循基本法，一定可以把香港治理得更好。
　　社论说，筹委会广泛咨询港人意见，广泛吸纳香港各界别、各专业精英参与筹
建特区的工作。现在临时立法会的筹组和特区平稳运作所必需的法律准备工作取得
了良好进展，为１９９７年７月１日特区立法机关成功运作扫清了道路。
　　社论认为，推选委员会在完成了选举特区首任行政长官和临时立法会这两项职
责之后，筹建香港特别行政区的主体工程基本完成。这是中华人民共和国恢复对香
港行使主权，确保平稳过渡的关键部署，也标志着港人参与民主治港进入了实质阶
段。＊

１９９６１００７
第４版／要闻
东西南北中
祁阳涌现一批“农家科研所”
新华社
０５
　　一种由农民自己出钱兴办，集科技、生产、推广于一体的民间科技服务组织正
在湖南祁阳县农村悄然兴起。据统计，这个县的“农家科研所”已发展到５２家，
协助科研单位推广新技术１００多项。
　　近年，祁阳农村涌现一批有文化、懂技术并取得专业技术职称的“田秀才”、
“土专家”。他们自筹资金，以责任田和林果、药材基地为试验场地，潜心研究农
业生产中急需解决的科技难题。羊角塘镇回龙村养鱼能手陈天明自筹资金５３００
元，探索稻田套养鱼苗技术，成功后将这一技术迅速向养鱼户推介。＊

１９９６１００７
第５版／教育·科技·文化
简讯
计划生育系列保健品问世
刘向
０５
　　本报讯　为促进计划生育工作，陕西省咸阳计划生育科技开发中心利用国家实
用新型专利，研制开发出永康牌“男性康复袋”和“女性康宝”等计划生育系列保
健品。该产品运用“内病外治”的原理，精心选用多种中草药制成。　（刘向）＊

１９９６１００７
第４版／要闻
■
安国兴建“关汉卿文苑”
王渊／刘莉
０５
　　河北省安国市日前决定，在市内兴建全面反映关汉卿生活及创作情况的“关汉
卿文苑”。安国市的伍仁村是我国伟大的戏剧家关汉卿的故里，该村位于安国市城
南１２．５公里处。关汉卿文苑的设计，集遗址、遗作、文物和关氏生平于一体，
按关氏故里的关园、关墓及有关关汉卿的文物遗址分布实况移建于安国市区内，建
筑样式仿元代风格。　（王渊　刘莉）＊

１９９６１００７
第５版／教育·科技·文化
■
“温饱工程”造福万民　
    五年帮助贫困地区解决六千多万人次缺粮问题
蒋建科
０５
　　本报讯　记者蒋建科报道：谁能给全国６５００万贫困人口解决温饱？每实施
一亩就能解决一个人当年缺粮问题的“温饱工程”，在“八五”期间共实施５４４
０万亩，增产粮食９１亿公斤，累计解决了６４６０万人次的缺粮问题，相当于成
功解决了全国贫困人口当年的温饱，温暖着每一位贫困地区农民的心。
　　以地膜玉米种植技术为主要内容的“温饱工程”，是党中央、国务院为尽快解
决贫困地区群众温饱问题所采取的一项重大措施。由国家计委、财政部、农业部、
国务院扶贫开发领导小组等联合组织，由全国农业技术推广服务中心具体实施，在
全国１６个省、自治区贫困地区组织推广的粮食增产项目，于１９８９年正式启动
。
　　“温饱工程”是一项综合技术，它一改过去救济式扶贫为开发扶贫，变“输血
”为“造血”。在实施过程中，科技人员将优良品种、配方施肥、植物生长调节剂
等新技术、新产品及时输送到贫困地区，大幅度提高了粮食产量，同时也改变了农
民们的传统观念，增强了他们依靠科技摆脱贫困的意识。据统计，地膜玉米亩产平
均比露地玉米增产１６７．２公斤，亩增纯收益８８．８元，总效益达５０．２亿
元。
　　“温饱工程”作为科技扶贫项目，有效地增强了抵御自然灾害的能力，基本做
到了“常年丰产，灾年稳产”，对稳定贫困地区粮食生产具有十分重要的作用。内
蒙古去年在遭受严重春旱、低温和几十年不遇的早霜等自然灾害的情况下，７３．
４万亩“温饱工程”玉米仍然获得亩产４５０公斤的好收成，比露地种植亩增产１
８０公斤。河北、宁夏等地同样在遭受自然灾害的情况下，亩产分别比露地玉米增
产３２７．６公斤和２３０．６公斤。
　　据全国农业技术推广服务中心副主任许维升介绍，国务院决定“九五”期间继
续在贫困地区实施“温饱工程”，对所需化肥进行专项补贴，每年补贴１０００万
元，用于发展以玉米地膜覆盖为主的粮食增产技术，重点扶持人均占有粮食不足３
００公斤的地区，切实帮助贫困地区农民稳定解决温饱问题。＊
０６
１９９６１００７
第１版
■
赤水河畔展新姿（图片）
侯少华
０５
　　流经川、黔边界的赤水河畔今非昔比，一座座大桥横跨两岸，一个个颇具规模
的小城镇迅速崛起。贵州习水县土城渡口，是当年中央红军一渡赤水的主要渡口。
如今一座大桥横跨赤水河南北两岸，为两岸的经济发展发挥着巨大作用。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　新华社记者　侯少华摄＊
０６　配图１张
１９９６１００７
第１版
■
图片
刘恩泰
０５
　　长春列车段北京车队５９／６０次红旗列车上的打工妹、新近入党的石磊参加
工作两年来，刻苦钻研业务，不仅能背诵京哈等四大主要干线上千个站名及站顺，
还能以十一分钟的速度背画下全国铁路的示意图，并学会用英语、日语和手语为旅
客服务。　　　　　　　　　　新华社记者　刘恩泰摄＊
０６　配图１张
１９９６１００７
第２版／经济
■
图片
张悦
０５
　　山东省泰安市泰山区大力扶贫，带领广大农民开发山地，发展林果业和畜牧业
，１９９５年人均收入达１７００元。图中的大津口村张继英老大娘高兴地说：“
俺如今不愁吃穿，可幸福着哪！”　　　　　　张悦摄＊
０６　配图１张
１９９６１００７
第２版／经济
■
图片
成海忠／田国然
０５
　　北京密云铁道部十六局机械厂，把质量作为信誉的基础和企业发展的根本。五
年间，这个厂生产五十多台龙门吊、天车，八万台家庭蜂窝煤采暖炉，产品百分之
百合格。　　　　　　　　　　　　　　成海忠　田国然摄＊
０６　配图１张
１９９６１００７
第３版／政治·法律·社会
■
图片
晓正／钟洁
０５
　　河南义马市交警大队坚持开展“送法上门”活动。图为干警正为当地拖拉机驾
驶员讲解安全行车知识。　　　　　　　　　　晓正　钟洁摄影报道＊
０６　配图１张
１９９６１００７
第３版／政治·法律·社会
■
图片
高梅及
０５
　　全国劳模吴晓梅在大学深造三年毕业后，不久前主动要求重返原单位南京新街
口百货商店站柜台。吴晓梅毕业后本可留在公司机关工作，但她坚持回到自己工作
了十余年的岗位。　　　　　　　新华社记者　高梅及摄＊
０６　配图１张
１９９６１００７
第４版／要闻
■
图片
朱和平
０５
　　山西省晋城市第三小学在对学生进行思想品德教育中，坚持开展爱国旗唱国歌
活动，收到很好的效果。图为辅导员在给同学们讲有关国旗知识。　朱和平摄＊
０６　配图１张
１９９６１００７
第４版／要闻
■
图片
沈桥
０５
　　由新疆气象局和塔里木石油勘探开发指挥部联合在塔克拉玛干沙漠腹地建立的
沙漠气象站，日前投入使用，开始为国家气象部门提供该地区较准确的气象资料。
　　　　　　　　　　　　　　　新华社记者　沈桥摄＊
０６　配图１张
１９９６１００７
第４版／要闻
■
图片
张生贵
０５
　　全国面积最大、竹种最多的竹类植物园近日在福建省华安县建成。该园占地９
５０亩，目前已引种国内外优良竹种３３０种。图为科研人员观察引种的日本竹生
长情况。＊　　　　　　　　新华社记者　张生贵摄
０６　配图１张
１９９６１００７
第６版／国际
■
图片
新华社
０５
　　１０月４日，一辆卡车满载着喀布尔居民及他们的家当，逃离战火纷飞的家园。
塔利班武装上月底夺取阿富汗首都喀布尔，目前，这一地区仍笼罩在战争的阴影中。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　新华社发（美联社照片）＊
０６　配图１张
１９９６１００７
第７版／国际
■
图片
姜岩
０５
　　近日在伦敦举行的英国“真菌百年展”上，中国展台成为最受欢迎的展台。图
中的两位英国真菌专家为中国的真菌产品所吸引。有来自世界上百家真菌科研机构
展出了各自最新的研究、应用成果和实物。　　　　　　　新华社记者　姜岩摄＊
０６　配图１张
１９９６１００７
第７版／国际
■
图片
吕全成
０５
　　身着节日盛装的巴黎市蒙玛特村村民十月五日聚集在葡萄园里欢庆葡萄节。蒙
玛特是巴黎市唯一一块至今仍保存着乡村传统的地方。图为孩子们参加欢庆游行。
　　　　　　　　　　　　　　　新华社记者　吕全成摄＊
０６　配图１张
１９９６１００７
第１０版／农村经济
■
图片
袁久伟
０５
　　在山东省莒南县，３００多个村庄户户锤声响，人人操钎忙。尤其引人注目的
是，有１０００多名村姑也放下绣花针、离开锅台，纷纷“练”起石雕手艺，她们
把一块块顽石雕成了栩栩如生的少女、笑佛、奔马……这些产品全部出口海外，人
均年收入１万多元。　　　　　　　　　　　　　　袁久伟摄＊
０６　配图１张
１９９６１００７
第１１版／教育
■
漫画
文达林
０５
　　家教　文达林画　（原载《天津》家长杂志）＊
０６　漫画
１９９６１００７
第１２版／美术
■
墨菊（中国画）
范有信
０５
　　■＊
０６　美术
１９９６１００７
第１２版／美术
■
南国的早晨（油画）
梁万成
０５
　　梁万成，广西灵山县人，中年画家。曾任海军专职美工干部。现在故乡县文化
馆工作。＊
０６　美术
１９９６１００７
第１２版／美术
■
热带雨林少女（油画）
张万凌
０５
　　张万凌，甘肃宁县人，青年画家。作品主要表现中国西部风情。现在甘肃省美
协工作。＊
０６　美术
１９９６１００７
第１２版／美术
■
山水图（中国画）
罗健
０５
　　■＊
０６　美术
１９９６１００７
第１２版／美术
■
漓江烟雨（中国画）
王超
０５
　　■＊
０６　美术
