１９９６１００４
第４版／要闻
■
台湾：政策急转弯　政经一言堂
范丽青
０５
　　　（新华社记者　范丽青）
　　台湾当局领导人最近多次就岛内的经贸政策和台商赴祖国大陆投资问题发表谈
话，一会儿声称“必须检讨以大陆为腹地建设亚太营运中心的论调”，一会儿要台
商配合当局，“戒急、用忍来因应两岸当前的关系”。此言一出，岛内各界尤其工
商界一片错愕。有的工商界人士大胆对这些言论提出质疑，有的心不甘情不愿地调
整投资计划或悄悄地自谋出路；经济行政管理部门则急匆匆地调整表态口径，推翻
原来的种种规划，费尽心机寻找可供支持“台商对大陆投资不利台湾”说法的数据
；而舆论界普遍认为，当局对大陆经贸政策再次急转弯、踩刹车，令人无所适从。
　　长期以来，台湾当局领导人不断玩弄“政经连环套”，将开放“三通”当作政
治筹码，一再为两岸“三通”设置障碍，期望以开放“三通”换取对台湾“政治实
体地位”的承认。但是，这些做法难以得到台湾民众的赞成。８０年代以来，岛内
经济发展出现瓶颈，劳工、土地价格高涨，劳动密集型产业无法生存，适逢祖国大
陆改革开放，两岸关系缓和，为台商投资提供了广阔的天地。近１０年来，正如岛
内舆论所指出的，大批台湾中小企业前往祖国大陆，开辟了事业的第二春，带动了
台湾的进出口贸易，为台湾保持较高的经济增长和实现经济转型作出了贡献。随着
祖国大陆进一步开放，政治、社会稳定，经济稳步增长，日益成为国际投资的热点
并带动亚太地区经济的发展，经常往返两岸的台湾广大厂商自然感受良深。他们看
到了增进两岸经济联系对台湾经济发展的重要性，看到了实现两岸“三通”的迫切
性和将因此为两岸带来的巨大利益，因而积极赴祖国大陆投资。一位台商指出，“
企业经营者所看到的是三五年后的竞争态势和发展机会，而不是眼前的安逸或风险
。”
　　对于去年以来的两岸关系，台湾各界大多认为，两岸同胞血脉相连，没有理由
骨肉相残，只要不搞“台独”，外国势力不介入，台湾并无所谓“安全问题”。绝
大多数民众要求缓和台湾海峡的气氛，稳定和发展两岸关系，尽快实现两岸“三通
”，就结束两岸敌对状态进行商谈。基于这样的认识，两岸的民间交流与交往即使
在两岸关系紧张的情况下，也仍有发展。今年以来，台湾大企业积极部署对祖国大
陆投资，岛内要求“三通”的呼声更加高涨。
　　事实表明，两岸经济交流、互补互利的态势是台湾当局难以阻挡的。台湾当局
领导人过去曾公开表示，台湾的经济发展必须“以大陆为腹地”，不论他的用意为
何，这一说法得到岛内大多数人的认同。岛内行政部门据以提出了“以经贸为主轴
发展两岸关系”的施政纲领，相关经济主管部门也对两岸经贸往来的限制进行“小
快步开放”的规划。
　　然而，后来的发展却显示，台湾当局领导人此说乃别有所图。人们记忆犹新，
去年他曾发表关于两岸关系的“６点意见”，其中再次提出“以大陆为腹地”说，
而今年初在海内外同胞反分裂、反“台独”的斗争下，他又做足姿态希望改善两岸
关系。只是，姿态毕竟是姿态，人们清醒地看到，台湾当局领导人并没有采取实际
步骤为改善两岸关系创造条件，如今在祖国大陆公布海峡两岸航运与货运代理业管
理办法后，反而急不可耐地对两岸民间经贸活动踩刹车，对有意投资祖国大陆的岛
内大企业家假以颜色。
　　台湾当局领导人出尔反尔，增加了岛内经济局势的混乱，而他玩弄的两面手法
，也再一次暴露于世人面前。然而，两岸经济交流与合作为大势所趋，又是台湾经
济发展之所需，长远而言，又岂是台湾当局领导人所能控制得了的？
　　台湾经济界人士指出，目前岛内政治变动急剧，立法窒碍难行，行政效率低落
，黑金政治猖獗，投资环境进一步恶化，台商有资难投，台湾当局不知从根本上加
以改进，反将经济衰退的责任推到台商头上。一些台湾企业家认为，台湾当局以政
治和“外交”为目的的对外投资导向使台湾经济深受其害。台湾当局坚持拒绝“三
通”，限制台商赴祖国大陆投资，以台湾人民的利益为赌注，这种逆潮流和民意而
动的政策，是不得人心的。＊

１９９６１００４
第５版／教育·科技·文化
■
淡化“名”和“分”——大连实施素质教育纪实之二
尹鸿祝／赵华／毕全忠
０５
　　　（新华社记者　尹鸿祝　赵华　本报记者　毕全忠）
　　应试教育以升学考试为最终目的，“分数”和“名次”在这样的模式下被强调
到异乎寻常的地位。
　　向应试教育挑战首先遇到的难题，便是怎样跨越“分数”和“名次”这两座“
大山”。
　　大连的回答是淡化、再淡化。淡化“名”和“分”的过程就是为学校、教师、
学生“松绑”的过程。其中，教育行政部门担当着重要的角色。
　　大连教委下发的“八禁止”中明文规定，禁止按升学率和考试成绩的高低进行
校际、班际和学生之间的名次排队，不准在学校、班级和家长会上张榜公布学生的
考试成绩。
　　对于一心要“排队”的学校，大连市教委的“绝招”是“让你排不成”。１９
８７年，他们规定市区５所小学取消毕业统考；１９８８年市区教委又宣布２０所
学校不参加全区性的毕业统考；１９８９年，再次宣布全市的三好学生，包括市级
区级校级的三好学生都不参加统考。由于许多学校、学生不参加统考，区里就无法
按考分排队。１９９０年，大连市干脆取消了小学升初中的一切统考，进一步淡化
了各区县、各学校、各班级的名次意识。
　　大连教育部门为什么如此反对排大榜？曾经当过教师、校长的大连市教委主任
贾聚林说：“我们反对县与县比、校与校比、班与班比、学生与学生比，特别要反
对学生与学生比。比较的结果是好学生抗挫折能力非常弱，一次考不好就受不了；
学习差的学生，在心理上受到的打击是认为自己是弱者。如果我们的教育培养出来
的人都缺乏信心，自己觉得自己不行，这是教育的最大失败。”
　　对于家长和学生特别看重的“分”，大连市教委也大胆“降温”。大连实验小
学校长丁延黎说：“透过一张试卷能看到什么？学生的学习兴趣、学习习惯、意志
品格能不能考出来？既然不能，我们为什么非得用分数来把孩子的自信心毁掉呢？
”所以，这所学校在低年级废除考试，中高年级试行Ａ、Ｂ卷。在低年级，以学生
平日学习成绩、学习态度为主，班主任教师综合评分。中高年级的Ａ卷主要考查绝
大多数学生，按照大纲和教材出题。Ｂ卷则从教材的最基本例题和习题中出题，主
要考查学习困难的学生。这样做的目的，是让实验小学的所有学生都觉得“我行，
我不笨，我不比别人差！”实验小学的观点是，比“分”更重要的是学习的习惯和
自信。目前，这所学校已取消了繁琐的分数段统计、优秀率统计、平均分统计，一
切只向及格率看齐。
　　没有了“分”和“名”的沉重压力，学校、教师、家长和学生都感到莫大的轻
松，他们的注意力更多地集中到学习知识、增长才能上。“分”不再是学生的“小
命根”，只是检验某一科、某一段学习成果的一个标志。所以，在一些小学，除了
作文之外，很多考试的“分”都是学生互相评。一些学生家长也看开了，对于孩子
一次考不好，也不再恼火，只是鼓励地说一句：“找到错误改正就行了，下次好好
考。”
　　在大连，教育终于找准了“分”和“名”的位置。＊

１９９６１００４
第６版／国际
■
中东问题首脑会晤未获突破　巴说令人失望　以称取得胜利
　　哈马斯预言巴将重新举行起义
周锡生／肖成林／怀成波
０５
　　据新华社华盛顿１０月２日电　（记者周锡生、肖成林）以色列总理内塔尼亚
胡和巴勒斯坦民族权力机构主席阿拉法特２日在华盛顿结束了为期两天的“紧急首
脑会晤”。会晤未能解决巴以之间存在的重大分歧，但双方表示愿采取有效措施制
止各种暴力行动，为重开巴以和谈和继续推进艰难的中东和平进程作出努力。
　　会晤结束后，美国总统克林顿作为东道主和主持人在白宫举行了记者招待会。
克林顿承认此次会晤未能取得突破，巴以之间的“问题和分歧仍然存在”。但他说
，这次会晤使双方在“更高的层次上”就解决分歧和实现和解“达成了谅解”和“
取得了信任”。
　　据新华社耶路撒冷１０月２日电　（记者怀成波）以色列和巴勒斯坦对刚刚结
束的华盛顿首脑会晤作出了不同的反应。
　　据以色列电台今晚广播，以色列内阁秘书丹尼·内夫说，以色列在华盛顿首脑
会晤上取得了“胜利”。他说，会晤结果表明，以方坚持的所有要求“都被接受”
。
　　另据报道，巴勒斯坦委员会委员兼高教部长阿什拉维说，华盛顿会晤的结果“
令人失望”。
　　她说，尽管巴方作出种种努力，但会议仍以失败告终。她指出，此次会议未能
取得任何成果，将对巴以和平进程产生“非常不利”的影响。
　　新华社耶路撒冷１０月３日电　（记者怀成波）伊斯兰抵抗运动（哈马斯）发
言人扎哈２日晚在加沙对记者说，他预计，包括哈马斯在内的全体巴勒斯坦人会重
新举行反对以色列占领的起义。
　　扎哈是在谈到对华盛顿四方首脑会议有何感想时说这番话的。他说，如果以色
列继续剥夺巴勒斯坦人的权力，巴勒斯坦人又能有什么选择呢？
　　扎哈说，巴勒斯坦人憎恶内塔尼亚胡的政策，这种政策同以色列前总理沙米尔
的政策一脉相承。＊

１９９６１００４
第７版／国际
■
越共总书记强调　教育要成为“头号国策”
凌德权
０５
　　新华社河内１０月３日电　（记者凌德权）越共中央总书记杜梅最近指出，发
展教育要真正成为“头号国策”。
　　杜梅于９月底到南方一些省市深入考察了各地普通教育、职业教育和高等教育
的情况。
　　杜梅说，教育培训工作对于国家的发展具有极其重要的作用。当前，越南全党
全民所关心的首要问题是发展教育事业，提高国民素质，为国家实现工业化、现代
化造就人才。从小学到大学都要注重德育、智育、体育、美育的全面发展，为国家
造就“又红又专”的人才。
　　杜梅表扬各地党委和教育工作者克服重重困难，为发展教育事业作出了贡献。
他说，必须提高国民素质，以便建设国家，在市场竞争中立于不败之地。越是贫穷
，就越要关心教育。
　　杜梅还指出，要加强党在教育部门的基层建设，搞好在教师队伍中发展党员的
工作。
　　据悉，教育和科技是不久将举行的越共八届二中全会的主题。＊
０６　配图１张
　　１．１０月２日，中东问题紧急首脑会议在华盛顿无果而终，会晤结束后美国
总统克林顿举行了新闻发布会，他身后为参加会晤的巴勒斯坦民族权力机构主席阿
拉法特（右三）、以色列总理内塔尼亚胡（右二）及约旦国王侯赛因（右一）。
　　　　　　　　　　　　　　新华社记者　宋晓刚摄
１９９６１００４
第７版／国际
■
针对美国赫——伯法　墨众院通过反制裁法
沈安
０５
　　据新华社墨西哥城１０月２日电　（记者沈安）墨西哥众议院１日以３１７票
赞成１票反对，通过了针对美国赫尔姆斯—伯顿法的反制裁法，以法律形式保护本
国贸易和投资利益不受美国具有域外立法性质的法律的侵害。
　　这项法律规定，墨西哥司法机构不得承认任何外国依据违反国际法的法律做出
的裁决；墨西哥境内或墨西哥法律管辖下的公司不得服从违反国际法、具有域外立
法性质的外国法规；不得向外国政府提供其根据上述法律要求提供的有损于墨西哥
贸易或投资的情报；违反者将受到严厉的制裁。法律还要求，墨西哥公司在其经营
活动或投资受到外国的制裁法损害或接到外国以该类法律为依据发出的要求或通知
时，必须通报外交部和工商部。违反此规定者，将被处以约３０００美元的罚款。＊

１９９６１００４
第８版／体育
全民健身
岳阳巡警重健身
甘晓明／蒋伟／朱吾生
０５
　　湖南省岳阳市公安局巡警支队自１９９５年４月成立以来，一直注重抓好干警
们的自身形象建设，非常积极地开展各项有益的群体活动，使干警的身体素质得到
明显增强，从而大大提高了战斗力和凝聚力。该支队先后多次被中央、省、市有关
部门评为“先进集体”、“模范文明单位”。
　　该市巡警支队有关领导深刻认识到，要出色地完成打击各种犯罪行为、为经济
建设保驾护航、为人民群众当好卫士的光荣使命，除了有较高的政治素质，还必须
具备过硬的身体素质。为此，他们经常组织广大干警开展岗位竞赛，进行游泳、赛
跑、拔河、格斗擒拿和拳击比赛等活动，取得了显著的成绩。
　　今年９月８日，三名歹徒从该市将两名被拐骗的少女带上南下广州的列车。巡
警支队二大队大队长刘兴保、教导员黄新义闻讯率领干警赶赴火车站，但列车已经
开始向前奔驰，于是，他们靠着平常练就的一身硬功夫，憋足劲儿与列车“赛跑”
，最后，大队长刘兴保等人经过奋力追赶，终于跳上列车，将自以为得逞的歹徒抓
获归案，当场解救被害的两名少女，车上旅客对岳阳巡警的精彩“表演”无不交口
称赞。
　　在岳阳市郊偏僻地段，时常有不法之徒伺机抢劫“的士”司机。今年８月８日
凌晨４时，流窜到该市的４名歹徒，将一“的士”司机骗至市郊南津港三面环水的
大堤顶端，然后趁机大肆行凶抢劫。正在执勤的巡警二大队干警李雨秋、邹岳平、
李拥辉从天而降，将罪犯当场围住。这时，其中两名狡猾的罪犯跳入１０多米深的
水库企图逃走，不料想，干警们个个都是训练有素、身手不凡的游泳猛将。见此情
景，干警们犹如蛟龙跃入水中，干净利索地将两名歹徒制服。至此，这个多次抢劫
“的士”司机的犯罪团伙终于全部落入法网。那些自以为强悍的犯罪分子在智勇双
全、体格健壮的干警面前无不感到一种巨大的威慑力。
　　岳阳巡警尝到了健身的甜头，他们表示，要练就钢铁之躯，为国徽争光，为盾
牌添彩。＊

１９９６１００４
第９版／读者之友
普通人的故事
我战胜了自己
徐晓马
０５
　　意气用事往往自寻烦恼。拿教育学生来说，青年教师血气方刚，有时控制不住
自己的情绪，与学生闹得很僵，教育效果反而不好。
　　十年前，我教的班里有一个有名的调皮生，人称“张大侠”，上课从不专心听
讲，当我转身在黑板上书写，他便回头讲话。一次，我罚他站到教室后面去，他不
从，我怒火中烧，走下讲台，要揪他出来。他见我来势汹汹，立即站起来，作斗鸡
状。见此情形，我主意突然一变，强忍怒火，顺水推舟，说：“好，就在座位上站
着听课。”一场风波骤然平息下来了，我努力克制自己，平静讲课，学生们也安静
下来。
　　下课铃响了，我让“张大侠”到我的办公室。我对他说：“来，咱们比比手劲
。”这个学生一向自恃身壮有力，对青年教师有一种挑衅心理，我决定对他采取特
殊的教育方式。他不知是怎么回事，犹犹豫豫伸过手来。他扳得脸红脖子粗，但还
是败在我手下。扳过手腕，我说：“在教室里，我完全可以把你拉出来，但为了点
儿小事，闹得师生拉扯不休，何苦？”
　　从此以后，“张大侠”上课再也没有与我作对，这个班的班风也明显好转。我
对这件小事印象很深。我克制住了情绪，我懂得了战胜自己的道理。否则，我一定
会落个师生打架的“美名”，心里岂不总是有不愉快的阴影？
　　现在，这个学生正在一家工厂当工人，已成家多年。他每次遇上我，总是主动
走过来，微笑着和我打招呼。　　（安徽桐城县城关镇黄岗中学　徐晓马）＊

１９９６１００４
第１１版／文艺评论
■
柯岩创作的艺术世界
陈昌本
０５
　　摆在我们面前厚厚六卷的《柯岩文集》，是柯岩近半个世纪以来在文学旅途中
艰辛跋涉的记录；是她面对纷繁变化的时代风云所作出的“中国式的回答”；是她
以饱满的激情唱给祖国、人民和党的颂歌。在这３００多万字的作品里，涌动着诗
意和才情，凝聚着一个共产党人的人格力量。
　　柯岩的创作，是和人民共和国同步的。１９４９年，沐浴着新中国的阳光，年
轻的柯岩拿起笔，走进专业创作的队伍。五六十年代，柯岩是以儿童文学、戏剧文
学作品闻名于世的。《“小兵”的故事》、《大红花》、《最美的画册》、《讲给
少先队员听》、《我对雷锋叔叔说》、《“小迷糊”阿姨》等五彩缤纷的篇章，不
但陶醉了许许多多少年儿童，也受到不少成年人的喜爱。
　　“文革”十年里，她被剥夺了发表作品的权利。粉碎“四人帮”之后，柯岩重
新焕发了艺术青春。她为拨乱反正、重振社会主义文学事业而奔走呼号，以旺盛的
创造力和惊人的勤奋，在诗歌、报告文学、小说、散文、影视文学等各个领域中，
都取得了丰硕的创作成果。一首《周总理，你在哪里？》曾经拨动了多少人的心弦
，使多少读者热泪盈眶！她的报告文学也充满着诗情。《奇异的书简》、《追赶太
阳的人》、《天涯何处无芳草》、《船长》、《癌症≠死亡》……都在读者中引起
喜悦和激动。而长篇小说《寻找回来的世界》，则开拓了我国当代小说描写的新领
域，展现的是一项独特、宏伟的挽救人、铸造人的灵魂的工程。广播电台播出，特
别是拍成电视剧放映后，在全国引起轰动。老作家丁玲高度肯定了这部小说。丁玲
说：“这本书是一本好书，是一本有教育意义的书，是一本写了一群好党员，一群
好人，一群有美丽的心灵的人的书。这本书给人以信心，对党的信心，对人类的信
心，对美好事业的信心。”丁玲特别指出，书中的黄树林等人，是真正的社会主义
新人形象。
　　继《寻找回来的世界》之后，柯岩为读者奉献出又一部长篇力作——《他乡
明月》。这部小说是描写域外题材的佼佼者，书中那栩栩如生的人物形象，那深厚
真挚的爱国主义情怀，是令人难以忘怀的。和《他乡明月》几乎同时问世的电视连
续剧《红蜻蜓》，也赢得了广泛的赞誉。它是青春的颂歌、新中国的“教育诗”。
它以崇高的思想境界和强大的艺术魅力，获得了“飞天奖”和“五个一工程”奖。
　　如果说，五六十年代，柯岩还只是在文学创作上初试锋芒，那么到了新时期，
柯岩则进入成熟和全面丰收的创作季节，是新时期最有影响和最具特色的作家之一
，她的创作高潮持续时间之长，涉及文学样式之广，都是很少见的。她是文学领域
中不断“破纪录”的“运动员”，从７０年代后期，一直到９０年代，不断有激动
人心的佳作问世。她又是文学领域中的“全能运动员”，在诗歌、报告文学、散文
、小说、儿童文学、影视文学等各个领域，都奉献出读者喜爱的名篇。她拥有广大
的读者、广大的知音。她的作品被选入学校课本、译成英、法、德、日、俄、西班
牙等国文字。她还写了大量创作谈和序跋，为弘扬文学正气、扶持文学新人做了大
量的工作。
　　回顾柯岩所走过的文学道路，可以清楚地看出，她是一位创作方向明确、目标
始终如一的作家。１３年前，柯岩写出著名的长诗《中国式的回答》，其实，她的
其他作品何尝不是“中国式的回答”！可以说，她的许多创作都在用艺术形象回答
时代所提出的迫切问题。她说：“和我们的人民一起，帮助我们的生活更快地前进
，我认为，是我们中国作家最大的幸福！”“我最大的理想就是：用自己的理想塑
造下一代。”她用充满艺术魅力的创作，实践了自己的主张。柯岩不喜欢重复别人
，也不喜欢重复自己，每有新作，总是努力做到有开拓、有新意。但柯岩从来不赶
时髦。当西方各种“新潮流”汹涌而来的时候，柯岩保持着冷静的头脑。她努力吸
收外来文化中对自己有用的东西，但从来不被西方资产阶级的东西牵着鼻子走。她
的创作既有“变”的一面，又有“不变”的一面。变，就是随着时代的前进而前进
，不断推陈出新，不断在内容和形式上进行新开拓；不变，就是永远从生活出发，
从人民的需要出发，永远沿着“为人民服务，为社会主义服务”的道路前进。在创
作时始终保持着作家可贵的社会责任感，对时代负责，对人民、对读者负责，对党
的社会主义事业负责。不论刮什么风、下什么雨、出现什么风波、涌来什么潮流，
柯岩一直不改初衷。正像有的评论文章所指出的，她是个“醒着的作家”。
　　柯岩的又一个显著特点是人品和文品的统一。她的文学境界，得益于才情和学
识，也得益于坦荡、火热的性格。正是这样，我们就能够理解，为什么她在扶持新
人新作上花费了那么多精力，甚至不惜为此延误自己的创作。为旅外女作家丹阳《
海外飞鸿》作的序言，就是在她重病卧床，医生禁止她做任何工作，身体十分虚弱
的情况下写就的。她不会隐瞒自己的观点，总是按捺不住地是其所是、非其所非。
在大是大非面前，她不喜欢朦朦胧胧。作品中清丽爽朗、潇洒明快的风格，和她的
个性是分不开的。
　　柯岩是和新中国一起成长壮大起来的作家。她的作品从一个侧面展现了建国４
０多年来的风风雨雨。建国初期的艰苦创业，改革开放时期的开拓创新，阳光和乌
云、欢乐与痛苦，都在她的作品里得到生动的反映。解剖柯岩的文学道路，分析她
的作品中成功和不足之处，不仅有助于科学地评价一位有代表性的作家，而且，对
于启迪文学新人，促进我们的文学更好地迈向２１世纪，也是很有意义的。现在，
柯岩同志正在病床上和病魔进行顽强斗争，接受手术的考验。我们衷心祝愿她战胜
病魔，迎来她的又一个创作的春天。　（本文是作者在柯岩作品研讨会上的发言）＊

１９９６１００４
第１２版／副刊
金台随感
张家港二题
金黎
０５
　　　　　　一、张家港的“一、二、三”
　　前时，听人谈到张家港市各级妇女组织广泛提倡每个家庭有一个书柜、二份报
刊、三百册图书，即“一、二、三”家庭文化建设活动，这项活动为推进该市“建
文明城，育文明人”起到了良好作用。
　　诚然，张家港是全国的模范城，各项工作都很出色，不过以笔者拙见，仅这“
一、二、三”活动与许多城市相比便有其独到的远见卓识。记得《论语·为政》中
有“学而不思则罔，思而不学则殆”之句。是的，我们学习张家港也应该费些思考
。如果说在物质文明建设和其他方方面面，我们和张家港相比还有一定差距，那么
，我们能否降低些标准：每个家庭都有一个书柜、一份报刊、一百册图书呢？再退
一步说，如果我们经济实力不行，能否一个家庭订一份报刊呢？倘若从这一份报刊
上您眼观了四海风云，领会了大政方针，获得了致富真经，学到了长寿秘诀……换
言之，报刊充实了您的精神文化生活，使您获取了充足的精神世界的食粮，那么，
久而久之，以笔者愚见，对我们建设文明城市，做文明市民将是大有裨益的吧？
　　俗话说：救人一命胜造七级浮屠。假如某个地方的领导能大力倡导辖区的黎民
百姓每家订一份报刊；假如某个有远见的企业家能为您单位的每个职工订一份报刊
；假如某个有卓识的“大款”能为家乡的父老乡亲每家订一份报刊，我说，您比造
七级浮屠还要功德无量！
　　　　　　二、丰富精神需求
　　报载：张家港一位六十多岁的老人在家中成立了老年人读书会，坚持每天邀集
村上退休在家的老年人读书读报；塘桥镇妇女夏启芳坚持每晚看书读报，几年来累
计剪贴报纸１７３册。许多人为这些先进事迹所感召，懂得了富了“口袋”还要满
了“脑袋”的重要，“开展读书活动，重塑自我文明形象”的口号，很快自上而下
在全市喊响。
　　作为文明古国的中国人，谁不愿家乡变成文明的城市，谁不愿做文明市民呢？
然而，“不学而求知，犹愿鱼而无网”。古人尚懂此理，何况我们今天要实现跨世
纪宏伟蓝图的现代人呢？
　　看来，我们只有学习，努力学习人家的好经验，多读书，多看报，而且长年坚
持，定会获益无穷。
　　当然，马克思主义的灵魂是实事求是，向人家学习也要从我们的实际情况出发
，更何况市场经济中每个单位、每个人的情况不尽相同，尤其是经济状况。然而，
每个人总需要物质生活和精神生活，这一点是相同的，因此，我们学习张家港人，
充实自己的精神生活应该说是人人需要的。
　　实质上，正如马克思所说：人的最低需求是物质需求，最高需求是精神需求。
愿我们的精神需求更加丰富多彩！＊

１９９６１００４
第１版
新闻简报
针织企业首获国际质量认证
钟青包
０５
　　最近，被国际授权的中国商检评审中心，评选出我国针织行业中首家通过ＩＳ
Ｏ９００２国际质量认证的企业上海景福针织厂，使该厂的产品具有了国际公认的
品质保证。上海景福针织厂是上海针织行业第一家外销企业，其产品已销往世界六
十多个国家和地区。　　　（钟青包）＊

１９９６１００４
第１版
■
简报　浙江移动电话容量上百万
赵相如
０５
　　浙江省移动电话总容量已突破一百万，截至九月二十六日，全省的移动电话用
户已达四十万户，位居全国第二。浙江省移动通信的发展，起步早、行动快，敢于
投资、舍得投资，及时抢占市场的制高点，从而赢得了市场的主动权，促进了移动
通信的大发展。不仅移动电话实现全国联网和自动漫游，不久还将开办国际自动漫
游业务。　（赵相如）＊

１９９６１００４
第１版
■
北京地区天气预报
■
０５
|星期五
|丙子年八月廿二
|白天　晴转多云
|降水概率２０％
|风向　北转南
|风力　二、三级
|夜间　多云转阴有小雨
|降水概率６０％
|风向　南转北
|风力　一、二级
|温度　２３℃／１１℃|＊

１９９６１００４
第１版
新闻简报
厦门开始建设“台湾一条街”
霍雷
０５
　　适应台商投资向综合性、高层次发展的变化，厦门“台湾一条街”建设近日启
动。“台湾一条街”全长近一公里，距即将开发的对台贸易码头六公里，是为台商
投资者提供的高标准商住经贸中心。承担建设任务的厦门天地建设公司已先期引资
十五亿元，完成道路和市政综合管网建设，已有七家台资企业在此投资。（霍雷）＊

１９９６１００４
第２版／经济
打好扶贫攻坚战
国家资金没白花　干部工作没白抓　群众力气没白搭
　　“三西　”贫困人口１３年减少５００万
农边
０５
　　本报讯　著名的贫困地区——甘肃、宁夏两省（区）的“三西”地区，通过
国家的大力扶持和当地干群的艰苦奋斗，从１９８３年到１９９５年，经过１３年
的不懈努力，扶贫开发工作取得了显著成效。到１９９５年底，贫困人口由７８０
万减少到２７９万。
　　“三西”地区，是指甘肃省河西地区、以定西为代表的中部干旱地区和宁夏回
族自治区的西海固干旱地区，共涉及１４个地（州、市），４７个县（市、区），
总人口１２６２万，面积３８万平方公里，有“苦瘠甲于天下”之说。党中央、国
务院对“三西”地区的建设非常关注。１９８２年，国家对自然条件较好的河西地
区和定西、西海固，实行区域性开发扶贫；同时决定从１９８３年到１９９２年的
１０年间，国家每年给“三西”地区下拨２亿元财政专款，用于引黄河水，搞旱改
水，修梯田，打水窖，改变生产条件，改善生态环境。１９９２年，国务院决定“
三西”建设再延续１０年，每年投资２亿元不变，重点不变，管理体制、机构不变
，资金扶持范围扩大了甘肃南部１０个县，由前１０年的４７个县扩大到５７个县
。
　　“三西”地区的广大干部群众发扬自力更生、艰苦奋斗精神，为脱贫致富做出
了巨大贡献。甘、宁两省（区）和“三西”地区的各级党委、政府都把“三西”建
设摆上重要议程，组成专门班子，纳入任期目标，层层签订扶贫开发责任书，“一
级干给一级看，一届接着一届干”。广大群众自力更生的投入，更是可观。除大型
引水工程、机械开荒和农电建设由国家投资外，农田水利、“三田”（丰产田、保
水田、开发田）建设、小流域治理、种草种树及农电线路等工程，都是国家扶持一
些材料款，对修田造地给予适当补助，主要靠群众投资、投工建设。十几年来，“
三西”地区地方筹措和群众集资、投工的建设投入占专项投入的一半以上。从１９
８３年到１９９５年底的１３年间，扶贫工作取得了阶段性的显著成效。群众说：
“国家的投入没有白花，干部的工作没有白抓，群众的力气没有白搭！”
　　　　　　　（农边）＊

１９９６１００４
第２版／经济
经济视点
旧货业，大市场
刘刚
０５
　　家里用旧了的东西，怎么才能脱手？想少花钱添置些物品，是不是买二手货？
人们经常面临的这些选择，便使得从事商品二次流通的旧货业应运而生。
　　　　　　重新认识旧货业
　　“千货公司”，这是老一辈人对六七十年代专营旧货的国有企业——信托贸
易公司的美誉。便民利民，更成为人们对旧货业一贯的认识与期望。然而，处于商
品生产与流通日益加速的今天，作为旧货业在整个经济生活中的作用，却不仅仅局
限于此。
　　恰逢北京市北新桥信托商店上门收购旧货，家住百万庄的李先生找到收购人员
为他那台５３厘米的旧彩电估价。谈到对旧货业的认识，这位在合资企业从事投资
分析工作的人士认为，人民生活水平的不断提高以及居住面积扩大的相对滞后，使
家庭耐用消费品更新换代的频率和档次都有上升趋势；同时，我国城乡居民之间、
地区之间存在着一定的贫富差异，对消费品的需求档次不同。他说，旧货业赖以生
存的土壤，正在于此。的确，启动城乡居民的潜在购买力，加快商品流通，并间接
地促进生产，成为旧货业在做到便民利民的同时，所需追求的更远大的目标。
　　记者日前在潘家园旧货市场看到，年前来京的山东聊城农民刘老汉，一口气在
这儿买了三台旧彩电。一台运回家，让家里人在中秋节过过彩电瘾；另两台是代他
在京一起做工的工友买的。刘老汉说，新彩电咱买不起，可这七八百元一台的旧货
还真可以看看。
　　在国家环保局工作的王女士趁信托公司上门收购，卖掉了使用多年的雪花冰箱
。王女士说，她将尽快买台新的回家。旧的不去，新的不来。旧的有了好去处，企
业生产的新产品，才能更快更好地进入千家万户。旧货调剂业的作用，不言而喻。
　　　　　　国有个体竞风流
　　与六七十年代国有旧货企业一枝独秀的情况不同，随着耐用消费品生产厂家不
断推陈出新，以及消费者心理向追求新而好的转变，个体旧货商以及街道办事处下
属旧货经营点纷纷登台亮相，与国有旧货企业共同做着旧货市场这块大蛋糕。
　　从北京市来看，旧货市场大多处于城乡结合部的卧虎桥、三元桥、玉泉路、潘
家园一带。那些个体旧货商，凭借其经营方式的灵活、经营费用低等优势与北京市
信托贸易公司分布在４个城区的１６个旧货收购网点展开竞争。
　　面对个体旧货商的冲击，经营旧货已近４０年的北京市信托贸易公司不得不面
对这样的现实：旧货的销售额从１９９２年的８０００多万元降至１９９５年的４
０００多万元。
　　据业内人士分析，出现此种状况，除了行业内部缺乏有效的管理协调以及税赋
不平等等方面的原因，国有旧货企业在经营方式上的落后也是不容忽视的问题。现
在，许多国有旧货企业已开始从加强服务和开拓经营方面下功夫，采取门店收购、
上门收购以及与大商场联合开展以旧换新业务等多种经营方式，深入居民区及机关
、团体、企事业单位挖掘资源。北京市信托贸易公司第一次进行巡回收购，便在６
个居民小区收购了１６卡车包括家电、家具、健身器在内的旧货。据估计，该公司
今年旧货销售有望增至６０００万元。
　　　　　　明天“旧货”更美好
　　为使旧货业健康发展，国内贸易部已计划在今后几年间，由国有商业部门牵头
，把旧货业作为一个新兴产业来大力培育和发展，最终目标是建成大中城市居民之
间及城乡之间、经济区域内大中城市之间、东部与中西部地区的大中城市之间三大
旧货流通网络。
　　为尽快实现这一目标，内贸部已正式批准北京、上海、天津、福州、昆明和哈
尔滨６市的信托贸易公司为全国的旧货调剂试点单位，并提出在试点城市抓好“三
个一”：一个满足消费者出售旧货需要的连锁收购网；一个解决城市居民之间旧货
调剂需要的旧货市场；一个满足城乡之间旧货交流的旧货调剂中心。
　　据了解，试点企业已争取各地政府部门，特别是流通主管部门的重视和支持。
如福州市财政局同意给信托公司提供５０万元专项低息贷款；上海市政府把发展旧
货调剂业作为为市民办的实事之一，并制定了７条优惠政策。
　　旧货调剂业，在经历了种种风雨之后，又来到一个新的起点。＊

１９９６１００４
第２版／经济
■
广西打好“侨牌”引来海外投资　新疆抓住机遇加快利用外资
罗昌爱／陈沸宇
０５
　　本报南宁１０月３日电　记者罗昌爱报道：广西壮族自治区“世界广西同乡恳
亲会”，架起了一座座通往五洲四海的桥梁。最近，来自世界五大洲的５５０多名
“老乡”跨桥归来，相聚壮乡打“侨牌”。
　　广西是我国旅外侨胞较多的省份之一，目前广西籍旅外乡亲的总人数多达３０
０余万人。为促进广西和祖国经济的发展，发挥了重大作用。早在１９９０年，广
西就成功地举办过一次同乡恳亲会，把这一“鹤桥”搭了起来，更激发了广大侨胞
和港澳台同胞对故土的眷恋，对家乡建设的关怀和支持，他们有的慷慨解囊支援灾
区恢复生产；有的投资办厂，带来高新技术；有的为故乡“三引进”穿针引线，为
中外合作牵线搭桥等等。“八五”期间，广西实际利用外资累计达３３．３亿美元
，其中海外的华侨华人和港澳台同胞直接引进占８０％以上。胞亲们为祖国家乡的改
革开放、经济腾飞作出了不可磨灭的贡献。
　　本报乌鲁木齐１０月３日电　记者陈沸宇报道：新疆紧紧抓住国家开发中西部
的历史机遇，努力改善投资环境，加快了吸收利用外资步伐。
　　今年１月至８月，新疆与外商新签合同４９项，其中外商直接投资４２项，借
用国外资金合同７项。新签合同金额近１．０９亿美元，比去年同期增加３６．７
％。今年，外商直接投资金额比去年同期增加３４．７，％其中中外合资经营企业
与外商独资企业的投资额分别为８８８万美元与２６８万美元，分别为去年同期的
２倍与８．９倍。
　　在新签外资合同中，制造业仍占据首位。而新疆的油气资源、矿产资源以及农
业综合开发及其相关的基础产业、基础设施日益成为外商投资的热点。＊

１９９６１００４
第２版／经济
■
全国花卉工作会议提出　引导花卉业向产业化方向发展
周泓洋
０５
　　本报北京１０月３日讯　记者周泓洋报道：长期处于任其消长的花卉业已经摆
上政府工作日程。在今天由全国绿化委员会和林业部召开的全国花卉工作会议上，
全国人大常委会副委员长陈慕华指出，传统观念视养花为个人业余爱好，在国民经
济和社会发展中无足轻重。事实上，发展花卉业不仅能产生良好的社会和环境效益
，而且能获得较高的经济效益。
　　全绿委副主任、林业部长徐有芳提出，要把发展花卉业与环境绿化美化结合起
来，与发展农村经济、促进农民脱贫致富奔小康结合起来，使我国的花卉产业在规
模和效益上有明显提高。“九五”期间，要坚持因地制宜、优势互补、突出重点的
原则，积极发展具有地方特色的名花异卉，创出拳头产品。坚持科研、生产与开发
相结合，国家、集体、个人一起上，引导花卉生产走上产业化、规模化、科学化和
商品化的道路。在开拓国内市场的同时，瞄准国际市场，积极参与国际市场竞争，
缩短我国花卉业与发达国家的差距，提高花卉出口创汇能力。＊

１９９６１００４
第２版／经济
短讯
建行花果支行文明服务重实效
丁向阳
０５
　　本报讯　建设银行十堰市花果支行注重健全配套措施，使优质文明服务落到实
处。今年以来，该行所有储蓄所的员工实行挂牌服务，所有网点的柜台都安装了计
时器、验钞仪和自动凭条机，提高了服务质量。　（丁向阳）＊

１９９６１００４
第２版／经济
■
中央电视台将播出《世纪的呼唤》
■
０５
　　本报讯　由中央电视台、经济日报及部分省市级电视台联手制作的１１集系列
报道《世纪的呼唤——市场经济与职业道德》，将于１０月５日起在中央电视台
“经济半小时”栏目播出。本片从群众反响强烈的种种不符合职业道德的行为入手
，通过正面反面典型对比、古今中外职业道德思想与实践的参照、学者和专家访谈
的引导来批判错误观念，以扬正气，促进从业人员树立正确的职业道德观念，探索
与市场经济体制相适应的职业道德思想体系及社会机制框架。＊

１９９６１００４
第２版／经济
■
推平垃圾山　造地一百亩
田金环
０５
　　本报讯　北京市密云县密云镇白枟村农民花钱买土，在垃圾山上造出百
亩良田，今年他们种植的玉米喜获丰收。
　　原来，这里是堆积城市垃圾的沙石坑，又脏又臭，一片荒芜景象。为了开发土
地资源，村党支部书记王福全和一班人商量，决定投资开发乱石坑和垃圾山。１９
９２年秋天，他们开始买土垫地３０多亩。随后种上玉米，１９９３、１９９４两
年产玉米１．７５万公斤。以后，他们把旱地变成水浇地，１９９５年秋播种上小
麦，使一茬作物变成了两茬，今年小麦喜获丰收。他们先后投资３０多万元，共计
垫出土地１００亩。　（田金环）＊

１９９６１００４
第２版／经济
■
黄尖邮电支局优质服务赢得订户
周安奇
０５
　　本报讯　针对近来报刊价格上调，发行数量下滑的情况，江苏省射阳县黄尖邮
电支局提出“少投一份报刊，退全年费用”的措施，强化优质服务，赢得了订户的
信赖。
　　射阳县黄尖邮电支局，承担着全镇７０多家企事业单位、１６个村以及盐城市
新洋试验站范围内的报刊征订和信函包裹投递工作。为了在短时间内改变被动局面
，黄尖支局在完善工作目标责任制的同时，还在提高服务质量上做文章，大胆提出
“少投一份报刊，退全年订费”的服务措施，并建立健全投递班内部制约机制，提
高员工的信誉意识，确保报刊及时送到用户手中。（周安奇）＊

１９９６１００４
第２版／经济
■
青岛建行加大对重点项目投入
邱文／唐仲基
０５
　　本报讯　建设银行青岛市分行坚持加大对国家重点项目投入，既提高了企业经
济效益，又促进了自身的商业化、集约化经营发展。
　　建行青岛分行以国家的产业政策为导向，遴选出一批青岛市确定的重点项目、
重点企业、重点产品，作为本行“重中之重”的贷款对象。能源、交通、重要原材
料是该行作为固定资产贷款重点投入的三大行业。今年上半年，新增基本建设贷款
２．２２亿元，仅发电厂就占８５％，达１．９亿元。在该行的支持下，一批“三
重”焕发活力，效益显著。发电厂一号机组比计划提前１６个月并网发电，海尔集
团今年计划销售收入比去年增长５８％，上半年已完成５０％。四方机车车辆厂
今年计划销售收入１８亿元，上半年已突破１０亿元。“三重”企业运行顺利，也
使该行历史沉淀贷款激活，信贷资产质量提高了２．５个百分点。而信贷结构趋向
合理，又带动了相关业务的快速发展。　（邱文　唐仲基）＊

１９９６１００４
第２版／经济
短讯
中行在伦敦成立商人银行
李爽
０５
　　本报讯　中国银行近日在北京宣布将在伦敦成立全资附属商人银行机构——中国银
行国际控股有限公司及下属公司中国银行国际（英国）有限公司。新成立的商人银
行将为投资者提供广泛的商人银行业务品种，包括债券、股票及结构贷款融资等。
　　（李爽）＊

１９９６１００４
第２版／经济
短讯
科利华公司收购晓军公司
颜晓伟
０５
　　本报讯　我国最大教育软件企业——北京科利华公司不久前投资六百万元收购了知
名软件企业晓军电脑公司百分之六十的股份，这是我国软件企业实现资产重组的第
一次收购行为。晓军公司以成功研制２．１３和３．１３汉卡等中文信息处理系统
而闻名。　（颜晓伟）＊

１９９６１００４
第２版／经济
短讯
“熊猫”移动电话投放市场
梁小琴／费强
０５
　　本报讯　南京熊猫电子集团在成都市场率先推出熊猫品牌的数字式和模拟式移
动电话，使中国移动电话市场上有了中国的品牌。这是熊猫电子集团同美国摩托罗
拉等公司技术合作的产品，其质量与性能同进口产品相比毫不逊色，价格却便宜百
分之三十左右。　　　（梁小琴　费强）＊

１９９６１００４
第３版／政治·法律·社会
■
中组部印发文件要求　加强街道党建工作
新华社
０５
　　新华社北京电　中共中央组织部最近印发了《关于加强街道党的建设工作的意
见》，要求各地结合实际情况认真贯彻执行。
　　文件指出，要充分认识加强街道党的建设的重要性和紧迫性，要在新的形势下
加强党对城市工作的领导，必须加强街道党的建设，充分发挥街道党组织和党员在
促进城市繁荣、保持社会稳定中的作用。当前，街道党建工作存在一些亟待解决的
问题，主要是：有的地方党委对街道党的建设面临的新情况、新问题研究不够，工
作要求不明确，指导不得力；有些街道党组织自身建设和工作状况尚不适应新形势
新任务的要求，治党不严，干部素质特别是思想政治素质有待提高等。
　　文件提出，街道党的建设工作，应从新形势下城市工作的特点和实际出发，围
绕搞好城市管理、社会服务，保持社会稳定和发展街道经济，以加强领导班子建设
、提高干部素质为重点，增强党组织的凝聚力和战斗力，充分发挥党员的先锋模范
作用，为推动城市社会主义物质文明和精神文明建设的健康发展服务。
　　文件在强调街道党委是街道各种组织和各项工作的领导核心的同时，明确了居
民区党支部是居民区各种组织和各项工作的领导核心，并规定了居民区党支部的主
要职责。文件要求加强街道党委领导班子建设，指出要根据新形势新任务的要求和
街道工作特点，把街道党委领导班子建设成为认真贯彻党的路线、方针、政策和国
家的法律、法规，密切联系居民群众，全心全意为人民服务，团结协作，廉洁务实
，能够带领群众搞好街道两个文明建设的坚强领导集体。加强街道党委领导班子建
设要贯彻从严治党的方针，不断提高街道党委成员的思想政治素质。
　　文件指出，要根据居民区工作的特点，努力把居民区党支部建设成为政治坚定
，团结务实，为群众办实事，受到群众拥护的战斗堡垒。要适应街道经济和各项事
业的发展，及时调整和建立健全党组织，努力做到以居委会辖区为单位建立党支部
。
　　文件要求，各级地方党委要高度重视街道党的建设，把街道党的工作列入议事
日程，加强调查研究，及时提出加强和改进工作的意见，并认真进行督促检查。
　　文件指出，各地党委要按照干部管理权限，在今后两三年内，把街道领导干部
和居民区党支部书记轮训一遍。要把对街道、居委会干部的严格管理和体贴关心结
合起来。要协调督促有关部门，研究制定扶持街道经济发展的有关政策，支持街道
经济的发展；协调督促有关部门在街道社会治安综合治理方面，给以指导和必要的
经费支持。尽快建立一级抓一级的街道党建工作责任制，真正加强对街道党建工作
的领导，充分发挥街道党组织在改革、发展、稳定中的作用。＊

１９９６１００４
第２版／经济
短讯
中芬开通自动漫游业务
王政
０５
　　本报讯　中国电信与芬兰电讯数字移动电话（ＧＳＭ）国际自动漫游业务已于
九月二十七日正式开通，这是我国与欧洲国家陆续开通漫游业务的开端。目前，我
国已有二十四个省、市、区开通了ＧＳＭ数字移动电话。　（王政）＊

１９９６１００４
第２版／经济
短讯
北京蓝岛大厦举办系列展览
刘晓军
０５
　　本报讯　以“以文兴商”享誉商界的北京蓝岛大厦，近一个月来专门辟出数十
平方米场地，先后举办了奇石收藏展、新中国邮票暨集邮防伪展、商标精品展，纸
币收藏展也将在近期举办。（刘晓军）＊

１９９６１００４
第２版／经济
■
我国啤酒产品质量提高
费伟伟
０５
　　本报讯　记者费伟伟报道：中国轻工总会安排国家食品质量监督检验中心和部
分食品质量监督站于今年７月至８月对我国啤酒主要产区的１５个省市市场销售的
啤酒进行了市场监督抽查检测。共抽查检测１１１个企业生产的１１８批次产品，
抽样合格率为７８．８％。
　　抽查结果表明，我国啤酒产品这几年在经营规模扩大、产量增长的同时，质量
也呈上升趋势。１９９３年市场监督抽查，抽样合格率为４５．８％；１９９４年
市场监督抽查，抽样合格率为７７．４％；今年合格率比３年前提高了３３个百分
点。＊

１９９６１００４
第２版／经济
■
林州实施种子产业化工程
郭相奇
０５
　　本报讯　河南省林州市近年来大力实施种子产业化工程，有力地促进了全市农
村经济发展，受到中央和有关部门领导的高度评价。
　　“八五”以来，林州市把实施种子产业化工程作为推动农业再上新台阶的突破
口和世纪性战略任务，实行了生产、加工、销售一条龙的区域化布局，专业化生产
。全市建立了以市种子公司为龙头、万余农户承包的２万多亩玉米亲本自交系繁育
、杂交制种和小麦提纯复壮及谷子、棉花、红薯等繁育基地３０多个品种（系）的
种子产业群体，并一律采取基本农田保护种植和严格规范的程序化管理操作方式，
尤其是超前去雄等技术的推广，使得玉米等杂交制种的纯度和产量大大提高。现在
，该市年生产量５００万公斤的玉米、小麦等种子全部实现了标准化包衣处理，不
仅全市农作物良种达到了１００％的覆盖率，而且还担负着河南全省玉米制种面积１
／３的自交系繁育任务。　（郭相奇）＊

１９９６１００４
第３版／政治·法律·社会
■
团中央“服务万村行动”电话会议要求各级团组织
　　为扶贫攻坚做出更大贡献
龚祖传
０５
　　本报讯　日前，团中央召开共青团“服务万村行动”电话会议，贯彻落实中央
扶贫开发工作会议精神，提出要把“服务万村行动”与农村经济发展、扶贫开发更
加紧密地结合起来，为实现“八七”扶贫攻坚计划做出更大贡献，把“服务万村行
动”进一步纳入以党组织为核心的农村基层组织配套建设，紧密结合党的建设，切
实加强农村基层团组织建设。
　　团中央书记处第一书记李克强就共青团贯彻落实中央扶贫开发工作会议精神，
深化“服务万村行动”作了讲话。他强调，要把“服务万村行动”同扶贫开发更加
有机地结合起来，使“服务万村行动”在扶贫攻坚战中发挥积极作用。“服务万村
行动”要在开发上进一步做文章，把服务与开发更加有机地结合起来，调动当地青
年农民的积极性，靠他们唱主角，使团的领导机关的服务最终在焕发基层团组织活
力、调动青年农民积极性这个结合点上出成果。
　　“服务万村行动”是团中央贯彻落实党中央关于加强农村基层组织建设和国家
“八七”扶贫攻坚计划的要求，把加强农村基层团组织建设和服务农村脱贫致富奔
小康结合起来，在全国农村团组织中部署开展的一项从１９９５年持续到本世纪末
的重点工作。全国县以上团委直接联系了３．７７万个村，其中有一半是贫困村。
　　（龚祖传）＊

１９９６１００４
第３版／政治·法律·社会
■
婚姻家庭道德建设研讨会召开
潘跃
０５
　　本报北京１０月３日讯　记者潘跃报道：全国妇联今天在京召开纪念中国婚姻
家庭研究会成立１５周年暨婚姻家庭道德建设研讨会。全国人大常委会副委员长、
全国妇联主席、中国婚姻家庭研究会会长陈慕华出席了研讨会。
　　陈慕华在会上指出，为了人民的幸福与社会的安定，全社会都要高度重视婚姻
家庭领域内的道德建设，用加强这一建设来促进整个国家的文明与进步。
　　全国妇联书记处书记、中国婚姻家庭研究会副会长康泠在讲话中说，１５年来
，中国婚姻家庭研究会的专家学者及实际工作者做了大量有益的工作，从事有关调
查研究，为政府制订法律政策提供参考，撰写文章著书立说，宣传马克思主义妇女
观、婚姻观，为群众开展各种形式的咨询、热线服务、评比活动，有力地促进了有
中国特色的社会主义婚姻与家庭的建设。
　　会上，民法专家杨大文、伦理学家许启贤等就《批判地继承中华民族婚姻家庭
传统道德》、《法律与道德的关系》、《当代家庭伦理》等专题发了言。＊

１９９６１００４
第３版／政治·法律·社会
■
外国杰出妇女祝贺《世界妇女博览》创刊３周年
■
０５
　　本报讯　以世界各国女性命运和生活为关注热点的《世界妇女博览》杂志，在
世妇会召开１周年之际，迎来了创刊３周年纪念日。巴基斯坦总理贝娜齐尔·布托
、埃及第一夫人苏珊·穆巴拉克、科特迪瓦民主党妇女联盟主席雷奥波尔迪娜·科
菲夫人、联合国秘书长特别助理罗莎里奥·格林等发来祝辞表示祝贺。＊

１９９６１００４
第４版／要闻
人民论坛征文
多交“论心”之友
程建平
０５
　　唐诗中有句送别诗：“应须一曲千回首，西去论心有几人？”诗中所说的“论
心”，就是心心相印，肝胆相照，开诚相见，将心比心。
　　“论心”的前提是肝胆相照，患难与共。党的好干部孔繁森为了藏族同胞，可
以对着胶管将老人的痰一口一口地吸出来，可以将老百姓脓肿的双腿裹在自己温暖
的怀中，可以不顾病体在零下二十多摄氏度的严寒中脱下毛衣毛裤送给藏族老阿妈
……孔繁森与百姓“论心”交友可谓深矣！
　　共产党人，特别是领导干部，始终是人民群众的勤务员。这好比群雁中的领头
雁，尽管领飞在前，但仍是群雁中的普通一员。故而，他要与群众有“论心”之交
，与群众打成一片。要做到这一点，就该有“论心”的渴望，主动打开心灵的窗户
。就像夏日的柳阴、冬天的火盆，使群众自动地向你围来。
　　现在，有的干部也想和群众交朋友，可就是缺少“论心”的真情投入。他们也
偶尔到群众当中，可很少到百姓家中一察究竟；他们也偶尔“雪中送炭”，可就是
没有孔繁森那样发自肺腑的感情；他们有时也到群众当中“嘘寒问暖”，但放不下
架子，找不到“共同语言”。更有甚者，听惯了下属的“甜言蜜语”，对逆耳的真
心话接受不了。
　　“论心”，贵在知心，重在有诚心。人们不会忘记老一辈无产阶级革命家与群
众心心相印的动人情景。毛泽东主席在延安时期，经常在宝塔山下、延水河边同普
通农民、战士亲切交谈，从个别群众的牢骚话中吸取合理成分，提出“精兵简政”
、开展大生产运动的大政策。建党初期，刘少奇脱下长衫，穿上草鞋，来到安源创
办工人俱乐部，替千家操心，为万户奔走，成为工人爱戴的“大哥”。刘伯承长征
途中路过彝族区，与彝族兄弟结下了生死之交，以己之诚换来了少数民族人民的鼎
力支持。
　　俗话说“甘泉知于口渴时，良友识于患难际。”人们赞美自然界的松、竹、梅
为“岁寒三友”，因为患难之际，最能检验领导者的真情，最易赢得群众的信任。
灾害降临之时，党政领导深入受灾现场，这比在台上讲千遍“关心群众疾苦”要强
百倍。作为党的干部，要有一种与人民同甘共苦的感情。应该在企业“揭不开锅”
、职工发不出工资时，在教师三代同堂、住房非常困难时，为他们排忧解难。此时
，“人民公仆”的出现，无疑会产生无穷的力量。　我们的领导同志，要善于“危
难之处显身手”，多结交一些“穷亲戚”，与群众常来常往，倾听百姓呼声，掌握
百姓思想脉搏，把党和政府的温暖送到百姓心坎上。
　　“我们结交朋友的方法是给他人以好处，而不是从他人方面得到好处。当我们
真的给予他人恩惠时，不是因为估计我们的得失而这样做的，乃是由于我们的慷慨
，而无后悔。”一位古代西哲尚有如此情怀，以人民利益为重的共产党人，更应把
火热的心献给人民，与人民群众同呼吸、共命运，结成“论心”之友。＊

１９９６１００４
第１版
本报评论
围绕中心　服务大局
　　——再谈学习江总书记视察本报时的重要讲话
本报评论员
０５
　　江泽民总书记在提出坚持正确的舆论导向时着重强调：新闻舆论工作要紧紧围
绕经济建设这个中心，服从和服务于全党全国工作的大局。这是我们的新闻舆论工
作要牢牢把握、严格遵循的一个极其重要的指导思想。
　　什么是正确的舆论导向？怎样才能实现正确的舆论导向？从总体上说，就是要
紧紧围绕经济建设这个中心，服从和服务于全党全国工作的大局。
　　江泽民总书记关于新闻舆论工作要“围绕中心，服务大局”的指示，高屋建瓴
，鲜明地体现了党的基本理论、基本路线、基本方针的要求。
　　邓小平建设有中国特色社会主义理论的一个突出特点在于，强调社会主义的根
本任务是发展生产力，党和国家的工作重点是经济建设。党的基本路线确定以经济
建设作为全党工作的中心。坚持四项基本原则，坚持改革开放，都是为经济建设这
个中心服务的。“抓住机遇、深化改革、扩大开放、促进发展、保持稳定”的基本
方针，核心是发展。发展是目的，改革是动力，稳定是保证。发展是硬道理，经济
上不去，一切都是空谈。要发展，就必须正确处理改革、发展、稳定三者的关系。
把党的基本理论、基本路线和基本方针联贯起来，可以看出，经济建设的中心地位
不可动摇。为了保证其中心地位的实现，必须正确认识和处理江泽民总书记提出的
带有全局性的若干重大关系。社会主义现代化建设的各个领域、各条战线的工作都
要紧紧围绕经济建设这个中心，服从和服务于全党全国工作的大局，作为舆论动员
、舆论导向部门的新闻单位当然也必须认真贯彻这一指导思想，尤其需要认真贯彻
这一指导思想。
　　在我们国家，社会主义物质文明和精神文明建设，是一个统一的奋斗目标，政
治、经济、文化，必须协调发展。因此，以经济建设为中心，并不是一个单一的经
济指标，而是一个非常复杂的推动社会全面进步的系统工程，必须有两个基本点作
保证。不管在什么时候、什么情况下，都不能以牺牲精神文明为代价去换取经济建
设的一时发展。否则，即使经济一时上去了，最终还要垮下来。这是我们对于“围
绕中心，服务大局”的更加深层的理解。新闻舆论，作为上层建筑、意识形态的一
个重要组成部分，由于其自身的特点和优势，同社会政治、经济、文化生活的各个
领域，有着密切联系，产生广泛影响，对于将两个文明建设作为统一奋斗目标，对
于以经济建设为中心推动社会全面进步，有着独特的不可代替的作用。
　　当前，我们党正在领导全国亿万人民为实现跨世纪的宏伟纲领而奋斗，经济建
设和各项建设的任务十分艰巨繁重，深化改革、扩大开放和维护稳定的任务十分艰
巨繁重，有大量的新情况有待研究，有大量的新问题有待解决，有大量的新困难有
待克服。新闻舆论单位肩负着“以正确的舆论引导人”的光荣使命。只要我们认真
贯彻“围绕中心、服务大局”的指导思想，贯彻中央关于新闻工作的各项方针，就
一定能够为推进建设有中国特色社会主义的伟大事业发挥更大的作用。＊

１９９６１００４
第１版
本报评论
真心的微笑最动人
本报评论员
０５
　　今天，本报发表的通讯《岗位作奉献　真情为他人》，可以使人们更详细地了
解优秀公交售票员李素丽同志在平凡岗位上的不平凡作为和她丰富多彩的内心世界
。
　　李素丽的事迹感人之处是多方面的。但她给人留下印象最深的，就是她永远真
诚的笑脸和对待乘客发自内心的一片真情。
　　为什么她能装点出北京公共汽车中最漂亮最整洁的车厢？为什么她能得到“活
地图”的称号？为什么她能使乘客在她的车上感到融融的暖意？为什么她能从每天
看似简单重复的劳动中获得那么多人的尊敬与信任？所有这一切，都源自于她真心
实意地想为乘客服好务，源自于她真心实意地想让乘客在得到规范化服务的同时还
能感受到一种心灵上的关怀甚至于艺术的享受。而这种真诚，无论对于一名社会服
务行业的从业人员还是一位普通的社会成员，都是一种最可宝贵的品格。比之那些
强作的笑容和“职业化”的微笑，只有真心的微笑才具有感人的魅力。正如李素丽
自己所言：“笑是练不出来的，真心的微笑来自心中有乘客。”也正是为此，乘客
才能为李素丽所在的公司领导有她这样“真心的微笑”的售票员而骄傲。
　　李素丽为他人奉献了真情，自己也得到了丰硕的回报，这回报不仅限于她个人
得到的广泛赞誉和鲜花掌声，也不仅限于她为自己的行业赢得了理解和尊敬，更重
要的是人们从她的真诚服务中感受到了“首都的温暖”和社会的文明。因此人们在
得到服务的同时也必然受到潜移默化的影响，正如在车上受到她照顾的少年组成了
“红领巾助人小组”那样，人们奉献爱心的交流必然向更大的范围扩散。从这个意
义上说，李素丽事迹的意义，已远远超出了单纯是一种职业服务的范围，而真正起
到了一种精神文明传播者的作用。
　　同其他英模一样，李素丽也为自己的事业付出了巨大的代价，但令人敬佩的是
，她并没有把自己的工作当成一种很沉重的负担，恰恰相反，她的奉献是在自己潜
心营造的一种轻松而美好的氛围中实现的，在这种氛围中不仅他人感受到温暖，她
自己也得到了莫大的享受。
　　和常人一样，李素丽也有人生道路上的挫折，也有自己生活中的困难与烦恼。
人们应当可以理解到当年她因为差了１２分而高考落榜时的心情，但这些都没有压
倒她，正是对祖国、对人民、对生活的满腔热爱之情，使她在平凡的岗位上把握住
自己的人生而奋发有为，实现了自己的理想和人生价值。从这一点来说，李素丽不
愧为一位生活中的强者，她的道路，应该给当代的青年更多的启迪。
　　学习李素丽，核心是学习她那种真正把乘客当作亲人的真情。服务业是社会的
窗口，也是抓社会主义精神文明建设的突破口。要通过学习李素丽的活动，让每一
位服务业的从业人员意识到，群众多受一分冷漠，就会多一分委屈和不快；而多受
到一分关怀，也就会多奉献一分爱心。正如李素丽所说：“如果在我们的服务中融
进真情，这个世界对大家都会增添一分美好。”希望在首都和全国涌现出更多的李
素丽，把社会服务质量和精神文明建设水平推进到一个新的高度。＊

１９９６１００４
第１版
■
岗位作奉献　真情为他人
　　——记北京市二十一路公共汽车售票员李素丽
潘善棠／夏俊生／赵兴林／刘连枢／齐晓峰
０５
　　　 （新华社记者　潘善棠　夏俊生　本报记者　赵兴林
　　　　北京日报记者　刘连枢　齐晓峰）
　　“各位乘客，您好！欢迎乘坐我们２１路１３３３号车。您可能来自祖国的大
江南北、四面八方，我将用北京人热情、好客的传统，为您提供周到的服务。途中
，如果有什么困难、有什么要求，请不要客气，我会热心帮助您。”伴着扩音器里
李素丽甜润的声音，汽车启动了。
　　２１路公共汽车线路，北起北京北站，南至北京西站，走的不是多么繁华的地
界，但南来北往的外地客人一下火车，往往就通过这路车接受北京人的第一次服务
。这路车沿线１０公里分布１４个车站，３４岁的售票员李素丽就在这平平凡凡的
岗位上，用自己日复一日的劳动给人们带来真诚的笑脸、热情的话语、周到的服务
、细致的关怀。她“岗位作奉献，真情为他人”的精神风貌，给乘客们带来美好的
天地，给乘客们留下难忘的印象。
　　　　　　“我为我的职业、我的岗位自豪，是它给了我每天都能向他人奉献真情的机会
，让我每一天都感到充实”
　　这是一个漂亮整洁的车厢：彩旗挂满四周，地板漆色鲜艳，玻璃明亮照人，扶
手干干净净，“乘客之家”几个大字分外醒目。
　　一个操河北口音的小伙子问：“俺到六里桥长途汽车站，怎么走哇？”
　　“木樨地下车，往前走不远，换１路或４路汽车，坐到头就是六里桥，然后向
前走上立交桥，左拐２００米就到了。”说着，李素丽从身后的方便袋里拿笔纸，
画了一张图交给小伙子。
　　有个背着包的男乘客挤到售票台前：“请问，月坛南街有个美能达相机维修部
，你能告诉我哪站下吗？”
　　“您在三里河东口下吧，往回走十几步就是。”
　　“真是活地图！”有的乘客不由得发出赞叹声。可是，人们并不知道，为了成
为“活地图”，李素丽付出了多少辛劳！
　　北京西站正式启用后，李素丽从６０路调到２１路。为尽快弄清沿线的情况，
她起早贪黑利用班后时间调查，可是不巧，她妹妹骨折住进医院。为照顾妹妹和上
小学的孩子，她每天早晨４点钟起床给女儿做好早饭，再把妹妹的早饭送到医院，
然后赶去上早班。下了班，她又一站站走访沿线街巷的机关单位，一步步量出车站
到附近主要单位的距离，再记在小本子上。夜幕降临，她一进家门，累得连脚都抬
不起来。丈夫心疼地说：“你注意点身体，别着急，把摸路的事放慢点。”李素丽
回答：“我抓紧多走几步路，不知多少乘客就能少走冤枉路。”
　　几个星期下来，李素丽摸清了沿线５０条大街小巷和近８０个单位的情况，编
写了几千字的服务用语。
　　１５年前，以１２分之差没能考上大学的李素丽，到６０路汽车当了售票员。
开了一辈子公共汽车的父亲的教育，党团组织的帮助，使她渐渐爱上了售票员工作
。特别是当她热情为国内外乘客服务，得到乘客赞扬时，更感到自己平凡岗位的不
平凡。
　　“对内我代表首都，对外我代表中国。”对这句流行在首都窗口行业的话，李
素丽有深刻体会。她常说，国内外乘客下了火车，接受北京的第一次服务，可能就
是我这个售票员，服务的好坏直接关系到首都的声誉和中国的形象。我一定要让他
们从一开始就享受到北京人的美好服务。
　　“礼貌待客要热心，照顾乘客要细心，帮助乘客要诚心，热情服务要恒心。”
这是李素丽为自己订的服务原则。
　　“多说一句，多看一眼，多帮一把，多走一步；话到、眼到、手到、腿到、情
到、神到。”这是李素丽对自己工作的要求。
　　李素丽售票台旁的车窗玻璃，一年四季进出站时总是敞开的。“这样我可以更
好地照顾乘客。”即使下大雨，她也要把车窗打开，伸出伞遮在登车前脱掉雨衣、
收拢雨伞的乘客头上。
　　李素丽习惯在车厢里穿行售票。车里人多，一挤一身汗，可她说：“辛苦我一
个，方便众乘客。”
　　她的车上设有方便袋，遇到堵车，就拿出报纸、杂志，让乘客看一会儿，缓解
焦急；看到有人晕车或不舒服想吐，她会赶紧送上一个塑料袋；遇有不小心碰伤的
乘客，她的小药箱里有“创可贴”；姑娘们夏天穿着长裙上下车，她忘不了提醒往
上拎一拎，以免让人踩上摔跟头。
　　李素丽售票台的抽屉里，放着一个小棉垫。这是特意为抱孩子的乘客准备的。
小棉垫垫在售票台上，让孩子坐在上面。
　　李素丽为她的岗位感到自豪。她说：“是它给了我每一天都能向他人奉献真情
的机会。如果我能把这十米车厢、三尺票台当成为人民服务的岗位，实实在在去为
社会作贡献，就能在服务中融入真情，为社会多增添一份美好。即便有时自己有点
烦心事，只要一上车，一见到乘客，就不烦了。”
　　　　　　“用力去做只能达到称职，用心去做才能达到优秀。普通平凡的事情要往好里
去做，是没有止境的”
　　李素丽当售票员不久，有一天查票时，一个小伙子挺不高兴，故意把票举到她
眼前晃个不停，嘴里还一个劲嚷：“你看，你看，让你看个够！”李素丽气得大哭
一场。车队领导对她说，售票员工作虽然平凡，但并不简单，里面有学问。
　　李素丽渐渐明白了：做好售票员工作，光热爱自己的岗位不够，还必须掌握服
务的本领，钻研服务的学问。
　　（（１），（３））
　　她虚心向老售票员学习，利用休息日多次到１０３路电车王桂荣车组和４４路
７３７号车等先进车组上观摩，还多次抱着自己的孩子登上拥挤的车厢，体验抱小
孩乘客的困难。
　　北京的外宾多，她自学英语，现在已能用英语进行简单对话；车上常有聋哑人
，她学会了常用哑语；她请外地乘客当老师，学一些方言。
　　乘客多种多样，对售票员有不同的要求。李素丽认真分析各类乘客的心理，区
别情况，把他们最需要的服务送到他们身上：老幼病残孕，怕摔怕磕怕碰着，李素
丽搀上扶下，重点照顾；“上班族”最急的是按时上班，李素丽将心比心，尽量等
他们；外地乘客，既怕上错车，又怕坐过站，李素丽百问不烦，到站提醒，让他们
坐“安心车”；中小学生天性活泼，李素丽提醒他们车上维护公共秩序，车下注意
交通安全；遇到人生地不熟的外地乘客问路，李素丽从不说“东西南北”，而是用
“前后左右”指路，让乘客更容易明白……
　　１９９３年李素丽考取了北京市委党校大专班，用业余时间学完了１９门课程
。她把学到的心理学等知识运用到服务中去，使服务更加周到、细致。
　　李素丽知道，售票员的一句话、一个眼神、一个动作，可能引发乘客的无名火
，让他们一天都气不顺；也可能像甘泉一样滋润着乘客的心田，让他们想起来就高
兴。为了让每一个乘客都高兴地下车，她的每一句服务用语，都动了不少脑筋。
　　遇到孕妇乘车，李素丽不是用扩音器大声嚷嚷：“谁给怀孕的同志让个座？”
而是走到近处轻声提醒孕妇身旁座位上的乘客。因为她明白，有的孕妇脸皮薄，大
声嚷嚷或许闹个大红脸，好事没有好效果。为残疾人找座也是如此，生怕伤了他们
的自尊心。
　　汽车进站时，李素丽从不边敲车厢边喊“靠边！靠边！”而是把头探出车窗，
亲切地对车旁骑自行车的人说：“骑自行车的同志，请往外侧骑！”李素丽认为，
“靠边”两个字让人感到是“轰他”，“往外”两个字让人感到是请他。相互尊重
，不愉快的事情就不会发生了。
　　乘客跑过来赶上车时，李素丽从不说：“您别着急，我等着您。”而是说：“
您别着急，我和全车的乘客都在等您。”虽然几字之差，换来了车上乘客的支持。
　　李素丽的实践说明了一个道理：服务工作无止境，只要用心，再平凡的岗位也
出学问。
　　　　　　“车厢是一个流动的小社会，售票员要在乘客之间穿针引线，调节情绪，营造
一个美好空间”
　　人们说，不管车厢外是严冬，还是盛夏，李素丽的车厢里总是洋溢着和煦的春
风。这是因为李素丽有调解矛盾的技巧。
　　公共汽车是一个流动的小社会，车上什么样的乘客都有。特别是在早晚上下班
高峰期间，车厢拥挤、嘈杂，有时还会发生矛盾和口角。李素丽往往几句话就化解
了一个个矛盾。
　　每天早上上班高峰时，在车站等车的乘客都想快点挤上车，上了车后却又希望
赶快关门开车，形成“登上脚蹬板儿，立刻变心眼儿”的心理。因此，脚蹬板也被
人们戏称为“变心板”。
　　李素丽为把“变心板”变成“同心板”，每天都很耐心地疏导车上和车下的乘
客。她对已经挤上车的乘客说：“大家都急着上班，请各位再往前走半步，这样就
可以多上一个人。”然后，她又探出身子对车下的乘客说：“车上实在很挤了，请
您再等一会儿，车上的乘客都会感谢您！”
　　就这样，上了车的尽量往里挤，实在上不去的人也不拼命抓住车门不放了，李
素丽沟通了车上车下人的心。因此，她的车在高峰时也常常能保持正点运行。
　　有一次，在拥挤的车厢里，李素丽发现有位抱小孩的乘客，就动员一位姑娘让
出了座位，那位抱小孩的乘客坐下后却连一声“谢谢”都没说，让座的姑娘脸拉长
了。李素丽赶紧走过去，逗着孩子说：“小朋友，阿姨这么累，还给你让座，快谢
谢阿姨！”抱孩子的乘客一听，马上弥补失礼：“谢谢你。”姑娘的脸又圆了：“
甭客气，应该的。”李素丽一句话，让双方都高兴起来。
　　李素丽处理与乘客之间的矛盾，更显示出服务水平。一次，李素丽查验下车乘
客的车票，一个小伙子掏完衣兜掏裤兜，就是拿不出票来。李素丽看出小伙子没买
票，说：“您可能一时着急找不到票了，要不，你今天再买一张，下车后，你要是
找到了，下次坐我的车就不用买票了。”小伙子不好意思了，拿出两元钱说：“大
姐，刚才我没买票，您说怎么罚就怎么罚吧！”“按我们的规定，下车逃票才罚款
，您及时补票就行了。下次上车要主动买票，这样就不耽误您的时间了。”
　　事后，李素丽说：人人都有自尊心，售票员不能得理不让人。让乘客下台阶，
我的服务就上了台阶。
　　对待一些不讲理的乘客，李素丽也是以礼待人，以情感人。有个小伙子上了车
就往干干净净的地板上吐了一口痰。李素丽轻声提醒他不要随地吐痰。不想气呼呼
的小伙子又吐了一口。这时，李素丽没有再说话，走过去，掏出纸把地板上的痰迹
擦干净。在全车人的注视下，小伙子脸红了，下车时连连道歉：“刚才全是我不对
，请大姐原谅。”
　　“对待乘客，冬天我就应该像团火，夏天我就应该是树阴。”李素丽就是这样
对待自己的工作，实现自己的人生价值。
　　　　　　“每一条公共汽车的线路都有终点站，但为人民服务没有终点站。我永远属于
我的乘客，属于我的岗位”
　　这是记者亲身经历的一幕：车刚过军事博物馆站，有位白发老大妈拎起菜兜子
从座位上站起来。“大妈您不用忙，等车到站我扶您下车。”李素丽走过来，扶白
头发大妈重新坐下。“你的服务态度真好！”白头发大妈激动地说，“大家为这位
售票员鼓鼓掌！”
　　话音未落，掌声四起。李素丽热泪盈眶。这掌声是乘客对售票员的最好奖赏！
　　售票员的岗位虽然平凡，但李素丽热爱自己的岗位，也得到了乘客们的热爱；
她献给乘客的是真情，也得到了乘客真情的回报。
　　车上设有“意见簿”，李素丽得到的却都是表扬，有时一天就有１０多条。
　　有位盲人下车前把一个纸包交给李素丽：“我特爱听你报站和宣传。这几天，
我觉得你的嗓音有点哑，给你买了一包中药‘胖大海’，你泡水喝吧。”
　　一位中年女乘客拉住李素丽：“你太累了，我看你脸色不好，可要注意身体啊
！”说罢，把一把荔枝放到售票台上，下车走了。
　　有位老大妈听说李素丽爱吃窝头，就做了几个糜子面的窝头送到车队。不巧，
李素丽走车去了，老大妈便对车队的人说：“老没得空儿坐素丽的车了。这窝头她
要是爱吃，说一声，我再给她做。”当李素丽和同事们一起分吃这窝头的时候，休
息室里安静极了。大家无不为自己的工作得到乘客的理解而感动。
　　更让李素丽感动的，还是一些接受过她服务的乘客，以她为榜样，也向别人献
出自己的真情。崇文区第二人民医院保健科杨秀敏大夫就是其中的一个。
　　１０年前冬天的一个早上，杨秀敏抱着刚满６个月的儿子在地安门换乘６０路
汽车。肩上挎着大书包、两手紧搂孩子的杨秀敏，又怕上不去车，又怕挤着孩子，
别提多着急了。突然，一个清脆的声音传来：“请大家不要挤，能不能让抱小孩的
同志先上？”杨秀敏抱着孩子上车后，售票员又让她坐在自己的座位上。更令杨秀
敏难忘的是，一天，孩子在车上睡着了。她怕孩子着凉，脱下自己的衣服给孩子盖
上。又是这位售票员问了一声：“孩子在托儿所有衣服吗？”“没事儿，太阳出来
就暖和了。”
　　说者无心，听者有意。杨秀敏没想到，这天下午两点多钟，这位售票员下班后
来到医院，从包里掏出一套腈纶棉童装塞给她说：“天凉，您下班要坐两个多小时
的车，别冻着孩子。”下乡插队再苦再累，杨秀敏也没流过眼泪，此时却流出了热
泪。后来，她一打听，这位售票员叫李素丽。
　　杨秀敏坐了李素丽１０年的车，李素丽的优质服务也感染了杨秀敏１０年。孩
子大都哭着不肯打预防针，她就自己做了不少小玩具，一边让孩子玩，分散注意力
，一边给孩子打针。有些父母白天上班没空带孩子到医院体检，她就上门服务。去
年世妇会期间，听说李素丽的女儿患肺炎住进医院，但李素丽工作忙，不能请假到
医院照料，杨秀敏几乎天天去医院照顾李素丽的女儿。
　　今年４月的一天，车快开到终点站时，李素丽发现座位上蜷缩着一个因肚子疼
而大汗淋淋的小学生，便把小学生带回车队细心照料。后来，小学生的疼痛缓解了
，但李素丽不放心，下班后又和司机一起把小学生送回家。暑假时，这个叫王朔的
小学生带着几个小伙伴来到车队，要帮助李阿姨擦车。后来，王朔又组织了一个红
领巾学雷锋小组，每天帮街坊的爷爷奶奶往楼上拎东西，整整干了一个暑假。
　　让李素丽欣慰的是，她有一个温暖的家庭。她越是节假日和星期天就越不能休
息，一年到头很少有机会全家一起出去玩一玩，可她的工作得到了丈夫和女儿的理
解与支持。车上那只漂亮的小药箱，就是李素丽的丈夫用两个晚上赶制出来送给妻
子的礼物。女儿莎莎精心扎了三朵花，挂在车厢里，让妈妈一看见花就想起爸爸和
莎莎。
　　李素丽在平凡的岗位上作出了不平凡的业绩，得到党和人民的肯定与表扬。她
先后获得“全国优秀售票员”、“五一劳动奖章”和“优秀共产党员”等多项荣誉
。她带过的５２个徒弟，大多成了车组的骨干，其中３人入了党，２５人入了团。
　　谈起乘客的关心和组织的关怀，李素丽说：“我说不清楚是我奉献给他人的多
，还是他人奉献给我的多。我心里只有一句话，我在售票员这个平凡的岗位上实现
着自己的理想和人生追求，我永远属于我的乘客，属于我的岗位；我的服务能使乘
客满意，胜过任何荣誉。”
　　最近，北京市公共交通总公司开展了“向李素丽学习，岗位作奉献，真情为他
人”的活动，已有５０００多名售票员有组织或自发地到李素丽车上学习、观摩。
但李素丽仍然是那颗平常心：“每一条公共汽车的线路都有终点站，但为人民服务
没有终点站，我会永远用自己的真情和奉献同大家一起走向明天！”＊
０６　配图１张
　　１．李素丽１５年如一日提前上班擦洗车辆。
　　　　　　　　　　　新华社记者宋连峰摄
      第１版转第３版（（１），（３））
１９９６１００４
第２版／经济
编后
靠国家，更靠自己
■
０５
　　贫困地区地方财政力量薄弱，群众收入水平低下，单靠自身的力量，扶贫开发
工作很难迈出第一步。这就需要国家和全社会采取必要的“输血”措施，给予支持
。各地经验证明，真正把扶贫开发工作落到实处，当然要靠国家，但更要靠自己。
　　“三西”地区开展扶贫工作，成效显著，关键在于依靠自己的力量，自力更生
，艰苦创业。我们国家贫困面大，国家、社会能投入扶贫的力量有限，如果贫困地
区都把眼光盯着“上边”，盯着“外边”，是不现实的。国家的投入，社会的帮扶
再重要，作用再大，也毕竟是外部力量，是外因。输了血，还要会造血，这样才有
生命力。贫困地区要稳定脱贫、持续发展，还要靠内因。这个内因，就是当地政府
、群众自身的力量。没有这一条，国家投入再多，社会帮扶力量再大，也扶不起来
，也脱不了贫。＊

１９９６１００４
第３版／政治·法律·社会
社会扫描
自发的悼念
郑盛丰／林鹂
０５
　　一个普通民警的逝世，竟引起了壮乡首府各界市民的沉痛悼念。发生在南宁市
国庆前夕的这件新闻，引发了人们的深思和议论。
　　主人公劳军，是广西南宁市公安局永新分局刑侦大队缉毒组的青年民警。９月
１４日晚１１时许，他在完成公务后的返程途中，发现有人抢劫一女行人的皮包并
往路旁黑暗的巷内逃窜，便立即驾驶摩托车追扑上去。劳军在与身材高大的歹徒搏
斗时，被连刺三刀，其中一刀正中心脏，顿时血流如注。路人将其送到医院后，终
因流血过多，抢救无效，永远离开了他所热爱的事业，年仅２７岁。
　　劳军牺牲后，市公安局在调查中得知：劳军生前已与大学毕业的女友相恋了５
年，父母多次催办婚事，他总说，自己必须实现两个愿望才结婚，一是入党，二是
取得大学文凭。第一个愿望已在今年“七一”前夕实现，他光荣地成为一名中共预
备党员；离第二个愿望也已不遥远，他于１９９４年９月考入中共广西壮族自治区
党校行政管理大专班读书，明年７月即将毕业。
　　在劳军家里，劳军的父亲，一位建国前参加工作的“老公安”，在劳军牺牲后
翻出了劳军的一沓获奖证书和历年先进工作者奖状。老人说：劳军生前从未对家人
提起过这些荣誉。
　　在劳军的卧室里，７０年代的过时家具和一柜子现代书籍，给人们留下了深深
的思索：这位要不是因为这一壮举也许将长久与新闻报道无缘的普通民警，他所追
求的是多么高尚的人生境界！
　　素昧平生的人们，由此“认识”了这位远行了的民警。于是出现了下列情形：
９月２４日，在南宁殡仪馆向劳军遗体告别时，竟有很多相关不相关的人组成了长
长的队列；９月２６日，当南宁市举行大会，隆重为劳军命名，授予他革命烈士称
号并追记一等功等荣誉时，全场掌声雷动；而当由１１辆摩托警车护送，将劳军骨
灰送往烈士陵园时，南宁市区街道两旁，又自发地站满了沉痛为他送行的市民。＊

１９９６１００４
第４版／要闻
■
未来一周天气趋势
■
０５
　　本报北京１０月３日讯　据中央气象台提供的信息：国庆节前后，西北地区东
部、华北大部、东北南部和黄淮地区北部下了小到中雨，局部地区还下了大雨，给
欢乐的节日平添了一种清新的气氛。尽管降雨使户外娱乐活动受到一些影响，但对
农田保墒蓄水、特别是越冬作物未来的生长却十分有利。一周来，除西南地区东部
阴雨天气较多外，南方其它大部地区天气晴好，降水稀少。
　　预计下周由于受西西伯利亚东移冷空气影响，我国自西向东将先后有一次大范
围的降雨、降温天气过程。４日至７日，西北地区东部、华北、东北大部将先后有
小至中雨（雪）、局部地区有大雨，并有４至５级偏北风；日平均气温将下降５摄
氏度至９摄氏度，宁夏、甘肃东部、陕北、晋北、冀北和东北南部将先后出现初霜
冻。５日至９日，受继续东移南下冷空气影响，西南地区东部、汉水流域、黄淮、
江淮、江南大部和华南北部将有小至中雨，江淮和江南的部分地区有大雨，局部地
区可能出现暴雨。冷空气前锋过后，上述大部地区的气温将下降４摄氏度至７摄氏
度，江南北部将出现２至３天日平均气温低于２０摄氏度的寒露风天气。＊

１９９６１００４
第４版／要闻
■
澳门首批本地司法官就职　标志着澳门司法本地化迈出重要一步
车玉明
０５
　　新华社澳门１０月３日电（记者车玉明）澳门首批三名本地司法官已于２日就
职，这标志着澳门司法本地化迈出了重要的一步，新华社澳门分社向他们表示祝贺
。
　　这三名新就职的司法官员都是澳门居民，其中２７岁的朱健和３５岁的查赟，分
别被任命为普通管辖法院和刑事预审法院法官。现年３０岁的宋敏莉被任命为驻澳
门普通管辖法院检察官。
　　这三位本地人士都拥有法律学士学位，通晓中葡文，并完成了澳门司法官培训
中心的实习，符合担任本地司法官员的基本条件。
　　新华社澳门分社副社长宗光耀在接受记者采访的时候说，由于历史的原因，澳
门的司法官员长期以来一直由葡国人士担任。三位本地人士成为澳门司法官员是多
年来的第一次，这是澳门政府和社会各界这几年积极努力的结果。
　　他指出，三名本地人士就任司法官员，是体现司法机关本地化的重要标志之一
，是非常可喜的一步。
　　宗光耀同时也强调，虽然明年还将有一批本地人士上任，司法官员本地化的前
景看好，但本地化的任务仍很艰巨，希望澳门政府继续努力，加快法律本地化的进
程。中方将在培养人才等各个方面给予支持与合作。＊

１９９６１００４
第４版／要闻
■
王若飞事迹展览在安顺举行
龙向超
０５
　　新华社贵阳１０月３日电　（记者龙向超）今天，贵州省、安顺地区和安顺市
１０００多名党、政、军领导和干部群众、少先队员，聚集王若飞故居，举行王若
飞同志生平事迹展览开展典礼。
　　王若飞１８９６年生于安顺市，是我党老一辈无产阶级革命家，著名的“四八
”烈士。他１９１９年赴法国勤工俭学期间，与周恩来、赵世炎等发起组织中国少
年共产党，后任旅法中国少共执行委员。１９２５年回国后，他在中共中央机关工
作，１９２６年任中共中央秘书长，参与领导上海第三次工人武装起义，在党的第
五、六、七次全国代表大会上当选为中共中央委员。他与毛泽东、周恩来一道同国
民党进行了著名的重庆谈判，１９４６年４月８日飞回延安途中不幸遇难，时年５
０岁。
　　修葺一新的王若飞故居，以其清末江南民居历史风貌重新展现在人们面前。贵
州省委、省政府将其定为首批省级德育基地。
　　王若飞生平事迹展览，集文字、图片、实物为一体，从政治、历史、经济、军
事等八个方面较系统地展现了王若飞光辉的一生。＊

１９９６１００４
第４版／要闻
■
《外国人眼里的中国》国际摄影展开幕
李晓建
０５
　　新华社北京１０月３日电　（记者李晓建）第四届《外国人眼里的中国》国际
摄影展览今天在中国历史博物馆开幕。
　　这次摄影展展出的３５０多张照片，是从５０多个国家４００多名作者提供的
上千幅图片中精选出来的。图片展现了中国改革开放、经济建设、文化建设的成就
，反映了中国人民蓬勃向上、奋发进取的精神面貌和丰富多彩的生活画面，体现了
外国朋友对中国人民的友好情谊。摄影展意在“让世界了解中国，让中国走向世界
”，为中外摄影家和摄影爱好者提供一个交流、观摩、学习的机会。
　　这次摄影展览由中华全国新闻工作者协会、中国对外文化交流协会、人民日报
、中央人民广播电台、中央电视台等１８家单位共同举办。
　　从１９８７年举办第一届《外国人眼里的中国》国际摄影展览以来，作品先后
在北京、上海、青岛、沈阳等地展出，引起国内外观众的热烈反响。它为中国与世
界各国人民搭起了一座友谊的桥梁。＊

１９９６１００４
第４版／要闻
■
中国侨联庆祝四十华诞　钱其琛出席纪念大会并致辞
吴亚明
０５
　　本报北京１０月３日讯　记者吴亚明报道：中华全国归国华侨联合会成立４０
周年纪念大会今天在人民大会堂隆重举行。中共中央政治局委员、国务院副总理钱
其琛出席大会并致辞。
　　钱其琛首先代表党中央、国务院对中国侨联４０周年华诞表示热烈祝贺，并通
过大会向广大归侨、侨眷和海外侨胞致以良好的祝愿，向辛勤工作的各级侨联干部
表示亲切的问候。
　　钱其琛说，中国侨联是伴随新中国的建设步伐而形成和发展起来的。４０年来
，在中国共产党的指引和领导下，中国侨联继承发扬华侨爱国爱乡优良传统，利用
自身的优势，积极主动、独立自主开展各项工作，为推进社会主义革命和建设作出
了不懈的、卓有成效的努力，特别是在新的历史时期，广大归侨、侨眷和海外侨胞
以极大的爱国热情，投身于我国的政治生活、经济生活之中，为我国的改革开放和
现代化建设作出了显著成绩。
　　钱其琛希望中国侨联在今后的工作中，坚定不移地以邓小平建设有中国特色社
会主义理论为指导，在以江泽民同志为核心的党中央领导下，继续发扬自身的优良
传统，奋发进取，开拓创新，更加广泛地团结归侨、侨眷和海外侨胞，为统一祖国
、振兴中华作出新的更大贡献。
　　中国侨联主席杨泰芳在会上讲了话，中国文联副主席尹瘦石代表各人民团体致
贺辞。
　　在今天的纪念大会上，中国侨联还向从事侨联工作满３０年的２００多位同志
颁发了荣誉证书。中国侨联委员、香港百结公司董事长张文谓先生向中国华侨基金
会捐了款。
　　出席今天纪念大会的还有全国人大常委会副委员长雷洁琼、王光英、程思远、
卢嘉锡，全国政协副主席万国权，以及中共中央统战部、各人民团体和政府有关部
门的负责同志。＊

１９９６１００４
第４版／要闻
■
《新闻战线》杂志第１０期　
    刊载江总书记视察人民日报社消息和照片
　　发表学习江泽民对新闻工作重要论述文章
■
０５
　　本报讯　中共中央总书记江泽民视察人民日报社的消息和学习江泽民同志的重
要新闻论述，是即将出版的第十期《新闻战线》的主要内容。
　　这期杂志以《要把坚持正确舆论导向放在首位，努力提高新闻队伍政治业务素
质》为题，全文刊发了今年９月２７日人民日报发表的重要消息《江泽民总书记视
察人民日报社》。
　　江泽民同志担任中共中央总书记以来，高度重视党的新闻事业，多次发表讲话
，针对新的形势和任务，运用马克思主义新闻观，从理论和实际的结合上，就新闻
工作的一系列重要问题，作了精辟阐述。今年９月２６日，他在视察人民日报时，
又精辟阐述了新闻舆论在党和国家大业中的地位和作用，再次强调坚持正确舆论导
向，要求报社的同志要有大局意识、全局观念，要求新闻工作者打好理论路线根底
、政策法律纪律根底、群众观点根底、知识根底、新闻业务根底，坚持发扬敬业的
作风、实事求是的作风、艰苦奋斗的作风、清正廉洁的作风、严谨细致的作风、勇
于创新的作风。
　　为了帮助读者更好地学习江泽民同志视察人民日报时发表的重要讲话和他担任
中共中央总书记以来的新闻论述，这期《新闻战线》还发表了林枫撰写的《中国特
色社会主义新闻事业必须以正确的舆论引导人——学习江泽民同志的重要新闻论
述》一文。该文从我们国家的报纸、广播、电视等是党和人民的喉舌，必须按照党
和人民的意志、利益进行舆论导向等１２个方面，系统地介绍了江泽民同志有关新
闻工作的论述。
　　这期杂志还刊登了反映江泽民同志在人民日报社发表讲话、参观车间、同编辑
人员交谈的照片。＊

１９９６１００４
第４版／要闻
■
贵州实施联合国粮援项目受益　林业部农业部水利部予以表彰
汪涌
０５
　　新华社贵阳１０月３日电　（记者汪涌）贵州省组织实施的联合国所属世界粮
食计划署粮食援助项目的一批单位和个人日前受到国家林业部、农业部、水利部的
联合表彰。
　　从１９８８年以来，贵州省先后实施了世界粮食计划署无偿援助的三个大型扶
贫农业综合开发性项目，即已实施结束的安顺地区低产田改造，纳雍、织金通过林
业和其它方法控制水土流失项目，以及今年５月开工实施的铜仁地区武陵山区农业
综合开发项目。
　　在已经结束的两个项目中，通过山、水、林、田、路综合治理，项目区森林覆
盖率上升１０多个百分点，农民人均纯收入增加两倍，粮食产量增加一倍，水土流
失减少一半多，生态环境明显好转。目前已有６０多万人受益，近百万亩荒山重披
绿装。在今年的特大水灾中，项目区依旧山青水绿，村寨土地安然无恙。
　　在项目的执行过程中，贵州各级政府和项目单位深入一线，组织专家统一规划
，发动群众投工投劳改变家乡面貌，使援助项目按国家农业部与世界粮食计划署签
订的“项目实施计划”得到全面、超额完成，受到前来检查工作的世界粮食计划署
官员的极高评价。这次受到表彰的共有安顺地区项目办公室等５个项目单位和邹志
彬等１３位工程技术人员以及纳雍县新房乡瓦厂村杨明珍等４位农民。＊

１９９６１００４
第４版／要闻
■
发展中国家航天研讨会在京举行
贾玉平
０５
　　新华社北京１０月３日电　（记者贾玉平）联合国与国际宇航联合会关于发展
中国家航天研讨会今天在京召开。会议围绕空间技术与应用的教育和认知，进行了
研讨。
　　据介绍，这一研讨会自１９９１年以来已先后举办了五届，它在发展中国家利
用空间技术解决各国所面临的经济和社会问题方面起到了积极作用，也为发达的空
间国家与发展中国家在空间技术的发展和应用领域的交流与合作提供论坛，架起了
桥梁。这届研讨会是首次在发展中国家举行。
　　来自坦桑尼亚、肯尼亚、埃及、菲律宾、巴基斯坦、印度、马来西亚、巴西等
１９个发展中国家的代表，美国、英国、瑞士、法国、日本及国际海事卫星组织等
１０个发达国家和国际组织的代表，以及中国航天界的领导、专家，参加了会议。
　　研讨会由联合国外空局局长贾森图里亚那主持，中国外交部副部长李肇星在会
上致辞。他说，中国一贯主张在平等互惠、取长补短、共同发展的基础上，开展各
种形式的国际空间合作。本届研讨会的主题、各位代表接下来参加的第四十七届国
际宇航联大会的主题以及空间给人类带来更大利益的目标，都在呼吁世界各国政府
，特别是空间技术发达国家政府，要撤消壁垒，抛弃偏见，加强合作，携手促进全
球经济的繁荣与发展。＊

１９９６１００４
第５版／教育·科技·文化
“星火”十年铸丰碑（十）
扼住火魔咽喉的人——记全国著名星火明星企业家吴泉发
方舟
０５
　　在风景秀丽的福建晋江，有一位受到国家科委表彰的“全国星火明星企业家”
，他就是福建华强防火涂料厂厂长吴泉发。他在浩瀚的涂料王国里遨游、搏击，开
拓出涂料一代骄子——“金刚”牌高阻燃防火涂料系列产品。
　　然而，突出的成就里面，蕴藏着他满是心血满是汗水的创业史。
　　１９８５年９月，吴泉发到哈尔滨联系业务，目睹一家大饭店须臾之间毁于烈
火之中，灵感犹如一道闪电掠过他的脑际：倘若有一种涂料涂上房子能让大火烧不
着，不就可以避免许多火灾损失吗？这种产品开发出来，市场前景也一定很大。灵
感对于每个人来说都是会有的，然而只有智者才会善于抓住一现即逝的灵感。他迫
不及待地查阅资料，涂料堂堂１８大类，成千上万个产品、牌号，省内国内竟无一
专业厂家生产，抑或有之却品位低下。于是他下定决心要研究生产出一种高阻燃防
火涂料。从此他犹如着了魔一样，大胆地去探索，跑书店、进图书馆、串科技情报
所、遍访贤能……短短不到半年的时间，竟使他渐窥堂奥，对燃烧过程和阻燃技术
及防火涂料所需的化学知识有了大概了解。为了取得最佳配方，他和研究组的同事
们一道，在一个晚上试验筛选的配方竟达３０多种。为提高防火涂料的附着力和装
饰美，他们也做了上千次的试验。
　　对于甘愿挥汗水的人，果实的赠予总是慷慨。他终于成功地研究出Ｙ６Ｎ透明
防火涂料和ＷＦＴ—Ｊ无机防火涂料。该涂料具有高功能水溶性，透明光亮，无毒
无味，涂层薄，显纹性强，防火、防腐、防油性能皆备，它在高温烈焰的作用下，
产生理化反应，形成厚达原涂层数十至百余倍的炭化层和玻璃状熔膜，能有效地阻
止火焰的蔓延和扩大，经国家检测中心公安部四川消防科研所、日本涂料检测协会
、日本东京计划经营研究所全面检测，各项技术指标达到或超过国际同类产品的先
进水平。日本涂料协会评价为“中国发明的超级阻燃剂”；中国科学情报所国际联
机检索，证实其防火性能优异，在国际上尚无先例。
　　为了尽快把这两种高科技成果投入到生产中去，他克服重重困难，建厂房、购
机器，买原辅材料，开始投产，终于生产出了高质量涂料产品，其质量合格率为１
００％，其中优质品平均达９２．５％，被国家列为星火计划项目。在这个计划的
大力支持下，生产发展迅速，产品十分过硬，被广大用户称为“信得过的产品”，
并获国际最佳质量与服务大奖。全国３０多个省市区以及美国、日本、加拿大、韩
国、泰国、新加坡、乍得、阿尔及利亚、沙特阿拉伯、港台等１０多个国家和地区
的购货单、定销书如雪片纷至，一位联合国高级官员视察该厂时，高度评价：“中
国这种星火计划科技很了不起，值得向世界推广。”
　　一顶顶的桂冠、一束束的花环，并没有令吴泉发陶醉，他又带领全厂的技术人
员开拓新的领域：Ｇ６０—３过氯乙烯的开发，使饰面型防火涂料更加完善而形成
了系列，ＦＲＹ天然纤维阻燃液却使棉织品、针织品及各种木材和植物纤维制品的
防火阻燃领域得到了开发。钢结构的防火这一世界建筑的难题也由于ＢＧＷ—９０
钢结构防火涂料的问世而得到了解决，并同时具有了混凝土的防火保护，此外，他
还开发生产ＰＣ６０—１膨胀型乳胶防火涂料。这样，　“金刚”牌高阻燃防火涂
料逐步形成了多样化、系列化和一体化。
　　现在，“金刚”牌高阻燃防火涂料已成功地应用在北京首都机场、故宫博物院
、中南海档案馆、上海“东方明珠”电视塔、上海国际购物中心、南极长城站、西
北炼油厂、南京扬子乙烯工程、乍得人民宫、阿尔及利亚国会大厦等１００多个国
内外重点工程。＊

１９９６１００４
第５版／教育·科技·文化
■
编者的话：
■
０５
　　潼关和灵宝的事实说明，乱采滥挖能否得到根本遏制，关键在于各级领导的认
识。只要认识明确，态度坚决，问题就不难解决。相反，如果敷衍应付，回潮就在
所难免。
　　近年来，一些地方受利益驱动，置矿产资源国家所有的法律于不顾，纵容放任
乱采滥挖。这种以牺牲长远利益来换取眼前利益的做法实不足取。资源是有限的，
乱采滥挖是吃祖宗饭，断子孙路。对此，各级领导必须要有清醒的认识，正确处理
好局部利益与全局利益、眼前利益与长远利益、经济发展与环境保护的关系，合理
开发利用资源，既要金山银山，也要绿水青山，从而实现经济、社会的可持续发展
。＊

１９９６１００４
第５版／教育·科技·文化
■
灵宝　动真碰硬山青水净　潼关　乱采滥挖又有回潮
　　同处小秦岭　景象大不同
白剑峰
０５
　　本报讯　记者白剑峰报道：今年以来，河南灵宝市采取坚决措施整顿小秦岭金
矿秩序。到目前为止，金矿区违法开采的３５８个坑口全部被取缔，非法设置的４
３个收费站卡全部拆除。乱采滥挖得到有效遏制，山青水净局面初步形成。
　　针对历次整顿出现反复回潮的教训，市委、市政府明确提出：痛下决心，丢掉
幻想，动真的，碰硬的，来实的。全市实行一把手责任制，层层落实，各司其职，
谁的区域谁治理，谁出问题追究谁。
　　矿管、黄金、公安等单位组成联合工作组，坚持定期深入矿区巡回检查，防止
出现回潮。矿山管理大队分片负责，坚持天天巡逻，凡有回潮，发现一处，清理一
处。到目前为止，共清理、销毁小提金设备９０００余台，遣散外地民工万余人，
无害化处理污染环境的废弃物１６．５万立方米。为了巩固治理整顿成果，保证矿
山秩序长治久安，市政府还进一步建立和完善了有关规章制度，如建立健全了收费
站卡管理制度，维护合法运矿，打击非法运矿；加强国有矿山内部管理，禁止内勾
外联等等。
　　治理整顿给国有矿山带来新的生机，今年１—７月，该市小秦岭金矿区产金比
去年同期增长２２．１％。另据环保部门监测，全市河水水质中污染物含量大幅削
减，水质状况明显改善。
　　又讯　地处陕豫交界的小秦岭金矿区曾因乱采滥挖严重被曝光。今年以来，国
家开始大力整顿金矿秩序。然而，记者近日在陕西潼关县看到，局部地区的乱采滥
挖又有回潮，峪道里黑水流淌，近百台被明令禁止的小提金设备混汞碾仍在日夜开
工。
　　潼关县开展治理整顿矿山秩序以来，曾做了不少工作，有关部门炸毁和封闭了
大量小提金设备和非法采矿坑口。但由于措施不力，一些非法采矿提金者由公开转
向隐蔽，由明处转向暗处，由白天转向黑夜，打起了“游击战”。记者在东闯后脑
沟顺着一条黑色浊流上山，发现数百名民工仍在非法采矿运矿，满山的小混汞碾仍
在转动，一度拆除的空中索道又重新架起。据一位矿山执法人员讲，这里每台混汞
碾每月收费１０００元，缴费之后便转为“合法”。如有上级部门来检查，就临时
停工，人走之后继续生产。据悉，回潮的势头在东桐峪大西岔等多处均有蔓延发展
。＊

１９９６１００４
第５版／教育·科技·文化
■
催生理性新枝的绿风——记新乡市解放军前卫门诊部医师王林
刘雅
０５
　　资料表明：全世界约有５００万精神病患者，该病在我国的发病率从几年前的
４‰增至如今的１５‰，且呈上升趋势。
　　中国人民解放军新乡前卫门诊部医师王林把患者的痛苦放在心上，将精神病作
为自己主攻方向。治疗精神病，许多人都感到畏难，面对那些声嘶力竭，或舞刀弄
棍或自责自残的人要有同情心和良好的办法，使其接受治疗。王林一直苦苦追求着
。
　　西医对治疗精神病虽有较大进步，但反复大，治本难。王林既吸取西医之长，
同时发挥祖国传统医学中医的优势，进行科研。他对祖传秘方进行了上千次整理、
试验、筛选，承先而不泥古，亲口尝试了数百味中草药，精选出天麻、川贝、红花
、菖蒲、龟板等几十味名贵中药，终于研制出治疗精神病中药散剂——“精分康
复散”，建立了独特的治病基本方法——“益气通脑，活血化淤、镇神止抽”。
利用中药药性绵长之特点，调整人体内阴阳平衡，促使各神经系统功能趋向正常，
从而使病情趋向稳定。２０多年来，他将许多被疾病扭曲的病人推向人生的坦途。
新疆喀什市的赵某，患精神分裂症１６余年，经王林治疗已痊愈。全家人感激地对
王大夫说，“你不仅救了一人，而且解脱了一家的困苦。”
　　王林的名字和事迹被录入《杏林名医效方精要》等书，并荣获“杏林专科特色
名医”称号。他在国内获得多项荣誉的同时，被“美国中华医学会”吸收为正式会
员。
　　在精神病这片精神的荒漠里，王林像一阵播撒绿意的春风，轻风过后，茁壮生
长的是理智之树的新枝。＊

１９９６１００４
第５版／教育·科技·文化
短讯
上海“花王”建希望小学
林立荣
０５
　　本报讯　上海花王有限公司日前向希望工程捐赠一百万元人民币，在四川简阳
建设三座希望小学。　（林立荣）＊

１９９６１００４
第５版／教育·科技·文化
短讯
《一九九六年世界投资报告》出版
纪园
０５
　　本报讯　九月二十四日，联合国贸易与发展会议编写的《一九九六年世界投资
报告》在世界十二个主要城市发表，负责中国地区翻译、出版及发行的对外经济贸
易大学跨国公司研究中心在京举行了首发式。　（纪园）＊

１９９６１００４
第５版／教育·科技·文化
短讯
《中国新三级学人》出版
彦文
０５
　　本报讯　反映“文革”后恢复高考这段历史的《中国新三级学人》一书，已由
浙江人民出版社推出。作者钟岩采访了不少当事人以及从“恢复高考”的机遇中走
出来的一批专家、学者，将中国教育史上这段拨乱反正的伟大转折展现在世人的面
前。　（彦文）＊

１９９６１００４
第６版／国际
■
我驻外使馆举行国庆招待会
新华社
０５
　　综合本报驻外记者电　中国驻荷兰大使朱曼黎１０月１日晚上在中国驻荷使馆
举行招待会，庆祝中华人民共和国成立４７周年。荷兰中央和地方政府官员、议会
议员、社会各界友好人士以及各国驻荷使节４００多人参加了招待会，其中知名人
士有荷兰最高监察长奥斯汀、前首相吕贝尔斯等。
　　中国驻瑞典大使杨桂荣１０月１日晚在大使馆举行招待会，庆祝中华人民共和
国成立４７周年。瑞典政治、经济、文化界人士、各国驻瑞典使节和华侨代表共６
００多人参加了招待会。
　　中国驻英国大使姜恩柱９月２６日晚举行国庆招待会，庆祝中华人民共和国成
立４７周年。我驻英机构代表、英国政界、经济界、新闻文化界人士近４００人出
席招待会。英国政府北爱尔兰事务大臣梅休到会表示庆贺。
　　中国驻意大利大使吴明廉９月２６日晚在大使馆举行招待会，庆祝中华人民共
和国成立４７周年。意大利参院副议长费西凯拉，总统外交顾问阿马图齐，终身参
议员、前总理安德烈奥蒂，意中友协主席方济曦，意中商会主席马切加利亚，各国
驻意使节以及华侨和留学生代表等８００多人出席。
　　中国驻美国大使李道豫９月２６日晚在大使馆举行招待会，庆祝中华人民共和
国成立４７周年。正在华盛顿参加中美商贸联委会会议的我国对外贸易经济合作部
部长吴仪参加了招待会。美国商务部长坎特、副国务卿塔尔博特、美新闻署署长达
菲、白宫国家安全委员会亚洲事务部主任苏丁格尔、参议员科恩和约翰斯顿以及美
国驻华大使尚慕杰等６００多名各界人士参加了招待会。
　　中国驻加拿大大使张毅君１０月１日中午在大使馆文化处大厅举行盛大招待会
，庆祝中华人民共和国成立４７周年。加拿大国防部第一国防副参谋长穆勒中将、
联邦众议院加中友好协会主席沃尔普、联邦众议院外事委员会主席格拉姆、克雷蒂
安总理的侄女卡洛琳、联邦政府各部高级官员、一些国家驻加使节以及来自多伦多
、蒙特利尔、爱德蒙顿、里贾纳的华人、华侨和留学生代表约７００多人前来致贺
。克雷蒂安总理在前一天还特地派人送来鲜花表示祝贺。
　　中国驻阿根廷大使汤永贵１０月１日晚在大使馆举行招待会，庆祝中华人民共
和国建国４７周年。应邀参加招待会的有阿根廷议会参议院临时参议长爱德华多·
梅内姆、众议院第一副议长洛佩斯·阿利亚斯等政界领导人和政府官员、各国驻阿
使节、阿根廷各界朋友以及华侨华人代表等６００多人。
　　据新华社北京１０月２日电　综合本社驻外记者报道：近日，中国驻各国的使
节在驻地举行招待会，庆祝中华人民共和国成立４７周年。
　　苏里南新任总统威登博斯及代外长阿里布克斯、劳工部长斯奈德斯、农牧渔业
部部长雷多森托诺等政府成员出席了中国大使周兴兴举行的招待会。
　　古巴国务委员会副主席兼部长会议执行秘书拉赫、古巴全国人大主席阿拉尔孔
和１０多位党政军高级官员出席了我大使刘培根举行的招持会。
　　巴西交通部长奥达西尔·科莱因、巴西武装部队参谋长莱昂内尔上将和陆军地
面作战司令内伊上将以及其它政府要员、知名人士近３００人出席了中国大使李国
新举行的招待会。
　　在中国驻秘鲁大使陈长久举行的招待会上，秘鲁议长乔伊韦·罗哈斯、秘鲁３
１位国会议员和政府高级官员以及各界友好人士１０００多人出席了招待会。
　　墨西哥参议院第一副议长莫雷诺和５００多位各界友好人士出席了中国大使沈
允熬举行的招待会。
　　出席我驻乌拉圭大使汤铭新举行的招待会的有：乌拉圭国防部长伊图里亚、教
育文化部长利赤腾赫恩、内政部代部长巴多、外交部代部长德尔卡斯蒂略等。
　　中国驻马耳他大使于武真、驻奥地利大使王延义、驻葡萄牙大使韦东、驻瑞士
大使周子忠、驻西班牙大使宋国清、驻希腊大使杨广胜、驻芬兰大使王廉、驻丹麦
大使郑耀文、驻挪威大使朱应鹿、驻冰岛大使王建兴、常驻联合国代表秦华孙、驻
联合国维也纳办事处常驻代表李长和、驻联合国日内瓦办事处和瑞士其他国际组织
常设代表处常驻代表吴建民等，分别在驻地举行了国庆招待会。
　　马耳他总统乌戈·米夫萨德·邦尼奇，奥地利总理弗拉尼茨基、国民议会议长
菲舍尔、联邦军部队总监卡尔·马伊桑，葡萄牙共和国议会议长阿尔梅达·桑托斯
，瑞士国民院议长让－弗朗索瓦·勒巴、联邦委员会主席德拉米拉的代表马蒂西亚
、副总参谋长鲁沙，西班牙国防大臣爱德华多·塞拉，希腊国防部长措哈佐普洛斯
，芬兰运输部长图拉·林纳因马，联合国副秘书长金永健，联合国驻日内瓦办事处
主任彼得罗夫斯基以及上述各国和国际组织的官员、各界知名人士应邀出席。＊

１９９６１００４
第５版／教育·科技·文化
短讯
首届星火计划知识大奖赛颁奖
劲松
０５
　　本报讯　由《半月谈》和《中国农村科技》杂志社主办的“绿风九五杯首届星
火计划知识大奖赛”日前在京颁奖。河北绿风九五集团董事长刘士江等为八十一名
获奖者颁奖。　（劲松）＊

１９９６１００４
第５版／教育·科技·文化
短讯
北芪菇培育成功
光明
０５
　　本报讯　由山西省浑源县北芪食用菌开发公司承担的科研项目北芪菇培育，已
取得成功，并进行大量栽培。北芪菇是利用当地著名的中药材恒山黄芪培育成功的
一种新型食用菌。这种菇含有氨基酸、赖氨酸、微量元素硒等有益成分达二十二种
，对皮肤病尤其是牛皮癣具有较高的药用价值。　（光明）＊

１９９６１００４
第５版／教育·科技·文化
短讯
天然芸苔素合剂批量投产
胡剑
０５
　　本报讯　一种当代新颖的植物生长剂——天然芸苔素合剂，由我国科学家黄志桂、
赵明婕教授发明了独特分离萃取工艺后，在浙江义乌皇嘉生化公司建厂投入批量生
产。中国科学院院士侯光炯教授认为，天然芸苔素合剂具有用量极少、效益甚高、
无毒无害、广谱性强的特性。　（胡剑）＊

１９９６１００４
第５版／教育·科技·文化
■
中国社科院优秀成果奖严格评审　这个奖项没有水分
祝华新
０５
　　本报讯　记者祝华新报道：日前颁发的中国社会科学院第二届优秀科研成果奖
，以其评审的科学性和公正性受到不少专家学者的充分肯定。
　　去年秋天，该院推出两套科研成果评估体系，交所属各单位选择试行。社会科
学成果第一次有了量化的考核标准。这次评奖就是利用这一评估体系进行的。为了
使候选成果的参评资格、知识产权合法性受到公众监督，７月初社科院在《中国社
会科学院通讯》上公开发布了候选名单，并规定了两个月的异议期。
　　汝信副院长在谈到“宁缺勿滥”的评审原则时强调，如果说够水平的成果没有
评上还情有可原的话，把不够水平的东西评上，就是不可原谅的。在复评中，他们
不搞平衡、不搞照顾。在３６个所级单位中，最后获奖的只有２０个单位。而在１
６部获奖专著中，仅经济研究所就占了３部。
　　一些专家指出，当前一些奖项存在过多过滥、主观随意性强、甚至照顾关系和
情面等问题。目前社会科学尚无国家奖，中国社科院作为国内最高社科研究机构，
它的评奖公正、严肃、认真，对其他评奖活动具有示范作用。＊

１９９６１００４
第５版／教育·科技·文化
■
中国少儿出版物成就展举行捐赠活动　让老区孩子也有书看
卢新宁／杨武军
０５
　　本报北京１０月３日讯　记者卢新宁、杨武军报道：正在举办的中国少儿出版
物成就展今天开展了向革命老区和边远地区捐赠图书活动。全国２２家出版社和５
个省、市的新闻出版局自愿向延安、井冈山、西柏坡、临沂、红安等地捐赠图书２
０００余种、２１万多册，码洋价值８０多万元。受赠地区代表感谢少儿出版工作
者为老区孩子成长提供精神食粮，表示将组织力量及早把图书送到孩子手中。
　　又讯　在此参展的湖南少儿出版社今天上午还举行了“把爱和智慧送给每一个
孩子”赠书活动，将近２０００册图书送到了北京市第一聋哑学校孩子手中。＊

１９９６１００４
第６版／国际
■
俄国防部长说　要进一步发展俄中关系
赵志鹏
０５
　　新华社莫斯科１０月２日电（记者赵志鹏）俄罗斯国防部长罗季奥诺夫２日指
出，俄罗斯和中国应当“在所有领域”进一步巩固和发展双边关系。
　　罗季奥诺夫是在俄总参军事学院看望正在那里学习的中国学员时说这番话的。
　　俄罗斯国防部长在讲话中高度评价目前俄中两国关系。他强调：“远东地区乃
至整个世界的和平与稳定在很大程度上取决于俄罗斯和中国在政治、经济和军事等
领域的相互关系。”
　　罗季奥诺夫还就中国建国４７周年向学员们表示祝贺。＊

１９９６１００４
第６版／国际
综述
从联大看俄美分歧
许宏治
０５
　　　（本报驻俄罗斯记者　许宏治）
　　俄罗斯外长普里马科夫９月下旬抵达纽约出席联合国大会。这是他上任以来首
次在联大亮相，使他成为本届联大的新闻人物之一。９月２４日他在大会上发了言
，在全面禁止核试验条约上签了字，并同美国国务卿克里斯托弗举行了会谈。此间
舆论注意到，在本届联大将涉及的一系列问题上，俄美之间存在明显分歧。
　　９月２４日，普里马科夫与克里斯托弗会谈的时间从原定的１小时延长到３个
多小时。会谈后双方就限制战略和非战略反弹道导弹防御系统问题发表联合声明，
确认关于低速非战略反导弹系统的第一阶段谈判已顺利结束。双方达成如下协议：
每秒３公里以下的低速反导弹系统不违反《关于限制反弹道导弹防御系统条约》。
双方将加紧进行关于速度更快的反导弹系统的第二阶段谈判。此点也许是这次俄美
外长会谈的唯一成果。
　　然而此间舆论指出，在低速反导弹系统问题上，双方本来就争论不大。而在更
为有效的高速反导弹系统问题上，双方已谈了很久，至今离达成协议还遥遥无期。
普里马科夫指出，只有完成了第二阶段谈判，关于反导弹防御系统条约的问题才能
算最终解决。这样才能有助于俄议会批准俄美第二阶段削减战略武器条约。由此看
来，双方在裁军问题上的分歧还没有完全克服。
　　裁军问题并不是俄美之间分歧的全部。普里马科夫和克里斯托弗会谈时讨论了
十多个问题，其中最重要的问题是北约东扩。俄认为，北约东扩将给它造成不利的
地缘政治条件，因此仍坚决反对北约东扩。普里马科夫说，如果北约不顾俄的反对
执意东扩，“用新的分界线代替旧的集团对抗战线”，俄将作出相应的反应。他在
联大发言时还说，把北约作为欧洲安全结构的核心是不能接受的。看来，虽然俄美
双方都表示愿意继续在这一问题上进行对话，但一时要达成妥协还不太可能。
　　此外，在联合国秘书长人选问题上，俄支持加利竞选连任，而美国坚持要换人
。对此，普里马科夫表示，虽然“我们不得不注意到美国的立场”，但是“我们不
赞成任何其他候选人”。
　　对美国不经安理会同意便对伊拉克动武，俄也坚决反对。前不久，俄罗斯还否
决了英国提出的片面指责伊拉克而袒护美国的提案。如此等等，不一而足。
　　归根结底，俄美在一系列问题上的分歧，实际上反映了双方在“冷战后的世界
应建立什么样的格局”这个问题上的矛盾。美国自认为是冷战后世界上的唯一超级
大国，应该在世界上起领导作用。而俄罗斯主张，冷战后的世界应以“多极体制”
代替过去的“两极体制”。俄罗斯作为核大国，自然应该是一极。因此，普里马科
夫在联大发言时，以低沉有力的声音严词驳斥了“单极化”的主张。
　　（本报莫斯科电）＊

１９９６１００４
第６版／国际
■
日本自民党把参拜靖国神社等写入选举公约
　　韩国朝野谴责其与邻作对
徐宝康／姬新龙
０５
　　本报汉城１０月１日电　记者徐宝康报道：韩国外务部发言人９月３０日就日
本自民党把韩国独岛、中国钓鱼岛、俄罗斯北方四岛问题及正式参拜靖国神社等内
容列入选举公约一事发表谈话指出，这是“绝对不可容忍的”。
　　他说，日本自民党公然把参拜靖国神社列入选举公约，这不仅是美化侵略战争
，也是与建立面向未来的两国关系背道而驰的，韩国决不能“接受”。
　　据新华社汉城１０月１日电（记者姬新龙）韩国朝野上下近日对日本自民党决
定把“独岛（日本称竹岛）、钓鱼岛等是日本固有领土”和“要参拜靖国神社”的
内容写入大选公约予以严厉谴责。
　　执政的新韩国党以及新政治国民会议、自由民主联盟、民主党等在野党和各党
所属议员今天均发表了谴责的评论。韩国联合通讯社今天发表题为《危险的自民党
选举公约》的社论，揭露了日本社会日趋严重的右翼化倾向。＊

１９９６１００４
第６版／国际
■
安盟领导人拒绝出席　萨达克首脑会议未果
温宪
０５
　　本报约翰内斯堡１０月３日电　记者温宪报道：专门讨论安哥拉和平进程问题
的南部非洲共同体（简称萨达克）首脑会议２日在罗安达举行。因安哥拉彻底独立
全国联盟（简称安盟）领导人萨文比拒绝与会，此次会议未能取得预期成果。
　　津巴布韦总统穆加贝主持了这一有１２个成员国的首脑会议。
　　参加会议的首脑们对萨文比和安盟均予以严厉批评。会议最后发表的声明敦促
萨文比尽快与安哥拉总统多斯桑托斯会谈，以确保尽快完成军队统一和建立分享权
力的联合政府。
　　自从１９９４年１１月安哥拉双方在卢萨卡再次签署一项和平协议后，安哥拉
和平进程一直步履维艰。不久前，萨文比又拒绝出任为他保留的副总统一职，双方
军队的集结整编和拟议成立的民族团结政府也一拖再拖。＊

１９９６１００４
第６版／国际
■
日警方查抄右翼团体“日本青年社”总部
新华社
０５
　　新华社东京１０月３日电　日本兵库县警方今天查抄了在钓鱼岛上设置灯塔、
制造事端的右翼团体“日本青年社”总部以及其他另外三个有关场所，并逮捕了该
社顾问长谷川正男。
　　日本青年社是日本政府认定的暴力团——小林会子１９６９年设立的右翼行
动组织。该组织曾于１９７８年在钓鱼岛上设置了灯塔，今年再次在钓鱼岛上制造
事端，遭到中国人民以及日本有识之士的强烈反对。＊

１９９６１００４
第６版／国际
新闻分析
四方首脑会晤不欢而散
刘水明
０５
　　　（本报驻埃及记者　刘水明）
　　为期两天的华盛顿四方首脑会晤于昨天结束了。据美国总统克林顿宣布，这次
会议“令人鼓舞”的成果之一，是巴以就立即恢复和谈达成一致，首轮会谈将于１
０月６日在加沙附近的埃雷兹举行，首要议题是解决以军从希伯伦撤离问题。
　　由克林顿主持、巴勒斯坦自治政府主席阿拉法特、以色列总理内塔尼亚胡、约
旦国王侯赛因出席的四方首脑会晤，是在巴以之间爆发大规模暴力冲突后紧急召开
的。现在，离美国大选日只剩五周多的时间，候选人的竞选较量已渐入白热化状态
。在这个节骨眼上，竞选连任的在职总统一般专注国内事务，万不得已才顾及国际
问题。然而，分秒必争的克林顿却挤出两天时间，用来“拯救巴以和平”，这既反
映了缓解巴以矛盾的紧迫性，也说明和平进程与美国的战略利益乃至克林顿的个人
前途密切相关。
　　当巴以和平进程处于危急时刻，阿拉法特和内塔尼亚胡能面对面坐到一起，心
平气和地进行建设性对话，或许有助于增进相互了解和信任。但经过两天的会议，
他们的分歧依旧，特别是没有就以色列从希伯伦撤军期限和关闭耶城阿克萨清真寺
地下通道达成协议。内塔尼亚胡的固执和克林顿没能说服他适当松动立场，是这次
会晤险些中途搁浅和最后不欢而散的主要原因。
　　内塔尼亚胡执政１００余天来，以色列在巴以和平的道路上不但没有采取任何
实质性步骤，相反还增设了许多新的障碍，如在被占领土上扩建犹太人定居点，关
闭巴解驻耶城办事机构，继续封锁加沙和约旦河西岸，在希伯伦问题上节外生枝，
要求修改有关协议条款等等。日前发生的巴以暴力冲突，实际上是近一个时期巴以
矛盾的总爆发，其直接“导火索”，是内塔尼亚胡下令重开阿克萨清真寺地下通道
。在这次四方首脑会晤中，内塔尼亚胡不但拒绝关闭这条通道，而且还反对派遣国
际专家对开放通道是否影响阿克萨清真寺的建筑进行考察和研究。许多阿拉伯人士
指出，如果这条“导火索”不及时掐断，巴勒斯坦穆斯林群众强压下去的怒火迟早
将被重新点燃，并导致更严重的灾难性后果；已经陷入僵局的巴以和谈，将因此而
一时无法走出黑暗隧道。
　　内塔尼亚胡飞赴华盛顿前，就已作出决不让步的强硬表态，因此人们对这次会
晤成果本来就不抱奢望，穆巴拉克总统更是婉言拒绝与会。舆论认为，内塔尼亚胡
参加四方首脑会晤，不是为了寻求积极解决冲突的途径，而是利用美国大选形势获
取政治上的更多支持。尽管内塔尼亚胡泛泛表示不再就已经签署的奥斯陆协议进行
谈判，但他要求就“协议实施步骤进行谈判”，并在这次会上得到克林顿的首肯。
因此，以色列方面认为，四方首脑会晤是个“巨大成功”。而巴勒斯坦方面的初步
评价是“失败的”，用巴自治政府教育部长阿什拉维夫人的话说：除了“失败”，
没有别的词语可以形容这次会议。　　　（本报开罗１０月３日电）＊

１９９６１００４
第１版
■
国务院关于“九五”期间深化科技体制改革的决定
新华社
０５
　　新华社北京１０月３日电　国务院最近作出了《关于“九五”期间深化科学技
术体制改革的决定》，全文如下：
　　１９８５年中共中央发布《关于科学技术体制改革的决定》以来，科技界经过
十多年的探索和成功实践，开创了科技作为第一生产力大发展的新局面，使原来单
一、封闭的计划管理体制被打破，科技与经济脱节的状况有所改观，社会主义市场
经济体制在科技运行中的作用逐步增强，多数技术开发型科研机构走上了按市场机
制运行、面向经济建设、自主发展的道路，大部分科技力量以多种方式进入到经济
建设主战场。在科技体制改革中，充分反映了广大科技工作者为了实现国家发展战
略目标而自觉地积极参与改革的爱国主义精神。但是，由于种种原因，科技作为第
一生产力在经济建设和社会发展中的关键作用尚未得到充分发挥，科技体制总体布
局还有待完善，科技投入总量仍显不足，科技资源配置不够合理，科研机构设置重
复、力量分散、专业和人才结构不合理的状况还没有很好解决，科技整体优势和科
技储备尚需加强。“九五”期间是我国全面完成现代化建设第二步战略部署的关键
时期。为实现经济体制和经济增长方式的两个根本性转变，实施科教兴国战略和可
持续发展战略，科技工作要更好地为经济建设和社会发展服务，为解决经济建设和
社会发展的热点、难点问题，为提高经济增长的质量做出贡献。根据１９９５年《
中共中央、国务院关于加速科学技术进步的决定》中关于“深化科技体制改革”的
精神，现就“九五”期间深化科技体制改革问题，作出以下决定。
　　　　　　一、主要目标
　　“九五”期间深化科技体制改革的主要目标是，全面贯彻科学技术是第一生产
力的思想，进一步落实经济建设必须依靠科学技术，科学技术工作必须面向经济建
设和努力攀登科学技术高峰的方针。坚持在面向经济建设和社会发展主战场、发展
高技术和建立高新技术产业、加强基础性研究三个层次上进行科技体制改革的战略
部署，按照“稳住一头，放开一片”的原则，加强基础性研究、应用研究、高技术
研究和重大科技攻关活动，增加科技储备，解决国民经济建设和社会发展中重大、
综合、关键、迫切的技术问题，尽快缩小与国际先进水平的差距。大多数研究开发
机构直接进入市场，加速科技成果转化，大幅度提高社会生产力和经济效益，提高
农业、工业和第三产业的科技水平。
　　“九五”期间，要初步建立起适应社会主义市场经济体制和科技自身发展规律
的科技体制。形成科研、开发、生产、市场紧密结合的机制，建立以企业为主体、
产学研相结合的技术开发体系和以科研机构、高等学校为主的科学研究体系以及社
会化的科技服务体系，提高科技在国民经济中的贡献率。科技体制改革以独立科研
机构特别是中央部门所属科研机构为重点。高等学校所属科研机构既有自身特点，
又是整个科技体制改革的一个有机组成部分。通过深化科技体制改革，促进科技资
源合理优化配置，使科研机构形成合理布局；以国家发展战略目标的需求为导向，
充分调动科技人员参与改革的积极性，合理分流人才，各发挥其所长。科技体制改
革要与经济体制和其他方面的改革同步、配套进行，正确处理改革、发展和稳定的
关系，分类指导、因地制宜、不搞一刀切，积极稳妥地推进。
　　　　　　二、主要任务
　　（一）推动科研机构面向经济建设主战场。
　　１．绝大多数科研机构要以经济建设为主战场，调整专业结构，为改造传统产
业、提高产品质量、发展民族工业、提高国际竞争能力、增强综合国力做贡献。
　　具备条件的科研机构可直接进入企业，成为企业的技术开发机构。一些为行业
服务的科研机构可通过实行会员制、股份制等形式，成为行业的技术开发机构。
　　大部分技术开发和技术服务型机构，要创造条件实行企业化管理，以多种方式
进入市场，在市场竞争中求发展。
　　具有研究开发优势并已形成自我发展能力或具备产业开发实力的科研机构，可
以兴办企业或直接转变成企业。这类企业可成为研究、开发、工程设计和生产销售
一体化的公司；也可以通过兼并、承包其他企业及科研机构转变成企业集团，通过
有偿转让技术成果、承接技术开发项目、为社会提供专项技术服务等途径，自主经
营、自我发展。
　　具有系统、配套工程开发能力的科研机构可同企业密切结合，转变成工程中心
；也可自办工程中心。
　　综合服务能力较强的科研机构可转变成生产力促进中心或技术创新推广中心等
技术服务机构，实行企业化经营，面向社会开展技术服务。
　　中央部门所属科研机构要积极主动地为地方经济建设和社会发展服务。在部门
和地方的支持下，其中一部分可采取由部门与地方联合、共管、共建的方式，成为
区域科技研究开发中心。从事行业长远性、综合性研究的科研机构和高等学校的科
技力量，要增强合作，加强行业共性、关键性技术的研究、开发，继续为行业的发
展服务。
　　２．为加快农业现代化进程，必须加强农业科研开发体系和技术推广服务体系
建设。优化农业科研机构的学科专业结构和人才结构，重视多学科、跨部门联合攻
关，促进科研成果转化。建立一批国家、行业和区域研究开发中心，逐步形成中央
和地方两级重点农业科研体系。国家农业科研机构和重点农业大学要将主要力量用
于基础性研究及全国性重大应用研究开发工作，着重解决省、地农业科研机构不宜
承担的全局性、基础性、关键性、方向性的重大科技问题。省、地农业科研机构应
按照自然和经济区划，逐步发展成区域性农业研究开发中心，重点开展应用技术研
究、科技成果的二次开发及转化工作。各级农业科研机构都要在“稳住一头”的同
时，大力组织科技人员参加科技示范区、农业综合开发、支柱产业基地建设、科技
扶贫和各种科技服务工作。要促进农科教紧密结合，提高农民的科学文化知识水平
和应用农业科学技术的能力，大力培养和稳定具有多种技能的农业技术推广人员，
全面提高农业劳动生产率。切实健全、加强农业技术推广体系，稳定、完善基层农
业技术推广机构，增强其自身发展的实力。农业技术推广机构要与农村各类服务组
织合作，构成技农贸一体化、产供销一条龙的科技服务网络。农业技术推广机构以
自营方式或与种子公司、农资部门联营的形式从事与其业务相近的经营活动，经营
所得主要用于补贴农业技术推广工作和技术人员的收入。
　　３．企业要成为技术开发的主体。国有大中型企业要把建立企业技术创新机制
、提高技术创新能力，作为建立现代企业制度的重要内容。大中型企业和企业集团
都应以市场为导向，逐步建立与科研机构、高等学校联合等多种形式的技术开发机
构。鼓励开展群众性的技术革新活动。增加技术开发投入，加快科技成果转化和推
广速度，努力开发新产品。扶持中小企业、乡镇企业与科研机构和高等学校建立长
期稳定的协作关系。要继续鼓励民营科技企业的发展。
　　（二）发展高技术，促进高新技术产业化。
　　高技术研究与开发是发展现代经济的先导，是高技术产业发展的源泉。要选择
一批对国民经济发展有重大带动作用、拥有一定基础和优势、能增强我国综合国力
的重大项目，采取竞争招标的方式，组织和推动科研机构、高等学校、企业，集中
力量，联合攻关。要稳住一支高水平的科研队伍，开发高技术成果，实现产业化，
特别是要用于大中型企业的产业结构调整和技术改造。
　　进一步推动国家高新技术产业开发区的发展。要深化改革创造更好的环境，吸
引科研机构、高等学校和大中型企业发展高技术产业，按照建立现代企业制度的要
求，加快改革步伐。鼓励高等学校创办符合高教改革方向的高技术校办企业。
　　（（１），（５））
　　（三）优化基础性科研机构的结构和布局。
　　基础性研究工作要以中央所属科研机构和重点高等学校为主并加强联合。要切
实稳住和办好一批重点基础性研究机构，加强基础研究基地和基础设施建设，使一
批精干的优秀科技人才从事基础性研究工作并做好青年人才的培养工作。这类机构
也要优化结构，合理分流人员，提高效率。
　　支持基础性科研机构与高等学校实行科研人员双向流动、相互兼职。要采取有
力措施，促进共建、共用大型仪器设备，实现资料、信息等充分共享。坚持科研、
教学和人才培养工作有机结合，做到优势互补、相互促进。
　　（四）有条件的社会公益性研究机构实行开放式管理和社会化服务。
　　社会公益性科研机构要克服设置重复、力量分散的弊端，有步骤地精简和优化
组合，实行开放式管理，实现功能社会化、服务产业化。国家对承担有关国家整体
利益和长远利益的社会公益性研究机构给予重点支持，同时鼓励一些有条件的公益
性科研机构实行企业化经营，建立具有自我发展能力的区域性或行业性科技服务、
咨询机构。
　　　　　　三、主要措施
　　（一）实行科学管理。加强宏观调控和规划布局管理，促进科技力量的联合和
集成。优化投资结构，继续发展科学基金制，运用价值评议和同行专家评议等办法
，提高资金利用效益。科技计划项目主要实行招标制，面向社会公开招标，保证立
项的科学性和竞标的公开、公正性。科研机构在保证完成国家和主管部门下达任务
的前提下，享有内部管理等方面的自主权，成为面向社会的独立法人。不同类型的
科研机构应探索包括院所长负责制、理事会决策制的改革，探索项目专家负责制的
试点。对项目的实施要进行跟踪评估。
　　（二）促进科技成果转化。加强中试基地、工业性试验基地和工程技术开发中
心的建设。进一步发展技术市场，建立公平、公开、公正的技术市场秩序，壮大技
术中介组织和经纪人队伍。
　　（三）提高技术创新能力。积极创造条件，大力推进科研机构与高等学校和企
业之间联合与协作，提高系统性、配套性的工程技术开发能力。
　　（四）建立人尽其才、优秀人才脱颖而出的人才评价和培养使用机制。健全和
完善专业技术职务聘任制。充分发挥科研机构、高等学校培养人才的作用，加速中
青年学术和技术带头人的培养，让更多的中青年科技人员在研究开发第一线担当重
任。充分发挥老、中、青科技人员的作用，使科研工作在开放、流动、竞争、协作
中更具活力和创新性。一些重点科研机构和科研基地可设立部分机动编制，建立人
才流动和重要岗位的公开竞争机制。
　　（五）进一步改革科技人员收入分配制度。从事科研技术开发和科技成果转化
工作的科技人员和科技管理人员，其收入应与科研水平和贡献挂钩。改革科技奖励
制度，设立国家科技成果推广奖，建立科技工作评价体系和知识产权管理体系，形
成新的科技工作激励机制。要努力改善科技人员的生活条件和工作条件，重点解决
青年科技人员的住房问题。
　　（六）坚持对外开放，积极参与国际交流和合作。要继续鼓励引进国外先进技
术和管理经验，在此基础上加强消化、吸收，努力实现技术创新，形成一大批具有
中国自己的知识产权的技术成果和产品。扩大国际学术和人才交流。继续鼓励各类
科技人才，特别是中青年科技人才以不同形式参与国际科技合作与交流。认真贯彻
“支持留学、鼓励回国、来去自由”的方针，积极创造条件，鼓励和引导留学人员
、留居海外的科技人员应聘回国工作，或以多种形式为祖国建设服务。
　　　　　　四、资金保障
　　“九五”期间，中央财政要按《中共中央、国务院关于加速科学技术进步的决
定》的要求，逐步增加科技投入。随着经济增长，各级地方财政都要努力增加科技
投入，科技经费的增长要高于财政经常性收入的增长。各部门、各地方要提高重点
科研机构和科研基地的装备水平和科研能力。
　　（一）企业及企业集团应努力增加技术开发经费，该经费可按规定列入成本。
行业主管部门可通过多种途径筹集行业科技研究开发资金。积极探索建立农业科技
良性循环的投入机制。基本建设、技术改造、技术引进等都要安排一定经费，用于
相关的技术创新工作。
　　（二）在国家信贷计划中增加科技贷款比例，扩大商业科技贷款规模。国家政
策性银行要设立支持重大科技成果转化的专项贷款科目，支持发展高新技术产业。
　　（三）积极探索科技发展风险投资机制，促进科技成果转化。
　　（四）“九五”期间，为鼓励、扶持科研机构进入市场，对转变为企业法人的
科研机构，根据不同情况，经核定后可继续保留其名称，享受国家给予科研事业单
位的各项政策。
　　（五）转化为企业的科研机构除享受国家对企业的各项税收优惠政策外，其开
发新产品、新技术、新工艺所发生的各项费用，可按规定计入管理费用。在技术转
让过程中发生的技术培训、技术咨询、技术服务，各地应根据当地实际情况制定税
收优惠政策。
　　（六）为扶持高新技术产业的发展，鼓励各级政府部门和由政府财政支持的事
业单位同等优先采购具有中国知识产权的高技术产品。
　　（七）对改革基本到位的科研机构，科技管理部门仍要在项目经费、事业费、
设备更新等方面给予支持，使重点科研机构和科研基地逐步达到国际先进水平。
　　（八）按照国家有关规定和统一部署，科研机构按国家、单位、个人分担的原
则建立社会保障制度，在养老、医疗保险方面建立社会统筹与个人帐户相结合的制
度。科研机构的部分事业费可以转成社会保障基金。对实行企业化管理或转变成企
业的科研机构，逐步实行社会保障制度。要进一步完善有关社会保险政策，对做出
过卓越贡献的科学家和工程技术人员，改善他们在养老、医疗和住房等方面的待遇
。
　　　　　　五、深化国防科技体制改革
　　根据国家经济体制和科技体制改革的基本方向和新时期军事战略方针，要逐步
建立适应社会主义市场经济要求并符合国防科技自身发展规律的军民结合、平战结
合型新科技体制。要以国家任务和投资为导向，加强总体和系统集成能力，改变科
研机构重复分散的状况，集中力量支持一批基础好、素质高、技术创新能力强的科
研机构和高等学校，形成“小摊子、高水平”的国防科研体系。结合国防科研能力
和结构调整，合理分流人员，采取措施，稳定国防科研高科技人才和骨干队伍。深
化国防科研拨款制度改革，加强经费管理，提高经费使用效益，进一步完善国防科
研合同制，积极引入竞争机制，发挥市场调节功能。采取多种形式和途径，促进国
防科研与生产相结合，加快国防科技成果产业化。大力发展军民两用技术，加快军
转民步伐，运用高新技术成果开发民用产品，发展高新技术产业。同时要积极学习
和吸收先进的民用技术，增强军民兼容程度及平战转换能力。
　　科技体制改革是一项长期的任务。各部门、各地方必须切实加强领导，按照本
《决定》精神，制定切实可行的实施方案，认真组织实施。要及时研究改革中出现
的新情况、新问题，通过试点不断总结经验。广大科技人员要积极投身科技体制改
革事业，努力实现建立新型科技体制的改革目标。＊
０６　第１版转第５版（（１），（５））
１９９６１００４
第１版
新闻简报
独山子石化烷基苯工程奠基
祝谦
０５
　　总投资十六亿元的七点二万吨烷基苯工程，十月二日在新疆西部天山脚下的独
山子石化总厂奠基。这一工程有六套生产装置，计划一九九八年全面建成投产。这
是独山子石化总厂从炼油、乙烯迈向精细化工的又一重要步骤。（祝谦）＊

１９９６１００４
第５版／教育·科技·文化
■
莘县办医办教促发展
艾笑
０５
　　本报讯　记者艾笑报道：国家重点扶贫县山东省莘县近年来从治病、治愚入手
，办医办教促发展，仅用５年时间就取得明显的治穷实效。
　　莘县地处冀鲁豫交界，有“一步跨三省”之说。由于历史上行政归属频繁变动
，加之自然资源匮乏，长期以来发展缓慢。进入“八五”以来，针对广大农民贫病
相依和缺乏文化技术的现状，莘县县委、县政府立足于本乡本土的实际，规划了乡
村卫生机构一体化和全面提高普及教育质量的改革方案，并强化了实施机制。
　　莘县中医院是山东省中医“扫盲”的最后一家县级中医院。这家有１２０张床
位、８０多位医技人员的综合性中医医院，仅用２０万元启动经费，开创了“院有
专科、科治专病、专病专药、医有专长”的精、便、廉的“四专”办医道路。通过
５年的人才技术建设，现在这家医院已形成了人人有攻关课题、个个有医术专长，
以中医中药特色疗法为主的新风格。过去患个胆囊炎都会丧命的这个地区的农民，
现在连疑难病症都不用出县了！
　　像医疗卫生事业的发展一样，莘县立足于高起点办教育。１９９６年全县的初
中入学率已达９８％。这个县的“学前”和“特教”教育都是全国先进单位。健康
和教育水平的提高，促进了莘县经济发展。＊

１９９６１００４
第６版／国际
■
图片
宋晓刚
０５
　　１０月２日，中东问题紧急首脑会议在华盛顿无果而终，会晤结束后美国总统
克林顿举行了新闻发布会，他身后为参加会晤的巴勒斯坦民族权力机构主席阿拉法
特（右三）、以色列总理内塔尼亚胡（右二）及约旦国王侯赛因（右一）。
						　新华社记者　宋晓刚摄＊
０６　配图１张
　　　１．附图　[r9610281]
１９９６１００４
第６版／国际
■
适得其反
林琛
０５
　　美国对伊拉克实行了六年制裁，据说破费了三十多亿美元。尽管如此，美国中
央情报局局长多伊奇最近在参议院情报委员会作证时承认：萨达姆总统的地位“比
以往任何时候都更牢固”。
　　至于萨达姆政权为何会比以往更牢固，这位局长先生没有明说，但有一点是很
清楚的，“公道自在人心”。美国在海湾战争期间苦心营造的反伊拉克联盟现在已
经出现了裂痕，法、俄主动与美国拉开了距离；昔日的阿拉伯盟友也纷纷谴责美国
“侵犯了伊拉克的主权”，美国越是无端制裁伊拉克，就越是在伊拉克人民和其他
阿拉伯国家人民面前暴露其霸权主义面目。而今，只要伊拉克按兵不动，美国就难
找到再次动武的借口，进退两难。这恐怕是美国始料不及的。由此看来，萨达姆总
统的地位比海湾战争期间还要牢固。而从美国方面说，这叫适得其反。＊

１９９６１００４
第６版／国际
■
南非原政权是否与暗杀帕尔梅有关　非国大要求国民党澄清事实
温宪
０５
　　本报约翰内斯堡１０月２日电　记者温宪报道：执政的南非非洲人国民大会（
非国大）本月１日敦促国民党“负起道义责任”，就前少数白人政权特工是否参与
暗杀瑞典前首相帕尔梅等案澄清事实。
　　上月２６日，原少数白人政权中专事暗杀活动的秘密警察头目德科克在法庭作
证时透露说，南非特工人员参与了１９８６年２月２８日暗杀瑞典首相帕尔梅一案
。此后，南非报刊又报道说，非国大组织原驻巴黎办事处首席代表塞普坦巴被暗杀
和非国大驻伦敦办事处被炸等事件，均为前少数白人政权特工人员所为。
　　非国大在本月１日发表声明说，非国大一直认为，暗杀反种族主义活动分子不
是原政权军警系统内个别人的行动，而是白人政权为破坏非国大和民主运动而周密
安排的行动的一部分。＊

１９９６１００４
第１０版／经济专页
■
小企业敢作大文章
史长城／包守明
０５
　　中小企业在激烈的市场竞争中如何生存发展，是一个难题。
　　今年２８岁的河北香河京东油脂厂厂长张旭东独辟蹊径，靠捕捉高科技信息，
增加企业科技含量，始终不懈实施名牌战略，巩固和发展企业。
　　从１９９１年以来，他依托北京燕山石化公司，求教北京石油科学院，且聘请
专、兼职技术顾问，动员方方面面的力量，终于使“京东”牌润滑油脂被用户所认
识。随后，又使产品打入华北、东北、西北的二十几个省市区市场，受到用户好评
。
　　质量是企业生存和发展的关键，京东油脂厂在提高技术和强化质量上的投入，
占生产总投入的３０％以上。通过树立“我是京东油人”意识，提高了职工厂兴我荣
的责任感和企业在市场中的形象。他们公开向用户承诺：使用本厂产品出现质量问
题，用户可直接向人民保险公司索赔。这样，“京东”牌润滑油脂已置身于用户和
保险公司的双重监督之下。
　　前些时日，某些石化生产厂家为追求高额利润，对产品偷工减料，降低价格销
售产品。张旭东却把这种情况看成是巩固自己产品质量、提高信誉的有力契机。他
们一方面改进生产工艺，稳定和提高产品质量；一方面进一步稳定产品的市场价格
。几年来，他们每生产一罐油脂，从生产工艺、产品质量以至技术指标等各方面都
有资料存档。如今，他们已积累上万份润滑油脂的技术资料。每年售出千吨以上的
产品，未发现质量问题。＊

１９９６１００４
第６版／国际
■
硝烟渐散　和平重现　——车臣停火后即景
新华社
０５
　　８月下旬，俄罗斯联邦和车臣反政府武装达成了停火协议。车臣首府格罗兹尼
市重新出现企盼已久的和平迹象。＊
０６　配图４张
　　１．俄罗斯政府军士兵在格罗兹尼郊外趁战火暂时平息的空隙练习举重。
　　（新华社发）
　　２．车臣反政府武装士兵在格罗兹尼市中心与当地居民一起闻歌起舞，欢庆停
火。　（新华社发）
　　３．俄罗斯安全会议秘书列别德（右二）在与车臣反政府武装代表谈判期间同
车臣代表希·巴萨耶夫（左二）下国际象棋。　（新华社发）
　　４．一位肩扛掷弹筒的车臣反政府武装士兵在车臣首府一个哨位上手持玫瑰花
细细品赏。　　（新华社发）
１９９６１００４
第７版／国际
大千絮语
曲突徙薪
刘华新
０５
　　德波两国国家足球队不久前在波兰扎布热市比赛，约３００名德国新纳粹分子
大闹赛场，袭击现场观众和波兰警察，并嚣张地叫喊“我们又打回来了”、“到波
兰来就是要打犹太人”等反动口号。他们行希特勒德国的举手礼，焚烧波兰国旗，
影响极坏。此后，在有关方面的反应中，有几件事发人思考。
　　一是德国外长金克尔立即打电报给波兰外长罗萨蒂，表示道歉。金克尔说，这
件事令人愤慨，“我为此感到丢脸”。他还保证，将研究采取何种措施，可以确保
今后避免类似事件发生。作为外长，能出此言，表现了敢于认错的勇气，让人想起
当年勃兰特面对波兰人民下跪、对纳粹罪行深刻反省的一幕。
　　二是事后在德国本土举行了欧洲冠军杯德国冠军多特蒙德队对波兰冠军罗兹队
的比赛。赛场上，德国球迷打出“我们与德国足球流氓的骚乱保持距离”等标语，
引人注目。波兰总统克瓦希涅夫斯基后来说，这是“消除德波关系中好斗性与偏见
的重要姿态”，他对此表示赞赏。
　　三是德国足协主席布劳恩专门致信给德国总理科尔，要求科尔和他的幕僚考虑
用何种措施才能“迅速、有效地”防止类似丑剧重演。
　　在以上三件事情中，德国报章对布劳恩信的报道地位最为显著。这显然是因为
他在信中鲜明地提出了防止新纳粹分子滋事的法律问题。他在信中说，在比赛开始
前好几天，德国北威州刑警局就已通报边防警察局，说德国新纳粹分子有闹事征兆
。但令他迷惑不解的是，德方为何未能采取“任何防备措施”？他还认为，对新纳
粹闹事，要防患于未然，要在全国范围内采取措施，将类似事件“制止在萌芽之中
”。他说，德国足协认为，必须制定“更严厉的惩戒措施”，因为现在的状况是“
屡抓屡放”，使警方一筹莫展。
　　近几年，德国加强了反新纳粹犯罪的立法和执法，新纳粹组织头目被判刑的案
例亦不时见诸报端，总的看来，新纳粹气焰有所收敛。但是面对这起骚乱，人们不
禁要问：新纳粹为何禁而不止，而且不时酿成恶性事件？像这一次，足球流氓演变
成政治流氓，而且闹事居然闹到了国外。
　　从有关报道来看，这次事件至少有两点需引以为鉴。一是执法要严。德警方明
知新纳粹过境，不仅放人，而且为３０名无有效证件者补办过境证。如果北威州刑
警局的情报准确，那么德国法律决不至允许执法者如此宽待潜在的歹徒，“纵虎出
山”。边防警察的行动实在令人不解。二是法律还需完善。据德国媒介披露，这次
警方虽然在德波边境进行了抽样检查，但没有找到需要采取措施的“法律理由”，
不便下手。德内政部发言人说，现在的有关规定“限制性很强”。这充分说明，仅
有政治家的“宣言”和声明还不够，法律的罅漏更需订补。中国《汉书·霍光传》
有云，有客过主人舍，见烟囱直柴草近，遂劝主人曲突徙薪，以防火患。布劳恩也
可算作这样一个难得的“客人”，因为他的话说到了点子上。＊

１９９６１００４
第７版／国际
■
联合国官员在伊北部调查　讨论石油换食品协议实施问题
顾正龙
０５
　　新华社巴格达１０月２日电　（记者顾正龙）据伊拉克库尔德之声电台广播，
联合国负责伊拉克北部事务的协调员克拉利今天同不久前成立的伊拉克北部库尔德
地方政府领导人沙维斯举行了会谈，讨论如何实施“石油换食品”协议的问题。
　　报道说，沙维斯向克拉利保证，库尔德地方政府将在食品和药品分配问题上同
联合国密切配合和协作，并保证联合国人员的安全和生活自由。
　　另据报道，联合国负责伊拉克事务的总协调员福勒基利日前访问了伊拉克北部
地区并会见了库尔德民主党领导人巴尔扎尼。双方都强调要尽快实施“石油换食品
”协议，并就实施协议的具体事宜交换了意见。巴尔扎尼表示将保证联合国人员在
伊拉克北部三个库尔德省的安全。
　　在巴格达的联合国人士说，受联合国秘书长加利委派的沙维斯和福勒基利访问
伊拉克北部地区是为了了解在该地区实施“石油换食品　”协议的可能性。他们将
向加利提交一份调查报告。
　　伊拉克与联合国今年５月达成“石油换食品”谅解协议。根据该协议，伊拉克
北部库尔德地区的食品分配将由联合国观察员监督实施。但协议的实施因伊拉克８
月底在伊北部库尔德地区采取军事行动而推迟。＊

１９９６１００４
第７版／国际
■
一牛一档案　步步有记录　欧盟力争恢复牛肉信誉
张宝祥
０５
　　本报布鲁塞尔１０月３日电　记者张宝祥报道：欧盟委员会今天中午宣布，为
了消除人们对牛肉的恐惧心理和恢复牛肉的信誉，欧盟委员会昨天通过了对牛进行
鉴别、登记和给牛肉及牛肉产品贴标签的两项建议。
　　欧盟委员会今天发表的公报说，关于对牛进行鉴别和登记是指在欧盟每个成员
国建立一个牛的信息资料库，给每头牛都建立一个“护照”，这样做可以使人们了
解每头牛的转移情况和牛肉经营的每一道工序。关于对牛肉和牛肉产品贴标签，是
指在欧盟建立一个统一、严格和可靠的标签制度。
　　上述建议的具体做法是，在牛的耳朵上挂一个塑料牌，给每头牛建立一个档案
，详细说明牛的产地、出生日期和地点、牛饲料和牛的品种，以及宰杀和肢解的情
况等。当贴的标签得到一个欧盟国家的同意后，欧盟其它国家将予以承认。
　　上述建议如能及时得到欧盟部长理事会和欧洲议会的批准，将于１９９７年开
始实施。＊

１９９６１００４
第７版／国际
■
波兰女诗人获诺贝尔文学奖
章念生
０５
　　本报斯德哥尔摩１０月３日电　记者章念生报道：瑞典文学院今天中午在这里
宣布，将今年的诺贝尔文学奖授予７３岁的波兰女诗人和文学评论家维斯拉瓦·申
博尔斯卡，以表彰她创作出具有精确讽刺意义的诗作，以历史和生物脉络展现了人
类现实的片断。
　　维斯拉瓦·申博尔斯卡１９２３年生于波兰西部小镇伯宁，自１９３１年起生
活在波兰克拉科夫市，１９４８年毕业于波兰贾格洛宁大学，曾长期担任《文学生
活》周刊主编。
　　申博尔斯卡最著名的诗作有《写作乐趣》、《我们为何活着》、《询问自我》
等，她出版过多本诗集，这些诗集被翻译成多种欧洲文字和亚洲文字，其中包括中
文。
　　申博尔斯卡一生中曾获得包括哥德奖在内的多项文学奖。＊

１９９６１００４
第７版／国际
■
他山之石可借鉴　——国外社会公德拾零（之一）
辛仁
０５
　　　　　　芬兰：自愿献血蔚然成风
　　芬兰人受教育的程度普遍较高，公众有良好的文化素养和公共道德观念，其中
较突出的一点是自愿无偿献血蔚然成风。
　　芬兰人口只有５００万人，每年自愿无偿献血者达３０多万人次，其中男子占
５７％，女子占４３％。１９９５年的自愿无偿献血者超过３５万人次，达创纪录
水平。目前在全国各地献血中心登记注册的献血者超过７５万人，占全国人口的１
５％。
　　芬兰红十字会负责全国的义务献血工作，其献血中心总部设在赫尔辛基，并在
全国设有４个地区献血中心、１６个固定献血站和两个车载流动献血站。芬兰红十
字会通过各种方式宣传献血是一种最高尚的人道主义行为，而献血者则以帮助他人
、帮助和报答社会为献血动机，不索取任何报酬。
　　在芬兰，父母亲献血时常有子女陪伴而来，这种无言的身教使自愿无偿献血成
为芬兰许多家庭的传统。芬兰各献血站的工作既严格，又简便，并在夏季开展倡导
自愿无偿献血的“玫瑰周”活动。芬兰的经验表明，自愿无偿献血是获得高质量血
液的最佳保障，欧洲联盟已将芬兰的献血制度作为样板推广。
　　　　　　乌拉圭：设税筹资济困助学
　　今年７月８日，乌拉圭举行了教育部互助基金会向１６００名家境贫困的大学
生发放共和国银行取款磁卡的仪式，持卡学生可按月领取为期一年的助学金。
　　１９９４年７月，乌拉圭以法律形式规定公立大学毕业生纳税集资，设立互助
基金会，帮助贫困的大学生读书。这一法律得到了乌拉圭公立大学毕业生的积极响
应和热情支持。
　　今年是第一次征税，征税法律的执行过程十分顺利。７５％的人在规定时间内
自觉地履行了自己的法律义务，尽管有的人生活并不富裕。有的人并不在纳税范围
之内，如退休人员和新参加工作的人，但也向教育互助基金慷慨解囊。乌拉圭的有
关法律也对无故拒交基金税的人做了处罚规定。
　　向大学毕业１０年以上的在职专业人员征收教育互助基金税的措施之所以在乌
拉圭能取得初步成功，是因为乌拉圭人一向具有互相帮助的优良传统，而且国家和
公民都十分重视教育事业和人才培养。乌拉圭目前劳动人口中受过高等教育者占１
９％，中学生进入大学学习的人数按比例仅低于美国和加拿大，居世界第三位。
　　　　　　匈牙利：服务行业热情诚信
　　在匈牙利，人们在互相交往中崇尚“真诚”、“友善”、“互助”等准则，这
一特点也体现在服务行业对待顾客的态度中。
　　在餐饮业，招待员真正把顾客视为“上帝”，以体察入微、彬彬有礼的风度为
不同顾客提供最适宜的服务方式，他们在服务中追求一种与顾客的心灵交流和极富
人情味的人际关系。
　　在修理业，从业人员的普遍信条是：信誉比赚钱更重要。一家成衣店的老裁缝
一直记着父亲的祖训：顾客如同父母，对他们要有无限的爱，因此他在满足顾客要
求上不厌其烦，收费公道诚实。许多修理业的从业者把提供良好服务视为人生的追
求和为人的准则，并由此赢得社会的尊重。
　　匈牙利的公路上活跃着数百辆黄色的“救援服务车”，为遇上困难或事故的驾
车人排忧解难。他们在有事之时到达及时，工作效率很高，严格按规定收费，被称
为“黄色天使”。有关从业人员对自己的工作有很强的自豪感，认为这和对人的急
救服务一样是一种高尚的职业，有强烈的职业道德意识。
　　匈牙利人认为：匈牙利自然资源缺乏，地下没有埋着金银，我们只能依靠民族
精神中那些金子般的东西使自己富有。＊

１９９６１００４
第７版／国际
■
人民币市场汇价　（中国人民银行公布）
新华社
０５
　　外币名称　　中间价
　　１００美元　８３０．１７
　　１００日元　７．４８３４
　　１００港币　１０７．２７
　　（据新华社１０月３日电）＊

１９９６１００４
第７版／国际
简讯
老挝举办中国图片展
■
０５
　　老挝新闻文化部、老中友好协会和中国驻老挝大使馆联合举办的中国图片展９
月２７日在万象开幕。这次图片展览共展出了１５０多张新闻图片，反映了中国在
社会主义建设和改革开放中取得的辉煌成就，也生动地记述了中老两国人民的友好
往来。＊

１９９６１００４
第７版／国际
简讯
中国驻乌使馆举办国庆摄影展览
■
０５
　　为庆祝中华人民共和国成立４７周年，中国驻乌克兰大使馆９月２５日开始在
乌克兰天文馆举办题为“中国人的今天”摄影图片展览。６０余幅大型摄影图片展
示了今天的中国人奋发图强的精神面貌和幸福乐观的生活画面。＊

１９９６１００４
第７版／国际
简讯
泰国决定退出锡生产国协会
■
０５
　　泰国工业部地下资源厅厅长比差最近说，泰国已决定自１０月１日起退出锡生
产国协会。＊

１９９６１００４
第７版／国际
简讯
泰国５９府遭受水灾
■
０５
　　由于近日来遭受台风袭击，泰国已有５９个府遭受水灾，有１５万多户５０多
万人受到影响，造成财物损失约８亿多铢（１美元约合２５铢）。 （本报专电）＊

１９９６１００４
第７版／国际
简讯
欧洲烟草与健康大会向中国颁发戒烟竞赛大奖
■
０５
　　在赫尔辛基举行的欧洲烟草与健康大会３日向中国颁发了’９６国际戒烟竞赛
国际超级大奖。中国驻芬兰大使王廉出席颁奖仪式，并代表中国的获奖者高昌权领
奖。＊

１９９６１００４
第７版／国际
简讯
中芬科技园区进一步加强合作
■
０５
　　为期三周的中国科技园区创业中心高级管理人员培训班２日在赫尔辛基结束。
这一培训班是在芬兰贸工部的支持下，由芬兰科技园区协会主办的。来自中国１５
个城市高新技术产业开发区和创业服务中心的负责人等２０余人参加了培训。＊

１９９６１００４
第７版／国际
简讯
巴拿马被接纳为世贸组织成员
■
０５
　　巴拿马于１０月２日被正式批准加入世贸组织，从而成为这个组织的第一百二
十四个成员。巴拿马从１９９４年１１月开始同美国、新西兰、欧洲联盟和哥斯达
黎加就加入世贸组织问题进行双边和多边谈判，终于在今年６月各方达成协议。＊

１９９６１００４
第７版／国际
简讯
亚太经合组织召开粮食会议
■
０５
　　来自亚太经济合作组织１８个成员的代表１日在马尼拉举行会议，讨论本地区
粮食生产和农业政策方面存在的问题，并探索解决这些问题的途径。＊

１９９６１００４
第７版／国际
简讯
土耳其称伊土石油管道将很快重新开放
新华社
０５
　　土耳其副总理兼外长奇莱尔１日说，连接伊拉克和土耳其的石油管道将在数周
内重新开放。奇莱尔说，联合国秘书长加利已向她表示，自１９９０年伊拉克入侵
科威特后关闭的伊土石油管道，将随着联合国同伊拉克“石油换食品”协议的实施
而很快重新开放。　（据新华社电）＊

１９９６１００４
第８版／体育
■
中国男子手球队首次冲出亚洲
新华社
０５
　　新华社北京１０月３日电　据中国手球协会今天消息：中国男子手球队在汉城
举行的第十五届世界男子手球锦标赛东亚区唯一一场预选赛中爆冷，以２９∶２７
力挫势在必得的韩国队，获得世锦赛参赛资格，实现了历史性突破。
　　这是中国男子手球队１４年前在第九届亚运会上战胜韩国队之后，又一次战胜
曾夺得过奥运会银牌的这支队伍，也是自１９７３年我国恢复手球运动以来，男子
手球首次实现“冲出亚洲，走向世界”的目标。
　　东亚区预选赛于９月３０日举行，参赛的仅有中国和韩国两队，结果目前正步
入巅峰期的中国队击败韩国队，不仅令韩国手球界吃惊，而且也令中国手球界感到
意外。
　　第十五届世界男子手球锦标赛将于明年在日本举行，这也是该项赛事首次在亚
洲举行，参赛队伍将达２４支。日本作为东道主直接进入本次比赛，而亚洲将分为
东、西亚两区进行预选赛，夺得冠军的球队直接获得世锦赛资格，东、西区的亚军
将争夺亚洲最后一张入场券。＊

１９９６１００４
第８版／体育
■
篮协再度颁布管理条例
■
０５
　　本报北京１０月３日讯　中国篮协近日又推出３个管理条例。至此，本年度中
国篮协为加快篮球运动改革、倡导“立法先行”而制定的７个管理条例均告颁布实
施。
　　中国篮协新颁布的３个管理条例是：《中国篮球协会竞赛管理办法》、《中国
篮球协会裁判员工作管理暂行办法》及《中国篮球协会优秀篮球队注册、参赛暂行
规定》。
　　上述３个条例与中国篮协不久前颁布的４个管理条例成龙配套，成为在我国篮
球运动职业化改革初期实行法制化管理的基础性文件。
　　据悉，在将于１１月底开赛的全国男篮甲级联赛中，联赛新技术手册将完全依
照这７个管理条例制订，从而开始全面贯彻落实中国篮协新的管理条例。＊

１９９６１００４
第８版／体育
■
中国杯国际体操赛在武汉开幕
杨明
０５
　　本报武汉１０月３日电　’９６中国杯国际体操邀请赛，今天在武汉洪山体育
馆开幕。来自加拿大、德国、韩国、马来西亚、朝鲜、瑞士、罗马尼亚、日本、泰
国、美国、中国和中国台北的１３支队伍参加为期两天的角逐。
　　今天进行了男女全能决赛。中国一队的沈剑以５８．０２５分的成绩荣获男子
全能金牌，中国一队的黄旭和日本队的小林正明分获二、三名，女子全能金牌为中
国一队孟菲所获，成绩为３８．８２５分，亚军和第三名分别是罗马尼亚的奥拉鲁
·马里娅、中国一队的周端。　（杨明）＊

１９９６１００４
第８版／体育
短讯
港京拉力赛爱立信设华人车手奖
■
０５
　　本报讯　一九九六年香港北京汽车拉力赛定于十月中下旬举行，为鼓励参赛的
华人赛车新秀创造佳绩，爱立信公司决定设立一项“最佳华人新秀车手奖”。此外
，该公司还赞助了一支以香港车手为主组成的爱立信拉力车队。＊

１９９６１００４
第８版／体育
短讯
鹍鹏体育用品商店朝阳分店开业
■
０５
　　本报讯　为配合全民健身运动的蓬勃发展，方便广大用户购买健身器材，北京
东升体育器材厂所属的鹍鹏体育用品商店朝阳分店日前在京开业。该店在销售
几十种鹍鹏系列健身器的同时，还拥有二百多种国内外不同款式的健身器材供
用户选购。鹍鹏牌健身器材在国内外体育用品博览会上曾多次获奖。＊

１９９６１００４
第８版／体育
短讯
北京举办摔跤表演赛
窦凤山
０５
　　本报讯　由北京市武协技击研究会摔跤辅导站和北京市西城区民间花会协会联
合举办的庆十一摔跤表演赛，九月三十日在北京滨河公园进行。北京朝阳古建机械
总公司等单位的数十名跤手参加了轻量级、次中量级、中量级、次重量级和重量级
五个级别的角逐。　（窦凤山）＊

１９９６１００４
第９版／读者之友
“家庭伦理与个人幸福”讨论
理想的港湾需要精心建造
赵蓓蓓
０５
　　　（本报记者　赵蓓蓓）
　　记者上一篇参与讨论的文章《婚姻，还是理想中的港湾吗？》发表之后（见９
月６日本版），有位读者把登载这篇文章的报纸寄给了我，上面写了两句歌词作为
读后感：“爱有几分能说得清楚……这就是爱，说也说不清楚。”我想，它大概代
表了一部分人对婚姻问题的看法和态度。“当初我们是那样相爱，而今为何如此陌
生？”这一问题令许多已冲出“围城”或仍身陷“围城”的人大惑不解，痛苦不堪
。
　　的确，对于因缺乏感情基础而造成的不幸婚姻，一般人都还能够理解，可曾经
挚爱的夫妻最终却形同路人甚至反目成仇之事，则常令当事人及其周围的人百思不
得其解。这恐怕是当代婚姻中最令人困惑的问题。
　　任何一种持久的关系都需要持久地关注与维系。对于在人生幸福中起最重要作
用的婚姻关系却给予最少的关注，这是现代人的最大误区之一，也是婚姻解体的主
要原因。
　　有位外国学者曾说，“关系很少因为它们突然失去其内在生命而死亡，它们是
逐渐地枯萎。如果不是因为人们不了解它们是需要很多的保养、时间、努力、情爱
和关怀，就是因为人们过于懒隋或不敢尝试。关系是一种活的东西。它需要像艺术
家对他的艺术品那样密切周详的关注，并从而获益。”
　　仔细想一想，在现实中，有多少夫妻能够像艺术家对艺术品那样去对待他们之
间的相互关系呢？在许多人的意识或潜意识里，夫妻之爱被视为一种自然现象，以
为它会自行照料，不需要认真学习，审慎思考，努力培养，精心呵护。
　　也许，这是人性的弱点所致。当追求一种东西的时候，我们往往会殚精竭虑，
而对于已经得到的东西，便常常视而不见；我们对于偶然相识的人或畜养的动物甚
至体育比赛之类的事情都可能会比对于配偶及亲人给予更多关注；我们易于接纳朋
友和相识的人，却不善于理解我们所亲近、爱慕的人。凡此种种，都会造成或加剧
夫妻间的疏离。
　　此外，对功名利禄特别是对金钱的追求似乎占据了现代人太多的精力，男人和
女人们忙于赚钱，忙于事业，忙于生活，却忽视或舍弃了增进彼此关系的机会。他
们可能会十分注重对其他人际关系比如说生意伙伴的感情投入，却对含辛茹苦的生
活伴侣的需求漠然置之。结果往往是，当人们功成名就、财富日增之时，却失去了
至爱。现实生活中不乏这样的事情。
　　对于在人生幸福中起最重要作用的婚姻关系给予最少的关注，对努力追求幸福
生活的现代人来说，是莫大的讽刺与悲哀。
　　去年记者在本版“朋友信箱”栏目写的《爱是一门艺术》一文发表后，曾收到
陕西一位读者的来信，信中写道，“我是个刚走进爱中的青年，正被这个问题所困
扰。原来觉得结了婚，就不用费多少心思去顾及爱的问题了，然而我和她之间常为
一些事情争吵。我是铁路警察，她是大学教师，都刚进入社会不久，工作又不在一
起，双方都很忙。我想，结了婚后就可以多办自己的事情了，而她总是怪我对她关
心得少，不理解她，让我很痛苦。从内心深处我是真爱她的，想给予她幸福的。你
的这篇文章使我知道，爱是需要永远去追求、去行动的。它就像其他奋斗目标一样
，需要一生的努力，不断培植、爱护。”这位朋友遇到的问题，带有相当的普遍性
。
　　有专家认为，进入社会转型期，人们在经济上对家庭的依赖减弱，家人、单位
对个人的婚姻持较开明的态度，因而维系婚姻家庭的纽带由外在的制约变为主要依
靠内在的吸引，即夫妻间的感情吸引。但作为现代家庭婚姻的基础，感情比起孩子
、房子、面子、票子要主观得多，脆弱得多。
　　因此，婚姻决非爱情保险，对夫妻间感情交流的忽视、漠视很可能给双方带来
危机。对此我们必须有清醒的认识。
　　男女间的异质性决定了夫妻双方对婚姻的不同期待，家庭伦理道德是调节二者
矛盾冲突的润滑剂。要使家庭这部机器协调运转，作为齿轮的夫妻间有意识的磨合
必不可少。
　　没有规矩，不成方圆。人与人之间的任何一种关系都要有一定的行为准则和规
范来维系，婚姻关系也不例外。“道德是个人利益冲突的产物”。家庭伦理道德是
调解家庭成员之间的矛盾冲突所必需的，夫妻之间也须讲究。那些认为夫妻之间的
事“说也说不清楚”，索性“糊里又糊涂”生活的人，难免把婚姻弄得一塌糊涂。
　　男人重理性，女人偏感性，这种差异决定了男女两性对婚姻的不同期待。男性
多以生活伴侣为重，寻求身心的支持，女性则更期望温馨和谐的气氛。因此在婚姻
关系中，常有这种现象发生：女人觉得舒畅之时，男人却觉得受到束缚；而男人觉
得自由之时，女人又会感到不安。男人和女人这种对婚姻感觉上的差异会直接影响
夫妻间的和谐，所以需要双方有意识地磨合，注意相互体谅、妥协。
　　当今男女对各自的婚姻感觉如何？去年５月，央视调查中心利用中央电视台全
国电视观众调查网进行的“中国妇女问题”调查结果表明，丈夫比妻子对婚姻的满
意感觉度要高（这里的满意度指夫妻双方对他们之间的情感表达方式、谈话方式和
夫妻双方在婚姻中承担的责任和义务表示满意的程度），城市丈夫中，对目前家庭
感到满意的占４４．５％，但丈夫的角色平等观念比妻子低。这一结果大概能解释
为什么约２／３的离婚是由女方提出的。
　　女人比男人对婚姻的满意度低是世界性的现象。于是国外有专家警告，做父母
的不要片面地把儿子教育成好强、冷漠与自我中心的性格，否则他成人后可能走入
离婚法庭。还有专家建议，从儿童期的双性教育入手，使男性将来可以和女性一样
体察入微，而更重视对方的细腻感情。男性对于肩负父亲与丈夫的角色付出的努力
，应该和他对工作所付出的努力一样多。
　　那么，男人对女人的评价又如何呢？在中国妇女报去年关于“男人眼里：如今
女人怎么样？”的调查中，一位作曲家说：“开玩笑地评价女人，可用四个词来概
括：可敬，可爱，可怕，可恨。”大概这并不完全是句玩笑话。
　　看来，当今男女对异性都不甚满意。因此，男人与女人的自我完善，男女关系
特别是夫妻关系的改善，就更应该引起人们的足够重视了。毕竟，一个能遮风避雨
的港湾仍是我们共同需要的，若没有这样一块栖息地，人的心灵又该在哪儿停泊？＊

１９９６１００４
第８版／体育
全国足球联赛甲Ａ点评
南矛北盾
汪大昭
０５
　　　（本报记者　汪大昭）
　　甲Ａ联赛北风吹，大连万达队提前夺冠几成定局。与此同时，广东地区的４支
甲Ａ队伍在第十七、十八轮总共踢了８场球，８战全输，连打平一场的面子都没争
到，由此而形成了足坛粤军排名齐步倒退的奇观。
　　赢球的老是赢，输球的总是输。济南泰山将军队接连迎战京、津、沪三强，竟
以三个１∶０获得全胜，２７０分钟未失一球，也算创了纪录，防线之稳，稳如泰
山。虽然主动回收，却能逼得北京国安队和上海申花队组织不出攻势，可见主教练
殷铁生用心良苦。稳固防守、快速反击，都这么说，也都想这么踢，但能不能踢好
，就不是一厢情愿的事了。
　　如果说济南泰山将军队三连胜，靠的是盾之坚，那么广州太阳神队矛之利，为
何落得三连败？太阳神队近三轮先后被申花、国安和八一队六破其门，其中竟有５
个跟头球有关。防空能力太差，不是被对手直接凌空叩关，就是因争顶不力，让人
家从空中撕破防线，创造了得分的机会。
　　金秋１０月，甲Ａ联赛进入最后阶段，１２支队伍有认定拿手戏的，有身患“
致命伤”的，有前功尽弃的，有后来居上的。四轮过后，一切都将见分晓，不到那
一天，也许很难承认什么是偶然，什么是必然。＊

１９９６１００４
第８版／体育
■
健力宝青年队战胜智利队
周淑霞
０５
　　据新华社圣地亚哥１０月２日电　（记者周淑霞）中国健力宝青年足球队今晚
以２∶１战胜了智利青年队。
　　这次友好比赛在智利首都圣地亚哥以南第七大区举行。上半场，双方０∶０踢
平。下半场开赛１５分钟时，中国队先声夺人，１１号张效瑞先破对方大门，使全
队士气高涨。紧接着，１７号孙治又攻入一球。最后，中国队２∶１取胜智利队。
　　这是中智青年队举行的第二场友谊赛。第一场比赛中国队以１∶２失利。＊

１９９６１００４
第９版／读者之友
■
重视婚恋入门教育
宁静
０５
　　我出生于４０年代末，进入婚龄正值风风火火的“文革”时代，受极左路线的
影响，选择对象只要“红”的，越穷越“革命”的，至于文化水准、兴趣爱好、脾
气秉性等等，一概不论。几十年来，我的家庭危机四伏，“战争”不断。不幸的婚
姻生活，改变了我的性格，由活泼、开朗逐渐变得郁郁寡欢、心力交瘁。考虑到子
女和社会舆论，几次欲上法院又退了回来。如今，岁月熬白了头发，长期不良的情
绪使我患了两种心因性疾病，苦不堪言。
　　“家丑不可外扬”，生活质量差，又无力改善，只能苦苦挣扎。况且，大半辈
子过去了，孙儿也出世了，还指望提高什么生活质量呢？只是经过几十年的磨难，
有些体会，提点儿建议，供人们参考。
　　确实，人生的幸福与否从某种角度看决定于婚姻问题处理得怎样。绝大多数人
都要过这一关，所以，只要人们的婚姻质量提高了，对社会主义精神文明建设也是
一个促进。呼吁全社会都来重视对青年的婚恋入门教育，改变多年来靠自己摸索、
无师自通的方式。比如择偶时应注重什么，如何处理好夫妻关系、婆媳关系，如何
科学育儿，如何处理家庭矛盾等，都应在婚前得到启蒙、指导。这将有助于青年人
正确认识掌握婚姻家庭关系的一些原则，进而在每个人的婚姻家庭实践中正确对待
和处理。只要婚姻家庭问题处理好了，人们就会过得轻松愉快，工作上、事业上也
可取得更大进步。　　　（福建仙游县　宁静）＊

１９９６１００４
第１０版／经济专页
■
武汉寿险正红火
杜若原
０５
　　　（本报记者　杜若原）
　　“咚咚”，“咚咚”——伴着清脆的敲门声，配着“ＰＩＣＣ”标牌的年轻
人，彬彬有礼地来到你面前。他们推销的不是保健品，也不是日用品，而是与每个
家庭息息相关的“特殊商品”：寿险公司为你精心设计的险种……
　　在不经意间，人寿保险悄悄走进了武汉市民的生活。如今，已有上千名寿险营
销人员穿行于大街小巷；就在他们挨家挨户推销险种的同时，武汉市人寿保险公司
步入了竞争激烈的商业保险市场。
　　出人意料的是，刚刚分业经营三四个月，武汉市人寿保险公司传出喜讯：截至
７月底，公司寿险保费收入便已超过财险。在全国大城市寿险业中，这还是第一家
。武汉市人寿保险公司总经理谢家双告诉记者，寿险正处于转轨的关键时期，寿险
公司必须更新经营观念和方式，才能在市场立足并占有较大份额。
　　寿险是一种社会补充保险，武汉市寿险公司在拓展业务空间时，将重点放在儿
童、中小学生和老人等不能享受常规社会保险的群体上。据介绍，公司推出的子女
教育险种，如今在城区儿童投保普及率达８０。年初，公司对养老保险加以完善，
全面推行返本养老保险，并将险种增至１２项。到７月底，公司养老保险收入比上
年增长６７％。
　　要打动消费者，必须重视险种的设计和包装。为独生子女家庭推出的“为了明
天”险种，父母只需用零花钱投保，２０年后可获大笔保费，成为家庭可靠的经济
保障；同时，它的经济补偿功能更具吸引力，若子女遇意外，可享受巨额保险金，
帮助家庭渡过难关。收费低、回报高的险种优势，再浓浓涂上家庭爱心的温馨色彩
，引来市民竞相投保，有的家庭甚至为一个小孩购买多份保单。
　　被称作“陌生拜访”的寿险营销方式，也是武汉寿险业务增长的重要原因。３
月，公司派人到上海考察、学习，５月开业，大学生、刚毕业的中学生、下岗职工
纷纷加入营销队伍。短短３个月，营销保费收入突破１０００万元，并呈现迅速增
长态势，到年底将超３０００万元。
　　寿险叩响万家门。新的面貌、新的手段，带来武汉寿险红红火火的发展。＊

１９９６１００４
第１２版／副刊
三株杯纪念中国共产党诞生７５周年红军长征胜利６０周年诗歌征文
当年，坐在黄河岸边
周碧华
０５
|激越的马蹄声随水而逝
|毛泽东坐在黄河岸边
|祖国　亲爱的家园
|清风在他身后吟着期待
|的谣曲
|极目远眺　黄河庞大的
|根系
|滋养着文明与苦难
|几千里咆哮的浊浪
|这没有被制服的庞大马
|队
|疯狂地驰过中原的腹地
|毛泽东面对黄河
|就像面对又一场战事
|他宽阔的前额
|再次熠熠闪亮
|他坐在黄河岸边
|巨大的背影投下安宁
|黄河之水天上来
|毛泽东站在比黄河更高
|的位置
|指点江山的手臂
|延伸成万里金堤
|今天，他定回眸欣看
|那宏伟的黄河工程
|龙羊峡、刘家峡
|还有正在施工的小浪底|＊

１９９６１００４
第８版／体育
■
迈出第一步——全国田径大奖赛观感
任建民
０５
　　　（本报记者　任建民）
　　全国田径大奖赛总决赛于９月３０日下午在北京国家奥林匹克体育中心“悄悄
”结束。
　　安徽选手蔡维艳两次打破女子撑杆跳高的亚洲纪录。
　　男子１００米冠军陈文忠１０秒２１的成绩比他自己保持的全国纪录只慢了０
．０１秒。
　　女子跳高突破了国内近年来１米８８的“极限”，上海老将金玲１米９６的夺
冠成绩只比亚洲纪录少了０．０１米，获得第二名的天津选手张李文也跳过了１米
９４。
　　很多项目阵容不整，如男子１万米等只有四五人参加。名将王军霞、黄庚等取
得了参赛权，却放弃了。中国田径协会主席楼大鹏指出，这反映出教练员和运动员
对大奖赛不够重视。
　　不重视的主要原因恐怕在于大奖赛其实并没大奖。早在大奖赛举办之初，国家
队的一位教练就指出，花几千块钱去广州比赛，即使拿冠军也只能得１０００元奖
金，赔本的买卖谁愿意做？对新手来说也许奖金是次要的，但吸引不了名将，新手
也就失去了“锻炼”的意义。另外，计分方法等某些细节问题也有待逐步完善。
　　举办大奖赛的目的是与国际接轨。国际田联举办的系列大奖赛已成为最成功的
比赛组织方式。国际田联选择吸引人的项目，邀请世界名将，免费提供机票、食宿
，还给不菲的出场费和奖金。由于观众如潮，各大电视台争相转播，赞助者自然也
纷沓而至。据透露，亚洲田联也已着手筹划亚洲田径大奖赛。
　　手里没钱，何来大奖。大奖赛“轰轰烈烈”地在广州、成都、上海、石家庄和
北京等地举行，可又有多少观众看过呢？当然，中国田径总体水平还不够高，但爱
不爱看是一回事，组织者有没有付出努力，给观赛创造条件则又是另一回事。令人
遗憾的是，有些路过的市民想看看总决赛，却被拒于空荡荡的看台之外。
　　水平并不算高的中国足球有今天的风光，那是无数人苦心经营的结果。究竟如
何闯开一条自己的改革之路？中国田径面临抉择。
　　当然，第一次举办的中国田径大奖赛在增加国内选手比赛机会等方面起到了一
些积极的作用，反映出中国田径改革的努力。虽然脚步有些蹒跚，但毕竟迈出了可
贵的第一步。＊
０６　配图１张
　　１．图为获胜后的蔡维艳。
　　　　　　　　　　　本报记者任建民摄

１９９６１００４
第９版／读者之友
■
不幸者的幸福
常越
０５
　　我是不幸的，２９岁时双目便失明了。然而我又是幸运的，因为我有一个幸福
美满的家庭。
　　１１年前，已有１０年军龄的我，在一次执行抢险任务中头部受重伤而导致双
目失明。当时我怎么也接受不了这沉重的打击，一度悲观绝望，痛不欲生。相爱五
年的女友仲秀华闻讯，立即千里迢迢从家乡赶来探望，给我安慰和鼓励，帮助我树
立起战胜困难的信心和勇气。后经部队批准，我回到家乡长期休养。小仲不顾闲言
碎语，一天几趟往我家跑，为我洗衣做饭，熬药煎汤。为了表明她的爱心，更好地
照料我，她说服父母，顶住世俗的偏见，不要分文彩礼，与我结为伉俪。
　　家庭，不仅像宁静的港湾，也像一副沉重的担子，这重担理应由夫妻双方共同
承担。可我双目失明，不仅挑不起，反而增添很多麻烦。然而妻没有一句怨言，毅
然承担起几乎全部的家庭担子。对我，她更是体贴入微，关怀备至。夏夜，替我赶
蚊蝇，冬晚，替我冲暖壶。一日三餐，为我精调细做。一有闲空，给我念书读报。
女儿出生后，妻的担子更重了，可她仍然一如既往，尽心尽力地操持家务。我常为
自己不能尽责任而内疚，妻子反而安慰我：“为了你，为了这个家，我吃苦受累心
是甜的。再说，日子再苦总得过啊！”
　　妻子的似水柔情，抚慰了我受伤的心灵，妻子刚强的性格和对人生的态度，更
给我无穷的力量。我决心以行动向妻表明：她的丈夫是一个值得爱的人。为此，我
克服重重困难，坚持刻苦学习，勤奋写作。几年来，在妻子大力协助下，我比较系
统地学习了多部法律，并运用这些知识，无偿地为乡亲们服务，被大家称为“土律
师”。我还在２０多家报刊电台发表稿件２００余篇，被三家新闻单位聘为特约通
讯员。我重新找到了人生的支点，发现了自己存在的价值，更加满怀信心地高扬起
生命的风帆。
　　我懂得，爱情是两颗真诚之心的撞击而迸发出的火花。家庭的幸福，要靠夫妻
的共同培育才能获得。因此，我平时十分注重给妻子以感情上的回报和慰藉。她做
家务，我积极当“助手”，实在帮不上忙，就守在一旁拉家常。每逢妻的生日，我
总要给她买件小礼物表示祝贺。我不能看电视，但一有妻爱看的节目，我都主动在
一边陪伴着，她看我听，其乐融融。
　　我由衷感到，和睦家庭是不幸者治愈创伤的医疗站、起步前进的加油站。但愿
所有的朋友尤其是残疾朋友，都能和我同样幸运，拥有一个幸福美满的家庭，一位
善良贤惠的妻子！　（江苏东台市四灶镇小街村　常越）＊

１９９６１００４
第９版／读者之友
倡导科学文明　破除封建迷信
受蛊惑　酿悲剧
肖力民
０５
　　去年１１月，于都县葛垇乡杨梅头村农民谭年城的妻子因病去世，他心里十分悲
痛，总感觉自家屋场“有问题”。今年２月，他请了一个风水先生看自家的屋场，
风水先生看了看房前房后，又拿出罗盘看了看房子的朝向，然后对谭年城说：“谭
年坤家的房子挡了你家的房子，破坏了风水，你家不损丁也会破财。”谭年城家与
谭年坤家常常为了一些鸡毛蒜皮的小事争争吵吵，积怨已久。他听了风水先生的话
，又想起妻子早逝，新仇旧恨涌上心头，遂想寻机“报仇”。４月１６日下午５时
左右，谭年城趁谭年坤家中无人，悄悄地来到他家，把一包老鼠药拌在他家的米饭
里。当天晚上，谭年坤和他三个儿子吃饭中毒，被急送医院抢救。三个儿子脱离危
险，而谭年坤经抢救无效死亡。前不久，谭年城被县公安局逮捕。
　　（江西于都县委宣传部　肖力民）＊

１９９６１００４
第９版／读者之友
倡导科学文明　破除封建迷信
找原因　抓对策
高歌今
０５
　　封建迷信违背基本的科学原理，其欺骗性显而易见，但是，在现代文明高速发
展的今天，这股歪风为啥仍十分猖獗？我认为大致原因有三：
　　第一，部分人对宗教信仰与封建迷信区分不清。近年间，随着党的宗教政策的
逐步落实，不少地方对寺观教堂进行了修缮，教事活动逐渐正常。对宗教信仰内涵
不甚了解的人以为，这与旧社会的“祭神请仙”没有多大区别，封建迷信活动便乘
机复萌。第二，庙文化活动部分不健康内容的误导。近些年来，不少地方庙文化活
动沿袭旧社会宣扬封建迷信的套路或程式，有的地方把“阴曹地府”之类的糟粕也
堂而皇之地搬出来，大兴土木，用科技手段使之显得更加逼真，拿科技当愚昧的帮
凶。第三，迷信是现象，愚昧是根子。有一句格言说：“知识不存在的地方，愚昧
就自命为科学。”有些地方思想政治工作薄弱，文化生活贫乏，人们正常的精神生
活要求得不到满足，封建迷信便乘虚而入。有些人的价值观、人生观发生了动摇，
对事业、理想、未来乃至自身的能力都缺乏起码的自信，精神无所寄托，便自觉或
不自觉地依附于神灵，虚度时日。
　　我以为，当前要抓好两件事：
　　其一，抓好宣传教育。精神文明建设的一条重要经验叫做“以科学的理论武装
人”。应抓好宗教政策宣传，活跃基层文化生活，大力进行唯物史观和科普知识宣
传，加强思想政治工作。除了从思想上重视外，还要从人力、物力、财力上增加投
入，加强宣传教育的“硬件”建设。
　　其二，采取针对性较强的手段，加强对科学文化市场的管理。打文化招牌发神
鬼之财、打科技旗号干伪科学骗人的事，比巫婆神汉装神弄鬼之类封建迷信活动有
更大的诱惑性和欺骗性，因而危害性更大。应加大打击力度，对典型事件要深入剖
析，让真相大白于天下，以教育群众。　　（陕西扶风县广播电视局　高歌今）＊

１９９６１００４
第９版／读者之友
倡导科学文明　破除封建迷信
迷信害人　科学救人
王江宝
０５
　　今年春天，我们村有个叫小武的青年，突然得了一种怪病，持续高烧，还胡言
乱语。爱子如命的父母把他送进医院。小武在医院的检查结果尚属正常，病因一时
难以确认，处在观察阶段，几天里只是输液维持。这给小武的病罩上了一层神秘的
面纱。
　　于是，几路算命先生都来争相献技。小武家里便烧香求神，烟雾缭绕。十来天
过去，小武的病治疗效果仍不理想。一些人说小武身上有“鬼”，在医院只有等死
，花再多的钱也没用，必须把小武弄回家来赶“鬼”。一天晚上，在小武父母的要
求下，小武出院回家了。当天，小武家人就请来三位“大师”，“大师”们承诺当
天一定能使小武开口讲话，站起来走路。村上人听说之后，不少人前去观看，我也
目睹了这一幕。小武处于昏迷状态，三位“大师”又是烧香，又是念咒，还在小武
脸上身上乱拧乱掐，把他翻来翻去，还不停地往他脸上喷洒高度白酒，想让他清醒
过来，但都无济于事。经过两个多小时的折腾，小武似乎更加“疲劳”，旁观者无
不心疼。在无计可施的情况下，“大师”们强行将病人拉起来行走，病人无力支撑
，终于倒地。最后“大师”们以“鬼多罪大，寡不敌众”为由收场。就这样，前前
后后使这个本来就不富裕的家庭花了二三千元的冤枉钱。
　　正巧小武家里有个远房亲戚在苏州医学院附属医院，一联系，这家医院愿意收
治小武。第三天凌晨，父母就把小武送往苏州。苏州方面早已做好抢救准备，成立
了专家小组。经过检查，专家小组找出了小武的病因，拿出了救治方案。一周后，
有了明显效果，小武清醒了，开始说话。经过这家医院二十多天的精心治疗，小武
的神志、语言功能完全恢复。出院那天，小武父母搀着小武把一面锦旗献给医院的
医师们，上书“医术高明，科学救命”。
　　小武回来了，人们奔走相告。乡亲们用惊奇的目光打量着小武，无不感叹：“
科学救人命，迷信送人命。”就连那些“大师”也不得不低头承认自己的愚昧，佩
服医学科学的威力。　　（江苏扬州郊区汤汪董庄高桥　王江宝）＊

１９９６１００４
第１０版／经济专页
■
新疆东联西出加速构筑陆桥经济　甘肃全力以赴帮助企业扭亏为盈
亚力坤／孙志平
０５
　　　据新华社电（记者亚力坤）新疆维吾尔自治区充分发挥资源和区位优势，走
出一条与我国东中西部地区实现优势互补、联合协作、共同开放的新路，带动西北
地区新一轮对外开放高潮的到来。
　　去年以来，新疆加速与内地省区建立健全多种形式的联合与协作，进一步开放
一大批优势资源市场，通过实施“东联西出”战略构筑新亚欧大陆桥桥头堡，实现
以开发促开放的贸易兴边新战略。随着“九五”计划的开始实施，新疆紧紧抓住国
家赋予西部地区倾斜政策的历史机遇，依托新亚欧大陆桥优势，联合山东、山西、
河南、内蒙古、陕西、甘肃、宁夏、青海等省区，通过联合实施“区域经济协调发
展，逐步缩小地区差距”的区域发展战略，利用大陆桥整体优势，共同培育统一开
放的市场体系，走出以大联合带动大开放的新路。日益活跃的这一协作区，已成为
我国东中西部开展多层次联合协作和全方位对外开放的重要纽带。
　　近年来，协作区坚持优势互补、互惠互利、共同发展的原则，不断加强各省区
之间在项目、资金、人才和技术等方面的广泛合作，打破了条块分割、地区封锁和
行政区划界限，初步形成相互融合、各有特色的外向型区域市场运行机制，协作不
断向广度和深度发展，目前已达成协作项目１８７００个，省区间融通资金５．４
亿元，物资协作总金额２３０多亿元。同时，已吸引２５个省区开始在新疆实施以
农业、石油化工、能源等基础产业为重点的９０００个对外开放合作项目，吸引内
地省区投入资金达５０多亿元。
　　今年以来，国家实施产业政策向西倾斜战略，重点在产业布局、财政信贷、固
定资产投资、对外开放四个方面向西部地区倾斜，新疆不失时机地实施大陆桥沿线
开放战略，吸引国家和各省区的巨资集中应用于陆桥经济区域，全面构筑投资重心
沿桥规划的新的产业布局。
　　据新华社电（记者孙志平）甘肃采取切实有效的措施，加大企业扭亏增盈工作
力度，部分地区、行业的亏损面和亏损额明显下降。
　　围绕实现独立核算国有工业企业亏损面、亏损额分别比去年同期下降５％和１０％
的目标，甘肃分级建立了扭亏专项基金，以支持扭亏有望的企业技改投资、产品开
发、流通设施建设和生产经营急需的流动资金。工商银行甘肃省分行配套规模５０
００万元，省财政安排贴息资金５００万元，作为省级扭亏基金有偿使用、滚动发
展。各地、州、市依据本地财力，共筹集２３００多万元的扭亏基金，用于当地扭
亏有望的国有企业。
　　各级金融部门积极探索支持企业扭亏的政策措施，对因经营等原因造成的潜亏
，企业在做出消化处理计划后，处理期限内其所占用的流动资金贷款，经银行审查
同意，不加罚利息；确实扭亏有望的企业，在其制定切实可靠的扭亏还贷计划的前
提下，银行发放跟踪贷款；对整体扭亏有困难，但商品有市场的企业，定向发放跟
踪贷款。与此同时，积极开展信贷“支、帮、促”活动。据省工商银行对１３８户
重点监测企业的不完全统计，今年上半年，累计向其中的８０户亏损企业发放贷款
３．７２亿元，其中２５户企业亏损减少，６户企业扭亏为盈。
　　今年年初，甘肃省政府列出了１００户扭亏有望的重点企业，并与各地、各部
门签订扭亏增盈责任书。甘肃还制定了严格的扭亏奖惩办法。对因经营不善连续三
年亏损的企业主要领导，一律就地免职，不得平级调动，易地任职。＊

１９９６１００４
第１０版／经济专页
■
产业化是农业发展的基本方向
张振国
０５
　　近几年来，我国农业发展出现了一种新的趋势——农业产业化。这是继乡镇
企业大发展之后我国农民的又一伟大创举。其伟大意义在于，对一个有８亿多农民
、全世界农业经营规模最小的国家如何实现农业现代化，探索了一条新路；使８０
年代以来农村发展起来的众多乡镇企业，由分散、无序逐步走向与农业结合，形成
农产品加工、运输、储藏、销售等系列化的产业群体，减少农村一、二、三产业发
展中的矛盾和磨擦，增加了相互依存和相互促进。
　　　　　　农业和农村经济发展的必然选择
　　农业产业化是解决农业生产规模狭小与提高农业劳动生产率矛盾的必然选择。
我国农业的家庭土地经营规模只有５—６亩（约０．３公顷），低于小规模经营的
日本（平均１公顷）。经营规模过小，使农业无利可图，甚至亏损。但要一下子实
现大规模经营是困难的。小规模经营的另一个困难就是不利于农业的技术进步。如
何在这一基础上提高农业劳动生产率？必须通过农业产业化来实现，即各地根据自
身的资源条件，集中连片发展有本地特色的种植业或养殖业。
　　农业产业化是解决农业劳动力过剩与农村就业困难矛盾的必然选择。我国目前
农村剩余劳动力约有１．２亿以上，到本世纪末将达到２亿以上。解决农业剩余劳
动力的安置问题，必须立足于本地农村经济的发展，既要大力发展农村一般的二、
三产业，还要通过产业化向农业的广度和深度进军，扩大农业对劳动力的吸收能力
。
　　农业产业化是解决市场经济发展要求与农民对市场调节不适应矛盾的必然选择
。市场经济对农业和农村经济的发展有很大的促进作用，但市场自发调节的不稳定
、难预测等问题又对农业和农村经济的发展有很大影响。自从８０年代中期以来，
农业的市场调节力度逐步加大，但农业的波动也加剧，农民利益受到一定损害。如
何引导农民进入市场，如何使农业生产保持相对稳定？必须有一个“龙头”、“储
水池”，把农产品的供求变得相对稳定。以“公司农户”为基本模式的农业产业化
，由以前分散的千家万户进市场，变成集中地以龙头企业为主进市场，龙头企业凭
借其经济实力、信息、销售渠道、加工、储藏、运输手段等，不仅省去了农民分散
进入市场的巨大成本费用，减少了农业生产波动而造成生产能力的损失浪费，而且
使农民能够安心从事农业生产，提高农业产量。
　　　　　　国家财政要积极支持农业产业化
　　各级财政必须提高支持农业产业化发展的认识。农业产业化是增加农产品供应
、增加农民收入、控制通货膨胀、拓宽农村市场的大事，也是新时期财源建设的重
要内容。只要用新的观点、新的方式方法来经营，农业同样能盈利，甚至有很大的
利润。各地农业产业化的实践表明，农业不仅不是包袱，而且是新的经济增长点，
是新的财源。
　　农业产业化也是改革财政支农方式的一个契机。我们以前的财政支农工作存在
一些问题，主要是对农民增收重视不够以及支农资金投放过于分散，难以形成规模
效益。财政支持农业产业化的发展，不仅能提高支农资金本身的效益，而且能逐步
从根本上摆脱农业的不利地位。
　　其次，各级财政要采取切实措施支持农业产业化的发展。财政部提出，要把支
持农业产业化的发展作为“九五”财政支农工作的重要内容，各级财政部门积极支
持农业产业化发展，已实施了第一批中央财政支持地方财政实施农业产业化项目的
试点，选择了１２个省区的２２个项目，共投入资金达１．７７亿元，用于扩大农
产品生产基地、进行深加工、建立专业批发市场和强化科技服务等，体现了财政部
门支持农业产业化发展的原则和宗旨。
　　其三，财政支持农业产业化需要注意的若干问题。一要选准项目及支持环节。
应以粮棉大省大县为主，以粮棉油、肉蛋奶菜等的生产和加工为主，同时兼顾其他
地区和薄弱环节。二要严格项目选择标准，保证投资方向和投资规模合理。三要重
点解决“瓶颈”环节。
　　其四，各级财政要积极安排资金，加大支持力度。各级财政部门“九五”时期
要逐步改变支农资金的投放方式，不搞或少搞小规模的、单项的扶持，集中资金，
重点支持好的产业化项目发展。同时要发挥财政资金的导向作用，积极引导乡、村
集体资金和农民自筹资金以及银行贷款投入农业产业化发展。
　　其五，要正确处理支持农业产业化与其他财政支农工作的关系。例如要把改革
农业科技推广和社会化服务体系与支持农业产业化发展结合起来。要把支持乡镇企
业发展与支持农业产业化结合起来。
　　其六，要积极为农业产业化发展提供各种服务。要发挥财政综合部门的优势，
为农业产业化发展牵线搭桥，提供信息；帮助加强财务管理，提高经营管理水平；
加强劳动力培训，提高人员素质；加强基础设施建设等等。
　　（作者为财政部农业司司长）＊

１９９６１００４
第１０版／经济专页
■
图片
陈飞
０５
　　云南省邮电部门坚持“高起点、新技术、一步到位”的方针发展邮电事业。目
前，全省电话号码已全部升为七位，移动电话发展到６万多部，３４万多部ＢＰ机
在城乡各个角落日夜欢唱。＊
０６　配图３张
　　１．山寨里的傣家姑娘也像城里小姐那样潇洒地告诉你：“有事呼
我。”
　　２．在通海县九街乡一个小山村，一位老太太拿着记者的手机说：“俺家小
孙子办了个小厂，也买了大哥大，有事一拨就灵！”
　　３．兴蒙乡是云南省唯一的蒙古族集中居住地，远离闹市区。程控电话开通
后，这里离外部世界一下子近了起来。　（陈飞　摄影报道）
１９９６１００４
第１０版／经济专页
■
“小鸭人”在行动——记济南洗衣机厂售后服务
刘瑞平
０５
　　“您好！小鸭圣吉奥服务中心。您有什么困难吗？”
　　无论在北国冰城，还是在高原山区，电话震铃两声之后，“小鸭”的用户就能
听到这样亲切的话语。用户放下电话，服务中心的“小鸭人”或许已在奔波途中了
。生产小鸭圣吉奥的小鸭集团山东济南洗衣机厂的同志告诉我们，几年来，他们投
入了４０００多万元，在全国７０多个城市建起了服务中心，并以服务中心为支撑
，各卫星办事处呈网状向地、市、县辐射。维修车辆、传真、大哥大、传呼机等先
进的通信设备一应俱全，从小鸭集团的指挥中枢，到边远地区的神经末梢，哪里有
小鸭用户的呼唤，哪里就有小鸭人在行动。
　　在“小鸭人”眼里，售后服务已经不是简简单单做一两件好事，而是体现了企
业的经营观念，被看作是企业文化的一部分。广西是一个多民族聚集区，山高路远
。一次，田林县的一位用户打电话给小鸭集团驻南宁服务中心，要求上门服务。服
务中心经理车峰接到电话，马上驱车前往，来回行程７４０公里。炎热的夏天，饥
渴难耐；途中又正遇修路堵车，尘土飞扬，到达目的地后，车经理简直变成了“土
人”。
　　这样的长途跋涉不是一次两次。广西凭祥市的乡乡镇镇都有小鸭的用户，有的
地方又不通汽车，维修人员就身背沉重的工具箱，东问西找上门服务。饿了，路边
小店随便填填肚子。往返一次，近千公里。
　　“这么远的路，就为一台洗衣机，值吗？”有时，连用户自己都在为服务中心
算这笔帐。广东河源市龙门镇一用户不小心把烟头丢在扫帚上，引燃的扫帚把洗衣
机外壳烧焦了。当时广州服务中心的车辆都去送货还没回来，副经理张玉明马上租
了一台车拉上一台新“小鸭”连夜送去，又把烧坏的“小鸭”拉回来。来回行程３
００多公里，光车费就花去６００多元。这位广州用户除了一连串的“哎呀呀，值
得吗？值得吗？”以外，竟然说不出更多的话。难怪小鸭圣吉奥从８０年代末的几
万台产量发展到现在的４０万台。＊

１９９６１００４
第１０版／经济专页
■
多方面增加水利投入
刘振邦
０５
　　水利投入是要花大钱的，特别天津市地处海河流域下游，是洪水汇集入海之地
，加上流域多年干旱对下游环境的影响，造成河口严重淤积，地面沉降，河道堤防
下沉。河道行洪能力衰减十分严重，防洪标准低下。面对这样的现实，如何改变防
洪的被动局面，唯一的办法是增加投入，提高防洪设施标准。然而这需要几十亿元
的资金，如果按照过去的老办法，单纯依靠财政，几乎是不可能完成的；必须要改
革投资体制，拓宽资金渠道，建立多元化、多渠道、多层次的水利投资体系。
　　天津市委、市政府领导对水利工作是高度重视的，他们多次指示有关部门配合
水利部门搞好调查研究，提出办法和方案。１９９４年底，市政府召开了办公会议
，专题研究了水利工作，批准了一系列水利投入政策，这些政策是：天津市防洪工
程维护费征收使用办法；天津市在职职工开展水利建设义务劳动以资代劳办法；天
津市农民防洪义务工、水利劳动积累工以资代劳办法；天津市受益单位集资修建海
河防洪工程办法；天津市城市维护建设费部分用于海河干流治理办法。在此基础上
，市政府还颁布了《天津市关于加快水利事业发展的决定》。这些政策充分体现了
“水利为社会、社会办水利”的道路，体现了“谁受益、谁负担”的原则和实行国
家、地方、集体、个人一齐上，拓宽资金渠道，改善水利投资结构和投资方式，动
员全社会各方面的力量，发展水利事业的方针。
　　制定政策需要领导的决心，落实政策更需要领导的支持。为此，市委书记高德
占同志、市长张立昌同志在不同场合多次强调重视和加强水利工作，要求增强全社
会的水患意识，他们亲自主持会议研究河道治理方案，研究落实资金投入。为了落
实在职职工开展水利建设义务劳动以资代劳办法，市长张立昌同志身体力行，带领
五大机关干部参加海河干流治理义务劳动，副市长朱连康同志多次召开不同类型的
会议落实投资任务。正是由于领导的高度重视，各项政策落到了实处，在不到两年
的时间里，全市共筹集水利防洪除涝建设资金１５亿元，修建了以海河干流险工治
理为重点的一大批防洪治涝工程。　　（作者为天津市水利局局长）＊

１９９６１００４
第１０版／经济专页
■
扶贫邮路富老区
余清楚
０５
　　　（本报记者　余清楚）
　　宜丰县严湖村农民刘万科在山上开荒种天麻，想以此脱贫致富。可是苦于不懂
技术，种了几年产量上不去，心里急得慌。乡邮递员吴能丰得知后，主动上门介绍
订阅科技报刊，传递科技信息。刘万科按照科技报刊上提供的天麻种植新技术进行
生产，果然大有收获，年收入上万元。他逢人便夸是邮递员帮他启开了富裕之门。
　　人们发现，在江西省老区和贫困地区，省邮政部门在默默无闻地开创一条扶贫
邮路。省邮电局副局长王孝槐告诉记者：当我们深入老区调查研究时，发现由于山
高路远，信息闭塞，一些偏远山区的老表对获取党中央的富民政策，掌握农业科技
知识，寻找脱贫致富门路有不少困难。因此，我们下决心要把党报党刊尽量送到老
区乡村，让老区人民知天下事，读科技书，走致富路。我们有一个心愿，就是让扶
贫邮路延伸到红土地上的每个村村寨寨。
　　为了让老区和偏远山区群众早日看到党报党刊和其他报纸，江西省邮政部门对
全省运输网络进行了大范围调整。１９９４年以来，投资１亿多元购买邮车，全省
基本实现了邮运自动化，农村乡镇和行政村基本上直接通达了邮路。信报要投和接
转到户率大大提高，离省会城市最远的赣南老区县寻乌县投报时间整整缩短了一天
半。
　　针对老区经济薄弱、村落分散的特殊性，江西省各邮电部门因地制宜，利用社
会力量，积极发展村组报刊投递代办点。他们充分利用散落在各村组的小卖部、修
自行车点、医疗所等群众常去的场所，设立代办点，方便群众订送阅报。目前全省
已设立代办点１５００多个，聘请２２００多位农民作为代办员，一个覆盖全省农
村的邮发网络正在形成，也为农村发行订阅党报党刊提供了一条新的途径。
　　各地基层邮递员对老区群众充满感情，竭诚服务，把一条条通往山乡的邮路作
为老区群众脱贫致富的“民心之旅”，让老区人民早看报，看到报，有实效。赣南
农民这些年脱贫步伐明显加快，他们总忘不了那条跨越万水千山深入千家万户的扶
贫邮路。井冈山老区永新县乌石山地处湘赣交界的崇山峻岭间，是全县最艰苦最难
走的山间邮路。全国五一劳动奖章获得者邮递员左小星在这条邮路上整整走了１０
万余公里。他深知山区群众盼信息、盼知识、盼科技的迫切需要，硬是对邮路实行
了三次改革，将投递点由４１个增加到６５个，邮路由３７公里增加到５４公里，
默默为群众投递邮件４０多万件无一差错，被老区群众亲切地称为“报刊投递的准
时钟”和“老表脱贫的及时雨”。＊

１９９６１００４
第１１版／文艺评论
■
文艺创作需要理论指导
王天玺
０５
　　无论什么种类的文化，都有一个起核心和主导作用的思想理论。对于中国社会
主义文化来说，它的指导思想是马克思列宁主义、毛泽东思想和邓小平建设有中国
特色社会主义理论。毛泽东在延安文艺座谈会上的讲话，邓小平在第四次文代会上
的祝辞，江泽民最近关于文艺问题的一系列重要讲话，都是一脉相承的马克思主义
文艺理论，是繁荣和发展社会主义文艺的正确理论，是文艺创作的指导思想。
　　没有革命的理论，就没有革命的运动。没有科学的文艺理论，也不会有生机勃
发的文艺运动。文艺理论是随社会和文艺实践的变化而发展的。但是中国文艺理论
发生革命性飞跃则是在马克思主义传入之后。毛泽东《在延安文艺座谈会上的讲话
》树起了马克思主义文艺理论的光辉旗帜，指明了社会主义文化发展和繁荣的正确
道路。
　　任何一个文艺家都是在一定的社会环境中生活和进行文艺活动的，不管他怎样
自以为飘然隐逸，都不能真正忘情世事，不能没有自己的思想和世界观。否则他就
不能认识现实，无法理解历史，不会对生活具有深切的感受。实际上，正是某种思
想和世界观，某种文艺理论引导着文艺家去观察现实生活和透视历史事件，从中选
取美与丑、善与恶、真与假、崇高与滑稽、悲剧与喜剧的素材，抓住它们的本质和
特征意义，借助于语言、色彩和音响等等，创造出感性具体的艺术形象。先进的思
想和世界观不能代替创作，但是有才能的文艺家一旦掌握了先进的思想和世界观，
就能创作出人民喜爱的文化珍品，甚至创造出具有永恒意义的天才作品。问题不在
于文艺是否需要文艺理论，而是需要什么样的文艺理论。对于当代中国文艺家来说
，应当旗帜鲜明地提倡和掌握马克思主义文艺理论。
　　近年来，社会上出现了西方文化热的倾向。一些人眼望西方，忙不迭地拿进五
花八门的文艺理论；一些人面朝往古，崇拜传统。对于这些，我们要有清醒的头脑
，更要有海纳百川的气度和能力。中国现在的开放和吸纳外来文化的程度，超过历
史上的任何时代，传统文化积累之丰富，也超过历史上任何时代，只要我们在思想
上有主心骨，即旗帜鲜明地坚持马列主义、毛泽东思想和邓小平建设有中国特色社
会主义理论，旗帜鲜明地坚持马克思主义的文艺理论，在此基础上进行实践和创造
，社会主义的文化理论就会有一个新的大发展。
　　有理论指导才会有正确的实践。具有强大生命力的社会主义文化系统，是由社
会主义的主导文化和其他有益文化构成的。以精品形式出现的主导文化体现历史发
展的方向，反映时代的精神，规定着社会主义文化的前进方向。群众文化则以雅俗
共赏的形态满足社会各方面的精神、生活需要，形成社会主义文化的深厚基础。新
时期社会主义文化怎样为人民服务，怎样进行普及和提高，恰当的做法是在邓小平
建设有中国特色的社会主义理论指导下，弘扬主旋律，提倡多样化。
　　理论对文艺创作的指导，具有它的特殊规律。文学家、艺术家在创造性的劳动
中，通过自身审美意识的折射，以特定的艺术思维方式、特定的物质媒介，将处于
自然状态的社会生活，生动地形象地表现出来，这是一般的文学艺术品的产生过程
。社会生活无限丰富，人们的审美要求多种多样，文学艺术家的思想水平和艺术才
能千差万别。因此，呈现在世人面前的文艺作品就会有层次性和多样性。除了高雅
文化，还有大众文化。特别是大众文化通过多媒体传输，呈现出全新的形态。它传
播了信息和开放意识，对社会发展是有积极意义的。同时，某些大众文化含有明显
的物欲观念，对道德风尚会产生负面影响。电视和录像占据了人们的闲暇，高雅的
书籍看得少了，理性思维能力弱化了。因此，怎样对待大众文化就成为新时期处理
好普及和提高的重要课题。首先是要积极引导，要用文化精品，弘扬主旋律，把大
众文化引向健康轨道。其次是要提高，使大众文化成为雅俗共赏的东西。第三是要
规范，对于大众文化的创作、生产、消费要用行政的和经济的手段加以规范。
　　在社会主义市场经济的条件下发展文艺，正确的理论指导更显示出它的重要性
。自从市场经济的大潮在社会上掀起以来，有相当一些作家艺术家抱怨他们的作品
没有人欣赏，他们自身未受到社会的重视。实际上，这些文艺家不应当抱怨社会和
大众，倒是要老老实实承认，在新的历史条件下，我们自身确实需要从理论到实践
认真解决怎样为人民服务的问题。
　　社会主义市场经济，是中华民族的伟大创造　。它把社会各方面的活力都调动
起来，推动我们的经济以很高的速度和很大的规模向前发展，推动我们的文化得到
前所未有的普及。这种情况迫使我们的文艺家思考这样两个问题：第一，既然文化
已经不是少数人享有的特权，而是成为社会大众生活中的一部分，那么作家艺术家
也就成为人民群众的一员，他们怎样去适应这种新生活呢？第二，在共产党的领导
下，人民大众不仅运用政治和经济的力量去推动历史的发展，而且运用文化的力量
去创造新世界。在建设社会主义市场经济的伟大实践中，任务是那样艰巨，情况是
如此复杂，人民大众渴望文艺家提供可以凝聚人心、振奋精神、高扬理想的优秀作
品，以帮助他们创造新世界。
　　只有在正确理论指导下，才能创造出文化精品。文化精品，是文艺家充满激情
的个人创造，是一种复杂的精神劳动，没有良好的环境和气氛，就很难有天才的作
品产生。建设有中国特色社会主义的伟大实践，我们党正确的理论指导和文艺政策
，为文学艺术家创造了很好的大环境，使一切有才能、有志气的文艺家获得广阔的
创作天地，把真善美的作品献给人民，献给社会。
　　理论对于文艺创作的指导作用，很大程度体现在文艺评论上。文学艺术是通过
形象思维和塑造典型来认识世界和反映现实的，它的社会意义和思想倾向不是直接
地表达出来，而是隐藏在艺术形象的背后，有些精美的文艺作品的美学价值不是一
眼就能看出，常常需要反复推敲，仔细琢磨才会明白，所以公正客观、实事求是的
文艺评论才能帮助文艺家总结创作上的优劣得失，探索艺术创作的规律，阐述作品
的思想内涵，形成正确的舆论导向，帮助人民大众更好地接受和欣赏作品，提高审
美水平，促进艺术精品的生产。
　　文艺评论当然要有正确的导向，注意思想性和艺术性的统一。在作品的创作和
评论过程中，不但要有文艺家的激情和想象力，而且要有评论家的深邃思想和睿智
，更要有科学的、民主的态度和精神。评论者要有博大的胸怀，不仅要对作者负责
，而且要对读者和社会负责。评论的客观公正不仅是对作品，也是对作者的。邓小
平建设有中国特色社会主义理论，就是中华民族共同的精神支柱。我们的文艺家应
该自觉地用这个科学理论武装起来。建设政治强、业务精的文艺队伍不但是社会发
展的需要，更是广大文艺工作者自身的需要。繁荣文艺创作需要正确的理论指导，
这是从长期的文艺实践中总结出来的真理。
　　（作者为中共云南省委常委、宣传部长）＊

１９９６１００４
第１１版／文艺评论
报刊文摘
文学应是一面飘扬的旗帜
■
０５
　　张海迪在９月３日的《解放日报》上发表题为《文学的贫困》的文章，现摘发
如下：
　　我们正经历着一个多么激动人心的时代啊，饱经忧患和凌辱的古老民族，今天
正以前所未有的豪迈和胆识，走出封闭走出自我，扑进汹涌的世界潮流，经受风雨
的冲击和新世纪的挑战。在我们中间时时刻刻有着火一样的生活，有着美丽崇高、
鲜活蓬勃的人生。在我们身边每天都有崭新的东西，思想、话语、时尚、人物……
人们创造着时代，享受着时代，同时，又期盼着时代，总觉得这个时代还缺少某种
最重要的东西，某种能够最全面、最透彻、最鲜明地表征这个时代，描述这个时代
，讴歌这个时代，给这个时代留下能够永世不灭的记载，那就是这个时代的文学。
　　文学观照人生，书写人生，对人生做出总结。它以生动的形象揭示出人的心灵
深处隐蔽得最深的情感、欲望和思想，把无数漫长坎坷的人生历程，清晰地映射在
洁白的纸页上。在那一页页字里行间，人们看到了自己，也看到了别人。从别人的
人生态度、人生遭际中，领悟到人的尊严和价值，人生的意义和目的，以及不同的
人生态度和目的所招致的不同的人生结局，或英勇壮烈、或平庸卑鄙……从这个意
义上说，文学是一部永远也读不完的人生教科书。
　　今天的文学，虽然也不乏追踪时代大潮，弘扬生活主旋律的作品，但是，许多
作品中却暴露出创作源泉的枯竭，主题把握的困惑，审美情趣的庸俗化，给文学那
千百年来所享有的崇高荣誉和耀眼的光芒蒙上了阴影。
　　文学是一种时代的精神现象。
　　在新中国建立的最初年代里，在十分困难的艰苦条件下，文学担负了为实现伟
大理想提供精神动力的重任，那个时代的文学给人以崇高感、使命感，也不乏赏心
悦目、如饮甘泉般的艺术享受。经历了十年浩劫的文化窒息，文学对传统人生理想
和价值观念产生了怀疑，仿佛是汪洋大海上随波逐流的一叶扁舟，飘飘摇摇。随后
它又受到商品大潮的冲击，特别是近年来，文学创作出现了个人化、边缘化的偏向
，虽然它给图书市场带来了一时的热闹，却也迎合了庸俗低级的阅读趣味，甚至出
现了一味追求商业价值的功利倾向。在这里，文学没有站在时代的高度，以应有的
责任感警示社会，反而引导了一些最低层次的消遣需求，被商品大潮连同膨胀的物
欲一同裹进了泥淖。
　　千百年来，只有文学才最敏锐、最鲜明、最深刻地反映着时代。在人类历史发
展的每一个关键时刻，文学都会以它特有的感召力、警示性，或如启明星升起在东
方，预示着新的时代的来临；或如警钟长鸣，唤起人们对黑暗的抗争。与时代的脉
搏一起跳动，与人民的心声共同呼唤，是每个伟大时代文学的鲜明特征。
　　文学的命运要顺应时代，因为任何事物违背时代的方向都会被淘汰。文学的使
命，就是要写出时代，文学要写出时代，就要不断地学习，学习是文学进入时代主
旋律的切入点。一个民族和国家处在社会变革的特殊历史时期，在营造现代社会文
明的人文环境中，文学担负着提升理想追求和人格精神的责任。
　　我们的时代，贫穷正在成为过去，世界离我们近在咫尺，但是，我们也面临着
更多的问题。生态遭到破坏，世界大部分地区的贫富差距扩大，世界在变得越来越
统一的同时，各种文化、历史和民族背景下的冲突也日益频繁；先进与落后，主导
与随从，正处在变换的酝酿之中，世界在困惑中即将迎来新的世纪。给新的世纪以
历史的提示，启迪人们新的思考和精神觉醒，文学应是一面飘扬的旗帜。
　　每一个时代都有过自己堪称典范的文学，凝聚着那个时代的心声，昭示着未来
。在人类历史上，流传得最久远、最具有生命力的，是文学，是因为它写出了那个
时代，那个时代人们的境况、精神和追求，它又用那个时代的人们所创造的一切丰
富了自己，因而它深刻而丰盈，虽历悠久的岁月，仍然流光溢彩，叫人百读不厌。
今天的文学，在审视自身价值，瞻望未来的时候，回眸历史或许能够获得某种启示
。＊

１９９６１００４
第１１版／文艺评论
■
冯牧的散文创作
刘锡庆
０５
　　冯牧去世一年了。他的去世使中国文学界失去了一位优秀的组织者、领导者和
理论工作者，失去了一位杰出的散文家。“评论家”的冯牧，无疑是其“主业”、
一生成就的主要“标志”，这已有许多人说过了（虽然还说得远远不够）；“散文
家”的冯牧，说的人还不多——我就说说这个“题目”吧。
　　冯牧对散文是情有独钟的。他说：“我喜欢读散文，也热衷于写散文”（《我
的三个故乡》“序”）。他最早发表的文学“处女作”（还在北平读中学时，他只
有１７岁）就是一篇散文；他在延安考上“鲁艺”其考题也是一篇散文——《自
画像》，当时颇得“考官”何其芳的赏识，认为“选题好”，并且决定以后“鲁艺
”的入学考试均用这个考题；解放战争期间他当了几年随军记者，所写大量“通讯
”、“报告”，也属于广义文；建国后他更是把散文视为其“第三产业”（副业）
，细水长流、笔耕不辍。使我非常感佩的是：冯牧对散文创作是非常严谨、认真的
。“十七年”期间他已以《沿着澜沧江的激流》、《湖光山色之间》、《澜沧江边
的蝴蝶会》等饮誉文坛，凭他的创作实绩、影响和地位，出一本散文集当绝无问题
，但他却没有这样做。进入“新时期”，到１９８０年才在“百花”文艺出版社要
求下出了第一本散文集《滇云揽胜记》（袖珍本，编选极严）；一直到他逝世前一
年（１９９４年）才又出了《冯牧散文选萃》和《我的三个故乡》两书——他生
前只出过这三本散文集，且印制得极为简朴、一般——比起那些在文坛“走红”
的许多中、青年作家散文集出得那样“多”，那样“豪华”来，真令人有说不出的
叹惋、不平！
　　其实，冯牧的散文是非常有特色、有成就的。就拿《冯牧散文选萃》（这实际
上是作家“自选”的代表性文集）一书来说，它分四辑编排：“彩云之南”分量最
重，除上述说及的三篇名著之外，《瀑布之歌》、《虎跳峡探胜》以及“新时期”
根据当时日记、笔记回忆而成的《神游石城》、《彩云之南》和新写的《澜沧江上
“小太阳”》等，流光溢彩，极富神韵——冯牧曾不辞艰难险阻亲历云南这“第
二故乡”达十多次，足迹几乎遍及全境，其踏勘之全、了解之细以及记述之精、描
绘之活实在是超过了徐霞客、李元阳等古圣前贤的观照视野和艺术表现，以“纪游
写景”的方式，“人与大自然”的主题、意蕴，把云南这块美丽而神奇的土地描摹
得引人入胜、跃然纸上！我觉得，就散文创作而言，冯牧怕和云南的山川景物、风
土人情纠结难分了（这既是作家的“成就”所在，也是冯牧作为“云南之子”的最
大荣耀）；“延安寻梦”主要是旧地重游时所引发的缕缕思绪　、忆旧情怀，带有
浓重的“自叙传”色彩，其中《延河边上的黄昏》、《延安寻梦》，抒发了作者对
其“精神故乡”的无限爱恋，《窄的门和宽广的路》，则真实、生动地记写了他走
上“文学之路”的曲折历程：家庭和学习环境的良好、青年革命者的壮怀激烈、求
学于“鲁艺”的刻苦攻读、下江南赴边陲调北京的人生经历等，都围绕“革命——
—文学”这个主轴穿结，具有重要的史料价值及文学韵味，欲了解、研究冯牧者不
可不读；“岁暮怀人”系怀人散文，其中写到的人物有巴金、冰心、何其芳、周立
波、郭小川、方纪、朱丹、苏策、海默、关肃霜等，这些人物由于作者相知甚深，
写起来游刃有余、勾勒精妙，其有感而发处多有警醒人心的魅力；“异域心影”则
为出访国外留下的影像，尤以《樱花与梅花》最见功力。冯牧的散文数量确实不多
，但篇篇可读，以“质”取胜，表现了冯牧真纯宽厚、仁爱面世的高风亮节和真实
严谨、出新求美的个性文风。
　　冯牧的散文，他自己说：“主要是记录了自己多年来所走过的艰辛路程的足迹
”；但他明白：“散文是一种最为自由的文学形式”（均见《我的三个故乡》之序
）——比起散文“最为自由”的天性来，他的散文当然还是有其不足的；但哪个
散文家又能够穷尽广袤“自由”空间的全部呢？按冯牧的写作“计划”，他是准备
写一本规模“宏大”、“比较有分量的具有鲜明色彩”的观照云南的艺术散文集的
。可惜，他的过早的谢世使这一气魄宏大的愿望再也不能实现了。这不仅是冯牧个
人的遗憾，也是当代散文界无可挽回的损失！＊

１９９６１００４
第１１版／文艺评论
■
颂红师英名　唱猛志大风　《解放军文艺》推出纪念长征专号
余彦隆
０５
　　《解放军文艺》１０月号隆重推出作品专号，纪念中国工农红军长征胜利６０
周年。
　　１０月号《解放军文艺》首先从全军七大军区撷选了有代表性的七个红军连队
，以报告文学的形式反映了这些参加过长征的“火种”连队火热的现实生活。张爱
萍将军为这七篇报告文学欣然题写总题：“红师猛志在”。在七篇报告文学里，七
个红军连队的勃勃生机跃然纸上：从《呼点英雄》中，可以领略到北京军区“何万
祥连”用光荣传统凝聚军心，铸造连魂的英雄豪气；从《永远的刀尖》中，可以一
览沈阳军区“红九连”奋争第一，“烧炼”刀尖的坚利锐势；从《勇士风》中，可
以感受到济南军区“红二连”以“勇士精神”塑造英雄群雕的阵阵啸声；《动力原
是一张弓》表现了南京军区“坚守英雄连”干部骨干率先垂范的强劲风骨；《壮怀
大渡河》使人们一睹即将进驻香港的广州军区“大渡河连”的猎猎雄风……历史是
现实的镜子，现实是历史回声。它以七个红军连队的生活写照作为一个缩影，展示
了全军各部队在江主席和中央军委的领导下，继承发扬红军的光荣传统，向着军队
革命化、现代化建设目标迈进的雄健步伐。
　　在本期《解放军文艺》中，中篇小说《苍茫组歌》以全新的视角，从不同侧面
对６０年前那次艰苦卓绝的远征，进行了生动而传神的描绘，有着凝重的历史感和
现实意义。
　　这一期的一组散文亦具有特色：如果说《远望万山纵横》是对红军将领长征诗
的深入解读以及对那段战争岁月殷殷追怀的话，那么《中国远征者》则是以诗意的
笔触再现了一代伟人毛泽东率领红军历经艰难险阻所创立的不朽业绩的浓重底蕴；
而《金碑》则是以虚实相生的结构折射出长征精神的不朽灵光。
　　面对长征，军旅诗人们更有万种感慨。１０月号《解放军文艺》推出了吟哦长
征的诗作。组诗《红色背影》、《黎明的男儿》以及《东方大道》，融思想性和艺
术性于一体，对长征进行了悠远的深思和讴歌。
　　在《解放军文艺》的保留栏目“军事文学选粹”中，特地选发了长期以来脍炙
人口、滋养了几代青年的《红军鞋》、《一袋干粮》、《九个炊事员》、《六月雪
》等革命回忆录，这些篇什至今读来仍感人至深，激人奋发向上，具有着巨大的灵
魂净化作用。　　（余彦隆）＊

１９９６１００４
第１１版／文艺评论
金台文论
文艺的文明内涵与道德构建
艾斐
０５
　　文艺，是思想、精神和道德的美学结晶。不论何种内容和形式的文艺作品，其
要获得自身的价值和意义，要对人生和社会产生积极的升华和催进作用，要博取广
大群众的喜爱并在时代的变革和历史的演进中留下痕迹、放射光彩，最基本和最重
要的条件之一，就是它首先必须是思想、精神和道德的艺术载体，必须具有文明和
道德的内涵。
　　对于具有中国特色的社会主义文艺来说，尤其如此。不论从哪种意义上说，具
有中国特色的社会主义文艺都是文艺的时代风范和美学楷模，都更秉有思想力量、
道德蕴涵和文明素质，它不仅具有无穷的活力、魅力和创造力，而且理所当然地代
表着文艺发展的正确方向和体现着创作成就的最新水平。
　　这就对我们的创作提出了更新、更高、更严的要求，我们有责任使之成为道德
和文明的美学载体，我们的作家、艺术家则必须富有高尚的道德品质和巨大的人格
力量。
　　文艺之所以是思想、精神和道德的载体，完全是由文艺自身的性质和功能所决
定、所要求的。在人类社会的历史进程中，文艺从一开始就是与道德和文明相伴而
至、相偕而行的。从人类社会的发展实践看，只有有益、有用、有积极意义和创新
价值的事物，才能得到社会的认可和人们的钟爱并因此而获得生存的条件和发展的
力量。文艺就是其中之一。它之所以被社会认可，被人们看重和推崇，就因为它自
身具有道德和文明内涵并能以之对人类社会和人类自身起到积极的推动和升华作用
，使人类社会和人类自身在充满美感的愉悦中不断地趋于健康、高尚、纯洁和完美
。人类需要借助文艺的力量把道德和文明播洒并凝铸于对象世界之中，从而达到改
造和创造对象世界的目的。文艺确实能够起到这样的作用，正如鲁迅所说：“文艺
是国民精神所发出的火光，同时也是引导国民精神的前途的灯火。”
　　正是这样，所有洞烛艺术真谛和创作规律的先哲与大师们，都注重文艺与道德
的关联。狄德罗说，文艺是“移风易俗的手段”；但丁说，文艺的任务，唯在于以
它自己的方式引人向“善”、向“美”；车尔尼雪夫斯基说，只要是真正的文艺，
只要是优秀的作品，就都应当具有“促进德性的性质”，就都应当起到“提高人的
精神的作用”；而恩格斯则十分明确地指出，文艺的一项带有根本性的重要使命，
就是能够极为有效地“培养人的道德感”。
　　对于我们具有中国特色的社会主义文艺来说，这一点显得尤为迫切和重要。我
们的文艺要对改革开放和现代化建设起促进作用，就必须以自己特有的方式点燃人
们的工作热情和激发人们的使命感与创造力。而要做到这一点，最根本的基础工程
和最重要的中介环节，就是卓有成效地用文艺的力量赋予人们以社会主义的道德与
文明，积极地构建改革开放时代的社会主义的新道德和新文明。
　　这里有一个需要特别讲清楚的问题是，道德与文明在文艺作品中自有其特殊的
存在形式和特殊的表现方式。创作主体必须从情节、主题、形象、场景、事件等中
，自然而然地表现道德与文明；必须从满腔热情地描绘和歌颂改革开放与现代化建
设的艰辛历程和伟大业绩中，将道德与文明具象化、艺术化。＊

１９９６１００４
第１２版／副刊
■
乌镇的风采
周明
０５
　　踏上乌镇的土地，虽说是头一次，然而这里的一切都令我倍感亲切，思绪绵绵
。因为，它是茅盾的故乡。
　　乌镇是一个水网交叉、地处水陆要冲、历史悠久的江南水乡集镇。今天，它依
然保持着古朴的风貌。茅盾生于斯长于斯，在这儿度过了他难忘的童年和少年时期
。乡土的熏陶，家庭的影响，父母的严格教育，滋养和哺育了一代文豪；故乡的漫
漫历史，风土人情，社会生活又为他的创作提供了丰富的素材。如今，人们可以在
这里寻觅到他起步的足迹，思想的源头。乌镇的河流，乌镇的火轮船，乌镇的桑树
，乌镇的养蚕，以及古老街市的店铺和主人，几乎都是茅盾那些脍炙人口的农村题
材作品中所描写的典型环境和典型人物。
　　乌镇水乡养育了茅盾，茅盾将水乡乌镇推向了世界。以至乌镇成为人们熟悉的
地方，向往的地方。
　　这次来，我们之中就有几位俄罗斯、斯洛伐克、日本和韩国的专事研究茅盾的
外国学者，有老有少，他们几乎都是多年前慕名而到过乌镇，进行过考察、研究活
动。此次，他们在北京出席了纪念茅盾诞辰一百周年国际学术研讨会之后，又一次
热情地来到乌镇，探访更多的有关研究茅盾的感性知识。满头银发的斯洛伐克学者
高利克先生曾将《子夜》翻译介绍给他们国家的读者。他曾几次访问过茅盾。１９
５９年他首次来乌镇，茅盾先生在和他的谈话中说：你要翻译我的作品，最好去乌
镇看看江南水乡。果然，１９５９年的乌镇之行，使高利克有了实地感受，他的译
作出版后很受他的国家的读者喜爱。日本东京大学博士、茅盾研究的青年学者铃木
将久，居然在几年前孤身一人带上一本中国地图，跨山越水找到浙江，抵达乌镇，
悄悄地看、悄悄地记，悄声来悄声去，获得了许多实地的感受。我问他这次来有何
感想，他说，来一次有一次的收获。乌镇是一本读不完的书，尤其对于茅盾研究者
——无论是中国还是外国的学者。
　　笔者同茅盾先生当初由于工作关系，常有接触，常去拜见，先生对我之教诲，
终生难忘。因之当有人在为２０世纪小说大师排列座位时，不知是有意还是无意，
竟在大师名单中疏漏了茅盾，令我也令文学界大为震惊。历史就是历史，不可能随
意改变。茅盾对于中国现代文学的杰出贡献，茅盾作为中国现代长篇小说的奠基人
，都是无可争辩的历史事实，也是毋庸置疑的。
　　令人欣慰的是，在乌镇观前街的“茅盾故居”，１９８５年重修后保存完好，
参观者络绎不绝。桐乡市和乌镇都成立了茅盾研究会，并办有像样的会刊，发表会
员研究茅盾的新成果。参观者许多人留有宝贵的感言。甲戌之春，香港著名作家金
庸先生来访乌镇时为“茅盾故居”热情题词：“一代文豪写子夜，万千青年诵春蚕
——先父与沈公青年时有同窗之谊，今瞻沈公故居不胜仰慕，后学小子金庸谨上
。”还有许多中国人、外国人，文学家、艺术家留有不少珍贵的墨宝。细细看来，
令人深深感动。＊

１９９６１００４
第１２版／副刊
■
陕北山城
桑原
０５
　　我生平还未见过这样险丽的城：几万人都集居在峻峭的山崖上，而且临危不惧
，自得妙趣，能够安居乐业世世代代生存繁衍下来。你瞧，东边千丈峡谷里奔腾呼
号的黄河，西边深谷大涧里急湍而来的佳芦河，气势何等恢宏，声韵何等磅礴啊！
两河相夹后就匆匆交汇，硬是把个县城挤到山顶上。从河岸到山头，全是如刀劈斧
砍无比峥嵘的石灰岩，其形其状其貌其神态都是令人叹为观止的。
　　佳县县城的房基几乎全用岩石砌成，无论大小、高矮，结结实实，稳稳当当，
或淡黄，或青灰，一层层，一幢幢，从半坡到山顶，方位走向有序，高低错落有致
，煞是壮观。我见一些人家的院墙也全用石条石块砌成，齐齐整整，有棱有角，不
得有一丝含糊。因此，这个县城的街道门牌独具一格，临黄河一面的叫东坡，临佳
芦河一面的叫西坡，以坡代街，既新鲜又有趣。我生平还是首次见到这样的称谓。
　　从黄河岸至县城的半山腰上，悬空陡然而立的是一座古寺院，明代万历年间所
建。因它是建在一尊酷似香炉的奇岩上，故曰香炉寺。
　　香炉寺下，就是黄河古渡口。从渡口进县城，有一条弯弯曲曲的山路通至一个
门洞下。门洞为拱券式，高大厚实，且有铁门严守。门洞上是砖砌的城墙，坚不可
摧，是为明代修建的一座城堡。从河东到佳县而来的人，唯过此渡口，唯入此城门
，一夫当关万夫莫开，无他路可寻。因此这座城堡固若金汤，这道城门自然就成为
咽喉要塞之地。现在，从佳县城到山西克虎镇虽已有大桥，但游人还是乐意乘摆渡
来往，体味一下已逝去的年代。日寇侵华，挥刀想打过黄河，而且几次妄图从此关
隘突破，都是以失败告终。因佳县人民亦如黄河边的山石一样过硬啊，轰不破，炸
不烂，攻不动，守住了县城，守住了陕北革命根据地。
　　正因为佳县的石头多，所以居民们更加珍惜这儿的每一寸土地，即使半山坡巴
掌大一小块热土，也要种上谷黍种上蔬菜植上树苗，生出一片片盎然的绿意。我见
东坡的一家院落，用石条砌成的窑洞，用石块垒成的院墙，在院门洞旁边，有一个
水道口，从水道口伸出一条条长长的塑料管子来，一直伸进小街下面的一块菜地，
干什么？浇菜，浇那两畦油绿鲜嫩的菠菜。望着这个画面，再瞧那流向远方的黄河
，我的心怎么能够平静呢？
　　黄河岸边枣树多。这枣树不但在佳县县城的独门小户中生长得极为旺盛，在峤
峤的崖畔沟峁上都有它们的家族，枝繁叶茂，干高枣大，成为这儿的又一景观。我
一边观赏茁壮的枣树，一边沿黄河岸向南走去，不多时，就来到了南河底村。这个
村庄北靠佳县城，南傍白云山。一片绿树簇拥的小山沟，沟口居住着二三十户人家
。１９４７年１０月２１日，转战陕北的毛泽东主席经佳县县城来到南河底。正巧
村民李正兴新建起三孔窑洞，经过一年多的风干，正欲搬迁还未搬迁之时，毛泽东
与周恩来、任弼时风尘仆仆来了，热情憨厚的房东就主动让出新窑洞来。毛泽东等
人在这个小院里住过九天九夜，直到１０月２９日方离开这儿。翌年３月２３日，
毛泽东、周恩来、任弼时率领中共中央、人民解放军总部机关，由吴堡之川口东渡
黄河离开陕北进入华北解放区。毛主席在东渡黄河回首眺望河西时，深情地说：陕
北是个好地方！
　　在我返回佳县县城的山路上，耳边还回响着老房东李正兴孙女的话：“我爷爷
在世时，经常叨念毛主席。他和俺爷爷称兄道弟的，可好啦！俺爷爷悄悄告诉过俺
，当时毛主席不叫毛泽东，叫李德胜。他终于胜利了！东渡黄河，打下了全国的江
山。”
　　我亦颇有感慨地对朋友们说：陕北是个好地方，佳县是个好地方！＊

１９９６１００４
第７版／国际
简讯
叙文化部长为我图片展开幕剪彩
■
０５
　　在庆祝中华人民共和国成立４７周年前夕，叙利亚大马士革文化中心与我驻叙
使馆文化处联合举办的名为“今日中国”的图片展，９月２８日在大马士革开幕。
叙文化部长阿塔尔博士在吴珉珉大使的陪同下为开幕式剪彩。＊

１９９６１００４
第２版／经济
■
自强不息庆江魂
李季
０５
　　一串沉甸甸的数字，昭示着重庆庆江机器厂再度辉煌地崛起：１９９５年，实
现工业总产值１２２１８万元，比１９９４年增长１８．９％；实现销售收入１２
４７２万元，增长２４．５％；实现利税总额１４１２万元，增长３５．６％。而
１０年前，庆江还处于严重亏损阶段。
　　庆江厂创建于１９６６年，是一座兵工厂，曾有过辉煌的过去。然而，８０年
代以后依靠“皇粮”——军品生产过日子的时代已一去不复返；企业的生存与发
展，将靠自己去面对市场的竞争。厂领导和职工们意识到：必须学会军品、民品两
条腿都能走的本领，他们把全厂工作重心转移到民品开发上来。
　　他们四处奔走，八方联络，找米下锅。凡是有人要的产品，只要有利，便列入
他们的开发生产计划。于是，从收音机到万用表，从缝纫机到冷藏柜，都成了他们
的产品，有的还得了质量认证和奖励。然而，带给他们的不是惊喜，而是市场的无
情和暗淡的前景。这些七零八碎的产品，缺乏特色，产值低，利润薄，加之市场饱
和，竞争激烈，即使全力以赴，其所获对于一个２０００多人的企业来说，也只是
杯水车薪。
　　市场的无情使他们领悟到：一个企业，如果把前途寄托在别人的照顾和扶持下
，是永远没有希望的。只有真正直面市场，自力更生，才会获得生存和发展的机遇
。从此，“自强不息”这四个字，成了庆江领导和职工们共同的信念。
　　庆江人在市场风浪的颠簸中开始成熟了。就在极其艰难的１９８３年，他们经
过充分的市场调查和论证，结合自己的优势，重新选定了矿山液压支架作为主导产
品。克服了一个又一个难以想象的困难，１９８４年，庆江人终于制造出了第一台
样机。送往北京煤科院试验，结果在同时受检的几个厂的样机中名列第一。
　　１９８５年，是庆江人不会忘怀的一年。这年，他们生产了液压支架３８０架
，创产值２６５８．２万元，盈利２７０．４万元。自强不息的庆江人，终于通过
自己的奋斗，结束了５年亏损的局面。
　　一个２０００多人的大型企业，仅靠一个液压支架很难支撑起企业的发展。于
是，他们把目光投向了又一个有潜力的产品——自升塔式起重机。随着国家经济
发展的加快，建筑市场必将同步快速扩张，就必然会给建筑机械提供广阔的市场。
庆江人的决策又一次经受了市场的考验。
　　庆江厂时刻把握着产品市场的变化，根据市场的变化和需求，随时调整着自己
产品开发的节奏。根据市场需要，他们将塔机和液压支架进行了系列化开发。现在
，庆江的塔机系列已达９种型号；液压支架已达２６种型号；还开发出了内爬式塔
机。去年，他们又成功地研制开发出了技术含量高、属国内领先的混凝土输送泵。
混凝土输送泵可以将搅拌好的混凝土，像自来水一样通过管道直接输送到几米乃至
几十米高的施工面，使建筑施工省时、省力。
　　今天，液压支架、塔机、混凝土输送泵这三大产品，已牢牢地支撑起庆江厂的
生存和发展，也支撑起了庆江人在激烈的市场竞争中所表现出的自信和自豪。＊

１９９６１００４
第３版／政治·法律·社会
■
老英雄代表在京欢度国庆活动结束
宗素华
０５
　　本报北京１０月３日讯　为期７天的“携手创辉煌——与老英雄欢度国庆慰
问活动”，今天圆满结束。来京参加本次活动的３０位老红军、老英雄代表，分别
来自长征沿线及其它老革命根据地的１５个省、自治区、直辖市。他们当中有瞿秋
白烈士的女儿瞿独伊，在奇袭白虎团战斗中担任尖刀班班长的赵顺合，许晓轩烈士
的遗孀姜绮华，参加过泸定桥、腊子口战斗的老红军谢德汉，红四方面军第九军妇
女连连长张茶清等。在京期间，老英雄们受到首都人民的热情欢迎。此次慰问活动
由农工民主党、民政部、卫生部、团中央共同组织。　（宗素华）＊

１９９６１００４
第４版／要闻
■
外交部发言人答记者问
新华社
０５
　　对日本自民党把“实现首相和阁僚正式参拜靖国神社”
　　和“钓鱼岛是日固有领土”写入选举公约表示强烈愤慨。
　　指出中方的立场是明确和坚定的，日方任何行为都丝毫不
　　能动摇中国对钓鱼岛拥有主权的决心和意志
　　新华社北京１０月３日电　外交部发言人沈国放今天在回答记者提问时指出，
中方对日本自民党把“实现首相和阁僚正式参拜靖国神社”和“钓鱼岛是日固有领
土”写入该党众议院选举公约的错误决定表示强烈愤慨。
　　有记者问：据报道，日本自民党决定把“实现首相和阁僚正式参拜靖国神社”
和“钓鱼岛是日固有领土”写入该党众议院选举公约，中方对此有何评论？
　　沈国放说：“我们对日本自民党做出上述错误决定表示强烈愤慨。”
　　他说，众所周知，靖国神社里祭祀着东条英机等军国主义头目的亡灵。遭受日
本侵略的亚洲国家和人民历来坚决反对日本首相及政府领导人前往参拜。今年以来
，由于日方接连在历史问题上采取错误的行动，严重伤害了包括中国在内的深受日
本军国主义之害的各国人民的感情。日本自民党此次在历史问题上的错误举措，势
必再次激起亚洲邻国人民的愤慨和谴责。希望日本真正反省过去那段历史，以实际
行动取信于各国人民，坚持走和平发展道路。
　　他还重申，关于钓鱼岛问题，中方的立场是明确和坚定的，日方任何行为都丝
毫不能动摇中国对钓鱼岛拥有主权的决心和意志。＊

１９９６１００４
第５版／教育·科技·文化
■
图片
徐建中
０５
　　北京安贞医院是一所以心肺血管科为重点的综合性医院，心脏外科是强项。去
年以来，青年副主任医师顾承雄大胆采用大隐静脉序贯缝合及乳内动脉搭桥手术，
平均为患者搭桥５．５根，最多者９根，而每根只需７—８分钟时间，使许多冠心
病患者得到了救治。图为顾承雄大夫（右）正在手术中。
　　　　　　　　　　　　　　　　本报记者　徐建中摄＊
０６　配图１张
１９９６１００４
第７版／国际
■
坦赞铁路正式运营２０年
裴善勤
０５
　　坦赞铁路是我国援建的，１９６８年５月开始勘察，１９７６年７月建成并正
式通车。图为一列直快客车在旗语指挥下，徐徐驶入赞比亚境内
　　　　　　　　　　　新华社记者　裴善勤摄＊
０６　配图１张
１９９６１００４
第７版／国际
■
巴黎开设生物农贸市场
吕全成
０５
　　为满足市民的需求，巴黎市政府在市区先后开设了两个生物农贸市场，允许农
民在国家有关单位检验和监督下，进城直接出售不使用化肥和农药生产的农产品。
这种农产品价格虽高，但越来越受顾客喜爱。
　　　　　　　　　　　　　　　　　新华社记者　吕全成摄＊
０６　配图１张
１９９６１００４
第８版／体育
■
图片
肖晨
０５
　　国庆节前夕，全国政协委员、香港知名实业家陈丽华女士（右二）为表达对体
育健儿拼搏精神的敬意，将一件自己公司耗时３年精雕制成的工艺品《百子图》屏
风赠送给王义夫（左二），她希望中国体育事业欣欣向荣、兴旺发达。
　　　　　　　　　　　　　　　　肖晨摄＊
０６　配图１张
１９９６１００４
第９版／读者之友
百态世相
请轮下留情
吕国光
０５
　　城市里高楼林立，一些住户随意将车停放在住宅区内的草坪上，侵占了公用绿
地。
　　　　　　　　　　　　　　　　上海浦东　吕国光＊
０６　配图１张
１９９６１００４
第１０版／经济专页
■
图片
阮家东
０５
　　湖北房县农行把支农当作重中之重。入秋以来，该行先后投放生产资料贷款九
百八十万元，支持县生产资料公司调进秋播用肥。
　　　　　　　　　　　　　　阮家东摄＊
０６　配图１张
１９９６１００４
第１２版／副刊
大地
文学副刊
陈复礼
０５
　　秋韵（摄影）
　　　　　　　　　　陈复礼＊
０６　美术
１９９６１００４
第２版／经济
大地
图片
孙喜忱／李贵琛
０５
　　全国铁路安全标准机务段——山海关机务段坚持严抓细管，依靠科技保安全，
到今年９月１０日，已连续实现无行车重大、大事故２１年，无险性事故１４年，
居全国铁路机务系统之首。图为段长马德林（右一）在内燃机车动力车间检查机
车质量。
　　　　　　　　　　　　孙喜忱　李贵琛摄＊
０６　配图１张
１９９６１００４
第２版／经济
■
图片
耿蜀平
０５
　　河北承德帝贤针纺集团是一家由乡镇企业发展起来的大型针织服装专业公司，产
品销往日本、东南亚等地市场，企业效益连年猛增。图为总经理王淑贤（右一）在
成品车间抽验出口产品。
　　　　　　　　　　　　耿蜀平摄＊
０６　配图１张
１９９６１００４
第３版／政治·法律·社会
■
图片
宗素华
０５
　　图为在天安门城楼上，游人争先恐后与来自湖南的老英雄刘梅村合影留念。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　宗素华摄＊
０６　配图１张
１９９６１００４
第４版／要闻
■
图片
白斯古郎
０５
　　内蒙古苏尼特右旗有一支文艺轻骑——乌兰牧骑，常年活跃在基层，平均每年
为群众演出１００多场次。图为乌兰牧旗队长斯琴高娃在工地上为工人演唱。
　　　　　　　　　　新华社记者　白斯古郎摄＊
０６　配图１张
１９９６１００４
第４版／要闻
■
图片
林川
０５
　　１０月３日，广东海上救援中心、香港海事处和澳门海事处在珠江口联合举行
一年一度的海上搜索及救援演习。演习中出动了救援船只和直升机。图为香港政府
飞行服务队的直升机到演习现场接运模似受重伤的乘客。
　　　　　　　　　　　　新华社记者　林川摄＊
０６　配图１张

