１９９６１０１５
第５版／教育·科技·文化
■
宽带多媒体服务平台出现　信息高速路加速通向家庭
杨健
０５
　　本报北京１０月１４日讯　记者杨健报道：如果谁认为通过一根电话线联上Ｉ
ＮＴＥＲＮＥＴ网，就算是跨上了信息高速公路，那他就错了。实际上，目前大多
数中国用户都是经过低速线路与ＩＮＴＥＲＮＥＴ相联，离踏上信息高速路相差甚
远。令人振奋的是，有了光缆同轴混合网技术，这种状况有望大大改善。今天，北
京正信达通信技术公司展示了他们利用此技术开发的“宽带多媒体社区信息服务平
台”。
　　光缆同轴混合网利用现有的有线电视线路，巧妙地把有线电视网分为许多蜂巢
式的小区，使每一小区内双向多媒体通信占用的频带都可重复使用，从而在家庭终
端上实现了电话服务、ＩＮＴＥＲＮＥＴ联网、可视会议、家庭商务、视频点播和
电子图书阅读等各种功能，大大缩短了信息高速路入户的进程。＊
■
１９９６１０１５
第５版／教育·科技·文化
简讯
中国社科院向希望小学捐书
仲青雁
０５
　　本报讯　新学期伊始，位于陕西省革命老区的商洛地区丹凤县社科希望小学收
到了一份来自北京的厚礼。五千册中国社会科学院捐赠的图书由该院团委专人送到
，摆进了该校“希望书屋”内。　（仲青雁）＊
■
１９９６１０１５
第５版／教育·科技·文化
■
台安农村兴起露天电影热
李柱安／祝兴成
０５
　　本报讯　每当夕阳西下，农民吃完晚饭后便准时去观看露天电影。这是辽宁省
台安县兴起农民自办家庭露天影院热后出现的现象。
　　１６个农村乡镇、３５万人口的台安县，目前已办起了５０多家农民露天电影
院。据统计，每个影院一年放映电影１５０场以上，每场都有１５０人左右。
　　台安县农民自办露天电影始于桑林镇农民方志文。他家开了一个小卖店，晚上
成为左邻右舍的聚集点，由于没有更多的文化活动，大家东拉西扯，很晚才离去。
由此，他萌生一个想法：如果晚上能放场露天电影，一是大家受教育，二是人多了
小卖店生意也能红火些。他于去年春天投资１７５０元购买一台１６毫米电影机，
从县里租来影片，在晴天晚上免费放映。方志文家办电影院，不仅本村的人都来观
看，外村的农民也不惜走上几里路来看上一场，人越来越多，小店的生意也真的红
火了。消息不翼而飞，全县各乡镇都有人效仿，兴起了农民自办露天电影热，也全
都实行免费。
　　县委、县政府对农民的首创精神给予充分的肯定，积极支持。文化部门给放映
户免费办执照，县电影公司帮助购买电影机械，免费修理和组织培训放映员。为方
便放映户取片、租片，还在较偏远的地区建立影片周转站，负责租送影片。
　　自办露天电影热的兴起，使台安县许多农民成为影迷。据初步调查，农民最爱
看的是喜剧片、反映革命战争题材的爱国主义影片和农业科教片。电影散后，一些
人成群结队地唱起《地道战》、《地雷战》主题歌。桑林镇领导介绍说，电影带来
的一个明显变化是治安工作轻松了，今年１—６月，全乡民事纠纷仅６起，而去年
同期有８０多起。　（李柱安　祝兴成）＊
■
１９９６１０１５
第５版／教育·科技·文化
■
三联建设企业文化促发展
王承／曾媛
０５
　　本报讯　山东省三联集团是个跨行业的大型企业。他们始终将企业文化建设摆
在重要地位，并把今年定为“企业文化年”。通过企业文化激发大家的爱国热情和
敬业的精神，促进精神文明建设。
　　总裁张继升经常强调搞好企业文化，并不断加大投入。公司认为，企业文化可
以产生奋发进取的激励作用；产生巨大的向心力和凝聚力；可以创造一种团结和谐
的气氛等。
　　正是认识到这种重要性，所以他们舍得在人力、财力上进行投入。每年要拿出
相当一部分资金订报刊，举办各种文化活动。他们自己还创办了三联报和几种学习
刊物，以此来加强大家的思想修养，拓宽知识面，提高全体员工素质。
　　集团领导鼓励有才华的职工写文章，进行创作。有不少人已写出高水平的企业
改革理论文章。一些女工在刺绣中展现自己的才华，她们的鲁绣制品多次获省市奖
励。
　　在企业文化的影响下，许多三联的窗口行业，如商业、维修等提出了“魅力服
务”。将原来的微笑服务又大大向前推进一步。张继升对魅力服务的解释是：“优
质服务的艺术化或艺术化的优质服务。”它包括为顾客提供赏心悦目、整洁干净、
舒适方便的购物环境，集购物、休闲、文化品位于一体的文化氛围等。
　　现在，三联领导经常和员工一起唱歌、演出，一起进行体育比赛，一起研究文
艺创作，无形中缩短了领导和群众间的距离，迸发出努力向上的奋发精神。
　　通过抓企业文化，员工的素质大大提高。如今三联已拥有一支人才大军，其中
具有大中专以上学历的职工有８０００人。企业文化聚人才、聚财富，发挥出越来
越大的力量。　　　（王承　曾媛）＊
■
１９９６１０１５
第１版
■
认真学习贯彻十四届六中全会精神　
    切实加强社会主义精神文明建设
江宝章／吴德权／杜若原／孙健／王永福／宋学春／陈国琦／季平
０５
　　　　　　三明市：深化三个意识　加大创建力度
　　本报福州１０月１４日电　全国精神文明建设先进典型福建省三明市的干部群
众，连日来认真学习十四届六中全会公报。回顾过去，展望未来，他们提出，今后
的精神文明建设要以六中全会《决议》精神为指导，深化三个意识：即深化整体意
识，以思想认识、工作目标、组织领导的“三统一”，促进两个文明建设协调发展
；深化主体意识，把精神文明建设与解决群众关心的热点问题相结合，让广大群众
积极参与精神文明建设；深化载体意识，使精神文明建设贴近经济建设、改革开放
，贴近职能部门工作实际。
　　目前，为加大道德建设力度，三明市在机关开展“说办就办，说到做到”活动
，增强干部为人民服务的意识；在城区成立市民道德评议会，对社会上存在的是非
善恶行为进行评说，促进三德教育的健康发展；在农村开展“创十星，评十户”活
动，使精神文明建设进村入户。　（江宝章　吴德权）
　　　　　　荆沙市：建设“四大工程”　力戒形式主义
　　本报武汉１０月１４日电　记者杜若原报道：党的六中全会《决议》，给精神
文明建设走在前列的湖北荆沙市极大鼓舞。荆沙市委书记卢孝云说，贯彻《决议》
关键在于抓落实。连日来，市委通过认真学习《决议》，决心力戒形式主义，坚持
“一把手抓两手、一班人两手抓”的原则，在全市开展精神文明建设的基础工程、
形象工程等“四大工程”，并建立明确、具体的精神文明建设责任制，形成人人参
与、部门有责的两个文明建设齐头并进局面。
　　市长张道恒告诉记者，政府部门要为精神文明建设提供必要的物资保证。在今
年上半年全市宣传、新闻事业的投入比去年同期增加４０％的基础上，今后将多方
筹措资金加大投入。同时，要围绕创建“三城”（国家卫生城市、省级文明城、中
国优秀旅游城市）活动，切实推动两个文明建设跨上新台阶。
　　被誉为“全国模范居委会”的荆沙市健康巷居委会，通过组织居民学公报，决
心不仅要搞好街巷环境的绿化、美化，更要建设好邻里之间的人际关系和家庭环境。
　　　　　　张家港市：瞄住新目标　开创新局面
　　本报南京１０月１４日电　记者孙健报道：精神文明建设走在全国前列的张家
港市，以六中全会精神为指针，决心继续坚持一把手抓两手，两手都要硬，把两个
文明建设作为统一的目标，再创精神文明建设的新局面。
　　遵照六中全会精神，张家港将抓好六个“强化”：以提高市民素质为目标，强
化思想道德建设；以创建文明城市为动力，强化文明小区建设；要大力繁荣文化事
业，强化精神产品的生产和文化市场的管理；抓好精神文明“新风杯”等五大工程
建设，强化群众性精神文明建设活动；努力建设一支特别能战斗的高素质的干部队
伍，强化干部队伍思想政治建设；要进一步加强党员干部队伍的廉政建设，强化廉
洁自律各项制度的落实。
　　　　　　烟台市：完善承诺制　重点抓践诺
　　本报烟台１０月１４日电　烟台的承诺制在全国引起强烈反应，下一步该怎么
做？连日来，烟台市通过学习贯彻十四届六中全会精神，联系实际，统一思想认识
，决心进一步深化完善社会服务承诺制，把精神文明建设落到实处。
　　经过认真学习讨论，烟台市确立在下步推行承诺制做到三个延伸，即承诺内容
由生活向生产延伸，承诺对象由内向外延伸，承诺范围由小事向大事延伸，从而使
承诺制向深度和广度发展。推行社会服务承诺制应注重落实，注重践诺，取信于民
，这是烟台人在学习讨论中形成的共识。为此，各级各部门开展了“回头看”活动
。对已出台的制度承诺及其执行情况进行一次全面自查，使之更加完善，并将建立
健全监督网络。　（王永福　宋学春）
　　　　　　石家庄出租车行业：提高素质　优质服务
　　本报石家庄１０月１４日电　以文明服务闻名的石家庄出租汽车公司，认真组
织职工学习六中全会精神，不断提高自身素质，并制订措施，使文明服务更加规范
化、科学化、制度化。
　　石家庄市运管处近日谋划了全面提高出租车司机素质的举措：以经常教育引导
司机，以热情服务温暖司机，以先进典型激励司机，以严格执法规范司机，以社会
监督约束司机，确立出租车司机职业化的目标。把现在的培训中心建成出租车司机
职业学校，通过社会招生、培训补训等多种形式，使出租车司机达到思想道德好、
职业技能高的要求，成为社会承认的职业化司机。
　　石家庄出租车行业将通过歌咏比赛、诗歌朗诵、书法绘画等形式，大力宣传六
中全会精神和先进出租车司机的事迹，提高出租车司机的自豪感和社会责任心，强
化他们争做文明使者的自觉性。　（陈国琦　季平）＊
■
１９９６１０１５
第１版
■
政协常委会第十八次会议闭幕　一致表示完全拥护六中全会决策
李德金／周笑浪
０５
　　本报北京１０月１４日讯　记者李德金、周笑浪报道：中国人民政治协商会议
第八届全国委员会常务委员会第十八次会议今天上午在举行大会发言后闭幕。全国
政协主席李瑞环，全国政协副主席吴学谦、杨汝岱、王兆国、阿沛·阿旺晋美、洪
学智、赵朴初、钱伟长、钱正英、孙孚凌、朱光亚、万国权、何鲁丽，秘书长朱训
出席了今天的大会。
　　这次常委会议传达了中共十四届六中全会作出的《中共中央关于加强社会主义
精神文明建设若干重要问题的决议》和江泽民总书记在全会上的重要讲话，常委们
进行了认真学习与讨论。小组会和全体会议上大家踊跃发言，一致表示完全拥护中
共十四届六中全会的决策。
　　大家认为，中共十三届四中全会以来，社会主义精神文明建设取得积极的进展
和明显的效果，对我国的改革、发展、稳定起了重要作用。人民精神面貌的健康发
展，新的社会主义精神财富不断涌现，形成我国社会主义精神文明建设的主流。大
家完全赞同《决议》的分析，完全赞同必须这样去估量我国社会主义精神文明建设
的形势，增强信心，为贯彻执行《决议》议政献策，履行职能。
　　大家认为，《决议》中指出的在社会主义精神文明建设中由于各种因素引起的
问题虽然不是主流，但却是必须重视和及时解决的问题，否则将反过来阻碍物质文
明建设，影响社会主义现代化建设，这为我们进一步加强社会主义精神文明建设指
明了方向。大家对《决议》所提出的各项决策、措施都表示赞同。
　　今天的会议由全国政协副主席叶选平主持，他在总结了这次会议的情况后说，
政协应该在社会主义精神文明建设中更好地履行职能，发挥更大的作用。江泽民总
书记在六中全会上讲到了全国政协关心精神文明建设，所提出的建议受到重视和采
纳，这是对我们的鼓励，也是我们履行职能应尽的责任。大家认为，全国政协和各
级政协组织、全体政协委员，应当继续认真学习《决议》，领会其精神实质，深入
实际，调查研究，在协助各级党委和政府执行《决议》中，认真履行政治协商、民
主监督、参政议政的职能，继续作出新贡献。
　　　在今天的会议上，李赣骝、徐惟诚、蒋正华、袁行霈、陈铭珊、沈祖伦、徐
四民、叶大年、苏赫等常委作了书面发言。＊
■
１９９６１０１５
第１版
■
把忠诚献给人民　——全国公安机关学济南交警一周年综述
吴兢
０５
　　　（本报记者　吴兢）
　　从冬到春，从夏到秋。仅一年的工夫，曾经在老百姓眼中问题不少、印象欠佳
的交警，如今警容警风焕然一新，成了老百姓心目中“九十年代最可敬的人”；而
曾经“门难进、脸难看、事难办”的民警形象，也换成了老百姓亲热、信任的口头
禅“有困难找民警”。
　　是什么原因带来了如此深刻的变化？
　　去年１０月１５日，江泽民主席为济南交警支队作了“严格执法、热情服务”
的重要题词。从此，以交警为龙头，全国公安机关学习济南交警的热潮在九州大地
上涌动。从窗口到后台、从城市到农村，全国广大公安民警全心全意为人民服务，
把自己的一片忠诚献给了人民。
　　　　　　便民：热情服务
　　可以说，济南交警精神的核心是：全心全意为人民服务。曾经有一段时间，公
安机关有些人这种为人民服务的意识淡漠了，于是人民群众对公安机关敬而远之，
警民之间出现了隔阂。令人欣喜的是，如今济南交警带我们找回了这种精神。
　　一年来，各地公安机关从与群众息息相关的一点一滴做起，急群众所急、想群
众所想，满腔热忱为民服务。
　　在江苏，南京市公安局交警支队推出了５０条便民措施，在市民中反响最大的
是让“全市小学生家长放心”的“爱心工程”。他们在市区主干道３３所小学校门
口，每天按时护送小学生过街，已整整坚持了一年。家长们感动地说：“交警让我
们安心了。”
　　在上海，“巡警为你排忧解难，巡警就在你身边”，静安分局巡警支队二中队
在群众中叫响了这个口号。他们一诺千金，２４小时接受群众的求助。退休工人袁
老在浴室内心脏病突发昏倒。巡警接到１１０报警，迅速赶到救助，并用自备医药
及时控制住她的病情，挽救了她的性命。近一年来，他们为民排忧解难做好事１８
４４２件，收到表扬信７１封、锦旗１４面。
　　在山西，当你跨入孝义市公安局梧桐镇派出所，首先扑入眼帘的是“有事请找
民警，电话７１０２９”的醒目标志，而公路边内设报警电话、常年驻有值班人员
的６个报警点让群众得到及时帮助。梧桐镇派出所还特地印制了６０００余张“有
事请找民警”卡，送到每户居民手中，上面印有派出所的电话号码和全所民警的Ｂ
Ｐ机号码，群众称之为“护身符”。
　　人还是这些人，但形象变了、态度好了。群众高兴地说：“民警现在真是服务
到家了！”
　　（（１），（３））
　　　　　　爱民：严格执法
　　“严格执法”，是爱民的重要表现。只有严格管理、文明执法，人民群众的合
法权益才能得到实实在在的保护。
　　为创造良好的交通秩序，各地交警加大执法力度，严格纠正、处罚违章，及时
排除堵情，并进行自行车管理等专项治理活动，在３６个大城市，群众对交警执勤
执法的满意率达到９０％以上；为及时保护群众利益，巡警马不停蹄，巡逻在街上
路旁，认真履行执法职责；为使百姓免受火魔侵袭，消防民警防消结合、依法治火
，严格执行消防审批制度；为保障广大旅客及财产运输安全，铁路民警战斗在铁道
线上，为“春运”、“暑运”等重任保驾护航……
　　警爱民，民拥警，警威大振。群众不但自觉守法，而且积极支持民警严格执法
，促进了执法环境的改善。江西省南昌市公安局交警支队在９个月的时间里，纠处
违章罚款是前两年的总和。然而这样的严管严罚，广大市民和驾驶员也很少有意见
，认为罚得应该。
　　为了保证严格执法，各地公安机关想方设法加强了对自身的规范和监督。他们
在值勤执法、办事程序、窗口服务等方面详细规范，对外公布，自觉接受各方监督
，大大减少了执法和服务的随意性，堵塞了漏洞。据统计，今年上半年，全国交警
系统违法违纪人数比上年同期下降了１５％。上海市公安局黄浦分局巡警支队一中
队聘请了数名警风警纪监督员，定期上门征询意见，请他们明察暗访。对于警风警
纪监督员反馈的情况，中队做到件件落实。
　　　　　　利民：改革创新
　　为进一步方便群众，各级公安机关学习济南交警的争创一流、敢为人先的气魄
，锐意改革。交警、边防、消防、户政、出入境等系统和派出所都推出了许多改革
措施，受到了群众的广泛好评。
　　交警系统全面实施了交通违章罚款银行代收制，实施了更加方便群众的《机动
车驾驶证管理办法》和《机动车驾驶员考试办法》，有的地方还推出了处理交通事
故巡回法庭、科学规定交通流向、对大中型企业上门年检等措施，提高了车辆和交
通管理水平。据统计，许多城市的交通堵塞现象缓解，车辆通行速度有所提高，交
通事故下降。
　　在福建厦门，厦门市公安局交警支队响亮地提出“科技强警”。他们投资７０
０万元建立了交通指挥监控系统，应用了目前国际上最先进的卫星定位技术，一旦
出现异常情况，指挥中心可以最快速度、最佳方案进行处理。如今厦门市区基本消
除了堵塞现象，群众一致称好。
　　为加强基层实战能力，公安机关大力进行勤务改革，努力提高工作效率。山西
省长治县公安局全员启动，实施警队建制，在全县范围内设立警务责任区，从局机
关到基层所队全部实行２４小时“全天候”勤务制度；原来干警在家坐等报案，如
今干警主动走村串户，深入居民区了解情况，随时接待处理报警。他们的改革提高
了快速反应能力，方便了群众。一些地方的公安机关还大力改革用人制度和管理方
式，实行并推广领导干部异地交流、内部督察、热点岗位轮换等新的管理机制，为
人民群众进一步提供全方位、高质量的服务。
　　如果说，学习济南交警的活动在开展之初还多少带有行政命令与强制性的话，
如今在广大民警心中，则早已上升为全心全意为人民服务的意识，成为他们自觉自
愿的行动，将长期不懈地坚持下去。＊
第１版转第３版（（１），（３））
１９９６１０１５
第１版
国内短评
让“济南交警”精神发扬光大
■
０５
　　去年，江泽民总书记为济南市公安局交警支队作了“严格执法、热情服务”的
重要题词，充分肯定了济南交警的模范事迹。
　　济南交警团结奋斗，锐意改革，从严治警，忠实履行全心全意为人民服务的宗
旨，规范执勤，文明执法，便民服务，他们的事迹在公安机关、社会各界引起强烈
反响。一年来，全国各地公安机关广泛开展学济南交警活动取得了显著成绩。公安
干警的精神面貌焕然一新。特别是在大中城市的交警、巡警、乘警、派出所和市县
公安机关中，涌现出一批不畏困难、积极进取的先进集体和先进个人，改善了执法
环境，密切了警民关系，树立了良好形象，提高了城市交通、治安管理水平，从而
有力地推动了两个文明特别是精神文明建设。
　　在改革开放的新形势下，进一步加强公安工作和公安队伍建设是一个迫切的要
求。济南交警的示范作用和开展学济南交警活动的现实意义就在于，它对于在公安
干警中进一步树立全心全意为人民服务的思想，对于适应改革开放新形势对公安工
作的要求，担负起更加繁重的任务，对于解决好公安工作和队伍建设中的一些突出
问题，从而促进经济发展和社会进步，都具有重要作用。
　　《中共中央关于加强社会主义精神文明建设若干重要问题的决议》指出：“各
项精神文明创建活动，都要同解决人民群众普遍关心的实际问题，同促进经济发展
和社会进步紧密结合，持之以恒，务求实效，使群众在参与中受到教育，在实践中
得到提高。”
　　济南交警的精神作为社会主义精神文明建设的宝贵财富已为各行各业所共享，
在神州大地到处开花结果。我们相信，在党的十四届六中全会精神指引下，“济南
交警”精神一定会进一步在全国发扬光大，学济南交警的活动也一定会开展得更加
扎实、更加有效。＊
■
１９９６１０１５
第４版／要闻
■
钱其琛会见叙利亚副外长
马桂花
０５
　　新华社北京１０月１４日电　（记者马桂花）国务院副总理兼外长钱其琛今天
上午在钓鱼台国宾馆会见来访的叙利亚外交部副部长拉斯兰·阿鲁什时表示，希望
中叙两国在各个领域的友好合作关系不断得到发展。
　　钱其琛说，中国与叙利亚之间有着传统的友好合作关系，中方对两国关系的发
展表示满意。
　　谈到中东问题时，钱其琛说，叙利亚是中东地区的重要国家，在解决中东问题
上发挥着重要作用。他说，实现中东地区和平不仅符合该地区各国人民的根本利益
，也有利于世界和平与发展，中国一贯主张以联合国有关决议为基础、以土地换和
平为原则，通过政治谈判使中东问题早日得到全面公正的解决。
　　钱其琛表示，中国支持叙利亚为通过谈判全面公正解决中东问题所作的不懈努
力。中国认为与中东问题有关的、通过谈判达成的各项协议应该得到尊重和切实执
行。
　　阿鲁什转达了叙利亚外长沙雷对钱其琛的问候。他说，叙中两国建交以来，两
国关系一直是一种合作、协调、友好的关系，两国的友好合作关系有着广阔的发展
前景。叙利亚赞赏中国在中东问题上所持的原则立场，希望中国在促进中东和谈方
面发挥更大的作用。
　　阿鲁什访华期间还与外交部副部长田曾佩签署了中叙两国外交部定期磋商协定
。阿鲁什应外交部邀请于１０日抵京开始访华。＊
■
１９９６１０１５
第１版
■
北京地区天气预报
■
０５
|星期二
|丙子年九月初四
|白天　晴
|降水概率０％
|风向　北转南
|风力　二、三级
|夜间　晴
|降水概率０％
|风向　南转北
|风力　一、二级
|温度　２０℃／６℃＊
■
１９９６１０１５
第２版／经济
■
开发无形要素　结出有形硕果　——“冀州手表现象”剖析
谷峰／白志宏／杨庆瑜／刘文波
０５
　　冀州市作为河北省新兴的县级市，已经成为继北京、广州之后的全国第三个钟
表大型批发中心和集散地。市百货公司从１９８５年起，每年举办一次全国性的钟
表供货会，特别是１９９３年以来，连续四届刷新全国商界钟表供货会现货成交纪
录；销售额逐年上升，近四年连续超过５０００万元，人均利税名列全省县级同行
业之首。
　　按传统的市场学理论，专业市场的形成一般要具备三个必要条件：即有相当的
市场形成契机与商品交换场地，有便利的交通条件，有相当数量的地产品生产。这
些无一不是冀州市的弱项，然而这里却出人意料地形成了以经营进口手表为主的全
国钟表批发中心。这一独特的市场现象被人称之为“冀州手表现象”。
　　随着经济体制改革由农村延伸到城市，商品流通领域国合商业一统天下的格局
，被国有、集体、个体多种经营成分群雄逐鹿的局面所替代。在冀州市，仅１９８
４年一年间，市区就涌现出经营百货类门店１５０家，集市摊点近千个。新上任的
市百货公司经理常彦群坐不住了：“个体商贩经营的小针纺、小百货堵住咱的门口
还要抄咱的后路。兴他们打上门来，也就兴咱们打出去。”于是，他带领职工变坐
商为行商，下乡进城，四处推销。首次远征到山东省德州市，一趟销货１１万元，
其中手表商品就占９万元。
　　首战告捷，带来的不仅仅是经济效益，更重要的是激发出新的经营观、市场观
。当批发企业仍盛行坐等客户上门之风时，冀州市百货公司的业务员已经做到，只
要接到要货电话，近途的马上驱车送到，远途的立即代办邮寄，甚至连夜坐火车，
手提肩扛送货上门。当有的批发企业继续实行畅销滞销品种搭配时，这个公司已经
做到客户要什么就卖什么，他们说，全国是个大市场，消费者是分层次的，一种商
品在这个地方滞销，在另一个地方就可能畅销。
　　他们不再满足于立足本地搞推销，而是把眼睛盯在全国市场上。早在１９８５
年春，他们就尝试着在天津举办了一次钟表供货会，开了全国县级商业企业举办全
国性供货会的先河，三天现货成交１２２万元，赢利４万元。
　　第二年，尝到甜头的常彦群把第二届钟表供货会办在了冀州市。时光荏苒，１
１年过去了，冀州钟表供货会一年比一年规模大，一届比一届成交额高，今年的供
货会现货成交达到１２７８万元。
　　市场建设不能“人为”，又要“人为”。干什么事情都不能主观臆断、盲目从
事，但又离不开人的主观能动作用。市场建设也是这样。冀州市百货公司的成功说
明，条件是重要的，但又不是唯一的，关键在人。没有条件，只要做好工作，善于
科学决策，完全可以创造出跟有条件差不多甚至更好的局面来。
　　冀州市百货公司注重信息的搜集，他们把信息分为市场信息、经营信息、政策
信息三类。市场信息即拾遗补缺，属短平快项目，讲究眼前效益；经营信息从经营
策略上考虑，是制定某一区域短时期经营策略的依据；政策信息则从长远着眼，从
大市场、大流通、大商业的角度制定企业经营发展的规划。１９８７年初，他们对
国家的有关政策进行研究、分析，认为原装进口表价格有上调趋势，决定立即组织
货源，业务人员兵分几路，仅一个多月时间，便从山东、河南、山西、内蒙古等地
二、三级批发站采购到价值１８０多万元的原装进口表。一个多月后，这批表因国
家上调价格，增值１７万元。
　　原装进口表价格上调后，港装进口表价格有何变化？他们及时注意广东市场的
变化和国家汇率的调整。正当港装进口表价格开始抬头时，他们接到广州钟表公司
召开供货会的请柬。常彦群提前八天赶到广东，在佛山、深圳、江门等几个城市的
百货站购进总值１２０万元的港装进口表，待到广州供货会召开时，港装进口表价
格平均上调１５％左右，他们当即将提前购进的手表向与会客户推销，一次获利７
万元。
　　冀州市百货公司经理常彦群说，观念大突破，效益才能大增长，经济才能大发
展。思想观念的转变与更新决不能一劳永逸，而应该审时度势，随着形势的变化常
变常新。
　　随着国有工商企业深化改革，相继向市场经济转轨，冀州市百货公司手表经营
一度感到压力重重。国有手表厂面对大中零售商做生意，夺走了他们大部分国产表
批发销售阵地；许多从国有商业企业停薪留职的职工，蜂拥进入手表批发领域，一
度抢走了他们的部分市场。是收缩维持，还是迎难而上？常彦群果断提出“以进口
表经营为主，以规模经营为主，以抢夺保驾名牌表市场为主”的经营方略。他精选
全公司的经销骨干全部进入表业购销。一次性购进北京手表批发站的４０００块瑞
士梅花表，又一次性购进价值２８０万元的瑞士浪琴表，然后以“人无我有”的态
势参与竞争，以销量带利润，把蛋糕越做越大。
　　新的营销策略的实施，使其在手表进货价格上低于国内众多的钟表批发单位，
增强了竞争能力，销售额大幅上升。１９９５年仅瑞士梅花表销售就达３万多只，
相当于１９８０年经营手表以来到１９９２年销售梅花表总和的两倍。如此大的经
销数额，博得了世界一些名牌手表厂商的赏识，１９９５年９月，冀州市百货公司
成为瑞士梅花表有限公司在我国北方１４省、市、自治区的销售维修中心；成为日
本东方表在国内的主要分销商；成为瑞士百浪多手表在国内的两大分销商之一。现
在，冀州市百货公司正进一步加强同世界名表生产厂家及销售商的联合，积极创造
条件，向着实现总经销、总代理的“两总”目标迈进。＊
■
１９９６１０１５
第２版／经济
简讯
中国邮销业国际研讨会举行
王君
０５
　　本报讯　由邮电部、国务院发展研究中心等单位联合举办的中国现代邮销业发
展国际研讨会日前在京举行。来自国内外的专家认为，邮销业在中国的拓展将为消
费者提供一种方便舒适的购物方式，并将为生产与市场的结合开辟新的途径。
　　（王君）＊
■
１９９６１０１５
第２版／经济
■
国务院召开电视电话会议部署　开展税收财务物价大检查
丁坚铭／李建兴
０５
　　本报北京１０月１４日讯　新华社记者丁坚铭、本报记者李建兴报道：国务院
今天在北京召开全国电视电话会议，部署在全国范围内开展税收财务物价大检查工
作。国务委员罗干在会上强调，要针对财税、价格违法违纪的新情况，积极探索解
决经济秩序混乱的新办法、新对策，改进大检查的方式方法，完善财税、价格监督
与管理，使大检查工作逐步深入发展，在经济监督中发挥更大的作用。
　　罗干指出，开展税收财务物价大检查是党中央、国务院为治理经济环境、整顿
经济秩序、严肃财经纪律而采取的一项重要措施。这项工作自１９８５年开始以来
，已累计查出各种违法违纪金额１６１０亿元，平均每年为国家财政挽回流失的收
入达１００亿元。通过大检查，不仅为严肃财经纪律，平衡财政预算，抑制物价上
涨，促进财税、价格法制建设，加强宏观调控作出了积极贡献，而且对端正党风和
社会风气，推进反腐败斗争，保障改革开放和经济建设的健康发展，也起到了重要
作用。
　　罗干强调，税收财务物价大检查尽管已取得显著成效，但对财经秩序的状况决
不能盲目乐观，掉以轻心，放松治理整顿和监督检查的力度。目前，一些地区、部
门和企事业单位的财经法纪观念依然十分薄弱，偷、骗税，截留财政收入，挪用财
政资金，挥霍浪费国家资财，乱涨价、乱收费等问题仍大量存在；有的地方、部门
有禁不止，顶风违纪，依然滥设基金、收费项目，乱开减免税口子，越权制定价格
。这些问题的存在，严重影响了正常的财税分配和价格管理秩序，危害了国家和人
民利益，必须继续加大检查和治理的力度。
　　罗干要求各级政府部门切实加强对大检查工作的领导，要在大检查工作中实行
主要领导负责制。各级政府的主要领导要亲自研究、布置大检查工作，认真过问和
处理大检查中出现的重大问题和重要案件，旗帜鲜明地支持大检查工作人员依法开
展检查。
　　罗干指出，在今年的大检查中，各地区、各部门要坚持依法行政、依法监督，
进一步加大执法力度，做到有法必依，执法必严，违法必究。要把开展大检查与整
顿经济秩序结合起来进行，要结合整顿经济秩序的重点内容，在督促企业整改建制
上多下功夫，要认真帮助被查单位建立健全财会制度，加强培训，堵塞违纪漏洞，
强化内部约束机制，真正把监督检查与整顿治理、治标与治本紧密结合起来，以更
好地发挥大检查的作用。罗干最后要求参加税收财务物价大检查的人员应带头遵纪
守法，在与被查单位接触中做到工作上高标准，生活上严要求，清正廉洁，秉公执
法，严禁吃请受礼，严禁以权谋私。
　　财政部部长刘仲藜、国家计委副主任马凯、国家税务总局副局长郝昭成、审计
署副审计长翟熙贵分别在会上发了言。＊
■
１９９６１０１５
第２版／经济
简讯
秦皇岛东站日卸煤创纪录
夏泓
０５
　　本报讯　天津铁路分局秦皇岛东站强化路港协作、提高质量意识和作业标准，
创日卸煤２１６０车纪录。今年１—９月累计接卸２５００万吨，比去年同期增加
４４万吨。（夏泓）＊
■
１９９６１０１５
第２版／经济
简讯
夏仁令育出系列大白菜新品种
孙加顺
０５
　　本报讯　山东莱州市大白菜研究所所长夏仁令，近几年来，精心研究大白菜育
种，先后培育出“鲁白８号”、“夏丰”系列１０个大白菜新品种。夏仁令是莱州
市西由镇农民，从事大白菜研究育种近２０年。　（孙加顺）＊
■
１９９６１０１５
第２版／经济
■
丝绸报拍卖款捐赠希望工程
■
０５
　　本报北京１０月１４日讯　我国第一张彩色丝绸报拍卖收入的９５万元，今天
全部捐助给“希望工程”和“春蕾计划”。全国人大常委会副委员长陈慕华出席捐
赠仪式。
　　由杭州凯地丝绸股份有限公司、证券时报社联合策划和印制的中国第一张彩色
丝绸报面世以来，受到社会各界人士广泛关注，８月２８日由深圳艺术品拍卖行在
深圳举办了拍卖会，拍卖收入共计１１７．４万元，扣除税费、成本所剩净额９５
万元。＊
■
１９９６１０１５
第２版／经济
简讯
华泰公司节省开业费用救灾助教
李建兴
０５
　　本报讯　经中国人民银行批准成立的华泰财产保险股份有限公司，９月２６日
在北京开业。将计划在人民大会堂宴会厅举行的隆重开业庆典简化为开业仪式，将
节省下来的３０万元人民币通过中国青少年发展基金会，捐献给河北省洪涝重灾区
赞皇县，建一所“华泰希望学校”，并向该校赠送１０年校舍保险。　（李建兴）＊
■
１９９６１０１５
第２版／经济
简讯
新锦江大酒店获五星钻石奖
李建兴
０５
　　本报讯　美国优质服务科学协会１０月８日在上海正式授予新锦江大酒店该协
会最高荣誉奖——“五星钻石奖”，新锦江大酒店因而成为我国饭店业中又一家
获此殊荣的饭店。　（李建兴）＊
■
１９９６１０１５
第２版／经济
■
澄迈县农业步入良性循环
向铁丰
０５
　　本报讯　两年前在海南省还属于穷县的澄迈，理清农业发展思路，以加工运销
、科技兴农为中心搞活农业。如今，农业产值已达５．５亿元，农民年人均收入达
１８００元，实现了农业产值、农民收入两年翻一番的好形势，甩掉了“穷帽子”
。
　　澄迈县是全国商品粮生产基地之一。１９９４年以前，该县也遇到了与其他粮
食生产县同样的问题：即高产量、低收入。
　　新一届的县领导班子确立了围绕农业资源优势，以加工运销为龙头，科技兴农
为基础的发展战略，全县逐步建立起粮食加工厂、饮料厂、羽绒服厂、胶合板厂等
农副产品加工基地；组织起一支２万人的以个体为主的运输队伍，与此同时，各乡
镇成立了３８个农业系列技术推广站，１６个科普协会和１７４个分会，成立农业
科研机构１００余家，配备农民技术员５８３人，形成了三级科技推广网络。
　　（向铁丰）＊
■
１９９６１０１５
第２版／经济
简讯
“华夏证券”捐资建校
柳亦兵
０５
　　本报讯　１０月１０日，华夏证券有限公司与北京市怀柔县政府正式签订捐资
建校协议。“华夏证券”捐资人民币５０万元，在怀柔县边远山区黄坎乡建设华夏
学校。　（柳亦兵）＊
■
１９９６１０１５
第２版／经济
简讯
兵工汽车摩托车万里行拉开序幕
东方晓
０５
　　本报讯　为纪念人民兵工创建６５周年，中国兵器工业总公司决定在全国范围
内开展优质服务和优惠销售的“双优月”活动，同时与首都新闻单位一起，组织“
中国兵工汽车、摩托车万里行”大型新闻采访活动。　（东方晓）＊
■
１９９６１０１５
第２版／经济
■
生命禁区里的牛羊
　　——西藏草原畜牧业发展扫描（草原牧区行（１２））
高云才／潘承凡
０５
　　　（本报记者　高云才　潘承凡）
　　　　　　一
　　海拔在４０００米以上的地带，被科学家称为生命禁区。在４５００米海拔的
那曲两天采访中，我们总觉得还缺少点什么，后来才明白是没有树。但是，高原并
不是禁区，生命照样在这里绚丽地展现着。在拉萨市中心，有一座巨大的城市雕塑
，就是一头牦牛昂首向天，展示着一种顽强的生存力量。牦牛，成了西藏畜牧业的
象征。藏语把牦牛称为“诺尔”——高原之宝。
　　在牧区，老百姓住的帐篷和穿的牧靴是牦牛皮，衣服是牦牛绒，挤奶桶是牦牛
角，鞭子和绳子是牦牛尾巴，食用的奶、酥油和肉是牦牛产的，牧民的乘、骑、驮
都要用牦牛。
　　为了适应高寒气候，牦牛的毛较长，腹部和后腿部的毛几乎垂地；牦牛的喉管
短粗，便于吸取更多的氧气，以适应高原低氧。
　　在这样的地区发展畜牧业，其难度是可想而知的；而其取得的成绩和进步更是
难能可贵。
　　西藏民主改革之前，牲畜总头数一直徘徊在９７４万头左右。民主改革之后，
西藏畜牧业在党的富民政策以及科学养畜的抚育下突飞猛进，牲畜总头数到１９６
７年就发展到１９６９万头。
　　多年来，畜牧业产值一直占西藏工农业总产值的４５％，占大农业产值的５３
％，在西藏经济发展中具有重要地位。１９９５年，西藏肉类总产量达到１８．７
万吨，绒羊毛产量达到９００万公斤，农牧民人均收入达到５９５元，畜牧业总产
值达到１３亿元。
　　８月２２日上午１０时许，记者一行驱车经过念青唐古拉山口时，只见满天雪
花飘纷坠地，茫茫藏北草原笼罩在一片银装素裹之中。我们从拉萨出发时，还是淅
沥小雨，而离拉萨百余公里之外的藏北草原却是北风呼啸，雪花飘舞。这个季节在
内地还是赤日炎炎的盛夏，在拉萨是细雨霏霏的秋天，而藏北草原却是冬天的世界
。透过车窗，我们不时看到身穿黑色藏袍的牧民正慢慢赶着藏羊和牦牛，在广袤的
草原上缓缓移动。
　　于是，我们对西藏草原畜牧业发展的艰辛有了更加真切的体验。
　　　　　　二
　　新中国成立后，西藏畜牧业取得了历史性的突破和飞跃。西藏畜牧业之所以取
得较快的发展，除了社会变革、藏胞生产积极性提高等因素外，科技是西藏畜牧业
发展的重要支点。
　　过去，西藏畜牧业养殖方式主要是靠天养畜。几千年来，西藏对雪灾、疫病的
防治和品种改良没有任何手段和措施。遇上雪灾和疫病，牧民除了求神保佑外，再
也没有其他办法了。
　　西藏和平解放后，班禅大师来到北京，在探讨百废待兴的西藏政治、经济工作
时，班禅大师郑重其事地请求中央政府，在西藏建立牲畜疫病防治疫苗工厂。
　　在党中央的关怀下，１９５３年，西藏成立了拉萨血清厂，这是西藏第一座工
厂，也是西藏第一家为牲畜防疫生产菌苗的工厂，它标志着西藏科学养畜的开始。
　　１９６４年，这个工厂改名为西藏兽医生物药品厂，现在生产１６种生物制品
，每年生产８０００万毫升的兽用疫菌苗，占西藏所需防疫菌苗的８０％，在兽医
防疫方面起了很大作用。以前，西藏牲畜发病率为２０％，现在降为１０％，牲畜
因病死亡率由３％降为１．２％，消灭了牛瘟、牛肺病，扑灭了牛口蹄疫病，控制
了羊大肠杆菌、破伤风等１１种牲畜病。初步形成了“有疫不流行，发病不成灾”
的局面。
　　那曲县门地乡牧民顿珠，全家１１口人，有牦牛８３头，绵羊１９２只，山羊
５０只，马２匹。这么多牲畜，去年没有一只是因病或因灾死亡的。他家去年只死
了２只羊，是被狼咬死的。他们乡就有兽医站，牲畜生病时，有专门的兽医来诊治
。
　　　　　　三
　　西藏的自然条件是艰苦的，在西藏创业也是艰辛的。但西藏既不是生命禁区，
也不是投资黑洞。社会主义市场经济大潮早已越过千山万水，在雪域高原激荡。
　　去年，中华全国工商联组织的民营企业家到西藏考察投资环境，几十号人里头
，有一个人重返西藏，他就是内地来西藏投资的民营企业家张少华。
　　在西藏，他用半年多的时间走遍了这里的山山水水，最后决定投资１０００万
元，在拉萨以东４０公里处的满是沙砾的拉萨河滩涂筑堤坝，围起１．５万亩的滩
涂蓄水造田。他把这个农场命名为达孜光彩示范农场。
　　妻子在内地生孩子，他没有顾上回家看一眼；他吃饭、睡觉、运筹的大部分时
间，就在他那面包车里度过；他亲自动手参加农场建设劳动，并几度昏死过去，被
送进医院抢救。现在，这个农场１．５万亩水面已是碧波荡漾，放养了才３个月的
鲫鱼已有半斤重。
　　他说：“赠人千金不如授人一技。我要在西藏人身边建一个现代化的农场，让
他们学到现代化的种植、养殖、加工技术。这就是我要办这个农场的真实想法。”
　　那曲肉联厂于１９８８年建立，是西藏唯一的肉联厂，也是西藏发展牧工商一
体化的试点企业，总投入６６７万元，现有固定资产达到９６５万元。这个厂在经
济活动中，过去对政府依赖过多，厂长贡布表示，打算采纳公司＋牧户的方式，直
接联系牧户，同市场经济接轨。去年，他们在几个乡供销社做了试点，效果不错。
这个厂目前效益较好，１９９５年就创利税６０余万元，这在西藏是不多见的。可
以想见，“公司＋牧户”体制将使那曲肉联厂如虎添翼，为正在摆脱靠天养畜的西藏
草原畜牧业做出更深意义的榜样。＊
■
１９９６１０１５
第２版／经济
■
我国纪念第二十七届世界标准日
■
０５
　　本报北京１０月１４日讯　今天是第二十七届世界标准日，“服务”是今年世
界标准日的主题。国家技术监督局会同国内贸易部、建设部、交通部、铁道部、邮
电部、中国人民银行、国家民航总局和国家旅游局等共同主办了纪念活动。
　　服务作为一种体现在服务过程中的特殊形态的产品，在世界贸易额中占到１／
４以上，而且是目前增长速度最快的领域。建立服务标准、提高服务质量就越来越
引起世界各国的关注。改革开放以来，我国的服务业有了迅猛的发展，服务质量总
体水平也有所提高。在标准化工作中，国家技术监督局始终把服务标准作为重点来
抓，到目前为止，已制定并发布了有关交通运输的国家标准３００多个，邮电通讯
的国家标准２５０多个，旅游服务的国家标准１００多个，信息交换的国家标准９
００多个，银行金融方面的国家标准１８个，还与建设部联合发布有关工程建设规
范２５０多个。这些标准有力地促进了这些领域的技术进步和质量水平的提高，大
大方便了服务的交换，推动了我国服务业的健康发展。＊
■
１９９６１０１５
第２版／经济
■
大同调整产业结构有成效
王鸿
０５
　　本报讯　山西省大同市大力进行产业结构调整，积极推进企业技术进步，使国
有工业企业整体素质提高，运行态势良好。１—８月份，全市国有工业企业产品销
售产值达７６．６亿元，实现利润７．１亿元。
　　大同煤畅销中外，过去，由于种种原因，产业链条短，经济效益低，环境污染
严重。为改变这种状况，大同市确定了在稳定发展能源工业的同时，充分利用资源
优势、技术优势和现有的存量优势，集中投入资金开发和应用高新技术改造相结合
，重点培植和发展冶金、化工、机械、食品等新型支柱产业，形成黑色和有色金属
、焦化、机械配件、煤化工、食品和医药七大系列优势产品的调整产业结构的经济
发展战略。
　　去年大同新型支柱工业产值增长率比煤炭工业产值增长率高５．７个百分点。
今年以来，铁合金、烧碱、合成橡胶等主要工业产品产量均比上年同期增长２５％
以上。（王鸿）＊
■
１９９６１０１５
第３版／政治·法律·社会
■
濮阳：挤掉２３万亩虚报林果面积　
    空军：某军处分１６名作假干部
李杰／马青峰／刘从礼／许长林
０５
　　编者按：今天本报刊登的濮阳市委纠正虚报数字和空军某军党委整治只报喜不
报忧的两条消息，虽然报道的内容不尽相同，但主题是完全相同的，这就是两处党
组织都坚持党的实事求是思想路线，反对弄虚作假，不做表面文章。
　　历史的教训是深刻的，虚报浮夸，只报喜不报忧，曾给我们的社会主义建设事
业带来了严重损失，许多同志至今还记忆犹新。
　　刚刚闭幕的党的十四届六中全会号召全党同志，开拓进取，扎实工作，为把我
国建设成为富强、民主、文明的社会主义现代化国家努力奋斗。我们各级领导干部
一定要响应以江泽民同志为核心的党中央的号召，解放思想，实事求是，改革创新
，反对因循守旧、不思进取和弄虚作假、虚报浮夸、搞形式主义，一切都要求实、
务实，讲实话，办实事，把物质文明和精神文明建设不断推向前进。
　　　＊　　　　　　　　　　　　　　＊　　　　　　　　　　　　　＊
　　本报讯　河南省濮阳市委在近日召开的全市党员领导干部会议上，对全市林果
基地建设面积作了认真纠正，原统计５０．２７万亩的数字是“水”数，实际面积
仅有２６．６万亩，挤掉“水分数字”２３万多亩。此举在全市上下引起强烈反响
。群众说，从市委这种求真务实的作风中，我们看到了濮阳的希望。
　　濮阳市是河南省林果基地建设先进市，曾多次受到省里的表彰和奖励。今年下
半年，在贯彻落实省三级干部会议精神、开展学习张家港活动中，市委、市政府将
林果基地建设列为跻身全省经济强市的五大农业重点工程之一。在落实林果建设任
务过程中，市里发现统计数字与实际有出入，群众也反映，个别县乡干部有虚报浮
夸现象。本着“弄清底子，防止打糊涂仗”的原则，濮阳市组织市、县、乡三级干
部１０００余人，用１８天的时间，深入到五县一区７５个乡镇的１６９８个村进
行复查，实地丈量。通过复查，林果面积由原来统计的５０．２７万亩，减少到２
６．６万亩，比原来减少２３万多亩。面对这么大一个虚假数字，是如实公布于众
，还是维持原虚数不变？有人说，现在浮夸成风，各行各业的不少数字都有水分，
清亮不了糊涂了，林果面积何必这样认真呢？主抓林果工作的市人大常委会副主任
孙国祥坚决不同意这种随波逐流的说法，坚持按实事求是的原则纠正虚假数字。市
委书记张世军态度鲜明：有多少算多少，实事求是。为了用实事求是的思想路线教
育各级干部，在全市倡导求真务实作风，在市委五年任期工作总结会上，市委、市
政府如实公布了林果面积复查结果，纠正了原来的不实数字。市委的这一举动，大
大鼓励了求真务实的干部，教育了工作不实的同志。　（李杰　马青峰）
　　本报讯　空军某军党委在机关、部队认真纠正了报喜不报忧的不良风气，保证
了部队各项工作扎实开展。最近，空军推广了他们的经验。
　　１９９３年初，该军党委组织机关五个工作组深入部队调查研究，发现部队所
以存在报喜不报忧的问题，除个别主官思想作风不够端正外，主要原因是军领导机
关在了解和评价一个单位时存在着喜欢听成绩，不愿听问题的偏向，使报喜不报忧
者受到表扬，主动揭露和反映问题者却受到批评。为此，军党委决定从机关抓起，
给予发现问题、主动揭露问题、积极解决问题者正名，倡导“发现问题是能力，解
决问题是成绩，揭露问题是优点，隐瞒问题是错误”。
　　为了把这一举措落到实处，对反映情况和处理问题坚持实事求是的，给予表扬
奖励；对报喜藏忧，弄虚作假的给予严肃处理，并公开点名批评。航空兵某师向军
领导汇报飞行训练情况，把只有几项达到了大纲训练要求，夸大成全部达到了大纲
训练要求。军领导除当即给予严肃批评外，年底，这个师虽然安全完成了年度训练
任务，仍未被评为先进。据统计，自军党委倡导检查汇报工作要务真求实的思想作
风以来，有１６名干部因工作不扎实、图虚名、弄虚作假而受到处分；有３０多名
干部工作成绩突出、反映情况实事求是，受到表彰。　　（刘从礼　许长林）＊
■
１９９６１０１５
第４版／要闻
■
傅全有与葡军总参谋长会谈
新华社
０５
　　新华社北京１０月１４日电　中国人民解放军总参谋长傅全有上将今天在这里
与葡萄牙军队总参谋长达蓬特海军上将举行了会谈。
　　傅全有认为，中葡两军关系是两国关系的重要组成部分，高层交往对于促进两
军友好合作关系的发展具有重要的作用。傅全有说，自１９７９年建交以来，两国
在政治、经济等各个领域的关系都得到顺利发展，尤其是两国在澳门问题上的良好
合作，为两国友好关系的发展奠定了很好的基础。
　　他表示相信，达蓬特的来访将进一步加强两军之间的友好关系，对两国友好关
系的全面发展也将十分有益，并希望两军在院校教育、人员培训等方面开展交往与
合作。
　　达蓬特对中国在改革开放中所取得的巨大成就表示赞赏，对中国反对霸权主义
和强权政治的立场表示赞同。
　　他表示相信澳门一定能够实现平稳过渡。
　　达蓬特表示他此次来访是两军高层交往的继续，并希望两军关系的发展有助于
两国关系的进一步发展。
　　会谈结束后，傅全有设宴款待了达蓬特一行。葡萄牙客人是应傅全有的邀请于
１３日抵达北京的。今天下午，傅全有在军事博物馆广场为达蓬特一行举行了欢迎
仪式。＊
■
１９９６１０１５
第１版
■
江泽民会见国际军医委执行局成员
崔耀中／张东波／艾笑
０５
　　本报北京１０月１４日讯　中央人民广播电台记者崔耀中、新华社记者张东波
、本报记者艾笑报道：国家主席江泽民今天上午在人民大会堂，会见了出席第三十
一届国际军事医学大会的国际军事医学委员会执行局负责人德施将军、库尔斯博士
及有关成员，并与他们及各国代表团团长合影。
　　江泽民首先对大会的召开表示祝贺，对出席这次盛会的国际军事医学委员会执
行局成员和各国代表团成员表示热烈欢迎。
　　江泽民说，国际军事医学委员会作为国际性政府间组织，成立７５年来，为推
进世界军事医学发展、促进各国军事医学界的友好交流与合作做了大量卓有成效的
工作，是各国军队在军事医学领域建立密切联系和友好合作的桥梁。这次大会在各
国代表团的共同努力下，开得很好。这对世界各国军事医学事业发展、增进各国军
队间的友谊具有重要意义。
　　国际军事医学委员会执行局负责人、德国国防军卫生总监德施中将说，江泽民
主席阁下亲切会见我们，是一件十分荣幸的事。中国政府和军队对国际军事医学委
员会给予了积极支持，并作出了贡献。他还对中国成功地举办第三十一届国际军事
医学大会表示祝贺。
　　中央军委副主席、国务委员兼国防部长迟浩田上将，中央军委委员、解放军总
后勤部部长王克上将及解放军三总部领导熊光楷、唐天标、周友良、陆增祺等参加
了会见。＊
■
１９９６１０１５
第１版
■
江泽民主席同库昌总统会谈
　　两国元首表示将进一步发展中斯友好合作关系
廖先旺
０５
　　本报北京１０月１４日讯　记者廖先旺报道：今天下午，国家主席江泽民在人
民大会堂同来访的斯洛文尼亚共和国总统米兰·库昌会谈。
　　江泽民对库昌来访表示热烈欢迎。他说：“相信这次访问将进一步增进中斯两
国和两国人民之间的相互了解和友谊，推动两国关系稳步前进。”
　　库昌感谢中国政府和中国人民在北京金秋十月热情接待他访华。他认为，这次
访问对于两国传统友好关系和未来发展具有十分重要意义。他向江泽民主席介绍了
斯洛文尼亚独立五年来的政治、经济形势及内外政策。
　　江泽民表示，中国尊重斯洛文尼亚人民对自己发展道路和内外政策的选择，支
持斯洛文尼亚的独立、主权和领土完整，赞赏斯洛文尼亚在处理原南斯拉夫危机问
题上的和平政策。
　　两国领导人对两国关系的发展感到满意。江泽民指出，近年来，中斯在政治、
经济、科技、文化、卫生等各个领域的合作全面展开，并取得积极成果。中斯关系
顺利发展再次证明，历史文化传统、社会制度、意识形态和价值观念的差异并不影
响国家关系的发展。中斯之间发展友好合作关系符合双方的根本利益，中国主张在
相互尊重、平等互利、互不干涉内政的原则基础上，长期稳定地发展两国在各领域
的合作。他赞赏斯洛文尼亚政府在台湾问题上始终奉行“一个中国”的立场。
　　库昌说，斯洛文尼亚十分重视中国在国际上的作用，对中国建设有中国特色的
社会主义表示钦佩。斯洛文尼亚愿着眼长远，同中国建立面向２１世纪的、全面合
作的伙伴关系。他完全赞同江泽民关于发展两国关系的原则主张，他表示斯洛文尼
亚完全尊重“一个中国”的原则，认为台湾是中国的一部分，将坚持不同台湾发生
官方联系的立场。
　　在谈到中斯经贸关系时，江泽民说，中国政府愿在平等互利的基础上不断扩大
两国的经贸合作，中国希望两国政府采取必要的措施，鼓励和支持两国的公司、企
业和地方之间加强接触、增进了解，开展多种形式的合作，包括相互投资、建立合
资企业，参与对方的经济建设。库昌认为，两国经贸合作有着很大的潜力和广阔的
前景。他赞成两国政府应采取更多措施，深化经贸合作。
　　江泽民还同库昌就国际形势和地区问题交换了意见，一致认为，两国应加强在
国际事务中的磋商与合作。
　　库昌邀请江泽民对斯洛文尼亚进行国事访问。江泽民对此表示感谢。
　　会谈后，江泽民和库昌签署了《中华人民共和国和斯洛文尼亚共和国联合公报
》，出席了《中华人民共和国政府和斯洛文尼亚共和国政府卫生和医学合作协定》
和《中国卫生部和斯洛文尼亚卫生部１９９６—１９９８年度卫生及医学领域合作
计划》签字仪式。
　　随后，两位领导人共同会见了记者，他们对会谈结果表示满意，对两国关系的
发展前景表示乐观，并相信两国的友好合作关系将会得到进一步的发展。
　　会谈前，国家主席江泽民在人民大会堂东门外广场举行仪式欢迎斯洛文尼亚贵
宾。晚上，江主席设宴款待库昌总统一行。
　　参加今天会谈和欢迎仪式的有国务院副总理吴邦国，陪同团长、国家科委副主
任韩德乾，卫生部长陈敏章，中国驻斯洛文尼亚大使鲁培新等。出席欢迎仪式的还
有人大常委会副委员长吴阶平、全国政协副主席赛福鼎·艾则孜、九三学社中央副
主席王选等。＊
配图１张
　　（附图　[r9610307]
　　国家主席江泽民在人民大会堂东门外广场举行仪式，欢迎斯洛文尼亚共和国总
统米兰·库昌来华访问。　　　　　　　　　　　　　　本报记者　王忠家摄）
１９９６１０１５
第１版
■
乔石会见巴勒斯坦国外长
罗辉
０５
　　新华社北京十月十四日电　（记者罗辉）全国人大常委会委员长乔石今天下午
在人民大会堂会见巴勒斯坦国外长法鲁克·卡杜米时说，巴勒斯坦人民为恢复合法
民族权利的正义事业受到国际社会的广泛同情和支持，中国关注中东地区形势的发
展，支持在联合国有关决议基础上，按照土地换和平的原则，通过政治谈判解决中
东问题。
　　乔石回顾了一九九二年他访问突尼斯时会见卡杜米的情景，并为能在北京见到
老朋友感到高兴。
　　乔石表示相信，包括以色列人民在内的中东各国人民都希望继续和平进程，不
愿看到新的冲突和战争，因为战争和冲突使阿以双方受害，和平则符合中东各国人
民的根本利益。
　　他说：“我们认为，巴以双方已达成的协议应该得到切实遵守，有关各方应在
现有的基础上继续推进和平进程。”他强调，中国支持阿拉伯国家在加强团结合作
方面所作的努力。他说，只要坚持不懈地推动中东和平进程，争取国际社会的广泛
支持，中东地区的公正、全面和平是一定会实现的。
　　卡杜米转达了巴勒斯坦国总统阿拉法特对乔石委员长的问候，他代表巴勒斯坦
人民对中国人民长期坚定地支持巴勒斯坦人民的正义事业表示感谢。
　　在谈到中东和平进程和巴以谈判时，卡杜米说，现在，中东和平进程面临困难
，巴以之间签订的协议未能得到执行，以色列与其他国家的双边和谈都未取得实质
性进展，失去合法民族权利的巴勒斯坦人民渴望和平，已经并将继续为实现全面、
公正和平作出努力。他希望中国在促进中东和平进程方面发挥更积极的作用，希望
国际社会能促使和平进程健康地向前发展。＊
■
１９９６１０１５
第１０版／经济生活·工交
■
国际标准组织推出ＩＳＯ１４０００
费伟伟
０５
　　国际标准组织的新环境管理标准ＩＳＯ１４０００最近推出，它是继品质管理
标准ＩＳＯ９０００以后国际上又一个质量标准系列。主要内容将包括两个方面，
一是环境管理，一是环境审核。国家环保局和国家技术监督局将联合组建“中国环
境管理体系认证国家指导委员会”开展这项工作。　（费伟伟）＊
■
１９９６１０１５
第１１版／法制纵横
读者信箱
参加家财保险发生灾害事故怎么办
潘承光／刘保民
０５
编辑同志：
　　我家日前迁入新居，添置了不少生活用品，我在人民保险公司投保参加了财产
保额为３万元的家财长效还本保险，日后如发生保险责任内的灾害事故时，我作为
被保险人应该怎么办呢？　（潘承光）
　　潘承光读者：
　　你来信中提出的问题很有普遍性，现解答如下。目前由人民保险公司开办的家
财保险（含家财长效还本保险）为千家万户的生活提供了经济保障，入保率逐年增
加。
　　假若家中发生了保险责任范围内的灾害事故，如火灾、爆炸、暴雨、雷电等，
或发生了有明显盗窃痕迹的被盗，造成家中入保财产损失时，作为一名被保险人首
先应尽力救护财产、保护现场，并立即向保险公司和公安部门报案。经保险公司和
公安部门现场查勘、取证、确认后，被保险人可向保险公司申请赔偿，须由被保险
人提供家财保险单、财产损失清单、财产购买时的原始凭证和与财产有关的单证，
以及由公安部门、个人所在单位、街道组织等有关部门的证明，这样保险公司理赔
人员经过认真、科学、规范的定损后，依据保险条款关于赔偿的规定，就可以予以
合理赔付了。
　　这里须讲清楚的还有三点：一是保险财产出事地点必须与保险单载明地址相符
；二是最高赔偿额以保险单财产保额为限；三是失盗后赔偿的财产，日后一旦找回
，权益已为保险公司所有，本人如愿意要回该财产，可以将赔款退还给保险公司，
不能又得财产又得赔款。　　（刘保民）＊
■
１９９６１０１５
第１１版／法制纵横
法制沙龙
“私了”了不了
杨方武
０５
　　不经过司法手段而私下了结纠纷，叫做“私了”。
　　有那么一些人，由于畏惧法律或畏于人言，在一些涉及刑事或民事的案件中，
不上公堂，关在门里协议“私了”。事实证明，这种“私了”十有八九遂不了“私
了”的心愿，也达不到“私了”的目的，反而使事态扩大，祸及他人，更危害自己
。
　　某砖厂财务室被挖洞入内盗走现金一万元，当公安机关立案侦查即将确定嫌疑
人时，被盗砖厂厂长却到派出所要求“销案”。原来，案发后窃贼为逃避法律的制
裁，先后找十六家亲戚与这个厂长“攀”上了关系并出面讲和。于是双方达成了“
私了”的协议。真是聪明反被聪明误，厂长等人因犯有包庇罪同窃贼一起被关进了
班房。尽管这个厂长与窃贼极尽手段，百计千方，阻止公安人员取证，订立攻守同
盟，也还是没能私了，终究逃脱不出法律的制裁。
　　近日，某市又发生了一起“私了”的重婚案。农民经某与张某一九八八年结婚
生一女。婚后夫妻不和，女方出走数年不归。一九九三年，张某娘家派人到经家，
想把经张两人的婚事做个了断。经“调解”双方父母签署了“离婚协议”。尔后张
某又被杨某“娶”走并生子。经某受人指点诉至法院，结果张某被追究重婚罪。
　　“私了”离婚引起的重婚犯罪，与前面所说的“包庇”盗窃犯罪有所不同。前
者是知法犯法，后者是法盲犯法。
　　法律是严肃的，法律面前来不得半点儿戏。“私了”是在开法律的玩笑，法律
的有效性绝不可以“玩笑”替代。“私了”了不了。＊
■
１９９６１０１５
第１１版／法制纵横
■
痴心不改的“编外警察”
张峻声／邢建红
０５
　　孙迎德黑黑瘦瘦，个子不高，平时话不多，是一个老实巴交的农民。可就是他
，２０余年来，破获各类刑事案件３７０余起，抓获犯罪分子２６０余名，曾先后
九次受到省、市、区和公安机关表彰，去年还赴京出席了全国见义勇为先进分子表
彰大会。
　　１７岁那年，孙迎德所在的山东省淄博市淄川区昆仑镇东龙角村招收民兵，他
第一个报名，从此就干起了治安工作。由于工作积极，成绩卓著，上级每年都发给
他一个红色证书，后来，他当上了村治保会主任。
　　１９８８年，孙迎德被吸收到昆仑派出所巡逻队。他压不住高兴劲儿，回家说
给妻子听，却迎面泼来一盆冷水：“一天４块钱，又苦又累，你还想不想过日子？
”亲属们也劝说：“当个编外警察，你图啥？还不如到医院门口卖黏粥。”孙迎德
说：“没有‘大家’平安，哪有小家幸福。”
　　１９９３年秋天，孙迎德的女儿生病发烧。妻子要上夜班，临走把孙迎德从所
里拉回家，嘱他一定等孩子打完吊针再走。孙迎德坐不住，嘱咐女儿两句，便骑上
车往所里跑。刚拐过村头，见前面有人骑一辆车推一辆车，神色慌张。他立刻赶上
去追问，谁知那人见状丢开自行车便跑。孙迎德紧追不舍，追出四五里路，终于将
这个盗窃自行车的人擒获，押回所里审讯。听到妻子的哭声，才猛然想起女儿挂着
的吊瓶。被妻拽着走进家门，只见女儿脸色苍白，脸上、头发上粘满了呕吐物，挣
脱的针管垂在半空……
　　女儿总算脱离了危险，但妻子的委屈却不是仅为这一件事，孙迎德自从干了巡
逻队，甭说回家过年，平时也总是带上干粮便走，家中里里外外全靠她一个人，还
要为他担惊受怕。
　　妻子埋怨归埋怨，但孙迎德却痴心不改。时间长了，亲属们也理解了他。
　　今年“严打”期间，派出所接到命令，执行一起涉枪犯罪分子抓捕行动。凌晨
１时，孙迎德和派出所干警一起来到犯罪嫌疑人家门前。“我先上！”孙迎德自告
奋勇，随即纵身一跃，瘦小的身躯翻过３米多高的院墙。在落地的一刹那，他感到
腰部发麻。但容不得迟疑，他一个箭步冲上去，和干警们一起将犯罪分子制服。回
到所里，这才感到腰部疼痛难忍。
　　孙迎德随身携带一个小本子，记着未破案件的案由、犯罪分子特征等。一次，
孙迎德外出，突然面前出现一个人熟悉的轮廓。“逃犯”，他脑子里一闪，“不能
再让他逃脱！”孙迎德向比他高出一头的逃犯扑去。罪犯顺手拿起一块砖头，孙迎
德也就势抓起一把沙子。在沙子糊住罪犯双眼的同时，砖头也击中孙迎德的腿部，
罪犯被制服了，孙迎德的腿骨却从此凹进去一块。
　　一次，一名推自行车带着彩电的人与他擦身而过。他拿眼一瞟，不对劲，便猛
地上前拦住去路。那人撒腿就跑，被他一把抓住。经审讯，一个１１人的重大盗窃
团伙被摧毁。
　　违法犯罪分子听到孙迎德的名字就害怕，对他恨之入骨，咬牙切齿说要收拾他
。他先后五次遭人报复，他家的窗玻璃被不法之徒投石砸破，妻子被陌生人拦截威
胁，女儿被人故意撞伤……
　　一次次的威胁、一次次的报复，没有把他吓倒，却坚定了他同犯罪分子作斗争
的决心。
　　有一次，他率领巡逻队员执行守候任务，整整守了五个晚上。第二天他坚持开
完会，突然天旋地转，两腿发软，晕倒在地。同事们立刻将他抬到医院，诊断结果
是劳累过度。同事们记得孙队长已是四次晕倒了。
　　自从他１９８８年来到派出所，同事们便很少见他回过家。前段“严打”统一
行动，他三天三夜未合眼。分组战斗，别人参加一个组，他巡逻、抓捕、守候三个
组的行动都参加，连吃饭的时间都没有，两个馒头竟吃了十来次。
　　一家企业非常欣赏孙迎德的胆谋，对他说：“来我们这里干吧，给你月薪５０
０元。”孙迎德摇摇头：“我干治安不是为了钱，而是为了更多的人平安。”他依
然记得自己写在入党申请书上的一段话：“只要活一天，就得多奉献，我愿把一生
毫不保留地献给我热爱的事业！”＊
■
１９９６１０１５
第１１版／法制纵横
政法短波
我国司法所队伍发展壮大
牛雅庆
０５
　　本报讯　目前全国已建司法所一点九万多个，司法队伍已发展到四点三万多人
。我国司法所在自身发展中日益显示其重要地位，成为乡镇政府实行依法行政的得
力助手，是维护基层社会稳定的一支重要力量，是促进基层经济发展的保驾护航队
伍，是基层开展法制宣传教育工作的骨干队伍。　（牛雅庆）＊
■
１９９６１０１５
第１１版／法制纵横
政法短波
西安交警支队实行办公“时效化”
东强
０５
　　本报讯　陕西西安市交警支队从今年六月份起推行“限时文明办公制”，在每
一个办事的程序、环节上，都实行“定岗、定责、定员、定时”制，一切公开透明
，便于群众监督。　（东强）＊
■
１９９６１０１５
第１１版／法制纵横
政法短波
扬州警方抓获重特大逃犯
郭兆田
０５
　　本报讯　近几个月以来，江苏扬州警方把追捕在逃案犯当作一场硬仗来打。截
至日前，全市共追回重特大逃犯三百四十二名，占追逃总数的百分之九十。
　　（郭兆田）＊
■
１９９６１０１５
第１１版／法制纵横
执法者风采
一个调解主任的人生档案
斯河
０５
　　今年８月２５日，当晨曦刚刚显露在天际，江苏省常州市王星乡汤家村的村民
们便默默地陆续走出家门，汇集到村边的外环路上。一支２０００多人的悼唁队伍
在清晨的微风里涌动，他们自发而来，要最后看一眼他们爱戴的人——调解主任
袁汉英。
　　今年８月２１日夜晚，袁汉英在调处一起村民与外来民工的纠纷时，惨遭歹徒
杀害，时年５３岁。
　　１９９１年，袁汉英担任了村里的调解主任，上任伊始，他就抱定一个宗旨：
公正、廉明对待党的事业，对待人民的事业。
　　做调解工作难，只有干这个工作的人最有体会。今年春节刚过，农村便开展了
“平坟还田”的动员工作。阻力之大是难以想象的，袁汉英挨家挨户去做工作，村
民们想不通，不肯动自己的祖坟，有的人当着他的面叫骂，污言秽语向他泼泄。袁
汉英不再说什么，村民在火头上，说也听不进去。他回家操起一把铁锨第一个将自
家的三代祖坟平掉。很快，全村３６０余座坟头不见了，五亩良田葱葱郁郁地出现
在汤家村的田野。
　　袁汉英调解纠纷从不发火，遇到火上房的人，他采取的方法常常是冷处理。
　　外地人巢某承包了该村一河塘养鱼，附近的村民经常去钓鱼不付钱。巢某几次
相劝无效，气愤不过便与几个村民争吵相骂。袁汉英赶到时，村民正要“教训”巢
某。他见机一把将巢某拉到身后，对本村村民进行严厉的批评，村民见他如此，责
怪他吃里爬外，七嘴八舌地对他围攻。他走到村民中间，开始他的调解工作。他一
番入情入理的话语，撞击着那几个村民的心，从此，鱼塘再也没出现争吵的场面。
　　他担任调解主任六年来，化解了４００余起民间纠纷，其中较大纠纷１００余
件，有效地防止了１５起纠纷激化。六年来，汤家村刑事案发案率为零，维护了一
方安定。
　　袁汉英患有严重的糖尿病和胃病，即使是病重住院的日子里，他也是白天照常
上班，晚上才回到医院。今年６月，他的妻子吴传珍因椎间盘移位做了手术，躺在
床上需要全面护理近三个月。这期间他上班没迟到一次，下班没早回家一分钟，上
班时他要把妻子锁在家中，直到中午才匆匆赶回家照料一番，弄一点泡饭，简单地
吃吃，妻子没有一声埋怨，他也没有一点懊恼。村民们白天找他，晚间还要找他，
只要村民不走，哪怕坐到晚上１２时，他也不会说一个“烦”字。
　　８月２１日晚８时３０分，村民袁伟龙骑车回家，在村中与一辆迎面而来的三
轮车相撞，车主与车上的五个人是邳州来的打工者。在争吵中，袁伟龙被打倒，并
遭持刀的邳州打工者威胁。他爬起来，向前面百米处的袁汉英家跑去。袁汉英一听
说村里发生了纠纷，穿着件背心，趿着双拖鞋就往外走。这一走，他就再也没有回
来。
　　袁汉英及时赶到纠纷现场，对当事人说：“我是村调解主任，有什么事情跟我
说，天黑了，我们可以到村委会去调解。”此时，打工者中的一人已悄悄溜走，从
附近叫了几个帮凶，隐在暗处，当袁汉英跟着纠纷当事人及赶来的一个联防队员走
了不足百米时，十余名歹徒突然冲出，把袁汉英和联防队员分别围住殴打，一根罗
纹钢打在袁汉英的头上，又一钝器击在他右耳后脑部，袁汉英倒下了……
　　翻开袁汉英生命的最后一页日历，我们看到的是他忙碌的身影。
　　８月２１日７时３０分，雨一直下个不停，袁汉英不放心地里的秋菜，挨家挨
户到责任田察看了一番，８时３０分来到村委会，发现阳台积水，他便亲自爬到房
上，用手把堵塞物抓出，这时他全身湿透。９时左右与村副书记、城管协管员商量
铺设全村下水管道一事。１０时３０分，与协管员去厂家购买下水管材。１２时回
到村委，后回家吃饭，照料妻子。下午１时许，村民陈子才前来找他调解一起建房
纠纷。晚６时回家，这时家中已有两三拨人在等他。晚８时３０分左右，袁伟龙叫
其前去调解纠纷，牺牲在岗位上。
　　司法部部长肖扬闻听袁汉英同志惨遭杀害，义愤填膺，他奋笔疾书：“人民调
解员已在‘严打’期间牺牲几名了，我们为这些同志的壮烈牺牲而悲痛，也为犯罪
分子的顶风作案而愤慨。”
　　在本文结束前，常州警方已将三名嫌疑犯缉拿归案，据悉，常州警方正在追捕
其他数名外逃的犯罪嫌疑人。＊
■
１９９６１０１５
第１１版／法制纵横
■
警民情——河北省磁县交警二中队抢救伤员纪实
宏挺／明方／立新／文成／青春
０５
　　９月４日下午５点多钟，在１０７国道河北磁县境内，发生一起交通肇事逃逸
案，肇事者高建英驾驶东风拖挂车将正在全神贯注修车的三个人刮倒在血泊中，危
在旦夕。肇事车驶出３０米外后，才缓缓停下来，高建英目睹倒在路上的三人，略
一犹豫后，竟慌忙登车逃窜，妄想逃之夭夭。
　　此时此刻，在附近值勤的磁县公安交警大队二中队副中队长魏德强，交管员郭
志强、王晨、朱永刚等发现后，在魏德强的指挥下，一面抢救伤员，一面追缉肇事
逃逸车，追出三公里后才扣住肇事汽车。在事故现场，三名伤者被搀扶、包扎，１
５分钟后伤员被交警抬进县医院急诊室。
　　在急诊室，魏德强等人纷纷尽数拿出了所带的现金交给院方。
　　从抢救伤员的那一刻，干警们的心就与伤员联系在了一起。送医院时，干警们
不怕脏、不怕累、不怕那刺鼻、令人作呕的血腥味，抬上抬下，个个身上都血迹斑
斑。
　　在转院过程中，干警们一面用手支撑着伤员，最大限度地减少因车辆运行而引
起的颠簸，一面用手托着输液瓶，干警们的汗顺着脸颊淌了下来。
　　到峰峰后，经过进一步检查、确诊手术，把伤员崔义修抬下手术台时，已是次
日凌晨２点多钟，魏德强等人才感到又饿又乏，这时他们才想起直到现在还没顾上
吃饭、喝水。
　　就这样，干警们度过了艰难的７２小时，直到伤员的亲属赶到后，他们才离开
了医院。
　　值得一提的是，在这起事故中，为了抢救伤者生命，交警们自始至终全力以赴
，投入抢救，时时刻刻在与死神赛跑，然而，作为肇事者，在事故发生后，竟置伤
者生死不顾，丧失人性驾车匆匆逃离现场，并与车上人订立攻守同盟。
　　２０分钟后，当二中队交警出示证件示意停车后，对他进行询问时，高建英蛮
横无礼，装聋作哑，对此事故拒不承认。然而当交通事故勘察人员将证据提取，并
把车上残留的血迹、肉丝、头发等进行技术鉴定后，确认和现场痕迹及残留物吻合
，高建英不得不低头认罪，承认了肇事逃逸犯罪事实。
　　（宏挺　明方　立新　文成　青春）＊
■
１９９６１０１５
第６版／国际
■
以总统称尊重并执行已签协议
刘顺／侯嘉
０５
　　据新华社开罗１０月１４日电　（记者刘顺、侯嘉）以色列总统魏茨曼今天抵
达开罗后即同埃及总统穆巴拉克举行了会谈。双方着重讨论了如何推动中东和平进
程和改善两国紧张关系等问题。
　　魏茨曼在会谈后举行的联合记者招待会上表示，以色列尊重并执行已经签署的
协议。他还强调了巴以通过谈判解决问题的重要性。魏茨曼指出，中东各方都希望
在该地区实现和平、稳定和经济发展。＊
■
１９９６１０１５
第５版／教育·科技·文化
■
中国公用传真存储网开通　传真可以不必担心对方占线
孙斌
０５
　　本报讯　中国公用传真存储网ＣＨＩＮＡＦＡＸ经过两个月的试运行后，日前
正式开通。
　　中国公用传真存储网ＣＨＩＮＡＦＡＸ是由系统先将用户发出的传真原稿存储
，然后再通过该系统的专用、高速数字通道，将原稿转发到收报传真机上，所以使
用该系统发传真可以不必担心对方占线。中国公用传真存储网目前可提供给客户的
入网方式有三种：自动拨号上网收发传真、通过系统的语言导航收发传真或信息检
索、使用微机进网发送传真。目前该存储网通过北京电报局可通达世界各国和国内
所有城市。　（孙斌）＊
■
１９９６１０１５
第６版／国际
■
阿富汗　政府军转守为攻　塔利班进退两难
新华社
０５
　　新华社伊斯兰堡１０月１３日电　据来自阿富汗的消息，马苏德领导的阿富汗
政府军１３日在阿北部地区连续重创阿富汗武装派别“塔利班”，一举夺回萨朗山
谷南口和帕尔万省首府查里卡尔。
　　据报道，马苏德部队在１２日夺回喀布尔以北７７公里处的重镇加布尔·撒拉
吉后，切断了一支已进入萨朗山谷的“塔利班”武装的退路，而山谷中部和北部又
处在杜斯塔姆领导的乌兹别克民兵的控制之下。
　　１３日上午，阿政府军从东、南、西三个方向猛攻谷内的“塔利班”武装，并
很快击溃了“塔利班”部队，收复了距喀布尔１２０公里的萨朗山谷南口。
　　此后，马苏德集中兵力沿萨朗公路南下，并于１３日晚又收复了喀布尔以北６
５公里处的查里卡尔。“塔利班”则被迫退守喀布尔以北５０公里处的巴格拉姆空
军基地。
　　此间观察家指出，阿北部广大地区是塔吉克族、乌兹别克族及其他少数民族的
聚居区。以塔吉克人为主的阿政府军利用熟悉的地形和当地群众的支持，采取游击
战术使以普什图人为主的“塔利班”武装一直处于被动地位。而杜斯塔姆与马苏德
１１日宣布联手又使阿国内力量的对比发生不利于“塔利班”的变化。＊
■
１９９６１０１５
第６版／国际
■
阿拉法特佩雷斯再次举行会晤
怀成波／支林飞
０５
　　新华社耶路撒冷１０月１３日电　（记者怀成波、支林飞）巴勒斯坦民族权力
机构主席阿拉法特和以色列前总理佩雷斯今天呼吁巴以人民共同做出努力，推动陷
入僵局的中东和平进程。
　　阿拉法特和佩雷斯今天下午在约旦河西岸纳布卢斯举行会晤，就推动中东和平
进程等问题交换了意见。这是他们自以色列利库德政府今年６月上台以来举行的第
二次会晤。
　　阿拉法特说，最近结束的新一轮巴以会谈未能取得任何进展。他再次强调，以
色列方面应当恪守巴以双方已经达成和签署的协议。
　　佩雷斯说，尽管和平进程面临巨大困难，但他并未丧失信心。他指出，以色列
人民与巴勒斯坦人民应当和睦相处、相互尊重、正常生活。＊
■
１９９６１０１５
第６版／国际
■
朝报说独岛是朝固有岛屿
张友新／赵嘉鸣
０５
　　本报平壤１０月１４日电　记者张友新、赵嘉鸣报道：朝鲜《劳动新闻》今天
发表署名文章强调，日本宣称对作为别国固有领土的几个岛屿拥有所谓“主权”，
是“其为重温领土扩张的旧梦而企图发动新的侵略战争的序曲”。
　　文章说，日本宣称对朝鲜东海上的独岛（日本称竹岛）、中国的钓鱼岛等岛屿
拥有所谓“主权”，进一步暴露了其企图将周边国家的领土据为己有的阴谋。这理
所当然遭到了有关国家和地区人民的坚决反对。
　　文章最后指出，日本对有关岛屿的所谓“主权要求”是绝对行不通的，日本企
图扩张领土的阴谋活动只能导致该地区人民更强有力的斗争。＊
■
１９９６１０１５
第６版／国际
■
法国谋求在中东发挥更大作用
新华社
０５
　　据新华社开罗１０月１３日电　法国总统希拉克的特使贝特朗·迪富尔克今天
在这里说，法国和欧洲希望在中东和平进程中发挥更大作用。
　　法国外交部秘书长迪富尔克在与埃及总统穆巴拉克会谈后对记者说，欧洲向中
东提供了大量财政援助，它同时也希望在这个地区“发挥积极的政治作用”。迪富
尔克指出，法国对中东和平进程可能失败及其危险后果表示担心。
　　自从内塔尼亚胡政府上台以来，以色列拒绝全面接受“以土地换和平”的原则
，并且迟迟不肯根据与巴勒斯坦已经签署的协议从希伯伦撤军，致使中东和平进程
陷入僵局。＊
■
１９９６１０１５
第６版／国际
■
巴以新一轮谈判推迟
新华社
０５
　　据新华社耶路撒冷１０月１３日电　应美国中东和谈特别协调员罗斯的要求，
原定１４日在埃及塔巴举行的巴以新一轮谈判将推迟一天举行。
　　据悉，巴以双方已经接受了罗斯的建议，并希望利用这一天的时间尽量弥补双
方在上周谈判中存在的巨大分歧。
　　另据报道，以色列总理内塔尼亚胡、国防部长莫迪凯和外交部长利维今天与参
加巴以谈判的以方代表共同回顾了上周的和谈，并就即将重新开始的谈判进行了磋
商。＊
■
１９９６１０１５
第６版／国际
■
涉嫌从事新纳粹活动　德联邦国防军一军人被捕
刘华新
０５
　　本报波恩１０月１３日电　记者刘华新报道：　据德国《星期日图片报》今天
报道，德国一名涉嫌从事新纳粹活动的联邦国防军军人１１日被逮捕。
　　这名未透露姓名的军人是军士，今年２５岁。有关方面发现他在部队私藏有９
千克黑色炸药、１００发子弹和极右性质的宣传品，因而违反了战争武器控制法，
并有从事新纳粹宣传的嫌疑。
　　据报道，德国国防部发言人说，如果指控得到证实，这将是一起“非常严重的
、必须严肃对待的案件”。＊
■
１９９６１０１５
第６版／国际
综述
美国务卿非洲碰壁
温宪
０５
　　　（本报驻南非记者　温宪）
　　自本月８日始，美国国务卿克里斯托弗先后对马里、埃塞俄比亚、坦桑尼亚、
南非和安哥拉进行了为期一周的访问。这是美国国务卿六年多来首次访问撒哈拉沙
漠以南的非洲国家。
　　美国克林顿政府上台之初，曾声称将更加重视非洲事务，但事实却正好相反。
近几年来，美国对非洲的关注不断淡漠，援助额逐年减少。索马里内乱期间，美军
在一番剪不断理还乱不断的添乱之后，尴尬地打道回府，美国对非洲事务愈显冷漠
。有论者说，克林顿在此届任期仅剩一个月时匆忙派国务卿访问非洲，无异于“在
下午五时向客人发出参加今晚聚会的邀请”。不知这样做是为非洲国家发展着想，
还是眼睛瞥着国内黑人即将投出的选票。
　　１２日下午，在一片抗议声中，克里斯托弗在南非约翰内斯堡金山大学发表了
题为《美国对非洲的看法》的讲演，大谈“促进非洲国家民主”、“防止冲突”、
“鼓励经济繁荣和一体化”、“支持可持续发展”。其实，克氏此行比较实在的目
的有两个：一为游说建立“非洲危机反应部队”；二是说服非洲国家选出一个“更
强的候选人”，以取代即将任满的联合国秘书长加利。
　　美国提出建立“非洲危机反应部队”的大致构想是：由博茨瓦纳、埃塞俄比亚
、肯尼亚、莫桑比克、塞内加尔、南非、坦桑尼亚、乌干达和津巴布韦等国出人组
成一支７０００到１万人的“非洲危机反应部队”；其使命是对非洲大陆发生的各
类冲突进行人道主义的军事干预；美国负责部队的训练并提供武器装备，建立这支
部队所需的２５００万美元至４５００万美元，由美国等西方国家资助，美国打算
出其中的一半；这支部队在４到６个月内完成组建后，即开始执行任务。此前，负
责非洲事务的美国副国务卿莫斯已于上月就这一部队的组建先后到津巴布韦、博茨
瓦纳等国游说。
　　在非洲建立一支防范冲突、维持和平军事力量的想法并非首创。非洲统一组织
近两年就曾积极探讨建立一种在本大陆防止冲突机制的可能。如今，非洲国家对美
国提出的这一构想普遍心存疑虑。非洲的事情最终应由非洲人自己解决，在联合国
并未授权美国出面组建这样一支部队的情况下，由美国出钱出枪的军队是否真能有
效控制危机呢？其实，美国构想的实质是既以金钱铺路继续充当非洲事务的主宰，
又不再像在索马里那样亲身跳入火坑，而是把非洲人推上火线。与美国不久前在海
湾地区脱衣卷袖大动干戈的表现相比，这一构想的点睛之处在于美国要在非洲事务
中更加超然、更少风险地“发挥领导作用”。
　　也有人不大买美国的帐。据认为，这一构想能否实施，南非的态度相当关键。
美国国务卿恰恰在南非碰了一个不软不硬的钉子。在与克里斯托弗会谈之后，南非
总统曼德拉１２日明确表示，南非不支持美国倡议组建“非洲危机反应部队”。他
说，只有联合国才有权发起组织和领导这一部队。
　　克里斯托弗还一再解释美国要求更换联合国秘书长人选的主张，但这一努力并
未改变大多数非洲国家的态度。非统组织秘书长萨利姆明确表示，现任联合国秘书
长加利得到了非统组织多数成员国支持，反对加利连任“不是广大非洲国家的愿望
”。南非总统曼德拉以南部非洲共同体主席的身份明确重申，南部非洲发展共同体
国家将与非统组织立场一致，支持加利竞选连任联合国秘书长。
　　就在克里斯托弗１４日结束非洲之行时，南非报纸发表评论，明确指出，美国
国务卿这一周在非洲可谓“处处受到冷落”。（本报约翰内斯堡１０月１４日电）＊
■
１９９６１０１５
第７版／国际
■
坦桑尼亚敞开投资大门
伊迪
０５
　　　（坦桑尼亚驻华大使　伊迪）
　　位于东非海岸的坦桑尼亚自１９６４年成立以来，始终保持着和平和安宁。它
面积９４．５万平方公里，人口约３００万，地形复杂多变，有林木葱郁的连绵山
脉，还有亚热带的大中央高原和热带海岸线。它资源蕴藏丰富，有金刚石、黄金以
及煤、铁、磷酸盐、天然气等。它还拥有广阔的可耕土地和独特的旅游胜景。
　　同大多数深受不合理的国际经济秩序之害的发展中国家一样，坦桑尼亚也意识
到，要生存就必须改革，努力吸引更多的外汇和增加国内外的投资。目前，坦桑尼
亚投资的重点是那些能利用坦桑尼亚资源的领域，包括农业、矿产、水利等方面。
为鼓励国内外投资，政府已于１９９０年制定了《国家投资（促进和保护）条例》
。该条例所保障的鼓励措施包括五年的免税期，免税期结束后仅征３５％的公司税
，对建立企业所需的设备和机械免征进口关税和销售税。此外《条例》规定的措施
还有：对设备、机械和厂房按２０％的损耗折扣减税；工业建筑费用作２０％的投
资减税（船舶减税率为４０％）；保证不对投资者实行强制性收购（在非常情形下
因涉及公共利益而实行的收购除外，此种收购必须经过正当的法律程序）。如有任
何此类收购情形发生，投资者将得到完全的、合理的补偿金，并可将其自由地、迅
速地汇出坦桑尼亚境外。投资者可在纳税后将盈利、贷款的本息汇出坦桑尼亚境外
。
　　为吸引全球商界来坦桑尼亚投资，我们曾于１９９６年５月在北京举办过南部
非洲发展共同体研讨会，旨在促进外国在南部非洲发展共同体这一广阔市场投资。
此外，坦桑尼亚工业和贸易部与国家投资促进中心还将在联合国工发组织的协助和
联合国开发计划署的赞助下，定于今年１１月５日至８日在坦桑尼亚首都达累斯萨
拉姆共同举办“坦桑尼亚国际投资者论坛”，以便使未来的投资者对投资机会、投
资环境及可获得的利益有所了解，同时也为坦方和外国投资方之间在制造业、农产
品加工、旅游、矿业、基础设施建设等领域的合作进行沟通联系提供方便。坦桑尼
亚企业家们已准备了１００多项合资建议书，使馆也准备了介绍论坛的详细资料，
可供投资者参考。我相信，中国的投资者们将会参加本次论坛，以更好地了解坦桑
尼亚市场，并为了两国的共同利益去坦桑尼亚投资。＊
■
１９９６１０１５
第６版／国际
■
埃及重申支持加利连任秘书长
新华社
０５
　　新华社开罗１０月１２日电　据埃及中东通讯社报道，埃及外长穆萨今天在这
里重申，埃及支持现任联合国秘书长加利为争取第二个任期所作的努力。
　　穆萨指出，美国没有理由反对加利连任。他强调，包括埃及在内的许多国家和
地区组织都反对美国的立场。他表示整个非洲都将和埃及一样，为加利连任作出努
力。
　　曾任埃及外交官的联合国秘书长加利今年年底任期届满，根据惯例他可以连任
一届，但美国以种种理由阻挠加利连任。目前美国国务卿克里斯托弗正在非洲访问
，寻求非洲国家对其上述立场的支持。＊
■
１９９６１０１５
第６版／国际
短讯
加利敦促扎冲突各方克制
新华社
０５
　　联合国秘书长加利十日和十一日两次发表书面声明，对扎伊尔东部不断恶化的
局势深表关切，并敦促扎伊尔冲突各方加以克制，保护平民的生命安全。＊
■
１９９６１０１５
第６版／国际
短讯
阿盟秘书长谴责以背离承诺
新华社
０５
　　阿拉伯国家联盟秘书长马吉德十二日在开罗强调，以色列试图通过改变耶路撒
冷的地理和人口特征来使其犹太化的做法，以及它目前违背诺言、背信弃义的所作
所为，是在中东和平进程上的一种倒退，其结局只能使本地区再次回到暴力和反暴
力的旋涡之中，并重新点燃巴勒斯坦起义的烈火。＊
■
１９９６１０１５
第６版／国际
短讯
以色列推出新型空空导弹
新华社
０５
　　以色列国防部所属拉法埃勒公司日前正式向公众展出被称为世界上最先进的短
程空对空导弹“大蟒—四”型。拉法埃勒公司发言人沙哈尔在一篇声明中说，这种导
弹是以色列独家设计和制造的，不含外国零部件，也未利用外国技术，因此在世界
军火市场具有较强竞争力。以色列空军已装备这种导弹。＊
■
１９９６１０１５
第７版／国际
■
墨石油出口收入增加
张仓吉
０５
　　本报墨西哥城１０月１３日电　记者张仓吉报道：墨西哥石油公司今年１月至
８月石油出口收入６６．０３亿美元，比去年同期增加１４．８９亿美元，创历史
最高纪录。
　　这一期间，墨西哥石油公司平均每天出口原油１５３．１万桶，其中７８．３％
出口到美国。
　　据墨西哥石油公司提供的材料，在原油生产方面，墨西哥石油公司在世界上名
列第五。１９９５年墨西哥石油公司平均每天生产原油２６２万桶，天然气１．０
６亿立方米。截止到１９９６年１月１日，墨西哥已探明的石油储量６２５．８亿
桶，按目前的生产能力，可连续开采近７０年。＊
■
１９９６１０１５
第６版／国际
短讯
美军先遣队抵克罗地亚
新华社
０５
　　掩护北约多国部队撤出波黑的美军第一步兵师第二旅的先遣队十三日抵达克罗
地亚。另据报道，从九日以来，已有六百名美军撤离波黑。由于十一月下旬波黑将
举行地方选举，为维护治安，美军将在选举结束后大规模撤军。＊
■
１９９６１０１５
第６版／国际
短讯
波黑克族起诉伊泽特贝戈维奇
新华社
０５
　　波黑科尼茨地区克族难民委员会十三日向海牙国际法庭起诉穆斯林领导人伊泽
特贝戈维奇和科尼茨地区穆斯林军队领导人契博，指控他们对波黑克族犯有种族灭
绝的战争罪行。　（据新华社电）＊
■
１９９６１０１５
第７版／国际
■
德工业协会主席呼吁　要与美国争夺拉美市场
杨华升
０５
　　新华社波恩１０月１３日电　（记者杨华升）德国联邦工业协会主席汉斯—欧
拉夫·汉克尔近日呼吁德企业加强对世界经济增长地区市场的占领，强调“不能把
拉丁美洲的市场完全让给美国”。
　　汉克尔是在上周末在科隆举行的德国拉美经济研讨会上发出这一呼吁的。他说
，“我们不能把拉丁美洲的市场完全让给美国”，德国企业应该更加关注世界经济
增长快的地区。
　　出口是德国经济繁荣的支柱，但目前德国占有世界市场的份额已从１２％缩小
到１０％。汉克尔说，虽然德国是继美国之后世界上第二大出口国，但德国出口的
２／３是在欧洲联盟内。现在德国的经济增长慢于欧洲其它地区，而欧洲经济增长
又慢于世界其它地区。拉丁美洲是继亚洲之后世界经济增长迅速的地区之一，经济
一体化进程促进了该地区的经济增长。德国经济界认为，拉美地区的这一形势为德
国经济发展提供了“巨大的机遇”。＊
■
１９９６１０１５
第７版／国际
国际保险
如何评估保险公司
■
０５
　　从广义上说，买保险就如同购买商品，我们需首先考虑生产这种产品的厂家的
声誉，而声誉是建立在产品质量基础上的。因此，如何来评估保险公司就成为选择
保险公司的第一步。
　　在选择保险公司之前，要对它做周密的调查，否则，当你在索赔时才发现他们
的劣势就太晚了——恐怕你也承受不起这种失误！以下几个方面是评估一家保险
公司的首要因素：
　　财务实力——这是签成任何保险合同的基石。保险公司必须能够展示自己稳
定的财务业绩和收支平衡表，并表里如一。财务实力意味着这家保险公司有能力持
续提供你所期望的服务。有些赔偿，特别是在责任保险领域，会需要数年时间才能
结清。损失预防、风险评估和产品改进都需要长期投资，只有财政状况良好的保险
公司才能胜任。
　　理赔业绩——这家公司在理赔方面的声誉怎么样？作为客户，你有充足的权
利要求得到快捷、公正和细致的服务。
　　实际经验——一家好的保险公司应该熟悉你所在的产业中发生的变化或影响
该产业发展的法律，这些会减少你遭遇风险或损失的可能性。
　　全球影响——虽然你是一家中国公司，但是你有可能在世界范围内有着自己
的分支或合作机构。你要确认所选择的保险公司可以在世界任何地方都能提供一致
的、优异的服务，特别是在理赔方面。
　　保险人才——优秀的保险人才是任何一家保险公司成功的关键，包括精算、
财务、保险业务和管理人才等。优秀保险人才的业绩树立了一家保险公司的声誉，
这是评估和选择保险公司至关重要的因素。＊
■
１９９６１０１５
第７版／国际
■
巴西加快实施教学电脑化
赵晓钟
０５
　　据新华社巴西利亚１０月１２日电　（记者赵晓钟）巴西政府计划在今后两年
内使国家教育系统全部实现教学电脑化。
　　据巴西教育部日前宣布，该部在今后两年中将筹集４．７亿美元，为国内７５
００所公立学校的５００万学生购买１０万台电脑。此外，还计划从１９９７和１
９９８两年的预算中拨出２．２亿美元，用于购买和安装各学校的电脑，以及改善
教育部门的通讯条件。教育部还准备拨款２．５亿美元用于加强电脑中心的管理、
电脑的保养、技术培训和发展电脑程序系统等项工作。＊
■
１９９６１０１５
第７版／国际
■
为保护传统餐饮业　法拟提高快餐税
王芳
０５
　　本报巴黎１０月１３日电　记者王芳报道：法国国民议会在上周审议’９７财
政预算案时通过一项修正案，提高快餐店和外卖店的税收，以保护传统餐饮业。
　　近十年来，经营汉堡包、比萨饼、三明治等的快餐店在法国大量涌现，这种店
在税收上一直享受最低消费税的优惠，对传统餐馆构成了冲击，传统餐饮业抱怨面
临不公平的竞争。
　　今后，法国快餐店的增值税将从目前的５．５％调高到２０．６％，与传统餐
馆的增值税标准一致。＊
■
１９９６１０１５
第７版／国际
■
人民币市场汇价
新华社
０５
　　（中国人民银行公布）
　　外币名称　　中间价
　　１００美元　８２９．９３
　　１００日元　７．４５３４
　　１００港元　１０７．３２
　　（据新华社１０月１４日电）＊
■
１９９６１０１５
第７版／国际
■
“大众”间谍案初步查清　两名嫌疑犯落网
刘华新
０５
　　本报波恩电　记者刘华新报道：轰动德国的大众汽车公司新车型间谍案最近初
步查清，两名嫌疑犯被逮捕。
　　据德国不伦瑞克检察院一名发言人９月２７日证实，警方２５日逮捕了德国慕
尼黑附近施塔恩贝格市一名４４岁的男子和萨尔州一名３９岁的男子，他们两人涉
嫌泄漏了大众汽车公司的商业秘密，因而违犯了德国反不正当竞争法。
　　今年８月，这起被称为“前所未有的工业间谍案”被发现。当时，“大众”发
现有人在公司戒备森严的车辆试验区一土丘底下埋了一架现代化红外线相机，偷拍
公司正在研制的两种新车型，并将照片通过卫星自动传送到外地，给公司造成巨大
损失。大众公司及警方随即展开大规模侦缉行动，在民众的举报下，发现了上述两
名嫌疑犯。现在，其中一人对犯罪事实已供认不讳，另一人则否认参与犯罪。此案
仍在调查中。＊
■
１９９６１０１５
第７版／国际
■
日公司竞相开发微机化彩电
乐绍延
０５
　　据新华社东京１０月１４日电　（记者乐绍延）日本电器厂家竞相研制开发融
微机和彩电为一体的高性能微机化彩电，并相继开发出样机。
　　所谓高性能微机化彩电，就是在彩电内配置微机功能，使彩电也具有微机的功
能。
　　随着互联网络的迅速发展，家庭信息化已成为发展趋势。但用现有的微机联接
交互网，操作使用过于复杂，没有一定的专业知识难以有效利用，一般使用者期待
的价格适中、操作简便的微机化彩电便应运而生，它有望发挥家庭信息站的作用。
　　为了统一微机化彩电的规格和操作使用方法，日本各主要家电和微机生产厂家
联合组成了“微机代彩电开发协调委员会”，协调各厂家的研究开发工作，并力争
掌握世界微机化彩电开发的主导权。三菱电机、三洋电机、夏普、日立制作所和东
芝等公司开发出的微机化彩电将于今年１０月以后陆续投放市场。＊
■
１９９６１０１５
第７版／国际
■
新型移动电话将问世　三百五十小时不需充电
姜岩
０５
　　据新华社伦敦１０月１３日电　（记者姜岩）一种可连续开机３５０小时的移
动电话将于本月由荷兰飞利浦公司推出。
　　据英国《每日电讯报》报道，这种称为“ｐｈｉｌｐｓ　ｓｐａｒｋ”的移动
电话重量只有２２０克，使用的新型锂离子电池能提供比通常移动电话电池更充足
的电力。除了先进的电池之外，这种移动电话还采用节能措施，即电话处于开机等
待通话状态时不需要工作的部件的电源全都关闭，只开通与移动电话台保持通信的
部件的电源，因而大大减少了耗电量。另外，这种电话可连续通话时间１０小时不
需要充电，也远优于普通移动电话。＊
■
１９９６１０１５
第８版／体育
■
摔跤之乡展丰采
汪大昭
０５
　　　（本报记者　汪大昭）
　　自从１９８８年农运会诞生之时，中国式摔跤就是正式比赛项目。在本届农运
会上，中国式摔跤更是“火”得很。由于报名的选手特多，几个月前还先期举行了
外围赛。
　　在闵行体育馆进行的决赛中，风头最劲的是山西队。８名运动员在预赛中一路
顺风，轻松取得决赛权。两天来，他们在跤场上连战连捷，多次以明显优势提前结
束角逐。不过，记者发现他们对这些胜果并不特别兴奋。山西忻州是著名的摔跤之
乡，男女老少都是跤迷。那里培养出的全国冠军数不胜数，因此，拿几块农运会金
牌自然不在话下。
　　中国式摔跤是山西人的骄傲，更是山西农民的骄傲。以往，省摔跤队的队员９
０％以上是忻州、定襄和原平三地的农家子弟。每到秋收时节，乡乡镇镇都有摔跤
比赛，场院地头都是跤场。崭露头角的半大孩子常常由此得以进入业余体校，踏上
成材之路。如今，仅在上述三地就有１２所摔跤学校，有的是将省体委摔跤运动训
练基地改成的，也有的是村镇甚至个体户办的。那些从田间地头走上跤坛的昔日好
手，正好重返故里育才。出现在农运会上的山西摔跤队，便是这样一支以老带新的
队伍。
　　有那么多的农民喜欢摔跤，只要经常组织比赛，既能达到全民健身的目的，又
能涌现出体育人才。山西省体委不光有这个想法，而且积极创造条件，减轻农民负
担。每年全省摔跤比赛都要拨出１０万块钱，资助自费参赛的农民。
　　至于参加本届农运会，他们希望大家一睹摔跤之乡的超群实力，更希望中国式
摔跤在农村厚实广泛的传统和基础得到充分的肯定。（本报上海１０月１４日电）＊
■
１９９６１０１５
第３版／政治·法律·社会
短波
全国法制报刊总编研修班举办
张实
０５
　　本报讯　为认真贯彻江泽民同志今年九月二十六日在视察人民日报社时对新闻
工作的指示，司法部近日在上海举办了全国法制报刊总编研修班，全国五十八家法
制报刊的总编参加。这是司法部对法制报刊加强领导、培养队伍、更好地贯彻江泽
民同志指示的一个重大举措。　（张实）＊
■
１９９６１０１５
第３版／政治·法律·社会
■
人大常委会农业法执法检查组召开会议　
    听取贯彻实施农业法情况汇报
贾奋勇
０５
　　新华社北京１０月１４日电　（记者贾奋勇）全国人大常委会农业法执法检查
组今天在京召开第一次全体会议，听取农业部、林业部等国务院１１个部门有关贯
彻实施农业法的情况汇报。
　　听取了有关部门的汇报后，全国人大常委会副委员长布赫讲话指出，《农业法
》、《农业技术推广法》颁布实施以来，全国人大常委会连续两年组织了对这两部
法律实施情况的检查。总的来看，《农业法》颁布实施三年来，各级党委、人大、
政府及其有关部门对贯彻实施《农业法》给予了充分的重视，做了大量的富有成效
的工作。由于各地区、各部门坚持依法治农、依法兴农，我国的农业形势越来越好
。今年的农业生产，在战胜春季干旱、夏季洪涝等灾害的情况下，又夺得了大丰收
。实践证明，贯彻实施好《农业法》，调动农民的生产积极性，是实现我国农业生
产持续、快速、健康发展的关键所在。
　　布赫说，应该清醒地认识到，当前对这两部法律学习和宣传的深度和广度还不
够，法律规定的一些制度执行得还不够有力，农业面临的形势还相当严峻。在这种
情况下，如何运用法律手段来保障、引导和推进农业和农村的改革与发展，为加快
发展农村社会主义市场经济创造一个良好的法制环境，是摆在我们面前的一个必须
认真对待和解决的重大问题。他强调，这次执法检查，要在“力度”、“实效”、
“深入”上下功夫。通过检查，进一步提高各级领导干部和广大人民群众的农业法
律意识，促进农村经济体制和经济增长方式的转变，进一步巩固和加强农业的基础
地位，推动农业和农村经济的持续、快速、健康发展。
　　全国人大常委会、有关专门委员会和国务院有关部门负责同志出席了这次会议
。＊
■
１９９６１０１５
第３版／政治·法律·社会
■
中国国防报载文　请关注二十一世纪的“长城”
新华社
０５
　　新华社北京电　１０月１１日出版的中国国防报着眼于落实江泽民总书记关于
要把优秀青年送到部队的讲话精神，在第二版以一个整版的篇幅刊登了关于兵员质
量的调查与思考，题目是：请关注２１世纪的“长城”。
　　文章第一部分针对高技术条件下现代战争对军事人才素质提出的更高要求指出
：质量建军呼唤高质量兵员。
　　文章第二部分用大量的事实分析了社会主义市场经济条件下，确保兵员质量的
种种困扰。
　　文章第三部分呼吁做好优抚安置、完善兵役制度等工作以保证兵员质量。＊
■
１９９６１０１５
第３版／政治·法律·社会
短波
《职工道德修养读本》出版发行
新华社
０５
　　据新华社北京十月十四日电　《职工道德修养读本》一书近日由国务院研究室
的中国言实出版社出版。国家副主席荣毅仁为该书题词：职业道德，重在教育，贵
在修养，持之以恒，蔚然成风。＊
■
１９９６１０１５
第３版／政治·法律·社会
短波
公安部追授程广泉一级英模
袁文忠／孙本尧
０５
　　据新华社济南十月十四日电　（记者袁文忠、孙本尧）公安部最近发布命令，
追授全国优秀人民警察、山东省济宁市市中区公安分局渔山派出所户籍民警程广泉
全国公安系统一级英雄模范称号（事迹详见本报昨日三版）。中共济宁市委、市政
府和省公安厅相继作出决定，号召济宁市广大党员干部和群众、全省公安干警向程
广泉学习。＊
■
１９９６１０１５
第３版／政治·法律·社会
短波
新密市委向贫困户发放优惠卡
李绍光／张龙宝
０５
　　本报讯　河南省新密市的贫困户只要拿着一张市委发放的优惠卡，就可以购买
到政府照顾的低价化肥、农药和种子，子女可优先安排入学。今年七月，市委对全
市的困难户重新进行了核查，逐一登记造册。九月一日，向四千八百个贫困户发放
了政府优惠卡。　（李绍光　张龙宝）＊
■
１９９６１０１５
第４版／要闻
■
荣毅仁会见金大中一行
张荣典
０５
　　新华社北京１０月１４日电　（记者张荣典）国家副主席荣毅仁今天上午在人
民大会堂会见了韩国新政治国民会议总裁金大中先生一行。
　　荣毅仁对金大中先生一行的来访表示欢迎。他说，中韩建交四年来，两国在政
治、经济、文化等各方面的关系在和平共处五项原则基础上得到了顺利发展。他希
望金大中先生在这次访问中能多看一些地方，以促进中韩两国友好合作关系的进一
步发展。荣毅仁还向客人介绍了中国经济发展等方面的情况。
　　金大中对有机会同荣毅仁副主席会晤感到非常高兴。他表示相信，这次会晤将
对加深韩中友谊和促进两国友好关系的发展作出贡献。金大中还对中国政府为保持
朝鲜半岛的和平与稳定所持的正确立场表示赞赏。中国人民外交学会会长刘述卿等
参加了会见。韩国客人是应外交学会邀请于昨天抵京对中国进行访问的。＊
■
１９９６１０１５
第４版／要闻
■
中共中央宣传部发出通知　认真贯彻党的十四届六中全会精神
新华社
０５
　　各级党委宣传部门要把贯彻六中全会精神作为工作重点，抓住机遇，精心组织
，认真做好，促进两个文明协调发展。要在党委统一领导下，认真学习全会精神，
在抓好广大党员干部学习的同时，重点抓好县级以上领导干部的学习。要认真组织
好六中全会精神的宣传，在全社会进一步形成精神文明建设的良好氛围
　＊　　　　　　　　　　　　　＊　　　　　　　　　　　　　　＊
　　新华社北京１０月１４日电　中共中央宣传部今天向各省、自治区、直辖市党
委宣传部，中央直属机关工委宣传部，中央国家机关工委宣传部，中央宣传文化系
统各单位党委、党组发出《关于认真贯彻党的十四届六中全会精神的通知》。
　　通知指出，党的十四届六中全会，是在我国建设有中国特色社会主义事业承前
启后、继往开来的重要时期召开的一次关系全局的重要会议。全会作出了《关于加
强社会主义精神文明建设若干重要问题的决议》，江泽民同志发表了重要讲话。《
决议》和讲话以马列主义、毛泽东思想和邓小平建设有中国特色社会主义理论为指
导，坚持党的基本路线，根据全面实现“九五”计划和２０１０年远景目标的要求
，认真分析形势，总结经验，明确提出了新形势下加强精神文明建设的指导思想、
目标任务、工作方针和重大措施，是指导精神文明建设的纲领性文件。这次全会对
于进一步加强精神文明建设，全面推进建设有中国特色社会主义的伟大事业，具有
重大的现实意义和深远的历史意义。认真学习贯彻六中全会精神，在把物质文明建
设搞得更好的同时，切实把精神文明建设提到更加突出的地位，促进两个文明协调
发展，是摆在全党面前的一项重大而紧迫的任务。各级党委宣传部门要把贯彻六中
全会精神作为工作重点，抓住机遇，精心组织，认真做好。
　　《通知》强调，在党委统一领导下，要认真学习全会精神，要正确认识精神文
明建设的战略地位，深刻理解社会主义精神文明是社会主义社会的重要特征，是现
代化建设的重要目标和重要保证；正确认识精神文明建设的形势，深刻理解发展社
会主义市场经济和对外开放条件下加强精神文明建设的紧迫性和长期性；正确认识
精神文明建设总的指导思想，深刻理解邓小平建设有中国特色社会主义理论，是党
和国家各项工作的根本指针，也是把精神文明建设不断推向前进的根本指针；正确
认识今后１５年我国精神文明建设的主要目标，深刻理解实现这个目标，将使精神
文明建设以新的面貌进入２１世纪，对全面实现我国经济和社会发展的跨世纪宏伟
纲领具有重大作用；正确认识社会主义思想道德建设和文化建设的基本任务、方针
原则，深刻理解提高全民族思想道德素质和发展社会主义文化事业对经济发展、社
会进步、民族振兴的重要意义；正确认识党的领导在精神文明建设中的关键作用，
深刻理解党员和党的领导干部肩负的重大责任。
　　学习要紧密联系思想实际和工作实际，提高认识，统一思想，增强建设精神文
明的自信心和责任感，坚定地、自觉地坚持两手抓、两手都要硬。在抓好广大党员
和干部学习的同时，重点抓好县级以上领导干部的学习。要采取党委中心组学习、
集中轮训、组织研讨班、举办报告会等形式，把学习引向深入。要注意发挥讲师团
的作用。
　　《通知》要求，认真组织好六中全会精神的宣传，在全社会进一步形成精神文
明建设的良好氛围。要重视发挥党报党刊、通讯社、电台、电视台、出版社、理论
研究机构、文艺团体的重要作用，采取多种形式，形成宣传合力，把六中全会精神
及时、正确、广泛地传达到广大干部群众中去。
　　新闻单位在坚持做好改革开放、经济建设宣传的同时，要切实加强六中全会精
神的宣传。认真组织撰写一批有说服力的文章，帮助广大群众全面准确地理解全会
精神。及时报道各地、各部门贯彻六中全会精神，加强精神文明建设的规划安排和
措施办法。组织力量，深入基层，报道好各地深入学习邓小平建设有中国特色社会
主义理论，弘扬爱国主义、集体主义、社会主义精神和艰苦创业精神，加强社会公
德、职业道德、家庭美德建设，开展文明城市、文明村镇、文明行业等群众性精神
文明创建活动的情况和经验。继续抓好重大先进典型的报道，引导人们树立正确的
世界观、人生观、价值观，在全社会进一步造成崇尚先进、学习先进，扶正祛邪、
扬善惩恶的社会风气。
　　《通知》指出，要以对党对人民高度负责的精神，认真落实六中全会对宣传思
想工作提出的各项要求。要紧紧围绕“以科学的理论武装人，以正确的舆论引导人
，以高尚的精神塑造人，以优秀的作品鼓舞人”四项主要任务，兢兢业业，创造性
地做好工作。要在党委统一领导下，结合本地区、本部门的实际，制定精神文明建
设的具体规划，认真组织实施。要坚持重在建设的方针，把长远规划同近期任务结
合起来，抓住当前精神文明建设中干部和群众普遍关心的重要问题，狠狠地抓，一
天不放松地抓，务求取得实效，防止形式主义。要按照政治强、业务精、作风正的
要求，继续全面加强宣传思想工作队伍建设，进一步提高队伍的素质。要会同有关
方面，抓紧落实国务院《关于进一步完善文化经济政策的若干规定》。要坚持解放
思想、实事求是，以实践为检验真理的唯一标准，深入实际，调查研究，总结新经
验，探索新办法，提高工作水平，进一步开创新形势下精神文明建设和宣传思想工
作的新局面。
　　《通知》强调指出，全会决定，明年将召开党的第十五次全国代表大会。这次
大会，将是我们党带领全国各族人民把建设有中国特色社会主义伟大事业向新世纪
全面推进的历史性会议。各级党委宣传部门要坚持党的基本理论、基本路线和基本
方针，紧紧围绕经济建设中心，服务全党工作大局，牢牢把握正确舆论导向，努力
做好宣传思想工作，为党的十五大创造良好氛围。我们一定要在以江泽民同志为核
心的党中央领导下，高举建设有中国特色社会主义的伟大旗帜，团结一心，开拓进
取，以优异的工作成绩，迎接党的第十五次全国代表大会的胜利召开。＊
■
１９９６１０１５
第３版／政治·法律·社会
短波
空政歌舞团与农民同台演出
满东燕
０５
　　本报讯　日前，空军政治部歌舞团赴首都精神文明示范乡——小红门乡，与当地农
民同台演出了以弘扬精神文明为主题的《军民心连心》文艺节目，使二万余名乡民
沉浸在高雅的艺术享受之中。　（满东燕）＊
■
１９９６１０１５
第４版／要闻
■
人民兵工纪念创业六十五周年　军品获得新发展　民品形成新格局
任之
０５
　　本报北京１０月１４日讯　记者任之报道：被誉为“铁马金戈”的人民兵器工
业，到今年１０月已走过了６５年的光辉历程。经过几十年的建设，兵工行业不仅
在军品方面实现了新的发展，而且在民品方面形成了“机械、化工、光学电子三大
系列，车辆为主”的新格局，在军民结合的道路上，取得了世人瞩目的成就。
　　为纪念人民兵工诞生６５周年，刘华清、吴邦国、邹家华、张震、迟浩田、倪
志福、洪学智分别题词祝贺。
　　以１９３１年１０月在江西兴国县官田村建立中央军委兵工厂为标志，６５年
来，我国人民兵工从无到有，从小到大，健康发展，特别是新中国成立后，为人民
军队研制生产的武器装备保证了部队需要，为国家的独立和祖国的繁荣富强做出了
重大贡献。
　　十一届三中全会以来，兵器工业坚决贯彻党的改革开放和军民结合方针，实现
了快速发展。出色完成了军品的科研与生产任务，研制成功了新型枪械、火炮、枪
弹、炮弹、坦克车辆、火控、战术导弹等一批武器装备，突破了一些关键技术，使
我军的防空能力、夜战能力、纵深打击能力、快速反应能力和抗干扰能力都有了新
的提高。
　　与此同时，民品有了较大发展。“八五”期间，全行业民品产值年均递增２８
．２％，民品产值已占行业总产值的８０％。兵工行业的汽车、摩托车生产企业已
成为我国汽车摩托车工业发展的一支重要力量，“北方”、“嘉陵”、“建设”、
“长安”、“胜利”、“吉诺尔”等品牌已跃居名牌榜。兵器工业已成为国民经济
建设的一支重要方面军，生产的民用产品已渗透到国民经济各个方面。
　　改革开放方面也取得突破性进展，全行业实行了大公司、大集团战略，进行了
“三项制度”改革、现代企业制度试点和股份制改造。进行了“北方”、“燕兴”
、“物资”三个公司的商社化改组，组建了一体化的“北方公司”，并在海外建立
了８２家分支机构，在国内建设了５６个地区贸易机构，贸易网点遍布海内外。１
９７８年以来兵工行业累计出口创汇１００多亿美元，上交税利１００多亿元。成
功地发行了嘉陵股票和“建设Ｂ股”。兴办了“嘉陵—本田”、“建设—雅马哈”
、“北方—易初”等３００多个合资企业。“八五”期间，全行业利用外资６．３
亿美元。＊
■
１９９６１０１５
第４版／要闻
■
李铁映在听取奥运会情况汇报时强调　
    抓住机遇　总结经验　以利再战
高殿民／李新彦
０５
　　本报北京１０月１４日讯　新华社记者高殿民、本报记者李新彦报道：国务委
员李铁映今天在这里听取关于中国体育代表团参加第二十六届奥运会情况汇报时指
出，体育战线要抓住机遇，总结经验，以利再战，迎接２０００年的奥运会，争取
取得更好的成绩。
　　李铁映指出，重大的国际体育赛事是和平时期综合国力和文化水平的一种表现
方式，是振奋精神，凝聚民心的重要的精神文明建设工程。体育在促进国际交流和
传播民间友谊方面，发挥了其他工作无法做到和替代的作用。他说，我国党和政府
很关心体育运动，奥运会也成了牵动亿万人心的一项赛事。
　　李铁映对奥运会后的工作提出了三点意见：
　　——中国体育健儿在奥运会上取得了优异成绩。体育战线要抓住机遇，认真
总结经验，面向２０００年的奥运会，认真贯彻“全民健身计划”和“奥运争光计
划”，调整布局，选拔苗子，培养人才。
　　——体育战线要继续贯彻落实江泽民总书记今年８月８日接见中国体育代表
团时的重要讲话，学习贯彻党的十四届六中全会精神，进一步加强思想政治工作，
加强精神文明建设。全国各条战线都要向在奥运会上为国争光的体育健儿学习。
　　——体育战线要进一步改革开放，学习、借鉴国际上成功的经验，使体育战
线更具活力，使更多的人民群众受益。在全国人民广泛开展体育运动、全民健身的
基础上，提高我国体育运动的水平。
　　国家体委主任、中国体育代表团团长伍绍祖汇报了中国体育健儿参加第二十六
届奥运会的情况，再次向参与支持和帮助中国体育代表团的各有关部、委、省（区
、市）、全国人民和全球华人、华侨及留学生表示真挚的感谢和崇高的敬意。＊
■
１９９６１０１５
第４版／要闻
■
钱其琛会见美中政研基金会访华团
新华社
０５
　　新华社北京１０月１４日电　国务院副总理兼外长钱其琛今天上午在京会见了
“美中政策研究基金会”访华团全体成员。
　　钱其琛对基金会创办人及常务理事王冀、傅立民、恒安石、霍尔德里奇先生的
来访表示欢迎，对他们长期以来致力于中美友好，并成立基金会以推动中美关系发
展所作的努力表示赞赏。
　　王冀一行是应中国国际文化交流中心邀请，于昨天抵京访问的。＊
■
１９９６１０１５
第４版／要闻
■
钱其琛与巴勒斯坦外长会谈
马桂花
０５
　　新华社北京１０月１４日电　（记者马桂花）国务院副总理兼外长钱其琛今天
在钓鱼台国宾馆与巴勒斯坦国外长法鲁克·卡杜米会谈时说，巴以和谈和中东和平
进程是大势所趋。
　　钱其琛说，中东问题是第二次世界大战后持续时间最长的地区冲突，中国对中
东形势的发展一直十分关注。巴勒斯坦问题和中东问题通过政治谈判是能够得到最
终解决的，但中东问题错综复杂，在和谈的道路上出现挫折和反复是难免的，对抗
不能解决根本问题。他说，推动巴以和谈和中东和平进程不断取得进展不仅对巴勒
斯坦和阿拉伯人民有利，也有利于以色列人民，有利于中东地区实现全面持久和平
与稳定，是大势所趋。
　　钱其琛说，中国认为中东和平进程应以联合国有关决议为基础，以土地换和平
是和谈中一条基本原则，这是中东和谈取得成功的核心问题，巴以之间达成的一切
协议必须切实得到尊重和执行。钱其琛强调，中国人民是巴勒斯坦人民的可靠朋友
，一贯支持巴勒斯坦人民致力于恢复其合法民族权利的正义事业，中国对中巴之间
的友好合作关系是满意的，中国感谢巴勒斯坦在台湾问题上坚持一个中国的立场。
　　卡杜米首先请钱其琛转达巴勒斯坦国总统、巴勒斯坦民族权力机构主席阿拉法
特对江泽民主席和李鹏总理的问候。卡杜米详细介绍了当前中东和平进程和巴以谈
判的情况。他说，目前巴以谈判处在原地踏步状态，中东和平进程遇到了困难，但
中东地区也出现了一些能促使中东形势向积极方向发展的因素。他说，中国政府和
人民一贯支持巴勒斯坦和阿拉伯人民的正义事业，积极推动中东和平进程，巴勒斯
坦人民对此表示感谢。
　　他希望中国在推动和平进程方面发挥更大作用。卡杜米重申巴勒斯坦人民支持
中国实现和平统一的立场，反对任何制造“两个中国”和“一中一台”的企图。
　　卡杜米应钱其琛邀请于昨天抵京开始对中国进行为期四天的访问。此次访问是
卡杜米第十次访华。＊
■
１９９６１０１５
第５版／教育·科技·文化
简讯
昭平松脂采割技术全国领先
周霄羽／劳学军
０５
　　本报讯　广西昭平县最近研制出一种高效采松脂刀。这种刀具真正实现了几代
科技工作者在采脂中的追求目标——“浅割薄修”。用新刀采割松脂，脂沟光滑平整，
比老式刀具提高工效一倍以上，减少割面消耗百分之五十六，松树单株采脂年限由
原来的六年提高到十二年至十四年。　（周霄羽　劳学军）＊
■
１９９６１０１５
第４版／要闻
记者在基层
蔡伦故乡人的选择
贺广华
０５
　　　（本报记者　贺广华）
　　湘南耒阳市山川秀丽，是造纸术的发明者蔡伦的故乡。踏入这片久已神往的土
地，谒蔡侯祠，瞻仰蔡伦墓，聆听关于蔡子池、纸桥的诸多美丽传说，令人不禁遥
想当年蔡伦的丰赡神采。
　　公元１０５年，蔡伦造出了世界第一张植物纤维纸，为人类文明做出了杰出贡
献。相传他曾特地从都城洛阳返回家乡传艺，开民间造纸之风。故乡人民为拥有这
样一位杰出的先辈而骄傲，他们将其旧宅前的泥泞小路拓成宽敞的大道，命名为蔡
侯祠路，并以他的名字命名学校、企业及产品商标。
　　坐落于蔡伦故宅旁边的耒阳插秧机厂，致力研制开发适应南方稻田作业的农机
具，取得多项国家级科研成果。厂党委书记邹太平自豪地说：“多年来，本厂生产
的每一种产品，都是职工发明创造的结晶，这与我们一直以蔡伦精神教育和激励全
体职工密不可分。”工厂目前主导产品“ＩＬＢ—３型”水田耕整机，既可耕耙整
地，又可碾米抽水，一机多用，操作轻便，畅销我国南方各地及东南亚国家。
　　“身为蔡伦故乡人，不做一点为先辈增光添彩的事，哪行呢！”四十出头的全
国劳模石仁德说出了自己的心里话。这位从事维修的普通钳工，利用业余时间自费
搞科研，先后获得七项国家发明专利。在他的影响下，两个弟弟石仁才、石仁章亦
自学成材，获取五项发明专利。
　　近年来，蔡伦故里人民学科技、用科技蔚成风气。在聂洲村，记者见到一个类
似吊车的装置矗立山头，一打听，才知那是村民的杰作，名叫大型悬臂式喷灌器，
长达百余米。山上种瓜栽果，过去每遇干旱便要挑水浇灌，费了人力还没啥收成。
早些年一些村民外出搞建筑，从悬臂吊车受到启发，便从城里请来高参，鼓捣出了
这么个玩意儿，以电力驱动，伸缩自如，既可浇水，亦可喷药，效果蛮不错。如今
，山上柑桔成林，再也不用担心干旱了。
　　而浓烈的科技意识，必然会转化为生产力。在湖南首家开发蔬菜系列饮料而出
名的金南村，过去光会种菜，常为销路发愁；村党支书黎传光率领村民学技术，买
专利，走科技生财之路，终于尝到了甜头。
　　徜徉于蔡伦故里，处处能看到科技星火的光芒。不说那如雨后春笋般涌现出来
的各类民间科技组织，也不必提各乡镇普遍建立健全了的科技示范推广网络，仅科
技发展基金及投入，已连续几年在３０００万元以上，且逐年增加，这对于一个内
地县级市来说，不是一笔小的数目。
　　耒阳市委书记胡国初给记者提供了几个数据：“八五”期间，全市科技投入９
０００多万元，实施科技攻关及推广项目１７０个，获省以上科研成果奖１３项，
取得国家发明专利７２项，创造的社会经济效益数以１０亿元计。他说：“走科教
兴市之路，是百万蔡伦故乡人的必然选择。”＊
■
１９９６１０１５
第４版／要闻
■
吴邦国会见斯洛文尼亚副总理
杨国钧
０５
　　新华社北京１０月１４日电　（记者杨国钧）国务院副总理吴邦国今天在京会
见了斯洛文尼亚副总理兼经济关系和合作部部长扬科·德泽拉克。
　　吴邦国对德泽拉克随米兰·库昌总统来访表示欢迎。他说，中斯建交以来，两
国关系，特别是经贸合作关系发展顺利。吴邦国说，德泽拉克的来访将有助于增进
两国在经贸领域的相互了解，并为经贸合作上的互通有无提供条件，从而推动两国
经贸关系的不断发展。
　　吴邦国说，中国的国有大中型企业正处于深入改革和转轨阶段，这为两国企业
界的直接联系和合作提供了良好的机遇。他表示相信，中斯经贸关系不仅在易货贸
易，而且在现汇贸易等方面都具有巨大潜力。
　　德泽拉克说，斯洛文尼亚十分重视与中国的关系，希望进一步拓展双边贸易和
多领域的经济合作。他说，斯洛文尼亚支持中国尽快加入世界贸易组织，这不仅有
利于双边经贸合作，也有利于世界贸易的健康发展。＊
■
１９９６１０１５
第５版／教育·科技·文化
■
“系统—人—控制论”国际会议举行
昊文
０５
　　本报北京１０月１４日讯　“系统—人—控制论”国际会议今天在北京国际会
议中心开幕。我国著名学者郑维敏教授担任大会主席。
　　本次会议的主题为：信息、智能与系统，该主题反映了当前该领域研究的热点
和发展趋势。会议共收到论文１０６１篇，经过专家严格审稿录用５８０篇。近６
００位来自中、美、日等４０余个国家和地区的专家学者参加会议。　（昊文）＊
■
１９９６１０１５
第４版／要闻
■
苏州工业园区又引进一批项目
李灿
０５
　　据新华社苏州１０月１４日电　（记者李灿）美国碧迪医疗器械有限公司１２
日在苏州工业园区落成投产。国务院副总理李岚清和新加坡内阁副总理李显龙出席
了落成仪式。另外，中外９家企业在园区投资的协议也同时在此间签署。至此，苏
州工业园区已引进工商项目８０余个，总投资额２０亿美元。此次签约的９家公司
总投资２．２８５亿美元，包括美国的碧迪公司、旭电公司和捷可勃斯夹头（苏州
）有限公司、新加坡的适新精密五金有限公司、密科丰精密工业有限公司等。＊
■
１９９６１０１５
第４版／要闻
■
中国—欧盟能源合作大会在京召开
周宗敏／李建民
０５
　　据新华社北京１０月１４日电　（周宗敏、李建民）由国家科委和欧洲联盟能
源总司共同举办的中国—欧洲联盟能源合作大会今天在北京召开，会议旨在进一步
加强和促进中国和欧盟各成员国在能源领域中的交流与商业合作。
　　中国和欧洲联盟委员会以及欧盟各成员国主管能源事务的政府官员以及企业界
、科技界和金融界等各方面代表２００多人出席了本次会议。
　　会议期间，与会者将就能源领域中有关可持续发展、能源战略、体制改革、政
策法规、先进技术、能源开发与环境保护、国际合作及投资方式等方面进行交流和
探讨。
　　会议期间，中国能源方面的高级官员和专家将向与会的欧盟各成员国代表详细
介绍中国的能源产业政策、新能源和可再生能源的利用、环境保护、核电发展以及
能源国际合作等方面的情况。＊
■
１９９６１０１５
第５版／教育·科技·文化
■
科学是精神文明建设的重要基石　首都科技界畅谈六中全会精神
陈祖甲
０５
　　本报北京１０月１４日讯　记者陈祖甲报道：党的十四届六中全会精神在首都
科技界引起强烈的反响。昨天部分科学家受中国科协邀请，举行座谈。科学家们争
先恐后地踊跃发言，表达了科技工作者的真情实意。
　　与会科学家一致认为，精神文明建设是一项紧迫的重要任务。六中全会通过的
《决议》符合人民的心愿，非常及时，非常必要，令人备受鼓舞。他们说，贯彻实
施科教兴国和可持续发展战略，发展科技工作都离不开精神文明建设，《决议》具
有重要的现实意义和深远的历史意义，表示热烈地衷心拥护。
　　科学家们指出，科学是人类认识世界的共同财富，是精神文明建设的基石。科
学精神、科学思想和科学方法在精神文明建设中具有先导和支柱作用。任何时候不
能以牺牲精神文明为代价换取经济一时的发展。必须精神文明与物质文明一起抓，
才能投入国际经济竞争，自立于世界强盛民族之林。科技工作者，尤其是青年科技
工作者，面对当前的环境，要培育创新精神、敬业精神、团队精神和求实精神。
　　科学家们列举当前社会上流行的愚昧、迷信、反科学、伪科学等不文明现象和
活动，他们对此十分气愤，强调坚持不懈地抓住精神文明建设是科技界的不可推卸
的历史职责。贯彻落实六中全会精神，科技界要以提高全民族科学文化素质为己任
，高举科学旗帜，捍卫科学尊严。用科学战胜迷信、愚昧和贫穷，把人民的生产和
生活引向文明、健康、科学的轨道。
　　中国科协荣誉委员、副主席、在京常委和首都部分科学家出席昨天的座谈会。
中国科协主席周光召主持了会议。＊
■
１９９６１０１５
第５版／教育·科技·文化
■
国际乳腺癌学术会议召开
刘关权
０５
　　据新华社济南１０月１４日电　（记者刘关权）第二届国际暨第五届全国乳腺
癌学术会议今天在济南开幕。
　　这届学术会主要是探讨和交流乳腺癌的早期发现、早期诊断及早期治疗。与此
同时，各国专家还将就乳腺癌的基础研究等方面，进行广泛深入的学术交流。＊
■
１９９６１０１５
第５版／教育·科技·文化
简讯
高强防潮石膏大板研制成功
王明辉
０５
　　本报讯　一种无纸面高强防潮石膏大板在湖南株洲台联企业总公司石膏板厂研
制成功，日前通过鉴定。专家们指出，该产品在未改变石膏分子结构和板材理化性
能的前提下，大大提高了强度和抗潮性能，填补了国内无纸面高强防潮石膏板的空
白。　（王明辉）＊
■
１９９６１０１５
第６版／国际
国际论坛
波黑美军去耶？留耶？
吕岩松
０５
　　北约驻波黑多国执行和平部队的任期１２月２０日将结束，是否延长其驻扎时
间仍无定论。近日来，美国和欧洲发出不同的信号：参加多国部队的美军１０月９
日开始撤出波黑，而欧盟代表比尔特次日则在伦敦呼吁国际社会保持在波黑的军事
存在。
　　多国部队是去年底进驻波黑的。它在落实代顿协议、巩固波黑和平进程方面发
挥了积极作用。多国部队履行维和使命顺利，并未出现人们原先所担心的安全问题
。据五角大楼透露，美国士兵在波黑的伤亡率甚至比在国内训练时还要低一半。目
前，代顿协议所规定的各项硬性指标大都已经完成。特别是９月大选后，波黑实现
了形式上的统一，合法权力机构将开始运转。
　　然而，波黑和平仍旧十分脆弱，多国部队一旦撤出，冲突各方很可能再次交火
。在此情况下，多国部队要按期撤出波黑便成为一道难题。面对这一形势，欧洲盟
国普遍认为，有必要组建第二期执行和平部队，并将其维和时间延长为两年，并坚
持“要留都留，要走都走”的原则要美军一起留下来。因为这不仅涉及数十亿美元
的维和经费分摊问题，而且关系到北约盟国对波黑问题立场的一致性。多国部队目
前共有５．２万人，其中美国部队占１／３，总司令职务一直由美国将军担任。令
克林顿总统为难的是，派兵之时他曾保证一年后美军撤出波黑，若决定参加第二期
执行和平部队，则意味着在选民面前食言。正是这一两难局面，使美国在多国部队
问题上不敢轻言去留。
　　实际上人们普遍认为，美国的底牌仍旧是要将军队留下来，只不过在大选之前
不便正式做出这一决定。因为如果美国打退堂鼓，不仅意味着执行和平部队要彻底
重组，美国也将失去在波黑问题上的主导地位。据悉，北约欧洲盟军司令朱尔万正
在制定波黑新的行动计划，下期多国执行和平部队的总人数将压缩至两万，美国部
队仍占１／３。
　　由此看来，美国开始从波黑撤军，更多考虑的是国内政治需要，待大选结束后
，其态度会变明朗，美军仍会继续留驻在波黑。＊
■
１９９６１０１５
第５版／教育·科技·文化
简讯
同仁医院以义诊贺院庆
艾笑
０５
　　本报北京十月十四日讯　记者艾笑报道：两天来，以竭尽全力让世人“耳聪目
明”为宗旨的二千多位北京同仁医院职工，以义诊的形式庆祝医院一百一十岁生日
。　北京同仁医院建于一八八六年，以眼科和耳鼻喉科的特色优势享誉国内外。经
过一个多世纪的变革和发展，现在已成为集医疗、教学、科研和预防职能为一体的
大型现代化综合性三级甲等医院。＊
■
１９９６１０１５
第２版／经济
编后
真学真见效
■
０５
　　邯钢经验好不好，似乎没有什么争议了，但是，邯钢经验灵不灵，却有不少人
心存疑问。
　　七台河矿务局的事实告诉我们：邯钢经验真学真见效。煤炭企业在计划经济下
日子好过，相应的也就特别缺乏成本观念。七台河矿务局在学习邯钢经验时，牢牢
抓住了成本这个环节，将成本指标层层分解到人，也将扭亏增盈的责任层层分解到
了每一个职工身上。功到自然成，邯钢的成本管理经验，在七台河矿务局结出了果
实。
　　要想知道邯钢经验灵不灵，还是要解决真学的问题。七台河矿务局之所以能认
真学习邯钢，是在市场压力、亏损压力下真正认清了不转变观念、不下点真功夫，
就不能摆脱困境。可惜，我们至今有一些企业感觉不到压力，或有了压力后迟迟不
转变观念、改革不动真格。看来，如何让企业在市场竞争中真着急、真较劲，也是
要研究解决的问题。＊
■
１９９６１０１５
第３版／政治·法律·社会
追寻地球上的红飘带　纪念红军长征胜利６０周年
乌蒙深处黑脊梁
周志方／刘建新／崔士鑫
０５
　　　（新华社记者　周志方　刘建新　本报记者　崔士鑫）
　　云贵高原长征路上有名的扎西，九曲十八弯，盘山公路旁的石壁上至今还留有
秦代开凿的五尺道遗迹。
　　１９３５年，中央红军就是沿着这艰险的羊肠小道来到云南的。
　　当我们瞻仰这长满青苔的红军路时，不断有当地居民沿着它上山下山。他们大
都背负着一个沉甸甸的大背篓，那硬生生的黑脊梁和云海茫茫的乌蒙山一样令人难
忘。
　　在这片云南贫困的地区，乌蒙各族儿女没有被大山带来的困难吓倒。威信县委
副书记杨礼华给我们讲述了关于路的故事：几年前，政府决定在天险两合岩红军路
旁修一条公路，当地上万名干部群众自发来到工地。一眼望去，山是清一色的石山
，大家一块一块地凿，用小包炸药一炮一炮地炸，一个人倒下了，又一个人顶上去
。从夏到秋，从冬到春，当烈士坟头长出第一丛青草、满山杜鹃红遍时，终于打通
了一条２００米长的隧道，一座水泥桥如同彩虹飞落。
　　听罢路的故事，大家沉默在扎西河不息的涛声中。我们想起了牺牲在长征路上
的勇士们，也想起那些为了乌蒙山群众脱贫致富而奋斗的一个个黑脊梁……
　　红军长征的队伍曾在这片土地上播撒下一片革命的种子，演出了中国革命史上
异常壮烈的一幕活剧。１９３５年２月，中央红军长征来到扎西一带，进行了著名
的扎西整编，决定留下一批干部和一支小部队在川滇黔边地区创建根据地。这支孤
军在军阀和地主武装的疯狂围攻下，挺直脊梁，英勇斗争，包括红三军团六师政委
徐策、曾担任过中央秘书长的余泽鸿等六位师以上干部在内的一批红军官兵壮烈牺
牲，革命的烈火却一直在熊熊燃烧。
　　今天的扎西镇，已由当年半里长的小街变成了一座拥有１．７万人口的县城，
一座座楼房拔地而起，１９８７年，威信已被确定为历史文化名城……
　　乌蒙儿女为改变贫困奋斗了几十年，与６０年前比，山区面貌发生了历史性的
变化，但与山外比，这里依然贫穷。
　　山高路远，灾害频繁，使得乌蒙山区至今还有１９２万人年均纯收入在３００
元以下。１９２万人，这是如同乌蒙山一样沉重的数字！然而，威信人却说，我们
不信，再奋斗一百年，山难道还是那座山？
　　地区的干部、县里的干部、乡里的干部一批一批下到基层任职。在乌蒙山，大
部分县委书记、县长只有三十多岁，地委书记朱安邦说：只有这个年龄才能爬得动
山啊！
　　花房子是红军长征到云南的第一个落脚点。１９３５年２月，博古在这里正式
把党的权力交给了张闻天。花房子得名于半山坡上一幢独立的漂亮房屋。
　　在许多长征参加者的回忆录里，花房子被称做“鸡鸣三省”，它位于今日的水
田寨乡。由于自然条件的制约，这一带群众的生产和生活条件依然落后，不少人生
活在温饱线之下。
　　毕业于云南大学的乡长曹阜忠今年２８岁，在深山沟里已经干了好几年，他说
：虽然我们脱贫的征途还很长，不过乌蒙山人有志气。你看，他用手指着云南的方
向说，乡里贫困的香树村已办起了一座煤矿，实现了乡镇企业零的突破。乡亲们已
在山坡上种下了１０００亩核桃、１２００亩板栗，用不了多久，这光秃秃的河谷
就会变成一座绿色的宝库……
　　在威信的２２个乡镇长中，有１１个是大学生。他们沿着红军足迹，沿着今日
乌蒙山英雄们的足迹默默地奋斗着。从他们的身上，我们仿佛看见了６０年前那支
浴血奋战的红军的影子，看见了乌蒙山的希望。＊
配图１张
　　１．压题照片为扎西会议会址。　周富强摄
１９９６１０１５
第４版／要闻
■
乔石会见泰检察代表团
罗辉
０５
　　新华社北京１０月１４日电　（记者罗辉）全国人大常委会委员长乔石今天下
午在人民大会堂会见了由检察长卡匿·那那空率领的泰国检察代表团。
　　乔石说，中泰两国是近邻，两国关系很好。他说，两国领导人经常来往，彼此
交流情况与经验是有益的。
　　他强调，只有加强立法并坚决加以贯彻执行，逐渐积累经验，才能使法制健全
起来。这是保证经济建设健康发展不可缺少的条件。他希望中泰两国检察机关加强
合作。
　　卡匿说，这是他首次访华，旨在加强与中方的合作，以共同制止犯罪。他说，
泰中两国不仅高层交往频繁，而且也有着密切的民间交往，希望进一步密切两国检
察机关的合作。
　　代表团是应最高人民检察院检察长张思卿的邀请来华访问的。今晚，张思卿会
见并宴请了代表团。＊
■
１９９６１０１５
第５版／教育·科技·文化
■
我国科技信息业迈向现代化　
    可与世界１４个国际信息检索系统联机
贾西平／温红彦
０５
　　本报北京１０月１４日讯　记者贾西平、温红彦报道：４０年前的１０月１５
日，在周恩来总理的亲自关怀下，中国科学技术情报研究所宣告成立，从此拉开了
中国科技信息事业的序幕。４０年来，在全国科技信息工作者的共同努力下，我国
科技信息事业取得了令人瞩目的成就，特别是经过“六五”至“八五”三个五年计
划的努力，我国的信息资源建设和信息服务手段正在向现代化迈进。
　　据统计，目前我国印刷型信息资源已有相当的基础，全国收藏的国内外科技期
刊约２万种，科技图书１５００万种，科技报告４３０万种，专利文献２２０万件
；计算机科技信息系统建设取得了实质性进展。国际联机检索系统在全国初步建成
，可与国际１４个主要信息检索系统联机，检索全世界６００多个数据库。国内联
机服务系统已向社会开放，远程终端超过５００台。
　　我国科技信息研究工作迅速向科技咨询业方向发展。随着经济体制从计划经济
向社会主义市场经济的转变，信息研究工作开始面向市场，形成科技信息咨询业中
的一支重要力量。目前，我国科技咨询机构达２万多家，年营业额超过５０亿元。
　　我国的科技信息市场也逐步形成。自１９９３年我国第一家技术交易所——
上海技术交易所正式成立后，不少省市建立了类似的信息交易机构。据悉，目前我
国最大的信息市场——中科信息市场建成并开始运行，它将成为与国际接轨的信
息技术与产品交流交易中心。＊
■
１９９６１０１５
第６版／国际
通讯
把历史真相告诉国人　——记东京“毒气展览会”
张国成
０５
　　　（本报驻日本记者　张国成）
　　普通的日本人只知道１９４５年以前日本一直在对外作战。但是，从日清战争
到日俄战争，从“九一八事变”到“七七事变”，从全面侵华战争到太平洋战争，
那时日本的宣传机器只宣扬“全歼清朝北洋水师”、“全歼俄国波罗的海舰队”、
“南京陷落”、“奇袭珍珠港成功”等“皇军”的“赫赫战绩”，却从不把日军在
战争中烧杀抢掠等惨无人道的罪行告诉人民。日本投降后，当局对日军的罪行更是
讳莫如深。
　　与当局者的掩盖、无视相反，日本民间一些有识之士为了还历史的真相，５０
多年来，顶着各种压力，历尽千辛万苦，调查南京大屠杀事件、“慰安妇”问题、
强抓劳工问题、“７３１细菌部队”问题等。他们或把调查结果写成书，广泛宣传
；或用收集到的实物、资料、图片举办展览会。正是这些人的努力，把历史的真实
告诉了日本人民。这部分人才是日本民族的脊梁。
　　不久前在东京闭幕并已开始在日本全国巡回展出的“毒气展览会”是这些正义
之士不懈努力的又一重要成果。展览揭示了日军在侵华战争中大规模使用化学武器
（以下简称化武）的罪行。
　　展览分四个部分，分别讲述了世界化武产生和发展的历史；日军侵华战争中使
用化武的罪行；遗留在中国的化武问题和历史教训。
　　鉴于第一次世界大战交战各国使用化武的教训，１９２５年，“国际联盟”的
成员国缔结了禁用毒气或类似毒品及细菌方法作战的《日内瓦议定书》。尽管日本
当时投了赞成票，但四年后，为满足对外侵略的需要，日本在官方的支持下建立了
研制化武的体制。设在东京新宿地区的日本陆军科学研究所进行化武研究。其研究
成果交由广岛县大久野岛的“忠海武器制造所”制造化学毒剂，然后再拿到习志野
陆军学校进行实验。最后交侵华野战部队使用。到日本投降止，大久野岛上共生产
了６６００多吨“氰化钾”、“芥子气”、“路易氏毒气”（糜烂性毒剂之一）、
“催泪瓦斯”等各种毒剂，被人称为“制造死亡之岛”。这些毒剂绝大多数被送到
北九州市的曾根兵器厂，装入炮弹内，运往中国。为了掩人耳目，日本竟从当时出
版的地图上抹掉了大久野岛。
　　日本侵华战争遭到了中国军民的顽强抵抗。为了速战速决，日本侵略军大本营
于１９３８年１月发布了“大陆指令第１１０号”，公然允许日军在对华作战中使
用化武。根据这个“指令”，日军在武汉、南昌、晋南、宜昌、浙赣、常德、桂南
等多次战役中对中国军队使用了大量的化武。其中，在１９３８年７月至１０月的
武汉战役中，日军曾３５７次使用毒气弹，计４万发。日军在关于武汉战役的报告
中竟称，“对付装备恶劣的中国军队，化武是十分有效的武器”。１９３９年２月
的南昌战役中，１２万日军与我２０万大军对垒。日军屡攻不克，恼羞成怒之下，
向中国军队发射了１．８万发毒气弹。没有防毒装备的中国士兵中毒者过半。日本
侵略军不仅在作战时使用化武，而且还对平民使用化武。展览展出了１９４２年“
五一大扫荡”时冀东鲁家峪、河北定县北疃村等地受害者的证言以及照片。１９５
６年在沈阳特别军事法庭上，当年日军少将旅团长上坂胜对其所率部队在北疃村犯
下的罪行供认不讳。在侵华战争中，日军的化学武器肆虐了大半个中国，受害者至
少达十余万人之多。这在世界战争史上也是罕见的。
　　光阴荏苒。５０多年过去了，中日间的战争状态也早已结束。但日本化武的阴
影仍未散去，中国人民仍不时地受到日军遗留化武的伤害。５０年来大约有３００
０多名中国人死于日军的遗留化武。通过展出的图表人们可看到，日军遗留的大约
２００万发毒气弹分散在中国９个省，其中以东北地区为最多。通过受害者惨不忍
睹的照片和他们的证言，人们可看到遗留化武给和平居民带来的威胁，在化武遗留
地区，从事农田、基建、内河航行等各种生产活动中都有可能身受其害；化武破损
后的流出物，严重污染了当地的土壤、水质。那些残留化武上打着的“昭和×年制
造”的字样，相信会引起日本年轻一代的思索：他们的前辈都干了些什么？
　　在展览的最后一部分，向人们提示了面对日本在二战中制造、使用化武，同时
又在中国遗留了大批化武的现实，日本人应该作何思考？他们要求日本政府调查公
布大久野岛化武工厂的实情；要求日本承认二战中使用化武，反省这种公然违反国
际公约的行为，向中国等被害国谢罪；要求安全、迅速地处理遗留在中国的化武，
并对受害者道歉和补偿。
　　在展览会上，记者访问了这个展览会的主办人迟塚令二先生。他说，去年东京发
生的地铁毒气事件曾使日本人感到震惊。直至现在，有关这个事件的审判仍是公众
关注的焦点。但是，由于日本当权者的故意隐瞒，很多日本人却不知道５０年前日
本作为国家行为，曾大规模地制造和使用毒气。在去中国进行实地调查和收集了大
量有关资料后，今年１月，我们决定举办这个展览会。我们除了在东京展出之外，
还要到全国各地巡回展出。当日本侵略军的罪恶事实一件一件地为日本人民所知后
，为过去那场战争翻案的言论就站不住脚了。这样做是为了尊重历史，也是为了日
本的未来。（本报东京１０月１３日电）＊
■
１９９６１０１５
第７版／国际
大千絮语
世纪之交的抉择
冯昭奎
０５
　　当今世界各国在制定高技术发展战略时，越来越注重为２１世纪新兴产业播种
育苗。从一定意义上说，高技术就是２１世纪的产业。
　　２１世纪初乃至其前半叶的高技术产业将是新材料技术、电子量子技术、生物
技术、光技术、超导技术、核技术、海洋技术、航天技术等体现科技发展最新成果
的高技术群，与能源、材料、信息通信、加工制造、交通运输、食品医药等体现人
类生存与发展的基本需要的产业领域群相互结合、交叉的产物。比如，生物技术与
医药领域相结合而形成生物医药产业；光技术与能源领域相结合而形成太阳能产业
；超导技术与交通领域相结合而形成超导交通产业等等。新兴技术产业的发展势头
既取决于高技术的研究开发进度，又取决于各产业领域需求增长的强度。
　　高技术的发展及其产业化，意味着大大拉长了可供世界各国选择的“产业菜单
”。处于各种发展阶段、具有各自不同国情的国家，将可依据自身的需要，通过市
场机制的作用，在传统产业与高技术产业组成的总“产业菜单”中选择富有发展活
力的产业，特别是找到能够取代一部分走向衰落的传统产业、成为经济增长新支撑
点的产业，来构筑符合自身国情的传统产业与高技术产业相结合的产业结构，抓住
２１世纪初经济增长的新契机。
　　绝大部分高技术具有“军民两用性”。这意味着发展高技术可一箭双雕地增强
综合国力的两个基本要素——经济力和军事力，从而对增强综合国力发挥“双重
的作用”。因此，世界各国把发展高技术作为开展综合国力竞争的关键手段。与此
同时，为了更好地借助市场机制来推动和加快高技术的发展，各国越来越倾向于采
取“民生产业化优先”的高技术产业化战略。
　　从现在到２１世纪初，与信息领域相关的高技术仍将是高技术群中的佼佼者，
而信息技术既是建设信息化社会的基础，又在促使整个科技研究活动本身发生革新
：绝大多数高技术领域都把计算机作为其研究开发的工具，把互联网、数据库作为
开展更加直接、广泛和频繁的科技交流和知识积累的手段。因此，狠抓信息技术及
其应用，成为世界各国向信息化社会和高技术社会迈进的阶梯。
　　当大量耗费能源和“大量耗费”地球环境的传统产业的发展越来越遇到地球有
限的资源与环境条件制约的时候，越来越多的国家把发展具有节省能源、有利于环
境保护的高技术及其产业，作为推进可持续发展战略的一个重要环节。
　　总之，发展高技术对于增强综合国力、推行可持续发展战略、向信息化社会过
渡以及抓住２１世纪初经济增长新契机，都具有极为重要的意义。
　　当今高技术产业化是与经济国际化、全球化趋势相结合而展开的。这意味着高
技术产业化过程本身就具有国际化、全球化的特性。越来越多的高技术企业在国际
乃至全球范围利用和配置经营资源，从而使高技术从发明国，经过一定的时间滞后
（至少是在该技术进入成长后期甚至进入成熟期），迅速向其它国家转移、扩散。
特别是跨国公司在推动高技术的国际转移方面发挥着重要作用。在此背景下，世界
各国积极实施对外开放并开展“经济技术外交”，以谋求从世界高新技术的发源地
获取先进技术的渠道。
　　对于发展中国家来说，尤其需要重视开发有利于可持续发展的高技术，努力创
造一种不同于传统工业文明的，使工业化与信息化相结合的崭新的产业文明；尤其
需要重视在大力开发自主技术的同时努力保持与技术先进国家的经济技术联系，尽
快赶上世界先进科技水平；同时，大力开发对解决本国问题急需而对发达国家并不
那么急需的高技术，重视发展可发挥自身独特优势的高技术；在某些重要领域，发
展中国家应在“２０世纪产业”与“２１世纪产业”之间果断地做出适当超前的选
择，比如，正像在通信方面超越金属缆直接发展光缆那样，对是否应该加速发展信
息网络技术、电动汽车技术及新能源技术等等，及时作出富有远见的正确抉择。＊
■
１９９６１０１５
第８版／体育
■
让武术发挥更大作用
任建民
０５
　　　（本报记者　任建民）
　　经过两天角逐，第三届全国农运会武术比赛今晚在上海嘉定区体育馆结束。
　　共有２４支代表队的１３０多名选手参加了长拳、南拳、太极拳、刀、剑、枪
、棍、传统拳术、传统器械、对练及集体项目等１１个大项的比赛。
　　本着增强体质、重在交流的原则，这次农运会武术比赛采取了两方面的做法：
一是反映水平，真正高水平的名次当然靠前；二是适当照顾，对于边远地区的参与
给予鼓励。这一做法受到了较为普遍的肯定。
　　武术在我国历经３０００多年而不衰，正是由于其具有健身、防身的实用性，
加上不受场地、器材的限制，才有如此的生命力。武术的健身功能在国际上也得到
了越来越多的重视。
　　前两届农运会，武术是表演项目，这一届起成为正式比赛项目。国家体委武术
运动管理中心副主任张山认为，农运会的武术比赛应该“农”味更浓一些。农运会
设项应该考虑农村习武的实际情况，设立一些在农村中流行的项目，或新创一些简
便易学的套路。张山表示，武术运动管理中心正在努力，如进行武术之乡和优秀武
术馆校评选等，以使在大力推行全民健身计划的今天，武术在广大农村发挥更大的
作用。　　（本报上海１０月１４日电）＊
■
１９９６１０１５
第９版／理论
社会主义市场经济与思想道德建设
把农村精神文明建设的重点放在村庄
徐向红／孔繁轲
０５
　　农村精神文明建设在整个社会主义精神文明建设中具有十分重要的地位。加强
农村精神文明建设，对于农村的改革、发展、稳定的大局和社会的全面进步，具有
至关重要的作用。
　　　　　　村庄是农村精神文明建设的关键
　　加强村庄精神文明建设，是党的路线方针政策“进村入户到人”的需要。村庄
是党和政府联系农民群众最基层的单位，党的路线方针政策是通过村庄这一环节，
为广大农民群众所掌握，成为改造社会、改造世界的物质力量。一些村庄由于忽视
或放松思想政治工作，造成党的路线方针政策与广大农民群众相脱节。只有把农村
精神文明建设的重点放在村庄，才能根本扭转这种状况。
　　加强村庄精神文明建设，是全面振兴农业、加快实现小康的需要。农村的小康
目标，不仅包含物质文明建设指标，同时还包含科教文卫、社会保障、治安秩序、
生活质量以及人的素质和村风村貌等精神文明建设指标，是两个文明建设同步协调
发展的综合体现。农村要实现小康的战略目标，就必然要求我们把工作的着眼点放
在广大村庄，把物质文明和精神文明作为统一的奋斗目标。
　　加强村庄的精神文明建设，是保持农村稳定的需要。改革开放以来，广大农村
发生了深刻变化，取得了历史性进步。但是，一些村庄还存在着一些亟待解决的问
题。如封建迷信沉渣泛起，宗族势力重新抬头，一些社会丑恶现象死灰复燃等，成
为影响农村稳定和发展的重大隐患。因此，要保持农村的社会稳定和长治久安，必
须高度重视和加强村庄精神文明建设。
　　　　　　村庄精神文明建设要实施分类指导
　　据调查，在山东省八九万个村庄中，精神文明建设中间村约占６０％，先进村
和落后村约各占２０％。要搞好农村精神文明建设，必须对村庄精神文明建设实施
分类指导。
　　精神文明建设先进村是农村的旗帜，代表着村庄精神文明建设的发展方向和发
展趋势，在农村发挥着重要的辐射、示范和带头作用。精神文明建设先进村多数已
达到或接近文明村、小康村或富裕村的标准，农民年人均收入一般在２０００元以
上。在这些村庄中，党的方针政策和国家的法律政令能够顺利贯彻执行，道德风貌
良好，家庭邻里和睦，社会安定，人们精神振奋、团结向上，各项事业繁荣兴旺。
对于精神文明建设先进村，一方面要充分发挥好他们的示范带头作用，另一方面又
要根据六中全会《决议》的精神，本着“巩固、提高”的原则，坚持高标准、严要
求，引导他们自觉找差距，鼓励其自我加压，逐步建设成为社会主义现代化的新农
村。
　　精神文明建设落后村是农村工作的难点，虽然比重不大，但影响全局。据统计
，全省８０％以上的集体上访事件，８０％的治安案件，都发生在这类村庄。对此
，要加大促进落后村转化工作的力度。精神文明建设落后村形成的原因是多方面的
，其中村党支部和村委会领导班子涣散软弱、领导不力是关键的因素。因此，要在
加强基层组织建设上狠下功夫。
　　精神文明建设中间村的主要特点是，成绩不明显，问题不突出，长期处于徘徊
状态。精神文明建设中间村面广量大，类型多种多样，一般来讲存在两个突出问题
：一是基层干部守摊意识重，开拓创新意识差，对精神文明建设重视不够，措施不
力，各项工作进展缓慢；二是精神文明建设缺少有效的工作机制，制度不健全，措
施不到位。因此，要区别精神文明建设中间村的不同类型、不同情况，有针对性地
做好工作。
　　　　　　搞好村庄精神文明建设的系统工程
　　第一，建设一个好班子。村党支部是村庄两个文明建设的火车头。加强农村基
层党组织建设，既是村庄精神文明建设的重要内容，又是村庄精神文明建设的根本
保证。事实表明，凡是精神文明建设搞得好、村风民风正的村庄，农村基层党组织
建设一定搞得好；反之，那些精神文明建设落后、村风民风差的村庄，农村基层党
组织一般都是涣散软弱的。为此，要搞好村庄精神文明建设，必须全面加强以村党
支部为核心的基层组织建设。
　　第二，建立一套好制度。制度建设是深化村庄精神文明建设的重要内容。村庄
精神文明建设要真正取得成效，必须把正面教育与管理约束有机地结合起来。要制
定上合国情、下合民意、切合实际、便于执行的村民管理制度、村民选举制度、村
民议事制度、村务公开制度等村规民约，从而把农村的人际关系、人们的日常行为
和村务活动纳入制度化轨道，促进村庄精神文明建设整体水平的提高。
　　第三，精心选择好载体。创建文明户、文明村活动，是吸引农民群众广泛参与
、促进村庄两个文明建设协调发展的有效载体。创建文明户是建设文明村的基础，
在创建文明户的过程中，要充分运用创建“五好家庭”、“文明家庭”、“遵纪守
法户”、“双文明户”、“十星级文明户”等各种有效形式，推动村庄精神文明建
设的开展。同时，要把建设文明村纳入农村奔小康的目标规划，开展多层次、多内
容、多形式的创建活动，促进村庄精神文明建设不断进步。
　　第四，完善村庄文化阵地。农村文化阵地是村庄精神文明建设和科技、教育、
文化活动的重要场所，也是衡量村庄精神文明建设水平的重要标志。农村文化阵地
建设可以本着节俭高效的原则，把原来的“青年之家”、“民兵之家”、“妇女之
家”、“党员之家”等，统一规划，合理使用。在文化阵地建设中，先进村应当结
合村庄建设规划，进一步增强文化基础设施的投入，同时积极扶持各类文化专业户
，形成多层次、多渠道的农村社会文化网络；中间村、落后村则根据“量力而行、
全面规划、立足当前、着眼未来”的原则，尽快改变文化阵地缺乏或破旧简陋、量
少分散的状况，满足农民群众的文化生活需求。＊
■
１９９６１０１５
第１０版／经济生活·工交
经济茶座
“中为洋用”的启示
张大农
０５
　　时下，国产商品起个洋名的现象很是普遍。走进大商场，服装售货区里这种景
观尤为显著。许多并非进口的服装都起个不知所云的“洋味儿”商标，什么“乔思
”、“梦妮曼”、“爱尼克”、“凯茜贝隆”、“菲斯特”、“普顿”、“贝罗”
、“萨利斯”……（以上商标均见自北京蓝岛大厦三层）林林总总，数不胜数。其
实，就商品本身的款式与质量而言，其中不乏令人满意者，但因其千人一面的“假
洋鬼子”形象，却很少有几个商标品牌能给人留下深刻印象。
　　这种现象不仅一般消费类商品中很多，甚至波及到一些新开发的国产机电和高
科技产品。以此来应对国人爱用洋货的心理，也算是“洋为中用”吧。
　　与之相对的是另一种有趣的现象。不久前，英国著名的汽车厂商罗孚公司借赫
塞尔廷副首相访华之机，向北京故宫博物院捐赠其最新款越野轿车，并以此揭开该
车型进入中国市场的序幕。罗孚公司以这个受人瞩目的场合为契机，将该车品牌（
Ｒａｎｇｅ　Ｒｏｖｅｒ）的中文名称定为“揽胜——路虎”（此前一般译为兰
治·罗孚）。
　　几年前，著名的梅塞德斯·本茨公司将其车牌的中文名称正式注册为“奔驰”
；ＢＭＷ公司将其车牌由通常翻译的“巴依尔”改为“宝马”。此外，一些进入中
国市场的大型跨国企业从一开始就将其商标品牌注册为十分“汉化”的名称，如“
西门子”（Ｓｉｍｏｎｓ）、“爱立信”（Ｅｒｉｃｓｓｏｎ）、“强生”（Ｊｏ
ｈｎｓｏｎ）、“麦当劳”（ＭｃＤｏｎａｌｄ’ｓ，前译麦克唐纳）、“必胜客
”（Ｐｉｚｚａ　Ｈｕｔ）、“安达信”（Ａｎｄｅｒｓｅｎ，世界最大会计师事
务所，咨询服务机构）……
　　最为精彩的译名当属“可口可乐”。这个被翻译界誉为“２０世纪中文经典汉
译”的名称简练而生动，若按时下惯例大概会译为“考克考拉”，可就让人匪夷所
思了。
　　在世界各国的语言里，汉字表意的直观性、形象性是独一无二的，用中文注册
商标品牌大有文章可做，这本应是中国厂家的天然优势。那些对中国市场深谋远虑
的外国大企业在给自己起个“中为洋用”的名字时，不仅仅是为了给中国消费者一
种表面上的亲近感，他们或许还清醒地意识到这样一层道理：对于中国这样一个有
悠久文化传统、且正日益走向强盛的国家来说，人们在文化上的认同感和自觉意识
终究是强烈而永恒的，比起这一点来，人们崇尚洋货的一时心态也许微不足道。而
汉字是中国文化最基本的载体，不在自己的商标品牌这几个汉字上把文章做足，就
意味着从某一方面拒绝将自己融进中国人的文化潜意识当中，永远当一个一眼便知
的外来客。在商品流通的国界日益消没的今天，那些大型跨国企业的“文化公关”
策略尚且已深入这样的细微之处，而我们呢？＊
■
１９９６１０１５
第１１版／法制纵横
■
包装里的“秤”缘何不准
韩乐悟
０５
　　一袋榨菜标注净含量八十克，实际只五十五克；一瓶五香醋，标注净含量七百
五十克，实际不足六百三十克——包装里的“秤”缘何不准
　　　　　　＊　　　　　　　　　　　＊　　　　　　　　　　　＊
　　国家明令淘汰杆秤，代之以电子衡器，百姓为之叫好。然而他们很快发现，随
着定量包装商品的增多，许多时候买东西是见不到秤的。那么，这些包装里的“秤
”准不准？尽管我们不能以偏概全，但在定量包装商品的计量上做手脚，侵害消费
者利益的行为并不罕见。
　　一九九五年十二月八日，国家技术监督局发布了《定量包装商品计量监督规定
》，并已于今年一月一日起实施。虽然有关方面为此规定的实施做了一些准备工作
，但实施情况不尽如人意。这从今年上半年国家技术监督局组织进行的一次专项执
法检查结果中可知一二。
　　这次共检查了一千七百五十个生产企业和四千七百八十个销售企业的一万三千
一百六十一个批次的定量包装商品，涉及肉类制品、粮食制品、干果、饮料和洗涤
用品五大类，并包括一定比例的进口包装商品。结果净含量合格率为百分之七十二
点八八。检查结果表明，目前我国定量包装商品整体的计量合格水平还不高，个别
地区问题还比较严重。
　　在检查中发现，上海市场销售的浙江海宁斜桥万兴蔬菜厂生产的榨菜标注净含
量八十克，实测只五十五克。山东潍坊广通食品厂生产的方便面标注七十克，实际
只四十七点八克。有些厂家有意调低计量器具零点，故意造成每件包装品的负偏差
，批量商品的平均负偏差问题尤为严重。甘肃省检查某企业生产的瓶装五香醋，标
注净含量七百五十克，抽查平均负偏差为一百零四克，单件最大负偏差为一百二十
克，是规定负偏差的八倍。
　　有关人士指出，检查监督不力是问题存在的重要原因，《定量包装商品计量监
督规定》在实施中存在一些亟待解决的问题，如经费问题，监督抽查制度化、规范
化问题等。
　　据介绍，由于定量包装商品的计量检查往往要破坏包装，并无法还原，因此，
检查必须付给被检者抽样费。而目前各级技术监督部门没有此项抽查经费，使工作
难以正常进行，导致监督不力。另外，定量包装商品的计量法制管理是政府的一项
经常性任务，必须在各级监督机构中建立一种经常化的制度。但目前，大多数地区
的技术监督部门开展此项工作只是在重大节日之前突击检查几次。由于平时抓得少
，突击检查结果又带有一定的随机性，难以保证监督的效果。
　　另据了解，国家技术监督局要求下一阶段各级技监部门要进一步做好贯彻规定
的宣传工作，积极帮助企业建立相应的自我监督机制，提高企业自主管理的能力，
真正把企业依法加强自身的计量管理工作落到实处。愿百姓早日对这些看不见的
“秤”放心。＊
■
１９９６１０１５
第１１版／法制纵横
政法短波
长垣法院解决“执行难”的问题
乔凡／夏廷堂
０５
　　本报讯　河南省长垣县法院今年以来采取分组包庭、责任到人的方法，为解决
“执行难”开辟了一条新途径。对拒不履行法律义务者，坚决依法采取强制措施。
九个月来，该院已执结案件四百八十五起，执结率百分之九十四点二。
　　（乔凡　夏廷堂）＊
■
１９９６１０１５
第２版／经济
■
七台河矿学邯钢着力降成本　
    变平均吨煤亏损二元多为盈余八元多
王英新
０５
　　本报讯　黑龙江七台河矿务局是我国东北部的主焦煤基地。１９９３年以来，
连年严重超亏，平均吨煤亏损２．８７元。自从开展学邯钢活动后，吨煤盈余８．
３０元。今年全局１—８月成本比上年同期减少２６００万元，２２个主要生产单
位，有１８个已实现扭亏为盈。
　　七台河矿务局在学习邯钢的“成本否决”经验后，认真总结了过去“重增收轻
成本”的教训，突出了降低成本在经营管理中的重要地位。今年年初，他们调整了
承包内容，把各项成本的指标直接和各单位的盈亏指标挂钩，并按照责任分工和“
管啥包啥”的原则，将各项成本指标纵向逐项分解落实到井区、段队和个人，横向
分块分解落实到职能科室。还把成本指标和个人的工资、奖金捆在一起，超支自负
，节余归己。全局从１月份开始，每月召开一次经济活动分析会，对各单位存在的
问题进行面对面的诊治，对好的经验和做法进行奖励和推广，全局上下形成了人人
找漏洞、想措施的可喜局面。今年上半年，全局修旧复用了各种设备价值２３００
万元，井下轻轨、管材等复用率达９０％以上，电费比去年同期节支５７０万元，
不但有效地消化了各种增支因素，吨煤成本还由年初的１２７元下降到６月份的１
２０．５元。　（王英新）＊
■
１９９６１０１５
第３版／政治·法律·社会
■
北京市委市政府决定　全市学习李素丽
潘善棠
０５
　　新华社北京１０月１４日电　（记者潘善棠）中共北京市委、北京市政府昨天
作出决定，在全市各行各业开展向李素丽学习的活动。
　　李素丽是北京市公共汽车２１路１３３３号车售票员。她十五年如一日，岗位
作奉献，真情为他人，在平凡的三尺票台上，全心全意为乘客服务，作出了不平凡
的成绩。她的先进事迹经新闻媒介广泛宣传后，引起了社会各界的强烈反响。
　　为了大力学习、宣传李素丽的先进事迹，在全社会倡导李素丽的“岗位作奉献
，真情为他人”的精神，北京市委、市政府号召全市各行各业广大共产党员、共青
团员和职工群众，特别是各级领导干部，要紧密联系自己的工作实际，更加深入地
开展向李素丽学习的活动。
　　决定指出，当前，大力学习、宣传李素丽同志的先进事迹，在全社会倡导她的
崇高精神，具有非常重要的现实意义。学习李素丽，要学习她爱岗敬业的崇高精神
，像她那样以强烈的主人翁责任感，干一行，爱一行，钻一行，对业务精益求精，
履行应尽的职责，创造一流的业绩；要学习她全心全意为人民服务的高尚品德，在
平凡的售票员岗位上，自觉自愿地把满腔热情、周到的服务奉献给乘客，奉献给他
人，兢兢业业，任劳任怨，以深厚的感情全心全意为人民服务；要学习她自觉传播
精神文明的责任意识，在自己的工作岗位上努力宣传精神文明，为提高全社会的思
想道德水平做出贡献；要学习她真情待人的美好情操，对乘客和他人热心、细心、
诚心，用真情为乘客和他人服务，用自己的一言一行培育和谐的社会主义人际关系
；要学习她不断进取的时代观念，面对不断前进的时代，飞速发展的社会，不满足
，不停步，努力钻研服务艺术，掌握多方面服务本领，努力跟上时代前进的步伐。
　　决定强调指出，当前，在学习贯彻落实党的十四届六中全会精神的过程中，开
展向李素丽同志学习的活动，要与加强思想道德教育，树立崇高的理想和正确的世
界观、人生观、价值观结合起来；与爱国主义、社会主义教育结合起来；与职业道
德和社会公德教育结合起来，不断提高全市人民的思想道德素质和科学文化素质，
促进全市服务水平的进一步提高。＊
■
１９９６１０１５
第６版／国际
友好往来
友好往来
新华社
０５
　　▲芬兰国防部长安内利·塔伊娜９日在赫尔辛基会见了由北京军区司令员李来
柱上将率领的中国人民解放军北京军区代表团。芬兰国防军总司令古斯塔夫·哈格
隆德上将同一天也会见了北京军区代表团。
　　▲俄罗斯外长普里马科夫１０日在莫斯科会见中国外交部副部长张德广时说，
俄罗斯非常重视发展同中国的关系，对两国关系的顺利发展感到满意。
　　▲刚果总理加纳奥１１日下午在布拉柴维尔说，刚果政府只承认“一个中国”
，即中华人民共和国，台湾是中国的一个省。加纳奥在会见来访的由齐怀远会长率
领的中国人民对外友好协会代表团时说，中国是一个大国，它在国际上的地位举足
轻重，世界上的事务只要有中国参加就好办。（据新华社电）＊
■
１９９６１０１５
第８版／体育
■
俄罗斯羽毛球公开赛结束　中国队连夺三金
赵志鹏
０５
　　据新华社莫斯科１０月１３日电　（记者赵志鹏）中国羽毛球队在今天举行的
’９６俄罗斯羽毛球公开赛决赛中，获得男单、女单和混双三个项目的第一名。
　　今天的男女单打决赛都在中国队员之间进行。孙俊和韩晶娜都以２∶０分别战
胜队友胡芝兰和龚智超，荣获冠军。
　　在混双决赛中，中国选手陈兴东／彭新勇以２∶１胜丹麦的米·索加德／里·
奥尔森。
　　’９６俄罗斯羽毛球公开赛暨世界羽毛球系列大奖赛俄罗斯站比赛至此结束。
中国羽毛球队部分队员将赶赴丹麦，参加大奖赛下一站比赛。＊
■
１９９６１０１５
第１０版／经济生活·工交
■
超越微笑——中国空姐的故事
刘桂莲
０５
　　　（本报记者　刘桂莲）
　　微笑是世界通用的语言，是人与人心灵沟通的桥梁。我国目前有航空公司３０
多家，空姐们对这句话体会最真切，最深刻。
　　　　　　你的微笑使我平静
　　今年２月２４日，ＭＵ５３１５航班在平稳飞行，但２９排Ｅ座的一位旅客神
色紧张不安。这位旅客的举止早被巡视客舱的童稚骅记在心里。
　　“小姐，你有什么地方不舒服吗？”她轻声地问道，脸上露出甜甜的笑容。
　　原来这位旅客是第一次乘飞机，有点害怕。她乘车、坐船都呕吐过，更担心在
飞机上也呕吐。小童连忙为她送来晕机药，一有空就走到这位旅客跟前，脸上始终
带着微笑。飞机到达目的地，这位旅客对小童说：你的微笑使我放心，使我平静。
　　　　　　“我们代表的是中国”
　　“在国内我们代表的是航空公司，在国外我们代表的是中国”。这是空姐常说
的一句话。
　　空姐执乘中碰到最多的，是看起来最平常、但也是最难坚持做到的事。
　　一次，一位外籍旅客晕机呕吐不止，秽物堵塞了洗手盆。空姐尚珺一边安慰旅客
，一边用热毛巾帮助擦拭，用小杯子把洗手盆里的呕吐物一点一点舀进抽水马桶里
冲干净。
　　一天，在上海至广州航线上，陈莲见一位外国老太太用手比划着，向邻座的一
位中国旅客询问什么。小陈笑盈盈地走过去，用英语问她需要什么帮助。老太太连
连摇头，随之用日语问小陈到广州还有多少时间。当小陈用日语回答后，老太太似
乎找到了知音，一连串地问了几个问题。小陈用日语一一作了回答。老太太高兴极
了，不停地夸奖小陈。为了让中外旅客满意，勤奋好学的小陈，不仅能讲一口纯正
的普通话，还掌握了英语、日语会话，现在正利用业余时间进修西班牙语。
　　东方航空公司有空姐５００多位，为了塑造她们高雅的气质，航空公司制定了
对空姐的考核标准，从理论知识、站立行走、端茶送饭，到化妆、发型、饰物，都
有规定。一位空姐为了练好轻蹲轻起的动作，反复了１１５次。她说，中国空姐与
国外先进航空公司的服务差距，是通过我们每一个乘务员表现出来的，要缩小差距
，必须从我们每个乘务员的基础训练抓起。
　　为了推动“空姐”提高水平，１９８９年，在东方航空公司党组织的支持下，
１６名乘务员聚在一起，组成了一个名为“凌燕”的乘务示范小组，把追赶世界先
进水平定为目标。７年来，凌燕小组的服务满意率达到１００％，成了民航的样板
。
　　　　　　微笑的境界
　　空姐有很多有趣的经历。一次，在东方航空公司的周蝶值班的芝加哥前往上海
的航班上，有５０多位不超过１岁的小旅客。其中有５位是带着她们的三胞胎或双
胞胎婴儿的母亲，还有受朋友之托，护送孩子的年轻先生、小姐。面对远程航线上
如此众多的小旅客，空姐除了搞好正常的送餐饮、搞卫生等服务外，还担任了母亲
、保姆、大姐姐的特殊角色：这里需要安排行李，那里需要调整座位；为这个孩子
换尿布，为那个孩子冲奶粉；把这个安排好了，再换一个；把那个喂饱了，再接过
另一个。一路十几个小时，眼睛熬红了，四肢麻木了。由于空姐的精心照顾、周到
服务，孩子不闹了，年轻母亲和机上的３００多名乘客笑了。
　　一位海外游子发出了衷心的感叹：“你们的微笑服务达到了一种境界，我们如
同在家里一样。”＊
配图１张
１９９６１０１５
第７版／国际
■
依靠外资和海外劳工　菲国际收支盈余剧增
新华社
０５
　　新华社马尼拉１０月１４日电　菲律宾中央银行日前宣布，今年１月至９月，
菲律宾的国际收支盈余已达３９亿美元，比去年同期增加了４倍。
　　该银行说，菲律宾国际收支盈余大幅度增加的主要原因是外国投资大量流入和
海外劳工的汇款大量增加，今年前３个季度这两项已分别达到５４亿美元和３５亿
美元。
　　但银行方面同时指出，尽管国际收支表现强劲，菲律宾的贸易赤字却仍在继续
增加。据统计，菲今年上半年贸易赤字已达６０亿美元，预计全年将达１２０亿美
元。＊
■
１９９６１０１５
第８版／体育
■
全国游泳锦标赛又传喜讯　谢旭峰打破全国纪录
许立群
０５
　　本报东莞１０月１４日电　记者许立群报道：在今晚进行的全国游泳锦标赛男
子２００米蝶泳决赛中，广东选手谢旭峰以２分０秒８４的成绩创该项新的全国纪
录。
　　上海选手王炜在男子５０米仰泳决赛中以２６秒６１独占鳌头，夺得了他开赛
以来的第三枚金牌。上海队女将王璐娜则先以４分１１秒９２的成绩在４００米自
由泳决赛中夺魁，又与队友合作以３分４７秒８５夺下４×１００米自由泳接力金
牌，这样她在本次比赛中夺得的金牌已达四枚。
　　今晚共进行八项决赛，另外四枚金牌分别被广州军区队、河南队、北京队、天
津队夺得。＊
■
１９９６１０１５
第８版／体育
■
中国排球将步入职业联赛
李长云
０５
　　本报北京１０月１４日讯　记者李长云报道：经过长时间的酝酿，中国排协决
定于今年底推出男女排主客场制的职业联赛。
　　中国排协今天在北京宣布，今年１２月２１日，’９６—’９７全国排球联赛
将在全国七个城市同时拉开战幕，比赛一直持续到明年３月２９日。去年甲级联赛
男女前八名的队将在１４周中通过双循环的主客场赛重排座次。
　　将参加联赛的八支男队是：四川队、浙江队、辽宁队、成都部队队、八一队、
江苏队、北京队和湖北队；八支女队是：八一队、上海队、浙江队、辽宁队、江苏
队、福建队、南京部队队和河北队。
　　在联赛的同时，中国排协还将推出去年甲级联赛后八名队伍参加的优胜赛。优
胜赛的前两名将取得下一年联赛的资格，而联赛的后两名将降级，只能参加下一年
的优胜赛。
　　中国排协的官员称，联赛和优胜赛的队伍将实行双轨制——俱乐部队与专业
队并存。新赛制将加速我国排球运动向社会化、商业化和职业化道路转轨的进程。
　　中国排球联赛由香港精英公司负责运作，有关筹备工作正在紧张进行。＊
■
１９９６１０１５
第８版／体育
简讯
足协杯决赛有奖竞猜将举行
■
０５
　　本报讯　北京晚报与北京牛栏山酒厂将共同举办“北京醇”九六足协杯决赛有
奖竞猜活动，由北京成功者体育咨询服务公司具体承办。九六中国足坛一大盛事——中
国足协杯决赛将于十一月三日在北京工体举行，由北京国安队迎战济南泰山队。作
为与甲Ａ联赛并行的一大赛事，足协杯决赛因成为每年中国足坛竞赛系列的压轴戏
而备受关注。在本次竞猜活动期间，北京晚报体育版将开办“北京醇足协杯决赛系
列报道”栏目，十月二十六日、三十日刊出两次竞猜选票。＊
■
１９９６１０１５
第８版／体育
简讯
首钢举行金秋运动会
■
０５
　　本报讯　职工体育一向开展得有声有色的首都钢铁公司于十月十三日举行了第
十五届运动会，千余名干部职工在赛场上度过了生龙活虎的一天。根据职工体育特
点，这届首钢运动会设立了不少趣味性项目，吸引了众多职工参加。此外，还围绕
公司奋斗目标设立运动项目，使广大职工在竞赛的过程中增强了企业的凝聚力。＊
■
１９９６１０１５
第８版／体育
简讯
北京举行金秋钓鱼赛
■
０５
　　本报讯　由中国体育杂志社、瑞源国际有限公司主办的“丹尼杯”金秋钓鱼邀
请赛，十月十三日在北京大兴立源垂钓中心举行。荣高棠、傅崇碧分获总重量和单
尾重第一名。＊
■
１９９６１０１５
第８版／体育
■
都市里的体育乐园
王霞光
０５
　　北京市中心目前规模最大的群众体育活动场馆——东单体育中心于１０月１
２日正式投付使用。该中心总占地面积２．８万平方米，包括一个３００米塑胶跑
道田径场、人造草皮足球场、三个室外篮球场、三个室外塑胶排球场、一个城市高
尔夫球场和七个体育馆（游泳、篮球、排球、武术、保龄球、网球等），每天可接
待群众近万人次，同时开展十余项运动训练项目。尤其引人注目的是按国际标准泳
池修建的东单游泳馆，据馆长刘宝林介绍，该馆采用国际先进过滤和消毒系统，水
温２６—２８摄氏度，配套设施精良完备，可提供游泳、洗浴、健身、餐饮等多功
能服务，泳池中央还配有独创的四环大视屏，是游泳爱好者的理想场所。＊
配图４张
　　１．东单体育中心外景；
　　２．小高尔夫球手；
　　３．乐在池中；
　　４．青少年足球赛。（本报记者　王霞光摄影报道）
１９９６１０１５
第８版／体育
■
北京女子网球公开赛开拍
■
０５
　　本报北京１０月１４日讯　诺基亚北京女子网球公开赛今天在北京国际网球中
心揭幕。在首轮比赛中，中国小将李丽爆冷，以２∶０淘汰了世界排名比自己高出
２５４位的美国选手莫拉莉。
　　持“外卡”进入正选赛的李丽首盘一度以３∶５落后，但她在加强防守的同时
，以多变的球路调动对手，连扳４局反以７∶５获胜。第二盘莫拉莉又被拼劲十足
的李丽破掉一个发球局，以３∶６败下阵来。
　　中国头号女双陈莉／易景茜以３∶６和１∶６败于日本的细木／纯摩。
　　今天共进行了５场首轮单打比赛，出场的３位种子选手均以２∶０轻取对手过
关。她们是头号种子美国选手怀尔德和第四、第六号种子日本的雉田、远藤爱。＊
■
１９９６１０１５
第８版／体育
■
全国企业明星篮球赛将揭幕
■
０５
　　本报讯　由中国体育报和云南红河卷烟厂联合主办的“红河杯”第九届全国企
业（俱乐部）明星篮球赛，即日将在浙江省金华市拉开战幕。
　　共有１６支男女劲旅参加本届大赛，其中既有像辽宁金城造纸有限公司及河北
邢台矿务局等连续参加比赛的企业，也有一些慕名而来的新企业。＊
■
１９９６１０１５
第９版／理论
学习贯彻十四届六中全会精神
向跨世纪精神文明建设奋斗目标迈进
陈逸清
０５
　　为了与我国国民经济和社会发展跨世纪宏伟目标相适应，十四届六中全会《决
议》提出了今后１５年精神文明建设的奋斗目标。这一目标的确定，不仅使党中央
关于把物质文明和精神文明作为统一奋斗目标的战略思想得到进一步体现，有利于
推动两个文明建设的协调发展，而且使精神文明建设的目的性更加突出，工作思路
更加清晰，前进方向更加明确，从而更有力地从整体上推动全国精神文明建设的不
断发展。
　　　　　　今后１５年精神文明建设目标体系的基本构成
　　六中全会《决议》指出：“我们进行的精神文明建设，是以经济建设为中心、
坚持四项基本原则和坚持改革开放的精神文明建设，是继承发扬优良传统而又充分
体现时代精神、立足本国而又面向世界的精神文明建设。”这段话，既是对我国社
会主义精神文明建设本质特征的精辟概括，也是制定精神文明建设奋斗目标的基本
前提。《决议》从上述本质特征和基本前提出发，描绘了今后１５年我国精神文明
建设的目标蓝图。这个跨世纪的目标体系主要由三大部分构成：
　　在思想建设上做到两个牢固树立
　　《决议》把“在全民族牢固树立建设有中国特色社会主义的共同理想，牢固树
立坚持党的基本路线不动摇的坚定信念”作为要达到的首要目标提了出来，这无疑
具有重大而深远的政治意义。理想、信念是团结、凝聚人民群众，鼓舞人民群众为
国家和民族的根本利益努力奋斗的力量源泉。中国革命就是依靠理想、信念夺取胜
利的典范。正如邓小平同志所指出的那样，我们过去之所以能战胜千难万险使革命
胜利，“就是因为我们有理想，有马克思主义信念，有共产主义信念。”反之，原
苏联和东欧一些国家则向世人提供了因理想、信念崩溃而导致剧变、解体的实例。
正反两方面经验说明，理想、信念关系到社会主义国家的兴衰存亡。在对外开放、
发展社会主义市场经济的条件下，意识形态领域将长期面临十分复杂的局面，如何
帮助人们树立社会主义的理想和信念，是一个重大的历史课题。在新的历史时期，
为实现共产主义而奋斗依然是中国共产党人的最高理想；而对全体人民来说，我们
的共同理想就是建设有中国特色社会主义，我们的坚定信念就是坚持党的基本路线
不动摇。这应当成为中华民族强大的精神支柱。但是，我们必须看到，１０多年来
，我国的理想、信念建设面临不少新情况、新问题，加强这方面的工作仍然是一个
长期艰巨的历史性任务。
　　在公民文明素质和社会文明程度上达到三个显著提高
　　其一，要实现以思想道德修养、科学教育水平、民主法制观念为主要内容的公
民素质的显著提高。提高公民素质，培养有理想、有道德、有文化、有纪律的社会
主义新人，是精神文明建设的根本任务。《决议》把公民素质的显著提高列入跨世
纪精神文明建设目标体系，就把目标和任务有机地统一起来了。公民整体素质的内
涵十分丰富，思想道德修养、科学教育水平、民主法制观念是人的现代化素质中最
具本质特征、对国家和社会影响最为深远的三个相互关联的主要方面。人的思想道
德修养的优劣，关系到民族的政治走向和精神风貌；科学教育水平的高低，决定着
国家综合国力的强弱；民主法制观念的树立与否，对依法治国、建设社会主义法制
、维护社会的长治久安具有重要的作用。抓住了这三个重要环节，把工作做好了，
公民整体素质的提高就落到了实处。
　　其二，要实现以积极健康、丰富多彩、服务人民为主要要求的文化生活质量的
显著提高。《决议》把社会文化生活质量的提高列入今后精神文明建设的目标体系
，充分体现了党中央对人民群众文化生活的重视与关怀。《决议》从当前我国社会
主义的现状出发，对提高文化生活质量提出了积极健康、丰富多彩、服务人民三条
主要要求，是很有针对性的。积极健康，就是要求精神产品的生产、流通、消费各
个环节都要步入健康有序的轨道，努力把思想性和艺术性高度统一的优秀作品奉献
给人民；丰富多彩，就是要求通过各种形式的文化娱乐活动，充实和活跃群众的社
会文化生活；服务人民，就是要求文化部门和文艺工作者要坚持“二为”方向，面
向基层，面向群众，正确处理社会效益与经济效益的关系，倡导适合广大群众消费
水平的有益文化娱乐活动。做到了这三条，文化生活质量的提高才能得到有效的保
证。
　　其三，要实现以社会风气、公共秩序、生活环境为主要标志的城乡文明程度的
显著提高。城乡文明程度的提高，也是精神文明建设追求的重要目标。从某种意义
上说，公民整体素质的提高和完善，是整个社会环境综合作用的结果。城乡的文明
程度体现在诸多方面，《决议》把社会风气、公共秩序、生活环境作为主要标志并
提出明确要求，这就抓住了问题的关键所在。团结进取、健康向上的社会风气，安
定和谐、纪律严明的公共秩序，整洁美观、舒适方便的生活环境，是城乡文明程度
的集中反映，也是人民群众梦寐以求的美好愿望。这一目标的提出，符合党心、民
心，必将得到全社会的广泛赞同。
　　在工作全局上形成一个良好局面
　　《决议》把“在全国范围形成物质文明建设和精神文明建设协调发展的良好局
面”作为今后１５年精神文明建设奋斗目标的落脚点。这样一种令人振奋的良好局
面一旦形成，我们就可以豪迈地宣告我国跨世纪精神文明建设奋斗目标的基本实现
。然而，我们必须看到，在全国范围内两个文明协调发展局面的形成绝不是轻易能
够达到的。这里，我们不妨作一个简单的回顾。改革开放一开始，以邓小平同志为
核心的党中央就强调要贯彻两个文明一起抓的战略方针，在党的历次重要会议上作
出一系列重大决定，引导全党全国人民逐步加深对精神文明建设的认识，推动了精
神文明建设各项工作的开展。但是，对这一重要方针，在执行过程中出现过不一贯
的情况，造成过失误。十三届四中全会后，以江泽民同志为核心的党中央从多方面
加强精神文明建设，作了大量切实有效的工作，使精神文明建设取得积极进展和显
著效果。１８年来，精神文明建设的主流是好的，在那些精神文明建设搞得好的地
方，确实出现了两个文明协调发展的生动局面。但是，从全国范围来看，一些地方
和部门的领导工作中仍然存在着一手比较硬、一手比较软的状况，在社会精神生活
中也仍然存在不少问题，有的还相当严重。因此，《决议》把两个文明建设协调发
展这一局面的形成作为今后１５年的奋斗目标，既是切实可行的，也是需要经过艰
苦努力才能达到的。
　　　　　　今后五年精神文明建设的阶段性任务
　　社会主义精神文明建设是一个历史过程，具有阶段性和层次性。实现跨世纪精
神文明建设的奋斗目标，要循序渐进，务求实效，把长远目标与阶段性任务结合起
来，首先要抓好今后５年的工作。《决议》从大局着眼，针对当前精神文明建设中
干部群众普遍关心和亟待解决的问题，提出了五项阶段性任务。
　　一是坚决遏制党政机关和干部队伍中存在的消极腐败现象，进一步树立密切联
系群众、勤政务实、廉洁奉公的优良党风政风。在现阶段的精神文明建设中，各级
领导干部和共产党员的模范作用至关重要。腐败现象和某些领导机关、领导干部的
官僚主义作风，是目前群众最不满意的问题之一，也是影响精神文明建设健康发展
的症结所在。从抓好党风、政风和勤政、廉政入手带动整个精神文明建设，既是一
个重要突破口，也是一项关键性措施。
　　二是坚决纠正损害群众利益的行业不正之风，反对假冒伪劣、欺诈行为，大力
培育爱岗尽责、方便群众、优质服务的敬业精神。行业文明是一个社会精神文明最
直观的尺度，敬业精神是当代精神文明的核心内容之一。目前，行业经营中存在的
“假冒伪劣、坑蒙欺诈”等不道德行为，严重贬损了行业形象，也使消费者深受其
害，已成为精神文明建设中亟待解决的一个问题。今后５年，在思想道德建设中，
要抓住纠正行业不正之风这个重点，综合运用教育、舆论、行政、法律等手段，培
育行业精神，规范行业行为，树立行业新风。
　　三是坚决扫除黄赌毒等社会丑恶现象，反对封建迷信活动，形成文明、健康、
崇尚科学的社会风气。近年来，由于各种原因，一些社会丑恶现象死灰复燃。制黄
贩黄、卖淫嫖娼、贩毒吸毒、聚众赌博、封建迷信等行为成为社会公害，严重败坏
社会风气，毒化人们心灵，广大群众对此深恶痛绝。用５年时间集中各方面力量，
采取重大行动，狠抓几个回合，使上述丑恶现象基本消除或减少到最低程度；要把
破陋习与树新风结合起来，创造一个扬善惩恶、尚美鄙丑、扶正祛邪的社会环境。
　　四是坚决禁止制造和传播文化垃圾的行为，初步呈现优秀精神产品大量涌现、
文化市场活跃有序的繁荣景象。一个时期以来，由于经济利益的驱动和管理上的漏
洞，文化市场中的问题比较突出，淫秽色情、封建迷信甚至有严重政治问题的文化
垃圾时有出现，成为社会关注的热点。要继续坚持一手抓繁荣、一手抓管理的方针
，在认真实施“精品战略”，努力创作出越来越多健康向上、质量上乘的优秀精神
产品的同时，进一步加大文化市场管理的力度，促进其繁荣、健康、有序地发展。
　　五是坚决治理一些地方社会治安不好和环境脏、乱、差的状况，创建更多的文
明村镇和文明城市。人类生存环境的发展变化既是物质文化的积淀过程，也是精神
文化不断进步的直观体现。建设安全优美有序的环境，是精神文明建设的重要组成
部分。今后５年，要从创建更多的文明单位、安全文明小区、文明村镇和文明城市
上着眼，通过社会治安综合治理和开展优美环境、优良秩序、优质服务、优化管理
等有效办法，下气力扭转不少地方存在的社会治安不好和卫生环境脏、城乡管理乱
、服务质量差的状况，为人民群众创造一个具有安全感、舒适感、方便感和积极向
上感的生活环境。
　　这五项任务，涉及政治、经济、文化和思想道德领域中的热点、难点问题，解
决这些问题必须重在建设、以立为本，扎扎实实地在建设上下功夫。以立为本，不
等于不要破，对那些妨碍、甚至破坏建设的丑恶思想、行为和现象，必须展开坚决
的批评、斗争和打击，否则社会主义精神文明就不能“立”起来。《决议》以虚与
实结合、立与破相济的形式，把这些问题列为今后５年精神文明建设要着重抓好的
任务，具有很强的现实性和感召力。
　　　　　　为实现精神文明建设目标而奋斗
　　六中全会《决议》确定的今后１５年精神文明建设的奋斗目标，是以邓小平建
设有中国特色社会主义理论为指导，在正确估量形势，认清时代特征和自身工作特
点的基础上，制定出来的；既实事求是、切合实际，又振奋人心、鼓舞斗志，是激
励全党全国人民团结奋进的行动纲领。当前，摆在各级党委面前的一项主要任务是
，认真贯彻六中全会精神，采取切实有效措施，把精神文明建设的目标要求落到实
处。
　　加强领导，形成机制。实现跨世纪精神文明建设奋斗目标，最重要的是必须建
立起适应社会主义市场经济和对外开放的精神文明建设的运行机制，使这项战略任
务的实施从体制上得以保障。一方面，要建立起党委统一领导、党政主要领导亲自
抓、各方面分工负责的领导体制。要明确领导职责，保证各级党委、政府切实担负
起领导精神文明建设的重任，并设立强有力的指导协调机构，动员各部门齐抓共管
、全社会形成合力。另一方面，要建立起规范化、科学化的工作机制。根据精神文
明建设的工作特点，要相应建立起法规健全、运转有序的管理机制；人员、经费、
设施落实的保障机制；检查、考核、监督功能齐全的激励和约束机制等。要认真总
结以往在这方面积累的成功做法，尽快形成规范有效的运行机制，以推动精神文明
建设领导水平和工作水平的不断提高。
　　调查研究，精心规划。《决议》确定的今后１５年奋斗目标和５年阶段性任务
是从全国角度提出的，各地各部门在执行中应围绕总的目标要求，从各自实际出发
，制定出具体规划。制定规划既要考虑长远目标和总体设计，也要有阶段性任务和
分步实施的具体要求，使精神文明建设的各项工作在统筹安排下有计划、有步骤地
进行。各级领导干部要在领会中央文件精神的基础上，深入实际，调查研究，了解
和分析本地本单位精神文明建设的现状，善于把中央的宏观指导与各自的实际结合
起来，鲜明地体现地方和部门的特色；善于听取群众的意见和要求，总结群众的实
践和经验，把规划的制定真正建立在群众路线的基础上。
　　贵在坚持，重在落实。精神文明建设奋斗目标的实现，需要有坚韧不拔的毅力
和真抓实干的作风。起草文件、制定目标固然重要，抓贯彻、抓落实更为重要。光
有宏伟蓝图而不始终如一地认真实施，是建造不出精神文明大厦的。抓落实工作要
有热度，没有炽热的事业心和责任感不行；要有广度，不充分发动全社会广泛参与
不行；要有力度，没有切实有效的具体措施不行；要有深度，不下苦功夫只做表面
文章不行。要围绕精神文明建设的目标任务，办实事，求实效，坚决克服脱离实际
的形式主义。总之，要通过扎扎实实的工作，使我国的社会主义精神文明建设朝着
既定的目标胜利前进。＊
■
１９９６１０１５
第９版／理论
学术动态
社会主义市场　经济与党的建设
黄胜平／毛勤勇
０５
　　前不久，江苏省委宣传部和《江南论坛》杂志社在无锡市召开了“社会主义市
场经济条件下党的建设”理论研讨会。与会同志以邓小平党建理论为指导，总结交
流了党建工作的新经验，并对当前党建工作中存在的主要问题进行了认真的分析，
从思想理论上澄清了一些错误认识。与会同志认为，社会主义市场经济的发展，对
党的建设工作具有积极的促进作用，它有利于活跃和健全党内的民主生活，提高工
作效率，有利于党内思想观念的更新和领导方式的改进。同时，我们也应看到市场
有其自身的弱点和消极方面，也可能诱发个人主义、享乐主义、拜金主义和极端民
主化，导致党的战斗力、凝聚力的削弱，以及党内腐败现象的滋长蔓延。与会者强
调，越是改革开放，越是发展社会主义市场经济，越要加强党的建设。
　　在社会主义市场经济条件下加强党的建设，既要继承和发扬我们党关于党的建
设的好传统、好做法，又要积极探索新思路、新办法。与会同志结合江苏省这几年
党建工作的实践，对新形势下如何加强党建工作提出了许多有价值的建议。
　　（黄胜平　毛勤勇）＊
■
１９９６１０１５
第１０版／经济生活·工交
■
服装“梦”可以圆
彭嘉陵
０５
　　　（本报记者　彭嘉陵）
　　连续六年，我国服装产量居世界第一；１９９４年以来，年出口额也以２３０
多亿美元而跃居世界第一。但是，服装业中国品牌还没有在世界上取得应有的地位
。人们有信心说——服装“梦”可以圆
　　　　＊　　　　　　　　　　　　＊　　　　　　　　　　　　　＊
　　让国际市场认同中国的服装品牌，是我国服装业多年的梦想。但现在，这还是
一个未圆的梦。原因是多方面的。首先，我们没有自己的名设计师。其次，没有实
力雄厚的企业作后盾，服装业的技术水平不够高。
　　可喜的是，服装业正视现实，努力缩小差距。他们相信，心中梦是一定能圆的。
　　　　　　设计师快成长
　　中国年轻一代设计师正在迅速成长。１９９５年，中国纺织总会下属的中国服
装设计师协会，首次在全国范围内评出了十佳设计师；中国服装研究设计（集团）
中心自１９９２年以来，每年在我国举办的国际服装服饰博览会上，都特设“兄弟
杯”，以选拔有才华的年轻设计师。有一些设计师的设计已获得服装专家和商家的
认可。在一些专为外国加工的服装企业，许多款式就是由中国年轻的设计师提供的
，如北京的郭培、孙俭等设计的款式。同时，我国的知名设计师也开始设计生产自
己牌子的服装销往国际市场。如广东的名瑞珠绣时装，与外商合资由张肇达任总经
理，全部采用张肇达的设计，其中一半用的是自己的品牌，在美、英、意、日等国
销售时，最高卖到５００美元一件。
　　联合国教科文组织发起举办的“２１世纪服装设计大奖赛获奖作品巡回展”，
在全球五大洲挑选出５０名青年设计师的作品，中国的钱欣和肖渝入选。今年３月
和６、７月分别在法国巴黎卢浮宫和美国纽约展出时，西方时装界对中国两位设计
师的作品表示出相当的惊讶。这说明，中国设计师的作品正逐渐获得国际时装界的
认可。联合国教科文组织决定这５０件获奖作品在巴黎、纽约、北京、东京四大世
界大都会作巡回展出，除北京外，其他三大城市都是服装中心。北京能跻身其中，
获得巡回展的殊荣，说明中国服装大国的地位已获得国际认可，中国的服装业在国
际上有了相当大的影响。
　　　　　　企业强起来
　　最近十年，我国的服装业获得了空前大发展。经过激烈竞争后，服装业已分出
了档次，出现了一批产值达数亿元甚至十几亿元的服装企业，它们拥有世界最先进
的制衣技术和设备，他们的品牌正在被越来越多的国人所认识。地处江苏浙江的服
装企业，过去几乎都是上海的联营厂，现在，它们首先选中上海这个国际性大都市
，作为走向国际市场的桥头堡。今年初，一休集团已将总部移往上海；野风集团已
将总部迁往杭州，１９９８年将迁往上海；罗蒙西服不仅在上海几大宾馆设立了办
事处，直接与外商做生意，而且，今年还将在香港和日本设立办事处。
　　这些服装行业的领头雁，有的已开始把触角伸到国外。即将回归的香港被有眼
光的企业家看作是把自己的品牌打向海外的重要跳板：雅戈尔将在１９９７年７月
１日把信息和开发中心迁往香港，先占领港澳市场，然后进军印尼、马来西亚、泰
国等，逐步向欧美市场进军。
　　所做的一切，都是为了实现一个更大的愿望：把中国服装品牌打到国外去。
　　　　　　品牌打出去
　　杉杉集团总裁郑永刚最近向记者透露，杉杉西服已进入日本中高档百货商场，
摆上了大阪大丸百货商场的柜台，两月下来，销售不错。下一步，杉杉服装将向美
国进军。
　　目前已有一批企业眼光转向了国外大市场。浙江奉化的罗蒙西服公司不惜重金
，已在美国、日本、香港、澳大利亚、韩国等注册商标，准备以罗蒙的牌子打开这
些国家市场，而不再仅仅是替别人加工、挂别人的牌子。罗蒙总裁盛军海称，１９
９７年，就将有罗蒙西服挂着自己的品牌直接销往国外。
　　兽王皮衣已在俄罗斯注册，并在莫斯科开办了公司，还准备在美国、法国、泰
国、香港等地开公司，把产品逐渐销往这些国家。生产波司登羽绒服的康博集团已
在美国开办了公司，还准备在匈牙利开办一家小型加工厂，从中国将半成品运过去
，制成成品后销往欧洲市场，并为进入美国市场作准备。董事长高德康说，过去和
现在我们很大程度上都是为外国牌子加工，今后要让外国人为中国牌子加工，从外
国牌子中国造到中国牌子外国造。
　　当然，中国服装还有相当长的路程。但我们已经初步具备了基础和实力，关键
是要抓住机遇，脚踏实地去做。＊
■
１９９６１０１５
第１０版／经济生活·工交
我身边的故事
老兵的货摊
徐双喜／叶佳波
０５
　　 （沈阳市北陵大街　徐双喜　叶佳波）
　　“单位效益不咋好，有时工资拿不到；不找市长找市场，油盐酱醋上摊床；伪
劣假冒别找我，都是厂家进的货；辽沈战役一老兵，货真价实请品尝。”
　　告示牌上的这段文字和一张大幅戎装彩照，摆在小小的货摊前，构成了一幅别
致的广告。货主是一个面容慈祥的老者，一身旧军装，与照片比，唯一不同的是胸
前没有佩戴军功章。
　　　一次，借着买酱油，我走近了他。老人是解放战争参的军。解放后，他调进
沈阳的一所军校当后勤助理，后来转业进了一家工厂当车间主任。由于企业效益不
太好，他有时离休费也拿不到，老人琢磨着自己身子骨挺棒，不如上市场摆个摊，
卖些油盐酱醋，老有所为。他的这个想法得到了许多人的支持。街道办事处为他准
备好了“倒骑驴”、小货床，沈阳市的几个厂家派人为他送货，工商管理部门为他
选择了离家最近的“杏林市场”。
　　老人的生意逐渐兴隆起来。为了让顾客买得满意，吃得放心，他在告示牌上郑
重承诺：“信誉第一，货真价实，分等论价，不以次顶好”。谁要在他那里买到假
冒伪劣、过期变质产品，奖励１００元。当然，迄今为止，还没人能够“得奖”。
　　老人的货摊位置比较偏僻，我问他为何不往热闹处挪挪。旁边一位卖鞋油的大
嫂接过话茬：“老八路”做生意也想着群众呀。他一到热闹地方，另外几家的油盐
酱醋就卖不动了。别的摊主对他说“老爷子让口饭吃吧”，他竟连声道歉“对不起
”，赶紧把摊子摆到了这地儿。生意清淡多了，他却乐，还说：“先前咋就没想到
群众呢。”＊
■
１９９６１０１５
第１０版／经济生活·工交
我身边的故事
二叔换秤
袁平和
０５
　　（湖北《郧西报》　袁平和）
　　二叔每天推着一车鲜猪肉到集市上去卖，给顾客称肉时，总是让秤杆翘得高高
的，每称一次总有多称半两的感觉，而市场上买肉的市民大多买个一斤、两斤，这
样二叔每天还不贴上十斤猪肉钱，二叔的生意岂不会砸？
　　一次，我趁假日悄悄地跟踪观察，发现了二叔的秘密，秘密就在秤盘底下，他
在给人称肉时趁人不备放上一块小磁铁，尽管秤杆翘得老高，哪回都得赚二两。回
家后，我揭穿了他的“秘密”，最近，二叔自己买了一台崭新的电子台秤，每次称
肉后，还让顾客复称。这是怎么回事呢？
　　原来事出在二叔买牛肉上。那次，二叔到牛肉摊上买两斤牛肉，拿回来一称只
有一斤六两，便去找摊主论理。卖牛肉的摊主说：“这叫一报还一报，那次我买你
两斤猪肉，回家一称差二两。”二叔没再争，黑着脸回了家，坐在屋里，愣了半天
神。第二天他就买回这台崭新的电子台秤。＊
■
１９９６１０１５
第１０版／经济生活·工交
一孔之见
温馨的“启事”
陈祖龙
０５
　　（上海柴油机股份有限公司　陈祖龙）
　　笔者日前去上海第一食品商店购买糟菜，柜台上一则别开生面的“启事”令众
多顾客动容。“启事”除提醒顾客勿一次购买太多、即买即食、冰箱贮存以保持糟
菜新鲜外，还特意关照顾客：返家途中时间“不宜超过一小时”。
　　这样的“启事”当然是要影响生意的。笔者因返家途中要转三次公交车，超过
一小时，糟菜只能忍痛割爱。然而内心着实对该店有深深的感激之情。上海第一食
品商店不仅为顾客提供质量可靠的商品，还提供科学的消费方法。全心全意为顾客
服务的宗旨，跃然见于“启事”。
　　徜徉在上海第一食品商店熙熙攘攘的店堂里，一种温馨的信任感油然而生。糟
菜虽然割爱了，原先不准备购买的其他各式食品却买了一大袋。真的，买东西最大
的享受，不就是拥有这样一种温馨的感觉么？＊
■
１９９６１０１５
第１０版／经济生活·工交
■
瑞达的选择
钱建文
０５
　　生活节奏加快，人们希望每日餐桌饭食加工既简化，又不影响食品的色香味，
现在，这个期望不再是梦——瑞达的选择
　　　　＊　　　　　　　　　　　　　＊　　　　　　　　　　　　　＊
　　尽管现在我国城市儿童已无人不知麦当劳、肯德基，但广大普通市民依旧对馒
头、包子、饺子等传统食品情有独钟，只是鉴于其制作时间长、程序复杂，不少传
统面食只能在节假日出现在家庭的餐桌上，而无法成为人们每天享用的美餐。
　　北京瑞达急冻食品有限公司敏锐地捕捉到了消费者这份需求，它的前身是北京
市朝阳区粮食局食品公司，生产经营馒头、包子、馄饨有不少经验，但是作坊式生
产，经验型制作，产量低微，难以惠及大众。
　　他们首先向传统开刀，打破多年来馒头都是依靠手工制作的常规，由加工发酵
专业技术人员和高级技师研制出配方，进行工业化生产。采用急冻保鲜技术生产的
“瑞年牌”馒头，可保存半年依旧风味不变。１９９２年春节投放市场，即出现供
不应求的现象，京城有“喝扎啤、打面的、吃瑞年馒头”之说。“瑞年牌”馒头也
成为中国第一个拥有商标专用权的“馒头产品”。
　　瑞年馒头一炮打响，瑞达食品有限公司又继续开发出速冻包子、饺子、馄饨、
汤圆、春卷、馅饼等微波食品七大类４０多个品种。北京市销售网点达１５００多
家，外埠销售市场已开始辐射河北、河南、山东、山西、甘肃、宁夏等省市地区。
今年，瑞达与日本签订了出口水饺合同，中国传统快餐走向了世界。＊
■
１９９６１０１５
第１１版／法制纵横
■
公安法制报刊的一面旗帜
苏宁
０５
　　　（本报记者　苏宁）
　　从１９９４年《江苏公安》改名为《警方》杂志至今，《警方》走过了一条短
暂而不凡的创业之路，走出了一条高品位与大众化相结合、社会效益与经济效益双
丰收的成功之路。请看——公安法制报刊的一面旗帜
　　　　＊　　　　　　　　　　　　　＊　　　　　　　　　　　　　　＊
　　１９９３年夏季，素有“火炉”之称的南京市扬州路一号的一幢大楼里，几位
二三十岁的年轻人的情绪，比室外４０摄氏度的高温还要热烈。他们正在为一个即
将诞生的新生儿命名，正在为它企划一个美好的未来。这里就是当时刚刚创刊、如
今被国家新闻出版署和公安部领导誉为“公安法制类报刊的一面旗帜”的江苏《警
方》杂志编辑部。
　　创刊伊始，面对当时期刊市场特别是公安法制类报刊鱼龙混杂，许多冠以“法
制文学”招牌的“地摊”读物纷纷出笼的局面，《警方》立志以威武刚正的形象压
倒“人欲横流”、“血腥凶杀”的低俗趣味。他们坚持正面引导为主，杜绝负面效
应；坚持高品位、高格调，把社会效益放在首位；坚持严肃性与可读性的有机结合
，贴近读者，贴近生活。
　　公安法制类报刊离不开案例，但《警方》对案例的选择有自己严格的原则性：
坚决摒弃那些刺激人们感官的凶杀、色情案件；案例的写作不能详尽描绘罪犯如何
行凶作恶，以及公安机关破案的详细过程；报道的角度不是渲染案件中细节的丑恶
和污秽。《警方》刊登的案例，要有助于弘扬正气，打击犯罪，惩治邪恶；有助于
人们提高警惕、吸取教训，对案例背后的社会问题作深层次的思考；要达到以案释
法，以案论理，以案压邪，以案扬善，以案颂警的目的。案例的总量不得超过全部
稿件的２０％。
　　原则制定起来并不难，难的是真正严格执行。一次，一位著名作家给编辑部寄
来一篇“案例纪实”。文章构思精巧，文笔流畅，可读性强，但却存在对阴暗面和
血腥场面渲染过多的严重缺陷。与作者商量让他改稿，遭到拒绝。怎么办？退稿吧
，作者是国内外著名作家，不能随便得罪；发稿吧，文章确实不符合《警方》的既
定原则。权衡再三，编辑部痛下决心：退稿！人是得罪了，但却保住了刊物的品位
与格调。
　　作为一份警察写、写警察的杂志，《警方》始终注意围绕“警”字作文章。“
警察家庭相册”、“我的警察家庭”、“警官生涯”、“我所经历的一案”、“警
察文化人”等一批独具特色的栏目构成了一道道《警方》特有的警界风景线。这些
栏目的背后蕴藏着许多动人的故事。
　　《警方》创刊之初，在一次对烈士遗孀的采访过程中，一位英年早逝的公安分
局局长的妻子告诉记者：“我们夫妻相濡以沫这么多年，只因丈夫工作忙，直到他
病逝，我们都没有时间留下一张合影作为我们这个幸福家庭的纪念。这是我终身的
遗憾。”时隔不久，《警方》牺牲每年十几万元的广告收入，拿出杂志的整个封二
开辟了“警察家庭相册”专栏，受到广大民警的极大欢迎。不少公安基层单位的政
委向编辑部反映，在《警方》登一张家庭生活照片，可以一年不用做思想工作。
　　“我的警察家庭”专栏上刊登的警察和其家人撰写的文章，一篇篇发自肺腑，
情真意切。许多年轻姑娘看后被深深打动，写信给编辑部，要求帮助她们找一个警
察做终身伴侣。有的民警的未婚妻甚至写来公开的情书，表示“我爱你一直到永远
”。
　　春天的耕耘，带来了秋天的收获。１９９５年，正式创刊仅仅一年多的《警方
》杂志就在江苏省首届“双十佳期刊”评选中，荣获“江苏省社科十佳期刊”。编
辑部被团省委授予“青年文明号”称号。
　　《警方》杂志的主编黄明曾说过：“杂志与人一样，是有品格的，而杂志的品
格直接折射出人的品格。”《警方》品格是什么呢？讲政治是第一位的，同时追求
高尚的文化品位，威武刚正中蕴含缕缕深情。政治、文化、情感，这三个品格正是
中国警察的人格的真实写照。《警方》的编辑们用自己的作为谱写了一曲中国警察
的人格之歌，这就是它成功的根本动力之所在。＊
■
１９９６１０１５
第１０版／经济生活·工交
■
国内电器行业首家乡镇企业状告二十多家企业侵权
　　——“康宝”奋起保专利
刘建林
０５
　　　（本报记者　刘建林）
　　广东康宝电器有限公司充分运用法律手段，打击假冒侵权行为，经过两年多的
努力，国内二十多家侵犯康宝公司知识产权的企业受到处理。最近，广东省高级人
民法院、广州市中级人民法院分别作出裁决，判令广州航海仪器厂、广州番禺大石
电器厂等侵权企业立即停止侵权行为，并向康宝公司赔偿经济损失。至此，这起国
内电器行业首家乡镇企业状告二十多家企业侵权的专利官司，以康宝公司获胜而告
终结。
　　康宝公司是中国第一台消毒碗柜的研制和生产厂家。自１９８８年建厂以来，
由３０万元贷款起家，现已迅速发展成为产值逾３·８亿元，利税３５００万元，
年生产能力１００万台的亚洲规模最大的消毒碗柜生产基地，被授予“中国乡镇企
业５００强”和“中华人民共和国海关信得过企业”。
　　家用电热消毒碗柜是康宝公司根据市场需要自主开发成功的新产品。１９８８
年，当我国第一台家用电热消毒柜在康宝问世，康宝公司就及时申请了消毒柜的实
用新型和外观设计专利，于１９８９年取得专利证书。
　　随着康宝消毒碗柜在市场上的畅销，１９９１年国内市场上一下冒出十几个生
产消毒碗柜的厂家。康宝公司于１９９２年被迫拿起法律武器起诉了四家侵权厂。
到１９９４年１２月，康宝公司已先后起诉了二十多家有假冒侵权行为的企业。广
州市中级人民法院依据《专利法》，为制止侵权行为的继续扩大，根据康宝公司提
供的６０００万元担保，于１９９４年１２月２６日开始对二十个侵权厂家依法进
行了财产保全与证据保全行动。经法院调解，多数侵权企业主动和康宝公司达成和
解，庭外执行，对几家不服调解的侵权企业，法院最近作出判决，裁定有侵权行为
，维护了康宝公司的合法权益，挽回了部分损失。
　　康宝公司总经理罗小甲深有感触地说，这场官司既是坏事也是好事。坏的一面
是，由于康宝产品被侵权，使国家、集体、个人的利益均受到损失；好的一面是，
提高了许多人的专利意识。＊
■
１９９６１０１５
第１版
■
图片
周重要
０５
　　云南省剑川县上兰乡富乐白族村的１２００亩玉米今年大丰收，总产达６０多
万公斤。邻近村寨的彝族群众纷纷赶来帮助摘收。这是水井坡寨的彝族妇女谷洛（
左一）和支贯阿乐（右一）在帮助白族姐妹剥玉米。　新华社记者　周重要摄＊
配图１张
１９９６１０１５
第２版／经济
■
图片
孟仁泉
０５
　　河北省三河市人民商场总经理田松奎经营有方，企业效益连年大幅度上升，被
评为全国名优商场。图为田松奎帮助职工为顾客送货上门。　本报记者　孟仁泉摄＊
配图１张
１９９６１０１５
第４版／要闻
■
图片
索朗罗布
０５
　　贡嘎县吉雄乡的图书馆是西藏第一家乡村图书馆，藏书４７００余册。开馆半
年来，平均每天接待村民７０余人。　　新华社记者　索朗罗布摄＊
配图１张
１９９６１０１５
第５版／教育·科技·文化
■
图片
杨波
０５
　　重庆市万盛区新华书店位于川黔边境。书店职工几十年如一日，坚持送书到厂
、矿，为职工提供健康的精神食粮。这是最近他们在南桐矿区文化夜市售书的情景。
　　杨波摄＊
配图１张
１９９６１０１５
第６版／国际
■
图片
新华社
０５
　　１０月１３日，伊拉克总统萨达姆主持召开革命指挥委员会和复兴党地区领导
机构联席会议。会议呼吁在伊拉克北部苏莱曼尼亚地区重新开战的库尔德两派武装
通过对话解决彼此间的矛盾。　　　　　　新华社发（美联社照片）＊
配图１张
１９９６１０１５
第６版／国际
■
阿富汗战事紧（图片）
新华社
０５
　　连日来，一度得势的阿富汗学生武装“塔利班”的军队连遭重创，节节败退，
战火重又逼近阿富汗首都喀布尔。上图为距喀布尔仅１０公里处，一名“塔利班”
士兵遥控发射火箭炮。左图为喀布尔附近村庄的居民纷纷逃离家园。
　　新华社发（美联社照片）＊
配图２张
　　１．２．
１９９６１０１５
第７版／国际
■
图片
韩晓华
０５
　　智利近日在全国范围大力开展节约用水宣传活动。入春以来，智利全国出现大
范围的干旱，地下水严重不足。智利政府一面开展节水宣传活动，一面向人口密集
的缺水区拨款。图为圣地亚哥街头的节水宣传栏。　　新华社记者　韩晓华摄＊
配图１张
１９９６１０１５
第７版／国际
■
图片
新华社
０５
　　最近，冰岛一火山爆发，高温使覆盖在火山上的瓦特纳冰原大面积融化，未来
几天内，冰岛东南部地区将面临洪水的威胁。图为火山爆发后在冰原上产生的断层。
　　新华社发（美联社照片）＊
配图１张
１９９６１０１５
第１０版／经济生活·工交
■
图片
杜文胜／江柳青
０５
　　株洲电力机车厂配件工业总公司在全公司１７００多名女职工中进行禁赌教育
，并签订了相关的《女职工禁赌责任书》。这是女工们在踊跃签字。
　　杜文胜　江柳青摄＊
配图１张
１９９６１０１５
第１１版／法制纵横
■
图片
张实／荆建国
０５
　　一年一度的全国律师资格统考日前在全国同时举行，今年是历年来报考人数最
多的一次。图为司法部部长肖扬（右二）在开考前亲临北京三十五中考场看望考生。
　　张实　荆建国摄＊
配图１张
１９９６１０１５
第１１版／法制纵横
■
图片
李舸
０５
　　９月１７日，北京西城公安分局厂桥派出所在四川省涪陵市公安局的协助下，
抓获了一名拐卖儿童的犯罪分子，并将被拐的三岁儿童刘春生送回亲人怀抱。
　　图为孩子的奶奶迎接小孙子时的激动情景。　　　　本报记者　李舸摄＊
配图１张
