１９９６１００３
第１２版／副刊
大地
马金梁画展在京举行
炳之
０５
　　青年画家马金梁，于日前在北京音乐厅举办个人画展。马金梁在中央美术学院
徐悲鸿画室进修期间，广泛临习了欧洲毕沙罗、梵高等艺术大师的作品。他的画中
西合璧、气韵生动，受到欧美美术界同行的好评。　（炳之）＊

１９９６１００３
第１０版／经济生活·财贸
热点透析
商战为何少赢家？
薛飞
０５
　　　（本报记者　薛飞）
　　折扣商品、优惠供应、有奖销售、全市最低价……面对激烈纷繁的价格竞争，
石家庄不少商家精疲力尽，效益低下——
　　　　　　降价潮前少赢家
　　河北省会石家庄这几年城市建设发展很快，一幢幢高楼拔地而起，一座座商场
披红挂彩，一座座饭店富丽堂皇，石家庄已抖搂“庄”的尘土，步入“市”的繁华
。
　　从今年春天起，石家庄陡然刮起一股降价风，各商场纷纷打出了折扣商品、优
惠供应、有奖销售、全市最低价等招牌。起初老百姓自然高兴，哪里有降价商品就
往哪里去，但有人慢慢发现，在一个商场以七折购买的商品，过不了几天，同样的
东西会变成五折、四折，先讨便宜后吃亏。也有的顾客在一家商场买了“全市最低
价”，而到了另一家商场，同样的商品价格更低。
　　降价潮中，各商场更是挖空心思，想出不同的招数，你卖一块我卖九毛，你卖
九毛我就卖八毛。各自派出自己的采价员到别的商场抄取价格，而对自家商场中有
采价嫌疑的顾客多方盘问。
　　激烈的价格竞争自然也带来了一些混乱。一些商场趁机混水摸鱼，弄虚作假。
有的在打折时把原价提高，这样表现出来的折扣率就会大一些；有的商场没有经过
全面调查，轻率地打出“全市最低价”的幌子；有的标明自己的价格低于全市平均
价，却把全市平均价往高里抬。中小商店也推波助澜，跳楼价、挥泪大甩卖一时间
充斥市场。
　　一场混战之后，石家庄市的各商家已是精疲力尽。待旺季到来，大家都已征尘
满身，巡视战场，却发现很少有人趾高气扬，赢家寥寥。
　　北国商城开业时号称是华北最大的商场，营业面积达４万多平方米，除了刚开
业时热闹了一阵儿，大部分时间日销售额不及百万元。顾客看的多，买的少。
　　最不景气的要算是万方商厦。这个２万平方米的商场目前资产为１．２亿，而
债务却达１．６亿，几易经营者，效益下滑却无法控制。
　　　　　　降价原因有多样
　　究竟是什么原因使石家庄市的商战烽烟滚滚呢？
　　春季和夏季，是商业的淡季，商家降价销售，是争取顾客的手段之一，有其合
理性；
　　近几年，部分国有企业效益不佳，职工收入不高，购买力不强，商家让利销售
，是原因之一；
　　多数商家没有预料到今年春夏市场的消费能力，进货量过大，占压资金，以降
价方式促销，也是不得已而为之；
　　在现在的商业竞争中，商场的老面孔已不能满足需要，为了吸引顾客，不少商
场选择在春夏淡季装修，因而要甩掉大批库存；
　　近几年石家庄市商场越来越多，而消费群、消费能力相对固定，僧多粥少，只
能争而食之；
　　石家庄市有一大特点，就是集贸市场发达。全国十大批发市场中，石家庄占了
两个，一个是新华集贸中心市场，一个是南三条小商品市场。１９９５年新华集贸
市场成交额８８．７亿元，南三条市场成交额近６０亿元，此外青年街集贸市场等
也有相当规模，虽然有些假冒伪劣混迹其中，但工薪族手中并不宽裕，不少消费者
到集贸市场购买商品，集贸市场则以价格优势和灵活的经营手段吸引了大批消费者
。商场投入大，建设、维护成本高，商品价格自然要高一些，但为了争取顾客，也
不得不降价以求。
　　在诸多原因中，人们谈论最多的、反应最强烈的，还是商场建设的话题。慧中
商场总经理韩彩军认为，现在石家庄的商场建得过多，这虽然不是今年价格风潮的
唯一原因，但起码是最重要的原因之一。
　　　　　　健康发展是关键
　　石家庄是华北重镇，重要的交通中心和商贸中心，以商贸带动全市乃至全省经
济发展，是河北省和石家庄市领导的基本思路，因而才有了石家庄市大规模的市场
建设和商场建设。这确实收到了很好的效果。石家庄的集贸市场成为吸引南北货流
、辐射华北地区的大型流通中心。就商场建设而言，石家庄市方便了人民生活，购
物环境也大有改善。但现在人们普遍认为商场建设太多了，而且缺乏规范。１９９
３年前，石家庄几家商场营业面积总共不过三四万平方米，而现在一家商场的营业
面积动辄上万平方米，１万平方米以上的商场已经有８家。这不由让人为那些即将
开业和正在建设中的新商场捏一把汗：开业以后怎么赢利？
　　近几年，我国城市商业网点建设成就不小，这大大提高了人民的生活质量，但
在不少城市也出现了特别是大型综合性商场客流较少，效益不佳的情况。有的大型
商场甚至因此而倒闭。当然，开业、关门是商业竞争中的正常现象，商场倒闭也有
自身经营等复杂原因，但如果有关部门和商业经营者能及时正确地分析形势、采取
措施，就可以使商业企业更好地规避风险，健康发展。＊
０６　配图１张
　　１．压题照片为　赵力军摄
１９９６１００３
第４版／要闻
中华儿女
苏遂陆——关口不富难成眠
陈陆军
０５
　　　（本报记者　陈陆军）
　　苏遂陆，河南新密市苟堂乡关口村的党支部书记，任职１３年来，呕心沥血，
带领村民艰苦奋斗，使一个贫困的小山村初步实现了城市化。不久前他以骄人的业
绩被评为“河南省优秀党支部书记”。
　　１９８３年底，当了５年民办教师和１０年村会计的苏遂陆当选为该村党支部
书记。当天夜里，苏遂陆几乎一夜没有合眼，他一直在考虑这样一个问题：怎样才
能不负众望，带领父老乡亲过上好日子呢？
　　苏遂陆大胆地实施了他脱贫致富的第一个步骤：在全村开展民主选“家长”活
动。在选举中，一批有知识、思想新的青年人成了家庭致富的带头人。与此同时，
苏遂陆还不失时机地办起了农民技校。不到４年的时间，全村的面貌就大为改观：
一排排整齐的红砖瓦房代替了以前一下雨就直往下掉土的窑洞，一个个家庭作坊红
红火火。村民们的钱袋也渐渐地鼓了起来。
　　但是，始终把为人民服务作为共产党人执著追求的苏遂陆并没有满足于此，他
深知，要彻底改变关口的贫困面貌，仅靠一些家庭作坊是远远不够的。于是，他又
开始了富民工程的第二个追求∶营造集体经济的“巨舰”。
　　１９８７年，苏遂陆开始筹建第一个村办企业。这年腊月二十，他和两个村干
部带着东挪西借的几百元钱坐火车去了西安，筹措办厂资金。一直忙到大年三十，
他们才在纷飞的大雪中踏雪归家。
　　这些年里，苏遂陆常常是天不亮就出门，深夜十一二点才回家。去年半年间，
苏遂陆光在外面跑的路程就有３万多公里，往往是一个企业建成了，选一个人当厂
长管理厂子，他自己又马不停蹄地去考察下个项目。他自己苦点累点不说，有时还
要妻儿老小齐上阵。有一次，３０多位给村里安装设备的客人在他家吃面条，他妻
子光面就擀了１０多公斤，累得腰疼胳膊酸。
　　凭着共产党员为人民谋幸福的信念，苏遂陆就这样把关口村的１３个村办企业
一个一个办了起来。１９９５年，关口村的工农业总产值已达到１．３亿元，年人
均收入２０００元以上，组建集体经济之舰的梦想已变成现实。在这艘“巨舰”的
载动下，昔日的小山村早已不复存在，取而代之的是一座轮廓初现的关口新城——
—８公里的柏油大道，标准化的幼儿园、中小学、医院，整齐漂亮的楼房……
　　追求是无止境的。今年夏天，苏遂陆又带领支部一班人开始了富民工程的第三
个追求：用５年时间使关口全面实现城市化。经专家论证规划，村里制订出８个方
面、２６个城市化的指标，逐步实施。与此同时，他还对村里的企业进行了股份制
改造，要求它们“升级换代”，实现可持续发展。
　　苏遂陆自始至终有一个梦：作为一名党员干部，他要把家乡的这个“鸡鸣闻三
县”的偏僻小山村变成一座漂亮的城镇。“这个梦一日不实现，我就一日睡不踏实
。”他说的是那样的朴实，“一个共产党员的价值不在于他当多大的官，而在于为
群众办多少事。”
　　在江西省余江县，有一个退休老艺人带领的农民剧团，长年辗转在赣东北山村
为农民演出，唱得农民欢声起、乐陶陶。下期《中华儿女》刊登第四十二篇《蒋玲
爱——农民的“戏婆婆”》。　——编者＊
０６　配图１张
１９９６１００３
第５版／教育·科技·文化
■
倡议民营科技企业西进　“五五一科技扶贫开发行动”展开
贾西平／陈祖甲
０５
　　本报讯　记者贾西平、陈祖甲报道：为加快中西部地区发展和解决６５００万
贫困人口温饱问题，一些民营科技企业倡议实施“５５１科技扶贫开发行动”。
　　在今年９月中旬召开的中国民营科技促进会年会上，河南思达集团、广州律之
圣集团、青岛面粉机械厂和王义锡扶贫基金会联合提出了倡议。主要内容是在五年
内，为中西部及贫困地区的开发办５００件实事，每年１００件，谓之“５５１科
技扶贫开发行动”。
　　倡议召唤有条件的民营科技企业发扬中华民族扶贫济困的美德，投身到中西部
和贫困地区开发，希望民营科技企业发挥较强的技术创新能力和灵活有效运行机制
的优势，着力于提高贫困地区的造血功能和依靠科技发展经济的能力，着力于为当
地经济发展寻找新的突破口和创造新的增长点，帮助当地树立科技意识，培养科技
、管理人才，应用推广适用先进技术，联合各方面力量，开发当地资源，加快当地
发展的步伐。
　　这个倡议得到参加年会的民营科技企业的支持。中国民营科技促进会正在组织
实施这项行动。＊

１９９６１００３
第６版／国际
■
美将向阿富汗派外交官
符泉生
０５
　　新华社华盛顿１０月１日电　（记者符泉生）美国国务院１日说，美国将在近
期内向阿富汗派出一名外交官，同基本控制了全国政局的塔利班接触，以确定美是
否在阿首都喀布尔重建使馆，并派出外交人员。
　　美国政府在前一时期塔利班武装向全国进军时就已同塔利班进行了接触，接触
地点分别在巴基斯坦和华盛顿。国务院出于安全考虑，没有透露谁将前往喀布尔，
也不透露这位外交官将从何地出发。＊

１９９６１００３
第７版／国际
■
欧盟将就赫—伯法起诉美国
魏崴
０５
　　本报布鲁塞尔１０月２日电　记者魏崴报道：１０月１日在卢森堡举行的欧洲
联盟部长理事会上，１５国外长一致决定，将于本月１６日向世界贸易组织仲裁法
庭起诉美国的赫尔姆斯—伯顿法案。
　　这项法案准许美国公司在本国内可控告任何一家外国公司，只要后者使用被古
巴政府收归国有的财产。法案实际上将大大损害不与美国一起对古巴进行经济制裁
的西欧国家。
　　美国总统克林顿在７月间曾迫于盟国的压力，决定将该法案延缓６个月即到明
年１月才开始生效。欧盟委员会领导人也曾于９月间表示过，待美国总统大选后强
化对美的报复措施。现在１５国达成共识，立即对美国这一法案加强反击。英国外
相里夫金德认为，“欧盟政策不能被美国总统大选所左右”。法国外长德沙雷特说
，“应该看到，赫—伯法和达马托法直接违背了主导欧美关系的原则”，欧盟委员
会副主席布里坦再次强调，欧盟不能容忍美国实施治外法权。
　　此间舆论认为，如美国拒绝仲裁，欧盟将依据世贸组织解决争端程序，再次起
诉。＊

１９９６１００３
第８版／体育
■
红军长征路摩托车拉力赛结束
树文
０５
　　据新华社北京１０月２日电　（记者树文）’９６“嘉陵杯”红军长征路摩托
车拉力赛车队今天抵达终点站北京。历时１８天的本次拉力赛至此全部结束，新疆
维吾尔族选手帕尔哈提夺得总积分的冠军，武警部队的孙东获亚军。
　　今天车队在河北省平山县西柏坡进行了最后一站——第十一站特殊赛段的比
赛。
　　本次拉力赛于９月１５日从江西南昌出发，途经江西、湖南、贵州、四川、甘
肃、宁夏、陕西、山西、河北，最后到达北京，全程约７０００公里。
　　比赛组织者称，举办本次比赛的主要目的是为了庆祝红军长征胜利６０周年。
国家体委主任伍绍祖今天到西柏坡为第十一站特殊赛段的获胜者颁奖，并高度评价
了这一活动的重要意义。＊

１９９６１００３
第１０版／经济生活·财贸
经济茶座
名牌没有终身制
范礼奎
０５
　　某县有一工厂，因其产品配方独特、质量上佳，被有关部门授予了不少荣誉与
称号，其品牌在八十年代红极一时。后来由于技术落后、管理不善造成的质量下滑
，以及假冒产品骤增等原因，工厂日趋衰微，奄奄待毙。
　　然而该厂非但未倒闭，且“名牌”的口号依然叫得震天响，其结果是工厂几近
停产，产品却铺天盖地，“名牌”造就了水货泛滥的效应，让那些忠实消费者吃了
亏。而今，这种虽死犹生的名牌现象，处处可见。
　　以前名牌产生的惯例是：产品质量上去了，国家有关部门一评一选，戴上名牌
的桂冠，终其一生。在市场经济条件下，这一套显然不适用了。真正的名牌，是经
过激烈的市场竞争后优胜劣汰产生的，谁也不能代替市场或消费者来评选出所谓的
名牌。而且，一个产品有成熟期也必然有衰微期，结果要么升级换代增加技术含量
，继续逐鹿市场，要么退出市场竞争，这是无法逾越的客观规律。“各领风骚三五
年”，是市场的基本态势，市场上没有永远的名牌。
　　有专家认为，即便是驰名商标，也应有一个时间期限，届时不再符合条件者，
应予撤销。
　　但是，在专家的“认为”尚未成为法规之前，消费者心中还是应建立一道“名
牌鉴定与撤销机制”，对那些已名不副实的名牌，坚决拒之。＊

１９９６１００３
第７版／国际
短讯
乌克兰举行首届汉语作文比赛
■
０５
　　历时３个月的乌克兰全国学生首届汉语作文比赛９月２７日在基辅结束。本届
汉语作文比赛自６月下旬开始以来，乌克兰各地大、中学校的汉语专业学生踊跃参
赛。＊

１９９６１００３
第７版／国际
■
古谴责美独裁主义政策
新华社
０５
　　新华社哈瓦那电　联合国消息：古巴外交部长罗瓦伊纳９月３０日在联大会议
上发言，谴责美国在联合国和国际范围内的经济、政治以及反恐怖和反毒品事务中
采取独裁主义政策。
　　罗瓦伊纳指责美国对古巴实行经济封锁，并通过赫尔姆斯—伯顿法，以便使对
古巴的经济封锁国际化。他指出，赫尔姆斯—伯顿法侵犯了古巴和各国主权，其目
的是企图迫使古巴人民在饥饿和贫困面前屈服于美国的压力；赫尔姆斯—伯顿法已
向世界表明，美国反对古巴的行动“是一场肮脏和持久的经济战”。
　　罗瓦伊纳还批评了美国最近对伊拉克的进攻和实施达马托法，批评了美国在处
理恐怖活动和贩毒事件中的独断专横态度。他说，美国指责别人搞恐怖，其实它自
己是“真正的恐怖主义者”；古巴“是美国恐怖活动最大的受害者”。
　　罗瓦伊纳还表明了古巴在以色列和巴勒斯坦冲突中的立场。他说，以色列新的
进攻导致了巴勒斯坦人民的再次流血牺牲。＊

１９９６１００３
第７版／国际
短讯
阿尔及利亚国内生产总值获增长
■
０５
　　阿尔及利亚政府日前发表公告宣布，今年上半年阿国内生产总值增长４．４％
，今年上半年阿全国粮食产量达２００多万吨，比去年同期的９０万吨有了较大的
增长。＊

１９９６１００３
第７版／国际
短讯
欧盟通胀率创历史最低纪录
■
０５
　　根据欧洲统计局２日公布的统计数字，欧盟８月份的通货膨胀率为２．３％，
创历史最低纪录。在欧盟１５国中，瑞典、芬兰、卢森堡、德国、爱尔兰、法国、
奥地利、比利时和荷兰９国的通货膨胀率均低于２％；英国的通货膨胀率也低于欧
盟的平均数，为２．１％。瑞典和芬兰两国的通货膨胀率最低，分别为０．３％和
０．４％；希腊的通货膨胀率最高，为８．５％。＊

１９９６１００３
第７版／国际
短讯
波兰总统任命国库部长
■
０５
　　波兰总统克瓦希涅夫斯基１日晚任命现年５５岁的副总理兼中央计划署署长米
罗斯瓦夫·彼特莱维奇为政府国库部长。与此同时，波兰所有制改造部、对外经济
合作部、中央计划署业已取消，国库部开始运作。＊

１９９６１００３
第７版／国际
短讯
亚太地区发展中国家外汇储备创纪录
■
０５
　　亚洲开发银行２日发表报告说，亚太地区２７个发展中国家的外汇储备总额至
１９９５年底达到了４０００亿美元，创历史最高纪录。＊

１９９６１００３
第７版／国际
短讯
德国禁止互联网络传播新纳粹内容
■
０５
　　据德国《图片报》９月２８日报道，根据德国联邦家庭部长的要求，德国“有
害于青年文字联邦检查处”近日作出决定，将住在加拿大的新纳粹分子恩斯特·尊
得尔通过国际互联网络发送的宣传材料列入“有害青年的禁书目录”，这是德国首
次发出禁令。＊

１９９６１００３
第７版／国际
短讯
意指责西法两国欲将意排除在欧币联盟之外
■
０５
　　意大利财长日前指责西班牙和法国企图把意大利“排除在欧洲货币联盟之外”
。为此，意大利政府决定强化经济调整措施，刚刚通过的１９９７年财政法规定通
过节支增收减少财政赤字６２．５万亿里拉，比原计划的３２．５万亿里拉几乎翻
了一番。　（本报专电）＊

１９９６１００３
第７版／国际
短讯
世界银行说未来１０年亚太地区基础建设需求巨大
■
０５
　　世界银行９月２８日发布的一份报告说，在从１９９５年到２００４年的未来
十年内，东亚和太平洋地区基础设施建设预计将需要１．３万亿美元到１．５万亿
美元的巨额投资，而中国的需求将占其中的一半左右。＊

１９９６１００３
第７版／国际
短讯
美国会通过下一财年政府开支法案
■
０５
　　美国国会参议院９月３０日以８４票赞成、１５票反对的表决结果通过了一项
１９９７财政年度政府开支法案。总统克林顿随即签署了这一法案。这项政府开支
法案总额为３８９０亿美元，其中国防开支拨款２４４０亿美元。＊

１９９６１００３
第７版／国际
短讯
联合国机构举办环境、贸易与可持续发展高级圆桌会议
新华社
０５
　　由联合国环境规划署及联合国贸易和发展会议共同主持的环境、贸易与可持续
发展高级圆桌会议９月３０日和１０月１日在日内瓦举行。中国国家环保局局长解
振华在会议上阐述了中国关于解决贸易和环境问题的原则立场。　（据新华社电）＊

１９９６１００３
第８版／体育
■
国际象棋奥林匹克赛落幕　中国女队获亚军
林峰
０５
　　新华社亚美尼亚埃里温１０月１日电　（林峰）经１４轮瑞士制的鏖战，第三
十二届（女子第十七届）国际象棋奥林匹克赛今晚结束。中国女队在最后一轮以２
．５∶０．５战胜斯洛伐克队后，积２８分，获得亚军。前两届冠军、一号种子格
鲁吉亚队以３０分的战绩卫冕成功，二号种子俄罗斯队获第三名。
　　格鲁吉亚队、俄罗斯队、乌克兰队在最后一轮皆排出最强阵容。中国队对斯洛
伐克队，一号台谢军没有上场。诸宸后走对特级大师列帕科娃，开局一直吃后手，
弈完６个小时，入第三时限时，形势才有松动。双方缠斗，各施妙手，诸宸连走巧
着，终于在大战７５回合、历时７个小时后才拿下关键的一分。在此之前，王蕾战
和哈格诺娃、王频击败希拉里科娃。由于俄罗斯队被匈牙利队逼和，中国队才获得
银牌。
　　在这次比赛中，诸宸上场１３次，胜９和２负２，与格鲁吉亚队的约谢里阿妮
并列第二台第一，获个人台次金牌；王蕾和王频在三、四台上也均为同台次得分领
先者。一号台谢军上场１０次，胜率５５％。
　　中国男队今天与等级分排名１３的白俄罗斯队相遇，以３∶１获胜。中国队积
３２．５分，在１１４个队中列第十三名。
　　俄罗斯队和乌克兰队分别获得冠、亚军，积３８．５分和３５分。英国队和美
国队同积３４分，分列第三、四名。
　　比赛期间还召开了国际棋联代表大会，俄罗斯的伊柳姆日诺夫再次当选国际棋
联主席。＊

１９９６１００３
第７版／国际
■
美代理贸易代表称　将对印尼等国进行贸易壁垒调查
魏国强
０５
　　据新华社华盛顿１０月１日电　（记者魏国强）美国代理贸易代表巴尔舍夫斯
基今天宣布，美国将依据其１９７４年贸易法中的“超级３０１”条款对印度尼西
亚、巴西、澳大利亚和阿根廷四国的汽车等贸易壁垒问题进行调查，并将就此向世
界贸易组织起诉。
　　这将是自美国总统克林顿１９９４年决定恢复动用“超级３０１”条款，以便
施加更大压力迫使外国放弃“不公平贸易”以来，美国首次切实动用该条款。日本
和韩国分别在１９９４年和１９９５年美国宣布动用该条款前，与美国达成了开放
市场的协议，从而避免了调查和起诉。
　　巴尔舍夫斯基在记者招待会上说，印度尼西亚实行了根据汽车“国产化”程度
给予税收优惠的政策；巴西“不公平”地惩罚了没有在巴西生产占一定比例零部件
的美国汽车生产商；澳大利亚为本国生产汽车皮质装饰品的制造商提供补贴；阿根
廷对进口纺织品、服装和鞋征收的关税超过了世界贸易组织所规定的３５％，所有
这些贸易行为严重影响了美国汽车及汽车零部件等商品的出口。＊

１９９６１００３
第７版／国际
短讯
意大利举行’９６中国投资洽谈会
■
０５
　　９月３０日意大利工业家联合会在罗马举行’９６中国投资洽谈会。该联合会
副主席马里奥·卡索尼致词高度赞扬中国改革开放取得的伟大成就，表示意大利企
业对中国市场抱有巨大兴趣，希望洽谈会能促进两国经贸合作关系的进一步发展。＊

１９９６１００３
第７版／国际
短讯
加利说应关注世界贫困儿童状况
■
０５
　　加利秘书长日前在关于全球儿童状况的报告中指出，几乎１／３的发展中国家
５岁以下儿童营养不良。这些国家儿童死亡有一半是这个原因。此外，产妇死亡率
仍很高。现在每年还有６０万产妇死亡，与５年前相比没有变化。他强调，我们必
须加倍努力，特别是消灭贫困，创造一个有利于儿童发展的环境，以达到２０００
年的目标。＊

１９９６１００３
第８版／体育
■
德大规模缉捕足球流氓
刘华新
０５
　　本报波恩１０月１日电　记者刘华新报道：据德国《法兰克福评论报》报道，
德国总理科尔日前致函德国足协主席布劳恩，表示要采取更有效措施对付足球流氓。
　　科尔说，对“本国在国际比赛中那些屡教不改的闹事者”要采取更坚决的行动
。据报道，他还指示内政部研究改进措施，以“适应新形势”。
　　９月４日，德国和波兰两国国家足球队在波兰扎布热市比赛时，约３００名德
国足球流氓高呼纳粹口号、行希特勒纳粹礼、烧毁波兰国旗，并袭击现场观众和波
兰警察，在国际上造成极坏影响。德国足协主席布劳恩随后请求科尔总理采取迅速
、有效措施，制止此类事件重演。据报道，科尔总理和外长金克尔事后已向波兰总
统克瓦希涅夫斯基表示道歉。德足协还以“伤害身体罪、损害财产罪、破坏国家治
安罪、使用违反宪法组织标志罪、煽动民众罪”对作案者提出刑事指控，德司法部
门正根据当时的录像材料在全国２６个城市缉拿闹事者。＊

１９９６１００３
第８版／体育
■
中国青年足球队４∶０胜吉尔吉斯斯坦队
王健民
０５
　　据新华社长春１０月１日电　（记者王健民）欣逢国庆，金风送爽。今天下午
，中国青年足球队为万余名长春球迷带来了一股清新的中国足球风。在刚刚结束的
“北方五环杯”中吉国际足球对抗赛中，中国青年足球队以４∶０战胜了来访的吉
尔吉斯斯坦国家队。
　　这场比赛是中青队今年在东北地区首次亮相，也是该队为备战本月１７日亚青
杯决赛而进行的一场热身赛。此前，中青队以小组不败的纪录闯入了亚青杯决赛。＊

１９９６１００３
第８版／体育
■
万宝路足球联赛积分表（截至第１８轮）
■
０５
　　队名　　　　胜　　平　　负　　进球　失球　积分
　　大连万达　　１１　７　　０　　３７　１４　４０
　　上海申花　　８　　８　　２　　３２　１７　３２
　　八　一　　　７　　１０　１　　２４　１３　３１
　　北京国安　　７　　６　　５　　２６　２０　２７
　　广州太阳神　７　　６　　５　　２３　２０　２７
　　济南泰山　　７　　５　　６　　１９　１９　２６
　　四川全兴　　６　　６　　６　　１７　２０　２４
　　广东宏远　　４　　１０　４　　１８　１８　２２
　　天津三星　　４　　７　　７　　１５　２６　１９
　　延边现代　　３　　５　　１０　１４　２７　１４
　　深圳飞亚达　２　　５　　１１　９　　２５　１１
　　广州松日　　１　　７　　１０　８　　２３　１０＊

１９９６１００３
第８版／体育
简讯
阿曼队获第七届亚青足球锦标赛冠军
张秋来
０５
　　据新华社泰国清迈十月一日电　（记者张秋来）阿曼队今晚在此间举行的第七
届亚洲青年（十六岁以下）足球锦标赛决赛中，以一比○战胜泰国队，夺得本届比
赛的冠军，泰国队获得亚军。
　　本届锦标赛是九月十七日开幕的。在九月二十九日进行的半决赛中，泰国队和
阿曼队分别战胜日本队和巴林队进入决赛。决赛中，阿曼队所得的一分是在上半场
的一次角球中获得的。
　　在今晚进行的第三名的争夺战中，巴林队守门员扑出日本队两个点球，最后以
四比一战胜日本队。
　　阿曼队、泰国队和巴林队取得了参加将于明年在埃及举行的世界青年（十七岁
以下）锦标赛决赛阶段比赛的资格。泰国队是第一次获得这一资格。＊

１９９６１００３
第１２版／副刊
大地
《芳土诗文丛书》面世
文
０５
　　江苏文艺出版社推出了一套《芳土诗文丛书》，由沈彦编选，一共六册。丛书
表现了苏北沿海地区的历史、现实、变革及发展，从中可以感受到苏北的自然风光
和社会风情。　（文）＊

１９９６１００３
第８版／体育
简讯
环西班牙自行车赛结束
新华社
０５
　　据新华社北京十月一日电　环西班牙自行车赛在结束了最后一个赛段的比赛后
排出了总成绩的名次，瑞士车手阿·祖勒以九十七小时三十一分四十六秒获得冠军
。据外电报道，获得总成绩亚军和第三名的也是瑞士车手，洛·迪福以六分二十三
秒之差获得第二名，获得第三名的托·罗明格总成绩比祖勒慢八分二十九秒。＊

１９９６１００３
第８版／体育
■
中国国际热气球邀请赛　刘翔高新胜包揽冠亚军
■
０５
　　本报北京１０月２日讯　’９６中国国际热气球邀请赛今天傍晚在京落幕。主
队的北京选手刘翔和湖北选手高新胜分获冠亚军。
　　热气球是人类开创升空历史的航空起器，比飞机上天早１２０年。作为一项体
育运动，热气球比赛在世界上十分流行。我国自１９８３年开展热气球运动以来，
已有２０多个城市建立了热气球运动的组织。
　　中国热气球队曾三次参加世界锦标赛，中国航空运动协会还两次举办过北京国
际热气球邀请赛。
　　来自德国、美国、瑞士、瑞典、韩国和中国的９支热气球队操纵着１５只热气
球，进行了两次有效飞行。
　　获第三名至第六名的依次为美国的汤姆·博金、瑞士的皮特·布拉塞尔、韩国
的金文泰和中国选手王金虎。＊

１９９６１００３
第８版／体育
简讯
全国足球好新闻评选将展开
■
０５
　　本报讯　由中国足协新闻委员会主办的１９９６年济南时报杯全国足球好新闻
评选活动即将全面展开。
　　参加评选的作品包括１９９６年已经见报（刊）的文章，广播作品送选文字播
出稿。作者须是专职体育记者。此次评选活动设一等奖三名、二等奖五名、三等奖
十名、优秀奖若干。此次评选活动的评委会由中国足协新闻委员会常委担任，评委
不参加评选。＊

１９９６１００３
第５版／教育·科技·文化
■
星火耀石城——记全国著名星火企业家王瑞奎
　　（“星火”十年铸丰碑九）
姜虹
０５
　　在全国星火计划工作会议上，全国著名星火企业家、山东省荣成石材集团总公
司党委书记、总经理王瑞奎的事迹介绍，打动了许多代表的心。
　　１９７１年，在荣成水泥厂工作的王瑞奎被派往荣成砖瓦厂任党支部书记兼厂
长。他进厂一看，这哪儿算个工厂啊！打开帐本，资金空空；看看厂房，破烂不堪
；工厂面临着倒闭的状态。
　　王瑞奎望着职工们那一双双寄予希望的眼睛，心里不觉一阵心酸，他以铿锵的
声音宣布：只要大家齐心协力，我们一定能治理好这个厂！然而到底怎样治好这个
破厂，率领全厂职工走向振兴之路呢？王瑞奎苦心思考。
　　“花岗石？这是我们荣成一个最大的优势，把这种丰富的资源利用起来，那不
是振兴工厂、甚至振兴荣成的支柱产业吗？”王瑞奎美美地这么想。
　　“设备从何而来？资金从何而来？”这一个个困难就像拦路虎一样，横阻在他
的面前，他四处奔走，八方求援，总算解决了一定的困难，一个２０００平方米的
车间盖了起来，购买了部分加工设备。
　　厂房、设备等已初步解决，但科技问题却像一座大山，重重地压在他的身上。
按照传统的开采大理石花岗石的方法，其技术水平十分落后，成材率极低，资源浪
费大，工厂和矿山无翻身之日，面对这个重大的技术难关，王瑞奎努力学习钻研，
终于成功地研究出了多种花岗岩综合开采新方法，于１９９３年被国家科委列入国
家星火计划项目。
　　国家科委的立项，极大地鼓舞了全厂职工。王瑞奎针对过去大面积岩体分离工
艺所采用的“鞭杆炮”分离方法所造成的资源浪费严重及岩体破坏性大的问题，经
过反复研究试验，再次研究成功了“膨胀剂分离法”、“黑火药控制爆破法”、“
坛子炮开采法”等先进的开采技术，并与火焰切割机、液压劈石机等现代开采设备
综合配套，使成材率由过去的９％提高到６２．８％，成材率规格由过去的２立方
米增大到３—６立方米，矿山整个开采工艺技术处于国内领先地位，达到国际先进
水平，其成果获山东省科技星火一等奖，被国家建材局列为推广项目。
　　一战一战的告捷，并未使这位优秀的科技企业家、发明家满足。１９８９年３
月，一个硕大的科技之果又呈现在人们面前：板材光洁度由原来不足６０度提高到
１１０度以上，达到国际先进水平。接着，他又攀登不止，向着更新的高度攀登：
先后攻克了“火爆自然面花岗石板材加工技术”、“金刚石锯片镶制技术”等１２
项技术难题，还成功地研究了大直径高档圆弧花岗石板材新产品，填补了国内空白
，被国家科委列入重点新产品开发项目。
　　王瑞奎胜利了。为了使这些科技成果尽快转化，他建立了山东荣成石材集团总
公司，到去年为止，荣成石材工业累计完成产值１７．８亿元，实现利税１．１２
亿元，出口创汇６．７亿元，成为闻名遐迩的国家级石材星火支柱产业。＊

１９９６１００３
第１版
■
为国有企业改革与发展营造良好环境　福建帮助国企解“三难”
潘帝都
０５
　　本报福州１０月２日电　记者潘帝都报道：福建省积极采取措施，帮助国有企
业攻克历史债务、企业办社会和富余人员分流等三大难题，为国有企业深化改革、
加快发展营造一个良好的外部环境。
　　今年来，福建省委、省政府主要领导通过对国有企业深入调查、研究认为，要
解决企业历史债务、企业办社会和富余人员分流三大难题，靠行政命令行不通，必
须动员各级党委、政府和有关部门以及全社会的力量，共同克服。
　　首先，帮助国有企业从历史债务中解脱出来，降低企业负债率。银行、财政、
税务等部门对一些负债率较高但符合产业政策的国有企业，视其实际情况，对其债
务实行给予挂帐记息、还一贷二、“贷改拨”、增加国家资本金、转为债权单位投
资等办法。对兼并、收购劣势企业的优势企业，税务部门给予优势企业三年内享受
所得税返还政策。
　　第二，动员全社会力量帮助国有企业卸去办社会的沉重包袱。对企业办的学校
、医院等实行逐步“剥离”，先把这些学校、医院交给当地政府管理，按原定基数
逐年减少企业经费支出，不足部分由政府拨补或用教育费附加返还办法加以弥补。
对企业办的招待所、澡堂、理发店等后勤服务单位，允许办成独立核算的经济实体
，实行承包经营或租赁经营，向社会开放，享受劳动服务企业的税收优惠政策。
　　第三，对富余人员分流问题，除继续以优惠政策鼓励、支持国有企业开办第三
产业，搞好企业内部消化外，同时出台一些扶持政策，如所得税返还安置费用、提
供社会保险服务和建立“解困基金”等政策。＊

１９９６１００３
第１版
本报评论
以优秀出版物培育跨世纪接班人　
    ——祝贺中国少儿出版物成就展开幕
本报评论员
０５
　　金秋的北京，规模盛大的中国少儿出版物成就展拉开了帷幕。五彩缤纷的书刊
、音像制品，展示出我国少儿出版物欣欣向荣的景象。琳琅满目的精美出版物，为
祖国未来一代的成长提供了丰富的精神食粮。这是出版工作者奉献给祖国节日的一
份厚礼。
　　少儿出版工作一直得到党和国家的高度重视，尤其是近几年，中央领导给予了
极大的关怀，江泽民总书记等多次作出重要指示，李鹏总理又为本次展览题词。少
儿出版物关系到少年儿童成长，是关系到民族未来的大事。少年时代读的一本书，
甚至会影响人一生的追求。优秀的出版物可以帮助读者形成正确的人生观、价值观
、世界观，掌握基本的社会、文化知识和劳动、生活技能。少儿出版物在培养一代
“有理想、有道德、有知识、有纪律”的跨世纪接班人过程中，有着其他教育途径
和手段不可替代的作用。少儿出版物承载着历史重任，是精神文明建设的重要内容
。
　　令人欣慰的是，经过广大出版工作者的奋发努力，我国少儿出版物取得了巨大
进步。十一届三中全会以来，特别是“八五”期间，我国少儿出版物日渐繁荣。与
１９７７年相比，少儿读物专业出版社由两家增加到２９家，品种由１９２种增加
到近４０００种，发行量由０．２６亿册上升到１．５亿册。同时还出版了百余种
少儿期刊，制作了相当数量的音像制品。这其中有不少集思想性、艺术性、可读性
于一体的上乘之作，多种获“五个一工程”奖、国家图书奖等殊荣，有一批还走向
国际市场。启动不久的中国儿童动画出版工程也呈现出良好势头，国产少儿卡通读
物已占主导地位，扭转了境外卡通读物一度充斥市场的局面，这是一个了不起的转
变。少儿出版物的初步繁荣，是精神文明建设的一项重大成果。
　　应该看到，少儿出版物取得的进步，离党和政府的要求、人民的期望和少年儿
童的需要还有一段距离。广大作家、艺术家和出版工作者应牢记历史重任、党和人
民的嘱托，努力创作出版更多紧扣时代脉搏、富有童心童趣、高扬主旋律的优秀出
版物，以提高我国少儿出版物的整体水平。
　　少儿出版物的繁荣也有待于社会合力的形成。管理部门要加强指导，舆论媒介
要多加宣传评介；学校和家长要多引导孩子阅读好书……如果我们把“以科学的理
论武装人，以正确的舆论引导人，以高尚的精神塑造人，以优秀的作品鼓舞人”的
精神具体落实到少儿出版工作的各个环节，我们的少儿出版物一定会更加繁荣。
　　祝愿出版界为跨世纪接班人提供更多更好的精神食粮。＊

１９９６１００３
第１版
■
呼和浩特市举行宣传新闻和党政负责人座谈会
　　学习贯彻江总书记讲话精神
呼宣
０５
　　本报呼和浩特十月二日电　九月二十七日上午，江总书记视察人民日报社消息
传来，呼和浩特市市委立即召开全市宣传、新闻和党政四大班子部门负责人座谈会
，学习和贯彻落实江总书记讲话精神。
　　座谈会上，新闻、宣传部门负责人发言表示，江总书记视察人民日报社，是对
整个新闻事业的重视和关怀，是对意识形态领域工作的重视和关怀。学习和贯彻江
总书记讲话，首先要加强领导班子的建设。领导班子的建设，是搞好新闻工作，贯
彻、落实江总书记讲话精神的关键。二是一定要坚持正确的舆论导向。舆论导向是
全部新闻工作的核心，导向的正确与否，事关大局，关系到党和人民的福、祸。三
是要建设一支高素质的新闻队伍。江总书记向新闻工作者提出的六条具体要求，是
新形势下新闻工作者必须具备的素质。新闻工作者要抓住机遇，搞好队伍建设。
　　市委副书记郝存柱同志在发言中强调，江总书记要求“各级党委和政府要更加
关心人民日报、支持人民日报，为把人民日报办得更好作出积极的贡献”。当前最
好的关心和支持，就是按照中央要求，抓好党报党刊的征订工作。市委领导当即表
示，会后立即落实征订任务数，要保证《人民日报》的征订数稳中有升。
　　（呼宣）＊

１９９６１００３
第２版／经济
■
树上寻路——乐陵金丝小枣开发纪实
佟化文／王俊祥／杨源水
０５
　　山东乐陵这两年小枣价格逐年上挺，枣制品一直畅销，于是带来一个现象：凡
人均有１０株以上结果树的村，没一个是穷村；凡搞小枣加工的企业，没一个是亏
损企业。经济还显拮据的乐陵市，一直研究加快发展的路子，但研究来研究去，总
是绕不过小枣。
　　他们算了一笔帐：种枣５年后每株可产干枣７．５公斤，８年后可产１２．５
公斤；如果人均种树４０株，每公斤按１４元计算，８年后人均干枣收入７０００
元。乐陵有足够的条件实现这一目标。
　　于是，他们得出一个结论：“始于商周”的金丝小枣生产，仍是乐陵当今的独
特优势。发展这一产业“牵一发而动全身”，可兴农，可强工，可活跃“三产”，
是搞活整个经济最现实的路子。
　　１９９５年初，“小枣富民强市战略”推出。它的内涵是：奋战３年，全市１
０８万亩土地全部实现枣粮间作；宜枣“四旁”种上树，种树达到２５００万株，
人均４０株。８年后总产达到３．１３亿公斤，原枣收入４３．７５亿元，并以丰
富的枣资源促进加工与销售，实现强市目的。
　　驰名中外的乐陵金丝小枣，目前在乐陵并未种出应有的数量。在这里有２／３
的村庄人均枣树在１０株以下，并还有不少枣树空白村。
　　种，是实现战略的基础；扩大种植，他们研究到深层次上的问题——产权。
前些年管理混乱，根本谈不到明晰的产权，实行责任制以后频繁地调地调树，影响
了人与树的亲和力。要想种出一定数量的树，必须建立“人树互绑”的产权关系。
　　这样，稳定、明晰产权的政策出台了：对现有枣树，承包期３０年不变；大田
新植枣树，乡、村统一规划，谁种谁有，５０年不变；宜枣“四旁”拍卖使用权到
户后所种枣树，谁种谁有，树权允许继承和有偿转让。
　　发展小枣，是农业结构的重大调整，也是充分挖掘土地潜力的重大举措。市里
明确提出以间作为主，并提倡“单行栽植留１０米至１５米行距，双行栽植留２０
米至３０米行距，株距均为３米”的两种模式，其良苦用心就全根据小枣胁地差且
对某些作物有防护作用的特点，在充分利用空间的同时，发展兼顾型、促他型枣产
业，实现“树上５０００元，树下吨粮田”的目标。
　　促树速生和在长树中“长”钱，是解决当前与长远利益矛盾、提高农民种树积
极性的一法。乐陵培育出３个优质速生品种，结果期提前１—２年；他们还大面积
推广在幼树中间种“畦田菜”，把５万亩蔬菜种到树下，既不使高秆作物胁树，又
以蔬菜所需良好的肥水条件促树速生。
　　乐陵市现有结果树５００万株，年产干枣５０００万公斤；两年完成间作８０
万亩，新植枣树１５００万株。３年完成种植计划已不成问题。＊

１９９６１００３
第１版
新闻简报
黄山第二条索道投入运营
新华社
０５
　　安徽黄山风景区第二条索道——玉屏索道日前正式运营。这条索道长２０１２
米，从黄山脚下的慈光阁到著名的景区玉屏楼，上下站高差７５２米，单线循环
式运行，单程仅６分钟，每小时可载客６００人，全部设备由奥地利引进。玉屏索
道的投入运营，缓解了黄山的北海、西海景区超负荷运行的紧张状况。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　（据新华社）＊

１９９６１００３
第１版
新闻简报
江西三清山旅游索道开通
新华社
０５
　　经建设部论证批准，由香港新海国际集团股份有限公司投资２０００多万元建
造的国家重点风景名胜区三清山旅游索道工程国庆节前夕开通运行。位于江西上饶
地区玉山县境内三清山索道线路全长２４２６米，垂直高差５９３米，单程运行时
间３８分钟，全线共建２５个支架，支架间最大跨度２９４米。　（均据新华社）＊

１９９６１００３
第１版
■
黄河壶口瀑布游人倍增
■
０５
　　由于交通和旅游设施的不断改善和双休日的实施，我国第二大瀑布——黄河
壶口瀑布旅游骤然升温。游客从１９９４年的２万多人，增至１９９５年的４．７
万人，今年１月至７月达７万多人，预计到今年底可望达到１０万人左右。＊

１９９６１００３
第１版
■
北京地区天气预报
■
０５
|星期四
|丙子年八月廿一
|白天　晴
|降水概率０％
|风向　北转南
|风力　二、三级
|夜间　晴
|降水概率０％
|风向　南转北
|风力　一、二级
|温度　２４℃／１２℃|＊

１９９６１００３
第２版／经济
短讯
交通银行新加坡分行开业
缪力群
０５
　　本报讯　交通银行新加坡分行于近日宣布开业。交通银行致力于发展国际业务
，目前国际业务在全行业务中比重已超过百分之三十。至此，该行已在香港、纽约
、东京、新加坡、伦敦、法兰克福设立了机构。　（缪力群）＊

１９９６１００３
第２版／经济
■
突出经营者主体地位　强化激励和约束机制
　　上虞厂长经理力保国资增值
田俊荣
０５
　　本报讯　浙江上虞动力机厂厂长王荣庆笑眯眯地说：“去年我厂国有资产增值
６．３１％，超过年初６％的考核指标，按对应的奖励标准，我分得１．８６万元
！”上虞市饮服公司经理林广法则因为没完成保值增值指标，不但没有分文奖金，
还赔了２万元。他苦心琢磨，找出了“病根”：生产低档饼干、饮料，市场占有率
低。今年，他们毅然与上海杏花楼集团联营，适当提高产品档次。
　　这是记者近日采访上虞市国有资产保值增值责任制时撷取的两个镜头。
　　紧紧围绕“突出经营者主体地位、强化激励和约束机制”，上虞市国有资产保
值增值经营责任制推行一年来成果显著。国有资产平均保值增值率为１１０．３％
，高出全国７．３个百分点；企业户数的５０％、所有者权益数的９０％自愿参加
责任制。上虞市做法的特色是：
　　——真正使经营者有动力。上虞对净资产在１５０万元以上的盈利企业、净
资产在１５０万元以下的盈利企业及亏损企业，分别实行资产保值增值责任制、资
产绝对增值责任制和扭亏增盈责任制。并规定责任制主体是以法人代表为主的经营
班子，企业党政领导、正职副职，同交风险抵押金，共享风险收入。指标体系“看
得见、摸得着、量得出”。上虞动力机厂模仿邯钢做法，将１６个成本指标层层分
解，实行成本否决，去年，该厂利润同比增长３倍。
　　——真正使经营者有压力。上虞的风险抵押金额度较大，按净资产多少分五
档，下限为２．５万元，上限为２０万元，现金比例不低于３０％，其余可用有价
证券和家庭财产经公证后作抵押。另外，还实行严格的“同奖同赔”政策，即未完
成经营合同规定的资产保值增值率指标，即使资产增值了一些，还是要按规定的奖
励比例同比例赔补。
　　——政府宏观调控，不断完善指标体系。上虞市先后制定发布了６个实施办
法，不断予以细化、完善：增设职工人均收入增长率、人均创利率等５个辅助指标
，按资产保值增值奖励总额的３０％进行扣减考核，引导企业提高劳动生产率，调
整各行业的风险奖励限额，如工业企业净资产增值率在８以内的，奖励收入最高限
额为９万元，而流通企业、专营行业、基本专营行业净资产增值率在１５％、２０
％、１７％以内的，奖励收入最高限额为８万元，消除了资产经营者苦乐不均的客
观因素。　　（田俊荣）
　　　　　　让经营者角色到位（编后）
　　按照《国有企业财产监督管理条例》、《国有资产保值增值考核办法》规定，
今年我国百分之一百的中央、省属企业，百分之八十的地市国有企业将推行国有资
产保值增值与经营者个人收益挂钩的责任制。从去年的实践来看，一些地方做得并
不理想，根子在哪里？还是经营者不像个经营者，对国有资产关切度不够，没有积
极性去让它保值增值，一旦国有资产亏损、流失了，也无关痛痒。
　　上虞做法的可贵之处在于，敢动真格的，强化经营者的动力和压力，也就是真
正使资产经营者的责、权、利有效地到位，政府抓住国有资产保值增值这个“牛鼻
子”，对企业经营不多加干涉。只是在外围做服务工作，不断完善考核体系。这样
，经营者的积极性和责任、风险意识真正有了，也真正扮演起经济学意义上的“经
营者”角色，因而会促进国有资产保值增值。上虞做法的精神实质值得各地借鉴。＊

１９９６１００３
第２版／经济
短讯
ＳＤＨ微波一级干线工程合同签订
李波
０５
　　本报讯　日前，邮电部电信总局、邮电器材总公司和日本富士通株式会社签订
了西安至成都ＳＤＨ微波一级干线工程的合同。和光传输相比，微波传输将更能抵
御洪水等自然灾害。　（李波）＊

１９９６１００３
第２版／经济
部委快讯
规范饮服业技术交流竞赛活动
郭内茂
０５
　　本报讯　内贸部发布《饮食服务业国家级技术交流竞赛活动试行管理办法》规
定：在中国境内举办冠以“中国”、“全国”、“中华”、“国际”等名称的饮食
服务业的各种专业性技艺竞赛和以中国队或中国国家队名义参加国际性的饮食服务
业技术交流竞赛活动，须报国内贸易部审核；举办此类活动，必须坚持社会主义方
向，坚持社会效益为主，严格执行各项财经纪律。　（郭内茂）＊

１９９６１００３
第２版／经济
短讯
贵溪工行实施出纳规范化管理
汪铎／路光明
０５
　　本报讯　从今年起，工商银行江西省贵溪县支行率先在出纳专业实施规范化管
理，把服务触角延伸到客户家门。截至八月末，该行现金运用率提高了十七个百分
点，全行利息收入增加了十一点四万元，并且做到了现金收付无差错，无经济案件
发生。　（汪铎　路光明）＊

１９９６１００３
第２版／经济
短讯
防弹防爆玻璃膜面世
李茂华
０５
　　本报讯　由中国建材技术装备总公司开发的防弹防爆玻璃膜日前问世。该贴膜
系当代国际最新技术产品。它把特殊的压力敏感层直接贴在玻璃上，达到最大粘合
效应，在外力作用下起到防弹防爆目的。　（李茂华）＊

１９９６１００３
第２版／经济
短讯
德州经贸洽谈联谊会圆满结束
梁希忠
０５
　　本报讯　九六中国德州经贸洽谈联谊会历时五天，于日前落下帷幕。两千四百
多名国内外宾客参加了这次盛会。会议期间，共签订投资项目合同、协议一百零八
个，总投资额五十三点七亿元，其中引进资金四十一点三亿元。　（梁希忠）＊

１９９６１００３
第３版／政治·法律·社会
社会扫描
赢了官司　不伤感情
袁理／白元亮
０５
　　“你部教导员刘玉春带领兄弟赢了官司，不伤感情，是今日依法处理邻里纠纷
的楷模。事实说明，军队的精神文明建设已走在了全社会的前列。”这是９月２日
，河北省易县公安局寄给沈阳军区空军导弹某旅政治部感谢信中的一段话。
　　事情的原委是这样的。８月中旬，连续两封加急电报摆在了该旅某营教导员刘
玉春的桌子上：“家人被打成重伤住院，速归。”
　　刘玉春一下火车，前来接站的妹妹就抹着眼泪诉起了苦。与她家仅一巷之隔的
邻居刘宏生父子，在一无申请、二无协商的情况下，私自建房，并擅自将房地基向
巷内扩张近两米，使本来就不宽的小巷机动车辆无法通行。村里的部分干部群众对
刘家父子的做法不敢当面直言，只好将情况悄悄地反映到镇里的土管所。经核实，
土管所认定其为非法建房，并限期拆除。恼羞成怒的刘家父子则认为这事是刘玉春
家从中作梗，三番五次地寻衅滋事，并强行伐走了他家碗口粗的三棵榆树。刘玉春
的父亲刘喜友是位有三十多年党龄的老党员，面对如此蛮横不讲理的邻居实在忍无
可忍，决定找其评理，不料却被打成重伤。刘玉春的弟媳上前劝阻，亦遭同样厄运
。
　　刘玉春赶到家时，父亲和弟媳仍在住院治疗。两个弟弟已准备好了菜刀、铁棍
，还约了几个亲朋好友，就等大哥回来一起去“报仇雪恨”。
　　刘玉春没有感情用事。他以“今天先让我休息一下，明天再商量”为由，劝走
了亲戚朋友，紧接着召开了家庭会议。“我相信你们陈述的事实。但去硬拼不是解
决问题的根本办法。假如我们把人家打得有个三长两短，不但经济上得不到应有的
补偿，反而在法律上也变有理为失理；反之，如果人家打了咱，那不更是雪上加霜
吗？”刘玉春的一席话使两个弟弟的火气大消。可妹妹又不干了：“哥，照你这么
说，咱就该挨打了？”“不！”
　　第二天一早，刘玉春先去医院看望了父亲和弟媳，转身就走进了镇治安办公室
。在有关人员的陪同下，又来到了刘宏生家。他先对刘宏生说：“你让我买的大头
鞋这次带回来了。”接着又和刘家父子一起学习了宪法的有关条文，使他们懂得了
“宅基地和自留地、自留山，也属于集体所有”等有关法律知识。
　　精诚所至，金石为开。刘玉春动之以情、晓之以理的思想工作，终于使刘家父
子惭愧地低下了头。在当地公安部门的协调下，双方签订了损坏财产赔偿费及医药
费的有关协议。刘家父子还带着礼品到刘玉春家登门道歉。至此，两家握手言好，
避免了一场严重的械斗事件。
　　归队前，刘玉春考虑到邻居家因建房经济不会宽裕，又带着两个弟弟拿出刘家
偿还的２００元钱登门问候，并退还了部分礼品。刘宏生的父亲刘登兵感动得老泪
纵横：“咱是个粗人，没文化，管家教子无方，给你们添麻烦了……”
　　当地派出所所长杨润清处理完此事后，当即向县公安局作了汇报。值班局长说
：“要给部队写封感谢信。”于是就有了开头那段话。＊

１９９６１００３
第３版／政治·法律·社会
■
同守社会公德　齐倡文明行为　邵东精神文明建设落到实处
敬东东／黄颂民
０５
　　本报讯　容易被人认为是“空对空”的精神文明建设在湖南邵东县变得有形而
形象了。无论是全县“邵东精神”的塑造、大众公德意识的培养，还是全民行为文
明的倡导，在邵东都是在有形的活动中进行的，而处处有形生动的实例显示着精神
文明建设的成果。
　　从邵东人性格共性中提炼出来的“团结拼搏、艰苦创业、务实开拓、敢为人先
”的邵东精神越来越广泛地影响着邵东人。县委、县政府把“邵东精神”作为精神
文明建设的重头戏，要让一代又一代邵东人共同拥有这种精神。县里将“邵东精神
”学习材料编印３０万册，发至全县干部、职工、学生、农民手中。各种演讲赛、
论文赛、文艺晚会，讲的、论的、演的都是“邵东精神”。全县各乡镇８００来块
宣传牌、２０多个牌楼宣传的全是“邵东精神”，各种车辆挡风玻璃上贴着“邵东
精神”。无论是成年人、未成年人，他们都为拥有这一精神而自豪。
　　大众公德意识的培养是邵东精神文明建设的重要组成部分，见义勇为、见难勇
助、生财守道是公德建设的主旋律。徐家铺学校肖高超同学为救他人牺牲后，县委
追认其为“英雄少年”，并在全县开展学习肖高超的活动。水东江乡女出纳曾莉辉
，为保护公款与歹徒浴血搏斗而受伤，全县亦大规模宣传其不向邪恶屈服的精神。
九龙岭镇一村民因犯罪被判刑，其４岁幼子和８０岁高龄的老母无人抚养，法院干
警率先捐助，尔后引起全社会的关心。这些生动的教育，使邵东人处处感到有正义
在、有公德在、有爱心在。
　　大众行为文明规范是邵东精神文明建设追求的直观效果。为树立文明榜样，县
里开展了评“十佳个人”的活动。在全县评选“十佳公仆”、“十佳工人”、“十
佳农民”、“十佳个体劳动者”、“十佳教师”、“十佳医务人员”、“十佳营业
员”、“十佳政法干警”、“十佳妇女”、“十佳青年”，以榜样的力量促使各行
各业的人把讲文明、讲道德、讲奉献体现在行为中。　（敬东东　黄颂民）＊

１９９６１００３
第１版
■
中国少儿出版物成就展开幕　２６个省区参展近万种图书亮相京城
卢新宁／杨武军
０５
　　本报北京１０月２日讯　记者卢新宁、杨武军报道：２６个省区的近万种图书
摆满了北京展览馆的展厅。中国少儿出版物成就展今天在此拉开帷幕，这是历年少
儿出版物展览中规模最大的一次，丰富多彩的少儿读物为节日的首都再添一种绚丽
。
　　改革开放以来，尤其在“八五”期间，我国的少儿图书出版事业出现了空前繁
荣的局面，从出版机构到编创队伍，从创作题材到创作风格，从装帧设计到媒介形
式，都有了可喜的发展和进步。全国少儿专业出版社由１９７７年的两家，发展到
现在的２９家；少儿图书品种由１９７７年的１９２种，０．２６亿册，发展到１
９９５年的近４０００种，１．５亿册。少儿图书出版在党中央的直接关怀下，题
材广泛，形式多样，印刷装帧精美，出书质量不断提高，产生了良好的社会效益。
据统计，全国优秀少儿图书奖、“五个一工程”一本好书奖、中国图书奖等奖项中
，少儿图书共获奖４４７种。
　　为系统展示我国少儿出版物成就，迎接党的十四届六中全会的召开，中宣部、
新闻出版署以“繁荣少儿出版，培育四有新人”为主题，于１０月２日至５日在京
举办这次规模空前的成就展。在４０００多平方米的展厅里，展出了包括少儿类图
书、期刊、报纸、音像制品及电子出版物各品种的少儿出版物。展览共有四个特点
：中国儿童动画出版工程首次亮相，取得初步成果的中国儿童动画读物将接受小读
者的检验；特设精品馆，集中展出历年“五个一工程”获奖图书、国家图书奖获奖
图书及有关精品少儿读物；２６个省区的２９个展团、百家出版社参加了这次展览
，其中有２９家少儿出版社、２９种少儿报纸、７０种期刊，是历年少儿读物展览
中规模最大的一次；展览采取展销结合的方式，各展台随展随销，让小读者直接选
择。
　　为配合中国少儿出版物成就展，在北京举办展览期间，上海、天津、广州、武
汉、西安、成都同时举办为期一周的少儿出版物展销活动。＊

１９９６１００３
第１版
■
造一代新风——广东社会公德建设巡礼
王进江／黄幸群
０５
　　一个有群众广泛参与、全省上下同心努力的社会公德建设活动，正在南粤大地
有声有色地进行。
　　前不久，我们走访了这片热土。从雷州半岛到潮汕平原，从粤北山麓到南海之
滨，我们强烈地感受到广东社会公德建设的新风扑面而来。
　　　　　　从“三一六事件”到《社会公德四字歌》
　　在采访中，我们听到了两组耐人寻味的数字：一组是由一桩见死不救事件引发
的全省社会公德大讨论，这场讨论持续整一年，直接参与的人次高达２０００多万
之众；另一组是由省委宣传部组织编写的两本道德教育读本——《新三字经》发
行量突破３５００万册；《社会公德四字歌》发行近５００万册。
　　这两组数字是近年来广东社会公德建设的一个折射。
　　许多广东人至今还记得１９９１年３月１６日发生在阳江市路段那令人痛心的
一幕；１３岁的少年李飞龙遭车祸，倒在血泊中。他挣扎、呼救，但在长达三个小
时的时间里竟无人向他伸出救援之手。李飞龙就这样失去了获救的机会。
　　事件被新闻媒体曝光，全省震动，从而引发了一场社会公德问题大讨论。成千
上万的干部群众以各种各样的方式，表达着他们对事件的痛心和反思。举一反三，
现实生活中存在的各种道德失范现象，第一次被集中地“曝光”于“公众法庭”的
被告席，并受到无情的鞭挞。这无疑是一堂深刻的社会公德教育课。
　　随着改革开放的深入，广东宣传思想战线的同志也在深思：我们过去的宣传教
育工作往往忽略了作为现代文明伦理基石的社会公德建设，以致一些人根本不知社
会公德为何物，再加上其它方面的原因，使社会公德领域比较普遍地出现了失衡现
象。在新时期里，宣传思想工作该如何改进？思想道德建设怎样才能收到实实在在
的效果？
　　在大量调查研究、总结经验教训的基础上，省委宣传部旗帜鲜明地提出了“服
务中心，以立为本，虚功实做，务求实效”这一新时期思想宣传工作的基本思路。
按照这一新思路，他们组织有关学科的专家学者和实际工作者，编写出版了《新三
字经》、《社会公德四字歌》和《家庭美德五字谣》等思想道德教育的系列通俗读
本。这些集中体现中华民族传统美德和时代精神的道德基础读物一经问世，立即在
广大干部群众中引起了巨大的反响。从今年起，全省统一部署，以宣传、学习、实
践《社会公德四字歌》为切入点，通过多种形式和途径，掀起了一个又一个公德教
育的浪潮。
　　“道德维新论坛”、“社会公德人人讲”、“培养公德心征文”、“公德讲座
３００秒”等上百个有关道德建设的专栏陆续在全省大大小小的新闻媒体上推出。
《社会公德四字歌》的内容被融入各种大众化的宣传形式，小品戏曲、诗歌漫画、
灯箱广告、音乐盒带、巡回演讲……
　　在一个简朴的县城工商管理所，年轻的女所长向我们讲述了近来管区内由于社
会风气好转出现的多宗勇斗歹徒、遵纪护法的个案。末了，她用手指着墙上贴着的
《社会公德四字歌》说：“‘见义勇为，当仁不让，拾金不昧，品德高尚’，我们
大家都是这样学，也都这样做。”
　　我们仿佛听到了广东人坚定地迈向现代文明的脚步声。
　　　　　　让公德教育走向实践、走向群众
　　让公德教育走向实践，在群众性的实践活动中塑造一代新风——广东人在实
践中继续表现着他们的务实精神。
　　汕头市可算是个例子。随着社会经济和科学文化的全面发展，自主、自尊、自
强等与市场经济相适应的道德观念日渐深入人心，平均主义、安贫守道等传统观念
不断受到冲击。但在道德评价、道德监督方面又有些失衡。市委讨论工作时，大家
一致认为，为了２１世纪的新汕头，在全市范围内开展一次有广泛群众参与的、以
公德建设为内容的主题活动已经十分迫切。但主题以什么作依托？从何处切入为好
？几经酝酿，最后决定就用“从告别陋习做起”。
　　这可真抓到点子上了。大家首先议身边的陋习，许许多多平日里见惯不怪的不
文明、不讲公德的表现一一凸显出来。例如：室内一尘不染，室外“天女散花”（
从楼上乱扔废物、乱倒垃圾）；草坪和花坛建起来了，却老被抄近路的人随意践踏
；禁烟区划出来了，但仍有“烟民”在那里吞云吐雾……当地的新闻传媒及时辟出
专栏，请大家来讨论陋习该怎样革除，怎样做一个文明市民。就这样，汕头人在讨
论中得到了教益，一条条看得见摸得着的规章、制度订出来了，再辅之舆论监督和
奖罚机制，人们从不自觉到比较自觉地去接受新的公德规范的制约。
　　（（１），（３））
　　过去，汕头市区马路上汽车摩托车见红灯照冲，行人见红灯照走是司空见惯的
，一些路段红灯亮时，两端还要由专人拉起一道绳子，以阻挡那些惯于冲红灯的行
人和车辆。然而，经过了一段“规范教育”和舆论引导后，大家对红灯逐渐有“条
件反射”了。在“告别陋习”活动开始后，情形已经完全两样。马路上不管有没有
警察，交通秩序一样井然有序。不久前汕头人骑摩托车还不习惯戴头盔，现在基本
上都按规矩戴上了。街头采访一些七八十岁的老奶奶，问及哪些是陋习，她也能扳
着指头跟你数上好几件。
　　社会公德说到底是群众的道德实践，最大限度地释放群众投身公德建设的积极
性，才能使群众真正成为公德建设的主体。在广东，社会公德的基本要求被分解为
创建文明活动的一项项具体的评选标准，实行自报公议、双榜定案、动态管理，大
大激发了群众的荣誉感和广泛参与的热情。挂上“文明户”牌子的人家兴高采烈，
挂不上的难免就有点脸上挂不住。在佛山，我们多次听说，挂不上“文明户”牌子
的人家甚至儿女婚嫁都受影响。社会舆论发挥了实实在在的监督和制约作用。
　　群众的积极性一旦调动起来，便能迸发出无穷的创造力。在这场深入持久的社
会公德建设活动中，诞生了各种自发的群众性自治、自律、自我教育组织，如农村
移风易俗理事会、禁毒禁赌协会、市民学校、礼仪学校等等。许多地方还制订了乡
规民约，它既是群众中的一种互相承诺，也是一种自律。
　　在广东各地，社会公德建设实践的载体还有很多。如广州市的“’９６系列公
民教育”活动、“羊城公德公益百星评选”活动，阳江市“定点接力照顾五保孤寡
老人”活动，茂名市“做好少年百万学生签名”活动，深圳市“特区与老区心连心
”活动，潮州市“爱我潮州建设潮州”公德建设活动，东莞市“市民守则大讨论”
活动，等等等等。这些多姿多彩的实践活动和强大的社会宣传舆论互为呼应，催生
着广东社会公德的一代新风。
　　　　　　新风荡漾的土地
　　１９９５年初，也就是在“三一六事件”４年之后，同样是在阳江的公路上，
一辆大客车意外起火，３０多名旅客受了伤。来往的行人、车辆纷纷自发地加入了
抢救的行列，医院、交通等部门紧急行动，伤员迅速被安置到医院专门腾出的治疗
区。为了这些乘客的生命，阳江人发起了广泛的捐助活动，从机关干部到普通居民
，从个体户到教师，从年长的老爷爷到年幼的小娃娃，都慷慨解囊相助。短短数天
，捐款额就达４０多万元！他们捐出的岂止是些许积蓄、几个压岁钱，那是他们助
人为乐、扶危济困的缕缕情怀！
　　今年，还是在这块土地上，为了一个落水儿童的生命，英雄少年利春晓舍身相
救；为了南鹏岛海面遇难的十名渔民，阳江水域几十艘闻讯的船只全部自动加入了
救援……
　　阳江的变化是个缩影。几度风雨，几度春秋，在广东确实有一种新的道德、新
的风尚在发育成长，日益散发出醉人的芬芳。
　　华东水灾，广东人慷慨解囊，可统计的捐款总额以千万计；已成功举行多年的
广州“教育基金百万行”，响应者众，仅今年一年就筹得义款１．２亿元；点燃了
中国青年志愿者活动燎原之火的第一个义工团体诞生在广东，仅深圳一地在册人员
已由最初的１９人发展到近万人；广州有史以来最大规模的人口大迁移——地铁
建设沿线大拆迁，涉及人数达３０万之多，却有条不紊，未见有任何风波或风潮，
被誉为“奇迹”。
　　此外，还有许多似不显眼却又令人回味的事例。无人售货商店、无人售票公共
汽车、无人验票影剧院、开架借阅图书……这些“新鲜事”目前在广东已是司空见
惯、习以为常。在每天流动人口上百万人的广州，１３０多条公共汽车几乎全部实
行无人售票，沿途车站争先恐后、你推我搡的镜头已难得一见。
　　国外曾有人以扔钱包的方式检测公众的公德水平，广东虽然没有这样做测验，
但一些大商场放在门口供下雨时人们借用的雨伞，雨过天晴后大都“完璧归赵”却
是不争的事实。前两年在东湖公园、荔湾公园展出的“大地走红”万把红伞艺术造
型，吸引了众多游客，而不问自取拿走红伞的事至今还没听说。
　　到建筑工地走走，你往往可以发现，在“百年大计，质量第一”的大标语旁，
新添了一条“广州市民，谢谢你”。为什么要“谢谢”？因为施工影响居民的作息
，需要大家理解、体谅。这反映的不仅仅是一种语言的文明，更多的是反映了一种
社会公德意识的苏醒。
　　当然，广东现在还远不能说已是处处“净土”，但可贵的是，市民的公共卫生
意识和环保意识正在日益强化。在珠海等城市，有人已经习惯了出门带个塑料袋，
随手用来装垃圾。
　　广东正在扎扎实实地进行公德建设，广东人民正大步走向文明，走向进步。虽
然前面的道路仍然很长，但公德文明的种子已经播撒，它必然要开出遍布城乡的灿
烂花朵。＊
０６　第１版转第３版（（１），（３））
１９９６１００３
第１版
本报评论
坚持正确的舆论导向——学习江总书记视察本报时的重要讲话
本报评论员
０５
　　江泽民总书记视察人民日报社时强调指出：历史经验反复证明，舆论导向正确
与否，对于我们党的成长壮大，对于人民政权的建立巩固，对于人民的团结和国家
的繁荣富强，具有重要的作用。舆论导向正确，是党和人民之福；舆论导向错误，
是党和人民之祸。总书记这番话语重心长，深刻地指出了党的新闻工作必须坚持正
确舆论导向的极端重要性。
　　新闻工作是党的事业的重要组成部分，是党联系群众，组织动员群众，反映群
众的情绪和利益，集中群众的智慧和力量的桥梁和重要工具。党的形象和意志，党
的基本理论、基本路线和基本方针的贯彻和落实，都离不开新闻舆论工作。能否坚
持正确舆论导向，对各行各业的工作，对群众的思想情绪的影响，对国家的安定团
结，关系甚大。正确的舆论导向可以团结、鼓舞、激励人民，并变成推动社会进步
发展的巨大物质力量；错误的舆论导向，则可能涣散人心，瓦解斗志，激化矛盾，
造成严重的后果。经验告诉我们，新闻舆论无小事。如果把握不好，一条消息、一
篇评论甚至一个标题、一个画面都可能产生极大的消极作用，给党和人民的事业造
成损失。
　　当前，我们国家的改革和建设正处在关键时期，成就巨大，形势很好，但是，
存在的困难和问题也不少。在这种情况下，坚持正确的舆论导向，维护和促进社会
稳定，调动一切积极因素，为集中精力搞好经济建设创造一个良好的舆论环境，尤
其显得重要。
　　坚持正确的舆论导向，必须以党的基本理论、基本路线和基本方针为指导，在
政治上、思想上和党中央保持高度一致。必须紧紧围绕经济建设这个中心，服从和
服务于全党和全国的工作大局，这一点必须毫不动摇。这是“政治家办报”的必然
要求，是“讲政治”的具体体现，更是所有新闻工作者都必须遵循的党性原则。
　　坚持正确的舆论导向，必须全面、准确、及时地宣传党的路线、方针、政策，
深入实际，深入群众，使之家喻户晓。党的路线、方针和政策是明确的，但要宣传
报道好，也并非易事。这就要求我们有较高的政治水平和政策水平，善于正确观察
和分析形势，综观全局，头脑清醒，立场坚定，旗帜鲜明。在大是大非面前，要坚
持原则，提倡什么、反对什么，态度要鲜明。要学会坚持辩证法，运用两点论，防
止片面性。要提高宣传艺术，把握好舆论宣传的分寸、力度、口径、时机，力求取
得最佳宣传效果。
　　坚持正确的舆论导向，就要坚持正面宣传为主的方针，深刻反映人民群众的智
慧、力量和创造，讴歌人民群众在改革开放和社会主义现代化建设中的生气勃勃的
建设热情和伟大业绩。同时，也要及时地反映群众的情绪、意见和呼声。要正确开
展舆论监督，使之有利于帮助党和政府改进工作，解决问题，增进团结，保持稳定
。
　　坚持正确的舆论导向，就要坚持弘扬主旋律，高举爱国主义、集体主义和社会
主义的旗帜；就要坚持把最好的东西奉献给人民，用最好的东西去武装人，引导人
，塑造人，鼓舞人。
　　坚持正确的舆论导向，既是一个基本的要求也是很高的要求。要做到这一点，
就要求新闻工作者首先是新闻单位领导干部，按照江总书记的要求，学习、学习、
再学习，深入、深入、再深入，不断提高思想政治水平、新闻业务水平。
　　江总书记指出，人民日报办得如何，对全国的报纸和整个新闻界有重大的示范
作用、导向作用。这是党的重托，人民的重托。人民日报的同志深知舆论导向的责
任重大，愿与全国同行共勉，加倍努力工作，为保持舆论导向的正确，为促进经济
和社会的健康发展，作出应有的贡献。＊

１９９６１００３
第２版／经济
新华社
国务院办公厅批转１９９６年证券期货工作安排意见
■
０５
　　新华社北京１０月２日电　国务院办公厅近日批转了国务院证券委员会１９９
６年证券期货工作安排意见，主要内容有以下几个方面：
　　一、证券期货工作的指导思想。证券市场工作的指导思想是：紧紧围绕实现两
个根本性转变，认真贯彻法制、监管、自律、规范的方针，加大监管力度，规范市
场行为，积极稳妥地发展股票和债券融资，进一步完善和发展证券市场，更好地为
社会主义市场经济服务。期货市场工作的指导思想是：采取有力措施，继续清理整
顿期货市场，强化监管力度，进一步遏制过度投机，坚决打击各种非法境外期货交
易和外汇按金交易，维护市场正常交易秩序，规范市场行为，保持期货市场的稳定
。
　　二、加快立法进度，强化执法工作。国务院证券委和中国证监会监督管理委员
会要积极配合有关方面，继续做好《证券法》（草案）的修改工作，加快制订单项
行政法规。证券委、证监会要认真行使国务院赋予的监管职能，加强对证券、期货
法规执行情况的检查。对证监会发布的规范性文件，各有关单位要认真执行。地方
证券、期货监管部门和各证券、期货交易所要进一步健全稽查制度，充实稽查人员
，切实加强执法工作。
　　三、继续搞好对地方证券、期货监管部门的授权工作。证监会要继续做好对具
备条件的地方证券、期货监管部门授予部分监管职能的工作。已经获得授权的，地
方监管部门要按照证券期货的法律、法规和证券委、证监会发布的规章或规范性文
件，按照授权范围，切实履行监管职责。
　　四、改进新股发行管理办法，做好新股发行上市工作。对１９９５年下达的股
票发行计划中未发行上市部分，要继续做好发行工作。今后下达新股发行计划，改
为“总量控制，限报家数”的管理办法，即由国家计委、证券委共同制定股票发行
总规模，证监会在确定的总规模内，根据市场情况向各地区、各部门下达发行企业
个数，并对企业进行审核。
　　五、加强证券交易所的管理，清理证券交易中心。证监会要加强证券交易所的
管理，督促其健全内部管理机制，会同有关部门对与证券交易有关的清算业务和登
记公司进行监管，发挥其一线监管作用。要配合人民银行对证券交易中心进行清理
整顿。
　　六、加大监管力度，进一步规范期货市场。要继续加强期货交易所的建设，今
年要完成会员制改造工作，建立全体会员共担风险、共同监督的约束机制。进一步
强化对期货经纪机构的监管，证监会将实行年检制度，进一步提高现有公司的规范
化管理水平；采取切实措施，把扰乱期货市场的机构和个人坚决清除出期货市场；
坚决打击并取缔各种非法期货交易活动，对违反规定继续非法从事境外期货业务和
外汇按金交易的，各地监管部门要配合外汇管理、工商行政管理和公安部门坚决予
以打击。严格执行国务院有关规定，金融机构不得从事商品期货交易活动。
　　七、促进上市公司规范发展，上市公司的质量是证券市场能否健康发展的关键
。要建立上市公司动态监管系统，强化上市公司的信息披露，明确证监会和交易所
在信息披露监管工作上的分工。要建立对上市公司的定期抽查制度，强化对上市公
司的监管力度。要积极帮助上市公司完善章程，健全法人治理机构。
　　八、加强对中介机构的管理。对证券经营机构，证监会要根据有关规定对其承
销和自营业务进行系统监管，将自营业务和经纪业务严格分开，保护投资者利益。
要根据分业管理的原则，创造条件，逐步由证监会对证券经营实行统一的审批和监
管。对从事证券业务的会计师事务所、资产评估机构、律师事务所等中介机构和信
息咨询机构，凡违反国家有关规定的，证监会有权暂停、取消其从事证券业务资格
。
　　九、进一步做好境外上市工作，扩大Ｂ股试点范围。近期选择一些国有大中型
企业作为第四批境外上市预选企业，在做好以香港资本市场为重点的境外上市工作
的同时，要稳妥地开辟新的国际资本市场。加强对企业境外间接上市的管理。扩大
Ｂ股试点范围，选择一些效益好、规模大、有发展前景的发行Ｂ股，完善Ｂ股市场
。
　　十、积极、稳妥地发展证券市场新产品。要尽快出台证券投资基金管理办法，
由中国人民银行和证监会共同审批和管理证券投资基金，今后逐步由证监会对投资
基金实行统一审批和监管。要积极稳妥地做好可转换债的试点工作，证监会要尽快
制定试点办法，明确统一的审批程序，防止一哄而起。
　　证券委的工作安排意见还强调，根据我国国民经济和社会发展“九五”计划和
２０１０年远景目标纲要提出的“积极稳妥地发展债券和股票融资，进一步完善和
发展证券市场”的要求，要抓紧制定证券市场“九五”时期发展规划，在不断规范
的基础上，使证券市场在规模和质量上达到一个新的水平。＊

１９９６１００３
第３版／政治·法律·社会
■
“倒计时”标牌下故事多
徐江善／周光军
０５
　　　（新华社记者　徐江善　周光军）
　　“中国政府对香港恢复行使主权倒计时
　　距１９９７年７月１日……”
　　在北京天安门广场东侧、中国革命博物馆的正门，巨幅标牌上的２３个鲜红大
字，在阳光照耀下显得更加夺目。从１９９４年１２月２９日起，“倒计时”标牌
在这里已经站立了６００多个日日夜夜，它每天都在目睹一个又一个的感人故事。
　　国庆之夜，天下着小雨。“倒计时”标牌下，仍有许多人撑着雨伞摄影留念。
从塞外包头市特意赶来的赵志宏等３人手持相机在广场上奔波一整天了，他们拍下
了清晨升国旗那激动人心的时刻，拍下了广场人如潮花如海的美景，现在又专门等
在这里，拍国庆之夜的“倒计时”标牌。赵志宏在霏霏细雨中，不断变换着镜头的
角度，直到拍下满意的照片为止。他告诉记者，明年７月１日香港就要回归祖国了
，在这个国庆之夜，拍下这张照片，意义非同寻常。
　　与庄严雄伟的人民大会堂遥遥相望的香港回归祖国倒计时牌，高约１６米、宽
约９米，在这个标牌的电子屏幕上，显示着距１９９７年７月１日——那个举世
瞩目时刻的具体时间。无论是白天还是黑夜，不管是节假日还是风雨天，都有人来
这里观看、合影留念。他们中有北京人，有来自边疆的少数民族，有归国华侨，更
有港澳台胞。
　　与观看升国旗、瞻仰人民英雄纪念碑一样，“倒计时”标牌不仅是一道景观，
也是矗立在人们心中的一种爱国主义的象征物。武警天安门警卫支队的官兵，将每
天清晨的操练由营区搬到“倒计时”标牌下，为的是让战士们牢记香港的百年沧桑
。近两年的全国人大、政协会议期间，“倒计时”标牌成为港澳代表、委员争相留
影的地方。
　　今年６月３０日，一位白发苍苍的老华侨坐着轮椅，让儿孙们推到“倒计时”
标牌下，他久久地端详着标牌，两行热泪在饱经沧桑的脸上流淌……从这里，老人
看到了祖国屈辱的昨天，更感受到今日的强盛。这一天的深夜，首都各界千余人聚
集在“倒计时”标牌下，当子夜的钟声响了起来，电子屏幕显示出距中国政府对香
港恢复行使主权的１９９７年７月１日还有３６５天的字样时，广场上欢声雷动…
…
　　阴雨连绵的国庆之夜，家住阜成门外的北京铁路机务段司机方伟与妻子带着女
儿来到了天安门广场。夫妻俩将孩子带到“倒计时”标牌下，讲述中华民族的百年
耻辱与奋起，并给孩子拍照存念。方伟说：在祖国４７岁生日这一天让孩子在这里
留影，不仅是为了让下一代记住那段历史，还要教育她为祖国美好的未来添砖加瓦
。
　　“倒计时”标牌下的故事数不胜数。中国革命博物馆办公室主任黄效东告诉记
者：“１９９７年７月１日香港回归祖国后，将把‘中国政府对香港恢复行使主权
’中的‘香港’改为‘澳门’，迎接澳门回到祖国怀抱。同时，将按‘倒计时’标
牌的原样做一个复制品，将它永久地珍藏在中国革命博物馆。”＊

１９９６１００３
第４版／要闻
■
天津“五个一工程”连续三年“满堂红”
　　形成多出精品力作的社会氛围
陈杰
０５
　　本报天津１０月２日电　记者陈杰报道：在日前揭晓的全国１９９５年度精神
文明建设“五个一工程”评选结果中，天津的电影等七个项目全部入选获奖，继１
９９３年度、１９９４年度之后又一次实现“满堂红”；天津市委宣传部连续三年
获组织工作奖。这是天津抓精神文明以建设为本，抓精神产品生产以“五个一工程
”为龙头结出的硕果。
　　天津市在抓好“五个一工程”工作中，把社会主义精神文明建设提到更加突出
的地位，市委市政府主要领导经常深入到第一线，帮助解决各种困难和问题。市委
宣传部组成“五个一工程”领导小组，提出目标、计划、重点和高标准、高质量的
要求。天津电影制片厂、广播电视局、文化局等单位党政主要领导挂帅，实行全过
程的指导、参与、协调和服务。
　　多出精品力作是天津思想文化界共同的目标和追求，他们在创作思想上注重突
出时代主旋律，在题材选择上注重反映现实生活，通过抓作品带队伍，用人才保作
品，把使用现有人才和发现培养新人结合起来。在创作实践中，天津的电影生产摸
索出“七个一流”的做法：选一流的剧本、聘一流的导演、请一流的演员、搭一流
的班子、抓一流的管理、做一流的宣传和搞一流的经销。获奖电视剧《邓颖超和她
的妈妈》，从邓颖超出生到邓母去世，以写情的角度展现了一位普通的母亲、一位
革命先驱者博大的胸襟和高尚的情操，把革命者的成长与母亲联系起来。在剧本策
划创作阶段，作者数易其稿，由原来的２０集精缩为８集。在摄制过程中，为了使
情节、画面真实生动，剧组跋涉８个省市、行程３０００多公里。首播后，编导又
虚心听取意见，进行修改，使作品质量又有提高，全剧被专家誉为“黄金般的内容
找到珍珠般串连的形式”。
　　天津市委、市政府对奉献文化精品的集体和个人给予重奖，天津的报刊、广播
、电视等传播媒介对文化精品和新人热情支持，采用座谈研讨会、专栏评论、热点
访谈等多种方式，大张旗鼓地宣传“五个一工程”的优秀作品。＊

１９９６１００３
第５版／教育·科技·文化
■
文理渗透　理工兼容　郑州大学办学有特色
李杰
０５
　　本报郑州１０月２日电　记者李杰报道：郑州大学为适应地方经济建设和社会
发展的需要，注重加强学科建设，优化专业结构，形成了自己的办学特色。
　　郑州大学是新中国成立后我国创建的第一所综合性大学。近年来，河南省委、
省政府对郑州大学的建设十分重视，１９９１年把该校列入“八五”期间全省重点
建设项目，投资１．２亿元，支持学校“上水平，创重点”。郑州大学为加强重点
学科的建设，自筹资金４０００多万元。与此同时，社会各界也纷纷以设立奖励基
金、振兴基金、奖学金等形式予以支持，使郑州大学的办学规模和办学条件都发生
了巨大的变化。
　　郑州大学还制定了一系列优惠政策，引进了一批高层次、高质量的人才，据了
解，自１９９２年以来，郑州大学共引进高水平人才３９８人，教师队伍中具有研
究生学历的已占教师总数的３７．４％。此外，聘请兼职教授８７人。引进的这些
高层次人才已经成为郑州大学教学、科研和行政管理的骨干力量。
　　在办学的指导思想和加强学科建设上，郑州大学把服务河南经济建设和社会发
展放在重要位置，突出“地方性”、“综合性”和“适应性”。
　　为此，他们优先设置急需学科和专业，着力培养河南急需的本科人才。针对河
南急需工科人才的实际，狠抓专业结构调整，建设了一批高水平的应用学科；利用
综合性大学门类齐全的优势，增设了一批理工结合、文理渗透、适应性强的新专业
，在管理、贸易、经济等学科推行文理兼收招生。目前，学校工科和应用学科已占
全校专业总数的８５％，初步形成了文理渗透、理工兼容的格局。为加强人才培养
的针对性和适应性，学校新设立了社会工作与管理、公共关系、现代文秘等专业。＊
０６　配图１张
　　１．经国家教委批准，并得到国务院扶贫办、光彩事业促进会和民革中央的大
力支持，北京启蒙学校专门为贫困地区开办了职业高中班。首批入学的３０名学生
来自贵州省的苗、布依、哈尼、土家、彝、白族等１３个民族，全部是应届初中毕
业生。图为各族同学在一起欢唱。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　本报记者　王景仁摄
１９９６１００３
第６版／国际
■
安理会决定取消对南制裁　米洛舍维奇予以高度评价
何洪泽／周德武／吕岩松
０５
　　本报联合国１０月１日电　记者何洪泽、周德武报道：由于波黑选举已经顺利
完成，安理会今天一致通过第１０７４号决议，决定立即取消对南斯拉夫联盟的全
部制裁措施。
　　决议欢迎前南各国在执行代顿协议方面所取得的进展，它呼吁波黑各方完全执
行他们在代顿协议中所作的承诺，并与前南问题国际法院充分合作。它对前南各国
之间开始相互承认表示欢迎，它强调这些国家关系完全正常化，包括建立外交关系
的重要性。
　　但今天的决议还对取消制裁有所保留。它规定，如果波黑任何一方不履行代顿
协议所确定的义务，它将考虑采取其他进一步的措施。它还提醒前南各国，他们执
行代顿协议的情况与国际社会向他们提供恢复和发展经济所需资金的意愿是有密切
联系的。
　　安理会是于１９９２年５月３０日通过决议，决定对南斯拉夫联盟实施贸易、
航空、文化和体育全面制裁的。
　　在南斯拉夫联盟于１９９５年１１月２１日同克罗地亚和波黑三国领导人在美
国签订了代顿和平协议后，安理会第二天通过决议，中止对南斯拉夫联盟的制裁，
并决定在波黑完成首次民主选举后，最终取消制裁。
　　本报贝尔格莱德１０月２日电　记者吕岩松报道：南斯拉夫塞尔维亚共和国总
统米洛舍维奇今天发表声明，对联合国安理会取消对南斯拉夫联盟制裁一事给予高
度评价。
　　米洛舍维奇在声明中说，安理会的这一决议使南斯拉夫人民走出了“最沉重的
时期”。他指出，从签署代顿协议到今天这１０个月中，在中止制裁的情况下，南
斯拉夫开始了成功的恢复经济进程。彻底取消制裁后，南将更快、更轻松地实现发
展经济提高人民生活水平的目标。米洛舍维奇呼吁南斯拉夫人民努力工作，以建立
持久和平、实现经济和社会的平稳发展。＊

１９９６１００３
第７版／国际
■
戴相龙行长在世行和货币基金组织年会发言指出
　　中国已具备加入世贸组织条件　发达国家缔约方不应要价过高
　　国际货币基金组织应提高中国份额
翟景升
０５
　　新华社华盛顿１０月１日电　（记者翟景升）中国人民银行行长戴相龙在今天
开幕的世界银行和国际货币基金组织１９９６年年会全体大会上发表讲话，认为世
界经济形势继续改善，前景良好。
　　戴相龙说，世界贸易的顺利发展对全球经济的持续发展至关重要。但是，个别
国家以单边主义代替多边主义、动辄实施贸易制裁的做法损害了多边贸易准则，严
重影响了国际贸易秩序和发展前景。工业国家应减少非贸易壁垒，向发展中国家开
放市场。
　　他指出，由于一些发达国家缔约方要价过高，中国加入世界贸易组织的问题迄
今没有解决，这既损害了世界贸易组织的全球性，也不利于多边贸易的健康发展。
在加入世界贸易组织的问题上，中国的原则立场是明确的，即以乌拉圭回合协议为
基础，承担与自己经济水平相适应的义务和享受相应的权利。中国履行了所作的承
诺，目前已具备了加入该组织的条件。他说：“我们相信，中国尽早加入世界贸易
组织不仅有利于中国进一步扩大改革开放，也有利于各缔约方发展同中国的经贸合
作，从而促进整个世界经济贸易的发展。”
　　在谈到中国经济形势时，戴相龙介绍说，在过去的５年中，中国的国民生产总
值年平均增长率达１１．８％，是建国以来增长速度最快、波动最小的５年。人民
生活得到明显改善。中国的对外贸易迅速发展，进出口贸易平均每年增长１９．５
％，去年的进出口总额超过了２８００亿美元，相当于国民生产总值的４０％。中
国政府强调可持续发展的重要性，更加注重经济增长的质量。今年是“九五”计划
的第一年，上半年经济比去年同期增长９．５％，预计全年可增长９％左右，商品
零售价格指数涨幅全年可控制在７％左右。上半年实际吸收外商直接投资１９６亿美
元。国际收支状况良好，到今年９月底，中国外汇储备估计达９５０亿美元。
　　戴相龙说，中国经济的增长速度近十几年来一直大大高于世界经济的平均增长
速度，中国经济实力和地位不断增强，但是中国在国际货币基金组织的份额却连续
下降，这严重背离了份额反映成员国相对经济实力的原则。中国要求基金组织尽早
采取有效措施，解决这种不合理的情况。
　　１９９７年国际货币基金组织和世界银行年会将在香港举行，这将是中国对香
港恢复行使主权后在香港举行的第一个有重大影响的国际会议。戴相龙表示，中国
政府将尽一切努力保证大会的成功举行。＊

１９９６１００３
第８版／体育
■
乱云飞渡仍从容——记中国国际象棋女队夺银之战
林峰
０５
　　１０月１日下午，在亚美尼亚埃里温体育文化中心举行的国际象棋奥林匹克赛
团体最后名次争夺战扣人心弦。
　　４个战区的对阵形势是：１区，格鲁吉亚队（２８．５分）对哈萨克斯坦队（
２３分）；２区，俄罗斯队（２７分）对匈牙利队（２４．５分）；３区，中国队
（２６分）对斯洛伐克队（２２．５分）；４区，乌克兰队（２５分）对波兰队（
２３分）。
　　中国女队的策略是保三争二。
　　比赛才进行半小时，４号战区已挂出乌克兰队与波兰队３局和棋的指示牌。两
个小时后，１号战区也是３局和棋。接着，２号战区的俄罗斯队、匈牙利队之战也
以１．５∶１．５告终。最后只剩下３号战区的中国队对斯洛伐克队的对局仍在进
行了。由于中国队的谢军未上场，诸宸在一号台上后走，在应付特级大师列帕科娃
的飞象式布局中又吃了亏，中国队要拿２．５分是很困难的。诸宸在咬牙拼搏，她
的队友王蕾、王频也分别在与哈格洛娃、希加里科娃苦战。９点钟，观战的教练张
伟达露出了微笑，王蕾已经和棋，王频也已获胜，诸宸在顽强防守的同时正在开始
反击，战局优势的天平已经倾向中国选手一边。
　　列帕科娃急于求胜，最后２５回合，弈满７个小时终于败下阵来。中国队以２
．５∶０．５取胜。
　　中国女队在前３届连获３次团体铜牌后，终于在本届大赛上赢得银牌。
　　（新华社亚美尼亚埃里温１０月１日电）＊

１９９６１００３
第９版／理论
■
加快民族地区经济发展　逐步缩小地区发展差距
滕久明
０５
　　“坚持区域经济协调发展，逐步缩小地区发展差距”是我国今后１５年经济社
会发展必须贯彻的一条重要方针，加快中西部民族地区的经济发展，逐步缩小中西
部与东部地区发展差距，是落实这一方针的一项重要内容。
　　　　　　加快民族地区经济发展是一项十分紧迫的任务
　　加快发展民族地区经济是我们党的一贯方针。毛泽东同志在论述十大关系和正
确处理两类不同性质的矛盾时，着重提出要处理好民族关系和地区之间的关系问题
，提出了国家的发展没有内地和民族地区的经济发展是不行的。他还深刻指出：“
我们要诚心诚意地积极帮助少数民族发展经济建设和文化建设。”党的十一届三中
全会以后，邓小平同志明确提出：“我们帮助少数民族地区发展的政策是坚定不移
的。”以江泽民同志为核心的党的第三代中央领导集体在实施国家的发展战略中，
采取了许多切实可行的措施来发展民族地区经济，实现各民族的共同繁荣。正是由
于党和政府对发展民族地区经济的高度重视，我国广大民族地区经济建设迅猛发展
，少数民族群众的生活得到了很大改善。
　　加快发展民族地区经济是促进中西部经济发展的重要环节。众所周知，由于历
史、地理、社会发展等方面的原因，我国中西部地区与东部沿海地区存在着较大的
差距，而中西部少数民族聚居地区的经济社会发展则处于更低的水平。因此，加快
民族地区经济发展，是缩小中西部与东部地区差距的关键所在。党中央提出的坚持
区域经济协调发展，逐步缩小地区发展差距的方针，是一个环环相扣、相互联系的
系统工程。就全国范围而言，我们要在继续优先发展东部地区的前提下，大力支持
中西部地区经济发展，逐步解决中西部与东部地区的发展差距问题，促进中西部与
东部地区经济的协调发展，实现共同富裕；就中西部地区而言，我们既要坚持能发
展就不要阻挡，有条件的地方要尽可能搞快点的方针，同时又必须大力支持民族地
区经济的发展，逐步缩小民族地区与中西部其他地区乃至东部地区的发展差距。否
则，如果中西部民族地区长期处于落后状态，就会对中西部地区以及全国经济的发
展产生巨大的掣肘作用，不利于整个国家经济社会的协调发展。
　　加快发展民族地区经济是促进民族团结和社会稳定的重要保障。我国是一个统
一的、多民族的社会主义国家，民族地区的发展和稳定始终是一项关系全局的大事
。支持民族地区经济发展，有利于民族团结、社会稳定和社会主义现代化建设事业
全面顺利地实现。江泽民同志在谈到西部地区的建设问题时指出：“没有西部地区
的繁荣昌盛，就不可能实现我们整个国家的繁荣富强；没有西部地区的社会稳定和
民族团结，就不可能保持我们整个国家的社会稳定和民族团结；没有西部地区的全
面振兴，就不可能达到我们整个中华民族的振兴；没有西部地区的基本现代化，就
不可能有我们整个社会主义现代化建设的最终成功。”江泽民同志的这一指示对于
促进中西部民族地区的经济发展具有重要意义。我们要深刻懂得，采取有力措施扶
持民族地区加快发展，使之逐步与中西部其他地区乃至东部沿海地区的发展相协调
，这不仅是一个经济问题，而且是一个事关民族团结、社会稳定和国家长治久安的
重大政治问题。
　　加快发展民族地区经济是打好扶贫攻坚战的重要举措。目前，我国尚有６５０
０万人还未解决温饱问题，其中相当一部分集中在中西部民族地区，一些民族地区
脱贫致富的任务十分艰巨。江泽民同志在中央扶贫开发工作会议上明确指出：“今
后五年扶贫任务不管多么艰巨，时间多么紧迫，也要下决心打赢这场攻坚战，啃下
这块硬骨头，到本世纪末基本解决贫困人口温饱问题的目标绝不能动摇。这既是我
们党的宗旨和社会主义的性质决定的，也是面临的历史任务决定的，是维护改革、
发展、稳定的大局决定的。”民族地区是全国扶贫攻坚战的主战场之一，是否积极
推进民族地区经济发展，直接关系到全国扶贫攻坚任务能否如期完成，直接关系到
国家扶贫攻坚计划能否顺利实现。
　　　　　　努力探索符合民族地区经济发展的新思路
　　树立科学的发展观是探索中西部民族地区发展思路的前提。邓小平同志指出：
“我们党的十一届三中全会的基本精神是解放思想，独立思考，从自己的实际出发
来制定政策。”一个国家的发展应如此，一个地区的发展也应如此。我国少数民族
地区的经济发展不仅同其他地区存在着不同的情况，而且在不同少数民族地区之间
也有很大的差异。因此，中西部民族地区的发展必须坚持一切从实际出发的原则，
把中央的方针、政策同本地区的特殊情况结合起来，创造性地开展工作，确定符合
本地区特点的发展思路。为此，必须实事求是地分析中西部民族地区经济发展的优
势和弱势。
　　目前，中西部民族地区与其他地区在经济发展等方面存在着较大差距，其主要
表现是：经济总量小，人均国民生产总值低；经济结构单一，工业基础薄弱；财政
收入少，建设资金匮乏；基础设施落后，经济运行机制不健全；等等。但是，中西
部民族地区的经济发展也有自己独特的优势，主要表现在：
　　第一，中西部民族地区拥有丰富的土地资源、农牧资源、水能资源和矿藏资源
。邓小平同志说过：“中国的资源很多分布在少数民族地区，包括西藏和新疆。如
果这些地区开发起来，前景是很好的。”据统计，中西部民族地区的水力资源蕴藏
量占中西部总蕴藏量的４６．９８％，其中可开发量占５９．４％；石油保有储量
占中西部总储量的４７％；此外，煤炭、铁矿和有色金属矿的储量都分别占中西部
总储量的一半左右。如此丰富的矿产、水利资源，以及中西部民族地区独特的自然
景观和丰富的人文资源，是振兴中西部民族地区经济的巨大优势。
　　第二，中西部沿边民族地区扩大对外开放具有较大的地缘优势。中西部民族地
区如新疆、西藏、云南、广西等省区，属于与国外接壤的沿边地区。近年来，国家
对这些地区给予了较为灵活和优惠的政策，有效地推动这些地区扩大开放、增加进
出口、积极发展外向型经济。这对于加快这些地区经济发展，无疑是十分有益的。
　　第三，中西部民族地区的经济发展具有潜在的后发效应。不发达地区利用其后
发效应，实行跳跃式发展，是可能赶上甚至超过比较发达的地区，这是近现代经济
发展的一条规律。中西部民族地区的发展起点固然比较低，但它相对来说包袱比较
轻，而且可以汲取发达地区经济发展的经验教训，直接引进发达地区的先进技术和
管理经验，避免发达地区曾走过的粗放式经营的老路，发挥自己在能源、原材料等
方面的优势，完全有可能以更快的速度发展本地经济。
　　第四，中西部民族地区拥有加快经济发展的政策优势。十四届五中全会和八届
人大四次会议已为促进中西部地区经济发展制定了一系列重大政策措施。比如，优
先在中西部地区安排资源开发和基础设施建设项目；理顺资源性产品价格，增强中
西部地区自我发展能力；实行规范的中央财政转移支付制度，逐步增加对中西部地
区的财政支持；加快中西部地区改革开放步伐，引导外资更多地投向中西部地区；
加大对贫困地区的支持力度，扶持民族地区经济发展；加强东部沿海地区与中西部
地区的经济联合与技术合作等。这些政策无疑是切实可行的，必将有力地推动中西
部地区包括民族地区更好更快地向前发展。
　　根据上述情况，中西部民族地区经济发展的思路，应当是从本地区的实际出发
，针对薄弱环节，充分发挥本地优势，在国家的统筹规划下，切实利用有利条件和
难得的机遇，加快改革开放步伐，充分利用现有的技术优势，调整和改善产业结构
，促进资源的合理开发和利用，大力发展农林牧业及其加工业，开发能源和矿产资
源，积极发展优势产业和产品，提高加工深度，使资源优势逐步转化为经济优势。
　　　　　　加快发展中西部民族地区经济需要处理好的几个关系
　　一是正确处理好资源开发和基础设施建设的关系。资源开发是中西部民族地区
经济发展的启动点和着力点，应当切实安排好这方面的开发项目。但也应看到，中
西部民族地区交通不便、信息不灵、基础设施差，其资源优势只能是一种潜在的优
势。而要使这种潜在的优势变为现实的经济优势，必须加大基础设施建设的力度和
进度，尤其要注意集中力量加快水利、交通、通信等基础设施建设，优先安排，增
大投入，使之成为资源开发的先导和良好条件。
　　二是正确处理好资源开发与资源保护的关系。我们一方面要着力开发中西部资
源，另一方面要按照经济与社会相互协调和可持续发展的方针，对资源开发进行合
理规划；既要积极鼓励开发，又要重视对资源、生态和环境的保护，以确保资源的
长期开发利用。如果不顾可持续发展的要求，盲目开发，胡乱开采，势必对资源造
成巨大的浪费，对生态环境造成严重的污染，从而给中西部民族地区的发展带来巨
大的隐患，这是需要注意防止的。
　　三是正确处理好“输血”与“造血”的关系。少数民族地区是国家扶贫开发的
重点地区之一。为了振兴中西部民族地区经济，国家已经并将继续采取一些新的扶
持措施，加大扶贫力度，这将给这一地区的改革和发展带来新的机遇。当前，国家
对中西部民族地区采取的一些行之有效的扶持倾斜政策，如财政补助、投资优惠、
扶贫开发以及对口支援等政策，还应继续执行。但在扶贫战略上应有新的思路，这
就是要逐步淡化以往扶贫中单纯“输血”的功能，逐步强化民族地区自我发展的“
造血”功能，把救济扶贫与开发扶贫有机地结合起来，使国家的扶贫行为、东部发
达地区的对口支援行为成为民族地区脱贫致富的助推器和内在经济活力的启动器。
　　四是正确处理好经济开发与智力开发的关系。发展科教文化事业，既是中西部
民族地区繁荣进步的重要内容，又是实现中西部民族地区繁荣进步的重要途径。从
长远看，中西部民族地区经济开发，最根本的是要靠科技进步水平和劳动者素质的
提高。因此，应当把经济开发与智力开发结合起来，真正把经济开发转移到依靠科
技进步和提高劳动者素质的轨道上来。为此，必须加大扶持力度，大力发展中西部
民族地区的教育事业和科技文化事业，不断提高这一地区人口的科技文化素质；要
制定和实行优惠政策，增强中西部民族地区稳定人才和吸纳人才的能力，促进人才
向艰苦地区流动，以增强中西部民族地区自我发展的能力，从而促进整个中西部经
济社会的协调发展。＊

１９９６１００３
第７版／国际
■
世界观察研究所报告说　亚洲耕地锐减
新华社
０５
　　新华社马尼拉电　世界观察研究所日前发表的一份报告称，亚洲耕地面积近年
因水土流失、土地盐碱化和沙漠化等原因，正以惊人的速度减少，亚洲各国应给予
严重关注。
　　报告称，伊朗、巴基斯坦、印度和菲律宾等国的耕地面积减少的情况最为严重
。伊朗９４％的耕地已受到不同程度的破坏，其中８００万公顷已变成盐碱地。印
度６４％的耕地也面临同样的问题。农业专家称，菲律宾仅有１３０万公顷耕地可
以称作良田，仅占全国耕地总面积的１％。
　　报告指出，亚洲一些国家和地区存在着过度放牧、重工轻农和对森林乱砍乱伐
等现象，结果导致大片耕地水土流失。这是亚洲耕地面积大量减少的根本原因。据
统计，亚洲每年减少的耕地面积中，约８５％是由这种原因造成的。此外，土地盐
碱化和沙漠化也是亚洲耕地的主要“杀手”。
　　报告还指出，全世界每年有５００万到１０００万公顷耕地被破坏或出现退化
，从第二次世界大战至今已有两亿多公顷耕地遭此厄运，这些耕地足够养活全球１
３％的人口。＊

１９９６１００３
第１２版／副刊
短讯
陕西兴建柳青纪念馆
郑善喜
０５
　　７月２日，是我国著名作家柳青诞辰８０周年，近日，陕西省委宣传部、省作
协和柳青当年生活的长安县委，在西安隆重举行纪念会。出席会议的作家、艺术家
及柳青的子女、生前友好近百人，纪念会上决定兴建柳青纪念馆，可望在柳青逝世
２０周年（１９９８年６月）之际完成。　（郑善喜）＊

１９９６１００３
第７版／国际
国际保险
国际保险业的现状
■
０５
　　在世界即将进入２１世纪的今天，保险业已经与商业银行业、投资银行业、证
券业、资信评估业并驾齐驱，成为金融服务行业的重要组成部分。随着金融与资本
市场一体化、国际化进程的日渐加快，各国保险机构纷纷开展兼并收购，扩大规模
经营，增强综合实力，借以拓展业务范围，降低经营成本，提高利润水平。保险业
之间的竞争呈现出异常紧张和激烈的局面。
　　当代国际保险业的经营范围，除寿险和家庭个人财产保险外，还包括基础工程
项目保险，高技术产业及产品保险，采矿、建筑、食品加工、酿酒等行业的保险，
博物馆、文化机构、文物和古建筑保险，电影、电视剧保险，金融与投资保险，自
然灾害保险，航天航空保险以及对旅游和防范恐怖主义活动的保险，等等。
　　根据最新统计资料，１９９３年世界总保险费收入为１８０３０亿美元，比上
年增长６％。亚洲的保费收入占世界保费总收入的３４．８４％，居世界各洲第一
。北美洲和欧洲所占的比例分别为３３．２９％和２７．２２％，居第二和第三位
。其余各洲均仅占１％左右。保费收入最高的国家是美国（５６４５．１４亿美元
），中国居第二十三位（５３．５７亿美元）。人均保费排在前十位的国家是：日
本（４３９５．１美元）、瑞士、美国、英国、意大利、法国、卢森堡、德国、丹
麦、挪威（１２９５．２美元）。保费收入占国内生产总值比例名列前茅的国家是
日本（１２．６４％）、南非（１２．１６％）、津巴布韦（１１．７４％）、英
国（１１．７３％）、韩国（１１．６１％）。可见，一国保险业的状况与其经济
发展水平是密切相关的。
　　亚洲许多国家与地区的保险普及程度还比较低。随着各国经济的发展和人民生
活水平的不断提高，亚洲保险市场迅速发展，引起了诸多国际保险业巨头的瞩目。＊

１９９６１００３
第２版／经济
部委快讯
室内装饰行业管理暂行规定发布
费伟伟
０５
　　本报讯　记者费伟伟报道：中国轻工总会近日发布《全国室内装饰行业管理暂
行规定》，这标志着我国新兴的室内装饰行业的管理向规范化、制度化的方向又迈
出了重要的一步。这是中国轻工总会成立后，对国务院授权管理的４４个行业制定
行业管理规范的最先尝试。
　　随着国民经济的发展和人民生活质量的提高，室内装饰已成为新的消费热点。
目前全国从事室内装饰的企业已达４万家、职工２００万人。＊

１９９６１００３
第２版／经济
部委快讯
交通部召开加强管理经验交流会
冉永平
０５
　　本报讯　记者冉永平报道：交通部近日召开全国交通系统汽车运输企业加强管
理经验交流会，交通部部长黄镇东在报告中指出：目前，全国汽车运输企业存在一
些困难，但只要加强管理，加快改革，重振雄风大有希望。
　　改革开放以来，国有专业汽车运输企业面临的竞争非常激烈，到１９９５年，
专业运输企业在汽车客运比重上占总运量的３４．４９％，而货运仅占到总量的５
．５１％。＊

１９９６１００３
第２版／经济
■
优质苹果今非昔　遍地都有物不稀　
    栖霞引导果农克服待价惜售思想
李庆东／牟文敏
０５
　　本报讯　在今年苹果销售旺季来临之际，“中国苹果第一市”山东省栖霞市未
雨绸缪，吸取往年教训，制定今年对策，以引导果农克服待价惜售思想为重点，为
果农提供销售服务。
　　栖霞市有果园６５万亩，今年产果７．５亿公斤，以红富士为主的优质苹果占
７０％。早在８０年代后期，从国外引进的红富士苹果刚刚面市时，每公斤竟然卖
到１０多元，而后产量逐年增加，价格逐年下降。特别是近两年，全国不少地方新
栽的优质苹果开始结果，这里的红富士收购价下降为每公斤２元至２．７元。由于
前几年形成的心理定势，果农们不愿接受一路下跌的价格，产生了待价惜售思想。
栖霞市委、市政府认为，物以稀为贵，这是市场规律，每公斤２元左右的价格是当
前能够被大众消费接受的正常价格。为此，９月初，他们召开专门会议，要求广大
果农克服待价惜售思想，不要期待昨日“风光”再现，要顺应市场变化。他们把今
年帮助果农销售苹果的重点放在实行正确的价格引导上，本着既不能使果农利益受
损，又保证不把外地客户吓跑的原则，摸准市场行情，合理确定苹果价格。市果品
集团公司在全国３０多个大城市聘请了１５０位信息联络员，在每批新果下树上市
前和果品销售期间，每周定时向市物价局提报一次全国各地果品市场行情，在市电
视台黄金时间发布，正确引导价格走向。果品销售期间各职能部门合署办公，一条
龙服务，确保今年苹果顺利外销，不产生积压。　（李庆东　牟文敏）＊

１９９６１００３
第２版／经济
■
抓住重点　深化改革　全国农村改革试验区迈新步
潘承凡
０５
　　本报讯　记者潘承凡从近日召开的全国农村改革试验区第九次工作会上获悉：
近两年来，全国农村改革２８个试验区紧紧围绕农村改革和发展中的热点、难点，
选择了２６个重点试验项目，深入开展改革试验工作，取得了有突破意义的新进展
，对中央农村问题决策和推进农村改革产生积极影响。
　　稳步推进土地适度规模经营试验，完善和巩固山地产权制度建设成果。１９９
４年９月召开的全国农村改革试验区土地适度规模经营研讨论证会，总结了苏南三
县市、北京顺义、山东平度、浙江温州等地的经验，论证了推行土地适度规模经营
必须相应具备的主客观条件和必须正确处理好的几个关系，并提出具体政策建议。
　　抓住农村基层税费制度改革，积极探索切实减轻农民负担的有效途径。阜阳试
验区太和县、湄潭试验区、怀化试验区新晃县等地开展以“税费统筹、折实征收、
财政结算、税费分流”为主要内容的税费改革试验。
　　巩固基层经济组织建设成果，深化农村基本经营制度建设试验。玉田、礼泉试
验区从清产核资入手，以明晰土地产权为重点，实行“两田制”或股份合作制，完
善农村集体经济组织的财产关系，理顺集体与承包农户之间责、权、利相统一的利
益分配关系。
　　深化乡镇企业股份合作制改革试验，推动乡镇企业的转制变型。周村试验区在
率先对乡村集体企业进行股份合作制改革的基础上，近两年来，他们又在股权调整
、股权交易等方面深化改革试验。
　　与农民结成利益共同体，不断深化农村供销社体制改革。玉林市试验区以扩大
股金、改善经营管理方式为突破口，广泛吸收农民股金，逐步恢复供销社“民有、
民享、民管”的民办机制。＊

１９９６１００３
第２版／经济
经济短讯
锦州出土１５０年前窖藏白酒
张置敏
０５
　　本报讯　辽宁省锦州市最近出土了一批清朝时期的藏酒。这批约４吨重的窖藏
白酒，是锦州凌川酿酒总厂在设备安装迁移时发现的。
　　据有关部门考证，这批被称为木酒海的藏酒，于道光年间的１８４５年入库，
酒的容器上写有“同盛金”、“大清国”字样。“同盛金”原属清代皇封酒作坊。
该酒口感绵甜醇厚，回味悠长。现在，这批清代藏酒已被妥善封存，不久将公开拍
卖。　（张置敏）＊

１９９６１００３
第２版／经济
经济短讯
青海开发硅铁资源
马应珊
０５
　　本报讯　记者马应珊报道：过去长期靠国家补贴过日子的青海人，近几年来克
服等靠要的思想，加快资源开发。他们沿着１７０多公里的湟水谷道开辟出一条硅
铁走廊，建成３５家硅铁企业，年硅铁总产量达１６万吨，产品远销西欧、北美、
日本、韩国等１０多个国家，成为出口创汇的一大优势。
　　青海的湟水河，从日月山横贯湟源、湟中、西宁等６个县、市。湟水河南岸是
青藏公路，北岸是青藏铁路。公路和铁路两边是延绵的山脉，在这大山里蕴藏着２
．８７亿吨硅石资源。＊

１９９６１００３
第２版／经济
经济短讯
沙河利用外资取得进展
李建兴
０５
　　本报讯　记者李建兴报道：河北省沙河市利用外资取得新进展，在最近举办的
招商会上，国内外客商与沙河市签约投资额达８亿元，投资超亿元的特大项目４个
；还与沙河市签订贸易协议金额１１亿元。
　　美国通达投资集团与沙河市巨火企业集团的合资项目达３０００万美元；沙河
市金康集团与香港翰域公司的合作项目投资１２００万美元；山东鲁北化工有限公
司与沙河市磷铵总厂的合作项目投资１．５亿元。近几年，沙河市不断改善投资软
环境，对市外客商实行“三送”，即送温暖、送诚心、送环境。＊

１９９６１００３
第２版／经济
■
胜利油田建成百万吨级浅海大油田
杜中武／刘彦国
０５
　　本报讯　国庆前夕，我国第二大油田——胜利油田传来喜讯，经过四年的艰
苦创业，他们在我国渤海湾浅海海域建成了百万吨级的大油田。
　　“八五”之初，开发多年的胜利油田面对优质资源接替不足的矛盾，加快了渤
海湾浅海海域的勘探步伐，把走向海洋作为资源接替的战略阵地来抓。这个浅海开
发区域处于０—１０米的水深之间。１９９３年胜利油田开始试采浅海油田，他们
通过科研攻关和新技术、新工艺的推广应用，创造性地设计了适用于浅海水域的活
动和固定式采油平台、埕岛油田中心平台群、海底管线敷设等一系列难度大、技术
要求高的海上开发设备。他们积极开展精细油藏描述攻关，配套完善了综合勘探、
开发方案设计、海上自动控制等１１项新技术。到目前为止，海上已投产１３个井
组平台、６个单井平台共８０多口油井，年产原油能力已达１２８万吨。
　　（杜中武　刘彦国）＊

１９９６１００３
第２版／经济
短讯
浙江金华海关正式开关
卢国良
０５
　　本报讯　金华海关于近日正式开关。金华海关隶属杭州海关，监管金华、衢州
两市。目前，监管区域内的三资企业已有五百三十多家。　（卢国良）＊

１９９６１００３
第２版／经济
短讯
深圳开发生产珍珠强生米
张朔
０５
　　本报讯　新型食品珍珠强生米最近在深圳潇湘米业公司开发成功。该米选用中
国香米为原料，加工后强化了易于被人体吸收的钙补充剂水解珍珠液及有关微量元
素，同时重视微量元素、维生素之间的平衡。　（张朔）＊

１９９６１００３
第３版／政治·法律·社会
■
总参总政表彰全军气象工作先进
　　人民解放军已形成具有特色的气象业务工作体系
马晓春／郭嘉
０５
　　本报讯　新华社记者马晓春、本报记者郭嘉报道：人民解放军气象事业经过五
十多年的建设，形成了具有特色的气象业务工作体系，培养造就了一支具有良好政
治素质和较高业务水平的气象专业技术队伍。全军千余个气象台站数万名气象工作
者圆满地完成了部队战备、训练、国防科研试验、抢险救灾等气象保障任务，在平
凡的岗位上为国防建设作出了突出贡献。日前，总参谋部、总政治部联合表彰了全
军三十个气象工作先进单位和五十一名先进气象工作者。
　　记者从最近在京召开的全军气象工作会议上了解到，近年来我军各级气象部门
积极进行气象事业建设，先后组织了重要海域海洋气象水文调查，开展了历史气象
资料信息化工作，加强了军事气候的研究和分析，为部队提供了一批使用价值较高
的气象资料。
　　全军气象部门依靠科技进步，突出抓了气象业务自动化系统建设，目前，各气
象台站基本实现了天气图填写、分析业务自动化，数字化天气雷达和新型气象卫星
信息接收处理设备已投入业务应用，天气预报业务有了明显改善。发展先进的数据
通信和无线辅助通信手段，有效地提高了气象信息的传递速度和容量。集气象情报
收集、处理、分析及天气预报制作为一体的气象业务自动化系统，开始为作战指挥
服务，气象保障能力明显提高。
　　全军气象部门以抓教育训练为突破口，加强了院校教育、在职训练和继续教育
，各类气象人员的政治业务素质有了明显提高。基层气象台站建设有了较大进步，
涌现出一大批热爱国防、献身气象、扎根基层、无私奉献的先进单位和先进个人。＊

１９９６１００３
第３版／政治·法律·社会
■
确保新兵质量　建设钢铁之师　武警部队精心部署今冬补兵工作
暴玉怀
０５
　　本报讯　武警部队司令员杨国屏在９月２６日结束的武警部队补兵退伍工作会
议上强调，武警部队各级领导尤其是接兵人员，一定要保持清醒的政治头脑，以对
部队建设高度负责、对国家和人民利益高度负责的精神，把确保新兵政治质量作为
接兵工作的重中之重，作为严肃的政治任务来完成。
　　今年的补兵工作即将展开，为高标准做好武警部队的补兵工作，武警部队党委
高度重视，及早安排，统一部署，精心选配接兵人员，并将按国务院、中央军委的
征兵标准和政策规定，集中对接兵人员进行严格的培训。为确保新兵的政治质量，
武警部队党委要求接兵部队在积极协助征兵部门做好新兵政治审查的同时，要按照
“谁接的兵谁政审，谁政审的兵谁负责”的原则，实行严格的责任制，把责任落实
到每一个人。为适应当前社会情况复杂、人员流动大等特点，武警部队接兵人员将
全部深入到接兵地区的农村、街道、厂矿、学校和派出所，参加新兵的体检、政审
、走访、定兵的全过程，并重点做好人户分离、长期外出青年的政治审查以及新兵
入营后的政治复审，保证不留死角，不留疑点。　　（暴玉怀）＊

１９９６１００３
第４版／要闻
■
让世界走向和平——访中国核试验基地三任司令员
曹智／李大伟
０５
　　　（新华社记者　曹智　李大伟）
　　１９９６年７月２９日，将成为后世史学家研究世界和平史时不可或缺的一页
——这一天，中国政府向世界郑重宣布：从１９９６年７月３０日起，中国开始
暂停核试验。
　　作为中国核试验基地的第一任司令员，张蕴钰在北京寓所里听到这个消息后激
动不已，赋诗一首：“光天化日，原子弹，电闪地震雷鸣。寰球世界，伫立听，中
国音响声明。鸦片战争，八国联军，日寇如狼虎。百年忍辱，天安门狮吼。备而不
用持衡，防止核战争，保住和平。世人皆望。好环境，生产发展兴隆。诸国共识，
原子弹无用，消此灾星。鞠躬尽瘁，净化大地晴空。”
　　３２年前的１０月１６日，当张蕴钰在罗布泊畔托举原子弹的百米高塔上，手
握那启动核爆炸的金钥匙的时候，心里想的就是：总有一天全世界能够全面禁止核
试验并彻底销毁核武器。
　　回忆往昔的岁月，伟大的历史事件，壮阔的人生旅程，在张蕴钰简洁的话语中
都变得像一缕烟、一片云，那样清淡，那样自然。
　　１９５８年９月的一个夜晚，已是兵团参谋长的张蕴钰从大连风尘仆仆地赶到
北京，轻轻敲开了陈赓大将的房门。就在这个月，中央批准成立国防科委。担任第
一副主任的陈赓正协助聂荣臻元帅为国防尖端事业日夜运筹、调兵遣将。他平静地
听完陈赓代表军委交给他的任务，平静地说了一个字：“行。”
　　张蕴钰知道，中国需要和平，但和平需要盾牌。
　　１９４９年８月２９日，前苏联爆炸了第一颗原子弹。当时，新中国的领导人
刚刚把国都选在北京；新生的中国正在医治战争的创伤，地球上的核军备竞赛已经
愈演愈烈。面对朝鲜战场上“联合国军”总司令麦克阿瑟“要在中国东北扔几颗原
子弹”的露骨的核讹诈，新中国领导人在作出了加速发展常规武器的同时，也把目
光瞄准了尖端武器。
　　从国防部大楼的那间办公室里走出，张蕴钰坚定地走向西北大漠，走向中国历
史需要另起一行书写的最辉煌段落。
　　１９５８年的日历上，最大密度地记录着美苏两国核竞赛的曲线。这一年仅美
国就进行了６６次核试验，１０月份竟多达２３次。
　　与此同时，另一名军人张志善，后任我国核试验基地的第四任司令员，正带领
一班人马在广袤的大戈壁里为核试验场勘探定点。
　　住帐篷，斗酷暑，战严寒，他们经受的困苦是常人难以想象的。三十多年后的
现在，当记者问起当年的艰苦生活时，张志善却微微一笑：“怎么个艰苦，我说不
出。那时候，我们对生活是不介意的，看到孔雀河，能喝到苦水也觉得很不错；住
帐篷，也比长征强多了，至少没有敌人飞机大炮轰炸吧。当时对个人的考虑都被雄
心壮志淹没了，旺盛的情绪压倒了一切艰辛。”
　　就是靠这种精神，在死亡之海，他们扯起了生命的风帆，为年轻的共和国架设
起了分娩和平盾牌的产床。
　　１９６４年后，导弹核武器试验、氢弹试验、地下核试验成功的消息便不断从
这渺无人烟的戈壁荒漠中传出。
　　谈起核试验，张志善说，有一个人不能不写，那就是周恩来总理。他一生为禁
止核试验销毁核武器发表了多次声明。
　　在中国第一颗原子弹爆炸成功后的几天，周恩来总理就把张爱萍、刘西尧等找
去，询问河西走廊上空有没有放射性烟云，如果有，剂量是多少；询问进入罗布泊
沾染区进行侦察、回收、取样、测量的１０００人情况怎么样。总理指示：“要进
一步加强以后核试验中场外放射性沉降物的监测工作。”
　　正是在周恩来总理的关心下，我国早在１９６４年，就考虑到核试验从大气层
转向地下发展的趋势，制定了平洞、竖井试验场的各种方案。正是在周恩来总理的
关心下，国家卫生部１９７５年组织大批医务工作者对敦煌、酒泉等地区进行了大
规模的居民健康调查。调查结果显示中国进行有限的核试验至今没有发现对居民健
康有不利的影响。卫生部的实测数据还表明，全球性的放射性污染，主要是由于美
苏进行核爆引起的。他们两家造成的核污染占总污染量的９０％以上。
　　６０年代，一次核试验前，投弹飞机正在准备起飞。国务院的会议厅里，周恩
来总理仔细询问了核爆炸云的走向，当他确信放射性烟云的下风不可能到达某国上
空时，他才批准了核爆炸试验。
　　浓重的历史感和忧患意识始终交织在中国核爆炸的声响里……
　　１９８６年，国际和平年。这年春天，中国政府宣布：中国已多年未进行大气
层核试验，今后也将不再进行大气层核试验。秋天，人们在第一颗原子弹爆炸中心
竖起一块花岗岩石纪念碑。
　　蘑菇云从罗布泊上空消失了。大漠深处，当年大气层核试验的指挥部变成一堆
废墟，驻扎过试验大军的营盘成了黄羊的乐园。
　　回眸过去的岁月，核试验基地的第六任司令员钱绍钧感慨良多。这位当年北京
大学的高材生，把自己的一生都献给了新中国的核事业。他说，“当初，我们研制
原子弹是为了铸造和平盾牌，这也是历史赋予我们的国际责任。现在世界进入了一
个新时期，世纪末最大的挑战是经济和科技的挑战”。
　　国防科技工业最先感受到现实涌来的时代大潮。长期处于神秘状态的核技术揭
开面纱，和船舶、航空、航天工业一样走向民间。
　　作为人民解放军中少有的科学家司令员，钱绍钧对和平利用核能表现出极大的
关注。他说，核电的光明走进寻常百姓家是核技术军转民的重头戏。中国已形成从
核电设计、科研、试验及各种大型设备加工制造、施工、安装、调试等完整的核电
体系。核技术在农业上的应用，每年为国家增产粮食４０亿公斤。核技术应用于医
学，也在中国得到发展，现在全国每年接受核医学科治疗的病人达４００万人次。
　　有人曾发出这样的感慨：如果当初我们不搞原子弹、导弹，而把那些人力、物
力用来建造高层公寓和立交桥，用来制造微型汽车和家用电器，岂不更好？
　　“这当然是美好的愿望。”钱绍钧说，“可是如果我们没有原子弹、氢弹，没
有卫星、火箭，我们能有今天的地位吗？我们能有这样一个和平安宁的环境来搞社
会主义建设吗”？
　　是的，昨天，为了让自己的国土不再燃烧起圆明园的烈火，不再响起南京大屠
杀的枪声，我们铸造起和平盾牌；今天，为早日实现最终消除核武器的崇高目标，
我们向世界宣告：暂停核试验。
　　张蕴钰，这位中国核试验基地的元老，当他又一次来到留有他足迹的罗布泊，
来到原子弹爆心时，他感慨万千。
　　在焦黄的漠土上，看着当年托举起原子弹的铁塔，被高温熔化后留下的像恐龙
化石似的残骸，他流着泪，写下了这样一段文字：
　　“如果说中国的核试验如同在地球的肌肤上种下了一颗牛痘——它阻止了核
战争的到来，那么现在该是让战争走下台阶，让世界走向和平的时候了！”＊

１９９６１００３
第３版／政治·法律·社会
■
纪念红军长征胜利６０周年图书音像大联展开幕
梁晨／杨颜
０５
　　据新华社成都１０月２日电　（梁晨、杨颜）“四川省纪念红军长征胜利６０
周年图书音像大联展”日前在成都展览馆开幕。来自全国各地２００多家出版单位
和新华书店展示了新近出版或再版的记录红军长征和进行革命传统教育的图书１０
００种、音像制品２００多种，其中包括《红军长征纪实》等一大批优秀出版物。
这次展览还在当年红军长征途经地四川各市、地、州、县新华书店设立了２００多
个分展场。＊

１９９６１００３
第３版／政治·法律·社会
■
更正
新华社
０５
　　更正：新华社摄影部１０月１日发的０１０号照片《成都举行红军火炬传递活
动》（见本报２日二版）文字说明有误，“四川省老红军天宝同志”应改为“四川
省老红军王东保同志”。　（新华社摄影部　１９９６年１０月２日）＊

１９９６１００３
第１１版／经济专页
■
劳动力的流动和素质
黄炳福／徐伟荣
０５
　　农业人口向非农领域转移，是各个国家和地区在工业化、城市化进程中的必然
现象。
　　当然，正因为“民工潮”是农民群众的自发行动，也就难免带有一定的盲目性
，客观上会带来一定的负面效应，但这决不是它的本质和主流。应该看到，“民工
潮”的本质是劳动力的流动，是劳动力走向商品化和市场化的开端。广大农民群众
遵循价值规律和市场法则，主动投身生产要素的流转聚集，打破了计划经济下的沉
寂局面，这是农民群众创造精神的体现。
　　　　　　一条有效捷径
　　小平同志在１９９２年南巡谈话时指出：“走社会主义道路，就是要逐步实现
共同富裕。”这就提出了一个值得深思的问题，即不发达地区的地方政府如何致力
于加快经济发展步伐，缩小与发达地区的生产力水平差距，为当地农村剩余劳动力
创造更多的就业机会，满足他们迅速致富的强烈愿望。
　　近年来，各级各地政府和社会各界，在推进东西交流，扶持贫困地区方面已经
做了大量工作，投入了大量人力物力，尤其是干部交流、干部轮训正频繁进行。苏
州市就有不少年轻有为的干部被派往贫困地区挂职，协助经济工作，甚至还带着项
目、设备和业务骨干去办工厂、兴实业，但实践的结果却并不尽如人意。有的干部
到了那里孤掌难鸣，“英雄无用武之地”；有的项目刚上去兴旺一时，援助人员一
撤就出了问题。究其原因，重要的一条是两地群众在整体素质上存在着明显的反差
。
　　而劳动力大跨度的流动，恰恰是迅速提高劳动者素质的有效捷径。农民在经历
了长途跋涉之后终于找到一份合适的工作，往往更加勤奋，更加努力；在远离家乡
、条件比较艰苦的环境里进行了一番磨练，提高了素质，在为家乡的发展积累了资
金的同时，还学到了在家乡学不到的大量商品知识和劳动技能，整体素质出现了飞
跃。他们一旦返回家乡，就往往成了当地的经营能手和生产骨干，并广泛传播各种
知识技能，成为推进地方经济发展的新的加速器。
　　近年来，来苏州的外地民工达数百万人次，覆盖全国大部分省市。据典型调查
，这批人中最终在苏州安家落户的不过１—２％，处于相对稳定状态的比重也不大，而
绝大部分干了几年之后回家乡安家立业，干自己的事业。苏纶纱厂１９８６年在张
家港市常阴沙农场招过７０多个农民工，合同期满后有５０多人回去，全部成了当
地纺织行业的生产技术骨干。
　　　　　　关键在于管理
　　强化人口管理是一项复杂的系统工程。首先，要顺应社会主义市场经济新体制
的建立和变化的社会环境，实现整个人口管理体制由静态管理向动态管理的转换。
苏州市较早成立了外来人口管理委员会，形成了政府牵头，公安为主，劳动、建设
、工商等职能部门各司其职齐抓共管的动态管理体系。在健全登记发证管理，强化
法制宣传教育，规范劳动力市场，构建社会治安防控体系，开展经常性清查和专项
治理工作等几个关节点上下功夫，取得了较好的管理效果。
　　地处城乡结合部的苏州郊区，人口流量大，管理任务重，区里还专门拨款５０
万元为各派出所添置微机，建立流动人口信息管理系统，目前已输入信息６０余万
条，为实现人口的动态化管理打下了坚实基础。今年以来，针对变化了的经济社会
形势，苏州又提出了“控制总量，提高质量”的指导思想，这在管理思想上由消极
防范向积极调控转换又跨出了关键性的一步，将对人口的合理流动和有序流动直接
发挥积极的导向作用。
　　　　　　　　　　　　　　　　（作者为中共苏州市委经济研究中心干部）＊

１９９６１００３
第４版／要闻
特写
北京送戏到平山
江山／陈国琦
０５
　　大地作舞台、青山作布景、蓝天作天幕。中秋节前夕，由北京电视台组织的首
都艺术家们，从北京赶到河北省平山县洪涝灾区，为革命老区的广大干部和群众送
来了一台精彩的文艺节目。
　　为了这次演出，艺术家们有的放下了正在进行的工作，有的谢绝了其它的演出
，有的把家中正在生病的亲人托付给别人照料……评剧演员戴月芬的老父亲正病重
在床，别人劝她别来了，可她说：“面对山洪暴发，平山人民为了保卫北京和天津
的安全，牺牲了自己的利益，他们的精神太可贵了！我一定要去看看父老乡亲们！
”
　　今年８月，地处太行山深山区的平山县，遭受了一场几十年不遇的特大洪水的
袭击，人民的生命财产受到重大损失。北京人民听到这一消息后，迅速行动起来，
开展了大规模的捐钱捐物活动。当中秋节慰问演出团的演员们带着首都人民捐助的
一车车衣服、桌椅、被褥来到平山时，老区人民感动得直喊：“共产党万岁！”
　　这一天，承担报幕工作的老艺术家常宝华，一会儿报幕，一会儿又演出相声，
忙得满头大汗。其实，他自己也有一个动人的故事。当他听说平山人民遭了灾，便
用自己平时积攒下的钱，购买了１００件羽绒服，送给了乡亲们。
　　“洪水无情人有情，北京平山心连心！”这幅悬挂在平山县城街道上的标语，
道出了首都人民对革命老区平山人民的一片心意！它像一股热流，鼓舞着平山人民
自力更生、重建家园。＊

１９９６１００３
第４版／要闻
■
李强同志逝世
新华社
０５
　　新华社北京１０月２日电　中国共产党的优秀党员、无产阶级革命家、国务院
原顾问、原中共中央顾问委员会委员、原对外贸易部部长李强同志，因病医治无效
，于１９９６年９月２９日１８时在北京逝世，享年９１岁。＊
０６　配图１张
１９９６１００３
第４版／要闻
■
贵州举办纪念长征胜利摄影展
胡跃平
０５
　　本报贵阳１０月２日电　记者胡跃平报道：为纪念红军长征胜利６０周年，贵
州省中华文化研究会、贵州日报社等举办的纪念红军长征胜利６０周年摄影展，今
天在省博物馆开幕。
　　这次展出的２００多幅摄影作品，既有五六十年代周恩来、朱德、邓小平等中
央领导到贵州考察的珍贵镜头，以及老红军张震等重访长征路的照片；也展示了今
日贵州长征沿线军民继承和发扬长征精神，推进兴黔富民大业的新业绩、新风貌。＊

１９９６１００３
第５版／教育·科技·文化
■
跨越应试教育的樊篱——大连实施素质教育纪实之一
毕全忠／赵华／尹鸿祝
０５
　　　（本报记者　毕全忠　新华社记者　赵华　尹鸿祝）
　　当大连市教委的同志今天回首十年来的工作时，感到欣慰的是这样一组数字：
　　１９８６年，大连市城区初中毕业生为１．７万人，当时升学成绩为７５０分
，不足２００分的竟达４０００多人，几乎每４个毕业生就有１个学习成绩不合格
。
　　１９９５年，大连市城区初中毕业生同样为１．７万人左右，考试成绩满分为
６３０分，不足２００分的仅有３００人，不足２％，每５０名学生中才有一个学
习成绩不合格。
　　１０年，大连的中小学教育使几万名可能落后的孩子，在获得知识的同时，也
获得了生活的信心。这是十年来大连市努力使中小学教育从应试教育向素质教育转
变的结果。
　　早在１９８６年，大连市便提出教育思想要现代化，之后又提出教育思想的“
四性”：一是教育对象的整体性，即教育面向少数学生不行，面向多数学生也不行
，必须面向百分之一百的学生。二是教育内容的全面性，要使学生在德智体等方面
都得到全面发展，同时使学生的特长得到充分发展。三是教育途径的多样性，不把
学生禁锢在课堂、书本里，让学生在丰富多彩的活动和社会实践中开阔视野，培养
各种能力。四是教育评价的科学性，即不简单地用分数评比代替科学评价，反对学
校间用升学率作比较，反对凭考试分数对学生排名，强调按照教育规律进行水平评
价和纵向比较。
　　为此，大连市教委还专门下发了“八条禁令”：严禁任何部门和个人向学校、
班级下达或变相下达升学指标，禁止按升学率和考试成绩的高低进行校际、班际、
学生之间的名次排队，不准在学校、班级和家长会上张榜公布学生的考试成绩，严
禁按学生学习成绩划分“尖子班”和“快慢班”等等。
　　与此同时，大连改革了招生和考试办法。小学升初中取消了统一考试，部分小
学低年级废除了考试。初中先是考试次数减少，继而减少考试科目，考试难度也大
幅度降低。
　　这一切为素质教育的实施创造了良好的氛围。学校考核教师不再把升学率作为
唯一指标，而是看教师是否端正了教育思想，面向每一个学生。从来坐冷板凳的差
生，如今老师为他们补课、吃小灶，这些孩子也迸发出积极的学习热情。
　　大连的中小学还把学生的全面发展摆到了重要位置。培养学生各方面能力的各
种兴趣小组、班，形式多样的新课程、新活动蓬勃开展。目前，大连市各小学的课
外小组都超过１５个，有的学校兴趣小组达到４０多个。孩子们只要愿意，就有找
到自己喜欢的兴趣小组，不论从天文到地理、从艺术到体育，还是从动物到植物。
　　为了让学生们学会主动地学习，近年来大连市开展了几十项教学改革实验，探
索适应素质教育的教学模式。其中，“情、知”教学改革取得了可喜的成果。所谓
“情、知”教学，就是把认知心理因素等与情性心理因素等辩证统一于教学过程，
使两者和谐共进。这一实验使中小学教师的教育观念发生了巨大变化，生动、活泼
的课多了，爱学习、会学习的学生多了。政治、历史等课的教师从不给学生现成答
案，只告诉他们：材料在你手里，自己整理答案。
　　“授人以鱼，不如教人以渔。”周水子小学的孙静华校长说。
　　在这所小学，孩子们上课轻松得就像做游戏。学生们也无需为考试发愁，因为
成绩簿上除了基础知识外还有朗读、听力、口语、分析等诸多内容，而且大部分的
考试分数要学生自己互相评出。家庭作业也形式多样，有说的、有看的、有写的，
但教师从不让学生们一行行抄写生字和课文。许多学校安排的家庭作业，学生半个
小时就全部做完。
　　周水子小学是大连市基础教育的一个缩影。然而，各个学校都有各自的特点，
唯一的共同点是让孩子自由地全面发展。
　　现在，大连市的小学已真正从应试教育的束缚下解放出来了。初中已部分“解
放”，高中也开始向素质教育转轨。＊

１９９６１００３
第４版／要闻
简讯
《大山，悲壮与辉煌》研讨会举行
刘玉琴
０５
　　本报讯　以反映山东枣庄市山亭区人民向贫困宣战、脱贫致富为主旨的长篇报
告文学《大山，悲壮与辉煌》研讨会日前在京举行。
　　研讨会由《中流》杂志社和枣庄市委宣传部联合举办。有关方面领导和文化界
著名人士邓力群、贺敬之、林默涵、魏巍等参加了会议。　（刘玉琴）＊

１９９６１００３
第４版／要闻
简讯
北京国际京剧票友赛闭幕
易凯
０５
　　本报讯　由中央电视台主办、中国戏曲学院协办的第二届北京国际京剧票友电
视大赛，日前在京结束。评选出“金龙奖”、“银龙奖”得主各３０名。
　　本届参赛选手来自世界２０个国家和地区，反映出中国民族艺术京剧在世界上
的影响日趋扩大。　（易凯）＊

１９９６１００３
第５版／教育·科技·文化
■
志在草原驱病魔——记内蒙古赤峰市蒙医齐建瑞
邵永河
０５
　　我国各少数民族都有不少医术过人医德高尚的民族医生，蒙医齐建瑞就是其中
的佼佼者。
　　齐建瑞长期在草原上为群众送医送药，志在草原驱病魔。他１９８２年便独立
搞临床，在实践中博采众长，使蒙医医术发扬光大。十多年来，日接诊量均达１０
０多人次，求诊患者来自草原内外和美国、日本等地。他掌握的６４种蒙医秘方和
验方适用于对各种疑难病症的治疗。
　　１９９２年，齐建瑞调到赤峰市中蒙医院后，其高超的医术得到了充分的发挥
，被外地大医院“判处死刑”的绝望患者纷纷前来就诊。
　　齐建瑞有感人的医德。他对特别困难的患者有时免费或只收成本费。甲亢性心
脏病患者刘春云在北京做手术后不见好转，回来后拒绝服药，专吃鸡肉等死。家属
请来了齐大夫，经过两年的上门治疗，卧床达５年之久的患者终于过上了正常人的
生活。这中间，要不是齐大夫减免３０００元，家庭贫困的刘春云绝不会有今天。
　　齐建瑞曾被评为赤峰市著名蒙医师。同年他的名字和两个验方又被编入《中国
当代蒙古族医药人才录》。１９９５年，齐建瑞出席了第二届世界传统医学大会即
“超人杯”世界传统医学优秀成果大奖赛交流颁奖大会，他的蒙药验方获国际优秀
成果奖，齐建瑞本人被授予“民族医药之星”称号。＊

１９９６１００３
第８版／体育
简讯
华东九报奥运好新闻评选揭晓
■
０５
　　本报讯　“南京金鹰国际杯”华东九报奥运好新闻评选日前在南京丁山花园酒
店揭晓，２３篇作品榜上有名，其中《新华日报》张晓东的《刺破青天锷未残》等
４篇作品荣获一等奖。此次评选活动得到了南京金鹰国际实业有限公司的大力资助
。＊

１９９６１００３
第８版／体育
简讯
“百年奥运华夏之光”邮政明信片在京首发
■
０５
　　本报讯　为纪念中国奥运健儿取得的优异成绩，经国家体委、中国奥委会批准
，由广东省邮电管理局发行的“百年奥运，华夏之光”邮政明信片于九月三十日在
北京首发。这套明信片的图案采用的摄影作品选自我国金牌运动员在奥运赛场上奋
力拼搏的精彩场面，配以百年奥运标志图形作为装饰。＊

１９９６１００３
第９版／理论
书刊评介
《毛泽东方法论导论》简评
元伟
０５
　　中国社会科学院哲学所李景源主编，李为善、陈中立等同志参加撰写的《毛泽
东方法论导论》一书，原先由当代中国出版社于一九九三年出版，现应广大读者的
要求又重印出版。该书对毛泽东方法论的基本要素、体系结构和形成发展，作了深
入细致的研究，从而有助于人们科学把握马克思主义哲学的精神实质，为更好地开
展马克思主义哲学研究提供了科学方法。
　　该书通过系统地研究证明，矛盾分析法在毛泽东方法论体系中占有核心和基础
的地位，是毛泽东方法论的主要内容；实事求是的方法实际上就是主体和客体、主
观和客观的矛盾分析法；群众路线方法是领导和群众、集中和民主的矛盾分析法；
阶级分析法是阶级矛盾的分析法；等等。不懂得矛盾分析的理论和方法，就不可能
正确理解和掌握毛泽东方法论。
　　该书还对毛泽东方法论形成和发展的主客观条件作了深入的研讨，用毛泽东同
志的大量的原话或实例，系统地阐发了毛泽东同志许多精彩的、独到的见解和方法
，诸如所谓辩证分析就是分析事物的矛盾；做综合工作时不要陷于狭隘的经验论；
要用分析和综合的方法从整个事物中抽出问题来作分析，再加以综合；按照从“为
什么”到“怎么办”、从理论到方法的逻辑次序，形成成套思想；所谓辩证逻辑就
是对立统一、内部联系、主要矛盾和次要矛盾的区别等；逻辑是从历史中来的，要
把问题当作一定历史条件下的历史过程去研究；等等。这些思想方法，能帮助读者
提高理论思维能力，叫人终生受益。　　（元伟）＊

１９９６１００３
第８版／体育
简讯
著名商标风筝大赛即将举行
■
０５
　　本报讯　为发展民间体育、促进国有企业创名牌，一九九六年著名商标风筝大
赛定于十一月二十日至二十三日在海南省文昌市举行。报名参加本次比赛的代表队
来自中国商标协会会员和在华注册商标的国外企业，运动员可以是著名商标厂家的
厂长、经理、法人代表，也可以是企业职工。比赛由国家体委社会体育指导中心、
海南省体育局和海南省文昌市人民政府联合举办。＊

１９９６１００３
第８版／体育
简讯
第四届贺龙杯高尔夫球赛在京举行
■
０５
　　本报讯　为纪念贺龙元帅诞辰一百周年，第四届贺龙杯宾士域高尔夫球邀请赛
九月二十九日在北京高尔夫球俱乐部举行。来自海内外二百多名高尔夫球爱好者分
别参加了会员组和嘉宾组的角逐。经过十八洞的较量，北京的刘鸿儒夺得“贺龙杯
”。＊

１９９６１００３
第９版／理论
社会主义市场经济与思想道德建设
把精神文明建设落到实处
张国光
０５
　　精神文明重在建设，是党的十四大对社会主义精神文明建设内在规律的集中概
括，是社会主义精神文明建设必须长期遵循的重要方针。
　　我国社会主义现代化建设的过程，是一个经济与社会协调发展、物质文明与精
神文明共同进步的过程。在这个过程中，以马克思主义为指导的社会主义精神文明
建设，必须反映社会主义市场经济发展的要求，并对其产生强大的推动和保证作用
。同时，社会主义市场经济的发展，也迫切需要建立与之相适应的社会主义精神文
明，需要确立与社会主义市场经济发展相适应的思想观念、价值取向、道德规范、
文化条件和社会风尚。这就使得社会主义精神文明建设面临非常艰巨的任务，需要
我们进行大量的长期的建设性工作。精神文明建设要以立为本，新的思想、道德、
文化建立不起来，旧的思想、道德、文化就不可能自行退出历史舞台。当然，我们
强调精神文明建设以立为本，并不意味着可以忽视和放松对错误思想、腐朽文化和
丑恶现象的批评、抵制和斗争，而是要在以立为本的前提下，做到立新与破旧的统
一。社会主义精神文明重在建设的客观必然性，是发展社会主义市场经济的内在要
求，是建设有中国特色社会主义的题中应有之义。我们必须一以贯之地把这个方针
坚持下去。
　　近些年尤其是党的十四大以来，辽宁省沈阳市按照精神文明重在建设的要求，
在指导思想、工作部署、领导工作和工作方式上出现了四个转变，切实保证了精神
文明建设任务的落实。
　　在指导思想上，努力改变把精神文明建设当作软任务的模糊认识，切实把物质
文明建设和精神文明建设作为统一的奋斗目标，始终不渝地坚持两手抓、两手都要
硬。沈阳市委、市政府坚持以经济建设为中心，坚持两手抓的工作格局，既防止一
手硬一手软，又防止一时硬一时软，努力把两个文明建设统一到一个目标、一个过
程中去，同时规划、共同发展。在制订沈阳市国民经济和社会发展“八五”计划时
，确立了“科教兴市”发展战略，提出了“加强社会主义法制建设，全面开展依法
治市的意见”；在制订到下个世纪初沈阳市发展战略目标时，相应提出了“关于加
强精神文明建设，促进经济发展的实施意见”；在制订沈阳市经济社会发展“九五
”计划和２０１０年远景规划时，包含了全市精神文明建设的重要内容。我们还采
取了许多有效措施，包括建立工作目标责任制、与县（市）区党政领导班子签订目
标管理责任状和开展“建一流班子、创一流业绩”活动等，从日常管理、运行机制
和组织人事制度上确保了两个文明建设共同发展、共同进步。实践证明，只有在强
有力的措施保证下，才能使两个文明建设同步调、同检查、同考核、同丰收，并有
效地统一到一个目标中去。
　　在工作部署上，努力改变把精神文明建设视为软任务、不顶用的思想认识，切
实把精神文明建设作为一项实实在在的工程，务求两个文明同步推进、协调发展。
抓精神文明建设，要像抓经济建设那样，选择有效载体，采取切实措施，使精神文
明建设看得见、摸得着、抓得住、行得通。为此，自１９９２年以来，全市把精神
文明建设的诸多内容集中到“大文化建设工程”这个载体上来，着力提高人的文明
素质。这项大工程具体分解为五个子工程。一是思想解放工程，重在解决干部群众
在精神状态、思想观念、思维方式、心理习惯和价值取向等方面存在的问题，为改
革开放和发展市场经济奠定思想基础；二是道德修养工程，通过广泛开展做文明市
民、创文明单位、建文明城市的活动，大力倡导与社会主义市场经济相适应的社会
公德、职业道德和家庭伦理道德，促进社会的全面进步；三是智力开发工程，以实
施“科教兴市”战略为主线，广泛开展学知识、学科学、学技术的活动，提高劳动
者素质，为经济建设提供智力支持和人才保证；四是文化建设工程，突出主旋律，
积极发展以企业文化为重点的单位文化、以广场节日文化为重点的社会文化和以人
文景观为重点的旅游文化；五是环境改造工程，抓环境改造工作，努力树立文明城
市的形象。
　　在领导工作上，努力改变把精神文明建设仅仅当作宣传文化等职能部门任务的
狭隘观念，使之成为经济战线和所有部门的共同任务，做到同心协力，齐抓共管。
社会主义精神文明建设水平的高低，从根本上说，取决于全党动手、全民参与的程
度。因此，在精神文明建设的过程中，沈阳市形成了在市委领导下，各方参与的有
分工、有配合的一体化格局，收到了齐抓共管的效果。市人大常委会从地方立法和
执法监督的角度，先后制定了科技进步、城市环境卫生管理和禁放烟花爆竹等地方
法规１４项。市政府从精神文明建设总体规划出发，加大“科教兴市”的力度，强
化对交通秩序、环境卫生、住宅小区等方面的整治和管理，使沈阳进入了全国卫生
城行列。市政协围绕精神文明建设中的突出问题，组织政协委员进行视察和调查研
究，提出各种提案、建议和意见８００余件。工会、共青团、妇联等群众组织，在
各自所联系的群众中，相应开展了主人翁竞赛、青年岗位练兵、巾帼创业等富有成
效的活动。随着各方面参与程度的提高，我市精神文明建设取得了可喜的成果。在
去年沈阳遭受百年不遇的特大洪涝灾害面前，精神文明建设成果经受住了严峻的考
验，团结互助、扶危济困、奋起自救蔚然成风，党群关系、干群关系、军民关系和
城乡关系得到了明显改善。实践证明，只有全党动手、全民参与，才能有效地提高
精神文明建设的实际效果和整体水平。
　　在工作方式方法上，努力改变过去那种破字当头的传统习惯，切实采取以立为
本的建设性方法来推进精神文明建设，力求在治本上出水平、见成果。社会主义精
神文明建设的根本任务，是培育“四有”新人，提高全民族的思想道德水平和科学
文化素质。多年来，我们围绕这个根本任务，坚持一切着眼于建设，在教育人、引
导人、塑造人上下了很大功夫。首先，加强党的基本理论教育。通过学习邓小平建
设有中国特色的社会主义理论，着重提高党员干部特别是领导干部坚持党的基本路
线的自觉性，提高驾驭市场经济和解决复杂矛盾的能力。同时，在党的基本理论指
导下，结合党员干部思想实际，在全市先后开展了四次旨在解放思想的大讨论，使
那些“唯上唯书”、“盲目恐资”、“小富即安”、“等靠要怨”等旧思想、旧观
念，正在或初步为讲求实际、大胆创新、勇于竞争、自主拼搏等新思想、新观念所
代替。其次，加强爱国主义、集体主义、社会主义和正确的世界观、人生观、价值
观的思想教育。沈阳市按照党中央关于《爱国主义教育实施纲要》等一系列加强精
神文明建设的部署，高扬社会主义主旋律，同时结合实际情况，体现地方特色，以
增强教育的针对性和实效性。去年，我们抓住世界反法西斯战争和中国抗日战争胜
利５０周年这一契机，在全市广泛开展了以“勿忘九一八，团结兴中华，建设新沈
阳”为主题的爱国主义系列教育活动，大大激发了全市人民的爱国热情。再次，加
强社会公德、职业道德和家庭伦理道德教育。在农村开展“十面红旗新风户”系列
化活动，在城市开展实施《文明市民公约》系列化活动，促进了城乡文明程度的提
高。同时，对社会上那些不文明、不健康、不道德以至腐朽的东西，有针对性地进
行批评、抵制、取缔和打击，使社会风气不断得到了净化。这些以立为本、标本兼
治、重在治本的建设性方法，不仅体现了精神文明重在建设的要求，也使精神文明
建设成果更加具有稳定性和持久性。
　　江泽民同志指出：“在对外开放、发展社会主义市场经济的条件下，宣传思想
工作将长期面临十分复杂的局面。如何帮助人们满怀信心地建设有中国特色社会主
义；如何帮助人们树立社会主义的理想、信念和道德风尚，这是一个重大的历史课
题。”这个课题是着眼于建设来提出的，回答这个重大历史课题也必须着眼于建设
。所以，我们在精神文明领域一定要更加自觉地坚持重在建设的方针，真正把精神
文明建设落到实处。＊

１９９６１００３
第５版／教育·科技·文化
■
科教兴国与教育改革座谈会举行　讨论教育改革中的难点热点
董洪亮
０５
　　本报讯　记者董洪亮报道：９月２７日，“科教兴国与教育改革”座谈会在北
京召开，与会政府官员及专家学者围绕教育如何改革才能更好地服务于兴国大业这
一主题，结合当前教育改革中出现的热点、难点，展开讨论。
　　与会者认为，科教兴国要先兴科教，各级政府应采取措施加大教育投入力度，
为教育发展创造良好的外部环境。为落实“科教兴国”战略，教育的任务不仅是提
高人们的科学技术水平，也不仅是多出人才，更重要的是全面提高国民素质，并推
动两个文明建设。教育自身的改革，重点是推进教育体制、课程教材、教育观念以
及教法等方面的改革。
　　这次座谈会由求是杂志社和高等教育出版社联合举办。全国政协副主席钱伟长
等出席座谈会。＊

１９９６１００３
第５版／教育·科技·文化
短讯
中国金币公司捐助徐悲鸿纪念馆
杨渭滨
０５
　　本报讯　中国金币总公司日前向徐悲鸿纪念馆捐资二十万元人民币，以支持该
馆建设。另悉，纪念馆还将举办为期一周的徐悲鸿诞辰一百周年金银纪念币签名展
售活动。　（杨渭滨）＊

１９９６１００３
第５版／教育·科技·文化
短讯
《健康报》社办义诊贺社庆
■
０５
　　本报讯　已经度过六十五个春秋的《健康报》社，日前以在北京中山公园邀请
专家义诊的方式贺社庆。来自北京数十家医院的三十多位知名专家，以他们的精湛
医技，为患者义诊并接受咨询。＊

１９９６１００３
第５版／教育·科技·文化
■
“地球奖”设立
晓白
０５
　　本报讯　我国环境教育和环境新闻方面最具权威的奖项——“地球奖”近日
在京设立。该奖旨在表彰在保护环境方面作出突出贡献的新闻工作者和教育工作者
。“地球奖”是由中国环境新闻工作者协会和香港“地球之友”共同设立的，分设
新闻奖和教育奖，评审委员会由环保、新闻、教育、法律专家组成。１９９６年度
“地球奖”将于１９９７年４月２２日“地球日”颁发。　（晓白）＊

１９９６１００３
第５版／教育·科技·文化
短讯
骨质增生一贴灵获奖
周艺
０５
　　本报讯　一种治疗骨质增生的纯中药硬膏制品——骨质增生一贴灵，日前获得国家
科技发明银奖和首届中国国际医药保健科技精品博览会金奖，目前已在首都等地面
市。　（周艺）＊

１９９６１００３
第５版／教育·科技·文化
短讯
“重走长征路”摄影展举办
苏人
０５
　　本报讯　由文化部主办的“重走长征路”摄影展于九月三十日至十月六日在中
国美术馆举办。此次摄影展通过一百五十余幅生动的照片，再现了文化部艺术家一
九九五年五六月间“重走长征路”慰问演出活动的空前盛况。　（苏人）＊

１９９６１００３
第５版／教育·科技·文化
短讯
新型金属硬密封蝶阀研制成功
徐文
０５
　　本报讯　列入石油、化工、电子、建设等四部定点和国家级新产品的ＤＴＤ调
节型金属硬密封蝶阀已在江南造船厂研制成功，该产品结构超前，密封性好，启闭
轻松，彻底解决了传统蝶阀弹性阀座存在的冲压应力、焊接应力、弹性退火变形、
咬环脆裂等四大弊病。（徐文）＊

１９９６１００３
第６版／国际
■
我驻外使馆举行国庆招待会
■
０５
　　综合本报驻外记者电　中国驻朝鲜大使乔宗淮９月３０日晚在大使馆举行宴会
，庆祝中华人民共和国成立４７周年。朝鲜最高人民会议议长杨亨燮和朝鲜各方面
的人士应邀出席了宴会。
　　中国驻韩国大使馆大使张庭延９月３０日在大使馆举行盛大招待会，热烈庆祝
中华人民共和国成立４７周年。韩国政府监查院院长李时润（副总理级）、韩国总
统府青瓦台总统安保首席秘书柳宗厦、汉城市市长赵淳等政府官员、国会议员、韩
国大宇集团董事长金宇中等各大集团负责人、韩国各界代表，各国驻韩国大使、武
官等５００余人出席招待会。
　　为庆祝中华人民共和国成立４７周年，中国驻俄罗斯联邦大使李凤林１０月１
日中午在使馆举行招待会。俄罗斯各界人士、各国驻俄外交使节等共５００多人应
邀出席了招待会。
　　中国驻乌克兰大使潘占林９月２６日晚在乌克兰议会宴会厅举行招待会，庆祝
中华人民共和国成立４７周年。乌克兰外交部副部长格里先科等政府官员、各国驻
乌外交使节和各界人士３００余人出席了招待会。
　　中国驻哈萨克斯坦大使陈棣９月３０日下午在阿拉木图举行酒会，庆祝中华人
民共和国成立４７周年。哈总统最高经济委员会副主席乌杰姆巴耶夫等哈政府官员
和各国驻哈外交使节出席了酒会。
　　中国驻阿塞拜疆共和国大使雷荫成夫妇９月３０日晚在巴库举行国庆招待会，
阿总统阿利耶夫、代总理拉西扎德、代议长拉吉姆扎德三位主要国家领导人同时应
邀出席。应邀出席招待会的还有阿副总理鲁斯塔莫夫、副议长雅·阿利耶夫、外交
部长哈桑诺夫、内务部长乌苏博夫、文化部长波·比尔比尔等各级政府官员，阿各
界代表以及各国驻阿使节等２００多人。
　　１０月１日晚，中国驻蒙古使馆举行盛大宴会，庆祝中华人民共和国成立４７
周年。宴会上中国驻蒙古大使齐治家发表热情洋溢的讲话。蒙古大呼拉尔副主席额
力毕格道尔吉和政府一些官员参加了宴会。
　　中国驻泰国大使金桂华９月３０日晚在曼谷香格里拉饭店举行盛大国庆招待会
，庆祝中华人民共和国成立４７周年。泰国副总理颂汶，国会副主席、上议院议长
米猜，枢密院大臣西提、甘通等高级官员和各界人士等５００多人出席招待会。
　　中国驻巴基斯坦大使张成礼１０月１日晚在伊斯兰堡举行盛大宴会，庆祝中华
人民共和国成立４７周年。巴、中等国来宾、外交使节共７００余人出席了宴会。
　　中国驻阿联酋大使华黎明１０月１日晚在阿布扎比举行国庆招待会，庆祝中华
人民共和国成立４７周年。阿联酋内阁事务国务部长萨伊德、外交部代次长萨伊夫
等阿联酋政治、经济、文化、新闻、教育、卫生等各界人士，各国驻阿联酋外交使
节以及中国驻阿经贸机构负责人共４００多人参加了招待会。
　　中国驻迪拜总领事闻兆祥９月２９日晚举行招待会，热烈庆祝中华人民共和国
成立４７周年。阿联酋海伊马角酋长国副酋长、富查伊拉酋长国副酋长、迪拜酋长
国新闻局长和各国驻迪拜领事馆外交官及华侨代表共３００多人出席了招待会。
　　中国驻突尼斯大使吴传福１０月１日晚在突尼斯中国大使馆举行招待会，热烈
庆祝中华人民共和国成立４７周年。突政府秘书长利达·格里拉、马格里布事务外
交国务秘书赛义德·本·穆斯塔法、议会第一副议长穆罕默德·哈迪·哈利勒、国
防部长办公厅主任阿亚希、陆军参谋长哈西纳少将、三军总监杰布里大校和突政界
、商界、文化界、新闻界朋友以及各国驻突大使等４４０多人应邀出席了招待会。
　　中国驻欧盟使团团长、中国驻比利时王国大使丁原洪１０月１日晚在布鲁塞尔
举行招待会，庆祝中华人民共和国成立４７周年。出席招待会的有欧盟委员会高级
官员、欧洲议会议员、比利时外交部和经济部高级官员，比中经济贸易委员会主席
德维特等友好人士，以及各国驻欧盟和比利时使节，共４００多人。
　　中国驻法国大使蔡方柏１０月１日晚在大使馆举行盛大招待会，庆祝中华人民
共和国成立４７周年。６００多位中外人士应邀出席。出席招待会的法方人士有：
掌玺和司法部长图邦，老战士和战争受害者事务部长帕基尼，前总统吉斯卡尔·德
斯坦，前总理巴拉迪尔，社会党第一书记若斯潘，前部长、《费加罗报》社论委员
会主席佩雷菲特和巴黎市市长蒂贝里等。
　　中国驻德国大使梅兆荣１０月１日晚在大使馆举行盛大招待会，庆祝中华人民
共和国成立４７周年。德国外交部国务秘书哈尔特曼代表德国政府表示祝贺。德国
联邦议会副议长克莱因等德国政界、经济界、军界、文化界人士，外国驻德使节，
华侨、华人及留学生代表共８００多人应邀出席了招待会。＊

１９９６１００３
第５版／教育·科技·文化
短讯
“新中国十大卫生成就”评选开始
刘仁富
０５
　　本报讯　由人民日报和卫生部举办的“新中国十大卫生成就”评选活动，日前
全面启动。评选内容为，建国以来卫生科技的重大成果，卫生发展的突出成就，卫
生改革的重要举措及成效，人民健康状况的显著变化等。　（刘仁富）＊

１９９６１００３
第５版／教育·科技·文化
■
专家巧栽培　无土育新菜　一批新型芽苗菜上餐桌
蒋建科
０５
　　本报讯　记者蒋建科报道：新鲜的芦丁苦荞苗、嫩绿的娃娃缨萝菜……一批新
推出的特种菜——活芽苗菜近日同时在全国５０多个大中城市上市，这是中国农
科院蔬菜花卉研究所献给市民的一份厚礼。
　　芽苗菜是中国农科院蔬菜花卉所王德槟、张德纯等专家带领的课题组用两年多
时间研制开发成功的一项高科技农业项目，它选用花生、萝卜、蚕豆、荞麦等１７
种作物的种子，采用立体化、工厂化无土栽培技术，促使种子发芽成苗。一般生产
周期为八天左右，深受菜农欢迎。
　　两年来，该技术已通过转让、投资、合作等方式，迅速在北京、上海、天津等
５０多个大中城市大面积生产和推广。截止到今年８月底，全国芽苗菜日产量已达
２．５万盘，预计年总产量将达９１２万盘，总产值接近９０００万元。＊

１９９６１００３
第１２版／副刊
金台随感
谦虚礼赞
魏信德
０５
　　谦虚，是中华民族的优良传统，是人的一种高尚美德，表现在伟人身上的谦虚
，更是难能可贵，令人折服，给人启迪。
　　一次，彭总接见几位外国朋友。当外国朋友称颂彭总是“百战百胜的将军”，
是“第一个打败美国军队的统帅”时，彭总连忙说，我是一个普通军人，打过胜仗
，也打过败仗，打败美国侵略军的是朝、中人民的军队，统帅是毛泽东同志和金日
成同志。他还说，这样称颂他，“我彭德怀听了要脸红”。
　　一回，贺龙元帅观看庆祝“八一”建军节文艺演出。演出过程中，一位演员朗
诵了一首歌颂贺龙同志在南昌起义中功勋的诗，他听了急忙制止，并走到后台，严
肃地说：“南昌起义主要是周副主席和朱老总他们发动、指挥的，我算什么！这种
事情怎么不先和我说一下呢？”
　　陈毅同志出席一个座谈会后，和大家一块观看话剧《东进序曲》。剧中，有这
样一句台词：“陈毅有大将风度。”陈老总听了当即批评主持人：“你怎么能让剧
本写出这样的话呢？你让我陈毅要钻到桌子底下去了！叫我脸红啊！请你和作者商
量一下，一定要把这句话改掉。”
　　一滴水能反映出太阳的光辉，三位老帅这三朵谦虚的浪花，闪耀着他们几十年
如一日谦虚谨慎，保持普通一兵本色，高尚人格的光彩，中华民族谦虚的传统美德
在他们身上得到了升华。其实，彭老总、贺老总、陈老总，他们为革命，为人民出
生入死，立下了汗马功劳，受到人民群众的爱戴、称颂是当之无愧的。正是彭老总
对祖国，对人民的一片忠心赤胆和在几十年戎马生涯中磨练出来的卓越军事指挥才
能，才能临危受命，肩负起党和人民的重托，担当起赴朝作战的大任。就是这样一
位立下赫赫战功的共和国元帅，听了称颂他的话要脸红，这谦虚的美德何等的光彩
照人！贺老总作为我军的创始人之一，其英名写上“八一”军旗同样是理所当然的
事，他却把功劳归功于党，归功于他人。真是心底无私，令人肃然起敬。至于陈毅
元帅，在艰苦险恶的环境下，坚持赣南游击战，转战大江南北，率领新四军健儿与
武装到牙齿的日寇浴血奋战，一句“大将风度”还能担当不起么！
　　三位老帅的谦虚，也使人联想到如今一些人的骄傲狂妄。君不见，一些“明星
”、“歌星”、“球星”……是何等的趾高气扬，盛气凌人，有的甚至是霸气十足
；一些厂长、经理，以“企业家”、“救世主”自居，把企业的功劳一古脑儿攫到
自己名下，甚至无视职工当家作主的主人翁权益，胡作非为；有些“长字号”人物
，也把谦虚两字抛到了后脑勺，以权压理，自以为“老子天下第一”……面对三位
老帅的谦虚，爱“翘尾巴”的人，爱听“恭维话”的人，爱向党和人民伸手要官要
名要利的人……不是应该汗颜吗！
　　心底无私天地宽，人民并不因为你的谦虚而抹去你的功劳，彭老总、贺老总、
陈老总等老帅们的卓越功勋和伟大人格与日月同辉，永远活在人民心中，便是最好
的证明；也不因为你的自吹自擂而给你加分增值。群众心中有杆秤，民心的“天平
”永远倾向谦虚一边。
　　毛泽东同志说过：谦虚使人进步，骄傲使人落后。包含在这句哲理中的意义是
十分深刻的，值得人永远体味。＊

１９９６１００３
第５版／教育·科技·文化
短讯
著名风湿病专家在京义诊
黄威
０５
　　本报讯　我国三十多位著名类风湿病专家近日在北京劳动人民文化宫举办义诊
咨询活动。这是中华医学会开展的全民健康教育措施之一，由中华医学会风湿病学
会和成都普渡集团共同举办。　（黄威）＊

１９９６１００３
第６版／国际
■
《俄罗斯报》发表文章　保新闻社举行报告会　盛赞中国建设成就
许宏治／谢学敏
０５
　　本报莫斯科１０月１日电　记者许宏治报道：《俄罗斯报》今天就中国国庆发
表该报驻北京记者奥夫钦尼科夫撰写的文章，高度评价中华人民共和国成立４７年
来所取得的伟大成就。
　　文章认为，中华人民共和国成立以来，特别是７０年代末开始改革以来，这个
过去落后的国家突飞猛进。
　　文章指出，中国在许多重要指标方面已居于世界领先地位。目前中国煤、水泥
、粮食、肉类、棉花等的产量居世界第一位，钢产量仅次于日本，超过了俄罗斯和
美国。发电量仅次于美俄，居世界第三位。而且，广阔的消费市场和取之不竭的劳
动力资源，再加上政治稳定，使外资源源而来。就外来直接投资总额而言，中国在
世界上仅次于美国，居第二位。
　　文章作者还指出，近些年来中国经济每年增长１０—１２％，一直到２０２０
年仍将保持７—８％的增长率，这是世界上最高的增长速度。中国将变成新的经济
强国。与此同时，俄中两国的双边关系不断改善。俄罗斯人对此感到高兴。
　　据新华社索非亚１０月１日电　（记者谢学敏）保加利亚索非亚新闻社１０月
１日下午举行“当代中国情况”报告会，介绍中国的经济建设成就。
　　保中友协主席波波夫院士近几年来一直在潜心研究中国的经济发展。他引用大
量数据，介绍了中国自１９７８年以来经济建设的巨大进步。他说，中国的经济建
设成就实在令人鼓舞，中国终于以它几千年的智慧找到了一条正确的发展道路。几
个月前，波波夫出版了一本研究中国经济问题的专著《中国的经济奇迹》。
　　瓦莱里·佩特罗夫是一位深受保加利亚人民喜爱的伟大诗人，他曾于６０年代
到过中国，对中国人民有着深厚的感情。他激动地说，在许多保加利亚人眼里，中
国的国庆节也是他们的节日，保加利亚人民为中国人民取得的成就感到高兴。
　　中国驻保大使陈德来、保国民议会保中友好议员小组主席利洛夫以及保文化界
和新闻界的友好人士出席了报告会。＊

１９９６１００３
第６版／国际
■
欧盟强烈谴责以色列　认为以应对以巴冲突负主要责任
魏崴
０５
　　本报布鲁塞尔１０月２日电　记者魏崴报道：欧洲联盟１５国外长昨天在卢森
堡发表声明，要求以色列尽快取消对加沙和约旦河西岸的封锁。
　　声明强烈谴责以色列在最近发生的以巴冲突中，使用了枪炮和直升战斗机，认
为在这场“令人震惊”的暴力事件中，以色列应负主要责任。声明还敦促以色列关
闭东耶路撒冷古城的地下通道，以具体行动推进中东和平的进程。
　　欧盟１５国外长９月３０日晚在卢森堡会见了途经那里的巴解组织主席阿拉法
特，决定向巴勒斯坦追加援款。外长们还决定委托欧盟委员会，在欧盟对地中海沿
岸新政策范围内，与巴解组织谈判在年内签署联系国问题。＊
０６　配图１张
　　１．１０月１日，上万名以色列人在特拉维夫举行示威活动，呼吁内塔尼亚胡
履行巴以和平协定。　　　　　　　新华社发（美联社照片）
１９９６１００３
第６版／国际
■
联合国秘书长代表发表声明　强烈谴责利比里亚屠杀事件
张良华
０５
　　新华社联合国１０月１日电　（记者张良华）联合国秘书长特别代表纳基１日
发表声明，对９月２８日凌晨发生在利比里亚大角山地区的屠杀事件表示震惊，并
谴责制造事件的杀人凶手。
　　据联合国有关机构和拯救人员９月３０日到现场勘察后发现，这起事件造成数
十人伤亡，并使上千人被迫逃离家园，而受害者中大多数是无辜的妇女、老人和儿
童。有报道说，这起事件所造成的死亡人数在２５人至４２人之间。
　　纳基在声明中严厉谴责至今身份不明的杀人凶手，并指出，这一事件是“对人
权和儿童权益的严重侵犯”。声明还敦促利比里亚各派立即脱离接触，其武装力量
应根据先前的承诺，立即开始解除武装。＊

１９９６１００３
第６版／国际
通讯
“我们的心永向祖国”——记南非中华工商联合会
温宪
０５
　　　（本报驻南非记者　温宪）
　　９月２９日，南非中华工商联合会正式在此间成立。这是第一个来自祖国大陆
侨胞在南非登记注册、以保护自身利益为使命的组织。这个组织的主要发起人之一
和首任会长为金桥公司经理陈裔桥。
　　陈裔桥今年４２岁，四川人，个头不高，总是满面红光。他于１９９０年８月
来到南非经商，经过一番艰苦奋斗，近年来的发展情况已走入良性循环。他说，他
之所以发起成立这样一个组织，全在于经历了种种酸甜苦辣后，痛感中国人在南非
“一盘散沙的情况再也不能继续下去了”。
　　陈裔桥这一批侨胞在南非已有近十年的历史。在这块陌生的土地上谋生和发展
又谈何容易？“我相信每一个侨胞都有自己的伤心往事和苦涩的回忆。”陈裔桥说
，“可以说每一个侨胞都是一篇令人深感酸楚的故事。一盘散沙的状况令各类骗子
大得其手。有的同胞满载而来，被骗后空手而归。在商业活动中，没有一个维护中
国人利益的组织能在商品、价格、销售等方面进行彼此之间的协调。兄弟相争，常
使他人得利，以致一些同胞立足艰难，何谈发展。”陈裔桥本人去年在生意场上也
曾被人骗去巨款，虽侥幸追回，但更为迫切地感到中国人应该组织起来，保护自身
利益。“在南非这块土地上，生活着来自世界近百个国家和地区不同文化、不同肤
色的侨民，”他说，“他们大多数都有各自的民间组织或俱乐部，唯有我们来自中
华人民共和国的上万名侨民至今还是一盘散沙，如此下去，何时才能苦尽甘来？”
　　陈裔桥介绍说，这个组织的宗旨是认同一个中国，热爱中华民族；促进会员间
事业发展；互助互爱；促进会员在中南两国间积极开展经贸往来和文化交流，提高
会员在南非的经济和社会地位。联合会将以推荐和资信担保等方式为会员创造更多
的商业机会和财富；将以各种形式传授法律、投资和保险等各类知识，减少会员在
南非工作和生活中因不懂以上知识造成的损失；对会员及其他华人生活中的困难予
以实质性的帮助。
　　陈裔桥承认，在南非的华人经济基础、谋生技能、教育素质和生活经历参差不
齐。“为了我们的切身利益和未来事业的共同发展，我们还是要团结起来。”他说
，“我们是２０世纪末新一代的华侨，我们要学习在南非的老华侨吃苦耐劳、勤俭
持家、艰苦创业的精神。这些老华侨虽在南非已落户几代，但他们至今不忘祖国，
仍然热爱中华民族。我们必须与他们融为一体。我们都是炎黄子孙，都是中华民族
文化的继承者和发扬者，也是中华民族文化的传播者。我们应以开阔的胸怀，崇高
的民族气节，以民族大义为重，携起手来共同揭开华人在非洲历史上崭新的一页。
”
　　“我们不远万里来到非洲，为的是同当地人民并肩携手，共同促进各种事业的
发展，”陈裔桥动情地说，“我们不是叛子逆孙，今天不是，永远也不是。我们的
根永远在中国，我们的心永向祖国，我们永爱中华民族。”
　　（本报约翰内斯堡９月３０日电）＊

１９９６１００３
第６版／国际
■
俄国防部长说　北约东扩前须先同俄签约
许宏治
０５
　　本报莫斯科１０月１日电　记者许宏治报道：俄罗斯国防部长罗季奥诺夫今天
表示，对于俄罗斯来说，北约如不事先同俄罗斯及其他未加入北约国家签订条约就
实行东扩，是不能接受的。
　　他指出，叶利钦总统支持这一立场。
　　罗季奥诺夫今天在这里举行的记者招待会上说，北约东扩将引起欧洲地缘政治
形势的变化。它的特点将是不同的欧洲国家处于不同的安全水平。这不利于俄罗斯
军事安全保证。他还认为，北约的东扩可能导致削减欧洲常规武器进程的中止。＊

１９９６１００３
第７版／国际
■
刘仲藜财长强调发展是人类的共同事业　
    呼吁公平分担解决债务问题
新华社
０５
　　据新华社华盛顿电　中国财政部部长刘仲藜９月３０日在世界银行和国际货币
基金组织联合发展委员会第五十三次会议上发表书面发言，强调发展是全人类的共
同事业，需要国际社会的共同努力。
　　他指出，重债穷国的债务问题是当前发展领域的重要问题之一，解决这个问题
需要有关各方共同作出努力。公平分担是体现这种共同努力的基本原则。
　　刘仲藜说，一年前，世行和国际货币基金组织联合提出为重债穷国减债的倡议
，得到了包括发达国家在内的国际社会的积极反应。世界银行在公平分担的前提下
，率先作出了从净收入中划出５亿美元用于减债基金的资金承诺。时至今日，资金
承诺已成为落实减债倡议的关键问题。
　　他希望有关各方，特别是“巴黎俱乐部”成员国，把政治意愿转化为具体行动
，使酝酿已久的减债倡议早日成为现实，并希望减债倡议的具体操作能够充分考虑
重债穷国的实际需要，适当简化程序，尽快到位。刘仲藜表示，国际开发协会的优
惠贷款是世界银行履行其发展职能的重要资金机制，体现了国际社会为减少贫困而
进行的合作。他对发达国家向该机构基金捐款减少表示严重关注，呼吁捐助国从促
进世界经济繁荣的共同利益出发，改变对官方发展援助的消极态度，采取有效的行
动，保证这项基金的长期资金来源。
　　刘仲藜部长说，近年来，多边开发机构都在探索如何改革其业务方式，以适应
新的形势。但他认为，尽管国际环境不断变化，多边开发机构的发展方向应当始终
面向广大发展中国家的基本需要，它们的业务实践应当始终服务于促进持续发展这
一根本宗旨。
　　他说，多边开发机构既要考虑某些有特殊情况的国家在特定时期的需要，更要
着眼于满足广大发展中国家普遍的和共同的需要。对官方发展资金的需求，仍然是
当前发展中国家最普遍、最迫切的需要。多边开发机构不管如何改革，最终应当落
实到向发展中国家转移实际资金上来，其效果应当体现为贷款业务数量的增加和质
量的提高。＊

１９９６１００３
第６版／国际
■
俄密切注视阿富汗局势　叶利钦建议独联体领导人会商有关问题
许恒声
０５
　　本报莫斯科１０月２日电　记者许恒声报道：俄罗斯第一副外长伊万诺夫今天
对此间新闻界说，俄罗斯十分关心阿富汗局势，正在密切注视阿富汗局势的发展。
他说，阿富汗正在发生的一切已经超出了这个国家的范围，具有了地区意义。
　　伊万诺夫说，叶利钦总统在１日同切尔诺梅尔金总理会见时建议，俄罗斯和独
联体中亚国家总理和外长举行会晤，以便分析阿富汗事态及其对中亚地区的影响。
　　他说，这次会晤将于１０月４日—５日在哈萨克斯坦首都阿拉木图举行。＊

１９９６１００３
第６版／国际
■
美向巴拿马移交长堤军事基地
程志平
０５
　　新华社巴拿马城１０月１日电　（记者程志平）美国１０月１日把“长堤”军
事基地归还给巴拿马，从而结束了美军在这个基地驻扎长达７７年的历史。
　　巴拿马总统巴利亚达雷斯主持了接收仪式，并从美军南方司令部司令克拉克将
军手里接过象征基地主权的钥匙。
　　巴利亚达雷斯在仪式上发表讲话指出，巴拿马将把这个基地变成旅游发展中心
。
　　“长堤”军事基地位于巴拿马运河太平洋入口处，占地面积１７６公顷。它是
１９１４年用开凿运河时挖出来的２００多万立方米土石堆积起来的，和周围的三
个小岛屿连接。从１９１９年起，美国南方司令部的炮兵部队驻扎在这里。
　　交接仪式后，美国军队撤离该军事基地。巴拿马国旗在基地上空高高飘扬。＊

１９９６１００３
第６版／国际
■
德米雷尔总统表示　土将维护世俗政体
新华社
０５
　　新华社安卡拉１０月１日电　土耳其总统德米雷尔今天在这里强调，他将努力
保证土耳其继续实行世俗政权体制。
　　德米雷尔是在土耳其繁荣党控制的议会会议上阐述上述立场的。
　　他说，土耳其共和国的体制不能改变，它将继续保持其民主性、世俗性和社会
性。在面临２１世纪之际，土耳其不能放弃这一体制。
　　今年６月主张政教合一的土耳其繁荣党上台后，人们担心，繁荣党制定的政策
将会与土耳其的世俗主义、政教分离和民主化原则背道而驰。＊

１９９６１００３
第６版／国际
■
“我是黎巴嫩人”——黎巴嫩纪行之四（连载）
刘水明
０５
　　　（本报驻埃及记者　刘水明）
　　在今天的黎巴嫩，有人忌讳或不愿意回答一个问题，就是：“你是基督教徒，
还是穆斯林？”在有着特殊国情的黎巴嫩，人们喜欢一个更笼统的称谓：“我是黎
巴嫩人！”
　　在阿拉伯世界中，黎巴嫩是唯一由伊斯兰教和基督教占统治地位的国家。除了
以色列的多次入侵和某些外部势力的干涉外，黎巴嫩战乱的内因，主要是历史上形
成的众多教派，而且派中有党，党中有派，关系异常复杂。有人说，“三个爱尔兰
人会组成两个政党，而三个黎巴嫩人就会组成三个政党并拥有自己的武装”。此话
似有一定道理。战乱时，黎有１００多个政党，拥有武装的组织３０余个。即使政
府军内部也存在不同的教派势力，军队总司令无法对他们实施统一指挥。那时，贝
鲁特人终日沉浸在悲痛之中，不是东区基督徒哀悼被暗杀的亲人，就是西部穆斯林
含泪掩埋死于非命的兄弟。随着“塔伊夫协议”和“大贝鲁特安全计划”的执行，
黎巴嫩人终于走出黑暗山谷。
　　黎各教派都有其传统的居住区，但穆斯林和基督徒杂住在一起的现象也很普遍
。贝鲁特东区有伊斯兰风格的清真寺，西区则有欧洲风格的教堂。黎经济部长贾比
尔告诉我们，在南方，基督徒约占人口总数的１／３。黎巴嫩的基督徒和穆斯林都
讲阿拉伯语，除信仰不同外，生活习惯非常相近，异教通婚者大有人在。我在贝鲁
特海滨一家咖啡馆巧遇一位远嫁黎巴嫩人的山西女子，她的公公是穆斯林，婆婆是
基督徒。她说，战乱对他们的夫妻感情没影响，他们过得很不错。
　　我们赴黎采访，正赶上４年一度的议会选举。这是战后的第二次选举，于８月
１８日开始，每星期天依次在北部、山区、贝鲁特、南部和贝卡５省进行。选举规
则比较复杂，教派和候选人之间的角逐也很激烈，但基本上没有发生什么大问题。
我们走在贝鲁特街头，只见到处都是候选人的画像和宣传标语，连树干和电线杆上
也挤挤挨挨地挂着那些竞选宣传品，给人以“蚂蚁上树”的感觉。在那些形形色色
的竞选口号中，最多的要数有关“和解和重建”的内容。如首次竞选议员的哈里里
总理提出的口号是：“让我们一起建设未来！”在马尔阿什街一家名叫“吉布西二
号”的小书店，店老板卡尔基特向我阐述了他对议会选举的看法，这位亚美尼亚天
主教徒用很“书面化”的语言说：“我对选举这类政治游戏不感兴趣，但这种没有
硝烟的争夺战总比真枪实弹的战乱强百倍。我们黎巴嫩人，不管是基督徒还是穆斯
林，都渴望和平与安宁。但愿今后在黎巴嫩的政治生活中，永远用候选人的头像代
替以前那些所谓的‘烈士遗像’，用竞选标语取代火药味十足的‘复仇口号’。”
　　卡尔基特的观点在黎巴嫩很有代表性。除首都贝鲁特外，我们还走访了黎北部
山区、沿海平原、贝卡谷和南部村镇，见到了议长、总理，也接触了不少普通人士
，他们都很珍惜和重视民族和解。在黎北部贝什里深山峡谷中的迪曼教堂，我们见
到了正在那里消夏避暑的马龙派大主教萨费尔。这位须发皆白、现年７２岁的大主
教说：“战乱的教训是深刻的。法律明文规定，黎巴嫩公民信仰自由，各教派一律
平等。我们应该而且完全可以和平共处。”萨费尔大主教认为，黎不会再次发生战
乱了，但他又说，鉴于目前形势，还不会有大批马龙派教徒返回家园。
　　黎巴嫩现在旅居国外的侨民１１００万，相当于黎本国人口的三倍，他们中一
部分人是为了躲避战乱弃家出走的。但不管走到哪里，也不管在外飘零了多少年，
许多人仍坚持保留了黎巴嫩国籍和“黎巴嫩人”这一特殊身份。据贝鲁特工贸协会
主席卡萨尔介绍，黎侨民每月仅从澳大利亚寄回的外汇就有２００万美元。黎巴嫩
的经济之所以能在战乱持续的情况下避免完全崩溃，境外黎巴嫩人的贡献功不可没
。今后重建，同样离不开他们的作用。　（全文完）　（本报开罗电）＊
０６　配图１张
　　１．压题照片：贝鲁特市中心重建工地上的测量工程师
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　本报记者　刘水明摄
１９９６１００３
第６版／国际
■
乌俄谈判进程加快
新华社
０５
　　新华社基辅１０月１日电　乌克兰外交部新闻局长谢尔盖耶夫１日在记者招待
会上说，在乌克兰总统库奇马上周访问俄罗斯并会晤了俄总理切尔诺梅尔金后，双
方加快了有关黑海舰队划分的谈判进程。
　　谢尔盖耶夫证实，乌克兰专家代表团已飞抵莫斯科，准备参加本周内乌俄合作
混合委员会范围内５个小组的工作讨论。同时，在基辅也将有乌俄专家小组就财政
、军事问题进行讨论，以推进乌俄谈判进程。
　　谢尔盖耶夫说，谈判将主要讨论黑海舰队的划分问题。他强调，谈判中涉及的
所有问题将获得综合解决，其中包括黑海舰队的财产分割，财政核算，有关政治、
经济问题等。
　　他说，乌俄合作混合委员会第二次会议有望在俄罗斯总理切尔诺梅尔金正式访
问乌克兰之后举行。＊

１９９６１００３
第１２版／副刊
大地
梁巨廷在北京举办画展
一文
０５
　　梁巨廷水墨画展日前在北京举行。作者是香港画家，从画三十多年。他在许多
国家和地区都举办过个人画展，其作品还被一些博物馆收藏。
　　梁巨廷先生的作品风格独特，他在传统的水墨画手法之中加入了新的尝试，致
力于探索绘画中象外之象。其作品主要以面上肌理、块面、点线和墨色，在介乎有
意和无意间组成形形色色的山水。此次共展出近年新作五十余幅。　（一文）＊

１９９６１００３
第７版／国际
■
西方七国集团宣布　减免穷国七十七亿美元债务
翟景升
０５
　　据新华社华盛顿电　（记者翟景升）西方七国集团财政部长９月２８日在华盛
顿举行５个小时秘密会议之后宣布，他们同意给世界重债穷国减免７７亿美元债务
的计划。
　　为重债穷国减轻负担以促进经济发展，是世界银行和国际货币基金组织共同提
出的，已酝酿了近两年。原先提出了４０个国家的选择名单，现主要集中在２０个
世界最穷的国家，其中大部分在非洲。
　　七国同意将要减免的外债，约占这些穷国所欠外债的８０％，而不是原先所设
想的９０％的比例。
　　在将被减免的７７亿美元外债中，２０亿美元来自世界银行，１２亿美元来自
国际货币基金组织，２１亿美元出自各地区开发银行，剩余的２５亿美元来自西方
各工业国家。据与会官员透露，非洲的乌干达可能成为第一个被减免债务的国家。
　　美国财政部长罗伯特·鲁宾在会后举行的记者招待会上说，七国财长希望毫不
拖延地实施这些决定，但减免债务需要在逐个国家的基础上进行。
　　来自美国、日本、德国、法国、英国、意大利和加拿大的财政部长及中央银行
行长是在世界银行和国际货币基金组织联合举行秋季会议和１９９６年年度会议之
际召开的例行会议上作出这一减免债务决定的。＊

１９９６１００３
第１０版／经济生活·财贸
■
中行再次被评为最佳国内银行
钟宗
０５
　　本报讯　国际权威的《欧洲货币》杂志今年７月版评选出了世界各国的最佳国
内银行。“中国银行以其雄厚的实力、卓著的信誉、稳健的经营、先进的技术和众
多的国外网点”而被评为中国最佳国内银行。在今年１０月初召开的国际货币基金
组织暨世界银行年会期间，该杂志将授予中国银行“中国最佳国内银行”奖。
　　多年来，中国银行积极贯彻国家各项金融方针、政策，稳健经营，各项业务发
展令人瞩目，利润连年居国内各家银行之首，去年达１０４亿元，增资２２０亿元
，资本总额为１９９５１亿元。目前该行正全面开展“四讲一服务”，力求做到让
顾客满意。　（钟宗）＊

１９９６１００３
第１０版／经济生活·财贸
金融之角
储户：填写凭证要小心
刘广东
０５
　　到银行存取款，储户本人要填写存款或取款凭证，这几乎是人人会做、人人都
明白的事情。可填写凭证中所存在的风险，恐怕就不是人人都知道的了。涉及到填
写凭证中的风险主要有以下三种：
　　一是自我泄密。一些储户在填写存取款凭证时，往往旁若无人，缺少必要的防
范意识，使自己存折的帐号、户名等被人一览无余。还有人，把写有帐号、户名和
预留印鉴（只是存取金额有误）的凭证随意扔在柜台上，不但造成自我泄密，也给
一些不法之徒盗名挂失和冒领储户存款提供了可乘之机。
　　二是金额有误。主要表现在存款时多存少填（假定实存１００００元，但在填
写凭证时却写成了１０００元）；取款时少支多填。此举极易被银行内部个别利欲
熏心的人利用，使储户存款无端被窃取现象时有发生，即使打起官司来，往往也叫
储户有苦说不出，因为凭证是储户自己填写的。
　　三是轻信银行。储户康某的存折被窃后即刻到银行挂失，不料其存款几分钟前
已被人取走。这位康姓储户当即质问：盗贼并不知道存折的户名，存款是怎样被支
走的呢？直到这时银行小姐才慌了神儿，一查电脑发现被冒领的存款帐号与户名不
符，是自己工作责任心不强造成的失误。但出于自私考虑，她叫储户重新填了一张
正确的支款凭证，待储户填完后，她随手把盗贼填写的那张支款凭证撕掉了，企图
把存款冒领的责任嫁祸于储户自己……由于储户康某缺少必要的防范意识，造成了
许多不必要的麻烦。后来官司虽然打赢了，但其中的教训不能说不深刻。＊

１９９６１００３
第１０版／经济生活·财贸
地方采风
梅兰喜逢百合
孟西安
０５
　　　（本报记者　孟西安）
　　９月１１日晚，灯火通明的西安唐华宾馆，市委书记崔林涛和市长冯煦初正在
忙于会见世界各国前来参加第五届世界历史都市会议的市长。就在这官方友好会见
的间隙，西安民间中法合资企业“百合花”化妆品有限公司董事长陈维礼拜会了法
国巴黎市副市长梅兰。
　　梅兰高高的个头，留着齐耳金褐色秀发，举止端庄大方，待人热情和蔼。她原
名叫阿莱娜·马斯·德·里比耐，因崇尚中华文化，特意起了个中国名字“梅兰”
，而她的仪态和性格，似乎也带有梅花与兰花的清幽与芳菲。
　　“欢迎梅兰市长到中国，到西安开会、观光”。陈维礼谦和地对巴黎女市长说
。
　　“西安和巴黎一样，都是一座美丽而又具有悠久历史的城市。我们一到西安，
就受到冯市长用唐代入城的最高礼仪接待我们，使我们尤感荣幸。”梅兰含笑说，
“西安人民对巴黎人民的友谊让我们感动。”
　　是的，西安人民对巴黎人民早就怀有深厚的友谊。他们不会忘记对历史谙熟的
法国总统、前巴黎市长希拉克十多年前访问西安参观秦始皇陵兵马俑时，首次独具
慧眼地称“这是世界第八奇迹”。如今，“世界第八奇迹”已传遍全世界。“当年
巴黎市长为秦兵马俑和古城西安打了个大广告，我们要感谢巴黎人民啊！”
　　当梅兰市长得知“百合花”化妆品有限公司是西安与巴黎合资兴办的一家公司
时，兴奋地问：“你们与巴黎哪家公司合资？”
　　“与巴黎威望公司合资。这家公司离凯旋门很近。”陈维礼介绍说，“我们‘
百合花’是目前中国西北地区最大的现代化化妆品企业，１９９５年元月正式投产
，共推出‘威望’、‘薇娃’两大系列天然营养洗发露，７个品种，１１个规格，
同时开始生产由巴黎提供配方、原料和技术的香水。”
　　“你们生产经营情况如何？”
　　“可以说一举走红，势头不错。我们已在中国设了１０多个分公司，今年洗发
露、香水销售额已达３０００多万元。”陈维礼又告诉梅兰市长，“随着中国人民
生活水平的提高，中国化妆品市场日益兴旺，自９０年代起，销售增长率高达４０
％以上。前些年，中国化妆品市场大都被美国、英国和日本在中国的合资企业的产
品占据，却少了法国的产品。我们中法合资西安巴黎‘百合花’化妆品有限公司及
‘威望’产品的面世则填补了这一空白。”
　　梅兰市长高兴地点点头，又问：“产品还出口哪些国家？”
　　“还销往俄罗斯、菲律宾、刚果等国家。”
　　“我们在引进贵国、贵市先进技术的同时，也要努力创造自己的名牌，让它在
国内外市场竞争中占更多的席位。”陈维礼满怀信心地表示。
　　“我支持西安与巴黎合资办企业，我祝愿西安与巴黎人民共同浇灌的‘百合花
’开得更加艳丽、芳香！”
　　分手时，梅兰把自己携带的巴黎市市徽纪念章送给陈维礼一行，陈维礼把自己
佩带的五星红旗纪念章送给了梅兰。梅兰连声说：“谢谢，谢谢！”
　　“百合花”代表的手与梅兰市长的手紧紧地握在一起。＊

１９９６１００３
第１０版／经济生活·财贸
■
国家质检机构公布抽查结果：市场童鞋合格率为７６％
■
０５
　　我国儿童鞋年产量约１０亿双。为保障儿童的身心健康和合法权益，国家技术
监督局委托国家鞋类质量监督检验中心于１９９６年“六一”儿童节前对流通领域
儿童鞋商品质量进行了专项监督抽查。此次在北京、上海和天津三城市抽查了３３
个商场，９９个生产企业生产的１００个品种，检验结果７６个品种综合判定为合
格，合格率为７６％。
　　国家鞋类质量监督检验中心负责人提醒广大消费者，目前市场上出售的鞋价格
中含有技术设计、品牌知名度、广告宣传等费用，决不是价格越高质量越好。消费
者购鞋时首先要注意包装（鞋盒）上要有厂名、厂址。那些鞋底、鞋帮过硬，鞋型
过窄，鞋跟过高（超过２０毫米）的儿童鞋最好不要购买，以免损害儿童健康。＊

１９９６１００３
第１０版／经济生活·财贸
■
发明家马奔获殊荣
吉兆
０５
　　在前不久举行的北京国际发明展览会暨颁奖大会上，浙江装饰材料有限公司总
裁马奔荣获第二届全国优秀发明企业家称号。
　　２９岁的马奔是获此荣誉者中最年轻的一位。近１０年来，他涉猎国内外专业
书籍，并投资建起了实验室。１９９３年，他潜心研制成功第一个专利成果——
反射多层玻璃板，此后又开发成功阻燃高级装饰板。这两项专利成果先后在国内获
奖。目前马奔已有数十项产品申请了专利。　（吉兆）＊

１９９６１００３
第１０版／经济生活·财贸
问题反映
印花税≠良心税
邱方刚／张虹
０５
　　最近，在深入企业检查中发现，印花税流失现象仍较为严重。有相当一部分纳
税人对印花税的认识仅仅局限于“营业帐簿按件贴花五元，记载资本的帐簿按实收
资本和资金公积总额万分之五贴花”，对其余十类合同三类其它凭证需贴印花税票
则知之甚少，一概不贴。在查帐过程中，有的纳税人故意隐瞒书立的应税合同和具
有合同性质的凭证，有的则象征性地拿出几份兑现的购销合同，将书立但未履行的
合同隐瞒起来，使印花税的征收显得既无奈又无力。我们的个别税务人员禁不住地
发出了“印花税，良心税”的感叹。
　　那么，印花税何以有如此随意性呢？首先是税务部门对印花税重视不够。认为
印花税税源小，财政意义小，工作量大，操作难度大，无关大局。随之而来的是宣
传不力，征管不勤，只顾“抱西瓜”，无心“拣芝麻”。其次是纳税申报制度不完
善。现行的自行计税、自行购花、自行贴花的“三自”缴纳办法本身漏洞较大，在
现阶段纳税人对印花税知之甚少、纳税意识普遍薄弱的情况下，缺乏对纳税情况的
有效监督，几乎使自行完税成为一句空话。第三是税务部门稽查不力。由于印花税
税额小、征收面广、隐蔽性强、税目税率复杂等因素，特别是税务部门人员人力不
足，直接影响了印花税的执法力度，结果是印花税年年查补，年年有人偷漏，甚至
给纳税人造成一种“查到就是你的，偷到就是我的”的错觉。
　　现在税务机构的分设，已经使印花税成为地税部门一个稳定而大有潜力可挖的
税源。坚持依法纳税，扭转凭良心缴纳印花税的被动局面已变得刻不容缓，并已成
为目前我们面临的一项严肃而紧迫的现实问题。
　　　　　　　　石家庄市地税二分局　邱方刚　张虹＊

１９９６１００３
第１１版／经济专页
■
面向廿一世纪　加快林业发展
　　实现建设比较完备的林业生态体系和
    比较发达的林业产业体系的目标，
　　必须一手抓改革，一手抓发展；
    一手抓林业经营管理体制的转变，
　　一手抓传统林业发展模式的转变
徐有芳
０５
　　林业是重要的社会公益事业，又是重要的基础产业，在经济、社会的发展全局
中居于特殊地位。实现今后５年、１５年我国经济社会发展的宏伟目标，对林业发
展提出了更高的要求和更艰巨的任务。
　　按照国家经济社会发展的总体部署，我们提出，到下个世纪的上中叶，要在我
国建立比较完备的林业生态体系和比较发达的林业产业体系。今后５年、１５年的
阶段性目标是：到２０００年，使我国的林地利用率达到６０％，森林覆盖率达到
１５．５％，以承担生态防护任务为主的森林面积有较大幅度的增加，林业产业总
产值达到３０４０亿元，其中山区林业社会总产值达到２６２４亿元，为建立林业
两大体系奠定基础；到２０１０年，林地利用率进一步提高，森林覆盖率达到１７
．５％，以承担生态防护任务为主的森林面积有大幅度增加，林业产业总产值达到
１万亿元，初步建立林业两大体系。
　　林业生态体系的建设，主要抓好三条：一是抓重点生态工程建设，构筑林业生
态体系的骨架；二是抓面上造林绿化，充实林业生态体系的内容；三是抓森林资源
保护管理，巩固生态体系建设的成果。在生态工程建设方面，将在继续抓好现有六
大林业重点生态工程建设的基础上，再上马黄河中游、淮河太湖流域、珠江流域、
辽河流域四大防护林体系工程，使我国大江大河大湖的源头和流域、风沙干旱严重
的地区，都有防护林体系的保护。同时，通过加快消灭宜林荒山步伐和面上造林绿
化，加强森林资源保护管理，使林业在森林资源总量和发挥生态功能的效果上都有
显著提高。
　　林业产业的发展，在总的方针上，要坚持立足第一产业，着力强化第二产业，
积极发展第三产业。在指导思想上，要从森林资源是一个巨大的绿色宝库，目前很
多资源都没有利用起来，利用起来的效益也不高的实际出发，坚持既有数量，又有
质量，数量和质量并重，产业规模和产业素质并重，一手抓扩大产业门类和产品数
量，一手抓优化产业结构和提高产品质量，做到林业产业既要办得大，又要办得好
。在发展体制上，要坚持实行林业一二三产业一体化、贸工林一条龙经营。在发展
路子上，要坚持山外抓市场，山上建基地，山下搞加工，科技创高效。在发展重点
上，要坚持择优扶强的原则，大力扶持主导产业、支柱产业、新兴产业和优势产品
新兴产业的发展，培育林业产业发展的骨干和新的增长点。
　　当前，要重点抓好林业产业、产品结构的调整优化。第一产业，要重点发展名
特优新经济林、竹林和短周期工业原料林，要走基地化、规模化的发展道路。第二
产业，要优先发展木浆造纸业、人造板业、经济林产品加工业、林化工业、竹加工
业等。为缩短林业生产周期，要特别重视小径材的纤维利用与开发。第三产业，要
重点发展林产品经销、对外贸易和森林旅游业。
　　实现建设比较完备的林业生态体系和比较发达的林业产业体系的目标，必须一
手抓改革，一手抓发展；一手抓旧的林业经营管理体制的转变，一手抓传统林业发
展模式的转变。
　　要以实行分类经营改革为重点，全面实施《林业经济体制改革总体纲要》，加
速建立新的林业经营管理体制。从现在开始，逐步把林业区分为公益林业和商品林
业两大类，实行分类经营、科学管理。一方面，将生态非常脆弱、森林植被破坏了
就难以恢复的森林，生态意义十分重大、必须持续不断地发挥生态社会效益的森林
，在生物多样性保护及环境保护方面非常重要的森林，以及现有的自然保护区、森
林公园等确定为公益林，按对待公益林的办法建设管理。另一方面，将经济林，短
周期工业原料林，速生丰产用材林等确定为商品林，按对待商品林的办法经营管理
。其余的森林，可作为双重用途林，既要保护好，又要合理利用好。然后，再逐步
将双重用途林分别区分为公益林和商品林，最终完成这项改革。总的设想是，“九
五”期间，为建立分类经营体制奠定基础；到２０１０年，初步建立起分类经营体
制。
　　要认真实施科教兴林战略，实现我国林业由粗放经营向集约经营的转变，由传
统林业向现代林业的转变，提高林业建设的整体效率和效益。要围绕林业生态工程
建设和林业产业发展的需要，在林业生态工程建设、经济林丰产与加工、工业用材
林和竹林的定向培育与利用等几个对我国林业发展有重大影响的关键技术领域进行
重点攻关，取得重大突破，为林业两大体系建设提供技术支撑。要大力强化林业科
技推广工作，重点推广优良种苗繁育及造林、经济林产品加工、木材综合利用、林
化产品加工等十大类重点技术。
　　要建立健全林业发展的法律保障体系。要围绕《森林法》和《野生动物保护法
》，逐步建立健全森林和野生动植物资源培育、管护、利用及投入保障方面的法律
法规体系，做到有法可依；要建立健全林业执法体系，形成队伍精干、权力集中、
效率高、权威大的专业执法队伍，建立健全执法程序和制度。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 （作者为林业部部长）＊

１９９６１００３
第１１版／经济专页
■
管理在于机制
　　——关于临猗化工总厂实施“全优目标综合考评”管理法的调查
尚平安
０５
　　山西临猗化工总厂从１９９１年开始，年年搞技改，总投资２．５亿元，企业
规模跃居山西省同行业之首。他们先后推行了“经济责任制”、“划小核算单位、
分级分权”和“责任目标成本”等管理办法。这些管理办法虽然都起到了一定作用
，但分配上的平均主义和绩效不挂钩的症结仍未得到根本解决，职工的积极性和创
造性还没有充分调动起来，企业内部出现了诸多不适应。
　　近年来，他们借鉴邯钢等企业的先进经验，集思广益，在领导层形成了四点共
识：一是必须强化竞争机制。制定科学、先进、合理的目标鼓舞人、激励人，在全
厂形成争一流、创全优的竞争热潮。二是必须以人为本，强化动力机制，充分发挥
职工的主人翁作用。三是必须全员、全面、全过程管理，强化约束机制。管理的控
制要纵向到底，横向到边，人人头上有指标，个个肩上有担子，达到整体优化目的
。四是必须综合考评，强化激励机制。按照系统论的观点，把影响工作绩效的各种
行为因素全面纳入考评内容，形成全方位的激励机制。按照这一思路，他们提出了
符合该厂实际的“全优目标综合考评”管理法。
　　“全优目标综合考评”管理法，是以市场为导向确定企业经营目标，以保证目
标实现为基本要求选定企业管理内容，以“谁管事谁管理”为基础形式，实施综合
考核、系统评价，使企业复杂的管理工作系统化、科学化、规范化和程序化。
　　所谓全优目标，是指企业各项主要目标在一定时期内达到全国同行业一流水平
的期望值。全优目标包括生产、经营、管理、企业发展和精神文明建设五大目标体
系１８项主要指标（产量、质量、消耗、成本、利润、安全等）。
　　所谓综合考评，是保证全优目标实现的操作运行手段。它从全方位立体化角度
，把保证目标实现的各种行为因素一并纳入管理内容，并按照各种行为在生产经营
中的重要性和管理工作中的导向性，分别按一定比重，以百分制形式，组成一个完
整的考评模式。
　　在实施这一管理办法中，总厂注意把住“三个环节”：
　　首先坚持分类推进。全优水平破纪录，一流水平达全优，一般水平争一流。其
次，考核评价做到一个“清”字。基础工作清，让考评者与被考评者都做到心中有
数。考核结果清，层层建立考核台帐，写实记载，做到准确无误。改进措施清，根
据考核结果，考评人员要对考评对象工作的薄弱环节、形成原因做出客观公正的结
论，提出科学、合理、明确的改进措施。第三，奖惩兑现把握一个“严”字。计奖
严，就是严格按照标准，不迁就，不照顾，不讲客观，不搞平衡。比如，去年９月
份，正值销售旺季，经营处工作业务量大，仿宋字练习簿没有上交，考勤未按规定
签到，两项被扣１２分，罚款２８００元。
　　临猗化工厂实施“全优目标综合考评”管理法，使企业年年迈新步。产值、产
量、质量、消耗、利润等主要经济技术指标在全省连续５年名列第一。特别是尿素
生产创造了全国同类厂家四项第一。盈利水平由１９９０年的２４０万元达到１９
９５年的３０００多万元，今年１６月份已盈利２５５７万元。
　　　　　　　　　　　　　　　　（作者为山西省运城行政公署副专员）＊

１９９６１００３
第１１版／经济专页
■
全力以赴建大桥——记南昆铁路清水河大桥指挥长蔡信友
王立武／陈崇金
０５
　　１９９６年６月６日，世人瞩目的清水河大桥胜利合龙，比原定工期提前了两
个月。它为中国铁路建设写下了光辉灿烂的新篇章。
　　铁道部第十六工程局五处处长蔡信友，就是这座大桥建设的指挥长。
　　清水河大桥是南昆铁路头号重点难点工程，大桥１００米高的４号墩为世界铁
路桥墩之最，相当于１８层楼高的５４米深的桥墩基坑，也属世界第一；大桥从谷
底至轨面１８３米的高度和１２８米的连续钢构主跨也均为国内铁路主干线桥梁之
最。这座大桥能否按期建成，直接关系到南昆铁路的全线铺通，因此，清水河大桥
也有“咽喉工程”之称。
　　蔡信友知道肩上这副担子的分量。１９９５年７月底，清水河大桥工地遭到５
０年未遇的特大暴雨袭击，部分职工宿舍被洪水冲垮，部分工程材料被洪水冲下深
深的清水河峡谷，电力设施、交通便道被冲毁，施工生产被迫停止。本来３６个月
的工期压缩到１８个月，已经是关死了工期的后门，自然灾害造成的停工更是雪上
加霜。有人断言：清水河大桥的工期无论如何也赶不回来了。
　　此情况引起了铁道部领导的高度重视。有领导问：“五处还能不能拿下清水河
？”蔡信友是个从不服输的人，他当面向铁道部副部长孙永福表态：“在保证安全
和质量的前提下，我们一定能把工期赶回来，若不能按期建成，影响了铺轨，任凭
处罚。”
　　一言既出，驷马难追。蔡信友像上满发条的钟，全力以赴地投入到组织抢险和
恢复施工生产的工作中，通宵达旦是家常便饭。
　　这天，气温高达３８摄氏度，蔡信友在开挖的２号、３号、４号墩基坑施工现
场来回跑了三四趟，高温和难挨的腰痛使他气喘吁吁大汗淋漓。中午，晴朗的天空
突然乌云密布，雷雨大作，正在基坑出碴的工人甩掉手中的家伙就要上坑避雨，一
抬头见他们的指挥长正直直地站在风雨中，全神贯注地注视着基坑，成了个水人。
职工们被感动了，扭头操起各自的家伙又投入紧张的施工。不一会儿，雨渐渐停下
来，蔡信友笑了：“我就知道这雨下不了多久。”可是，到晚上他感冒了，头痛发
烧，医生考虑他本身血小板减少，又有其他疾病，便嘱咐他，一定要输液治疗，可
他一甩手，笑笑说：“这点小毛病，哪用得着大惊小怪的。”说罢喝了两包板兰根
冲剂，抓起手电就往河对岸的４号墩奔去。直到凌晨两点多钟，蔡信友才回宿舍和
衣而卧。
　　蔡信友经常深入施工现场的每道工序和最复杂的作业面，收集现场第一手资料
，调整施工方案。为了把自然灾害造成的损失夺回来，他根据施工生产快节奏所需
，不失时机地加强了清水河大桥的指挥、技术和施工力量，使清水河的施工生产以
惊人的速度顺利进行。
　　在科技攻关组对清水河大桥４号百米高墩的钢模板选择应用研讨会上，蔡信友
经深思熟虑后果断地决定：把原来确定高２米的滑模翻板改为高３米的大块翻转钢
模板。这种改法在国内的桥梁施工史上还没有过，风险太大，跑模现象极易发生。
蔡信友说：“不在施工中进行一系列大胆的改革，就无法夺回被耽误的工期，后果
不堪设想。”这种改法他有长期施工经验。他制定出了一整套保证安全和工程质量
的具体施工措施。京九铁路的矮岭头隧道，成雅公路的金鸡关隧道，施工生产曾陷
入困境，蔡信友亲自前去加以突破。勇于和善于突破难点工程，可以说是他的专长
之一。
　　果然，大块翻转钢模板在清水河大桥这座世界最高桥墩墩身混凝土施工中，首
次应用一举成功，创下了日完成墩身１．７１５米的国内最好成绩，为中国桥梁施
工提供了宝贵的经验。＊

１９９６１００３
第１１版／经济专页
■
审计求一流——记山西省襄垣县审计局局长韩国章
尚宏斌
０５
　　１９９３年８月，在长治市审计系统十年大庆表彰中，襄垣县审计局排名第八
。那一年，韩国章３６岁，是全市三个县区审计局长中最年轻的一位。韩国章当着
县委领导和４０多名审计干部的面立下了军令状：“一年之内，不把襄垣审计局建
成全市一流单位，就地辞职！”
　　韩国章走出了“第一步棋”。他把大家召集到一块，宣布开展一场思想、纪律
、作风“三整顿”活动。会场内静悄悄的，看这个新班子有什么“招数”。韩国章
郑重其事地宣布了三项制度：一是《关于加大收缴违法款项力度的奖励办法》；二
是《审计人员综合考核奖励办法》；三是《上班签到与外勤补助挂钩办法》。人们
哗然，这可是破天荒，一向松散惯了的审计人员紧张地工作起来。
　　韩国章上任第二年，正是山西省审计系统推行审计目标考核责任制的头一年。
他们打破了股室的界限，赋予主审相当于股长的职权，将从市里带回的一系列目标
逐个与主审签订责任状，并严格地规定了每一个关节点应该达到的目标状态。局里
成立了以法制股和综合股为主的目标控制中心，由局长到主审乃至每一个审计人员
，层层控制，逐级负责。整个审计活动由控制中心统一调度、统一监测、统一评估
。
　　在目标控制系统运作下，一个个或经验丰富、或年轻有为的业务骨干脱颖而出
，审计工作规程、审计报告复核制度、审计回访制度等一整套制度应运而生，审计
过程中的一些“跑冒滴漏”现象也明显减少。１９９４年和１９９５年两年，襄垣
审计局两次分别被县委、县政府授予“先进集体”称号，今年初又被市政府授予了
“审计工作先进单位”称号。韩国章上任的两年中，他们共查处违纪违规资金１５
６０万元。
　　去年末，县经委要召开总结表彰会。领导打电话给韩国章，询问企业经营状况
的审计结果。那时县里并未安排这一审计任务。县领导当即指示：会议暂缓，立即
审计。韩国章马不停蹄，迅速启动目标控制系统，仅一周时间，就把审计报告交到
县委、县政府。他们的审计结果与有关部门掌握的报表资料并不吻合，其中有三个
企业严重亏损。县里发现，有些部门仍是好大喜功，报喜不报忧。在大会上，县领
导说，审计局是讲真话的，审计结果是客观公正的。＊

１９９６１００３
第１２版／副刊
纪念中国共产党诞生７５周年红军长征胜利６０周年诗歌征文
啊，十月风
王权利
０５
|啊，十月风，
|你灵动了十二亿双眉宇。
|你说先辈用炮火驮来了今天，
|所以光芒不能匍匐、倒下。
|你搁浅了所有虚肿的日子，
|长成为一场时代的飓风。
|岁月不会吹凉你的脸颊，
|因为你的心是红霞的燃烧。
|你举着巨人用血打磨的箴言，
|在地平线上架起了一道曙光。
|你要在英雄的史诗上，
|写上第三代的足迹。
|啊，十月风，
|你是牧笛放飞的深挚的情歌。
|那罗湖桥畔潸然的泪花，
|那香江边成熟的思念，
|似绿叶回到了阳光，
|儿女投向了母亲；
|那不眠的黄河小浪底之夜，
|那长江三峡截流的石破天惊，
|似父亲威严的嘱告，
|似母亲谆谆的叮咛。
|啊，十月风，
|你是奥运圣火点亮的国歌。
|那亚特兰大硝烟锻造的十六金，
|来自把冷暖和惊险留给自信的
|勇气，
|来自东方神鹿们超越欢呼的
|震撼。
|数年的砥砺、意志的冲击，
|终于升起了年轻共和国的风采。
|那“起来、起来、起来”的高
|亢之音，
|演绎着祖国行进得更高、更强、
|更快。
|在亚城，我们找到了中国的
|雄心，
|我们的意志品质比奖牌更璀璨。
|啊，十月风，
|你纵贯了大江南北九省。
|大京九的豪歌牵出了机车的
|嘶鸣，
|她像一把开山的利斧，
|斩断了革命老区的贫穷；
|她像一条金色的太阳河，
|浇灌着唤起奔腾的小康之梦。
|她是黄金海岸伸向内地的神话，
|她是人类的又一次神奇之梦！
|啊，十月风，
|你是颁发给民族脊梁的奖章。
|青年志愿者是那太阳的辐射，
|他们用爱的故事来塑造现代人。
|从孔繁森积雪的额头上，
|读出了站在珠峰上的人格；
|在李国安飞沙的鱼尾纹里，
|印着“上下两不愧”的情操；
|在徐虎那浸泡日月的汗水里，
|看到了为人民燃烧的真情；
|在除恶务尽的捷报里，
|人们又开始回味起宁静的
|黎明……
|啊，十月风，
|你是长鼓里欢跳的白山黑水，
|你是动地秧歌的黄土高坡，
|你是桂林崭新的两江机场，
|你是魂留人间的抗洪英灵，
|你是哲里木金黄的五谷，
|你是西沙翔鸥曼舞的落红，
|你是国际大市场“咔嚓、咔嚓”
|的接轨，
|你是冲浪者斗罢艰险的深沉，
|你是张家港播撒的文明种子，
|辗转地找回了生命的青春；
|你是母亲会心的一笑，
|人间在心灵里迸发出原色的温馨。
|你将自己浓缩成了“中国”，
|世界将在你的目光里重新审定。
|啊，十月风，
|——金色的风。
|在即将托起使命的历史关头，
|让我们走下观潮的大看台吧！
|去驾驭潮起潮落，
|因为我们是：十月的风！
|啊，让我们手捧着对十月的虔诚，
|再一次祝福你，
|重塑一个微笑的永恒！＊

１９９６１００３
第１２版／副刊
大地
旅游·文化·文明
　　——福建省创建文明旅游区暨旅游文化研讨交流会侧记
徐怀谦
０５
　　１９９３年４月，中央政治局委员、中宣部部长丁关根同志到福建武夷山视察
时，要求武夷山在办好国家级自然保护区、风景名胜区、旅游度假区这“三区”之
外，还要加上一个文明旅游区。他说，只有把精神文明搞好了，旅游业才能健康发
展。从那时起，福建省委、省政府就在全省提出开展创建文明旅游区活动的号召，
并把武夷山市作为开展这一活动的试点，列入全省精神文明建设的规划。
　　如今，三年多过去了。这一创建活动取得了哪些成果和经验呢？对促进福建省
旅游产业两个文明建设的健康发展起到了哪些作用呢？日前，福建省委宣传部、文
明办、旅游局和武夷山市等联合举办的“创建文明旅游区暨旅游文化研讨交流会”
，就这一系列问题进行了探讨和总结。
　　　　　　“人人都是旅游环境”
　　人们经常说，旅游是一个窗口行业。因为它在很大程度上代表着一个国家或地
区的形象，反映着旅游区人民的精神风貌。有着“奇秀甲东南”美誉的武夷山，不
仅仅满足于山美水美，他们要求人更美，所以在创建活动中率先提出了“人人都是
旅游环境”这样一个口号。他们认识到，要优化旅游软环境，提高旅游服务质量，
必须首先提高人的素质。文明有礼、热情好客的旅游区居民，本身就是吸引游客的
一大优势。为此，他们在旅游区人民群众中广泛进行“三德”（职业道德、社会公
德、家庭美德）教育，让他们树立起“在中国游客面前，我就是武夷山；在外国游
客面前，我就是中国”的景区意识和爱国意识。１９９６年３月，武夷山市把千余
盆市花——茶花摆在中山路一条街的两侧。几个月过去了，花盆完好如初，一盆
不少。“一花一世界”，人们从这样一件小事中，看到了武夷山人绽放的文明之花
。
　　为完善旅游环境，武夷山人在加强文明教育的同时，还完善了一系列规章制
度。比如，他们在著名景点——九曲溪漂筏处，由旅游竹筏总公司制作了竹筏旅
游监督卡，在上游乘筏时发到游客手中，卡上明确规定了竹筏停靠点、景点解说、
禁收小费等对竹筏工的要求。如发生竹筏工违反规定，造成旅客不满意的，旅客可
凭卡投诉。竹筏总公司在下游码头设立了竹筏服务质量管理站，对游客的投诉进行
及时处理和反馈。
　　　　　　旅游，爱国爱乡的载体
　　福建省的许多旅游景点，是爱国主义教育的好场所。长汀的中华苏维埃旧址、
上杭的古田会议会址、马江海战纪念馆、厦门郑成功纪念馆、泉州海外交通史馆、
武夷山的朱子（朱熹）讲学授业场所等，都能激发人们爱国主义的高尚情操。鼓浪
屿，是民族英雄郑成功收复台湾的屯兵之地，留有古寨门、水操台、国姓井等遗迹
。鼓浪屿人在此基础上，新建了以纪念郑成功为主题的皓月园，在日光岩修建“仿
明园”，再现了郑成功当年屯兵的情景。
　　莆田的湄州岛是“海峡和平女神”妈祖的故乡，又是国务院批准的全国首批国
家旅游度假区。据统计，从湄州祖庙“天后宫”分灵出去的妈祖庙宇遍及世界２６
个国家和地区，信徒达２亿多，仅台湾省就有妈祖庙８００多座，信徒占台湾人口
的２／３以上。可以说，湄州岛的妈祖文化是唯福建所独有的、对台湾有巨大吸引
力的旅游文化资源。１９８９年５月，台湾省宜兰县南方澳天后宫组织２０只轮船
２２５名台胞直驶湄州，首开封闭４０多年的海峡两岸直接通航的先河。此后，来
湄州岛朝圣度假旅游的台胞与日俱增，每年达１０多万人次。莆田人在妈祖逝世１
０００周年这一难得之机，成功地举办了“妈祖千年祭”纪念活动，不仅吸引了大
批慕名前来朝圣、观光的台胞、侨胞、港澳同胞，还印制了４５００册《妈祖千年
祭》输入台湾，在宣传祖国的建设成就、家乡变化的同时，也激发了台胞爱国爱乡
的情感。
　　　　　　“文化，旅游开发新的增长点”
　　与会代表一致认为，旅游业是自然景观和人文景观密切结合的一种特殊行业。
文化是旅游的灵魂，从广义上来说，旅游本身就是一种文化。
　　福建省委书记贾庆林在大会发言中，讲了这样一件有趣的事：那一年，他陪江
泽民总书记到泉州，江总书记问导游弘一法师为什么出家，导游没能答得出来。在
老君岩，总书记谈起道德经，一讲就是半个小时，导游听得目瞪口呆。
　　一件小事，说明旅游接待不仅仅是迎来送往，它还应该融入更为丰富的文化内
涵。一方面，要提高旅游区人民的文化素质，另一方面，也要提高旅游资源的文化
品位。
　　在这一点上，鼓浪屿称得上是成功的典范。一个小岛，每年接待境内外游客竟
高达四五百万人次。除了它是“海上花园”，有日光岩、菽庄花园等美景外，“钢
琴之岛”和“音乐之乡”的美誉也是吸引游客的重要因素。让人艳羡不已的是，这
么一个小岛，却孕育出了殷承宗、陈佐湟、许斐平、许斐星等不少著名音乐家以及
许兴艾、杜俊良、张欣宁等一批后起之秀。基于这样一种土壤，鼓浪屿家庭音乐会
、鼓浪屿旅游艺术节、旅游休闲文化节等一系列融旅游与音乐文化为一体的活动，
在区委、区政府的引导下，蓬蓬勃勃地开展起来。今年８月６日晚上，日光岩歌会
在风雨交加的天气里，如期举行。名歌手站在日光岩顶演唱《鼓浪屿之波》，五支
合唱队从日光岩顶依山势蜿蜒而下。在美丽的日光岩夜景灯光中，数千名群众冒雨
观看，构成了一幅和谐美妙的音乐文化景观。
　　此外，还有武夷山的朱子文化、古越文化、客家文化的代表——永定土楼文
化、惠安女的服饰等，也都成为旅游开发的新热点。
　　福建是个旅游大省。从１９８９年起，福建接待境外游客和旅游创汇等主要指
标连续７年名列全国第四，仅次于北京、广东和上海。它拥有良好的旅游硬件，比
如，有武夷山和湄州岛两个国家级旅游度假区（全国仅１１个），有武夷山、厦门
鼓浪屿——万山岩、清源山、太姥山等９个国家重点风景名胜区，有泉州、福州
、漳州、长汀４个历史文化名城，有国家级重点文物保护单位１９处。因此我们有
理由相信，随着文明旅游区创建活动的深入开展，随着旅游软件的配套完善，随着
人们精神文明水平的不断提高，福建的重点产业——旅游业，必将展示出更加壮
丽多彩的画卷。＊

１９９６１００３
第１２版／副刊
大地
红军精神铸画魂——国画家张清智长征路写生纪实
刘裕国
０５
　　长征路，壮美，它像长长的诗行，记叙着中华万千优秀儿女的悲壮与炽烈。长
征路，神奇，半个多世纪以来，它用流不尽的甘泉，哺育了一代又一代的艺术家。
　　１９９６年初春，川西北高原刚刚从冬眠中醒来，还来不及拂去一点点睡意，
就展开它那宽大粗犷的臂膀，迎来一位踏着红军的足迹千里迢迢前来采风写英魂的
著名国画家——中国华侨文学艺术家协会副主席张清智。这是他四年来第六次踏
上长征路。
　　讴歌红军精神，绝非张清智一时的冲动。这位沂蒙山的儿子，这位老区人民的
后生，对先辈们的无私无畏的品格有着血脉般的深情和厚爱。唱响正气歌始终是张
清智孜孜以求的崇高目标和主要创作内容。中国美协举办的首届中华杯中国画大奖
赛组委会捧给张清智的金杯，毛主席纪念堂、人民大会堂、中国革命军事博物馆、
中国艺术博物馆收藏张清智作品所给予他的殊誉，都是对张清智高尚的艺术价值观
的认定和奖赏。
　　川西北高原，雪山巍巍，草地茫茫。这里，空气中的含氧量只有内地的５０—
６０％，每年有九个月的冰雪期，四季狂风不断。当地群众把这里恶劣多变的气候形
象地概括为“六月雪，七月冰，锥子雨，刀子风”。来到这里的人，都会毫无例外
地产生强烈的高原反应，头晕耳鸣，胸闷气短，那时虽已是初春，但高原仍然是寒
风凛冽。张清智一上山，当头挨了一闷棒，被称作魔毯的草地远不像他想象的那么
美丽。当天晚上，一钻进帐篷，他就头疼、胸闷、恶心、呕吐、气喘。但张清智没
有后悔，没有退缩。长征路写生，沿途有不少红军打过仗的地方，红军烈士陵园就
有十几个，还有不少当年流落到牧区的红军战士，这些，既引发他的灵感，又锻造
他的灵魂，使他心甘情愿地跋涉在这人迹罕至的土地上。
　　在雪山草地，缺粮断炊是常有的事，还要经常遭受狂风和冰雹的袭击。今年５
月的一天，张清智到海子山寻找当年红军打仗的堑壕，刚刚爬上山头，突然风雨大
作，锥子般的雨点，桃核大的冰雹，铺天盖地而来，霎时天昏地暗。飙风刮得他直
不起身，他就蹲着，猫腰靠在一块大石头后面，双手抱住画板顶在头上。４０多分
钟过去，狂风渐渐平息，他却被冰雹打伤了胳膊。前年冬天，张清智为了再现当年
红军征服雪山的英雄气概，专程往四川理塘雪山体验生活。这天一大早，他只身踏
上了风雪弥漫的征途。积雪齐腰深，每走一步都要用尽全身力气。狂风卷着雪片，
一阵阵迎面扑来，憋得人脸色铁青，他转过头背风吸一口稀薄的空气继续前进。上
坡时实在走不动，就双手撑地往上爬，下坡缩着身子往下滚，渴了抓一把雪塞进嘴
里，手脚很快冻木了，嘴唇冻得裂开一道道血口子，嘴一张就往外渗血。他用惊人
的毅力，坚持走完６０里山路。事后，张清智说：“走长征路写生，重在体验。不
历雪山，就无法感受到红军战士的艰辛与悲壮，就难以表现出《雪山魂》（他的一
幅作品名）深刻的内涵。”
　　于是，人们懂得张清智为何在万里长征路上表现出当年红军战士那样的意志和
毅力，为什么高山、险路、缺氧、严寒，大自然的任何狰狞与胁迫，都没有中止他
前进的脚步。走在摇摇晃晃的铁索桥上，面对令人目眩的大渡河湍流，抚摸光秃秃
冷冰冰的铁索，张清智神情自若；在六盘山上，他在三天里啃两个冷馒头，最后用
罐头盒煮水芹菜、冬寒菜、车前草，这饥饿与苦涩，也未使他有过半点后悔之意。
　　四年间，张清智六次踏上长征路，历时４００余天，行程１７００余里。他沿
途速写千余幅，从中挑选了１００余幅创作成国画作品。这些作品以其磅礴的气势
，强烈的情感，独特的艺术构思和深刻的思想内涵，多侧面，多角度，全方位地展
现了中国工农红军两万五千里长征的精神和风采。今年国庆之际，北京中国革命军
事博物馆将隆重展出张清智为纪念红军长征胜利６０周年而献上的佳作。中央军委
副主席、国务委员兼国防部长迟浩田欣然为这次画展题词：“永恒的精神，壮丽的
画卷”。人们将会从这些作品中得到艺术享受，受到传统教育，引发心灵的震撼。＊

１９９６１００３
第１２版／副刊
大地
《赵树理研究文集》出版
文一
０５
　　今年９月是已故著名作家赵树理９０诞辰纪念。为此，中国赵树理研究会特地
编选了三卷本《赵树理研究文集》，汇集多年来赵树理研究的主要成果，对于读者
了解赵树理生活与创作的特点，具有指导性和概括性。该书已由中国文联出版公司
出版。　（文一）＊

１９９６１００３
第１１版／经济专页
■
力争领先——记华日集团注重提高产品质量
赵相如／升华
０５
　　整整１２年，在无数个竞争对手激烈的角逐下，经受了市场经济严峻考验，以
生产华日电冰箱而闻名的浙江华日集团公司，成了浙江工业界有影响的企业、全国
最大的侨属企业。
　　　　　　靠质量竞争
　　市场竞争是品牌竞争。浙江华日集团公司总经理、全国优秀企业家陈励君认为
，一个企业创造出受欢迎的品牌，就是企业的生命力之源。名牌包括了产品质量、
知名度、市场覆盖面等，也集中反映出了企业的管理水平、科技进步水平。华日牌
电冰箱的开箱合格率为１００％，返修率接近于零，已连续五年被审定为国家Ａ级
产品，连续四年荣获国内贸易部、国家经贸委颁发的“全国最畅销国产商品金桥奖
”。
　　产品的高品质，从设计图纸上起步。冰箱制冷系统各家均用铝管，华日却坚持
采用铜管。尽管成本增加一至二倍，但因为铜管使用寿命长，制冷效率高，虽然有
人嘲笑他们傻，华日仍不改初衷，坚持对高品质的完美追求。
　　华日质量管理的特色是精细严密，不仅制订了详尽完备的质量手册，建立了严
密的管理和检验网络，而且不放过影响质量的每一个细节。为了防止一线操作工无
意中擦伤冰箱外表，规定工作服均采用全封闭暗扣，不准采用外露的金属拉链；规
定工作时均着软性橡胶鞋，不得穿硬质皮鞋。
　　在处理质量与效益、质量与产量、质量与市场需求、质量与资金使用的矛盾等
方面，华日始终坚持以质量为主。尽管客户的汽车在厂门口排起了长队，他们仍不
为一时之利所动，坚持流水线在确保质量的前提下正常运转，坚持不搞影响质量的
超负荷生产。在市场处于低潮，企业资金紧张的情况下，他们仍坚持以有限的资金
添置质量监测设备，保证华日冰箱的高质量。
　　　　　　靠科技推动
　　陈励君告诉记者：“领先一步的科技所带来的领先一步的新产品，将会使产品
在市场竞争中领先一步。”早在六七年前，他们就开始研究将高科技电脑技术运用
于制冷产品。因为冰箱需要长期持续带电运转，并常会遇到停电故障，而这两点正
是电脑的大忌。华日集团公司敢为人先，迎着困难上，投入大量资金人力，经过多
年攻关，终于在１９９３年开发成功中国第一台电脑冰箱。紧接着，又在１９９５
年开发出更为先进的中国第一台模糊电脑冰箱。
　　早在四五年前，他们就已认清了环境保护的世界大趋势，加大科技投入力度，
加快无氟技术的研制步伐，于１９９５年领先推出华日双绿色无氟环保冰箱。
　　　　　　靠服务保障
　　高质量的产品也需要高质量的售后服务，为消费者所满意的优质服务。华日在
全国率先建立电子计算机用户档案管理体系，建立３００个售后服务点，提供２４
小时昼夜服务。每年都组织三五次全国巡回服务活动，走遍大江南北，不惜为一台
冰箱跋山涉水。
　　华日把售后服务视作名牌发展体系的有机组成，看作对用户和消费者直接接触
的最佳公关工作。一次，厂里收到一个消费者的来信，说他买的冰箱有问题，华日
集团公司售后服务网的一个技工立即出发，晚上１１时进村查看电冰箱，一直忙到
凌晨２时，冰箱正常运转了，那位技工在门板上睡了一夜，天稍亮就悄悄离去。
　　为了拓展生产规模和经营规模，扩大市场占有份额，华日正在杭州九堡把“华
日工业城”建成一个有３６０亩场地的、具有现代化高科技水准的生产基地。＊

１９９６１００３
第１２版／副刊
大地
江南新貌
海笑
０５
　　白居易有诗赞江南曰：“江南好，风景旧曾谙，日出江花红胜火，春来江水绿
如蓝，能不忆江南。”１１３０多年后，江南面貌大变，若白乐天重返人间，定会
惊叹“江南好，风景何曾谙，集镇如星辰，立交似公园，能不夸江南。”为此，我
作文三题，尽己之力来描述江南新貌。
　　　　　　集镇如星辰
　　从飞机上俯视大地，江南如一只碧绿的翡翠玉盘，那雨后春笋般冒出的集镇星
罗棋布，宛若大珠小珠落玉盘，又如无数辰星缀满蔚蓝的晴空。如果您乘车飞驰在
３１２国道或宁杭国道上，那你大概平均２０分钟就可经过一座集镇，宽阔的街道
，林立的楼房，美丽的路灯，明亮的橱窗，使你几疑是进入了一个又一个现代化的
新城。江南的集镇与集镇，城市与城市，都在你追我赶比着干，好像争着把自己的
实力与家底铺在道路上，投放在建筑上。真是一花独放不是春，万紫千红春满园。
而这镇与那镇、这城与那城之间，又被许多饭店、酒家、餐馆小店填满了空间，以
至你简直找不到城市与农村的分界线。只有坐在宁沪线的双层火车上，放眼远眺，
才可以看到春风又绿江南岸，稻麦长势喜人，秋熟又望丰收。
　　　　　　立交似公园
　　宁沪高速公路如一条巨龙匍匐在江南大地上，它经过每一个中等城市的上空，
便盘旋而下，或盘旋而上；后来许多县级市和重要的集镇也都纷纷争取筑桥上路，
以求助于巨龙而期望腾飞，这就形成了一座座规模空前的立交桥。立交桥附近遍植
树木，有些还饰以花草，于是一座座立交桥便成了一个个美丽的花园，这花园又延
伸至远方的田野，春天片片菜花金黄，秋天块块棉花雪白，冬天处处三麦青青，呈
现出一季又一季不同的风景线，连那三万六千顷的太湖和芦花放、稻谷香的阳澄湖
，好像也缩小得像西湖、玄武湖一般。那湖边的花园别墅已不再属于城里的富人所
专享，因为其中有许多便是农民们自己的新居。原来的“杏花春雨江南、小桥流水
人家”已很难寻到，如果你在这大公园中慢慢地寻找到，那么，那儿就是江南的桃
花源。
　　　　　　红男绿女的农民
　　在２０世纪末的江南，那公路上、大路上甚至乡间的小路上，来来往往的，除
汽车外，多是自行车、摩托车；即使遇上那很少的行人，也都是穿戴时髦、新款、
挺括的服饰的红男绿女，你无法分辨出哪一个是工人、哪一个是农民，当你将目光
侧转射向田野想看看当今农民的操作时，你很可能会感到失望。
　　乡镇企业的发展，使农村大量富裕的劳动力走进了工人的行列；而先行一步的
乡村，又将一家一户承包的土地发展成由种田专家负责的大田机械化耕作制。过去
农村中９５的农民、５％的手工业和副业生产者，今天来了一个大颠倒；而那些种
田专家承包户，不少已是开着汽车、摩托车去田头，爬上播种机、收割机去耕作了
，你说他们是农民，当然也不错，但不如说他们是农业工人更准确。
　　生产力的发展、科学技术的发展，正在大大地改变着江南的面貌和江南农民的
面貌。当然，事物的发展总是不平衡的，波浪式的，我们绝不能因为有了先进而忘
掉 落后，相反应更多地关注“落后”，那么，今天富裕的江南定是贫困地区的明天
。对不？＊

１９９６１００３
第１版
■
图片
周浩
０５
　　贵阳市图书批发市场自去年底建成以来，坚持以批发价出售图书，吸引了众多
顾客。图书批发市场的儿童读物深受儿童欢迎，图为７岁的王博双休日跟着爸爸在
这里购买图书。　　　　　　　　　　　　新华社记者　周浩摄＊
０６　配图１张
１９９６１００３
第１版
■
“北大荒”的水兵（图片）
张贺
０５
　　位于小兴安岭的海军最大的粮豆生产基地——讷河农场，有一群穿着海魂衫，
却从来没见过大海的海军“庄稼兵”。３５年来，经过九代农场官兵的辛勤努力，
１．５亿公斤优质粮食源源不断从这里运出，农场两次被评为全军先进农场。图为
战士们在袋装粮食。　　　　　　　　　　　张贺摄＊
０６　配图１张
１９９６１００３
第２版／经济
经济短讯
图片
史长承／李兆东
０５
　　北京国安公司与香港中银集团在河北香河兴建大型旅游、商贸项目天下第一城
。图为中行香河支行的负责人在建设工地现场办公。　　史长承　李兆东摄＊
０６　配图１张
１９９６１００３
第２版／经济
■
图片
孟明
０５
　　安徽渐江长广煤矿公司在发展煤炭生产的同时，不断转换经营机制，大力发展
第三产业，近年来先后投资３亿多元，建起了电力、水泥、化工、照明等５０多个
经营项目，取得了显著的经济效益。截至今年上半年，多种经营收入已超过煤炭销
售收入，占企业总收入的２／３，受到煤炭部表彰。
　　图为公司灯泡厂工人在生产出口灯管。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　孟明摄＊
０６　配图１张
１９９６１００３
第３版／政治·法律·社会
图片新闻
图片
龙启云
０５
　　在当年红二方面军长征出发地的湖南省桑植县瑞塔铺白族乡的蔬菜村，１０２
户农家有８５户装上了程控电话。
　　图为该村白族农民王念书（中）用新装的程控电话给在外地工作的子女报喜。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　新华社记者　龙启云摄＊
０６　配图１张
１９９６１００３
第７版／国际
■
旧金山的唐人街（图片）
宋晓刚
０５
　　华人到达旧金山始于１９世纪中叶，许多人作为“契约劳工”来此挖金矿、修
铁路，备尝艰辛。目前，旧金山的华人约有６０万之众。
　　图为美国太平洋沿岸海港城市旧金山的唐人街一角。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　新华社记者　宋晓刚摄＊
０６　配图１张
１９９６１００３
第８版／体育
■
图片
卢炳辉
０５
　　１０月１日，深圳女子足球队在香港旺角球场以１∶０胜香港队，获得第八届
港深穗女子足球锦标赛冠军。图为双方队员在拼抢。
　　　　　　　　　　　　　　　　　新华社记者　卢炳辉摄＊
０６　配图１张
１９９６１００３
第１０版／经济生活·财贸
■
京九通车就结婚（图片）
黄代才
０５
　　京九铁路通车的前一天，铁四局六处阜九五公司汽车司机黄应强（左）和三公
司会计马颖莉在工地上举行了简朴而热闹的婚礼。他们曾立下誓言“京九铁路通车
就结婚”。在参加“京九”建设的铁四局职工中，有二百多对青年是在工地上举行
的婚礼。　　　　　　　　　　　　　　　　　　　黄代才摄＊
０６　配图１张
１９９６１００３
第１０版／经济生活·财贸
■
漫画
张滨
０５
　　跟形势
　　　　　　　　黑龙江　张滨＊
０６　美术
１９９６１００３
第１０版／经济生活·财贸
■
漫画
秦王
０５
　　蹩脚的电梯
　　　　　　　　　北京　秦王＊
０６　美术
１９９６１００３
第１０版／经济生活·财贸
■
漫画
董建国
０５
　　好像没找错
　　　　　　　　山东　董建国＊
０６　美术
１９９６１００３
第１１版／经济专页
■
图片
应国兴
０５
　　浙江省永嘉县对菜蓝子工程常抓不懈，全县现有蔬菜基地２万多亩，一年提供
商品菜２０００多万公斤。图为菜农在出售蔬菜。　　　　应国兴摄＊
０６　配图１张
１９９６１００３
第１２版／副刊
大地
图片
朱芗
０５
　　欢庆〔摄影〕　　　　朱芗＊
０６　配图１张
１９９６１００３
第４版／要闻
■
黄河滩上金秋曲（图片）
王建军
０５
　　昔日黄河野滩，今日五业兴旺。
　　近年来，山西省永济市委、市政府采取多元化的投资方式，筹措数千万元，对
２９．５万亩黄河滩涂进行深层次开发，形成了农林牧副渔全面发展的新格局。目
前，蚕桑、芦笋已成为该市出口创汇的拳头产品，淡水养鱼总产量占山西省的１／４。
　　金秋时节，这里呈现出一派丰收景象。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　王建军摄＊
０６　配图１张
１９９６１００３
第４版／要闻
■
麋鹿返乡十年“添丁”二百余头（图片）
程晓萍
０５
　　麋鹿，也称“四不象”，它头像马、蹄像牛、角像鹿、尾像驴，是世界珍贵动
物。１９８６年英国皇家公园将３９头麋鹿送回它们的故里——江苏省大丰县自然
保护区。目前，大丰已建成占地４万亩的世界上最大的麋鹿野生保护区。由于大丰
滩涂优良的生态环境，加之保护区科研人员的努力，十年来，重归故里的“四不象”，
顺利闯过了“高温、疫病、冬寒、粗饲、繁殖”五关，真正过上了野外生活。到今
年６月初，麋鹿总数已发展到２６８头，其中今年就增３５头，其繁殖率、存活率、
野生种群总量均为世界第一。　　　　　　　　　　　　程晓萍摄＊
０６　配图１张
