１９９６１０１３
第３版／国际副刊
走近普通人
一个南非白人乞丐的故事
温宪
０５
　　这是一幕令人触目的街景：车水马龙的约翰内斯堡北部郊区利沃尼亚大街中央
，站立着一个身材高大、手捧硬纸板牌的白人乞丐。那块牌上写道：“失业；单身
父亲；任何工作或多少捐款都行；上帝保佑”。来往的车流不断地从他身边冲过，
很少有人为他停下。时近正午，他就这么在毒灼的阳光下久久地呆立着。
　　在一个曾以肤色决定贵贱、以铁拳维护“白人至上”政策的国度，如今已有越
来越多的白人被抛上了街头，“穷白人”的增多已成为一种社会现象。
　　这位名叫帕特里克·克拉克的白人有些喜出望外地接受了我的邀请，到街旁小
店喝杯咖啡。落座前，他先将那块乞讨纸板对折起来放在了屁股下面。相互间简短
的寒暄就令人大吃一惊：眼前这张刻满沟壑、到处是阳光灼伤痕迹的面孔让人一下
联想到衰老，但克拉克说他只有４４岁。“你不介意我吸烟吧，”克拉克沙哑着声
音但很有礼貌地询问后，便随着阵阵烟雾吐出一段身世。
　　１９５５年，３岁的克拉克随父母自英国北部的怀特哈文迁居南非。饶有意味
的是，怀特哈文原意为“白色天堂”。克拉克一家在英国对名不副实的“白色天堂
”失望后，便漂洋过海到南非这块曾被认为是“白人天堂”的土地上追寻梦想。克
拉克的现状显然是对这一梦想的极大讽刺。他１７岁离开学校，以当电工谋生。“
我当过兵，打过仗，哦，那是在安哥拉，从１９８１年至１９８７年。”南非曾在
８０年代出兵安哥拉，与援助内战另一方的古巴军队直接交火，眼前这位落魄者竟
是曾在异国土地上粗暴杀掠的军中一员！“我在安哥拉埋过地雷，杀过人，古巴人
和安哥拉黑人都杀过，我还得过奖章。内疚吗？是有种负罪感，但在战场上不……
”提起安哥拉，克拉克的眼中闪烁起几分激动，“那真是一个美丽的国家。我现在
还想到那里去，不是作为战士，而是作为平民。”
　　这么一条壮汉后来怎么会落到这步田地？据克拉克讲，离开军队后，他以电工
的一技之长在各地建筑工地上打零工。灾难性的打击始于一次失窃：他所有的私产
，包括银行存折和电工工具全部被偷。没有任何一家公司肯聘用一个连工具都没有
的电工，克拉克从此失业。与他感情不好的妻子愤而离去，将一个１３岁的女儿留
给了他。“我连孩子的学费都交不起。”克拉克说，“百般无奈，只好这么站在街
头，就是想找个工作，什么工作都行，哪怕当花匠也行。”花匠在南非从来是处于
社会底层黑人的行当。尽管这位白人乞丐讲的故事中可能省略了诸多于己不利的内
容，但现在的处境确实挺惨。望着那张泛着红晕的脸，我怀疑他是因为酗酒自践而
沦落至此。“我脸红是太阳晒的。”克拉克忙不迭地解释说，“很多穷白人确是因
为酗酒流落街头，但我不酗酒。我没钱，买不起酒。”
　　克拉克在约翰内斯堡南部郊区与人合住一处公寓。每天清晨４时４５分离开公
寓一路搭车来到这片富人区当街乞讨。“早饭？哪有什么早饭！今天早上就是吃了
街头黑人报童送给我的几粒干果。”他说，“我每天出门前都祈祷。人们对我都挺
好。一天下来，有时能讨到三四十兰特，也有时毫无收获。碰到好心人时我有时都
想大哭。”
　　这位沦落的白人还把自己的窘境部分地归咎于新南非。“我不喜欢新政府。”
克拉克毫不掩饰地说，“他们上台后把很多工作机会都给了黑人，找工作越来越难
了，唉，听从上帝的安排吧……”
　　他抹了抹嘴，道了声谢，夹起小店女招待出于怜悯白送给他的一个大面包，从
屁股下面拿起那块乞讨纸板，又向烈日下的街头走去。＊
配图１张
１９９６１０１３
第３版／国际副刊
■
莫斯科街灯博物馆
解红／玉鹏
０５
　　（解红　玉鹏编评）
　　夜晚，当您驱车或驻足莫斯科街头，您会感觉到这里的街灯华光流溢，令人留
连忘返。而步入莫斯科市中心的街灯博物馆，您会发现一个更精彩的世界，博物馆
内陈列的琳琅满目的街灯浓缩了俄罗斯的街灯发展史。
　　莫斯科街头最初的照明设备是点燃的火堆，由于不安全和造成严重的木材浪费
，后来被火把和蜡烛取代。随着时间的推移，新的照明设备出现了，博物馆内陈列
的一盏大麻油灯就是其中的一种。麻油灯还向人们述说着一段浪漫的历史故事。
　　１６０２年，为了迎接夜晚来访的丹麦王子，沙皇鲍里斯·戈杜诺夫下令在莫
斯科主要街道上架起大火盆，点燃篝火，并在克里姆林宫近处安装条纹木桩，上端
放置大麻油灯。在灯火映照下，沙皇的女儿科金尼娅显得更加美丽动人，令丹麦王
子一见倾心。灯火促成了他们的美满姻缘。
　　安装固定式街道照明装置始于彼得大帝时代。到１７８２年，女皇叶卡捷琳娜
发布命令，在莫斯科主要街道挂路灯３５００盏。当时的点灯季节从９月１日起到
次年的５月１日止，每月点灯１８个夜晚，其余十几个有月亮的夜晚不点。１９世
纪中叶，鲍威尔·尼古拉耶维奇·亚布洛奇科夫（１８４７—１８９４）发明了无
调节器电弧灯——电烛，导致了照明领域的一场革命。此后，莫斯科主要街道上
安装了电烛。电灯作为街灯开始于１８８０年。那一年，莫斯科市中心安装了８万
个电灯，虽然这些灯度数小，光线弱，但他们与今天的街灯已基本相同。如今莫斯
科的街灯已发展到了２０多万个。顺便说一句，莫斯科最后一盏煤油灯是１９２６
年熄灭的，而最后一盏煤气灯则是于六年后的１９３２年停用。目前由于莫斯科开
始恢复旧式街道，建筑师们正在按博物馆陈列品中的古老街灯样式制作街灯，以烘
托街道的气氛。＊
■
１９９６１０１３
第３版／国际副刊
世界艺苑
乐之起由心生
施晓慧
０５
　　一位还不太为中国观众熟悉的澳大利亚青年音乐家理查德·托格内堤，９月２
２日在北京音乐厅带给观众一台风格独特的室内乐音乐会。
　　出现在台上的托格内堤和他的１７位伙伴，没有往常音乐会上笔挺的晚礼服，
而是一袭黑色的绸衫裤；除了三位大提琴手外，都取站式；一样的年轻，一样的充
满朝气。他们对于音乐在沟通不同民族感情方面的力量是那样的自信，以至于任何
一句话都似乎是多余的。只见托格内堤轻扬起小提琴的琴弓，向同伴们一点头，１
８世纪意大利“红发神父”维瓦尔迪的Ｃ大调协奏曲便从１８把琴的弦上流淌出来
，活泼而富有想象力，和谐而不落俗套。
　　这支全部由澳大利亚杰出青年乐师组成的室内乐团，是享有国际声誉的澳大利
亚国家乐团。它创建于１９７５年，是澳最活跃的文化组织，频繁出演于欧、亚、
美洲及太平洋地区。每年夏季，它都会出现于荷兰的阿姆斯特丹音乐厅以及纽约的
卡内基音乐厅、伦敦皇家阿尔伯特音乐厅、维也纳墨斯克维恩音乐厅、华盛顿肯尼
迪音乐厅等。华盛顿邮报１９９３年３月报道该团是“世界上最优秀的小型乐队之
一”。１９８９年起担任该乐团团长的理查德·托格内堤出生在堪培拉，先后在悉
尼音乐学院和伯纳音乐学院学习。他不仅是一位杰出的小提琴演奏家，而且对运用
现代和原始乐器试演古典音乐具有强烈的兴趣。他还是一位出色的乐团领导者。
　　托格内堤的年轻的乐团，的确使每一支乐曲都充满着活力。由中提琴手卡罗林
·恒柏斯特独奏的德国当代作曲家欣德米特的《哀乐》，由哀婉凄凉的独奏开始，
像一位少年向自己的亲人告别，接着你便好像听到了人们对逝者的称赞，对生活的
赞美。这是一首葬礼的乐曲，但你却可分明感受到那其中对新生活的自信与歌唱。
　　当跌宕起伏激情荡漾的柴可夫斯基弦乐小夜曲第四乐章骤然收住时，观众的激
动，不亚于享受了一首辉煌的交响曲。满脸汗水的托格内堤在观众热烈的掌声中重
回台上，他依旧是一语未发转向了伙伴，只见他略一示意，十几把提琴弦上飞出的
竟是中国名曲《二泉映月》，呵！观众席上发出了轻轻的赞叹声。这是对音乐的赞
叹，或许是对感情理解的赞叹。听得出来，这优美旋律中蕴含着的丰富情感，他们
分明是理解的！看来，托格内堤们的自信不是没有道理的。金秋，他们作为澳大利
亚民间的文化使者，将把友谊的信息带至北京、天津、广州和佛山。＊
配图１张
１９９６１０１３
第４版／副刊
短讯
第二届“小说连播”节目评奖揭晓
叶子
０５
　　“中国广播文艺政府奖”第二届“小说连播”节目“黄家医圈杯”揭晓。济南
电台的《高原雪魂——孔繁森》、鞍山电台的《林则徐》、北京电台的《绿卡》
和天津电台的《抗日名将张自忠》等２０个节目荣获金奖；还有２０个节目获银奖
。这次评奖活动是由中国广播电视学会小说连播研究委员会主办的。　（叶子）＊
■
１９９６１０１３
第４版／副刊
■
另眼看玩具
李京华／李冬燕
０５
　　家居京城四合院的张大爷，自有了孙女以后再也不打麻将了，而是专心致志地
含饴弄孙。平日里他与孙女玩这个，玩那个，总没有一个称心的玩具，唯有小小的
魔方使两人最投入。
　　玩具商们几乎都忽略了一个巨大的潜在市场——成人玩具。有关专家认为，
随着我国日益走向老龄化，以及独生子女队伍的扩大，研制可沟通三代人之间的玩
具，让老人们与儿孙共享天伦，将是一个长期的课题。
　　中国玩具协会的权威人士认为，玩具已不再是儿童的“专用”产品，玩具的概
念已经延伸，现代玩具的功能和实用范围进一步拓展，使玩具不仅是启迪教育儿童
的工具，也已成为成年人、老年人休闲、娱乐的用品。
　　目前，我国玩具市场的消费对象依然以儿童为主。而在西方发达国家，针对成
年人和老年人研制开发的玩具，已逐渐成为玩具市场的新热点。美国早已有了专门
生产成年人玩具的公司，４０％以上的玩具是为成年人设计的。娱乐、教育、装饰
三种功能的玩具比例分别占４０％、３５％和２０％左右。
　　因此，玩具不仅是儿童的“教科书”和益智器，也逐渐成为老年人的宠物和伙
伴。随着中国人生活水平的提高，相当多的人已开始注重居室内的美化，将目光投
向可起到点缀作用的各种精美玩具。
　　想象能给枯燥的生活带来一种情趣，憨态可掬的小熊固然能给人以美感，却难
以给人以更多的想象。新型的现代玩具，就是要把人带入一个出神入化的想象空间
。这就需要玩具的设计者有新型的设计思想。安徽一位教师研制出一种智能数学列
阵玩具，可根据数码摆出许多图案：大决战、数学魔阵、三英战吕布、八仙过海等
等，玩者如身临其境，不仅孩子爱玩，成年人也十分入迷。其特点就在于它的千变
万化给人留下了一个创造和想象的空间。
　　未来的玩具将会把高技术和新奇感作为努力开发的方向。当玩具打破了原有的
应用范围和年龄界限后，便有了它新的发展方向和趋势，现代科技的应用，促进了
玩具业日新月异的发展。美国玩具行业协会的一项调查表明，智力玩具的高科技化
和传统静态玩具的回归是当今玩具市场的两大趋势。多功能性、集玩耍教育装饰于
一身的现代玩具，越来越受到各年龄层人士的喜爱。
　　目前，世界玩具市场龙争虎斗，更新换代速度加快。要想在全球市场占一席之
地，必须要有大量的智力投入，要有更多的想象力。从迪斯尼世界的各种卡通形象
到侏罗纪形态各异的恐龙，从神龟战士到任天堂游戏机，无不透出智力的较量。
　　玩具工业已被世界誉为“长青工业”。据不完全统计，我国现有３０００多个
玩具生产厂家，年总产值已超过７０亿元，并已形成产业群体，主要集中在沿海地
区。
　　随着世界经济中心的东移，我国玩具工业将有一个大的飞跃。
　　海外投资商更看好中国的庞大市场。据中国玩具协会统计，中国现有的人口中
，城市儿童有８０００万，农村儿童３亿，加上成年人的潜在市场，年玩具消费近
百亿元。
　　不过，目前我国出口的玩具多是低成本的来料加工，虽是出口大国，但年贸易
额不足世界玩具贸易总额的１／１０。而且我国生产的玩具多属中低档，品种也较
少。
　　我国目前玩具行业从业人数已有１０万，但技术和设计人员不足２万，且知识
面有限，对市场的了解较少，这就限制了玩具品种的开发，同时也使质量难以保证
。
　　为改变这一状况，我国将有计划地引进、吸收并积极推广应用微处理技术和设
备，如集成电路、微电子技术、程序控制、数字控制、遥感技术等，使玩具生产工
艺和技术装备接近国际水准。
　　据了解，我国今后的玩具发展方向是：开发高科技、高附加值玩具，进一步发
展塑料玩具；巩固和发展毛绒玩具，限制发展铁皮玩具；注意开发成年人和老年人
玩具，大力发展婴幼儿玩具和益智玩具。
　　玩具虽然不是日常生活必需品，但它在人们心目中越来越重要。心理学家认为
，任何年龄层次的人都对玩具有其特殊要求，玩具能使家庭成员之间相互沟通，减
少家庭成员之间的隔阂和“代沟”，起到人与人之间的纽带作用。
　　于是，人们呼唤玩具市场尽快出现更多的能使几代人玩到一起的玩具，使人们
在现代快节奏社会的紧张工作之余，找到更丰富的亲情慰藉。＊
■
１９９６１０１３
第４版／副刊
邮苑
十月新邮一瞥
孟春
０５
　　今年１０月，我国先后发行三套邮票，即《国际宇航联大会第四十七届年会》
、《城市风光》和《中国工农红军长征胜利六十周年》。
　　１０月７日发行的《国际宇航联大会第四十七届年会》全套２枚，图案分别为
“中国长征运载火箭”、“中国通信卫星”，反映了中国宇航事业的重大成就。国
际宇航联成立于１９５０年，是由各国航宇学会和宇航研究机构联合组成的非政府
性学术团体，其宗旨是促进和平用途的宇航事业的发展，传播技术信息，鼓动公众
兴趣，鼓励研究等。中国于１９８０年加入该组织。国际宇航联每年举行一次年会
，第四十七届年会今年１０月９日在北京举行。
　　１０月９日推出的《城市风光》邮票，是由中国和新加坡联合发行。全套２枚
，图案分别为“新加坡景色”和“苏州盘门”。新加坡位于马来半岛南端，面积６
１８平方公里，人口２７６万，经济以转口贸易、加工出口、航运、金融为主。位
于新加坡岛东南部的新加坡市，是新加坡共和国的行政中心和商业中心，为世界著
名港口和金融中心之一。市区绿树成荫，享有“世界花园城市”的美誉。“新加坡
景色”一枚邮票即以鱼尾狮公园附近的城市中心景色为图案，海滨的高楼大厦衬托
出正中的新加坡的象征——鱼尾狮雕像。考虑到新加坡在华的最大投资项目为苏
州工业园区，苏州的名声在新加坡已是妇孺皆知，故《城市风光》邮票的第二枚选
定苏州的盘门为图案。具有２５００多年历史的盘门位于苏州城西南隅，水陆两门
并列，这在全国是绝无仅有的。盘门附近还有著名的瑞光塔和吴门桥，与盘门合称
“三景”。“苏州盘门”这枚邮票即展现了“三景”风光。
　　１９３６年１０月，红军三大主力一、二、四方面军在甘肃会宁会师，胜利地
结束了长征。今年１０月２２日，邮电部发行《中国工农红军长征胜利六十周年》
邮票一套２枚。邮票采用横长的大型票幅，以中国人民革命军事博物馆所藏的雕塑
和油画为原型，展现了“红军过草地”和“三军大会师”两个典型的历史场面。＊
配图１张
１９９６１０１３
第４版／副刊
■
悠闲与急促之间——评澳大利亚芭蕾舞团访华演出
冯双白
０５
　　曾经三次访华的澳大利亚芭蕾舞团，在北京二十一世纪剧院里的演出，让中国
观众颇带惊讶地看到了老朋友的新面孔。
　　的确，古典芭蕾舞名作《睡美人》第三幕，仍旧把古典时代的悠闲亮亮堂堂地
展示了出来，但是，其余两个作品《交相辉映》、《多少悬在半空中》，音乐顿挫
，布景裸露，动作充满急促的变化和张力，却是名副其实的现代芭蕾舞作品。
　　澳芭团深厚的古典芭蕾舞传统以及深受英国皇家芭蕾舞学派影响而形成的细腻
、抒情的审美风格，曾经给中国观众留下了很深很美的印象。这次单独上演了《睡
美人》第三幕而非全剧，有的舞蹈段落似乎显得有些平淡，有的演员舞姿和跳跃动
作完成得过于拘谨和沉重，这种种原因，使得１９６２年就已经建立并作为澳大利
亚文化使节的澳芭团没有完全展示出他们在古典和现代芭蕾舞剧方面的深厚功底和
艺术实力，这多少有点令人遗憾。特别是没有能够看到他们这次亚洲演出之旅已经
带来的著名编舞大师麦克米伦的“二十世纪代表作”《曼侬》全剧，更是让人惋惜
。
　　但是，光彩夺目的舞团主角李存信典雅而规范的表演，生动地表达了剧中人弗
洛里蒙德王子的情态，夺得了满堂喝彩；波尔特和伍德盖特扮演的“蓝鸟”双人舞
将机敏和俏丽融为一体，赢得了热烈掌声。他们为上海观众带去的《曼侬》第一场
的大段双人舞等作品，也很叫好。整齐的演员阵容和虽然稍有简略却也富丽堂皇的
布景，向每一个到场的人述说着澳大利亚舞蹈家们完全可以拥有的骄傲。
　　作为世界十大著名芭蕾舞团之一的澳芭团，其鲜明的艺术方向就是在自己的演
出舞台上既能够保留每一出经典性的古典舞剧，又拥有极为丰富的现代芭蕾舞剧目
。这后者又因为《多少悬在半空中》的演出而更显得突出了。该作品的编导威廉·
福赛斯是当代最著名的大师级编舞家，与荷兰的吉里安、英国的科里斯·布鲁斯并
称于欧洲舞坛，是当代舞蹈大潮中的佼佼者。他高超的即兴编舞能力和在古典芭蕾
舞动作里体现现代舞意念的本事，在这个作品中得到较充分的展示。古典舞的常规
动作和奇特的手势、扭拧的腰胯等现代风格动作结合在一起，配以重低音强烈的震
荡感，活生生地揭示了动感的世界。该作品原本为当今红极一时的法国巴黎歌剧院
芭蕾舞团的明星舞蹈家苏菲娅·吉安姆而创作，但直到开演之前，服装和布景还没
有制作完成。福赛斯一怒之下，取消了所有的计划，急促地让演员在全然裸露的舞
台上演出，结果充分表现了演员的能力和水平，在不经意间得到了全新的艺术个性
。澳大利亚芭蕾舞团能够同时拥有这样的急促和《睡美人》的古典式的悠闲，的确
是一种艺术的能力。＊
■
１９９６１０１３
第４版／副刊
■
技艺奇绝　场面壮观　群星奖广场舞比赛令人惊叹
文同
０５
　　由文化部主办，浙江金华市委和市政府协办的第六届群星奖广场舞比赛，最近
在文化名城金华市举行。１１个省市的１６支代表队聚集金华，以奇绝的技艺、欢
腾的情绪、壮观的场面惊倒了市民。
　　群星奖是文化部设立的全国社会文化艺术领域的大奖，自１９９１年举办以来
，历时五届，产生了许多优秀作品和人才，推动了群众文化活动。参加群星奖比赛
的都是来自群众的业余文艺人才，有工人、农民、军人、教师、职员，他们在劳作
之余，学习、表演具有浓郁地方特色的民间艺术，组织演出队为群众服务，丰富了
当地的文化活动。这届群星奖分广场舞和剧场舞两大门类，有１９个省市自治区的
３６支表演队报名参加广场舞，经评委会评定，选出其中的１６支表演队共７００
余人在金华进行半决赛和决赛。他们还走到金华街头，为市民做行进表演，一时间
，主要大街被围得水泄不通，形成男女老幼争睹民间艺术家风采的动人场面。这届
比赛的评委均为著名舞蹈家，有贾作光、赵青、赵宛华、潘志涛、张继刚、冯双白
、陈维亚等。比赛的最后名次将在１１月初于浙江宁波举行的剧场舞决赛后揭晓，
并召开隆重的颁奖大会。
　　群星奖广场舞比赛是金华中国民间文化艺术节的一部分，同时进行的活动还有
“２１世纪的中国城市”暨全国地区形象设计与建设理论研讨会，金华旅游节，经
贸洽谈会等。金华市文化与经济的繁荣，对全国性活动的接待水准，给近２０００
名海内外来宾留下深刻印象。
　　黄宾虹公园和黄宾虹艺术馆奠基仪式，施光南作品音乐会，也为这次金华的文
化活动增光添彩。国画大师黄宾虹生于金华，其笔墨风格对中国画发展具重要影响
。黄宾虹公园与纪念馆位于市区通济桥南端，预计明年９月竣工。杰出作曲家施光
南也是金华籍。彭丽媛、佟铁鑫等歌唱家参加了音乐会。　（文同）＊
■
１９９６１０１３
第４版／副刊
短讯
《芙蓉》杂志召开百期纪念座谈会
相水
０５
　　《芙蓉》杂志自创刊以来，立足潇湘，面向全国文坛，推出了一大批作家、作
品。值创刊１００期之际，这家杂志社召开了作家、读者评刊纪念会，与会者就刊
物的编辑思路和拟推出的新栏目，以及当前湘军文学的发展等问题进行恳谈。
　　（相水）＊
■
１９９６１０１３
第３版／国际副刊
■
荷花银行
林心华
０５
　　泰国人称盘谷银行为“荷花银行”。
　　泰国人民喜爱荷花。秀丽的花瓣，舒展的叶片，婷婷的枝茎，还有那出污泥而
不染的高洁神韵，确实令人喜爱。
　　泰国地处热带，荷花生长快，繁殖也容易。泰国又是佛教国家，荷花是拜佛供
品。含苞待放的荷花又似合掌祈福，富有形象寓意。
　　正因为如此，在市场经营策略中十分注重文化艺术作用的泰国盘谷银行选取荷
花作为行徽，象征着银行是“泰国人的银行”。
　　盘谷银行３１层大厦屹立在曼谷闹市，正面镶嵌着简洁秀美鲜明的“荷花”行
徽和中文“盘谷银行”四个字。
　　去年初夏，我们踏进银行大厦底层营业大厅，这里业务繁忙，秩序井然。主人
领我们来到２６层，这里整齐而庄重地陈列着历届董事会领导人的大幅照片，记载
着银行早期开拓者、事业继承者的业绩以及所受到的同行的尊重。
　　盘谷银行在国际经济激烈竞争中发展、壮大，如今它已跻身于国际大银行之列
，享有很高声誉，是促进泰国经济、国际贸易、国际投资增长的重要力量。
　　１９４４年，盘谷银行有限公司在曼谷诞生。当时，它只是一家小小的商业银
行，办事处设于商业闹区的两间陋室，注册资本４００万铢（现合人民币１００余
万元），实收资本１００万铢，职员２３％人。今日，它已一跃成为泰国和东盟地
区最大的商业银行，实收注册资本达到泰币１００亿铢（折合人民币约３０亿元）
，资产高达８９８３亿铢，国内外分行４５３家，职员共２．５３万人。《美国银
行家》杂志按１９９３年度世界级各银行资产总额排名，盘谷银行列第１６３位。
《欧洲货币》杂志评选盘谷银行为“１９９４年度泰国最佳银行”。该行已改名为
“盘谷银行大众有限公司”，经营证券，发行买卖债券，走上金融股份道路。
　　当我们登上３１层顶楼，环视曼谷市区，那弯曲的湄南河穿市而过，长长的高
速公路横贯东西，大片旧区矮屋和新崛起的高楼大厦高低交错。这从一个侧面可看
到泰国经济发展状况、速度和规模。
　　盘谷银行伴随泰国经济、世界经济发展而发展，确立了“全民银行”形象，运
用自身实力扶持进出口贸易、支持基础设施建设，对培育积蓄风气，融通社会资金
，回报泰国社会作出了重要贡献，提高了泰国在世界金融市场的声望。
　　中午，主人在大楼２９层举行工作午餐。常务董事长陈有汉，董事长顾问王建
华等银行董事会领导人都来了。陈有汉先生是著名经济学家，曾任泰国总理秘书、
交通部部长，王建华先生祖籍福州。他们都讲一口流利的汉语。陈有汉先生说：世
界企业家已经注意到中国经济的发展，中国有巨大的人力资源，世界四个人中有一
个中国人，还有相当丰富的自然资源，市场潜力很大。盘谷银行以其长远眼光，热
心对中国投资，已在上海、汕头设立分行，准备在四川设立合资银行，准备定名为
“四海银行”，服务范围为四川、云南、广西、贵州、西藏五个内陆省区。还准备
在厦门设立分行，提供金融服务。
　　许多月来，我脑子里不时清晰地浮现盘谷银行鲜明的“荷花”行徽和中文行名
，不因时日流逝而忘却，我深深感到：这是泰国金融家的现代金融意识、市场营销
技巧和文化内涵的功力。＊
■
１９９６１０１３
第１版
今日谈
有感于“移民回流１２万”
陈川
０５
　　据报道，前些年从香港迁出的移民，近年来又回流香港１２万。这是一个值得
关注的信息量很大的数字。
　　从这个数字，我们可以想到香港回归后的前景，想到我们伟大祖国的前景。是
这个“前景”决定了移民回流。他们根据客观实际和世界走势，自己作出了这样的
判断和抉择。
　　还有一种“回流”——改革开放以前离开广东深圳流向海外的人，近些年来
，又开始陆续回到广东深圳。
　　“回流”是个现象，“回流”的原因也不单一，在接受“回流”人员时，有关
地区和部门也会根据承受能力和有关标准进行取舍。但是，如果不拘泥于细部，而
是看全局，看走势，我们就会从两个“回流”的走向，看出人心所向，看到我们伟
大祖国在世界的位置！＊
■
１９９６１０１３
第１版
本报评论
整顿财经秩序的有效举措
本报评论员
０５
　　国务院决定，１９９６年继续在全国范围内开展税收财务物价大检查。这是党
中央、国务院为治理经济环境、整顿经济秩序、严肃财经纪律而采取的一项重要举
措。各级党委、政府以及各有关部门要高度重视，坚决按照国务院《通知》精神，
把今年大检查工作抓紧抓好，抓出实效。
　　税收财务物价大检查已连续开展了１１年，累计查出各种违纪金额１６１０亿
元，其中上交财政金额１１１６亿元，平均每年为国家财政挽回流失的收入约１０
０亿元。在大检查工作中，通过依法查处违法违纪行为，收缴违法违纪款项，惩罚
违法违纪责任人，不仅为严肃财经纪律、平衡财政预算、抑制物价上涨、促进财税
法制建设、加强宏观调控做出了贡献，而且对端正党风和社会风气，推进反腐败斗
争，保障改革开放和经济建设的健康发展，也起到了重要作用。
　　搞好今年的税收财务物价大检查意义十分重大。年初，党中央、国务院针对一
个时期以来存在的混乱情况，决定采取措施加大整顿财经秩序的力度。国务院为此
先后发出《关于坚决打击骗取出口退税、严厉惩治金融和财税领域违法乱纪行为的
决定》、《关于整顿会计工作秩序进一步提高会计工作质量的通知》和《关于加强
预算外资金管理的决定》，采取了一系列行之有效的措施，进行了周密的安排部署
。有关部门根据国务院的统一部署，深入开展了若干专项检查和专项治理，建立健
全了一些规章制度，取得了一些阶段性效果，财经秩序开始并且正在向好的方向转
化。但我们必须清醒地看到，包括大检查在内的各种形式的专项检查治理所取得的
效果只是初步的，不能估计过高。一些地区、部门和企业单位的财经法纪观念还没
有完全树立起来，偷税、漏税、挥霍浪费国家资财，违反规定乱涨价、乱收费等形
形色色的财经违法违纪现象依然大量存在，财经执法部门的日常监督制约机制还相
对薄弱，财经秩序的混乱状况还没有根本改观，仍然是影响国民经济持续、快速、
健康发展的一个重要制约因素。为此，各地区、各部门还必须采取切实措施认真贯
彻落实党中央、国务院关于整顿财税、金融和会计工作秩序的指示精神，加大治理
的力度和深度。
　　解决财经秩序混乱的问题，从根本上说，要通过深化改革，建立健全经济法制
，严格执法，消除产生经济秩序混乱的土壤和条件。当前，一方面要大力加强职能
部门经常性的监督检查，对重点问题实施专项治理；另一方面要继续发挥税收财务
物价大检查的积极作用，通过大检查来遏制财经违法违纪问题的蔓延，巩固整顿财
经秩序的成果。
　　财经秩序状况，是反映国民经济运行水平、社会管理水平和法制建设水平的重
要标志之一，是影响经济发展和社会稳定的重要因素。八届人大四次会议通过的《
国民经济和社会发展“九五”计划和２０１０年远景目标纲要》，确定了我国未来
１５年经济发展的宏伟目标。整顿财经秩序，逐步实现财经秩序的规范和正常，是
党中央、国务院为确保这个宏伟目标顺利实现所采取的重要措施之一。各地区、各
部门的党政领导必须从这个高度来认真落实今年的财税大检查工作，把大家的思想
统一到国务院《通知》精神上来，共同完成大检查的各项任务。＊
■
１９９６１０１３
第４版／副刊
纪念红军长征胜利６０周年绿丹兰杯征文
承受生命之重
列子
０５
　　作家魏巍写了一本书，将中国工农红军两万五千里长征比作地球的红飘带。每
每说起长征的话题，我便不由得想起中国版图上那些粗大的红箭头，它们顿时就变
为迤逦的大红绸带，在天地间飘动。
　　在走进新疆石油管理局老红军战士杨珍萍家的客厅之前，我的脑海里便是这番
图画：一位１９岁的女红军战士，身披云霞，手持彩虹，在雪山草地的白山绿水之
间凝固成风景。
　　但见到的杨珍萍，却是一位华发拂耳、神清气朗的八旬老人。
　　杨珍萍是四川通江县一位佃农的女儿，家里房无一间，地无一垄。１９３２年
冬，全家人因躲租子逃到大巴山的深山老林，不料在莽莽山壑遇到了红四方面军的
扩红宣传队。当时，张国焘正带领红四方面军在大巴山创建川陕根据地。听扩红队
的同志说，红军是穷人的队伍，受苦受难的穷苦人都可参加，杨珍萍二话没说，当
即加入了红军队伍。那一年，她１９岁。两年多后，即１９３５年，她随红四方面
军开始长征，并且由于张国焘的分裂主义，她不得不几过雪山草地。所幸，她后来
作为留守人员编入了红二军团，才未随红军西路军西进。否则，她也可能早已长眠
在祁连山了。
　　说起这段经历，杨珍萍老人称这是她一生最为珍贵的财富，是她的生命重中之
重。如今，她已８３岁高龄，身板结实硬朗，思维清楚敏捷，她说这得益于两万五
千里长征，使得她意志特别坚强，信念特别坚定，她还想看更好的日子。
　　但老人也有心思，这就是终生伴着她的，让她吃不宁睡不稳的、一种铭心刻骨
的思念。她的那么多同志，那么多战友，有的倒在了雪山，有的埋进了沼泽，只是
被草草做了掩埋。每１０个人中只有一个半活着。老人说，她的那些比亲人还亲的
同志，是真正的理想主义者。在那样的残酷环境里，没有逃跑的，没有叛变的，若
只是为了个人活命，他们会视死如归么？他们用生命和鲜血追求革命的大理想，可
他们什么也没看见。老人说，我看见了，而且享受了经济发展、社会繁荣的现代化
生活。我怎么才能让我那些比骨肉还亲的牺牲了的战友知道这一切呢？
　　正是出于这个情结，１９９１年老人决定重走长征路，看望和告慰她那些长眠
的亲人。但毕竟是７８岁的古稀之人，徒步跋涉万水千山已不可能。于是，老人决
定乘火车出行。她不买卧铺，有硬座就坐，无座席就站。老人谢绝了组织派人陪伴
，谢绝了儿女伴随，只身从乌鲁木齐坐火车硬席出行，用了两个月的时间，走了八
个省区，有一回曾在火车上站了一天一夜。唯有这样，老人才稍得安心。
　　让老人最难忘怀的是革命队伍中人与人之间的生死亲情。在那样残酷的条件下
，不管认识不认识，只要是红军，每个人都会毫不犹豫地将死留给自己，将生留给
同志。老人想起自己的战友，常常潸然泪下。
　　老人最看不惯奢靡之风。老人说，共产党什么时候兴这种风啊？当年为红军做
鞋，老百姓没钱买布，就将裤管裁一截，袖管裁一截，寸布如金啊！千万别丢了传
统，千万别伤老百姓的心啊！那些追求享受、追求金钱的人绝对不是共产党。
　　老人还见不得凡事劳烦别人的人。如今８３岁，住二层楼，煤气自己换，面粉
自己买，衣服自己洗。五个儿女天南地北，均在石油战线，就像蒲公英的种子，在
哪里落生，就在哪里扎根发芽，如今都事业有成。老人常告诫他们，做人做事都要
像个红军的后代。建国之初，石油建设需要人，老人和丈夫当即脱下军装共赴玉门
，为新中国的石油工业献身。１９５９年，克拉玛依开发，他们夫妇又一次西进，
丈夫最终埋骨天山。老人说，是党的人，就得为党做事，为党献身，这还用得着讨
价还价吗？我的那些倒在雪山草地的战友，如果心存私念，新中国会有今天吗？
　　离开老人时她告别的话是这样说的：“我也知道今年是红军长征胜利６０周年
。也许没多少人看重这个日子了，但我看得很重很重。”
　　（作者单位：新疆日报社）＊
■
１９９６１０１３
第４版／副刊
读书偶谈
人生的魅力
袁晞
０５
　　　我的书橱专留了一格放自己最喜爱的书，《贝利自传》（人民体育出版社出
版）也在其中。
　　十六七年前上大学的时候，花５角２分钱买下这本球王贝利口述的自传，记得
当时就在爱踢球和爱看球的同学中流传开来，一帮人从此说到足球言必称贝利，球
场上踢球常说贝利认为这个动作要如何做，电视前看球总说贝利认为这个球该怎么
判。以后到单位工作这本书又如此这般地流传了一阵子。传的人手多了，不得不用
胶水和牛皮纸补了好几回。
　　《贝利自传》确实是一本好书，对爱足球的人来说，书中有无数足球知识，有
那些永远难忘的世界杯；对更多的人来说，书中记述贝利的人生也很具魅力。贝利
生长在巴西小镇陋巷的穷人家庭，７岁上街擦皮鞋谋生。他的足球生涯是光着脚丫
儿开始的，很多年不知道“穿着鞋踢球是什么滋味”；踢的“球”是“先找一只最
大的袜子，塞满了破布或旧报纸，然后把它尽量按成球形，最后外面用绳子扎紧”
；球场是家门口的小胡同，曾多次踢碎街灯，害得附近一片漆黑……靠着家人、教
练和队友的帮助，凭着天才和勤奋，凭着见东西就想踢一脚的执著，还有听到国歌
声时那超出常人的情感，贝利成功了，成了至今无人能与之相匹的世界球王，真可
谓“艰难困苦，玉汝于成”。我不认为今天的人们也要经历贝利般的艰难，但他对
所热爱事业追求的精神，对踢球和不踢球的人都是一种榜样。
　　贝利的父亲堂丁奥也是书中一个有分量的人物。他球踢得好，曾入选大俱乐部
球队，但出师未捷就伤了腿，只好告别球场。为了养家糊口，他一瘸一拐地干各种
苦活，在艰难的生活中仍满怀信心和理想，把自己的足球梦寄托在儿子身上，把在
坎坷人生中领悟的踢球和做人的道理一五一十地传给儿子。贝利在球场上打架时，
堂丁奥说：“要想踢职业足球，你就得先学会一些东西，控制自己的脾气是非学不
可的”；贝利在球场个人逞能时，堂丁奥说：“这是一整队的集体比赛，不要因为
抢出风头就丢了进球的机会”；贝利学着抽烟时，堂丁奥说：“你踢球有几分天分
，以后也许你会成为一个高手，要是你抽烟喝酒，就踢不好球了，到时候就没有足
够的体力在９０分钟之内一直踢出理想的水平。”１５岁的贝利终于入选桑托斯队
，开始走上职业球员之路。当他第一次穿上为自己缝制的长裤，当他要第一次远离
家门，充满幻想的小贝利对父亲说：“我赚到的第一笔钱要给你，请你帮妈买幢房
子！”堂丁奥微笑着说：“现在还太早，拿今天来说，现在还是大清早，拿你的一
生来说，你还很年轻，不要一早就做梦。”说得多么好啊！
　　对我来说，《贝利自传》不仅是足球的书，也是人生的书。十多年来，每有足
球大赛，我总要翻翻这本书；人生偶有得意之时，我总想到堂丁奥的话“现在还太
早……不要一早就做梦”。＊
■
１９９６１０１３
第２版／要闻
■
崇尚文化　崇尚科学　崇尚文明　上海博物馆新馆全面开放
吕网大
０５
　　本报上海１０月１２日电　记者吕网大报道：上海从今起有了一座与其国际大
都市地位相适应的大型现代化博物馆。中共中央政治局委员、上海市委书记黄菊和
上海市市长徐匡迪，共同为开馆揭幕。黄菊在今天上海博物馆新馆开馆典礼上指出
，这是上海精神文明建设又一重大成果。随着社会主义精神文明建设的进一步加强
，崇尚文化、崇尚科学、崇尚文明进步必将在上海蔚然成风。
　　坐落在上海市中心人民广场的上海博物馆新馆，按照传说中“天圆地方”的造
型，基座呈方形，顶部犹如一面巨型古镜，体现了传统文化与现代风格的完美组合
。上博新馆建筑面积３．８万平方米，地面５层，分１１个专馆和３个展览厅。馆
内设有文物图书资料电脑管理、电化教育、多媒体导览等设施及先进的消防安保系
统。
　　创建于１９５２年的上海博物馆拥有１２万件各类珍贵文物，以青铜器、陶瓷
器和书画为馆藏特色。新馆总投资５．７亿元，除政府投资外，１５％由海内外人
士捐赠。＊
■
１９９６１０１３
第１版
■
促进交流合作　倡导人道主义　
    第三十一届国际军事医学大会开幕
张东波／艾笑
０５
　　本报北京１０月１２日讯　新华社记者张东波、本报记者艾笑报道：今天上午
，在北京国际会议中心大厅，庄严的中华人民共和国国歌声后，中央军委副主席、
国务委员兼国防部长迟浩田上将宣布，第三十一届国际军事医学大会开幕。来自１
００多个国家的１０００多位医学专家出席了这次会议。
　　中央军委委员、总后勤部部长王克上将在开幕词中，高度评价国际军事医学委
员会创建７５年来，以“促进国际军事医学界友好交流与合作，倡导人道主义，保
护战争受害者”为宗旨，发挥的重大作用和取得的令人瞩目的成就。王克指出，中
国政府和军队对军事医学历来十分重视。中国军队在大力发展现代医学科学的同时
，始终重视对传统医学的继承和发扬，坚持中西医结合，形成了中国军事医学的鲜
明特色。随着社会的发展和军事科技的进步，当代军事医学正面临着新的挑战，需
要在各国军队之间进行广泛而有效的合作。他说：“我们真诚希望与各国军事医学
工作者互相学习、互相借鉴、取长补短、共同提高，为发展本国和世界军事医学事
业，为全人类的健康，做出新的更大的贡献。”
　　会上，中国军事医学代表团团长、军事医学科学院院长吴祖泽作了题为《中国
军队卫生工作中的传统医学》的主旨报告。第三十届国际军事医学委员会主席德施
中将，将主席证章郑重地移交给为期两年的第三十一届委员会主席和这次大会执行
主席、中国人民解放军总后勤部部长助理兼卫生部部长陆增祺少将。副总参谋长熊
光楷中将、总政治部副主任唐天标中将、总后勤部副部长周友良中将、卫生部部长
陈敏章，以及国际军事医学委员会执行局成员和有关国际组织驻华官员出席了开幕
式。＊
■
１９９６１０１３
第２版／要闻
■
建设全社会共享的信息系统
　　——国家科委副主任惠永正答本报记者问
贾西平
０５
　　　（本报记者　贾西平）
　　在我国科技信息事业创建４０年之际，记者就我国科技信息事业的建设、改革
和发展采访了国家科委副主任惠永正。
　　记者：信息已成为我们生活中不可缺少的一部分。请问，我们科技信息事业是
如何创立的？现在的规模有多大？
　　惠永正：我国科技信息事业的创建与发展一直得到党和政府的高度关怀和支持
。１９５５年，我国开始制定１２年科学发展规划。周恩来总理亲自提出：创建我
国科技情报机构，发展我国科技情报事业。并将此列为该规划的第五十七项，于１
９５６年颁布。在周恩来总理、聂荣臻副总理、郭沫若院长亲自关心和指导下，１
９５６年１０月，建立了当时的科学情报研究所，开创了科技情报事业的先河。４
０年来，我国科技信息事业从无到有、从小到大、由弱变强，已发展成为一个职能
比较齐全的科技信息系统，全国科技信息工作者达到数十万人。
　　记者：“稳住一头，放开一片”是深化科技体制改革的方针。请您介绍一下科
技信息领域十年改革情况好吗？
　　惠永正：通过十年改革，信息机构在国家科委领导下，加大了为国家经济建设
主战场服务的比重，实行了机构调整、分类管理、合同承包和人才分流等，科技信
息工作者以前所未有的规模进入信息市场，进入市场经济，科技基础设施得到了不
同程度的加强。近十年来，４１４个独立科技信息机构获得国家、部省级一二三等
成果奖１７６９项（国家四大奖），获得国家省部级优秀科技成果奖１８４５项，
完成了一大批国家部省级重大软课题研究项目，十年中承接了社会查新课题４６７
５０项，为国家创造了巨大的财富。
　　记者：近年来，由于书刊价格上涨，文献经费不足等因素，致使我国科研教学
、图书、科技信息机构引进国外书刊方面出现滑坡，据统计，截止到１９９４年全
国外文书刊订购比１９８６年平均下降了６０％，因此，国家主管部门将采取什么
措施？
　　惠永正：国家财政增加信息资源经费拨款力度的同时，我们根据中央关于“稳
住一头，放开一片”的科技体制改革方针，提出了对信息资源建设实行重点支持和
建设信息资源共享系统的思路，具体地说，做了以下几方面的工作：
　　一是１９９２年第八次全国科技情报会议上，提出改革思路，根据国家国民经
济优先发展领域，结合科技信息系统原有信息资源基础和收藏特点，提出国家重点
支持和地方重点支持若干原始信息资源搜集和提供中心。目前，这些重点支持单位
都获得了各级政府及主管部门不同力度的经费支持。
　　二是从１９９４年起，争取到了每年国家财政对信息资源重点支持单位的财政
补贴，用于补充由于国外原版书刊价格不断上涨、外汇并轨等因素造成的信息资源
经费不足。
　　三是最近，国家科委正在考虑在国家科技信息网上实现信息资源共享的问题。
　　记者：随着我国著作权法的实施，和加入相应的国际公约，加强知识产权保护
力度的不断提高，在停止影印国外科技书刊后，国家在这方面有什么政策性办法？
　　惠永正：近年来，我国经济、外贸与国际接轨的形势发展很快，在新的形势下
，我国政府有关部门已做出明确规定，禁止出版部门非法影印国外科技书刊。由于
我国所需书刊品种多，供应面广，特别是科技期刊信息量大，时效性强，解决利用
国外科技期刊问题，既要遵守版权法的规定，又要顾及我国科技、教育界在现有经
济条件下对国外科技信息的要求。因此，我们将在严格执行我国版权法和履行保护
外国版权作品的国际义务的前提下，采取合法方式引进，利用国外科技信息，做好
国外科技信息服务工作，制止任何侵权盗版行为。
　　记者：目前，我国的计算机网络发展很快，特别是Ｉｎｔｅｒｎｅｔ网络，你
认为当前网络发展还存在些什么问题？
　　惠永正：我认为，除了必须加强管理之外，还有两个主要问题：一是重硬轻软
的问题，二是通信问题。重硬轻软指的是我国网络建设硬件设备比较先进，购买的
都是９０年代先进计算机、通信设备。我在国外参观过许多大学、公司、政府部门
的计算机设备，有不少还不如国内单位先进。但他们做的工作比我们多，数据库资
源也比我们丰富，数据量甚至高几个数量级。我国数据库总体水平处于发达国家７
０年代的水平，而硬件设备已达９０年代的水平，二者形成了明显的反差，所以只
有加强数据库建设，加大投入，才能使我国信息高速公路建设有路、有车、有国产
货，成为全社会共享的信息系统。＊
■
１９９６１０１３
第１版
■
国务院决定　今年继续开展税收财务物价大检查
新华社
０５
　　新华社北京１０月１２日电　国务院近日发出通知，决定１９９６年继续在全
国范围内开展税收财务物价大检查。
　　国务院在通知中指出，近几年在全国范围内开展的税收财务物价大检查，不仅
对严肃财经纪律，维护财税秩序，抑制物价上涨，促进廉政建设起了重要作用，而
且为确保财税、价格改革措施的落实和国家预算任务的全面完成，促进深化改革和
经济健康发展作出了积极的贡献。但从目前情况看，经济领域中违反财经法纪的问
题仍然比较严重。为此，国务院决定今年继续在全国范围内开展税收财务物价大检
查。
　　通知决定，大检查从今年１１月份开始，１９９７年春节前结束。主要检查１
９９６年发生的各种违反财经法纪的行为，以及１９９５年发生但未纠正的问题。
对某些重大违法违纪问题，也可追溯到以前年度。大检查主要采取重点检查的方法
进行。在大检查后期，要针对重点检查中发现的带有普遍性、倾向性的违法违纪问
题采取措施，促进财税、价格改革的继续深入和财税、价格法规的不断完善；同时
，要督促和帮助企业和单位建立健全各项规章制度，强化内部约束机制，堵塞违纪
漏洞，把检查与服务，治标与治本很好地结合起来。在大检查过程中，要做好舆论
宣传工作。
　　这次大检查的重点是：（一）缴纳增值税、消费税和所得税的税源大户及有外
贸经营自主权的单位；（二）财会基础工作薄弱的国有企业、集体企业及其兴办的
第三产业；（三）政府部门兴办的各类公司及其他经济实体；（四）群众反映强烈
的乱涨价、乱收费、乱罚款的部门；（五）规模较大、管理混乱的乡镇企业、私营
企业和个体工商户；（六）过去三年大检查从未检查过的企业和有群众举报的单位
；（七）各地区、各部门认为需要检查的其他企业和单位。检查内容主要是：（一
）擅自越权减税、免税、退税、自行改变税率或税种等违法违纪行为；（二）擅自
把应交中央财政的税款和其他收入，缴入地方财政的混库行为；（三）采取非法印
制、伪造、虚开、使用假发票、真票假开或倒买倒卖发票等手段、偷骗增值税、消
费税、营业税等工商税收的行为；（四）乱挤乱摊成本、随意核销费用、擅自冲减
资本金、截留国家收入、偷逃所得税的行为；（五）截留、转移国家和单位收入，
私存或私设“小金库”的行为；（六）违反国家规定，随意支用财政资金，或采取
非法手段将预算内资金转到预算外、将国有资产转为集体或个人所有的行为；（七
）居民生活必需品、公用事业和垄断行业价格执行中的乱涨价行为，以及违反国家
规定，擅自提价的行为；（八）中小学教育、医疗和其他服务收费中，群众反映强
烈的乱收费行为；（九）各地区、各部门认为需要检查的其他问题。
　　　（（１），（２））
　　对于缓缴、拖欠税款的问题，各地区、各部门也要结合开展大检查认真清理，
抓紧催收。
　　国务院在通知中强调，这次大检查必须贯彻依法行政，依法监督，执法必严，
违法必究的原则，对大检查查出的各种违反财经法纪问题，应当严格按照国家现行
的财经法律、法规和有关政策规定进行处理。特别是对屡查屡犯、明知故犯、弄虚
作假的问题，必须按照现行法律、法规从严处理。检查中要把查单位违纪与查个人
违纪紧密结合起来，对有严重违法违纪行为单位的主要领导人和直接责任人，除按
规定给予经济处罚外，还要给予党纪、政纪处分；凡属会计人员对违法违纪活动知
情不举或者通同作弊的，应取消其会计人员的专业技术资格。对触犯刑律的，要及
时移交司法部门立案查处；各级公安、监察部门要积极支持和配合。大检查查出的
各项应缴财政的违法违纪款项，要保证及时足额地优先缴入国库，如有拒不缴库的
，由银行依法协助划拨扣缴。
　　通知要求，在大检查中继续发挥会计师事务所、审计事务所等社会中介机构的
作用，并对其提出严格要求，进行严格考核，促使其不断提高政策业务水平，为逐
步强化社会监督创造条件。要注意保护坚持原则的检查人员、财会人员和揭发检举
人员。要大力表彰遵纪守法单位和在大检查中表现突出的先进集体和先进个人，广
泛宣传他们的先进事迹。要继续邀请人大代表、政协委员和民主党派成员参加大检
查工作，充分发挥他们的监督指导和参政议政作用。
　　在大检查期间，国务院授权财政部会同有关部门组成联合工作组，有重点地分
赴一些地区督导和推动工作，各省、自治区、直辖市和计划单列市也要相应组派大
检查工作组，深入基层进行督促和检查。＊
第１版转第２版（（１），（２））
１９９６１０１３
第２版／要闻
■
香港舆论界纷纷发表评论　祝贺十四届六中全会胜利闭幕
■
０５
　　本报香港１０月１１日电　此间一些报纸今天就中共十四届六中全会胜利闭幕
发表评论，认为会议审议并通过的《中共中央关于加强社会主义精神文明建设若干
重要问题的决议》，将对提高中华民族素质，实现跨世纪发展，产生重大而深远的
影响。
　　《文汇报》在其《中国精神文明建设再上新台阶》的社论中指出，中共十一届
三中全会以来，中国经历了举世瞩目的历史大转折和事业大发展。在这一过程中，
中国共产党十分强调在全力推进经济建设的同时，要加强社会主义精神文明的建设
，亦即“两手硬”。这是邓小平建设有中国特色的社会主义理论和中国社会主义初
级阶段路线的重要内容。中共十三届四中全会以后，以江泽民为核心的中共中央高
度重视精神文明建设。最近这１８年，是中国近代以来发展最快、最好的时期。这
种快速的发展，对提高民族素质和社会公德创造了物质基础，也提出了更高的要求
。六中全会以加强精神文明建设为议题，反映了中共中央在社会主义市场经济条件
下，不但善于从宏观指导经济发展，也同样高度重视全社会的精神文明建设。
　　《大公报》发表了题为《以崭新面貌进入新世纪》的社评。社评在回顾中共十
一届三中全会以来中国在两个文明建设中取得的巨大成绩和在精神文明建设中还存
在的问题后指出，六中全会把加强精神文明建设、提高全民族的素质作为战略任务
来抓，这是十分必要的。社评还说，明年７月１日中国将对香港恢复行使主权，洗
刷中华民族的历史耻辱；下半年将举行党的十五大，动员全党和全国各族人民把建
设有中国特色的社会主义伟大事业推向新世纪。这是非常重要的一年，中国人民一
定会以此为动力，同心同德，开拓进取，扎实工作，夺得两个文明建设的新胜利。
　　《香港商报》在《提高全民素质，实现跨世纪发展》的社评中说，十四届六中
全会通过的决议旨在把握以经济建设为中心，把物质文明建设搞得更好的同时，切
实把精神文明建设提到更加突出的地位，确保中国实现跨世纪的全面发展。社评认
为，这次全会对市场经济和对外开放条件下所涉及的一些深层次问题作出了分析，
提出了解决办法，对中国的改革、发展、稳定将起到重要作用。＊
■
１９９６１０１３
第１版
■
北京地区天气预报
■
０５
|星期日
|丙子年九月初二
|白天　阴有小阵雨
|转多云
|降水概率６０％
|风向　北
|风力　一、二级转
|三、四级
|夜间　多云转晴
|降水概率１０％
|风向　北
|风力　三、四级
|温度　１７℃／８℃＊
■
１９９６１０１３
第４版／副刊
■
新制作座剧团来我国演出
于明
０５
　　应中国人民对外友好协会之邀，由著名剧作家真山美保为团长的日本新制作座
剧团最近来我国访问，已在上海公演三场，受到好评。此后他们去南京演出两场，
在北京演出六场。
　　日本新制作座剧团成立于一九五○年，由真山美保创建。这个剧团设于东京都
八王子市，有三幢演员之家和容纳五百人的剧场，主要演出歌舞伎、话剧和各种歌
舞。这个团常年深入底层从事演出活动，深受日本民众喜爱。真山美保一九二二年
生于东京，其父是著名剧作家真山青果。真山美保有《泥芜菁》、《绿草如茵》、
《野盗冈中疾行》等作品，享誉日本剧坛，多次获奖。一九五七年，真山美保随日
本戏剧家代表团访华，与周恩来总理相识。一九七七年又率剧团来华演出，在北京
、西安、延安、南京、上海正式公演二十场，观众达十一万人，还深入农村、厂矿
、学校，举办各类交流二十八场。一九九○年至一九九二年，真山美保任总导演，
与中国京剧院合作，将歌舞伎名作《坂本龙马》移植为京剧，受到中日两国观众的
高度评价。
　　新制作座剧团此次在华的表演和访问将持续至十一月二日，其间他们将参观南
京大屠杀遇难同胞纪念馆。在南京的演出地点是大行宫剧场，在北京则是中国剧院
、保利剧院。　　（于明）＊
■
１９９６１０１３
第２版／要闻
■
中德第一对友好城市合作成果丰硕
刘华新
０５
　　本报波恩电　记者刘华新报道：中国武汉市与德国杜伊斯堡市建立两国第一对
友好城市１４年来，双方在各个领域的合作取得丰硕成果。
　　１４年来，长江沿岸重镇武汉与德国最大内河港口城市杜伊斯堡的合作已发展
成武汉与全德国在经济、文化、体育等各个领域的合作，并对中德两国友好关系的
发展作出了积极贡献。两市已举行三次研讨会，８日有１００多家德国企业参加研
讨会，与武汉经贸代表团洽谈５９个项目，双方签署了明年４月在武汉举办内河航
运展览协议书和合资生产汽车电器等合同。＊
■
１９９６１０１３
第２版／要闻
■
第五届中国金鸡百花电影节颁奖
　　《红樱桃》《七七事变》《混在北京》获最佳故事片奖
向兵／任维东
０５
　　本报昆明１０月１２日电　记者向兵、任维东报道：金鸡啼鸣、百花争艳。中
国电影界代表和昆明社会各界人士，今夜聚集在昆明体育馆，以一台名为《秋天的
奉献》的大型歌舞晚会，为第五届中国金鸡百花电影节的获奖者举行了隆重的颁奖
典礼。
　　北京电影学院青年电影制片厂摄制的《红樱桃》夺得本届电影节“金鸡奖”和
“百花奖”的最佳故事片奖。山东电影制片厂和北影拍摄的《孔繁森》获评委会特
别奖。吴天明因执导《变脸》获“金鸡奖”最佳导演奖，《变脸》获“金鸡奖”最
佳合拍片奖。已连续空缺三届的“金鸡奖”最佳儿童片奖，被中国童影厂摄制、肖
锋执导的《孙文少年行》夺得。《孔繁森》中扮演孔繁森的高明获“金鸡奖”最佳
男主角奖，“金鸡奖”最佳女主角奖授予影片《九香》中九香的扮演者宋春丽。赵
军、郑卫莉因出演《吴二哥请神》分获“金鸡奖”最佳男、女配角奖。“金鸡奖”
最佳音乐奖授予《孔繁森》作曲赵季平。《悲情布鲁克》的演员巴音、董娉、涂们
等获集体表演奖。本届“金鸡奖”最佳编剧奖空缺。
　　获“百花奖”最佳故事片奖的还有《七七事变》、《混在北京》。张国立因出
演《混在北京》获“百花奖”最佳男演员奖，郭柯宇因出演《红樱桃》获“百花奖
”最佳女演员奖，方子哥获最佳男配角奖，何赛飞获最佳女配角奖。＊
■
１９９６１０１３
第２版／要闻
■
澳门日报发表评论　高度评价六中全会决议
■
０５
　　据新华社澳门１０月１１日电　《澳门日报》今天发表评论，高度评价中国共
产党第十四届中央委员会第六次全体会议所通过的决议，认为决议为提高国民素质
，培养有理想、有道德、有文化、有纪律的公民指明了方向，为精神文明建设绘制
了宏图。
　　这篇题为《为精神文明建设绘宏图》的评论说，中国目前和今后相当长时期的
精神文明建设，是在发展市场经济的条件下进行，这是一个新课题。不能把发展市
场经济同精神文明建设对立起来，也不能把社会现存的不良意识和风气简单地归咎
于市场经济。评论认为，中国将有效地解决这个新的课题。＊
■
１９９６１０１３
第２版／要闻
■
全国新闻界书画邀请展在菏泽举行
新华社
０５
　　据新华社济南１０月１１日电　全国新闻界首届书画邀请展日前在著名的牡丹
之乡、书画之乡——山东菏泽举行。
　　由中华全国新闻工作者协会国内工作部、中国地市报研究会和菏泽日报社联合
举办的这次邀请展，共收到书画作品３１０件，其中书法２００件，国画６３件，
速写、漫画、彩色装饰画等４７件。评委会在京对所有作品进行了认真评选，评出
一等奖１０名、二等奖２０名、三等奖４０名。全国有２０多个省、市、自治区的
报纸、电台、电视台和人民日报、新华社等新闻单位的作者积极参展。＊
■
１９９６１０１３
第２版／要闻
■
彩虹创我国玻壳锥池炉寿命之最
海波／京祖
０５
　　本报讯　到目前为止，我国最大的彩管生产基地彩虹彩色显像管总厂玻壳锥池
炉安全运行八周年，超期“服役”三年，总引出量达２２万吨，为该厂创造经济效
益２３９０万元，创下了我国玻壳锥池炉寿命最新纪录。　（海波　京祖）＊
■
１９９６１０１３
第２版／要闻
■
卡杜米赞扬巴中友谊
吕志星
０５
　　本报突尼斯１０月１２日电　记者吕志星报道：巴勒斯坦国外交部长、巴解政
治部主任法鲁克·卡杜米启程访华前接受了本报记者的采访。他在谈到此次访华的
目的时说，这次访问旨在加强和发展巴中友谊，感谢中国政府和人民对巴勒斯坦事
业长期不懈的支持，同时将同中国领导人讨论当前国际和中东地区的有关问题。
　　卡杜米强调，中国是世界上第一个承认和支持巴勒斯坦正义事业的国家，三十
多年来，中国政府和人民始终不渝在政治和经济等各个方面给予巴勒斯坦无私的帮
助，深受巴勒斯坦人民爱戴。卡杜米呼吁国际社会，特别是安理会常任理事国共同
努力，监督巴以协议的执行，推动中东和平进程的发展。＊
■
１９９６１０１３
第３版／国际副刊
■
瑞典的森林节
章念生
０５
　　斯德哥尔摩的秋天很短暂，但很迷人。最能点缀秋景的要数那遍布四处的树木
，翠绿还未完全褪去，金黄色已翩然而至。早晚的时候，总能看见在林间跑步的人
，他们踩着散落的树叶，发出有节奏的沙沙声，然后，沙沙声连同他们的身影消失
在树林之中。瑞典人对森林有着特殊的感情，不仅仅因为覆盖国土５８％面积的森林
为他们蕴积了财富，更因为森林为他们带来了新鲜的空气和优美的环境。
　　秋天，瑞典的不少地方都要举办“森林节”。９月１７日至１９日，斯德哥尔
摩市举办了第三届森林节。市区东部的一片大草坪，是每年举办森林节的地方。在
活动开始前两周，便有大卡车将新近砍伐的大树拉进了草坪，那是组织者为了给学
生们示范伐木工人是如何工作的。近两周时间里，他们共搭起了１１座不同颜色的
帐篷，垒起了几个露天的灶台，堆放了不少柴禾，灶台上放置的大铁锅，是用来烙
饼的。１１座帐篷分别有１１个主题，比如森林历史、砍伐、造纸、新型森林工业
等。
　　三天时间里，约有两万多名九年级（相当于初中三年级）以下的学生来森林节
参观。他们来自市区及市郊，由学校组织坐车来这里参加活动。他们可以根据自己
的兴趣，选择相应主题的帐篷来参观，那里专门有人向他们讲述有关的知识，解答
他们的问题，同学们还可以自己动手体验。
　　在森林建筑帐篷旁，摆着许多锯好的木板、铁钉、螺丝、榔头、改锥等工具，
一群天真的孩子正在用木板“建房”，经过他们的劳动，一座房子已具雏形。艾立
克就是其中一个小建筑工人，他今年１３岁，一脸淘气样，可干起活来那调皮的神
情就不见了。当我注意上他的时候，他正拿着一块木板，皱着眉头在那儿比划来比
划去，为该钉在哪儿着实想了好一会儿，等到找着了一个合适的地方将木板钉上去
之后，他那小小的眉头才舒展开来。他说这是头一次参加森林节活动，觉得特别有
意思，他从小就爱摆弄榔头改锥之类的工具，尤其对建筑特别感兴趣。参加活动前
，老师布置他们每人要根据自己的体会写一篇作文，他说这活动还没完，这篇作文
已差不多在脑子里写好了，选的就是建筑这个主题。
　　当我正跟艾立克聊得起劲的时候，传来一阵热烈的掌声，那是从旁边一个大帐
篷里发出来的。艾立克说那个帐篷正在演出节目，他正想进去看看，于是我们一起
走进帐篷，只见里面几十排凳子上几乎坐满了人。舞台上，四个演员随着音乐的节
奏边唱边跳，他们头上戴着树枝，身上绑着树皮，一个扛着纸箱，一个背着纸篓，
唱词的内容是树木如何变成了纸浆，纸浆又变成了报纸，废报纸又不断地被回收。
唱词中还说同学们扔垃圾时别忘将废纸与其他分开。他们幽默的动作，俏皮的演唱
不时逗得同学们开怀大笑，情不自禁地鼓起掌来。负责这个专题的安德思·尼尔森
告诉我，这个节目往年的森林节上没有，台上表演的几位演员来自瑞典一个有名剧
团，他们每两个小时表演一次，来看的人特别多，最多的时候３００多个座位都容
纳不下，有的同学就站在帐篷外面听演唱。
　　森林节的总负责人雷夫·艾尔姆伯格来自瑞典森林工业协会。他说赞助参与这
次活动的共有几十家公司和协会，其中包括瑞典著名的造纸公司、环保清洁公司、
森林研究会等。斯德哥尔摩的森林节结束后，紧接着将在哥德堡举办森林节，此前
已在林彻平、卡尔斯塔德等市举行，估计今年参观森林节的学生总人数可达８万左
右，这在全国８０多万小学在校生中比例已不低。他说森林节还将继续举办下去，
他希望更多的学生和成人通过参加森林节，懂得更多关于森林的基础知识，懂得保
护森林对环境的重要性。＊
■
１９９６１０１３
第４版／副刊
■
相聚在紫禁城
黄晓和
０５
　　最近一周来，北京古老的皇宫殿堂举办了一系列别开生面的音乐会，这是由中
外音乐家共同参与表演的“紫禁城音乐节”，它深深地吸引了中外听众。
　　这个音乐节办得很有特色。首先，音乐节选择的时间和地点非常好。秋天是北
京最好的季节，又恰逢中国传统佳节——中秋和国庆的时节。紫禁城是世界上享
有盛名的中国古建筑群，是世界上迄今保存最完美的皇宫之一。在此时此地举办这
样的音乐盛会，其文化氛围尤其浓郁。
　　其次，音乐节的宗旨是“东西融和，古今结合”。演出曲目丰富多彩，既有欧
洲经典名作，又有中国传统乐曲；既有古代作品，又有现代创作；既有宏伟的交响
乐，又有细腻的室内声乐和器乐。这些曲目一方面充分显示了不同文化的特色，另
一方面又十分融洽协调地交织在一起。
　　第三，音乐节的演出人员来自五湖四海。有的来自西欧音乐名城维也纳，有的
来自中东的古都耶路撒冷，有的来自北欧“千湖之国”的芬兰，有的来自大洋彼岸
的美国，有的来自波罗的海沿岸的爱沙尼亚，也有来自亚洲的韩国。此外，海内外
的华人音乐家也是音乐会的积极参与者。音乐节充满了国际大家庭温暖和睦的气氛
。
　　最后，这是一次向听众大规模推广高雅音乐艺术的意义深远的活动，曲目选择
和演出方式都具有雅俗共赏的性质。因此，场场演出都满座，受到听众热烈的欢迎
。＊
■
１９９６１０１３
第２版／要闻
简讯
安理会再次延长驻安核查团任期
新华社
０５
　　安理会在对安哥拉局势进行两天磋商后于十一日通过一项决议：强调联合国必
须继续、有效地留驻安哥拉，以推动和促进有关各方全面执行和平协定和《卢萨卡
议定书》，决定将联合国第三期安哥拉核查团的任务期限延长到一九九六年十二月
十一日。＊
■
１９９６１０１３
第２版／要闻
简讯
南非前国防部长被判无罪
新华社
０５
　　经过长达七个月的审理后，南非前白人政府国防部长马兰十一日在德班最高法
院被判无罪。马兰是新南非成立后被送上法庭的原政权中最高级官员。一九八七年
一月，夸祖鲁—纳塔尔省夸马库塔地区曾发生一起十三人被谋杀案。马兰及其他一些
原政权军警高官、因卡塔自由党成员被指控在这一案件中犯有谋杀和阴谋谋杀罪。＊
■
１９９６１０１３
第２版／要闻
简讯
印度总统访问波兰
新华社
０５
　　印度总统夏尔马十月七日抵达华沙，开始对波兰进行为期三天的正式访问。两
国首脑就波印在联合国合作、活跃两国经济交流和印度在波兰非法移民等问题进行
了会谈。双方签署了关于两国外交部间磋商议定书、两国保护投资协定和科技文化
交流协议。　（本报专电）＊
■
１９９６１０１３
第２版／要闻
■
日本民主党等五政党认为　二战中使用“慰安妇”是战争犯罪
新华社
０５
　　新华社东京１０月１２日电　日本《每日新闻》今天报道，民主党、新进党、
共产党、先驱新党和新社会党等五个日本政党都认为，日本军国主义者在二战期间
强迫遭其侵略的国家的妇女充当“慰安妇”是战争犯罪。
　　这是上述五党对日本一个名叫“响应联合国建议”的群众团体在本月７日所作
调查的回答。据报道，自民党和社民党没有对此作出回答。＊
■
１９９６１０１３
第２版／要闻
简讯
以军炮击黎村庄造成平民受伤
新华社
０５
　　据黎巴嫩官方电台报道，以色列军队十一日晚间对黎巴嫩北部一些村庄进行了
猛烈炮击，造成至少十名平民受伤。　（据新华社电）＊
■
１９９６１０１３
第２版／要闻
■
心想他人　情系职工　鸡西市倡导互助友爱精神
李积成
０５
　　本报讯　今年初，一位化名“姜北”的同志为黑龙江鸡西市矿区特困职工捐款
５０００元。目前，这位“姜北”一直没有找到，但全市却掀起了一场更大的献爱
心行动，近千家单位和３万多名市民向困难职工捐款捐物、提供致富信息，总捐款
额达１００万元，全市１０００多特困户走出贫困。现在该市形成心想他人，情系
职工，互相帮助的良好风气。
　　近年来，鸡西市出现了一部分困难企业和一些特困职工。鸡西市委、市政府把
扶贫解困作为一项大事来抓，全市实施了“企业解困、安置就业、扶贫救助”三大
工程，并建立扶贫解困责任网络和包扶网络，广泛动员社会力量扶贫解困。今年２
月，该市总工会主席收到了署名“姜北”寄来的大额汇款单，汇款人要求转给矿区
特困工人。此事经新闻媒体传播后，全市掀起了送温暖的热潮。市公安交警支队用
公安部和省公安厅奖给的２万元奖金，买了大米和蔬菜，送到１００户特困职工家
，还为职工子女交了学杂费；２０名私营企业主和矿区２０名特困职工结成帮扶对
子，帮助贫困职工脱贫。同时，全市以“姜北”、“江北”等名义汇款的捐助者越
来越多。目前，困难企业职工解困信心大增，这些扶贫款已用于兴办解困实业。鸡
西市委宣传部等单位还举办了报告会，宣传“姜北现象”，倡导精神文明，推动了
扶贫解困工作。　（李积成）＊
■
１９９６１０１３
第２版／要闻
■
滕州市技校学生争做文明青少年
刘家启／刘玉春
０５
　　本报讯　地处鲁南地区的山东省滕州市技工学校，近几年来，注重在青年学生
中开展社会主义精神文明教育和革命传统教育，并把两者有机结合起来，争做社会
文明青少年在该校已形成浓厚空气。
　　学校制定了全校开展社会主义精神文明教育的方案和实施措施，加大了政治课
中精神文明教育内容，针对学校实际制定了《文明公约》，各年级各班制定了《文
明守则》。教职工队伍大力开展社会主义精神文明活动，为人师表，用实际行动感
染带动青年学生。不断在全校开展社会主义精神文明演讲比赛，形成浓厚社会主义
精神文明氛围。
　　自开展社会主义精神文明和革命传统教育以来，全校青年学生的精神面貌发生
了明显变化，遵纪守法、团结友爱、尊师爱校、敬业爱学的良好校风已经形成，好
人好事不断涌现。　（刘家启　刘玉春）＊
■
１９９６１０１３
第２版／要闻
■
我代表在联大强调　发展问题仍未得到应有重视
　　联合国改革应为全体会员国服务
王子珍
０５
　　据新华社联合国１０月１１日电　（记者王子珍）中国常驻联合国副代表王学
贤１１日在联合国大会审议秘书长工作报告时指出，联合国只有像对待国际冲突那
样重视发展问题，才能够在２１世纪有所作为。
　　他说，过去一年来，联合国在缓解地区冲突、引导国际社会重视发展问题、推
动自身改革等方面做了许多工作。另一方面，也出现了一种令人担忧的趋势，即发
展问题未能得到应有的重视。
　　他说，在目前的国际形势下，发展问题，特别是广大发展中国家的发展问题日
益突出。防止冲突、实现稳定、消除贫困以及实现社会发展目标，无一不与经济发
展问题密切相关。
　　王学贤指出，联合国在发展领域有着独特作用。然而，近年来，联合国在经济
与发展方面的地位不断下降，联合国发展结构资金不足、业务萎缩。
　　关于联合国改革问题，王学贤说，改革是为了使联合国更好地适应国际形势的
变化与发展，更有效地实现宪章的宗旨和原则，更积极地发挥促进和平与发展的作
用，从而更好地为全体会员国服务，而不仅仅是减少机构、节约开支。因此，重要
改革方案应经过全面讨论，得到绝大多数成员的认可和赞同，而不是只按少数国家
意志办事。＊
■
１９９６１０１３
第３版／国际副刊
社会广角
回家路漫漫
吕岩松
０５
　　巴尔干的历史在战争与和平的交替中延续。在这块不平静的土地上，“回家”
这个温馨的字眼竟也变得如此苦涩难言……回家路漫漫
　　本报驻贝尔格莱德记者站老房东娜达的家乡在克罗地亚。第二次世界大战时，
乌斯塔沙分子与德国法西斯沆瀣一气，大肆屠杀塞尔维亚族居民。当时还是小姑娘
的娜达和母亲一起逃到了贝尔格莱德，再也没有回去。离家时系在屋檐下的那根红
头绳成了娜达几十年来永恒的梦。几天前，老房东在街头巧遇同乡——一位在前
南战争中逃到这里的塞尔维亚族难民。唏嘘良久，老人的声音才恢复了平静。“我
妈妈是个聪明人，就是沦落在街头她也不带我回家。不然的话，我的孩子们这次又
成了难民。”
　　回到梦绕情牵的家园，还是在本民族控制区白手起家？这不仅是半个世纪前老
房东的母亲曾面对的难题，更是今天２００多万波黑难民痛苦的抉择。
　　阿利亚·奥楚日是记者在萨拉热窝采访时结识的一位穆斯林。他今年５７岁。
波黑战争爆发前，奥楚日一直生活在索科拉兹（现位于塞尔维亚共和国境内）。他
对记者说：“我在索科拉兹开了３５年公共汽车，那里的每一条街道我闭着眼睛都
能叫得出名字。我开车什么人都拉，从未注意过谁是穆斯林，谁是塞尔维亚人。可
做梦也没想到战争爆发后，不同民族的好朋友会相互残杀。”１９９２年夏天，奥
楚日一家逃到萨拉热窝，至今已在难民营生活了４年多，用他自己的话说，最大的
痛苦不是生活的艰辛，而是心灵的煎熬。索科拉兹有他亲手建造的住宅，有他侍弄
了十几年的苹果树。尽管萨拉热窝是穆斯林的天下，可他还是有种寄人篱下的感觉
。谈到回家，奥楚日激动得脸都涨红了，“索科拉兹距萨拉热窝不过几十公里，我
恨不得插上翅膀飞回去。可我实在是不敢，想起战争时的情景我就心颤。”
　　９月１４日波黑大选这天，奥楚日和老伴在联合国警察的护送下终于回到了家
乡。由于投票站与他们的家隔了两条街，两位老人没能看上一眼自己的老屋。回到
萨拉热窝，奥楚日给记者写了两个地址：一个是他真正的家，一个是难民营。他恳
求记者有机会到索科拉兹看一眼那个有苹果树的院子是不是有了新主人。
　　波多琳卡是记者在小镇帕莱遇到的另一位波黑难民。生活的磨难使这位３５岁
的塞尔维亚妇女看上去要比实际年龄大出十多岁。大选这天，她搭记者的车去萨拉
热窝市郊塞控区投票。汽车在盘山公路上缓慢地行驶着，弹坑一个接一个，想绕都
绕不过去。放眼窗外，只见公路旁是战争时塞族军队修建的工事，被打烂的武器和
车辆仍旧胡乱堆放在那里。睹物生情，波多琳卡低声啜泣着向记者叙说了自己的不
幸经历。战前她家住在萨拉热窝新城区的奈扎里奇，代顿协议将这个地方划归了穆
斯林。今年２月２３日她最后看了一眼丈夫的墓（他在战争中被打死），把家门一
锁，一手拉着一个孩子沿着这条路逃到了帕莱。现在两个孩子在小镇一所学校上学
，波多琳卡找不到活干只好呆在家中。孤儿寡母仅靠１２０第纳尔（约合二十几个
美元）的抚恤金维持生活。
　　波多琳卡的投票站设在一座布满枪眼的楼房里，数百米远的一条马路就是塞尔
维亚共和国与穆克联邦的分界线。虽然代顿协议规定双方居民往来自由，但马路上
冷冷清清的，只有荷枪实弹的多国维持和平部队士兵来回巡逻。望着马路对面，波
多琳卡泪流满面，她指着一座房屋告诉记者那就是她的家。谈及今后的打算，波多
琳卡斩钉截铁地说：“为了孩子，我再也不会到马路对面去了。”
　　波黑难民几乎占人口总数的一半，安置工作一直是和平进程中最为薄弱的一环
。两个实体内的强硬民族主义势力蓄意制造障碍，这不仅增加了难民返家的现实困
难，而且加深了他们在异族控制区生活的恐惧心理。而国际社会在此问题上似乎也
有些左右为难：急于恢复战前民族混居状况有可能引发新的冲突；认可民族割据现
状则不利于波黑的真正统一。可以说，在相当长的一段时间内，“回家”仍将是波
黑难民苦涩难言的话题。＊
■
１９９６１０１３
第１版
■
展示中国农民新的精神风貌　第三届全国农运会在沪开幕
　　姜春云代表党中央国务院出席开幕式
任建民／高渊
０５
　　本报上海１０月１２日电　记者任建民、高渊报道：第三届全国农民运动会今
天下午在上海虹口体育场举行了隆重的开幕式。代表党中央、国务院专程前来参加
农运会的中央政治局委员、书记处书记、国务院副总理姜春云宣布大会开幕。
　　开幕式由中国农民体协主席肖鹏主持。组委会主席、上海市市长徐匡迪致欢迎
词。中央政治局委员、上海市委书记黄菊，全国政协副主席董寅初，国家体委主任
伍绍祖等出席了开幕式。
　　农业部部长刘江在开幕词中说，开展农民体育运动，不仅是提高农民身体素质
之本，也是农村精神文明建设的重要内容。本届农运会的举行，既是全国农民体育
运动的一次大检阅，对全民健身运动的一个大推动，也是中国农民新的精神风貌的
一次大展示。希望大会贯彻“团结、进步、文明、小康”的宗旨，开成具有中国特
色、农村特点、时代特征的新型运动会。
　　全国３０个省、市、自治区的农民运动员依次进入会场。入场式后进行了大型
文体表演《民以食为天》。
　　近６０００人参与赛会，其中１８００多名运动员将参加１３个项目的比赛和
表演。＊
配图１张
　　（附图　[r9610475]
　　第三届全国农民运动会十月十二日下午在上海虹口体育场开幕。除台湾省外，
全国三十个省、自治区、直辖市组团将参加十三个项目的竞赛和表演赛。这是在开
幕式农运会会徽的背景下，运动员入场。　　　　　　　新华社记者　张刘仁摄）
１９９６１０１３
第１版
■
认真学习贯彻十四届六中全会精神　
    切实加强社会主义精神文明建设
颜世贵／傲腾／王学孝／吕网大／郑德刚／孟西安／龚达发
０５
　　　　北京
　　本报北京１０月１２日讯　记者颜世贵报道：党的十四届六中全会公报发表后
，北京市各级党组织和广大干部群众立即掀起一个学习六中全会精神的热潮。
　　北京市委昨天召开常委扩大会，集中学习全会精神。大家一致认为，六中全会
审议并通过的《决议》是新的历史时期以江泽民同志为核心的党中央作出的又一重
大决策，是今后一个时期指导我国社会主义精神文明建设的纲领性文件。与会者指
出，北京是首都，是全国的政治、文化中心，我们更应把精神文明建设放到更加突
出的位置。主要领导亲自抓，从群众最关心、反映最强烈的问题入手，从党政部门
抓起，从行业抓起，一个问题一个问题解决，不搞形式，务求实效。
　　以农村两个文明建设闻名京城的韩村河村，广大党员在学习中表示，要以全会
精神为指南，更上一层楼，把韩村河建设得更加富裕和文明。北京大学、人民大学
的一些教授看了公报很高兴，认为全会非常及时，十分必要，精神文明建设的关键
是提高全民族的社会主义思想道德。他们表示，身为教育工作者，有责任有义务为
推进社会主义精神文明建设作出应有贡献。
　　　　天津
　　本报天津１０月１２日电　记者傲腾、王学孝报道：１０月１１日，天津市委
召开常委扩大会议，传达学习党的十四届六中全会精神，对全市的传达学习和贯彻
落实作出部署。市委书记高德占指出，要把广大党员、干部和群众的思想统一到六
中全会精神上来，下大气力狠抓落实，全面加强社会主义精神文明建设。
　　市委对学习贯彻全会精神作出部署并提出要求：认真学习全会文件，深刻领会
文件精神；抓紧制定近期和长远的天津市加强社会主义精神文明建设规划；学习贯
彻六中全会精神，切实促进当前精神文明建设的各项工作；以贯彻落实六中全会精
神为动力，全面完成今年各项工作目标任务，并考虑安排好明年的工作；加强对精
神文明建设工作的组织领导，抓好六中全会《决议》的落实。
　　六中全会公报发表当天，全市广大干部群众纷纷学习座谈。宝坻县今年以来在
广大乡村开展“三个一”教育活动，即１０００名干部下乡演讲、１０００名农民
看明星单位、１０００名文明户现身说法，收效显著。县委书记赵光明深有感触地
说，一把手亲自抓，一级抓一级，全党全社会各部门齐抓共管，切实做到两个文明
一起部署、一起落实、一起检查，就一定能开创精神文明建设新局面。
　　　　上海
　　本报上海１０月１２日电　记者吕网大报道：上海市委昨天召开全市党员负责
干部会议，传达六中全会精神。中共中央政治局委员、上海市委书记黄菊在会上指
出，党的十四届六中全会是我们党带领全国各族人民，在搞好物质文明建设的同时
进一步开创社会主义精神文明建设新局面的会议。全会《决议》中提出要以提高市
民素质和城市文明程度为目标，开展创建文明城市活动，这对上海的精神文明建设
工作提出了新的要求。我们必须按照这一新的更高的要求，提出目标任务，明确工
作重点，制定政策措施，形成今后一个时期上海加强精神文明建设的意见，把上海
的社会主义精神文明建设提高到一个新的水平，以两个文明建设的优异成绩迎接党
的十五大胜利召开。
　　在六中全会公报发表的当晚，上海建设党委召集了党委中心组学习。党委书记
李春涛表示：在抓好学习的同时，要进一步推进行业“窗口”规范服务达标活动，
要在８万公交职工中开展“学习李素丽、岗位作贡献”活动，在全系统形成学先进
、赶先进、争先进的良好氛围。全国劳动模范徐虎１０日晚完成三家水电维修任务
回到家，从电视里看到六中全会召开的新闻后兴奋地说，我要在为人民服务中更好
地传播精神文明，在本职岗位上把工作做好，为居民提供更多便利。
　　　　广州
　　本报广州１０月１２日电　记者郑德刚报道：刚参加完六中全会的广东省委常
委、广州市委书记高祀仁赶回广州，立即向领导干部传达会议精神。他对记者说，
广州是祖国的南大门，是向世界展示社会主义中国文明进步的重要窗口，因此精神
文明建设应该有更高的标准。广东省广播电视厅厅长许光辉在厅党组成员学习全会
公报后表示，广播电视系统是社会主义精神文明建设的重要战线，我们要按照六中
全会的要求，牢牢把握好正确的舆论导向，加快发展广播电视事业，为社会提供更
多更好的精神食粮。
　　六中全会召开的消息，随着新闻媒体进入了千家万户。１０月１１日上午，广
州市海珠区南华西街街道居委会干部边看报纸边热烈议论。街道党委书记郑金胜说
：“物质文明建设关键在党，精神文明建设关键也在党。这些年来，南华西街人一
手抓街道经济建设，一手抓精神文明建设，使南华西街这条有３００多年历史的老
街焕发出现代文明风采，成为全国闻名的样板街。在六中全会精神指引下，我们对
南华西街的未来更充满了信心。”
　　　　西安
　　本报西安１０月１２日电　记者孟西安报道：近日，古城西安广大干部群众认
真学习六中全会公报。大家认为，六中全会通过的《关于加强社会主义精神文明建
设若干重要问题的决议》顺党心，合民意。１２日上午，刚从北京返回西安的陕西
省委书记安启元传达了六中全会精神，并就下一步传达学习进行了安排。省委常委
、西安市委书记崔林涛说：我们一定要深入开展群众性的精神文明创建活动，把“
八大工程”抓紧抓好，务求实效，使古城西安成为我国内陆地区对外开放的崭新的
、文明的“窗口”。
　　党的六中全会精神极大地鼓舞着教育战线的师生员工。刚刚通过“２１１”预
审的西北大学教师表示，要为人师表，当好人梯，为培养更多的“四有”新人贡献
自己的光和热。
　　　　武汉
　　本报武汉１０月１２日电　记者龚达发报道：昨天下午，出席六中全会归来的
湖北省委书记贾志杰主持召开省委常委会，传达、学习六中全会精神。讨论中，大
家回顾今年湖北省遭受历史罕见的特大洪涝灾害，省委带领全省人民靠舍生忘死、
不屈不挠的拼搏精神，夺取了抗洪斗争的伟大胜利，充分显示了精神对物质的巨大
能动作用。要打好湖北改革和发展的“九五”攻坚战，关键还是要进一步解放思想
，进一步振奋精神，正确处理好物质文明建设和精神文明建设的关系，两手都抓出
成效来。
　　武汉钢铁公司、东风汽车公司迅速组织干部职工学习公报，这两家企业负责人
表示，将以六中全会《决议》为指导，大力加强精神文明建设，进一步搞好国有企
业改革。＊
■
１９９６１０１３
第１版
■
学习贯彻中共十四届六中全会精神
　　全国政协举行第十八次常委会　李瑞环主持会议并讲话
李德金／周笑浪
０５
　　本报北京１０月１２日讯　记者李德金、周笑浪报道：以学习贯彻中共十四届
六中全会精神为主要内容的政协第八届全国委员会常务委员会第十八次会议，今天
上午在政协常委会议厅开幕。
　　中共中央政治局常委、全国政协主席李瑞环主持会议。他说，这次常委会议的
主要任务是学习贯彻中共十四届六中全会通过的《中共中央关于加强社会主义精神
文明建设若干重要问题的决议》。这个《决议》是以江泽民同志为核心的党中央在
新形势下作出的战略部署，对于把我国建成富强、民主、文明的社会主义现代化国
家，对于今后各个方面各项工作，对于培养“四有”新人，对于进一步加强社会主
义精神文明建设，都将产生深刻的影响。李瑞环说，各级政协组织和政协委员对精
神文明建设问题一直十分关心，不少委员以各种形式做过调查，提过建议，写过提
案。人民政协与精神文明建设的工作有密切的关系，在促进精神文明建设方面有诸
多的有利条件，应当也能够在精神文明建设中发挥重要作用。希望各级政协组织、
全体政协委员认真学习文件，深入领会精神，结合实际狠抓《决议》的贯彻落实，
为开创社会主义精神文明建设的新局面做出新的贡献。
　　会议宣读了《中共中央关于加强社会主义精神文明建设若干重要问题的决议》
。
　　此次会议还将审议李瑞环主席访问欧洲五国情况的报告（书面）、吴学谦副主
席出席国际行动理事会第十四次年会情况的报告（书面）、全国政协代表团访问巴
基斯坦情况的报告（书面）、全国政协关于“展望２１世纪论坛”首次会议情况的
报告（书面）以及全国政协委员分赴广西、江西、山西、湖北、河南、河北、吉林
、山东、辽宁、甘肃、内蒙古、陕西、江苏等省、自治区视（考）察情况的报告（
书面）。
　　全国政协副主席叶选平、吴学谦、杨汝岱、王兆国、阿沛·阿旺晋美、赛福鼎
·艾则孜、洪学智、赵朴初、钱伟长、钱正英、孙孚凌、马万祺、朱光亚、万国权
、何鲁丽和秘书长朱训出席了会议。＊
■
１９９６１０１３
第２版／要闻
■
积极探索　锐意开拓　农村劳动力开发就业试点取得成效
王彦田／江夏
０５
　　本报北京１０月１２日讯　记者王彦田、江夏报道：由劳动部、农业部和国务
院发展研究中心共同组织的“农村劳动力开发就业试点”工作，从１９９１年至今
已进行五年，先后在全国八个省市和１００多市、县实施，取得了一批成功的经验
。这是记者从昨天在京召开的首次“全国农村劳动力开发就业工作经验交流会”上
获悉的。
　　据了解，农村劳动力开发就业试点主要取得了以下成效：
　　扩大了农村就业门路，增加了就业岗位。各地在试点中，注意因地制宜，利用
本地自然资源和经济优势，充分调动农民自主就业的积极性。江苏大丰县制定优惠
政策，组织农民开发滩涂。湖北孝感市发展各类市场和民办中介组织，引导农民在
流通领域实现就业。四川省建立劳务积累工制度，大搞农田基本建设，五年实现劳
动积累４１亿个工日，相当于每年为３００万劳动力创造就业岗位。
　　提高了农村劳动者的素质和能力。各地在试点工作中，开展了农业实用技术培
训、非农产业职业培训和劳务输出培训，并与就业紧密结合，提高劳动者就业能力
，受到农民的普遍欢迎。山东青州市两年来层层累计培训农村劳动力８万人，其中
有２０００多人输往国外。
　　促进了劳动力合理有序流动。江苏省组织苏南苏北十三县市对口劳务交流，三
年交流２５０万人次；广东省与四川省等劳动力输出省区合作，成立了九省区劳务
协作组织，建立了华南劳动力市场信息网，共同开展劳务输出输入管理服务。
　　我国７０％以上的人口在农村，由于农村人口基数大、增长快，在土地不断减少
、农业集约化程度提高的情况下，农村剩余劳动力问题在相当长的时期内仍会十分
突出。劳动部提供的数字表明：到２０００年末，如不采取有效措施，农村剩余劳
动力总量有可能达到１．４亿以上。因此，农村劳动力的开发就业将是长期的战略
任务。会议提出，要实现“九五”计划中五年向非农产业转移４０００万农业劳动
力的目标，同时积极拓宽就业渠道，统筹规划城乡就业，建立劳动力市场，调动农
民自主创业的积极性。政府有关部门要加强组织和引导，为农村就业创造良好的制
度环境。＊
■
１９９６１０１３
第３版／国际副刊
域外散记
郁金香开遍阿拉木图
粟周熊
０５
　　一进入５月，哈萨克斯坦首都阿拉木图市的郁金香就竞相绽放。在大小公园，
街道两旁，广场四周，总能看到大片大片红色或黄色的郁金香在争妍斗艳。就连房
前屋后的空地上，临街的一些水泥花钵里，也开满了一片片红彤彤或黄灿灿的花朵
。售花亭里也在出售由温室培育的引进品种。阿拉木图简直成了郁金香的海洋。
　　１９９０年５月初，我曾在阿市短暂停留，在二八烈士公园第一次见到这种美
丽诱人的尤物，便留下了深刻印象，所以今年一开春，我便开始到处寻访它们的踪
迹。３月下旬，覆盖大地整整一冬的冰雪开始消融，我就在江布尔大街街边围起来
的一小块地里看到一些紫色的幼芽。以后我几乎每个星期日都到那里去走一走，看
着幼芽长出绿色的叶片，４月中旬抽花葶，下旬末花蕾便相继绽开。那些日子我几
乎走遍了阿拉木图城区，所到之处都深深为它们的美色所倾倒。
　　有报纸介绍，郁金香原产中国新疆等地，而《辞海》称郁金香原产小亚细亚，
阿拉木图人则自豪地说这里是郁金香的故乡。其实，这三种说法并不矛盾，反而更
证明了这一带的确是郁金香的原产地，后来才被引入西方，受到人们的喜爱，还成
了荷兰的国花。我没去过荷兰，不知郁金香在那里受宠的程度，但就我在阿拉木图
所看而言，说郁金香是阿市的市花也绝不过分。
　　我惊羡郁金香的天香国色，更欣赏阿拉木图人爱花的品性。公共场所怒放的郁
金香亭亭玉立，未见一人摘取，房前屋后空地上绽开的花朵，也不曾有人糟踏，这
足以说明他们的自觉自律。我说他们爱花，还因为他们把花当成最圣洁的礼物献给
亲朋好友。一年四季的喜庆佳节，他们都送花。每年的三八国际劳动妇女节，男士
必须得给自己的母亲、妻子或女友备花。上剧场看演出，观众总要给自己心目中最
喜爱的演员献花。新人喜结连理，向烈士纪念碑献花成了时尚。就连在纪念死者的
日子，人们也要在故去的亲人墓前放上一束紫丁香、郁金香或水仙。尽管近几年多
数阿拉木图人生活并不宽裕，鲜花价钱又昂贵，有时买一束花得花去２０美元，一
支红玫瑰也得花１—２美元，但送鲜花的时尚却长兴不衰，怪不得阿市内有如此多
的售花亭，鲜花生意如此火爆。
　　郁金香的绽放给阿拉木图带来浓浓的春意，也给５月增添了欢乐气氛。尤其是
在今年的纳乌雷孜节后传统的清洁卫生月里，市民在市府的领导下，花大力气清除
积存一冬的垃圾，新栽近１０万棵树，将公园的长椅、栅栏，商店的橱窗以及建筑
物的立面、墙脚和栏墙都油饰一新，给水池注满了清水，加之随处可见的喷泉、艳
丽的郁金香的衬映，阿拉木图焕然一新，成为广大市民梦寐以求的清洁和美丽的城
市。＊
■
１９９６１０１３
第２版／要闻
■
图片
李舸
０５
　　马克·吕布，法国摄影家。从１９５７年就开始用手中的相机记录新中国发展
、变化的点点滴滴。日前，他在北京中国美术馆展出他的《中国四十年》摄影作品。
当热情的中国百姓聚集在作品前欣赏、品味的时候，这位摄影家再一次举起了手中
的相机。　　　　　　　　本报记者　李舸摄＊
配图１张
１９９６１０１３
第４版／副刊
天地一瞬
书店和读书人（图片）
徐烨
０５　■＊
配图１张
