１９９６１０１６
第２版／经济
部委快讯
加强外企机构税收征管
丁坚铭
０５
　　据新华社北京１０月１５日电　（记者丁坚铭）为进一步加强对外国企业常驻
代表机构的税收管理，界定代表机构的征免税范围，国家税务总局近日发出了《关
于加强外国企业常驻代表机构税收征管有关问题的通知》，强调外国企业常驻代表
机构从事经营活动所取得的收入，必须按规定缴纳营业税和企业所得税。
　　通知要求各地税务机关在明年６月底前对外国企业常驻代表机构进行一次全面
清理和检查。＊

１９９６１０１６
第２版／经济
■
苏州“一百”拒假保真
陈铭／罗宁凡
０５
　　本报讯　在“百城万店无假货”活动中，苏州第一百货商店联合厂家既管“流
”，又管“源”，把打假治劣引向深入。九月下旬，他们与五十个厂家联袂签订商
品质量共保责任书，杜绝假货，净化店堂，切实维护消费者利益。
　　五十个厂家承诺：向商店提供有效资质材料和真实情况，联营生产的商品标明
实际产地，努力提高优质品率和开箱合格率。商家承诺：直接从厂家进货，开展联
销、展评、质量跟踪，及时反馈信息，发挥名店优势，提高名品占有率和知名度。
工商联手严格执行“新三包”规定。工商协商决定，邀请工商管理等部门每月到“
一百”现场坐堂，接受顾客投诉，使商品质量责任书具有法律效力。
　　（陈铭　罗宁凡）＊

１９９６１０１６
第２版／经济
■
海拉尔草原有了现代商城
陈鹤龄
０５
　　本报讯　在美丽的呼伦贝尔大草原上，有一座现代化的商城——海拉尔友谊大厦，
她以琳琅满目的商品，把现代物质文明带到牧区，拉近了草原牧民与都市生活的距
离。
　　辽阔的草原，牧业发达但工业落后，商品非常缺乏，人们常常深感不便。一九
九三年十月，在女经理王学英及其同伴的努力下，友谊大厦在呼盟盟府所在地海拉
尔市中心拔地而起。她以现代化的橱窗布局和应时名特优新商品，成为海市一道亮
丽的风景线，吸引着正在富裕起来的牧民，他们从几十、几百公里的旗、县、镇赶
来购物。一九九五年，友谊大厦销售额逾八千八百万元，今年将超过一点二亿元。
　　（陈鹤龄）＊

１９９６１０１６
第１版
■
北京地区天气预报
■
０５
|星期三
|丙子年九月初五
|白天　晴转多云
|降水概率１０％
|风向　北转南
|风力　二、三级
|夜间　多云转阴
|降水概率４０％
|风向　偏南
|风力　一、二级
|温度　２０℃／１０℃|＊

１９９６１０１６
第３版／政治·法律·社会
■
岗位作奉献　真情为他人　全国公交系统学习李素丽
赵兴林
０５
　　本报北京１０月１５日讯　记者赵兴林报道：北京公交总公司２１路售票员李
素丽的先进事迹宣传报道后，在全国城市公交系统引起了强烈反响。连日来，北京
、上海、天津、广州、武汉、沈阳、济南、南京、西安、成都、昆明及石家庄等城
市的公交系统，认真贯彻党的十四届六中全会《决议》精神，结合学习李素丽先进
事迹，加强职业道德教育和社会公德教育，争创一流服务水平的热潮迭起。
　　这些城市公交系统在开展学习李素丽的活动中，认真贯彻“立足于开展活动、
立足于学习推广、立足于实际效果”的精神，以“岗位作奉献，真情为他人”为标
准，以提高规范化服务水平为重点，开展“创优质服务线路”活动，如北京推出５
３、４４、５７、３８０、１０３、１１１、１０、３５、１３、２１等十条优质
服务线路，上海、天津、沈阳、广州、武汉、济南、昆明、成都、西安、南京都推
出了本市创优质的服务线路。
　　与此同时，作为城市公共设施服务业的地铁、出租汽车、轮渡和缆车、索道等
公共交通行业，也相继出台了改进服务的新举措。＊

１９９６１０１６
第３版／政治·法律·社会
■
全国公安机关学习济南交警总结表彰大会召开
吴兢
０５
　　本报北京１０月１５日讯　记者吴兢报道：在江泽民总书记“严格执法、热情
服务”题词一周年之际，全国公安机关学习济南交警总结表彰大会今天在京隆重召
开。陕西省西安市公安局交警支队等八个交警支队获先进集体称号、并被记集体一
等功；北京市公安局出入境管理处等１０８个单位获先进集体称号；江西省南昌市
公安局交警支队支队长胡振正等２００名同志获先进个人称号。
　　中共中央书记处书记、中央政法委书记任建新，国务委员、中央政法委副书记
罗干到会接见了全体代表。任建新代表党中央、国务院对全国公安机关学习济南交
警活动所取得的成绩表示祝贺。
　　公安部部长陶驷驹在会上总结了全国公安系统学习济南交警活动取得的成绩和
经验。他要求全国公安机关必须把“严格执法、热情服务”作为新时期公安工作和
公安队伍建设的根本指导方针长期坚持下去，必须把全心全意为人民服务作为一切
工作的出发点和归宿，以贯彻党的十四届六中全会精神为契机，深入持久地开展学
习济南交警的活动。
　　十名先进单位和个人代表在会上发言。中纪委等有关部门领导参加了会议。＊

１９９６１０１６
第３版／政治·法律·社会
■
李贵鲜在学习贯彻老年人权益保障法座谈会上强调
　　大力弘扬敬老养老传统美德
郑宏范
０５
　　本报北京十月十五日讯　记者郑宏范报道：中国老龄协会今天在人民大会堂召
开学习宣传贯彻《中华人民共和国老年人权益保障法》座谈会。全国人大常委会副
委员长雷洁琼、国务委员李贵鲜等出席会议。
　　李贵鲜在座谈会上指出，各级政府及社会各方面要重视和加强老龄工作，切实
加强人口老龄化的战略研究和对策研究，根据《国民经济和社会发展“九五”计划
和二○一○年远景目标纲要》修订好《中国老龄工作发展纲要》，制定老龄事业发
展的远景目标，并将老龄事业纳入国民经济和社会发展计划予以实施。
　　李贵鲜强调，刚刚闭幕的党的十四届六中全会作出了加强社会主义精神文明建
设的决议。做好老龄工作，保护老年人合法权益，大力弘扬中华民族敬老、养老的
传统美德，是社会主义精神文明建设的重要内容。因此，各级人民政府要采取组织
措施，确保这部法律的贯彻执行。
　　李贵鲜说，中国老龄协会作为国务院负责老龄工作的专门机构，应承担起宣传
贯彻老年人权益保障法的责任，积极协同有关涉老部门推进这部法律的实施。
　　全国人大、最高人民法院、最高人民检察院、民政部、劳动部、团中央等部门
有关负责人及法律专家、老年人代表在会上发了言。＊

１９９６１０１６
第４版／要闻
人民论坛
牢记两个“不能动摇”
卫晋
０５
　　十月十二日人民日报第一版登了一篇《竹林深处有文章》，讲的是河南省巩义
市一个小山村——竹林镇在十年间发生的巨大变化。那天正是星期六，我有暇从头至尾
把它仔细读了两遍，情不自禁为之击节叫好。一个原来“吃红薯面，住破土窑”的
穷乡，现在年总产值竟达十四亿元，这样的经济增长速度确如记者说的“令人难以
置信”。然而更令我惊讶的是，这个竹林镇的领路人、只念过三年书的赵明恩，对
于物质文明和精神文明相互依存、相互促进的关系，竟感悟得那么早，那么透彻，
那么符合党的十四届六中全会的精神！
　　作为一位镇党委书记，赵明恩最大的特点是，不论是在穷的时候，还是在富的
时候，都对“两个文明一起抓”有着高度的自觉性，而且毫不动摇地坚持下去。试
看，当竹林镇（那时还叫村）还很穷的时候，他想的是必须把经济搞上去，让乡亲
们富起来，否则就不是搞社会主义；但他抓经济的方法，却是先从“治愚”着手。
当竹林镇已经富起来的时候，他想的是必须引导富裕起来的农民走上正道，把“经
济发展，生活富裕，道德高尚，文化先进”作为追求的理想，否则也不是搞社会主
义。这是赵明恩的高明之处，也是竹林镇的经济发展步伐能够那么快速、扎实、稳
健的根本原因。
　　可是，这样明白的道理并非所有的人都能懂得。在物质文明与精神文明的关系
上，至今还存在许多认识上的误区。比如，或者认为物质文明上去了，精神文明自
然而然就上去了；或者认为经济没有发展起来，精神文明无从谈起。因而“一手硬
、一手软”的现象普遍存在。特别是在农村，有些地方的情况正如形容的那样：“
穷时坑蒙拐骗，富后吃喝嫖赌。”这与竹林镇形成了鲜明的对比。
　　无数正反两方面的事实，有力地印证了十四届六中全会的一个重要论断：社会
文明既包括物质文明也包括精神文明，缺少任何一个方面，社会就是畸形的，不可
能健康地向前发展。在社会主义现代化建设的整个过程中，必须始终重视物质文明
的发展，牢牢把握经济建设这个中心，努力把国民经济搞上去。这是实现民族振兴
和国家富强的基础，任何时候都不能动摇。同时，必须始终重视社会主义精神文明
的发展，重视思想道德、教育科学文化的建设。这是促进经济和社会全面进步的重
要保证，也是任何时候都不能动摇的。这两个“任何时候都不能动摇”，是我们党
在社会主义现代化建设的过程中总结了无数经验教训之后，得出的重要结论，值得
我们各级领导干部任何时候都牢记在心。
　　今天，全国各级领导干部都在开始学习党的十四届六中全会文件。要想深刻领
会文件精神，很重要的一条是紧密联系本地区、本部门、本单位两个文明建设的实
际学，特别是联系十多年来身边发生的看得见摸得着的事情学。像竹林镇这样的正
面典型或者与之相反的典型，全国各地都有，好好解剖、总结他们走过的道路，有
助于我们加深对物质和精神两个文明关系的全面理解，从而更加深刻地懂得：对两
个文明的关系认识得正确不正确，处理得好不好，是一个关系我们事业成败的全局
性问题。
　　从这个意义上讲，《竹林深处有文章》确实是一篇发人深思的好文章。＊

１９９６１０１６
第４版／要闻
■
于永波会见葡萄牙客人
新华社
０５
　　新华社北京１０月１５日电　中央军委委员、中国人民解放军总政治部主任于
永波上将今天在这里会见了来访的葡萄牙军队总参谋长富泽塔·达蓬特海军上将。
　　于永波对达蓬特的来访表示欢迎。他说，达蓬特总长在访问中不仅会看到中国
实行改革开放以来发生的巨大变化，而且能亲身感受到中国人民和军队对葡萄牙人
民和军队的友好情谊。
　　达蓬特表示希望并相信，他此次访华将对葡中两国特别是两国军队之间友好合
作关系的不断发展做出有益的贡献。＊

１９９６１０１６
第４版／要闻
■
李锡铭会见尼日利亚客人
新华社
０５
　　据新华社北京１０月１５日电　全国人大常委会副委员长李锡铭今天在人民大
会堂会见了以部长吉姆·恩沃伯多博士为团长的尼日利亚青年和体育部代表团。
　　李锡铭说，中国十分重视与包括尼日利亚在内的非洲各国的友好关系，珍惜中
国与非洲人民的传统友谊。他说，中尼两国关系良好。他表示相信部长阁下的来访
将对增进两国青年之间的友谊和发展两国友好合作关系发挥积极作用。
　　李锡铭向客人们介绍了中国的改革开放以及建立社会主义市场经济等方面的情
况。恩沃伯多一行是应共青团中央的邀请来访的。＊

１９９６１０１６
第４版／要闻
■
迟浩田会见葡军总参谋长
罗辉
０５
　　新华社北京１０月１５日电　（记者罗辉）中央军委副主席、国务委员兼国防
部长迟浩田上将今天下午在人民大会堂会见了来访的葡萄牙军队总参谋长富泽塔·
达蓬特海军上将一行。他再次批驳了某些国家出于自身需要而宣传的所谓“中国威
胁论”，并称之为“奇谈怪论”。
　　迟浩田说，中国正在集中精力进行经济建设，在海外没有军事基地，不同任何
国家结盟，也不同任何国家搞对抗。他说，葡萄牙是欧洲的文明古国，中国是一个
历史悠久的国家，两国的交往源远流长。
　　迟浩田还介绍了他对国际形势和中国周边地区形势的看法、中国的防御性国防
政策、中国实行改革开放以来的建设情况以及刚刚结束的中共中央十四届六中全会
决议的主要内容。达蓬特说，葡中两国关系很好，葡方重视他此次访华，希望他此
行能够促进葡中两国、两军关系的进一步发展。＊

１９９６１０１６
第４版／要闻
■
首都新闻界学习六中全会精神和江泽民视察人民日报社重要讲话
　　牢牢把握正确的舆论导向　把新闻工作提高到新水平
严泉兴／唐维红
０５
　　本报北京１０月１５日讯　记者严泉兴、唐维红报道：今天，在中华全国新闻
工作者协会组织召开的座谈会上，来自首都二十多家新闻单位的有关负责同志交流
了学习十四届六中全会精神和江泽民总书记视察人民日报社重要讲话的体会，表示
要善于从政治上着眼，坚持正确舆论导向，全面提高自身素质，把新闻宣传工作提
高到一个新水平。
　　与会者一致认为，江泽民总书记视察人民日报社的重要讲话，全面、准确、深
刻地阐述了新闻工作的方针原则和目标任务，具有很强的思想性、理论性、指导性
和针对性，是新时期党的新闻工作的一份纲领性文件。新闻工作者要认真学习、深
入领会总书记的讲话和十四届六中全会精神，这对做好党的新闻工作具有重大的理
论意义和实践意义。
　　中宣部副部长徐光春在讲话中指出，新闻单位要在学习贯彻十四届六中全会精
神的同时，学习好、宣传好、贯彻好江泽民总书记视察人民日报社重要讲话的精神
。徐光春强调，各新闻单位要按照江泽民总书记讲话中提出的要求，牢牢把握好正
确的舆论导向。在实际工作中，要积极扶持、发展正确健康的舆论，认真转化、克
服不负责任的舆论，坚决消除、制止消极有害的舆论，决不允许违背建设有中国特
色社会主义理论、违背党的基本路线的舆论占领我们的舆论阵地，保证“以正确的
舆论引导人”的方针得以贯彻实施。
　　徐光春说，认真学习、深刻领会、积极宣传、深入贯彻江泽民总书记的讲话，
能够使我们对全党全国工作的大局，对新闻宣传工作面临的形势和任务，对自己肩
负的责任，有更加清醒的认识，进一步增强政治意识、大局意识、责任意识，把新
闻宣传工作做得更好。
　　中国记协主席吴冷西说，刚刚发表的十四届六中全会决议与１０年前十二届六
中全会做出的关于精神文明建设的有关决议相比，有了很大的发展。我们要认真学
习、领会、贯彻十四届六中全会精神和江泽民总书记视察人民日报社重要讲话精神
，充分认识我们肩负的历史使命，加强自身修养，加强新闻单位领导班子的建设，
千方百计完成党和人民交给我们的各项任务。
　　人民日报社副社长许中田、新华社副社长南振中、广播电影电视部副部长刘习
良以及光明日报、中国青年报、工人日报和新闻出版报等单位的有关领导在会上发
了言。＊

１９９６１０１６
第４版／要闻
■
乔石会见葡军总参谋长
罗辉
０５
　　新华社北京１０月１５日电　（记者罗辉）全国人大常委会委员长乔石今天下
午在人民大会堂会见了葡萄牙军队总参谋长富泽塔·达蓬特海军上将一行。
　　乔石对达蓬特首次访华表示欢迎。他表示相信，达蓬特此次访华对加强两国、
两军之间的友好合作关系有着重要意义。他说，中葡两国能够平等相待，关系很好
。近年来，两军领导人互访较多，不但加强了两军的友谊，也有利于两国在各个领
域合作关系的发展。他还说，中葡两国在澳门问题上合作顺利，双方对澳门的平稳
过渡充满信心。中方希望澳门１９９９年回归祖国能顺利实现，也希望中葡关系能
够在澳门回归祖国后得到进一步加强和发展。他认为，澳门问题的顺利解决是在新
的历史条件下解决历史遗留问题的一个良好范例。
　　达蓬特说，葡中双方的接触历史悠久，尽管两国幅员相差很大、相距遥远，但
是两国有着全面的友好合作关系。他说，他这次访华旨在增加相互了解，并为发展
两国关系作出贡献。
　　达蓬特同意乔石对澳门问题的看法，并表示相信，澳门的平稳过渡一定会得以
实现。他希望进一步发展葡中两军的关系，并在互利的基础上加强两国的友好合作
关系。
　　中国人民解放军副总参谋长钱树根中将等参加了会见。＊

１９９６１０１６
第４版／要闻
■
钱其琛拜会库昌总统
新华社
０５
　　新华社北京１０月１５日电　国务院副总理兼外交部长钱其琛今天下午前往钓
鱼台国宾馆拜会正在访华的斯洛文尼亚总统库昌。
　　库昌向钱其琛介绍了斯洛文尼亚对欧洲和国际事务的看法。他认为，世界发生
了很大的变化，欧洲也发生了很大的变化，以欧洲为中心的时代已经过去。斯洛文
尼亚不仅要参与欧洲的联合，而且也必须重视同世界其他地区和国家的合作，特别
是同亚洲和中国的合作。
　　钱其琛表示，中国赞赏斯洛文尼亚在冷战后的欧洲事务中发挥积极作用。他希
望原南斯拉夫地区各国之间抓住机会，通过耐心谈判解决遗留问题。他赞赏库昌关
于世界走向多极化的看法，并指出，亚太地区的经济正在发展，中国愿同斯洛文尼
亚大力开展平等互利的经济贸易合作，争取共同繁荣。
　　会见中，钱其琛表示很高兴同库昌再次见面。他说，三年前访问斯洛文尼亚时
曾受到库昌总统的亲切会见和热情款待，对总统阁下高度重视斯中关系留下了深刻
的印象。他表示相信库昌访华将对两国关系的发展作出重要贡献，并祝愿这次访问
取得圆满成功。
　　库昌愉快地回忆了同钱其琛的上次会见，认为此次访华同江泽民主席的会谈富
有成效，对两国关系的发展感到高兴。＊

１９９６１０１６
第４版／要闻
■
钱其琛会见美国客人
新华社
０５
　　新华社北京１０月１５日电　国务院副总理兼外长钱其琛今天在北京会见了美
国《亚洲华尔街日报》主编厄本·莱纳一行，并就中美关系、中日关系和香港等问
题接受了莱纳的采访。＊

１９９６１０１６
第４版／要闻
■
丁关根会见新加坡客人
新华社
０５
　　新华社北京１０月１５日电　中共中央政治局委员、书记处书记、中宣部部长
丁关根今天在钓鱼台国宾馆会见了以新闻和艺术部部长杨荣文为团长的新加坡政府
文化代表团。
　　丁关根对杨荣文部长及代表团的来访表示欢迎，并对两国签署文化交流谅解备
忘录表示祝贺。
　　会见时，宾主就进一步加强两国文化等领域的交流以及其他共同感兴趣的问题
进行了亲切友好的交谈。＊

１９９６１０１６
第４版／要闻
■
全国残疾人事业法制工作会议强调　健全法规保护残疾人权益
李德金
０５
　　本报北京１０月１５日讯　记者李德金报道：由全国人大内务司法委员会、司
法部和中国残联共同召开的全国残疾人事业法制工作会议今天在京举行。
　　这次会议的主要议题是：健全法规体系，重点将县、乡、村扶助残疾人规定纳
入依法治理轨道；加强残疾人法律服务工作；深入宣传残疾人保障法，加大执法检
查力度。
　　国务委员、国务院残疾人工作协调委员会主任彭珮云出席会议并讲话。她说，今
天召开的残疾人事业法制工作会议，既是贯彻落实江泽民同志关于依法治国的重要
指示，将残疾人事业进一步纳入依法治理轨道的一个重大举措，也是贯彻落实党的
十四届六中全会精神，加强社会主义精神文明建设的实际行动。
　　彭珮云说，残疾人事业法制建设，是我国社会主义法制建设的组成部分；努力做
好这项工作，是在市场经济条件下，发展残疾人事业、维护残疾人合法权益的重要
保证。各级政府要高度重视研究部署，实现国务院批准的《残疾人事业“九五”计
划纲要》提出的法制建设的任务目标。
　　司法部部长肖扬在会上做工作报告。报告指出，残疾人事业今后的任务是进一
步完善法规体系，重点加强基层法制建设，将扶助残疾人的规定纳入依法治县、依
法治乡、依法治村的轨道；建立残疾人法律服务网络，使残疾人就地、就近得到法
律服务；进一步加强残疾人保障法的宣传教育，增强政府部门、执法人员和社会公
众保护残疾人合法权益的法律意识，加大执法力度。
　　　中国残联主席邓朴方在讲话中指出，《残疾人保障法》的颁布实施，展现了
社会融和与文明进步的美好前景，为我国依法保障残疾人合法权益、依法发展残疾
人事业，创造了重要前提。我国残疾人事业开始走上法制轨道。
　　会上介绍了浙江省人大内司委、广州市司法局、无锡市南长区法院、武汉大学
、黑龙江省桦川县等一批典型经验。
　　国务院有关部门和各省、自治区、直辖市人大、司法厅、残联的负责同志出席
会议。＊

１９９６１０１６
第４版／要闻
■
世纪丰碑　魅力永存　长征大型画册出版　系列纪念活动反响强烈
朱治德／王志光
０５
　　据新华社北京１０月１４日电　经中央军委和总政治部批准，中国人民革命军
事博物馆编纂的大型历史画册《长征·丰碑永存》，近日由解放军出版社出版。
　　《长征·丰碑永存》画册分为七个部分，全面展现了在党的领导下红军长征的
英雄壮举，讴歌了革命前辈用鲜血和生命铸就的长征精神，突出宣传了党的领导，
红军官兵坚定的革命信念、生死与共的革命团结和艰苦奋斗、不怕牺牲的革命精神
；反映了我军弘扬长征精神，建设现代化、正规化革命军队的崭新风貌。
　　画册收入各种图片、图表等５００余幅，是国内第一部比较全面反映和再现长
征历史的大型画册。
　　《红军战士书画作品选集》收入了总政治部举办的《纪念红军长征胜利６０周
年全军红军战士书画展》作品２００多幅。作者多是身经百战的老将军。
　　本报北京１０月１５日讯　新华社记者朱治德、本报记者王志光报道：《长征
·世纪丰碑》大型系列纪念活动成果汇报会今天在京举办。
　　《长征·世纪丰碑》大型系列纪念活动组委会自去年１０月成立以来，先后组
织拍摄了１２集电视专题片《长征纪事》和六集电视纪录片《长征·世纪丰碑》，
编辑出版了６００万字的《长征大事典》，制作了长征纪念光盘，发行了金银镶嵌
长征纪念封邮品，组织了营造“红军林”活动，在湖北省红安县建成中国长征之路
教育基地，举办了颂扬长征业绩的大型诗书画展和大型文艺晚会，动员１０００多
万中小学生参与了“中华魂读书活动”等。这些活动通过多种形式，向世人介绍中
国共产党人的长征精神，引起了强烈反响。
　　由《长征·世纪丰碑》大型系列纪念活动组委会组织的中国西部开发国际研讨
会开幕式同时举行。＊

１９９６１０１６
第４版／要闻
■
李铁映会见经济转轨研讨会外国代表
新华社
０５
　　据新华社北京１０月１５日电　国务委员李铁映今天上午在京会见了出席在京
举行的“经济转轨”国际研讨会的外国代表。
　　李铁映对来自波兰等九个国家的代表参加这次研讨会表示欢迎。他说，这次会
议讨论的问题是许多国家共同面临的课题，各国经济界专家就这些问题进行研讨是
非常有意义的。李铁映还向客人介绍了中国经济改革的有关情况。
　　“经济转轨”国际研讨会是由波兰科学院倡议召开的系列讨论会之一，于本月
１２日至１４日在北京召开的首次会议由中国社会科学院和中国国际文化交流中心
举办，与会者就经济转轨过程中的宏观经济稳定和宏观调控、国有企业的改造和管
理、金融体制改革及社会保障问题进行了研讨。＊

１９９６１０１６
第４版／要闻
■
朝鲜驻华大使举行电影招待会
王林昌／蒋安全
０５
　　本报北京１０月１５日讯　记者王林昌、蒋安全报道：朝鲜驻华特命全权大使
朱昌骏今天在京举行电影招待会，纪念朝鲜人民的伟大领袖金日成主席组织并领导
的“打倒帝国主义同盟”成立７０周年。
　　招待会上放映了根据金日成主席的回忆录《与世纪同行》拍摄的纪录片。首都
各新闻单位六十多人应邀出席了招待会。＊

１９９６１０１６
第４版／要闻
■
孙孚凌会见台湾青年代表团
方瑾／韩祝平
０５
　　本报北京１０月１５日讯　新华社记者方瑾、本报记者韩祝平报道：全国政协
副主席孙孚凌今天下午在人民大会堂会见了来京访问的台湾十大杰出青年选拔委员
会访问团一行。
　　孙孚凌欢迎台湾青年来这里参观访问。他希望更多的台湾同胞来多看看，多听
听。他说，这样对增进两岸同胞间的感情交流很有好处。孙孚凌还向台湾青年介绍
了中国人民政治协商会议、全国工商联的由来和现状，以及祖国大陆近期的经济情
况，并就台湾青年关心的环境卫生、投资情况交流意见。
　　应中华全国青年联合会的邀请，由总干事李丽娜率领的台湾十大杰出青年选拔
委员会访问团一行１６人，于１４日抵达北京。在京期间，他们拜会了海协、全国
台联等有关单位。
　　台湾十大杰出青年选拔委员会成立于１９６３年，已主办了３４届台湾十大杰
出青年的评选活动。自１９９２年以来，曾多次组织台湾十大杰出青年来访。中华
全国青年联合会也两次组派十大杰出青年访问团赴台访问，加强了两岸杰出青年间
的交流，增进了两岸青年的友谊与合作。此次是他们第四次组团来访，明天将赴云
南参观访问。
　　全国青联常务副主席巴音朝鲁会见时在座。＊

１９９６１０１６
第４版／要闻
■
中国国际公关大会在京召开
申明河
０５
　　本报北京１０月１５日讯　记者申明河报道：由中国国际公共关系协会等主办
的’９６中国国际公关大会今天在京召开。中外公关界、企业界的代表共２００多
人出席会议。与会者将就公关业在中国和世界经济中的作用以及公关业的未来发展
进行讨论。＊

１９９６１０１６
第４版／要闻
■
图片
赵建伟
０５　
　　在１０月１５日举行的《长征·世纪丰碑》大型系列纪念活动成果汇报会上，
老红军女战士欢聚一堂，合影留念。　　　　　　　新华社记者　赵建伟摄＊
配图１张
　　１．附图　[r961042]
１９９６１０１６
第５版／教育·科技·文化
■
孙万鹏身患重疾著书十一部
郁棣
０５
　　本报北京１０月１５日讯　１０多名著名专家、教授和有关领导今天在京研讨
《孙万鹏灰学文集》。原浙江省农业厅厅长、中国水稻所党委书记孙万鹏，在身患
重疾、治病疗养的情况下，顽强战病魔，潜心做学问，撰写著作１１部，共２７０
多万字。“科技查新中心”通过查询ＣＡＢＩ光盘、美国国会图书馆光盘数据库等
，表明孙万鹏创建的《表现学》、《灰色价值学》、《灰色综防学》、《表现经济
学》、《灰农学》等为新学科。专家们认为，至今国内外均未见相关文献报道，应
为孙万鹏所首创。其学术成就达到国际领先水平。
　　孙万鹏毕业于浙江农业大学。他在参加中央党校学习期间，打下了坚实的马克
思、列宁主义的理论功底。毕业后成了全国最年轻的农业厅厅长。孙万鹏从党校毕
业后，癌症先后夺走了他三位亲人的生命。不久，他也患此“绝症”，他一边和癌
症作斗争，一边学理论进行写作，终于完成了２７０万字的理论书籍。专家、教授
们还提出，孙万鹏的创新源泉，还在于他创立了一种新思维方式——灰学思维方
式。
　　为孙万鹏出了１１部专著的山东人民出版社对作者做了热情洋溢的介绍。
　　（郁棣）＊

１９９６１０１６
第５版／教育·科技·文化
■
世界首例双侧内乳动脉　搭桥加激光打孔术成功
匡远深
０５
　　本报讯　由年轻的北京邮电总医院心外科主任万峰主刀的世界首例双侧内乳动
脉搭桥加激光打孔术获得成功。有关权威人士称，这项手术的成功，标志着我国在
心脏治疗技术方面已达国际先进水平。
　　患者是一位４０岁的男性。三个月前突发心前区闷痛，心电图显示为亚急性心
肌梗塞。９月２５日经过５小时５０分的手术，搭桥４根，同时用激光在心脏左室
壁缺血心肌部位打孔２４个，患者安全返回病房。患者目前心脏功能恢复良好，将
于近日出院。　（匡远深）＊

１９９６１０１６
第２版／经济
经济观点
寻找第三方
李伟强／殷岩
０５
　　一家工厂濒临破产，仅在工商银行长清县支行就负债近４８００万元。为使工
厂起死回生，为使银行债权化险为夷，长清支行开始——寻找第三方
　　　　　　　　　＊　　　　　　　＊　　　　　　　　＊
　　济南味精厂起死回生，长清县工商银行的４７９２万元贷款化险为夷，随着今
年元月９日周口味精厂与济南味精厂成功地签订合资合同，这一切正在变成现实。
　　　　　　“千里姻缘”银行牵
　　济南味精厂也曾一度辉煌，但近几年，在激烈的市场竞争中逐渐败下阵来。到
１９９５年末，该厂已累计亏损２３００多万元，仅在长清县工行就负债４７９２
万元，濒临破产。
　　按常规，摆在长清县工行面前的只有两条路，一条是等待企业破产，以便分得
部分剩余财产；另一条是继续追加信贷投入，以期企业复苏。但经验证明，企业破
产，损失最大的往往是银行，而追加投入不仅风险大，而且信贷政策也不允许。两
条路都是死胡同。
　　４７９２万元占长清县工行贷款总额的１／４，一旦流失，国有资产不仅将遭
受巨大损失，这个小小的县级银行也有被拖垮的危险。于是，长清县工行探索着闯
出第三条路：实行抵押返售。换句话说，就是银行把企业在贷款时抵押给银行的产
权转让给第三者，从而达到保全银行债权的目的。
　　为了寻找这个“第三者”，长清县工行经过反复论证，广泛协商，终于为济南
味精厂选来了最佳的合资伙伴——国内最大、实力最强的味精生产企业河南省周
口味精厂。
　　周口味精厂提出要实行控股经营，但一时又无力拿出相应的巨额资金。为了解
决这个矛盾，长清县工行向上级行请求援助，通过济南市工行、山东省工行，直至
工商银行总行才最后做出决定：调整山东、河南两省工行的信贷规模，按济南、周
口两个味精厂在合资中的投资份额，把长清工行原先贷给济南味精厂４７９２万元
中的１９００万元贷款，通过河南省、周口地区、项城市三级银行，划转为周口味
精厂的银行贷款。合资合同签订的时候，周口味精厂便以这１９００万元的贷款外
加８００万元的现金投入，取得了合资企业——济南周济莲花味精厂５１％的股
份。
　　　　　　抵押返售利三方
　　在国内，抵押返售是企业破产、兼并的一种新的形式，鲜有先例，特别是周口
味精厂与济南味精厂的跨省合资，更被工商银行总行称为国内第一例。同时，也说
明银行已更广泛地介入了企业改革。
　　在总结促成两家企业的成功合资时，长清县工行得出了“救企业就是救自己”
的结论。的确，企业拖欠贷款利息已成为目前基层银行亏损的主要原因，这就要求
银行突破单纯靠增加贷款规模调整资产结构的传统经营观念，设法利用自身的传统
优势去积极主动地帮助企业盘活闲置的存量资产，从而达到救活不良贷款的目的。
　　周口与济南两家味精厂合资最重要的成功之处在于，这次合资没有新增国家一
分贷款，但企业和银行各方却都受益匪浅。济南味精厂，一个濒临破产的企业通过
合资死而复生。据测算，合资后的企业年利税可达３０００万元，３年内即可还清
全部银行贷款。周口味精厂副总经理兼合资厂总经理崔冠明说，如果新建一家同等
规模的味精厂，至少需要投资８０００万元，工期还要一年以上。而通过合资，他
们实际只承担１９００万元的贷款并注入８００万元的资金，而且新企业不到半年
就投产了。长清县工行当然也是赢家，或许还是最大的赢家。表面上看，他们仅把
１９００万元呆滞贷款转移给了周口地区项城工商行，但实际上，由于济南味精厂
的起死回生，其４７９２万元的贷款等于全部化险为夷了。
　　据了解，合资后的济南周济莲花味精厂贷款利息总是如期偿还，从未拖欠过。＊

１９９６１０１６
第１版
■
胡锦涛会见斯里兰卡和塞浦路斯客人
张荣典／张荣典
０５
　　新华社北京１０月１５日电　（记者张荣典）中共中央政治局常委、书记处书
记胡锦涛今天下午在人民大会堂会见了由总书记达马西里·森纳那亚克率领的斯里
兰卡自由党代表团。
　　胡锦涛热烈欢迎森纳那亚克总书记率团访华。他说，中斯两国有着传统的友好
关系，两国人民的友谊源远流长。近年来，在两国领导人的共同关心下，中斯友好
合作关系又有了新的发展。中国对斯里兰卡政府奉行对华友好的政策，在台湾、西
藏、人权等问题上给予中国的支持表示赞赏和感谢。
　　胡锦涛说，１９８７年，中国共产党与斯里兰卡自由党友好关系的建立，开辟
了中斯友好合作的新领域。中国共产党愿在党际关系四项原则基础上继续发展同斯
里兰卡自由党的友好关系。胡锦涛表示相信，通过两党友好交往，交流经验，相互
借鉴，将会进一步推动两国友好合作关系的深入发展。
　　森纳那亚克感谢胡锦涛的会见。他说，斯中两国一直保持着友好合作关系。斯
里兰卡人民感谢伟大的中国人民给予斯里兰卡的帮助，对中国在改革开放中所取得
的巨大成就表示钦佩。中国经济的快速发展给世人留下了深刻印象，令人鼓舞。
　　森纳那亚克说，斯里兰卡自由党希望进一步发展同中国共产党的友好合作关系
，为加强两国的友好合作发挥作用。
　　会见时，胡锦涛还向森纳那亚克简要介绍了中共十四届六中全会和中国改革开
放等方面的情况。
　　中联部部长李淑铮等参加了会见。
　　斯里兰卡自由党代表团是应中国共产党的邀请来中国进行友好访问于今天抵京
的。除北京外，代表团还将赴上海、珠海等地参观访问。
　　新华社北京１０月１５日电　（记者张荣典）中共中央政治局常委、书记处书
记胡锦涛今天下午在人民大会堂会见了由总书记迪米特里斯·赫里斯托菲亚斯率领
的塞浦路斯劳动人民进步党代表团。
　　（（１），（４））
　　胡锦涛对赫里斯托菲亚斯总书记再次率团访华表示热烈欢迎。他说，今年是中
塞建交２５周年。２５年来，两国在各个领域的友好合作不断发展，友好交往日益
增多，两国关系发展顺利。中国愿在和平共处五项原则基础上进一步发展和加强同
塞浦路斯的友好合作关系。
　　在谈到党际关系时，胡锦涛说，中国共产党和塞浦路斯劳动人民进步党都有悠
久的历史和光荣的革命传统，两党一直相互同情、相互支持。中国共产党愿本着独
立自主、完全平等、互相尊重、互不干涉内部事务四项原则，进一步发展同包括塞
劳进党在内的塞各友好政党的友好合作关系，为增进中塞两国人民的相互了解和友
谊、推动两国关系的继续发展而努力。
　　赫里斯托菲亚斯说，他很高兴有机会再次访问中国。他说，塞中两国虽然相距
遥远，但对重大问题有一致或相似的看法，两党、两国关系近年来又有了新的发展
。
　　赫里斯托菲亚斯高度赞扬中国的改革开放所取得的巨大成就。他说，塞浦路斯
人民关注中国的发展，并祝愿中国的经济建设和其他各方面的建设不断取得新的成
就。
　　会见时，胡锦涛还向塞浦路斯客人介绍了中共十四届六中全会的主要精神。
　　中联部部长李淑铮等参加了会见。
　　塞浦路斯劳动人民进步党代表团是应中国共产党的邀请来中国进行友好访问于
今天抵京的。除北京外，代表团还将赴宁波、杭州等地参观访问。＊
第１版转第４版（（１），（４））
１９９６１０１６
第１版
■
朱镕基会见库昌总统
新华社
０５
　　新华社北京１０月１５日电　国务院副总理朱镕基今天下午在钓鱼台国
宾馆会见了斯洛文尼亚总统库昌。
　　朱镕基代表中国政府热烈欢迎库昌访华。他表示相信，库昌的访问将有
力地推动两国友好合作关系的进一步发展。库昌表示非常高兴同朱镕基会见
，他认为，斯中两国之间不存在任何争议，而是有着加深合作的潜力，两国在各自
的改革中可以加强交流，互相借鉴。他说，斯洛文尼亚愿同世界各国特别是中国这
样正在迅速发展的国家开展各方面的合作，包括互利的经贸合作，他这次访华就有
大批斯洛文尼亚企业家随行。
　　朱镕基完全同意库昌对两国友好关系的评价，他说，中斯两国建交四年
多来，政治上以诚相待，经济上互利合作，在国际组织中相互配合，中方对此表示
满意。中国政府十分重视同斯洛文尼亚发展长期、稳定的友好合作关系。我们愿与
斯洛文尼亚方面共同努力，使两国之间良好的政治关系和经贸关系都稳步发展，使
中斯合作的领域更加广泛，形式更加多样，效益更加突出。两国的企业界也可以为
此增加相互了解与合作。
　　朱镕基对斯洛文尼亚人民在建设自己国家的努力中所取得的成就表示钦
佩和祝贺，并感谢斯洛文尼亚政府在台湾问题上坚持奉行“一个中国”的立场他
祝贺库昌对中国的访问取得了圆满成功。＊

１９９６１０１６
第１版
■
尉健行要求北京市各级干部充分认识六中全会决议重要性
　　首都精神文明建设要为全国做出榜样
颜世贵
０５
　　本报北京十月十五日讯　记者颜世贵报道：中共中央政治局委员、北京市委书
记尉健行在今天结束的北京市委七届八次全会的讲话中强调，全市各级领导干部都
要从首都社会主义现代化建设事业的高度乃至全国的社会主义现代化建设的高度，
充分认识学习贯彻中央六中全会决议的重要性，大力推进首都精神文明建设，为全
国做出榜样。
　　结合北京的实际，首都精神文明建设的主要任务，就是培养有理想、有道德、
有文化、有纪律的社会主义公民，提高全市人民的素质，提高城市的文明程度，把
北京建设成环境最清洁、最卫生、最优美的城市，成为文化教育和科学技术最发达
，社会风气、道德风尚和民主法制建设最好的城市。
　　尉健行在提出这个任务后，要求近期抓好这几项工作：一是加强理论建设，继
续组织好党员干部的学习，特别是领导干部的学习，努力在学习马列主义原著上下
功夫，运用马列主义、毛泽东思想和邓小平著作中的立场、观点、方法，来分析、
回答和解决首都改革开放和现代化建设中的现实问题。二是提高全市人民的思想道
德素质，以领导干部自身思想道德素质的提高，来带动全市党员乃至全市人民思想
道德素质的提高，以领导干部的优良作风，来推动党风和社会风气的好转；继续深
入开展爱国主义、集体主义、社会主义思想教育，引导人们树立建设有中国特色社
会主义的坚定信念。三是加快文化事业的发展，在充分发挥已有文化设施的基础上
，尽力建成首都图书馆、抗日战争纪念馆等设施，并积极协助中央尽快完成国家博
物馆、国家大剧院等重点文化建设项目。四是坚持正确的舆论导向，用最好的东西
去武装人、引导人、塑造人、鼓舞人，积极为首都的改革开放、经济建设和社会全
面进步，创造良好的舆论环境。五是加强文明城市建设，创造优美环境，建立优良
秩序，搞好优质服务，经过几年的艰苦扎实工作，使首都的环境状况、社会秩序和
服务质量逐步达到现代化国际大都市水平。＊

１９９６１０１６
第１版
■
乔石会见库昌总统
廖先旺
０５
　　本报北京１０月１５日讯　记者廖先旺报道：今天下午，全国人大常委会委员
长乔石在人民大会堂会见了斯洛文尼亚总统米兰·库昌。
　　乔石说：“中斯两国有着传统的友好合作关系，总统阁下来到中国访问，我们
感到非常高兴。”他祝贺库昌总统同江泽民主席进行了成功的会谈。乔石还回顾了
他访问斯洛文尼亚时留下的深刻印象。
　　库昌说，乔石委员长是斯洛文尼亚的老朋友，对斯中两国的友好关系一贯予以
关心和重视。他认为，在促进国际合作方面，议会具有必不可少的作用，他希望斯
中两国议会为此加强联系。
　　乔石指出，中国重视各国议会之间的合作，认为这种合作应该在国际事务中发
挥重要影响。全国人大对于发展同其他国家议会的友好关系持积极态度，相互关系
越发展，相互了解就越深入。上个月，我们在北京成功地举办了各国议会联盟的大
会，有力地促进了各国议会之间的了解与合作。中斯两国虽然国情不尽相同，但两
国议会之间保持了有益的接触和交往，我们愿进一步推进这一友好关系。乔石还向
客人介绍了中国的改革开放和经济建设的形势以及全国人大根据中国国情进行立法
等方面的工作情况。他表示愿同斯洛文尼亚方面交流经验，相互借鉴。
　　对此，库昌总统说，中国在世界上占有重要地位，中国的发展已经引起全世界
的兴趣，产生了广泛的影响。他认为，国际社会面临着许多全球性问题，各国应开
展平等的对话，共同寻求解决办法。斯中两国可以一起参与和推动这样的对话。＊

１９９６１０１６
第１版
■
李瑞环会见泰国潮州会馆访华团
冯秀菊
０５
　　新华社北京１０月１５日电　（记者冯秀菊）全国政协主席李瑞环今天上午在
人民大会堂会见了以主席周鉴梅为团长的泰国潮州会馆暨十县同乡会首长访问团。
　　在向客人介绍刚刚结束的中共十四届六中全会时，李瑞环说，中国改革开放１
８年来所取得的成绩举世公认。目前中国国内形势总的是好的，社会稳定，经济平
稳发展，通货膨胀率明显下降，农业今年可望获得好收成。当然，社会上也还有一
些不容忽视的问题，如一些地方卖淫、嫖娼、赌博沉渣泛起，社会治安和社会秩序
存在不同程度的问题，少数领导干部腐败等。中共中央作出《关于加强社会主义精
神文明若干重要问题的决议》，要求全党在加强物质文明的同时，大力加强社会主
义精神文明建设，防止和克服一手硬一手软，防止和遏制腐朽思想和丑恶现象的滋
长蔓延。他表示相信，只要全国上下同心协力，切实抓好社会主义精神文明建设，
不良社会风气一定会得以改变，把中国建设成为富强、民主、文明的社会主义现代
化国家的目标一定能够实现。
　　在回答客人提出的问题时，李瑞环说，有人担心加强社会主义精神文明建设会
影响改革开放。我们认为纠正不好的东西，剔除腐朽的思想影响就是为了创造良好
的氛围，使改革开放进一步朝着健康的方向发展。因此，这种担心是不必要的。
　　周鉴梅说，这是他第四次访问中国。他希望中方在教育领域，特别是为海外华
人培养中文人才方面予以协助。
　　泰国潮州会馆创建于１９３８年，是目前泰国最大的同乡会组织，也是世界最
具影响的华侨、华人同乡会。访华团应国务院侨务办公室邀请，于１０月１３日抵
达北京。＊

１９９６１０１６
第１０版／文化
闲情雅趣
剪刀下的风情
张以进
０５
　　作为文化部命名的中国剪纸艺术之乡，浙江省浦江的姑娘出嫁前要制作大量的
剪纸，作为嫁妆的一部分带到男家，男家也以新娘一手剪纸技艺而自豪。今年６５
岁的吴善增是浦江县一户普通农家的儿子。孩提时代，母亲每年端午节制作的印有
剪纸图案的精美小香包和春节美丽的窗花在他幼小的心灵中留下了深深的烙印。当
上文化干事以后，风风雨雨３０多年，工作之余他总是放不下手中的剪刀，每年都
要搜集创作一些剪纸作品。在调入县文化馆工作的第二年，他搜集整理《浦江剪纸
选》，累计编纂２０册，作为中小学生的教材。他先后培训了三届１００多名剪纸
教师，深入全县２０多所中小学校，为４万多名学生上过剪纸课。
　　在熟悉了传统的戏剧人物、花鸟虫鱼剪纸作品后，吴善增又注重表现现实生活
，使作品具有浓郁的时代气息和社会内涵。他带着干粮，登上海拔７００多米的仙
华山写生，六易其稿，终于剪出了《塔山新貌》、《通济明珠》、《锦绣仙华》等
一批作品。他还独创了剪纸点色艺术，使作品从单色转变为多色，更加绚烂多彩。
　　他的一米见方的《百鸽图》获浙江省剪纸作品一等奖，７５幅剪纸藏书票被送
往日本名古屋展出，作品《西厢记》则使远在北欧的瑞典人大开眼界。＊

１９９６１０１６
第１０版／文化
■
京沪等地走出“假日小队”
■
０５
　　有人统计过，实行“双休日”后，小学生每年约有１６４天节假日，占全年总
天数的４５％。这么多的时间怎么安排？北京、上海等地别出心裁，推出“雏鹰假
日小队”活动，每个班按居所远近和友谊三五个学生编成小队，集体活动，并由一
名家长轮流担任辅导员。活动内容包括烧饭、做标本、用电脑、搭花坛、演课本剧
、爬山、划船、参观博物馆等，孩子的节假日生活变得多姿多彩，家长也放心了。
　　在日前由中国少先队工作学会和《少年儿童研究》杂志召开的研讨会上，指导
北京育英学校“假日小队”试验的张先翱教授有一番精妙的见解，他说：要以校内
管校外、五天管两天，学校对小队活动进行事前指导、事后检查，落实小队活动的
安全措施；小队活动好了，能促进孩子自学、自理、自护、自律的能力，这又是以
两天促五天。＊

１９９６１０１６
第１１版／职工天地
特稿
市委书记与城市美容师
袁拥学／徐佩嘉
０５
　　一把扫帚播洒你的情与爱，条条大街展现出你的胸怀。从黎明扫出星星，从酷
暑扫到严冬。花儿向你微笑，大树向你鞠躬；楼房向你招手，行人向你致敬。城市
里，你是最可敬的人……
　　这首在山西省侯马市广为传唱的环卫颂歌，出自侯马市委副书记宿青平之手。
提起宿青平，侯马市的环卫工人个个都有说不完的话、讲不完的故事，他们亲切地
称他为“咱们的宿书记”。
　　　　　　这些城市的美容师们缺乏洗澡的条件，当他们乘轿车赶到温泉时，不
　　　　　　少人浸泡在温水里泪如泉涌
　　宿青平与环卫工人的交往是从１９９２年底调任侯马市委副书记时开始的。随
着交往的深入，宿青平的心情一天比一天沉重：侯马市每天３２万平方米的清扫任
务全由环卫临时工承担，这些环卫工人每月的工资仅有６０元，再没有任何福利补
贴，而他们连年为侯马市赢得省级卫生红旗城市的荣誉。宿青平为此深感不安。
　　首先得提高环卫工人的工资待遇！好像不这样做，作为分管城市建设工作的领
导就不称职似的，宿青平四处奔走。经过努力，侯马市先后两次提高了环卫工人的
工资。
　　工资增加了，但这点钱与环卫工人的劳动相比仍显得微不足道。而这个默默无
闻、从未受到过如此重视的环卫工人群体是那样的感激不尽！宿青平更加不安了。
　　于是，他亲自组织了侯马市首次“十佳环卫工”评选活动，在报纸、电视上宣
传他们的事迹，让全社会都来注目环卫工作，都来关心环卫工人的生活。
　　１０月２６日是刘少奇同志接见淘粪工时传祥的纪念日。在宿青平的主持下，
侯马市几大班子领导同环卫工人一道举行了隆重的纪念大会，会后安排环卫工人去
侯马温泉洗澡。这些“城市的美容师”们一直缺乏洗澡的条件，到这个平时接待贵
宾的地方沐浴，是从未想过的事。当他们乘轿车赶到温泉后，不少人浸泡在温泉里
泪如泉涌。晚上在全市最豪华的歌舞厅举行专场联欢会，看到风中飘扬的“向环卫
工人致敬”的巨大横幅，许多人感觉到了从未有过的骄傲与自尊。
　　　　　　作为一名领导干部，能为一位奉献一生的环卫工人过生日，在这一天
　　　　　　分享她一生的甘苦，体味她做人的品格，也是一生最大的荣幸
　　１９９４年１２月６日，是侯马市环卫工人难以忘记的日子。这天，年近七旬
、在侯马大街上经历２０年风风雨雨的环卫工陈秀珍去世了。侯马市举行了隆重的
葬礼，副市长李山林主持葬礼，宿青平致悼词。侯马市四大班子的领导来了，机关
、团体、街道的负责人来了，全体环卫工来了，许多素不相识的市民来了。如此隆
重的葬礼，是陈秀珍生前想不到的，是所有的侯马人未曾想到的。环卫工人和他们
的家属的心被深深地震动了！
　　在与环卫工的交往过程中，宿青平既感到了作为一名领导干部的责任，又时时
体味到作为一名普通市民与环卫工质朴心灵交流的快乐。一次，他在与环卫工人座
谈时，碰巧知道这天就是环卫处年龄最大、工龄最长的崔丽君大娘的生日，他在当
晚便与城建委、环卫处的负责人将崔大娘和她的老伴以及环卫工代表邀到一起，订
了一桌饭菜和生日蛋糕，为她过生日。没想到市委副书记为她致生日祝辞，这位一
辈子头一次专门过生日的老大娘不知说什么才好。从此以后，每个环卫工都会在生
日那天，收到宿青平送去的祝福。宿青平说，作为一名领导干部，能为一位奉献一
生的环卫工人过生日，在那一天分享她一生的甘苦，体味她做人的品格，也是一生
最大的荣幸。
　　　　　　当工人们听说扫地也是一门技术，清扫工作也是一种技术岗位，环卫
　　　　　　工人也是技术工人时，便觉得自己的工作有了价值，精神大为振奋
　　在许多人看来，扫地是最平常最简单不过的事情，没有什么技术可言。１９９
４年冬，宿青平在参加环卫劳动时受到启发，对环卫工作的看法第一次具有了技术
的眼光，于是产生了提高环卫工人清扫技能和专业素质的想法。当工人们听说扫地
也是一门技术，清扫工作也是技术岗位，环卫工人也是技术工人时，便觉得自己的
工作有了价值，精神大为振奋。
　　在宿青平的倡导下，１９９５年９月７日，侯马市环卫处召开了首届“清扫技
能经验交流会”。通过交流，环卫工人的思想观念发生了很大变化。
　　环卫工人被侮挨打事件屡有发生。为确保环卫工人的安全，宿青平又与公安部
门联系，组织公安干警与环卫工人携手合作，并召开了公安巡警与环卫工人联谊会
。同时，又为环卫工人制作了标志服装。当百余名环卫工穿戴印有“新田碳素厂赠
”的马甲、“四通公司赠”的遮阳帽以及“中国银行赠”的风衣出现在侯马的大街
小巷时，这支队伍就不再是“散兵游勇”了，而是一支有着良好的整体形象的环卫
队伍，一支能发挥宣传作用的“流动广告队”。
　　今年春节前夕，年近六旬的环卫女工宋美英气喘吁吁跑到宿青平的办公室说：
“宿书记，我来了三趟都没碰到你。你这么关心我们，这一段时间我老睡不着，不
来看看你，过年都不踏实。”说着，她从提兜中掏出一袋油炸麻花：“这是我自己
做的，您一定得收下。”
　　这一幕，宿青平一直忘不了。他在工作日记中写道：“这是我平生第一次收到
的最普通但却珍贵无比的礼物。我又一次感受到了人世间的那份真情。”＊

１９９６１０１６
第１０版／文化
书香一缕
文化人的经济视野——《世界经济文化年鉴》面世
祝华新
０５
　　　（本报记者　祝华新）
　　８０年代中期，上海在小范围内开过一次文化发展战略讨论会。当时浦东开发
还没有提上议事日程，这个长期以来计划经济的样板城市为如何走出经济困境而苦
觅良方。上海人不爱制造什么轰动效应，却在不声不响中给全国学术界留下了深远
的影响。它提醒那些一心致力于国民生产总值增长的政府官员要注意制约经济发展
的文化因素，同时给还不习惯言商言利的文化人展示了一片新奇粗犷的经济视野。
　　经济与文化的跨学科研究吸引了一批人数不多却十分执著的专家学者。１９８
８年，中国企业文化研究会问世。１９９１年，中国商业文化研究会成立。近来，
金融文化的研究又悄然兴起。在生态文化、科技美学、企业和地区形象设计等处女
地的开拓，也有了初步的收获。在此基础上，有了第一本《世界经济文化年鉴》。
它把国内外人口发展与环境保护、教育与科技、金融文化、营销文化、消费文化、
旅游经济文化、企业文化等广泛的领域和多种学科熔于一炉，一新耳目。主编周浩
然强调，“经济文化”不是经济加文化，而是要研究当代经济文化一体化的规律，
研究经济活动中的文化功能，研究经济发展过程中人们思想道德的发展趋势。
　　在不久前的出版座谈会上，中国社科出版社与中外经济文化研究会联合编纂该
年鉴的独特创意，受到普遍赞许。中国社科院世界经济与政治研究所所长谷源洋指
出，人们对促进经济增长的要素的认识逐渐深化，过去只知道人力、资本、土地，
后来意识到科技的作用，但科技与文化又有密不可分的关系。农村发展研究所所长
陈吉元很有同感，他说：在中国就经济谈经济，很多问题说不清楚。该所正在与德
国一所大学合作，研究乡镇企业在中国兴起的文化背景。他们都把年鉴编委会引为
同道。《中国社会科学院通讯》编辑杲文川对经济、文化交叉研究的难度深有体会
。他谈到当年社科院组织编写《有中国特色的社会主义（经济·政治·文化）》一
书，文化部分交稿最晚，改动最多。中国社科院科研局局长何炳孟谈到，年鉴提出
“经济文化”这一概念，对社科院的学科建设可能有帮助，但一门新学科要成型，
还有一个摸索过程。“经济文化”的学科交叉范围很广，对其范围和方法要进一步
界定，并以大量的课题“孵化”出一门学科来。＊

１９９６１０１６
第１０版／文化
闲情雅趣
乐绘福寿图
严荣工
０５
　　走进夏鼎的宿舍，只见墙上挂满了福寿条幅。这些用黑笔或红笔绘成的福寿字
图，远看是一个个龙飞凤舞的大型寿字、福字；近看字里藏字，每一个大寿字或大
福字里布满形态各异的小寿字或小福字。
　　今年７８岁的夏鼎，收集和创作福寿作品已经有１３年的历史。开始他偶见报
刊上有许多不同写法的福寿字，觉得好奇，由此产生收集福寿字的兴趣。每当外出
旅游，或者探亲访友，他都留心寻觅福寿字。凡遇到载有福寿字画的书刊和有福寿
字样的包装装潢，他或购买、或手抄、或复印、或请人拍照，总要设法把它们弄到
手。经过字体归类筛选，共收集到不同的福字４５００多个、寿字１２４００多个
。
　　　从江苏省江都市科委离休以后，夏鼎先后研读了《古寿千幅》、《历代书法
名家寿字集》、《当代书画家福寿作品大观》、《民间吉祥字篆荟》等书刊，细心
揣摩唐代薛涛、宋代欧阳修和苏轼、元代萨都剌、明代李益、清代曹鸿勋的百寿图
及春秋时代的古籀百寿，力争有所创新。他认为福寿字发展到今天，其美好的寓意
已超出一般书写符号的功能。以福寿字为代表的吉祥图是中华文化崇尚和平、尊敬
长老、追求天人合一的象征，它在当今的流行是改革开放以来政通人和、百姓安居
乐业的生动体现。他越发感到要把这一文化瑰宝尽量完整、全面地传给后人。
　　他用３３种不同形式绘制的百寿千福万寿作品先后被中国国际文艺博览会及《
中华古今书画家吉祥福寿大典》、《中国书画精品辞录》录选。有人建议他把福寿
图拿到市场上去卖钱，夏鼎笑笑说：“生于太平世，当作太平歌，不以此为生，仅
以此为乐。”＊

１９９６１０１６
第１１版／职工天地
在各地工人报刊上
在各地工人报刊上
魏福志
０５
　　▲山西工人报　省委、省政府隆重召开加强精神文明建设动员大会，全面启动
精神文明建设六项工程。
　　▲山东工人报　山东省４０万职工参加爱岗敬业演讲活动，抒发主人翁情怀，
展示主人翁风采。
　　▲辽宁职工报　辽宁省委组织部、省经贸委、省人事厅、省总工会联合发布《
关于在国有中小型企业试行民主选择经营者的实施意见》。
　　▲甘肃工人报　甘肃省总工会等三单位联合发出通知，要求认真贯彻实施该省
外商投资企业工会《条例》。
　　▲南方工报　《广东省劳务年审实施办法》出台，企业员工合法权益又添保障
。
　　▲河北工人报　河北省签订集体合同的企业达６３７６家，居全国之冠。今年
全省要努力实现１万家的奋斗目标。
　　▲天津工人报　天津职工消费合作总社配送中心主体工程告竣，总面积４００
０多平方米。该建筑在全国工会系统中规模最大。
　　▲武汉工人报　湖北省总工会动员职工大干四季度，为完成和超额完成今年生
产和工作任务多作贡献。
　　▲广西工人报　柳州掀起灾后劳动竞赛热潮，９９家企业全面复产，１５万职
工奋力冲刺。
　　▲工人时报　新疆维吾尔自治区“再就业工程”即将实施，全区失业职工再就
业率四年内将达到６０％。
　　（魏福志　摘编）＊

１９９６１０１６
第１１版／职工天地
■
工友集团培训职工舍得花力气
张志毅／储峰
０５
　　本报讯　在今年山东威海大学毕业生供需见面会上，威海工友集团与来自全国
各大专院校的７０名大中专毕业生签订了录用合同。至此，工友集团已引进大中专
生逾２００人，加上公司职工业余学校的长期培训，工友集团中达到中专以上水平
的员工近６００人。
　　像大多数乡镇企业一样，工友集团在发展初期也面临着职工文化水平低、技术
素质差等问题。工友集团总经理董延伟认为，人才就是资源，人才就是发展，今天
的引进和培训，就是明天的人才，后天的效益。为此，工友集团制定了人才长期发
展计划。公司规定职工持证上岗。公司还成立了职工业余学校，对职工进行轮训，
轮训期两年，期满后考试合格者发给结业证书，优秀学员给予３００元至５００元
的奖励，晋升一级工资，不合格者辞退。这样，大大激发了职工学文化、学技能的
积极性。职工业余学校自１９９２年成立以来，平均每年培训职工３００人，已有
１／２的职工参加了文化技能培训，拿到了上岗合格证。今年初，在制定“九五”
计划时，工友集团又确定了职工培训率要达到９０％的目标。目前，该集团已被评
为“中国明星企业”。　　（张志毅　储峰）＊

１９９６１０１６
第１１版／职工天地
■
“三株”的追求
胡力／李伟／郭斌彬
０５
　　建设一支高素质的职工队伍，树立一个高标准的企业形象，
　　这就是——“三株”的追求
　　　　　　　　＊　　　　　　　　＊　　　　　　　　　　＊
　　拥有９４００多名员工的山东三株实业有限公司，现在算得上是“名家”了。
这家成立两年、由山东省科委认定的集科、工、贸于一体的高新技术企业，为两个
文明建设作出了应有的贡献。
　　三株公司的迅猛发展为企业带来了可观的经济效益，但公司没有陶醉在物质利
益的追求上，而是时刻不忘自己所肩负的建设一支高素质的职工队伍，树立一个高
标准的企业形象的责任，并将其提高到与科研、生产、营销同等重要的位置上加以
重视。
　　“保证产品质量，信守职业道德”，一直是三株公司教育职工的重点。１９９
５年夏季，公司一批三株口服液因原液蛋白未处理干净，造成药液中有絮状悬浮物
，尽管不影响药效，但本着为消费者负责的态度，公司将这批口服液全部报废。公
司还花费巨资购进了一套精密的质量检测系统，并将产品生产流程纳入计算机管理
，这些都给职工留下了深刻的印象。为了教育员工信守职业道德，三株公司不断健
全和完善监督机制，保障企业合理、合法地开展生产经营活动，并始终在爱国、敬
业、守法的基础上，促进企业按照党的方针路线和国家的产业政策不断发展壮大。
他们先后在全公司范围多次开展普法教育，在每期干部培训班上都增加普法教学内
容，并对会计人员、业务人员及公司的高级干部进行专门培训，强化守法意识，增
强纳税观念。公司要求，任何单位、任何个人在任何时候都不能偷漏或迟交国家一
分钱的税，否则严肃处理，直到开除，永不录用。公司还将监察、审计、法务部门
划归党委领导，并向基层单位下派专职监审人员，对违法行为即便仅处于萌芽状态
，也进行严肃查处。公司两年来向国家纳税两亿多元。在国家、省、市６次财税大
检查中没有出现任何问题。
　　一个企业发展的潜力和前景，很大程度上取决于整个员工队伍的素质。三株公
司为此专门成立了培训中心，建立了三级培训制度，分期分批地对全体员工进行思
想政治教育、企业理念教育、普法教育和技能培训，目前已举办了近３０期培训班
，将分布于全国各地的员工基本轮训了一遍。为了进一步改善培训条件，公司又将
盖办公大楼的钱节省下来，去盖培训中心。公司倡导艰苦奋斗的创业精神，要求职
工继承和发扬我国工人阶级的优秀传统和作风，倡导企业来源于社会、回归于社会
的奉献精神，号召广大员工为中国民族工业的振兴贡献力量。两年来，公司坚持不
买一辆进口小汽车，生产设备能够国产化的绝对不从外国进口。
　　资助和扶持科、教、文事业被三株领导视为不可推卸的责任。１９９４年１月
，公司出资近４００万元，在南京大学设立“克立奖金”、“三株国际学术论文奖
”，鼓励大学科研人员争创国际先进水平。同时，为保证基础学科后继有人，又设
立了“三株奖学金”。为弘扬正气，公司先后设立了“见义勇为奖励基金”、“明
察秋毫基金”、“保一方平安基金”，以奖励和帮助为社会做出奉献的英雄人物。＊

１９９６１０１６
第１１版／职工天地
■
东汽有个“曹百万”
武跃华
０５
　　湖北省十堰市东风汽车公司东风化油器厂机电科维修工曹向东远近闻名，人称
“曹百万”。
　　普普通通的曹向东，并没有百万家产，何以会有这样一个称号？原来这说的是
他坚持不懈提合理化建议，搞技术革新的成果。据统计，仅从１９９１年以来，曹
向东提出并实施合理化建议４４２条，开展技术革新３０项，改造设备２００台，
为工厂创经济效益达１００多万元。
　　作为一名设备维修工，曹向东天天和机床打交道。以前，他虽也“鼓捣”些小
改革，但从没有成大气候。他的真正成功始于１９９１年东风汽车公司广泛开展的
合理化建议活动。一天，车间一台液压设备坏了，生产不得不停下来。眼看着车间
生产停下了，损失严重，曹向东心里着急。当时，他是专门修理自动车床的，对液
压机床不熟悉，但他想，不是在提倡立足岗位提合理化建议吗，作为维修工，修不
好机床算啥名堂？于是，他一头扎进车间，经过反复摸索，提出“变动液压系统内
部结构”的合理化建议，对这台机床施行大“手术”。老曹整整苦干了三天三夜，
效果极其显著：提高工效１５０％，设备故障和停工台时下降为零，创经济效益２
１万多元。
　　曹向东提合理化建议、搞技术革新，总是和提高经济效益连在一起。如对Ｚ５
２５、Ｚ５３５立式钻床的改造，一年就能降低能源消耗１８万元。今年夏季设备
检修期间，为彻底根除输油泵密封性试验台工作时出现错检的问题，他和同事们一
起研究，提出在机床上增加一个时间继电器，仅花２００多元，就获得成功，每年
减少废品损失就达７５万元。
　　只有初中文化水平的曹向东，深知自己文化浅，但他更相信勤能补拙。在化油
器厂，曹向东爱学习是出了名的，厂里每次举办电钳一体化培训班，总能看到他认
真学习的身影。也就是在这类班上，他学到了热处理、金属材料、机械传动、液压
传动、电工基础等十几门课程。他还在家里建起书屋，忙里偷闲，自学各种设备原
理及电器、无线电修理技术。＊

１９９６１０１６
第１１版／职工天地
今日劳模
冲出古驿道
金国友／杨崇
０５
　　江西省西南的崇山峻岭之中，有一条长长的古驿道。古时，这里商贾往来频繁
，被誉为“南方的丝绸之路”。如今，一只神鸟又舒展羽翼，冲出了古驿道、奔向
世界。它就是林祥群和他所率领的江西赣州中大实业集团公司。
　　同许多同龄人的命运一样，年轻时的林祥群曾编织过人生的七彩花环。高中毕
业后，一股潮流将他卷回农村。接受“再教育”的现实几乎将他推向绝望的泥潭，
然而坚毅的勇气又使他绝处逢生。１９８３年，林祥群调回城里，知人善任的轻工
局领导相中了他，将大余民族羽绒厂的推销工作搁在了他的肩上。那时厂子里面产
品滞销、仓库布满灰尘，正是最困难时期。雄心勃勃的林祥群第一次推销便吃了“
闭门羹”。几经磨难，四处出击，不服输的他终于挤进了市场，在竞争激烈的市场
中拿回了一个又一个订货合同。气若游丝的大余羽绒厂出现了生命的转机，林祥群
也从此叩开了事业成功的大门。
　　１９８５年５月，林祥群出任大余民族羽绒厂厂长。走马上任伊始，他大刀阔
斧的改革使每一名员工都感受到了压力与动力。精简科室，择优上岗，引入竞争机
制，把个人业绩与薪金结合起来。同时，林祥群大笔贷款扩建厂房，添置设备，扩
大再生产。三年下来，羽绒厂固定资产增加了１０倍，产值、税利增长了１８倍，
职工工资增加了１．５倍，产品还实现了出口创汇累计达３４０万美元。
　　企业迅猛的发展为林祥群提供了更为宽广的空间。１９９１年，他大胆兼并县
里两家濒临倒闭的企业，在上级支持下，以羽绒厂为主体的“三友”集团宣告成立
。为了开好这个“组合拖拉机”，林祥群不仅适时调整了企业的组织结构和产品结
构，更打出“创一流产品、争一流企业”的集团精神，层层把关，不让任何一次差
错损害企业的形象与荣誉。一次，林祥群在车间检查时发现羽绒衣半成品扔在地下
，沾上了泥尘。他果断宣布，今后进车间，一律换上干净的鞋子，以保证产品的整
洁卫生。第二天，每个职工都领到了一双拖鞋，一双棉鞋。当日本客商来厂洽谈时
看见此情此景，不禁大加赞赏，当场拍板，签订了大笔合同。
　　在成功面前，已是全国劳动模范、全国“五一”劳动奖章获得者的林祥群，依
然保持那份永不满足的激情。一幅新的蓝图正在他的心中勾画。他要把企业建成全
国最大的以生产、加工儿童服装等生活用品及学生文化用品为主体的综合性社会服
务的全新企业。＊

１９９６１０１６
第１０版／文化
■
乡村“文明使者”
邓中堂／郭良
０５
　　十几年前，一个穷得叮当响的农民竟然四处借贷，投资两万余元办起了一个藏
书逾万册的家庭图书馆，分文不取向乡亲们开放借阅。之后，他又勤奋笔耕，先后
创作了四部电视剧剧本，著书立说近百万字。他的书法作品也在全国各类大赛中频
频获奖。省委副书记李炳良参观后赞扬他“不愧为播洒文明的使者”。他就是河北
省临漳县狄邱乡郝王村农民高增华。
　　１９８４年，高增华从部队归来，发现一些乡亲由于文化生活贫乏、法制观念
淡薄，致使一些不文明现象有所抬头。退伍军人的强烈责任感促使他压缩家庭一切
开支，一分钱掰成两半花，筹办家庭图书馆。大棚菜专业户郝明臣在这里找到了《
大棚菜种植管理技术》、《蔬菜种植办法》等书刊，两年后扭亏为盈。村民焦振海
、王文玺苦于致富无门，在图书馆读到《花卉》、《种花技术与管理》等书后，成
了远近闻名的养花专业户。村里文化气氛浓了，读书看报的多了，打架斗殴、偷盗
、赌博的就相对少了，十多年来没发生一起刑事案件，连续五年被评为“文明村”
。村党支部书记孙明合谈起村里的变化时常常说，要论功行赏，高增华该记头功。
　　在开办图书馆的同时，高增华自身的文化素质也得到了提高。１９８６年，为
收集整理《古邺诗选》，他跑了五县二市一地区，行程上千里。《再造田园》是反
映农村改革的四集电视剧，为排除干扰尽快赶出本子，他居然带着材料到供销宾馆
去写。一个农民住宾馆写稿子，简直是“天方夜谭”。他为节约开支，一个月竟吃
了三箱方便面。＊

１９９６１０１６
第３版／政治·法律·社会
■
我属于乘客
李素丽
０５
　　我是公交人的后代。我的父亲就是一位公交系统的老司机，在公共汽车上开了
一辈子车。１９８１年，我以１２分之差没能迈进大学的校门，踏上了公共汽车售
票员的岗位。１５年来，我就是在这个平凡的岗位上工作、学习、生活，在普通的
劳动中，度过了自己的青春年华，实现着自己的理想和人生追求。
　　说到售票员的工作，我想起一件事：那是在八年前，我入党后不久的一天，有
位老同志乘坐了我的车，他在表扬我的时候，用了一种充满怀念的神情讲了一句话
：“姑娘，你的服务真好！让我想起了５０年代的老公交。”我笑着问这位老同志
：“５０年代的公交服务什么样？”他说：“有真情啊！”我是１９６２年才出生
，没赶上他说的那个年代。但是他的神态和语调，还是给了我很大的触动。的确，
人非草木，孰能无情？美好的事情总是令人难忘的。那位老同志，能在３０年之后
依然怀念起当年的老公交，忘不掉他们留给他的那份美好情感，实在是让我感动。
我当时就想：售票员这个岗位，每天迎来送往成百上千的萍水相逢的乘客，虽然，
在乘客的眼里，我的工作只是平平常常的服务工作，但是，如果我自己也把这种服
务看作是件平常事，或者是把售票员与乘客的关系，单纯地看成是一种票务关系，
那么，我的工作该是多么乏味？可是，如果我能把自己这十米车厢、三尺售票台当
成为人民服务的岗位，实实在在去为社会做奉献，那么，我就能在服务中融入真情
，为社会多增添一份美好。
　　我在６０路工作的时候，车上发生过这样一件事：一天，车行驶到磁器口站，
我发现一位拄双拐的残疾老人正吃力地向车上爬，他把双拐放到车门的台阶边上，
用手扒着台阶使劲往上拉自己残缺的肢体。见此情景，我急忙对他说：“大爷，您
别急，我这就去背您！”说罢，我走下售票台，把老人背上车，安置在离车门近的
座位上。老人衣着破烂，身上散发着一股呛人的气味，有几位站在他旁边的乘客悄
悄躲开了他。开始他没注意，后来车过崇文门路口，老人问他旁边一位女乘客：“
同志，这是什么地方？”女乘客瞥了老人一眼没说话，扭头把脸转向窗外，给老人
来了个下不来台。看到这种情景，我心里一酸，怎能让老人这么尴尬呢？我赶忙接
过话茬说：“大爷，您从前来过北京吗？这儿就是原来的哈德门，现在叫崇文门。
您再往前看，那就是前门楼子。”老人沉默着，没说话。我知道他的心是被人刺痛
了。当时我就想，老大爷来趟北京不容易，他心里不知道有多么热爱北京呢？我绝
不能让老人就这样难过地坐在我的车上，更不能让他对北京人留下个不好的印象。
于是每到一处，我就亲切热情地像对自己的老人一样向他介绍名胜古迹。老人一边
听，一边点头。临下车的时候，他拉着我的手说：“姑娘，你的心眼好啊！大爷忘
不了你。”几个月后，这位老大爷再次从内蒙古到北京看病，他特意穿得整整齐齐
来到６０路游乐园的总站找我。他一见到我就拉着我的手，眼里含着泪水说：“姑
娘，大爷可找到你了。上次来北京，遇到的最好的人就是你。回去我就托人写了表
扬信，可地址寄错了，今天我特意把信给你送来了。”说完，他从怀里掏出那封已
经揣皱巴了的表扬信。我接过信，打开一看标题是“北京的温暖”。我的眼睛湿润
了。我赶忙拉着大爷的手说：“大爷，我为您做的这点事算不了什么，值不得您这
么老记着。北京是全国人民的首都，我们就应该好好为您服务。”说罢，我又给他
老人家倒了杯水。他见我忙，喝了几口就高兴地告辞走了。望着这位老人远去的背
影，我想起咱们中国的一句老话：人心换人心，黄土变黄金。我真为我的职业、我
的岗位感到自豪，是它给了我每一天都能向他人奉献真情的机会，让我每一天都感
到充实。
　　售票员的工作讲究要做到四多六到，就是“多说一句、多看一眼、多帮一把、
多走一步，话到、眼到、手到、腿到、情到、神到”。要做到让乘客对你的服务满
意，你就要用心去做每一件平常的事情。我有这么个体会：普通平凡的事情要往好
了去做也是没止境的。有一次，在拥挤的车厢门口，我听见一位男乘客客客气气地
问他前面的一个女乘客：“您下车吗？”女乘客没理他。“你下车吗？”他又问了
一遍。女乘客还是没理他。“下车吗？”他耐不住了，放大声问，那女乘客依然没
反应。“你是聋子，还是哑巴？”他急了，捅了一下那女乘客，也引得车厢里的人
都往这里看。女乘客这时也急了，瞪起一双眼睛回手给了男乘客一拳。见此情景，
我猛然想起在６０路沿线上有家福利工厂，女乘客可能就是个聋哑人，听不见声音
。我赶忙向男乘客作了解释，又用纸条写了一句话，举到女乘客的眼前：“对不起
！他要下车，他问了您好几声，您是不是没听见？”女乘客点了点头，把道让开了
。从此以后，我就特别注意聋哑人的特征，还从他们那里学会了一些常用的手语。
比如，我可以用哑语问他们：“朋友，您好！”“您到哪下车？”“您请往里走！
”“谢谢”等等。这样，不仅我能更好地为他们服务，与他们进行感情交流，也减
少了一些他们与其他乘客的误会和纠纷。
　　随着我国改革开放和现代化建设的发展，北京这些年的变化特别大。过去来北
京的外地人，大部分是出差来的，现在就不同了，好多是经商的，是专门来旅游购
物的，再加上那些到北京来的数百万名外地民工，真可以说是天南地北、四面八方
的人都有。我们车厢服务的内容和标准要求自然也要跟着提高。这几年，公司里又
分配进来了一批职高毕业生。他们年轻、精力旺盛，学过外语，基本素质好，走上
售票员的岗位之后，一起步起点就很高。我作为一个老师傅，要对他们进行传帮带
，是感到有一股压力，甚至力不从心。我清醒地认识到：要使自己跟上时代的要求
，光凭热情、真诚、细心、周到的服务还不行，还要不断地提高自己的素质和多方
面的岗位技能。于是，１９９３年，由城建系统推荐，我报考了北京市党校的大专
班，通过全国的统考，我被录取了。这个机遇是非常难得的。我也没想到我会在自
己的岗位上圆了我１５年前的大学梦。在三年学习的时间里，我差不多每天１２时
以前没睡过觉，清晨４点钟还要匆匆忙忙地赶去上早班。那段时间很苦，班里有的
同学中途退学了，我也是咬着牙坚持下来的，最后以优良的成绩通过了１９门课程
的考试。现在，我还利用业余时间学英语，学了一段之后还真在工作中派上了用场
。有一天，有位叫米歇尔的外宾乘坐我们的车，我用英语对他讲：“您好，请坐，
欢迎您乘北京的公共汽车。”他听了一愣，我以为自己讲错了，又重复了一遍。外
宾举起拇指连声说：“ＯＫ”，原来他发愣是因为没想到我能用英语对他表示欢迎
。我又用英语为他报站。下车前，他取过意见本用英语写了一句话：“对你们热情
的服务我表示非常感谢！”还有一次，一对美国老人从北京西站上了我的车，听了
我的英语报站，非常高兴。他们会讲汉语，对我说：“小姐，今天的天气虽然很阴
，但是，你的微笑就像阳光一样让人感到温暖，就让我们叫你‘阳光小姐’吧！”
听了他们的话，我感到很自豪，就笑着向他们点头致意，用英语说了声：“谢谢。
”
　　今年年初，北京西站正式启用，２１路车延线到北京西站。根据工作需要，领
导把我从我工作了多年的６０路７０９“工人先锋号”车组，调到２１路３３３号
车组工作。２１路北起西直门的北京北站，南到北京西站，有人形容它像一双张开
的臂膀，拥抱着两个火车站。由于这个路线的特点，每天车厢里的客流量很大，外
地乘客较多。所以，我就想：“北京是首都，是全国政治、文化的中心。外地的乘
客到北京来，一踏出北京西站的大门，接受到北京人对他们的第一次服务，可能就
是我这个售票员，我一定要让他们从一开始就享受到北京人美好的服务和真情的接
待。”过去，我在６０路干的年头多，对路况和沿途的环境记得滚瓜烂熟，现在到
了２１路，一切要从头开始。我便起早贪黑利用班后时间熟悉２１路沿线的地理环
境，编写适合本线路的服务用语。初到２１路的那段时间，又赶上我妹妹粉碎性骨
折住在医院里，我只能每天早晨４时就起床，给女儿做好早饭，然后再把早饭送到
医院，照顾妹妹吃了，赶去上早班，下了早班，我再去走访沿线的大街小巷机关单
位，了解地理环境。当夜幕降临的时候，我走在回家的路上已经腰酸腿痛，累得连
脚都抬不起来了。回到家里，坐到沙发上就再也不想起来。连平日里最理解我、支
持我工作的爱人都心疼地说：“你能不能爱惜点自己，先把摸路的事放慢点。”我
说：“我早一天摸清，就早一天心里踏实，我多走几步路，乘客就可能少走许多的
冤枉路。”经过几周的走访，我摸清了２１路沿线近８０个单位和５０条大街小巷
，并依据这些材料编写出了相应的服务用语。当我们３３３号车从北京西站驶出的
时候，我微笑着向乘客们说道：“乘客同志们！您可能来自祖国的大江南北、四面
八方，不论您来自何方，我都将用北京人热情、友好的传统，为您提供周到的服务
，在旅途中，如有什么困难，有什么要求，请不要客气，我会热心地帮助您。因为
，我们的服务宗旨就是全心全意为乘客服务，我们的服务目的，就是让您行得方便
，坐得舒适。让我们在一个欢乐、和谐的气氛中度过这短短的乘车旅途。”当我的
话音一落，就有许多乘客向我投以赞许的目光，有一位小姐在信中对我说：“我连
着三天特意坐您这趟车。每当听到您那娓娓动听的服务用语，看到你那甜甜的笑脸
，觉得这真是一种美的享受。”今年大年初一，我出早班。当我在车上看到那些因
工作不能在家过年的同志的时候，我心里一热，就拿起话筒，对他们说：“乘客同
志们，今天是大年初一，我代表我们３３３号车组的司机和售票员，向大家问候春
节好！我们祝大家新春愉快，工作顺利，全家幸福！”话音刚落，乘客们就感动得
向我致谢，并且彼此互相问候起来。车厢里洋溢着一股欢乐祥和的气氛。有时候，
我的车厢也会发生些小的误会和不愉快的事情。比如有的人不怎么懂礼貌，我就用
一些带点服务艺术的话语去提醒他们。有一年春节期间，车上人很挤，我发现有位
抱小孩的乘客，想找个座位，就动员一位乘客让出座位，而那位抱小孩的乘客坐下
来连句谢谢也不说，气得让座的人直瞪她。看到这儿，我就哄着小孩说：“小朋友
，快谢谢阿姨，阿姨这么累，还给你让座，你说阿姨多好啊。”小孩的母亲也一下
子明白过来，连忙称谢。让座的也说：“不用谢，应该的。”车厢里最难过的时候
是赶上高峰期堵车。乘客着急，就免不了气不顺，许多难听的话、口角和争执最容
易在这个时候出现。为了减轻堵车时人们的烦躁情绪，我就这样对大家说：“乘客
同志们，前面可能出现了什么情况，车堵着过不去。天气又很热，为了使大家不感
到烦闷，我为大家准备了些报刊和扇子，哪位同志想看想用，我给您送去！”每次
讲完这几句话，大家都感到好像就松快清爽了些。我总是想，我们售票员要珍惜手
中这个小小的话筒，不仅用它来报站，而且用它在人们的心灵之间穿针引线，调节
情绪，营造一个美好的空间。
　　今天，我还想借此机会讲一讲我的乘客。１５年来，坐过我的车的乘客到底有
多少，我无法统计。可是，乘客们给过我的爱，点点滴滴我都记在心里。人们都说
我这个人心细，为乘客想得周到，能给人温暖，其实有许多乘客比我还心细，给我
的温暖我连报答都没法报答，甚至有的都没能向他们道声谢谢。有一次，一位盲人
在下车前，走到我的售票台边，把一个纸包交给我说：“姑娘，我就爱听你的报站
和宣传，这几天，我觉得你的嗓音有点哑，我给你买了包胖大海，你泡着喝吧！”
还有一位老奶奶，老坐我的车，不知她听谁说我爱吃窝头，就亲自做了两个糜子面
窝头跑了老远的路送到总站，还托同事们给我捎话说：“老没坐素丽的车了，我想
她，今儿给她送来两个窝头，她爱吃就告诉我一声，我再给她做。”记得当时在场
的同事们一起分吃这两个窝头的时候，休息室里变得静极了……我知道大家都在想
什么，我们当司机、售票员的，不就是渴望得到乘客的理解和尊敬吗？还有一件事
，我一闭上眼睛就能浮现在我面前。去年，北京召开世妇会期间，我的７岁女儿莎
莎患肺炎住进了北京儿童医院，可是，车队人手紧张，在工作最需要我的时候，我
不能请假，内心实在不是滋味。在车厢里，我要好好服务，既不能把心里的苦处在
脸上表现出来，又要热情地接待每一位乘客。平时，每圈车走下来，我都觉得过得
挺快，可那几天，我每分钟都觉得是那么漫长。下了班之后，我什么也不能想，只
想着赶紧跑到医院去看自己的女儿。每到一次医院，回来我都要哭一次。特别是看
到女儿莎莎用她那被输液的针头扎得青一块、紫一块的小胳膊搂着我，哭着说“妈
妈，您就不能请个假陪陪我”的时候，我无法安慰女儿。这时，我想哭也不能哭，
怕影响女儿的情绪，可想哄也哄不了她。我只能和她讲：“莎莎，妈妈真的请不了
假，现在开世妇会，人手太紧，实在陪不了你。妈妈一下班就来，能呆多长时间就
陪你多长时间，好吗？”女儿不哭了，可我自己的泪还在心里流着。当然，在女儿
莎莎生病住院期间，让我和我的女儿感到温暖的事情也是很多很多的，那就是每天
都有许多好同事、好领导、好乘客到医院里替我照顾安慰莎莎。女儿虽然认为妈妈
的陪伴是谁也不能代替的，可是每次见到我，哭过之后也总是要告诉我说：“今天
又有好多的叔叔、阿姨来看我了。”大家总是赶在我之前来陪莎莎，给她买吃的。
望着女儿病床边那堆得像小山一样高的水果、点心、营养品，我心里感到极大的安
慰和感激。这时候，我怎样控制自己的感情都控制不住，只好背过脸装着替女儿倒
水，悄悄地流上几行热泪。是的，这么多的人如此关心着我的女儿，体谅着我，世
间还有什么能比这份真情更宝贵呢？所以，今天我也想向我的同事、领导和乘客们
说一句藏在心里多年的话：“我永远属于乘客、属于我的岗位。”　（原载１０月
１５日光明日报）＊
配图１张
　　１．１０月７日，首都各界群众３０００多人在北京人民大会堂参加了李素丽
同志事迹报告会。这是李素丽在报告会后与八岁的女儿王莎一起同听众交谈。
　　　　　　　　　　　　　　　　　新华社记者　唐召明摄
１９９６１０１６
第４版／要闻
■
德外长俄联邦委员会主席克议长将访华
新华社
０５
　　新华社北京１０月１５日电　外交部发言人沈国放今天在此间宣布：应钱其琛
副总理兼外长的邀请，德意志联邦共和国副总理兼外长克劳斯·金克尔将于１０月
２１日至２４日访问中国。
　　他同时宣布，应全国人大常委会的邀请，由主席叶戈尔·谢苗诺维奇·斯特罗
耶夫率领的俄罗斯联邦委员会代表团将于１０月２０日至２４日对中国进行正式友
好访问；应全国人大常委会的邀请，由议长弗拉特科·帕弗莱蒂奇率领的克罗地亚
议会代表团将于１０月２８日至１１月３日对中国进行正式友好访问。＊

１９９６１０１６
第５版／教育·科技·文化
■
信息事业创建４０年大会举行　李鹏刘华清题词勉励
温红彦／贾西平
０５
　　本报北京１０月１５日讯　记者温红彦、贾西平报道：今天是我国科技信息事
业创建４０周年纪念日，国家科委、国防科工委、中国科学院和中国科协联合在人
民大会堂举行纪念大会，回顾中国科技信息事业４０年的光辉里程，共商未来的发
展大计。国务院总理李鹏和中央军委副主席刘华清分别为此题词。
　　科技信息事业是促进我国经济发展和巩固国防的一支重要力量。几十年来，面
对西方国家的封锁，我国科技信息工作者艰苦奋斗，为我国长江大桥、“三线建设
”、“两弹一星”、武钢１米７轧机、首都机场建设等重大工程作出了重大贡献。
近年来，我国科技信息系统通过改革体制，已逐步进入国民经济主战场。据不完全
统计，仅１９８８年到１９９４年，科技信息界就有１７００多项成果获得国家和
省部级奖励，近十年中承担课题４．６７５万项。在信息资源建设和信息服务手段
现代化方面也取得了明显的进步。
　　大会向《中国大百科全书》图书馆学、情报学、档案学卷三情报学等１０项研
究成果，颁发了“全国科技信息优秀成果一等奖”证书；向汪亚卫等１０位同志颁
发了“全国科技信息系统先进工作者”证书。
　　纪念大会后，首都科技界还举行了座谈会。全国政协副主席何鲁丽、国家科委
常务副主任朱丽兰、国家教委副主任韦钰、国家自然科学基金委员会主任张存浩等
有关方面负责人和科技界知名人士，就我国科技信息事业未来的发展发表了意见。
　　国家科委主任宋健向座谈会发了贺信。＊

１９９６１０１６
第８版／体育
甲Ａ点评
两头紧　中间松
汪大昭
０５
　　　（本报记者　汪大昭）
　　甲Ａ联赛第二十轮的结果，对处境各异的球队来说，滋味大不相同。１２支队
伍恰好分为三类，胜、负、平各有四家。但是，从整个甲Ａ联赛来说，这一轮六场
比赛阴错阳差地形成了一种十分理想的局面，冠军没有过早确定归属，降至Ｂ组的
队伍也没有全部产生。
　　两大悬念的继续存在，是保持今年联赛魅力最重要的因素。很多人预言大连万
达队势不可挡，夺冠只是迟一轮早一轮的问题，联赛后半段将成为大家一起争亚军
的比赛。这话说过去起码一个多月了，大连万达队并未早早将冠军拿到手，第二十
一轮客场出战上海申花队，仍不一定就是走向王座的最后一步。
　　与其说大连万达队欲速而不达，莫如说各队都到了“拼命”的时候。不管彼此
的实力对比如何，越来越多的队伍一反常态，压出去打对攻，场面令人激动。三支
濒临降组的球队尤其表现出色。攻击力不强的广州松日和深圳队，一个已经提前告
别了甲Ａ，另一个身处降组的悬崖上。延边现代队大概有一种“悔不当初”的感觉
，倘若及早振作，也许不致像现在这么大压力。
　　一场比赛，任何一瞬都会成为决定胜负的时段，可入球的早与晚直接关系到主
动权的转移。第二十一轮，大连万达队不怕输球，上海申花队就怕踢平，两强将在
虹口体育场进行今年甲Ａ冠亚军之间的决战。一方尚有退路，另一方别无选择，比
赛不见得精彩，但肯定非常紧张。同样，延边现代和深圳队也会在这一轮力争最佳
结果，以减轻最后两队之间生死之战的精神负担。不过，另外七支球队任凭怎么踢
，最终排序也只能限定在第三名至第九名这个范围。中游的队伍没有理由放松最后
的努力，试想，像广东宏远这样虎头蛇尾的队伍如果不只一两个，甲Ａ还会好看吗
？＊

１９９６１０１６
第９版／读者来信
建议与要求
加强社会集资管理
许伟／永强
０５
　　今年５月１日和８月２３日，中国人民银行两次下调存、贷款利率。据我们最
近调查，利率下调后，有些地方出现社会集资抬头和放高利贷现象。目前，社会集
资年利率平均在２０％左右，高出现行银行利率３０％至１００％。而农村一些地
方出现的高利贷，年利率一般在４０％左右，有的甚至高达５０％。
　　建议各地金融机构重视上述两种情况，采取得力措施，认真执行中央宏观调控
政策，从严监管，以巩固整顿金融秩序的成果，确保中央银行货币政策顺利实施，
促进地方经济稳定、健康发展。
　　中国人民银行河南睢县支行　许伟　永强＊

１９９６１０１６
第１０版／文化
■
《老屋》中的故乡情　——黄山画家庄家汉印象
吴庆权
０５
　　这幅题为《老屋》的作品用笔简练，线条流畅，突出了黄山市（古徽州地区）
民居简洁明快的特点。老屋由小庭院、主房、厢房组成，与屋旁古树虬枝交相辉映
，体现了民居与自然的和谐，以及画家心境与所画对象的和谐。
　　令游人神往的徽州古街、老屋，以前还很少有画家描绘它。黄山市美协主席庄
家汉决心以故乡的山水风情为创作源泉，用笔墨丹青抒写淳厚的古徽州文化和朴实
的山民。３０多年来，从黄山山水到三潭枇杷，从油画、版画到工笔重彩、装饰画
以及写意水墨，他创作了一批好作品，连续入选第六、七、八届全国美展。国画山
水《层林尽染》为毛主席纪念堂收藏。今年初为乍得共和国邮政总局设计的《中国
黄山风光》邮票，在第九届亚洲国际邮展上又获好评。
　　他的老师、美术教育家郑震教授认为，家汉的笔情墨趣可以追溯到当地传统的
画风，但他又在走自己的路，变荒寞为伟峻，于疏落中透露生机，将生活气息融入
诗一般的意境之中。＊
配图１张
１９９６１０１６
第１１版／职工天地
热门话题
向环卫工人致敬
张鸿兴
０５
　　城市环境卫生工作是现代化城市建设的重要组成部分，是城市物质文明和精神
文明建设的一个窗口，它与人民生活、社会进步息息相关。随着改革开放的深入发
展，更需要清洁优美的城市环境，这对经济的发展，对创造良好的生活条件和投资
环境有着十分重要的作用。环卫职工是我国工人阶级队伍的有机组成部分。他们从
事平凡而伟大的事业，值得全社会尊敬。
　　多年来，尤其是改革开放以来，在党和政府的关怀下，环卫事业有了长足的发
展。各级政府和环卫主管部门对环卫工作给予了重视和支持，并切实解决了环卫工
人生活和工作中的一些困难。他们并采取多种方法，努力改变环卫工人的“二低一
差”（社会地位低、福利待遇低、劳动条件差）的状况。近几年来，一些省、市先
后设立了当地的“环卫工人节”。环卫节的设立，一是提高了环卫行业、环卫工人
的社会地位；二是提高了市民的环卫意识；三是加强了维护环卫职工合法权益的力
度；四是增加了对环卫的投入，进一步改善了环卫工人的作业条件和提高了环卫职
工的福利待遇；五是增强了环卫职工的自豪感、责任感，激发了环卫职工的积极性
。这一举措确实意义重大。
　　但从全国看，环卫工人“二低一差”的状况还没有根本改观，他们的工作还未
引起社会的广泛重视。这需要党和政府采取有效措施，社会各界通力合作，进一步
做好理解、尊重环卫工人及他们的劳动的工作，把全心全意依靠工人阶级的方针落
到实处。＊

１９９６１０１６
第７版／国际
短讯
埃及希望进一步促进埃中贸易往来
新华社
０５
　　埃及供应和内外贸部长艾哈迈德·戈韦利１４日在开罗表示，埃及希望进一步
促进埃及同中国的贸易往来。他说，虽然在过去五年间，埃中两国的贸易额不断增
长，到１９９５年已达４．５２７亿美元，但埃中两国之间的贸易发展仍有很大潜
力。＊

１９９６１０１６
第７版／国际
短讯
日本本年度上半年倒闭企业逾７０００家
新华社
０５
　　日本民间信用调查机构帝国资料库１５日发表的一项统计表明，１９９６—１
９９７财政年度上半年（１９９６年４月至９月），负债额在１０００万日元以上
的倒闭企业达７０７５家。这是日本倒闭企业连续四个年度上半年超过７０００家
。　（据新华社电）＊

１９９６１０１６
第７版／国际
■
欧亚工商论坛在巴黎举行　希拉克呼吁加强欧亚合作
杨汝生
０５
　　本报巴黎１０月１５日电　记者杨汝生报道：法国总统希拉克昨天下午在爱丽
舍宫对参加欧亚会议工商论坛的各国官员和企业家发表讲话时强调，欧亚之间建立
更加密切的联系是我们共同繁荣和世界均衡的一个成功。他对欧亚合作的前景充满
信心。
　　希拉克说，在曼谷开始的欧亚对话首先从属于一个伟大的政治蓝图：它应为一
个多极化世界的出现作出突出贡献，而这样一个世界是建立在各极之间关系的均衡
上。他接着说，十分明显，在东亚、欧洲和北美这个“大三角”中，欧亚两极之间
关系薄弱，这是不正常的。曼谷高峰会议则可使这种关系“恢复平衡”。他说，欧
洲和亚洲应当建立一种与之地位相适应，符合双方经济互补性原则的合作协调机制
。他还说，欧洲和亚洲就所有重大国际问题加强对话符合双方的共同利益。
　　希拉克还说，除了加强彼此间的政治对话外，法国还提出了一些具体目标：为
实现欧亚投资和商品的自由流通而工作，如建立海关领域的合作，制定一项推动投
资的行动计划等。希拉克还讲到，欧亚两个大陆之间合作的前景十分广阔。不论是
基础建设方面（交通、能源、电信、环保），或是装备手段方面，这不仅适合亚洲
的需要，同时也适合欧洲大市场和３．５亿消费者的需求。他说，欧亚之间有如此
多的理由结成“战略联盟”和实施“共同规划”。
　　希拉克还询问中国代表团成员有几个人参加这次会议，并高兴地说，“我明年
访问中国，我很喜欢中国”，他还同中国代表团成员合影留念。
　　欧亚会议工商论坛是今年３月初在曼谷召开的欧亚首脑会议上决定召开的。法
国总理朱佩参加了昨天上午的开幕式。欧盟十五国和亚洲十国的２００多名政府官
员和工商界人士出席了这次论坛。＊

１９９６１０１６
第７版／国际
■
道—琼斯指数收盘突破６０００点
李云飞
０５
　　本报华盛顿１０月１５日电　记者李云飞报道：纽约道—琼斯工业股票价格平
均指数昨天收盘时较上一交易日涨了４０．６２点，达６０１０点。这是道—琼斯
指数创立１００多年来的最高纪录。
　　股市猛升的直接原因是克莱斯勒等公司业绩良好和利润增长。目前美国经济增
长平稳，银行利率、失业率和通货膨胀率都比较低，也有利于股市的发展。
　　道—琼斯指数翻番速度有加快的趋势。从５００点升１０００点用了１６年，
从１０００点升２０００点用了１４年，从２０００点升４０００点用了八年，而
从３０００点升６０００点则只用了五年半时间。＊

１９９６１０１６
第７版／国际
资料
世界粮食日
李淑兰
０５
　　１０月１６日是“世界粮食日”，今年的主题是：“同饥饿与营养不良作斗争
”。世界各国将在这一天举行各种形式的活动，以唤起国际社会注意长期存在的世
界粮食问题，鼓励各国努力发展粮食生产，促进各国在这方面的合作，为在本世纪
内消除饥饿和营养不良而斗争。
　　为了唤起世界各国对发展粮食生产的重视，１９７９年１１月第二十届联合国
粮食及农业组织（简称粮农组织）大会决定，从１９８１年起，确定以粮农组织创
建日期１０月１６日（１９４５年）为“世界粮食日”，并举办了首次纪念活动。
纽约联合国总部、设在罗马的粮农组织总部及粮农组织地区办事处和１４０个成员
国都分别举行了纪念仪式。此后，每年都在“世界粮食日”这一天举办主题纪念活
动。
　　“民以食为天”，粮食是人类生存、繁衍的最基本的生活必需品。世界粮食的
生产、分配和销售是一个全球性的社会经济问题。联合国粮农组织自成立以来，在
促进各国农业的发展，如开发土地、协调粮食发展计划和培训技术人员等方面做了
大量有益的工作。尽管如此，世界粮食问题依然十分严峻，饥饿和营养不良仍困扰
着人类。
　　据联合国粮农组织发表的报告，目前世界有近８亿人仍吃不饱饭，有近２亿５
岁以下的儿童营养不良。面对当今人口迅速膨胀，预计到２０３０年，全球将增加
约３０亿人口，大多数在发展中国家。那时如何做到人人有饭吃，是未来农业发展
面临的最大问题与重大挑战。世界粮食首脑会议定于１１月１３日至１７日在意大
利首都罗马举行，届时各国领导人将聚集一起探讨保障粮食供应问题的途径。
　　（李淑兰）＊

１９９６１０１６
第７版／国际
■
瑞典克朗暂不纳入欧洲汇率机制
赵长春
０５
　　据新华社赫尔辛基１０月１４日电　（记者赵长春）瑞典首相约兰·佩尔松１
４日在这里说，因目前时机尚不成熟，瑞典决定暂不将克朗纳入欧洲汇率机制。佩
尔松是在出席北欧国家社民党合作委员会会议后举行的记者招待会上说这番话的。
他说，瑞典准备等到明年秋天再就其是否加入欧洲货币联盟的问题表明态度。
　　芬兰政府已于本月１２日决定将芬兰马克纳入欧洲汇率机制。这一举措在北欧
国家中引起反响。瑞典财政大臣埃里克·奥斯布林克当晚表示，芬兰的这一决定不
会影响瑞典的决策。挪威中央银行１４日也发表声明指出，芬兰的决定对挪威的货
币政策不会有影响。＊

１９９６１０１６
第７版／国际
短讯
欧盟欢迎芬兰马克加入欧洲货币汇率机制
■
０５
　　欧盟委员会主席桑特和欧盟委员会负责经济、货币和财政事务的委员德西尔吉
１２日以委员会的名义发表《声明》，对芬兰马克加入欧洲货币汇率机制表示非常
“高兴”。　（本报专电）＊

１９９６１０１６
第８版／体育
■
全国游泳锦标赛落幕　上海队雄踞榜首
许立群
０５
　　本报东莞１０月１５日电　记者许立群报道：全国游泳锦标赛今晚在进行了最
后９个项目的争夺后，降下帷幕。上海队以１３枚金牌雄踞榜首。
　　今晚各项决赛值得一提的是，辽宁选手陈妍虽在女子２００米仰泳决赛中仅名
列第四，但原中国游泳队总教练陈运鹏对她的成绩表示满意，因为这表明了她的状
态正在回升，训练能力也在提高。陈运鹏深信在不久的将来，陈妍会有出色表现。
　　广东队和江苏队分别以７金、４金列金牌榜第二、三位，夺得三金的有北京队
、解放军队，山东队、广州军区队分得两金，黑龙江、浙江、云南、天津各有一金
入帐，总共３８枚金牌瓜分完毕。＊

１９９６１０１６
第８版／体育
■
放飞自己——观农运会风筝表演有感
任建民
０５
　　　（本报记者　任建民）
　　在上海南郊奉贤县举行的农运会风筝表演会上，观众可谓人山人海。奉新镇男
女老少如过节般扶老携幼，赶到海边的放飞场。
　　这块国际风筝放飞场建在开阔的海滩地上，已举办了几届国际风筝节，倒也热
热闹闹。但平时风筝却极少。当地希望能吸引上海市民双休日来放放风筝，也能带
动旅游的发展。
　　表演会的开幕式从一开始，人们便陆续退场，到比赛开始，就只有不到一小半
人。当地人说，这个放飞场条件不错，一年中除冬天外，都可以放风筝，但仅靠风
筝吸引不了游人，太单调了。
　　有位对风筝如痴如醉的民间艺人把风筝叫做一种语言，小如黄豆、大过车盖，
千姿百态的风筝确实是一种文化。可是奉贤这儿没有这种文化传统，当地人不会做
风筝。大大小小的风筝，都是从山东潍坊买过来的。
　　当地人对来自远方的滑翔动力伞兴趣似乎更大一点。从一块不大的平地上起飞
，可以升到３０００米的高空，时速则可达４０公里。伞收起来可以装入一个书包
，动力来自捆在人背部的一个大风扇。这种“飞人”是目前在国外风行的个人运动
方式。
　　这么好一块地方，一年到头闲着，确实可惜。看来，多开发些滑翔动力伞这样
的项目未尝不可。自古就渴望像鸟儿一样在空中自由飞翔的人，能安全地放飞自己
一次，其吸引力与在地上牵一条风筝线不可同日而语。
　　（本报上海１０月１５日电）＊

１９９６１０１６
第８版／体育
■
农运会赛程过半
汪大昭
０５
　　本报上海１０月１５日电　记者汪大昭报道：截至今晚，第三届全国农运会赛
程已经过半，游泳、自行车载重、武术、民兵军事三项、风筝等五大赛项和表演项
目先后结束，近百枚金牌颁发完毕。
　　设奖牌最多的田径比赛只剩新增的拔河有待明天决出高下。竞技水准颇高的乒
乓球比赛也将在明天排定所有名次。篮球第一阶段分组赛产生了四强，男女篮都将
于后天进行半决赛。广为农民喜爱的中国式摔跤和中国象棋分别进行了六轮循环赛
，形势仍清浊不一。
　　与通常竞技性运动会不同的是农运会组委会在赛场外作了精心安排，参加表演
项目和先期结束赛事的运动员分赴上海农村乡镇巡回献技，观摩交流。一些难得有
机会出远门的农民目睹上海郊区新建的体育中心和农民健身活动，大开眼界。他们
还与当地农民举行联谊活动，进行了体育表演。＊

１９９６１０１６
第８版／体育
■
全国政协体育研讨会　钱伟长谈体育产业化
李贺普／方益波
０５
　　据新华社杭州１０月１５日电　（记者李贺普、方益波）全国政协体育专题协
作研讨会今天在杭州开幕。全国政协副主席钱伟长在会上指出，体育事业要加强自
身能力，增加资金积累。
　　今天的开幕式由全国政协科教文卫体委员会常务副主任何振梁主持。钱伟长在
会上发表讲话说，体育是需要国家投入的，但体育也要自己增加资金积累，否则事
业发展难以满足社会需求。
　　钱伟长指出，我国几十年来建了那么多体育场馆，不能仅仅为训练运动员服务
，只承担各级体委的任务计划，还要尽可能地为社会广大群众服务；全民的体育事
业单位，也有一个转变经营机制的问题，只有把它作为产业经营起来，才能增加经
济效益和社会效益。＊

１９９６１０１６
第８版／体育
简讯
中国奥委会获赠纪念杯
■
０５
　　本报北京十月十五日讯　香港万都集团公司向中国奥委会赠送奥运纪念杯仪式
今天在北京举行。在亚特兰大奥运会上获得金牌的乒乓球名将邓亚萍、举重好手占
旭刚、唐灵生等奥运选手八十多人出席了捐赠仪式。万都集团公司还向英文《中国
体育》赞助一百万元人民币，支持体育对外宣传工作。＊

１９９６１０１６
第８版／体育
■
各路强手备战健牌自行车环中赛
沈燕平／包雁
０５
　　本报讯　即将于１１月１日至１０日举行的健牌国际自行车环中赛已经吸引了
十支队伍的近一百名选手报名参赛，他们分别来自美国、比利时、澳大利亚、意大
利、瑞典、瑞士和中国。
　　去年健牌环中赛冠军得主埃基莫夫今年将再次来华参赛，志在卫冕。１９８４
年奥运会冠军得主美国选手海格也是今年健牌环中赛的夺标热门人物。
　　与此同时，健牌中国自行车队也在前世界名将费尔·安德森的带领下正在他的
家乡澳大利亚接受强化训练。安德森说：“中国自行车队的队员们潜力很大，我要
使这些小伙子尽快进入比赛状态。”
　　健牌中国自行车队将有七名选手参加今年的环中赛，在去年首届赛事中，中国
选手的最好成绩是第四十四名，今年力争有大幅度提高。　（沈燕平　包雁）＊

１９９６１０１６
第８版／体育
■
部分中央国家机关举行象征性长跑
■
０５
　　本报讯　１０月１５日，国家经贸委、国家科委、国家民委、电子部、铁道部
等中央国家机关的６００多名职工在各部委领导的带领下进行了纪念红军长征胜利
６０周年象征性长跑。各部委代表队还在国家经贸委多功能厅举行了别开生面的广
播体操比赛，国家税务总局和中国人民银行分获前两名。
　　活动使各部委职工受到一次生动的红军传统和爱国主义教育，进一步增进了各
部委之间的团结和友谊，展现了中央国家机关职工队伍朝气蓬勃、健康向上的精神
风貌。＊

１９９６１０１６
第９版／读者来信
呼吁
加大查处力度　规范建筑市场
刘仁文
０５
　　一个时期以来，一些地区建筑市场的混乱状况，引起了许多人的关注和忧虑。
据有关部门统计，１９８６年至１９９５年间，全国共发生房屋倒塌事故２３７起
，死亡７２３人。即使在工程质量合格率居近年之首的１９９５年，仍发生了四川
德阳、广东东莞、湖北武汉、上海普陀、江西安义、山东宁津等十余起重大建筑质
量事故。存在门窗扭曲、房顶漏水、墙壁开裂、地面不平、下水道不通等一般质量
问题的建筑，则数不胜数。
　　建筑工程质量低劣的原因何在？归纳起来，主要有四：
　　设计上的问题。有的投资方图快、省钱，或请低级设计单位甚至“地下设计师
”设计，或连工程带设计一并交给建筑队，而有的建筑队又缺乏专职设计人员。如
在四川德阳的一次事故中倒塌的８层楼，设计单位“凌云设计所”只是一家丁级设
计所，根本没有资格设计这么大的工程；而发生在广东东莞的垮楼事故，倒塌的楼
竟然没有设计图纸。设计是建筑的第一步，没有科学、完善的设计，建筑质量从何
谈起？
　　建筑材料的问题。据国家技术监督局１９９３年对２９个省市１３５０家生产
螺纹钢的厂家进行抽查，合格率仅为１９．６％。另据调查，在我国每年生产的５
０００亿块砖中，有一半以上是不合格产品。更糟糕的是，一些握有进料权的人，
图自己拿到丰厚的“回扣”，为低劣建材进入工地大开方便之门。众所周知的上海
普陀锦普大厦，就是因使用了安徽某水泥厂生产的劣质水泥而不得不爆破拆除，经
济损失高达１０００多万元。
　　施工中的问题。施工中的偷工减料、粗制滥造，是导致建筑质量低劣的另一个
重要原因。像去年４月６日江西安义县街头发生的７层大楼倒塌事故和去年１２月
２６日广东广州市某技工学校发生的阳台塌落事件等，都是这方面的典型事例。前
者系包工头涂某为减少开支、加快施工速度而硬干蛮干所致，后者是因阳台与楼体
根本没有钢筋相连所引起。
　　监督管理的问题。某些建筑监督管理部门和人员，由于玩忽职守，对工作严重
不负责任，或由于索贿受贿，致使监督管理流于形式，不该开工的开了工，不合格
的变成了合格，本来是可以把住关的没把住。于是，才出现了德阳那种有严重危险
的劣质建筑反被评定为质量等级“优良”的荒唐事。
　　建筑质量事关国家财产和人民群众的生命安全，整顿混乱的建筑市场迫在眉睫
。为此，特提出以下建议：
　　首先，国家立法部门要尽快制定《建筑法》，使我国建筑市场管理有章可循、
有法可依。
　　其次，建设主管部门要加强对建筑市场的监督管理。对投资方要重点抓好工程
报建、工程发包等工作，确保发包工作的透明度和公正性；对承包方要重点抓好资
质审查、建设监理等工作，坚决禁止层层转包、以包代管现象。
　　目前，工程项目中混杂着不少腐败行为和不正当竞争行为，这已引起中央的重
视。在中央纪律检查委员会第六次全体会议上，建筑业被列为查处大案要案的重点
。各级纪检监察部门和各级检察机关应当按照这一部署，加大查处力度，净化建筑
市场，提高建筑质量。　　中国社会科学院法学所　刘仁文＊

１９９６１０１６
第８版／体育
简讯
河南濮阳举行法官运动会
洪璞／和培斋
０５
　　本报讯　日前，河南省濮阳市法院系统的法官们走出审判厅，换上运动装，来
到赛场上一显身手。法院自筹运动会，法官成为运动员，这在河南省法院系统尚属
首次。来自濮阳市各级法院的一百余名法官参加了篮球、排球、乒乓球、田径等项
目的比赛。运动会历时两天，法官们和干警们度过了一段难忘的运动时光。
　　（洪璞　和培斋）＊

１９９６１０１６
第８版／体育
简讯
无锡太湖国际钓鱼节举行
周浩清
０５
　　本报讯　为期三天的九六中国度假休闲游无锡太湖国际钓鱼节，日前在无锡太
湖国家旅游度假区举行。来自日本、韩国、美国、新西兰等二十三个国家和地区的
近二百名垂钓爱好者与国内六十四个代表队一道参加了专业垂钓比赛。（周浩清）＊

１９９６１０１６
第８版／体育
■
他从山间跑来
任建民
０５
　　　（本报记者　任建民）
　　男子１００００米比赛，杨永华倒数第二个到达终点。“跑在我后面的是我的
弟弟，”他有些不太好意思。
　　参加省里的选拔赛时，杨永华和比他小一岁的弟弟杨映雷以冠亚军的身份双双
“出线”。
　　他们来自贵州黔东南苗族自治州雷山县。那是个曾以贫穷闻名全国的地方：全
家只有一条棉絮作被，一条裤子谁出门时才能穿……
　　杨永华住在望峰乡干一村，他是５０多户人家中的“状元”——唯一读完初
中的人。初中所在的县城离家４０多公里山路，“山陡得很”，他说，“只能穿着
补了又补的鞋翻山越岭，跑步回家。”
　　“现在比以前好多了”，这句话他重复了好几遍。县里派来的技术员教会他们
种植梨、柿子和板栗等果树，并帮助修枝、打药。１９９２年村里建起了变电站，
电灯光照亮了祖祖辈辈烟熏火燎的日子。前年，杨永华和父亲一起去县城买回了一
台黑白电视机，爷儿俩用杠子抬回了家，“很小的”，他用手比划着说。但毕竟，
家家都有了一台，世世代代被大山隔绝的生活结束了。
　　个子不高、黑黑瘦瘦的杨永华看起来比他１５岁的年纪要大些。第一次走出大
山，来到上海，他觉得天地变大了。比赛紧张，他还没去上海市内逛逛，他觉得住
地“松江县比我们省还大”。
　　“我回去一定要重新读书”，杨永华说。在省里准备农运会的两个月里，教练
看出他是个有发展前途的苗子，要留他在省城学习。
　　“即使不能当个跑步的运动员，也能多学点本事，回村用得上！”杨永华的眼
里，充满了对未来的向往。　　（本报上海１０月１５日电）＊

１９９６１０１６
第９版／读者来信
建议与要求
重视破损人民币兑换工作
张定茂
０５
　　最近，有不少农民反映，５元以下的人民币破损严重，而破损的人民币又难以
兑换。
　　据了解，当前很多农村金融网点没有开办破损人民币兑换业务，拒兑现象相当
普遍。出现这种现象的主要原因，在于农村基层金融网点人民币兑换人员业务素质
差，难以确定兑换标准。
　　为此，笔者建议金融部门通过业务培训，尽快提高农村金融网点临柜人员的业
务水平，增设人民币破损券兑换窗口，更好地服务于民，满足人民群众的兑换需要
。　　四川道孚县农业银行　张定茂＊

１９９６１０１６
第９版／读者来信
读者论坛
繁荣农村文化生活　不能光靠“送”
杨福深
０５
　　（河北张家口市　杨福深）
　　前一个时期，各地纷纷组织文艺团体送戏下乡，活跃了农村文化生活，农民群
众对此非常欢迎。但这种活动过后，农村的文化生活又回到贫乏状态。
　　笔者认为，送戏下乡，对利用健康向上、丰富多彩的文化，引导农民解放思想
，更新观念，提高农村精神文明水平，净化农村社会风气，大有益处。但此举只能
满足农民一时需求，不能彻底解决农村由于历史积淀而形成的文化落后的现实。如
今，我国大中小城市内，公共设施特别是文化娱乐设施都比较齐全，如电影院、图
书馆等，而农村则很少。个别地方的领导干部，只重视经济建设，不重视精神文明
建设。农民的物质生活富裕了，精神生活却相对贫乏。有些农民常年看不到电影，
有的农民家有电视机，却因当地供电不足，不能正常收看。由于缺少健康向上的文
化生活，给不健康的东西以可乘之机，致使一些地方社会治安混乱、封建迷信活动
死灰复燃、赌博盛行……要清除这些不健康的社会现象，光靠一个“送”字是不够
的，必须在“建”字上下功夫。
　　农村是一个广阔天地。组织文艺团体送戏下乡，一方面丰富了农民的文化生活
，另一方面也给农村送去了推动精神文明建设的新鲜空气和新鲜经验。现在的关键
，在于农村各级基层组织要真正重视起来，不要仅仅看一两场戏，听一两首歌，而
要从别人的新鲜经验中汲取营养，着手培养和造就一大批自己的文化人才。这样，
文艺团体送来的“戏”才可能在广阔天地里生根、开花。＊

１９９６１０１６
第９版／读者来信
来函照登
切实改进法律法规书籍发行
■
０５
　　看到你报９月２日读者来信版刊登的题为《法律法规书出版要及时》的来信，
现将有关情况告知如下：
　　近几年，我社出版的各类法律、法规书籍，既有大部头的，也有分门别类的单
行本，基本可以满足读者的不同需要。如：中华人民共和国法规汇编，每年一册，
收入全年全国人大通过的法律，国务院发布的行政法规以及法规性文件，于次年第
二季度出版发行；中华人民共和国新法规汇编，每季度一册，收入法律、行政法规
，以及部分地方性法规和国务院部门规章；新公布的法律、行政法规，如《行政处
罚法》、《仲裁法》、《人民银行法》等单行本；还有按专业（如经济、贸易、文
化、卫生等）汇编出版发行的法律、法规。
　　由于发行工作存在一些问题，致使部分读者难以见到这类法律、法规书籍。今
后，我们将努力改进这方面的工作。　　　中国法制出版社＊

１９９６１０１６
第９版／读者来信
基层见闻
县委书记爱剪报
张学存／郭根水
０５
　　河北平乡县委书记谷志科，不饮酒，不吸烟，扑克、麻将不沾边，而读报、剪
报是他生活的乐趣之一。他在平乡任县长、书记６年多来，不论工作多累多忙，哪
怕到了晚上１２时，也要把当天的党报看一遍，把他认为重要的和有用的文章剪下
来，对工作有指导意义的还要写上批语和体会。６年来，他剪报已达１８００余篇
，撰写心得体会文章１２０余篇，其中多数发表在省级以上报刊上。谈起剪报的好
处，谷志科深有体会地说：“我这些年工作取得了一点成绩，都得益于读报、剪报
和用报。”
　　在谷志科看来，党报是最宝贵、最丰富的精神食粮。在他的办公室、卧室经常
可以看到用笔圈画过的《人民日报》和《河北日报》。他告诉笔者，自己长期养成
了读党报的习惯，如今一天不看报，生活中就好像缺少点什么似的。
　　河北平乡县委宣传部　张学存　郭根水＊

１９９６１０１６
第９版／读者来信
监督哨
旅行中的缺憾
郝顺建
０５
　　宜昌：火车站开水供应处无开水。９月７日，我带妻子和女儿在湖北宜昌市火
车站候车厅候车数小时，其间因女儿患感冒服药需开水，我先后十余次到候车厅开
水供应处，一直没有打到开水。后来只好到小件寄存处，花五角钱买了一杯开水。
有不少候车旅客和我一样，端着杯子到开水供应处后又空杯而回。
　　天津：塘沽火车站内无公厕。９月１３日，我在天津塘沽火车站候车厅候车三
个小时，其间想方便一下，找遍候车厅、购票厅均未找到一处公厕。问工作人员才
知：站内无公厕。我只好出来，好不容易在广场西侧找到一处公厕，购票窗口挂了
一块小黑板，上面通知，“此公厕无水，严禁大便。”我花两角钱购了张票，进去
后见里面脏得很。这种严禁大便的公厕实是少见。
　　四川巫山县人民检察院　郝顺建＊

１９９６１０１６
第９版／读者来信
监督哨
烟台港职工不该这样对待旅客
刘玉林
０５
　　８月１０日１５时许，在烟台港客运站二楼候船厅内厕所门前，我见一身着制
服的男性工作人员正追打一女旅客。出于正义感，我急忙从行李箱中取出照相机跑
过去。这时，追打虽被制止，但那位工作人员余怒未消，仍在大声责骂女旅客。我
乘机抢拍了两张照片。
　　当那位工作人员发现我在对他拍照时，便叫嚷：“你照吧，我不怕！”我上前
询问他为什么打人，他说：“你管得着吗？”并当着数十名围观旅客的面扬言要打
人（我当时身着便装）。见此状况，我马上跑到附近两位女工作人员那儿，向其中
一位出示了证件，并希望她们请领导出面制止事态，但无人理睬。此时，那位工作
人员仍在叫骂，围观群众无不怒形于色。大概是知道众怒难犯，他才停止叫骂，躲
到厕所里去了。
　　这时，我询问与那位工作人员共同负责厕所收费的一位女工作人员：“这种事
你们为什么不管？”她的回答令我不解：“大家不要说了，要考虑影响。”当时就
有人质问：“到底是谁造成不良影响？”有不少旅客反映，那位男工作人员收费时
，经常对人大声喝斥，用语很不文明，让人难以接受。我看见，厕所收费处的墙上
张贴着岗位禁语：“不知道，不行，我不管”；大厅正面的墙上十分醒目地悬挂着
交通部颁发的“文明客运站”奖牌。　　　中国人民解放军某部　刘玉林＊

１９９６１０１６
第９版／读者来信
监督哨
如此装电话　职工意见大
危水清
０５
　　我县赣东北轴瓦厂是一家有８００余人的国有企业。今年年初，厂里公费给副
科级以上干部装住宅程控电话７０余部（初装费个人出７００元至１０００元，其
余１５００元至１８００元由企业出），其中约半数人家里原本已有厂内电话。这
次安装程控电话，使不少干部家中有了两部电话。有了程控电话后，企业每月按１
１０元、９０元、７０元三个档次给厂级、副厂级、中层干部补贴。目前，因为企
业亏损，不得不每个档次降低２０元补贴，即便这样，这些装电话的干部还有怨言
。如今，电话拆又不能，留又难留，每月支出座机费、话费数万元，成为企业沉重
的负担。职工对如此安装电话意见很大。　　江西弋阳县　危水清＊

１９９６１０１６
第９版／读者来信
■
陈明才坚持３１年自费订阅《人民日报》
刘乐权／隆振礼／刘兴平
０５
　　９月底，我县党坪苗族自治乡动雷村５１岁的农民陈明才，到乡邮电所办理１
９９７年度的报刊订阅手续，再次自费订了《人民日报》等１０余种报纸。至此，
陈明才已连续３１年订阅《人民日报》。陈明才生活俭朴，不嗜烟酒，却订报成瘾
，年年都花不少钱订报。同时，坚持妥善保存每张报纸，一个月装订一次，一年的
报纸装订成１２本，再贴上封面封底，整齐地码放在房间里。从１９６１年起，陈
明才坚持写读报日记，做读报笔记，至今已写了１００多本，一本一本垒起来比他
本人的个子还高。几十年不间断地订阅报纸，使他开阔了视野，丰富了知识，提高
了政策理论水平，成了山冲里的“知识窗”、“信息库”、“新闻台”，村民们遇
到疑难问题，总要去请教他。他自己也乐意向村民们“发布新闻”，传播党和政府
的声音，宣传党的方针政策，被村民们誉为“土博士”。
　　湖南绥宁县委宣传部　刘乐权　隆振礼　刘兴平＊

１９９６１０１６
第１０版／文化
■
走出深闺人初识——北京市档案资源开发利用概况
邓小兵／魏曙光
０５
　　想知道老舍先生的处女作是什么模样吗？想观看１９００年北京居民结婚的现
场情景吗？想一睹１９４９年的北京城全貌吗？那么您不妨去一趟北京市档案馆、
北京市西城区档案馆和北京市城建档案馆，定能满意而归。昔日锁在柜中、颇显神
秘的北京市丰富的档案资源，经过各档案馆的收集和精心整理，现在已经不同程度
地进入社会，为人民生活和经济建设服务。
　　　先哲曾说过：读史可以明智。档案则是社会实践活动的历史记录。查阅过去
的档案，可以解决许多现实生活中的问题，如编书、拍电影、有关法律纠纷的解决
等等。可是长期以来，人们对档案一直未给予足够的重视，致使其如藏在深闺中的
少女一样，令普通人感到神秘莫测，自然就更谈不上档案资源的充分利用了。
　　在北京市大大小小的档案馆，在一个挨一个的密集架上，曾经静静地躺着数百
万卷档案，除档案管理人员偶尔翻动外，几乎无人过问。据悉，北京市档案馆藏有
各类档案１０８万卷，时间跨度从明朝的１５８３年一直到“文革”开始的１９６
６年。连北京市西城区档案馆收藏档案也达８万多卷，内容涉及文书、会计、落实
查抄财物政策、落实干部政策、婚姻、纪检、知青档案等２０多个门类，是该区４
０多年来社会变迁、生活发展、人事更迭的原始记录和凭证。至于北京市城建档案
馆，目前馆藏档案近９．３万卷、底图１１．６万张、缩微片１３１万张、照片２
．３万张、录像带３００盘、模型３００多块。在这里面，有首都解放初期到现在
的城市地下管线档案资料，有５０年代的老十大建筑档案，有８０年代反映我国现
代建筑水平的新十大建筑档案，还有反映当代具有民族传统、北京特色和时代精神
的一批工程档案资料。
　　如此丰富的文化资源，如能得到充分利用，该是一笔多么巨大的精神和物质财
富！
　　进入８０年代，档案工作逐渐焕发出新的生机。当普通群众也开始涉足这片昔
日的禁地时，其价值就更为明显。
　　首都钢铁公司氧气厂职工侯松陀曾于１９６３年获北京市“五好职工”光荣称
号，荣誉证书及奖章早已丢失，多年来他也未在意。今年１月１０日当他看到《北
京日报》上刊登的市总工会、市人事局、市劳动局、市财政局联合发出关于“劳模
先进享受荣誉津贴”的通知后，抱着一线希望，带着残存的奖章盒于１月１８日到
北京市档案馆查找当年被评为“五好职工”的档案，终于如愿以偿。侯松陀感激不
已。
　　北方交通大学解放初期在西直门外征地２５０亩，后来未经其许可被附近其他
单位及农民、居民侵占了数万平方米。“文革”后，仍有５０００多平方米价值达
４０００万多元的土地收不回来。通过法律途径解决，就必须查找解放后各时期的
土地法规政策。但现已公开发行的法律汇编中无地方政府的土地法规政策。最后，
北方交通大学的法律顾问还是在北京市档案馆找到了有关文件，避免了无谓的损失
。
　　此外，在爱国主义教育方面，在历史题材的影视拍摄方面，在历史人物传记的
撰写以及经济建设等各方面，档案资料都发挥了不可忽视的作用。
　　对档案信息的大量利用，促进了档案事业的自身发展。仅以西城区档案馆为例
，１９９４年底，总投资１４７０万元、总建筑面积５１００平方米的新馆竣工并
投入使用。区里还拨款８０万元为档案馆配置了自动烟雾报警、空调、微机光盘系
统、声像演播系统等现代办公设施，前不久曾列入在北京召开的第十三届国际档案
大会对外接待参观单位。＊

１９９６１０１６
第１０版／文化
■
“德者，才之帅也”——浙江艺德讨论引起广泛共鸣
赵相如
０５
　　　（本报记者　赵相如）
　　现代文人画大师潘天寿曾说过：“艺术品，为作者健全人格之反映。无特殊之
天才，高尚之品格，深湛之学问，广远之见闻，刻苦之经验，决难得有不凡之贡献
。”确实，艺德是艺术工作者从业立身之本。浙江《美术报》从今年３月起，开始
“艺德乃从业之本”的讨论，得到各界人士热烈的呼应，浙、闽、京、粤不少报纸
纷纷转载或发表消息、评论。
　　引起这样的轰动效应，自然绝非空穴来风。改革开放以来，美术事业的发展和
队伍的建设都取得了前所未有的成就。但是，确实也出现了一些惊世骇俗的现象：
　　某市一个长期从事眼镜、服装生意的个体户，心血来潮要学油画了，仅学了八
九个月就画出１０幅，其中一幅画自称“世界第一流作品”，标价比凡高的《向日
葵》还多了３０００万美元。目前画坛上如此不知天高地厚的狂妄之辈，毕竟为数
极少。但把画作反复“炒作”，不仅自己炒，还要亲朋好友帮忙炒，哄抬价格，步
步加码，则并不鲜见。
　　现在艺术界不断出现一些花钱买桂冠的怪事，不知从哪儿批发了一大堆诸如“
江南鸭王”、“江北鸡王”、“塞外猫王”、“当代徐渭”等等“大帽子”，用以
唬人，招摇撞骗。
　　造假画的现象如同声乐界的假唱、小说界的抄袭、出版界的盗版一样绝非罕见
。一幅《炮打司令部》引发的假画案，刚刚打上休止符，不久前在杭州又冒出一幅
１１０万元成交的张大千画作真伪案。有的画家出钱雇佣或串通几个画徒，把画室
变成作坊，用流水作业方式大批量复制生产供内销或转销的摹品。
　　　浙江省美协领导感叹：美术界如今有些人只愿意参加有钱可图的商业性美术
活动，而对直接为群众、为社会服务的公益活动却反应冷淡。一些资深的文艺评论
员说：本来，搞艺术是一辈子要“搜尽奇峰打草稿”，“四十年来画竹枝，日间挥
写夜间思”，来不得半点虚伪；耐不得寂寞，想一镢头挖个井，反而难成气候。浙
江画院副院长张华胜、中国美院教授徐永祥认为，当今艺坛吹捧之风抬头，正常的
美术评论反而不多见了。艺术品作为特殊商品进入市场，这自然是一个进步，但是
君子爱财，要取之有道。卖几张自己创作的画，把日子过得舒坦点，无可厚非，但
倘若一头钻进钱眼里，整天盘算如何把画价炒高，贪得无厌，这就自取低下了。还
有人指出：重振艺德离不开一个良好的社会环境。要进一步健全艺术法规，对艺术
品谋暴利的问题要有人管，同时发挥舆论导向的作用，在新闻报道中不能只追求轰
动效应，更要注重社会效果。＊

１９９６１０１６
第１０版／文化
■
艺术需要激情——中央美院油画研修班作品展的启示
京扬
０５
　　中央美术学院油画系从１９８２年起有一个创举，即在本科生之外，招收青年
教师和专业创作人员研修班，迄今已有九届。这些学员有一定的生活阅历和艺术经
历，创作中比较自信，融入各自的生命体验，强悍、阳刚的东西较多。这使得１０
月上旬在中国美术馆举办的研修班作品展不同于一般的学生画展，它没有沉溺于绘
画语言的探索而忽视了精神文化内涵的开掘。
　　一些美术评论家一圈看过来，即兴在美术馆一楼小会议室与学员座谈。作品展
表明这些学员正处在艺术创作的转折关口上，技法的纯熟掩饰不住内在的矛盾、冲
撞，作者显然还在苦苦地寻找什么东西。实际上，这也是整个中国美术界的写照。
邓平祥谈到，我们当下的很多画作情不自禁受西方文化影响，无论你模仿人家或避
免模仿，都是以西方为参照系，潜意识中总有一双“他者的眼睛”。刘晓纯接言道
：现在已经是提出这样一个问题的时候了——我们能否走出一条艺术的“东方之
路”？既不是西方有什么，我们就有什么；也不是西方有什么，我们偏没什么。《
东方》杂志美术专栏主持尹吉南尖锐地指出：艺术需要激情，现在有些绘画、诗歌
的作者处于一种“交作业”般平淡、疲惫的心态，堆积语言、游戏技巧，全没有令
自己心动、也能令他人心动的东西。对这番话，学员报以热烈的掌声。经过两年的
回炉淬火，学员们就要离京回乡，带着老师的殷切期望，带着他们对艺术“东方之
路”的梦。　（京扬）＊

１９９６１０１６
第５版／教育·科技·文化
■
钱之光科技教育基金设立
邵力华
０５
　　本报讯　钱之光科技教育基金近日在上海设立。钱之光科技教育基金设立以下
奖项：科技奖、教育奖、奖学金及英模奖。分别用于奖励纺织科技工作者、教师、
教育管理干部、纺织院校品学兼优学生以及纺织战线先进工作者。（邵力华）＊

１９９６１０１６
第５版／教育·科技·文化
■
国土资源开发与保护经验交流会召开
王锦鹄
０５
　　本报北京１０月１５日讯　记者王锦鹄报道：由全国人大环境与资源保护委员
会主办、中国国土资源开发促进会承办的全国首次国土资源开发与保护经验交流会
，今天在北京开幕。全国人大常委会副委员长王丙乾出席开幕式并讲话。
　　王丙乾在讲话中指出，当前要从三个方面入手，做好资源的开发和保护工作，
即坚持正确导向、强化法制监督、提高科技水平。特别是各级领导干部，要以身作
则，带头学法、懂法、用法，自觉增强资源意识，一切从我国国情出发，把资源保
护工作落到实处。
　　来自全国各省市自治区土地、矿产、水利、农业、林业、冶金、旅游、文物、
气象等行业的１００多个国土资源开发与保护先进单位的代表，将在为期三天的经
验交流会上进行交流。在今天的开幕式上，山西省阳泉市土地管理局经济技术开发
区分局、淮南新集集团公司、武汉钢铁集团公司的代表，介绍了他们在资源开发利
用方面的先进经验。＊

１９９６１０１６
第５版／教育·科技·文化
■
九九展歌喉　佳节舞翩跹　老艺术家喜登“重阳风采”舞台
杨武军／李林
０５
　　本报北京１０月１５日讯　记者杨武军、李林报道：依然清亮的歌喉，依旧迷
人的舞姿。今天近千名老艺术家焕发出往日的风采，在北京展览馆剧场举行“重阳
风采文艺联欢晚会”，以充满活力的艺术表演共迎九九重阳节。
　　著名歌唱家胡松华、刘秉义、姜嘉锵，小提琴演奏家盛中国，京剧表演艺术家
刘长瑜，舞蹈表演艺术家莫德格玛的精湛表演不减当年。蓝天幼儿园和文化部幼儿
园小朋友也登台助兴。
　　为今天晚会搭起舞台的是成立不久的文化部离退休人员服务中心，这个集中统
一管理文化部和直属院团离退休人员的机构，已有１９００名成员，仅国家一、二
级演员就有８００余名，其中许多人还保持着旺盛的艺术活动能力。中心在照顾好
他们生活的同时，积极为他们发挥余热创造条件，协助组建了“本土室内乐团”等
艺术团体，为老艺术家开展演出和进行培训活动提供机会。
　　文化部副部长艾青春等出席了今天的文艺晚会。＊

１９９６１０１６
第５版／教育·科技·文化
■
地球收缩　地幔比内地核旋转快　地球膨胀　地幔比内地核旋转慢
　　核—幔差异运动说被证实
阎喜武
０５
　　本报讯　１４年前，我国科学家提出了核—幔差异运动的假说。最近，美国哥
伦比亚大学的科学家们根据地震资料证实了这种差异运动。
　　武警黄金指挥部总工程师蒋志少将早在１９８１年就提出了地球核—幔差异运
动的假说。这个假说的大意是：地球内核是固体金属核，地球外核是金属流体或流
塑体圈层，地幔（包括极薄的地壳）是固体圈层。按照蒋志提出的地球脉动学说，
如果地球脉动主要表现在地幔，则地幔与内地核之间将产生差异运动。因为外地核
是流体或流塑体，允许内地核和地幔自转不同步，地球收缩时，地幔比内地核旋转
快；地球膨胀时，地幔比内地核旋转慢。
　　今年７月１８日英国《自然》杂志发表了美国科学家发现核—幔差异运动的学
术文章，在北京召开的第三十届国际地质大会上，美国代表也公布了这一重大发现
，从而证实了蒋志有关核—幔差异运动的假说。美国科学家根据哥伦比亚地球观测
站２８年来穿越地球的地震波传播速度变化的资料发现，每４００年地球内核比地
幔自转快约一圈。　（阎喜武）＊

１９９６１０１６
第５版／教育·科技·文化
■
《复印报刊资料》系列走向电子化
谢文
０５
　　本报讯　中国人民大学书报资料中心出版的《复印报刊资料》等系列，被学术
界称为“功德无量的事业”。该中心利用现代电子手段，将《复印报刊资料目录》
、《报刊资料索引》、《中文报刊社科文摘》等系列资料制成光盘或软盘，日前正
式发行，读者可以通过电脑和网络查阅有关索引和资料。　（谢文）＊

１９９６１０１６
第５版／教育·科技·文化
■
中学生“我与粮食”征文颁奖
董洪亮
０５
　　本报北京１０月１５日讯　记者董洪亮报道：为纪念１０月１６日世界粮食日
，由农业部和国家教委主办、中国教育报承办的中学生“我与粮食”征文活动，今
天在京颁奖。据不完全统计，２２个省、市、自治区的近万名学生参加征文活动。
经专家评选，共选出初中组和高中组一、二、三等奖共６名，优秀奖２０名。＊

１９９６１０１６
第５版／教育·科技·文化
短讯
新型图片管理检索系统问世
泉文
０５
　　本报讯　北京大学技术装备公司日前举办了“北大状元图片管理检索系统演示
会”。这一系统的问世，对于加强珍贵图片资料的保存、管理和检索工作，提高新
闻时效性，减轻劳动强度有着重要意义。（泉文）＊

１９９６１０１６
第５版／教育·科技·文化
■
万方新型数据库开发成功
温红彦
０５
　　本报北京１０月１５日讯　记者温红彦报道：中国科技信息研究所建成的我国
第一家数据公司——万方数据公司最近开发成功两种新型数据库：中国科技论文
与引文分析数据库和中国科技信息机构数据库。
　　中国科技论文与引文分析数据库共收入自我国１２００多种科技核心期刊上发
表的具有较高学术水平的论文题录５７万条，引文１０万条；中国科技信息机构数
据库是全面介绍我国科技信息机构业务状况的数据库。共收入我国２０００多家科
技信息和高校图书信息机构。＊

１９９６１０１６
第５版／教育·科技·文化
短讯
山东中医大治疗骨伤有特色
鲁义
０５
　　本报讯　山东中医药大学专家门诊经多年临床实践创出的中药渗透疗法治骨伤
病，能于无痛苦中解除病痛，经五千例临床证明，对治疗缺血性骨坏死、陈旧性骨
折等骨疾效果良好。　（鲁义）＊

１９９６１０１６
第５版／教育·科技·文化
短讯
《中国出口产品采购文簿》受关注
张庆珍
０５
　　本报讯　为沟通中外贸易信息，发展我国的外贸事业，中国报道杂志社和新华
社信息中心联合编辑大型商贸信息工具书《中国出口产品采购文簿》，受到企业界
的关注。这套信息工具书把我国的出口产品划分为二十四类，用中文和英文出版。
　　（张庆珍）＊

１９９６１０１６
第５版／教育·科技·文化
短讯
中国人民大学举行系列学术活动
何刚
０５
　　本报讯　十月十二日以来，中国人民大学连续举办“当前国际形势与中国外交
”、“世纪之交的中国与世界”等学术研讨会，纪念该校国际政治系建系四十周年
，同时还展出了刘少奇、吴玉章等老一辈革命家关心该系发展的珍贵历史图片。
　　（何刚）＊

１９９６１０１６
第５版／教育·科技·文化
短讯
国家科委举办事业会计研修班
杨洋
０５
　　本报讯　国家科委通过联合国开发计划署援助项目，在北京、西安、上海三地
举办“事业会计改革”高级研修班。研修班邀请美国会计界三位专家来华讲学。以
借鉴国外的有意做法和培训高层次财会人才。首期研修班于十月十五日在京举办。
　　（杨洋）＊

１９９６１０１６
第５版／教育·科技·文化
■
齐齐哈尔铁路分局靠科技保安全
贾梦琪
０５
　　本报讯　位于黑龙江省西部的齐齐哈尔铁路分局，注重科技进步，加大科技投
入，从而有效地保证了安全运输生产，截至目前，这个分局实现了安全运输生产１
２周年，在全国５６个铁路分局安全行车排行榜中位居第三。
　　这个分局始终把发展科技与选拔培养人才同步进行，注意从工人中不断培养选
拔技术尖子，把他们充实到科技管理队伍中。对在科技工作中有突出贡献的人员，
每年都要进行一次表彰奖励，并在其提职、晋级、进修、住房和子女就业等方面给
予优先考虑。通过几年的努力，这个分局已形成了一支力量雄厚、技术全面、专业
互补的科技队伍，各类专业技术人员５１９０人，其中，高级职称９３人，中级职
称１２６３人，初级职称３３８４人。
　　为了促进科技成果转化，分局制定了《科技成果和新技术推广工作若干规定》
，在计划、大修、成本中安排一定的经费，进行技术成果示范性推广。近几年间，
这个分局投入科研革新费用１４０．５万元，进行科技开发１０３项，所属站段自
筹资金９５万元，进行技术革新６１６项，科研成果５４项，科技创利１９９５万
元。　（贾梦琪）＊

１９９６１０１６
第６版／国际
■
加利在联大一委发表讲话指出　下世纪应优先考虑裁军
何洪泽／周德武
０５
　　本报联合国１０月１４日电　记者何洪泽、周德武报道：联合国秘书长加利今
天在联大第一委员会（政治和安全）全体会议上就裁军问题发表讲话时说，裁军问
题应是各国政府在２１世纪应优先考虑的问题。他还建议再次召开裁军问题特别联
大会议。
　　他强调要继续削减大规模杀伤性武器。他指出，当今世界核武器的总爆炸当量
相当于投在广岛原子弹的７５万倍，一些国家仍然将核武器视为合法的战争手段，
核事故、恐怖主义与核材料的走私的可能性依然存在，而化学武器和生物武器的威
胁还没有消除，所有这些都对国际和平与安全构成严重的威胁。
　　加利赞扬了最近联大通过的《全面禁止核试验条约》，称它是彻底核裁军道路
上的一个里程碑。
　　加利希望，各国在核裁军和核不扩散方面采取具体的和持久的行动。
　　对裁军问题的下一步行动，加利提出了如下意见：
　　１·美俄应批准和执行第二阶段削减战略核武器条约，并开始第三阶段削减战
略核武器的谈判。
　　２·防止核材料的非法转移。
　　３·停止生产可用于武器制造的核燃料。
　　４·美俄两国尽快批准《禁止化学武器公约》。
　　５·召开一个新的裁军问题特别联大。
　　关于新的裁军特别联大，加利认为准备工作应尽早在明年就开始。它的工作是
评估冷战后的世界安全形势，为以后制定谈判的目标和议程。具体的会议日期可以
在目标和议程达成协议之后确定。他说，冷战已经结束，应用新的更有效的办法代
替冷战时代的裁军办法。＊

１９９６１０１６
第６版／国际
■
亚洲厌恶冷战噪音
古平
０５
　　９月３０日，嚷嚷数年的美国“自由亚洲电台”鸣锣开场。
　　早在这之前，一些亚洲国家就明确指出，设立这家电台是企图利用新闻媒介干
涉亚洲国家内政，制造政治混乱，破坏社会稳定。亚洲各国人民不需要这样的煽动
者和挑唆者。
　　“自由亚洲电台”是以美国的“自由欧洲电台”为蓝本和模式的，这是美国人
自己说的。有的议员直言不讳：“为什么我们不能以攻破‘铁幕’时的毅力和活力
攻破‘竹幕’呢？”众所周知，“自由欧洲电台”是美国的一个冷战宣传机构，以
颠覆原苏联和东欧的社会制度为宗旨。它的前台长杰克逊曾明言，该台的任务是“
在广播的对象国内制造人心不安和社会动乱的条件”。如今他们为自己的图谋得逞
而洋洋自得，于是如法炮制，又搞出了这个“自由亚洲电台”。该台台长在开播讲
话中把电台宗旨说得明明白白：“如同自由欧洲电台一样，自由亚洲电台也将在意
识形态领域发挥其应有的作用。”据悉，该电台８０％的内容将是对对象国的内部
事务评头论足，进行所谓“不同政见的批评”。说白了，它就是要在对象国扰乱民
心，制造动乱。
　　据报道，“自由亚洲电台”１９９６财政年度的经费为１０００万美元，主要
从美国中央情报局预算中划拨。这种联系使“自由亚洲电台”的政治面目更加清晰
。中央情报局是个什么机构，这是世人皆知的。１９９２年，英国ＢＢＣ电视台曾
对它的活动作过一篇很长的报道：它在意大利策动过黑社会暴动，在越南和古巴谋
划过政治暗杀，对某国领导人搞过“换头术”，等等。由这么一个擅长斗篷匕首、
月黑风高之勾当的机构当后台，“自由亚洲电台”能干出什么事来，就可想而知了
。
　　据说，围绕这个电台的名称，曾有过一番争议。有人认为，“自由亚洲电台”
这一名称对亚洲人民太“刺激”，但最后还是选用了它。这不能不引起亚洲人民的
愤慨。美国有什么权利充当亚洲的“自由”代言人？难道凭它在亚洲“自由”地推
行炮舰政策和治外法权？难道凭它在朝鲜“自由”地进行细菌战？难道凭它在印度
支那“自由”地狂轰滥炸？难道凭它的大兵对日本和韩国妇女“自由”地施暴？对
于美国的“自由”，亚洲人民早就领教够了，谁还会接受这种“自由”？
　　自大独尊的心态是美国的一大坏毛病。在某些美国人的心目中，美国什么都好
，别国什么都不行，似乎美国有权干涉别国内政，把自己的价值观和模式强加于人
。这种心态使美国很容易忘记自己的劣行，不会进行真正的自省，也难以真正理解
其他的国家和人民，因此也就不可能同亚洲和世界各国人民平等友好相处。
　　冷战已经结束，冷战噪音最好趁早收起。亚洲具有灿烂的文明和悠久的文化，
亚洲各国早已赢得独立，渴望和平、发展与稳定。亚洲人民需要的是平等、理解和
尊重，而决不接受别人的指手画脚和虚伪说教，更厌恶“自由亚洲电台”发出的冷
战噪音。＊

１９９６１０１６
第６版／国际
■
我常驻联合国副代表呼吁　建立新的国际经济关系
张良华
０５
　　新华社联合国１０月１４日电　（记者张良华）中国常驻联合国副代表王学贤
认为，现在世界上穷富国家之间的差距越来越大，发达国家应该创建良好的国际环
境，真正实现“新的、公正的全球伙伴关系”。
　　王学贤１４日在第五十一届联大经济与财政问题委员会上发言，再次指出国际
经济关系中的种种不公正、不合理的现象。
　　王学贤说，现在世界上有１００多个国家、１６亿人口的人均收入低于１５年
前的水平。国际发展合作举步维艰，在资金、债务、贸易、技术转让等方面停滞不
前，甚至有所倒退。一些主要发达国家在国际经贸活动中搞保护主义、单边主义。
在资金问题上，片面突出私人资本和市场机制的作用，淡化在官方发展援助方面的
政府责任。在国际合作中附加种种政治条件的倾向有所发展，联合国发展资金日渐
枯竭。
　　他还指出，现在还出现了夸大发展中国家的发展水平，要它们承担超过其经济
发展水平的义务的倾向。
　　王学贤说，帮助发展中国家克服发展道路上的障碍，实现经济起飞，将为全世
界开创更广阔的发展空间，是符合包括发达国家在内的世界各国的长远利益的。
　　王学贤呼吁尊重各国对经济、社会发展道路与模式的自主选择。他说，“以任
何理由将特定模式强加给别国，或者把援助作为施加政治压力的筹码都无助于建立
牢固的伙伴关系”。
　　他敦促发达国家摒弃急功近利的短期行为，并指出，发达国家应采取切实措施
，兑现官方发展援助的承诺，进一步有效解决重债国的债务问题，取消贸易限制，
扩大市场准入。
　　王学贤还呼吁国际社会充分体谅和照顾最不发达国家和非洲国家的困难，希望
联合国增加用于发展的资金，从多方面实现１９９２年“联合国环境与发展大会”
上承诺的建立“新的、公正的全球伙伴关系”。＊

１９９６１０１６
第６版／国际
■
越南总理武文杰强调　将发动一切力量实现现代化
凌德权
０５
　　据新华社河内１０月１５日电　（记者凌德权）越南政府总理武文杰在今天开
幕的第九届国会第十次会议上说，越共八大制定的加速实现工业化和现代化的目标
是越南当前的中心任务，政府将发动一切力量来实现这一目标。
　　武文杰在向国会发表的政府工作报告中指出，从１９９６年到２０００年，越
南必须保持连续、稳定的经济增长速度，不断提高经济效益，以便更好地解决紧迫
的社会问题。
　　他说，最大限度地调动国内的一切力量是发展经济的决定性因素。越南还将积
极扩大对外贸易合作，提高本国产品在国内外市场上的竞争能力。
　　他说，越南今年的经济形势有了积极的发展，教育、科技、文化、新闻、医疗
卫生、计划生育及农村发展等方面也都取得了可喜的进步。
　　越共中央总书记杜梅和国家主席黎德英等党和国家领导人出席了本次会议的开
幕式。＊

１９９６１０１６
第６版／国际
国外特写
“中国送来的丰厚礼物”
塞使
０５
　　１０月１０日上午，塞拉利昂代总统登比应我驻塞大使的邀请，率农业部部长
、副部长、副总统事务办公室副部长等十多名高级官员视察了中国农技人员在塞拉
利昂试种的优质杂交水稻试验田，农业部长威尔还专门邀请了联合国粮农组织驻塞
代表德温先生一起参观视察。
　　在认真听取了农技组介绍有关工作情况后，登比代总统一行兴致勃勃地参观了
水稻试验田。
　　地处西非大西洋畔的塞拉利昂共和国属热带海洋性气候，其地理环境、土壤结
构和气候条件与我国有较大差别。中国武汉国际经济技术合作公司的农技人员根据
在塞拉利昂多年试种水稻的经验，精心筛选出了一种与当地气候、土壤情况相适应
的优质杂交水稻种，采用多种密植模式试种，取得了良好的效果。当登比代总统听
到当地稻种的用量一般在每英亩６０千克，而实验田每英亩仅用种量１０千克，产
量可达３．５吨左右时，亲自摘了一株稻穗，数了一下近２００粒，他高兴地直点
头。身为农业博士的威尔部长向代总统解释说，包括一些发达国家在内的一般国家
很难培育杂交稻种，而中国培育的该稻种具有抗虫、抗涝、抗倒伏、穗大、粒多、
结实率高、再生能力强和产量高等特点，今年虽有多次洪水的冲击，长势仍然喜人
。登比代总统在稻田边参观了二十多分钟，还试着用镰刀割了一把稻子，拿在手里
反复观看粒粒丰满的稻穗，脸上洋溢着压抑不住的喜悦，并高兴地说塞拉利昂政府
和人民为此稻种的试种成功而高兴，“这是中国送给我们的一份丰厚礼物。”代总
统还赞扬了中国农技人员吃苦耐劳精神和严谨的科学工作态度，称杂交水稻的试种
成功是塞中合作结出的新的丰硕成果，是中国无私援塞的又一见证。塞政府将珍惜
此成果，争取尽早在塞国推广种植，以提高水稻产量，实现卡巴总统关于三年达到
粮食自给，五年争取出口的目标。
　　在考察现场，我驻塞大使瞿文明要求农技站人员不断积累种植管理经验和科学
数据，耐心培养当地农业骨干，使他们尽快掌握高科技农业技术，不断扩大和推广
成果，为发展中塞两国人民之间的友好关系作出贡献。
　　当地新闻传媒对登比代总统此行作了大量报道。＊

１９９６１０１６
第６版／国际
■
阿富汗局势　塔利班增兵喀布尔　旧盟友欲助马苏德
潘毅
０５
　　新华社伊斯兰堡１０月１４日电　（记者潘毅）阿富汗武装派别“塔利班”驻
巴基斯坦边城白沙瓦的发言人今天说，“塔利班”正从其控制的阿东部和南部各省
调集大批援军赶往首都喀布尔，以巩固城防并准备反攻。
　　这位发言人说，６５０名“塔利班”士兵已从阿东部最大城市贾拉拉巴德启程
赶赴喀布尔，另有３３００人正分别从阿东南部的帕克蒂亚省、加兹尼省和南部的
查布尔省及赫尔曼德省赶往首都。他还说，“塔利班”有信心重新占领喀布尔以北
的各战略要地。
　　马苏德领导的阿政府军最近几天来在阿北部地区连续重创“塔利班”武装，并
正向首都逼近。据今晚来自阿富汗的消息，小股马苏德部队已攻至喀布尔以北１０
公里的地区。而在阿富汗西部地区颇有影响的赫拉特省前省督伊斯梅尔·汗也正积
极准备向“塔利班”控制的阿西部最大城市赫拉特发动进攻。
　　伊斯梅尔·汗是马苏德的重要盟友。去年９月，“塔利班”横扫阿西部地区后
，伊斯梅尔·汗逃到伊朗避难，并一直以伊朗边城马什哈德为基地网罗旧部准备反
攻。日前，伊斯梅尔·汗到阿北部与马苏德和乌兹别克民兵司令杜斯塔姆举行了会
谈，并表示要配合马苏德的行动。
　　另据报道，“塔利班”已要求伊朗政府阻止伊斯梅尔·汗可能进行的军事行动
。同时，由５２个国家组成的伊斯兰会议组织已决定派一高级别代表团前往阿富汗
撮合。但“塔利班”代理副外长穆罕默德·斯塔纳克扎伊表示，在目前的形势下，
无法举行和谈。＊
配图１张
　　１．１０月１４日，一名“塔利班”机枪手准备离开阿富汗首都喀布尔，奔赴
前线参战。交火一线离喀布尔目前仅有十公里，整车整车的“塔利班”士兵正开往前线。
　　　　　　　　　　　　　新华社发（美联社照片）
１９９６１０１６
第７版／国际
新闻分析
芬兰为何加入欧洲汇率机制
章念生
０５
　　　（本报驻瑞典记者　章念生）
　　１０月１２日，芬兰马克正式加入欧洲汇率机制，芬兰成为欧盟中第十个加入
欧洲汇率机制的国家。在欧盟成员国中，英、意、希腊、奥地利和瑞典仍在机制之
外。
　　法德等欧盟大国普遍欢迎芬兰马克纳入欧洲汇率机制。法国财政部长让·阿尔
蒂称芬此举“为经济一体化增强了信心”；德国财长魏格尔认为它是“为加入欧洲
经货联盟迈出的重要的一步”。欧盟委员会主席雅克·桑特尔说：“欧洲汇率机制
的扩大是实现欧元流通的一个非常积极的新信号。”
　　在欧盟国家中，芬兰被认为是能在近期内达到欧洲经货联盟标准的少数几个国
家之一。芬兰政府在经货联盟问题上一直表现比较积极，准备成为１９９９年第一
批进入经货联盟第三阶段的国家之一。根据《马约》的规定，加入经货联盟的国家
须在两年前加入汇率机制，以利于向单一货币过渡。芬兰就是根据这一规定申请加
入欧洲汇率机制的。
　　此间舆论认为，芬兰在此问题上之所以比较积极，是基于几个考虑。首先是政
治因素。冷战时期，芬兰虽然奉行中立政策，但往往被认为是靠近苏联的国家。冷
战后，芬兰急于改变这种形象，它始终认为自己是属于西方的，应该回到西方阵营
。加入欧盟、成为西欧联盟观察员、积极加入北约和平伙伴关系计划、一改从俄罗
斯进口武器的传统而大量购买美国的军事装备等，都被认为是回归西方的举措。近
一个时期以来，经货联盟成了欧洲的一个热点问题，法、德在此问题上态度很坚决
，两国首脑一再强调经货联盟将按期实现。芬兰此时申请加入汇率机制，无疑是对
法德的支持，也是芬积极向西方靠拢的一个重要表示。
　　其次，芬兰目前经济上几个指标与经货联盟规定的五个趋同标准比较接近。芬
目前的财政赤字保持在３％以下；通货膨胀率只有０．５％，在欧洲国家中属最低
；芬兰马克长期以来较为稳定，以与德国马克的比价为例，自１９９４年夏以来一
直在３．００％与３．２０％之间浮动；利率也在不断下降，今年９月，其１０年
期国债利率为７％，比利率一直较低的德国只高出１／４个百分点；经济增长率已
回升到３％左右；目前只有失业率还居高不下，在１７％左右。
　　此外，芬兰政府认为，加入汇率机制有助于芬兰马克的稳定，从而确保经济稳
定，增加出口，改善就业状况，还可进一步加强与欧盟各国之间的经济联系。
　　然而，芬兰将其货币纳入欧洲汇率机制后，能不能完全实现其既定目标呢？这
也是此间舆论讨论的一个问题。有人认为，欧洲汇率机制目前比较稳定，但不一定
能保证今后也会继续稳定。当前，国际金融界存在着数额巨大的国际游资，它对汇
率机制的稳定是个很大的威胁。１９９２年９月的西欧货币危机，对欧洲货币体系
造成很大冲击，使得英国的英镑和意大利的里拉不得不退出汇率机制。１９９３年
７月，西欧金融市场再度动荡，汇率机制不得已而进行重大调整，法国、丹麦、西
班牙等国的货币浮动幅度被从原来的２．２５％调到１５％。一旦欧洲货币体系受
到新的冲击，对芬兰将造成多大的负面影响尚难以预料。
　　但是，芬兰马克纳入欧洲货币体系汇率机制，毕竟是朝着加入经货联盟而迈出
的重要一步，尤其是近期人们对欧洲经货联盟能不能准时进入第三阶段产生怀疑之
时，这明显是个推动因素。当然这也对意大利与瑞典等汇率机制之外的国家产生了
无形的压力。可以说，芬兰此举将对实现欧洲统一货币和欧盟经济一体化产生重要
的积极作用。　（本报斯德哥尔摩１０月１５日电）＊

１９９６１０１６
第６版／国际
■
金正日接见金刚山电站建设者
张友新／赵嘉鸣
０５
　　本报平壤１０月１５日电　记者张友新、赵嘉鸣报道：朝鲜国防委员会委员长
、朝鲜人民军最高司令官金正日１４日在锦绣山纪念宫广场亲切接见了参加金刚山
发电站工程建设的人民军官兵及工程技术人员。
　　据此间新闻媒体今天报道，金正日对工程建设者发扬百折不挠的革命精神，在
胜利完成金刚山发电站一期工程的建设过程中建立的功勋给予高度评价，并和他们
合影留念。
　　工期至今已有十年的金刚山发电站工程是由已故金日成主席生前亲自规划的。
这是一项艰苦奋斗、自力更生的巨型工程，现已开凿约４０公里长的引水隧道，并
修建了配套设施。该工程将改变河水流向，把江原道昌都郡、金化郡、淮阳郡、高
城郡、安边郡等广大地区的江河汇合到一起，用以发电，造福人民。
　　今年以来，金正日已分别于６月和９月两次视察该电站。＊

１９９６１０１６
第６版／国际
■
拉美去年军费逾２００亿美元
新华社
０５
　　新华社基多１０月１４日电　据厄瓜多尔《今日报》报道，去年拉美和加勒比
地区军费开支达２０１．７６亿美元，占该地区全年国内生产总值之和的１．７％
。
　　据报道，拉美和加勒比地区军费开支最多的国家是巴西，去年军费支出达６８
．９亿美元；其次是阿根廷和墨西哥，军费支出分别为３７．３２亿和２６．７６
亿美元。该地区现有１３２．５７万现役军人，２６０．７３万预备役军人和７６
．９万准军事人员。＊

１９９６１０１６
第６版／国际
通讯
架设友谊之桥——乌克兰全国汉语中心成立侧记
于宏建
０５
　　　（本报驻乌克兰记者　于宏建）
　　１０月１４日，深秋的基辅秋风阵阵，坐落在市中心的基辅国立语言大学四楼
阅览室却洋溢着春的气息——“乌克兰全国汉语中心”成立大会正在这里举行。
　　中午１２时，当基辅语言大学校长阿尔捷姆丘克宣布全乌汉语中心成立时，会
场响起了热烈的掌声，乌中两国从事汉语教学和研究的学者、专家以及在场的１０
０多名汉语专业的学生代表，为乌克兰汉语教学步入一个新阶段而欢欣鼓舞。中国
驻乌克兰大使潘占林和乌克兰教育部副部长扎伊丘克先后致辞，祝愿汉语中心成为
两国加强交流、增进友谊的桥梁，为两国人民的友好作出贡献。
　　乌克兰的汉语教学近年来发展较快，已先后有近２０所大专院校开设了汉语专
业，学习汉语的学生逐年增多。为加强校际交流，促进汉语教学，在中国使馆教育
处的协助下，乌克兰在全国范围内相继举办了汉语文艺节目比赛和作文比赛，收效
显著，“汉语热”在乌克兰正悄然兴起。在此背景下，由乌克兰汉语教学实力最强
的基辅国立语言大学和乌克兰汉学家协会、乌中友协联合发起成立的“全乌汉语中
心”应运而生。据中心负责人介绍，“乌克兰全国汉语中心”是一社会性组织，其
宗旨是发展和提高乌克兰汉语教学与研究的水平、协调校际间汉学研究活动、传播
中国悠久的文化、加强两国间的友谊与合作。中心设立中文图书资料阅览室，定期
举办形式多样、丰富多彩的各项文化交流活动，其中包括组织全乌范围汉语研究及
汉语示范教学，联合编写各类汉语教材，组织汉语教师的进修和培训，举办有关中
国历史和文化的讲座和图片展览，放映反映中国改革开放成就的电影录像，以及举
办全乌汉语奥林匹克竞赛等活动。汉语中心的诞生为乌克兰的汉语学家、汉语专业
的学生和对中国有着浓厚兴趣的学者提供了一个了解中国历史文化和东方文明的有
益场所。乌克兰著名汉学家、老教授奇尔科毕生致力于汉学研究，他为自己在有生
之年看到汉语中心的成立以及乌克兰汉语教学呈现的勃勃生机激动不已，当场将自
己使用了几十年的三本工具书捐献给了汉语中心，博得了全场热烈的掌声。
　　全乌汉语中心的成立得到了中国驻乌克兰使馆的大力支持，也凝聚了在乌克兰
工作的中国汉语专家和学者的辛勤劳动。在成立大会上，潘占林大使受中国国家教
委的委托，向汉语中心赠送了一套电教设备、大量文献、录像资料及报纸杂志。从
明年起，国家教委还将向汉语中心免费直接邮寄一份中文报纸和两份中文刊物，使
中心能够及时准确地了解中国的国情与文化。使馆教育处官员表示，国家教委和中
国使馆对汉语中心今后的各项大型活动还将给予尽可能的支持，以促进乌克兰汉语
教学的普及和发展，加深两国人民间的相互了解。
　　乌中友协副主席、乌克兰汉学家协会主席、基辅东西方文化学院（隶属国立语
言大学）院长谢德涅夫为全乌汉语中心设立在自己工作的学院而无比自豪，他表示
有信心把汉语中心办好，使中心真正成为乌中文化交流的桥梁。
　　（本报基辅１０月１４日电）＊

１９９６１０１６
第６版／国际
■
德国防部长吕厄说　欧洲在新北约中地位增强
杨华升
０５
　　新华社波恩１０月１４日电　（记者杨华升）德国国防部长福克尔·吕厄１４
日在这里指出，在发生根本变化的“新北约”中，美国的主导地位将有所下降，而
欧洲的地位将有所上升。
　　吕厄是在柏林举行的基督教民主联盟经济委员会会议上发表上述看法的。他说
，法国完全加入北约军事一体化是以增强欧洲在北约中的作用为条件的，德国支持
法国的这一立场。他强调，新的北约为欧洲创造了“可以独立行动的可能性”。
　　在谈到北约的变化时，他指出，北约正在实施“减肥术”，包括精简上层指挥
机构，将司令部人数减少一半等。
　　他还说，俄罗斯在北约东扩方面“没有否决权”，但北约准备同俄罗斯建立一
种“新的伙伴关系”，力求同其签署一项协议，将未来的合作确定下来。北约还主
张建立一个俄罗斯—北约委员会，共同商讨和决定如何解决欧洲出现的危机。＊

１９９６１０１６
第６版／国际
■
列别德任车臣谈判委员会主席
新华社
０５
　　新华社莫斯科１０月１４日电　俄罗斯联邦总统新闻局１４日宣布，叶利钦总
统当天批准了车臣问题谈判委员会的人员组成名单。委员会主席将由俄罗斯安全会
议秘书、总统安全问题助理列别德担任。
　　据国际文传电讯社报道，该委员会共有１７名成员，其中包括俄联邦安全会议
副秘书哈尔拉莫夫、总统顾问派因、民族事务和联邦关系部长米哈伊洛夫以及北高
加索地区一些联邦主体的领导人。据报道，上述委员会的主要任务是，根据俄联邦
总统的指示，就解决车臣危机的具体细节问题同有关方面谈判。＊

１９９６１０１６
第６版／国际
■
约旦国王突访杰里科　阿拉法特建议在希伯伦部署维和部队
吴文斌
０５
　　本报大马士革１０月１５日电　记者吴文斌报道：今天上午１０时３０分，约
旦国王侯赛因在巴勒斯坦自治政府主席阿拉法特的陪同下，亲自驾驶直升机由约旦
首都安曼突然飞抵巴勒斯坦自治区靠近约巴边界的小城杰里科。这是侯赛因国王自
２９年前以色列占领约旦河西岸以来对该地区的首次访问，也是巴勒斯坦实现自治
以来的第一次阿拉伯国家元首的来访。
　　阿拉法特今天抵达杰里科后对记者说，以色列应该从希伯伦撤军。阿拉法特建
议在希伯伦集中部署一支有美国参加的维和部队，以确保以色列人的安全。
　　据报道，侯赛因昨天在与内塔尼亚胡和罗斯进行的电话联系中，提出了旨在克
服阻碍谈判进展的技术性问题的新建议。侯赛因还提出，在巴以谈判取得进展的情
况下，在约旦召开约、巴、以、埃四方首脑会议的建议。
　　阿拉法特主席今天中午在会谈结束后与侯赛因国王举行的联合记者招待会上说
，阿拉伯、欧洲和国际社会均在为推动和平进程协调行动。关于巴以目前谈判的情
况，他说，巴以谈判迄今未取得进展。我们的要求就是实实在在地执行已达成的协
议。＊

１９９６１０１６
第７版／国际
■
更正：
■
０５
　　本报１０月１５日第七版中《坦桑尼亚敞开投资大门》一文第一段，“约３０
０万”应为“近３０００万”。＊

１９９６１０１６
第７版／国际
短讯
全英中国学联倡议旅英学子报效祖国
新华社
０５
　　１０月１３日召开的全英中国学联第九次代表大会倡议旅英中国学子以各种方
式报效祖国。新当选第九届全英中国学联主席的牛津大学韩青友博士说，全英学联
将加强与国内有关部门的联系，为留学人员了解国内信息和让国内用人机构了解留
学人员的有关情况提供一条新途径。＊

１９９６１０１６
第２版／经济
短讯
第七届中外企业家洽谈会在京举行
倪兵
０５
　　本报讯　由中国公共关系协会、中华全国工商业联合会、中国广告协会联合主
办，北京龙马中外企业家服务公司承办的第七届中外企业家洽谈会，于近日在京举
行。来自三十多个国家和地区的客商进行了经济技术交流和经贸洽谈活动。
　　（倪兵）＊

１９９６１０１６
第２版／经济
部委快讯
纺机生产许可证管理将实行
彭嘉陵
０５
　　本报北京１０月１１日讯　记者彭嘉陵报道：为了进一步有效地控制我国棉纺
生产能力，实现纺织工业的战略性调整，中国纺织总会今天召开新闻发布会透露，
将对棉纺细纱机实行“生产许可证”和“准购证”管理办法。
　　中国纺织总会提出“九五”期间不再新增棉纺锭，同时加大棉纺行业技改力度
。因此特别要把好新增棉纺能力这一关，并从源头管住，对纺机实行归口管理。为
此，纺织总会最近制定了《关于棉纺细纱机生产许可证和棉纺细纱机准购证的实施
办法》及实施细则。＊

１９９６１０１６
第２版／经济
■
积极利用外资　丰南外向型经济大跨度发展
王世权／张笑非／孙海芬
０５
　　本报讯　河北省经济十强县（市）之首的丰南市以优势企业、项目与外商嫁接
，全市外向型经济取得快速发展。截至目前，全市累计批准领照三资企业９３个，
合同注册外资８５８１．６万美元，外资股本金到位４３４５．０９万美元。
　　丰南市１９８８年被国务院确定为沿海开放城市，他们抓住这一有利时机，推
动本市企业与外商嫁接。市里拿出一部分企业和项目，以企业的全部资产、以企业
的部分投入、以在建项目实施与外商嫁接。唐山惠达陶瓷集团最初的原始资本只有
２８万元，１９９３年开始这个集团先后与香港、阿联酋等国家和地区的外商进行
嫁接，使一个作坊式的乡镇企业发展到拥有五家中外合资企业、八家内资企业的现
代化企业集团，年产卫生瓷２００万件，占全国产量的１／２０。
　　在实施与外商的嫁接中，该市注重利用各种招商会、洽谈会吸引外资。１９９
６年以来，该市先后参加了香港经贸洽谈会、石家庄经贸洽谈会和赴北京招商，上
半年全市新签约三资企业１４家，项目总投资７１０４万美元，合同利用外资２７
００万美元，外资实际到位１６７５．９５万美元。（王世权　张笑非　孙海芬）＊

１９９６１０１６
第２版／经济
■
扶贫与扶智并举　工商银行“奉献”基金启动
施明慎
０５
　　本报北京１０月１５日讯　记者施明慎从中国工商银行总行获悉，在全体职工
自愿每人募捐１００元的基础上，该行设立了总额为５７００多万元的“奉献”基
金，主要用于“希望工程”、“扶贫济困”、“见义勇为”、“抢险救灾”等。日
前，该行已从这项基金中提取了第一笔启动资金８０万元，拟在工商银行的三个定
点扶贫县各建一所希望小学。
　　根据国务院扶贫办的安排，工商银行于１９９４年１０月起承担了四川省的城
口、通江和南江三县的定点扶贫任务。两年来，该行累计向这三个贫困县投入资金
近１．４亿元，使１５万人摆脱贫穷，从而使当地贫困人口迅速减少了约１／４。
　　工商银行在扶贫工作中，努力发挥自身优势，注重资金支持与工作支持相结合
，扶贫与扶智并举，着力于增强当地脱贫致富的“造血功能”，取得了一定成效。
两年来，工商银行扶贫组从实际出发，初选了１０个投资少、效益好、有利于快速
致富和扶贫开发项目，并在资金十分紧张的情况下，先后发放了５４００万元贷款
给予支持，目前已完成了通达公路和南沙公路的改造工程。＊

１９９６１０１６
第２版／经济
■
建设基础设施　治理水土流失　解决饮水困难
　　水利建设与促进中西部发展结合
江边
０５
　　本报讯　水利部门在扶贫开发工作中坚持水利建设与促进中西部地区经济发展
紧密结合，与改善贫困地区生态环境和农业生产条件紧密结合，与解决群众的饮水
困难紧密结合，成效显著。
　　老少边穷地区水利基础设施建设有了长足的进展。“八五”期间，中央水利基
本建设投资向中西部倾斜，安排老少边穷地区水利基建投资２６．５亿元，是“七
五”期间投资的６倍，水利建设项目由“七五”期间的７０余项增加到“八五”期
间的近２００项。新疆黑孜水库、内蒙古河套灌区配套工程、陕甘宁盐环定扬黄工
程、引大入秦主体工程等水利工程的竣工投产为这些地区的经济发展创造了条件。
　　“农村水电１２３扶贫工程”取得阶段性成果。在第一、二批农村水电初级电
气化县中，有７９个县被列入国家“八七”扶贫攻坚计划的５９２个县中。据对第
二批农村水电初级电气化县中５７个贫困县的调查，通过水电的开发建设，这些县
财政收入年均递增２０．８％，农民人均纯收入年均递增２５％，都超过了全国同
期平均增长速度。
　　以流域为单元的水土流失综合治理，走出了一条加快群众脱贫致富的新路子。
我国七大流域水土保持工程建设全面展开，极大地促进了这些地区的生态环境和农
业生产条件的改善。目前在甘肃的定西县、陕北的无定河流域等８片重点治理区，
人均基本农田已经达到２亩，粮食总产较１９８３年翻了一番，人均产粮超过５０
０公斤，有１００多万人解决了温饱问题。
　　贫困地区群众饮水难问题正在逐步解决。到１９９５年底，全国已修建饮水工
程１４．５万处，打饮水井４７万眼，修建家庭水窖１６０多万个，累计解决了１
．７亿多人的饮水困难。　（江边）＊

１９９６１０１６
第１版
■
第八十届广交会隆重开幕
　　江泽民李鹏乔石李瑞环荣毅仁等发贺词或题词祝贺
　　李鹏为开幕式剪彩并就我国外贸工作发表重要讲话
刘霄／郑德刚／蒋志敏／张宿堂／郑德刚
０５
　　本报广州１０月１５日电　记者刘霄、郑德刚报道：被国际经贸界誉为“贸易
的桥梁、友谊的纽带”的中国出口商品交易会（广交会），欣逢八十届盛会，江泽
民等党和国家领导人发来贺词或为大会题词，祝贺本届广交会开幕。
　　江泽民的贺词是：广交会作为中外经贸交往的重要场所和展示我国社会主义建
设成就的重要窗口，四十年来为发展我国与世界各国的经济贸易合作发挥了积极的
作用。愿广交会继往开来，越办越好，以新的姿态迈向二十一世纪。祝第八十届广
交会圆满成功！
　　李鹏的题词是：四十年贸易盛会，广交朋友开拓市场。
　　乔石的题词是：沟通四面八方，加强中外交流，深化外贸体制改革，促进两个
根本转变。
　　李瑞环的题词是：广交朋友　促进交流。
　　荣毅仁的题词是：四方群贤毕至，五洲嘉宾咸集。
　　中国出口商品交易会是我国创办最早、规模最大、层次最高的国际贸易盛会。
本届广交会规模空前，有３０００多家参展企业组成４５个交易团，在六大行业馆
３３个展区的近６０００个摊位上，展出了１０万余种出口商品。
　　据新华社广州１０月１５日电　（记者蒋志敏、张宿堂）第八十届中国出口商
品交易会今天上午在广州开幕。国务院总理李鹏出席开幕式并剪彩。
　　开幕式后，李鹏参观了部分展厅，会见了出席本届广交会的港澳台知名人士、
外国嘉宾和国内各省市及各部门的负责人，对他们的参会表示欢迎。
　　李鹏说，广交会是中国历史最悠久、交易额最大、在国内外享有盛名的交易会
。四十年来，它为中国对外贸易的发展，对中国与世界各国和各地区的贸易合作，
对中国改革开放事业和经济的发展都发挥了重要作用。
　　李鹏指出，回顾四十年的历程，特别是改革开放以来，我国对外贸易事业已经
取得了令人瞩目的成就，中国进入了世界贸易大国的行列。应该指出，发展对外贸
易为我国提供了建设资金，带来了先进的技术和管理经验，扩大了就业机会，促进
了中国经济的发展。同时，中国经济的长足发展，又为发展对外贸易奠定了良好基
础。对外贸易已成为我国国民经济不可缺少的一个重要组成部分，它将发挥着越来
越重要的作用。
　　他说，未来十五年，中国将保持良好的发展势头。中国的政治稳定，社会进步
，投资环境不断改善，因此在可预见的将来，中国的进出口贸易额将会得到较快的
增长，来华投资也会越来越多。我们预计，到２０００年，中国对外贸易总额将达
到４０００亿美元，进出口总额将保持平衡，因此中国将为世界各国提供一个广阔
的市场。
　　李鹏强调，中国正在建立社会主义市场经济体制，对外贸易也必须进行改革，
推行代理制，促进多元化，以适应中国经济体制改革的需要和适应激烈竞争的国际
市场的需要。今后，中国的出口企业必须生产适应国际市场需要的、高质量的、在
价格方面有竞争能力的产品，这样才能有出路，这也是一个巨大的挑战。
　　他说，中国现在已经建立起门类齐全的工业体系，能够生产各种汽车，机械电
子、工程机械设备，水火力发电、冶金、化工建材的成套设备。中国将提供买方信
贷，为出口中国的成套设备提供必要的资金。这是今后中国出口商品的一个重要变
化。他希望能引起世界各国特别是参加广交会的客商的注意。
　　李鹏说，现在中国的商品交易会遍及全国，南有广交会，北有哈尔滨交易会，
东有上海交易会，西有西安交易会、乌鲁木齐交易会，还有大连交易会、昆明交易
会等。各省市以及各大城市也举办不同类型的交易会。这是中国对外贸易发达的表
现。
　　李鹏指出，今年中国的经济发展保持了良好的势头。一个显著的特点是在保持
经济快速增长的同时，又较大幅度降低了物价上涨的水平。今年中国局部地区虽然
发生了严重的自然灾害，但是就全国而言，仍然是一个丰收年。这就为中国明年经
济发展和深化改革、扩大开放提供了更加有利的条件。他说，明年中国经济形势会
更加看好，希望各地客商不要错过这个与中国发展贸易的大好机会。
　　李鹏指出，刚刚闭幕的中共十四届六中全会通过了关于加强社会主义精神文明
建设若干重要问题的决议。我们一贯认为，发展物质文明和精神文明都是建设有中
国特色社会主义的根本目标，两者是相辅相成、缺一不可的。随着精神文明建设的
加强，中国将会为外商提供更好的投资环境，进一步促进对外贸易的发展。
　　李鹏最后预祝本届广交会在中外客商和参会企业的共同努力下，取得圆满成功
。他说，今后的广交会，也一定会越办越好。
　　中共中央政治局委员、国务院副总理李岚清，中共中央政治局委员、广东省委
书记谢非，全国人大常委会副委员长陈慕华，全国政协副主席霍英东、马万祺和国
务院有关部门负责人也参加了广交会开幕式和会见活动。
　　本报广州１０月１５日电　记者郑德刚报道：今天下午，为广东省改革开放和
经济发展作出突出贡献的８０２位港澳台、海外侨胞及国外来粤投资者聚首广州，
接受广东省政府的表彰。这次表彰活动，为今天开幕的第八十届中国出口商品交易
会增添了喜悦的气氛。
　　国务院总理李鹏、国务院副总理李岚清会见了受表彰的外来投资者，并同大家
在广州中山纪念堂前孙中山先生手书“天下为公”的匾牌下合影留念。
　　中共中央政治局委员、广东省委书记谢非，全国政协副主席霍英东、马万祺，
外经贸部部长吴仪，广东省省长卢瑞华以及各界来宾也参加了今天的表彰会。
　　今天晚上，第八十届中国出口商品交易会举行开幕招待酒会。全国政协副主席
霍英东、马万祺以及海内外近千名参加交易会的来宾出席了酒会。对外贸易经济合
作部部长吴仪在会上讲话。酒会后，广东省人民政府举办了庆祝广交会四十年华诞
的大型文艺晚会《春秋颂》。＊
配图１张
　　１．（附图　[r961038]
　　李鹏总理在广州会见参加广东省外来投资者表彰大会的代表。
					　　　新华社记者　李生南摄）
１９９６１０１６
第８版／体育
■
金秋去登山
■
０５
　　金秋是登山健身的好时节，红叶大峡谷则是登山爱好者的好去处。位于北京房
山十渡地区的红叶大峡谷为屏幕山所环抱，拥有３０００余亩自然形成的特大红叶
观赏区。多姿多彩的奇峰峻岭、神秘莫测的悬崖古洞、崎岖的山间小路、遍野的灿
烂山花，与繁盛壮观的红叶林构成了红叶大峡谷别具一格的峡谷风光。人们来此登
山，不仅能达到休闲、健身的目的，更能得到美的享受。
　　（本报记者　王霞光摄影报道）＊
配图３张
　　１．２．３．
１９９６１０１６
第２版／经济
■
１月至９月进出口额近２０００亿美元　
    ９月份贸易顺差创今年新高
冯存诚
０５
　　本报北京１０月１５日讯　据海关统计，今年１—９月我国外贸进出口总额为
１９９９．３亿美元，比上年同期增长１．１％。其中，出口１０４０．３亿美元
，下降２．７％；进口９５９亿美元，增长５．８％；外贸顺差累计为８１．３亿
美元。
　　９月份，我国外贸进出口总额为２３７．１亿美元，比上个月下降６．２％。
其中，出口１３４．２亿美元，比上个月下降５％；进口１０２．９亿美元，比上
个月下降７．６％；当月外贸顺差３１．３亿美元，是今年以来顺差额最高的一个
月。其主要特点是：
　　——一般贸易进出口额比上个月均有所减少。９月份，一般贸易出口５４．
１亿美元，虽比上个月减少８％，但比去年同期增长３．６％，月度出口额已连续
两个月实现增长；进口２７．４亿美元，比上个月下降１６％，比去年同期（下同
）减少１．８％，一般贸易进口明显下滑。
　　——加工贸易仍在进出口贸易中占据主导地位。９月份，加工贸易进出口１
２７．５亿美元，占全部进出口总额的５１．７％，仍在进出口贸易中占据主导地
位。其中，出口增长１２．７％；进口下降３．３％。
　　——外商投资企业进出口增长迅速。　（冯存诚）＊

１９９６１０１６
第２版／经济
■
全国十大扶贫状元表彰会在京举行
　　荣毅仁题词：动员全社会都来为扶贫做贡献
王谨／任之
０５
　　本报北京１０月１５日讯　记者王谨、任之报道：“古汉杯”第三届全国十大
“扶贫状元”，今天带着扶持贫困同胞的可贵业绩，从祖国四面八方聚集首都北京
，接受凝聚着祖国和人民希望的表彰和嘉奖。本届十大“扶贫状元”，是由中国扶
贫基金会、《半月谈》杂志社组织评选出来的。
　　国家副主席荣毅仁为本届十大“扶贫状元”表彰会题词：“动员全社会都来为
扶贫做贡献”。国务委员、国务院扶贫开发领导小组组长陈俊生，全国政协副主席
、中国扶贫基金会会长杨汝岱等领导同志到会祝贺，并给阎电山、孙葆煜、章文才
、李晓华等十大“扶贫状元”颁发了金质奖章和奖状、奖杯。
　　杨汝岱在颁奖会上发表讲话。他指出，目前，我国尚未摆脱贫困的６５００万
群众主要分布在生活、生产条件极其恶劣的深山区、石山区、荒漠区，是扶贫工作
中的硬骨头。不久前召开的中央扶贫开发工作会议，江泽民总书记、李鹏总理代表
党中央、国务院再一次向全党和全国发出了打好扶贫攻坚战的号召。帮助贫困地区
群众摆脱贫困，既是党和政府的重要任务，也是全社会的共同责任。广泛动员全社
会力量参与扶贫，不仅可以加快脱贫进度，而且有利于发扬良好的社会风尚，促进
社会主义精神文明建设。＊

１９９６１０１６
第２版／经济
短讯
徐州铁路新客站竣工通车
陈晓钟
０５
　　本报讯　投资达五点一亿元人民币的徐州铁路新客站工程近日竣工并投入运营
。徐州新客站是徐州枢纽扩建工程的一个组成部分。主站房总面积达二万多平方米
，高架候车室总面积为一万多平方米。　（陈晓钟）＊

１９９６１０１６
第２版／经济
■
“情商”郭武震
姜安
０５
　　郭武震在商界以“情”取胜。他担任河北保定农机总公司总经理两年，带领职
工开展了一场以真情感动“上帝”——农民的行动，公司也取得了可观的经济效
益。
　　１９９４年，他走马上任，当年公司实现扭亏为盈；
　　１９９５年，企业各项经济指标跃居河北省同行业第一，今年１—９月份，销
售额又比去年同期增长了６０％。
　　郭武震常说，人是有情感的生命体，做生意也不例外，市场无情人有情，以真
情打动用户，不愁没有买卖做。
　　凡是来公司洽谈生意的用户，只要走进公司大门，都能看到大院的砖墙上，赫
然写着两行大字：“最辛苦的是农民，最劳累的是农民，最不容易的还是农民，不
要空说农民是‘上帝’，要做他们的真正朋友。”这是郭武震为公司立下的信条。
　　一位员工与顾客发生争吵，他当场宣布，扣工资５０元，并扣全体职工每人１
元。此后，他又设立“委屈奖”，专门奖励那些忍受顾客的过分挑剔甚至谩骂，仍
然热心服务的职工，与顾客吵架的现象从此在公司绝迹。
　　去年７月，徐水县一位农民到公司购买联合收割机，不知何故多交了２５００
元钱。郭武震知道后，立即驱车前往用户住处，当面退回多收款并向用户致歉。那
位用户紧握他的手说：“你们的信誉，我真是服了。”
　　收麦如救火。今年“三夏”的一个晚上，外地一位农民的联合收割机在田头趴
了“窝”，这位农民慕名赶百公里路来公司求购零部件，可机器是十年前的老机型
，公司根本就没有货源，怎么办？为解农民燃眉之急，郭武震亲自从数百个同类零
件中挑选可替代品，损坏的零件一个个补齐了，用户开心地笑了。凌晨４点钟，郭
武震又开车将这位用户送到了火车站。也许那位农民至今也不知道，开车送他的是
这家公司的总经理。
　　为了缩短商家和用户的距离，在农民中建立起信誉，郭武震开展了一系列情感
活动。请农民剪彩，邀农民座谈，举办农用三轮车驾驶比赛和联合收割机培训班，
组织麦收抢修队为农民排除联合收割机故障，还免费提供购拖拉机返程柴油、免费
提供当日出市通行证、免费送出市区、免费安装调试、免费“三包”和下乡维修的
“五免费”措施，更是深受农民欢迎。
　　郭武震不仅用深情打动了农民“上帝”，他的这种炽热情感还体现在其实现人
生价值的方方面面。他对待员工工作上总是严格要求，在生活上却充满着柔情般的
关心和照顾。友爱气氛营造出了一支团结向上、善打硬战的高素质员工队伍。每位
员工都最大限度地发挥自身潜力，他们打出的一张张“感情牌”，同时引来了众多
的名牌企业和名牌产品，为实施他倡导的公司争品牌上规模战略打下了坚实的基础
。企业农用运输车、联合收割机和大中马力拖拉机经营垄断了保定市场，销售触角
还延伸到了太行山区、内蒙古草原。＊

１９９６１０１６
第２版／经济
短讯
容声新系列无氟冰箱在北方面世
吕小钢
０５
　　本报讯　广东科龙电器股份有限公司最近将在我国北方市场推出的新系列无氟
抽屉式豪华冰箱，性能达到了国家电冰箱产品质量分类分级规定的Ａ级标准，其中
能耗指标比Ａ级水平还节能百分之三十至百分之四十以上。　（吕小钢）＊

１９９６１０１６
第２版／经济
短讯
樟树阁山垦殖场依靠技改挖潜力
程永康
０５
　　本报讯　江西樟树阁山垦殖场重点扶助有重大技改项目或开发高新技术产品的
企业。今年以来，所属六家企业累计投入技改资金六十余万元，引进新技术四项，
新增产值规模六百余万元。　（程永康）＊

１９９６１０１６
第２版／经济
短讯
河北民航安全飞行十二年
陈国琦
０５
　　本报讯　河北省民航局坚持安全第一、优质服务的方针，从一九八四年至今实
现飞行、空防和地面安全十二年，完成旅客吞吐量二百三十六万人次，货邮吞吐量
九千零五十五吨。　（陈国琦）＊

１９９６１０１６
第２版／经济
部委快讯
大检查直接开展重点检查
丁坚铭／李建兴
０５
　　本报北京１０月１５日讯　新华社记者丁坚铭、本报记者李建兴报道：财政部
长兼国家税务总局局长刘仲藜在昨天由国务院召开的全国税收财务物价大检查电视
电话会议上指出，国务院决定从今年大检查开始取消自查阶段，直接开展重点检查
，这仅仅是对大检查工作方式进行的一项重大改进，并不是否定以前历年自查所取
得的明显成效和积极作用。
　　刘仲藜说，取消税收财务物价大检查的自查阶段，主要是考虑到继续在大检查
期间规定一个自查阶段已开始出现一些负效应，如有的企业单位钻自查政策的空子
，故意搞年初违纪，无偿占用国家财政收入，年底自查，不受处罚还受表扬等。这
次国务院决定取消自查阶段，目的就是想通过取消自查，达到促使企业单位进一步
树立自觉遵纪守法意识，把自查自纠作为一项经常性工作来做，使大检查逐步纳入
正常化、规范化的轨道，同时也为大检查逐步过渡到日常性的监督检查创造条件。＊

１９９６１０１６
第２版／经济
短讯
西南航空七五七中队获ＱＣ成果奖
曾进
０５
　　本报讯　中国科学技术协会、共青团中央等单位近日授予西南航空公司波音七
五七飞行中队“九六全国优秀ＱＣ小组”称号，以表彰他们在攻克高原机场飞行的
技术难关、保障世界海拔最高的邦达机场飞行安全中做出的重大贡献。（曾进）＊

１９９６１０１６
第２版／经济
短讯
《中国物资经济》将更名
韦讯
０５
　　本报讯　国内贸易部和中国物资流通协会主办的《中国物资经济》月刊，将于
明年一月更名为《中国物资流通》。该刊一九九二、一九九六年连续两次被评为物
资经济类核心期刊第一名。　（韦讯）＊

１９９６１０１６
第１版
■
河南开秤收购新棉
刘健
０５
　　新华社郑州１０月１４日电　（记者刘健）河南省各棉花主产区自南向北陆续
开秤收棉。截至１０月１０日，全省供销社系统已收购新棉２．５万吨，占国家定
购任务的４．４９％。
　　河南省是我国的重要产棉区之一，棉花定购任务为５５万吨，由于全省今年棉
花播种时间迟，棉花成熟采摘时间比往年有所推迟，使前期棉花收购进度较慢。目
前，全省各棉区的供销社在确保收购资金，做好服务工作的同时，组织工作人员深
入乡村宣传今年国家棉花的收购政策，动员群众抓紧采摘，及早交售新棉。＊

１９９６１０１６
第１版
本报评论
认真学习　提高认识
本报评论员
０５
　　贯彻落实党的十四届六中全会的精神是当前各级党委要抓的一件大事。现在，
摆在全党全国人民面前的重要任务，就是组织好学习，提高认识，进一步把全党全
国各族人民的思想统一到《中共中央关于加强社会主义精神文明建设若干重要问题
的决议》上来。
　　全会通过的《决议》，深刻分析了社会主义精神文明建设所面临的形势，总结
了经验教训，明确提出了精神文明建设的指导思想、奋斗目标、工作方针和重大措
施等，对社会主义精神文明建设，特别是思想道德和文化建设作出了全面部署，是
今后一个时期指导我国社会主义精神文明建设的纲领性文件。
　　学习《决议》，要准确全面地把握其精神实质，弄清其基本观点，特别要注意
《决议》所提供的新思想、新经验、新设计、新的理论概括。要充分认识社会主义
精神文明是社会主义的重要特征，是现代化建设的重要目标和重要保证，认识其在
整个事业中的战略位置。要准确认识和把握精神文明建设的形势和任务，看到主流
，又看到问题，充分认识发展市场经济和对外开放条件下建设社会主义精神文明的
重要性、迫切性、长期性、艰巨性。要深刻理解和把握在新的形势下建设社会主义
精神文明的指导思想和今后１５年的奋斗目标。以上几个方面的问题学习好了，我
们就容易把握《决议》的精神实质。学习《决议》，要立足现在，面向未来；立足
国内，面向世界，把加强精神文明建设放到建设有中国特色社会主义的大局中考察
，放到世界大局中考察，放到历史进程中考察。
　　学习《决议》，首先是各级领导干部要带头学好文件，宣讲好文件。第一把手
和分管这项工作的领导干部要学，负责其他工作的领导干部也要学。各级干部都要
力争从理论和实践的结合上弄懂弄通文件的精神实质。要深入群众，深入基层，把
文件精神传达好、宣讲好，使中央的精神为广大党员、干部和群众所理解和掌握。
加强思想教育，提高认识水平，是推进党的各项事业的一个重要环节。贯彻《决议
》精神，必须牢牢抓住这个环节。六中全会的《决议》集中了全党的智慧，总结了
十几年来我们在两个文明建设中的经验教训，一定要通过认真学习，将其变为全党
全国人民的共同财富和精神力量。使我们在思想理论上，在把握全局上，在协调两
个文明的关系上，上一个大的台阶。一定要避免那种对学习不求甚解，不联系思想
实际和工作实际，文件没学懂，没吃透，没有融会贯通，就匆匆收场，匆匆发号施
令的作法。我们相信，只要认真学习、全面准确深刻地领会六中全会《决议》精神
，就一定可以为贯彻落实《决议》打下良好的思想理论基础、方针政策基础。＊

１９９６１０１６
第１版
■
国家技术监督局　公布棉花质量举报电话
■
０５
　　本报讯　为进一步做好棉花各环节质量监督执法工作，发动社会力量对棉花质
量的监督，在棉花收购、加工、调拨、储备过程中严格执行国家标准，严肃处理棉
花质级不符、重量短缺等不正之风，打击棉花掺杂使假等不法行为，国家技术监督
局决定在１９９６棉花年度伊始，再次向社会公布棉花质量问题举报办公室的电话
和举报信箱。
　　举报电话：（０１０）６４２３５３３１；举报信箱：北京２４５０信箱；邮
政编码：１０００１３。＊

１９９６１０１６
第２版／经济
国内短评　打好扶贫攻坚战
发挥行业优势
■
０５
　　水利部门扶贫的可贵之处在于：充分发挥了自身的优势，把扶贫与本部门的工
作紧密地联成一体。
　　建水库、修渠道、搞水土保持等，是水利部门的日常工作，而贫困地区，大多
生态环境脆弱，水旱灾害频繁，农业生产条件较差。于是，他们把扶贫开发列入本
部门的工作日程，经过多年不懈的努力，在不少边远贫困地区，水库修成了，水电
站建起来了，水土流失得到控制，农业基础设施大大改善，许多贫困户因此过上了
吃穿不愁的日子。事实证明，部门工作与扶贫联成一体，对部门而言，是熟门熟道
的事；扶贫成了分内的工作，再也不是额外负担。这样，扶贫的事情也就势必办
得更好。
　　近几年，社会各界开展了多种形式的扶贫济困活动，从各级党政机关的定点扶
贫，到发达地区与贫困地区的对口帮扶，从“希望工程”到“光彩事业”，越来越
多的人聚集在扶贫的旗帜下。实践证明，无论是党政机关、科研院所，还是厂矿企
业，都有自己的强项，有的有资金，有的多人才，有的善组织……扶贫工作与本部
门的工作和本行业的优势结合得越紧密，就越有成效。＊

１９９６１０１６
第３版／政治·法律·社会
■
全总负责人号召全国职工学习李素丽
韩振军
０５
　　新华社北京１０月１５日电　（记者韩振军）中华全国总工会副主席、书记处
书记杨兴富和倪豪梅，今天与全总机关干部一行四十余人，前往北京２１路公共汽
车总站看望李素丽，并在座谈中号召全国职工认真学习李素丽全心全意为人民服务
的精神。
　　全国“五一”劳动奖章获得者、共产党员李素丽，十五年如一日，把一片真情
献给三尺票台，献给乘客和她从事的事业，在平凡的岗位上创造了不平凡的业绩。
杨兴富在听了北京公共交通公司有关负责人的介绍，观看了李素丽事迹展览后，称
赞李素丽不愧是职业道德建设标兵，不愧是工人阶级的优秀分子，是亿万职工学习
的榜样。
　　杨兴富说，广大职工要像李素丽一样，树立正确的人生观、价值观，自觉抵制
拜金主义等腐朽思想的侵蚀；要像她那样努力钻研技术业务，用精湛的技艺创造一
流的工作水平；要像她那样树立良好的职业道德，干一行，爱一行，专一行，争当
精神文明建设的标兵。
　　李素丽表示，今后要和同事们一起加倍努力，用热情、周到、真诚的服务，力
争把北京２１路车组建成“全国工人先锋号车组”，创造一个良好的精神文明小环
境。据北京公交总公司负责人介绍，北京公交系统内部正在开展学习李素丽活动，
计划用三四年时间，使全部售票员达标上岗，把北京公交行业的整体服务水平提高
一个档次。＊

１９９６１０１６
第４版／要闻
■
高法公布三起特大经济犯罪案件　
    黄胜鸥倪新洲周创增三名罪犯伏法
王苏宁
０５
　　本报北京１０月１５日讯　记者王苏宁报道：最高人民法院最近依法对三起特
大经济犯罪案件作出终审裁定和判决，分别核准或判处黄胜鸥、倪新洲、周创增三
名严重犯罪分子死刑，剥夺政治权利终身。三名犯罪分子今天在当地被执行死刑。
　　广东省清远市地产公司原总经理黄胜鸥，自１９９２年１０月至１９９３年８
月间，利用职务之便，在办理土地出让、转让使用权过程中，先后１６次收受贿赂
计人民币２１５．６万元，港币２１２万元。案发后，其所得赃款被依法追缴。清
远市中级人民法院和广东省高级人民法院，以受贿罪判处黄胜鸥死刑，剥夺政治权
利终身。
　　山东省潍坊市九洲实业公司家电分公司原聘任业务经理倪新洲，原系广东省潮
阳市农民。１９９４年４月和５月，倪新洲以结算业务为名，先后从九洲实业公司
经贸分公司栖霞县商业开发公司借得山东省增值税专用发票及营业执照、税务登记
证和发票购买证，窜到广东省潮阳市等地，伙同他人采用大头小尾，张冠李戴等手
段，以济南多家企业名义，共虚开增值税（销项）发票５１５份，货款金额８．０
７亿余元，税额１．４３２亿余元，让他人为自己虚开增值税（进项）发票１４０
份，货款金额８．０５亿余元，税额１．４２４亿余元，抵扣税款８３２万余元。
案发后，追回抵扣税款４６８万余元，尚有３６３万余元无法追回。潍坊市中级人
民法院和山东省高级人民法院，以虚开增值税专用发票罪，判处倪新洲死刑，剥夺
政治权利终身。
　　江苏省南京创发工艺电器公司经理兼南京市江宁县岔路金穗工贸公司服装厂厂
长周创增，原系广东省潮阳市农民。１９９４年４月，周创增分别以南京创发工艺
电器公司和金穗工贸公司服装厂的名义，申领江苏省增值税专用发票７５份，然后
窜到广东省潮阳、汕头等地，先后为２４家企业虚开６７份，货款额１．６亿余元
，税款２８２２万余元，从中非法获利１７万余元，案发时所虚开增值税发票，已
抵扣国家税款６００万余元。此外周创增还通过他人在广东购得湖北、四川等省六
家企业用于抵扣税款的进项增值税专用发票２４份，货款额９６９２万余元，税额
１６４６万余元。江苏省一、二审人民法院以投机倒把罪，判处周创增死刑，剥夺
政治权利终身。最高人民法院复核认为，本案应适用全国人大常委会《关于惩治虚
开、伪造和非法出售增值税发票犯罪的决定》定罪量刑。经审判委员会讨论决定，
以虚开增值税专用发票罪，判处周创增死刑，剥夺政治权利终身。＊

１９９６１０１６
第５版／教育·科技·文化
■
三张表上看医风——鸡西矿务局总医院全程监控医德医风纪实
张继民／韩世峰
０５
　　　（新华社记者　张继民　韩世峰）
　　每个医院都有医德医风建设的院规，但是否落到了实处并不一样。黑龙江省鸡
西矿务局总医院近年来采取请患者必填三张表的办法，把监督权交给了群众。这一
简单却很务实的做法，令医护人员尽职尽责、患者倍加称赞，鸡西矿务局总医院因
此成为当地精神文明建设的一面旗帜。
　　　　　　（一）
　　第一张表是“医患协议书”。其主要内容是：“不准医务人员接受患者红包、
礼物和吃请，如有违反，视情节轻重给予严肃处理，直至开除院籍。我们诚恳要求
患者和您的家属，不要给医务人员送钱物等。如发现医院职工有索要、勒卡、接受
患者钱物、吃请行为，请监督、举报。”
　　医院严格规定，在这张表上，医患双方必须共同签字。患者及家庭不签字不予
诊治；医生不签字，追究责任。
　　记者在骨科医生办公室，恰巧碰到一个叫辛亚丽的患者家属和医生张玉彬正在
签医患协议书，张玉彬对记者说，这张表要装进患者病例，随时接受院里的检查。
患者的姐姐辛亚丽一连阅读了好几遍，颇感惊讶地说，以前总觉得找医生看病是求
人的事，人家脸子冷也得受着，而这张表分明是在给患者撑腰。
　　患者王怀福的母亲感受更深，“我一开始还不大相信这表，以为不过是吓唬吓
唬人罢了，可当我真的送红包了，才知道这表不是摆样子的。”她向记者讲述了四
送红包被拒的经历：
　　我儿子患了先天性腭裂。手术前我心里没底，就给口腔科副主任吴非送去了４
００元钱，可她没要。我慌了，她不收，我儿子的病咋整啊？于是，趁人没在，我
把钱塞到了她值班室的被里。吴主任发现后退回来，并安慰我说：“您老要是实在
不放心，我就替您保管着。”手术刚完，吴主任就把钱塞给我。趁她下班要走时，
我拦住她哭着说：“吴主任，术前我送钱是担心你手术不认真，现在送钱是我打心
眼里感谢你。”吴主任笑着回答：“您的心情我理解，但钱绝对不能收，这是院规
。”
　　类似这样的故事还有许多。有关方面提供的资料显示：１９９３年，黑龙江省
评“三甲”医院专家组对该医院进行了严格检验，被抽样调查的２０名出院患者全
部证实这里不存在“吃请、受礼、收红包”现象；据不完全统计，近三年来，该医
院拒收礼金４３６起，金额４８３１０元，拒收礼品３０６起，拒赴宴请１６４２
起。
　　　　　　（二）
　　患者和家属要填的第二张表是医德医风评价表。荣获“全国优秀医院院长”称
号的鸡西矿务局总医院院长吴庆沿，对此解释说：“患者就医期间往往有怨言不敢
说，要离院了，心理负担基本解除，敢说真话了，因而医院规定患者出院前必先填
写这张表，然后才可办理出院手续。”
　　在出院处，记者碰到一个叫张锡军的患者家属正在一笔一画填写此表。在“服
务态度好、使用文明用语、手术治疗及时”等栏上，他填了对号，在“收受红包、
接受吃请、工作不负责任”等栏上画了叉。在“备注”一栏上，他写到：“我母亲
患老年性白内障，经住院治疗已康复，我们全家都很高兴，我们对总医院高超的技
术和对病人的负责精神深表谢意。”
　　记者还意外地了解到，有一些患者和家属出院时没有填写这张表，因为在他们
看来，这小小的一张表已容纳不尽他们的感激之情。一个叫周占芹的煤矿工人哭着
对记者说，他为无法偿还医院的恩情而至念感到深深的不安：
　　“当时我妻子胃穿孔已经三天了，去了好几家医院都被挡在门外，因为我兜里
只有１００元钱，交不起抵押金。当我抱着最后试试看的想法来到总医院时，他们
非但不要抵押金，还马上组织抢救，仅输血医院就替我花了１７６５元钱，大夫、
护士知道我穷，还给我捐款捐物。我妻子最终没抢救过来，医院为她买了丧服，还
出车为我妻子送葬。火葬场的师傅对我说，要不是亲眼看到，真不敢相信会有医生
给病人送葬的。丧事办完了，我一头跪在医生们的面前，我一个穷人没啥回报的，
只求他们答应我在医院里无偿地干一年活。院里没同意，我欠医院的情真不知咋样
才能还上！”
　　　　　　（三）
　　“有没有患者在医院受了气、吃了亏而不敢说，憋在心里回家的呢？”鸡西矿
务局总医院向自己提出了这个问题，同时也找到了解决问题的办法，就是设置第三
张表——患者信息反馈卡。
　　这张表由监察科每月随访的２０名出院患者填写。记者翻看了１００份左右，
多数患者在“具体意见和建议”一栏上写下了感激之言，也有个别患者写到：“管
道声音过响，影响病人休息”，“厕所脏，应彻底清扫”，“门卫态度生硬，影响
医院形象”。在１９９５年６月份患者信息反馈卡的封页上，记者看到院领导的总
结语是：“患者满意度９８％，中医科患者提出应在一楼窗户上加固铁栏，使患者
有安全感，此事与总务科联系解决。”
　　谈到这三张表，吴院长自信地说：有了患者最直接的监督，任何有违医德医风
的人都休想躲过去，当然更躲不过医院的严肃处理。
　　总医院整治最狠的当属医护人员的“吃请、受礼、拿红包”现象，他们对此的
处罚是一经发现就开除。截至目前，“越雷池一步”便被开除和除名的已有八人。
近一年多来，总医院基本上杜绝了这三种现象。＊

１９９６１０１６
第６版／国际
■
中俄地区合作研讨会开幕　李鹏总理向会议致贺辞
许宏治
０５
　　本报莫斯科１０月１５日电　记者许宏治报道：中俄地区合作研讨会开幕式今
天上午在莫斯科“友谊之家”举行。
　　受中国政府委托率中国人民对外友好协会和中俄友好协会代表团前来参加会议
的中国国内贸易部部长陈邦柱，在开幕式上宣读了李鹏总理致研讨会的贺辞，并讲
了话。
　　李鹏总理在贺辞中说：“中俄两国地区间的友好交流与互利合作对发展两国和
两国人民之间的传统友好合作关系起着积极的推动作用。我祝愿并且相信中俄两国
地区间日益广泛的合作，将为发展两国间平等信任的、面向２１世纪的战略协作伙
伴关系作出更大贡献。”
　　俄联邦副总理伊格纳坚科、俄联邦委员会副主席利哈乔夫，分别代表切尔诺梅
尔金总理和斯特罗耶夫主席致辞。他们高度评价俄中两国地区合作的作用，祝愿会
议圆满成功，并希望两国友好合作关系不断发展。俄国际科学文化合作中心副主席
什维佐娃代表主席捷列什科娃致了辞。
　　中国驻俄罗斯大使李凤林，中方代表团副团长、对外友协副会长陈昊苏，以及
俄中友协主席齐赫文斯基也在开幕式上致了辞。
　　这次“中俄地区合作研讨会”是由俄国际科学文化合作中心和中国对外友协、
中俄友协等合作举办的。中俄两国有关地区和部门的负责人和企业界人士等２００
多人出席了研讨会。专程前来出席会议的中方代表团包括来自黑龙江、吉林、辽宁
、湖南、四川、山东、广东、广西、苏州等省、区、市的代表。会议期间，中俄与
会者将就发展两国地区合作问题共同进行研究、探讨，以期开拓更多的合作领域和
合作方式。＊

１９９６１０１６
第７版／国际
■
尼亚佐夫总统著作中文版在京首发
刘刚
０５
　　本报北京１０月１４日讯　记者刘刚报道：日前，土库曼斯坦驻华大使馆和东
方出版社在北京举行了土库曼斯坦总统尼亚佐夫著作《永久中立　世代安宁》中文
版首发式。土库曼斯坦驻华大使和东方出版社社长在首发式上发表了热情友好的讲
话。
　　土库曼斯坦驻华大使拉赫曼诺夫在讲话中说，土库曼斯坦自独立以来与中华人
民共和国保持着良好的合作关系，土库曼斯坦人民为与伟大邻国间的友好关系而自
豪。东方出版社负责人在讲话中说，尼亚佐夫总统这部著作的出版发行，对于向中
国人民介绍土库曼斯坦所奉行的永久中立政策，将起到积极的作用。他祝愿独立的
土库曼斯坦永久中立，世代安宁。
　　外交部、中联部、社科院等部门的有关负责人，外国驻华机构的有关人士参加
了今天的首发式。＊

１９９６１０１６
第９版／读者来信
观察台
电视广告中的问题种种
吴一帆
０５
　　在大众传媒当中，电视广告业的发展，可谓突飞猛进。现在，电视广告已经成
为人们乐于接受的一种有效的促销手段。然而，有些电视广告却令人难以相信，尤
其一些欺诈消费者的虚假广告，诱导消费者上当受骗，为此而对簿公堂的事常常发
生。据了解，电视广告中存在的问题主要有：
　　模糊语言，移花接木。企业做广告，是为了宣传自己的企业和产品，巧用名言
、成语，无可厚非。但是，名言、成语具有特定的意义和风格，不可随便乱改。现
在有不少广告人将广告语移花接木，如“刻不容缓”变成了“咳不容缓”（治疗咳
嗽的药品广告）；“一表人才”变成了“衣表人才”（服装广告）；“无微不至”
变成了“无胃不治”（胃药广告）；“合情合理”变成了“盒情盒礼”（礼品广告
）。“名人、古人、美人、洋人”是目前电视广告中的主角。比如，现今４０岁左
右的中年人，几乎没有不知恶霸地主刘文彩的。这位当年人人皆曰该杀的“名人”
，近来十分吃香，先有“刘文彩家宴豆腐”推出，又见电视上打出刘氏故乡产出的
“地主家酒”广告，让人看后，心里很不是滋味。
　　言过其实，盲目夸大。广告中使用绝对化语言，误导消费。如“最佳”、“最
先进”、“全市最低价”、“最畅销产品”，等等。又如“我用过很多热水器，×
××最好”，以一个“名人”的评价，来下断言谁“最好”。试想，中国那么多种
热水器，即使名人也不可能都“试”过，怎么能断言“×××最好”呢？
　　广告中使用的数据、获奖（优）等资料不标明出处，不标明广告宣传批准文号
和忠告性语言。“×××酒，国际金奖”之类广告中，既不知道什么时候、什么地
方获得什么级别的金奖，又不知是否有批准文号。特别是在一些药品、营养品广告
中，有的利用医生、患者的名义和形象作证明，根本不标明批准文号。
　　笔者以为，电视作为一种视听艺术，既要讲究艺术性，更要注意真实性。各类
广告主、广告经营者、广告发布者在恪守职业道德的同时，应该做学法、懂法、守
法、依法从事广告经营活动的广告人。否则，不仅会在广告经营活动中误导他人，
而且最终亦会断送自己。唯有守法经营，依法广而告之，才能确保电视广告业的健
康发展和繁荣。　　　湖北汉川县马口镇金马工商所　吴一帆＊

１９９６１０１６
第１０版／文化
九州风物
情系岳麓书院
卢新宁
０５
　　　（本报记者　卢新宁）
　　几年前一个偶然的机会里，走入嵩阳书院时，就曾想过，一定要写写中国的书
院。
　　在中国几千年历史中，书院的出现与衍续不仅导致了中国学制的一次重大变革
，还构成了中国文化极其夺目的一个部分，承载并直接点化了众多文人学者的思想
和灵魂。躲开了它们，就是躲开了一种再亲切不过的人文文化，躲开了一种把自然
与学问搭建得无比巧妙的生态环境，躲开了千百年间曾经深深隐藏在无数中国文人
心底的思慕与企盼，实在是不应该。
　　１９９６年秋，站在湖南大学岳麓书院里，这种想法愈加强烈。
　　这时候位于湘江西岸、岳麓山脚下的湖南大学正热热闹闹地庆贺这所大学定名
７０周年暨岳麓书院创建１０２０周年。１０２０年，时间之长，简直有点让人发
晕，而校园随处可见的那些年轻的面容，更让人平添一种历史与现实的感叹。
　　中国自古十分看重学校，所谓“古之王者，建国君民，教学为先”。在古代典
籍中，《论语》始于《学而》，《荀子》始于《劝学》，《法言》始于《学行》，
“学”在传统文化中占据了重要位置。然而，在很长一段时间里，“学”并不是人
人能去的地方。教育的不得普及，造成了“学在官府”的局面；而“学在官府”的
状况，又钳制了学术思想的迸发。书院作为独特的教育机构的兴起，大约在唐代末
期。其时李家王朝正在风雨飘摇之中，官学遭破坏，国家没有学校，然而文化仍然
需要以某种方式传承，民间有识之士遂率弟子投依山林，旷日讲授。这种形成于乱
世中的教育组织，多以一个人为主体，传授一个学派的主张，类似于孔子时代就开
创的儒家私学，但又有区别，在漫长的发展过程中渗入了民间群体的力量，官府人
员也加入到这股力量中。它有系统的教育方法和严密的管理组织机构，集中了一批
在当时有声望的学术带头人。书院的山长由地方官员和名绅推选，这一切，决定了
书院不是一般意义上的私学：它在一定程度上受官府关照，但又在一定程度上疏离
官学，获得了生存与发展的空间。正是唐宋时开创的这些书院，使众多学者获得了
更多的讲席机会，思想和智慧的火花也就在这种宽松的环境里，相对自由地绽开着
，在中国文化史上凸起了重重高峰。
　　书院的真正兴盛，是在南宋。按照当时王应麟所论，张栻在岳麓书院，朱熹在白
鹿洞书院，吕祖谦在丽泽书院，陆九渊在象山精舍，聚弟子讲学。而岳麓书院居当
时著名的“四大书院”之冠。张栻在《岳麓求学记中》描述了“登堂者相继不绝”的
盛况，求学者从四面八方朝圣般奔向湖湘之地，自带行李伙食入住岳麓书院，日常
闻教，夜自研习。在中国思想文化史上占据重要位置的宋明理学，就在各大书院的
这样的教与习中逐渐壮大。千百年后站在岳麓书院里，遥想那种盛况，还会使人心
旌摇曳。
　　令人痴迷的不只是岳麓书院那些镌刻着历史的石碑、匾额、对联——这里随
便走走就能看到李邕的碑文、朱子的诗碑。长久地留住我目光的是书院中心简朴端
肃的讲堂。在长达千年的办学过程中，除了一代代著名山长在此执教外，许多著名
学者也曾不远千里，到岳麓书院传道。即使是不同观点的也可以同台会讲，学术交
流与自由在那样一个时代也算是到了极致。想象着这样的一个讲台上，曾站立过朱
熹、张栻、王阳明、高世泰、王先谦等一代宗师；而彭龟年、王夫之、陶澍、魏源、
左宗棠、蔡锷、蔡和森等人也曾就学于此，不禁蹑足轻行，油然而生敬意。
　　在逼仄森严的官府中，在喧嚣的人间繁华里，缺少真正安宁的环境深入运思、
专注体悟。而这种山脚林间的书院，安藏着读书人真正的家园。多少中国文人就是
这样越过地理上的层层阻隔，走到岳麓山下，在这样一个平凡的院落里席地而坐，
虔诚地聆听大家的讲解，并最终也成为名副其实的大家。“千百年楚材导源于此，
近世纪湘学与日争辉”，就是这个貌不惊人的小院落竟安顿过一代代文化大师，他
们的往来和聚会构成了一系列中国学术史中的著名事件，他们踏着这条铺满青草的
路上山下山，脚步震颤，牵动着中国学术文化的经脉。
　　１９０３年，岳麓书院改制为湖南高等学堂，１９２６年定名为湖南大学，从
此步入中国教育近代化的进程，千年学府焕放出新的光华。自此以后，岳麓书院一
直没有发出太大的声响，它静静地隐在湖南大学的怀中，给这所学校一种温厚的支
撑。虽然今天的湖南大学是一所以理科为主的现代化学府，但有着这样一种背景的
大学，它的历史路程和现实风貌便都显得平实耐久，宽阔而悠长。“惟楚有材，于
斯为盛”，湖南大学是中国少数几所没有围墙的大学，多少年来，岳麓书院那种“
体而兼得”的务实精神，以及融汇弘通的博大胸怀，一直滋养着这所学府，使其英
才辈出。先后当选为学部委员和两院院士的李达、吕振羽、杨树达等曾就读于此；
第一个到达南极的中国人张逢铿、美国阿波罗登月飞船设计师胡安荣也毕业于这所
大学。
　　初秋的岳麓书院仍然有一种炎热，在不太安静的院子里，有年轻的学子静静地
坐着读书。湖南大学老师告诉我，从去年开始，所有的学生都要上一门必修课“岳
麓书院史”，他们应该知道自己正身处千年的文化积淀中。
　　而我知道，岳麓书院的涵义远不仅仅在于它自身，更在于无数像我这样的行旅
者心中的毕生描绘。＊

１９９６１０１６
第１１版／职工天地
■
广东环卫工人的节日
肖前
０５
　　１９９４年金秋，广东省人大常委会第八届十次会议决定：设立“广东省环卫
工人节”。同年１０月２６日，是刘少奇同志接见北京市淘粪工人时传祥３５周年
纪念日，这个日子就成了广东省首届环卫工人节。
　　省人大常委会专门为一个行业的工人设立节日，这在广东省历史上是第一次。
这个喜庆的日子标志着广东环卫事业进入了一个新的发展时期。从此，全社会把爱
更多地献给了从事这一行当的人们。
　　　　　　社会关注　各界支持
　　今年６月８日，珠海市发生了一起环卫工人黎瑞柱无辜遭殴打的事件，事发后
牵动了社会各界人士的心。主管领导及各级工会密切关注事态的进展，市委书记梁
广大亲自到医院探望伤者并指出“殴打环卫工人情理难容，一定要严肃处理”。《
珠海特区报》特别敏感，从事发开始十余次追踪报道事件并配评论文章。有关部门
仅用十天就对此事作了处理。经过治疗后的黎瑞柱表示，他要以加倍努力的工作来
回报社会各界对他的关心和支持。
　　环卫节设立后，环卫工人的辛勤劳动得到愈来愈多市民的理解和尊重，环卫部
门的影响越来越大，社会各界关心、慰问环卫工人的事越来越多。同时，环卫工人
挨打受辱的事件明显减少，即使发生也大都能像珠海“六八”事件那样得到及时和
公正的处理。每届环卫节各级政府都举行隆重的庆祝活动，表彰一批先进工作者。
当地的主要领导经常在节假日慰问一线工人，尊重环卫工人的行动蔚然成风，企业
、机关、团体向环卫部门捐赠慰问金、慰问品的事屡见不鲜。广州市番禺捷和建材
有限公司捐资２００多万元改造广州的果皮箱，珠江实业总公司等单位联合向广州
环卫工人捐赠价值７７万元的反光安全衣具。一些城市的教育部门对环卫工人子女
的入学问题给予照顾。广州、深圳等市每年都组织环卫工人出省旅游，今年还组织
一批先进工人去新加坡、香港、澳门等地参观、旅游。
　　　　　　政策扶持　投入增加
　　继设立环卫节之后，广东各级政府和人大制定系列措施对环卫事业给以政策上
的扶持，使环卫工作走上法制轨道，扎扎实实地为环卫工人撑腰。广州今年７月起
施行《广州市城市市容和环境卫生管理规定》；湛江拨出２５万元专款用于编制《
湛江市１９９５年至２０１０年城市环卫规划》，去年４月起施行了《湛江市市区
市容和环境卫生管理办法》。
　　设立环卫节两年来，广东各市、县政府大幅度地增加了对环卫事业的投入。根
据全省３３个市、县的统计，１９９５年比１９９４年投入的环卫经费增加４７５
２万多元。＊
配图１张
　　１．“环卫工人节”标志
１９９６１０１６
第９版／读者来信
维维杯耳闻目睹新闻图片比赛
自身难保，能佑何人
毛会彬
０５
　　在涿州市北坛村，富裕了的村民在风水先生的“点化”下，投资上百万元修建
了这座庙宇，指望它能保佑平安。谁想，今年８月５日晚一场无情的大水淹没了村
庄，庙内诸“神”也自身难保。全村５６８名村民，靠当地政府和驻军的支援，全
部脱险。
　　　　　　　　　　　河北涿州市驻军　毛会彬＊
配图１张
１９９６１０１６
第１版
■
繁忙的阿拉山口火车站（图片）
周文斌
０５
　　新疆阿拉山口火车站建站６年来业务连年增长。全年截至目前，已完成过货量
１６９万吨，预计到年底可完成２００万吨以上，跃居为我国第二大铁路口岸，并
成为我国向西开放的重要桥头堡。
　　　　　　　　　　　　　新华社记者　周文斌摄＊
配图１张
１９９６１０１６
第２版／经济
■
图片
张雅心
０５
　　河北省邢台市地方税务局严格执法，热情服务，积极帮扶企业发展生产，涵养
税源。今年以来，他们共为企业提供有价值信息２５８条，融通资金２７８４万元。
图为局有关领导和拖拉机厂领导班子成员现场办公，共同探讨解决生产和销售的实
际问题。
　　　　　　　　　本报记者　张雅心摄＊
配图１张
１９９６１０１６
第５版／教育·科技·文化
■
图片
李晓红／吴祖文
０５
　　有“亚洲钢球大王”之称的安徽宁国耐磨材料总厂，不断增强科技实力，建起
中国独家耐磨材料研究所。图为该厂厂长陈浩林（中）同科研人员一起进行项目研
究。
　　　　　　　　　　　　　李晓红　吴祖文摄＊
配图１张
１９９６１０１６
第６版／国际
■
图片
新华社
０５
　　１０月１３日，旅日朝鲜族人在大阪举办第十二届“一个朝鲜”节，用歌咏等
艺术形式表达对实现朝鲜半岛统一的期盼。
　　　　　　　　新华社发（共同社照片）＊
配图１张
１９９６１０１６
第７版／国际
■
图片
韩晓华
０５
　　１０月１４日，第五届伊比利亚历史学术讨论会在智利首都圣地亚哥开幕，来
自阿根廷、巴西、西班牙等１９个国家的５０多位历史学家就伊比利亚地区的历史
演进进行讨论。
　　　　　　　　　　新华社记者　韩晓华摄＊
配图１张
１９９６１０１６
第１１版／职工天地
■
图片
吴文安
０５
　　武钢（集团）公司领导全心全意依靠工人阶级办企业，时刻把工人的疾苦放在
心上。９月份，他们在资金非常紧张的情况下，拿出钱来为职工检查身体，预防疾
病。图为医护人员在武钢第二炼钢厂为炉前炼钢工人抽取血样，普查疾病。
　　　　　　　　　　　吴文安摄＊
配图１张
１９９６１０１６
第１１版／职工天地
■
图片
李九红
０５
　　９月１８日，山东济南火车站客运值班主任徐诚在候车室发现一个少年独自转
悠，便主动上前询问。少年叫姜士磊，是肥城市汶阳砖西中学学生，因学习成绩不
好，担心父母和老师责怪，便独自离家出走。徐诚千方百计与姜士磊的父母取得联
系。当士磊的父母得知儿子安然无恙时，感动得说不出话来。
　　　　　　　　　　　　　　　　李九红摄影报道＊
配图１张
