１９９６１０２４
第６版／国际
■
挪威首相宣布辞职
章念生
０５
　　本报斯德哥尔摩１０月２３日电　记者章念生报道：挪威首相布伦特兰今天在
奥斯陆宣布决定辞职，她将在２５日的内阁会议上正式提出辞呈。
　　据预测，现任工党总书记托尔比约恩·雅格朗将接替她任首相。
　　布伦特兰的这一决定出乎此间人们的预料。据分析，她的辞职与瑞典前首相卡
尔松辞职相类似，是为了给年轻的领导人提供机会，以便确保赢得将于明年举行的
挪威大选。布伦特兰今年５７岁，自１９８１年起一直担任挪威首相，是挪威和北
欧历史上第一位女首相。布伦特兰被认为是竞选联合国秘书长人选之一。＊

１９９６１０２４
第６版／国际
■
安理会决定在格设立人权办事处　我对此持保留意见
何洪泽／周德武
０５
　　本报联合国１０月２２日电　记者何洪泽、周德武报道：安理会今天审议了格
鲁吉亚局势后发表主席声明，对格当事双方在全面政治解决分歧方面至今未取得重
大进展表示深为关切，并通过第１０７７号决议，决定在格鲁吉亚阿布哈兹地区设
立一个人权办事处。
　　中国对安理会的决议表示异议，投了弃权票。
　　中国常驻联合国副代表王学贤大使在投票前阐述了中国的原则立场。他说，中
国政府一贯支持格鲁吉亚当事双方通过和平谈判解决分歧。我们强调，格鲁吉亚的
主权和领土完整应得到尊重；希望双方表现出政治诚意，通过认真谈判，推动格鲁
吉亚问题的早日全面政治解决。
　　在谈到设立人权办事处问题时，王学贤指出，联格观察团主要执行安理会授权
的维和任务。维和任务应有明确的范围，不应包罗万象，更不应越俎代庖，将属于
其他机构职权范围的事情也包揽过来。正是基于这一原则立场，我们本着建设性的
态度，对决议草案提出过修改意见。但令人遗憾的是，我们的意见未被接受。我们
认为，由安理会授权设立这个办事处既不符合格鲁吉亚双方达成的协议，也超出了
安理会的职权范围。因此，中国代表团将不得不投弃权票。
　　　王学贤还强调，这一决议草案即使获通过，也不应构成联合国其他维和行动
的先例。＊

１９９６１０２４
第４版／要闻
■
全国人大财经委员会提交议案　提请审议合伙企业法草案
贾奋勇／汪金福
０５
　　新华社北京１０月２３日电（记者贾奋勇、汪金福）全国人大财经委员会向今
天召开的八届全国人大常委会第二十二次会议提交议案，提请审议合伙企业法草案
。
　　议案指出，为了规范合伙企业的组织和行为，保护合伙企业、合伙人和债权人
的合法权益，维护社会经济秩序，促进社会主义市场经济的发展，全国人大财经委
员会按照常委会立法规划的要求，经过调查研究，深入论证，广泛征求意见，反复
讨论修改，拟定了合伙企业法草案。草案已经财经委员会全体会议审议通过。
　　受全国人大财经委员会委托，这个委员会副主任委员黄毅诚就这部法律草案作
说明。黄毅诚说，改革开放以来，我国的合伙企业有很大发展，到１９９５年底，
已有近１２万个合伙企业成为我国市场经济主体的组成部分之一，亟需通过立法予
以规范、引导和调节。
　　黄毅诚说，合伙企业法与公司法、独资企业法、股份合作企业法等法律一样，
都是八届全国人大常委会立法规划确定的规范市场的重要法律，制定这部法律对于
完善我国市场主体立法，建立社会主义市场经济法律体系框架必不可少；目前合伙
企业在发展中还存在不少困难和问题，如合伙企业的合法财产有时得不到保障、正
常的生产经营有时受到干扰、生产经营行为缺乏自律、企业组织形式不够规范、承
担责任方式不明确、合伙人权利义务不清等，要解决这些困难和问题，使合伙企业
健康发展，必须制定合伙企业法。
　　黄毅诚还就合伙企业法的调整范围、定义，合伙企业的设立、事务执行、法律
责任等作了说明。＊

１９９６１０２４
第４版／要闻
■
中哈国防部长会谈
张荣典／刘朝晖
０５
　　新华社北京１０月２３日电　（记者张荣典、刘朝晖）中央军委副主席、国务
委员兼国防部长迟浩田上将今天上午在钓鱼台国宾馆同哈萨克斯坦国防部长阿利别
克·卡西莫夫上将举行了会谈。
　　迟浩田说：“中哈两军关系是两国关系的重要组成部分。我们十分重视发展中
哈两军的友好合作。我们愿意同哈萨克斯坦朋友一道，为保持和发展中哈两国、两
军的友好关系作出贡献。”
　　在介绍中国国防政策时，迟浩田强调，中国的社会制度和国家发展战略决定了
中国的国防政策是防御性的。西方有人散布“中国威胁论”，这是别有用心的，至
少是对中国历史和国情的无知。他说，今年４月，江泽民主席同哈萨克斯坦总统纳
扎尔巴耶夫以及俄罗斯、塔吉克斯坦、吉尔吉斯斯坦国家元首在上海签订了关于在
五国边境地区加强军事领域信任的协定，国际上的一切有识之士都会认识到签署这
样一个历史性文件不仅有利于五国边境的稳定与安全，而且有利于亚太地区乃至世
界的和平与稳定。协定的签署是对那些“中国威胁论”散布者的有力回击。迟浩田
还对哈萨克斯坦政府在台湾、西藏、反对民族分裂主义等重大问题上理解并支持中
国政府的立场表示感谢。
　　卡西莫夫说，哈中两国是好邻居，两国人民是好朋友。哈萨克斯坦、中国、俄
罗斯、塔吉克斯坦、吉尔吉斯斯坦五国关于在边境地区加强军事领域信任协定的签
署，为哈中两国、两军关系的进一步发展奠定了坚实的法律基础。
　　卡西莫夫说，中国在维护亚太地区乃至世界和平与稳定的事业中作出了积极的
努力，赢得了世界人民的尊重。他重申，哈萨克斯坦坚决支持中国在台湾问题上的
立场，承认只有一个中国，承认台湾是中国领土不可分割的一部分。
　　会谈前，迟浩田主持仪式欢迎卡西莫夫一行。
　　卡西莫夫是应迟浩田邀请对中国进行正式友好访问的。＊

１９９６１０２４
第４版／要闻
■
张万年会见缅甸客人
杨国钧
０５
　　新华社北京１０月２３日电　（记者杨国钧）中央军委副主席张万年今天在京
会见了缅甸联邦国家恢复法律和秩序委员会副主席、三军副总司令兼陆军司令貌埃
上将一行。
　　张万年对貌埃上将作为副主席首次访华表示欢迎并高度评价了中缅两国和两国
军队间的友好关系。他说，中缅两国、两国人民和两国军队间有着传统的友谊。近
年来，两国在各领域的交流和合作不断扩大。他认为，中缅两国建立长期、稳定的
友好合作关系符合两国人民的利益，也有利于亚洲地区的和平、稳定和发展。
　　张万年愉快地回忆了他今年４月访问缅甸的情景，并对所受到的热情接待表示
感谢。他表示相信，他对缅甸的访问和貌埃上将的这次来访必将为增进中缅两国、
两军的友谊和合作发挥积极作用。
　　貌埃上将说，他很荣幸再次见到张万年副主席。他说，缅中领导人的互访增进
了两国的友谊。他还高度评价了张万年上将访问缅甸取得的积极效果，并感谢中国
政府、人民对缅甸各项事业所给予的援助。貌埃一行是应张万年的邀请来访的。＊

１９９６１０２４
第４版／要闻
■
傅全有会见哈萨克斯坦国防部长
■
０５
　　据新华社北京１０月２３日电　中国人民解放军总参谋长傅全有上将今天在北
京会见并宴请了哈萨克斯坦国防部长阿利别克·卡西莫夫上将一行。
　　傅全有说，中哈两国有着传统的友好关系，两国间的高层互访促进了两国关系
的发展，两国军队间的交往也随之不断增多。中国重视发展中哈两国和两军关系，
希望这一关系获得长期、稳定发展。
　　卡西莫夫说，哈中两国都希望彼此成为“好邻居、好伙伴”，两国军队应为促
进两国友好合作关系的发展做出努力。他表示相信，哈中之间的友好关系具有美好
的前景。＊

１９９６１０２４
第４版／要闻
■
穆青摄影作品在京展出
王黎／穆青
０５
　　新华社北京１０月２３日电　（记者王黎）由中国新闻摄影学会和中国图片社
联合主办的穆青摄影展，今天上午在中国美术馆举行。彭冲等参加了开幕式。
　　新华社原社长、中国新闻摄影学会名誉会长穆青，是我国新闻报道中文字和摄
影“两翼齐飞”的大力倡导者和实践者。他在半个多世纪的新闻生涯里，领略过中
国大地上的大山大水，到过访客稀少的边陲小镇，还走访过五十多个国家和地区，
拍摄了大量题材丰富、立意新颖、富有表现力的摄影作品。穆青的摄影作品大多是
在采访的空隙“抓”拍的，他在采访、摄影之余，还写了大量散文，出版过《彩色
的世界》、《穆青黄山摄影集》、《穆青摄影集》等图文并茂的著作。
　　本次展览展出的１００多幅作品，是从穆青拍摄的几千幅作品中遴选出来的，
既再现了大自然的神奇造化、人间生活的千姿百态，也展示了穆青的精神世界。
　　邵华泽、范敬宜、武连元、南振中、单大德、王照华、冯健、石少华、王晨和
美籍华人学者赵浩生，以及首都新闻界、摄影界人士５００多人参加了开幕式。＊
配图２张
　　１．巴西伊瓜苏瀑布。
　　２．湖南张家界奇峰。
　　　　　　　　　　　　　穆青摄
１９９６１０２４
第４版／要闻
■
吴邦国会见格鲁西赫一行
■
０５
　　新华社北京１０月２３日电　国务院副总理吴邦国今天下午在人民大会堂会见
了由主席格鲁西赫率领的国际工业家企业家联盟代表团。
　　吴邦国说，国际工业家企业家联盟成立时间虽然不长，但已同中国国际友好联
络会及中国工业、企业界建立了很好的关系。他相信格鲁西赫主席此行将推动该组
织及其所在国俄罗斯企业同中国企业间的交往与合作。
　　吴邦国向客人介绍了中国按照邓小平建设有中国特色社会主义理论进行改革开
放和经济建设的情况。他说，今后一段时间，中国既要保持较高的增长速度，又要
把通货膨胀控制在较低水平，实现两个根本性转变，使经济走上健康发展的道路。
中国经济的发展也为各国企业界加强同中国企业界的交流与合作创造了条件。
　　格鲁西赫向吴邦国副总理简要介绍了他的组织的情况。他说，国际工业家企业
家联盟对同中国合作怀有强烈的愿望。他表示很高兴看到联盟已同中国企业界建立
了联系，希望有中国的企业界组织早日成为联盟的正式成员，以便不断发展和扩大
双方的合作。
　　格鲁西赫一行是应友联会邀请于２２日来华进行友好访问的。＊

１９９６１０２４
第４版／要闻
■
哥伦比亚总统结束访华
周解蓉
０５
　　新华社上海１０月２３日电　（记者周解蓉）哥伦比亚共和国总统埃内斯托·
桑佩尔·皮萨诺今天圆满结束了对中国的访问，乘专机离沪出境。临别前，皮萨诺
表示重访上海，使他感到上海真正变了样。他说，浦东正在进行的改革开放实践是
很有意义的。中国政府陪同团团长、煤炭工业部部长王森浩和上海市副市长赵启正
到机场为哥伦比亚贵宾送行。＊

１９９６１０２４
第５版／教育·科技·文化
■
科技神力牵油龙——记国家关键技术三次采油的攻关历程
　　（“八五”攻关创辉煌（二））
温红彦
０５
　　　（本报记者　温红彦）
　　石油是一个国家工业的血液。在２０世纪，是石油再一次改变了人类的生存景
观，没有哪一种商品像石油这样迅速催化了现代科技、工业、贸易的膨胀；是石油
在相当程度上左右了整个国际形势的变幻，没有哪一种物质像石油这样直接关乎世
界的和平和稳定。
　　以大庆为主的我国东部油田，三十多年来一直受到党和国家的高度重视以及全
国人民的热切关注。东部油田创造了辉煌的业绩，奋力支撑着民族工业从稚嫩走向
成熟。然而，随着开采时间的推移，多数油田已进入高含水或特高含水开采阶段
，石油的采收率平均只有３３．４％。也就是说，还有２／３的探明地质储量开采
不出来。像新中国第一个五年计划亟待甩掉贫油帽子一样，“八五”期间提高石油
采收率，成为实现油田稳产、增加战略储备的大事。
　　以中国石油天然气总公司为首，中国科学院有关院所、大专院校、石油院所和
７个石油管理局共３４个单位，１１４０位科研人员，３０００多人的试验大队，
投入到国家“八五”科技攻关项目——三次采油技术的研究开发中来。他们攻关
夺隘，展开了一场老区油田挖潜的大会战。
　　现代石油开采的历史起源于上世纪后半叶，早期采油是靠油层本身的压力，让
原油自己冒出地面，这种原始的方法叫一次采油，它只能采出地质储量的１／１０
。我国石油工业起步较晚，油田开采直接沿用了原苏联的二次采油技术，即用向油
层注水的办法将原油驱赶出地面。二次采油功不可没，但到注水开采后期，逐渐暴
露出的技术难题呼唤着新的采油方法。
　　我国石油工业的决策者们早就预见到油田注水开发后期的问题。１９７９年，
春风吹进玉门关，“全国油田开发科技工作会”在玉门油田召开。就在那次会议上
，一项重大的技术决策出台了——追踪世界采油新方法，开发适合我国陆相沉积
油田的三次采油技术。
　　三次采油技术是世界性难题，它包括聚合物驱油和复合驱油等，是一个十分庞
大、复杂的系统工程。在“六五”、“七五”攻关的基础上，“八五”攻关设立了
９个课题，４０个专题，１７７个子专题，重点攻克了“完善配套聚合物驱油技术
”、“复合驱油技术”和“国产驱油剂的研制”的难关。
　　聚合物驱油是在向油层注入的水中加入分子量高达１０００万的聚合物——
聚丙烯酰胺，提高注入水的粘度。由于二次采油单纯注水，水清沥而油粘稠，地下
油龙极易夺路而逃，而聚合物驱油则能有力地缚住油龙。
　　让我们稍稍放纵一下自己的想象力：在黑漆漆的地下油海，桀骜不驯的油龙被
神奇的聚合物从岩洞里、裂隙中驱赶出来，然后翻卷着，裹挟着，被拖出地面。这
是何等壮观的场景！为了这一天尽快到来，“八五”攻关大军在大庆、辽河、吉林
油田，在胜利、大港、河南油田，艰苦奋战了整整五个酷暑和严冬！
　　——在大庆油田，大庆石油管理局副局长、中国工程院院士王德民亲自挂帅
，带领新一代铁人反复论证、实践，创造性地完成了攻关任务。他们发扬当年为国
分忧、“拼命也要拿下大油田”的英雄气概，五年上了三大台阶，从３４个先导性
小型矿场试验到三个工业化扩大试验，再到大面积推广应用，一个世界上规模第一
的三次采油系统工程已在大庆全面展开。今天，掌握了采油新技术的大庆人骄傲地
说，他们能将２０年来年产５０００万吨以上的高产量，一直稳定地延续到下个世
纪的２００５年。大庆，你依然年轻！
　　——在河南油田，高温条件下的聚合物驱油目前取得了令人满意的效果。经
先导性试验，预计最终可提高采收率９．８％。
　　——在胜利油田，三次采油技术的效果更加显著。在几乎被判为“死刑”的
胜利孤东油区，原油已被大量采出、二次采油采出率为零。利用三次采油的复合驱
油技术，采出率陡然上升到１３．４％！
　　“八五”三次采油攻关大军阵容恢恢，形散而秩序井然，时间短而成就卓著，
得益于项目领导小组制定的高效的组织管理和技术管理措施。三次采油项目的总负
责人、中国石油天然气总公司科技司冈秦麟副总工程师告诉记者，五年来她时时捏
着一把汗，寝食难安，攻关任务完成得不好，怎么向国家交帐，怎么向人民交帐？
冈秦麟是中国石油系统自己培养的第一批大学生，她一毕业就奔赴新疆克拉玛依油
田，把整个青春献给了石油。
　　三次采油技术的攻关取得了圆满的成功，为社会带来了直接的经济效益和社会
效益。“八五”期间已增产原油达９５万吨。预计到本世纪末增油１０００万吨。
石油系统权威调查表明，我国老区油田适合聚合物驱油的地质储量为４３．５８亿
吨，按提高采收率８．６％的保守计算，全国增加的可采储量相当于又找到了一个
２０亿吨的大油田。
　　“稳定东部，发展西部”，是国家能源领域的重大战略，三次采油技术对东部
的稳定正在发挥着巨大的作用，并将产生深远的影响。＊

１９９６１０２４
第７版／国际
大千絮语
有事雇人　曲终人散
张国成
０５
　　一家大公司想邀请外国代表团来访，或派团出访，没有相应的翻译人员。这个
问题在日本不难解决，只要找到翻译公司，订个明确双方责、权、利的合同，翻译
人员就可按时上班来了。工作结束，用人单位按合同付费后，即自行解聘。
　　一家企业，打算在饭店举办有１０００人出席的大型招待会，需要５０名服务
员。在用人方面一向精打细算的日本饭店想临时凑够５０人是不易的。但这个问题
也不难解决。找服务公司。双方签好合同，训练有素的服务小姐便成了该饭店的临
时服务员。
　　最近日本举行了众议院选举，各政党你争我夺。候选人为拉选票，须乘宣传车
走街串巷，接触选民，发表演说。为了招人看，车上还要有一位或数位妙龄少女，
笑容可掬地向选民鞠躬致意，散发宣传材料。哪个政党平日也不会“养”那么多小
姐。此事也不难。只要付钱，小姐可向礼仪公司借。位于东京高田马场的高野礼仪
公司在众议院解散后，便开始对在本公司登记的礼仪小姐进行选举宣传训练。据说
一名小姐在选举期间一天可得５万日元收入。
　　公事之外，私事也可临时雇人。例如，日本人在举行婚礼时，一般就花钱从礼
仪公司雇专业的婚礼主持人。主持人漂亮大方的仪表、丰富的婚礼知识、妙语联珠
的主持解说，往往能使婚礼增色不少。一般两小时的婚礼，主持人可得１０万日元
的报酬。
　　这种“用人不养人，服务社会化”的模式已渗透于日本经济、政治和社会生活
的各个领域。人们通称从事这种行业的公司为“人才派遣公司”；派遣人员被称为
用人单位的“派遣职工”。
　　“用人不养人，服务社会化”这种模式是经济高度发展的需要，同时，也是经
济高度发展的一个结果。随着经济规模的扩大，经营者对各种专业人员的需求越来
越迫切。面对这种情况，经营者面临两种选择：或追求“小而全”，实行用人养人
；或只付费雇人而不出钱养人。日本的企事业单位基本上都选择了后者。例如，实
行办公自动化后，单位要引入自动化系统，因此，急需安装、调试的技术人员。又
例如，随着日本与亚洲各国经济交往的增多，需要有懂得亚洲各国语言的人才。如
果企业正式录用这方面的人员，使用频率又不高，闲时只好养起来。这显然是不合
算的。“人才派遣公司”为企业解决了用人与养人的矛盾。
　　这种社会化服务，还可最大限度地发挥各种专业人才的作用。日本“人才派遣
公司”的职工被称为“登记职工”。意思是只在公司登记备案，不需要到公司上班
。公司需要时，便与你联系，派你去工作。据说近几年，中文翻译很忙，只要你愿
意，工作总有。今天上这个单位接团，明天又可能去另一单位随团出国。显然他们
的作用要比固定在一个单位发挥得更充分。人们常说，人才的浪费是最大的浪费。
“人才派遣公司”的存在，在一定程度上为人尽其才创造了条件。
　　还有，这种方式也为解决就业问题开辟了一条途径。有时往往出现这种状况：
一方面失业者找不到工作，另一方面临时急需用人的单位又找不到合适的人。“人
才派遣公司”便成了联接二者的桥梁。例如在礼仪公司和服务公司登记的人中，就
有很多一时找不到正式工作的人。在经过专门训练后，如果一个单位急需大量服务
员，公司就通知这些“登记职工”去上班。年底年初，日本各种宴会、招待会很多
，这些人也忙得够呛，并能得到一笔数目不小的收入。
　　由于这种用人方式有利于企业、个人和社会，因此，“人才派遣公司”在日本
长盛不衰，目前已有近百家。其中，“帕索纳公司”等六家规模最大的公司共有“
登记职工”近６０万人，拥有文秘、翻译、财会、招待、调研、销售、计算机软件
开发、办公机器调试操作等社会所需的各类人才。在最近被调查的５００家大型企
业中，有２／３的企业与各种“人才派遣公司”有经常性业务联系。由此可见，社
会对“人才派遣公司”需求的潜力是很大的。＊

１９９６１０２４
第８版／体育
■
华芳杯中国围棋名人战挑战赛　马晓春刘小光战平
李长云
０５
　　本报张家港１０月２３日电　记者李长云报道：“华芳杯”第九届中国围棋名
人战五番棋挑战赛，今天在张家港塘桥镇华芳实业总公司四宜堂战罢第四盘。马晓
春九段执白以一又四分之一子战胜刘小光九段。目前，双方战成２∶２平。
　　此役，双方均以二连星开局，布局阶段不到３分钟便走完１８手棋。刘小光可
能是由于离“名人”桂冠近在咫尺，太想取胜的缘故，４９手本应在盘面右上角压
的一手妙棋，却在中腹靠右打吃白棋一子，味道很坏。之后３手棋也不高明。观棋
室内聂卫平和罗建文等棋手连称不妙。待马晓春白５６手抢占最后一个大场后，白
棋实空很多，形势比较乐观。
　　中盘后半阶段，就在人们认为马晓春胜机很大之时，马晓春的白棋在盘面右上
方１３０手断后，被黑棋１３１手打吃强行围中空，占得很大便宜，并把盘面差距
大大拉近，双方又进入细棋状态。可刘小光没有把这种势头保持多久，便在官子阶
段连出败招，最终输掉这盘棋。
　　双方第五盘比赛明天继续在此间进行，并将产生中国围棋新名人。
　　“华芳杯”第九届中国围棋名人战是由人民日报社、中国围棋协会和张家港华
芳实业总公司共同举办的。＊

１９９６１０２４
第２版／要闻
■
尉健行在京冀经济技术合作洽谈会上提出
　　区域经济应当加强联合共同发展
江山／杨青
０５
　　新华社北京１０月２３日电　（记者江山、杨青）中共中央政治局委员、中共
北京市委书记尉健行在今天召开的北京市、河北省经济技术合作洽谈会上提出，要
本着面向市场、互惠互利、风险共担、优势互补、共同发展的原则，加强北京市与
兄弟省市间的区域经济合作。
　　河北省委、省政府代表团是昨天来到北京市进行两省市间的经济技术合作洽谈
活动的。尉健行说，加强区域之间、省市之间的经济协作，是中央一贯强调的重要
方针。１９９５年江泽民总书记在考察北京时也特别提醒，北京市要与兄弟省市搞
好联系和合作。我们应该认真贯彻落实中央这些指示精神，进一步推动区域经济协
调发展。北京与河北同处环渤海地区，各有优势和特点，互补性很强，有条件，也
应当按照中央的要求，抓住机遇，共同发展。
　　尉健行强调，北京的建设和发展，不论过去、现在和将来都离不开全国各地的
支持和帮助。河北省人民在资源、能源、水、电、建筑材料等方面为北京市的经济
发展和城市建设提供了极大支持，为保护首都的生态环境，丰富市民的菜篮子、米
袋子，为确保首都的政治稳定和社会安定，河北省都给予了积极而卓有成效的配合
。搞好与兄弟省市的联合与协作，特别是加强同首都近邻河北省的联合协作，是加
快北京市经济和社会发展，推进首都两个文明建设的重要措施。
　　尉健行指出，北京市应该同河北省开展多领域、多层次、多形式的经济联合与
协作，北京市要利用首都优势，主动、热诚地在科技智力、市场等方面更多更好地
为河北省服务。＊

１９９６１０２４
第２版／要闻
■
严厉打击出口骗税　维护正常外贸秩序　
    国家税务总局处罚一批企业
梅洪如
０５
　　本报讯　记者梅洪如报道：国家税务总局近日作出决定，对中国电子进出口总
公司等１４户企业分别作出停止出口退税权和行政处罚等处理。
　　据悉，１９９５年９月至１９９６年４月，国家税务总局组织开展了全国出口
退税大检查，先后对２０个省、市进行了重点检查。仅今年１月对北京１３２户外
贸企业检查，就发现有问题的企业６２户。其中，中国电子进出口总公司、中国家
用电器进出口公司、中国安华发展总公司、中国商业对外经济技术合作公司、中国
南光进出口公司５户企业，在１９９４年成交的出口业务中，发生了大量使用虚开
的增值税发票或伪造的报关单申报退税的情况，金额巨大，不仅给国家财产造成损
失，而且影响了正常的外贸经营秩序。为严肃税收法纪，打击骗取出口退税的违法
行为，国家税务总局决定对这５户企业除追缴已退税款３４９２万元外，并给予停
止出口退税权１年的处罚，同时建议外经贸部撤销其出口经营权１年。
　　国家税务总局还决定对中国医疗器械技术服务公司、中国电子物资总公司、中
国轻工业对外经济合作公司、中国康力克进出口公司、中国燕兴总公司、北京首饰
进出口公司、中基嘉利进出口公司７户外贸企业，除追缴所骗税款外，给予所骗税
款１倍至２倍罚款的处罚。对中化国际化工品有限公司、中国首钢国际贸易工程公
司两户企业，给予警告处罚。
　　对上述１４户外贸企业发生骗税所涉及的已退税款及罚款，限期于１９９６年
１１月１５日前追缴入库，逾期不缴者，依照《中华人民共和国税收征收管理法》
第二十七条规定强制执行。
　　国家税务总局还对在这次检查中发现问题的其他企业，进一步核实所查问题，
查实后，根据有关税法，要进行第二批处理。＊

１９９６１０２４
第２版／要闻
■
旅行社管理条例发布
■
０５
　　本报讯　国务院总理李鹏签发的《旅行社管理条例》，１０月２３日由新华社
发出，本报将于１１月初在经济专页（第十版）全文发表。＊

１９９６１０２４
第２版／要闻
■
国家统计局发言人说　前三季度经济增长稳定适度
朱剑红
０５
　　本报北京１０月２３日讯　记者朱剑红报道：据国家统计局新闻发言人叶震介
绍，今年前三季度，我国国民经济在总量适度从紧的大环境下，加强了结构性微调
，通货膨胀得到有效控制，经济增长稳定、适度。
　　据初步测算，１—９月国内生产总值为４５６７５亿元，按可比价格计算，比
上年同期增长９．６％。工业增长１２．９％，产品结构调整取得一定进展，产品
销售率逐季提高。粮食产量将再创历史新纪录，棉花、油料由于播种面积调减，产
量将有不同程度下降，畜牧业、渔业持续全面增长。
　　１—９月份，固定资产投资增长适度，共完成８２７０亿元，比上年同期增长
１９．３％，扣除投资品价格上涨因素，实际工作量增长１３％左右。消费品市场
繁荣活跃，社会消费品零售额实际增长１２．３％，国家两次调低利率，消费品市
场未见异常。进出口保持顺差，１—９月出口比上年同期下降２．７％，进口增长
５．８％，贸易顺差８１亿美元。
　　前三季度物价上涨幅度回落到较低水平，居民生活水平稳步提高。１—９月商
品零售价格上涨６．６％，居民消费价格上涨８．８％，分别回落１０和１０．３
个百分点。
　　当前经济生活中的主要矛盾是，经济结构、收入分配不尽合理，企业特别是国
有企业盈利水平下降，亏损增加。＊

１９９６１０２４
第３版／政治·法律·社会
■
有声有色　扎扎实实　忻州实施全民素质培育工程
李高山／胡有恒
０５
　　本报讯　山西省忻州地区加大精神文明建设力度，实施全民素质培育工程，有
声有色，扎实有效。
　　忻州地区的全民素质培育工程紧紧围绕提高人的思想、道德、文化素质这个根
本，从环境优化、形象塑造、素质提高三个方面展开，每个方面都确定几项具体事
情，明确主办单位和负责人，限期完成。为了不流于形式，地委要求各县市都要建
立“一把手抓两手”的领导体制，坚持实行党政一把手对精神文明建设负总责的制
度和两个文明建设的工作任务一同规划、一同部署、一同检查、一同考核奖惩。全
区还自上而下成立了由主要领导同志挂帅的精神文明建设委员会和强有力的办事机
构，负责对全民素质培育工程的领导和组织协调工作。
　　忻州地委认为，实施全民素质培育工程，其意义和作用在于找到了一种有效的
形式和有形的载体，易操作、易参与，使社会主义精神文明建设活动实现了四个转
变：一是由比较抽象变为比较具体实在；二是由零散变得系统了；三是由“阵发性
”变为经常性了；四是由部门行为变为党委、政府和全社会的行为。
　　实施全民素质培育工程是一个动态发展、长期渐进的过程。忻州地区首先开展
了三项活动：一是从整顿、美化市容市貌和机关环境入手，抓好城市“创三优”活
动；二是从社会公德和职业道德建设着手，在“窗口”行业推行社会服务承诺制，
开展“十行百佳道德新事”评选活动，在党政机关制订和实施干部行为规范守则；
三是以塑形铸魂为主题，在全区范围内开展争创“十佳文明标兵单位”的竞赛。
　　（李高山　胡有恒）＊

１９９６１０２４
第３版／政治·法律·社会
追寻地球上的红飘带
大渡河畔竞风流
周志方／岳林才／聂传清
０５
　　　（新华社记者　周志方　岳林才　本报记者　聂传清）
　　车进横断山，我们终于看见了大渡河。半米粗的巨木漂来，转眼被冲出几里，
巨大的山石滚落，一瞬间便被波涛吞没得无影无踪，这就是桀骜不驯的大渡河！红
军长征通过彝区后，蒋介石调动１０余万兵力，南追北堵，图谋利用这个天险，把
红军消灭在太平天国名将石达开全军覆没的地方，中央红军进入了长征中最危险的
境地。
　　１９３５年５月２４日晚，红一方面军一团在刘伯承、聂荣臻的率领下，经过
强行军袭占大渡河上的渡口安顺场，红军在夜色茫茫的河边只找到了一条船。
　　这只孤舟载着熊尚林等１７名身背马刀的勇士，迎着枪林弹雨朝对岸划去。刘
伯承、聂荣臻走出工事指挥渡河，子弹掠过他们的头顶。为了首长的安全，司号员
停止了吹号。刘伯承命令，继续吹号。２０年后成为我军最年轻的上将的红军总政
治部组织部长肖华从司号员手中夺过铜号，亲自奏响了嘹亮的冲锋号角。
　　６１年前，红军强渡大渡河的壮举，使大渡河成了中国西部最富传奇色彩的河
。
　　小镇沐浴在宁静的阳光中，我们想寻找的最后一位摆渡过红军的老船工帅仕高
已于去年逝世了。虽然大渡河上已架起了许多座桥梁，安顺场也已有了１７辆私人
汽车，但是这里还保留着一艘渡船，年轻的船工雷显高和彭玉华在每年秋冬季节依
然会把船划过这个古老的渡口。船工们对父辈和红军战士一起创造的那个奇迹感到
无上光荣。彝族乡长哦耳古睹说，安顺场人保留的不只是一艘船，更多的是对红军
精神的怀念。
　　泸定桥是红军在大渡河上创造另一个奇迹的地方。今天，泸定桥已经成为勇敢
无畏的象征。
　　当年这里正值洪水季节，大渡河水高浪急，泸定桥悬在十丈高空中的桥板全被
敌人抽空，只剩下１３根碗口粗的铁链子。２２名手持冲锋枪的红军勇士组成突击
队，扶着桥栏，踩着摇晃的索链，冒着飞来的子弹向对岸冲去。今天，沿着大渡河
水延伸的川藏公路上，红军的后代——我们年轻的汽车兵们，在这英雄河畔续写
着英雄的红军精神的新篇章。
　　川藏线全长３２００多公里，是连接西藏和祖国内地的一条血脉。它沿途到处
是高山峭壁，气候复杂，泥石流、塌方、雪崩随时能吞没人的生命。这是一条勇敢
者才敢闯入的路，被称为西部奇路，它经过的许多地区都曾留下过红军长征的足迹
。
　　几十年来，汽车兵把祖国和人民的嘱托牢记在心头，“让高山低头，叫河水让
路”，为支援西藏建设、巩固国防做出了重大贡献。这支部队先后涌现出了被中央
军委授予称号的“川藏线上十英雄”和“英雄汽车兵”张洪；被国防部命名的“钢
铁运输班”等先进集体与个人；先后有３７０多人长眠在征途中。
　　３７０多座永远年轻的碑，矗立在这条风雪弥漫的道路上，汽车兵们用生命铸
就的“川藏线精神”和红军英勇无畏的精神超越时空，紧紧地挽在了一起。它告诉
我们，也告诉未来，勇敢者前无险阻！＊

１９９６１０２４
第３版／政治·法律·社会
■
强化群众路线意识　在实践中增长才干　
    林州全方位提高干部队伍素质
郭相奇
０５
　　本报讯　率领百万山区人民艰苦创业、脱贫解困的河南林州市党组织，把全面
加强干部队伍素质建设，作为带领全市人民继续前进的巨大动力和突破口，推动全
市物质文明和精神文明建设进入一个新的发展阶段。
　　近年来，该市把思想政治教育作为干部队伍素质建设的首要任务。与干部各自
相关的经济、贸易、法律、科技等专业理论知识，也都有主管部门组织学习、辅导
、考试，并同政治理论的学习成绩一并作为考核干部的依据。
　　为了强化干部的群众路线意识，锻炼青年干部的基层独立工作能力，适应市场
经济发展的需要，近来，该市实施了干部“五个一工程”：即组织全市１０００多
名干部与贫困户一对一结“穷亲戚”，派出１０００多名机关青年干部分别到１０
０个企业、１００个经济开发村、１００个扶贫攻坚村、１００个小康示范村和张
家港等地挂职锻炼。市里还定期进行大型歌咏比赛和科技、卫生、计划生育知识竞
赛、体育比赛、电脑比赛等有益活动，仅一年时间全市参加这类比赛活动的干部人
数就达近１０万人次。
　　今年上半年，在林州各级干部的共同努力下，农民人均纯收入达１２００元，
比去年同期净增２８２元；夏粮增产２．１７万吨；城乡居民储蓄余额达４２亿元
，人均４２８２元，居全省之冠。　　　（郭相奇）＊

１９９６１０２４
第３版／政治·法律·社会
■
广东隆重纪念彭湃诞辰１００周年
　　李鹏为纪念文集题写书名　乔石为纪念活动题词
郑德刚
０５
　　本报海丰电　记者郑德刚报道：我党早期领导人之一、中国农民运动著名领袖
、伟大的无产阶级革命家、忠诚的共产主义战士彭湃同志诞辰１００周年纪念会，
１０月２２日在他的家乡广东省海丰县隆重举行。
　　为纪念彭湃同志诞辰１００周年，人民出版社出版了介绍彭湃同志革命生涯的
纪念文集《不朽的丰碑》，中共中央政治局常委、国务院总理李鹏为该书题写了书
名。中共中央政治局常委、全国人大常委会委员长乔石为纪念活动题了词。
　　中共中央政治局委员、广东省委书记谢非受中共中央的委托，出席了当天的纪
念活动。谢非在讲话中高度评价了彭湃同志为中国革命所作出的重大贡献。他说，
彭湃同志是中国农民运动的先驱者，为中国共产党领导的农民运动的开创和发展作
出了重大贡献，为中国人民的解放事业献出了宝贵的年轻生命，他对党对人民作出
的伟大贡献、他的崇高品质永远铭记在后人心中。我们今天纪念他，就是要学习他
毕生献身于共产主义伟大事业的坚定的革命信念；学习他与人民大众同甘共苦、把
党和人民利益看得高于一切、全心全意为人民服务的崇高品质和他勇于开拓、不怕
牺牲的革命英雄气概。
　　广东省省长卢瑞华主持了当天的纪念会。广东省委、省政府，广州军区、汕尾
市和海丰县有关方面的领导、港澳同胞及各界群众近１０００人参加了纪念活动。
　　彭湃同志的亲属、我国著名核动力专家、原第六机械工业部副部长彭仕禄也参
加了纪念活动。＊

１９９６１０２４
第３版／政治·法律·社会
■
徐青在纪检监察机关案件管理培训班上说　
    要加大反腐败斗争力度
钱武军／高建军
０５
　　新华社南京电　（钱武军、高建军）为期五天的全国省区市纪检监察机关案件
管理工作培训班１０月２１日在南京结束。中央纪委副书记徐青要求各级纪检监察
机关认真学习贯彻党的十四届六中全会精神，进一步加大反腐败斗争力度。
　　徐青说，严肃查处违法违纪案件是反腐败斗争的重点，案件管理工作又是查办
违法违纪案件的重要组成部分，随着反腐败斗争和查办案件工作的不断深入，充分
发挥案件管理的职能作用显得越来越重要。
　　徐青要求各级纪检监察机关以实际行动保证党的十四届六中全会和中央纪委七
次全会精神的贯彻落实，推动反腐败斗争深入开展；充分认识案件管理工作的重要
性，发挥好案件管理工作统计、分析、协调、督办的作用；培养和建立一支素质较
高的案件管理人员队伍。
　　培训班举行期间，与会代表交流了近年来案件管理工作经验，研究了今后的工
作。中央纪委办公厅还对江苏省纪委、南京市纪委等４８个案件管理工作先进单位
和２９名先进个人进行了表彰。＊

１９９６１０２４
第３版／政治·法律·社会
纪念长征胜利六十周年
同心县举行庆祝大会
刘和安／童古丽珂
０５
　　本报讯　新华社记者刘和安、本报记者童古丽珂报道：为纪念红军长征胜利暨
豫海县回民自治政府建立六十周年庆祝活动，十月二十一日在宁夏回族自治区同心
县举行。六十年前，中国工农红军三大主力，自长征以来首次会聚在同心城，并在
此建立了中国历史上第一个县级回民自治政府——豫海县回民自治政府。一九三六年五
月，在红军即将开赴西北回族聚居区前夕，毛泽东主席发表了著名的《中华苏维埃
中央政府对回族人民的宣言》，得到了当地人民的拥护。＊

１９９６１０２４
第３版／政治·法律·社会
■
红旗飘扬会师城
贾永／蔡晖／周笑浪
０５
　　　（新华社记者　贾永　蔡晖　本报记者　周笑浪）
　　从长征出发地飘扬的一面鲜红的旗帜，迎着今天的朝晖，高高飘扬于长征会师
地——会宁。
　　六十年前的这个时节，三支工农红军长征大军历尽千难万险、战胜重重困难，
胜利会师于会宁城头，为中国共产党领导革命的大本营奠基西北举行了盛大的典礼
，揭开了中国革命辉煌的崭新一页。
　　为了纪念这一伟大的远征，国防大学和人民日报、新华社联合举办“追寻地球
上的红飘带”活动。去年１０月，经中央军委批准，国防大学组织来自全军的将校
学员开赴长征起点——赣闽革命根据地，拉开了活动序幕。今天，国防大学３５
０名中高级干部学员又专程从北京赶来与人民日报、新华社重走长征路采访小分队
会合，将那面跟随采访小分队飘扬了二万五千里的队旗插上了会师楼。
　　遥望巍巍会师楼和楼顶随风舞动的“红飘带”队旗，国防大学的学员们和小分
队的记者一样心潮难平。忘不了，中央军委副主席刘华清、张震的题词勉励：“发
扬长征精神，继承红军传统”；“追寻地球上的红飘带，长征路上新长征”；忘不
了，出发前宋任穷、洪学智、王平、伍修权、李德生、肖克、张爱萍、陈锡联、杨
成武等参加过长征的老将军的谆谆教诲：向老区人民学习，做长征精神的实践者和
宣传队；忘不了，长征沿线各族人民群众的满腔热忱和殷殷嘱托：向老红军们问候
，祝他们健康长寿。
　　鼓乐齐鸣，彩旗招展，古城会宁万人空巷。大妈大婶们捧出红枣和花生，小学
生们献上采来的山花，姑娘小伙儿唱起“陇塬道情”，像六十年前迎接长征大军那
样喜迎一路风尘的红军传人的到来。曾经目睹三军会师动人一幕的８４岁老人高友
成看到整齐的绿色方阵穿过会师楼，激动地说：“咱们的队伍又来了！”
　　耸入蓝天的会师塔，由三个支塔组成，象征着三支长征大军团结一心胜利拥抱
。列队塔前，国防大学学员和采访小分队成员在国防大学政委王茂润带领下庄严宣
誓：“我们一定要沿着红军的足迹，弘扬长征精神，让红飘带高高飘扬……”＊

１９９６１０２４
第３版／政治·法律·社会
纪念长征胜利六十周年
铁道部召开座谈会
陈晓钟
０５
　　本报北京十月二十二日讯　记者陈晓钟报道：铁道部今天在京召开座谈会，隆
重纪念中国工农红军长征胜利六十周年，来自全国铁路的五十五位参加过长征的红
军老战士欢聚一堂。铁道部部长韩杼滨在座谈会上讲了话。＊

１９９６１０２４
第４版／要闻
■
阿尔及利亚总统结束访华
周解蓉
０５
　　新华社上海１０月２１日电　（记者周解蓉）阿尔及利亚总统拉明·泽鲁阿勒
结束了对中国的访问今天上午离沪出境。
　　泽鲁阿勒总统是应国家主席江泽民的邀请来华进行国事访问的。中国政府陪同
团长、国家教委主任朱开轩等到机场为泽鲁阿勒总统送行。＊

１９９６１０２４
第３版／政治·法律·社会
纪念长征胜利六十周年
大型画册《长征画典》出版
■
０５
　　据新华社郑州十月二十三日电　（祝文）大型画册《长征画典》，在纪念中国
工农红军长征六十周年之际面世。河南人民出版社出版的这本画册，汇集了以长征
为主题的美术作品二百三十余件。＊

１９９６１０２４
第４版／要闻
■
八届全国人大常委会第二十二次会议　听取四部法律草案审议结果报告
汪金福／贾奋勇
０５
　　新华社北京１０月２３日电　（记者汪金福、贾奋勇）全国人大法律委员会向
今天召开的八届全国人大常委会第二十二次会议报告了四部法律草案的审议结果。
这四部法律草案是：乡镇企业法草案、环境噪声污染防治法草案、人民防空法草案
、全国人民代表大会和地方各级人民代表大会的人民解放军代表选举办法修改草案
。
　　关于乡镇企业法草案，法律委员会副主任委员项淳一说，草案经过上次常委会
会议初步审议和会后的修改，已基本可行。法律委员会认为，乡镇企业在我国农村
经济和国民经济发展中具有重要的作用，为了扶持和促进乡镇企业持续健康发展，
保护乡镇企业的合法权益，规范乡镇企业的行为，发挥其支农作用，推进农村现代
化，制定乡镇企业法很有必要。项淳一还对法律草案的一些条款提出了进一步修改
意见。
　　法律委员会副主任委员厉以宁在报告环境噪声污染防治法草案审议结果时说，
为了防治环境噪声污染，保护和改善生活环境，保障人体健康，促进经济和社会发
展，制定这部法律是必要的。这部法律草案经上次常委会会议初步审议和会后修改
后，已基本可行。厉以宁还就草案的一些内容提出了进一步修改意见。
　　关于人民防空法草案，法律委员会副主任委员蔡诚说，经上次常委会会议初步
审议和会后的修改，这部法律草案已基本可行。法律委员会认为，为了有效地组织
人民防空、保护人民的生命和财产安全、保障社会主义现代化建设的顺利进行，制
定人民防空法十分必要。蔡诚还对草案的一些条款提出了进一步修改意见。
　　在报告全国人大和地方各级人大的人民解放军代表选举办法修改草案审议结果
时，法律委员会副主任委员王叔文说，为了进一步发扬社会主义民主，保障军人的
民主权利，按照选举法，根据实际情况，对《中国人民解放军选举全国人民代表大
会和地方各级人民代表大会代表的办法》进行适当的修改是必要的。王叔文说，经
上次常委会会议初步审议和会后修改，这部修改草案已基本可行。他还就草案的一
些条款提出了进一步修改意见。＊

１９９６１０２４
第３版／政治·法律·社会
纪念长征胜利六十周年
光盘《长征·世纪丰碑》出版
曲志红
０５
　　据新华社北京十月二十三日电　（记者曲志红）人民出版社在纪念长征胜利六
十周年之际出版了《长征·世纪丰碑》光盘。这套光盘由中国人民解放军军事科学
院军史部撰稿，不仅资料翔实、准确，而且收入国内外学者多年来对长征的研究成
果，堪称一部“电子长征百科”。＊

１９９６１０２４
第３版／政治·法律·社会
■
中央电视台开播学习六中全会决议辅导讲座
王丹彦
０５
　　本报讯　为使广大电视观众更好地学习党的十四届六中全会精神，中央电视台
决定从１０月２３日开始，在第一套节目播出《学习党的十四届六中全会决议辅导
讲座》。播出时间为每周三、五、六下午。　　（王丹彦）＊

１９９６１０２４
第４版／要闻
■
李瑞环会见泰国王姐
高兴华
０５
　　新华社北京十月二十三日电　（记者高兴华）全国政协主席李瑞环今天说，中
泰两国的关系过去很好，现在很好，今后会更好。
　　李瑞环是在人民大会堂会见泰国王姐甘拉亚妮·瓦塔娜时说这番话的。他说，
泰国国王陛下亲自过问和关心中泰关系，王姐殿下是中国人民的好朋友，两次正式
访华，为增进中泰友好关系作出了贡献。
　　他说，中泰两国有着友好交往的悠久历史，两国建交二十一年来，关系发展一
直很好，高层互访不断，双方在经贸领域的合作日趋活跃，许多泰国企业家到中国
投资，取得了良好效果，有些企业和企业的产品在中国已经家喻户晓。我们希望两
国的这种合作在现有基础上向纵深发展。
　　瓦塔娜说，泰中建交以来，两国关系一直很好，并不断取得进步，双方的交往
就像亲戚之间的往来。她表示希望两国友好合作关系发展的势头一直保持下去。瓦
塔娜殿下是应全国政协的邀请，于十月二十二日抵京开始对中国进行访问的。＊

１９９６１０２４
第４版／要闻
■
李瑞环会见朝鲜客人
高兴华
０５
　　新华社北京十月二十三日电　（记者高兴华）全国政协主席李瑞环今天下午在
人民大会堂会见了朝鲜祖国统一民主主义战线中央委员会访华团。
　　李瑞环与团长白南俊及代表团成员进行了亲切友好的交谈。李瑞环说，全国政
协和朝鲜祖国统一民主主义战线自一九八四年建立联系以来，交往不断，促进了相
互了解，加深了友谊。全国政协愿同该战线一起，一如既往地为巩固和发展中朝友
谊，维护和发展中朝友好合作关系作出贡献。
　　李瑞环指出，中朝两国是唇齿相依的友好邻邦，中朝两国人民在特殊历史情况
下结下了特殊关系，中国人民十分珍惜这种关系。中国人民对朝鲜人民在金正日的
领导下取得的成绩表示高兴，相信朝鲜人民能克服前进中的种种困难，取得新的成
绩。
　　他说，维护朝鲜半岛的和平与稳定符合本地区乃至亚洲各国人民的利益，有利
于世界的和平与安全，我们祝愿朝鲜半岛早日实现和平统一。
　　白南俊说，朝中两国的传统友谊在两国人民的努力下正在不断得到发展。
　　他说，实现祖国统一是朝鲜人民的夙愿，朝鲜人民正为在民族大团结的原则下
，以联邦制方式实现祖国统一作出积极努力。他对中国支持朝鲜的社会主义建设与
和平统一大业表示感谢。
　　李瑞环还向朝鲜客人介绍了中国当前的政治、经济情况和中国共产党十四届六
中全会的有关情况。＊

１９９６１０２４
第４版／要闻
■
国务院中央军委向人大常委会提交议案
　　提请审议香港特别行政区驻军法草案
贾奋勇／汪金福
０５
　　新华社北京１０月２３日电　（记者贾奋勇、汪金福）国务院、中央军委向今
天召开的八届全国人大常委会第二十二次会议提交议案，提请审议香港特别行政区
驻军法草案。
　　国务院总理李鹏、中央军委主席江泽民在议案中说，为了保证中央人民政府派
驻香港特别行政区负责防务的军队依法履行职责，维护国家的主权、统一、领土完
整和香港的安全，中央军委法制局以“一国两制”的基本方针为指导，以宪法和香
港特别行政区基本法为依据，根据香港驻军执行防务任务的需要，在反复研究、论
证的基础上，拟订了香港特别行政区驻军法草案。这个草案已经国务院常务会议和
中央军委常务会议讨论通过。
　　受国务院、中央军委委托，中央军委委员、总参谋长傅全有就这部法律草案作
说明。傅全有说，１９９７年７月１日，我国将恢复对香港行使主权。根据香港特
别行政区基本法关于中央人民政府负责管理香港特别行政区的防务的规定，届时将
派出中国人民解放军陆、海、空军部队进驻香港，执行防务任务。为了保证香港驻
军依法履行职责，维护国家的主权、统一、领土完整和香港的安全，制定香港驻军
法是迫切需要的。
　　傅全有分别就香港特别行政区的防务和驻军、香港驻军的防务职责、香港驻军
与香港特别行政区政府的关系、香港驻军协助维护社会治安和救助灾害、香港驻军
人员的义务与纪律、香港驻军人员的司法管辖等问题作了说明。＊

１９９６１０２４
第６版／国际
国外特写
五星红旗扬国威
何洪泽
０５
　　　（本报驻联合国记者　何洪泽）
　　今天下午，在联合国北花园中国政府所赠送的“世纪宝鼎”前，展现了一幅特
大的中华人民共和国国旗。它长近１０米，宽近７米，要十来个人才能把它展开。
崭新的五星红旗铺在绿色的草坪上，秋日的阳光把它照得格外鲜艳。这是纽约华人
社团联合总会为庆祝中国恢复在联合国合法席位２５周年特别赶制的。
　　我国常驻联合国副代表王学贤大使、纽约华人社团联合总会会长黄启成和许多
华人华侨共同拉着也是长达１０米的中、英文大幅庆祝标语，兴高采烈地在五星红
旗前合影。特大的中国国旗也吸引了许多在联合国参观的中外游客。他们抓住这个
难得的机会，纷纷在五星红旗前拍照留念。
　　华人联合总会的秘书长花俊雄先生告诉记者，这面旗是联合总会十几天前讨论
如何庆祝我国恢复联合国合法席位２５周年时决定制作的。制作国旗的华人美术招
牌公司用了四天时间赶制了出来。为了保证质量，他们专门用电脑放大技术，按照
我国国旗法上规定的尺寸比例，一丝不苟地放大成样。这面五星红旗堪称美国东部
最大的五星红旗。除挂国旗外，他们还要举行大型酒会表示庆贺。
　　花俊雄先生还回忆了１９７１年１０月２１日，联大辩论恢复中国在联合国席
位时，爱国华人华侨在联合国总部前游行的情景。他说，当时我们也是举着五星红
旗和毛泽东主席的画像。五星红旗表示中华人民共和国政府是代表中国的唯一合法
政府，游行震动了当时驻联合国的各国使团。
　　许多华人华侨在国旗前兴奋地谈了他们的感想。他们说，五星红旗代表祖国，
祖国强大了，美国的华人华侨的地位也随之提高。中国恢复联合国席位是值得高兴
、纪念的大事。制作五星红旗表现出美国华人华侨热爱祖国的情意。
　　这面特大国旗在联合国展示后将挂在唐人街，从位于繁华的坚尼街和包厘街交
界处的纽约华人“衣馆联合会”的楼上悬挂下来。这座大楼也是１９４９年１０月
１日中华人民共和国诞生时，在纽约挂出第一面五星红旗的地方。这面精心制作的
特大国旗，是旅美华人华侨对恢复中华人民共和国在联合国合法席位的有意义的纪
念。　（本报联合国１０月２２日电）＊

１９９６１０２４
第６版／国际
■
国际社会强烈要求　美应停止封锁古巴
王子珍
０５
　　据新华社联合国１０月２１日电　（记者王子珍）联合国秘书长加利发表的最
新报告表明，国际社会强烈要求执行联合国大会关于“必须终止美国对古巴的经济
、商业和金融封锁”的决议，要求美国遵守《联合国宪章》和国际法准则。
　　根据去年第五十届联大通过的“必须终止美国对古巴的经济、商业和金融封锁
”的决议，联合国秘书长加利今年４月３０日发出照会，请各国政府和联合国有关
机构为秘书长编写有关报告提供资料。
　　截至今年９月５日，已有６９个国家和联合国所属５个机构给予了答复。各国
政府和联合国有关机构的答复均表示支持联合国大会的决议，直接或间接抨击美国
的封锁政策，对古巴遭受的巨大损失和苦难深表关切和同情。
　　俄罗斯政府指出，几乎整个国际社会都认为，美国继续对古巴的封锁行为是出
于集团对峙时期的过时心态。美国与古巴关系正常化，将有助于创造更为正常的国
际局势，促使古巴参与世界经济。
　　哥伦比亚政府认为，美国国会今年３月通过的“赫—伯法”无视尊重国家主权
原则，违反国际公法，违背《联合国宪章》的原则，违背世界贸易组织的基本原则
，也违背《各国经济权利和义务宪章》关于国际经济关系的基本精神。
　　印度政府针对“赫—伯法”指出，印度一贯反对一个国家以任何单方面措施侵
犯另一国家主权。印度重申不结盟运动国家１９９６年３月１６日就此发表的声明
，敦促国际社会采取一切必要措施，保障所有国家的主权。
　　越南政府要求联合国秘书长拟定一些有效措施，确保联合国要求美国终止对古
巴封锁决议的实施，并提出向古巴援助的建议。
　　英国、德国、法国、西班牙等西方国家也均表示反对美国国会今年３月通过的
“赫—伯法”。法国政府给联合国的答复说，法国反对任何国家在其境外实施危害
其它国家主权和通商及航行自由的法规。英国政府强调，根据英国的法律，任何人
按照美国的“古巴资产管制条例”行事将被视为犯罪。
　　古巴政府在答复中指出，美国对古巴的封锁目的是扼杀古巴经济，破坏古巴的
政治和社会秩序，并剥夺古巴人民的食品、药品等基本生活必需品；美国今年通过
的“赫—伯法”旨在加强对古巴实施的侵略、恐吓和讹诈政策。＊

１９９６１０２４
第６版／国际
■
英女王在议会宣读政府施政纲领时说　
    英政府将为香港顺利交接而努力
李文政
０５
　　本报伦敦１０月２３日电　记者李文政报道：今天上午，英国女王伊丽莎白二
世在英国议会宣读英国政府施政纲领时说，英国政府继续为香港主权顺利交接而努
力。
　　英国女王在谈到香港问题时说：“我的政府将继续为香港主权在１９９７年顺
利交接而努力；将在香港高度自治与法治基础上，保持香港的生活方式，保证持续
的稳定与繁荣。”
　　在欧洲政策上，英女王宣布说，英国支持一个“以国家伙伴关系为基础的”、
“外向型的、经济自由和灵活的”欧洲联盟。在其他国际问题上，英女王宣布，英
国将积极地为１９９８年在伦敦举行的第二届欧亚首脑会议作准备；她还说，英国
将在北约的调整与扩大过程中“扮演主要角色”。
　　因为英国将于明年春季举行大选，政府面临更迭问题，今年女王的施政纲领讲
话只有１０分钟时间。＊

１９９６１０２４
第６版／国际
■
朝强调导弹试验是国家主权
■
０５
　　据新华社平壤１０月２３日电　朝鲜外交部发言人今天指出：“就进行导弹发
射试验而言，那完完全全是属于我们的主权问题，任何人都无权干涉，也没有理由
进行非难。”
　　他说，一部分人声称，朝鲜进行导弹试验将造成局势紧张。如果他们对朝鲜半
岛的和平与安全如此关心，那么他们就应该从自己做起，对正在进行中的联合军事
演习和增强武力的活动进行自我约束。
　　发言人说，以美国为首的部分国家就朝鲜准备进行中程导弹发射试验散布“为
朝鲜半岛的局势担忧”之类的舆论，目的在于转移人们的视线。＊

１９９６１０２４
第６版／国际
■
希拉克首访巴勒斯坦自治区　巴以恢复关于希伯伦问题会谈
刘水明
０５
　　本报开罗１０月２３日电　记者刘水明报道：法国总统希拉克今天上午从以色
列抵达约旦河西岸巴勒斯坦城市拉马拉，开始他对巴勒斯坦自治区的首次访问。
　　在拉马拉，希拉克受到巴自治政府主席阿拉法特和许多巴勒斯坦市民的热情欢
迎。希拉克在巴勒斯坦委员会发表了演讲，他呼吁巴勒斯坦人摈弃暴力，建立一个
尊重权利和义务的民主国家。希拉克是第一个在巴勒斯坦委员会发表演讲的外国元
首。演讲完毕，希拉克在记者招待会上强调，耶路撒冷问题的解决，不应只囿于宗
教和民族主义范畴。阿拉法特在阐述了和平进程面临的困难后对希拉克说，巴勒斯
坦人需要法国帮助拯救和推动和平进程。
　　另据报道，巴以关于希伯伦以军重新部署的会谈今天在以境内恢复。美国中东
事务协调员罗斯参加了会谈。巴勒斯坦代表团发言人说，巴以即将就以军撤出希伯
伦达成一致。＊

１９９６１０２４
第６版／国际
综述
战火再燃喀布尔
王南
０５
　　　（本报驻巴基斯坦记者　王南）
　　自本月９日马苏德率领的前政府军向塔利班发起反击以来，阿富汗战场形势发
生了戏剧性变化，塔利班与马苏德攻守易位，战线自北向南朝喀布尔方向移动。原
先被塔利班占领的杰贝勒希腊季、恰里卡尔、萨朗谷地和巴格兰机场等战略要地先
后被马苏德夺回，虽然其间有过反复，但塔利班还是被压回到喀布尔一带。从１８
日起，战火再燃喀布尔以北，不久又烧到东面，继而从北、东两个方向逐渐向喀城
蔓延。这两天，喀布尔国际机场连续遭到火箭袭击，喀布尔附近的交战阵地上则更
是炮声隆隆，硝烟弥漫。
　　战火再燃喀布尔是与阿政局改观之后各派别之间力量的变化分不开的。９月２
７日塔利班入主喀布尔后，挥师北上，保持攻势，一味倚重军事手段来达到政治目
的。当时，持续遭致塔利班攻击的马苏德，与面临塔利班威胁的杜斯塔姆，迫于压
力而军事联手。从此，力量对比发生了不利于塔利班的变化。喀布尔以北地区过去
一直是马苏德和杜斯塔姆等派别的属地，居民多为塔吉克族和乌兹别克族人，其中
不少人对塔利班抱有敌意，而塔利班成员多为阿富汗最大的民族普什图族人，所以
，塔利班在这一带不得“人和”之利。从军事角度看，塔利班破绽不少，如同时向
潘杰希尔山谷和萨朗通道两个方向用兵，致使力量分散；立足未稳便贸然向山谷内
的马苏德进攻。马苏德在十多年前抗击苏联入侵时就是战场名将，其部队虽从喀布
尔一路败退，但基本实力尚存，特别是与杜斯塔姆联手后士气大振。果然，待到塔
利班攻势到了“强弩之末”，便架不住马苏德的“防守反击”，不几日就丧失了战
场上的主动。
　　伴随上述变化，各派对“战”与“和”的态度也在发生着变化。曾在战场上保
持攻势的塔利班，近来也表示愿与所有派别对话，其中包括马苏德。而目前在阿战
场占据主动地位的马苏德，则把塔利班撤离喀布尔作为停火与和谈的前提条件，否
则将用武力把他们逐出喀城。不仅如此，马苏德和杜斯塔姆甚至还要求塔利班撤至
攻占喀城之前的阵地。对此，塔利班予以拒绝。在停火与和谈无法实现的情况下，
继续诉诸武力便成为极可能的选择。
　　与此同时，联合国方面数次呼吁停火，重申政治解决阿富汗问题。不少国家也
表示了对阿局势的关切，虽然所持的立场和出发点不尽相同，但大都表达了希望各
派停火、进行对话的意愿。邻国巴基斯坦还派出以内政部长巴伯尔为首的高级代表
团数次赴阿斡旋、调停。目前，国际社会为此所作的努力仍未发挥明显的作用。
　　时下，马苏德已着手进行攻城准备和部署；塔利班也在积极加强防御，并表示
“誓死保卫喀布尔”。据一个设在喀布尔的国际救援机构粗略统计，目前逃离喀布
尔的人数已经逾万，而且数字每天都在增加。此间分析人士认为，如果攻守双方达
不成妥协，那么，喀布尔将面临一场战祸。　（本报伊斯兰堡１０月２３日电）＊

１９９６１０２４
第２版／要闻
■
在移民中发展　在发展中移民——李鹏总理考察三峡工程移民工作
张宿堂
０５
　　（新华社记者　张宿堂）
　　　　　　（一）
　　１９９２年４月，当七届全国人大五次会议正式批准三峡工程建设时，千千万
万的目光在三峡聚焦。与此同时，移民工作也引起了人们的广泛关注。根据调查，
工程所需移民人口静态为８０多万，动态为１００多万。
　　三峡水利枢纽工程正式开工已近两年，移民工作在工程获得批准后已由试点转
入有计划的搬迁实施阶段。
　　几年过去了，在工程顺利进展的同时，移民工作进行得如何？始终关注三峡工
程建设的李鹏总理同样十分关心移民工作。
　　１０月１７日，李鹏前往三峡工程移民工作的重点地区——四川涪陵、万县
，湖北宜昌等地进行了为期四天的实地考察。
　　　　　　（二）
　　“三峡工程的成败关键在于移民”。早在工程开工之初，李鹏总理就明确要求
高度重视移民工作。随后，他又多次指出：“移民是否能妥善安置，既关系到三峡
工程的成败，又关系社会安定大局，同时关系我国的国际形象。因此，必须让移民
迁得出，稳得住，生活有保障，经济有发展。”
　　１０月１９日和２０日，李鹏先后来到了万县市五桥区的百安坝和湖北秭归的
新县址考察。
　　位于长江南岸的万县市五桥新城区规划面积三平方公里，主要用于万县市其它
两个城区的单位和居民的搬迁。站在百安坝的制高点，放眼望去，这里的城市道路
已初具规模，一片片新建的房屋在过去的不毛之地上拔地而起。不远处的长江上，
是正在建设的万县长江大桥。万县市的负责同志告诉李鹏，这里已建成了万吨水厂
，邮电通讯也实现了程控化，建成搬迁房屋面积１１万平方米，迁进新区的机关、
学校、工厂、商店有１６０多家。
　　在由上海市捐资兴建的希望小学前，少先队员们列队欢迎李鹏总理。望着崭新
的校舍和活泼的孩子，李鹏十分高兴。他将自己新近收到的３０００元稿费交给重
庆市委、市政府负责人，请他们转赠给三峡地区的希望小学，帮助贫困地区的孩子
入校读书。他叮嘱说，在移民中，要高度重视学校的搬迁工作，不但不能影响学生
的正常学习，而且要通过搬迁，使学校的校舍得以改善。
　　秭归新县城的茅坪原来是一个小集镇，这里紧靠三峡大坝，西距老县城３７公
里。经过三年多的建设，这里的“四通一平”已基本完成，规划面积３·２３平方
公里，已开工建房面积２８万平方米。秭归县的负责同志汇报说，按照当前的搬迁
进度，可满足１９９７年大江截流的要求。
　　看到这一切，听到这一切，李鹏表示满意。他对两地的负责人说：“城镇的搬
迁是一件大事，要把规划做好，使生产、生活合理布置。城镇搬迁有一个轻重缓急
的问题，首先要把基础设施建设好，把企业搬迁好，把移民安置好。这里面还有一
个量力而行的问题，要考虑客观条件的可能，不要总想马路修得宽宽的，标准定得
高高的，项目搞得大大的，热衷于铺新摊子。”
　　在两地，李鹏都详细询问了新区的占地情况、行政机关的办公用房情况。他说
：“新建城区，要十分注意节约用地。行政机关的办公用房最好是搞综合楼，大家
都在一起办公，这样既可以节约土地、节约资金，又能提高办事效率。”他说，我
们的国家还不富裕，办每一件事情都要勤俭节约，提高实效。
　　考察中，李鹏了解到大江截流后需要搬迁的２·９３万移民中，目前已顺利安
置２·１万人。在这过程中，库区人民以自力更生的创造精神开辟了多处数百亩连
片的山地，改造了大批低产田，昔日的荒山变成了道路、水利配套的梯田。一些地
区的农民看到试点安置得好，主动要求搬迁，用他们的话说：“早搬迁，早开地，
早受益。”
　　尤其使李鹏高兴的是，云阳县普安乡姚坪村会计汪学才，带领全村村民不等、
不靠，主动提前开展新村的建设。他们开山造田，使昔日的穷山沟变成了今日的富
裕村。现在全村人均粮食增加到６００余公斤，人均收入也从几百元增加到１００
０多元，为全县的移民安置创造了经验。
　　李鹏对广大群众自力更生、顾全大局的精神予以高度评价。他说，从实践看，
群众是积极支持三峡工程建设的，是富于创造精神的。我们的各级政府一定要鼓励
、保护好群众的积极性和创造精神，对于那些主动、自发搬迁的，一定要及时地把
移民补偿金发到他们手中。他说：“要确保移民的生活水平达到或超过原有水平。
各级政府和做三峡移民工作的同志应该把动员、引导群众搬迁、致富的工作做得更
好。”
　　　　　　（三）
　　早在三峡工程尚处于酝酿阶段时，党中央、国务院针对三峡工程移民量大的特
点，提出要改变过去单纯赔偿的做法，实行开发性移民。根据几年实践中积累的经
验，又提出了一系列的移民安置方针和原则。这之中就包括了广受库区群众欢迎的
对口支援。
　　１９９２年，国务院作出决定，号召各省市、中央各部门开展全国性对口支援
，为三峡工程作贡献。经过几年的推动，仅全国２０个省市和１０个大中城市对口
支援已实施的项目近８００个，到位资金１４亿多元。浙江、江苏、上海等东南沿
海省市除支援一批物资和资金、开展人才交流、吸纳库区人员到沿海就业外，还着
力组织起一批效益好的企业，发挥技术、资金、人才优势，同库区搬迁企业结合，
取得了成功。
　　１０月１８日和１９日，李鹏先后来到对口支援的成功范例杭州娃哈哈集团涪
陵有限责任公司、常柴万县柴油机有限公司、四川白猫有限公司考察。
　　杭州娃哈哈集团涪陵公司是杭州娃哈哈集团与涪陵市枳城区政府共同出资组建
的。它采取移民经费与移民任务总承包的方式，对涪陵市罐头厂、枳城区酒厂、糖
果厂三家淹没特困企业进行承包技改搬迁，不仅安置了原企业职工１０１８名和２
０９名离退休人员，还将安置部分农村移民。到今年９月，公司在一年零九个月时
间内不但使原企业扭亏，而且创税利２７５０万元。
　　于今年１月动工兴建的常柴万县柴油机有限公司，到９月１３日就生产出了第
一台常柴牌单缸柴油机，创造了闻名四方的“三峡速度”。这个由江苏省常州市对
口支援的项目，由常柴股份有限公司与四川三峡柴油机厂联合组建，到１０月中旬
，已生产柴油机２０００多台。
　　四川白猫有限公司是上海市对口支援项目。由上海白猫集团与万县市淹没搬迁
企业五一日化公司联合组建。公司于今年元月开始运行，１月至９月生产“白猫”
洗涤系列产品１·５万吨，实现销售收入７０００万元，实现利税２５０万元。五
一日化在万县市率先尝到了“引进嫁接，发挥名牌效益”的甜头。
　　在三家企业，李鹏详细了解了企业的生产、产品的销路、双方合作方式等情况
。他对这种通过企业的“联姻”实现对口支援目标的方式十分赞赏。他说：“在这
里办厂，你们开了个好头。不但支援了三峡工程的建设，为库区带来了先进的技术
和管理经验，把名优产品送到库区人民手中，你们自己也取得了经济利益，可以说
是一举多得。”他希望有更多的企业积极到库区去投资、合资办厂，开发资源，开
拓市场。
　　对库区的各级领导，李鹏总理谆谆告诫说：“我们今天提倡的对口支援，不同
于过去的一平二调。对库区来说，要树立社会主义市场经济的观念，要为外来投资
者创造良好的投资环境，实现优势互补，互惠互利，长期合作。一定要注意克服依
赖思想。单方面索取，既让支援方难以承受，合作也难以持久。要主动为支援方排
忧解难，珍惜来自各方的支援。”
　　考察途中，李鹏还与一同考察的承担对口支援任务的八省市主要负责人进行了
座谈，与他们就进一步开展对口支援的问题进行了认真讨论。他感慨地说，对口支
援是一种好的形式，从几家企业的成功实践，可以看到社会主义制度下互相支持、
互相帮助的优越性。
　　李鹏对各省市负责人说：“三峡库区经济虽然现在还不发达，但这里的资源丰
富，市场潜力也很大。四川的猪多，天然气资源丰富，夏天又热，我看河南春都、
广东万家乐、浙江东宝也都可以到库区合作办肉联厂、热水器厂、空调器厂嘛。各
地政府在这方面可以多做些引导工作。”
　　　　　　（四）
　　百万移民，对于祖祖辈辈依伴长江生息的三峡库区人民来说，既是一件很不容
易的事，但也是一个难得的发展机遇。考察中，李鹏多次提醒库区的各级干部：三
峡库区由于种种原因，过去经济发展不快，目前尚未脱贫的人口也不少。三峡的建
设对库区人民来说，是一个很好的发展机遇。要通过开发性移民，为广大的人民群
众创造一条脱贫致富的路子来，也可以为我们今后的移民工作积累宝贵的成功经验
。
　　李鹏语重心长地说：“党中央、国务院和全国人民是十分支持三峡工程的，对
三峡地区的人民脱贫致富也是给予了很大帮助的。但仅仅依靠这些外部条件是远远
不够的，关键还在于你们自己一定要有自力更生、艰苦奋斗的精神，有了这种精神
，才能够逐步改变库区贫穷落后的面貌。”
　　他最后说，通过实践，移民工作已探索出不少成功的路子，取得了明显的成果
，只要我们上下共同努力，庞大的移民工作一定能顺利完成，也一定能保障三峡水
利枢纽这个跨世纪宏伟工程的顺利建成。
　　走长江，看移民。李鹏总理的三峡库区之行使库区人民了解了党和政府及全国
人民的关心和支持，更从这关心和支持中坚定了通过移民走上脱贫致富之路的信心
。在移民中发展，在发展中移民，这曾是库区人民不断思索的问题，今天已成为他
们充满信心的前进目标。　　（新华社北京１０月２３日电）＊

１９９６１０２４
第１版
■
天津开发区：主要经济指标全国第一
陈杰
０５
　　本报天津１０月２３日电　记者陈杰报道：据国务院特区办对全国开发区的最
新联网统计，在十项可比主要经济指标中，天津经济技术开发区首次全部名列第一
。
　　今年截至目前，天津经济技术开发区已吸引外资１６．３亿美元，合同外资额
１３．５亿美元，分别完成了全年计划的１０２％和１００％。至此，天津开发区
累计批准外商投资企业２６９６家，协议投资总额７３．９亿美元，合同外资总额
５７．４亿美元，超过千万美元的大项目１２６家。全区坚持利用外资、发展工业
、出口创汇三个为主的发展思路，工业结构趋向合理有序，形成电子、生物工程、
机械和食品四大产业群。今年天津开发区已实现国内生产总值９３．６亿元、工业
总产值３３１亿元、利润３７．５亿元、出口额９．８亿美元。＊

１９９６１０２４
第１版
■
首届中国十大杰出青年农民评出
　　王永海、王玉梅、王振宏、巴雅尔图、兰兆祥、朱永祥、刘倍全、
　　刘笑、金令久、赵发所榜上有名
袁建达
０５
　　本报北京１０月２３日讯　记者袁建达报道：全国最优秀的十位青年农民，今
天在北京受到隆重的表彰，并被授予首届“中国十大杰出青年农民”称号。
　　这项评选活动是由共青团中央、农业部、林业部、水利部、财政部和全国青联
共同举办的。
　　获得首届“中国十大杰出青年农民”称号的是：北京市昌平县崔村乡真顺村农
民王永海、山东省济阳县新市乡新市村农民王玉梅（女）、天津市西青区王稳庄乡
小孙庄村农民王振宏、内蒙古自治区陈巴尔虎旗呼和淖尔苏木巴音布日德嘎查牧民
巴雅尔图（蒙族）、浙江省余杭市余杭镇上湖村农民兰兆祥、安徽省颍上县三十铺
乡李海村农民朱永祥、广西壮族自治区容县松山乡大水村农民刘倍全、山西省柳林
县薛村乡王庄村农民刘笑、辽宁省北宁市青堆子镇后陆村农民金令久（满族）、湖
北省黄陂县祁家湾镇大曹村农民赵发所。
　　另外，马玉江、王长山、兰正国、江少康、张剑明、赵柱、高才、徐承云、韩
大祥、熊凌等十位青年农民荣获首届“中国十大杰出青年农民”提名奖。
　　在今天的颁奖会上，杰出青年农民向全国农村青年发出倡议，牢固树立务农光
荣、务农有为的思想，争做跨世纪的一代“四有”新型农民。＊
（附图　[r9610203]
　　首届“中国十大杰出青年农民”评选揭晓。他们是：王永海、王玉梅、王振宏
、巴雅尔图、兰兆祥（上排从左至右）；朱永祥、刘倍全、刘笑、金令久、赵发所
（下排从左至右）。　　　　　　　　　　新华社记者　刘卫兵摄）
１９９６１０２４
第１版
■
北京地区天气预报
■
０５
|星期四
|丙子年九月十三
|白天　晴转多云
|降水概率２０％
|风向　北转南
|风力　二、三级
|夜间　多云间阴
|降水概率４０％
|风向　南转北
|风力　二、三级转
|四、五级
|温度　２０℃／１１℃|＊

１９９６１０２４
第５版／教育·科技·文化
■
中央党校成人教育学院成立
刘振英／陈雁
０５
　　据新华社北京１０月２３日电　（中央人民广播电台记者刘振英、新华社记者
陈雁）中共中央党校今天在大礼堂举行党校成人教育学院成立大会暨首期全日制大
专班开学典礼。
　　中共中央党校成人教育学院的前身为中央党校职工业余大学，创建于１９８１
年，是一所由中央党校主办，国家承认学历的成人教育高等学校。根据中共中央党
校校委会的决定，并报国家教委批准，原职工业大更名为中共中央党校成人教育学
院，并从１９９６年起面向全国招生。更名后的中共中央党校成人教育学院依托中
央党校，有实力雄厚的师资队伍和一流教学设施。
　　中共中央党校常务副校长汪家镠在会上讲话中说，我们国家正处在改革开放和社
会主义现代化建设的关键时期，需要培养大量的高层次、高素质专业应用人才。中
央党校的教育资源的潜力是很大的，只要我们挖掘发挥好，成人教育的办学质量应
该是有保证的。＊

１９９６１０２４
第５版／教育·科技·文化
■
中宣部新闻出版署座谈学习六中全会决议
　　加强自身建设提供更多优秀精神产品
曲志红／卢新宁
０５
　　本报北京１０月２３日讯　新华社记者曲志红、本报记者卢新宁报道：中宣部
、新闻出版署今天举行出版界人士学习党的十四届六中全会决议精神座谈会。来自
首都部分图书、期刊、音像等出版、印刷、发行单位的负责人畅谈、交流了学习《
决议》的体会，并形成一个强烈的共识——作为精神文明建设重要方面的出版界
，肩负加快自身精神文明建设步伐和为全社会提供优秀精神食粮的双重使命，职责
神圣而重大，任务光荣而艰巨。
　　中宣部副部长龚心瀚在座谈会上说，党的十四届六中全会通过的《中共中央关
于加强社会主义精神文明建设若干重要问题的决议》和江泽民同志在全会上的讲话
，是指导我们进行社会主义精神文明建设的纲领性文件，对加强社会主义精神文明
作出了全面部署，提出的指导思想、方针原则、目标任务，为进一步加强和改进出
版工作指明了方向。出版工作是精神文明建设的重要组成部分，肩负着培养“四有
”新人，为改革开放和现代化建设提供精神动力、智力支持和文化条件，提高全民
族科学文化素质的神圣使命。六中全会把对出版工作的许多明确要求写进了决议，
这在党的历史上是第一次，说明了党中央对出版工作的高度重视，说明了出版工作
在精神文明建设中的重要地位。
　　龚心瀚强调，宣传好全会精神，在全社会进一步形成精神文明建设的良好氛围
，是我们出版工作的重要职责。要发挥出版社、期刊社的作用，运用多种形式，形
成宣传合力，把六中全会精神及时、正确、广泛地传达到广大人民群众中去。当前
要围绕《决议》精神调整好出版选题，尽快设计一批宣传六中全会精神、特别是加
强思想道德建设方面内容的选题。图书、期刊、音像制品、电子出版物等媒体，都
要在宣传六中全会精神方面作出自己的努力。
　　中国书刊发行业协会会长刘杲结合发行业的实际说，六中全会决议中明确提出
“多出好作品，不出坏作品”，对于我们发行业来说，多出好书，就要千方百计丰
富品种，开拓发行渠道，满足群众日益增长的精神文化需求。要严格把关，不让一
本坏书从我们手中通过。这是决议的要求，也是我们对党和人民的庄严承诺。要真
正做到这一点，必须深化发行体制的改革，加强行业自身的精神文明建设，既鼓励
竞争，鼓励开拓，也要坚决反对见利忘义、唯利是图。
　　中国期刊协会常务副会长张伯海谈了学习六中全会精神后对中国期刊业发展的
新想法。他说，期刊业应进一步学会捕捉反映时代精神、鼓舞人们奋发向上的形象
，营造升华人们精神境界的社会氛围；进一步学会循循善诱、以情感人、以理服人
，把精神文明的种子播撒到人民群众的心田；进一步学会从各种不同角度形成合力
，唱响主旋律。
　　老出版工作者王益提出，要抓住贯彻六中全会精神的有利时机，认真解决长期
以来存在的“出书难”、“买书难”的问题。他说，图书对一个国家、一个民族精
神文明建设和文化素质的提高至关重要，不仅需要多出版高质量的图书，更需要把
好书送到读者手中。他认为，出版界要特别加强书评、宣传工作，各宣传媒介也应
积极配合，辟出专门栏目介绍新书好书，引导群众读好书，买好书，推动全民的读
书热潮。
　　音像制品是出版行业崛起的新生力量，近年来发展很快，也遇到了许多问题和
困难。中国唱片总公司总经理李鼎祥认为，六中全会决议为音像业的健康有序发展
创造了良好的外部环境。当前，音像界应着重从内部解决自身存在的问题。尽管音
像业在发展中面临人才、资金缺乏，管理机制不健全等种种矛盾，但我们必须知难
而进，站在建设社会主义精神文明、繁荣社会主义出版事业的高度，守好土，创好
业。
　　新闻出版署署长于友先最后说，六中全会决议是党中央关于建设有中国特色社
会主义伟大事业总体布局的战略部署，实现这个战略部署，出版工作的任务很重，
也很艰巨。出版界要学习好、宣传好全会精神，还要按照全会精神搞好自我建设。
他希望首都出版界带好头，作出表率，实施精品战略，提高出版物质量，加强内部
管理，促进出版业更加繁荣，把更多更好的精神产品奉献给人民。＊

１９９６１０２４
第５版／教育·科技·文化
■
傅全有在全军院校教改座谈会上强调
　　军队院校要培养跨世纪高素质人才
张东文／马晓春
０５
　　新华社北京１０月２３日电　（中央人民广播电台记者张东文、新华社记者马
晓春）中央军委委员、总参谋长傅全有今天在全军院校教学改革座谈会上强调，培
养大批能够担当２１世纪军队现代化重任的高素质人才，是一项十分紧迫、十分艰
巨的战略任务，院校对此肩负着重要的历史使命。
　　傅全有指出，当前，我军建设正处在一个非常重要的历史时刻。今后５到１５
年，我军建设将发生重大转变，即由数量规模型向质量效能型、由人力密集型向科
技密集型转变。新的转变呼唤出新的人才。我们培养的人才，能不能适应军队建设
的重大转变，能不能担当承前启后、继往开来的历史责任，直接关系到我军２１世
纪发展的前途。军队院校培养的人才，必须经得起“三个考验”：经得起政治风浪
的考验；经得起高技术条件下局部战争的考验；经得起军队质量建设和长远发展的
考验。
　　傅全有说，跨世纪高素质人才，必须有很高的政治素质，任何时候、任何情况
下都能听从以江泽民同志为核心的党中央、中央军委的指挥；必须有强烈的现代意
识、创新意识、开拓意识；必须有厚实的科学文化基础，掌握自然科学、社会科学
基本知识，特别是高科技知识，精通军事本行及相近专业知识；必须有追踪时代前
沿的能力，能瞄准时代的发展，不断吸收新科学、新技术的营养。这样的人才，才
能担当军队建设的重任，保证我军以崭新的面貌进入２１世纪，保证老一辈无产阶
级革命家开创的基业永远兴旺发达。
　　傅全有要求全军各院校要下大力抓好影响人才培养质量的关键问题，努力提高
院校的办学水平，要坚持一个方向，着力提高三个水平：抓住育人根本，坚定正确
的政治方向；加大力度，提高教学水平；发挥科技优势，提高科研水平；加强队伍
建设，提高师资水平。他要求各级党委一定要加强对院校教育的领导和管理，确保
跨世纪高素质人才目标的实现。＊
配图１张
　　１．１０月２２日下午，北京丰台三中迎来了原中央警卫团张思德班副班长、
７５岁的陈耀爷爷。陈爷爷对围在身边听革命故事的孩子们说：“你们一定要学习
张思德为人民服务的精神，学好文化，将来为国家多作贡献。”
　　　　　　　　　　　　　　　彭铁元摄崐
１９９６１０２４
第５版／教育·科技·文化
■
迈出坚实的脚步——记河南医科大学第一附属医院赵德华
李寒／王霞光
０５
　　走在茫茫的人海之中，你也许很难将她发现。因为她是那样的普通、平凡。然
而，大凡与她接触过的人，谁都无法忘记她——河南医科大学第一附属医院神经
内科专家、副教授赵德华。
　　１９６６年，赵德华毕业于河南医科大学医疗系。在几十年的临床实践中，她
发现随着人们的生活节奏加快，工作中的竞争日趋激烈，不少人心理承受能力降低
，患头痛及神经症的病人也越来越多。这种现状无疑将给社会、家庭及青少年健康
成长等带来很大影响。赵大夫通过对病人细致入微的观察、潜心分析和研究，对症
施治，治愈了无数患者。
　　针对一些西药副作用大，容易产生依赖性等缺点，赵德华大夫同药理教研室的
同志合作，经过近百次的研究、实验，发现从中药马钱子中去除有毒成份，提取纯
镇痛有效成份，临床试用对各种疼痛疗效显著。为了协助基层医生和病人充分了解
神经症的特征，正确妥善地及时施治，她还集国内外各家之长，与心理科医生一起
主编了《神经症新法治疗》一书，这本专著的问世，无疑给神经症患者带来了福音
。
　　在医学这块充满着未知和神奇的土地上，赵德华大夫“俯首甘为孺子牛”，面
对病人、面对困难、面对生活中的一切坎坎坷坷，她走出了一串串坚实的脚印。＊

１９９６１０２４
第５版／教育·科技·文化
■
监督参与并行　调查宣传同步　中华环保基金会首获多项环保数据
周志中
０５
　　本报北京１０月２３日讯　全民环境意识调查项目评审会今天在人民大学举行
。由中华环境保护基金会主办、中国人民大学社会调查中心协办的“全民环境意识
调查”，经过近一年的努力，取得了可喜的成果。通过这次调查，首次获得了全国
范围内的关于我国公民环境意识、环境保护知识、环境保护态度、环境保护行为等
方面的可贵数据与信息。调查结果表明，我国公民的环境意识近年来虽然有所增强
，但总体水平仍然较低。评审委员们认为，加强对公民的环境宣传与教育、提高全
民的环境意识水平，仍然是推动我国环境保护工作、改善我国环境质量的重要环节
。国家环保局局长解振华到会并讲话。
　　本次调查，按地理位置将全国划分为七大区域即东北、华北、西北、西南、华
中、华东和华南；在每一区域内，抽取一个典型省份，将其城乡居民作为总体，采
用分层、分段抽样，实地调查以问卷调查为主，以个案与典型调查为辅，均采取调
查员入户面访的方式。
　　公众认为目前我国最需要重视的前三位环境问题是：水污染、大气污染和生活
垃圾污染。多数公众有资源忧患意识，但是也有片面强调人类对自然环境之征服和
利用的倾向，忽视了人是自然的一部分，应当谋求与自然和谐相处这一基本事实。
这次调查提出了许多有益的建议，不少已被上级领导机关采纳。其中包括加强环境
宣传教育的力度，努力提高宣传教育的社会效果。加强环境保护的执法力度，提高
公众环境法制观念，树立良好的环境道德标准。　（周志中）＊

１９９６１０２４
第１版
东北的探索企业篇
雄鸡再唱望东北
费伟伟／刘杰
０５
　　　（本报记者　费伟伟　刘杰）
　　开篇的话
　　瞩目我国雄鸡状的版图，东北就像待啼报晓的雄鸡之首。
　　白山黑水，沃野千里，素以经济资源丰富著称的东北，钢铁、煤炭、原油、电
力、木材、粮食六大经济资源加权平均，占全国五分之一还强。第一个五年计划期
间，全国一百五十六项重点建设工程，东北就占三分之一，建成了以重化工业为主
的工业体系，从而使东北成为新中国建立最早、体系最完整的工业基地。当中国人
民意气风发在世界东方站起时，是东北，唱响了新中国经济建设的最强音。
　　党中央、国务院历来十分重视和关心东北地区的经济发展。近年来，又从我国
整个对外开放格局和国家地区经济协调发展的高度出发，把东北老工业基地的改造
调整摆上了重要议事日程。国家“九五”计划和二○一○年远景目标纲要以及李鹏
总理《政府工作报告》中都明确指出，要在“九五”和下世纪初的十年中支持东北
搞好老工业基地的改造调整。去年八月，国务院第七十八次总理办公会议专门作出
部署，将从技术改造入手，探索一条搞活国有大中型企业和振兴老工业基地的新路
子。
　　当前，国有企业改革正处在一个非常关键的时刻，作为老工业基地，东北国有
企业改革的状况如何，是全国人民极为关切的问题。为了反映东北人民的可贵探索
精神，本报从今天起，推出系列报道《东北的探索》，从企业、政府、市场、开放
、资源和人文等六个方面，着重报道东北国有企业坚持改革开放，在困难中开拓前
进的做法与经验。
　　正是秋风尽驱暑热的季节，我们飞过山海关，由南而北，走进东北，走近这个
世人瞩目的老工业基地。
　　　　　　岁月不再，步履艰难，而东北对共和国奉献依然，老工业基地的地位
　　　　　　至今无可替代
　　东北“国宝”多。哈尔滨汽轮机有限责任公司，全国著名的“三大动力厂”之
一。走进厂区，就在几年前还热火朝天的工作场面消失了，材料置放井然，机床保
养精良，投资上亿元改扩建的总装车间，有的成了库房。公司负责人告诉记者，今
年接的订单只能满足生产能力４０％……采访中，许多厂长、经理都能向你报出一
串当年的“全国第一”。可５０年代的第一，解决不了９０年代的吃饭问题。从效
益巅峰下滑的“国宝级”大型骨干企业为数不少。然而，这些企业对国家的贡献并
不是和自身的效益相等的。
　　黑龙江四大矿务局到１９９４年底累计亏损已近１００亿元，采多亏多。但是
，他们产品中焦煤占５０％，国家少不了这个品种。为此，四大煤矿宁可亏损也要
保产。李鹏总理最近视察黑龙江时对此予以极高评价。
　　原字号、初加工的产业产品结构，决定了东北这个老工业基地必然多作贡献的
历史地位，改革开放后，同样贡献依旧。最早进入计划经济的东北，又历史地成为
这一阵地上最晚一个撤离者。如齐齐哈尔车辆厂，中国最大的铁路货车设计制造基
地，直到今年，铁道部才取消全部指令性计划；如吉林炭素厂，１９９３年仍以国
家指令计划为主，去年计划一撤，利税水平由上年的１·３亿骤降一半多。东北至
今仍处于由计划经济向市场经济“撤离”的过程之中，这无疑为全国其它地区坚定
地走向市场经济贡献了高昂的支撑成本。
　　而国有工业比重占７０％以上的东北经济，一如那肥沃的黑土地般极富潜力。
目前，我国产业特征正由资源开发型为主向资源加工型为主转变。东北这个老工业
基地是以重化工业为骨架的，并没过时，它的重要产品如石油、钢铁、汽车、飞机
、机床、成套设备等，正是国家产业发展方向所在。比如，哈尔滨三大动力厂，已
形成了年产４００万千瓦的生产能力，装机容量占全国１／３强，在国际上也属一
流工厂；比如人所共知的“一汽”；比如国内屈指可数的鞍山、本溪两大钢铁基地
；比如每年提供全国一半多原油的大庆油田、辽河油田……
　　中国经济的现代化，必须有重工业作支撑。东北这个老工业基地，过去起到了
重要作用，未来其重要作用仍显而易见。东北必将再次成为支援全国工农业现代化
建设的物资装备基地，再次成为我国实现产业升级的重要依托。
　　因此，辽宁省委书记顾金池、省长闻世震先后都谈到，东北虽然在转向市场经
济中慢了一拍，但它的转变在全局中具有决定性的意义。在支持国民经济跨世纪战
略发展的新经济增长中，依然占有极其重要的地位。东北的地位无人可替代。
　　　　　　令人心忧的亏损，抹不去始终不歇孜孜探索的努力，东北正奋力走出
　　　　　　谷底，老工业基地的市场适应力在提升
　　贡献大，补偿小；摊子大，效益低；产业产品结构重的过重，轻的太轻；国有
企业包袱大，债务重……人们在研究东北国有工业经济这些现象的同时，更加着力
思考的是，这个老工业基地怎样去适应扑面而来的市场经济新机制。
　　哈尔滨汽轮机有限责任公司，人称“哈老大”，１９９４年５月，用户从这个
公司生产的一台３０万千瓦汽轮机组的一密封部件里，竟发现一小团铅丝。面对用
户反馈，“哈老大”悄无声息，“不就一小团铅丝么？”直到翌年省委书记岳岐峰
从全国人代会上得知后，回哈尔滨到厂里开了个现场办公会，“哈老大”才被一团
“小铅丝”敲醒了。那个事故日如今已定为每年的“质量日”。
　　辽宁葫芦岛有个搞膜技术的企业，到９０年代了，还叫“８２７１厂”。省领
导发现后在大会上猛击一掌：“现在搞市场经济了，都在打广告，你还能抱着过去
不放？”去年，这个厂由亏损转为盈利，厂子的一大变化是厂外墙上大书特书厂名
：“辽宁膜中心材料厂”。
　　小铅丝敲醒的不仅是“哈老大”，从厂名中深受启迪的，也不只葫芦岛一个厂
。可以说，十几年来，为让老工业基地赶上全国的发展速度，东北没有因困惑而止
步，没有因困难停止探索，尽管历尽坎坷，尽管步履艰难。走近东北，几乎每一步
都能感受到这个老工业基地正在付出的极艰辛的努力以及可喜的佳绩。可是，当面
对东北三省居高不下的企业亏损统计情况时，我们内心仍不禁感受到强烈的冲击与
震动。
　　（（１），（２））
　　今年１—５月，辽宁预算内国有企业亏损面为６２％；黑龙江亏损面为５０．
５％；吉林也达４９％，效益下滑面之广，幅度之大，亏损之严重，是近些年来所
没有过的。
　　怎么看？
　　“如果仅从亏损数字就得出东北国企现在越来越不行的结论，无疑大错特错。
”辽宁省经贸委副主任吴启成斩钉截铁地说。他指出，首先是统计口径的预算内企
业，曾是计划经济下统得最死的企业，在国有企业中的比重毕竟少；其次是预算内
企业好多拿出好的一块嫁接外资办了合资企业，如果以独立核算乡以上工业企业为
统计口径，那么辽宁的亏损面不是６２％，而是２７％左右；三是现在企业的效益
不完全以利润形式体现，税制改革后，企业的利税比已由原来的三七开变成了如今
的二八开。比如辽宁，拿去年与１９９３年相比，虽亏损增加，而上交国家税金增
加了３６亿元，今年上半年税收又比去年同期增长７％。
　　吉林省委书记张德江认为，评价国有企业是好是坏也要用邓小平同志“三个有
利于”的思想作指导。关键看企业是否成为真正的经营主体，市场竞争力是否提高
，给国家给社会的贡献是否增加。
　　沈阳气体压缩机厂，一家１９３８年建的老企业，这个近５０００人的大企业
去年利润仅７０万元。然而厂长郑平十分肯定地说，目前企业已开始进入较好发展
时期。理由摆出三条：一是已从１９９３年亏损５９９万元的谷底走出；二是发展
方向已定，主产品之一的高压加氢压缩机，可以替代进口，“八五”期间已挡住了
一半进口量；三是全体职工经过扭亏转盈的艰苦拼搏，市场观念增强了，新产品、
新技术的开发能力提高了，有点风浪不怕了。郑厂长强调：“最要紧的就是末一条
，现在企业的市场适应性和竞争力有了本质性的提高。”
　　吉林新中国糖厂去年亏损５０００多万元，却也表达出同样的自信。这个“一
五”１５６项重点工程之一的老厂，前年顶着亏损通过了ＩＳＯ９０００论证，办
了两个合资企业，最新开发出的加碘食糖小批量上市后两小时就销售一空。“困境
不是绝境。我们的队伍没乱，人心没散，因此尽管暂时还困难，但趋势是向上走。
”副厂长李相明说。
　　这样的企业算不算能适应市场经济、算不算有竞争力？答案应该是肯定的。
　　当我们跳出“亏损面、亏损额”等数字，对东北国有工业近几年的发展作全面
观察，答案又会怎样呢？
　　黑龙江一度被认为在东北三省中最困难，而１９９５年与１９９３年相比，国
有工业由下降２·８％，转为增长７·３％。特别是关系到老工业基地活力的更新
改造投资，也由降转升，１９９３年下降０·３％，１９９５年转为增长８·３％
。
　　再看三省中国有大中型企业最多的辽宁，拿去年与１９９３年相比，销售收入
年递增５·４％，实现税金年递增１３％，资产保值率年递增２６％。而且，今年
上半年这几个方面继续呈良好增长势头。
　　这些数字，就是最有说服力的答案。
　　　　　　不等，不靠，切肤之痛后的共识最深。东北人认定一个理：向改革要
　　　　　　出路，靠自己的骨头长肉
　　沈阳有两家军工企业，都干军用飞机，一家是沈飞公司，一家是黎明公司，早
在８０年代初期，两家便因军品任务不足而开始探索转民品。沈飞公司丢掉幻想，
立足于没有军品靠民品也能发展。所有部门都推墙下海，面向市场开发新产品，连
２／３是科技人员、没啥设备的模线板车间也不例外。在沈飞公司开发的几十种有
市场竞争力的产品中，就包括眼下市场占有率颇高的“沈飞牌”客车。十几年来，
沈飞公司实现利税每年以两位数递增。
　　而黎明公司的天却老是不透亮。干着民品，总寄望于军品生产形势好转，所以
不敢下大决心，一直小打小闹。他们开发的“航空牌”铝型材门窗，曾获国家唯一
银牌，８０年代初产品占国内市场１／５，可如今这个好产品已排到了一串乡镇企
业之后。去年公司亏损９３００万元。痛定思痛，新上任的总经理姜照群表示，今
年将从军品线上分流出１．３万人干民品，力争三年扭亏。
　　同是军工企业，一个不等不看埋头干，闯出一爿天；一个等等看看干干，没等
到，更没干成。
　　“咬紧牙关，自我发展”，“靠自己的骨头长肉”，“自己的梦自己圆”……
采访中，尽管各省说法不一，但表达的是一种共识，那就是不等不靠，自主自立，
敢闯敢干。事实证明，只有真正解决了不等不靠这一观念症结，才会下定决心勇气
百倍地从危困中闯出一条路来。
　　亏损近百亿元的黑龙江四大煤矿，人称“一团死面”。近年来他们下决心自己
救自己，向改革要出路。挥出精官、简政、裁员“三板斧”，同时利用黑龙江未开
发土地多的有利条件，分流人员从事农业生产。到今年上半年，已分流富余人员１
１万人，占职工总数１／４以上，比上年同期减亏５０００多万元，出现了减员增
效的好势头。亏损最多、过去过年吃个饺子都要贷款的鸡西矿，今年以来职工月月
领工资。
　　东北轻合金厂过惯了好日子，直到８０年代，还是“全国靠一家，一家供全国
”。进入９０年代，军品订单一撤，这个１·２万多人的特大型企业一下子由年创
利润５０００多万元的巅峰降到１９９１年的９万元。在企业濒临亏损的严峻态势
下，东轻一没要国家特殊照顾政策，二没要新投入，而是从深化内部改革入手，精
干主体，分流两翼，分散突围，分而治之。把１０个主体分厂中的６个分厂推向市
场，采用１０种经营方式让分流出的近一半人员组建了七十多个大小经济实体。几
年时间偿还了１·２亿元债务，利税保持两位数增长。
　　不等、不靠，不仅是一种精神，更重要的是，有了这股子精神，有了这样的思
想前提，企业才能坚定搞活的信心，认清自身的优势，找到加快改革、加速转轨的
办法，趟出一条发展新路。
　　牡丹江电视机厂７０年代引进一条彩电生产线，可投产后就从未达产过，却从
此债台高筑。眼看整体难以搞活，１９９２年，他们化整为零，拿出有活力的优势
部分“嫁接”，让深圳康佳集团控股，成立合资公司。短短三年多，合资公司彩电
年产能力就由几万台扩张到６０万台。原来有点活力的一部分彻底活了，长成了小
巨人，判了“死刑”的部分也由此减了２４００多万元债务，初现生机。
　　当牡电主动请特区企业上门兼并时，以一句“天地间有我在行走”的豪迈誓言
作广告的长春摩托车集团有限公司，充分发挥自己技术、人才、管理等优势，走出
了长春一方天地。１９９１年，长摩集团在广东江门办了家分厂，不久通过股份制
迅速扩大规模。目前，这家由他们控股的公司已跻身全国摩托车行业前１５名。
　　“千淘万漉虽辛苦，吹尽狂沙始到金。”经过市场冲击、锻炼和考验，经历痛
苦的机制转换、结构调整，一大批在市场竞争中站稳脚跟的企业在东北出现了。吉
林省今年上半年进行的一项跟踪调查结果表明，搞得好的和比较好的企业，约占调
查总数的４０％。
　　对于这些企业来说，重要的不是他们渡过了由计划经济向市场经济转轨初始期
的困难，重要的是，他们已经学会用市场经济的观点去认识困难，学会以自强不息
的态度和改革的精神去战胜困难。
　　这正是今日东北最大的“亮点”。
　　东北在往前赶。
　　多年来，东北的工业增长速度一直低于全国平均水平，而今年上半年，吉林首
先出现可喜突破：工业总产值增长１６．４％，增长幅度高出全国１．２个百分点
。
　　１９９３年时，黑龙江算过一笔帐，全国到１９９５年可实现国民生产总值翻
两番，黑龙江最早要到２００２年。仅仅过去两年多，现在黑龙江已经可以确保把
这一时间提早到１９９９年。
　　当这次采访行将结束时，我们心中激荡着一种强烈的信念：雄鸡之首的东北，
沐浴在改革春风中的东北，必将再度唱响我们时代发展的最强音。＊
配图１张
      第１版转第２版（（１），（２））
１９９６１０２４
第８版／体育
■
谁跑得最快　明年见分晓
■
０５
　　据新华社北京１０月２３日电　男子１００米跑世界纪录保持者、加拿大名将
贝利２２日在渥太华说，他同美国好手、男子２００米跑世界纪录保持者迈·约翰
逊的决战已经定在明年５月举行。
　　贝利在亚特兰大奥运会上创造了男子１００米跑世界纪录，而约翰逊则实现了
２００米、４００米跑“双冠王”的愿望。两个人中谁更厉害，已经成为热门话题
，这样便有了决战之约。由于双方项目不同，为公平起见，两人的比赛距离被定为
１５０米。
　　贝利表示，他希望这场比赛能安排在加拿大举行，最好是在多伦多。＊

１９９６１０２４
第３版／政治·法律·社会
■
张学忠在福州报告会上强调　把做人民满意公务员活动引向深入
刘思扬／林斯定
０５
　　据新华社福州电　（记者刘思扬、林斯定）人事部副部长张学忠１０月１８日
提出，要把“做人民满意的公务员”活动深入、持久地开展下去，让“人民满意”
成为每个公务员的行为准则。
　　由中宣部、人事部组织的“做人民满意的公务员”巡回报告团，１０月１８日
在福州市作最后一场报告。一个多月来，报告团先后在北京、辽宁、天津、河北、
河南、陕西、福建等省市作八场报告，直接听众达３万人。报告团成员以自己感人
肺腑的事迹向社会展示了“为人民服务，让人民满意”的公务员的新形象。
　　张学忠在１０月１８日的报告会上说，开展“做人民满意的公务员”活动，要
和推行公务员制度结合起来，通过发挥制度的激励、规范、约束、淘汰功能，促进
公务员思想素质和业务能力的提高，使制度成为衡量一个公务员是否让人民满意的
尺度。＊

１９９６１０２４
第４版／要闻
■
李岚清会见美国客人
■
０５
　　新华社北京１０月２３日电国务院副总理李岚清２２日下午在这里会见美国全
美集团首席执行副总裁、全美货柜租赁公司董事长范礼世一行，并同客人就双方进
一步在集装箱租赁和集装箱化运输方面开展合作等问题交换了意见。
　　李岚清对全美集团在中国教育和扶贫方面所做的工作表示感谢，对全美集团加
强同中方在集装箱运输和租赁方面的合作表示赞赏。
　　范礼世向李岚清介绍了全美集团在华进行的一些项目，他说，中国目前面临着
发展国内铁路和集装箱化运输的好机会，全美货柜公司愿意为中国提供必要的设备
，并希望进一步扩大在华的合作。
　　今天上午，外经贸部部长吴仪会见了范礼世一行。＊

１９９６１０２４
第７版／国际
■
中俄技术贸易洽谈会开幕
许恒声
０５
　　本报莫斯科１０月２３日电　记者许恒声报道：中俄技术贸易洽谈会今天上午
在全俄展览中心开幕。
　　中国贸易代表团团长、对外贸易经济合作部部长助理孙广相和对外贸易经济合
作部科技司副司长吴振权出席了洽谈会的开幕式并发表了讲话。
　　俄国家杜马教育科学委员会下属科学委员会主席舍韦卢哈等官方人士和一大批
企业家出席了洽谈会的开幕式。俄国家杜马主席谢列兹尼奥夫给洽谈会发来了贺信
。中国驻俄罗斯大使李凤林等也出席了洽谈会的开幕式。
　　孙广相团长在讲话中指出，中俄技术贸易洽谈会的目的是促进中俄技术贸易的
发展，尤其是促进向俄罗斯出口中国的技术成套设备和高新技术产品。他说，中国
与俄罗斯的技术贸易已有了一定的发展，但两国的技术贸易现状与两国的经济贸易
大国的地位是十分不相称的。中俄两国技术贸易的互补性很强，发展潜力很大，希
望双方能在保持传统贸易方式的基础上积极开展新的灵活多样的技术贸易合作，利
用两国技术上的互补性、互通信息、发挥潜力，促进中俄技术贸易向前发展。中俄
技术贸易洽谈会于２３—２４日在莫斯科举行。＊

１９９６１０２４
第１０版／经济生活·财贸
■
世界贸易组织的争端解决机制（乌拉圭回合协议知识讲座１７）
王磊
０５
　　ＷＴＯ争端解决程序及内容可归纳如下：
　　　　　　一、争端解决机构
　　ＷＴＯ总理事会下专设争端解决机构（ＤＳＢ），由ＷＴＯ成员组成，统辖各
协议之争端解决事宜。
　　　　　　二、争端解决的政治方法
　　１．磋商。争端当事方须先磋商解决问题。一方对他方磋商请求，须１０天内
作答复，３０天内须进行磋商。过时，任何一方可径直要求成立专家组。经６０天
磋商未果，可要求成立专家组。
　　２．斡旋、调解和调停。当事方在自愿基础上使用该方法，可在成立专家组前
后任何时候使用。总干事依其职权可就争端事项进行斡旋、调解或调停。
　　　　　　三、争端解决的法律方法
　　１．专家组审案
　　专家组的专家可由政府和非政府人士担任，ＷＴＯ成员可定期提名本国专家，
存秘书处备案应聘。
　　每起案件的专家组一般由三名专家组成，其职责在于，客观分析事实，适用规
则，做出结论，以协助ＤＳＢ就争端事项做出建议或裁决。
　　专家组报告至少要在散发各成员２０天后，才由ＤＳＢ考虑通过。该报告应在
散发后６０天内由ＤＳＢ通过，除非当事方决定上诉或ＤＳＢ一致决定不通过报告
。
　　２．上诉机构复议
　　常设上诉机构。７人组成，任期４年，可连任一次，成员不依附任何政府，由
公认的法律贸易专家担任，上诉机构的组成应能广泛代表ＷＴＯ各成员。
　　上诉机构复议，应６０天内完成，最长不超过９０天。复议仅限于专家组报告
中的法律问题和法律解释。经复议，上诉机构可维持、修正或撤销专家组的裁决和
结论。
　　上诉机构的报告经ＤＳＢ通过后，当事方须无条件接受，除非ＤＳＢ在散发报
告后３０天内有一致意见不予通过该报告。
　　　　　　四、裁决的执行与监督
　　自成立专家组之日起，ＤＳＢ在无上诉情况下，须在９个月内通过专家组报告
。在上诉情况下，不超过１２个月。
　　　　　　五、补偿办法
　　一方经合理时间仍不执行裁决，则他方可要求补偿或请求ＤＳＢ授权中止减让
义务。在执行裁决的合理时间期满前，当事双方要通过磋商，以求满意的解决办法
。合理时间过期后２０天磋商未果，则有关当事方可请求ＤＳＢ授权中止义务。
　　中止义务之方法：中止义务在货物贸易、知识产权、服务贸易三大协议之间进
行。首先要在争端涉及的协议及其部门内中止若干义务；若此举难以做到或不奏效
，则可要求中止同一协议内其他部门项下的若干义务；若仍不奏效，则可要求中止
其他协议中的若干义务。
　　ＤＳＢ应当事方请求，应在前述合理时间期满后３０天内，授权中止义务，除
非ＤＳＢ有一致意见驳回当事方的请求。
　　所中止的义务应与所造成的损害的程度相当。当事方对此若有异议，或认为前
述中止义务的方法未得到正确地遵照执行，则可提交仲裁。该仲裁一般应由原专家
组进行，或由总干事指定的仲裁员进行。仲裁应在前述合理时间期满后６０天内完
成。仲裁事项仅限于（１）中止义务的水平是否与造成的损害相当；（２）所中止
的义务是否为ＷＴＯ有关协议所禁止的；（３）若有当事方请求，前述中止义务方
法是否正确使用。仲裁结果为最终裁决，当事方不得要求再仲裁。＊

１９９６１０２４
第１０版／经济生活·财贸
■
“老三进”以诚待客
范伟国
０５
　　本报讯　记者范伟国报道：浙江宁波市百年老店老三进鞋店以诚待客传统不变
，生意越做越红火。
　　“老三进”鞋业素以选料讲究、做工精细、价格公道著称于浙东城乡。早在９
０年代初，该店就推出出售鞋子终身维修的承诺。还推出一星期试穿制，即消费者
购回的鞋，在一星期内出现非人为因素的脱胶、断跟现象，可凭商店发的信誉卡调
换。
　　今年５月，这家老店在闹市区重新开业，营业面积是原来的１０倍。优质服务
则更上一层楼。商店规定，商品售出后半月内，营业员对该调该退的鞋未调未退的
，赔偿５０元；修理未能按时完成的，同样赔偿５０元。＊

１９９６１０２４
第１１版／经济专页
■
两个转变是农业上新台阶的关键
范钦臣
０５
　　两个转变是相互联系、不可分割的整体。不深化农村经济体制改革，就难以实
现农业经济增长方式的转变；不转变农业经济增长方式，农村经济体制改革也难以
顺利进行。
　　按照建立社会主义市场经济体制的要求，努力在完善经营体制、培育市场体系
和建立支持保护体系等方面取得新进展，加快农村经济体制的转变。
　　稳定和完善以家庭联产承包为主的责任制和统分结合的双层经营体制，是党在
农村的基本政策，必须长期坚持。要抓紧落实延长土地承包期的工作，积极探索土
地使用权的流转机制，允许土地使用权依法有偿转让，以鼓励农民增加对土地的投
入，提高土地的产出率。有条件的地方，根据农民的意愿，积极引导发展多种形式
的适度规模经营。要把在巩固农户承包经营的基础上，逐步建立好集体统一经营的
层次，作为当前深化改革的一项重要任务。
　　积极培育市场体系，建立有利于公平竞争、优胜劣汰和资源优化配置的农村经
济运行机制，是农村经济体制改革的一项紧迫而重要的任务。从河南近几年的实践
看，以实行贸工农一体化的经营形式为突破口，一手抓市场体系特别是农产品流通
体系的建设；一手抓培育新的市场主体，催生一大批龙头农业企业，形成市场牵龙
头、龙头带基地、基地连农户的模式，既有利于把分散的家庭经营同集中的市场需
求有机联系起来，促进农户走向生产专业化和商品化生产，又有利于增加农产品的
附加值，提高农业的比较效益，这应当作为农村改革的一个重点来抓。有大流通才
有大市场，有大市场才有大生产。在继续发展郑州粮食批发市场的同时，重点建设
和完善一批中、高级的农产品批发市场，积极稳妥地发展现货拍卖和中远期合同定
购，进一步发挥市场机制引导生产、调节供求的作用。同时，积极培育资金、土地
、劳动力、信息、技术等生产要素市场，改革农业投资体制，建立农业项目的法人
责任制。农业要进入市场，就要有市场主体。要通过对国有农场的改造、涉农事业
单位的改制、流通企业特别是供销社的服务延伸、乡村集体经济组织的转化，吸引
大中型企业包括外商投资企业进入农村等多种途径，尽快催生一批具有法人资格的
农业企业，使之具有与国内外大市场对接的能量，以带动和组织农户形成合力，提
高农业的规模效益和综合效益。
　　农业是社会效益高、自身效益低的基础产业，又是自然风险多、市场风险大的
弱质产业，在发展市场经济的过程中，尤其需要建立强有力的支持保护体系。要在
认真落实国家农产品收购最低保护价、粮食专项储备和风险基金制度的基础上，建
立基本农田保护制度，建立财政资金和信贷资金投入增长保证制度，完善农业专项
基金制度，包括水利建设基金、农电发展基金等，并建立健全各级地方农业发展基
金。同时，要认真落实减轻农民负担的各项政策，切实把农民负担控制在国家规定
的限额之内。
　　狠抓科教兴农，积极优化结构，提高资源利用效率，加快农业增长方式的转变
。
　　农业最终要靠科技解决问题。认真实施科教兴农战略，提高科技在农业中的贡
献份额，是农业再上新台阶的根本性措施。一是实施种子工程，建立健全良种的选
育、引进、繁殖、精选、加工、销售体系，实现育繁推一体化，使种子的生产形成
一个大的产业，使良种覆盖率达到９５％以上。二是抓好农业先进适用技术的示范
和推广。要像抓工业高新技术产业开发区那样，建立若干个高效农业示范区或农业
高新技术示范区。三是改革和调整农村教育结构，更多地兴办初等、中等职业技术
学校，并加强对农民特别是青年农民的技术培训，实施“绿色证书工程”，搞好农
科教结合，努力提高农民的科学文化素质。
　　要保证主要农产品的稳定增长，依靠增加播种面积的潜力是有限的，根本出路
在于挖掘耕地资源潜力，提高单位面积产量。河南现有耕地１．１３亿亩，其中近
２／３是中低产田，增产的潜力相当大。一方面，要大搞农田水利基本建设，平原
上井群，山区抓蓄水，努力改善农业生产条件。另一方面，努力提高复种指数，搞
好精耕细作，加强田间管理，最大限度地提高资源利用率。
　　调整优化农村经济结构，是提高农业综合经济效益，转变农业增长方式的重要
内容。要继续奏好农村经济发展的“三部曲”。一是抓好种植业。逐步建立起高效
的农业体系。二是充分利用当地资源，发展各具特色的多种经营，向农业生产的深
度和广度进军。三是在种植业和多种经营发展的基础上，大力兴办以农副产品加工
为主的乡镇企业。这样三个方面紧密结合，相互促进，就能大幅度提高投入产出率
，实现增产增收的双重目标。　　（作者为中共河南省委副书记）＊

１９９６１０２４
第１１版／经济专页
■
５０万吨蔬菜怎样被消化
邹朝荣／吕光荣／任相国
０５
　　山东陵县今年收获各类蔬菜５０万吨。有人算过，这些蔬菜装满卡车，首尾相
接可从陵县排到北京。围绕销售问题，干部群众曾捏了一把汗。请看——５０万吨蔬菜怎样被消化
　　１９９５年秋冬种季节，山东陵县的“冬季农业”面积猛增到３０万亩。望着
成方连片的菜田，县里的领导心里直“敲鼓”。专家推算，这么大面积的蔬菜，收
获期，装满卡车首尾相接可排至北京。农民更担心，有人说，菜变成“草”就往乡
镇大院堆。然而，从４月上旬“冬季农业”产品一上市，至８月中旬短短４个月时
间，总产５０万吨的蔬菜都被“吃”掉了，总收入５亿元，全县农民人均增收４２
６元。
　　陵县的“冬季农业”是根据市场需求，利用冬春闲置长达５个月的时间，把农
业技术、闲置的耕地、劳动力及其他生产资料优化配置，生产一到两季蔬菜。“冬
季农业”面积增至３０万亩并非偶然：首先是效益使然。去年的２０万亩越冬菜田
总产各类蔬菜１０万吨，农民增收２．６亿元；二是政府的引导。县乡村提供产前
、产中、产后服务，力争将陵县建成“京津南菜园”。１９９５年秋冬种，全县“
冬季农业”三大主导产品甘蓝、圆葱、大蒜分别发展到５万亩、１５万亩、５万亩
。
　　“冬季农业”产品属反季节蔬菜，几千亩、几万亩还不愁销路；发展到３０万
亩，谁心里也没底。广大干部群众担心菜多了卖不了好价钱。对此，县委、县政府
提出：顺着农民的思路找出路。
　　　全方位打通流通渠道。县里利用新闻媒介广泛宣传“冬季农业”及其产品的
同时，拿出１０万余元，组织人员在国内重要铁路、公路沿线刷写广告４０００多
条。南到徐州、北至哈尔滨、西到太原、东至青岛，到处可以看到“京津南菜园，
精品是甘蓝”、“甘蓝、圆葱和大蒜，主要产地在陵县”等大字广告。江苏、山西
等地菜商来陵县时说，他们知道陵县有菜，这些广告帮了大忙。
　　与此同时，菜农也创造了自己独特的“广告艺术”。义渡、官道孙等乡镇的菜
农，将蔬菜精选后打上包装，在包装袋上印上产地、电话号码等，既卖了产品，又
扬了名声。去冬今春，县委、县政府为自己的“冬季农业”产品先后在北京、沈阳
、哈尔滨、青岛等大中城市召开新闻发布会、产品推销会３０多次。全县先后签订
圆葱、大蒜等销售合同、意向１００多个，其中与韩国、日本、俄罗斯、台湾等国
家和地区客商签订合同３０多个，销售量达１．２５亿公斤。
　　“冬季农业”的区域化、规模化发展，带出了专业批发市场。去年以来，通过
县乡引导，围绕蔬菜，全县新建专业市场１５处。为维护外地商贩利益，这个县在
为客户搞好食宿服务的同时，狠抓市场管理，严厉打击菜霸，并对蔬菜销售进行统
一组织，减少了中间环节。销售旺季，６０％的专业批发市场日销量超过１００万
公斤。
　　全县在全国大中城市建立１１０个销售网点，及时沟通外地产品需求状况、市
场行情；县乡通过电视、电话每天向村、户发布信息。“五一”前后，“甘蓝之乡
”官道孙乡外地客户减少，价格下滑，循着信息，乡政府立即组织车辆到河北唐山
等地销售，５天时间销售甘蓝１５０多万公斤。通过信息反馈，今年陵县圆葱在全
国市场销售价格最高。
　　目前，全县有１．１万名农民从事常年或季节性蔬菜运销，其中６０００农民
成为“脱产菜农”。义渡乡义渡街农民肖月峰的销售公司先后向满洲里、辽宁、河
南等地销售圆葱２２０万公斤，占全乡圆葱总量的５．５％，获纯利４万多元。丁
庄乡１５００多名农民常年搞蔬菜运销，各类运输车辆达９００余台，年销蔬菜２
５００万公斤，产品销往３０多个大中城市。今年全县４５％的蔬菜通过农民流通
大军销往县外。
　　市场总有起伏，菜贱时贮藏，贵时抛出，这种弹性销售大大降低了蔬菜的市场
风险。去年，前孙镇１．５万亩圆葱总产达９５００万公斤，自５月中旬上市不到
一个月，价格逐渐由开始的每公斤１．６０元跌至０．６元左右。许多菜农没急于
甩卖，而是利用空闲屋和地窖搞简易冷藏。结果春节前后，圆葱身价倍增，每公斤
卖到２．６元还是抢手货。目前，全县由乡镇、村及县属企业兴办的冷藏库达１０
０余处，农户建简易冷藏室１．１万个，总贮量２万吨。据测算，每公斤蔬菜通过
贮藏保鲜平均可增值两倍多。　　　（邹朝荣　吕光荣　任相国）＊

１９９６１０２４
第１２版／文艺评论
■
实施精品战略　促进文艺全面繁荣
　　（学习六中全会《决议》　繁荣社会主义文艺）
陈琪琳
０５
　　十四届六中全会通过的《中共中央关于加强社会主义精神文明建设若干重要问
题的决议》，从加强社会主义精神文明建设出发，对繁荣文学艺术问题作了重要阐
述，明确指出“繁荣文学艺术，首要任务是多出优秀作品”，并提出“树立精品意
识，实施精品战略，在文学艺术各门类中，努力创作出一批思想性艺术性统一，具
有强烈吸引力感染力，深受广大群众欢迎的优秀作品，带动社会主义文艺事业的全
面繁荣”。显然，这是根据现实的需要提出来的，具有很强的针对性，它必将对进
一步繁荣社会主义文艺产生重大而深远的影响。
　　　　　　出文艺精品是时代的呼唤人民的要求
　　我们正处在建设有中国特色社会主义的伟大时代。“这是一个充满创造性的实
践、不断产生新事物新奇迹的时代；对广大文艺工作者来说，这是一个大有作为的
时代。”十一届三中全会以后，我国进入了改革开放的新时期。在邓小平同志建设
有中国特色社会主义理论的指导下，我们党率领全国人民展开了向建设现代化强国
伟大目标的进军。这是一场关系中华民族命运和前途的复兴运动。我们已经取得了
举世瞩目的成就，但是在前进中也遇到了前所未有的复杂情况和问题。全国人民在
以江泽民同志为核心的党中央领导下，正满怀信心地奋勇前进。此时此刻，人民的
精神需要振奋，群众的斗志需要鼓舞，民族的力量需要凝聚，社会的活力需要激发
，人们的精神需求需要满足。时代呼唤着优秀的文艺作品，人民渴求着高层次的精
神食粮。毫无疑问，作为社会主义精神文明建设重要组成部分，具有教育、认识、
审美、娱乐等多种功能的文艺，应该肩负起自己的神圣职责，成为鼓舞人民前进的
巨大力量，成为照耀民族前途的不熄灯火，以其更多的与时代相称、催人奋进的优
秀作品，引导广大群众为振兴中华、建设美好未来而努力奋斗。
　　　　　　要像抓物质生产那样来抓精神生产
　　江泽民同志指出：“宣传文化工作能不能团结人民、教育人民，很大程度上要
看有没有一大批好的精神产品。没有优秀作品，就没有正确导向。优秀作品是一个
国家、一个时代精神文化水平的集中反映，对精神产品生产具有重要的示范和影响
作用。”他还勉励广大文艺工作者要以饱满的热情，努力创作出更多思想精深、艺
术精湛、制作精致，具有强烈吸引力感染力的优秀作品。所以文艺界的各级领导干
部和广大文艺工作者，一定要树立精品意识，实施精品战略，要像抓物质生产重点
工程和高精产品那样，来抓好优秀文艺作品即精品的生产。首先，精品的创作和生
产必须努力实现思想性和艺术性的有机统一。要突出主旋律，用健康向上的思想内
容来陶冶人们的精神境界，同时要讲究艺术魅力，有较高的艺术水准。不能只追求
艺术性而忽视思想性，也不能只强调思想标准而降低艺术标准。其次，要把出精品
落实到具体的创作和生产单位，抓好创作和生产的每一个环节，做到精心组织，精
心创编，精心制作，精心排演。第三，既要有雄心壮志，又要有阶段性目标。在今
年３月召开的全国电影工作会议上，电影界提出了实施“九五五○”工程，就是在
“九五”期间，拍出５０部精品电影，每年１０部。在今年４月召开的全国艺术创
作会议上，艺术界提出精心组织好艺术精品的创作演出，各省、自治区、直辖市文
化厅局每年要在全省、区、市范围内重点抓好三五台戏剧节目，确保一两台戏剧节
目作为精品战略的重点。第四，要充分发挥精神文明建设“五个一工程”的导向作
用。“五个一工程”已实施了五个年度，实践证明，它是繁荣社会主义文艺，促进
文艺精品创作和生产的卓有成效的工程。要认真总结经验，不断完善工程的组织评
选工作，使其在出精品、繁荣文艺上发挥更大的作用。第五，要认真落实江泽民同
志关于繁荣长篇小说、电影、儿童文艺的指示，组织好这“三大件”精品的创作。
　　　　　　坚持普及基础上的提高和提高指导下的普及
　　毛泽东同志《在延安文艺座谈会上的讲话》中，曾辩证地论述过普及与提高的
关系，指出“我们的提高，是在普及基础上的提高；我们的普及，是在提高指导下
的普及”。今天我们实施精品战略，仍然必须处理好普及与提高的关系，或者说，
它必然会更妥善地处理好普及与提高的关系。因为我们的精品创作和生产是建立在
文艺普遍繁荣的基础之上的，而精品的创作和生产必将在更高的层次上带动和推进
文艺的全面繁荣。就当前来说，抓住精品的创作和生产不仅抓住了繁荣文艺关键的
一环，而且也是将普及和提高有机地结合了起来。现在我们之所以提出实施精品战
略，是建立在这些年来我国广大城乡群众性文化活动广泛开展，文艺得到很大繁荣
，人民群众迫切要求多出优秀作品的基础之上的；而精品战略的实施，必将以其示
范作用，影响于全国的文艺创作，影响于蓬勃发展的城乡群众文艺活动，影响于方
兴未艾的企业文化、社区文化、村镇文化、校园文化、家庭文化等的建设，从而使
这一切沿着正确的方向得到“提高”。可以想见，随着精品战略的实施，一个文艺
大普及、大提高、大繁荣的局面必将出现。
　　　　　　树立正确的创作思想是出文艺精品的关键
　　根据马克思主义的观点，一定时代的文艺作品是一定时代的社会生活在作家艺
术家头脑中反映的产物，这种反映是能动的、审美的，而不是被动的、机械的。因
此，文艺作品的成败得失和优劣高下，在很大程度上决定于创作的主体即作家艺术
家有无正确的创作思想。生活在当今中国，对精神文明建设负有重要责任的作家艺
术家和广大文艺工作者，一定要树立“我们的文艺属于人民”，“人民是文艺工作
者的母亲”，“人民需要艺术，艺术更需要人民”的思想。要切记邓小平同志对文
艺工作者语重心长的教导和嘱托：“文艺工作者要努力学习马列主义、毛泽东思想
，提高自己认识生活、分析生活、透过现象抓住事物本质的能力。我们希望，文艺
工作者中间有越来越多的同志成为名副其实的人类灵魂工程师。要教育人民，必须
自己先受教育。要给人民以营养，必须自己先吸收营养。由谁来教育文艺工作者，
给他们以营养呢？马克思主义的回答只能是：人民。人民是文艺工作者的母亲。一
切进步文艺工作者的艺术生命，就在于他们同人民之间的血肉联系。忘记、忽略或
是割断这种联系，艺术生命就会枯竭。人民需要艺术，艺术更需要人民。自觉地在
人民的生活中汲取题材、主题、情节、语言、诗情和画意，用人民创造历史的奋发
精神来哺育自己，这就是我们社会主义文艺事业兴旺发达的根本道路。我们相信，
我们的文艺工作者一定会坚定不移地沿着这条道路不断前进。”邓小平同志这一至
理名言是马克思主义文艺理论和毛泽东文艺思想的继承和发展，他用历史唯物主义
和辩证唯物主义的观点，讲清了文艺与人民的关系，讲清了人民生活是文艺的源泉
问题。实践证明，广大文艺工作者只要按照邓小平同志的要求去做，与时代同步，
与人民同心，在艺术上精益求精，认真严肃地考虑自己作品的社会效果，坚决反对
那种淡漠“二为”方向、远离群众实践的倾向，那种迎合低级趣味、“一切向钱看
”的倾向，那种鄙薄革命文艺传统、推崇腐朽文艺思潮的倾向，就能坚持正确的创
作道路，把最好的精神食粮贡献给人民，而这样，我们的社会主义文艺就必然会繁
荣昌盛。
　　　　　　加强和改善党的领导是出文艺精品的根本保证
　　坚持党对文艺工作、特别是文艺创作和生产的领导和引导，这是由社会主义文
艺的性质决定的。社会主义文艺事业不是个人或集团赚钱的工具，不是与无产阶级
事业无关的个人事业，而是社会主义精神文明建设和整个社会主义事业的一个组成
部分。党在这个领域的领导和引导，只能加强和改善，不能削弱和取消，任何否定
、怀疑和放弃党的领导的言论和做法，都会对社会主义文艺事业的发展带来不利的
影响和造成严重的损害。党对文艺创作的领导和引导首先是方针政策的领导和引导
。就当前来说，则是要坚定不移地贯彻“二为”方向和“双百”方针，弘扬主旋律
，提倡多样化，把广大文艺工作者的积极性引导到出精品力作上来。其次，要帮助
广大文艺工作者认识自己对国家和人民的责任，使他们坚定地站在为人民服务、为
社会主义服务的立场上，敢于旗帜鲜明地同文艺领域各种错误倾向作斗争。要帮助
他们提高观察生活和评价生活的马克思主义理论修养，不断充实生活积累，努力继
承发扬民族优秀文化传统和积极吸收世界优秀文化成果，进一步增强反映生活、表
现生活的艺术能力。第三，要尊重文艺创作的规律，实行科学的卓有成效的领导和
引导。邓小平同志指出：“各级党委都要领导好文艺工作。党对文艺工作的领导，
不是发号施令，不是要求文学艺术从属于临时的、具体的、直接的政治任务，而是
根据文学艺术的特征和发展规律，帮助文艺工作者获得条件来不断繁荣文学艺术事
业，提高文学艺术水平，创作出无愧于我们伟大人民、伟大时代的优秀文学艺术作
品和表演艺术成果。”江泽民同志也指出：“作家、艺术家写什么，演什么，在坚
持‘二为’方向和‘双百’方针的前提下，都应享有充分的自由。我们要为广大文
艺工作者创造一个团结、民主、融洽、和谐的气氛和环境。”第四，领导者要与广
大文艺工作者交朋友。这是我们党的优良传统，已成为我们党领导文艺工作的一条
宝贵经验。第五，“领导就是服务”。在文艺创作和生产上，领导不但要做好规划
和各种组织工作，还要为文艺工作者解决各种实际问题，“从各个方面，包括物质
条件方面，保证文艺工作者充分发挥自己的聪明才智”。第六，积极开展健康的文
艺评论，发挥文艺评论的正确引导作用。这是党领导文艺工作的重要方法，是繁荣
文艺、多出优秀作品的重要环节。邓小平同志指出：“虚心听取各方面的批评，接
受有益的意见，常常是艺术家不断进步、不断提高的动力。在文艺队伍内部，在各
种类、各流派的文艺工作者之间，在从事创作与从事文艺批评的同志之间，在文艺
家与广大读者之间，都要提倡同志式的、友好的讨论，提倡摆事实、讲道理。允许
批评，允许反批评；要坚持真理，修正错误。”总之，党对文艺工作的领导，既要
防止横加干涉，又要防止疏于引导。要通过加强和改善党对文艺工作的领导和引导
，把广大文艺工作者紧密地团结在党的周围，在文艺界形成生动活泼、积极向上的
氛围和环境，从而团结一致、同心同德地去开创一个更加绚丽多姿、更加繁荣兴旺
的文艺局面。＊

１９９６１０２４
第１１版／经济专页
■
东西合作　扶贫富民
　　北海异地扶贫开发综合改革试验以国际参与、
    国家支持、政府组织、
　　地区合作、企业运作的方式进行
杨基常
０５
　　今年是国际消灭贫困年，也是我国实施“八七”扶贫攻坚计划的第三年。广西
作为全国重点扶贫省区，目前尚有６５０万人口没有解决贫困，约占全国贫困人口
的１／１０。如何使这部分人尽快摆脱贫困，缩小与东部地区的差距，这一直是党
中央、国务院和广西自治区党委、政府十分焦心的一件大事。为探索一条稳定、有
效的扶贫开发新路子，北海市作为全国农村改革试验区，从１９９４年开始，充分
利用自己的优势和条件，积极承担了异地扶贫开发综合改革试验的任务，试验的宗
旨是：东西合作，扶贫富民。
　　北海异地扶贫开发综合改革试验以国际参与、国家支持、政府组织、地区合作
、企业运作的方式进行，北海市异地扶贫开发综合改革试验的思路是：抓住东部发
达地区产业西移和西部贫困地区劳动力东进之机，充分发挥北海具有的东西结合部
和港口、区位、资源等优势，引凤筑巢，发展实业，以此为载体在北海为贫困地区
劳动力创造长期、稳定的就业机会，达到减轻贫困地区资源压力，帮助贫困人口脱
贫致富，降低东部西移企业劳动力成本，推进北海城市化进程等多重目的。
　　这项异地扶贫开发综合改革试验以国际参与、国家支持、政府组织、地区合作
、企业运作的方式进行，主要有以下特点：①输劳不输贫。不是简单移民，而是输
入企业所需要的劳动者，是生产要素聚合、重组和优化配置。输入的程序是先输劳
后移家，先培训后上岗，着力提高贫困地区劳动力素质。②造血不输血。不是救济
式的异地扶贫，而是着眼于在市场机制作用下形成一种生产要素优化组合的新机制
，把实现扶贫的社会效益和企业的经济效益结合起来。③投外不投内。将世界银行
利率较高的硬贷款投在贫困地区劳动力的安置区，可以大大提高扶贫资金投入的效
果，以外补内、异曲同工。④政府不包办。政府搭台，企业唱戏，由政府选定的企
业作为扶贫的主体，政府组织、监控、指导、服务，由企业具体操作。⑤融合不排
斥。转移的企业扎根于北海，输入的劳动力安置于企业，使得扶贫企业和劳动力与
当地经济发展和社会生活有机地融为一体。从而在扶贫机制上出现了具有重要意义
的四个转变：一是由单纯依靠国家资金扶贫，开始向利用国际金融组织资金扶贫转
变；二是由单纯依靠行政系统扶贫，向政府与企业合作扶贫转变；三是由单纯解决
温饱的就地输血扶贫，向异地开发扶贫推动区域经济发展转变；四是由忽视经济效
益无偿投资扶贫，向建立有偿投资、利益共享机制转变。
　　我们的思路得到了国务院领导和国家有关部门及广西区党委和政府的高度重视
和大力支持，两年来在国务院和自治区有关部门的直接领导下，我们主要做了以下
工作，启动了世行扶贫项目。这一项目可利用世行硬贷２７５０万美元，加上国内
配套资金，总投资达４．２３亿人民币。目前，已完成投资２７８７万元，已安置
吸纳贫困地区劳动力６８０人；开创了东西合作、南北携手共同扶贫的新局面；调
动了社会各方扶贫的积极性；探索了不同的扶贫形式。
　　（作者为中共广西壮族自治区党委副书记、北海市委书记）＊

１９９６１０２４
第１１版／经济专页
■
正宁农民的“三小”
巩爱民
０５
　　改革的年月，一切都在悄悄地发生着变化，尽管这一切的嬗变在你的感觉中不
是那么明显。这里，我给大家说一说甘肃正宁县农民生活变化中的“三小”。
　　“一小”是农民的“粮囤子”在变小。走进如今的正宁农家，你很难发现过去
农民用来盛粮的、一个能装十来担的“大条囤”，取而代之的是小小的柳编筐、不
大的木制柜、造型美观的小圆囤。如今，种植计划放开以后，农民种地不再“以粮
为纲”，他们根据市场需求发展多种经营，在保证口粮和国家交售任务的前提下，
普遍种植一些价值含量较高的经济作物，实行“粮经套种”。再说，如今市场粮食
供应充足，价格较为平稳，缺粮户随时可以去购买，不必再囤积了，免得鼠咬虫蛀
。新近出现的“粮食银行”，替农民代储余粮，开展兑换业务，你说，如今农家要
那么大的“粮囤子”干什么？
　　“二小”是居民手中的“菜篮子”变小了。过去，县上没有蔬菜基地，温棚、
拱棚种菜还没有发展起来，流通又不十分活跃，外地的蔬菜贩运不进来，居民难得
买几回新鲜菜，所以买菜大都提个大篮子，一次买的足够吃半月。如今，毗邻的陕
西蔬菜运进来了，县上万亩蔬菜基地也建起来了，农家也吃上了四季鲜，一些人买
菜论根、数个，现吃现买，你说居民还提那么大的“菜篮子”干啥？
　　“三小”是农民饭桌上的碗、碟、盘明显变小了。碗、碟、盘型号变小了，但
每顿摆上桌的个数增加了。过去，农民吃饭图实惠，炒一大碟菜全家吃，且品种单
一，主食就是大碗的面食。如今，青菜、干菜一应俱全，人们吃饭讲究营养结构，
饭桌上的菜碟小了，菜花样多了，单靠面食一统主食的局面也改变了，人们吃饭小
碗小碗地品味尝鲜。＊

１９９６１０２４
第１２版／文艺评论
■
《战争启示录》的艺术特色
吴光华
０５
　　最近，荣获１９９５年度精神文明建设“五个一工程”奖的《战争启示录》（
北京十月文艺出版社出版），是天津著名女作家柳溪经过十多年辛勤耕耘的代表作
。这是一部全方位、多角度、多层次反映宏伟的抗日战争全貌的长篇小说。
　　《战争启示录》是一部很有艺术特色的佳作。
　　小说通过坚定的共产党人李大波、成长中的女学生方红薇和日蒋两面特务曹刚
这三个人独特的生活经历，曲折坎坷的不同道路，起伏跌宕的不同命运，展现了抗
日战争时期各个阶级、各个阶层的方方面面。
　　李大波的形象是作家长期的革命生涯的产物，是她从无数革命先烈和战友身上
集中“体现”出来的结晶，是坚定的共产党人的杰出代表。在李大波身上，集中体
现了共产党人的优良品德。第一，为了党的事业，他不畏艰险，出生入死，敢于斗
争。他受党的派遣，先是在傅作义的３５军里当副官，参加了红格尔图和百灵庙的
血战；后又在宋哲元的手下搞“兵运”，潜入通州，在大汉奸殷汝耕的身边，策动
了惊心动魄的“通州兵变”；接着又奉命打进汪伪魔窟，去上海，到香港，飞南京
，赴重庆，摸清了日蒋汪秘密勾结的底细。第二，在遇到困难和挫折时，他坚贞不
屈，临危不惧，表现了百折不挠的精神。李大波回天津后不久，被凶恶奸诈的老对
手曹刚逮捕了。被捕后的李大波几经折磨——软化过堂，刑场陪绑，严刑拷打，
他始终坚贞不屈。在被养父“软禁”的日子里，他巧妙地打破了养父的怀柔政策，
机智地将计就计，组织了运粮的“伏击战”，打击了日寇的“东亚圣战”。第三，
为了胜利，李大波还很善于斗争，能根据不同的对象展开不同的攻势。他支持傅作
义展开如火如荼的红格尔图大战；他支持宋哲元，策动伪冀东保安大队张庆余、张
砚田的“通州兵变”；他抓住“汪伪代表”高宗武、董道宁的心理弱点，从中套出
了日蒋汪的秘密。
　　作家站在９０年代的历史高度上，试图将宏观与微观、高层与低层、中方与日
方、战场与官场、公开与秘密、将帅与平民、城市与乡村、前方与后方、国民党与
共产党、正规战与游击战等方面有机地交织在一起，从而构成了气势恢宏、错综复
杂的战争全景画卷。
　　如果说，李大波是个成熟的共产党人的形象，展示了抗日战争的主体力量的话
，那么，方红薇则是个从稚嫩走向老练，从天真走向成熟的另一类艺术形象。她虽
然出身贫寒，但从小是在养父——美国传教士理查德的熏陶下长大的。理查德不
惜血本，一心想把她培养成西方世界的接班人。如火如荼的抗日学生运动，却把她
造就成了爱国的热血青年。红薇就是在这两种思想的争夺战中成长起来的。从一个
多愁善感的小布尔乔亚成长为坚定的布尔什维克，红薇经历了无数坎坷和磨难：她
经历了温和体贴的理查德的考验，经历了和李大波生离死别的考验，经历了冀中“
五一”大扫荡的血与火的考验。
　　李大波是一个层面，表现了共产党人的浩然正气；方红薇又是一个层面，反映
了广大爱国青年必然的人生选择。而曹刚这个死心塌地地追随日本人的两面特务，
则从另一个层面反映了社会上的一股反动逆流的罪恶活动。曹刚早年留学日本，是
老资格的亲日本派曹汝霖的侄子，其父是日本大特务土肥原贤二的密友，岳父是臭
名昭著的汉奸军阀汤玉麟，由于有这几层关系，他经常出入日本上层机关。在日本
特务机关，在华北的汉奸机构，美国传教士的公馆，重庆的军统局之间穿梭来往，
穿针引线……小说就是通过李大波、方红薇和曹刚三个人错综复杂的关系，全方位
展现了抗日战争时期各个阶级、各个阶层的方方面面，展现了波澜壮阔的社会背景
和错综复杂的阶级矛盾和民族矛盾。
　　小说追求历史性、文献性和纪实性的融合。作家在创作手法上有新的突破。
　　柳溪经历了气势宏伟的抗日战争。她参加过如火如荼的抗日学生运动，她在隐
蔽的第二条战线上出生入死地战斗过，她在烽火弥天的抗日前线经历了生与死的考
验，她有一批同生死共命运、在同一条战壕里摸爬滚打过的战友。丰富多彩的生活
经历无疑是人生最宝贵的财富，当然也是文学创作的最重要的源泉。柳溪说：“我
个人的经历，对当时历史时代的感受、思考以及我所熟悉的人们的遭遇，便自然而
然地成了这部小说的基础。”但是，历史已经发展到了９０年代。如何深刻地全面
地真实地反映半个世纪前的那一场旷日持久、残酷无比的抗日战争？光靠个人的生
活、经历、体会和感受显然是不够的。因为，个人的生活毕竟是有很大局限性的。
所以，“过去的作品，一般都是一村一乡一县……视野狭窄，反映生活的面也很狭
窄。”她决心另辟蹊径，决心下大力气研究战争，研究战争的灵魂，研究战争和人
的关系，研究这场战争给人民带来了什么，研究抗日战争的“全过程”。她用四五
年时间，研究了她能搜集到的各种资料和史料，深层次地思考了这场战争的灵魂。
她从这大量的历史资料和史料中汲取了可贵的养料。小说中有关历史人物、历史事
件的历史资料注释就有近２００条。作家是站在９０年代的历史高度上去回顾、鸟
瞰这场战争的。应该说，小说在深刻的历史内涵上，在典型环境和典型人物的塑造
上，在真实感、历史感和现实感上，都有明显的突破。＊

１９９６１０２４
第１２版／文艺评论
■
品评散文之美
周玉宁
０５
　　散文是颇具魅力的一种文体，因其在语言文采与构思和意境上的讲求，散文又
有美文之称。大约因为其“美”，世间喜读散文的很多，写散文的也很多，由读、
写而品评散文的也不在少数。古耜是这中间的一位。他的散文评论集《美文之美》
收入了他读当代散文名家的“心灵对语”和他对一些现代名篇的鉴赏与比较，以及
他对石油战线作家散文创作的见解。
　　古耜的《美文之美》是一部不俗的散文评论集，融入了作者对于散文这一独特
文体的深层理论思考。比如他提出：“精神的丰腴性、情感的真实性、意味的浓郁
性和语言的艺术性，构成了散文文体的本质特征与基本内涵，而一切具备如此特征
与内涵的文章，则都属于散文的范畴，或者说是散文的外延。”这就在时下争论不
休的对散文本体与范畴的两种界说（一种是“散文就是一切的文章”，另一种是散
文是“以第一人称写法和真实、自由笔墨，用来抒发感情、表现个性、裸露心灵的
艺术性散体短文”）之外，提供了另一种较为公允的界说。
　　而贯穿古耜对“美文之美”鉴赏核心的是他对散文作者“心影”的追寻。在这
部１６万字的评论集中，没有为评论而评论的文字，古耜总是力图走进作者的内心
深处，与之做心与心的交流，因而他读散文，往往能产生不羁的悟想，给人以启迪
。他对近十年来散文界在反拨以往创作中的虚饰现象、呼唤自身文体个性时片面强
调“向内转”和“表现自我”的状况提出批评，指出：“如此倾斜的文体选择反映
到散文的形象世界里，便是过多地负载了闲情逸致、杯水风波或一己私语，而明显
淡化、削弱甚至消解了其原本应有的丰赡的社会性、浓郁的生活性和鲜明的时代性
。”这对当前散文的时弊无疑是一种针砭。作为一个冷静的研究者，作者在《美文
之美》中表现出许多对散文创作的真切思考，其中不乏真知灼见，读来有新人耳目
之感。＊

１９９６１０２４
第１２版／文艺评论
■
文艺信息
王闻／文一／北民
０５
　　　　　　《文艺理论与批评》创刊１０周年座谈会召开
　　《文艺理论与批评》编委会与文化艺术出版社，近日在京召开了《文艺理论与
批评》创刊１０周年座谈会。
　　１０年来，《文艺理论与批评》坚持以马列主义、毛泽东思想和邓小平建设有
中国特色社会主义理论为指导，坚持党的基本路线，坚持正确的舆论导向，紧密联
系新时期的文艺实践，在文艺理论界有广泛的影响，受到了普遍的关注和欢迎。与
会同志认为，坚持“二为”方向和“双百”方针，在理论和学术上积极地开展讨论
与争鸣，是《文艺理论与批评》的一个显著特色，它对于活跃文艺批评，繁荣理论
研究，给予了有益的影响和推动。　（王　闻）
　　　　　　群众出版社召开建社４０周年座谈会
　　公安部直属的国家级专业出版社群众出版社，以出版公安保卫工作的法律、法
规、教材以及公安题材的文艺作品为主，建社４０年来，出书３０００多种，总印
数达１．５亿多册。近年来该社有不少图书获得有关部门的奖励，其中《论邓小平
人民民主专政的思想》、《陈龙传》先后获中宣部“五个一工程奖”。该社主办的
《啄木鸟》文艺期刊，推出了一大批作家新人。在近日举行的建社４０周年座谈会
上，公安部部长陶驷驹以及有关方面负责同志１２０多人参加了会议。任建新等领
导同志题词祝贺。　（文　一）
　　　　　　长篇小说《泡沫》研讨会举行
　　百花文艺出版社最近推出长篇系列小说“金桨丛书”，近日在北京举行了刘鸿
的《泡沫》研讨会。与会者认为，小说直面现实经济改革的生活，描绘了海南房地
产开发中市场竞争的激烈矛盾，对虚幻的泡沫经济掩盖下的金钱利欲与人生价值的
冲突进行了揭示。　（北民）＊

１９９６１０２４
第６版／国际
■
阿富汗局势　杜氏要求塔利班撤离喀城　马苏德部队加紧攻城准备
王南
０５
　　本报伊斯兰堡１０月２３日电　记者王南报道：据来自阿富汗的消息，杜斯塔
姆的发言人尤素夫昨天在马扎里沙里夫表示，同意把塔利班撤离喀布尔作为停火条
件，说“如果塔利班不这样做的话，他们将对未来的战争负责”。他还警告塔利班
，对杜氏控制区的进犯将遭致报复。这是杜斯塔姆方面第一次就停火提出明确要求
。
　　有消息说，马苏德和杜斯塔姆甚至要求塔利班撤至攻占喀布尔之前的阵地。
　　昨天，马苏德部队为进攻喀布尔继续加强前沿阵地。据马苏德方面的战地司令
巴比尔透露，有关为攻城进行准备的命令已经下达，从阿富汗北部开来的援军和装
备已被部署到两条通往喀布尔的公路沿线，大炮也配置到了喀布尔以北一条由他们
占领的路段内。他还说，马苏德部队已控制了喀布尔以东的高地和喀布尔以北的平
旷地带。
　　据悉，马苏德部队的前锋昨天已进抵距喀布尔仅１２公里的地方。＊

１９９６１０２４
第７版／国际
■
德总统说世界贫富差距在拉大
杨华升
０５
　　据新华社波恩１０月２２日电　（记者杨华升）德国总统赫尔佐克２２日在柏
林指出，在过去５０年里，世界财富增长了７倍，但是贫富差距却进一步拉大。
　　这是赫尔佐克当天在总统府向６名报道发展中国家状况卓有成就的记者授奖时
发表的看法。这项记者奖是由德国经济合作和发展部设立的。
　　赫尔佐克在讲话中强调，向不发达国家提供发展援助以及建立全球伙伴关系决
不是“利他主义的施舍，而是在变得更加紧密依存的世界保证全球未来的一种政策
”。他称赞国际上为发展援助所作的贡献。＊

１９９６１０２４
第７版／国际
■
中国代表呼吁　加强国际环发合作
张良华
０５
　　据新华社联合国１０月２２日电　（记者张良华）中国常驻联合国副代表王学
贤２２日在这里呼吁加强国际合作，将世界环境与发展大会所确立的目标转变为现
实。
　　王学贤在联大经济与财政事务委员会讨论环境问题的会议上发言时指出，与环
发大会的目标和人们的预期相比，过去几年国际环发合作取得的进展是远远不够的
。
　　他说，发达国家在资金与技术转让方面的承诺很大程度上停留在纸上。以环境
为借口实行隐蔽的保护主义的倾向有增无减。要求发展中国家承担超越经济发展水
平的义务的倾向有所发展。他指出，环发大会确立的原则必须坚持。环发大会通过
的《２１世纪议程》贯穿始终的主题是国际合作，尤其是资金与技术转让等问题上
的合作。
　　在介绍中国近几年在环保方面所取得的成绩时，王学贤说，改革开放１８年来
，中国国民生产总值以年均１０％左右的速度持续增长，环境质量避免了相应恶化
。中国开始进行以保护和改善自然生态环境、实现资源可持续利用的十大林业生态
工程，全国义务植树２３０亿棵，还在淮河流域关闭了数千家有污染的工厂。＊

１９９６１０２４
第７版／国际
■
巴西贫困人口减少１３００万
刘瑞常
０５
　　新华社里约热内卢１０月２２日电　（记者刘瑞常）由于巴西政府采取了一系
列积极措施控制通货膨胀，巴西全国贫困人口近３年来共减少了１３００万。
　　巴西计划部长安东尼奥·坎迪尔２１日在这里宣读了巴西实用经济研究所的最
新研究报告。根据这份报告，贫困线由２３项指标划分，月收入９０美元以下的人
属贫困阶层。
　　巴西全国人口１·５亿，大约４０００万人处于贫困线以下。
　　通货膨胀是巴西经济的痼疾，１９９３年巴西通胀率达到创纪录的２５６７％
，居当年世界第二位。巴西政府从１９９４年７月１日起实行雷亚尔经济计划，首
次对外汇比价进行调整，在国内流通新币雷亚尔，恶性通货膨胀因此得到控制。去
年底通胀率已降到２２％，今年底可进一步下降到１２％。＊

１９９６１０２４
第７版／国际
■
埃及希望加强埃中经贸合作
刘顺
０５
　　新华社开罗１０月２２日电（记者刘顺）埃及贸易部长艾哈迈德·戈韦利２２
日率规模庞大的经贸代表团前往北京参加第三届中埃贸易混合委员会会议。
　　戈韦利在机场接受新华社记者采访时说，访华期间，他将同中国领导人举行会
谈，讨论进一步加强埃中经济合作和贸易交往等问题。
　　他说，在中埃混委会会议上，代表团还将向中方介绍埃及的投资环境，以吸引
中国的投资者和企业家参与埃及的投资项目。他说，埃及尤其欢迎中国到埃及苏伊
士湾北部的自由贸易区进行投资。
　　戈韦利说，在埃中贸易混合委员会开会期间，埃及还将在北京举办首届大型贸
易博览会，向中国消费者和投资者介绍埃及产品。＊

１９９６１０２４
第７版／国际
国外特写
“这是中国吗？”
杨汝生
０５
　　　（本报驻法国记者　杨汝生）
　　自１０月３日“中国传统建筑文化及当代建筑展”在巴黎新区拉德芳斯开幕以
来，每天都有不计其数的人前往参观。在１０００余平方米的展览大厅里，悬挂着
数百帧中国古代建筑和当代建筑的精美图片。壮丽的紫禁城、巍峨的天坛、雄伟的
大雁塔以及北京、上海、广州等地高耸云天的现代化建筑群，引起不少人的惊异和
赞叹。即使在人们想象中被茫茫沙海包围的乌鲁木齐，也是遍地高楼大厦。不少参
观者情不自禁地问：“这是中国吗？”
　　这是迄今为止在法国乃至欧洲举办的规模最大的中国建筑展，它荟萃了中国最
杰出的建筑师们的代表作。展出的作品代表了不同的时代和风格，从一个侧面反映
了突飞猛进的中国建筑业概貌。
　　这次展览是由华裔建筑家、法国建筑艺术协会会长单黛娜女士和秘书长迪安斯
塔女士两人精心筹办的，并得到法国外交部、装备部、文化部和中国驻法国大使馆
的大力支持和协助。参展的中国单位有城建部设计院、清华大学建筑学院以及北京
、上海、浙江、广东、西北和新疆的建筑设计院。去年４月，单黛娜和迪安斯塔曾
赴北京，在清华大学建筑学院成功地举办了法国当代建筑展，从而为两国建筑界的
友好交往奠定了基础，这次展览是那次友好活动的继续。
　　单黛娜女士告诉记者，衣食住行是人们的日常必需，中国在解决了穿衣和吃饭
问题后，最迫切要解决的则是住房问题。最近１０多年中国修建了大批住房，人们
的居住条件有了很大改善。但在如何提高建筑质量上尚存在一些问题。与这次展览
同时举行的研讨会上，两国建筑学家们就如何提高建筑质量，以及建筑材料和设备
技术的交流进行了探讨。她说，现在法国的建筑市场已经饱和，中国在这方面的需
求还很大，两国合作的前景是很广阔的。　　（本报巴黎１０月２３日电）＊

１９９６１０２４
第７版／国际
科技短讯
感冒病毒能克癌
■
０５
　　据最近出版的《科学》杂志报道，美国奥尼克斯制药公司的科学家发现，一种
引起感冒的腺病毒能够在不影响正常细胞的同时杀死癌细胞，这一成果可望开辟药
物治癌的新途径。该公司的科学家说，动物实验的效果非常显著，注入腺病毒后，
６０％的肿瘤细胞被杀死。人体实验也从今年４月份开始进行。虽然实验范围有限
，无法获得具有统计意义的结果，但初步疗效令人鼓舞。＊

１９９６１０２４
第７版／国际
科技短讯
瑞士用断层摄影技术做脑部手术
■
０５
　　瑞士苏黎世大学医院最近利用核自旋断层Ｘ射线摄影技术成功地进行了一次大
脑手术。核自旋断层Ｘ射线摄影技术适用于脑瘤摘除、癫痫手术、垂体手术等难度
较大的手术，它可向医生提供非常清晰的三维图像，从而把探子的使用减少到最低
限度，苏黎世大学医院的神经外科专家认为，该技术可使脑部手术时间缩短８０％
。这种新仪器由美国生产，预计未来几年内将有５台在欧洲投入使用。＊

１９９６１０２４
第７版／国际
科技短讯
日制成４０００兆位存储器
■
０５
　　容量为４０００兆位的存储器最近由日本电气公司试制成功，这一容量相当于
目前作为主流的１６兆位存储器的２５０倍。据报道，试制成功４０００兆位存储
器在世界上尚属首次。　　（据新华社电）＊

１９９６１０２４
第８版／体育
■
意大利“球场天使”披挂上阵
■
０５
　　新华社北京１０月２３日电　意大利北部一些城市的官员日前表示，一些被称
为“球场天使”的志愿人员，将在今后的足球赛场协助警方工作。
　　据外电报道，这些志愿者都是受过专门培训的足球爱好者。比赛期间，他们将
身穿黄色服装，同球迷混杂在一起。他们的任务是在赛场发生骚乱事件时配合警方
维持秩序，同时协助医务人员救助伤员以及在必要的时候提供其它帮助。
　　“球场天使”们将从今年１２月在意大利北部的米兰、布雷西亚、博格莫等城
市开始行动。＊

１９９６１０２４
第６版／国际
■
联合国宪章原则的胜利——访中国常驻联合国代表秦华孙大使
何洪泽／周德武
０５
　　　（本报驻联合国记者　何洪泽　周德武）
　　今年１０月２５日是我国恢复在联合国合法席位２５周年。值此纪念日来临之
际，本报记者采访了中国常驻联合国代表秦华孙大使。
　　记者：我国恢复在联合国合法席位已整整２５年。回顾我国争取恢复合法席位
的斗争及其最终胜利，请您谈谈它的重要意义？
　　大使：中国是联合国的创始会员国和安理会常任理事国。新中国成立后，中国
在联合国的席位理应由中华人民共和国政府继承。但是由于美国等一些国家的无理
阻挠，新中国被排斥在联合国之外长达２２年。经过众多第三世界国家长期不懈的
努力，第二十六届联大以压倒性多数通过２７５８号决议，恢复了中国在联合国的
一切合法权利。这一行动是维护联合国宪章普遍性原则的一个胜利，是国际反华势
力的失败。从此，联合国里有了占世界人口１／５的中国人民的真正代表，安理会
常任理事国中有了发展中国家的真正代表。联合国增加了一个真正致力于维护联合
国宪章宗旨和原则的国家代表。这对联合国发挥其积极作用，促进人类进步事业的
发展，具有重大意义。
　　记者：２５年来，中国作为安理会常任理事国发挥了哪些重要作用？
　　大使：作为安理会常任理事国，中国支持亚、非、拉各国人民争取民族独立的
正义斗争，一贯积极致力于谋求公正、合理地解决重大国际和地区问题。中国支持
阿富汗人民的反侵略斗争，坚决支持阿拉伯国家和巴勒斯坦人民收复被占领土的斗
争。中国曾参与调解两伊战争的国际外交努力，为最终平息两伊战火作出了重要贡
献。柬埔寨问题的解决更是与中国的支持与合作密不可分。中国还派出军事人员参
加纳米比亚、柬埔寨、中东等六项维和行动，并派文职人员多次赴有关国家参加联
合国组织的大选监督工作，显示了中国对联合国和平事业的支持。尤其是冷战结束
后，世界向多极化方向发展，在联合国和安理会内，中国发挥了独特的平衡作用，
有利于加速多极化发展，有利于维护世界和平。
　　记者：中国在联合国的活动有哪些特点？
　　大使：中国在联合国的工作有以下特点：一是广泛性。中国参与了联合国政治
、经济、裁军、社会、人权、法律、科技、环境等各个领域的工作。参加了联合国
儿童基金、开发计划署、人口基金、世界银行等联合国各专门机构，为推动国际活
动合作与交流作出了贡献。可以说，凡是联合国的活动，中国都积极参与，而且参
与的程度不断加深。中国在联合国的地位和影响与日俱增。二是原则性。中国积极
支持联合国根据宪章的宗旨和原则开展各项活动，特别是坚持尊重各国主权、反对
干涉内政等项基本原则。凡是不符合宪章精神的，中国都以各种方式提出不同意见
。三是坚定性。中国奉行独立自主的和平外交政策，不同任何大国或大国集团结盟
，也不依附任何国家集团。中国鲜明地同广大发展中国家一道，始终高举和平、发
展、合作的旗帜，坚决支持各国人民，特别是广大发展中国家反帝、反殖、反霸的
斗争。在这些斗争中，中国同七十七国集团和不结盟运动建立了良好的合作关系。
四是务实精神。中国不仅根据事情本身的是非曲直作出自己的判断，而且能根据实
际情况，顾全大局，表现出一定的灵活性。中国的这种务实精神，受到各方赞赏。
　　记者：联合国对我国的经济社会发展有哪些帮助？我国对联合国的工作有哪些
具体贡献？
　　大使：自１９７９年到１９９５年底，我国共接受联合国机构的无偿援助２２
亿多美元，包括现金、实物和技术援助。项目涉及能源、交通、邮电、农林牧渔及
教育、文化、卫生、环境保护及救灾等领域。截至去年上半年，世界银行及国际货
币基金共向我国提供了贷款１３２．５亿美元。中国也向联合国一些组织提供适当
捐款。自１９７３年到１９９６年，中国向联合国有关机构及国际组织共捐款５９
７０万美元。中国的长足发展本身就是对联合国和国际社会促进全球社会发展、共
创人类美好未来的贡献。
　　记者：这几年，台湾当局一再企图将所谓“台湾在联合国的代表权”问题塞入
联大议程，但都遭到失败。您如何看待这场斗争？
　　大使：中国政府明确指出，第２７５８号决议如实地反映了１９４９年以来中
国政治状况，从政治上、法律上和程序上公正、彻底地解决了中国在联合国的代表
权问题。台湾作为中国的一个省，根本无权加入由主权国家组成的联合国。中国政
府的立场得到联合国绝大多数会员国的支持。本届联大总务委员会全体２８个成员
中，没有一个国家发言支持台湾“重返联合国”。这充分反映了联合国广大会员国
维护联合国宪章的宗旨、原则和联大第２７５８号决议权威性的坚定立场。同时也
表明台湾当局搞“重返联合国”的分裂祖国活动根本不得人心，到头来只能落得可
耻失败的下场。
　　记者：在当前国际形势下，联合国的多边外交工作在我国整个外交工作中所起
的作用如何？
　　大使：多边外交工作是我国整个外交工作的重要组成部分。联合国不仅是我国
经常对外阐述我方针政策、扩大国际影响的一个重要讲坛，也是增进我国同各国交
往的国际场所。我国领导人多次出席联合国的重要会议，并与各国领导人举行会晤
与接触，促进了我国的对外交往，推动了我国与许多国家双边关系的发展。
　　联合国是贯彻和体现我国外交政策的一个重要国际舞台，也是维护我国权益、
配合我国总体外交斗争的一个重要阵地。
　　记者：展望未来，您对联合国的发展前景和中国与联合国关系的发展有何看法
？
　　大使：半个世纪以来，联合国经历了深刻的变化。在广大会员国的共同努力下
，联合国在维护世界和平、协助解决地区冲突、消除殖民主义和推动裁减军备等方
面取得了成就，并为加强国际合作、促进各国经济和社会发展、唤起国际社会重视
和解决全人类面临的各种共同问题做了大量的工作。但西方个别大国一直企图操纵
和控制联合国，在联合国内强权政治的情况仍然比较严重。
　　处在世纪之交的联合国既面临机遇，又面临严峻挑战。联合国有必要进行合理
和适当的改革，以更好地实现联合国宪章的宗旨和原则，更好地完成时代赋予它的
庄严使命。随着我国现代化建设事业的继续发展和我国综合国力的进一步提高，我
国作为联合国内一个主持正义、维持和平、促进国际合作的重要而独特的国家，必
将在联合国事务中发挥更大的作用。我国与联合国的合作关系也将进一步加深。
　　（本报联合国１０月２２日电）＊

１９９６１０２４
第８版／体育
■
名人战中看名人
李长云
０５
　　　（本报记者　李长云）
　　马晓春与刘小光这两天的精彩对局成了张家港塘桥镇人们津津乐道的话题。
　　马晓春第三盘比赛失利后，并没有什么沮丧表情。请他签名的棋迷络绎不绝，
而马晓春都不厌其烦的允诺。昨晚，马晓春与大家在卡拉ＯＫ厅玩到十一点半，他
一边喝着酒，一边开着玩笑，一点没有大赛即临的感觉。
　　刘小光前天取胜后连连说马晓春今天未发挥出水平。昨天，刘小光一直不见踪
影，大家猜测可能是名人桂冠就在眼前，他肯定在房间里打谱。
　　今天，刘小光早早就来到了对局室，而马晓春则迟迟才来。开赛后，两人便落
子如飞，但１８手后，又放慢了节奏。对局中，马晓春手中始终摆弄着一把扇子，
面色十分平静；而刘小光一会儿抓得棋子哗啦作响，一会儿，嘴里不时地念着只有
自己才能听懂的“经”，一会儿又抓着毛巾擦汗并拍打着头，脸上还不时露出一丝
苦笑。
　　今天观棋室内也十分热闹，这边，刘菁七段与一位业余四段徐益明下了一盘让
四子棋，旁边围满了当地的热心棋迷，最终，刘菁竟然输了一目半。
　　那边，聂卫平和罗建文等围棋高手正在摆棋，旁边也围了一大群棋迷，聂卫平
不时对刘小光的低级错误加以指责。
　　下午三点半，聂卫平九段和女棋手徐莹三段风趣的挂盘讲棋也吸引了数百名棋
迷。聂卫平说双方均以二连星开局，是棋局加快进程的表现，现在各行各业不都讲
求加快发展步伐吗。徐莹补充道，这也是张家港的发展速度。台下一片掌声。
　　明天将是决战的一盘棋。晚饭时，刘小光不时地与同桌的聂卫平和罗建文等讲
着今天的棋，而另一桌的马晓春则只字不提下棋的事。
　　（本报张家港１０月２３日电）＊

１９９６１０２４
第８版／体育
■
辽宁男篮俱乐部探索经营新路
■
０５
　　本报讯　由国际管理集团投资的辽宁男篮俱乐部日前已宣告成立。
　　辽宁男篮去年夺得了全国男篮甲级联赛第四名，今年要冲击更高名次，同时也
要在俱乐部经营管理上探索新路。为此，本赛季国际管理集团为辽宁男篮俱乐部制
定了一套经营推广方案，该集团董事艾弗里说，方案包括引进优秀外援，包装球星
，学习和吸收国外篮球俱乐部经营方面的先进经验，精心布置场馆，加强音响效果
，培训专业啦啦队等办法。提高比赛精彩程度，并更富娱乐性，以吸引更多观众。
从１９７９年起，国际管理集团已在中国参与推广了１２个运动项目。＊

１９９６１０２４
第８版／体育
■
体育事业如何更快发展　伍绍祖说要积极推进两个转变
奚彬
０５
　　据新华社南京１０月２３日电　（记者奚彬）国家体委主任伍绍祖２２日在这
里指出，全国体育系统要积极推进“两个根本性转变”，谋求体育事业更大更快的
发展。
　　伍绍祖说，在社会主义市场经济体制逐步建立的新形势下，体育事业要积极推
进自身改革，实现“两个根本性转变”。具体说来，一是要从过去植根于计划经济
的体制逐步转变成适应社会主义市场经济的新体制。二是要把目前体育事业发展的
“粗放型”经营方式逐步转变成“集约型”经营方式。要积极发展体育科技并注重
发挥其在体育事业发展中的作用，要努力培养一批高素质的体育人才，包括体育教
师、体育管理人员、教练员、运动员等。
　　伍绍祖指出，体育工作的基本任务是增强人民体质。去年１０月颁布的《体育
法》，实际上是把历年来发布的有关体育事业发展的指示、条例、规章等用法律形
式固定了下来。全国体育系统要学好法、用好法，依法行政、依法治体，按照“群
众体育与竞技体育协调发展，普及与提高相结合”的体育事业发展基本方针，积极
推进“两个转变”，推动全国体育事业再上新台阶。＊

１９９６１０２４
第８版／体育
■
女车手庞斯
王霞光
０５
　　　（本报记者　王霞光）
　　本届５５５港京拉力赛唯一的女车手庞斯给人留下了非常深刻的印象。在香港
，记者采访了这位富有传奇色彩的意大利女性。
　　庞斯诚恳地对记者说：“虽然我一直将家庭放在首位，但在很早的时候我就钟
爱赛车运动，它在我生命中占据十分重要的地位。”的确，从二十多年前庞斯首次
跨上摩托车背至今天，她始终与赛车结缘，在某种程度上讲，庞斯似乎就是为了赛
车而生。
　　身材修长，面容白皙的庞斯给人的感觉很文静，很沉着。现在，她已在世界拉
力锦标赛的圈子中确立了比较稳固的地位。多年来，她曾分别以车手或领航员的身
份出战过１６０多场比赛。本届５５５香港—北京拉力赛，她加盟５５５富士世界
拉力车队，担当利亚蒂的副驾驶。
　　一般说来，副驾驶在拉力赛中的作用同他们那些头顶光环的搭档比起来往往容
易被人忽略。但是，副驾驶对各种不同路面和变化多端的赛车路线的丰富知识与经
验将对主驾驶高超的驾驶技术构成极其出色的补充。早在１９８２年，庞斯就以世
界冠军副驾驶的头衔令赛车界刮目相看。尽管从前是主驾驶，但如今坐到副驾驶的
位置上，庞斯也同样感到满意。对她而言，只要不离开赛车，干什么都是一种投入
和愉悦。庞斯操一口比较流利的英语，但当记者问及她对赛车运动的热爱程度，庞
斯却一下子找不到恰当的形容词，也许爱到极至很难用语言来描述吧。
　　赛车场以外的庞斯是意大利都灵市的一名建筑师，她与丈夫及两个孩子在那里
享受着家庭的温馨。庞斯一直在两种至爱——家庭和赛车运动之间追求平衡，她
渴望丰富而充实的生活。当然，她已经如愿以偿。＊
配图１张
１９９６１０２４
第８版／体育
体坛短波
球迷远征团助战亚洲杯
■
０５
　　本报讯　继今年春天中国球迷远征马来西亚，为国奥足球小将呐喊助威之后，
又一支中国球迷远征大军将再赴阿联酋，为中国足球队摇旗助阵。
　　第十一届亚洲杯足球赛是足球界和广大球迷关心的焦点，此次球迷赴阿联酋观
摩助威活动，由中国足协、中国青旅总社主办，天津青旅、《球迷报》社承办。初
步人数定为三百人，在阿联酋亚洲杯足球赛期间，将以中国球迷的统一面目出现，
为中国足球健儿呐喊助威。＊

１９９６１０２４
第８版／体育
体坛短波
“圣大保罗”杯保龄球赛结束
■
０５
　　本报讯　由广东年利贸易发展有限公司举办的北京“圣大保罗”杯新闻记者保
龄球赛十八日在北京国际饭店结束。“圣大保罗”服装在全国各大城市共设立了一
百二十个服装专柜和三十家专营店，计划到一九九七年底，全国专门销售网点可达
四百个。＊

１９９６１０２４
第１０版／经济生活·财贸
■
服务立行——记华夏银行营业部
王玉珍
０５
　　在“存款立行”的基础上，华夏银行营业部又提出了“服务立行”的观点，他
们明确提出“一流的银行要有一流的服务”。把顾客即上帝的观念融入日常业务活
动的每一个环节，自始至终强调服务在银行经营中的举足轻重的作用。
　　过去大厅营业人员上班串岗，态度生硬，与顾客吵架是常有的事，因此，顾客
对华夏银行意见较大，有的企业甚至转户、销户。营业部改制后的第一件事，就是
整顿服务态度和行风行貌。他们提出挂牌服务、微笑服务，制订了文明服务用语规
范。从礼貌用语、业务用语到待客方式，即从客户进行到离行的全过程都进行了界
定和规范。今年７月，和平门办事处柜台员小金因不符合文明服务用语要求，把“
您办什么业务”说成了“办什么业务”，被扣发当月奖金，并下岗两天集中学习文
明服务规范。
　　服务态度是一个银行精神面貌的体现，但一个银行的经营管理水平的高低、市
场竞争力的强弱还要看服务质量，而不仅仅是态度。
　　今年９月１日，华夏银行营业部在北京地区首家推出会计、出纳、储蓄三项限
时承诺服务。他们还制定了详细的超时赔付条款，如规定：计时服务每超过一分钟
，赔偿１元。工作人员未执行承诺服务标准的，客户举报，经查属实，奖励举报者
１００元。承诺服务的推出，是向广大客户全方位展示华夏银行营业部经营管理水
平和改革成果的机会，也是对工作人员的考验和挑战。
　　华夏银行营业部就是这样在服务的内涵和外延上不断地为自己提出更高的要求
。今年１０月份，又推出单柜员制，明年元月还将推出全柜员制，从而把服务质量
、服务效率、服务方式紧密结合起来，不断地向自己挑战。
　　搞好服务，不仅仅是一个口号、一项措施，更体现在非常琐碎、平凡的小事上
。
　　８月中旬的一天，一位储户送到东四办事处一箱硬币，最大的面值只有５分。
营业人员热情地接待了她。当得知她从１９８２年开始作生意来共积累了好几箱的
硬币而去了几家储蓄所却都被拒绝时，办事处主动上门将所有的硬币都拉来。由于
时间太久，许多硬币发霉、破损，营业人员不顾天气炎热，放弃休息时间，加班加
点，为储户清理出硬币７万余枚。虽然只有１０００多元钱，但却为储户解决了一
个难题。＊

１９９６１０２４
第８版／体育
体坛短波
詠春拳短训班结束
纪正／金玉
０５
　　本报讯　由国家体委武术运动管理中心培训部举办的九六全国詠春拳短训班，于
十月二十日在京结业。来自全国各地的一百余名学员参加了这次培训。学员们经过
六天的教学培训，基本掌握了作为詠春拳主干内容的各种手法和练法。
　　香港詠春体育会主席黄淳梁先生，应邀主持了本届短训班的教学工作，并亲自讲
授、示范。　　　（纪正　金玉）＊

１９９６１０２４
第１０版／经济生活·财贸
■
大寨人　全都参加了保险
李光茹
０５
　　新华社北京电　（记者李光茹）今夏的洪涝灾害袭击了山西省昔阳县大寨村，
也唤起了大寨人的保险意识，灾后这里在重建家园中出现了争相投保的景况。
　　来自中保集团公司的消息说，今年８月３日至４日特大暴雨使大寨昔日闻名遐
迩的层层梯田变得千疮百孔，全村人曾引以骄傲的依山而建的村民住房６０％裂陷
、漏水，而且近年兴建的煤矿、水泥厂、纺织厂等集体企业也不同程度地被淹，直
接经济损失达８２３·８８万元。
　　洪水尚未退尽，中保财产保险昔阳县支公司已迅速赶赴现场，一面组织抢险救
灾，一面进行查勘定损，不到一周时间便将２０万元保险赔款送到了大寨人手里。
大寨村党支部书记郭凤莲接过保险赔款后说：“大灾之年一靠党、二靠干、三靠保
险作保障。”她当场表示：大寨不但集体投保，个人也投保，能保的全保。
　　于是，保险的密度和深度得以推进。到目前，大寨人全都在中保人寿保险昔阳
支公司参加了农村医疗保险。＊

１９９６１０２４
第９版／理论
■
认真贯彻社会主义精神文明建设的指导思想
　　（学习贯彻十四届六中全会精神）
雒树刚
０５
　　十四届六中全会《决议》提出了我国社会主义精神文明建设的指导思想，指出
：我国社会主义精神文明建设，必须以马克思列宁主义、毛泽东思想和邓小平建设
有中国特色社会主义理论为指导，坚持党的基本路线和基本方针，加强思想道德建
设，发展教育科学文化，以科学的理论武装人，以正确的舆论引导人，以高尚的精
神塑造人，以优秀的作品鼓舞人，培育有理想、有道德、有文化、有纪律的社会主
义公民，提高全民族的思想道德素质和科学文化素质，团结和动员各族人民把我国
建设成为富强、民主、文明的社会主义现代化国家。
　　这一指导思想是在我国改革开放和社会主义现代化建设进入新的阶段，在中华
民族走向２１世纪的关键时期，根据党在社会主义初级阶段的历史任务，根据建国
以来特别是改革开放以来的历史经验而制定的，具有鲜明的时代特征。对于这一指
导思想，我们必须全面把握，认真贯彻。
　　　　　　贯穿了马克思主义基本原理与当代中国实际相结合的基本精神
　　马克思主义不仅科学指明了人类社会的发展规律，而且科学地指明了人类精神
领域的发展规律，本身就是人类精神文明最伟大的成果。我们党在把马克思主义同
中国实际相结合的过程中形成的毛泽东思想和邓小平建设有中国特色社会主义理论
，不仅指导中国革命和建设取得了伟大胜利，也把中华民族的精神文明推进到了崭
新的高度。马列主义、毛泽东思想和邓小平建设有中国特色社会主义理论是社会主
义事业和党的领导的理论基础，是社会主义意识形态的最重要的组成部分，对整个
精神文明建设起着重大的指导作用。我们的理想建设、道德建设、文化建设，都离
不开马克思主义的指导，离不开马克思主义的理论建设。
　　坚持马克思主义指导地位，必须旗帜鲜明地反对否定马克思主义的错误观点。
现在，有些错误观点公开反对党的基本理论、基本路线，反对四项基本原则。如果
允许这种观点继续存在，还谈得上马克思主义的指导地位吗？这次《决议》中提出
在思想理论上要划清一些界限，就是针对当前思想理论中存在的一些错误观点的，
因而是有很强现实针对性的。在事关重大原则是非问题上，我们应该旗帜鲜明，勇
于坚持正确的，抵制错误的。坚持马克思主义，必须坚持马克思主义与中国实际相
结合，运用马克思主义的基本原则和基本方法，创造性地研究新情况，总结新经验
，解决新问题，使马克思主义随着生活前进并指导生活前进。这既是坚持马克思主
义，又是发展马克思主义，两者统一在建设有中国特色社会主义的实践之中。
　　　　　　进一步明确了邓小平建设有中国特色社会主义理论对精神文明建设的指导地位
　　邓小平建设有中国特色社会主义理论，第一次比较系统地初步回答了中国这样
的经济文化比较落后的国家如何建设社会主义、如何巩固和发展社会主义的一系列
基本问题，是马克思列宁主义基本原理与当代中国实际和时代特征相结合的产物，
是毛泽东思想的继承和发展，是当代中国的马克思主义，是我们党在新时期各项工
作的根本指针和中华民族振兴的强大精神支柱。全面、正确、积极地坚持和实践这
一理论，是我们党和国家经受住各种风险考验，实现社会主义现代化的根本保证。
　　邓小平建设有中国特色社会主义理论包含着极其丰富的关于精神文明建设的思
想，其中包括社会主义精神文明建设战略地位、理论指导、根本任务，社会主义精
神文明建设同改革开放、同民族和外来思想文化的关系，社会主义精神文明建设队
伍，社会主义精神文明建设中党的领导、思想政治工作等。邓小平同志关于社会主
义精神文明建设的思想具有重要的理论和实践意义。首先，这一理论丰富了科学社
会主义学说。在阐述“什么是社会主义，怎样建设社会主义”这一首要的基本的理
论问题过程中，这一理论第一次明确地把社会主义精神文明规定为社会主义的重要
特征。“我们要建设的社会主义国家，不但要有高度的物质文明，而且要有高度的
精神文明。”两个文明都搞好，“才是有中国特色的社会主义”。这个新概括体现
了社会主义本质的要求，既继承了科学社会主义的基本原则，又丰富和发展了科学
社会主义，是探索建设有中国特色社会主义道路的重大理论成果之一。其次，这一
理论为我们提供了建设有中国特色社会主义的科学方法论。我国幅员辽阔，各地情
况差别很大，在改革和建设过程中，必然会遇到各种关系和矛盾，特别是怎样把握
好两个文明建设关系，需要用马克思主义方法论来指导。邓小平同志关于社会主义
精神文明建设的思想，充分体现了他关于两个文明建设辩证统一的思考和论述。他
指出，两手抓，两手都要硬，“就是两点论”。这种方法论告诉我们，社会主义现
代化建设，必须坚持重点论，以经济建设为中心，同时又必须坚持两点论，使物质
文明建设与精神文明建设相互支持，相互配合，协调发展。既抓重点，又照顾全面
，善于把两个文明建设很好结合起来，防止顾此失彼，这就是社会全面发展的辩证
法。改革开放以来的实践证明，深刻理解邓小平建设有中国特色社会主义理论，认
真实践邓小平同志关于精神文明建设的一系列重要思想，就一定能体现人民的意愿
、时代的要求，把精神文明建设不断推向前进。
　　　　　　坚持了党的“一个中心、两个基本点”的基本路线
　　历史经验证明，社会主义精神文明建设是与党的政治路线紧密联系着的。正确
的政治路线，给我国精神文明建设带来过辉煌；错误的政治路线，导致精神文明建
设遭受挫折。今天，我们党因有一条正确的基本路线，使两个文明建设能在正确轨
道上协调发展。社会主义精神文明建设必须坚持党的基本路线，围绕党的基本路线
，贯穿党的基本路线。正如十四届六中全会《决议》所指出的：“我们进行的精神
文明建设，是以经济建设为中心、坚持四项基本原则和坚持改革开放的精神文明建
设。”坚持党的基本路线不动摇，关键是坚持以经济建设为中心不动摇。搞好社会
主义精神文明建设，首先要处理好精神文明建设与经济建设的关系。经济建设是党
和国家的中心任务，社会主义精神文明建设要服务于经济建设，为改革开放和现代
化建设提供有力的思想保证、精神动力、智力支持和文化条件。经济建设不能取代
精神文明建设，靠牺牲精神文明建设换取经济的一时发展是极为错误的，精神文明
建设也不能游离于经济建设。同其他工作一样，判断精神文明建设工作的是非得失
，归根到底，要以是否有利于发展社会主义社会的生产力，是否有利于增强社会主
义国家的综合国力，是否有利于提高人民的生活水平为标准。１８年的历史经验说
明，当我们能够自觉处理好经济建设与精神文明建设的关系时，两个文明建设就比
较顺利发展，即使出现一些矛盾和问题，也比较容易化解或缓解；当我们片面强调
一个方面，忽视另一个方面，出现一手硬、一手软的状况时，积累的问题就比较多
，矛盾就比较突出，群众的意见就比较大，改革和建设的阻力也随之增加。一个成
熟的领导干部，应该自觉地按照党的基本路线的要求，认识和把握经济建设同精神
文明建设的辩证关系，做到两手抓，两手都要硬。
　　　　　　坚持从党在社会主义初级阶段的历史任务出发
　　社会主义初级阶段，是指我国在生产力落后、商品经济不发达条件下建设社会
主义必然要经历的特定阶段。邓小平关于社会主义初级阶段理论告诉我们：我国已
经进入社会主义社会，无论考虑经济建设还是考虑精神文明建设，都不能离开社会
主义要求，不能忘了“社会主义”这四个字；我国的社会主义社会还处在不发达的
阶段，不仅经济发展水平还不高，属于发展中国家，而且社会主义精神文明建设也
没有达到较高的水平。社会主义初级阶段的历史任务，就是把我国建设成为富强、
民主、文明的社会主义现代化国家。富强、民主、文明是统一的目标，不能割裂开
来，要统一部署、统一落实、同步实现。社会主义现代化是两个文明协调发展的历
史过程，既不是先搞物质文明再搞精神文明，物质文明搞好了精神文明自然而然就
上去了，更不能以牺牲精神文明来搞物质文明。只有两个文明都搞好才是有中国特
色社会主义，才能实现我们党在社会主义初级阶段的历史任务。
　　在社会主义初级阶段，社会主义意识形态和先进的思想道德已占居统治地位，
但封建主义残余、资本主义腐朽思想在社会上还有广泛影响。特别是在发展市场经
济、对外开放的条件下，封建主义残余和资本主义腐朽思想对人民群众、对党员和
干部队伍的腐蚀力大大增加。道德文化领域、意识形态领域，社会主义不去占领资
本主义必然占领的格局依然存在。因此，必须始终注意用先进的思想道德文化教育
、引导群众。“以科学的理论武装人，以正确的舆论引导人，以高尚的精神塑造人
，以优秀的作品鼓舞人”作为社会主义精神文明建设指导思想提出来，具有重要意
义。当然，立足于现阶段的精神文明建设，既要充分依靠和运用社会主义制度的优
势，按照社会主义要求来发展，又要从现实条件出发，循序渐进。在实际工作中，
要重视区别不同情况和不同特点，分类指导，逐步推进。思想道德建设要区分层次
，把先进性要求同广泛性要求结合起来，鼓励先进，团结多数，共同进步。看不到
社会主义制度和现代化事业的发展提供了根本的有利条件，精神文明建设可以大有
作为，是不对的；脱离现阶段的实际，提出过高过急的要求，也是不现实的。
　　　　　　体现了社会主义精神文明建设的根本任务
　　社会主义精神文明建设的根本任务是培育有理想、有道德、有文化、有纪律的
社会主义公民，提高中华民族的思想道德素质和科学文化素质。人的素质是历史的
产物，又给历史以巨大影响。社会主义现代化对社会主义公民的素质要求不是单一
的而是综合的，不是片面的而是全面的。思想道德素质和科学文化素质密切联系，
互相促进，构成对社会主义公民的统一要求。与此相适应，社会主义精神文明建设
也包括思想道德建设和科学文化建设两个基本方面。这两个方面互相配合，互相促
进，哪一方面搞不好都不是社会主义精神文明建设所要求的。
　　当今世界，科学越来越成为推动历史进步的革命力量，成为代表一个民族文明
水平的重要标志。教育发达、科学昌明、文化繁荣既是物质文明建设的重要条件，
也是提高人民群众思想道德水平的重要条件。我们进行现代化建设，应当更加自觉
地依靠科学，发扬尊重科学、尊重知识的精神，努力在全社会扎扎实实地组织教育
科学文化的普及和提高。
　　科学文化素质的提高为思想道德素质的提高提供了有利的条件，但不能代替思
想道德素质。作为社会主义公民，我们应有崇高的理想信念和道德追求，更应该注
重思想道德素质的培养和提高。那种认为科学文化素质提高了，思想道德素质就自
然而然上去了的认识是片面的。有理想、有道德、有文化、有纪律是个整体，全面
反映了作为社会主义公民的科学文化和思想道德素质，不能割裂开来。其中，有理
想和有纪律特别重要。一靠理想，二靠纪律，才能有效地把全党和全国各族人民的
积极性、创造性凝聚到实现社会主义现代化、建设有中国特色社会主义的事业上来
。＊

１９９６１０２４
第１１版／经济专页
■
多渠道解决国有企业债务问题
蒋黔贵
０５
　　历史上形成的国有企业过渡和不良债务问题，是企业改革过程中深层次的矛盾
之一。这个问题不突破，相当一部分国有企业难以摆脱困境，国有银行商业化难以
迈出实质性的步伐。
　　目前，我国已采取一些措施，如增资减债，兼并破产，都涉及到处理不良债务
问题。但是现有政策适用范围有限，力度还不足以从全局上解决这个困难。因此，
应进一步深入研究，寻求解决这一问题的有效途径和方法。
　　国有企业不良债务成因复杂。有一部分在旧体制下形成的债权债务应区别于市
场经济条件下真正涵义的债权债务。特别是由于政策性因素和企业承担社会职能等
而形成的实际没有能力偿还的债务，也称“财政性负债”，在社会保障体系还未完
全形成的今天，仍然在不断产生。对于这一部分不良债务，要由财政、银行、企业
来共同分担成本，实事求是地解决经济体制转轨过程中这一不可避免的难题。
　　要采用分类处理的办法，多渠道解决不良债务问题。有些地区和部门已经研究
出一些办法。比如有的地方提出的通过债务托管，一揽子解决的方案；银行、证券
业提出的增设投资基金，培育战略性投资机构的设想；通过债权债务人举行“市场
化谈判”个案解决的方案，都有较强的可操作性。我们推荐“当期效益”，是想以
此概念为标准，挑选一部分有年度盈利能力的企业，有针对性采取措施，以恢复和
发挥部分国有大型困难企业的生产能力。在总体的、全国性的解决不良债务的方案
及法律环境没有形成之前，可考虑允许在一部分试点城市中，按照上述多种思路，
在一定的范围内试点和作出各种各样的探索，为从全局解决问题积累经验，创造条
件。
　　当前，在社会主义市场经济体制基本框架已经形成的新形势下，银行和财政在
处理企业不良债务的问题上有逐步增长的积极性和相当的主动权。西方和东欧国家
以银行为导向来进行债务重组是有一定道理的，但是也出现了银行缺乏重组企业的
积极性和人才等问题。由此得到的启示是，如果政府作为一个指导协调机构，在采
取处理不良债务的任何实质性步骤之前，一定要充分尊重主要债权人银行的意见，
由银行和企业商议一个使双方损失比较小的处理方案，使大家都能看到重组的前景
，增强重组的信心，这是重组试点成功的前提和保证。
　　要积极探索通过资本市场，转让部分国有企业产权或折价处理部分债权，引入
战略性投资者的途径。成功的关键是“三改一加强”，把改制（明晰产权，实现投
资主体多元化，多元化有利于建立有效的制衡和政企分开的机制）、改造（引入新
的资金，加强企业的技术改造和技术进步，实现产品的升级换代，占领市场）、改
组（分流企业的富余人员，分离企业办社会的职能，处理不良债务）和加强企业管
理（主要是通过市场选聘优秀的经营管理人才，建立有效的激励约束机制）有机地
结合起来，以有限的增量去盘活存量，振兴产业，启动生产，增加效益，创造“巩
固的市场份额”和“持久性的工作岗位”，使企业能够真正进入市场，自负盈亏，
把国家从无限责任中真正地解脱出来。由于战略性的投资者有待培育，这一点可以
先从国有中小企业做起。
　　从工作方法上看，标本兼治，远近结合，先易后难，逐步实施。把解决问题的
责任和权力下放到地方，依托县级政府，解决国有小企业的问题；依托中心城市，
解决大中企业问题。这些都是很重要的思路。　（作者为国家经贸委副秘书长）＊

１９９６１０２４
第１０版／经济生活·财贸
■
图片
张悦
０５
　　在北京火车站西侧，百米之隔存在着两个劳务市场。一个是合法的，一切手续
照章办理，交易有序进行。一个是非法的，在暗中作交易，常给用工方或求职方造
成危害。＊
配图３张
　　１．她们不是母女俩，年轻姑娘是刘大妈从合法劳务市场上找到的保姆。
　　２．在北京市三八家务服务公司营业厅内，求职者与用工方正在管理人员指导
下认真签约。
　　３．这是非法劳务市场。瞧，求职者东张西望，一方面要招迎雇主，一方面又
要提防市场管理人员干预，好不紧张。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　张悦摄
１９９６１０２４
第１０版／经济生活·财贸
■
财贸专递
易云青／轩爱君／姚才斌
０５
　　　　　　广州海关首次查获毒品ＭＤＭＡ
　　本报讯　日前，广州白云机场海关在检查由泰国入境的马来西亚籍旅客林某时
，在其身上查获毒品ＭＤＭＡ——“二亚甲基双氧安非他明”（共３９２２片）
，约重１１１５克。此类药品属国际严格管制的精神药物之一。据了解，近期香港
地区吸毒者多流行吸食该种药片，但从境外走私到我国尚属首次发现。
　　近年来，广州海关不断完善对空港毒品走私的查缉机制，突出监管重点，加强
对重点航班、重点旅客和重点物品的检查，做到有的放矢，同时，重视毒品走私情
报的收集、分析和利用，有力地打击了毒品走私犯罪活动。　（易云青）
　　　　　　睢县人行做好小钞供应
　　本报讯　人行河南省睢县支行为了解决农副产品收购中找零难的问题，采取切
实有效措施，做好小钞供应工作，较好地解决了农副产品收购中小钞紧缺的矛盾。
截至目前，该行已先后投放５元以下零钞２３０多万元，有效地缓解了零钞供应矛
盾，促进了收购工作顺利开展。　（轩爱君）
　　　　　　罗山实行金融机构负责人述职制
　　本报讯　人民银行河南罗山县支行坚持对金融机构负责人实行述职报告制度，
要求各金融机构负责人每年向系统内干部职工报告自己的工作成绩和遵纪守法等表
现，由群众评议，评出优秀、称职、基本称职和不称职等，再将结果报各金融机构
上级单位，由上级以此作为调资、晋级、提升的重要依据。这项制度实施以来，对
推动各金融机构的工作起到了较好的作用。　（姚才斌）＊

１９９６１０２４
第４版／要闻
■
吴邦国会见西班牙客人
■
０５
　　新华社北京１０月２３日电　中共中央政治局委员、书记处书记、国务院副总
理吴邦国今天下午在人民大会堂会见了西班牙联合左翼联邦主席团成员安东尼奥·
罗梅洛和由他率领的联合左翼代表团。
　　吴邦国对罗梅洛一行来访表示欢迎。他说，中国共产党十分重视同西班牙联合
左翼的友好关系。党际交往对于促进国家间和人民间的友谊具有重要作用，中国共
产党愿意在现有基础上进一步发展同西班牙联合左翼的友好关系。他表示相信罗梅
洛此次访问将促进两党和两国间关系的发展。
　　吴邦国向客人介绍了中国的国内情况。他说，中国经过长期的摸索找到了一条
适合自己的发展道路，建立社会主义市场经济体制。１８年的改革开放取得的成就
表明，中国所选择的发展道路是正确的。
　　他还说，不久前召开的中共十四届六中全会强调加强精神文明建设，倡导高尚
的理想道德和良好的社会风气，以促进经济、社会协调发展，把一个更加繁荣、美
好的中国带入２１世纪。
　　罗梅洛表示很高兴来中国访问。他说，西班牙共产党和联合左翼同中国共产党
之间有着传统的友谊。同世界许多政党一样，联合左翼十分关注中国在改革开放中
取得的巨大成就并为之感到高兴，希望中国在即将到来的２１世纪发挥更大的作用
。
　　他表示联合左翼愿意进一步加强同中国共产党的友好交往。
　　罗梅洛一行是应中国共产党邀请于１０月２０日来华访问的。＊

１９９６１０２４
第４版／要闻
■
钱其琛会见智利墨西哥副外长
马桂花
０５
　　新华社北京１０月２３日电（记者马桂花）国务院副总理兼外长钱其琛今天下
午在中南海先后会见了智利副外长马里亚诺·费尔南德斯和墨西哥副外长胡安·雷
沃列多·戈特。
　　在会见智利副外长时，钱其琛说，中智两国虽然分处太平洋两岸，但两国人民
之间有着传统的友谊。智利是南美洲第一个同中国建交的国家，进入９０年代以来
，双方在各个领域的友好合作关系发展迅速，中国对此表示满意。中国把智利视为
在拉美的主要经贸合作伙伴之一，并愿与智利一道不断开拓新的合作领域，相互促
进，共同发展。
　　费尔南德斯表示，中国作为一个亚洲大国，在国际政治和经济事务中都发挥着
重大作用。智利十分重视发展同中国的关系，智中两国经济互补性较强，合作潜力
很大。他说，智利感谢中国支持她加入亚太经合组织，并将继续支持中国加入世界
贸易组织。
　　费尔南德斯代表智利外长邀请钱其琛访问智利，钱其琛愉快地接受了邀请。
　　费尔南德斯一行于２０日抵京访华。昨天李肇星副外长同他进行会谈，双方就
双边关系和共同感兴趣的国际问题广泛交换了意见。
　　费尔南德斯还将赴上海主持智利驻上海总领事馆的开馆仪式。
　　在会见墨西哥副外长时，钱其琛说，中墨建交２４年来，两国在各方面的友好
合作关系得到了持续稳定的发展。中国政府非常重视同墨西哥的关系，认为在国际
形势发生深刻变化的情况下，中墨作为有重要影响的发展中国家和亚太经合组织成
员国，加强磋商与合作不但符合两国的利益，也必将对亚太地区的和平、稳定与发
展发挥积极的作用。
　　钱其琛说，中国十分重视发展同拉美国家的关系。可以预料，下一个世纪亚洲
和拉丁美洲都是很有发展前途的地区，在此期间加强亚洲与拉美的合作很有必要。
虽然这种合作起步较晚，但前景很好。
　　雷沃列多表示，墨西哥重视发展与中国的友好合作关系，认为增加高层互访，
经常就重大双边和国际问题进行磋商十分有益。墨西哥将继续支持中国加入世界贸
易组织。他同时重申了墨西哥外长对钱其琛访问墨西哥的邀请，钱其琛愉快地接受
了邀请。
　　雷沃列多一行于２０日抵达北京，开始对中国进行为期四天的工作访问。＊

１９９６１０２４
第４版／要闻
■
李瑞环会见雀巢公司董事长
高兴华
０５
　　新华社北京１０月２３日电　（记者高兴华）全国政协主席李瑞环今天下午在
人民大会堂会见了瑞士雀巢有限公司董事长赫尔穆特·茂赫一行。
　　在亲切友好的交谈中，李瑞环愉快地回忆了不久前他访问瑞士时参观雀巢公司
时的情景，并对受到的热情接待表示感谢。
　　李瑞环说，天津经济开发区作为中国最早的开发区之一，吸引了一批外国企业
。这些企业与天津的合作取得了成功，经济效益良好。他希望雀巢公司扩大在天津
以及中国其他地方的投资，并祝愿雀巢公司在与中国企业的合作中取得更大的成功
。
　　茂赫说，此次来华访问使他有机会亲眼目睹中国的建设成就，并表示雀巢公司
今后将继续努力，扩大与中国企业的合作。
　　茂赫一行是应天津市人民政府的邀请来华访问的。雀巢公司自１９８７年在华
投资以来已建立了８家合资和独资企业，总投资额２８亿多人民币。＊

１９９６１０２４
第１０版／经济生活·财贸
市场扫描
寻呼机改频的是是非非
刘刚
０５
　　　　　　改频，为用户提供了方便
　　在北京某出版社工作的田先生，有一阵子，特烦自己的ＢＰ机。问及缘由，他
说，不是收不到朋友的寻呼，就是收到信号后没有内容，寻呼台的服务水平和覆盖
范围很成问题，不知耽误了他多少事。当田先生得知携机可改频入网时，他二话没
说，立即到一家公认的规模较大、服务较好、覆盖范围广的寻呼台改频上网。至此
，田先生的寻呼机才真正称得上“随时随地传信息”了。
　　据不完全统计，今年１—９月，仅在北京市，像田先生这样，因不满意某一寻
呼台服务等而改频到另一寻呼台的，就有几千个用户。据邮电部电信司统计，我国
实际寻呼机用户总数已达到２８００多万户，有上千家寻呼台为他们服务。改频入
网业务在全国的广泛开展，在一定程度上保证了用户自由选择的权利，而用户更关
心的是从中得到的实惠：更好的服务。
　　　　　　改频，给寻呼业带来了竞争
　　既然改频入网给用户带来自由选择的权利，作为被选择对象的寻呼台自然也轻
松不起来。北京市国讯公司的张波先生说，有了改频入网服务后，寻呼业竞争猛然
激烈起来。他感叹说，再好的寻呼台，也有用户被拉走的。我们只有进一步改善服
务，加强硬、软件建设，才能保住市场份额，以图发展。百思特寻呼台为迎接改频
的挑战，则通过建立集服务中心、销售中心、维修中心为一体的服务体系，来保证
用户在购机前后都可获得方便、快捷的服务。颇具实力的华讯公司则投资１０００
万元进行网络改造，切实提高服务水平。
　　一些规模较小的台出于自身实力考虑，压低改频机器的服务费。在北京地安门
一带，一些寻呼机销售中心便打出“改频入网数字机８０元，汉字机１８０元（包
含一年服务费）”的招牌。低廉的收费自然吸引不少用户，短短十分钟，笔者便看
到七八位顾客到一家销售中心咨询此事。但据业内人士分析，这些小台由于服务跟
不上，在一年之后大多难免落得个“赔本赚吆喝”。于是，强的愈强，弱的更弱。
不可否认，改频入网在促进寻呼业整体服务水平的提高、加快寻呼业优胜劣汰方面
的作用是很明显的。
　　在某寻呼台工作多年的谢宁先生说，在经历了大大小小的价格战后，改频入网
的迅速发展无疑给业内人士上了一课：在一流硬件水平的基础上，服务水平的提高
才是竞争获胜的关键。
　　　　　　改频，也有烦恼
　　改频，在带来方便的同时，也给一些用户带来了烦恼。
　　北京市某酒店的部门经理李维先生说起改频入网，气就不打一处来。“丢了机
子没几天我就到寻呼台要求根据寻呼记录查找机器下落，却被告知该机已停止使用
，朋友分析说，多半有人拿着机子改频入了其他网。”李先生不满地说：“都怪这
寻呼台搞什么改频入网，否则那些偷抢来的或拾来的寻呼机是不会有销路的。”
　　在北京地安门一带，记者走访了１２家寻呼机销售中心，问及改频入网需要什
么手续，居然有七家回答只需拿钱与寻呼机就成。寻呼台这种为争取客户不问改频
寻呼机来源的做法，为那些拾来，甚至走私、偷抢来的寻呼机大开方便之门。
　　在北京市西直门立交桥一带，那些神情紧张兜售寻呼机的人引起了笔者的注意
。这些人手中几乎都有不同档次的七八台寻呼机。“您这机子哪弄的，好像全是旧
的？”“帮朋友卖的，旧的才便宜呢！那些新的哪有这么便宜的价啊？！”“您这
机子有发票或用户卡吗？”“要那玩意干嘛？现在到处是改频入网，拿着机子，交
上一年的服务费，就开用了！”……
　　“帮朋友卖的”是真是假我们不得而知。失窃的机器却经常通过私人的地下买
卖再经改频入网重回寻呼机市场。
　　　　　　改频，呼唤规范管理
　　有人把改频入网比做一盘棋中的关键子，下好了，整盘棋将精彩纷呈；下不好
，则寡然无味，而且会给寻呼机市场的管理带来麻烦。改频入网出路何在，便成为
众人关心的话题。
　　作为无线寻呼业的经营者，北京华讯集团的彭振明先生介绍说，华讯集团开展
寻呼机改频入网业务较晚，并要求用户改频时须出示寻呼机发票或用户卡，以及本
人有效证件。彭先生表示，由于对改频入网的控制手段不完备，华讯反对盲目鼓励
改频入网，并呼吁全行业联合起来对改频入网进行规范。
　　北京市电信管理局行管处的意见是：改频入网作为寻呼业的一种业务、寻呼业
内的一种竞争方式，其存在无可非议。至于改频中出现的问题，则应该通过具体的
行业管理办法加以解决。目前，行管处正在起草有关规定，将对北京地区的改频入
网等寻呼业内一系列问题进行规范。这包括：
　　用户改频入网必须出示用户卡、本人身份证以证明寻呼机来源的合法性；
　　要求各寻呼台对改频入网的用户及寻呼机情况进行记录，建立用户档案；
　　由于从技术角度来看，寻呼机一旦改频，其灵敏度与可靠性都将受到一定影响
，为保证用户利益不受损害，要求各寻呼台对改频机器进行全面测试，并给用户提
供一定的保修期。＊
配图１张
　　１．（压题照片为本报记者　杨文道摄）
１９９６１０２４
第７版／国际
■
中国代表呼吁遏制跨国犯罪
张良华
０５
　　新华社联合国１０月２２日电　（记者张良华）中国代表２２日在联大呼吁国
际社会采取更有效措施和协调一致的行动，有力打击有组织的跨国犯罪活动。
　　在第五十一届联大社会发展问题委员会关于预防犯罪议题的大会上，中国代表
团成员李三古就促进国际间的司法合作和技术合作与交流，共同打击各种犯罪活动
阐述了中国代表团的意见。
　　她指出，当前世界上有组织的犯罪、洗钱、腐败和贩毒等活动十分猖獗，严重
危害了社会的安定，阻挠了经济的发展，甚至威胁到地区及全球的稳定与发展。
　　她说，提高发展中国家预防和控制犯罪的能力，对于促进这些国家自身以及全
球的稳定与发展，实现联合国在预防犯罪和刑事司法领域的合作目标至关重要。而
发展中国家缺乏资金与技术，打击犯罪的能力受到很大限制。
　　她呼吁联合国和整个国际社会对发展中国家在这方面多提供资金和技术援助。
　　她表示，中国愿同各国进一步开展务实、有效的合作，共同遏制不断加剧的、
有组织的跨国犯罪的势头，并对制定《打击有组织跨国犯罪公约》予以积极考虑。＊

１９９６１０２４
第１版
国内短评
培养跨世纪的新型农民
■
０５
　　共青团中央、农业部、林业部、水利部、财政部和全国青联共同评出了全国十
大杰出青年农民，我们向获得荣誉的青年农民表示热烈的祝贺。
　　我国约有９亿农村人口，其中青年近３亿。他们是在改革开放时期成长起来的
具有较高文化程度的群体，对党的路线、方针、政策坚信不疑，对祖国的前途充满
信心，有着强烈的开拓进取精神，是农村改革和建设的生气勃勃的生力军，也是中
国农业跨世纪发展的重要依靠力量。这次受表彰的首届“中国十大杰出青年农民”
是当代青年农民的先进代表，不愧为勤劳勇敢、纯朴善良的中国农民的优秀儿女。
他们的先进事迹，体现了党对广大青年农民的要求和期望，展示了跨世纪一代新型
农民具备的爱党爱国、共同富裕的坚定信念，乐于奉献、顾全大局的优良品德，自
强不息、艰苦创业的奋斗精神，学用科学、优化管理的科学态度，不畏困难、勇闯
市场的气魄与胆识。他们是广大农村青年学习的榜样。
　　青年代表着国家的未来。关心青年成长就是关心祖国的前途。江泽民总书记在
今年视察河南农业和农村工作时，从政治的高度明确指出：“要做好在优秀青年积
极分子中培养和发展党员的工作，这是关系到我们的事业在农村是否后继有人的大
问题。”因此，要把关心青年农民的健康成长，培养一代跨世纪的新型农民队伍，
作为全党全社会的一件大事，作为农业发展的重要内容。要大力宣传优秀农民典型
，热情地帮助青年农民解决生产和生活中遇到的实际困难。要积极贯彻落实党的十
四届六中全会精神，为他们的成长营造一个文明、健康、向上的良好社会环境，把
农村青年的积极性、创造性，引导到农业现代化建设上来。＊

１９９６１０２４
第１版
■
江泽民主席与努乔马总统会谈
　　表示要把中纳传统友谊和合作关系提高到一个新水平
廖先旺
０５
　　本报北京１０月２３日讯　记者廖先旺报道：今天下午，国家主席江泽民在人
民大会堂同来　访的纳米比亚总统萨姆·努乔马举行了会谈。
　　江泽民首先对努乔马总统来华访问表示热烈欢迎，并愉快地回忆起今年５月对
纳米比亚的访问。江泽民说：“阁下是中国人民熟悉和尊敬的老朋友。我访纳期间
，阁下和纳米比亚人民对中国人民的深情厚谊给我留下了深刻的印象。相信总统的
这次访问必将为中纳友好关系的进一步巩固和发展谱写新篇章。”
　　努乔马对江泽民主席的盛情邀请和热烈欢迎表示衷心的感谢。他说，他刚刚访
问了中国美丽的江西省，那里的建设成就令人鼓舞。
　　关于双边关系，江泽民表示，中纳两国虽远隔重洋，但两国人民的友谊源远流
长。中纳两国人民在反帝、反殖的共同斗争中互相同情、支持，结下了深厚的友谊
。建交以来，两国关系发展顺利，高层互访频繁。中国愿意发展同纳方真诚友好、
平等相待、团结合作、共同发展的关系。中方愿与纳方共同努力，把中纳传统友谊
以及两国合作关系提高到一个新的水平。
　　努乔马说，无论是在纳人民争取独立的斗争中，还是在纳独立后的建设中，中
国政府和人民一直是纳人民可靠的朋友，给予了纳人民巨大的支持和帮助。对此，
他代表纳政府和人民再次表示感谢。
　　在谈到两国经贸关系时，江泽民说，中纳建交以来，两国在经济领域进行了卓
有成效的合作，取得了令人满意的成果。两国经济合作具有很大潜力。中国政府愿
继续积极推动中国企业、公司赴纳开展多种形式的互利合作，通过双方共同努力，
把双边贸易提高到新的水平。
　　江泽民还积极评价了纳米比亚政府的对内、对外政策以及经济建设成就。他说
，努乔马总统和纳米比亚政府根据本国实际，制定了符合国情的社会经济发展战略
。贵国在发展经济、改善人民生活，以及国家建设事业中取得了可喜的成就。在对
外政策方面，纳米比亚奉行不结盟和睦邻友好的外交政策，积极参与国际和地区事
务，为维护地区和平与稳定作出了积极的贡献。
　　宾主还就国际形势和地区问题交换了看法。江泽民在阐述我对外政策时说，中
国一贯奉行独立自主的和平外交政策，主张“和平共处五项原则”成为各国共同遵
守的国际关系准则。所有主权国家不分大小、强弱、贫富，都是国际社会的平等成
员，都有平等参与国际事务的权利。中国政府愿同国际社会合作，为建立和平、稳
定、公正、合理的国际政治经济新秩序而共同努力。
　　努乔马总统说，纳米比亚希望加强南南合作，希望中国在不结盟运动中成为一
个非常活跃的观察员。纳愿同中国在国际事务中加强磋商和合作。
　　江泽民还向客人介绍了我国经济建设形势。努乔马说，纳米比亚人民一直把中
国取得的胜利当作自己的胜利。
　　会谈前，江泽民主席在人民大会堂东门外广场举行仪式欢迎努乔马总统一行。
　　参加今天会谈和欢迎仪式的有国务院副总理兼外长钱其琛，陪同团长、农业部
副部长刘成果，外经贸部长吴仪，外交部副部长田曾佩，驻纳米比亚大使廉正保等
。参加欢迎仪式的还有全国人大常委会副委员长吴阶平、全国政协副主席万国权、
台盟中央副主席陈仲颐等。＊
（附图　[r9610202]
　　十月二十三日，国家主席江泽民在北京人民大会堂东门外广场举行仪式，欢迎
纳米比亚共和国总统努乔马来华访问。　　　　　本报记者　王忠家摄）
１９９６１０２４
第１版
■
人大常委会第二十二次会议开幕
　　乔石主持　听取有关法律草案审议结果和说明
苏宁
０５
　　本报北京１０月２３日讯　记者苏宁报道：八届全国人大常委会第二十二次会
议今天上午在京开幕。乔石委员长主持今天上午的全体会议。
　　乔石说，最近，中共中央召开了十四届六中全会，专门讨论精神文明建设问题
，通过了《中共中央关于加强社会主义精神文明建设若干重要问题的决议》。这个
决议很重要，是指导我国社会主义精神文明建设的纲领性文件，对于我们做好人大
工作也具有十分重要的意义。现在，全国人大常委会组成人员和机关工作人员正在
认真学习。我们要把决议的精神贯彻到这次会议中，贯彻到我们今后的工作中，把
社会主义精神文明建设和民主法制建设扎扎实实地推向前进。
　　今天上午的全体会议，分别听取了法律委员会副主任委员项淳一、厉以宁、蔡
诚、王叔文关于乡镇企业法、环境噪声污染防治法、防空法、全国人大和地方各级
人大的解放军代表选举办法修改草案等四个法律草案的审议结果的报告。
　　会议还分别听取了全国人大财经委员会副主任委员黄毅诚、中央军委委员傅全
有、外交部副部长唐家璇关于合伙企业法草案，香港特别行政区驻军法草案，中国
和格鲁吉亚、中国和亚美尼亚领事条约的说明。
　　田纪云、王汉斌、倪志福、陈慕华、费孝通、雷洁琼、李锡铭、王丙乾、王光
英、程思远、卢嘉锡、布赫、铁木尔·达瓦买提、吴阶平副委员长和曹志秘书长出
席会议。国务委员李铁映、最高人民法院院长任建新、最高人民检察院检察长张思
卿列席会议。＊

１９９６１０２４
第２版／要闻
■
“建设现代化与教育”国际学术会议召开　
    邹家华接见中外会议代表
朱剑红
０５
　　本报北京１０月２３日讯　记者朱剑红报道：国务院副总理邹家华今天在接见
“建设现代化与教育”国际学术会议代表时表示，中国建筑业近十几年来得到了大
发展，也面临着许多问题，在今后的发展中将通过进一步加强国际合作，不断提高
建设科技水平。
　　“建设现代化与教育”国际学术会议于１０月２１日到２４日在北京召开，参
加会议的有来自３８个国家和地区的学术界、企业界及政府机构的３８０余名代表
。会上交流发表的论文达２１８篇，是世界建筑领域一次较大型的国际学术会议。
邹家华副总理代表中国政府对出席会议的国际建筑研究与文献理事会的成员及各国
代表表示热烈欢迎。他说，自１９７８年以来，中国建筑业随着经济的发展得到了
大发展，在此过程中，建筑技术、人才及建筑材料也得到了发展。目前中国每年的
投资总额都在２万亿至３万亿元人民币，其中大部分是由建筑业完成的。中国建筑
业所面临的问题很多，如：城市建设如何解决人口增长与有限的土地资源的矛盾、
如何搞好城市及村镇建设规划、如何解决粘土实心砖大量毁田的问题，等等。邹家
华表示，中国政府对取得的成就和存在的问题都有清醒的认识，将领导人民不断克
服困难，取得更大的成就。
　　据国家建设部介绍，“八五”期间，我国建设科技成果有１２４项接近或达到
了世界先进水平，４４５项达到了国内先进水平，３０项获国家科技进步奖。全国
高中等学校建筑类专业五年共培养毕业生３５．５万人，成人高等学校建筑类专业
培养毕业生１２．６万人。＊

１９９６１０２４
第３版／政治·法律·社会
■
让心灵与山水同美　桂林结合旅游优势开展精神文明建设
覃龙新／苏理立
０５
　　本报讯　素有“山水甲天下”之美誉的广西桂林市，结合旅游城市的特点，从
提高市民素质，美化城市环境，建设优秀旅游城市入手，扎扎实实抓好精神文明建
设。
　　为提高市民素质，今年以来该市结合“三德”（社会公德、职业道德、家庭伦
理道德）教育，在全市开展“让心灵与山水同美”系列活动。开展了“告别脏话，
做文明桂林人”的万人签名活动；举办“爱桂林，做文明桂林人”知识竞赛；在“
窗口”行业开展服务承诺活动等等。
　　近年来，该市先后被授予全国卫生城、全国双拥模范城、全国绿化先进城、全
国环境综合整治优秀城市、全国文化模范市等国家级荣誉称号。
　　（覃龙新　苏理立）＊

１９９６１０２４
第４版／要闻
■
江泽民会见金相厦
罗辉
０５
　　新华社北京１０月２３日电　（记者罗辉）国家主席江泽民今天下午在人民大
会堂会见了以大韩商工会议所会长金相厦为团长的韩国企业家代表团，双方进行了
友好的交谈。
　　江泽民对代表团的来访表示欢迎。他说，大韩商工会议所作为韩国最大的经济
团体，一直很重视发展与中国的关系，为促进两国经贸关系的发展做了很多工作，
希望韩国经济界继续为两国经贸合作关系的发展作出努力。
　　金相厦感谢江泽民主席的会见。他说，大韩商工会议所对扩大和发展韩中两国
的经贸关系一直持积极的态度，对韩中经贸合作的发展前景充满信心。
　　贸促会会长郭东坡等参加了会见。代表团一行４０余人应贸促会的邀请来华访
问，并出席了昨天在京举行的中韩—韩中民间经济协议会第三次联席会议。
　　大韩商工会议所成立于１８８４年，现有正式会员企业８万多家，在韩国内有
５５个分支机构。＊

１９９６１０２４
第５版／教育·科技·文化
■
促进对外交流　加强重点监管　我海关严堵“文化垃圾”入境
江宝章
０５
　　本报福州１０月２２日电　记者江宝章从今天在福州召开的全国海关印刷品监
管工作会议上获悉，近年来，我国海关在加快通关速度，保证正常往来，方便合法
进出境的同时，加大查禁各种“文化垃圾”的力度。从１９９３年至今，全国海关
共查获各种违禁印刷品、音像制品３５４万件，对促进我国社会主义精神文明和物
质文明建设发挥了重要作用。今天，海关总署对其中的４０个先进集体和１１９名
先进个人进行了表彰。
　　我国海关先后进行了旅客通关制度改革；放开邮递收寄网点；简化快件通关手
续；对快件实行分类管理和ＥＤＩ报关等等，大大方便了印刷品和音像制品进出境
。与此同时，依法严格查缉反动、淫秽等违禁印刷品和音像制品，先后查获了境外
反动组织和敌对势力寄进的反动书刊、声援卡、传单等８万件，截获大量境外旅客
准备携带出境的我国各种机密文件。这两年，我国海关还加大了知识产权保护的力
度，仅去年，各地海关就查获进出境非法出版物ＬＤ、ＣＤ、ＶＣＤ及其母版１７
万多张。＊

１９９６１０２４
第７版／国际
■
我驻英使馆举办活动　纪念孙中山诞辰１３０周年
姜岩／庞伟良
０５
　　新华社伦敦１０月２２日电　（记者姜岩）来自英国各地的华人、华侨代表上
百人２２日晚来到中国驻英使馆观看了影片《孙中山》并参观了孙中山生平事迹图
片展，以纪念孙中山先生在伦敦蒙难１００周年暨诞辰１３０周年。
　　在纪念活动中，中国驻英大使姜恩柱向１００年前营救孙中山先生的康德黎医
生的孙子、孙女转交了全国政协的感谢信及有关孙中山的纪念品。感谢信说：“孙
中山先生是中国伟大的民族英雄、伟大的爱国主义者和伟大的革命先行者。他的爱
国精神、高尚人格和革命思想，不仅是中国人民的宝贵财富，也是世界人民共同的
精神财富。借此机会，谨对老康德黎先生当年解救孙中山先生之举表示敬佩。”
　　孙中山先生早年就开始从事革命活动。１８９５年１０月广州起义失败后，清
政府悬赏缉拿流亡海外的孙中山先生。１８９６年９月３０日，应孙中山在香港学
医时的老师康德黎先生的邀请，孙中山从美国抵达伦敦。１０月１１日上午，孙中
山被清政府驻英公使馆诱捕后秘密囚禁。孙中山在公使馆一位英国人的帮助下写密
信通知康德黎医生，康德黎医生为此奔走呼吁，并引起了舆论界的关注。迫于各界
的压力，清政府不得不于１０月２３日下午释放孙中山先生。
　　据了解，在１１月１２日孙中山先生诞辰１３０周年前后，英国华人、华侨还
将举办一系列纪念活动。＊
配图１张
１９９６１０２４
第６版／国际
■
阿富汗局势　安理会呼吁各方立即停火
何洪泽／周德武
０５
　　本报联合国１０月２２日电　记者何洪泽、周德武报道：阿富汗的战乱引起了
安理会的关注。继上星期安理会公开辩论阿富汗问题之后，今天安理会又一致通过
第１０７６号决议，呼吁阿冲突各方立即停止一切武装敌对行动，进行政治对话，
实现民族和解，并建立基础广泛的民族团结政府。
　　决议对目前阿境内加剧的军事对抗表示关切，认为这造成平民伤亡和难民的增
加，严重危害了该地区的稳定与和平发展。决议呼吁阿当事各方以和平方式解决其
分歧。决议强调，对冲突寻找政治解决办法的主要责任在阿当事各方。
　　决议还重申，阿富汗冲突为恐怖主义和贩毒活动提供了肥沃的土壤，决议呼吁
当事各方领导人制止这类活动。
　　决议呼吁所有国家不要对阿富汗的内政进行干涉，尊重阿人民决定自己命运的
权利，尊重阿的主权、统一和领土完整，并立即停止向阿冲突各方供应武器和弹药
。
　　决议谴责了阿富汗境内对妇女的歧视，及其他违反人权和国际人道主义的行为
。＊

１９９６１０２４
第８版／体育
■
荷兰球场埋“忠骨”
刘华新
０５
　　本报波恩１０月２３日电　记者刘华新报道：“誓死忠于自己的球队”，这是
不少西方球迷的写照。荷兰球迷说到做到，可谓名副其实。据德国电视台报道，以
忠诚著称的荷兰球迷近日又出新招：将誓死忠于著名球队阿贾克斯队球迷死后的骨
灰撒在该球队的球场。
　　阿贾克斯足球俱乐部队曾多次获得欧洲冠军杯，是荷兰球迷引为骄傲的一支队
伍。报道说，现在，已有一个叫达尔迈耶的球迷骨灰被撒在球场，还有十名仍然健
在的球迷进行了登记。负责经理这项业务的殡仪馆为此已将球场草坪的一部分买下
来，重置花草，进行改建。＊

１９９６１０２４
第９版／理论
■
长征中毛泽东高超的指挥艺术（纪念红军长征胜利六十周年）
陈伯江
０５
　　红军长征的胜利，从某种意义上说，是毛泽东高超指挥艺术的胜利。
　　　　　　（一）
　　长征是红军被迫的战略转移。红军要从被动的态势中争取主动，军事指挥上迫
切需要解决的首要问题是要有一个正确的战略方针，即正确确立战略转移的前进方
向和行动计划。它的正确与否将直接关系到红军的存亡和革命的成败。毛泽东高超
的指挥艺术，首先就表现在正确的选择和确立红军长征的战略方针上。
　　在中央红军历时一年的长征中，围绕长征战略方针的斗争是相当激烈的。其中
大的斗争就有两次，一次是在长征初期，“左”倾错误领导者实行退却中的逃跑主
义，广大红军指战员虽然英勇奋战，突破了敌人四道封锁线，却始终摆脱不了敌人
的围追堵截，付出了惨重的代价。湘江战役之后，红军损失过半，由出发时的８万
多人锐减到３万多人。这时，“左”倾错误领导者仍不顾国民党军在红军前进方向
已集中重兵布阵以待的严重情况，坚持向湘西转移的方针。在党和红军面临覆灭的
危急关头，毛泽东清醒地分析了形势，坚决反对北进湘西，力主西进黔川边界地区
。红军按照“西进”的战略方针，进入贵州，攻克黎平，强渡乌江，占领遵义，第
一次跳出敌人围追堵截的包围圈，粉碎了蒋介石妄图在湘西消灭红军的计划。另一
次是中央红军到达懋功与红四方面军会师后，毛泽东根据当时全国抗日民主运动正
在高涨的形势和川西北的地理、居民、经济条件不适宜建立根据地的实际情况，又
及时提出了北上川陕甘的方针，不顾张国焘的反对和阻挠，毅然率领红一方面军主
力单独北上。在前进途中，毛泽东获悉陕北还有相当大的苏区和红军后，便立即决
定进军陕北，和当地红军一起巩固与扩大陕北苏区。随后在吴起镇，毛泽东进一步
确立了“建立西北的苏区，领导全国大革命”的战略方针，并以陕甘晋三省为主要
发展区域，迅速打开了局面。长征的实践一再证明，毛泽东确定的战略方针，是红
军摆脱困境、走向胜利的唯一正确方针。
　　毛泽东不仅善于根据实际情况确定战略方针，而且善于根据实际情况的变化，
灵活果断地改变行动计划，从而在与敌人的对抗中牢牢把握战略主动权。遵义会议
之后，以毛泽东为代表的党中央，根据敌我情况的急剧变化，适时作出了渡江北上
的行动计划，从而使红军取得了四渡赤水战役的重大胜利。此后，蒋介石亲临贵州
督战，重新调集几十万大军在这个地区围追堵截，川军作好了堵截红军的准备，这
时继续坚持渡江北上已不可能。毛泽东在对敌人情况作了全面分析后发现，蒋介石
的注意力主要放在防止红军渡江北上方面，而在南面方向却没有部署多少堵截的兵
力。于是，毛泽东抓住蒋介石在战略部署上的漏洞，及时改变了渡江北上向四川发
展的计划，乘虚快速向敌人力量比较薄弱的云南前进，指挥红军西渡金沙江，从而
把蒋介石几十万大军甩在金沙江以东、以南地区，再次使红军争取了主动。在长征
中，每到紧要关头，毛泽东都能审时度势，抓住战机，使红军找到摆脱困境、化险
为夷的出路。
　　　　　　（二）
　　指挥艺术的最高境界，莫过于调动敌人而不被敌人所调动。毛泽东正是这样一
位杰出的统帅。在长征途中，他不仅善于指挥弱小的红军充分发挥自己的优势与强
敌作战，而且善于指挥和调动敌人，从而在战争舞台上导演了一幕幕有声有色威武
雄壮的活剧，创造了中国革命战争史上以少胜多、以弱胜强的光辉典范。
　　一是以高度的机动作战调动敌人。遵义会议前，“左”倾错误领导者把战略转
移变成大搬家，中央机关携带的大批辎重，成了红军的沉重负担，队伍拥挤，行动
缓慢，削弱了部队的机动能力，以致在湘江战役中遭到严重损失。遵义会议上，毛
泽东明确提出，在作战形式上必须由阵地战向运动战转变。在毛泽东的指挥下，红
军纵横驰骋于四川、贵州、云南、西康广大地区，以高度的机动作战调动敌人，从
被动中争取主动，创造战机，出其不意地打击敌人。他善于处理“走”与“打”的
关系，既反对消极避战的逃跑主义，又反对同强敌进行决战的冒险主义；既做到避
实就虚，又敢于在必要时打好硬仗，击中敌人要害，以打破强敌堵截，扫除前进道
路上的障碍；该走就走，该打则打，打得赢就打，打不赢就走，在有利条件下求得
作战的胜利。
　　二是以超人的谋略调动敌人。红军一渡赤水之后，蒋介石调集各路敌军拼命追
击，妄图南北夹击，聚歼红军于扎西地区。正当川滇两军从南北两面迫近扎西时，
毛泽东利用敌人以为红军要北渡长江的错觉和黔北兵力空虚的弱点，指挥红军出敌
不意地回师东进，二渡赤水重入贵州，把敌人主力甩在赤水河以西，并取得了连克
桐梓、娄山关，重新占领遵义的重大胜利。此举使蒋介石坐立不安，急忙飞到重庆
亲自“督剿”，重新调兵遣将，妄图围歼红军于遵义、鸭溪狭窄地区。毛泽东洞察
其奸，将计就计，故意在遵义地区徘徊寻敌，诱使更多的敌人前来。当敌军逼近时
，红军三渡赤水，重入川南；与此同时，以红九军团向叙永、古蔺方向继续前进，
虚张声势，伪装主力，造成北渡长江假象。蒋介石再次上当，以为红军又要渡江北
上，急调各路大军包围，妄图聚歼红军于长江南岸。而就在敌军包围红军将成之际
，毛泽东却指挥红军主力由镇龙山地区秘密北上，然后突然向东，四渡赤水，继而
又南渡乌江，巧妙地跳出了敌人的合击圈，把敌军重兵远远地甩在后面，乌江天险
反而成为敌军的行动障碍。为了进一步调动敌人，造成敌人的错觉，实现巧渡金沙
江的战略目的，毛泽东妙计频出，示形于东而击于西，佯攻贵阳而西出云南，威逼
昆明而直袭金沙，硬是借蒋介石之手调出滇军为红军让路，结果从容地渡过了金沙
江。
　　三是以灵活多样的战法调动敌人。说毛泽东用兵如神，神就神在战法灵活性上
。红军长征中的战役战斗，是在极为特殊的条件下和环境中进行的，因而有着不同
于一般战役战斗的鲜明特点，既有堂堂之阵，也有随遇交战；既需要大智大勇，又
充满千奇百险。红军经常处于敌人的围追堵截之中，战场情况千变万化，战机稍纵
即逝，红军行动稍一迟缓，敌人即蜂拥而来，随时都有被合围的危险。毛泽东就是
在这样险恶的形势下，把战法的灵活性发挥到了应付自如、出神入化的程度。他经
常变换作战方向，适时迅速地转用兵力，声东击西，虚实相间，于劣势中造优势，
于平势中造险势，于常势中造奇势，忽而穿插迂回于敌人重兵集团之间，忽而出其
不意地集中兵力打击孤立、薄弱的敌人，一招出手，常使敌人措手不及，防不胜防
。四渡赤水的各次渡法都不一样，三渡赤水是公开的，以全军佯动的方式专门做给
敌人看；而四渡赤水则是保密的，做到“秘密、迅速、坚决、出敌不备”，结果红
军东渡赤水已经三四天了，敌人还蒙在鼓里，甚至与红军相对而行却毫无察觉　。
　　　　　　（三）
　　毛泽东高超的指挥艺术，还表现在他能统筹全局，掌握关节，善于根据战争发
展的阶段性，在关节点上取得突破，促成战争形势的转变。直罗镇战役便是成功的
一例。
　　１９３５年１０月，毛泽东率领红一方面军主力历尽千辛万苦到达陕北，宣告
了蒋介石围追堵截红军计划的破产。但蒋介石不甘心失败，再次调集大军对陕甘苏
区进行第三次“围剿”，企图乘红军主力尚未得到休整和立足未稳之机，一举消灭
红军，摧毁陕甘苏区。毛泽东从全局的高度分析了当时情况，清醒地认识到，敌人
沟通葫芦河东西封锁线和我打破敌人对葫芦河的封锁已成为双方实现各自目的的战
略枢纽。只有抓住这一战略枢纽去部署战役并打好战役，方可对转换战局起决定性
的作用。于是，他亲自选定位于葫芦河南岸具有良好战场条件的直罗镇进行了战役
部署。
　　由于直罗镇一仗对战略全局具有决定性影响，毛泽东在抓住战略枢纽部署战役
之后，又抓住战役枢纽部署战斗。战前，毛泽东亲自主持召开军事会议，制订了作
战计划，选定战场，并要求彭德怀同志率领团以上干部勘察地形和绘制地形图。战
役发起后，毛泽东又亲自指挥红一军团从北向南打，令彭德怀率领红十五军团由南
往北打，充分体现了毛泽东对事关战略全局的战役战斗的极大重视。直罗镇战役的
胜利对整个战略全局产生了十分深远的影响。不久，红军便东渡黄河，痛击阎锡山
，后又回师西征，狠揍马鸿逵、马鸿宾，迅速巩固与扩大了陕甘苏区，同时发动群
众，争取东北军停止内战、与我联合抗日，在全国开创了团结抗日的新局面。
　　在纪念长征胜利６０周年的时候，重温毛泽东高超的指挥艺术，对于我们加深
对毛泽东军事思想及其在今后打赢高技术条件下局部战争中的指导作用的认识，具
有十分重要的意义。＊

１９９６１０２４
第１０版／经济生活·财贸
经济茶座
公关要攻心
燮阳
０５
　　我有个朋友，在过生日那天，突然收到一家企业的“祝寿卡”。他和这个企业
平素没有多少交往，收到“祝寿卡”，他百思不解。这家企业怎么会知道他的生日
日期呢？后来一打听，这家企业是在那天替他买飞机票时，从身份证上知道了他的
出生年月日的。
　　好一个公关艺术，这种公关真是到家了。
　　其实，这种公关艺术在海外早就有了。
　　香港有一家著名的五星级饭店，凡是在这家饭店住过的旅客，饭店都仔细观察
和登记，客人有什么爱好，喜欢吃什么，都要摸清。你下次再来，就按照你的爱好
，热情服务。
　　在美国洛杉矶有一位朋友告诉我，他买的电器，用到一定时候，推销员会主动
上门，通知他电器应该换新的了。还有的推销员连你什么时候增加薪水了他都知道
，到时送货上门，让你高高兴兴地解囊。
　　如此服务，如此公关，堪称一流。
　　本来嘛，商业的竞争，就是产品的竞争，质量的竞争，服务的竞争。竞争是激
烈的。在某种程度来说，服务是关键的关键。产品对路，质量再好，服务不好，销
售不出去，一切等于零。
　　一个好的商业人员，应当要懂点公关学、心理学……学识渊博，知识面越宽，
对经营越有好处。
　　公关要攻心。人心换人心，首先自己要诚心，虚情假意不行，半心半意不行，
对顾客要一片真心。
　　公关要有高度的责任心，马马虎虎不行，敷衍塞责不行，要一丝不苟，仔仔细
细。
　　公关要有爱心，真正把顾客当成上帝。急人之所急，想人之所想，只有爱得深
，才能服务得深。
　　公关要攻心，商业如此，其他行业又何尝不是如此？！＊

１９９６１０２４
第１１版／经济专页
■
第一代“地税人”——沈阳市地税局局长李天心抓队伍建设纪实
段心强
０５
　　民意是国家机关工作质量的“分数表”。沈阳市每年向社会发放１５万张评议
卡，让群众评议全市３６个窗口行业的服务质量。前几年税务系统都排在最后边，
这两年地税局好像得了孙悟空的真传，由“排尾”一跃而成为“排头”。去年被评
为第二名，今年又上升为第一名。去年收税２０．５亿元，比计划增长３２．８５
％；今年１月至９月收税１５．９４亿元，比去年同期增长６．５９％。大家都说
：“这是局长李天心狠抓精神文明建设、塑造第一代‘地税人’形象的结果。”
　　　　　　实施“一把手工程”
　　１９９４年，税务局一分为二，沈阳市税务局副局长李天心被任命为市地税局
局长。他作为第一任局长，深感责任重大：第一代“地税人”意味着创业，塑造出
良好的形象至关重要，而领导干部的形象又是关键。他把自己置于众人“手电筒”
的聚光点上，提出一个大胆的口号：“向我看齐！”设计并实施了“一把手工程”
。
　　　李天心把“一把手工程”概括成“三先”：执行各项制度时先管好自己，过
民主生活时先检查自己，强化监督机制时先约束自己；“三实”：思想上唯实，作
风上求实，工作上务实；“四不”：公款请客不到，送礼行贿不要，以权谋私不办
，公家便宜不占。地税局刚成立时，八个分局和半数以上的税务所没有办公室，没
有食堂，没开水喝。李天心亲自出面，为各单位租借办公室，和大家一起到街上买
盒饭，买电炉子烧开水。市地税局机关建成食堂后，他在餐厅选一个最显著的地方
，天天坐在这个位置上就餐，就是到基层去也要回来吃饭。在他的影响下，全局２
０００多人，全部在食堂就餐，刹住了吃请的不正之风。人们称这食堂为“廉政灶
”。
　　　　　　把传统的“错劲”扭过来
　　李天心回顾多年的工作实践，看清一个“痼疾沉疴”：“为基层服务”的口号
虽然喊得震天响，但一干起来总是下级围着上级转，不能把主要精力用在抓基础工
作上，结果至少造成两个弊端：一是工作华而不实，二是弄虚作假应付上级。因此
，他当一把手后，把扭这个“错劲”当成精神文明建设的重要内容来抓。
　　李天心和领导班子商定，聘任干部改“领导识马”为“现场赛马”，是不是“
千里马”，就看你政策执行得好不好，队伍建设得怎么样，该收的税收没收上来。
从此，各级地税干部往上跑得少了，抓基层多了。大家纷纷到基层调查研究，发现
问题，采取措施，防止偷税漏税。国税、地税分家后，有部分企业只在国税局登记
，没到地税局挂号，少缴了税金，针对这种情况，他们一户户登记，新增加纳税户
２１００家，多收税１０００多万元；出租车像雨后春笋似地出了一地，但大多没
有缴税，他们和交通、工商配合，一辆车一辆车登记，增收税金５００多万元；他
们还帮助企业搞好管理，培养税源，使３０多家工厂扭亏为盈。
　　李局长追根溯源，发现一些干部所以整天围着领导机关转，原因还在于评比检
查太频繁，使基层穷于应付很难扎扎实实工作。针对这种情况，李天心和大家商量
，取消繁琐的评比检查，对各分局只提三条要求：班子团结有战斗力、完成税收指
标、全员违纪率不得超过５‰。
　　　　　　在“热点”问题上下功夫
　　“门难进、脸难看、话难听、事难办”——这原是纳税人对税务人员的共同
评价。李天心下决心解决这一难题。他带领各级税务干部统一认识，使大家牢记：
党和政府把自己安排到税务部门工作，是给予的责任，不是特权；税务人员的权力
是人民给的，不允许任何人对人民无理；人民能给你这个权力，也能收回这个权力
。得到共识后，各分局一方面开展“文明服务活动”，同时严查服务中不文明的行
为，使税务工作上了一个台阶。比如铁西区分局、沈河分局制定了窗口工作人员文
明用语、服务忌语、服务公约，还实行了限时服务、承诺服务、特殊服务、一条龙
服务，使文明服务规范化、标准化、制度化，工作面貌焕然一新，深受纳税人的欢
迎，税收总量迅速增加。
　　过去办理纳税手续要跑好几个部门，每个部门都要人托人，走后门，否则个把
月都办不完。针对这种弊端，各个分局都设立了办税大厅，大厅里有办税指南、大
型电子显示屏、咨询服务台、ＩＣ卡微机查询、磁卡电话，税务人员都有明确的岗
位责任、操作规程。纳税人集中在办税大厅办理一切纳税手续，多则几十分钟，少
则几分钟即可办完，既堵死了后门，又方便了纳税人。＊

１９９６１０２４
第１２版／文艺评论
文艺评论
一部生动而深刻的信史——读
    《毛泽东传（１８９３—１９４９）》
杨胜群
０５
　　自从毛泽东以他巨大的身影出现在中国大地上的时候起，人们便越来越关切地
注视着他，渴望了解他究竟是怎样的一个人。早在３０年代中期，当中国工农红军
因国民党的“围剿”而几乎与世隔绝的时候，美国记者埃德加·斯诺就凭着他有限
的但却是直接的了解，力图写出毛泽东这个中国南方农民的儿子是怎样成为“红色
中国领袖”的。他所作的也许可以说是相当粗略的介绍，无论在中国或是在世界上
，都引起广泛的注意和巨大的反响。新中国成立后，特别是毛泽东逝世后这２０年
间，人们从来没有减少过对这个问题的关心程度。谁也无法否认毛泽东在２０世纪
中国所产生的巨大而深刻的作用和影响，是很少有人能同他相比拟的。但是，要评
说他，首先得要了解他。在并不了解的情况下作出的种种论断，是没有多大价值的
。因此，人们一直期望有一部翔实可靠而有一定深度的毛泽东的信史问世。经过中
共中央批准，中央文献研究室以金冲及为主编，经过几年的努力，以中央档案馆保
存的大量档案、手稿和会议记录为主要依据，参考同毛泽东有过直接接触的人士的
回忆资料，终于写出了长达７５万字的《毛泽东传（１８９３—１９４９）》，由
中央文献出版社出版。发行后，在社会上产生了巨大的反响。
　　《毛泽东传（１８９３—１９４９）》，写的是毛泽东从出生到中华人民共和
国诞生这一段的人生历程。写人物传记要写史，更要写人，要写出活生生的“这一
个”人。这部传记的一个突出特点，就在于它写出了毛泽东在这个时期的独特人生
经历和思想性格；写出了毛泽东在中国的黄土地上一步一步、一个台阶一个台阶地
成长和成熟的过程；写出了毛泽东是怎样思考和处理中国革命过程中面对的一个又
一个新问题，怎样解决一个又一个常人深感棘手的难题，从而引导革命一步一步走
向胜利的。
　　这部传记将毛泽东放在一个普通农家子弟的历史起点上来客观地描述他的成长
和成熟过程。毛泽东１７岁才“出乡关”，与早期其他一些著名的共产党人比较起
来，他接触外部世界和新知识、新思想也许要晚一些。但是，从书中我们看到，他
虽和同时代许多人一样经过一段曲折后才走上马克思主义的道路，但他具有一种更
执著、更实在、更富于理性的探索精神和在探索中勇敢地剖析和否定自我的精神。
这就使得他能做成前人未能做成的事业，达到前人未能达到的高度；这也就使得当
许多和他同时代的曾经也是出类拔萃的人物徘徊不前甚至步入歧路的时候，而他却
一步步走向成熟，并带领更多人取得成功。
　　毛泽东刚成为一个马克思主义者前后，怎样把马克思主义应用到中国实际中来
还处在混沌不清的阶段。毛泽东是在探索中国革命的道路的过程中走向成熟的。这
部传记以不少新挖掘的材料，细腻地阐述了土地革命战争时期也就是中国革命处于
最危急的阶段，毛泽东为确立中国革命的正确道路所作的艰苦卓绝的探索和斗争，
表现了他非凡的意志、胆略和智慧。大革命失败后，一些人纷纷去中心城市寻找出
路，有的则躲进了“亭子间”；而毛泽东却明确表示他“不愿去上海住高楼大厦”
。他要回到他熟悉的农村去，探寻一条中国革命的正确道路。他毅然抛弃了南昌起
义时仍打过的“国民党左派”的旗帜，“高高打出共产党的旗子”，组织发动了湘
赣边农民秋收暴动，随后率部队上井冈山，与朱德等一起创建了这块中国最重要的
农村革命根据地。在一而再的斗争实践中，他终于看清并把握住中国革命所处的客
观社会历史条件，逐渐形成并提出了中国革命走农村包围城市，武装夺取政权道路
的思想。
　　开辟这条道路不容易，坚持这条道路更艰难。革命在农村发展本来就面对重重
困难，而更大的困难却是党内“左”倾错误的干扰与破坏。在反对国民党重兵“围
剿”的险恶环境中，毛泽东取得一次又一次的辉煌胜利；但在同党内“左”倾错误
领导的斗争中，他却遭受一再的打击，被排挤出领导层。书中描述了过去人们很少
知道的他当时的那种艰难处境。但是，毛泽东在逆境中从来没有消极，更没有沉沦
，而是利用不在实际领导岗位上的条件，去做他认为同样有重要意义的工作——
社会调查。他抓紧时间攻读马克思主义的理论书籍。他还利用这个机会耐心说服教
育党和红军的一些重要领导人，团结和争取他们支持自己的正确意见，为遵义会议
结束“左”倾错误领导，使中国革命转危为安创造了条件。从上井冈山到红军长征
到达陕北，中国革命风高浪急。沧海横流，方显出英雄本色。这部传记真实地将这
一段历史，写得既沉郁跌宕，又熠熠生辉。
　　不少人常常提出这样的问题：民主革命时期，毛泽东为什么能够总是站在正确
路线上，在中国革命的重要关头和关键问题上，较早地提出自己独立的又是正确的
见解？
　　这部传记提到这样一个细节：毛泽东在湖南第一师范学校读书期间驻足岳麓书
院讲堂横匾前，对上面题写的“实事求是”留下了深刻印象；２０多年后，毛泽东
把这四个字写下来，作为校训嵌在延安中央党校的大门口，这时这四个字已经具有
了一种全新的含义。
　　毛泽东的一生是积极投身社会实践的一生，也是不断进行理论思考和理论创造
的一生。他在年轻的时候，就注重探求事物的“大本大源”。在他掌握了马克思主
义的基本立场、观点和方法以后，这一特质和思想源头得到了升华和充分的发展。
他对问题从不满足于就事论事地去解决，而是力求抓住事物的本质，从中找出带普
遍性的规律和解决问题的根本方法，并从理论上作出新的概括。书中对理论问题的
叙述和分析，由于紧扣住中国革命的历史进程和具体实践，显得既深刻又生动，清
晰地展示了毛泽东重要思想理论观点形成发展的脉络，也从一个重要侧面集中反映
了作为中国共产党人集体智慧结晶的毛泽东思想科学体系的形成发展过程。
　　由于丰富的实践经验和理论认识的先导，当一个新的局面特别是新的历史转折
时刻正在到来或将要到来，而很多人还没有意识到时，毛泽东就能敏锐地看到，而
且迅速地作出应该打出什么旗帜提出什么应对措施的抉择，推动历史向前发展，而
避免在转折关头发生历史倒退的危险。统一战线问题是关系到中国革命的成败和中
国历史进退的重要问题。这部传记将毛泽东如何认识和处理统一战线问题作为贯穿
于全书的主要内容之一来写。
　　这部传记没有把民主革命时期的毛泽东当作天生的“救世主”或“完人”来写
，而是把他放在一个个具体的历史环境中，努力反映客观的社会历史环境对他的影
响。对于中国革命，毛泽东也不是一开始便什么都成竹在胸，而是顺应历史潮流，
审时度势，吸取全党和群众的智慧，逐渐形成他的文韬武略。在中国革命过程中，
对许多新情况、新问题的出现，他也不是都有足够的思想准备的。他自己还说过，
在中央苏区时期，他在工作方式上有缺点，长征中他也指挥打过败仗。这部传记没
有回避这些，而是一一作了客观的叙述和评价，从而保持了全书的历史真实性。
　　毛泽东是中华民族的骄子，是一个时代的象征。他身上集中了一个伟大民族和
时代的精粹。这种境界，不是大家都能达到的。但是，我们每一个人都可以从他的
人生经历和道路，得到程度不同的启示。因此可以说，这部传记是一部毛泽东的启
示录。＊

１９９６１０２４
第６版／国际
■
图片
新华社
０５
　　２２日，两名塔利班士兵正在运送坦克炮弹，准备战斗。阿富汗武装派别塔利
班当天同阿政府军在首都喀布尔以北１２公里的凯尔纳通道激战。
　　　　　　　　　　　　　新华社发（美联社照片）＊
配图１张
１９９６１０２４
第６版／国际
■
图片
裴善勤
０５
　　卢旺达罪犯国际法庭书记长安德尼科·阿代德（前排中），日前对卢旺达大屠
杀嫌疑犯提出起诉和发出通缉令。该法庭是根据联合国安理会１９９４年１１月８
日的一项决议建立的。众所周知，１９９４年４月６日卢旺达前总统哈比亚利马纳
因空难身亡后，胡图族政府军中的极端分子和民兵，便在全国范围内进行了种族大
屠杀。
　　　　　　　　　　　　新华社记者　裴善勤摄＊
配图１张
１９９６１０２４
第２版／要闻
■
图片
郑勇
０５
　　唐山开滦煤矿坚持以煤为主，多种经营，目前这里从事多种经营的人数已达４
万，全年多种经营收入可望突破１４亿元大关。
　　图为局劳动服务公司塑编厂员工正在对产品进行抽测。
　　　　　　　　　　　　　　　　　郑勇摄＊
配图１张
１９９６１０２４
第３版／政治·法律·社会
■
图片
李玉梅
０５
　　富裕起来的河南省尉氏县洧川镇的农民注重美化生活环境。图为姑娘们在优美
的庭院中谈笑风生。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　李玉梅摄＊
配图１张
１９９６１０２４
第７版／国际
■
图片
韩晓华
０５
　　智利圣贝尔纳多太阳能推广站的技术人员正在介绍太阳能育种箱的构造和原理。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　新华社记者　韩晓华摄＊
配图１张
１９９６１０２４
第８版／体育
■
图片
卢炳辉
０５
　　１０月２２日晚，香港南华队主场以２∶２踢平日本八鲸队，从而以一平一负
的成绩失去亚洲优胜者杯足球赛东亚区第二组半决赛权。这是日本八鲸队守门员补
救险球。　
　　　　　　　　　　新华社记者　卢炳辉摄＊
配图１张
１９９６１０２４
第１０版／经济生活·财贸
■
图片
李济国
０５
　　青山绿水好去处
　　　　　　　　　　　　　　　　本报记者　李济国摄于乐山大佛景区＊
配图１张
１９９６１０２４
第１１版／经济专页
■
图片
李爱民
０５
　　湖南邵阳县引进油茶新品种，改造低产油茶林见成效。今年三十二万亩油茶喜
获丰收，叫产五百万公斤，亩均增多二十公斤。图为双江村农民喜摘高产茶籽。
　　　　　　　　　　　　李爱民摄＊
配图１张　　
１９９６１０２４
第１１版／经济专页
■
图片
王绍业
０５
　　江西兴国灰鹅销路广，已成为兴国县扶贫重点经营项目。今年１月至９月，该
县灰鹅饲养量达３８０万羽，销售港澳市场，创产值１．５亿元，农民净增收入７
０００万元。图为农家鹅棚。
　　　　　　　　　　新华社记者　王绍业摄＊
配图１张

