１９９６１０１０
第７版／国际
■
美部分地区发现大量畸形青蛙
唐霄
０５
　　据新华社华盛顿电　（记者唐霄）据《华盛顿邮报》报道，美国明尼苏达州一
年来发现大量畸形青蛙，有关专家认为这一现象与当地环境质量下降，尤其是水污
染有关。
　　去年８月８日，一群初中学生在该州亨德森县游玩时抓住２２只青蛙，其中１
１只后腿严重畸形。带队老师在震惊之余把学生们的发现报告给当地的野生动物学
家。自此之后，该州的污染控制局源源不断地接到发现畸形青蛙的报告，该州８７
个县中的５４个县已经发现畸形青蛙，与该州相邻的威斯康星州和一河之隔的加拿
大某些地区也发现了类似的畸形青蛙。科学家们警告说，青蛙和人一样属于脊椎动
物，如果科学研究最后证明造成大量青蛙畸形的罪魁是污染，那么人类也将面临同
样的威胁。＊

１９９６１０１０
第７版／国际
■
阿根廷推行农民信用卡
兰才基
０５
　　本报布宜诺斯艾利斯１０月６日电　记者兰才基报道：近年来，阿根廷许多为
农业服务的公司通过银行中介推出一种新的信贷制度，叫作“农民信用卡”。这种
信贷制度可以为农牧业生产者提供更完善的服务，而公司和银行则扩大了业务范围
，从中获得相应的利润。
　　信用卡是由专业银行负责发放的，需要使用这种贷款的农户随时可向银行提出
申请，银行首先审核申请者的经济信誉，符合条件的才给予发卡。农民获得了信用
卡以后，在生产过程中需要购买物资时，持卡就可以直接向就近的经销商购取，不
必付现款，只需填写一张信用卡单，等到信贷结束时，买主再通过银行结帐，银行
再把钱转拨给供应商。据统计，阿根廷全国目前约有１万家左右的农资供应公司使
用这种信用卡制度向农牧民提供购买物资的融资服务。由于这种新的信贷制度既方
便，又灵活，因此很受农牧业生产者的欢迎。＊

１９９６１０１０
第７版／国际
■
地球生命起源于３５亿年前
■
０５
　　据新华社华盛顿１０月８日电　据《华盛顿邮报》报道，美国和澳大利亚的科
学家最近发现至少有３５亿年寿命的垫藻岩（又称叠层岩），这一发现证明地球生
命至少起源于３５亿年以前。
　　科学界普遍公认，大约３５亿年前地球上开始出现生命。但由于来自那个年代
的化石很难找到，许多科学家认为，海洋中一种半岩石、半化石性质的垫藻岩就是
这种罕见的证据之一。
　　《华盛顿邮报》报道说，带有远古生命证据的垫藻岩在澳大利亚海域等地方目
前仍然很普遍。美国麻省理工学院和澳大利亚麦克奎尔大学的科学家分析了一些古
老的垫藻岩，发现其中有些生命成分至少有３５亿年的历史，这一成果为地球生命
起源学说提供了证据。＊

１９９６１０１０
第８版／体育
■
世界摩托艇锦标赛第八站收兵
沈燕平／包雁
０５
　　本报讯　高力摩托艇队的三届世界冠军琼斯在本年度世界锦标赛个人的积分榜
上由原来的第三位升至第二位。他是在前不久结束的本赛季第八分站赛中获得第四
名后排名上升的。
　　意大利选手卡普里尼赢得了本次在意大利卡里普利进行的分站赛，他目前列世
界锦标赛积分第一，德国的沃纳列第三。
　　本站比赛卡普里尼一路领先，沃纳、勒帕拉和琼斯紧随其后，但不久以后沃纳
的赛艇就出现发动机故障。卡普里尼趁机扩大优势，而勒帕拉和高力队选手琼斯也
快速超过沃纳。最后，卡普里尼第一个到达终点，获得冠军，勒帕拉获得第二，日
本选手则后来居上，意外地取得了第三名。　（沈燕平　包雁）＊

１９９６１０１０
第７版／国际
■
诺贝尔物理、化学奖揭晓
章念生
０５
　　本报斯德哥尔摩１０月９日电　记者章念生报道：瑞典皇家科学院今天在这里
宣布，将今年的诺贝尔物理学奖授予美国康奈尔大学教授戴维·李和罗伯特·理查
森，斯坦福大学教授道格拉斯·奥谢罗夫，以表彰他们发现了氦的同位素氦—３的
超流体现象。
　　皇家科学院的公报说，７０年代初，这三位学者发现在超过绝对零度２‰的温
度时氦—３能变成超流体，这与３０年代发现的氦的另一同位素氦—４有很大区别
，这一发现表明，微观物理的量子原则有时也能制约宏观物理的行为。他们的这一
发现对低温物理学是个重大突破，它还对研究宇宙星云体的形成原理有重大价值。
　　戴维·李１９３１年生于纽约，１９５９年获耶鲁大学物理学博士。奥谢罗夫
１９４５年生于华盛顿特区，１９７３年获康奈尔大学物理学博士。理查森１９３
７年出生，１９６６年获杜克大学物理学博士。三位教授因发现氦—３的超流态现
象，于１９７６年获美国物理研究所的弗朗西斯·西蒙纪念奖，１９８０年获美国
物理学会的奥利弗·巴克利固体物理学奖。
　　本报斯德哥尔摩１０月９日电　记者章念生报道：美国赖斯大学教授罗伯特·
柯尔和理查德·斯莫利，英国萨塞克斯大学教授哈罗德·克罗托因发现了碳元素的
新形式——球状碳原子而获得了今年的诺贝尔化学奖。
　　瑞典皇家科学院今天下午发布的公报说，三位教授是在１９８５年发现这种球
状碳原子结构的，这一发现对天体化学、超导研究及材料化学具有很大意义。
　　柯尔１９３３年生于美国得克萨斯州，１９５７年获加利福尼亚大学化学博士
学位。克罗托１９３９年生于英国剑桥郡，１９６４年在英国设菲尔德大学获博士
学位。斯莫利１９４３年生于美国俄亥俄州阿克伦，１９７３年获普林斯顿大学化
学博士学位。＊

１９９６１０１０
第８版／体育
■
北疆有个“世界冠军连”
张宝印／李子祥／吴林涛
０５
　　驻扎在小兴安岭北麓的沈阳军区边防某团十一连先后有７人１４次夺得国际
军事五项锦标赛单项和个人全能冠、亚军。人们赞誉这个连队是“世界冠军连”。
　　十一连地处高寒区，８月霜，９月雪。艰苦的环境造就了官兵坚韧的品格。
　　１９７９年黑龙江省军区组织军事比武，十一连得了倒数第一。全连憋了一口
气，连长第一个穿短裤跳到雪地里“雪浴”，揭开了“雪洗连耻”的序幕。
　　手榴弹速投训练，一人一箱连着投，空中必须保持一至两颗在飞行。为突破人
均６０米大关，不少官兵甩肿了胳膊，吃饭拿不住筷子。
　　三九、四九天，连队组织官兵雪地行军，锻炼耐寒意志和抗寒能力。
　　５公里山地越野雷打不动天天练，仅这一项，战士服役期内平均跑近万公里。
　　十一连的“绝活”是寻找一切机会自找苦吃。连队就寝前，每人坚持做１００
个下蹲、１００个仰卧起坐、１００个俯卧撑，举１００次千斤棒……
　　李忠，曾多次夺得国际军体大赛冠军。刚当兵时，他瘦得似“豆芽菜”，投弹
不出３０米。为练单杠大回环，他握着挂一层白霜的单杠，手掌磨破的血泡还没长
好，新的血泡又出了血。
　　张经利，在第三十七届国际军事五项锦标赛上夺得国际障碍跑冠军。他个子矮
小，入伍时体瘦力弱，还患上静脉曲张。在筷子长的６处手术刀口还渗血的时候，
他仍咬牙坚持训练，两年后成为部队闻名的越野铁人和特级射手。
　　黄光权，１９８９年入伍时体重不足百斤，苦练成硬汉，在挪威举行的第三十
九届国际军事五项大赛上夺得越野单项世界冠军。
　　十多年来，这个连先后有１１人选拔到八一大队，另向各部队输送训练尖子、
军体骨干百余人，还有３０多名退伍战士被地方录用为体育教师。
　　十一连的官兵时时处处珍惜连队的荣誉，不断争得新的荣誉。
　　一次次比武，十一连官兵一次次赢得荣誉；每一项荣誉，又增强了官兵的凝聚
力，激发着官兵的戍边斗志。
　　近两年来，被总政治部评为“全军群众体育工作先进单位”的这个连队共有８
名战士提干，６人考入军校，１６人次在比武中立功。红红火火的军体训练，换来
一枚枚金牌，也产生了多方面效应，战斗力的提高便是诸效应的综合体现。
　　十一连锻造了官兵钢铁般的意志和强健的体魄，铮铮铁骨的官兵又磨砺了十一
连这把“北疆钢刀”。　（据新华社沈阳１０月９日电）＊

１９９６１０１０
第８版／体育
短讯
“空中体育场”在石家庄建成
盛勇
０５
　　本报讯　一座可以同时举办国际比赛和大型商贸博览会的“空中体育场”最近
在石家庄建成。其设计者石家庄市副市长李宏英因此获得了国际发明专利。“空中
体育场”分为上下两层，上层是符合国际标准的体育场，可容纳３．８万名观众。
　　（盛勇）＊

１９９６１０１０
第８版／体育
短讯
国际网球训练营在京举行
■
０５
　　本报讯　耐克国际网球训练营于１０月８日至１４日第二次在京举行。来自全
国的年龄在１６岁以下的１２名小球员（男女选手各６名）参加此次为期一周的训
练营。此次训练营是由耐克公司与中国网球协会共同举办的。＊

１９９６１０１０
第８版／体育
短讯
第三届农运会系上“保险带”
黄嵘／曹载庆
０５
　　本报上海１０月８日电　参加即将召开的第三届全国农民运动会的各省市代表
团的所有运动员和工作人员，将得到总保险额为１亿元的人身意外保险。这是太平
洋保险公司上海分公司为支持本届农运会特意赠送的。　（黄嵘　曹载庆）＊

１９９６１０１０
第８版／体育
短讯
国际青少年足球赛中国赛区开赛
■
０５
　　本报讯　’９６—９７耐克国际青少年足球锦标赛中国赛区的比赛于１０月９
日开赛。这次锦标赛中国赛区的预选赛将从本月１０日至１１月２日分别在沈阳、
广州、上海、北京和成都举行，每站比赛均有８支少年球队参加。每站比赛的前两
名将获得参加１１月８日至１０日在上海举行的中国赛区总决赛的资格。＊

１９９６１０１０
第８版／体育
■
富士车队主将—埃里克松
阿平
０５
　　在参加本年度香港——北京汽车拉力赛的各路豪杰中，来自瑞典的车手埃里
克松格外引人注目。这位５５５富士世界拉力车队的主将沉着冷静，素以“冷面杀
手”形象称雄赛车界。
　　前不久，埃里克松令人信服地夺得１９９６赛季亚太锦标赛个人总冠军，而且
是继１９９５年首次夺得这项头衔后成功卫冕。尽管今年亚太锦标赛尚有５５５港
京拉力赛最后一站比赛，但由于埃里克松前５站的积分已无人能超过，所以他提前
稳稳地坐上总冠军的宝座。刚刚加盟５５５富士世界拉力赛车队就立下大功的埃里
克松表示，他将与队友一道，集中精力在港京拉力赛上取得佳绩，力争赢得本赛季
亚太团体总冠军。
　　埃里克松能够夺得亚太总冠军完全是靠自己水平的稳定发挥。在今年的澳大利
亚拉力赛中，他曾与福特车队的赛恩斯在临近终点时为第二名展开激烈争夺，但由
于他充分发挥了良好的心理素质及娴熟的驾车技术，终以４秒的优势战胜对手。在
马来西亚拉力赛中，５５５富士车队第三号主力利亚蒂因机械故障退出比赛，埃里
克松只得单兵作战，但他处变不惊，咬紧牙关与世界一流好手展开殊死较量，最后
喜捧桂冠。
　　出生于瑞典中部一个名叫阿佩尔伯小乡村的埃里克松，还在念小学时就迷上了
赛车，并立志成为一名出色的车手。从开始赛车生涯至今，埃里克松走过了一条漫
长的道路。他始终刻苦训练，耐得住寂寞，从而成为当今赛车界经验丰富、技术超
群的一流车手。埃里克松宁静而内向，不爱抛头露面，但他内在的潜质使得他在压
力越大时越能显出锐不可当的气势。埃里克松今年已经３９岁，他还要为自己更大
的目标——赢得世界个人总冠军而不懈努力。埃里克松充满深情地说：“我热爱
驾驶。”
　　对５５５富士车队而言，选择埃里克松简直就等于选择了胜利。虽然这话说得
有点儿绝对，但你瞧着吧，埃里克松在５５５港京拉力赛上定会让人们大开眼界。
　　（阿平）＊
配图一张
１９９６１０１０
第９版／理论
社会主义市场经济与思想道德建设
大力加强新时期企业精神文明建设
　　——上海企业精神文明建设调查与思考
国家经贸委调研组
０５
　　改革开放以来，上海市委、市政府非常重视企业精神文明建设，广大企业紧密
结合各自的实际情况，积极探索企业精神文明建设的丰富内容与实现形式，收到显
著成效。
　　　　　　探索一套生动活泼、灵活多样的好形式，选择好开展企业精神文明建
　　　　　　设的突破口
　　上海企业开展精神文明建设活动，有以下几个特点：
　　首先是广泛的群众性。改革开放之初，全市开展的“创文明单位、建文明班组
、做文明职工”活动，参与企业达８５％以上。这项活动的基础是建文明班组，做
文明职工。各企业评选文明职工，着眼于表彰激励大多数职工；未被评选上文明职
工的只占职工总数的２—１０％。这就改变了传统的评选先进中标准过高、中选人
数太少、群众可望而不可即的缺陷，使这项活动成为全员参加的群众性活动。
　　其次是合理的先进性。一些企业十分注意处理好先进性与群众性的关系，把先
进性建立在群众性之上，使之互为依托，相互促进。
　　三是严格的科学性。一些企业在评选先进方面，细化标准，使之量化，便于操
作，可以监督。例如，宝钢制定了“用户满意的文明职工”四条标准：履行职业道
德岗位规范；服务对象满意；不伤害自己和他人；遵纪守法，遵守社会公德。职工
违犯其中任何一条，就当不上“文明职工”，还要扣发三个月奖金；其所在班组当
月失去当选“文明班组”的资格。
　　四是鲜明的时代特色。上海市着力开展“塑造最佳企业形象”活动，从产品形
象、经营形象、外观形象、发展形象、员工形象、精神动力六个方面确定了现代企
业形象的基本内容，得到了社会公众和用户的高度赞誉和评价，受到包括不少外资
企业、合资企业在内的众多企业的重视和欢迎。重视企业文化建设，是上海企业精
神文明建设又一具有时代特色的重要形式。许多企业十分重视培育企业精神，确立
企业价值观，加强职工职业道德建设。
　　　　　　建设好企业领导班子，培养企业精神文明建设的带头人
　　首先是加强企业领导干部的教育工作，提高他们的思想政治素质和理论水平。
上海市有关部门非常重视抓企业党委中心组学习，强调六个注重：注重学习制度建
设；注重提高理论素养；注重以虚带实，学理论、议大事、出思路；注重有的放矢
；注重联系思想实际，着眼于树立正确的世界观、人生观、价值观；注重发挥党委
中心组学习的辐射带动作用。许多企业还开展了评选优秀领导干部活动，推进企业
领导班子和干部队伍思想作风建设。
　　其次是强调企业领导干部要以身作则，为人表率。企业各级干部与广大职工朝
夕相处，一言一行，群众看得最清楚。领导干部说话硬不硬，有没有号召力，关键
在于自身正不正。其身正，不令而行；其身不正，虽令不从。上海灯具铸造厂由于
领导干部处处以身作则，吃苦在前，把思想政治工作做到每位职工的心坎上，因而
该厂连续八次被评为先进单位。
　　再次是狠抓企业领导干部廉洁自律。上海市通过具有透明性、可操作性和可监
督性的制度来约束企业干部；对领导干部在经营管理中滥用权力所造成的问题，严
肃处理；同时，通过建立和健全领导干部党内民主生活制度、党风责任制度、领导
干部职权管理与连带监督责任制度、条块结合的党风廉政监督员制度和领导干部重
大问题报告制度等，把反腐倡廉工作做在前头。
　　　　　　充分发挥工人阶级的主体作用，推动企业精神文明建设健康发展
　　目前，上海市大部分企业已初步形成了党委统一领导、党政共同负责、党政工
团齐抓共管、以专职政工人员为骨干、职工群众广泛参与的企业精神文明建设的管
理体制和运行机制。在全心全意依靠职工办企业方面，许多企业从全员、全方位、
全过程着眼，以保障职工的主人翁地位和民主权利，发挥职工的积极性、主动性、
创造性作为切入点，充分发挥工会的作用。如上钢一厂依靠工人阶级办企业有着光
荣的传统，厂里把全心全意依靠工人阶级与职工当好企业主人结合起来，明确提出
“万人大厂万人管，千斤重担众人挑”，发动全厂职工制定了《依靠职工群众办企
业的若干规定》及其相配套的“实施细则”、《职工当好主人办好企业的准则》及
其相配套的“实施办法”。广大职工想主人事，干主人活，负主人责，发扬“一心
为公”、“一丝不苟”和“一厘钱”的“三个一”精神，一举实现了扭亏为盈。
　　　　　　建立起两个文明建设共同抓的好机制，使企业精神文明建设有坚实的
　　　　　　体制基础
　　上海市从理顺领导体制入手，建立起以党组织为政治核心的领导体制，为顺利
开展企业精神文明建设提供组织保证。在按照现代企业制度建立起来的国有及国有
控股企业中，有关党委委员依据法定程序，分别进入董事会、监事会；同时，有些
党员董事、监事、经理、副经理按照党章规定，进入党委班子。这样，从根本上确
立了党委在国有企业中的政治核心地位，为顺利开展企业精神文明建设提供了组织
保证。据统计，上海市第一批国有企业改革试点单位和实行公司制改制的２３家企
业中，８３％的党委成员分别进入了董事会和监事会。在非国有企业中，上海市也
十分注意加强党组织的建设，在多数城镇集体企业中建立了党组织。
　　上海市有关部门还在加强对企业领导干部思想教育、依靠企业领导干部廉洁自
律的同时，把建立监督约束机制放在重要地位，着眼于从机制上解决问题。不少企
业设置了矛盾缓冲机制，努力化解矛盾，把职工下岗与解决职工生活困难、创造再
就业机会、培养再就业技能结合起来，使职工支持改革，理解改革，自觉服从改革
的需要。一些企业还积极探索企业思想政治工作新思路和新办法，努力实现目标管
理体系化、日常工作制度化、项目作业工程化、宣传手段现代化，使思想政治工作
贴近群众，贴近实际，贴近改革，改变了思想政治工作游离于经济工作的局面。许
多企业开展了岗位规范、企业精神、企业文化、企业形象、职业道德等建设，融精
神文明建设与物质文明建设为一体，形成了一种独具特色的企业两个文明建设有机
结合的机制，极大地促进了企业的两个文明建设。
　　　　　　在精神文明建设的有力推动下，广大职工增强了对改革的心理承受能
　　　　　　力
　　近几年，上海企业改革不断深化，产业结构调整重组步伐加快，对职工思想观
念和实际利益的触动是前所未有的。目前，由于种种原因，上海有１／３的国有企
业亏损，国有工业有２９万人次下岗，２４万人转岗，还有５．７万人待岗，今年
还要再下岗１０万名职工。广大企业和职工面临着严峻的考验。在困难和考验面前
，上海企业精神文明建设紧紧围绕改革的进程，发挥了重要的保证作用。有关部门
通过举办干部群众轮训学习班、报告讲座，编发宣传辅导材料、观念转变对话、析
疑排难答问，组织新旧体制对比讨论、知识竞赛、征文演讲、家访谈心、送温暖、
培训再就业技能等，使广大职工逐渐树立起与社会主义市场经济相适应的新的择业
观、分配观、竞争观等，普遍认同改革，支持改革，对改革的心理承受能力显著增
强。
　　上海企业精神文明建设是比较好的，但也存在着一些问题，主要是发展不平衡
，部分企业特别是非国有企业的精神文明建设还比较薄弱；部分企业一手硬一手软
的现象依然存在，需要进一步研究解决。
　　　　　　上海企业精神文明建设引发的思考
　　思考之一：加强精神文明建设，是办好社会主义企业的根本保证。在社会主义
市场经济条件下，企业之间的竞争，实质上是科技水平、管理水平的竞争，归根到
底是企业人才和职工素质的竞争。这就要求现代企业必须面向市场，加强企业文化
建设，优化企业形象，以增强企业市场竞争能力，这也正是现代企业精神文明建设
的重要内容。上海许多企业开展的“内靠凝聚力，外塑好形象”的“凝聚力工程”
、“企业形象工程”，是提高企业整体素质的重要举措，是企业实力、信誉、竞争
力的重要标志。
　　思考之二：企业改革越是深入，企业越是困难，越要加强企业精神文明建设。
目前国有企业改革正处于攻坚阶段，所面临的矛盾多、难度大、层次深。在这种情
况下，尤其要加强精神文明建设，做好职工的思想政治工作，积极化解已经出现和
可能出现的各种矛盾，为深化改革创造必要的条件和环境，保证改革工作的顺利进
行。
　　思考之三：企业精神文明建设只有结合实际，才能见到实效。由于各个企业情
况千差万别，企业精神文明建设的任务、内容、形式和重点必须有所区别，要摸索
出适用于本企业特点的办法，不能千篇一律，套用一个模式。比如，对于那些停产
、职工下岗的企业，精神文明建设的重点要强调干部群众同甘共苦，缓解矛盾，保
持稳定；而对于那些经济效益好的发展型企业，精神文明建设的重点是争创最佳企
业形象，培育企业精神等。精神文明建设只有结合企业和职工的不同特点来做，具
有很强的针对性，才能越做越活，才能收到实效。
　　思考之四：企业精神文明建设只有不断创新才有生命力。为了适应形势的不断
发展，企业精神文明建设的内涵要不断扩大，内容要不断充实。只有这样，才能适
应企业改革和发展的需要，才会有生命力。宝钢把精神文明建设与员工队伍建设、
企业经营管理、企业发展战略有机地结合起来，两个文明建设不再是“两张皮”，
而是统一的奋斗目标。
　　思考之五：企业精神文明建设是解决国有企业问题的一条重要途径。目前，一
部分国有企业相当困难，各级党组织应当利用企业精神文明建设所创造的有利环境
，采取有效措施，求得问题的早日解决，避免矛盾积累、激化。上海纺织行业一方
面做好细致的思想工作，关怀和照顾困难职工，使他们感到党组织的关心和温暖，
有效地避免了一些矛盾的激化；另一方面，积极组织下岗职工培训和再教育，实施
再就业工程，使上海纺织行业的空前大调整得以顺利进行。＊

１９９６１０１０
第８版／体育
■
亚洲杯乒乓球赛落幕　中国选手摘金揽银
蒋生元／严峰
０５
　　据新华社新德里１０月９日电　（记者蒋生元、严峰）第十三届亚洲杯乒乓球
赛今天在新德里结束，中国男选手马林和女选手邬娜在决赛中分别以３∶０和３∶
２战胜了队友王励勤和李菊，获得冠军。
　　在今天上午的半决赛中，马林和王励勤分别淘汰了日本的木方慎之介和中国台
北队的张雁书，木方慎之介后来以２∶０战胜了张雁书，获得第三名。
　　女单决赛是在两名江苏小将邬娜和李菊之间展开的。前四局，双方平分秋色。
决胜的第五局，邬娜及时调整战术，主动抢攻，最终以２１∶１２取胜，获得冠军
。
　　李菊在半决赛中经过五局苦战，以３∶２将香港著名选手齐宝华淘汰出局，为
中国选手稳拿女子冠军铺平了道路，齐宝华后以２∶１战胜中国选手王楠获得第三
名。
　　来自中国、日本、新加坡、中国台北、香港和东道主印度等９个国家和地区的
２８名选手参加了这次历时三天的比赛。＊

１９９６１０１０
第８版／体育
■
中国技巧队获世锦赛八枚金牌
■
０５
　　本报讯　据新华社报道，１０月６日，中国技巧队在德国里萨市结束的第十三
届世界技巧锦标赛上获得８枚金牌。
　　这次比赛是世界技巧锦标赛历史上规模最大、水平最高的一次盛会。２８个国
家和地区的队伍进行了四天较量。世界技巧三强中国、俄罗斯和乌克兰队展开了激
烈争夺，最后三强各获８枚金牌，中国队以１６枚奖牌的成绩列奖牌总数第一。
　　中国队所获８枚金牌是，李仁杰、宋敏的男子双人全能、第一套、第二套，吉
晓璐、周丹、王菊的女子三人全能、第一套、第二套，陈美、梁海琼的女子双人全
能、第一套。其中男子双人的“高举腿单臂倒立”和“单臂侧平衡支撑”动作，引
起全场轰动，所有裁判均给了１０分。＊

１９９６１０１０
第８版／体育
■
男篮体能测验在京结束　四名国手未能过关
薛原
０５
　　本报北京１０月８日讯　记者薛原报道：全国男篮甲级俱乐部队运动员身体素
质测验今天在北京体育师范学院进行，１４０名参加测验的运动员中有１２４人通
过，合格率达到９０％。
　　在上午进行的篮球场见线折返跑测验中，有四名球员未能通过，其中包括广东
宏远队和江苏南钢队的两名外援。下午进行的３２００米跑是“重点项目”，１３
分３０秒为及格时间，身高在２．１０米以上的队员及格时间为１６分钟。八一队
、济南军区山东电力队、沈阳军区队、空军中国联航队、四川队全体通过。四川队
身高１．９０米的罗全伟跑出了１１分２９秒１０的个人最好成绩。外援不参加３
２００米测验。
　　未能通过３２００米的１６人中有巴特尔、巩晓彬、吴庆龙、吴乃群四名国手
。也有几人是因为帮助落后队友领跑而未能通过。
　　今天测验不合格的１６人及因故未能参加测验的单涛、阿的江等人将于１１月
８日进行补测。＊

１９９６１０１０
第１０版／经济生活·财贸
经济茶座
从孔子闻韶谈起
赵志文
０５
　　《论语·述而》载：“子在齐闻韶，三月不知肉味。”笔者幼时家境贫寒，对
红烧肉可望而不可即。故对孔子颇为不解：一段虞舜时代的乐曲难道果真有如此强
烈的魅力？后初晓世事，方知音乐于人有时要比红烧肉重要得多。
　　孔子认为“《乐》以发和”，将它与《礼》、《书》、《诗》、《易》、《春
秋》并称为“六艺”。楚汉相争，项羽被困垓下。汉兵齐唱楚歌，于“四面楚歌”
中，项羽的子弟兵心迷意乱，以为楚地尽失。于是，不战而败。不可一世的西楚霸
王只得自刎乌江了事。盛唐边塞烽火连天。诗人李颀有诗云：“辽东小妇年十五，
惯弹琵琶解歌舞。今为羌笛出塞声，使我三军泪如雨。”“三军泪如雨”，是因辽
东小妇所奏乐曲道出了他们为国征战的壮志和对故园亲人的思念。
　　这种例子在历史上如恒河沙数，不胜枚举。
　　到了无产阶级革命时代，音乐的作用发挥得更加充分、有力。诗人马雅可夫斯
基曾说过，歌和诗都是旗帜和炮弹。聂耳的《义勇军进行曲》，激励中华民族面对
强敌，用血肉筑起一道新的长城。把音乐在革命中的作用写得最为淋漓尽致、最为
透彻的是毛泽东主席：“国际悲歌歌一曲，狂飙为我从天落”。字字千钧，豪气干
云。
　　经济改革大潮中，音乐也是不可或缺的。凡上档次的星级宾馆，客房内都有２
４小时供房客选听的音乐节目。在大型购物中心、百货商店中，顾客可听到音质纯
美、音量适中的古典音乐，它若断若续，若有若无，使人有怡然之乐，并衬托出商
店格调之高雅。再如乘舟车旅行，悦耳的音乐可消除乘客的寂寞和疲倦。在乘务员
为乘客送开水时，一曲《请茶歌》会使乘客备感亲切，使漫漫旅途充满温馨。当游
人徜徉在小巧精致的苏州园林之中时，播放《春江花月夜》、《梅花三弄》等中国
古曲，会使园林更显静谧、曼妙。
　　音乐在生活中的运用，有高低雅俗之分，也有得当失误之别。最为常见的例子
是：有些店铺在营业时间内，不分良莠、不分场合、不看对象，将劣质音响调到最
大音量，用格调较低的音乐折磨顾客。略有鉴赏水平和耳膜不够坚强的人，只得退
避三舍。震天响的音乐将顾客轰得逃之夭夭，何谈生意兴隆？
　　笔者曾采访过某一照相馆。该馆装潢皆参照法国古典样式，富丽堂皇。但它在
营业时间内播放的却是源于美国节奏快速而强烈有力的迪斯科乐曲。顾客耳听的不
是圣桑、莫扎特、施特劳斯的古典音乐，而是每分钟１２５拍的迪斯科，眼见的是
路易十四时代的装潢布置。人们无论如何也不能将二者统一起来，终觉得味道不对
，从而对经营者的艺术修养大打折扣。来此拍照者锐减。
　　今春，笔者到北京西郊一座极有名气的古刹游览。寺中古木参天，曲径通幽，
楼台掩映，十分可人。然而，该寺播放的乐曲竟是歌曲《纤夫的爱》！一边是青灯
古佛，一边是哥哥妹妹，不伦不类，让人啼笑皆非。这种不协调令游人兴致索然，
也有损于这座古寺的声誉。
　　种种事例表明：音乐在市场经济大潮中的作用不容忽视。运用得好，会给消费
者带来欢乐，给经营者增添魅力；若运用失当，则将造成麻烦，结果一事无成。＊

１９９６１０１０
第１０版／经济生活·财贸
■
许多人将再生资源称为“废品”，
　　其实再生资源的综合利用是一门科学。
　　请听——“废品”的呼唤
尚遥
０５
　　再生资源综合利用是资源综合利用的重要组成部分，大力开展再生资源综合利
用，是促进经济增长方式转变和可持续发展的重要措施和有效途径。
　　　　　　“再生”的地位
　　再生资源，是工农业生产的重要原材料来源。在一些发达国家，很多重要工业
部门的生产原料主要依赖于再生资源。例如，法国每年铜产量原料的８０％来自废
铜再生，日本塑料产量的一半用的是废塑料，美国１／３的新闻纸是用废纸生产出
来的。在我国，随着国民经济的快速发展，对再生原料的需求也在逐年增加。目前
，我国４０％左右的钢材，是以废钢铁为主要原料生产的；约７０—８０％的中、
低档纸是废纸再生的。
　　我国人均资源占有量，只有世界平均水平的一半，再生资源的综合利用有着非
常深远的意义。每回收１吨废钢铁不仅可以炼出好钢８５０公斤，还可以节约开采
各种矿石２０吨，相应地节省了开采这些矿石所需的投资。每利用１吨废钢铁炼钢
，相对于用铁矿石炼钢，可以节约能源１．２吨标准煤。又如，每利用１吨废纸，
不仅可以造纸８００公斤，还可以节约４立方米的好木材，相对于木浆造纸，可以
节约碱４０公斤、电５１２千瓦时、水４７吨。大力开发再生资源的综合利用，对
于节约自然资源和能源，效益十分明显。
　　再生资源的综合利用是防止环境污染，保护生态平衡的重要措施。每回收利用
１吨废旧物资，相当于平均减少了４吨的垃圾处理量。废旧农膜的回收利用，环境
效益更加显著。农膜的使用对于农作物增产的效益是十分明显的，但不加以回收，
残留在地里，百年也不能降解，就会影响环境，使土壤板结，使农作物大量减产。
大力开发再生资源，可以化害为利，改善环境。
　　再生资源的综合利用是降低生产成本，提高经济效益的有效途径。当前我国经
济发展面临的突出问题是经济效益不高，企业粗放经营，技术装备落后，工艺落后
，能源和原材料消耗高，资源利用率低。很多资源没有得到充分利用，不仅造成环
境污染，也是企业生产成本上升，经济效益下降的重要原因之一。
　　　　　　“再生”的效益
　　建国以来，供销合作社即经营再生资源（废旧物资），经营的范围很广，按商
品用途可分为冶金、化工、轻工、手工业等再生原材料等。到１９９５年底，全国
县级以上供销合作社有经营再生资源公司２８００个，遍布城乡的回收网点１１．
２万个，各种再生资源综合加工利用厂１５００多家，从事这项工作的职工７３万
人左右。从１９５０年到１９９５年共回收各种废旧物资１７７５亿元，回收总量
３．５亿吨，其中收购废钢铁１．６５亿吨，废旧有色金属４８７万吨，废旧化工
原料１９２０万吨，废旧造纸原料６３００万吨，还有大量的可直接利用的旧物和
有无价之宝的历史文物。从１９８１年到１９９５年加工综合利用产值１００亿元
，从回收的废渣、废液中提炼有色金属８．６５万吨，从含金、银、铂族金属的废
弃元件中提炼黄金４８００公斤、白银７１１吨、铂族金属１９９０公斤。
　　“八五”期间国家科委将“固体废弃物资源化”科研攻关项目交给了供销合作
社再生资源行业完成，目前，已通过国家鉴定和验收，达到国内领先水平。
　　　　　　“再生”的潜力
　　但是，我国再生资源综合利用率远不能适应经济和社会可持续发展的要求，与
国际先进水平相比差距很大。主要是再生资源综合利用率低和无害化处理程度低，
人们的资源意识和环境意识淡薄。此外，还存在以下主要问题：
　　回收网点逐年减少。人口增加，废旧物资增加，而再生资源的回收网点不仅没
有增加，反而有所减少。如北京市，１９８５年有收购网点３１５个，到１９９５
年只有２００个，市区原有６５个大型收购站，现在只剩下４５个；
　　再生资源回收率低。据统计，１９９５年全国工业固体废弃物产生量７．４亿
吨，累计堆存量６５亿吨，占地约有５．６万公顷。据估算，每年产生的固体废弃
物可利用而未利用的资源价值达到２５０亿元。再生资源的利用率仅相当于世界先
进水平的３０％左右，增加了城市垃圾的产生量，每年因再生资源的流失造成的经
济损失达２５０亿元；
　　再生资源的综合利用宏观管理体系亟需建立和完善。一是国家对再生资源综合
利用的扶持政策和鼓励政策应尽快完善，尤其是税收、资金贷款、财政补贴等，以
建立适应社会主义市场经济体制的政策体系，强化政策导向作用。１９９４年新税
制改革以后，供销社回收企业的税赋比改革前增加数倍，企业难以承受，经营难以
维持。二是建立再生资源综合利用法律、法规，目前我国尚没有一部再生资源法，
更谈不上其他配套的行政法规、规章和地方法规；
　　全民的资源意识和环境意识亟待提高。全社会还没有形成浪费资源和污染环境
可耻，搞好再生资源的综合利用就是保护自己生存环境的风气，特别是一些领导同
志还未真正认识到搞好再生资源综合利用是经济和社会可持续发展的战略措施。为
此，加快提高全民的“资源意识”和“环境意识”，是加快再生资源综合利用的一
项迫切任务。
　　再生资源综合利用的科技、加工设备、工艺比较落后，加工技术改造没有经费
来源，也制约着再生资源综合利用事业的发展。＊

１９９６１０１０
第１０版／经济生活·财贸
商海群英
“海关通”何建荣
许永贤
０５
　　何建荣从事海关工作３３年了，人们亲切地称他为“海关通”。
　　１９９３年２月，何建荣到广东省九龙海关所属的沙湾海关任关长。当时沙湾
海关监管的龙岗区六镇二乡的“三资”、“三来一补”企业，由１９８５年的４０
０多家猛增至４５００多家，而该关的工作人员却只有１６０多人，工作任务压力
很大。上任第一天，何建荣在海关的报关大厅看到的是一条条等待办理手续而排起
的长龙，全关３６个办事窗口都直接对外接单，秩序不好。这难忘的场景坚定了他
改革的决心。
　　改革从备案、报关、核销的窗口环节开始，以提高办事效率和推进廉政建设为
宗旨，实行科长与关员面对面领导，关员与企业背靠背作业的管理模式。原来的３
６个办事窗口压缩为备案、报关、核销三个接单窗口，派思想素质好、业务水平高
的带班员接单，由科长派单给关员作业，作业完毕后又由“窗口”统一发还企业，
以关长为组长的监督小组进行监督检查。改革后，沙湾海关的工作面貌焕然一新，
办事效率大为提高，一般的报关手续当天即可解决，即使最复杂的海关核销手续三
天之内也必有结果。因报关单不符要求而退单的比率由３０％至４０％下降到５％
以下，拖延、压单、办人情手续的行为亦大为减少。
　　三年多来，何建荣和同事一起跑遍了各镇外经办、大企业，为他们办培训班，
讲海关政策、法规，先后培训了４０００多人次。
　　横岗协调厂是一家美资公司下属企业，它生产的照相机，一部分在国内被用作
样品、赠送品、展销品和广告品。何建荣了解了这一情况后，带领调查科长驻厂办
公。当时，美资方面非常担心海关会对该厂采取行动，从而影响工厂的生产、销售
业务。后来他们得知何建荣是上门讲政策、讲法规的，美资方马上把该公司驻港办
事处的职员全部调回厂里听课。美资方老板主动要求把已在国内用去的产品按海关
规定处理，同时表示今后一定要配合海关管好本身的进出口业务。不久，他们在原
来投资３亿港元的基础上，又追加投资３０００万港元。
　　风尘仆仆，一心扑在工作上，这就是何建荣工作生活的真实写照。１９９２年
底，他就感到双眼有些不适，但他一直瞒着同事和家人。直到他看文件几乎是贴在
纸上看。同事们强行让他去医院检查，结果检查出是白内障，两眼视力分别为０．
１和０．４。做完白内障手术，医生嘱咐要休息一周，可三天之后，他又出现
在沙湾海关办公室。
　　关长垂范，上行下效。多年来，他不知拒绝了多少次企业或外商邀请赴港和出
国旅游的机会，就是公干，他也尽量安排副关长们去。几年来，沙湾海关全面超额
完成了上级下达的工作指标，何建荣１９９２年、１９９４年两次被九龙海关评为
优秀共产党员，１９９３年被评为优秀关长，同时光荣地当选为深圳市人大代表。＊

１９９６１０１０
第１０版／经济生活·财贸
■
新产品新技术
孟晓伟／王亦卫／曹国华／王学文
０５
　　　　　　蚓激酶技术获国家级火炬计划证书
　　本报讯　日前，一种利用蚯蚓制药的“百奥蚓激酶胶囊”生产技术，获得了国
家科委颁发的１９９６年国家级“火炬计划”项目证书。
　　目前，中国科学院生物物理所将这一科技成果转化为生产力，并已由该所创办
的百奥药业有限责任公司把无毒副作用、使用方便的“百奥蚓激酶”胶囊推向市场
。 （孟晓伟　王亦卫）
　　　　　　适你用软箱包大量投放市场
　　本报讯　由河北适你用旅游用品有限公司生产的“适你用”各类软箱包，日前
大批量投放国内市场。这种箱包有近百个花色品种，表面使用ＰＵ皮或高级化编织
物，防水防污，质地坚挺耐用，富于弹性。　（曹国华　王学文）＊

１９９６１０１０
第１０版／经济生活·财贸
■
家庭节水大有潜力
夏珺
０５
　　　（本报记者　夏珺）
　　我国是贫水国，人均占有水资源只有世界人均量的１／４，节约用水和保护现
有水资源已迫在眉睫。然而，由于公众节水意识淡薄，加之水费偏低，我国多数居
民不愿在节水设备上投资，各地浪费水的现象十分严重。
　　最近，记者到几个城市采访，特别留意了解这方面的情况，结果令人担忧。黑
龙江省双城市境内河流甚少，生产生活用水全靠汲取地下水，由于超采地下水，地
下水位逐年下降，市区已形成一个巨大的漏斗区。在缺水危机日益加重的情况下，
这里一些单位自建的住宅却不安水表，职工吃水不花钱。哈尔滨市一些住宅小区虽
然家家安了水表，但由于水价低廉，他们嫌看表收费麻烦，仍然按人头收费，吃“
大锅水”。上海市供水设施不堪重负，许多居民区只能吃“夜来水”。据有关部门
调查，北京、上海等十个大城市每年生活用水浪费达４０亿升。
　　节约生活用水大有潜力可挖。美国波士顿水资源比我国丰富，但依然十分重视
节约用水，通过开展公众教育，安装节水设备和实行用水检查制度等措施，使生活
用水年均下降１６％。墨西哥对全国抽水马桶进行改造，使一次冲水量从１９升降
到７．２升。而我国节约生活用水目前还只停留在一般号召上，缺乏具体措施。一
是节约生活用水没有统一法规、目标和措施；二是水价偏低，难免形成“浪费点水
无所谓”的心理；三是居民家庭安装节水设备至今是一个空白，公共场所和居民家
庭卫生间抽水马桶浪费巨大。有的企业研制出一种卫生间节水装置，不仅可按冲大
便、小便需要分别放不同量的水，而且马桶水箱安装在洗脸池下，可将洗手、洗脸
水直接过滤净化，然后再冲大小便，实现二次利用。但是，由于公众节水意识淡薄
和缺少有关方面的支持，卫生间节水器很难大批进入居民家庭。要改变这种状况，
必须有政府和有关部门的协助和支持，采取切实可行的行政手段与经济措施，促使
更多的家庭使用节水设备。＊

１９９６１０１０
第１１版／舞的屏幕
■
当代包公上荧屏　真情实感铸精品　电视连续剧《黑脸》投拍
西央
０５
　　当全国优秀纪检干部姜瑞峰正随“人民满意的公务员”报告团，赴全国巡回演
讲之际，一部以姜瑞峰为原型的１６集电视剧《黑脸》，日前在河北省纪委和宣传
部主持下，于庄严的河北会堂隆重开机。
　　根据一合长篇报告文学改编、由河北省纪委、河北电影厂联合摄制的这部电视
剧，从一开始就得到了省委书记程维高大力支持，他要求请一流编剧、一流导演、
一流演员拍成一流作品。他利用外出考察的间隙读完２３万字的剧本初稿，专门召
开了剧本讨论会。该剧的策划、筹拍、剧本修改都由省纪委、宣传部负责人亲自抓
。曾拍出过《老井》、《变脸》等影片的资深导演吴天明，在看过《黑脸》报告文
学后，本就有心将姜瑞峰的事迹搬上荧屏，接受河北方面邀请，他来到河北和姜瑞
峰一道办案，很快成了知心朋友。他和创作人员深入乡间采访数月，数易其稿完成
了剧本。曾在《西部警察》等多部影视作品中有过出色表演的何伟，得知邀请他出
演姜瑞峰，毅然推掉由他担任导演的一部电视剧，赶往河北和其他演员一道，住进
老乡家一件件了解姜瑞峰的事迹，一点一滴感受乡亲们对党的优秀纪检干部一身正
气为民做主的感佩之情。参加演出的六七十位演员深受姜瑞峰事迹和人格力量感召
，开机前天天在一起琢磨角色，根据亲身体会为人物改戏、加戏。在导演吴天明的
带领下，演员们和河北电影厂各制作部门的创作人员一道，决意从自身做起在各个
环节做“加法”，将该剧拍成内容充实而富有力度，人物饱满而新鲜生动，剧情紧
张而节奏明快，两三分钟就有一个吸引观众的兴奋点，从而为不乏浮糜、拖沓之作
的荧屏，拿出一部紧贴现实时代，以真实生活震撼人、打动人的力作。该剧将在春
节前后同观众见面。＊

１９９６１０１０
第１１版／舞的屏幕
■
长征路上《长征》人——革命历史巨片《长征》拍摄记之三
　　（来自剧组的报告）
向兵／刘红
０５
　　“《长征》是我们拍过的影片中最苦最累的一部。”谈起《长征》的拍摄，剧
组的制片、美工、摄影、录音，包括随组的汽车司机，都这么说。一提到《长征》
就慷慨激奋的导演翟俊杰，私下里也在感叹：“疲惫之极，疲惫之极。”
　　《长征》不同于《大决战》、《七七事变》等已有的任何一部在某一地域就可
拍成的重大题材影片。长征是流动的，因此剧组不仅辗转数千里，而且拍摄中不能
重复场地，几乎天天要换场景。为了赶在长征胜利６０周年拿出《长征》，影片大
多是夏天拍秋冬的戏，季节错位下的实景拍摄，不仅苦了穿着棉衣演戏的演员，也
苦了全剧组的人。７月的贵州骄阳似火，可影片要表现的却是初冬大西南阴沉沉、
湿漉漉的环境。因此，剧组每到一地都得全体出动，又是脸盆又是水桶地将房屋、
街巷、道路泼过透湿，才能开机拍戏。也是因为季节错位，拍摄红军开进遵义城的
一场戏时，全组人一起动手和当地群众一道，硬是将几十亩菜苗、瓜秧悉数拔尽，
同时还要放烟遮挡住山坡上郁郁葱葱的树林，才除去了镜头里不合时宜的绿意。
　　还有更难的，剧组要拍摄毛泽东和贺子珍的冬夜戏，一切准备就绪，摄影灯一
开，飞蛾、蚊虫追光而来，这哪像冬夜。正在现场的广西厂厂长王其鹏立即带领人
四处扑打毫无效果，只好放起几乎让剧组人员窒息的浓烟，抓紧烟散蚊退的片刻进
行拍摄。又是夜里拍毛泽东救助红军师长的戏，现场一片肃静，同期录音设备正要
和摄影机一起转动，室外突然响起一片夏夜的蛙声。剧组想尽一切办法，最后只好
放上一阵枪趁蛙声被吓住的空隙赶紧拍摄。如此反复折腾，一组镜头要拍好几夜才
能完成。
　　“沧海横流方显英雄本色，”剧组的人说，“受过《长征》的磨练，什么戏不
能拍！”说这话时，他们也常会感叹，“到底是在拍《长征》，危难之时总有人相
助。”
　　剧组要在川西北的红原县拍摄一、四方面军过草地的戏，需要大批群众演员和
马匹。和青藏高原接壤的红原草地，８０００多平方公里才３万多人，车行数十里
难见一处人烟。县领导得知剧组的困难，立即派人四处出动，一夜之间硬是几十里
一个帐篷、几十里一个帐篷地从方圆几百里组织来了１００多名游牧的牧民。
　　６０年前红军经过遵义时，古老的遵义城连电灯也没见过，今日之遵义，白天
、夜里但闻汽车声、广播声、叫卖声响成一片。这使既要实地拍摄，又要同期录音
的《长征》的拍摄，几乎陷入困境。也只因拍的是《长征》，当地的公安、工商以
至居委会的大妈一齐出动，竟生生地让半个遵义老城，在大白天几个小时里没有发
出一点声响。
　　在贵州，剧组每到一地拍外景戏几乎都要水湿街道，这苦了剧组的人，更苦了
当地的老百姓。但人们并无怨言，而当大雨真正来临时，人们又以另外的方式表达
出对《长征》的热情。一天夜里，剧组在青岩镇南门冒雨拍戏，夜已深了，可临街
的住户几乎家家亮着灯，开着门。剧组正纳闷，却听有人在喊：“雨太大了，快进
来避避吧！”剧组冒雨拍了一夜戏，好些人家一夜没关灯，为他们留着门。
　　目睹此情此景，导演翟俊杰鼻根一酸抱拳对四周说道：“多谢了，我们只有以
拍好《长征》报答大家！”
　　正如毛泽东同志当年说过的“长征是播种机，长征是宣传队”，《长征》剧组
所到之处，都会激起人们对长征、对红军的缅怀之情，并时有人们的热情相助之手
。
　　然而，《长征》也有着自己所无法战胜的困难。全面表现长征的《长征》，是
一部耗资数千万才可能完成的大制作。由于种种原因原定的投资未能到位，广西电
影制片厂倾其家底，甚至连今夏南宁连遭暴雨职工宿舍急需修缮也不顾，将每分钱
都给了《长征》；广电部分管电影的副部长和电影局领导也一次次亲自出马四处筹
资，但目前拍摄资金仍有很大缺口。《长征》急需那些有眼光有实力的企业和社会
各界，投资支持这部功在千秋利在当代的影片，不违初衷不失水准地拍成无愧于长
征的优秀之作。＊
配图１张
　　１．图为剧照：毛泽东（唐国强饰）说服追赶他的四方面军战士坚持北上抗日
路线。
　　　　　　　　向兵摄
１９９６１０１０
第５版／教育·科技·文化
■
技术创新工作研讨会提出　让企业成为技术创新的主力军
白剑峰
０５
　　本报北京１０月９日讯　记者白剑峰报道：由国家经贸委召开的技术创新工作
研讨会今天开幕。会议提出，开展技术创新工作是新形势对企业技术进步的更高要
求，是促进科技与经济结合的重要途径，企业应成为技术创新的主力军。
　　技术创新是指与新技术（新产品、新工艺）的研究开发、生产及其商业化有关
的技术经济活动。它从新技术的研究开发到首次商业化应用是一个系统工程；满足
市场需求、获得商业利润是检验创新成功与否的最终标准。
　　目前，我国科技与经济脱节的状况尚未从根本上改观，全国每年的科技成果在
增长，但是能够转化为生产力的很少，科技成果转化率只有２０％左右，主要科技
力量仍分布在产业部门之外，企业尚未成为技术开发的主体，企业的科技投入只占
全国科技总投入的２５％。开展技术创新工作就是针对我国企业和科技体制的现状
，寻找科技与经济结合的可行之路。一是可以提高企业对技术成果的有效需求，促
进企业大量应用新技术，加大市场对科技成果转化的拉力；二是可以促使企业尽快
地成为技术开发的主体，促进科技资源的重新配置，构建以企业为主体的新型科技
体制。
　　国家经贸委副主任徐鹏航出席会议并讲话，国家有关部委、金融界、企业界代
表１６０余人参加了研讨。＊

１９９６１０１０
第５版／教育·科技·文化
■
高速多路输纱器研制成功
何黄彪
０５
　　本报讯　记者何黄彪报道：一种高性能的高速多路输纱器，最近在浙江宁波研
制成功。
　　研究表明，构成纺织品的纤维和纱线，是一种缓弹性材料。这种纤维材料在受
到外力拉伸时就会变形伸长，外力消失后需要一定时间才能逐渐收缩回复。纺织材
料的这种属性在纺织加工中埋下了隐患。针对这一重大的科学难题，浙江宁波太阳
实业总公司发明家马信阳率领科技人员大力攻关，终于研制成功了适用于连续供应
恒定长度纱线、间隙供应纱线和供应弹性纱的九种机电一体化的输纱器。
　　这种新型输纱器可以最大限度地消除纱线由纱筒上退绕下来所引起的张力波动
，从而使进入编织区内形成织物的纱线能处于平衡、稳定状态，巧妙地消除了存在
于纱线上的不均匀张力，改善了编织条件，大大提高了布面的质量，使得衣物挺括
、平整、纹路清晰。＊

１９９６１０１０
第５版／教育·科技·文化
■
让学生学会做人学会求知学会生活　天津一中注重素质教育
瑞雄／方晓
０５
　　本报讯　天津一中把素质教育作为一项系统工程，从校园拓展到家庭乃至社会
，并采取一系列配套措施，保证其顺利推进。
　　让学生学会做人、学会求知、学会生活、学会健体、学会创造。这是天津一中
在探索素质教育中的重要指导思想。该校自１９９４年９月开始，在初中和高中实
施“学生十项素质能力达标”活动。这十项能力包括马列经典著作阅读，中外文学
名著阅读，名曲名画欣赏，乐器演奏，游泳和各种球类运动技能，硬、软笔书法，
科技作品或工艺品设计与制作，板报设计与编辑，社交与礼仪，自我服务技能等。
学校把达标要求的内容纳入活动课程教学计划，并严格达标考核，对达标的学生由
学校统一颁发十项能力达标证书。这样一来，学生们不再整天埋头于学科课程的书
本题海中了，他们根据自己的爱好情趣，禀赋资质选修一两门活动课。
　　“十项素质能力达标”活动和各类活动课的开设，为学生们营造了生动活泼的
学习氛围，创设了有利发展学生个性特长的学习环境。该校学生在市区举办的绘画
书法比赛，中学生歌咏比赛，航模比赛等比赛中多次获市一等奖，游泳、女排多次
在市级比赛中夺冠。一中的科技活动、科普常识、科学实验活动课开展得有声有色
，对开发学生的智力，培养学生动手能力、操作能力、想象能力和创造能力都产生
了明显效果。
　　为了加快教学与管理的现代化进程，该校成功地总结了课内外结合，必修课与
选修课结合的经验，完善了对学生进行微机与信息学知识的教学体制。微机技术的
使用与运用有关语言编程已成为一中学生的一种特长，运用计算机进行教学已成为
一中的一项教学特色。经过几年的实验和相关测试，学生在学法运用，智力开发，
空间想象能力运用高科技能力的培养及抽象思维、形象思维训练诸方面都收到了明
显成效。外语教学水平也有了明显的提高。（瑞雄　方晓）＊

１９９６１０１０
第５版／教育·科技·文化
■
“小太阳”早成人　——大连实施素质教育纪实之四
尹鸿祝／赵华／毕全忠
０５
　　　（新华社记者　尹鸿祝　赵华　本报记者　毕全忠）
　　在大连的周水子小学，一个独特的测验让人感动：一天，学校突然安排每个班
级出四名同学到操场活动，教师事先故意把一些桔子皮、碎纸等杂物扔在学生必经
的走廊和大门口，又让后勤人员背着重物从学生眼前走过，教师则躲在角落里看学
生的反应。结果，９５％以上的学生主动去拾杂物，帮助后勤人员拿东西，这说明
大连的德育教育收到了实效。
　　因随军从本溪调到大连胜利小学的刘亚娟老师，对大连的德育也深有感触：她
说：“大连的教育非常有特点，抓住了最关键一环。”她所在的小学坚持搞“家庭
小岗位”多年，很多学生由爸爸妈妈的“小麻烦”变成“小帮手”。一年级的小学
生会洗自己的手帕，高年级的学生会做简单饭菜、收拾自己房间。
　　很多学生家长由此欣慰地慨叹：“小太阳”懂事成人了。
　　家长感谢学校，学校则常常把这功劳归于“八八二工程”。在大连的每一所中
小学，人们都会看到这样几个字“八心”“八德”“两意识”。“八心”是指勤、
俭、智、恒、奋、勇、群、重八种心理素质，“八德”是指仁、义、孝、敬、公、
廉、忠、诚八种道德素质，“两意识”是公民意识和爱国意识，这是大连市中小学
德育的灵魂。
　　大连市教委主任贾聚林解释说，中小学德育的基本任务是培养合格公民。良好
的心理素质是个人事业成功的基础，良好的道德素质是个人与社会相容的条件，思
想政治教育则保证了学校教育的方向。三者相辅相成，互相依存。基于这样的认识
，根据中小学德育大纲的要求，大连市把中小学德育具体化为“八心”“八德”“
两意识”。
　　实际上，大连市的德育总是从最小、最细、最实的事做起，以养成教育为核心
，培养孩子应具备的各种素质，解决了德育教育易流于空洞的难题。大连市的德育
已初步形成体系，这些年来，大连市组织有关人员编辑出版《中华传统美德选赞—
——新三字经》、《中国国民意识集粹——新四字鉴》以及《八心八德两意识教
育系列化参考纲要》作为辅导教材。对不同阶段的学生提出不同的具体要求，小学
阶段以心理素质教育为主，辅以道德素质教育；初中以道德教育为主，同时进行“
两意识”教育。
　　有关人员认为，“八八二工程”为中小学德育构建了一个看得见摸得着的框架
，使一些学校教师、校长感到德育工作有了“抓手”。桃源小学校长宋兰春说，如
今我们的德育教育终于到位了。在桃源小学，过去学生扔的剩饭剩菜，教室、操场
到处都有。现在孩子们都知道了“俭”，吃多少盛多少，１０００人的午饭１４５
公斤米就够，而过去则要１７０公斤。＊

１９９６１０１０
第６版／国际
通讯
培养人才的摇篮　——记朝鲜金日成综合大学
赵嘉鸣／张友新
０５
　　　（本报驻朝鲜记者　赵嘉鸣　张友新）
　　金日成综合大学是朝鲜的最高学府，为朝鲜培养了大批栋梁之材。今年１０月
１日，该校迎来了建校５０周年纪念日。这一天，记者慕名走进学府的大门。
　　该校副总长崔长龙热情接待了我们。他介绍说，在１９４５年朝鲜解放之初，
整个北半部没有一所大学，金日成主席高瞻远瞩，考虑到革命事业发展的迫切需要
，明确提出，不管条件如何艰苦，都必须首先建立一所朝鲜人民自己的大学，借此
培养一支优秀的民族干部队伍和各方面的合格建设者。经过一年时间，用农民向国
家捐献的“爱国米”建造的金日成综合大学本馆落成。从此，学校走上了光荣、不
平凡的５０年历程。
　　今天，该校已成为具有１４个系、９０多个教研室、５０多个研究室、１０个
研究所以及研究院和博士院的集教育教学、科研开发等多功能为一体的综合性高等
学府，全校教职员工近５０００人，在校生达１．２万余名。５０年前建成的大学
本馆今天已成为学校各行政管理部门的办公楼。经过几十年的不断扩建，学校总占
地面积达１５０多万平方米，校舍建筑面积近４０万平方米，其中呈品字形排列的
第一号自然科学楼和高２１层的第二号社会科学楼尤为宏伟壮观。还有藏书２００
多万册的科学图书馆、容纳１万多人的学生宿舍、具备现代化设施的体育馆和自然
博物馆、出版社、印刷厂、光学实验器具厂、食堂、医院、服务设施等，组成一座
名副其实的“大学城”。
　　崔长龙副总长告诉我们，从建校的第一天起，学校就明确提出了两条办学方针
：一是培养符合朝鲜本国国情和革命建设事业需要的人才；二是坚持理论与实践相
结合、教学与生产实践相结合。他认为，正是多年来坚持不懈地按照这两条方针开
展学校各方面工作，金日成综合大学才得以培养出一大批德才兼备的优秀人才。
　　学校规定，革命传统教育的有关科目都是各专业学生的必修课，在狠抓专业课
学习过程中，学校强调应培养学生的实践能力，每周都有分专业的讲座、讨论会，
自然科学专业的学生还定期去工厂农村实习。学校还极为重视学生劳动观念的培养
，每年都分批组织学生去农村插秧，或成立青年突击队在假期奔赴全国的一些大型
建设项目现场进行支援，西海水闸、平壤市锦绫第二隧道等大型工程工地上，都洒
下了金日成综合大学青年突击队员的汗水。
　　金日成综合大学５０年来培养了６万余名毕业生，他们在朝鲜革命与建设的重
要历史时期作出了突出贡献。在５０年代初炮火连天的祖国解放战争时期，荣获英
雄称号以及各种勋章的该校毕业生就有近２０００人。今天，在朝鲜政治、经济、
文教、科学等各条战线上，该校的毕业生已成为中坚力量。朝鲜政务院副总理金福
信就是该校经济学系首届毕业生。近日他在报纸上发表文章，深情地回顾了自己的
大学生活；著名作家宋赞雄的第一首诗就是在金日成综合大学读书时写的，而今他
已成为当代朝鲜文坛的巨子；朝鲜劳动党中央机关报《劳动新闻》总编辑金哲明对
记者说：“我为自己是一名金日成综合大学毕业生而感到骄傲与光荣。”尤其令学
校师生倍感自豪的是，朝鲜领导人金正日同志曾于１９６０年至１９６４年在金日
成综合大学学习，并以全优成绩毕业于该校政治经济系。
　　金日成综合大学在为本国培养了大批人才的同时，也为加强朝鲜和世界很多国
家的友好合作关系作出了独特贡献。学校不仅和包括中国北京大学在内的多所世界
著名高等学府结为兄弟学校，积极开展学术交流和互访活动，而且多年来还培养了
来自中国、越南、俄罗斯、古巴、印度、巴基斯坦、保加利亚等约３０个国家的１
６２０余名留学生。在目前各国驻朝鲜外交使团中，有不少官员是该校的毕业生，
特别是中国驻朝鲜大使馆的外交官，有近一半同志曾在该校学习过。
　　现在，全校师生正以各种形式庆祝建校５０周年。一座建筑面积近３万平方米
的新学生宿舍楼即将竣工，这座高１２层、能容纳２０００余名学生的高标准宿舍
楼将迎来又一批新生。崔长龙指着新宿舍对记者说：“会有越来越多的金日成综合
大学学生从这里走向社会，成为无愧于时代、无愧于民族的英才。”
　　（本报平壤电）＊

１９９６１０１０
第６版／国际
■
一些国家及政党领导人祝贺我国庆
■
０５
　　新华社北京１０月８日电　一些国家领导人近日致电或致函中国领导人，热烈
祝贺中华人民共和国成立４７周年。
　　向国家主席江泽民发来国庆贺电（函）的有：阿尔及利亚总统泽鲁阿勒、澳大
利亚总督迪恩、白俄罗斯总统卢卡申科、比利时国王阿尔贝二世、玻利维亚总统桑
切斯、文莱苏丹、国家元首哈桑纳尔、加拿大总督勒布朗、科摩罗总统塔基、塞浦
路斯总统克莱里季斯、几内亚总统孔戴、圭亚那总统贾根、意大利总统斯卡尔法罗
、日本天皇明仁、约旦国王侯赛因、拉脱维亚总统乌尔马尼斯、马尔代夫总统加尧
姆、荷兰女王贝娅特丽克丝、尼日利亚国家元首阿巴查、巴勒斯坦总统阿拉法特、
葡萄牙总统桑帕约、圣马力诺执政官加斯佩罗尼和布利、圣多美和普林西比总统特
罗瓦达、斯洛伐克总统科瓦奇、泰国国王普密蓬、突尼斯总统本·阿里、乌克兰总
统库奇马、奥地利联邦总理弗拉尼茨基、巴布亚新几内亚总理朱利叶斯·陈、不丹
国王旺楚克。
　　向全国人大常委会委员长乔石发来国庆贺电（函）的有：伊朗议长努里、拉脱
维亚议长切帕尼斯、利比亚总人民大会秘书（议长）齐纳提、叙利亚议长卡杜拉。
　　向国务院总理李鹏发来国庆贺电（函）的有：马尔代夫总统加尧姆、阿尔及利
亚总理乌叶海亚、安哥拉总理范杜嫩、安提瓜和巴布达总理伯德、白俄罗斯总理奇
吉里、吉尔吉斯斯坦总理朱马古洛夫、拉脱维亚总理什克莱、斯洛伐克总理梅恰尔
、泰国总理班汉、突尼斯总理卡鲁伊、不丹国王旺楚克。
　　新华社北京１０月８日电　近日来，一些国家的政党及领导人分别致电（函）
中国共产党中央委员会和中共中央总书记江泽民，中共中央政治局常委李鹏、胡锦
涛，祝贺中华人民共和国成立４７周年。
　　向中共中央发来贺电的有：南斯拉夫左翼党联盟总部主席米拉·马尔科维奇；
多米尼加劳动党；玻利维亚共产党中央第一书记多米奇。
　　向中共中央总书记江泽民发来贺电（函）的有：柬埔寨人民党主席谢辛；圭亚
那人民进步党中央委员会执行书记拉莫塔。
　　向中共中央政治局常委李鹏发来贺信的有：柬埔寨奉辛比克党秘书长罗新成。
　　向中共中央政治局常委胡锦涛发来贺电的有：利比亚总人民大会秘书（议长）
齐纳提·穆罕默德·齐纳提。＊

１９９６１０１０
第５版／教育·科技·文化
■
核电主控仪表通过国家验收
李维平
０５
　　本报重庆１０月９日电　记者李维平报道：我国援外核电工程仪表项目——
重庆川仪股份有限公司生产的核电主控仪表近日通过国家验收，这标志着我国在核
电核岛主控仪表生产这一领域，已有了重大突破。
　　用于核电站核岛部分的过程控制仪表具有高精度、高稳定、高可靠的技术特性
，在核岛部分中起着中枢神经的作用。作为我国三大仪表生产基地之一的重庆川仪
股份有限公司，是首次参与核电仪表的研制开发。为了生产出高质量的仪表，该公
司把这项任务视为关系企业生命的大事来抓。他们与上海核工院、上海核电器材公
司、上海华东电力设计院、中原公司等单位通力合作。从１９９３年８月接触核电
工程到１９９６年９月完成核仪表生产、系统联调及工程项目验收，１０００多个
日日夜夜里，从总经理、主设计人员到一线工人组织起完整的质保网络，严格按照
ＨＡＦ国际标准和国际原子能机构安全法规，保证了仪表的质量与性能。＊

１９９６１０１０
第５版／教育·科技·文化
简讯
中外专家研讨棉花害虫抗药性
蒋建科
０５
　　本报北京１０月８日讯　记者蒋建科报道：由全国农业技术推广服务中心和中
国—欧洲联盟农业技术中心联合举办的棉花害虫抗药性治理国际研讨会今天在京开
幕。来自国内外百余名代表，将围绕如何治理棉虫抗药性这一中心议题进行为期一
周的研讨，共同寻找对策、交流成果和经验。＊

１９９６１０１０
第７版／国际
国外特写
中国杂技轰动莫斯科
许恒声
０５
　　　（本报驻俄罗斯记者　许恒声）
　　１０月８日晚，莫斯科红场。首届莫斯科国际马戏节的正式演出和比赛活动进
入了第四天。高大的蓝色圆形马戏大篷帐内灯光明亮，座无虚席。３０００多名热
情的俄罗斯观众正在欣赏中国杂技演员的精湛表演。
　　山东杂技团演出的《倒立技巧》是这次中国杂技的开场节目，三名演员的优雅
动作和中国民间艺术的鲜明特色，立刻就把观众吸引住了……接下来的是中国杂技
的传统节目《蹬圈踢碗》，这个节目堪称一绝，由技艺高超的山东杂技团的两名演
员表演。
　　这次中国杂技节目的“压台戏”是中国杂技团一级演员、全国比赛获奖者尤东
升的惊人表演《软钢丝》。他的表演刚柔相济，功夫深厚，动作难度极大，几乎一
招一式都赢得了全场的喝彩声，表演结束，雷鸣般的掌声经久不息。一位一辈子从
事杂技艺术研究的俄罗斯学者看完《软钢丝》节目后激动地说，尤东升真不愧是“
龙的传人”，他的表演太精彩、太神奇了，这次首届莫斯科国际马戏节的“金熊奖
”非他莫属。
　　首届莫斯科国际马戏节１０月５日至１０日在莫斯科市中心的红场举行，由俄
罗斯、中国、美国、法国、德国、加拿大、以色列等１６个国家的４０多个节目参
加比赛。　　　（本报莫斯科１０月９日电）＊

１９９６１０１０
第７版／国际
简讯
美两家华裔电脑软件公司宣布合并
■
０５
　　美国两家华裔电脑公司——国际联合电脑公司和夏恩电脑软件公司日前在纽
约宣布，它们将实行合并，以加强在全球的竞争力。据宣布，总部设在纽约长岛的
国际联合电脑公司将斥资１２亿美元兼并总部也在长岛的夏恩电脑软件公司。两家
公司宣布合并在纽约华尔街股市引起轰动。＊

１９９６１０１０
第７版／国际
简讯
日本妇女独身、少育倾向加剧
■
０５
　　日本厚生省人口问题研究所８日向人口问题审议会提交的报告说，日本妇女独
身、晚婚和少生孩子的倾向进一步加剧。根据今年的预测，目前日本妇女的“终身
未婚率”比１９９２年测算的１１％还要高。该研究所认为，妇女独身倾向是由晚
婚倾向所致，同时随着初婚年龄的提高，妇女少生孩子的倾向也进一步明显。
　　（据新华社电）＊

１９９６１０１０
第１０版／经济生活·财贸
■
准煤建行提高经营效益有新招
王利达／刘秉荣
０５
　　建行内蒙古准格尔煤田专业支行加快向商业银行转轨步伐，取得了比较好的经
营效益。１９９０年到１９９５年累计实现利税５０００万元，人均创利税４１．
６万元，今年上半年实现利润６１０万元，比去年同期增长４５８万元。他们的主
要做法是：
　　——切实提高信贷资产质量，努力降低不良贷款占用率。健全和完善了贷前
评估、审贷分离、贷中管理、贷后监督、到期收贷等一系列管理制度，并成立了贷
款集体审批领导小组，严格按有关程序审批发放贷款。除国家重点项目外，全部贷
款都实行担保、抵押制，大大减少了放贷风险，并且尽可能避免“两呆”贷款的发
生。到今年７月３１日，贷款逾期率仅为０．６７％，贷款呆滞率为０．０２％。
　　——采取有效措施，大力清收贷款利息。到７月３１日，利息实收率达到９
７％。
　　——灵活调度资金，在保证支付的情况下，努力降低资金头寸和无效益资金
占用。
　　——切实降低筹资成本。（王利达　刘秉荣）＊

１９９６１０１０
第１１版／舞的屏幕
文化长廊
个性鲜明的艺术展现　——观第五届
    “五个一工程”电视文艺晚会感言
可伦
０５
　　精神文明建设“五个一工程”已经实施了五周年。五年来，“五个一工程”走
过了不寻常的道路，在各级领导的充分重视和全力支持下，通过广大文艺、出版和
理论工作者的艰苦努力和辛勤耕耘，取得了显著的成就。对于这样一个已经推出了
数百部优秀作品，推出了一大批优秀创作人才的系统工程，要运用时间长度为１０
０分钟的一台电视文艺晚会来加以表现，这的确是摆在文艺晚会创作人员面前的一
项艰巨任务。晚会创作人员经过认真观摩研究历年来的获奖作品，挖掘出了潜藏其
中的内在意蕴，发现了富有形态美感的篇章片断，提炼出了作品共有的特色精华，
为广大电视观众献演了一台重点突出、主题鲜明、形式多样、雅俗共赏、阵容强大
、节奏紧凑、风格独特的节目。
　　晚会最为鲜明的特色就在于，它对于“五个一工程”的性质意义和五年来取得
的成绩特别是获奖作品进行了充分的展示。在展示的形式上，采用了“热情讴歌改
革开放”、“塑造时代英模，呼唤正气”、“重大革命历史题材”、“勇于进行艺
术探索，追求艺术精品”、“贴近生活，贴近群众，为广大群众喜闻乐见”这样五
个板块来结构节目，并辅以每次３０秒的大屏幕快速闪回，在统一、固定的音乐声
中介绍了历年的重要作品。特别是通过演员带作品、点作品的方式，使整台晚会与
获奖作品环环相扣、紧密相联，起到了突出渲染获奖作品的效果。
　　晚会另一个不同寻常之处就是，它的节目品位高、格调雅，既有鲜明的思想性
、导向性，又有很强的娱乐性和可视性。开场歌舞《走向辉煌》，词曲并茂，通过
杨洪基、顾欣、幺红三位高亢华丽的演唱，显出了恢宏的气势。歌舞组合《民族之
光》热烈欢快，具有浓烈的民族特色，使观众既欣赏了编排精到、创意新颖的“鼓
”舞，又领略到了欧米加参、阿依吐拉等著名少数民族艺术家的演唱风采。由黄宏
、李文启主演的小品《青海姑娘》以巧妙的构思、精彩的语言、不断抖搂的包袱，
对文艺创作当中存在的“宾馆文学”、“火锅文学”和脱离生活、胡编乱造的现象
进行了辛辣的讽刺，引起了观众一阵又一阵的掌声和笑声，成为近一段时期以来难
得的思想性与艺术性结合得较好的电视小品。在音乐表演剧《心声》里，当演员王
铁成讲述他在人民大会堂拍摄电影《周恩来》的感人氛围时，他的眼眶湿润了，两
行泪珠滚落脸颊，观众的心顿时揪紧，情海里翻起了巨大的波澜；当奚美娟讲到她
在参加电视剧《一个医生的故事》拍摄的一段往事时，她的诉说是那样的流利和生
动，她的声调是那样的富有冲击力和感染力；表演艺术家李默然的朗诵铿锵有力、
激情满怀，充分表达了对祖国的炽烈的爱和对中华大地的似海深情，把音乐表演剧
推向了高潮，也把晚会推向了高潮。
　　晚会的再一个不同凡响之处就是在晚会节目越搞越多越搞越平的情况下显示出
了这一创作群体的艺术个性和才情，使得整台晚会在形态美的追求和某些局部上露
出了创新的亮点。对于主题鲜明、格调高雅的晚会，过去有一种认识上的误区，以
为品位和格调高了就不容易做到好看。而一台好的晚会，总是熔思想性、艺术性和
可视性为一炉的晚会。在这一点上，主创人员认识明确而又坚定，充分调动了歌、
舞、乐、剧、服装、化妆、声、光、电、舞美等艺术手段，加以高度的复合浓缩，
在紧凑的节奏中、在综合立体和全方位的协调运动和配置中展示出了五彩斑斓的形
态美，在视觉形象上给人以典雅、新鲜、别致的美的享受。在结构手法上，采用“
观众心语”的征集和现场朗诵，既增强了观众的参与感、现场感，又给许多艺术家
提供了展示风采的机会。在语言节目方面，采用纪实诉说的方式进行表演，发挥了
电视新闻性的长处。在舞蹈节目方面，用舞蹈去营造文化下乡的环境和气氛，赋予
舞蹈与节目相对应的思想情绪内涵，不是仅仅作为陪衬，在这一点上与以往的晚会
比较，具有突破性的意义。
　　当然，这台晚会并非十全十美。由于这是第一次创作完整的、专题性的“五个
一工程”文艺晚会，加之时间仓促，晚会在节目的整体衔接上，尚有生硬之处，在
细部上，个别节目的创作，还有可以推敲探讨的地方。＊

１９９６１０１０
第１１版／舞的屏幕
歌台舞榭
话剧《热血甘泉》的启示
黄国柱
０５
　　北京军区战友话剧团和内蒙古军区文工团最近推出的多场次话剧《热血甘泉》
，是根据“模范共产党员”李国安的先进事迹创作演出的。
　　《热血甘泉》以内蒙古边疆地区缺水为基本的背景，首先展示的是当地少数民
族群众因缺水而贫困的生活现实：美丽的姑娘为了逃避有毒的水源而不得不和心爱
的小伙子告别，欲远嫁他乡；村子里的人们不得不让年迈的老阿爸背上全村凑起来
的钱去找解放军“水神”……在改革开放、经济繁荣的同时，李国安和他的战友们
面对的则是“老少边穷”的客观现实，强烈的反差激起的是守边军人的崇高的社会
责任感，他们把为边疆人民找水打井看成是自己不可推卸的义务，进而产生出一种
高尚的事业感、神圣感，所以，哨所把新兵入伍的第一课——“喝苦水”变成了
一种代代相传的仪式。话剧把人民军队全心全意为人民服务的宗旨和“为民造福”
的古老的道德信条统一在自己的精神旗帜上。
　　为了找水打井，给水团团长李国安作出的牺牲是巨大的。他以苦行者的身影在
边疆已经战斗了几十年，却从来无怨无悔。对母亲，他是临终时未能守孝侍奉的儿
子；对妻子，他是不能时时相伴的不称职的丈夫；对儿子，他是不能辅导他的作业
、家长会上丢尽脸面的父亲；对自己，他是多病缠身而不知自珍自惜的病号……在
以讲实惠、谋私利为时髦的今天，李国安的行为究竟还有多大的价值和市场？剧中
给我们的答案是显而易见的：除夕夜，新年的钟声响起来的时候，李国安却因过度
疲劳而在工地沉沉睡去，众多去慰问的群众自发地为他“站岗放哨”；当打井的决
定作出的时候，年过花甲的老人情愿跪在被誉为“水神”的李国安面前……还有什
么样的褒奖能更甚于此呢？可见，该剧的成功主要是主人翁李国安形象塑造的成功
。
　　我们生活在矛盾冲突之中，或者说，我们的生活充满了矛盾冲突。在李国安的
生活环境中，这一点也不例外。李国安是一个普通的解放军军官，生活在一支条件
艰苦的部队里。社会上的思想意识不会不以各种渠道渗透到部队中来。比如，对于
苦与乐，个别的战士因怕苦怕累，可以在李国安表达找水决心的诗作上改动字句，
使其变成相反的意思；比如，对于打井困难程度的估计，冯工的认识显然与李国安
有着相当大的差距，党委会上的交锋，是该剧最精彩的场次之一，正是在强烈的戏
剧冲突中，李国安迸发出了“上不愧党，下不愧民”的最强音，使每一位在场观众
心灵受到强烈的震撼。
　　话剧是语言的艺术，我们在每一部话剧作品中希望看到和听到的是通俗易懂、
生动活泼、仪态万方、个性鲜明的语言。该剧的人物语言应该说是相当成功的。无
论是主要人物的北方普通话，还是当地老百姓的内蒙古方言，无论是来自上海、东
北、四川的各地特色的地方话语，都为话剧的可观赏性增色不少，一方面，是使该
剧笼罩了一种浓郁的地方民族风情，另一方面，则使整个舞台始终洋溢着生龙活虎
般的部队生活氛围，可谓色彩鲜明，引人入胜。
　　话剧是一门综合艺术，要求创作者和表演者在整体的构思立意和具体的动作表
达上形成一个独立而完整的世界。《热血甘泉》艺术风格上的特点也许可以用豪迈
大气、激情充沛、结构严谨、阳刚与阴柔兼美来加以概括。面对困难，包括一开始
思想并不通的如冯工这样的军人，都保持了一种令人肃然起敬的革命乐观主义的精
神风貌；白鸽放飞之后又飞回的首尾呼应，李国安和妻子的车站对话后的《蓝色的
多瑙河》的旋律涌起，又令人神往于革命浪漫主义的韵致之中；当李国安和战士们
历尽千辛万苦，终于打出了甜水的时候，他们手捧甘泉谁也笑不出来，泪水却不期
而至，这种艺术手法，也是堪称让人赏心悦目的生花妙笔……
　　《热血甘泉》在艺术上并非已经完美无缺。比如，它在进展的节奏上，在一些
细节的处理上，也还有令人遗憾之处，但该剧无疑为当代并不景气的话剧舞台增添
了一道崭新的风景，对于整个军事题材的文学艺术的创作也会有积极的启示意义。＊

１９９６１０１０
第１１版／舞的屏幕
■
前线歌舞团演出《长征·世纪丰碑》
王修来
０５
　　南京军区政治部前线歌舞团受纪念长征胜利６０周年大型系列活动组委会委托
，创作编排了大型音舞诗画晚会——《长征·世纪丰碑》，将于１０月１５日左
右赴北京献演，后在上海、广州、南京等地巡回演出。
　　这次纪念长征胜利６０周年系列活动由萧克、张爱萍、杨成武等５０多位当年
参加长征的老红军将领亲任组委会领导。原南京军区司令员向守志将军亲任《长征
·世纪丰碑》大型晚会的组委会主任。晚会通过音乐、舞蹈、歌曲、美术等综合艺
术形式，采用象征手法，既歌颂了长征路上那些可歌可泣的故事，传扬长征精神，
又鲜明地观照着在改革开放的新长征中，全国军民紧密团结在以江泽民同志为核心
的党中央周围，沿着邓小平同志建设有中国特色的社会主义道路跨向新世纪的豪迈
气概。晚会共由《序》、《血色红星》、《赤子雪魂》、《百里杜鹃》、《草地火
种》、《红军万岁》和《尾声》等七个章节组成。创作了《血路漫漫》、《红星树
　一路阳光》、《雪魂》、《百里杜鹃》、《草地火种》、《铁流滚滚》等１０个
歌舞。
　　数月来，晚会主创人员多次向老红军、老前辈作采访，收集了丰富详实的历史
资料，派创作人员重走红军路，亲身体验当年红军的艰难历程，较好地完成了创作
排演任务。　（王修来）＊

１９９６１０１０
第１１版／舞的屏幕
■
３０集电视剧《琉璃厂传奇》开机
■
０５
　　由中国电影合作制片公司和北京金泽文化传播有限公司联合摄作的３０集电视
剧《琉璃厂传奇》，国庆前夕在北京开机。
　　琉璃厂作为中国古董业的发源地和最大的集散地，２００年前就已享誉海内外
，一直是老北京上至达官巨贾，下抵流民艺丐和文人墨客，外国商旅聚合汇通之地
，体现出了中国宫廷文化和民间文化的双重特色。至今它每年吸引着数百万中外游
客，可见它所负载的中国历史的无穷魅力。清末民初琉璃厂的兴盛与衰落，不仅深
刻体现了历史沧桑，也反映了中国近代民族工商业曲折的发展史。《琉璃厂传奇》
将通过琉璃厂中一群小人物大起大落的命运，生动地演绎出这段兴衰史，并由此发
出了严肃沉重的警世商铭。该剧由邹静之编剧，许同均执导。冯远征、邢岷山、张
国立、剧雪任剧中主要角色。＊

１９９６１０１０
第１１版／舞的屏幕
■
《孔子与中国》在曲阜开机
袁明／孔鹏
０５
　　一部全面反映孔子生平、思想的大型电视专题片《孔子与中国》，于近日在山
东曲阜正式开机。
　　该片以跨世纪的视角，运用历史唯物主义观点，通过对孔子和以儒学为主的中
国传统文化的清理，对孔子、儒家在中国历史上和当代中国的作用、意义进行形象
化、艺术化的揭示。同时，对孔子及其创立的儒家文化中的仁、礼、中庸等思想的
合理内核；对中华民族形成发展过程中，抵抗外族入侵，坚持民族气节，培养仁人
志士等方面的贡献及其对造就汉唐的文明所做出的贡献给予了肯定。《孔子与中国
》由著名学者、孔子研究专家匡亚明任总顾问，由曲阜师范大学青年学者杨佐仁撰
稿，南京电影制片厂拍摄，将于一九九六年年底摄制完成。　（袁明　孔鹏）＊

１９９６１０１０
第１１版／舞的屏幕
■
第三届“北京·汉城·东京”戏剧节举办
纪文
０５
　　为了更好地弘扬东亚文化传统，促进中、韩、日戏剧交流，由中国剧协和北京
市文化局主办的第三届ＢＥＳＥＴＯ（北京·汉城·东京）戏剧节将于本月二十一
日至三十一日在北京举行。前两届已分别在汉城和东京举行。
　　参加本届戏剧节的有日本利贺铃木剧团演出的希腊神话题材话剧《厄勒克特拉
》，韩国美丑剧团的话剧《春到山间田野》和韩国鞠守镐舞蹈团、韩国汉城现代舞
蹈团联合演出的舞剧专场。我国参演剧目有歌剧《张骞》、话剧《冰糖葫芦》、曲
剧《烟壶》和由“梅花奖”获奖演员组台的戏曲专场。
　　本届戏剧节期间还将举行学术研讨活动。　　（纪文）＊

１９９６１０１０
第１０版／经济生活·财贸
财贸专递
福建工行开辟　服务新天地
谢少波／陈勇为
０５
　　福建省的《福州晚报》从今年１０月份开始，将省去自办发行给报社和广大订
户带来的种种麻烦，由工行福州分行及其所属支行的２０２家电脑联网储蓄所代理
征订。这是工行福建省分行为推动文明优质服务活动而推出的一系列代理业务中的
一项。
　　工行福建分行以方便客户为出发点，近年来陆续开办了代收交通费、代缴税款
、代收罚没款、代付股息等３０多种代理业务。到今年８月底，这家银行的代理业
务总余额已近３０亿元。
　　以服务改革为出发点开发代理业务，是工行福建省分行的一条重要经验。今年
上半年，福建企业职工养老保险制度改革方案出台。当该行得知省劳动厅欲开发基
本养老保险个人帐户记帐支付系统，就与劳动厅签订了联合开发管理该信息系统的
协议，承担提供计算机及软件开发、管理及代发退休金等服务，将福建２００万名
职工的养老保险业务纳入该行的代理范围。这一举措，受到了国家劳动部和中国工
商银行的好评。　　　（谢少波　陈勇为）＊

１９９６１０１０
第９版／理论
■
邓小平精神文明建设理论的几个特点
周锡荣
０５
　　邓小平同志关于精神文明建设的思想，是建设有中国特色社会主义理论的重要
组成部分，是加强精神文明建设的根本指针。综观小平同志关于社会主义精神文明
建设的丰富思想和深刻论述，十分鲜明的呈现出以下几个特点：
　　第一，高度重视精神文明建设的战略地位。早在１９７９年１０月，邓小平同
志就提出，我们要在建设高度物质文明的同时，建设高度的社会主义精神文明。一
年以后，他又说：“我们要建设的社会主义国家，不但要有高度的物质文明，而且
要有高度的精神文明。”根据小平同志的重要指示，党的十二大报告规定：我们在
建设高度物质文明的同时，一定要努力建设高度的社会主义精神文明，这是建设社
会主义的一个战略方针问题。１９９２年，小平同志在南方的重要谈话中又进一步
强调：要坚持两手抓、两手都要硬，两个文明建设都搞好，才是有中国特色的社会
主义。这就从宏观上揭示了建设有中国特色的社会主义所包含的丰富内涵，同时也
把精神文明建设的战略地位又一次给予科学的界定。
　　第二，科学阐明了精神文明建设的丰富内容。小平同志指出：“所谓精神文明
，不但是指教育、科学、文化（这是完全必要的），而且是指共产主义的思想、理
想、信念、道德、纪律，革命的立场和原则，人与人的同志式关系，等等。”“国
际主义、爱国主义都属于精神文明的范畴。”这就给我们指出了精神文明建设的方
向和任务，十分有利于广大干部和群众的操作。
　　过去，在长期的革命战争中，我们在党的正确的政治路线指导下，在共产主义
理想、信念的激励和鼓舞下，从分析实际情况出发，发扬革命和拼命精神，严守纪
律和自我牺牲精神，大公无私和先人后己精神，压倒一切敌人、压倒一切困难的精
神，坚持革命乐观主义、排除万难去争取胜利的精神，取得了伟大的胜利。小平同
志认为，现在搞社会主义现代化建设，同样要在党的正确领导下，大大发扬这些精
神。他说：“我们还要大声疾呼和以身作则地把这些精神推广到全体人民、全体青
少年中间去，使之成为中华人民共和国的精神文明的主要支柱，为世界上一切要求
革命、要求进步的人们所向往，也为世界上许多精神空虚、思想苦闷的人们所羡慕
。”
　　第三，明确精神文明建设的根本任务。小平同志认为，革命和建设都要靠人。
“人的因素重要，不是指普通的人，而是指认识到人民自己的利益并为之而奋斗的
有坚定信念的人。”建设社会主义精神文明，最根本的是要使广大人民有共产主义
的理想，有道德，有文化，有纪律。小平同志提出：“要教育人民成为‘四有’人
民，教育干部成为‘四有’干部。”他认为，这四条里面，理想和纪律特别重要，
没有理想和纪律，建设社会主义现代化是不可能的。他特别严肃地指出：“党员尤
其是党的高级负责干部，就愈要高度重视、愈要身体力行共产主义思想和共产主义
道德。否则，我们自己在精神上解除了武装，还怎么能教育青年，还怎么能领导国
家和人民建设社会主义！”
　　第四，突出思想政治工作。小平同志认为，加强思想政治工作是精神文明建设
的重要内容和形式，是我们共产党真正的优势。他一贯主张“思想政治工作和思想
政治工作队伍都必须大大加强，决不能削弱。”１９８９年６月平息政治风波以后
，他沉痛地总结说：“十年最大的失误是教育，这里我主要是讲思想政治教育，不
单纯是对学校、青年学生，是泛指对人民的教育。对于艰苦创业，对于中国是个什
么样的国家，将要变成一个什么样的国家，这种教育都很少，这是我们很大的失误
。”因此，他得出一个重要的结论：加强对人民进行思想政治工作，提倡艰苦奋斗
，这是中国从几十年的建设中得出的经验。
　　第五，强调思想战线不能搞精神污染。小平同志曾经严肃地指出，精神污染的
危害很大，足以祸国误民。它在人民中混淆是非界限，造成消极涣散、离心离德的
情绪，腐蚀人们的灵魂和意志，助长形形色色的个人主义思想泛滥，助长一部分人
当中怀疑以至否定社会主义和党的领导的思潮。如果我们不及时注意和采取坚定的
措施加以制止，而任其自由泛滥，就会影响更多的人走上邪路，后果就可能非常严
重。他说：“从长远来看，这个问题关系到我们的事业将由什么样的一代人来接班
，关系到党和国家的命运和前途。”因此，他郑重地提出：思想战线不能搞精神污
染；思想战线上的战士，都应当是人类灵魂工程师；必须大力加强党对思想战线的
领导，使马克思主义的和社会主义、共产主义的宣传，特别是在一切重大理论性、
原则性问题上的正确观点，在思想界真正发挥主导作用。
　　第六，主张精神文明建设要真抓实干。小平同志指出：“抓精神文明建设，抓
党风、社会风气好转，必须狠狠地抓，一天不放松地抓，从具体事件抓起。”他特
别指出，当前的精神文明建设，首先要着眼于党风和社会风气的根本好转，因为端
正党风是端正社会风气的关键。他主张要从教育入手，教育一定要联系实际，要经
过充分的调查研究，进行有充分说服力的教育，不能简单、片面、武断。对于违纪
违法的，要按照党纪国法严肃查处，抓紧实干，不能手软。总之，“真正抓紧大有
希望，不抓紧就没有希望。”＊

１９９６１０１０
第７版／国际
■
残疾人专用汽车　将在阿批量生产
兰才基
０５
　　本报布宜诺斯艾利斯１０月６日电　记者兰才基报道：由阿根廷科尔多瓦大学
和拉里奥哈省南美汽车公司联合设计制造的残疾人专用汽车，最近在当地的国际汽
车展览会上面世，并将于今年１１月正式投入批量生产。
　　这种车的最大特点是设计了由遥控器控制的前车门与斜坡，能让残疾人在不需
由别人帮助或下轮椅的情况下移动上半身便能直接进入车内。这种残疾人专用车能
乘坐三名乘客。＊

１９９６１０１０
第７版／国际
简讯
美向柬提供贸易最惠国待遇
■
０５
　　美国代理贸易代表巴尔舍夫斯基８日在华盛顿宣布，美国已同柬埔寨签署了一
项双边贸易协议，正式给予柬贸易最惠国待遇。协议是由巴尔舍夫斯基和柬埔寨商
业大臣占巴实共同签署的。＊

１９９６１０１０
第５版／教育·科技·文化
简讯
中药气雾剂治疗咽喉急症大有前途
于长洪
０５
　　据新华社北京１０月９日电　（记者于长洪）急症治疗呼唤中药剂型改革——
—国家中医药管理局、中国中医药学会１０月８日组织部分医药学专家，就中药气
雾剂在咽喉急症中的应用进行研讨，一致认为中药气雾剂治疗咽喉急症大有前途。
北京华颐中药制药厂已研制出第一个中药气雾剂产品“咽速康”。作为急症用药，
它的临床起效时间不超过５分钟，已被多家医院列为急诊必备用药。＊

１９９６１０１０
第５版／教育·科技·文化
简讯
国际减灾日专题片《为您幸福》开播
魏玉凤
０５
　　本报北京１０月９日讯　记者魏玉凤报道：在国际减灾日到来之际，中保财产
保险有限公司和中国灾害防御协会共同制作的一部电视专题片《为您幸福》，今日
在北京和全国一些省、市电视台播放，目的是提高防御灾害所必需的公众意识。＊

１９９６１０１０
第６版／国际
新闻分析
萨军代表难入墨城
张仓吉
０５
　　　（本报驻墨西哥记者　张仓吉）
　　前两天，墨西哥政府拒绝了游击队组织萨帕塔民族解放军派代表赴首都墨西哥
城参加全国首届土著人代表大会的要求，７日，双方开始就这个问题在恰帕斯州举
行谈判，此事一时间成为墨西哥政治生活中的一个热点。
　　萨帕塔军２日曾发表公报，决定派以副司令马科斯为首的百人代表团赴首都参
加首届全国土著人代表大会。这是恰帕斯州和平谈判自上月２日中断后萨帕塔军单
方面采取的一个重大政治行动。但是，代表团以“进城条件尚不成熟”，“安全难
有保障”为由，将出发日期一再推迟。据分析，萨帕塔军派代表团赴会是借此向墨
政府表明，它有全国几百万土著人的支持，恰帕斯州冲突不是一个州的问题，而是
一个全国性的问题，以便加强其在和谈中的地位，同时想投石问路，试探政府承认
其合法性的可能。在他们看来，只要政府不阻止代表团进入墨西哥城参加大会，实
际上就意味着政府承认了这个游击队组织的合法性。
　　萨帕塔军这一出乎政府意料的举动，确实给墨政府出了一道难题。因为在恰帕
斯州和平谈判伊始，墨政府颁布过一个和平调解法。此法第四款规定，在谈判进程
中，政府采取必要的手段保证萨帕塔军成员和谈判者的行动自由。问题是这一条款
并没有明确界定“行动自由”是仅限于恰帕斯州内还是在全国范围内。此间舆论认
为，政府如不阻止萨帕塔军代表团进入墨西哥城，是政府软弱的表现，势将影响国
内政局和外国投资；如政府阻止也似乎不妥，因为也有一些人士和党派认为，萨帕
塔军成员拥有法律赋予的行动自由，政府不能阻止他们来墨城。权衡利弊之后，墨
政府最后决定不同意萨帕塔军在放下武器前派代表团到首都来。
　　几天来，政府军在恰帕斯州加强了军事力量，在萨帕塔军活动区域附近的公路
上设卡布哨，严格检查过往车辆和行人，防止萨帕塔军成员潜入墨城。
　　目前，墨西哥政府的立场是，首先，萨帕塔军参加全国土著人代表大会或参加
恰帕斯州以外的活动应由双方谈判决定，绝不能由萨帕塔军单方面自行决定。其次
，萨帕塔军代表团到首都来的前提是这一武装组织放下武器，转变为一支政治力量
。墨西哥政府采取强硬立场的主要原因是，目前墨西哥除了萨帕塔军这个武装组织
外，近来在格雷罗等州又出现了自称人民革命军的另一个武装组织。墨西哥政府采
取必要的防范措施，以确保局势的稳定是必然的。
　　眼下，墨西哥政府的这一立场赢得了大多数政党和社会各界的支持。现在，政
府一方面通过和谈寻找将萨帕塔军从非法武装组织转变成一支政治力量的途径，一
方面继续保持对这个游击队组织的压力。正当恰帕斯州谈判紧张进行之际，塞迪略
总统今天以墨武装部队总司令的身份飞赴恰帕斯州视察部队。由此看来，萨帕塔军
代表团一时还很难进入首都。（本报墨西哥城１０月８日电）＊

１９９６１０１０
第５版／教育·科技·文化
简讯
华东药业商品交易信息中心启动
陈祖甲
０５
　　本报讯　记者陈祖甲报道：日前，华东药业商品交易信息中心在合肥高新技术
产业开发区启动运营。华东药业商品信息中心在交易手段上，采用了现代计算机网
络，并与国际联网，输出国内药物信息，提供国外药品行情，以信息为导向，引导
药业商品的流通；在贸易形式上，采用信用证贸易方式，避免企业间的债务链的出
现。＊

１９９６１０１０
第５版／教育·科技·文化
■
于呈甫　李范懿　倾毕生积蓄捐希望工程
施勇峰／钟华林
０５
　　本报讯　两位老人在生命垂危之际，毅然倾其所有１０万元，在非亲非故的湖
北秭归县捐建了一所希望小学，使３００名小学生在今年秋季坐到了宽敞明亮的教
室里。
　　这对老人一个叫于呈甫，一个叫李范懿。戎马一生的于呈甫，１９９２年１０
月病逝；今年６７岁的李范懿是大连市农业银行的离休职工。
　　１９９０年夏天，老两口决定把自己几十年积累的１０万元钱捐给贫困地区建
一所学校。１９９１年春节，于呈甫突患胃癌，弥留之际，他对老伴说：“我不行
了，你一定要把这件事办好。”
　　于呈甫离世不久，李范懿又因脑血栓和严重的尿毒症住进了医院。重病在身的
李范懿终于与中国青少年发展基金会“希望工程”办公室取得了联系，并确定贫困
县秭归为受援地，把１０万元钱从大连寄给了数千里之外的屈原故里。
　　这笔钱是老两口一点点积攒下来的。几十年来，老两口省吃俭用，家中一个大
立柜、两个旧沙发、一张写字台是他们最“奢侈”的家具。
　　今年９月１２日，总建筑面积１０３０平方米的“甫懿希望小学”终于建成了
。李范懿站在新小学的操场上说：“老于啊，我们的愿望实现了。”
　　（施勇峰　钟华林）＊

１９９６１０１０
第５版／教育·科技·文化
■
北师大成人教育结硕果　湖北建行尊师重教有实招
董洪亮／周辉东
０５
　　本报讯　记者董洪亮报道：作为我国最早举办成人高等教育的三所学校之一的
北京师范大学，自１９５５年开办高师函授教育至今，为国家培养出近７万名合格
的函授、夜大学毕业生，其中１９００余人获学士学位。
　　北京师范大学函授教育共有３３个专业，夜大学教育共有６０个专业，重点均
放在基础教育师资的学历教育上。从事成人教育的师资队伍，讲师、副教授、教授
占９５％。北师大函授、夜大学教育实行主管校长负责、继续教育学院专门管理的
体制。除校、院、系、所组织领导和实施函授教育工作外，学校还在河南、山西等
１３个省、市、自治区设有２５个函授站。
　　本报讯　日前，建行湖北省分行尊师重教联合会举行１９９６年年会暨表彰大
会，决定向今年考上全国重点院校的全省３５位贫困学生每年提供３０００元的资
助，直至他们完成四年（有的五年）学业；对来自全省中小学的２１名优秀校长、
老师、学生予以表彰、奖励，同时，还宣布在北京大学、清华大学等七所高校设立
“建设银行湖北省分行尊师重教研究生教育基金”，以及中国建设银行爱心基金在
湖北大学等湖北地区四所高等院校设立基金。　（周辉东）＊

１９９６１０１０
第６版／国际
■
意大利外长访华前表示　希望意中合作全面发展
罗晋标
０５
　　本报罗马１０月９日电　记者罗晋标报道：即将访华的意大利外长兰贝托·迪
尼日前接受了本报驻意大利记者的采访。
　　关于意中两国关系，迪尼说，意中两国关系无论在政治方面还是在经济方面都
非常好。政治方面的关系逐步发展到了包括双边、欧亚会议、东盟地区论坛等各种
水平的对话。意大利打算进一步加强双边接触，特别是在政府人员互访方面。意中
之间深厚的传统友谊和默契的合作反映在经济方面就是两国之间投资和贸易的不断
增加。
　　关于中国的改革，迪尼说，意大利从一开始就极为注意中国的经济改革进程，
它是历史上独一无二的，并已取得令人钦佩的成果。意大利热切希望中国的改革将
来以同样的活力继续进行，给人民带来越来越多的好处。中国对解决全球问题的贡
献也是重要的。
　　关于此次访华，迪尼说，我们将要进行的对中国的访问，要推动“政治对话”
的进一步加强，要在尊重各自的历史、传统和文化的基础上，继续发展这种对话，
这不仅符合双方利益，而且也是为了对国际机构的改革作出贡献。意大利希望中国
继续为保证亚洲地区的稳定而努力，亚洲地区肯定要在未来数十年的世界经济舞台
上扮演非常重要的角色。我还将表达意大利要同中国继续发展更加密切和协调的经
济交流的愿望，这次访问本身就是这种愿望的标志。意大利企业界对中国有着非常
浓厚的兴趣，意大利各大财团和企业的领导人随我访华便是证明。
　　迪尼表示，我对中国的未来充满信心，我肯定中国经济很快就将在世界上占有
与其政治和人口分量相应的地位。在这方面，意大利将能继续为中国的经济发展发
挥其重要作用。＊

１９９６１０１０
第６版／国际
■
我代表在联合国难民署执委会上指出
　　解决难民问题关键是实现和平与发展
陈维斌
０５
　　新华社日内瓦１０月８日电　（记者陈维斌）中国代表团副团长张义山８日在
日内瓦举行的联合国难民署第四十七届执委会上发言指出，实现和平与发展是解决
难民问题的前提。
　　张义山说，尽管国际社会和联合国难民署为帮助难民遣返做了不懈努力，一些
地区的难民问题得到了不同程度的解决，然而目前世界难民形势仍不容乐观，难民
署关注的人数高达２６００万人，其中１３２０万为难民。
　　他在谈到产生难民问题的根源时指出，一方面，冷战遗留问题根深蒂固，政治
解决遥遥无期，致使一些旧的难民问题久拖不决。另一方面，因种族、宗教矛盾和
领土争端激化引发的新的局部战争和武装冲突时有发生，贫困、落后、高额债务和
严重的自然灾害严重制约着许多发展中国家的生存和发展。
　　张义山说，只有通过谈判和平解决争端，促进经济与社会发展，建立公平、合
理的国际经济新秩序，才能为根本解决难民问题创造必要的政治、经济条件。他强
调说，国际社会和难民署在提供人道援助和寻求解决难民问题时，应将对难民的援
助和促进发展中国家经济发展结合起来，只有这样才能更有效地持久解决难民问题
。
　　张义山说，中国政府一贯支持联合国难民署的工作，在保护和解决有关难民问
题方面进行了有效的合作。中国政府为接收和保护在华的２８万印支难民付出了巨
大的人力、物力和财力。为尽快结束长达１７年之久的印支难民问题，中国在难民
署的配合之下，与老挝方面成功地合作，用几年的时间遣返了３万余名老挝难民。
他说，中国政府愿意与有关国家和国际组织保持合作，尽快实现在华越南难民的自
愿遣返，并对滞港的７０００多名越南船民问题的解决十分关注，希望得到国际社
会和难民署的继续关注与合作，以加快在华越南难民和滞港船民问题的解决。＊

１９９６１０１０
第７版／国际
■
联合国“国际减灾十年”公报指出　须加强防灾救灾工作
　　全球近四分之一人口生活在易遭自然灾害地区
陈维斌
０５
　　新华社日内瓦１０月８日电　（记者陈维斌）１０月９日是“国际减轻自然灾
害日”，总部设在日内瓦的联合国“国际减灾十年”秘书处为此发表公报指出，全
球目前有近１／４的人口生活在容易遭受自然灾害的地区。自１９６０年以来，全
世界每年遭灾人数平均增加６％。
　　公报说，当今城市遭受水灾危害最为频繁，人口城市化的迅速发展是引起这种
灾害的主要因素。据预计，到２０００年，世界６０亿人口中的一半将在城市生活
，这使城市和城市居民更容易受到洪水、地震、飓风、滑坡、火山爆发和海啸等自
然灾害的威胁。
　　公报指出，到本世纪末，世界绝大多数大城市将在发展中国家。从现在到２０
２５年，发展中国家城市数量将占世界总数的８０％。城市贫民区人口密集、简陋
房屋建筑过分集中都是构成城市易受自然灾害危害的因素。此外，城市土地吸水少
，空间小，建筑工程阻碍排水系统畅通，这些也都是造成水灾的人为因素。如发生
地震，８０％的死亡者是由房屋倒塌造成的。在沿海城市，飓风常常摧毁不牢固的
房屋，造成大批人员伤亡。
　　这项公报认为，现今人们不可能防止地震、火山爆发、飓风和海啸等自然灾害
的发生，但是可以努力预防和减少自然灾害对人类生命财产造成的损失。首先是每
个城市应制定防灾规划，建立防御自然灾害的有效警报、排涝和救灾系统，使防灾
成为城市发展规划的一部分。此外，地方政府应向易受自然灾害威胁的地区提供必
要的财政补贴，加强防灾工作。＊

１９９６１０１０
第６版／国际
■
朝报谴责日美加强军事勾结
■
０５
　　新华社平壤１０月８日电　朝鲜《劳动新闻》今天发表文章指出，日美两国首
脑日前在纽约就驻冲绳美军基地问题举行的会谈不仅没有解决任何问题，反而强化
了双方在军事上相互勾结的关系，这无异于在日美之间又达成了一个新的军事“条
约”。
　　文章说，日美首脑在这次会谈中决定既不撤销也不缩小美军驻冲绳基地，这意
味着冲绳人民将不得不继续忍受美军基地所带来的痛苦和不幸。
　　文章说，驻冲绳美军基地问题之所以不能按照日本人民的意愿加以解决，其根
本原因就在于美国要确立它对亚太地区的军事支配权。事实表明，日美之间的军事
勾结正在不断得到加强。
　　文章强调，驻日美军和美军基地的存在不仅与日本人民的利益背道而驰，而且
也加剧了朝鲜以及整个东北亚地区的紧张局势。
　　文章要求美国立即撤走其驻日本、韩国以及整个东亚地区的武装力量，以适应
时代的要求。＊

１９９６１０１０
第６版／国际
■
波黑克族领导人指责穆族破坏协议　
    美国主持的穆克联邦军训中心成立
　　联合国波黑重建问题专家会议开幕
王森／刘云峰
０５
　　据新华社贝尔格莱德１０月８日电　波黑克族执政党领导人、波黑克罗地亚民
主共同体主席拉伊奇７日对克族电台发表谈话，指责穆族“破坏达成的全部协议原
则”和“实行伊斯兰极端主义政策”。他认为，穆族当局实行上述政策的目的是“
分化克族及塞族领导人”。
　　拉伊奇在谈话中对克族议员抵制萨拉热窝州议会会议表示支持，并对塞族代表
抵制波黑主席团和议会代表院就职仪式表示“理解”。
　　拉伊奇指出，由于穆族在大选后继续实行这种政策，这就有可能使代顿协议“
完全毁灭”和“严重威胁建立联合政权机构的过程”，从而“使建立多民族波黑联
合体的希望成为泡影”。
　　新华社贝尔格莱德１０月８日电　（记者王森）由美国主持的穆克联邦军队训
练中心７日在萨拉热窝附近的帕扎里奇正式成立。
　　据报道，美国退役将军博伊斯、穆克联邦国防部部长绍利奇和副部长琴吉奇、
穆克联邦军队总司令德利奇以及波黑克族军队总司令布迪米尔出席了开幕式。
　　该军训中心是美国制定的装备和训练穆克联邦军队计划的组成部分。该项计划
将耗资４亿美元，其中包括美国提供１亿美元的武器装备。据报道，第一批装备已
运抵波斯尼亚。
　　同日，在莫斯塔尔和萨拉热窝附近的伊利亚什，一支克族军队和一支穆族军队
也分别开始训练。这些训练项目均为美国训练计划的组成部分。
　　据新华社维也纳１０月８日电　（记者刘云峰）联合国关于波黑重建问题的专
家会议８日在维也纳开幕。
　　出席会议的有来自波黑、克罗地亚、南斯拉夫、匈牙利、日本和奥地利等国的
经济专家及有关国际组织的代表。
　　会议由联合国常驻维也纳前南地区重建办公室主持，主要讨论波黑战后重建和
向市场经济过渡等问题。＊

１９９６１０１０
第６版／国际
■
加利向安理会提交报告认为　安哥拉和平进程仍有严重障碍
王子珍
０５
　　新华社联合国１０月８日电　（记者王子珍）联合国秘书长加利日前在向安理
会提交的一份报告中说，尽管安哥拉政府和争取安哥拉彻底独立全国联盟（安盟）
都表示遵守《卢萨卡议定书》，但过去三个月来执行该议定书的进度远远落后于计
划，安哥拉实现持久和平仍存在严重障碍。
　　报告说，截至９月２７日，进驻营区的安盟部队为６３１８９人，已超过安盟
最初宣布的兵力总数，但从营区出走的人数已达１１５００人，这一情况令人担忧
。
　　同时，政府和安盟在组建新的安哥拉军队方面进展迟缓。到９月２７日，仅挑
选了４０００名安盟人员准备编入安哥拉军队，而实际上需要编入部队的安盟人员
为２６３００名。
　　报告说，由于部分地区缺乏安全保障，安哥拉境内仍有１２０万人流离失所，
需要复员、安置的前战斗人员达１０万人。与此同时，安哥拉经济形势依然严峻。
　　加利呼吁安盟主席萨文比尽快和安哥拉总统多斯桑托斯会晤，以加快和平进程
。加利还呼吁国际社会提供援助加快前战斗人员的复员和重新融入社会。
　　加利要求安政府和安盟在几个星期内采取具体行动，争取在几个重要领域取得
进展。加利说，如果双方继续拖延执行《卢萨卡议定书》，他将建议安理会考虑将
１０月１１日到期的联合国安哥拉核查团的任期仅延长两个月，并削减核查团的规
模。＊

１９９６１０１０
第６版／国际
■
俄内务部长反对从车臣完全撤军
许宏治
０５
　　本报莫斯科１０月７日电　记者许宏治报道：俄罗斯内务部长库利科夫表示，
他反对哈萨维尤尔特协定的第三点规定，根据这一规定，俄内务部队１０１旅和国
防部所属２０５摩托化步兵旅应撤出车臣。
　　库利科夫今天在记者招待会上强调，“无论如何不能这样做”，因为“这些部
队在车臣的存在就证明车臣共和国是俄罗斯联邦的组成部分”。
　　他说，他并不主张废除哈萨维尤尔特协定，而是主张在执行协定时不能犯错误
。现在应促使分离派切实执行在车臣恢复宪法制度的决定。
　　他认为，既然已作出推迟五年确定车臣地位问题的决定，车臣共和国现在就应
“按照俄罗斯法律来生活”。他还认为，所谓在车臣冲突中有８万—１０万人死亡
的说法是车臣分离派散布的谣言，为某些俄政治家所重复。
　　他指出，车臣冲突期间共有１．８万人死亡。某些人是为了一定的政治目的夸
大了死亡人数。＊

１９９６１０１０
第６版／国际
■
土政府军加紧围剿库尔德武装
■
０５
　　据新华社安卡拉１０月８日电　据土耳其官方８日发表的一项声明，土政府军
近日在土东南部哈卡里和舍尔纳克等六省进行的军事行动，共击毙１４８名反政府
的库尔德工人党游击队员。
　　声明说，土政府军在土东南部地区对库尔德工人党武装展开了为期四天的围剿
行动。８日，政府军在哈卡里和舍尔纳克两省共击毙１１８名库尔德游击队员。此
前，政府军已在舍尔纳克等四省打死３０名库尔德游击队员。四天中，有１１名政
府军士兵被库尔德游击队打死。
　　库尔德工人党于１９８４年８月开始在土耳其东南部从事各种形式的武装活动
，以期建立一个独立的“库尔德斯坦共和国”。迄今为止，已有２万多人在土政府
军与库尔德工人党之间的武装冲突中丧生。＊

１９９６１０１０
第６版／国际
■
俄公布联邦边防新政策
■
０５
　　新华社莫斯科１０月９日电　俄罗斯总统新闻处９日公布的文件指出，俄联邦
边防政策的基本原则是拒绝邻国对它的任何领土要求。
　　据俄通社—塔斯社报道，俄总统叶利钦批准的俄联邦边防政策指出，俄边防政策
的原则是互相尊重国家主权、领土完整和边界不受侵犯；在边境地区俄罗斯国家利
益优先；和平解决边境冲突；尊重公民的权利和自由。
　　文件还指出，在独联体外部边界，同独联体有关成员国一起实施保障本国和集
体安全的措施是俄边防政策的组成部分。
　　文件认为，在边境地区威胁俄国家利益与安全的主要是领土要求、民族主义、
种族和地区分立主义、宗教矛盾，盗窃、走私俄国家资源、跨国团伙犯罪和恐怖活
动，以及国界附近的地区武装冲突等。＊

１９９６１０１０
第６版／国际
■
普里马科夫谈欧洲安全问题
■
０５
　　据新华社莫斯科１０月８日电　俄罗斯外长普里马科夫８日在莫斯科指出，俄
罗斯主张建立对付欧洲安全威胁的机制。
　　据俄通社—塔斯社报道，普里马科夫是在同来访的法国外长德沙雷特会谈后说
这番话的。他说，俄法两国都主张严格遵守筹备欧安组织里斯本最高级会议的时间
表，会议将确定欧洲安全的格局及其主要原则和方针。
　　普里马科夫认为，为了欧洲安全，必须对付四类威胁：全球冲突；地区冲突的
发展；有组织犯罪、毒品交易和恐怖主义；人权，尤其是欧洲少数民族人权无充分
保证。
　　他在谈到欧安组织的作用时说，俄法两国都认为该组织极其重要，但反对让它
履行指挥职能。＊

１９９６１０１０
第７版／国际
通讯
“南方珍珠”见闻
尹树广
０５
　　　（本报驻哈萨克斯坦记者　尹树广）
　　初秋的一天，当我刚刚落脚奥什“旅游饭店”，同行的吉尔吉斯斯坦朋友便自
豪地说：“奥什州号称吉尔吉斯斯坦的‘南方珍珠’，瓜果梨桃、稻米谷粟，这里
应有尽有。”短短几日，从餐桌上摆的，在“巴扎”（市场）看到的，不难得出结
论，朋友的评语绝非溢美之辞。
　　奥什州是吉最大的州之一，位于费尔干纳盆地的东南缘，人口１４０万，占吉
总人口近１／３。据说其州府奥什曾是古丝绸之路（中路）上的重要商埠。
　　今天，历史翻开新的一页，但奥什州地理位置的重要性仍然未变。该州境内的
奥什—伊尔克什坦—喀什公路是连接我国与中亚的一条近距离通道。通往塔吉克斯
坦戈尔诺—巴达赫尚自治州的唯一公路也经过奥什。这条公路被称为“生命之路”
。向塔运送的国际人道主义援助均经由奥什。
　　商业气息浓厚是奥什的一大特色。在著名的“奥什巴扎”市场，人流如潮，叫
卖声不绝于耳。大到活牛活羊，小到针头线脑，各种商品应有尽有。蔬菜、水果更
是品种繁多，鲜嫩可爱，令人目不暇接。这里的物价也比较便宜。早上刚摘下来的
无花果和猕猴桃等时令水果让人望一眼就满口生津。一位居住在当地的乌兹别克老
汉柯木尔张告诉我：“奥什巴扎是费尔干纳最有名的市场。过去，从中国喀什来的
客商都到这里卖货，我爷爷也经常骑马到喀什的大巴扎贩货。”老人希望伊尔克什
坦公路口岸早日开通，这样巴扎就会更加红火。
　　奥什还是吉第二大城市，其工业生产占了很大比重。在奥什采访，我深深感到
与吉尔吉斯其他地方一样，“南方珍珠”的大企业在向市场经济转轨过程中也遇到
了不少困难。
　　奥什丝绸厂在前苏联时期全国闻名，有职工８５０人，最高年产量曾达到１０
００万—１１００万米，产品畅销各加盟共和国。吉独立后，工厂陷入生存危机。
参观该企业时，厂长告诉我，工厂的销售问题始终无法解决。过去生产是“三班倒
”，现在改成一班还“吃不饱”，年产仅维持在１００万米左右。在岗工人月工资
仅４００索姆（约合３０美元）。工程师出身的厂长对困难并不遮掩，他坦率地承
认，工厂有时以丝绸顶替工资，因此“奥什巴扎”上有许多本厂工人在摆地摊卖丝
绸。
　　丝绸厂陷入危机的原因很复杂。传统的流通体系不复存在；人们生活水平下降
，丝绸成为高档奢侈品；面对突如其来的市场经济，人们一时无所适从；工厂的设
备老化，工艺落后，产品设计图案陈旧，缺乏市场竞争力。厂长最后笑着说：“源
于古老中国的丝绸定能给工厂带来好运气。目前工厂已在拓展市场、扩大销路等方
面做了大量工作。除销到俄罗斯和中亚市场外，工厂正在开拓伊朗等中东国家市场
。”
　　奥什拥有光荣与骄傲，市中心矗立的酷似双峰骆驼的苏莱曼山便是证明。尽管
奥什暂时有自己的苦衷和困难，但它永远是吉尔吉斯的“南方珍珠”。
　　（本报阿拉木图电）＊

１９９６１０１０
第７版／国际
简讯
全球对欧佩克石油的需求将增加
■
０５
　　总部设在巴黎的国际能源机构８日发表月度报告说，第三季度，全球对欧佩克
原油的日需求量为２４５０万桶，第四季度将达到２５９０万桶，同上月公布的预
测数相比都高出３０万桶，预计明年第一季度还将增加到２６７０万桶。＊

１９９６１０１０
第７版／国际
■
我杂技节目在莫斯科马戏节获金奖
许恒声
０５
　　本报莫斯科１０月９日电　记者许恒声报道：首届莫斯科国际马戏节的正式演
出和比赛活动昨晚结束。中国杂技团一级演员尤东升表演的节目《软钢丝》荣获“
金熊奖”。山东杂技团演员程爱梅和李小莉表演的《蹬圈踢碗》荣获“铜熊奖”。
　　首届莫斯科国际马戏节于１０月５日开幕，１６个国家的４０多个节目参加了
比赛。本届马戏节设金奖两名（另一名金奖由俄罗斯演员获得），银奖和铜奖若干
名。颁奖仪式将于１０日举行。＊

１９９６１０１０
第７版／国际
简讯
墨西哥召开首届土著人代表大会
■
０５
　　墨西哥首届土著人代表大会８日在墨西哥城召开。９００多名土著人代表出席
了８日的开幕式。在为期五天的会议中，代表们将主要讨论与土著人相关的政治、
经济、文化、土地、教育以及环境保护等问题。　（本报专电）＊

１９９６１０１０
第２版／经济
简讯
海南热带淡水养殖良种场通过审定
■
０５
　　据新华社电　全国水产原良种审定委员会最近审定和批准了在海南省建设国家
级热带淡水良种场的可行性报告与技术设计方案。国家级海南热带淡水养殖良种场
选址在文昌市，计划投资二千二百万元。＊

１９９６１０１０
第２版／经济
经济短讯
河南纪念人民治黄五十年
刘健／林嵬
０５
　　据新华社郑州１０月９日电　（刘健、林嵬）河南省委、省政府和河南黄河河
务局８日联合举行纪念会，回顾人民治黄５０年的辉煌成就。
　　黄河，被炎黄子孙称为“母亲河”；同时，历史上黄河洪水泛滥频繁，在２５
００多年中，平均三年两决口，百年一改道，黄河也因此被称为“中华之忧患”。
特别是黄河河南段因河势宽、浅、散、乱，决口、改道的灾难有２／３发生在这里
，是防洪的重中之重。
　　１９４６年我冀鲁豫边区政府成立治河机构，特别在新中国成立以来，河南省
历届党委、政府和沿黄军民都对治黄倾注了极大的心血，为治黄５０年来伏秋大汛
岁岁安澜做出了巨大贡献。＊

１９９６１０１０
第２版／经济
简讯
中文厚本存折打印机面市
辛田
０５
　　本报讯　中文厚本存折打印机——金长城完成全部商品化测试于日前投放市场。该
机由长城集团与日本ＴＥＣ公司合作开发制造，最薄可打印单页纸，最厚能打印两
毫米厚国际标准存折、护照等票证。　（辛田）＊

１９９６１０１０
第２版／经济
简讯
新加坡投资兴建青岛工业园
宋学春
０５
　　本报讯　新加坡工业联合会将在青岛高科技工业园投资兴建工业园项目，日前
在青岛正式签字。工业园面积三平方公里，投资约三十亿元人民币。计划年底动工
建设。　（宋学春）＊

１９９６１０１０
第２版／经济
简讯
交行为西太平洋公司提供巨额贷款
马树芳
０５
　　本报讯　在大连西太平洋石油化工有限公司五百万吨炼油厂即将全面投产之际
，交行大连分行为该公司提供五千万美元投产启动资金贷款，这是交通银行发放单
笔金额最大的一笔流动资金贷款。　（马树芳）＊

１９９６１０１０
第２版／经济
经济短讯
北京整顿扎啤市场
刘文
０５
　　本报讯　为规范散装啤酒市场的计量行为，北京市技术监督局根据国家技术监
督局等颁布的《关于加强啤酒量杯监督管理的通知》精神，对本市生产、销售、使
用的啤酒量杯，制定出强检计量器具管理规定。
　　规定明确了生产、销售、使用的啤酒量杯必须具有明显的计量单位刻度、中国
强制检定“ＣＣＶ”标志、计量器具制造许可证编号、制造厂家标志。凡不符合上
述规定的均为不合格计量器具。　（刘文）＊

１９９６１０１０
第２版／经济
简讯
迈得牌精制核桃油面市
存生
０５
　　本报讯　国家星火科技成果迈得牌精制核桃油已由陕西华原特种植物油厂制成
，并填补了国内一项空白。该厂科技人员攻克核桃脱壳、祛涩和保鲜三道难关，为
我国食用油增添新品种。　（存生）＊

１９９６１０１０
第２版／经济
简讯
中新两国首次联合发行邮票
尤欣
０５
　　本报讯　十月九日是世界邮政日，我国和新加坡共和国分别在北京和新加坡举
办中新联合发行《城市风光》特种邮票首发式。这是中新两国首次联合发行邮票。
邮票一套两枚。一枚表现新加坡城市景色，另一枚表现中国苏州盘门的风光。
　　（尤欣）＊

１９９６１０１０
第２版／经济
经济短讯
康美药业公司投产高科技新药
王文
０５
　　本报讯　由青年企业家马兴田兴办的广东康美药业有限公司，近日在粤东大地
投产。
　　这是一家主要生产西药原料和制剂的现代化、标准化企业。总投资２．５亿元
。这个企业的硬件设备和质量软件管理，都达到国际公认的ＧＭＰ标准，即药品的
生产管理规范标准。各类标准程序和标准操作方法、表格、标签，都按国际标准执
行。
　　据主管部门和专家鉴定，这个公司生产的治疗感冒药、抗高血压药、治疗肠胃
药和消炎抗菌素药物，都是９０年代的高科技新药。　　　（王文）＊

１９９６１０１０
第２版／经济
经济短讯
鹿泉国税局推行“剪贴发票”　实施五年税收增幅百分之二十
杨建锁／孟贞全
０５
　　本报讯　河北省鹿泉市国税局研制发明的“剪贴发票”，通过五年来的实践，
收到明显效果。该市实行剪贴发票的业户，五年税收增幅均在２０％以上，超过以
往历年总体税收１５％的增幅上限。石家庄市去年推行剪贴发票后，业户平均每个
票面金额增加１５３元，使用票２４５５万份，若按６％的税负计算，可直接为国
家增加税收２亿余元。据悉，剪贴发票经有关专家论证，并获得国家专利。
　　在经济活动中，少数人利用大头小尾发票（俗称“大头票”）偷税。剪贴发票
能有效地防止“大头票”的出现。它是在现行普通发票的发票联和记帐凭证联下端
，增印金额数码条，根据交易金额剪贴，使得剪口金额数与发票上联开的金额一致
，以此作为记帐凭证和计税依据。　（杨建锁　孟贞全）＊

１９９６１０１０
第２版／经济
■
依托丰富热带农业资源　椰树集团力促农产品深加工
王行增
０５
　　本报讯　记者王行增报道：海南省椰树集团依托丰富的热带农业资源，作好鲜
水果深加工文章，农产品就地转化升值，形成了高效益的农业经济发展模式，使当
地５０万果农每年人均净增收入５０００元，得到海南省政府的充分肯定。
　　椰树集团的前身是海口罐头厂，是一家国有大型企业。１９８５年以前，这家
企业累计亏损７１８万元，濒临破产。１９８６年，新任厂长王光兴受命于危难之
际，他率领一班人解放思想、大胆改革，一不靠国家投资、二不靠引进外资，在内
部加大改革力度、苦练内功，实现高速发展。十年累计销售产值达５０亿元，累计
利税５．２亿元。去年，该集团年销售收入１２．２２亿元，在全国销售收入最大
的２０家饮料企业中排名健力宝之后位居第二。
　　１９８７年，椰树集团的科技人员经过３８３次试验，终于攻克了１５年没有
解决的椰汁“油水分离”这一世界性难题，开发出高科技含量的中国名牌饮料——
—椰树牌天然椰子汁，在椰子深加工方面获得较大的成功。目前，该产品已经走向
国际市场，在美、英、日、法、巴西、埃及、德国等２６个国家和地区都能喝到椰
树产品。
　　一个好产品的深加工，带动了一方经济。继天然椰子汁之后，椰树集团又开发
出天然芒果汁、椰杏汁、菠萝果汁、黄皮果汁等数十种果汁饮料，促使果农积极性
大大提高。＊

１９９６１０１０
第２版／经济
■
国资局加大境外国资管理力度
李建兴
０５
　　本报北京１０月９日讯　记者李建兴今天从国家国有资产管理局获悉，为加大
对境外国有资产的管理力度，尽快摸清境外国有资产“家底”，国家国有资产管理
局日前颁发了《境外国有资产产权登记管理暂行办法实施细则》。
　　据统计，目前经批准在境外设立的中资企业已达４７３９家，这些境外企业的
发展，对促进我国进出口贸易和国内企业参与国际市场竞争起到了积极作用。但是
由于国有资产经营体制与所有权管理体制的政策未到位，而造成境外企业产权关系
不顺，国有资产管理中存在的问题还相当严重，管理规章不合理，弊端甚多等问题
。
　　这次对境外国有资产产权登记的范围是，对凡占有、使用国有资产，并已在中
华人民共和国境外的国家或地区（包括港澳地区）登记、注册的境外企业（公司）
和非经营性机构都必须办理境外国有资产产权登记。＊

１９９６１０１０
第２版／经济
■
建行支持经济结构调整　铜川产业开始多元化
罗斌／康提
０５
　　本报讯　陕西铜川建行发挥经营中长期信贷业务的传统优势，积极协助地方调
整产业结构，仅今年前九个月就投入１．５亿元支持国有大中型企业，投放资金是
去年同期的两倍多，使昔日“煤都”变成“铝都”，初步形成产业多元化格局。
　　铜川市在陕西素有“煤都”之称，其中铜川矿务局最辉煌时年产原煤上千万吨
，是西北重要的煤炭基地。８０年代后期，随着煤炭资源的枯竭和一些老矿井老化
报废等原因，使这个因煤而兴的城市经济发展缺乏后劲。
　　为促进地方经济走向良性发展的道路，从“八五”开始，铜川建行就积极筹措
资金，先后拿出４亿多元，支持地方调整产业结构，走综合发展之路，在继续支持
煤炭生产的同时，集中信贷资金支持建材、冶金等新兴产业。陕西省耀县水泥厂是
全国水泥行业的大型骨干企业，铜川建行投资２．４亿元建成了该厂的“五号窑”
扩建项目，使年生产能力由原来的９０万吨提高到１７０万吨。铝冶炼及其深加工
是铜川市近年的新兴支柱产业，铜川建行支持陕西省“最佳效益明星企业”铜川鑫
光铝业集团扩建，首先以补偿贸易的方式从上海、北京、广州等地引进资金１亿多
元，经过两期扩建，使电解铝生产能力由原来的５０００吨增加到３．５万吨，今
年三期扩建完工后，年产电解铝可达５万吨，跃居全国地方铝厂规模前列，并促成
该企业集团的自备电厂于今年８月初开工建设，引导企业走铝煤电联产的道路。
　　目前，全市的产业结构已由过去单一的煤炭产销，发展形成以建材、冶金、机
械等支柱产业为主的多元化产业格局，全市的经济发展步入了快车道。
　　（罗斌　康提）＊

１９９６１０１０
第３版／政治·法律·社会
１４个先进个人　１０个先进集体　新风貌
乌鲁木齐铁路局　——列车驶向新征程
祝谦
０５
　　　（本报记者　祝谦）
　　乌鲁木齐铁路局以艰苦创业精神著称于全国铁路系统。该局管线２０７７公里
，大部分在大漠荒野中，风沙肆虐，人烟稀少。全国闻名的百里风区、三十里风口
、安西风库，都在辖区。乌铁局管理这样一条恶劣环境下的风沙线，却走出了一条
令全国同行为之动容的创业路。
　　乌铁人爱走求实、求新的登攀路。当北京车队被铁道部连续１１年评为进京“
红旗列车”后，永不停步的乌铁人决心再创“双掌齐鸣”的新局面，进军入沪列车
。客运段段长黄光华说，要啃就啃硬骨头，要干就干大事业。上海车队是全国运距
最长的，单程４０７７公里。从１９９３年起，上海车队一年一大步。１９９５年
，被评为进沪列车第一名。今年再得第一，就能手把红旗。如今，“保一夺旗”的
上海车队，处处展现志在必得的风采和干劲。为了改善旅客乘车“三风一火”（风
区、风口、风库、火焰山）的环境，今年，乌铁局投资１亿多元，首先将北京车队
的运行列车，更新为全列空调。７月１日始，旅客过火焰山和“三风”地带，不再
酷热难耐，代之以习习凉风吹拂，融融暖流贯通。
　　乌鲁木齐火车南站，是旅客进出新疆的主要集散地，是新疆的“窗口”和“门
面”，连续六年被铁道部命名为全国铁路系统“文明车站”。前任站长宗坚说：“
荣誉到了‘顶’，并不是说工作到了‘家’。”去年，他们着手于热点、难点，解
决一年一度的百万民工“返乡潮”问题。车站从６月份开始，就开始对民工返乡进
行调查，将每一地民工的返乡日期列入计划，作出安排，届时，划区分片，把车票
送到民工手里，民工再不用一窝蜂拥进火车站，受苦、受累、受罪。今年，火车南
站又把“军人优先”的服务提高到“边防军人优惠”。对驻守高原大漠的边防军人
，保证随到随走，第二天走提供卧铺票等系列服务，在边防部队引起强烈反响。＊

１９９６１０１０
第３版／政治·法律·社会
■
文明城市荆沙　——唱好育人重头戏
杜若原
０５
　　　（本报记者　杜若原）
　　当湖北荆沙市创建精神文明的成功经验得到全社会公认时，荆沙人把一项更重
要的使命摆到了面前。荆沙市委、市政府认为，精神文明建设千头万绪，但造就一
代代有理想、讲道德、高素质的荆沙人，才是精神文明建设的重中之重。
　　实施这个跨世纪的工程，荆沙市首先从青少年抓起。他们十分注重德、智、体
、美、劳的均衡发展，全市中小学开始由应试教育向素质教育转轨。在沙市区实验
小学，记者看到素质教育的可喜景象：学校在减轻学生负担的同时，成立了书法、
美术、田径、管乐、舞蹈、手风琴、家务劳动等１９个兴趣小组，１２００多名学
生都有场所发展自己的兴趣爱好。一批小书法家、小音乐家、小舞蹈家、小操作能
手脱颖而出。
　　荆沙市沙市区健康巷令世人瞩目：它的优美环境、活跃的家庭文化、丰富多姿
的街巷文娱活动，吸引了上万名中外参观者。健康巷之所以如此，靠的是“居民学
校”，他们将街道里待业青年、退休职工、外来人口等组织起来，定期进行环境美
化，社会公德、法律常识、计划生育、生活知识教育。
　　为了让社会主义思想和文化科学进入农民家庭，荆沙市三年来成立了２７１个
农民家庭文化教育研究会，创办了新婚学校、家长学校、科普学校等各类农村学校
１６９０所，一大批掌握了农业科技、致富技术的新型农民涌现出来，成了农村奔
小康的带头人。
　　“美在家庭”，这是市妇联组织把精神文明建设深入千家万户的富有特色的活
动。针对人们丰而思文、足而思乐、富而思美的现状，妇联组织不断拓展活动领域
，改进主题，让科技、勤劳、守法、团结和文明生活方式进入家庭，以此提高家庭
成员素质，优化“社会细胞”，形成了“一人好带动一家好，一家好带动一片好”
的可喜局面。＊

１９９６１０１０
第５版／教育·科技·文化
■
“园丁小区”拔地起　“红烛新村”配套全　
    四川广厦工程初报捷
魏玉凤
０５
　　本报讯　记者魏玉凤报道：四川省近年来实施“广厦工程”，努力为教师多办
实事。到目前为止，全省已投入资金１１．２亿元，修建教职工住房３．４８万套
，城镇教职工家庭人均居住面积由１９９４年７．５平方米提高到１９９５年８．
０平方米，住房成套率由５３％提高到６３％。
　　四川省现有各级各类学校１４．７９万所，教职工１１２万人。据１９９３年
底统计，全省教职工家庭人均居住面积只有６．７平方米，住房成套率仅４０％，
还有８万多无房户和特困户，有两万多名中青年教师等房结婚或等房生孩子。面对
这种严峻形势，省委、省政府于１９９４年作出了实施“四川广厦工程”的决定。
要求１９９５年至１９９７年重点解决无房户和特困户教职工的住房问题，使城市
、县镇中小学教职工家庭人均居住面积达到８．５平方米，住房成套率达到７５％
。
　　为实现这一目标，近两年来，该省在教职工住房建设上，强化政府行为，多渠
道加大投入、制定优惠政策等，加快了建设速度。省上建立了“广厦工程”专项补
助经费，去年新增了２３００万元。一些市地和县也相继建立了专项补助费；先后
出台了一系列优先、优惠政策。如减免市政公用设施配套费、墙改基金、商业网点
费、水电气增容费等。１９９５年全省共投入资金８亿多元，竣工面积２１１万平
方米，建设总面积达２５０万平方米，投入资金和竣工面积是１９９４年的两倍多
。
　　如今在四川的城市农村，“教师新村”、“园丁小区”、“红烛新村”、“教
师住宅小区”、“教师住房一条街”等建筑群落到处可见，人们赞扬“广厦工程”
是一项“民心工程”。＊

１９９６１０１０
第３版／政治·法律·社会
■
济南工行　——优质服务在延伸
贾建舟／尹建华
０５
　　　（本报记者　贾建舟　新华社记者　尹建华）
　　去年８月，新闻媒介集中报道了济南工行“提倡文明用语、杜绝服务禁语”的
事迹，推动了全国窗口行业的职业道德建设。一年之后，记者再访济南工行，看到
这株精神文明的报春花越开越艳。
　　走进济南工行一些基层储蓄所，新开设的各种有特色的服务窗口格外引人注目
：残疾人服务窗口、外籍人员服务窗口、拥军服务窗口、出租车司机服务窗口、个
体经营户服务窗口、老年人服务专柜、残币兑换服务专柜……
　　各个储蓄所你追我赶，服务“高招”层出不穷。市中支行七个储蓄所设立“献
爱心专柜”，建有特殊档案，上面分别记录着８９名军烈属、孤寡老人、病残者的
姓名、地址、联系电话，按时上门提供存取款服务；对二十多户外地在济南离休老
同志送工资上门。曾以“兑换二角残币，换来万元存款”而闻名全国的大观园储蓄
所，率先在全市开办了外币储蓄、代理保险、证券发行兑付、送存款大户回家等二
十多种新业务，实行轮流咨询服务、中午轮流交接制度，开辟夜间服务窗口。一些
储蓄所还开展了留言提醒服务、出租保管箱服务、名片卡服务、“星级服务”、“
一米线”服务、限时服务等等。
　　“为企业服务就是为经济建设服务”，“银行与企业利益相关，生死与共”。
基于这样的认识，济南工行把文明优质服务从一线窗口延伸到了信贷等部门。
　　帮助亏损企业减亏扭亏，盘活存量资产，是济南工行在为企业服务中演出的一
出重头戏。他们千方百计地帮助企业扶优并劣、注资启动、放“水”养“鱼”，帮
助企业用活资金，改善管理，提供信息，搭桥联姻，“招招”皆见成效。
　　国有大型企业济南味精厂由于管理差、成本高等原因，到１９９５年底已累计
亏损２３００多万元，企业濒临倒闭。济南工行长清支行行长朱岩峰三下河南、二
上北京，找经济实力雄厚、技术力量强的周口莲花味精集团与济南味精厂联姻，组
建合资公司。莲花集团购买了济南味精厂抵押长清工行的部分债权，使不良资产优
化重组，企业由“死”变“活”。今年８月初，经过技术改造的济南味精厂正式投
产，生产能力提高１．５倍，到年底销售收入可达９０００万元左右，扭亏在望。＊

１９９６１０１０
第３版／政治·法律·社会
■
国航飞行总队　——碧空万里送温情
颜世贵／施芳／王泽民
０５
　　　（本报记者　颜世贵　施芳）
　　中国国际航空公司飞行总队有过辉煌的过去：自一九五五年一月组建以来，已
在世界一百多个国家和地区的二百多个机场安全起降，创下了安全飞行四十一年的
优异成绩，这样的成绩，只有澳大利亚快达航空公司能与之媲美。
　　这是几代人努力拼搏的结果。走过不惑之年的国航飞行总队没有对此津津乐道
，在他们的眼里更多的是看到自己的不足：国航的飞行安全有口皆碑，国航的服务
质量却难尽如人意。飞行总队就此开展了服务质量上台阶的活动，在不断查找差距
的过程中，创造着新的辉煌。党支部大会、乘务会，逢会必讲优质服务。黑板报、
墙报，优质服务成了主旋律。在目标上追求的是规范服务。乘务部七个分部的国际
国内乘务组，利用休息时间进行仪表着装、鞠躬致意、微笑迎送、蹲、坐、行、站
等规范程序和规范动作的统一标准训练。一个组一个组、一个人一个人地检查过关
。
　　一队人马出航了，带回一串串动人的故事。一九九五年八月二十八日，一个二
十二人的残疾人旅游团乘ＣＡ１０７航班去香港。五分部魏环乘务组对有各种残疾
的旅客上下飞机、上厕所提供了特殊的服务和照顾。团长来信赞扬说：“在你们的
航班上，可享受到平等、真诚和无私的爱。”夜深了，旅客们纷纷进入了梦乡，乘
务员悄悄地替他们拉下了遮光板，盖上了小毛毯。人在旅途，难免有孤寂的时候，
国航的乘务员就会主动过来同你交谈。目的地到了，微笑作别，彼此都有几许挥不
去的依恋。
　　这种细微之处的真情，打动了许多人的心，他们一年就收到了三千多封表扬信
。　（压题照片为　王泽民摄）＊
配图１张
１９９６１０１０
第３版／政治·法律·社会
■
济南交警　——从零开始谱新曲
贾建舟／刘磊
０５
　　　（本报记者　贾建舟　刘磊）
　　山东济南交警支队党委“一班人”至今还记得去年１０月１８日，全国公安机
关学习济南交警现场会结束的那天晚上，市委连夜召集交警支队党委成员开会，讨
论“全国学交警，我们怎么办”的问题。他们强烈地意识到：荣誉已属于过去，一
切都得从零开始。
　　遍布全市的岗亭是交警指挥交通的第一线，也是展示交警精神面貌的“窗口”
。今年以来，济南交警又掀起了以“一练四熟”为主要内容的大练兵：“一练”就
是练规范的指挥手势，从支队机关到基层中队，坚持每周集体训练三个早晨。“四
熟”就是要求每个执勤民警熟悉交通法规，熟悉常用英语、哑语和普通话，熟悉路
口、路段交通特点，熟悉交通管理心理学，提高处理各类复杂问题的能力。
　　“一线”窗口亮起来了，“二线”机关怎么办？文明规范服务不应该有死角，
支队党委首先从群众反映强烈的车管和事故处理着手，以改革促服务。其一，调整
办事程序，加强内部传递，开展“一条龙”服务，使原先车辆挂牌需要经过八个窗
口、十一个环节，减为两个窗口、三个环节，解决了“挂牌难”的问题；其二，简
化驾驶员培训手续，从报名到培训原来需要两个月，现在两天至三天就能办完，考
试合格后，过去需三个月才能拿到实习驾驶证，现在三天就可以了，解决了“学车
难”和“拿证难”的问题；其三，增设一条流动车辆检测线，为企业上门服务，提
高了办事效率。车管改革，极大地方便了群众，带来了很好的社会效益。
　　一年来，江泽民总书记“严格执法，热情服务”的题词时刻激励着济南交警。
已经飘扬的红旗，只能让她更加鲜艳；已经上去的工作，只能做得更好。这一思想
已熔铸为广大交警的坚定信念，并化为自觉的行动。＊
配图１张
　　１．（下图为新华社记者吴增祥摄）
１９９６１０１０
第４版／要闻
■
“李素丽服务”成为北京一景
　　徐虎观摩后说：“能像李素丽这样做不容易呀！”
潘善棠
０５
　　新华社北京１０月９日电　（记者潘善棠）北京２１路公共汽车１３３３号车
售票员李素丽“岗位作奉献，真情为他人”的先进事迹，经新闻媒介传播后，“李
素丽服务”已成为北京一景。
　　９月３０日，来北京参加“十一”国庆庆典活动的全国劳动模范徐虎，以一个
普通乘客的身份，来到西直门站乘坐李素丽工作的１３３３号车，亲身感受李素丽
的热情服务，并到２１路车队观看“李素丽的路程”展览。徐虎说，“能像李素丽
这样做不容易呀！”徐虎还和李素丽亲切交流了各自的工作和生活情况，两人都表
示要相互学习，更好地为老百姓服务。
　　连日来，２１路１３３３号车上的乘客总是满满的，一批又一批市民慕名来到
１３３３号车，要亲自看一看李素丽的风采和她热情为乘客服务的情况。
　　昨天上午，一位家住朝阳区的退休女教师，换乘４次公共汽车来到月坛站等候
１３３３号车。她见到李素丽后高兴地说：“从报纸上看到了你的先进事迹后，就
想亲眼看看你是怎样一片真情为乘客服务的。这个愿望今天实现了。”
　　中国国际航空公司乘务大队的４名干部，昨天来到２１路车队，要求派空中小
姐分批到李素丽的车上观摩学习。２１路车队的电话也铃声不断，多是邀请李素丽
到他们单位介绍经验的。
　　设在２１路公共汽车车队的李素丽事迹展览，展室只有３０多平方米，１０多
天来，已接待４０００余名参观者。
　　北京市公共交通总公司的６０００余名司售人员，对照李素丽先进事迹找差距
。２１路车队的２１０名职工，每天都提前半个小时到岗，把车擦得干干净净，过
去车上缺少的方便钩、方便条、方便袋，现在都配齐了。
　　往返于北京动物园和香山间的３６０路公共汽车，过去首车只开单车，现在改
为开双车。２７路公共汽车是无人售票车，过去到站只报站名，学习李素丽先进事
迹后，他们不仅报站名，还报到站附近单位的名称。＊

１９９６１０１０
第３版／政治·法律·社会
■
烟台承诺制　——满意答卷交人民
王崇和／宋学春
０５
　　在全国率先推行社会服务承诺制的山东省烟台市，以其优良的服务，向全市人
民交了一份份满意的答卷。“承诺服务，一诺千金，只有真承诺、真兑现，才能取
信于民”，这是烟台市２４个实行承诺服务部门的共识。
　　家住幸福区的一位工人，搭乘夜间最后一趟公共汽车上夜班，车开出不远就坏
了，他只好打“的”上班。为此他向市公交公司投诉，公司领导第二天就登门道歉
，并赔偿给他１０元出租车费，这位工人感动地说：“公交公司兑现承诺是动了真
格的了。”
　　社会服务承诺制丁是丁卯是卯，把“老百姓满意不满意、高兴不高兴”放到了
重要位置，并建立起了沟通民意的迅捷渠道，老百姓一个电话、一封信就能很快解
决过去视为“老大难”的许多问题。今年８月，奇山小区一用户反映灶具火苗不旺
，做不熟饭，当时已是晚上下班时间，东山营业所接到用户电话后，立即由所长带
领维修人员快速赶到现场，对这栋楼的用户挨家挨户测试压力，查找原因，迅速修
复了管线，让用户按时做上了饭，然后擦着汗、饿着肚子谢绝用户挽留吃饭的邀请
而各自回家。
　　社会服务承诺制度，对市民而言，有了评价政府部门工作的依据，而对于政府
部门和工作人员来说，则多了一份公开的监督和约束，谁违背承诺，谁就会受到处
罚。仅去年以来，烟台市建委系统因违背承诺造成不良影响的，就先后有２１人被
除名，两人被记过，四人受到通报批评，一些混日子的人也受到不同程度的处罚。
　　这种公开的监督约束机制，使政府部门增强了做好工作的责任感和紧迫感。烟
台市工商局实行服务承诺制后，每月召开一次承诺工作分析会，对违背承诺者，既
处理当事人，又要追究上一级的责任。市土地管理局对服务质量、服务标准，每月
一检查，半年一考核，确保承诺兑现，说话算数。
　　更可喜的是，承诺唤起了人们的公德意识。
　　烟台市城管处实行承诺制后，每天投诉电话都在几十个以上，其中有许多在一
些人看来是“分外的闲事”。上夼小区一位曾投诉路灯问题的李姓居民说：“原来
别说路灯不亮不关我的事，就是有人故意损坏我也要躲着走。”市建委的李东序对
此事的看法是，承诺制使有关部门主动承担起了社会服务的责任，这对于过去那种
“衙门”作风是一种矫正。过去，市民因长期对“衙门”作风的不满和失望，而失
去了应有的社会责任感。现在，承诺制使他们重新树立了对这些部门的信心，人们
心中的责任感也就相伴而生了。＊

１９９６１０１０
第４版／要闻
■
学习李素丽　服务找差距
赵兴林
０５
　　　（本报记者　赵兴林）
　　１０月８日，来自北京、上海、天津等１１个城市公交系统的领导和售票员代
表，欢聚城乡建设部三楼会议室，畅谈学习李素丽“岗位作奉献，真情为他人”的
心得体会。会场气氛热烈，真情动人。千言万语，汇成一句话：向李素丽学习，李
素丽为咱公交系统增了光。
　　座谈围绕两个话题进行：学习李素丽，服务找差距；在市场经济条件下，人与
人之间更需要真情，而李素丽同志的真情源于心灵深处。
　　　上海和天津的同志说，近日来，通过新闻媒体关于李素丽“岗位作奉献，真
情为他人”的报道，特别是聆听了李素丽本人的报告，乘车观摩李素丽优质服务，
深深感到李素丽的先进事迹看起来可做，听起来可信，比起来信服。好学、易学，
关键是要用真情学，从岗位做起，从小事做起，方能一步一步上台阶。上海已于１
０月５日在南京路各服务窗口推出学习李素丽见行动的“规范服务卡”活动；天津
市公交系统已将服务承诺公布于众，欢迎群众监督。
　　李素丽在身边，北京市公交系统应学得更好。北京市公交总公司党委书记赵文
芝说：“学习李素丽，服务找差距”的口号，已开始在全市公交系统职工中见诸行
动。近一个月来，公司各级领导带领职工改造站棚、更新车辆和报话设备，已有近
百条线路开展了“规范服务，达标上岗”竞赛活动；“首都意识”开始在广大职工
脑海中扎下根来。刚刚过去的８、９两月，电车分公司１０３路车组收到乘客表扬
信１７５件。
　　座谈讨论中，一位同志说，在市场经济条件下，为营造良好的社会氛围，激励
大家同心同德搞建设，深入开展学习李素丽“岗位作奉献，真情为他人”尤为必要
。城乡建设部的同志说，李素丽是一名普通售票员，有关她的报道能在社会上引起
轰动效应，有力地说明社会呼唤真情，呼唤我们中华民族的传统美德。
　　全国优秀线路、武汉市公汽６６路售票员涂莹说，武汉公交系统开展向李素丽
同志学习，广大司乘人员重在用情奉献，用心工作，行车服务推广使用普通话、英
语、哑语等服务用语；市电车公司已把“员工规范服务手册”发给每位员工，许多
车组在车厢内设有市区地图、医药箱、便民袋，方便乘客。济南的代表说，济南市
万名司售人员开展“辛苦我一人，方便万千人”的服务竞赛活动；市供水、供气部
门对服务人员实行分星级管理，开展争创星级活动；其他一些窗口行业也开展了向
李素丽学习活动。
　　广州市公用局党委书记龙新祥希望“李素丽同志事迹报告团”尽快赴羊城演讲
，有关部门应把李素丽同志事迹报告制成录像带在全国发行。＊

１９９６１０１０
第４版／要闻
■
王兆国参观中央社会主义学院院史展览
朱冬菊／周笑浪
０５
　　本报北京１０月９日讯　新华社记者朱冬菊、本报记者周笑浪报道：２００余
幅图片，大量的文献资料，生动、详实地记录了中央社会主义学院建院４０年的发
展历程。全国政协副主席、中共中央统战部部长王兆国今天在参观中央社会主义学
院院史展览时说，这次展览，充分反映了４０年党中央三代领导集体对中央社会主
义学院的高度重视和亲切关怀，全面展示了中央社会主义学院在各方面取得的突出
成绩。
　　全国政协副主席何鲁丽以及全国政协、中央统战部、各民主党派、全国工商联
等有关方面的负责人，今天也参观了展览。＊

１９９６１０１０
第４版／要闻
■
迟浩田会见玻利维亚和孟加拉国客人
杨国钧
０５
　　新华社北京１０月９日电（记者杨国钧）中央军委副主席、国务委员兼国防部
长迟浩田上将今天在人民大会堂先后会见了玻利维亚武装力量总司令卡塞莱斯上将
和孟加拉国海军参谋长伊斯拉姆少将。
　　在会见卡塞莱斯上将时，迟浩田说，中国十分重视卡塞莱斯将军的来访，相信
访问将有助于增进两军的相互了解和合作并促进国家关系的发展。
　　迟浩田对中玻建交以来两国关系稳步、健康的发展表示满意。他说，中国对玻
利维亚在促进拉美稳定、和平与发展方面所发挥的积极作用以及玻利维亚独立自主
的外交政策表示赞赏。
　　迟浩田还向客人们介绍了中国独立自主的和平外交政策、防御性的国防政策和
近十几年来中国在改革开放方面所取得的成就。迟浩田指出，中国的发展是对世界
和平、发展事业的贡献，中国的强大是世界稳定的重要力量。所谓“中国威胁”是
毫无根据的，“中国在海外无一兵一卒，更无任何军事基地。”
　　卡塞莱斯高度赞扬自１９８７年他第一次访华以来中国所发生的巨大变化。他
说，中国的变化是多方面的，政治上、军事上都有变化，而经济上的变化尤为突出
。卡塞莱斯表示，希望不断加强两军的交往与合作。
　　在会见伊斯拉姆时，迟浩田强调，中国非常重视与孟加拉国在各领域的友好合
作关系。他说，巩固和发展这种关系，对亚洲地区的稳定与和平有积极作用。会见
时，中国人民解放军海军司令员张连忠上将在座。＊

１９９６１０１０
第４版／要闻
■
中宣部民政部等１２个单位通知要求
　　做好扶贫济困送温暖捐助宣传工作
■
０５
　　新华社北京１０月９日电　中宣部、民政部、国务院扶贫开发领导小组、财政
部、铁道部、交通部、公安部、广播电影电视部、卫生部、全国总工会、共青团中
央、全国妇联最近联合发出关于做好开展“扶贫济困送温暖捐助活动”宣传工作的
通知。
　　通知指出，为了贯彻落实江泽民总书记关于在大中城市开展经常性捐助活动，
支援灾区、贫困地区的指示，进一步搞好“扶贫济困送温暖”捐助活动，中共中央
宣传部、民政部等１２个部委和团体决定，在全国大力开展“扶贫济困送温暖”捐
助宣传活动，充分调动干部群众募捐的积极性，把募捐活动变为干部群众的自觉行
动，为捐赠活动经常化、社会化创造良好的舆论环境。
　　通知要求，各级党委和政府要高度重视，切实抓好开展捐助活动的宣传工作。
认真搞好“宣传周”活动。每年４月份的第一周和１０月份的第三周为“扶贫济困
送温暖活动宣传周”，各地党政机关、驻军和企事业单位，要开展形式多样、扎实
有效的宣传活动，形成宣传热潮。“宣传周”的星期六和星期天，要组织力量走上
街头，开展宣传和咨询活动，报刊、广播、电视要对“宣传周”和捐助活动积极进
行报道。各地要广泛组织、动员各方面社会力量，通过多种方式参与宣传活动。
　　通知指出，宣传活动要以正面教育为主。要大力宣传开展捐助活动的必要性和
重要意义，适当反映灾区、贫困地区群众的生活情况，注意宣传捐助款物的使用效
果，激发干部群众捐助的积极性。同时，要积极宣传捐赠者赈灾济困的热情，表彰
捐助活动中的先进典型，运用典型事例，对灾区、贫困地区的干部和群众进行生动
的社会主义教育，激励他们更加积极地开展生产自救，尽快摆脱贫困。＊

１９９６１０１０
第４版／要闻
■
突出基础地位　增加农业投入　川宁苏辽粮食大丰收
王晔彪
０５
　　综合新华社消息：四川、宁夏、江苏、辽宁四省区传来喜讯，今年粮食生产获
得大丰收。
　　四川
　　我国粮食大省四川省粮食产量在去年突破四百五十亿公斤大关的基础上，今年
再创历史最高纪录，预计总产接近四百五十八亿公斤。今年，四川省委、省政府采
取了一系列措施，继续加强对农业的领导和资金的投入，扩大农业新技术推广面积
，推行了一系列有利于调动农民生产积极性的政策，有力地推动了全省的粮食生产
。据农业部门介绍，在新增产的秋粮中，以水稻和玉米为主，其中玉米增产最多。
　　宁夏
　　金秋十月，宁夏秋粮丰收已成定局。据自治区农业部门预计，今年全区粮食总
产可达二十四点九六亿公斤，比上年增长百分之二十三，创历史最高水平。今年宁
夏不仅山、川两地，夏、秋两季，粮食产量均创历史最高水平，而且油料、甜菜等
经济作物的产量也比往年有较大辐度的增长。连续五年大旱的南部山区，夏粮、秋
粮产量分别比上年同期有较大增长。
　　江苏
　　据江苏省农林厅预计，江苏省今年粮食总产可望创历史新纪录，总产量达三百
四十亿公斤以上，比历史最高年份的一九八四年增产约五亿公斤，实现粮食生产的
新跨越。今年，江苏省夏粮种植面积比上年增加六十四万亩。秋粮水稻种植面积比
上年增加约五十万亩，总面积达到了三千四百三十万亩。眼下，秋收已经开始，各
地农民正抓紧有利时机突击抢收，确保颗粒归仓，丰产丰收。
　　辽宁
　　连续两年遭受特大洪涝灾害的辽宁省，克服灾后资金紧张、大量农田和水利工
程被毁等诸多不利因素，今年农业大丰收已成定局。据有关部门抽样点测，全省粮
食总产预计可达一百六十亿公斤，比去年增产二十亿公斤，恢复到灾前最高水平。
辽宁今年粮食能在灾后夺取大丰收，得益于各级政府真正把发展农业放到各项工作
首位。这几年，辽宁农业投入连年上升，不断优化产业结构，工业大省同时成为农
业大省。今年在灾后经济、财政比较困难情况下，全省安排的农业支出达十五点七
五亿元，比去年增长百分之十二。＊
配图１张
　　１．压题照片：内蒙古阿拉善盟孪井滩灌区玉米丰收在望。
　　　　　　　　　　　　　　新华社记者　王晔彪摄
１９９６１０１０
第４版／要闻
■
全总授予李素丽“全国职业道德标兵”称号
　　全国职工开展学李素丽活动
韩振军
０５
　　新华社北京１０月９日电　（记者韩振军）中华全国总工会今天作出决定，授
予北京市公交总公司汽车售票员李素丽“全国职业道德标兵”称号，并在全国各族
职工中开展向李素丽同志学习的活动。
　　全国五一劳动奖章获得者、共产党员李素丽，１５年如一日，“岗位作奉献，
真情为他人”，在平凡的岗位上创造了不平凡的业绩。她的崇高品德和模范事迹，
是中华民族和中国工人阶级优良传统的继承和发扬，体现了我国工人阶级的时代风
貌，是亿万职工学习的榜样。
　　全总在《关于在全国职工中开展向李素丽同志学习活动的决定》中说，学习李
素丽同志，就要像她那样热爱祖国，全心全意为人民服务，对群众满腔热忱，为群
众排忧解难；就要像她那样艰苦奋斗、知难而进、自强不息，努力学习科学文化知
识，刻苦钻研技术业务，用精湛的技艺创造一流的工作水平；就要像她那样树立良
好的职业道德，爱岗敬业，对自己严格要求，对工作认真负责，以高尚的道德风尚
带头净化社会风气，用自己的模范行动感染人们的心灵，积极倡导平等、团结、友
爱、互助的人际关系，做精神文明建设的排头兵。
　　全国总工会要求各级工会充分发挥工会在社会主义精神文明建设中的作用，广
泛动员和组织职工群众，深入扎实地开展向李素丽学习的活动，采取多种形式，大
力宣传她的先进事迹和思想。同时，要积极发现、培养和选拔职工群众身边的先进
人物，在全社会形成崇尚先进、学习先进的风气，让各行各业涌现出更多的李素丽
式的好职工，共同为实现跨世纪宏伟目标而努力奋斗。＊

１９９６１０１０
第１版
■
朱镕基会见克拉克
马桂花
０５
　　新华社北京１０月９日电　（记者马桂花）国务院副总理朱镕
基今天在中南海会见了加拿大前总理约瑟夫·克拉克一行。
　　双方就中加关系以及共同关心的问题进行了交谈。
　　克拉克一行应外交学会邀请于９月３０日开始对中国进行为期十天的访问。＊

１９９６１０１０
第１版
■
李鹏同弗拉尼茨基会谈　中奥两国总理会见中外记者
罗辉
０５
　　新华社北京１０月９日电　（记者罗辉）国务院总理李鹏今天下午在钓鱼台国
宾馆同奥地利总理弗朗茨·弗拉尼茨基举行会谈时说，总理阁下此次工作访问定将
进一步推动中奥两国在各个领域友好合作关系的发展。
　　李鹏对弗拉尼茨基再次访华表示欢迎。他说：“今年３月，我们都出席了在曼
谷举行的亚欧会议，双方进行了很好的会晤。”
　　李鹏说：“１９９４年我访问贵国时曾表示希望著名的维也纳爱乐乐团能到中
国访问演出，得到了总理阁下的赞同。现在，访问演出已经成为现实，而且是在总
理阁下访华期间进行演出。这是中奥文化交流史上的一件盛事，必将受到中国人民
和文化艺术界的热烈欢迎。”他说，今年是中奥建交２５周年。２５年来，两国在
各个领域的合作都取得了进展，两国领导人经常见面，在双边和国际问题上有着广
泛的共识，相互了解不断加深。中国的一些省和奥地利的一些州也开展了广泛的交
流与合作，取得了可喜的成果。
　　李鹏说，中奥经贸关系发展顺利，合作领域不断扩大，两国企业界建立了广泛
的联系，奥企业家对在华投资表现了浓厚的兴趣。今天谈到的合作项目，其中有些
已有很好的基础，有些双方可以积极探讨，合作前景很好。这次奥企业家组成大型
代表团随总理阁下访华，这有利于两国企业的直接接触，增进了解，开展更为有效
的合作。
　　弗拉尼茨基说，他此次访华的时机选择在奥中建交２５周年之际，这对两国关
系具有特别的意义。同时，这次随同来访的有维也纳爱乐乐团和艺术史博物馆馆藏
珍品展，以及一个庞大的企业家代表团。因此，他此次中国之行既是一次重要的政
治访问，也是一次意义深远的经贸和文化交流。
　　他说，他赞同李鹏总理关于奥中关系的积极评价，奥中关系的发展首先是中国
领导人对两国关系一贯重视和支持的结果，相信在两国的共同努力下，双方在各个
领域的合作一定会有更大的发展。
　　（（１），（４））
　　两国总理还就共同关心的问题广泛深入地交换了看法。
　　参加会谈的有国务院副总理李岚清，全程陪同、文化部副部长李源潮，冶金部
部长刘淇，铁道部部长韩杼滨，国家计委副主任叶青，中国驻奥地利大使王延义，
外交部副部长李肇星，外经贸部副部长石广生，国务院外办副主任吕聪敏，以及奥
地利联邦科研、交通和艺术部长朔尔滕博士，经济部长法恩莱特纳博士和奥地利驻
华大使布科夫斯基博士等。
　　当晚，李鹏设宴款待弗拉尼茨基一行。
　　新华社北京１０月９日电　（记者罗辉）国务院总理李鹏和奥地利总理弗朗茨
·弗拉尼茨基今天下午在钓鱼台国宾馆举行会谈之后会见了中外记者。
　　李鹏说，中奥两国关系，包括经贸关系，发展得很好。奥地利是音乐之乡，我
们热烈欢迎维也纳爱乐乐团来华进行访问演出和维也纳艺术史博物馆馆藏珍品展在
中国举行，这有利于加强两国之间的文化交流。
　　弗拉尼茨基说，奥地利对１９９７年中国恢复对香港行使主权表示欢迎。在台
湾问题上，奥地利政府在政治上和外交上不与台湾发展关系，坚持“一个中国”的
政策。
　　他还表示，奥地利政府对中国加入世界贸易组织问题一贯持积极支持的态度。
李鹏对此表示赞赏。＊
配图１张
　　１．（附图　[r9610523]
　　１０月９日，国务院总理李鹏在北京钓鱼台国宾馆会见奥地利总理弗拉尼茨基。
　　　　　　　　　　　　　　　　新华社记者　王新庆摄）
      第１版转第４版（（１），（４））
１９９６１０１０
第１版
■
江泽民与德拉米拉会谈　对中瑞两国关系良好发展感到满意
廖先旺
０５
　　本报北京１０月９日讯　记者廖先旺报道：今天下午，国家主席江泽民同瑞士
联邦主席让—帕斯卡尔·德拉米拉举行了会谈。
　　江泽民说：“阁下去年访华时，我们曾见过面，谈得很好。此次，您以联邦主
席身分访华，我们表示热烈欢迎。”
　　江泽民说，中瑞两国人民有着传统的友谊。新中国成立后，瑞士是最早承认并
同中华人民共和国建交的国家之一。中国政府和人民对此一向给予高度评价。四十
多年来，两国友好合作关系不断发展，特别是进入９０年代以来，高层往来日益增
多，有力地推动了两国关系的发展。阁下此次作为中瑞关系史上第一位瑞士国家元
首访华，这本身就表明中瑞关系已经发展到了一个新的水平。
　　江泽民说，中瑞两国经贸关系发展顺利。早在１９８０年，瑞士迅达公司就在
中国创建了我国第一家工业合资企业。近年来，经过双方的共同努力，中瑞经贸合
作发展迅速，合作领域不断扩大，瑞士已成为中国在西欧的重要贸易和技术合作伙
伴。不少瑞士大型企业不断拓展其在华业务，许多中小企业同中国的合作也日益发
展。两国在金融、保险以及科技、文化、教育等领域的交流与合作也富有成果。我
们对两国关系的良好发展感到满意。
　　德拉米拉说，我们十分重视发展对华关系，因为中国将会在世界事务中发挥日
趋重要的作用。我们看到中国社会进步、经济发展，取得了令人赞叹的成就。我曾
多次访华，但要不断了解中国发生的深刻变化，就要经常来中国看看。这次代表团
成员中有各界人士，其中有不少企业的负责人。他们对中国的改革和经济建设很感
兴趣。因为了解中国的发展与前景对他们与中方的合资、合作很有好处。
　　江泽民向客人介绍了国内的情况。他指出，经贸关系是中瑞关系的重要组成部
分，在这方面，两国各有优势，互补性很强，双方进一步扩大合作的潜力很大。
　　（（１），（４））
　　我们愿意在平等互利的基础上加强同贵国合作的深度和广度。我们欢迎两国在
教育、科技、文化等领域继续开展多形式、多渠道的合作，使两国关系得到全面发
展。
　　德拉米拉说，中国不仅当前的发展势头很好，从长远看，发展前景广阔。现代
化社会除了工业发展外，第三产业发挥着越来越重要的作用。瑞士愿参与中国的建
设，与中国在金融、保险、科技等领域进一步加强交流与合作。
　　宾主还就亚洲形势、亚太经济合作和欧亚合作关系等共同关心的问题交换了看
法。
　　德拉米拉主席邀请江主席访问瑞士，江主席愉快地接受了邀请，具体日期通过
外交途径商定。
　　会谈前，江泽民主席在人民大会堂东门外广场举行仪式欢迎瑞士客人。晚上，
江主席在人民大会堂举行宴会款待德拉米拉一行。
　　参加今天欢迎仪式和会谈的有国务委员兼国家科委主任宋健，中方陪同团团长
、财政部副部长谢旭人，外经贸部部长吴仪，国家计委副主任甘子玉，中国驻瑞士
大使周子忠等。全国人大常委会副委员长雷洁琼、全国政协副主席朱光亚出席了欢
迎仪式。＊
配图１张
　　１．（附图　[r9610522]
　　１０月９日，国家主席江泽民在北京人民大会堂东门外广场举行仪式，欢迎瑞
士联邦主席德拉米拉来华访问。　　　　　　　　本报记者　王忠家摄）
      第１版转第４版（（１），（４））
１９９６１０１０
第１版
■
李鹏会见国际行政科学大会部分代表
　　指出今后我国行政体制改革重点将放在转变职能、
　　提高公务员素质、提高效率方面
■
０５
　　新华社北京十月九日电　国务院总理李鹏今天下午在钓鱼台国宾馆会见第三届
国际行政科学大会部分代表时说，中国将按照建立社会主义市场经济体制的要求，
继续把行政管理体制和机构改革进行下去。
　　李鹏说，来自一百多个国家和地区以及国际组织的专家、学者、政府官员聚会
北京，共同探讨行政科学的发展，交流行政管理的经验，这是很有意义的事情。我
们预祝大会取得圆满成功。
　　李鹏说，中国实行改革开放政策已有十八年了，经济有了很大发展，政治体制
改革同步进行，民主法制建设等各项事业都取得了显著成绩。在改革开放和现代化
建设的进程中，中国始终重视行政体制的改革，按照政企分开和精简、统一、效能
的原则，对政府机构先后进行了三次大的改革，特别是一九九三年那次改革，各级
国家机关工作人员进行了大幅度精简，在此基础上，全国推行了公务员制度。今后
我国行政体制的改革，将把重点放在转变职能、提高公务员素质、提高效率方面。
　　李鹏说，中国重视在行政科学领域加强国际交流与合作，愿意结合我国的实际
情况，借鉴其他国家和地区在行政科学研究、行政管理等方面的成功经验。
　　国务委员李贵鲜、罗干以及有关部门负责人宋德福、刘华秋、陈福今、张左己
等参加了会见。＊

１９９６１０１０
第１版
新闻简报
首列长距离快速列车开行
■
０５
　　由大连开往北京的八十三次双层直达快速列车八日晚二十时四十四分准时由大
连开出，这是迄今为止我国铁路运行里程最长的快速列车。该直达快速列车运行一
千一百三十二公里，最高时速达到一百四十公里。列车全程运行时间为十一小时五
十八分，与以往该区段间的特快列车相比，运行时间缩短了四小时四十五分。＊

１９９６１０１０
第１版
新闻简报
上海至大同航线开通
■
０５
　　上海到煤都大同有了直达民航航班。中国东方航空公司九日开通了这条航线。
上海至大同航线全程一千四百七十公里，每周三、六开两个航班。上海至大同航线
的开通，将促进两地经济交流和旅游业的兴旺，缓解上海至大同交通难的问题。＊

１９９６１０１０
第２版／经济
■
不断寻找市场“入口”　——法库县发展山楂产业纪事
段心强
０５
　　　（本报记者　段心强）
　　记者日前到“国家级”贫困县——辽宁省法库县采访，跑遍全县的山山水水
，觉得在市场经济中办农业，仅仅按自然规律组织生产不一定能带领农民致富，重
要的是要为产品找到市场的“入口”，保证让产品变成商品。
　　“法库”是蒙语的谐音，意思是鱼脊岭子。全县到处是土岭子，活像一个个鱼
背。由于森林砍伐很多，洪水把土岭冲得沟沟豁豁，不少地方还露出石头，像是一
条条被剥去皮肉的鱼骨头。人类对大自然的破坏和大自然对人类的惩罚几乎相等，
人们一个个穷得叮当响。
　　８０年代后期，法库县委、县政府在自然规律这个幽默的“魔术师”多次嘲笑
下，不得不承认它的存在。从此，他们针对地广人稀、土地瘠薄的特点，在岭上、
沟里植树造林。他们调查资源：无霜期１５０天，年降雨量５００厘米，大多是棕
壤、淤沙，地下水全是矿泉水，土壤中含磷又多，适于山楂树生长，而且山楂含营
养物质也多。于是他们就发动全县农民栽山楂树，两年栽了５００万株，成了辽宁
省的“山楂县”。
　　山楂产量打着滚上升，１９９４年出现销售问题。秋天，满山遍野红果一片，
喜人；摘下山楂，无人问津，愁人。５０００多吨山楂找不到出路，县委、县政府
领导人心急如火，把不少人撒到全国，连卖带送，好歹都处理了，可一结帐，一公
斤山楂没弄到一角钱，各地农民不约而同地砍山楂树。１５０万棵刚长起来的小树
在一片“咔嚓”声中倒下。干部、群众在挫折中悟出一个道理：产品不能成为商品
，多余的部分就是废品。
　　法库县委、县政府在被砍倒的山楂树前反思，清晰地认识到：给产品找市场的
“入口”不能一劳永逸，不能吊死在一棵树上。当时的县长王成礼，翻阅古今药书
，走访有关科研机关，特别是精读《本草纲目》、走访一家医学科研单位后，知道
山楂不仅果肉里有多种营养，而且更多的营养成分在果核里——含有黄酮、牡荆
素，对防治癌症和心脏病有奇效。当前，因为果核难以破碎，营养成分还没有被利
用。他密切注视着有关山楂的信息。喜讯终于到来：国家一个科研单位已研制成功
一种破碎山楂核的办法。他们赶到科研所，重金购买了这项专利。
　　对专利要充分利用，但不要迷信——法库县开发山楂新产品中一直坚持这样
干。他们把专利物化成一座工厂——山楂全果超微粉厂。可在生产时发现，烘干
不过关：没有找到最佳温度，不能制成很细的粉状，损害了营养成分。为了解决这
一难题，他们发动全县的科技人员集体攻关，土法、洋法一起上，最后终于找到烘
干的最佳温度，保存了山楂的全部营养，又能破碎到２０００目以上，比上等白面
还细得多，使人们能够吸收山楂的全部营养成分。因此，这种产品一上市，立即受
到多方欢迎，年产量很快由几百吨增加到１０００吨，３０００吨，４０００吨…
…
　　法库县山楂全果超微粉厂的兴起，带动了栽山楂树第二次高潮。到１９９５年
，全县山楂树已超过６００万株，每公斤山楂价值确保在１元以上。仅这一项，人
均收入增加１５０多元。他们的实践证明：在一种产品中不断注入科技含量，发掘
出它的特殊功能，是占领市场的可靠保障。＊

１９９６１０１０
第１版
新闻简报
海南实施科技兴海工程
■
０５
　　一项科技兴海的宏伟规划正在海南省实施。依据这一规划，到二○○○年海南
省海洋产值将达到一百五十亿元；到二○一○年，海洋产值将占全省总产值的百分
之五十以上。目前，已有二百三十多家企业下“海”从事海水养殖、海洋生物工程
、海洋食品生产等，投资额达一百三十多亿元。＊

１９９６１０１０
第１版
新闻简报
南国大银鱼落户黑龙江
■
０５
　　一种被称作“水中白金”的南国大银鱼，经科技人员的移植，已在黑龙江省的
二十万亩水域存活。大银鱼生长在太湖流域，以其肉质洁白细嫩、营养丰富而成为
人们喜食的上等佳肴。去年初，黑龙江省水产部门引进大银鱼受精卵，到秋天捕捞
到一批大银鱼。　　（据新华社）＊

１９９６１０１０
第１版
■
北京地区天气预报
■
０５
|星期四
|丙子年八月廿八
|白天　多云转晴
|降水概率１０％
|风向　北转南
|风力　二、三级
|夜间　晴间多云
|降水概率１０％
|风向　南转北
|风力　一、二级
|温度　２２℃／８℃|＊

１９９６１０１０
第２版／经济
打好扶贫攻坚战
两建促两改　两改促两变　两变促两增　朝阳稳定解决温饱问题
农边
０５
　　本报讯　辽宁省朝阳市所处的努鲁儿虎山区，十年前被国务院正式确定为全国
１８片贫困地区之一。十年来，朝阳人民以山区建设和农田基本建设为中心，加快
农业开发步伐，取得了显著成效。１９９５年，全市农民人均收入达１５５３元，
超过全国平均水平，接近辽宁省中等水平，比较稳定地解决了温饱问题。
　　朝阳市位于辽冀蒙三省（区）交界处，辖７个县（市）区，总面积１．９７万
平方公里，耕地３９．４万公顷，总人口３３５万，其中农业人口２５２万。长期
的贫困，使朝阳人认识到：造成贫困的原因，最根本的是生态环境恶劣，自然灾害
频繁，生产条件较差，抗灾能力很低。近十年来，市委、市政府从改变生产条件、
改善生态环境入手，把“两建”（山区建设、农田基本建设）作为解决农民温饱、
脱贫致富的一项基础工程来抓，实行山水田林路综合治理，达到以两建促两改（改
变生产条件、改善生态环境），两改促两变（粗放型向集约型转变、传统农业向现
代农业转变），两变促两增（增加粮食产量、增加农民收入），最终实现脱贫致富
的目的。
　　在开展“两建”工作中，朝阳市充分发掘了农村劳动力和“五荒”土地这两个
潜在的资源优势。市里先后制定了一系列优惠政策，鼓励全社会向“五荒”投入更
多的资金或劳力，大大加快了治理速度。十年间，全市共完成山区、农田综合治理
面积１０６８万亩，新打机电井７７５４眼，新修自流渠６６条，新修灌溉站８０
座，建土井方塘１７２３７处，人畜饮水井９１０处，治理疏通河道２２１０公里
……大大地改善了农业生产条件和生态环境，农业抗灾能力显著增强。１９９５年
，全市森林覆盖率达到３０．９６％，控制水土流失面积达到７５％，粮食产量达
到１４亿公斤，比１９８５年增加７．６亿公斤，为解决农民温饱创造了条件，同
时为今后经济的更快发展奠定了坚实的物质基础。　（农边）＊

１９９６１０１０
第２版／经济
简讯
湖南农村试验推广硅锰肥
■
０５
　　据新华社电　湖南农业部门今年在衡东、攸县、湘潭、株洲等二十多个县的较
大面积试验和推广硅、锰肥料，水稻、玉米、棉花、甘蔗、西瓜等作物取得了增产
百分之十以上的增产效果，受到农民的普遍欢迎。＊

１９９６１０１０
第２版／经济
■
由靠天养畜到建设养畜再到科学养畜，继而步入集约化、现代化，
　　是草原畜牧业发展的必然过程。对于又高又寒的青藏高原，
　　建设养畜尤为重要——江河源头话建设（草原牧区行１１）
刘红星
０５
　　初上世界屋脊，即领教了厉害。
　　车出西宁向青藏高原腹地急驰。暑天八月，大家身裹棉衣，因高寒缺氧，气憋
头疼，无暇顾盼窗外原始的寂静与骄人的美景。
　　高寒缺氧，交通不便，灾害肆虐，以及藏胞赖以生存与发展的畜牧业生产在严
酷的自然灾害面前显露出来的脆弱，则是刻在我们脑际中最深刻的印象。
	　　建设养畜是根本出路
　　青海省的青南地区、西藏的藏北地区是青藏高原最具特色的草原。这里以一系
列丘陵、起伏平缓的山地和湖盆、宽谷组合构成波状高原面，海拔均在４０００米
以上。据当地提供的资料记载：无四季之分、唯有冷暖之别的青藏高原，年均冷季
长达七至八个月，绿草期为四至五个月，而冬春草场占可利用草场面积还不足４０
％。雪、旱、冻、风等自然灾害频繁，年年有小灾，三年至五年一中灾，七年至十
年一大灾。去冬今春青藏高原的雪灾是四十年来最大的一次。玉树州农牧局长毛育
生介绍，去年１０月１７日起，青南地区连降大雪４８场（次），最高积雪厚达一
米。千山雪蔽，大批牛羊死亡，一些牛羊如雪原冰雕直立而死。据统计，西藏雪灾
中死亡牲畜１４０多万头（只），而青海玉树一地就死亡１２９万头（只）。
　　为了解灾后情况，我们在青藏高原的腹地走访。青海省玉树藏族自治州结多乡
巴麻村坐落在海拔４２００米的卓维地再山下，这里居住着由六户牧民组成的畜群
作业组。组长东舟多杰１９８０年就率领本组牧民背石头、打土墙、搞建设，眼下
作业组有过冬牲畜棚圈２８座，围栏草场１３块，户均种草１０亩以上，畜牧业生
产已达到舍饲半舍饲。１９８５年雪灾中组内净增牲畜３５头（只）；１９９０年
雪灾牲畜无一死亡；去冬今春大灾牲畜减损率仅为３％，仔畜成活率为９０％以上
。青海省畜牧厅提供的一份建设养畜在抗灾中的效益对比分析也说明了这个问题。
他们对六个县１０９户建设户与９５户未建设户灾后情况进行了对比，建设户比未
建设户牲畜繁活率高出１４个百分点，减损率为３０％。
　　　　　　立草为业是建设基础
　　采访中我们问及雪灾中牲畜死亡原因是饥饿还是寒冷时，回答是一致的：无草
可食是雪灾中牲畜死亡的主要原因。
　　多年来，青藏高原由于冬春牧场有限，自然草场严重退化，加之灾害频繁侵袭
，畜草矛盾日趋加重。１９８４年，青藏高原实行了草场承包责任制，为草原建设
奠定了坚实的政策基础。１９８５年，青海在全省提出了“立草为业”的口号；西
藏则确立了以草地基础建设为重点的畜牧业发展方针。进入９０年代以来，以定居
、棚圈、围栏、种草“四配套”为主要内容的草原建设在青藏高原加快了脚步。千
百年来逐水草而居、靠天养畜的藏族牧民开始在围栏内划片轮牧，并利用农机具种
草。这是他们在改变生产方式中最令人欣喜的一大变革。
　　牧民定居点周围一片青绿。青海牧民给他们的种草起了一个很好听的名字，叫
“圈窝种草”，即在定居点周围的畜圈内种草；而西藏牧民则把此叫作“冬圈夏草
”，意冬天圈里圈牛羊，夏天里边种草。有１７户牧民，户均圈窝种草半亩左右，
长势非常好，绿油油的。去冬今春大灾，全组１４００多头（只）牲畜死掉近３０
％。村支部书记嘎玛罗布说，雪灾时，圈窝种的草维持了一个半月，否则损失更大
。
　　　　　　“软件”建设是题中应有之意
　　在玉树州和干部群众座谈，当地领导告诉我们：去年省上和省畜牧厅领导下来
检查工作时，指示要防大灾，要组织动员牧民加快出栏多出栏。州上提出“要把牲
畜存到银行”去的口号，冷库做了准备，在各乡还设了收购点。干部们还到各牧户
告知有大灾要多出栏。然而，结果却让人大失所望。雪灾残酷地袭击了高原。
　　玉树藏族自治县嘎玛村牧民布恩６０头牦牛死掉２６头。问他为什么不卖掉一
些呢。他说，实在舍不得卖哇！据当地干部介绍，目前，养“神牛”、“神羊”（
长寿牛羊）的牧户还为数很多。西藏目前还有“绝杀户”（意为一只牛羊不杀）和
“放生群”（整群牛羊放进山里不管了）。牧民惜售在我们采访的五大牧区中仍是
一种较为普遍的现象。
　　环湖地区与青南、藏北地区比较，后者在经济、交通、信息以及牧民的意识、
观念等方面差距很大，据青藏两地畜牧部门提供的数字，青海省１９９５年牲畜出
栏率不足２０％，青南地区仅１５％左右；西藏自治区为１８．７％。
　　让牧民多卖牲畜，关键是解决认识和观念问题，政府职能部门也要为牧民提供
市场、信息等多方面的服务。如果说“四配套”是建设养畜中的“硬件”，那么提
高牧民商品意识，解决市场、信息等服务问题则是建设养畜中的“软件”。在建设
养畜中把“硬件”与“软件”建设结合起来，这样的防灾建设才是完整的，才能发
挥最大的作用。＊

１９９６１０１０
第１版
■
李强同志遗体火化
　　李强同志病重期间及逝世后，
　　江泽民邓小平李鹏李瑞环彭真朱镕
　　基刘华清荣毅仁等以不同方式向李强同志及其家属表示慰问
　　乔石胡锦涛等前往八宝山革命公墓为李强同志送别
新华社
０５
　　新华社北京１０月９日电　中国共产党的优秀党员，久经考验的忠诚的共产主
义战士、无产阶级革命家，国务院原顾问，原中共中央顾问委员会委员，原对外贸
易部部长李强同志的遗体今天在北京火化。
　　李强同志因病于９月２９日在北京逝世，终年９１岁。
　　今天上午，乔石、胡锦涛、李岚清、邹家华、钱其琛、迟浩田、任建新、陈慕
华、王光英、宋健、叶选平、阿沛·阿旺晋美、钱正英以及李德生、陈锡联、段君
毅、马文瑞、郑天翔、邓力群等老同志前往八宝山革命公墓为李强同志送别，并向
他的夫人魏环图和子女表示慰问。李强同志病重期间及逝世后，江泽民、邓小平、
李鹏、李瑞环、彭真、朱镕基、刘华清、荣毅仁、丁关根、李铁映、杨白冰
、姜春云、尉健行、温家宝、杨尚昆、宋平、薄一波、宋任穷、雷洁琼、吴阶平、
陈俊生、张思卿、吴学谦、赵朴初、钱学森、胡绳、朱光亚和王平、伍修权、刘澜
涛、江华、余秋里、张劲夫、张爱萍、耿飚、姬鹏飞、黄火青、习仲勋、王芳、方
毅、谷牧、杨成武、吕正操、汪锋、杨易辰、刘复之等以不同方式向李强同志及其
家属表示慰问。＊
配图２张
　　１．附图　[r9610524]
　　乔石同志向李强同志的夫人魏环图及家属表示慰问。
					　新华社记者　李生南摄
　　２．附图　[r9610525]
　　胡锦涛同志向李强同志的夫人魏环图及家属表示慰问。
			　　　		 新华社记者　李生南摄
１９９６１０１０
第１版
■
各级领导干部要努力学习法律知识
江泽民
０５
　　充分发扬社会主义民主，加强社会主义法制建设，实行和坚持依法治国，是邓
小平同志建设有中国特色社会主义理论的重要组成部分，是我国社会主义现代化建
设的一个根本任务和原则。实行和坚持依法治国，就是在党的领导下努力实现国家
各项工作的法制化、规范化，保证人民群众依照法律规定，通过各种途径和形式，
参与管理国家事务，管理经济和文化事业，管理社会事务，真正做到有法可依、有
法必依、执法必严、违法必究，保证各项事业在社会主义法制的轨道上顺利发展。
做好这项工作，对于促进国民经济的持续、快速、健康发展和社会全面进步，保障
国家的长治久安，具有十分重要的意义。
　　建国以来，特别是党的十一届三中全会以来，我国的社会主义法制建设取得了
巨大成就。现在，在国家和社会生活的各个方面，我们已经制定了一系列重要的法
律和法规。执法、司法和法律监督工作不断得到加强和改善。各地各行业开展的依
法治理活动，不断取得成效。全民普法教育成绩显著，公民的社会主义民主和法制
意识明显增强。但是，我们要清醒地看到，我国法制建设的现状同整个改革开放和
现代化建设的要求相比，还有不小的差距。社会主义民主和法制建设是一项艰巨的
社会系统工程，需要全党和全国各族人民继续进行不懈的努力。
　　在新的历史时期，要坚持和改善我们党对国家各项事业的领导，必须结合改革
开放和现代化建设的实际，不断加强和改善党的政治、思想和组织领导等方面的工
作。坚持党的政治领导，一个基本的方面就是要坚持使党的主张经过法定程序变成
国家意志，通过党组织的活动和党员的模范作用，带动人民群众实现党的路线、方
针、政策。国家的宪法和法律是人民群众意志的体现，也是党的主张的体现。执行
宪法和法律，是按广大人民群众的意志办事，也是贯彻党的路线、方针、政策的重
要保障。党领导人民制定宪法和法律，又自觉地在宪法和法律范围内活动，严格依
法办事，依法管理国家，这对实现全党和全国人民意志的统一，对维护法律的尊严
和中央的权威，具有重大而深远的意义。
　　党的十四届五中全会提出的关于我国经济和社会发展“九五”计划和２０１０
年远景目标的建议，八届全国人大四次会议根据这个建议制定的关于我国经济和社
会发展“九五”计划和２０１０年远景目标纲要，展示了我国跨世纪的宏伟建设蓝
图。在实现这一蓝图的过程中，社会主义法制无疑会发挥极其重要的作用。我们正
在加快建立社会主义市场经济体制，这种新的经济体制必然要求有一个与之相适应
的完备的社会主义法制。因此，我们一定要从我国的国情出发，按照社会主义市场
经济发展的规律，努力建立和健全能够有效引导和规范经济活动，维护经济秩序，
保障国家对经济运行的宏观调控和管理的法制体系。同时，党和国家的各级领导干
部必须熟练地掌握履行领导职责所必需的各种法律和法规的基本知识，特别是有关
经济法律和法规的基本知识，以利正确运用法律手段去保证和促进社会主义市场经
济的健康发展。
　　搞好法制教育，增强全体公民的法律意识和法制观念，是社会主义法制建设的
基础工程，也是加强社会主义精神文明建设的重要内容。在全体公民中开展普及法
律常识教育，已经实施了两个五年计划。党和国家决定继续实施法制宣传教育的第
三个五年计划，这是坚持贯彻“两手抓、两手都要硬”方针的重要措施。抓好这项
工作，对继续推进我国的社会主义法制建设，促进改革开放和经济发展，深入开展
反腐倡廉，维护社会稳定大有好处。
　　广大干部特别是各级领导干部一定要带头学好法律知识。这既是我们的干部做
好工作，提高领导能力和管理水平的需要，也是带领广大人民群众学法、用法和自
觉遵守法律的需要。学习法律知识要形成制度。在这方面，各级党校、干校应充分
发挥作用，要把邓小平同志关于加强社会主义民主和法制建设的理论以及法律的基
本知识，作为党校、干校必设课程。总之，我们的干部要通过持之以恒的学习和实
践，使自己的法律知识水平和依法办事的工作能力有一个大的提高。
　　（本文系江泽民同志１９９６年８月１２日为《社会主义法制建设基本知识》
一书所作的序言）　（新华社发）＊

１９９６１０１０
第１版
本报评论
努力提高干部法律素质
本报评论员
０５
　　本报今天全文刊登江泽民总书记为《社会主义法制建设基本知识》一书所作的
题为《各级领导干部要努力学习法律知识》的序言。江泽民同志指出：“充分发扬
社会主义民主，加强社会主义法制建设，实行和坚持依法治国，是邓小平同志建设
有中国特色社会主义理论的重要组成部分，是我国社会主义现代化建设的一个根本
任务和原则。”号召“广大干部特别是各级领导干部一定要带头学好法律知识。这
既是我们的干部做好工作，提高领导能力和管理水平的需要，也是带领广大人民群
众学法、用法和自觉遵守法律的需要”。
　　法律素质是干部政治素质的重要内容之一。学习法律知识，提高广大干部特别
是领导干部的法律素质，是讲政治的体现，是建设高素质干部队伍的必要条件。当
前我们正处于加速建立社会主义市场经济体制，努力实现国民经济和社会发展“九
五”计划和２０１０年远景目标的关键时期。社会主义市场经济体制的建立和完善
，改革开放的深化和扩大，经济发展和社会进步，都离不开法律的引导、推进、规
范和保障。各级领导干部负有管理国家事务、社会事务、经济事务的责任，如果不
具备相应的法律知识和法律素质，就很难胜任现代化事业的领导职责，很难在实践
中坚持和实行依法治国的方针。由于种种原因，我们干部队伍的法律素质不高，依
法决策、依法行政、依法管理的能力和水平亟待提高。因此，干部特别是领导干部
学习法律知识、提高法律素质是一项刻不容缓的任务。
　　提高干部的法律素质，首先要组织干部学习社会主义法律知识，重点抓好邓小
平同志的社会主义民主法制理论和社会主义市场经济法律知识的学习，坚持和实行
依法治国的方针，提高干部的法律意识和法制观念；其次，要树立自觉维护法律尊
严、奉公守法的观念和品质，带头遵守法律、执行法律，真正做到有法必依、执法
必严、违法必究；第三，要努力培养和提高依法管理各项事业的能力，各项重大问
题的决策要有法律依据，努力清除以言代法、以权代法、以权压法的陋习，实现领
导方式由单纯依靠行政手段到既依靠行政手段又依靠法律手段的转变，进而使国家
各项工作的管理走上法制轨道。
　　党领导人民制定了宪法和法律，党也领导人民实施宪法和法律。同时按照党章
的规定，党也必须在宪法和法律的范围内活动。全党各级干部具备了明确的法律意
识，掌握了依法管理各项事业的本领，建立高素质的干部队伍就有了必要的基础，
就会积极地促进改革开放和现代化事业的持续发展，也必将加速依法治国，建设社
会主义法制国家的进程。＊

１９９６１０１０
第２版／经济
国内短评
抓住根本锲而不舍
■
０５
　　纵观我国６５００万贫困人口的分布特点，大都在偏远的深山区、石山区、岩
溶区、干旱区。自然条件恶劣，是贫困的根源，也是扶贫要抓的关键。
　　扶贫要挖根，更要依据“根子”的类型，区别对待。对于没有生存条件的地方
，唯一的办法，就是搬家。广西岩溶山区、北方“三西”干旱地区的一些地方，就
属于这一类型，这叫做“异地移民开发”，效果很好。但是，外面的世界再精彩，
终究不能把６５００万人全搬出来。
　　大部分贫困地区，生存条件恶劣一些，但不是一点条件都没有。在这里就应针
对不同情况，抓住根本，采取不同的措施。例如：一些有丰富的工业资源又有一定
交通条件的地方，不妨可以考虑办一些工业。工业品附加值高，如果销路好，来钱
就快、就多，可望早日脱贫。
　　没有那么多工业资源，交通又闭塞的地方，只能大干农业。农业有农业的优势
，农业对农民的受益覆盖面比工业要广。它能发动千家万户，也能给千家万户带来
实惠。搞农业也要有条件，地要厚，土要肥，水要足。这就要进行基础建设。朝阳
的可贵之处，就在于坚持下来了，心无旁骛，一干十年。农业投入的周期长，坚持
很重要。
　　需要说明的是，在贫困人口中，要搬家的是少数，能办工业的也是少数，大部
分地方，脱贫还要靠农业，要像朝阳那样通过坚持不懈的山区农田基本建设干农业
。从这一点说，朝阳的做法，有普遍的借鉴意义。＊

１９９６１０１０
第３版／政治·法律·社会
■
石家庄出租车行业　——文明活动制度化
陈国琦
０５
　　　（本报记者　陈国琦）
　　“您好！欢迎您乘坐出租车。计价器现在开始计价。”９月２３日上午，记者
在一辆白色桑塔纳出租车上刚坐稳，报话器就发出和蔼的声音。下车时，又有几句
温馨话语响在耳旁：“谢谢！请带好您的行李物品，拿好发票，再见！”目前，河
北石家庄市５０００多辆出租车全都装上这种标准的报话器、计价器和发票打印机
。这标志着这个市出租汽车正驶向规范化。
　　石家庄出租汽车司机争做文明使者活动闻名遐迩。为使这项活动经常化、制度
化，石家庄市交通局和运管部门从实际出发，制订并认真实施了一系列法规、规章
及管理制度，包括关于开展出租汽车投诉有奖活动的办法、计价器管理办法、出租
车营运标志的规定、卫生标准的规定、出租车好人好事表彰办法、出租车发票打印
机管理规定、司机服务监督卡管理规定以及司机职业培训办法等。这些法规、规章
及制度，有效地规范了司机的职业道德，提高了他们的思想和业务水准，从而把争
做文明使者活动不断引向深入。
　　“参加培训和不参加培训大不一样。”刚步入这一行业的郭怀义感触颇深。去
年，他按规定参加了七天职业培训，学习的内容有出租汽车的特点、性质和作用、
运价规则、驾驶员职业道德、营运服务、计价器系统、技术管理、服务指南等内容
。郭师傅边熟练地开车，边高兴地告诉记者，通过培训，一是提高了营运本领，二
是学会了怎样文明服务，收益匪浅。运管处的王晨英书记介绍说：职业培训是一项
重要制度。新上岗的要先培训，后驾车；已经从业的，有针对性地进行培训。要通
过这些措施，把全市近万名驾驶人员逐步培养成职业化司机。
　　运管处颁布的关于对出租汽车司机好人好事表彰办法的规定，在出租车从业人
员中反响强烈。此规定为：向主动送交乘客失物的司机颁发“拾金不昧好司机”或
“优质服务好司机”纪念章，优质服务达标司机启用红色服务证。
　　曾将１０万元现金交还失主的出租车司机张玉华说：奖不奖不是什么大事，只
要发纪念章和红服务证，我们心里就高兴，乘客也放心。＊

１９９６１０１０
第４版／要闻
■
李强同志生平
■
０５
　　新华社北京１０月９日电　中国共产党的优秀党员，久经考验的忠诚的共产主
义战士，无产阶级革命家，国务院原顾问，原中共中央顾问委员会委员，原对外贸
易部部长李强同志，因病医治无效，于１９９６年９月２９日１８时５０分在北京
逝世，终年９１岁。
　　李强同志，原名曾培洪，字幼范，１９０５年９月生于江苏常熟。他从学生时
代就积极投身反帝反封建的革命运动。１９２５年“五卅”运动中，他当选为上海
学生联合会执行委员、军事委员会委员，同年６月加入共青团，８月转为中国共产
党正式党员。他先后担任上海曹家渡、浦东、吴淞青年团部委书记。１９２６年７
月，他受中共江浙区委派遣回家乡发展组织，组建了中共常熟特别支部并担任支部
书记。为迎接北伐军和准备上海工人武装起义，他奔波于上海和常熟之间。１９２
６年７月，他在上海为我党自制了黄色炸药，是我党兵工事业的开创者之一。１９
２７年３月，北伐军到达常熟后，他被任命为常熟县临时行政委员会委员。“四一
二”反革命政变后，他到上海参加了党中央转移的善后工作。１９２７年５月，他
任中央军委特科第四股股长（后称第四科科长）。根据周恩来同志的指示，他在１
９２９年自制出了我党第一部无线电收发报机，为开创我党领导的无线电通讯事业
作出了历史性贡献。１９３１年４月，他被派往苏联，先后在共产国际交通部和苏
联邮电人民委员会工作，其间所著《发信菱形天线》一书，在该种天线的理论方面
作出了贡献。
　　抗日战争全面爆发后，李强同志于１９３８年初到延安，先后任中央军委军事
工业局副局长、局长，联防军军工局局长。１９４４年兼任延安自然科学院院长；
１９４５年１１月兼任中央军委三局副局长；１９４６年兼任工矿委员会副主任。
他自学军工知识并推动了解放区弹道学研究的发展。他重用科技人员、重视人才培
养的经验得到广泛推广。１９４４年５月，他获得特等劳动英雄称号。毛泽东同志
曾为他题词：“坚持到底”。１９４５年８月至１９４７年１０月，他受中央军委
委派，巡视及帮助各解放区的兵工生产。在他的主持下，我党领导的军工事业依靠
自力更生、艰苦奋斗，得到很大发展，有力地支持了抗日战争和人民解放事业。１
９４７年１２月，他任中央军委电讯总局副局长，领导广播电台大功率发射机和定
向天线的建设。１９４８年８月，他当选为中华全国总工会执行委员。１９４９年
４月，他兼任中央广播管理处副处长，接收了北平、南京、上海等地的广播电台。
他是新中国广播事业的开拓者之一。
　　中华人民共和国成立后，李强同志任邮电部无线电总局和电信总局局长，同时
担任中央人民政府新闻总署首任广播事业局局长。１９５０年，他任国际电讯联盟
理事。１９５２年，他任对外贸易部副部长兼任我国驻苏联大使馆商务参赞，参与
经办了１５６个苏联援华项目，对我国形成独立工业体系发挥了积极作用。１９５
５年，他因在无线电理论与实践方面的成就，当选为中国科学院首批学部委员（后
称院士）。１９５６年他回国后，在外贸部主要负责我国同社会主义国家和亚洲国
家的贸易和各种援助工作。１９６３年，他兼任国家对外经济联络委员会副主任。
１９６４年起，他参与援越有关领导工作，为越南人民抗美救国战争的胜利作出了
贡献。１９７３年，他担任对外贸易部部长。１９７５年秋，他率中国政府代表团
出席第七届特别联大，为发展中国家独立自主地发展民族经济，为反对外国剥削、
掠夺和控制，为建立新的国际经济秩序进行了积极的努力。“文化大革命”期间，
他坚守岗位，对“四人帮”的干扰和破坏进行了斗争，努力减少外贸工作所受冲击
。
　　党的十一届三中全会以来，李强同志坚决拥护党的基本路线，为深化改革，扩
大开放，搞活经济，做了大量工作。他身体力行，通过各种形式，包括组织和指导
国际期货交易，为国家拓展创汇渠道。１９８１年，他担任国务院顾问，为改革开
放事业提出了许多有价值的意见和建议。１９８３年，他退居二线后，担任了许多
社会团体的领导职务，并作为中国科学院院士继续关心和支持国家的科技事业。
　　李强同志是中共第九届至十一届中央委员会委员；在党的第十二次全国代表大
会上，当选为中共中央顾问委员会委员。他是中共第八次至十二次代表大会代表，
第十三、十四次代表大会特邀代表；是第三届至五届全国人民代表大会代表。
　　李强同志在七十多年的革命生涯中，始终对党无限忠诚，坚决贯彻执行党的路
线、方针和政策，严守党的机密，遵守党的纪律，随时随地都把党和人民的利益放
在第一位。他品德高尚，作风正派，谦虚谨慎，关心下属，勤奋好学，注重实践。
他不仅是革命家，而且是科学家和经济专家，是我党一位难得的复合型人才，在科
研领域、军工生产领域、广播电讯领域和外经贸领域都做了许多奠基性或开创性工
作。李强同志的逝世是党和国家的一个损失。我们要化悲痛为力量，学习他的崇高
革命精神和优秀品德，学习他不畏艰难险阻勇于开拓的工作态度和工作作风，在以
江泽民同志为核心的党中央领导下，为把我国建设成为社会主义现代化强国而努力
奋斗！
　　李强同志永垂不朽！＊
配图３张
　　１．附图　[r9610531]
　　１９５８年１２月２５日，李强（前右一）和周恩来、贺龙一起会见蒙古政府
代表团时合影。
　　２．附图　[r9610532]
　　中共中央军委特科创始人聂荣臻（中）与当年的特科工作人员李强（右）、徐
以新（左）１９８０年６月摄于北京聂荣臻家。
　　３．附图　[r9610533]
　　李强（右）在延安任中央军委军工局长时与沈鸿（中）等合影，摄于１９４２
年左右。　　　　　　　　　　　　　　　　（新华社发）
１９９６１０１０
第５版／教育·科技·文化
■
长征系列运载火箭达世界水平　已将三十九颗卫星成功送入太空
奚启新／王建刚／陈祖甲
０５
　　本报北京１０月９日讯　新华社记者奚启新、王建刚，本报记者陈祖甲报道：
中国运载火箭技术研究院院长厉建中今天在此间向国际宇航界同行作专题报告时说
，中国长征系列运载火箭的主要性能已跨入世界水平，目前还有多种新型号运载火
箭正在研制，运载能力基本满足国内外用户的需求。
　　厉建中说，中国航天创建４０年来，运载火箭作为航天事业的重要组成部分，
取得了突出成就。截至１９９５年底，长征系列运载火箭投入使用的有八个型号，
共组织了３９次发射，３６次发射成功，发射成功率达９２．３％，把３９颗卫星
成功地送入太空，其中有八颗是国外卫星。如果把长征系列运载火箭各型号与国外
同类型号总体主要性能相比较，在有效载荷比、长细比、推重比等主要参数方面，
长征运载火箭的技术性能已跨入世界水平。其中，长征三号运载火箭是长征火箭家
族中第一个采用低温高能燃料推进动力装置的火箭。
　　厉建中说，正在研制多种新型号长征运载火箭有：“长征一号丁”，可以适应
不同用户的要求，用于发射质量为１５０—１０００公斤的近地轨道卫星；“长征
二号丙”改进型，可同时发射多颗卫星，并在轨道上实施精确的定位布设，预定明
年投入使用；“长征二号Ｅ”改进型也已列入研制计划，用于发展１０００公里左
右的中、低轨道多星发射及轨道定位。此外，还将开展运载能力为２０吨级的大型
运载火箭的技术研究与关键技术攻关，进行可重复使用的天地往返运输系统的技术
开发，以及航天器再入着陆技术和覆盖率大的测控通信技术的研究工作。＊

１９９６１０１０
第６版／国际
■
阿拉法特首访以色列　与以总统讨论和平进程等问题
吴文斌
０５
　　本报大马士革１０月９日电　记者吴文斌报道：巴勒斯坦自治政府主席阿拉法
特昨天下午乘坐以色列空军提供的一架直升机，由加沙飞抵以色列沿海城市特拉维
夫北部魏茨曼总统的家中举行会晤，两位领导人着重讨论了推动两国和平进程和翻
开巴以人民关系新篇章的途径等问题。
　　这是阿拉法特对以色列进行的首次公开访问。去年１１月以色列前总理拉宾遇
刺身亡后，阿拉法特曾秘密赴特拉维夫，向拉宾的遗孀表示慰问。
　　阿拉法特主席在会谈后举行的联合记者招待会上对会晤表示满意，并称他已邀
请了以色列总统访问加沙。
　　魏茨曼总统说，他与阿拉法特讨论了一系列问题，其中包括前不久发生的流血
冲突。他表示深信，这种悲剧绝不会再次重演。他说，理智的人都要在战争之后实
现和平，这就是我们这次会晤的目的。
　　阿拉法特在记者招待会上还宣布，他已向全体巴勒斯坦警察发出明确的命令：
不要与以军发生冲突或向以军开火。阿拉法特呼吁恢复巴以谈判，他说，只要举行
会谈就会给两国人民带来益处，不论是在埃拉特、塔巴还是在其他任何地方，重要
的是要继续谈下去，并取得进展。
　　此间观察家认为，巴以两国领导人的这次会晤，是以色列总统为改善以色列与
巴勒斯坦、埃及和约旦等阿拉伯国家目前紧张关系而即将对埃、约访问的序幕。＊

１９９６１０１０
第７版／国际
■
道—琼斯再冲６０００点大关
张良华
０５
　　新华社纽约１０月８日电　（记者张良华）道—琼斯３０种工业股票平均价格
指数８日重演前一交易日先升后降的走势，并再次冲击６０００点大关。
　　当天，纽约证券交易所道—琼斯指数一度上升３０多点，达到６０１０点的历
史最高水平，但后来不仅未保持住升势，反而比前一交易日下跌１３．０４点，最
终以５９６６．７７点收盘。上周末道—琼斯指数曾创下５９９２．８点的历史最
高收盘纪录。
　　前一交易日刚刚打破纪录的标准普尔５００种股票价格指数与其他主要股票指
数８日均告下挫。
　　当天影响股市的主要因素是部分公司的不良业绩报告和债市长期利率的上升。
摩托罗拉公司第三季度的纯收入大跌５３％，显示该公司半导体与移动电话销售情
况不佳。另一微处理器制造厂商则宣布了亏损的消息，从而使许多投资者对高科技
公司股票的前景存有疑虑。
　　当日纽约证交所的交易量从前一交易日的３．８亿股增加到４．３５亿股，下
跌股与上升股之比为４∶３。＊

１９９６１０１０
第８版／体育
■
先过体能这道关
薛原
０５
　　　（本报记者　薛原）
　　对参加男篮体能测验的运动员们来说，虽然１３分钟半跑完３２００米实在算
不上是高标准，但过不去就甭想参赛也的确让有的人挠头。
　　八一队主教练王非认为，３２００米跑是对运动员的基本要求，而八一队也以
全体通过证明了教练的这项基本要求。济南军区山东电力队主教练张斌也对己队充
满信心。他说，平时队里常练，没问题。四支来自部队的队伍此次全员通过，无一
落马；而广东宏远队身高２米０８、已３８岁的老将关德友则跑出了１２分５５秒
的好成绩。面对体能这道关，也许严格要求、敬业乐业就是过关的法宝。
　　也有过关的确难的，广东宏远队的欧阳贵景去年就没过，今年５月又开始在家
练，自测过两次都没问题。可他今天上阵，离终点７０米处又倒在地上，痛苦劲儿
真令人同情。教练王利发说，欧阳心里还是没底。辽宁队两名国手吴庆龙、吴乃群
则是因为发高烧，在最后一圈双双败下阵来，教练李戈说，两人平时都能跑１２分
多，补测没什么问题。而浙江中欣队的“顶梁柱”余乐平右膝添了新伤，这次折返
跑和３２００米都没过。面对体能这道关，过不去者各有苦衷，只是别总在第一道
门槛前就栽了跟头。
　　浙江中欣队的郑武和江苏南钢队的胡卫东是表现最好的国手，两人都是大步流
星，一路领先，到了终点还显得游刃有余，让队友感受了一下国手的素质。但山东
宝元队的国手巩晓彬就没那么潇洒，虽然队友鞠维松不离左右地领跑，结果却是两
人都没过。而北京首钢队的国手巴特尔更为干脆，还剩一圈时因为岔气就没再坚持
，只能去跟补测较劲了。面对体能这道关，英雄可以笑对，但有时英雄也未免折腰
。
　　面对体能这道关，谈笑自若者有之，不以为然者有之，很有意见者也有之，但
关口在前，最好的办法是过了再说。改革办法种种，最后起作用的还是训练环节，
如果３２００米过不去，是否应在这上面先动动脑筋。＊

１９９６１０１０
第９版／理论
■
“五个一工程”第五届入选文章评述
钟轩礼
０５
　　精神文明建设“五个一工程”第五届入选文章共３４篇，分三个等级：一等８
篇，二等１３篇，三等１３篇。在３４篇入选文章中，马列主义、毛泽东思想和邓
小平建设有中国特色社会主义理论类９篇，经济类１０篇，精神文明建设类９篇，
其它类６篇。这次入选文章有以下几个特点：
　　　　　　主旋律鲜明，题材多样化
　　入选文章坚持以党的基本理论、基本路线、基本方针为指导，弘扬邓小平建设
有中国特色社会主义理论这个主旋律。由解放军总政治部推荐的《喜看今日路，胜
读百年书——从〈邓选〉一至三卷看邓小平同志的创造精神和革命风格》一文，
论述了邓小平同志作为一个伟大的马克思主义者，开创建设有中国特色社会主义理
论的光辉历程，热情歌颂了邓小平同志的科学态度、创造精神和革命风格。文章主
题鲜明，构思新颖，观点正确，文风活泼，可读性强。山西省推荐的文章《邓小平
是怎样看待人生的》，采取史论结合的手法，联系邓小平同志光辉的人生实践，比
较系统地论述了邓小平同志在人生目标、人生价值、人生态度和人生锤炼方面的基
本观点，揭示了邓小平人生观的先进性和科学性。文章选题好，立意新，有针对性
和说服力，读后给人以启迪和教育。
　　同时，选题范围也比较广，除基础理论研究外，还有内容丰富的应用理论研究
，其中包括国有企业改革、农村改革、区域经济发展、精神文明建设、党的建设、
民族问题、扶贫问题、宗教问题、人才问题、妇女问题、人权问题等。
　　　　　　理论联系实际，深入调查研究
　　在全部入选文章中，有１３篇调研报告，约占入选文章总数的３８％。这些调
研报告的内容都比较有分量，所提出的对策、建议均具有一定的可行性，具有较普
遍的意义。辽宁省推荐的文章《国有企业振兴之路——锦州钢厂闯市场求发展的
调查与思考》，系统地论述了辽宁省锦州钢厂在困境中如何面向市场、转换经营机
制、加强经营管理和技术改造，从而实现扭亏为盈、起死回生的成功做法和经验，
有针对性地回答了当前搞好国有企业亟待解决的一些思想认识问题，对国有企业如
何依靠市场、振兴发展具有较大的启发意义。陕西省推荐的文章《从小康村崛起看
农村脱贫致富道路》，详细总结了陕西一批小康村建设实践的经验，从要治贫先治
愚、依托资源优势、优化产业结构、以龙头产业带动区域经济发展等方面，揭示和
论证了农村特别是西部农村脱贫致富的途径。文章选题有分量，思路有新意，逻辑
较严谨，从理论和实践的结合上较好地回答了如何使落后农村脱贫致富这个具有全
局意义的重大课题，有一定的理论价值和实践意义。天津市推荐的文章《建造社会
主义大厦的根基——后蒲棒村党支部发挥战斗堡垒作用的调查》，在深入调查研
究的基础上，结合后蒲棒村从有名的贫困村变成“明星小康村”的生动实践，令人
信服地论述了在深化改革、加快农村经济发展的新形势下，如何发挥农村基层党组
织的战斗堡垒作用，建造和巩固社会主义大厦的根基。文章主题鲜明，材料翔实，
对于新形势下如何加强农村基层党组织建设具有借鉴意义。
　　　　　　注重社会全面进步，突出精神文明研究
　　在入选文章中，有１５篇文章从不同角度、不同层次、不同侧面论及了加强精
神文明建设、推动社会全面进步等内容。其中包括世界观、人生观、价值观研究，
社会主义、集体主义、爱国主义思想研究，精神文明建设先进典型研究，党的优良
传统作风研究，思想政治工作研究，文化教育研究等。山东省推荐的《倡导孔繁森
精神》一文，论述了孔繁森精神的基本内容、本质特征、形成条件、时代价值、历
史意义和学习方法，指明孔繁森精神是中华民族传统优良品质与时代精神的有机结
合，倡导孔繁森精神与改革开放和社会主义现代化建设具有内在的统一性。文章观
点正确，有一定的理论高度，文字简明流畅，是一篇研究和宣传孔繁森精神的好文
章。《试论当代中国的民族精神——兼论邓小平对建设当代民族精神的理论贡献
》一文，较为系统地阐发了邓小平同志对建设当代中国民族精神的理论贡献。文章
紧密结合实际，多层面、多角度地论证了社会主义和爱国主义相统一是当代中国民
族精神的本质特征这一主题，并对这一本质特征的丰富内涵、重要功能及其对民族
振兴发展的意义和作用，进行了较为全面深刻的论述。文章论述比较深入、透彻，
有较强的现实意义。＊

１９９６１０１０
第１１版／舞的屏幕
创作手记
深入生活　讴歌英雄
贺梦凡
０５
　　　（《英雄无悔》剧组　贺梦凡）
　　电视剧《英雄无悔》荣获了第五届“五个一工程”奖，这对我们剧组全体同志
是一个巨大的鼓舞。我们一定再接再厉，遵照江泽民总书记“以科学的理论武装人
，以正确的舆论引导人，以高尚的情操塑造人，以优秀的作品鼓舞人”的指示，坚
持深入生活，坚持文艺为人民服务，为社会主义服务的方向，大胆实践，勇于创新
，努力为社会主义精神文明建设添砖加瓦，做出自己的贡献。
　　下面我想结合电视剧《英雄无悔》的创作，谈几点体会：
　　一、要坚持深入生活。深入生活，本来是搞好文艺创作，尤其是当代现实题材
创作的必由之路。《英雄无悔》剧组在有关部门的热情支持安排下，我们走遍了广
州、南海、珠海、深圳、惠阳、海丰、普宁、汕头等地区。深入到刑警、交警、海
警、消防、边防等各个警种及警校、看守所、拘留所、戒毒所、边检站、海关等１
００多个基点，先后采访数百人。对于作品中需要重点加以表现的单位，如省公安
厅及汕头、珠海、深圳等市的公安局。我们还多次往返，深入采访。如在汕头，我
们整整花了三个月的时间和局领导、基层干警朝夕相处。这样，我们就和公安战线
的同志们真正交上了朋友，建立了浓厚的感情。通过深入的观察了解，我们深深体
会到火热的改革开放生活，实在是一座蕴含着极其宝贵资源的“富矿”，就看你怎
么采掘。目前，在部分文艺创作人员中，有一种认识“误区”，认为当代现实题材
的作品，观众不太愿意看。其实，造成这种状况的很大一个原因，还是因为我们作
者深入生活不够，以为创作只需要灵感加技巧就行，往往是几个人凑在一起侃侃就
算完事，这就很难避免图解生活，公式化、概念化的倾向，作品当然也就不可能有
真正的魅力和新鲜的气息。实在的说，如果《英雄无悔》还能受到观众的欢迎和厚
爱的话，并不是我们在创作技巧或者才华上有什么特别的高明，而是生活本身给我
们提供了大量丰富的素材，生动的细节和一个个性格各异，但都独具魅力的人物，
才使《英雄无悔》的创作具备了自己的特质，避免了凭空杜撰或者生拼硬凑的弊病
。
　　二、热情讴歌新时期的英雄主义和理想主义。我们现在所处的时期，是中国社
会发生重大变革的时期。在改革开放的大背景下，在商品和市场经济发展的潮流中
，如何发现并探索一种新环境中的理想主义和英雄主义，发现并探索在新时期的牺
牲与奉献，是当前文艺创作所不能回避的课题，也是我们《英雄无悔》创作的一个
重要思想支点。由于我们所表现的公安生活的职业特殊性，工作环境和条件的艰苦
性，工作量的超负荷性等等，也使我们更容易受到充溢于其间的英雄主义的强烈感
染。生活中有英雄，可是，反映到文艺创作上却容易出现两种情况，一种是受“高
大全”创作模式的影响，把英雄写得完美无缺，脱离实际，因而容易在观众中产生
反效果。还有一种“淡化政治”、“躲避崇高”、“消解价值”的美学主张，对表
现英雄表示冷漠。如果要写英雄就要尽力写英雄的弱点、缺点，以至写出他“人格
的另一面”。《英雄无悔》的创作注意克服和防止了这两种倾向。首先，我们塑造
以高天为代表的公安英雄群像，所代表的是一种深深植根于中国改革开放的社会现
实，与人民大众的情绪和意愿息息相通，敢于正视矛盾，直面人生，并通过不屈不
挠的艰苦努力，去实现崇高理想的英雄主义。他具备以往文艺作品中描写的英雄所
没有的某些新的特质。其次，我们同样坚定地认识到，这些为实现美好理想，为社
会安宁和人民谋求幸福生活的英雄们，首先也是一个人。他同样有着正常人所具有
的感情，爱情，家庭和物质的需求以及喜怒哀乐，甚至他的人格与人情，欢乐与痛
苦，还要超出常人，比常人更深刻。这样就使得我们的英雄有血有肉，有情有性，
与那种“三突出”式的，苍白贫血或者空洞概念的“英雄”有了鲜明的区别。同样
鲜明的是，他也从根本上区别于那种以调侃，游戏的态度对待人生的“顽主”或者
“侃爷”们。我们力图展示出在市场经济环境下，在新的体制建构的过程中，人们
是怎样调整和更新自身的观念，同样也在健全和完美自己的精神境界和心灵。
　　三、坚持思想性和艺术性的完美结合。《英雄无悔》的创作，将视点集中投向
当前社会的几大热点问题之一，即社会治安综合治理和社会稳定问题。这样一个题
材选择，具有很强的思想性和一定的敏感性。如写得好，理所当然地会引起社会的
普遍瞩目和广大观众的热烈反响。在具体创作中，我们注意了两点，一是要真实、
深刻，也就是敢于触及矛盾，大胆揭示生活中存在的种种问题和冲突，对于治安现
状，公安队伍中存在一些不尽如人意之处，不回避、不掩饰，甚至还要透辟入里，
揭示出它赖以产生、存在和发展的根源，这样才能让广大观众觉得真实可信。但另
一方面，又注意掌握一定的尺度，从根本上说，就是能不能把握住生活本质的问题
。如我们的作品触及到公安队伍内部有的腐败分子问题，甚至写到胡永煌副局长这
样身居一定位置的腐败分子，既要大胆揭示，因为他确实存在。同时又要看到它毕
竟不代表生活的本质和主流。我们要写出我们的党，我们的公安队伍完全有能力战
胜外部腐败，也完全有能力战胜队伍内部的腐败。这样才使人民群众对我们的公安
，我们的社会充满信心和希望。这样才真正称得上准确、深刻，具有反映社会本质
的认识价值和审美价值。当然，思想性把握住了，并不等于作品就成功了。如果没
有艺术性，很可能使我们的作品虽然主题鲜明，倾向积极，但是却形象苍白干瘪、
缺乏血肉，流于公式化、概念化。因此，我们注意在艺术上狠下功夫，其中最重要
的是注意塑造出生动丰满，性格鲜明的艺术形象。同时，一个精彩曲折、情节引人
入胜的好故事，往往是电视剧最能吸引观众，能让蕴含在它中间的好思想真正进入
千家万户的“通行证”。为此，我们在《英雄无悔》的创作中也作了艺术样式上的
一些开拓性试验，采用各种样式的综合和通俗剧的某些编码，将崇高的主题以及英
雄主义、理想主义的壮歌融入到情节片、动作片的探索之中，让它真正能做到好看
，真正能对观众有吸引力、诱惑力。
　　（本文是作者在１９９５年度“五个一工程”颁奖会上的发言，发表时有删节
。）＊

１９９６１０１０
第１０版／经济生活·财贸
图片新闻
走私毒贩的克星
郑坤
０５
　　今年以来，昆明海关有计划地开展打击毒品走私的专项斗争，并成功地使用了
缉毒犬。从年初至９月底，共查获贩毒走私案件４８起，缴获大量毒品。＊
配图２张
　　１．海关关员与缉毒犬在设伏。
　　２．海关关员在边境公路上检查过往车辆。
　　　　　　　　　　　　郑坤摄
１９９６１０１０
第１０版／经济生活·财贸
温故知新
漫画
华君武
０５
　　姜太公钓鱼，愿者上钩
　　　　　　　　　　　　八○年八月
　　　　　　　　　　　　　　　　华君武作
　　　　　　　　　　　选自《华君武漫画（一九八○年）》＊
美术
１９９６１０１０
第２版／经济
■
图片
王爱民
０５
　　江苏省宿豫县委一班人在秋播大忙中，带领农技人员深入田间地头，推广间作
套种、立体种植等，为提高土地产出率和增加农民收入创造条件、打好基础。图为
县领导王元奎（中）在三棵树乡朱庄村指导农民种植麦套菜。
　　　　　　　　　　　　　　　　　王爱民摄＊
配图１张
１９９６１０１０
第２版／经济
■
图片
程文同／张伟
０５
　　一座防污染、促进文明施工的混凝土搅拌站，在北京市朝阳区南磨房乡建成。
该搅拌站年产量可达二十万立方米砼体，图为搅拌站一角。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　程文周　张伟摄＊
配图１张
１９９６１０１０
第５版／教育·科技·文化
■
图片
张雅心
０５
　　深圳市深源医疗中心鼻炎专科主任医师冯家兴，经常追踪巡访病人，不断地开
展学术活动。图为冯家兴（前右一）和同事一起就患者的Ｘ光片上的症状，研究如
何进一步提高疗效。
　　　　　　　　　　　　　本报记者　张雅心摄＊
配图１张
１９９６１０１０
第６版／国际
■
图片
新华社
０５
　　十月八日，以色列总统魏茨曼（中）与巴勒斯坦自治政府主席阿拉法特（左）
在凯撒里亚的魏茨曼的家中举行首次会晤，双方强调通过谈判实现巴以和平。
　　　　　　　　　　　　　　　　新华社发（美联社照片）＊
配图１张
１９９６１０１０
第７版／国际
■
９６年全球十大银行排名（表格）
张雅文
０５
　　英国《银行家》杂志最近根据资本额列出今年全球十大银行最新排名。由于坏
帐和亏损等原因，日本银行排名与去年相比明显下降。＊
配图１张
１９９６１０１０
第７版／国际
■
图片
吕全成
０５
　　正在巴黎举行的’９６巴黎国际汽车博览会有３１个国家的４７６家厂商参展
，共展出８８０个型号的汽车，其中电动汽车的比重较往届有所增加。图中右为１
００年前法国制造的第一辆电动汽车，最高时速可达５０公里；左为意大利制造的
当今时速最高的电动汽车，时速为３００公里。
　　　　　　　　　　　　新华社记者　吕全成摄＊
配图１张
