１９９６１０１８
第６版／国际
简讯
瑞典举行中国旅游促销会
新华社
０５
　　中国国家旅游局与中国国际航空公司联合举办的中国旅游促销会十六日晚在斯
德哥尔摩举行。由中国国家旅游局副局长程文栋率领的中国旅游促销团还将赴英国
、挪威、丹麦和芬兰进行旅游促销。＊

１９９６１０１８
第６版／国际
新闻分析
竞争激烈　结局难卜——新选举制度下的日本大选
张国成
０５
　　　（本报驻日本记者　张国成）
　　日本自１０月８日进入大选后，从首相、内阁大臣到其他候选人都风尘仆仆地
投入到竞选演说中去；街头到处都贴着花花绿绿的人头像，电视中也定时播出候选
人发表“政见”的画面；不时驶过高声叫嚷的宣传车，打破了街区平日的寂静。在
冈山县第四选区，一方是身为自民党总裁现任首相桥本龙太郎，另一方则是新进党
著名政治家加藤六月，两位旗鼓相当的候选人正在上演一场争夺该选区唯一一个众
议员席位的“六龙大战”。
　　此地人说，议员们竞选时点头哈腰像“孙子”，当选后就高高在上成了“老爷
”；竞选时好话说尽，当选后却把当时的许诺丢到脑后，对老百姓来说，大选就像
是一出政治剧。
　　但是，这出政治剧的表演者们为了自身利益，却不得不使出浑身解数，全力以
赴地参与其中。日本各主要政党从现实出发，都已作出了目标定位。自民党、新进
党等大党发誓，通过大选要夺取众议院半数以上席位，掌握日本政治的主导权；新
成立的民主党也希冀获得８０个左右的席位，使之成为有力量的“第三势力”，在
未来组阁的角逐中处于有利地位；作为政坛小党的日共，看到选民对近年来日本政
坛上“无在野党”的现状不满，力图抓住时机，实现议席翻番；处于不景气的社民
党和先驱新党似乎回天乏力，只求保住现有议席。
　　为了实现目标席位，各党都制定了自己的选举纲领，也就是对选民的政策承诺
。归纳起来，各党的选举纲领集中在“行政改革”、“外交安保”和“消费税”这
三大问题上。
　　近年来，日本发生了“住专问题”、金融界巨额“坏帐”问题、“感染艾滋病
”等一系列严重问题。透过这些问题的表象，越来越多的人感到日本的行政结构问
题严重，非改革不可。因此，改革就成了最能打动选民的词汇。各党为号召选民，
都高举着改革的旗帜。自民党提出把政府现有部门削减一半，新进党提出现有政府
高级官员减少半数，民主党则要求大幅度削减国会议员数量，把编制预算权从大藏
省移至内阁，社民党提出搞行政改革首先要搞国会改革，等等。各党在选举中提出
这些问题的目的，更多是着眼于如何打动选民。
　　在“外交与安保问题”上，各政党提出了不同主张。自民党、新进党和民主党
都标榜“坚持日美安保体制”、“缩小驻冲绳美军基地”。值得注意的是自民党竟
然把参拜靖国神社写进党的竞选纲领，不仅为过去的侵略战争翻案，还违反政教分
离的宪法条文。但是，民主党和社民党提出了在安保问题上不能违反日本的和平宪
法。两党鲜明地提出应对日本过去的殖民统治和侵略战争作深刻反省。日共则要求
废除日美安保体制，撤消驻日美军基地。
　　争议最大的还是“消费税”问题。如果说上述问题还是“国家大事”，消费税
问题则与老百姓每个人的生活有关。因此，各党都在这个问题上做足了文章。今年
６月，现内阁决定从明年４月起，将消费税从现行的３％提高到５％。这个决定遭
到了国民、特别是低收入阶层的强烈反对。自民党、民主党和先驱新党在选举纲领
中虽然均对此持赞成态度，但自民党保证将对低收入者和退休者采取保障措施，社
民党因前党首赞成在先，新党首只能要求“慎重对待”。新进党和共产党坚决反对
增加消费税。新进党把这个问题当成了与自民党抗衡的有力武器。
　　这次日本大选前景难卜倒不完全是由于各政党的原因，更主要的是由于日本采
取了新的选举制度。
　　日本迄今的１８次大选，都采用的是“中选举区制”。即把日本全国分为若干
选区，根据人口比例，每个选区分别可产生２—６名众议员。这样，各党可任意立
候选人，得票多者当选。但由于１９９４年日本通过了新的选举法，决定实施“小
选举区和比例代表并用”的新选举制度，众议员数量由现行的５１１人减为５００
人，其中３００人从小选举区产生；２００人从比例代表区中选出。日本全国按人
口比例划为３００个小选举区。每区产生一名议员。每个政党在每个选区只能推举
一名候选人，得票多者当选。比例代表制则是把全国划成１１个区。每个区定出议
员定额。选举时，选民在选票上只能写政党名称，然后按得票比例决定每个党所获
议席。每个党再根据事先确定的先后次序表，把席位落实到个人。据说，新选举方
法的实质是把过去“对人投票”变成了“对政党投票”，这就对议员能否当选增加
了不确定的因素。例如在冈山第四选区的候选人是身为首相的桥本与加藤之争，两
位“重量级”人物只能有一人当选。像这样“两虎相争，必有一伤”的现象将在许
多选区出现。新选举制度还规定同一个候选人可在小选举区和比例代表区同时参加
竞选，如果在小选举区落选了，只要名次排前，在比例区还会有当选的机会。桥本
决心背水一战，只在小选区竞选，加藤为保险起见，同时当了比例区候选人。面对
新选举制度，此间一位资深新闻人士说，过去国会一解散，他们便可对大选的结果
作出八九不离十的预测，而这次只能等最后揭晓了。（本报东京１０月１６日电）＊

１９９６１０１８
第６版／国际
■
叶利钦总统签署命令　列别德被解职
许恒声
０５
　　本报莫斯科１０月１７日电　记者许恒声报道：叶利钦总统今晚签署命令，解
除了列别德所担任的俄安全会议秘书和总统国家安全助理的职务。
　　叶利钦总统今晚在俄电视台发表讲话，谴责列别德犯下了“一系列不能容忍的
错误”，“采取了一系列未同总统协商的行动”。叶利钦总统说，他无法容忍这种
状况，因此不得不解除列别德所担任的俄安全会议秘书和总统国家安全助理的职务
。讲话之后，叶利钦总统签署了关于解除列别德职务的命令。
　　据俄通社—塔斯社报道，俄内务部长库利科夫在１６日的记者招待会上说，列
别德企图通过“非宪法途径”夺取政权。他说，列别德试图组建一支名为“俄罗斯
军团”的特种部队，据称，其任务是对付恐怖分子、激进组织及其他威胁国家安全
的政治军事力量。＊

１９９６１０１８
第６版／国际
简讯
法国电话号码升至十位
新华社
０５
　　从十八日晚二十三时（巴黎时间）起，法国的三千二百五十多万门电话将在同
一瞬间变更为十位数电话号码，全部转换作业完全按预先编制好的程序自动进行。
电话总容量将从目前的六千万门增至四点七亿门，可以满足二○五○年前国内用户
需要。＊

１９９６１０１８
第６版／国际
简讯
两伊表示愿恢复正常关系
新华社
０５
　　伊朗总统拉夫桑贾尼十五日在德黑兰会见了伊拉克总统萨达姆的特使，双方表
示愿意恢复两国间的正常关系。　（据新华社电）＊

１９９６１０１８
第６版／国际
综述
阿尔及利亚政局趋稳
吕志星
０５
　　　（本报驻突尼斯记者　吕志星）
　　阿尔及利亚总统泽鲁阿勒日前宣布，今年１１月２８日将为修改宪法而举行全
民公决，他同时宣布将在新宪法的基础上于１９９７年举行议会和地方选举。这是
泽鲁阿勒自去年１１月１６日当选总统后，为稳定国内政局、恢复经济和消除恐怖
活动采取的一项重要步骤。此间舆论认为，泽鲁阿勒总统正在使多年动荡不安的阿
尔及利亚逐步趋向稳定。
　　五年前，阿尔及利亚在西方思潮冲击下，首次进行多党议会选举。第一轮投票
中，激进的伊斯兰拯救阵线（简称“伊阵”）赢得压倒性的胜利，离上台执政仅一
步之差，但当局宣布取消第二轮投票，并解散“伊阵”，结果“伊阵”转入地下与
政府对抗，全国暴力暗杀活动频繁发生。五年中约有５万人死于非命。爆炸和恐怖
活动使阿尔及利亚面临十分严重的社会和经济危机，政党派系对立严重，恐怖组织
破坏活动猖獗，人民怨声载道。据估计，暴力所造成的经济损失超过２０亿美元。
　　１９９４年１月，军人出身的泽鲁阿勒被任命为过渡时期的总统。他上台之后
积极与各反对党对话，力图实现全国和解。与此同时，他继续采取严厉措施打击国
内恐怖活动，保障社会安定，以恢复秩序。在经济方面，他实行向市场经济转轨的
改革，并采取措施促进农业发展。这些措施赢得了阿尔及利亚广大人民的支持和信
任。在去年１１月１６日的全国大选中，他以６１．３４％的绝对多数票，击败其
他三个政党的候选人当选总统。随后，他更加积极地整顿治安和进行政治经济改革
，使政局出现明显好转。目前，在阿政府宽大政策的感召下，一些极端组织内部出
现分化，一年来已有２０００多名武装分子脱离了恐怖组织，走上了悔过自新之路
。今年４月和７月，泽鲁阿勒总统为进一步解决政治危机，先后两次邀请阿国内各
政党领袖和反对派领导人进行政治对话，广泛听取各方对解决国内政治危机、恢复
政局稳定和消除恐怖活动的意见，受到阿各界人士的欢迎，取得了积极效果。今年
９月，在泽鲁阿勒总统倡导下召开的全国和解会议，有３８个政党和组织签署了《
全国和解政纲》，这标志着阿尔及利亚政局已逐步走上稳定。
　　随着阿政局的稳定，国内经济也得到了发展。今年上半年阿国内生产总值增长
４．４％。作为经济支柱的石油和天然气生产获得了较多的利润。今年，阿同西方
国家签订了几项数额巨大的开发石油和天然气合同，仅同英国签订的一项合同总金
额就达３０亿美元。阿每年出口天然气３００亿立方米，预计未来几年内出口量将
翻一番。由于政府给农民提供了方便的贷款和所需的良种，农民积极性提高。今年
粮食产量达２００多万吨，远远超过去年同期的９０万吨。过去政府每年拨款１２
亿美元进口小麦，今年由于增产，节省下来约３亿美元可用于其他生产项目的投资
。在外贸方面，阿政府采取了限制进口的措施，使今年外贸出现１３亿美元的盈余
，改善了外贸历年亏损的状况。
　　据报道，宪法即将修改的内容包括禁止建立以宗教为基础的政党和批准伊斯兰
教为阿尔及利亚的国教，规定建立政党及开展活动，须遵守不使用暴力的原则。同
时建议设立议会第二委员会，以保证国家机构的稳定，并建立国家最高法院，如果
国家元首不尊重法律，失去人民的信任，最高法院有权对其进行审判。舆论认为，
这有利于进一步推动民族的团结和消除政治上的腐败，使国家进一步走上稳定发展
的道路。　　（本报突尼斯１０月１６日电）＊

１９９６１０１８
第６版／国际
■
俄美国防部长主张进一步削减战略武器
许恒声
０５
　　本报莫斯科１０月１７日电　记者许恒声报道：俄罗斯国防部长罗季奥诺夫１
６日晚同当天来访的美国国防部长佩里会晤后对此间记者说，他“不仅支持俄美第
二阶段削减进攻性战略武器条约，而且拥护研究俄美第三阶段削减进攻性战略武器
条约，这项条约将进一步削减双方的战略武器”。他说，美国方面也表示愿意进一
步削减战略武器。
　　罗季奥诺夫说，佩里部长这次访俄是“俄美两国军事部门最近建立起来的关于
发展伙伴关系的对话的继续”。
　　他说，双方会晤时讨论了关于两国在军事方面发展两国伙伴关系，增加信任、
减少摩擦、消除现有矛盾的问题。双方会晤时对两国部队在波黑的相互配合表示十
分满意。
　　佩里在回答此间记者的提问时说，俄美军事合作的运作情况可以作为俄罗斯和
北约“协同动作的可能的形式基础”。他说，他同罗季奥诺夫讨论了北约和俄罗斯
协同动作的各种方案。＊

１９９６１０１８
第６版／国际
■
美国黑人纪念百万黑人大游行一周年
高坚
０５
　　据新华社纽约１０月１６日电　（记者高坚）成千上万名黑人１６日在联合国
总部对面的哈马舍尔德广场和附近的街道集会，纪念华盛顿“百万黑人大游行”一
周年。
　　这次集会是由“伊斯兰之国”和“有色人种促进会”两个组织发起的，他们呼
吁美国黑人反对暴力和种族歧视，增进和解与团结。
　　黑人穆斯林组织“伊斯兰之国”领导人法拉汉在发言中指出，去年美国的犯罪
率下降了７％，是“百万黑人大游行”的直接结果。
　　他还呼吁联合国摆脱美国的控制，为世界和平做出更大贡献。＊
配图１张
１９９６１０１８
第６版／国际
希伯伦问题
阿拉法特拒绝以色列文件　巴方提出以撤军２５条建议
刘水明
０５
　　本报开罗１０月１７日电　记者刘水明报道：巴勒斯坦自治政府主席阿拉法特
昨天在此间指出，以色列日前提交巴方的关于希伯伦问题的文件含有明显的“种族
歧视”内容，是对所有和平协议的破坏和取消。
　　阿拉法特是昨天同埃及总统穆巴拉克会谈后举行记者招待会时说这番话的。昨
天，阿拉法特从加沙赴开罗访问。
　　阿拉法特向记者透露，１５日深夜，巴方谈判人员从以方得到一份关于希伯伦
以军重新部署的英文本文件，这份文件试图将希伯伦分成两座城市，即“希伯伦１
号”和“希伯伦２号”，并对希伯伦的建设活动实行限制。据阿拉法特介绍，该文
件对以色列人经过和活动的街区、公共汽车站、易卜拉欣清真寺等地的安全措施，
都作了具体规定，如临街１０米至５０米、５０米至１５０米、１５０米至２５０
米范围内的建筑高度，分别不得超过３米、６米和９米，２５０米以外需另行研究
，而且这些区域只能修建民用住宅和商店，不得兴建诸如学校、医院、俱乐部和托
儿所等。阿拉法特说，文件中所包含的“种族歧视”内容，连过去在南非也没有发
生过。
　　阿拉法特强调，“这份文件是非常危险的”，它暴露了以色列在希伯伦的意图
，那就是取消巴以已经签署的协议。他说，巴以谈判是艰难的，没有结束的确切时
间。
　　另据报道，昨晚开始的巴以塔巴会谈今天仍在继续。巴方代表团团长是巴自治
政府地方管理部长埃雷卡特，以方代表团团长是前总参谋长沙姆龙。美国中东事务
协调员罗斯也参加了昨天的会谈。昨晚，巴以谈判代表分成四个委员会进行了通宵
谈判。巴方提出了加快以军从希伯伦撤出的２５条建议，这些建议要求１１月７日
为以军撤出和巴警接管希伯伦大部分城区的最后期限；坚持巴警的装备标准应提高
到与以色列军警一样的水平；要求未来在希伯伦部署的国际观察员人数由２００人
增加到７５０人，他们应来自美国和欧盟各国，而不能只来自挪威。＊

１９９６１０１８
第７版／体育
■
首都新闻记者举行网球赛
■
０５
　　本报讯　２４家新闻单位的记者１０月１５日参加了第二届“新华每日电讯杯
”首都新闻记者网球赛。这项比赛旨在增进友谊，让记者也投身到全民健身运动当
中去。经过四轮双打对垒，新华每日电讯队的梁金雄和《中国体育》的万伯翱获得
冠军。＊

１９９６１０１８
第６版／国际
■
亚宗和委员会制造“两个中国”　中国代表团退出会议以示抗议
张秋来／于尊成
０５
　　新华社大城（泰国）１０月１７日电　（记者张秋来、于尊成）正在这里参加
亚洲宗教和平委员会（亚宗和委员会）第五次会议的中国宗教界和平委员会代表团
今天退出会议，抗议亚宗和委员会个别领导人在会议期间制造“两个中国”和“一
中一台”。
　　以中国宗教界和平委员会副主席丁光训为团长的中国宗教界和平委员会代表团
在今天上午的会议上宣读的一份声明中说，中国代表团怀着促进亚洲宗教和平事业
的真诚愿望和热情，前来泰国出席亚宗和委员会第五次会议。但会上发生了“两个
中国”、“一中一台”的事件。中国宗教界和平委员会代表团对此不得不表示极大
的愤慨。
　　声明说，在此情况下，中国宗教界和平委员会代表团不得不自即日起退出本次
会议，并将建议中国宗教界和平委员会中止与亚宗和委员会的一切联系。
　　本次会议是１４日开幕的。会前，亚宗和委员会个别领导人以起草章程修正案
为由，不顾亚洲各国公认的以及联合国有关决议规定的“一个中国”的原则，背着
中国代表拟将台湾接纳为正式成员。在会上散发的文件中，竟将所谓的台湾“国旗
”印在亚宗和委员会成立２０周年的纪念册上，同时让台湾来的与会者注册为“中
华民国代表”或“台湾代表”。
　　声明说，这是干涉中国主权，是在所谓“不涉及政治原因”的幌子下干的。声
明强调，世界上只有一个中国，这就是中华人民共和国。台湾自古以来就是中国领
土不可分割的一部分。在亚宗和委员会内制造“两个中国”或“一中一台”，这就
使亚宗和委员会在客观上沦为一个被人利用来达到某种政治目的政治工具。
　　声明强调，中国宗教界一贯向往和平，并将一如既往地为亚洲和世界和平事业
作不懈的努力。＊

１９９６１０１８
第２版／经济
短讯
中法研讨名酒“打假”及原产地命名制
朱剑红
０５
　　本报讯　由中国国家技术监督局和法国农业部联合举办的“中法名酒打假及原
产地命名研讨会”近日在北京举行。中法两国政府有关部门和名酒生产企业代表近
百人参加了会议。　（朱剑红）＊

１９９６１０１８
第２版／经济
■
四川深化投资体制改革
梁小琴
０５
　　本报成都１０月１７日电　记者梁小琴报道：为实现两个根本性转变，促进四
川经济持续稳定健康发展，四川省最近推出深化投资体制改革的５０条措施，并首
先在全省确立的１００个重点项目上实施新的投资机制。
　　“八五”期间，四川全社会固定资产投资突破３０００亿元大关，年平均增长
３４％。但是，现行的投资体制还带有深深的传统投资体制的印记，企业并未真正
成为主要的投资主体，许多地方和单位只管借钱，不管还钱，只追求投资规模，不
重视投资效益，造成一方面资金紧张，投资不足；另一方面又浪费严重，效益低下
。
　　四川省这次出台的改革投资体制的５０条措施，力图从资金源头入手，对全省
投资总量和结构进行有效调控，正确引导投资，优化投资结构，理顺投资关系，提
高投资效益，促进投资体制向国际惯例靠拢。
　　新的投资体制在明确投资主体的分工、投资渠道和投资方式基础上，推行四项
基本制度，即建设项目法人制度、建设项目资本金制度、建设项目招投标制度、工
程监理制度。＊

１９９６１０１８
第２版／经济
■
抓住历史机遇　以开放促发展　贵州扩大与沿海城市经济合作
胡跃平
０５
　　本报讯　记者胡跃平报道：内陆山区的贵州省与沿海城市在东西合作中，相互
之间的吸引力越来越强。彼此以市场为导向，优势互补，互惠互利，共同发展。据
统计，“八五”期间贵州从省外引资２９亿多元，有８３％来自东部地区，完成与
省外的合作项目２００３个，其中不乏一批有影响的项目。
　　在青岛市政府的支持下，由青岛红星化工集团公司投资１．２亿元在贵州镇宁
县兴建的红蝶钡业公司，现已试产。碳酸钡为其主要产品，远销欧亚美。８月下旬
，深圳市考察团赴贵州深入山区考察，在毕节地区和黔南州投放资金２４００万元
，帮助贫困山区开发了６个“造血型”项目（决定每年扶持一批项目），并捐赠１
２００万元给贵州搞基础、福利设施建设。
　　在东西合作中，贵州省也主动上门“联姻”，两名分管副省长带团于９月初分
赴大连、宁波两市，相互之间已正式签订了一批经济协作项目。
　　为进一步拓宽东西合作领域，贵州省政府已出台“关于进一步推动横向经济联
合与协作的若干规定”，新制订了２０多条优惠措施。从省、地州到县，多层四面
出击，各路兵马大显神通。其中，普定、桐梓、龙里等县成效尤为突出。普定各部
门的真诚和优质服务，使县城边上崛起了一个“福建开发区”，建起了旅游鞋、瓷
砖、鸭绒被、啤酒等８个厂，福建人在这里投入了上亿元的资金；三线军工企业的
贵州航空工业集团先后有１２家企业为上海桑塔纳轿车生产配套零件，累积创产值
７．６亿元；天生桥大型水电站已开始向沿海输电，并建成贵阳—广东５０万千伏
超高压电网，实现了西电东送。＊

１９９６１０１８
第２版／经济
短讯
深圳金众公司荣获“鲁班奖”
颜廷瑜
０５
　　本报讯　深圳市建筑集团金众股份有限公司施工的“华明楼”工程，最近获得
国家建筑工程的最高奖项——鲁班奖。这是深圳建筑施工企业首次获得国家建筑工程优
质大奖。　（颜廷瑜）＊

１９９６１０１８
第２版／经济
短讯
第四次“如心农业奖励金”颁奖
夏珺
０５
　　本报讯　第四次“如心农业奖励金”颁奖仪式日前在京举行，六十三名农民、
农技推广人员和基层干部获奖。“如心农业奖励金”是由香港工商业家、华懋集团
总裁龚如心女士出资，由农业部组织实施，面向农业、农村和农民的奖励活动。（夏珺）＊

１９９６１０１８
第２版／经济
短讯
莘县农民种菇创收五千万元
泉友
０５
　　本报讯　被列为国家重点扶贫县之一的山东莘县，去年开始在一些乡村建起科
技服务网络，利用暖式大棚和拱棚发展双孢菇生产取得成功。今年头九个月，鲜孢
菇产量达到一万吨，创收五千多万元，菇农人均增收二百元。（泉友）＊

１９９６１０１８
第２版／经济
■
内贸部要求加强酒类市场管理
贺劲松
０５
　　新华社北京１０月１７日电　（记者贺劲松）内贸部近日发出通知，要求各地
进一步加强酒类市场管理，维护消费者利益。
　　通知指出，近年来各类假冒伪劣酒流入市场，导致消费者中毒的事件时有发生
，严重危害了群众生命安全与身体健康。为防止这种现象蔓延，各地流通主管部门
要会同有关部门管住酒类批发环节，对酒类批发企业进行一次检查，对不符合质量
标准、储运包装设施及卫生条件的，要立即停业整顿；对从事假冒伪劣酒批发经营
的企业，要视情节轻重给予相应处罚。已实行酒类批发许可证制度的地区，要严格
按照许可证管理办法对酒类批发企业进行核查。＊

１９９６１０１８
第３版／政治·法律·社会
短波
邯郸市不拘一格选拔人才
杜振兴／王信兴
０５
　　本报讯　为推进干部制度的改革和为优秀人才脱颖而出提供机遇，最近，河北
省邯郸市委面向社会，经过严格的考核，从３１４名报名者中公开招聘选拔市政府
对外开放办、经协办、口岸办等５个单位的７名副县级领导干部。
　　（杜振兴　王信兴）＊

１９９６１０１８
第２版／经济
■
林业部部署森林防火
周霄羽
０５
　　本报讯　当前我国东北内蒙古国有林区已进入秋季森林防火紧要期，南方林区
陆续进入冬季森林防火期。针对北方林区天气干旱，一些地方已相继发生多起森林
火警、火灾的情况。为此，林业部近日发出紧急通知，要求各地全力以赴抓紧、抓
好当前的秋冬防火工作，确保今年秋冬森林防火期间不发生大的问题。
　　林业部在紧急通知中要求，各地要克服重春防、轻秋冬防的麻痹思想。各地要
做好扑救大火的各项准备工作。各级防火办要坚持２４小时值班，各种森林消防专
业队伍要坚守岗位，处于临战状态，坚决把火灾消灭在萌芽状态。　（周霄羽）＊

１９９６１０１８
第２版／经济
■
农资生产前三季度创最高水平
袁奋勇
０５
　　本报讯　据化工部生产协调司透露：今年前三季度，我国化肥和农药生产创历
史最高水平。９个月化肥累计产量达到１９０８．６万吨（折１００％纯肥），比
去年同期增长１０．２％。大中型化工企业开工率达到１００％，小化肥企业开工
率均在９０％以上。今年２—８月份月产量都突破２００万吨，全都创历史最高水
平。１—９月，全国累计生产农药２８．５万吨，比去年同期增长２９％。
　　（袁奋勇）＊

１９９６１０１８
第２版／经济
■
二○○卡联网二十二个城市
尤欣
０５
　　本报讯　１０月１８日，中国电话卡２００业务在北京、天津等国内２２个大
中城市实现联网。
　　中国电话卡２００业务是一种十分便捷的通信手段，用户持卡可在任何一部双
音频电话机上拨打国内、国际长途电话。目前全国已有１３０多个城市开办了２０
０业务，用户达到５００多万户。这次联网的２２个城市是北京、天津、石家庄、
太原、沈阳、长春、哈尔滨、上海、合肥、济南、青岛、郑州、武汉、广州、南宁
、成都、重庆、贵阳、兰州、西宁、银川、乌鲁木齐等。（尤欣）＊

１９９６１０１８
第２版／经济
■
乡镇机关大院长香菇
丁严冰／杨相生／孙文庆
０５
　　本报讯　眼下正值代料香菇种植的好时节，河南省桐柏县１６个乡镇机关大院
全都长出了香菇。在月河镇，记者看到他们腾出８０多间住房，万余袋代料香菇陈
列其间，门上赫然写着党委书记魏诸清、乡长王广星等近百名干部的名字。这个镇
的分配任务是１００万袋，由于干部带头，几乎用不着号召就完成１２０万袋。
　　桐柏县七山一水二分田，槲叶柴及阔叶林林木达１２０万亩，可粉碎为代用料
栽培香菇。两种原料可年年砍伐，年年再生。为此，该县从去年开始，把代料香菇
作为农业的四大支柱产业之一来抓，力争今年完成１０００万袋，系列产值突破１
亿元，农民人均收入２００元以上。
　　县委县政府打破传统的工作模式，由惯常的催收催种变为“先尝梨子”，一级
干给一级看，１６个乡镇共腾出和租赁房间１６００多间，种植香菇２０多万袋，
乡镇机关大院成了香菇示范基地。不少农民到乡镇机关大院参观学习，购买原料。
全县原定的１０００万袋计划日前完成１５００万袋，系列产值可达１．５亿元。
　　（丁严冰　杨相生　孙文庆）＊

１９９６１０１８
第３版／政治·法律·社会
■
讲道德　塑形象　践承诺　铁路部门开展站车文明服务
周亮／罗盘
０５
　　本报北京１０月１７日讯　新华社记者周亮、本报记者罗盘报道：　为贯彻党
的十四届六中全会精神，推进铁路系统的精神文明建设，铁道部党组最近决定在全
路开展以“诚心待客，热情服务，争当精神文明建设火车头”为内容的“十百千”
站车文明服务活动。
　　今天，铁道部召开全路广播大会，落实、部署开展文明服务活动的有关事宜。
北京站等１０个车站和３９／４０次列车等１０趟旅客列车在会上向全路窗口单位
发出争创文明服务先锋的倡议，并表示要率先在本职岗位上尽责任、讲道德、塑形
象、践承诺。５３／５４次列车、１５／１６次列车和济南站今天对倡议作出了积
极响应。
　　据了解，铁路部门的这项活动重点在窗口单位开展。所谓“十百千”是指今天
发出倡议的１０个车站和１０趟列车要先行一步，起到示范作用，各铁路局（集团
公司）要重点抓好１００多个车站和客车的文明服务活动，各铁路分局（总公司、
公司）要重点抓好１０００多个窗口单位的班组的文明服务，最终在全路形成“十
百千”站车文明服务活动的宏大声势。通过这项活动，引导广大职工在服务态度上
体现一个“诚”字，做到真诚待客，诚实守信，以诚相交天下客；在服务行为上体
现一个“热”字，把对旅客货主的热情渗透在微笑服务、开口服务、主动服务、延
伸服务中，全面提高铁路客货运输服务质量。＊

１９９６１０１８
第２版／经济
经济短讯
九江大化肥工程建成投产
蒋含宇／苏焕琳
０５
　　本报讯　被誉为江西农业的“希望工程”——九江大化肥工程，经过三年多
的建设，于１０月上旬实现开车一次成功，生产出合格的尿素，首批产品已在江西
农村投用。
　　年产３０万吨合成氨、５２万吨尿素的九江大化肥工程，是国家“八五”期间
重点建设项目，工程总投资３０．２亿元人民币，由江西省和中国石化总公司合作
，依托九江石化总厂兴建。主要设备从德国、意大利、日本、美国等国引进，具有
９０年代先进水平。投产后，日产合成氨１０００吨，尿素１７６０吨，农业大省
江西省化肥供需矛盾将得到缓解，每年不仅可节约２０００万美元进口化肥，还可
为国家增产粮食达１０亿公斤。　（蒋含宇　苏焕琳）＊

１９９６１０１８
第２版／经济
经济短讯
辛集皮革商城不容假货栖身
吴剑波／郭见哲
０５
　　本报讯　经过４年发展起来的河北辛集皮革城，以其皮货精品吸引了来自全国
的消费者和客商，销售旺季，客流量达６万多人，日成交额达６００多万元。辛集
市委市政府为把皮革城建设成国家级文明市场，有力地带动经济发展，从市场建设
初期就以保护消费者权益为己任，不断地推出一系列打假保真硬措施，使假货在皮
革商城无立足之地。
　　今年该市成立了由工商局、物价局成员组成的商城打假办公室，建立了消费者
投诉台，设有专人受理投诉案件。打假办成立之后，加强了执法力度。今年以来，
查出冒用“璐仙奴”、“凯撒”商标三起，对违章业户依法进行了公开处理。
　　（吴剑波　郭见哲）＊

１９９６１０１８
第２版／经济
经济短讯
金坛柴油机厂降成本增效益
潘文俊
０５
　　本报讯　过去亏损总额达二千四百五十万元的常柴集团金坛柴油机总厂，去年
年底扭亏为盈，今年一至八月份又实现利润四百二十万元，产销指标增长幅度跃为
全国小柴行业第一名。
　　去年以来金坛柴油机总厂在内部管理上大做文章，从资金和财务管理入手，建
立起内部模拟市场核算体系，并实行了“利润一票否决制”，直接把成本、利润与
各部门及职工的收入挂钩；对车间划小核算单位；将全厂各项费用分解到各部门、
科室，实行“浮动定额管理”，定期核算，节奖超罚。当年，由于材料成本中自制
件成本降低，增加盈利二百零五万元，固定费用每台下降十二点五元，增加效益八
十九点五万元。　（潘文俊）＊

１９９６１０１８
第２版／经济
市场随笔
地区形象的魅力
刘洪杰
０５
　　在一家灯饰店，几位顾客在选购张家港市一厂家生产的壁灯，有位顾客说：“
张家港人精神文明搞得好，讲社会公德，买那里的产品心里踏实。”我觉得这话有
理，便也买回一盏，灯的质量果然不错。
　　回味这事，我心头顿时一亮：张家港有了好形象，其产品也就受人欢迎了，这
不是一种“地区形象”的市场魅力吗？眼下，消费者掏钱买东西越来越看重商品产
地的形象。一个地区的形象良好，便缩短了其产品与直接购买者的距离。由此看来
，各地应该想办法开发“地区形象”这笔无形资产；要在推动社会经济全面发展中
，以崭新的道德风尚塑造和建设本地区良好的整体形象，让产品借助良好的母地形
象去取胜市场。＊

１９９６１０１８
第３版／政治·法律·社会
■
二十个部委联合提出　深化青年文明号活动
胡晓梦
０５
　　据新华社北京１０月１７日电　（记者胡晓梦）团中央、公安部、建设部、铁
道部、邮电部、国家税务总局、中国人民银行等２０个部委今天在北京联合召开“
学习党的六中全会精神、深化青年文明号活动”座谈会。
　　与会各部委的有关负责同志分别结合行业特点，就学习贯彻党的六中全会精神
，进一步深化青年文明号活动，全面推动群众性的职业道德建设等问题进行了座谈
。
　　大家一致认为，党的十四届六中全会通过的《中共中央关于加强社会主义精神
文明建设若干重要问题的决议》，是今后一个时期指导我国社会主义精神文明建设
的纲领性文件。《决议》指出，大力加强群众性的职业道德建设，以服务人民、奉
献社会为宗旨，开展创建文明行业活动，这对于青年文明号活动具有现实的指导意
义。深刻领会党的十四届六中全会精神，能够进一步加深对青年文明号活动的认识
。
　　谈到今后一个时期青年文明号活动的工作思路，与会代表认为，要以党的十四
届六中全会为指针，切实服务精神文明建设的大局，突出群众性的实践这一职业道
德建设的重点，继续把青年文明号活动不断引向深入。
　　团中央书记处书记孙金龙说，党的十四届六中全会为精神文明建设提供了宝贵
的发展机遇，也为青年文明号活动的深入开展指明了行动方向，提出了具体要求。
他说，各级团组织和行业主管部门要加强组织领导机构的建设，完善青年文明号管
理办法，落实青年文明号的表彰、奖励措施，加强宣传和理论研究，真抓实干，共
同努力，推动青年文明号活动再上新的台阶。＊

１９９６１０１８
第７版／体育
■
老少棋迷
高渊
０５
　　（本报记者　高渊）
　　中国人都爱下象棋，农民们更是乐此不疲。
　　在本届农运会的象棋赛场上，来自天津的赵长起是引人注目的一位，常有摄像
机对着他。老赵也明白，笑言：“出名就出在这白头发上了。”出生于１９４０年
的赵长起是此次象棋比赛中年龄最大的，这几天已经接受了好几个记者的采访。
　　而年纪最小的女棋手张园园却不显山不露水。如果不是报名材料上写得明明白
白，恐怕谁都难以相信这个瘦高的蒙古族姑娘今年只有１６岁。而她的棋龄则更短
，记者问她时，小姑娘害羞地伸出三个手指说：“才下了三年棋。”
　　七轮比赛过后，两人都只赢了两场，成绩排在２０名以后。对此，他俩都不着
急。老赵说年纪大了，反应没以前快，常看漏棋，“不过没关系，体委没有下指标
，重在参与嘛。”张园园也是一副心平气和的样子。她告诉记者，在她家乡内蒙古
的哲里木盟会下棋的女子极少，这次参加农运会她有两大心愿：一是提高棋艺，二
是看看大上海。
　　采访时，老赵自称是“下了一辈子的棋”。对此，只有三年棋龄的张园园却不
买帐，她问组委会工作人员：“什么时候安排我和老赵下一盘啊？”如果真下的话
，这场别开生面的混合棋赛还不知是谁赢谁输呢。　（本报上海１０月１６日电）＊
配图１张
　　１．农运会搏克比赛场景。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　本报记者　任建民摄
１９９６１０１８
第７版／体育
■
骆驼之战——记农运会搏克比赛
高渊
０５
　　如果你没有去过内蒙古大草原的话，那不妨到今天的农运会搏克比赛现场去走
一走。
　　前几天的中国式摔跤比赛都是在闵行体育馆进行的，组委会考虑到搏克是蒙古
族同胞在草原上进行的竞技项目，所以特地把比赛挪到了自行车场的草地上进行。
此外，组委会还有“绝招”：搏克比赛冠军奖一峰骆驼，亚军得一匹马，第三、四
名获得一头牛，第五到第十六名则每人奖一只羊。开赛之前，运动员尚未上场，牛
羊们已在草地上踱步奔跑，一位记者笑称：“好一派草原风光。”
　　在“乌日亚”歌声伴奏下，体魄强壮的搏克手出场了。
　　比赛十分精彩激烈，有的势均力敌、难分高下，但也有的体重差别极大。辽宁
运动员苏中宝身高才１米６５，而他的对手却超过１米９０，一起比赛好比“老鹰
捉小鸡”。裁判长李巴特尔告诉记者，搏克比赛从不分体重级别，男女老少都是一
跤定胜负。
　　由于这种场面平时很难看到，今天上午到赛场采访的记者也创纪录地超过百人
，裁判长不得不多次呼吁记者们给运动员多让些比赛场地。经过八轮角逐，内蒙古
搏克手巴特尔终于技压群雄，勇夺骆驼。但他却犯了难：这峰骆驼怎么带回去呢？
他向众人请教，记者告诉他，那位得马的运动员说以后要骑马上下班，拿到羊的运
动员说就地卖了，价格面谈。但巴特尔觉得这些办法都不好，憨厚的他想了想说：
“我要把骆驼送给上海动物园。”　　（本报上海１０月１７日电）＊

１９９６１０１８
第７版／体育
■
危地马拉发生足球惨案
张仓吉
０５
　　本报墨西哥城１０月１６日电　记者张仓吉报道：今晚７时４０分，危地马拉
首都危地马拉城马特奥之花足球场发生惨案，因观众相互拥挤、踩踏造成７９人死
亡，３００余人受伤。
　　惨案发生后，正在球场准备观看球赛的危地马拉总统阿尔瓦罗·阿尔苏当即走
到球场中央提议，全场默哀１分钟。随后，阿尔苏总统宣布，全国哀悼３天，并取
消原定当晚８时开始的危地马拉与哥斯达黎加之间的比赛。
　　造成这一惨案的原因是球赛组织者超量发售球票。马特奥之花足球场是一座能
容纳３．７万名观众的球场，但却多卖了８０００张至１万张球票。当场内已经爆
满时，场外还有数千名手持球票的球迷在蜂拥入场，导致入口处秩序混乱，观众相
互踩踏。＊

１９９６１０１８
第７版／体育
■
龙争虎斗——记游泳选手王炜和谢旭峰
许立群
０５
　　（本报记者　许立群）
　　在今年全国游泳锦标赛上王炜和谢旭峰这两位英俊小生因破两项全国纪录而格
外引人注目。
　　比较起来，两人还真有不少相似之处。
　　他们均生成在大城市，王炜家在上海、谢旭峰家在广州；两人年龄相仿，王炜
１７岁、谢旭峰１８岁；身高相近，王炜１米８１、谢旭峰１米７８。两人均受到
良好的家庭教育，性格也颇为相似：谦虚、礼貌、懂事，满身书卷气。
　　自出道以来两人皆战绩惊人。去年全国锦标赛王炜一人独得五金，而城运会上
谢旭峰一口气连拿六个冠军，可谓旗鼓相当。
　　王炜精于仰泳，谢旭峰擅长蝶泳，两人本也相安无事，但自从大家都选择了２
００米混合泳后，无可避免地发生了激烈的碰撞。
　　双雄斗法始于１９９５年。在至今的三次全国大赛上，两人战成２∶１，谢旭
峰暂时领先。
　　今年４月的奥运会选拔赛，王炜以百分之一秒之差屈居第二而黯然神伤。胜出
的谢旭峰亦无半丝喜悦，他的成绩未能达标因而依然无缘于奥运会。
　　或许是一种默契，两人已不约而同意识到，真好汉不应仅局限于名次上的较量
，而应向着更高的运动成绩迈进。
　　竞争，充分调动了人的潜能。１３日晚，王炜在本次锦标赛上打破了２００米
仰泳全国纪录，振奋人心。对手的成功激起了谢旭峰的斗志。你行我也行！１４日
晚，谢旭峰将２００米蝶泳的原全国纪录缩短了０．５９秒。两个对手平分秋色。
　　选择混合泳就是选择了一条更艰难的路。因为它要求运动员是个全能型人才，
四种泳姿不允许有一种出现偏差。半年来王炜、谢旭峰分别针对各自的弱项自由泳
和蛙泳进行了强化训练，经过一番扬长补短的积极努力，成效显著。
　　祝愿王炜、谢旭峰这对泳坛“冤家”在竞争中互相促进、互相激励、比翼齐飞
，到２０００年时携手游进悉尼的万顷碧波。＊

１９９６１０１８
第７版／体育
■
长城集团支持农运会
费伟伟
０５
　　本报讯　记者费伟伟报道：正在上海举行的第三届农运会上，由中国长城计算
机集团公司上海分公司承担的本届农运会计算机系统，将上网速度由东亚运动会时
的１５分钟缩短为１８秒钟。
　　据悉，长城集团为大会提供了１５０台金长城电脑及全套网络服务设备，并投
资２００万元专门开发了农运会专用系统应用软件，第一次将国际流行的Ｗｉｎｄ
ｏｗｓ图形操作方式广泛应用于国内大型综合性运动会，在国内体育界实现了一次
应用水平的跨越。＊

１９９６１０１８
第７版／体育
■
三代同龙——记福建舞龙队
任建民
０５
　　　（本报记者　任建民）
　　１２支参加农运会舞龙比赛的队伍中，上海、湖南、四川、江苏、浙江和福建
相当于“甲Ａ”。
　　“我们这条龙有点特别，可以说是三代同龙”，福建舞龙队的领队、高湖村副
村长郑永明说，“舞龙的是最年轻的小伙子，敲锣打鼓的是中间一代，前来压阵的
书记、村长则是最老的一代。”
　　据郑永明介绍，舞龙在高湖已有３００多年历史。古书记载：高湖龙灯草绳舞
，走街串巷玩耍戏弄。描述的是几岁的小孩就学着用草绳编出龙的样子玩耍。每逢
节庆日，村里都要舞龙。现在村里还有１２支舞龙队，这次参加农运会，就是从中
挑选出的好手。
　　高湖舞龙队代表了南方的特点：动作优美、文静，头有神、尾有韵，抒情流畅
，　不拖泥带水。
　　以往，农家闲来无事把舞龙当作一种自娱的形式。如今，高湖村的产值达到了
３．５亿元，舞龙队请来了省里的舞蹈和音乐专家，专门为舞龙队做编排，舞龙登
上了大雅之堂。福州的大型活动，总少不了高湖龙的绚丽身姿。除了农运会，他们
还多次参加过全国比赛。“自己掏钱也要出来，我们高湖人就喜欢玩这个！”郑永
明的话里充满了自豪。　（本报上海１０月１７日电）＊

１９９６１０１８
第７版／体育
■
沙龙全国网球巡回赛总决赛在即
李长云
０５
　　本报北京１０月１７日讯　记者李长云报道：’９６沙龙全国网球巡回赛总决
赛，将于１０月２０日至２７日在北京国家奥林匹克体育中心网球场举行。列分站
赛总积分前３２位的选手将参加角逐。
　　由雷诺士·纳贝斯高（中国）有限公司支持的’９６沙龙全国网球巡回赛从今
年４月开赛至８月底，共进行了广州、厦门、南京、杭州、上海、成都六个分站的
比赛。本次总决赛设男单、男双、女单、女双和混双共五个项目的比赛。＊

１９９６１０１８
第８版／要闻
■
论钓鱼岛主权归属
钟严
０５
　　钓鱼岛问题，是中日之间悬而未决的领土主权争议问题。今年以来，由于日本
右翼团体多次登上钓鱼岛，修建非法设施和标记，再次挑起两国间这一争端。本文
拟从历史及国际法的角度论述钓鱼岛主权的归属问题。
　　　　　　一、钓鱼岛自古以来是中国的领土
　　钓鱼岛及其附属岛屿位于我国台湾省基隆市东北约９２海里处，距日本琉球群
岛约７３海里，但相隔一条深深的海槽。钓鱼岛列岛系由钓鱼岛、黄尾屿、赤尾屿
、南小岛、北小岛及三个小岛礁组成，总面积约６．３平方公里。其中，钓鱼岛最
大，面积４．３平方公里，海拔约３６２米。东南侧山岩陡峭，呈鱼叉状，东侧岩
礁颇似尖塔，岛上长期无人居住。
　　中国早在明朝就有关于钓鱼岛的历史文献记载。日本称钓鱼岛属其冲绳县管辖
，但日本的冲绳县在距今约１２５年前曾是独立的琉球国。在日本１８７１年开始
吞并琉球国之前，中国曾与琉球国有过约５００年的友好交往史，最先发现并命名
了钓鱼岛等岛屿。在明朝永乐元年（１４０３年）的《顺风相送》一书中便有关于
“钓鱼屿”的记载。
　　中国从明太祖开始向琉球派遣册封使，即专门代表当时中国政府册封琉球王的
使节。１５３４年明朝第十一次册封使陈侃所著《使琉球录》中有一段记载他们与
琉球使者并舟同赴琉球的文字说：“十日南风甚迅，舟行如飞，顺流而下亦不甚动
。过平嘉山，过钓鱼屿，过黄毛屿，过赤屿，目不暇接，一昼夜兼三日之路，夷舟
帆小不能相及矣。在后，十一日夕见古米山乃属琉球者，夷人歌舞于舟，喜达于家
。”（标点系作者所加）（１）古米山又称姑米山（岛），即现在冲绳的久米岛；
夷人指当时船上的琉球人。文中琉球人见古米山而“歌舞于舟”的归家之喜清楚地
表明，当时的琉球人认为只有过了钓鱼岛，到达久米岛后才算回到了自己的国家，
而钓鱼岛、黄尾屿、赤尾屿等则根本不属于琉球。
　　１５６２年明朝浙江提督胡宗宪编纂的《筹海图编》一书中的“沿海山沙图”
，标明了中国福建省罗源县、宁德县沿海各岛，其中就有“钓鱼屿”、“黄尾山”
和“赤屿”等岛屿。可见早在明代，钓鱼岛就已被作为中国领土列入中国的防区。
　　此后，１５６２年的册封使郭儒霖所著《重编使琉球录》中又称，“闰五月初
一日过钓鱼屿，初三日至赤屿焉。赤屿者，界琉球地方山也。再一日之风，即可望
姑米山（久米岛）矣。”这段话更清楚地证实，当时中国已将钓鱼岛列岛中最靠近
琉球的赤屿，即现在的赤尾屿作为与琉球分界的标志。
　　到清朝，中国与琉球的界线在钓鱼岛南面海槽一带已成为中国航海家的常识。
清朝第二次册封史汪楫１６８３年赴琉球，并写下《使琉球杂录》。该书第五卷中
记载了他途经钓鱼岛、赤尾屿后为避海难而祭祀时，船上人告诉他船所经过的海槽
（当时称为“过郊”或“过沟”）即是“中外之界”。此后，１７５６年赴琉的周
煌在其《琉球国志略》第十六卷中也提到汪楫“问沟之意，曰中外之界也。”证实
了“黑水沟”是“与闽海界”，以海槽相隔，赤尾屿以西的钓鱼岛各岛皆为中国领
土。
　　１７１９年赴琉球的清朝康熙册封使徐葆光所著《中山传信录》当时对日本及
琉球影响极大。该书是经徐葆光在琉球潜心研究，与琉球地理学家、王府执政官等
人切磋后写成的，十分严谨可靠。它被译成日文，成为日本人了解琉球的重要资料
来源。该书指出册封使赴琉球的海上航路是：从福州出发，经花瓶、彭佳、钓鱼各
岛北侧，自赤尾屿达姑米山。书中又注出姑米山乃“琉球西南方界上镇山”，即镇
守琉球边关之山，而将现八重山群岛的“与那国岛”称为“此琉球极西南属界”。
　　上述说明，明清两朝政府一直视钓鱼岛为中国领土。直至清光绪十九年（１８
９３年）十月，即甲午战争的前一年，慈禧太后还曾下诏书，将钓鱼岛赏给邮传部
尚书盛宣怀，作为采药用地。此诏书中写道：“盛宣怀所进药丸甚有效验。据奏，
原料药材采自台湾海外钓鱼台小岛。灵药产于海上，功效殊乎中土。知悉该卿家世
设药局，施诊给药，救济贫病，殊堪嘉许。即将钓鱼台、黄尾屿、赤屿三岛赏给盛
宣怀为产业，供采药之用。”（２）
　　关于钓鱼岛自明代以来即为中国领土，这不仅是中国政府的立场，也是日本著
名历史学家井上清教授经过严肃认真考证后得出的结论。井上清曾于１９７２年撰
写了一部专著，题为《“尖阁”列岛——钓鱼岛的历史解析》。他在书中指出，
作为一个历史学家，他经过查阅历史文献而断定：钓鱼岛在日本染指之前并非“无
主地”，而是中国的领土。正如井上清教授所云，日本明治维新开始（１８６８年
）以前，在日本和琉球，离开中国文献而独立言及钓鱼岛的文献，实际上一个也找
不到。日本最早有钓鱼岛记载的书面材料当算１７８５年林子平所著《三国通览图
说》的附图“琉球三省并三十六岛之图”。然而，他也是以中国清朝康熙册封使徐
葆光的《中山传信录》为依据的，该图也是采用中国的“钓鱼台”为岛名，并将钓
鱼岛和中国福建、浙江用同一淡红颜色标出，而久米岛则同琉球一样为黄褐色，并
照引徐葆光的话称，久米岛是“琉球西南方界上镇山”。１７１９年日本学者新井
君美所著《南岛志》一书中提到琉球所辖３６岛，其中并无钓鱼岛。１８７５年出
版的《府县改正大日本全图》中也无钓鱼岛。甚至直到１８７９年，中国清朝北洋
大臣李鸿章与日本就琉球归属谈判时，中日双方仍确认，琉球是由３６岛组成的，
其中根本不包括钓鱼岛等岛屿。
　　琉球王府权威史书——向象贤的《琉球国中山世鉴》（１６５０年）也采用
了中国明朝册封史陈侃的记述，称久米岛是琉球领土，而赤屿及其以西则非琉球领
土。向象贤系当时琉球的宰相和最有权威的学者，其观点自然代表了当时琉球统治
者的立场。其后，琉球学者程顺则于１７０８年所写《指南广义》中称姑米山（久
米岛）为“琉球西南界上之镇山”，即镇守国界之意；蔡温于１７２６年所著《改
定中山世谱》等史书，均指出琉球疆域内不含钓鱼岛。琉球国当年献给康熙皇帝的
《中山世谱》的图谱中也无钓鱼岛等岛屿。日本原国际贸易促进协会常任理事高桥
庄五郎经考证认为，钓鱼岛等岛名是中国先取的，其中黄尾屿、赤尾屿等固有岛名
，明确无误是中国名，与台湾附属岛屿——花瓶屿、棉花屿、彭佳屿等相同。日
本没有用“屿”的岛名，而福建、澎湖列岛、台湾省以“屿”为名的岛有２９个，
中国古代地图则更多。赤尾屿在中国的古书上写为“赤屿”，据说这是因为该岛系
水成岩所构成，故人们根据岛上岩石的颜色称其为赤屿或赤尾屿。
　　日本有人指出，中国出版的地图也曾使用过“尖阁列岛”或未标明钓鱼岛，以
此作为日本领有主权的根据。在中国历史地图册上，清朝时钓鱼岛曾标明为钓鱼台
，为今台湾沿用。在日军占领时期中国出版的地图上，钓鱼岛曾被迫改为“尖阁列
岛”或未加以注明，例如当时上海《申报》出版的中国《新地图》便是如此。战后
乃至中华人民共和国成立后一个时期印制的中国地图，有的仍沿用或受其一定影响
。例如，《中国分省地图》１９５６年第一版和１９６２年第二版均在地图集最后
附加了一段说明：是根据抗战时期或解放前申报地图绘制。正是由于上述日军占领
中国的历史原因，造成中国地图中关于钓鱼岛记述有不尽相同之处。这些只是近代
中国半殖民地历史的遗痕，而决不能证明日本对钓鱼岛等岛屿拥有主权。
　　日本的地图及官方文件中均曾正式使用中国的岛名。据不完全统计，从１９３
５年至１９７０年日本出版的２１种地图及大百科事典中，有２／３没有记载所谓
的“尖阁列岛”，有的称“鱼钓岛”。日本方面关于钓鱼岛所属各岛的称呼更为混
乱。据说日本最早提出叫“尖阁列岛”，是１９００年５月冲绳师范学校教喻黑田
岩恒根据英国人称呼的“尖头诸岛”演化而来的。１９２１年７月２５日，日本政
府将该岛作为“国有地”编入日本地籍时，才将赤尾屿改为“大正岛”，但长期以
来日本政府并未正式使用。直到第二次世界大战后，日本向盟军司令部提交材料时
，日本海上保安厅水路部的海图仍使用中国命名的黄尾屿、赤尾屿；１９６９年，
美军占领下的琉球政府的正式文件和告示牌上也使用黄尾屿、赤尾屿等岛名。１９
６９年５月钓鱼岛海域有石油的消息传出后，冲绳地方政府收到石油公司大量要求
勘探的申请，此时根据琉球石垣市市长命令，日方开始在钓鱼岛上建标桩，并再次
将黄尾屿改为“久场岛”，将赤尾屿改称“大正岛”。
　　然而，由于这些岛屿的名称并未经敕令（天皇的诏令）命名，所以１９７２年
以前，日本政府未曾举出各岛详细的岛名来强调主权，而是一直笼统地称为“尖阁
列岛”或“尖阁群岛”。时至今日，日本一些地图对这些岛屿仍使用中国名，例如
，１９８４年日本平凡社出版的《世界大地图帐》便清楚地写有汉字并标注了日语
发音：鱼钓岛（Ｕｏｔｓｕｒｉ　ｊｉｍａ）、黄尾屿（Ｋｏｂｉ　ｓｈｏ）、赤
尾屿（Ｓｅｋｉｂｉ　ｓｈｏ）。而且现在冲绳县地方政府和日本政府在正式文件
中，也都使用黄尾屿、赤尾屿这一称呼。直到１９９５年２月防卫厅向众议院预算
委员会提出的“防卫厅资料”中，还在使用中国的岛名，即黄尾屿、赤尾屿。（３
）
　　　　　　二、日本非法窃取钓鱼岛的始末
　　（一）日本染指钓鱼岛，是日本明治政府对外扩张政策的延伸，是以战争为背
景的蓄谋已久之举。
　　日本最早“发现”钓鱼岛，是在日本吞并琉球，将琉球国改为“冲绳县”之后
的１８８４年，比中国文献最早记载该岛都迟约５００年。
　　据日本史书记载，１８８４年日本福冈人古贺辰四郎发现“久场岛”（黄尾屿
）有大量信天翁栖息，可销往欧洲，便于１８８５年要求冲绳县令允许其开拓，并
在岛上树立标记，上写“黄尾岛古贺开垦”，日本政府以此为据，称钓鱼岛是“无
主地”，是由日本人先占的，而非甲午战争时从中国夺取的。然而，历史事实又是
如何呢？
　　根据日本官方档案《日本外交文书》第十八卷的记载，１８８５年９月２２日
冲绳县令西村根据日本内务省命令所作调查称：“有关调查散在本县与清国福州之
间的无人岛事宜，依先前在京本县大书记官森本所接秘令从事调查，概略如附件。
久米赤岛、久场岛及钓鱼岛为古来本县所称之地方名，……隶属冲绳县一事，不敢
有何异议，但该岛与前时呈报之大东岛（位于本县和小笠原岛之间）地势不同，恐
无疑，系与《中山传信录》记载之钓鱼台、黄尾屿、赤尾屿等属同一岛屿。若属同
一地方，则显然不仅为清国册封原中山王使船所悉，且各附以名称，作为琉球航海
之目标。故是否与此番大东岛一样，调查时即立标仍有所疑虑。”（４）
　　此秘密调查说明，日本明治政府已了解到这些岛屿并非无主地，至少是可能同
中国发生领土争议的地区。但内务卿山县有朋等仍不甘心，要求再做调查，以利建
立日本的“国标”。其理由是，这些岛屿虽与《中山传信录》所述相同，但清国只
是借助这些岛屿作为识别航海方向之用，“并未发现其他清国所属证迹”；关于岛
名，日、中有所不同，故无关宏旨；且这些无人岛靠近八重山群岛。当时日本表面
上提出的琉球两分方案虽曾表示将八重山划归中国，实则早存得寸进尺之心。然而
，调查结果反使山县不敢轻举妄动了。
　　１８８５年１０月２１日，日外务卿井上馨致内务卿山县有朋信中称：“经详
查熟虑，该等岛屿也接近清国国境。与先前完成勘查之大东岛相比，发现其面积较
小，尤其是清国对各岛已有命名，近日清国报章，刊载我政府拟占据台湾附近清国
所属岛屿之传闻，对我国抱有猜疑，且屡次引起清政府之注意。此刻若公然建立国
标，必遭清国疑忌，故当前宜限于实地调查及详细报告其港湾形状、有无可待日后
开发之重要物产等，而建国标及着手开发等，可待他日见机而作。”井上还叮嘱山
县，不宜将日方秘密调查公诸报端，而要暗中进行，以免引起中国及国际上的异议
或反对。同年１１月２４日，冲绳县令西村将奉命调查结果秉报内务卿，要求给予
指示：“建立国标一事，如前呈文，未必与清国完全无关，万一发生纠纷，如何是
好。”翌日，内、外务两卿联名下令：“切记目前不可建（国标）。”（５）显然
，当时日本帝国正在加紧扩军备战，伺机侵吞朝鲜，并最终与清政府决一雌雄，而
不愿过早地“打草惊蛇”。
　　直到１８９３年，即中日甲午战争的前一年，日本冲绳县知事要求将钓鱼岛等
划归冲绳县时，日本内、外两卿还将此拖了一年。甚至到甲午战争那年，因日本尚
无获胜的把握，故政府仍以“该岛究竟是否为帝国所属尚不明确”为由而加以拒绝
。
　　然而，１８９４年１１月底，日军占领旅顺口，将清军北洋水师封锁在威海卫
内，日本明治政府确信对清一战胜券在握，便拟迫使中国割让台湾作为媾和条件，
并在未通知中方的情况下先行秘密窃取了钓鱼列岛。同年１２月２７日，日本内务
大臣野村靖发密文给外务大臣陆奥宗光称：关于在“久场岛”（黄尾屿）“鱼钓岛
”建标桩一事，虽已下令暂缓，“但今昔形势已殊”，对这些岛屿“需加管理”，
故应重议此事。这次外务省未表异议，并称“请按预定计划适当处置”。结果，１
８９５年１月１４日，日本政府不等战争结束，便通过“内阁决议”，将钓鱼列岛
划归冲绳所辖，建立标桩。（６）同年４月１７日，中日签署《马关条约》，中国
被迫割让台湾及其周围岛屿。直至日本战败投降，日本统治台湾长达５０年，钓鱼
岛等台湾周围附属岛屿也被日本长期霸占。
　　（二）第二次世界大战后，中日之间悬而未决的钓鱼岛主权争议，是美国在中
日之间留下的一个领土“疙瘩”。
　　美军占领琉球之后，曾于１９４６年１月２９日发布的《联合国最高司令部训
令第６６７号》，其中第三项中已明确规定了日本版图所包括的范围，即“日本的
四个主要岛屿（北海道、本州、四国、九州）及包括对马诸岛、北纬３０°以南的
琉球诸岛的约１０００个邻近小岛”，其中根本不包括钓鱼岛。
　　随着冷战局面的出现，美国才于１９５３年１２月２５日发出一份美国民政府
第２７号令，即关于“琉球列岛地理界线”的布告。该布告称，“根据１９５１年
９月８日签署的对日和约”，有必要重新指定琉球列岛的地理界线，并将当时美国
政府和琉球政府管辖的区域指定为，包括北纬２４°、东经１２２°区域内各岛、
小岛、环形礁、岩礁及领海。这是美国对钓鱼岛的非法侵占。１９７１年６月１７
日，日美签署的归还冲绳协定（《关于琉球诸岛及大东诸岛的日美协定》）中宣布
的日本领土范围，与１９５３年美国民政府第２７号令完全相同。这样就将钓鱼岛
切给日本的冲绳县。日本政府据此主张该岛属于冲绳县的一部分，并将钓鱼岛及其
周围海域划入日本自卫队的“防空识别圈”内。美国将钓鱼岛私下擅自交给日本，
结果引起７０年代包括美国在内的世界各地华人保卫钓鱼岛运动的浪潮。
　　在此情况下，美国政府不得不于１９７１年１０月表示：“美国认为，把原从
日本取得的对这些岛屿的行政权归还给日本，毫不损害有关主权的主张。美国既不
能给日本增加在它们将这些岛屿行政权移交给我们之前所拥有的法律权利，也不能
因为归还给日本行政权而削弱其他要求者的权利。……对此等岛屿的任何争议的要
求均为当事者所应彼此解决的事项。”（７）直到１９９６年９月１１日，美国政
府发言人伯恩斯仍表示：“美国既不承认也不支持任何国家对钓鱼列岛的主权主张
。”（８）
　　　　　　三、从国际法看钓鱼岛主权归属
　　（一）日本窃取我国钓鱼岛，根本不是所谓的“无主地”。
　　日本政府关于对钓鱼岛是“无主地”，日本对钓鱼岛的“先占”构成所谓钓鱼
岛是日本“固有领土”的说法是没有史实和法律依据的。所谓固有，是指本身就有
，而非外来之物，而钓鱼岛则分明是被当年的日本帝国窃取的，所以根本谈不上“
固有”二字。日本政府称，“日本于明治十八年（１８８５年）后通过冲绳县当局
等各种方式的现场调查，不仅发现其是无人岛，而且确认没有清国统治的痕迹，于
是才在明治二十八年（１８９５）年１月１４日决定在当地建桩，正式编入日本领
土。”然而，本文已经引述的大量史实充分证明，这种说法纯属无稽之谈。
　　首先，钓鱼列岛从明朝时起便已不是“无主地”，而已由中国明朝政府作为海
上防区确立了统治权。这些岛屿环境险恶，长期无人居住，但这些无人岛并非无主
岛，况且这些岛最先是由中国命名并编入历史版图的，是由中国首先发现、记载、
利用、管辖、保卫的。
　　其次，日本在甲午战争之前的约１０年间便已深悉以上事实，其对钓鱼岛并非
“先占”，而是后来暗劫。因为日本当年在决定将这些岛屿划归冲绳县并建标，是
在极其秘密的情况下偷偷进行的，事后也未向世界宣布。即便是在明治二十九年（
１８９６年）３月５日伊藤博文首相《关于冲绳县郡的组成令》中也只字未提钓鱼
岛或“尖阁列岛”。
　　（二）美日两国之间的任何条约或协议，均不具备决定钓鱼岛领土主权归属的
法律效力。
　　日本政府称，《旧金山和约》未将“尖阁列岛”（钓鱼岛）包括在根据该条约
第二条日本应放弃的领土之中，而是根据第三条置于美国行政管理之下，所以美国
将托管地区交给日本后，自然是日本的领土，而且中国对此从未提出任何异议，因
而表明中国并未认为“尖阁列岛”（钓鱼岛）是台湾的一部分，只是到１９７０年
出现东海大陆架石油开发动向后，中国才提出拥有钓鱼岛主权问题。
　　这显然不符合历史事实。１９４３年１２月１日中美英三国《开罗宣言》中便
明确规定，“要使日本所窃取于中国之领土，例如满洲、台湾、澎湖列岛等，归还
中国。日本亦将被逐出于其以武力或贪欲所攫取之所有土地”。１９４５年７月２
６日中美英三国敦促日本投降之《波茨坦公告》强调，“开罗宣言之条件必将实施
，而日本之主权必将限于本州、北海道、九州、四国及吾人所决定其他小岛之内”
。既然日本接受了《波茨坦公告》，就意味放弃其所攫取的所有中国领土，这当然
包括作为台湾所属岛屿的钓鱼岛。
　　中华人民共和国政府历来认为，第二次世界大战后美国片面宣布对钓鱼岛等岛
屿拥有所谓“施政权”是非法的。早在１９５０年６月当时的周恩来外长便强烈谴
责美国的行径，声明中国人民决心收复台湾及一切属于中国的领土。《旧金山和约
》是１９５１年９月８日美国在排除中华人民共和国的情况下一手包办的单独对日
和约。同年９月１８日，周恩来外长便代表中国政府宣布，这个所谓的和约因无中
华人民共和国参加准备、拟制和签订，所以是非法的，无效的，中国绝不接受，怎
么能说中国没有异议呢！
　　日本政府还时常提起１９７１年６月１７日签署的日美“归还冲绳协定”中包
括“尖阁列岛”，企图以此作为国际法上日本拥有钓鱼岛主权的主要依据。然而，
这一点连美国政府至今都不承认，况且，中国的领土怎么能由日美两国的协议来决
定呢？在战后领土归属问题上，日本只能严格遵守１９４５年其所接受的《波茨坦
公告》及《开罗宣言》。
　　最近，日本《产经新闻》登出１９２０年５月２０日中华民国政府驻长崎领事
的一封“感谢状”，并称其为“具有一级价值”的史料，是可推翻中国主张的“有
力资料”。因为这封“感谢状”中提到，“中华民国八年福建省惠安县渔民郭和顺
等３１人遭风遇难漂泊至日本帝国冲绳县八重山郡尖阁列岛内和洋岛”，这是中国
“承认过尖阁列岛是日本领土最有力的证据”。（９）
　　人们只要对历史事实稍加分析便会得出一个结论：这份所谓“感谢状”是根本
不足为据的。这是因为，早在１８９５年日本便通过不平等的《马关条约》霸占了
中国的台湾省，并在此前先行窃取了钓鱼岛，而钓鱼岛又是台湾的附属岛屿，这种
状态一直持续到１９４５年日本战败投降。所以，在这期间所谓“感谢状”中的表
述，充其量只反映了当时一些人在日本霸占台湾及钓鱼岛情况下的一种认识，而根
本不能用它来证明钓鱼岛是日本的“固有领土”。据史料记载，１９４１年，同在
日本统治下的冲绳与台湾曾因渔业问题就钓鱼岛发生争执，东京法院将钓鱼岛判给
“台北州”管辖。（１０）由此可见，当时日本在法律上也并未承认钓鱼岛隶属于
冲绳县。
　　（三）日本难以通过所谓“时效取得”的说法获得钓鱼岛主权，日本右翼团体
不断在钓鱼岛制造事端是徒劳的。
　　一些分析家指出，日本之所以不断在钓鱼岛生事，原因之一是日本企图为今后
援引国际法中的所谓“时效取得”（Ｐｏｓｉｔｉｖｅ　Ｐｒｅｓｃｒｉｐｔｉｏ
ｎ）概念占有钓鱼岛奠定基础。其实，所谓“时效取得”之说，只不过是国际上取
得领土时可能出现的一种方式，迄今它既未被大多数国际法学者所接受，也无真正
按所谓“时效取得”原则裁决的国际判例。更何况“时效取得”本身还有一项基本
原则，即“连续地、不受干扰地”行使国家权力。（１１）
　　中日之间的钓鱼岛领土主权争议问题，本来是可以通过政府间坦诚、冷静、务
实的协商加以处理的。但是，日本却不断有人在政府纵容下登岛建立各种标志，以
显示日本拥有实际控制权，一次次刺激中国。日本一些官员把中国的钓鱼岛说成是
日本的“私人用地”，日本政府对右翼团体活动无法干预。在中国看来，这等于是
继续为日本右翼在钓鱼岛制造事端开绿灯，并潜含着要求中国政府承认钓鱼岛是在
日本主权下“私人土地”的说法。中国当然不会接受。
　　中日两国和则两利，斗则俱伤。既然如此，面对历史留给中日两国的悬案，两
国有识之士就应该共同思考，尊重历史与法理，拿出诚意与智慧，不使它继续成为
可能恶化中日关系的不稳定因素，而争取和平地、创造性地解决这一问题。
　　注：
　　（１）陈侃：《使琉球录》，第２５页。
　　（２）《钓鱼台群岛资料》，香港《明报月刊》１９７９年５月，第８７页。
　　（３）日本《政治经济总览》１９９６年，《前卫》月刊５月临时增刊，第１
０９页。
　　（４）、（６）《有关八重山群岛、鱼钓岛所辖决定》，《日本外交文书》第
２３卷。
　　（５）参阅《日本外交文书》第１８卷《杂卷》。
　　（７）美国参议院外交关系委员会听政会，第九十二届国会记录，１９７１年
１０月２７日至２９日，第９１页。
　　（８）香港《东方日报》１９９６年９月１２日等。
　　（９）日本《产经新闻》１９９６年９月２３日。
　　（１０）香港《文汇报》１９９６年８月１８日等。
　　（１１）端木正主编：《国际法》，北京大学出版社，１９８９年，第１３２
页。＊

１９９６１０１８
第９版／读者之友
编读往来
房顶植绿益处多
王浚权
０５
　　读了你报８月３０日“读者之友”版《房顶也应治乱差》一文，甚有同感。作
为科技工作者，愿发表点意见，以引起人们重视。
　　治理城市房顶的乱和差，一个有效的途径就是种植绿色，种植绿色能增加城市
绿地，促使环境优化。绿色种植形式多样，居户、街道及每个单位均可依据建筑物
特点和自身经济条件来选择各自的植绿方式。大型平顶建筑，可建高层大型花圃林
木，辟置楼顶花园绿地；如果是背脊型屋顶，因不便于人工管理，可选种易于栽培
、生长快捷的攀爬类花木地锦、五叶地锦、美国凌霄、山荞麦（木菠萝）等；如是
小型房顶，可根据屋顶大小、阳光多少、管理难易等因素，分别选择喜光、耐荫、
抗旱、耐寒等不同特点的草本、木本花木，采取设置花坛、绿篱、盆栽或栽植草坪
等不同形式。
　　高层房顶阳光充足，适合多种植物生长，除了栽种花木、配置园林，供人游览
、休憩外，还可种植高层果园、菜园，既收绿化美化之功，又有经济收益。东北地
区一些重工业城市已建有高层葡萄园、蔬菜园、猕猴桃园，四川成都、重庆等地的
新建工程已同时进行房顶绿化的设计与施工。
　　我国人均耕地少，城市绿地少，随着城乡建设的发展，房顶将不断增多，倡导
房顶植绿将是防治乱和差、立体美化城市的重要措施。
　　（河北保定地区农科所高级农艺师　王浚权）＊

１９９６１０１８
第９版／读者之友
普通人的故事
“哎——妈”
孙天伟
０５
　　“哎”是我们姐妹６人以前对继母的称呼。继母是去年进我们家的，除父亲外
，我们姐妹几个都不同意这桩婚事，觉得父亲这样做对不住死去的母亲。可是一想
我们都已成家独过，谁都难以保证经常照顾好父亲，所以也就默认了。但是，我们
也商量过了，孝敬父亲仍然一如既往，吃穿花销足额供应，对待继母不冷不热，绝
不喊“妈”。
　　首先破规矩的是我。一天上午，下起了雨，我在班上发起愁来。时值深秋，天
气已凉。看着三三两两的家属拿着雨具来接家人，我想，丈夫在外地工作，父亲腿
有病，不会有人给自己送雨具的。
　　“伟子，给你伞和雨鞋。”我猛转过身，看见继母出现在面前。她穿的球鞋和
挽起的裤腿已被黄泥水浸湿了。由于平常不打招呼，我顿觉尴尬，不知怎么开口。
继母放下伞和雨鞋走了。待我明白过来，追出单位大门时，继母已消失在人群中。
　　事过两天，逢父亲７０岁生日，姐妹几个来庆寿。酒菜都端上来了，父亲说：
“你妈身体不好，做好菜就去睡了，咱们吃吧。”不知为啥，我觉得这次继母没入
座像缺了什么。她是真的有病，还是像原来一样，由于我们不欢迎她而不和我们坐
同一桌？我悄悄离席，来到继母卧室，见继母盖着被子，躺在床上。
　　“哎，你病了？”“淋点儿雨谁知就感冒了。”我近前一摸，好烫手。“哎—
——妈，我去给你找医生。”“先别，等过了你爸生日再说。”
　　这时，父亲也来了，“你知道吗？那天给你送雨伞，你妈只拿了一把伞，她一
个人淋着雨回家了。”原来如此。我羞愧难当，鼻子一酸，正准备退出房门，发现
姐妹几个都站在门口。
　　“妈，我们过去委屈您了。”
　　大家明白了，对继母喊“妈”是应该的，孝敬继母也是应该的。
　　（河南西峡县回车乡　孙天伟）＊

１９９６１０１８
第９版／读者之友
人生一得
努力，人生的支点
段正山
０５
　　我的一位同学自幼患小儿麻痹症，但他极要强，自己咬着牙克服了许多生活上
的困难，１２年寒窗之后以优异成绩考上名牌医科大学，大学毕业后他一方面努力
工作，另一方面发奋学习，三年后又顺利考上了硕士研究生。
　　我这位同学没有在不公平的命运之下自悲乃至沉沦，他更相信自己的命运是自
己争取和创造的。于是他选择了努力，选择了艰辛，找到了自己立世之本。努力使
他做人的境界高了一层，这也正是不努力也未曾成功的健全人所缺少的。
　　生活中有不少人总是叹息：“我这人不下功夫，要不我早考上大学了。”“我
要是有毅力，也不愁成名成家。”的确，说这话的人也许都有成功的可能和希望，
但他们偏偏缺少一样最重要的东西，那就是不懈的努力，因而，做事不是半途而废
就是功亏一篑，要不就总停留在半瓶子醋状态中。
　　科学告诉我们：大多数人的智力是差不多的，成功与否主要取决于努力的程度
。也许不少的努力，带来的仍是碰壁和失败，但它是酝酿、是准备，也正是这些努
力的代价才更使人觉悟、成熟和坚毅，才能得到真正意义上的成功——做人的成
功。＊

１９９６１０１８
第９版／读者之友
朋友信箱
被冤枉了怎么办？
心雨
０５
　　一天，我单位领导突然叫我到他办公室去一趟，待我坐下后，他问：“我在单
位怎样，你评一评。”我回答说：“可以。”这位领导说：“那你怎么对人说我挪
用公款？”我大吃一惊，这话从何说起，我根本就不知道是怎么回事。我要求和那
个说谎话诬陷我的人对质。领导说：“算了，你今后注意点儿言行。”我左申辩右
解释，并一再要求找出那个造谣人，不能让他害人。可领导说：“没必要，我心里
明白。”
　　领导心里到底明白什么，我不知道，可我心里难受，我是冤屈的。怎样才能打
消这位领导对我的怀疑呢？今后我还怎样在他身边工作呢？
　　　　　　（河南信阳县　一个受害人）
　　首先对你的遭遇表示同情。但事情已经发生，你也不必太忧虑。有句话叫“是
非审之于己，毁誉听之于人”，如果你确没有“搬弄是非”，就不必忧心若焚。你
单位的领导应该不是辨不清是非的庸人，也该有一些任人评说的雅量。当然世上会
有一种领导，只凭道听途说，并未认真调查，就无端不信任一个同志，甚至有打击
报复之举，这种领导往往自身不正或者心地不善，碰上这样的领导，做人再小心也
难免被怀疑。如果不是这样，后果就不会像你想的那么严重。
　　因别人的错误将自己的生活搞得一团糟，实为不智之举。在以后的工作生活中
被误解、当替罪羊的情形可能还会有，你不必以为天就此会塌下来，豁达一些对自
己的身心都有好处。
　　同时，己所不欲，勿施于人。正因你深知被冤的滋味，才更应该坚持以往的处
世原则，光明磊落，坦诚对人。唯如此才能最终获得大家的信任，正直聪明的领导
也会消除对你的误解。　（心雨）＊

１９９６１０１８
第１１版／文化广角
■
回首忆沂蒙（三章）
厉彦林
０５
　　　　　　无名雕像（一）
　　高耸的蒙山，是烈士生命凝结的宝贵遗产；弯曲的沂河，是烈士汹涌奔腾的血
管。
　　轻轻走近山水之间这尊无名雕像，几步就跨过远离近半个世纪的门槛，步入炮
火连绵、子弹呼啸的昨天。
　　那场战争，是贪婪的日寇隔海扔来的灾难。土生土长的汉子，头顶一颗红五星
，以国恨家仇支撑锐利的刺刀，长喊一声，热血飞溅，山峦震颤。虽然没有留下平
凡的姓名和朴素的遗言，事迹也没有走进电影或小学课本，可那疼痛的感觉依然在
你、我和历史的骨髓里回旋。英雄倒下了，沂蒙山的名字响起来，一个多灾多难的
民族站起来。在战火烧焦的山地，在千万热爱和平的心灵，耸起一尊风吹不倒、雷
击不垮的雕像，一尊默默垫高历史的雕像。
　　面对善恶、美丑混杂的世界，瞻仰这尊无名雕像，精神站立制高点，校正人生
走向。
　　　　　　沂蒙山小调（二）
　　这支平凡的歌，在急行军的路上谱曲，在炮火封山的坑道里填词，在碾米、做
军鞋的间隙润色，在沂蒙抗日军民的心窝里扎根……
　　报国救民，是信念与情感的冶炼，是精神与力量的凝聚。这支不知疲倦的歌曲
，与《义勇军进行曲》遥相呼应，挨家挨户敲击虚掩的柴门，唤醒一片片火把、大
刀、火铳和长矛，与八角帽手挽手，舍生忘死守卫祖传的家园。
　　跳动的音符，点播进石缝，长出五谷的穗子；压进枪膛，就是长眼睛的子弹。
革命忍受着伤痛，扎根于深厚而质朴的泥土，星火燎原一幅惊心动魄的风景，一段
悲壮传奇的故事。
　　每当聆听强劲的摇滚乐或踏动轻曼的舞步，那支摇曳在千里之外、曾经滋养革
命的沂蒙山小调，不知是否仍回响耳畔，是否还像当年血肉相连？
　　　　　　马　灯（三）
　　枪声熄灭之后，沉默的历史如峭壁之剑、岩石之刀。而普普通通的马灯，依旧
亮着。就是这灰黄暗淡的光，烧穿浩茫的黑夜之帷，照耀一条艰难的道路和坎坷的
历程。
　　这萤火虫般的火苗，秘密映照鲜艳的党旗、军旗。在寒气逼人的季节或月落乌
啼的深夜，惨遭日寇欺凌的山民与苦大仇深的战士，面对面坐在狭窄却暖烘烘的炕
头上，谋妙计，拉家常，心与心贴在一起。山寨的铁炉旁，响起铿锵的锤声，锻打
银光闪闪的军刀和钢枪，锻打一种铁血精神和民族气节。心头窜冒一团愤怒的烈火
，潜伏在崇山峻岭之间。斗转星移，岁月沧桑。马灯依旧挽留一份辉煌，照亮一种
信仰。＊

１９９６１０１８
第１１版／文化广角
漫谈
微笑的碰碰车
黄铭洪
０５
　　人们透过栅栏，围观着。
　　十米见方的车池，穿行冲闯着十来只碰碰车，那根高翘的“尾巴”触擦顶棚，
发出闪闪火花；撞碰的钝响此起彼落。乍一看，啊，天地窄小！
　　车手们多是活力充沛、血气方刚的男女。看，妙龄女郎的车子被素昧平生的小
伙子当头一撞，女郎报以莞尔一笑；少妇带着孩子娴熟地调控着方向盘，每每躲过
迎面而来的车子，但还是被男生搭女生的车子拦腰撞个趔趄，少妇孩童笑逐颜开，
男生女生也满面春风；两彪形汉子的一对车子在隅角对峙着，仿佛四角相顶的牛，
但最后还是彼此都傻笑着礼让掉头……
　　哦，碰碰车，笑容可掬的碰碰车！
　　人们身不由己地碰撞着，但这也是熔炉，总把邪恶、仇恨熔去，而陶冶着纯净
的友善欢乐的熔浆，再在人们的心灵世界开拓一片宽恕的阔野。
　　眼前的碰撞令人想起了现实生活中的另一些镜头——
　　镜头之一：车水马龙的街上，有两辆自行车相撞。于是一场战争随即爆发。车
主们先是怒目相对，接下是恶语相向，继而便是拳脚相加了。
　　镜头之二：艰难推行着的自行车无意中碰着了当道的水果摊。于是那设摊的女
人吼了起来：“你瞎了眼，碰坏了我的苹果。不加钱赔偿，休想脱身！”
　　镜头之三：熙熙攘攘的市肆间，一位老太太的脚被后生仔踩着。那老太小声地
怨他：“这位同志，你踩着我的脚啦。”后生仔却横眉：“踩着了又怎么样？怕踩
就别上街！”
　　瞧，“有理”的不让人，无理的也不让人。在这里，碰撞是吵架，是怨恨，是
争斗，是水牛与老虎，是独木桥上互不相让的两只羊……
　　进入车池的人理解碰撞方程的“解”，进车池能不碰撞？于是“碰撞车”充满
了笑声；车池外围观的人们也能明白这个“解”，于是车池外也充满了笑声。可叹
街上那相撞的自行车车主、当道摆摊的女人、踩了老太太脚的小伙……此类人中间
，常因失去理智而偏激，微微的触接，也会有雷霆轰鸣！
　　身处狭窄者寻广阔。宇宙该是无穷的了，可曾知，１９９４年７月１７日凌晨
，苏梅克—列维９号彗星第一块碎片开始与木星相撞，２２日下午，彗星最后一块
碎片撞击木星。这一奇观历时六天。天宇此时也只是狭隘的碰车池。
　　碰撞是人们所不希望的，却常逃避不了“万一”。海洋浩淼而狭窄，天穹无穷
而有限，唯碰碰车池逼窄而无垠。因探身其间的人们都有着一种宽阔的胸怀，这宽
阔是理解的锄子铲平的，是微笑的推车拓展的。
　　“碰碰车”充满着微笑，围观的人们也充满着微笑。
　　其实，社会也是碰碰车池，也应该充满微笑。＊

１９９６１０１８
第１１版／文化广角
纪念中国共产党诞生７５周年红军长征胜利６０周年诗歌征文
六渡坳
肖韶光
０５
|当年　这里一座山坳
|一块盆地
|就是一幅天然屏障
|一块“红色割据”
|坚守住了
|意味着一份胜利
|走出去了
|革命就多了一份希冀
|六渡坳　鬼斧神工凿开
|的山坳
|那年军长①指挥部队
|还击空袭的敌机
|英武的姿势
|瞬间　便完成了一尊
|雕像的造型
|军长缓缓倒下
|山缓缓长高
|坳缓缓深沉
|虽已恋上这片热土
|却仍率领着
|那支劲旅远征
|轻岚拂尘
|锦霞作被
|瀑布悬幛
|茶林供果
|红色苏维埃以革命的名义
|将大坳
|用作军长的灵柩
|为湘乡赤子
|矗起一个惊叹号
|那注脚的圆点
|已嵌入红土地
|厚重的史书
|哦　军长给了大坳
|不朽的灵魂
|永恒的深沉
|特殊的标高
|不知山伢崽站在哪个位置
|惊奇地发现
|这坳真像长城上的
|一个垛口
|如今　大坳已经走出
|单色调风景线
|这不　云间仿佛飘落
|朗朗谈笑声
|老区人自信地说
|那是“朱毛彭黄”②的
|川调湘音|
　　①一九三一年九月十五日，红三军军长黄公略率部进发，在被陈毅赞为“此是
东井冈”的东固山六渡坳壮烈牺牲，时年三十三岁。
　　②　苏区人民对朱德、毛泽东、彭德怀、黄公略特殊的爱称，流传至今。＊

１９９６１０１８
第１１版／文化广角
■
盛开的精神文明之花——记北京市朝阳青年文化节
张学军
０５
　　在改革开放的年代里，北京朝阳区成了经济发展的一块宝地。在物质文明取得
了迅猛发展的同时，如何加强精神文明建设，朝阳区作了许多尝试，也取得了可喜
的成绩。共青团朝阳区委等单位组织的青年文化节，已经坚持了八年。这项旨在引
导青年奋发向上、爱党爱国爱家乡，活跃和丰富广大青年文化生活的活动，在社会
上引起反响，成为精神文明建设百花园中盛开的小花。
　　　　　　把握青年需求　紧扣时代主题
　　随着改革开放步伐的进一步加快，广大青年渴望成才的愿望日益迫切。因此，
自１９８９年９月开始的首届朝阳区青年文化节至今，对广大青少年进行爱国、爱
区教育，大力弘扬爱国主义、集体主义和社会主义精神，全面活跃基层团组织和广
大团员青年的业余文化生活，不断提高青少年的思想道德素质、科学文化素质、身
体健康素质，充分展示新时期朝阳区各行各业青年拼搏进取、奋发向上的精神风貌
和文明健康科学的生活方式，将社会主义精神文明建设渗透到各项工作之中，全面
促进青年健康成才，就成为历届青年文化节的宗旨和目标。
　　　　　　促进两个文明建设　丰富青年文化生活
　　回首八届青年文化节活动，可以明显感到，它不仅极大丰富了广大青少年的业
余文化生活，同时也对社会主义物质文明和精神文明建设起到了积极推动作用。每
一届青年文化节，不管是文艺演出、体育比赛、科普活动，还是思想性较强的主题
教育活动，都能引起广大青年极大的参与热情，带动了地区的青年文化繁荣。青年
文化节在活跃青少年业余文化生活的基础上，还紧紧围绕党政中心工作，服务经济
建设，突出社会主义精神文明建设。如“第六届北京市朝阳区青年文化节”开展的
“企业形象设计大赛”、“我为企业繁荣献计策”活动，执法系统开展的“朝阳区
执法系统青年风采大赛”，通过开展业务知识竞赛，演讲比赛，文明执法，为民服
务等形式，直接促进了两个文明建设，受到了党政领导的支持和广大青年的喜爱。
第八届青年文化节举办的“青年与九·五”大讨论，“七十五载光辉，跨世纪的赞
美”朝阳青年歌颂党合唱比赛，“朝阳家乡美”青年书法、绘画、摄影大赛（获奖
作品在全区巡回展示后，将征得作者同意举行义卖，所得款项全部捐给“希望工程
”），“青年文明号”优质服务社会承诺卡推行活动等，使广大青少年“知九·五
，爱朝阳，奉献在岗位”。
　　　　　　展示青春风采　提供成才舞台
　　以企业文化、乡村文化、社区文化、校园文化为主的“朝阳区青年文化节”，
为广大青少年搭起了一个展示青春风采，促进健康成才的社会大舞台。每一届青年
文化节都是一次对全区青年精神风貌的大检阅，都是一次青年充分展示自己蓬勃向
上青春风采的好时机，都会促使一大批业务骨干、技术能手、岗位标兵、文艺人才
、体育尖子等青年人才脱颖而出。历届文化节发掘出的一些乡村青年歌手、青年职
工歌手都成为日后宣传社会主义精神文明的骨干和主力。第四届、第五届青年文化
节期间连续举办的全区金融系统“金色潮”主题教育、技术比武练兵活动，激发了
金融系统青年钻研业务、提高技术的热情。在活动中评出的点钞能手、珠算尖子等
青年业务尖子成为行业技术骨干，在后来参加的全市、全国同类比赛中也力拔头筹
。第七届文化节举办的“朝阳区女青年风采大赛”，涌现出一大批杰出女青年人才
，为迎接第四次世界妇女大会作了充分宣传。第七届、第八届青年文化节中开展的
“青年文明号”和“青年岗位能手”争创活动，使一大批优秀青年集体和青年岗位
能手成为广大青年们的楷模。青年文化节已经成为促进青年建功成材的有效途径。
　　　　　　繁荣地区文化　促进团的建设
　　共青团组织开展青年文化活动，参与精神文明建设，最终目的还是要充分调动
广大青少年参与促进社会主义精神文明建设的积极性，全面推动团的建设。本着这
一目的，每届文化节的成功开展，都力求成为对共青团自身建设，延长工作手臂，
加速社会化进程工作的一次有力推动。面对农村团组织出现的瘫痪松散的状况，面
对街道团员队伍萎缩且无青年来源，面对国有大中型企业不景气、青年职工思想不
稳定的状况等，通过青年文化节，在农村团组织中开展吸引活跃青年的文体活动、
主题团日活动，达到治瘫治散的目标，在街道系统，通过将街道团委改建为地区团
工委这一组织措施，延长团组织的工作手臂，充分发挥在驻区中央、市属单位及大
专院校的人才、物力优势，广泛开展地区性文化活动。“奔向２１世纪健身、体育
比赛”、“爱国主义歌曲进我家”、青工系统的“金色潮
　　”
　　主题活动，“企业形象设计大赛”、“我为企业繁荣献计策”以及“青年文明
号”和“青年岗位能手”争创工作等，促进了企业发展，提高了青工素质和技能，
推动了企业共青团建设。
　　精神文明贵在建设。从青年抓起，从一点一滴做起，在日常的工作和生活中不
断提高自己，成为文明、健康的新一代，这便是青年文化节所起到的作用。在有中
国特色社会主义精神文明建设的百花园里，这朵绚丽的小花也将会焕发出崭新的光
彩。＊

１９９６１０１８
第１１版／文化广角
茶楼
读诗有感
叶延滨
０５
　　《诗刊》１９９６年开辟了“名家经典、××诗选”这个栏目，迄今已发出了
多位当代著名诗人的成名作、代表作及近作。这个专栏开辟以来，越来越受到读者
的喜爱，这使我们有信心把这个栏目继续办好。作为一个编者，在编发这些作品的
过程中，重读了中国新诗百花园里这些长开不败的鲜花，受到美的陶冶，也从中得
到一些启示和教益。
　　这些著名诗人的成名作、代表作，重新发表出来，与它们当年第一次与读者见
面，已经过去几十年了。春光不再，魅力依旧。这些已经可以在中国新诗史上称为
“经典”的名篇，总让我们想去寻求一个答案：它们的艺术魅力为什么能持久地保
有？近日，我将今年这个栏目的作品，又从头到尾读了一遍，我感到这些作品有三
个相似的走向，那就是：向善、向美、向上。
　　向善。人活在这个世界上，都是会有追求的。性本善还是性本恶，是与一代代
人相伴，争论不休的话题。那些为人们所喜爱的诗人，大概有一个共性，就是他们
在诗歌中表现了对善的礼赞，对恶的鞭笞。这些在中国新诗史上做出自己贡献的诗
人，在他们最初发表作品的时候，是面对着黑暗的旧中国。在那个恶势力猖獗的年
月，写一首小诗也许是太弱小的反抗，但它的生命力却比不可一世的恶，更顽强更
长久。臧克家写于１９３２年的《难民》、《老马》，艾青写于１９３３年的《大
堰河——我的保姆》这些作品记录下的那个黑暗时代已经过去了，而作品中诗人
对善的歌唱，诗人表现出的人性向善的力量，却随岁月走向永恒。“为什么我的眼
里常含泪水？因为我对这土地爱得深沉……”
　　向美。诗是与美共生的，诗是一种创造，诗创造的就是美。在我们每个人内心
都有着对美的渴望，对美的追求，对美的创造。重读这些名作，仿佛走进一条美的
长廊。从牛汉的长诗《鄂尔多斯草原》，那大草原上“我要让这歌声／扬得／更高
，更响！”到孔孚的三行小诗《泉边》“掬一捧泉水／洗一洗眼睛／心也绿了”，
诗人用不同的笔调创造着美，用不同的声音歌唱着美。诗人李瑛大概是当代著作最
丰的诗人之一，他４０多本诗集，记录了他对美不倦的追求。
　　向上。我们常说诗是属于青年的，诗与青春有着不解之缘。我想，这里有一个
原由，那就是诗的精神是一种向上的精神。人类是在不断向上的努力中进步的，有
压迫就有向上奋起的反抗，有阻力就有向上破土的萌芽，有高峰就有向上不止的攀
登。一个社会如此，一个民族如此，一个人也是如此。向上，对于一个诗人表现了
他对生活的热爱。读绿原的处女作《小时候》，读曾卓的成名作《铁栏与火》等作
品，我感到无论处于何种境地，诗人作品中那种向上的东西，也最具生命力。向上
，并不是人们在某些时候误以为的唱高调。没有内在精神的“高昂”之作，我们都
读过，也许还写过，社会上也流行过，但它们因为没有生命力，成为早早凋落的“
谎花”。这种向上的精神归根到底是诗人的人格体现。从屈原到李、杜，从郭沫若
的《女神》到许多当代著名诗人的近作，都感到诗人人格所赋予作品的文化品格。
　　有机会较为系统地重读一下当代诗人的成名作、代表作，我想会有利于我们思
考目前处于“平静”发展中的诗坛，所面对的那些问题。对于目前关于诗歌前景的
种种议论，我想引用８月号诗刊《名家经典·苏金伞诗选》中老诗人近作《病中寄
克家、艾青老友》一诗中的话，献给所有关心诗歌的朋友们：“二十一世纪／新诗
将从幽谷中／走上新的境地／二十一世纪也许／能成为诗的世纪。”＊

１９９６１０１８
第１１版／文化广角
茶楼
慕田峪长城旅游区金秋游园会多姿多彩
■
０５
　　金秋十月是慕田峪长城旅游区最美的季节，红叶染遍万山，硕果坠压枝头，龙
旗迎风猎猎，烽火狼烟孤直。历时一个月的慕田峪长城金秋游园会于１０月１２日
拉开帷幕。
　　游园会期间，游人登上长城观赏红叶、采集标本；点狼烟、穿盔甲、操兵戈再
现古战场烽火；游览中华梦石城内的水琳洞、怪石园、奇石大观楼；嬉戏鹿鸣游乐
园内的骆驼、侏儒马、梅花鹿、孔雀等珍禽异兽；攀吊桥、射野兔，与大自然同趣
同乐。游园会期间还举办土特产品销售和慕田峪秋色有奖征文、摄影比赛。＊

１９９６１０１８
第１１版／文化广角
■
大地书讯
文一／君羊
０５
　　▲商泽军的诗集《生命不再孤独》日前出版。这是作者继《孔繁森之歌》后的
又一本诗集。全书共分六章，从人生与爱情、向往与追求之中抒发了作者对现实生
活的感受。　　　（文　一）
　　▲董立群的《渴望远航》和金桂云的《秋之神韵》两本散文集，最近由四川人
民出版社正式出版发行。两位作者都是中国长江航运（集团）总公司的宣传干部，
业余时间创作散文。作品充满对长江的热爱，洋溢着浓郁的江海气息和积极奋进的
精神。　　　（君羊）＊

１９９６１０１８
第１１版／文化广角
■
父亲　在检阅“队伍”
毕东海
０５
|沿着田埂
|父亲一遍遍
|从这头走向那头
|面前茂密青纱帐
|如士兵的方阵
|而父亲　则俨然是
|身经百战的将军
|在这飒爽秋天里举行
|盛大阅兵式
|风声浩荡
|奏响雄壮军乐
|父亲倒背手
|逐棵逐棵地
|审视自己的千军万马
|哪棵庄稼站歪了
|哪棵庄稼无精打采
|都逃不过父亲锥子般眼睛
|他会侧身几步走进队列里
|毫不客气地用锄头和铁锨
|给他们下达立正命令
|让他们保持坚挺姿态
|有时父亲会停下来
|和某棵庄稼
|长久对视
|仿佛要透过这棵庄稼瞳仁
|洞悉所有庄稼的心理活动
|掌握它们的精神状态
|也有时候
|父亲朝棵粗壮的庄稼走去
|先是歪着脑袋打量一番
|接着亲切地拉拉庄稼手臂
|又突然兴奋地拍下庄稼
|肩膀
|嘴里不停地啧啧赞叹着
|庄稼们都挺胸昂首
|威武　静穆　整齐
|向头罩白肚巾的父亲
|充满敬意地
|行庄严注目礼
|这军容
|这士气
|这魂魄
|这阵势
|父亲感到踏实了
|父亲嘿嘿笑了
|无论还有什么风暴灾难
|这个个都不是孬种呵
|绝不会三摇两晃地趴下
|打胜秋收这一仗
|父亲有十足的信心|＊

１９９６１０１８
第７版／体育
■
全国足球乙级联赛落幕　天津万科深圳金鹏晋级甲Ｂ
刘跃武／戴劲松
０５
　　据新华社武汉１０月１６日电　（刘跃武、戴劲松）天津万科队今天在这里以
一球的优势，战胜深圳金鹏队，荣获全国足球乙级联赛冠军。在１４日进行的比赛
中，天津万科队和深圳金鹏队以总比分分别击败上海福豹队和成都五牛队，成为明
年甲Ｂ联赛的两支新军。
　　尽管两队已经取得参加明年甲Ｂ联赛的资格，今天的这场决赛胜负无关大局，
但双方仍并未松懈。在比赛中，万科队全线压出，向对方腹地大胆突破。战至第七
十五分钟，万科队成功发出一记战术角球，田玉来在对方人丛中攻入致胜的一球。
　　本届比赛有几个显著特点：赛制合理，它使各队在同等条件下能够公平竞争；
运动员文明参赛，几乎服从裁判员所有判罚；裁判判罚准确，无重大失误或明显的
错、漏判；球队水平有所提高，不少比赛是延时或罚点球决出胜负的。＊

１９９６１０１８
第４版／要闻
■
钱其琛会见尼日利亚客人
卢劲
０５
　　新华社北京１０月１７日电　（记者卢劲）国务院副总理兼外交部长钱其琛今
天下午在中南海会见了尼日利亚前国家元首肖内坎。
　　钱其琛说，近年来中尼两国保持着高层交往，经济合作也有所增加。两国在许
多重大国际问题上有一致或相似的观点，在国际事务中一贯相互支持。他表示相信
肖内坎此次访问将促进两国友好合作关系的发展并增进两国人民的友谊。
　　曾于１９９３年先后担任尼日利亚过渡政府首脑和国家元首的肖内坎表示，在
尼日利亚最困难的时期中国给予了帮助和援助，这充分表明中国是尼日利亚的真正
朋友。他说，目前尼日利亚政局趋稳并在重建经济，尼日利亚希望借鉴中国在发展
经济、改善人民生活等方面的经验，并发展同中国长期的友好合作关系。
　　外交学会会长刘述卿参加了会见。
　　肖内坎是应外交学会邀请于１３日来华访问的。＊

１９９６１０１８
第４版／要闻
人民论坛
又一轮“赶考”
陈沙
０５
　　党的十四届六中全会《决议》指出：在建立社会主义市场经济体制和扩大对外
开放的条件下如何搞好精神文明建设，是我们面临的历史性课题。解决好这个课题
，是对全党同志的重要考验。
　　提到“对全党同志的重要考验”，我马上联想到四十多年前全党同志面临的那
一次“重要考验”。
　　一九四九年三月二十三日，当党中央开完七届二中全会，从西柏坡出发进北平
的时候，毛泽东同志说了一句意味深长的话：今天是进京“赶考”，我们都希望考
个好成绩！
　　“赶考”，是经受重要考验的形象说法。从这个意义上说，我们今天面临的新
任务，也是一次“赶考”。尽管“考题”不一样，一个是如何经受从农村进入城市
的考验，一个是如何经受从计划经济转向社会主义市场经济的考验，但就其重要性
、迫切性而言，却是一致的。从某种程度上讲，后者比前者似乎更为复杂。
　　从农村到城市，从战争到和平，从革命到建设，从不掌握全国政权到掌握全国
政权，中国共产党人的生存环境，所处地位，所负使命，都发生了重大变化。当时
，所面临的考验主要是执政的考验。这就是，有了政权，成了功臣，进了城市之后
，能否面对各种诱惑、各种捧场、各种糖衣裹着的炮弹，仍能葆共产党人的本色。
事实上，有些人没有经受住考验，倒下去了。但整个队伍毕竟经受了长期革命战争
的锤炼，在当时那种全民族刚刚获得新生的高昂气氛中，继续保持了战争年代那种
精神，那股劲头，在建设社会主义的过程中，夺取了一个又一个新的胜利。
　　比起进城的“赶考”来，在新的形势下建设社会主义精神文明这场“赶考”的
“考题”就更新、更难。这不仅由于几十年来在计划经济体制下形成的思想、观念
、习惯一下子不容易适应新的形势、新的要求，而且由于市场经济的建立和发展给
精神文明建设提出了新的要求。社会主义市场经济有利于进一步解放和发展社会生
产力，为经济建设和社会发展注入强大的生命力，也有利于促进社会主义精神文明
建设达到新的水平。但是，市场自身的缺陷和消极因素也会反映到精神生活中来，
市场竞争中的商品交换原则，如果渗透或影响到人际关系和政治生活，就会诱发拜
金主义、享乐主义和个人主义，腐蚀我们的精神，败坏我们的党风和社会风气。这
是一个难度更大的历史性课题。问题的解决，完全在于我们的把握和运作，在于我
们的觉悟、素质和能力。
　　从计划经济到市场经济的变革，涉及经济、政治、文化和意识形态，每个家庭
，每个共产党员、领导干部，都被裹挟其中，都要面对这一历史课题交出自己的答
卷，其时间将会延续几十年，直到社会主义市场经济完全成熟。因此，这是一轮“
赶考”，不是少数人，也不是一场考试就能结束的。在这轮“赶考”中，我们队伍
中的一些人，因为经不住名利色情等各种诱惑，经不住发展市场经济和对外开放的
考验，经不住新的历史时期执掌政权的考验，已经被宣布为不合格。但是我们的大
多数党员和干部作出了合格的回答，出色的回答。当然，这只能算是头题，还须以
新的努力继续回答新的课题，难度更大的课题。六中全会《决议》，就是保证我们
交出好成绩的答卷的重要武器。＊

１９９６１０１８
第４版／要闻
■
钱其琛会见印度外交秘书
新华社
０５
　　新华社北京１０月１７日电　国务院副总理兼外交部长钱其琛今天下午在中南
海会见了来华参加中印边界问题联合工作小组第九轮会谈的印度外交秘书萨尔曼·
海德尔。
　　钱其琛说，中印同是亚洲大国和世界上人口最多的发展中国家，又是邻国。近
年来中印关系不断健康发展，我们是满意的。中印两国共同倡导的和平共处五项原
则在当今世界仍具有强大的生命力，只要遵循五项原则行事，中印就没有解决不了
的问题。他还说，中印两国市场潜力都很大，双方要进一步发展经贸合作。
　　海德尔说，印中关系正处在不断改善和发展的进程中。过去几年双方保持了高
层互访，我们希望并期待着两国高层互访的势头能保持下去，努力促使双边关系进
一步向前发展。
　　海德尔转达了印度外长古杰拉尔对钱其琛的问候。钱其琛也请海德尔转达他对
古杰拉尔的良好祝愿和问候。
　　参加中印边界会谈的中方代表团团长、外交部副部长唐家璇和印度驻华大使南
威哲会见时在座。＊

１９９６１０１８
第４版／要闻
■
迟浩田会见土军总参谋长
马桂花
０５
　　据新华社北京１０月１７日电　（记者马桂花）中央军委副主席、国务委员兼
国防部长迟浩田今天在钓鱼台国宾馆会见土耳其武装部队总参谋长伊斯梅尔·哈克
·卡拉达伊时表示，希望加强中土两国人民和军队之间的合作，为维护世界和平与
稳定作出贡献。
　　迟浩田说，中国是世界上最大的发展中国家，土耳其是横跨欧亚大陆的伟大国
家，两国建立和发展友好合作关系不仅对两国有利，也对亚洲乃至整个世界都十分
有益。他相信，卡拉达伊此行将推进两国之间的友好合作关系。迟浩田说，中国实
行独立自主的和平外交政策，反对强权政治和霸权主义。某些西方国家散布所谓“
中国威胁论”是毫无道理的，也是别有用心的。中国愿意为世界的和平与稳定作出
贡献。
　　卡拉达伊说，土耳其十分重视发展与中国的友谊，希望土中两国的交往扩大到
各个领域。
　　卡拉达伊应中国人民解放军总参谋长傅全有上将邀请于１５日抵华进行为期一
周的正式访问。＊

１９９６１０１８
第４版／要闻
■
诿过于人　推卸责任　彭定康施政报告遭立法局强烈批评
新华社
０５
　　据新华社香港１０月１７日电　香港立法局昨天就彭定康的施政报告进行首日
议案辩论。在长达７小时的辩论过程中，绝大多数议员对这份施政报告提出了强烈
批评。
　　议员们批评彭定康的施政报告对过去的殖民统治歌功颂德，是英国结束一百多
年来殖民统治的“夕阳悲歌”。郑耀棠批评说，彭定康施政报告企图为“殖民地侵
占香港”的不光荣历史，以及殖民政府过往的失误涂脂抹粉。这种浮辞虚饰，为广
大港人所不能接受。
　　议员们批评彭定康在报告中“诿过于人，推卸责任”，为其推行“三违反”“
政改方案”、破坏“直通车”辩护，他们认为彭定康攻击临时立法会、不同筹委会
合作、干预“九七”后的特区事务，是企图挑起中英之间新的争论。倪少杰认为，
这份施政报告是最无实际内容的施政报告，政治论述多于工作论述。报告中所提出
的种种“衡量基准”，反映了彭定康对其“政改方案”很快面临寿终正寝的命运耿
耿于怀。
　　黄宜弘认为，彭定康的最后一份施政报告，是某些人对中国恢复对香港行使主
权不愿正视、极不甘心，可以说是给香港平稳过渡设置障碍的自白书。他表示，彭
定康把依照基本法由港人推选的行政长官，说成是根据英皇制诰由英皇委任的港督
的“接任人”，企图将政权交接变为他同他的“接任人”之间的私相授受。彭定康
还对未来行政长官及特区政府极尽指点之能事，要求国际社会“格外关注”的“十
个要项”、“十六条基准”等，都表明了千方百计想干预未来特区事务。
　　何承天表示，彭定康坚持反对和不承认即将诞生的临时立法会的态度，已成为
香港平稳过渡的最大绊脚石，大大影响了许多在移交前必须解决的重要事项。他认
为，“直通车”的破坏和临时立法会成立的因果都是由彭定康造成的。田北浚认为
，港督重申反对临时立法会的立场毫无意义。
　　议员们还就彭定康在过去四年的港督生涯中，留下了贫富悬殊、失业率高、公
共交通拥挤、领取救援金人数创历史最高等民生问题提出了批评。＊

１９９６１０１８
第４版／要闻
■
化作春雨润心田——全国各地干部群众认真学习六中全会精神综述
刘工践／杜若原／吴坤胜
０５
　　党的十四届六中全会闭幕仅仅几天，全会精神犹如强劲的东风，吹遍大江南北
，城镇边陲。一个亿万干部群众认真学习贯彻六中全会精神的热潮，正在蓬勃兴起
。
　　１０月１０日下午，北京，首都机场。湖北省委书记贾志杰与省内其他中央委
员一起，在上午的六中全会闭幕后立即赶到这里，登上了飞往武汉的班机。这是许
多省、市、自治区中央委员争分夺秒离京传达贯彻全会精神镜头中的一个。
　　１０日晚７时，合肥，中国科技大学。数学系一间１０平方米的学生宿舍内，
挤着２０多名同学，正全神贯注地收看全会闭幕新闻，随后展开热烈讨论。
　　１４日，长春，吉林日报社门口读报栏前。全国各大报都全文登载《决议》全
文，许多人都站在报栏前阅读。另外一些人在街头买了当天报纸，他们说：六中全
会精神是及时雨，我们要认真看，认真读。
　　１５日，锡林格勒市，内蒙古北疆边城。市委书记兼市长特古斯，深入白音苏
木（蒙语，乡镇的意思），与干部和牧民共同学习全会《决议》。
　　化作春雨润心田。关注、议论、深入地思考，全会精神深入人心，必将带来整
个民族文明素质的飞跃。
　　　　　　历史性的会议　战略性的决策
　　国有特大型企业燕山石化公司党委书记兼总经理刘海燕对记者说：“可以用这
样几个字来表达对全会和《决议》的理解：盼望已久，顺乎人心，合乎民意，坚决
拥护。”
　　全会精神连着亿万人民的心。京、津、沪等各大城市，山东、河北、吉林、内
蒙古、湖南、西藏、山西、陕西、福建等省区，以及广东、海南、深圳等改革开放
前沿地区的领导干部一致认为，这是一次历史性的会议，《决议》是一项战略性的
决策。许多领导干部谈到，六中全会是我党承前启后、继往开来，具有跨世纪意义
的历史性会议；江泽民同志的重要讲话，高瞻远瞩，精辟深刻，意义深远；《决议
》有很高的理论性，很强的针对性，很具体的操作性，是与五中全会通过的经济建
设跨世纪的蓝图相“配套”的系统工程、纲领性文件。
　　山东省委在学习中认为，六中全会决议的制定，表明以江泽民同志为核心的党
中央更加成熟，对探索建设中国特色社会主义规律的认识进一步提高。它激发我们
进一步团结在党中央的周围，奋勇前进。
　　《决议》把马列主义、毛泽东思想和邓小平建设有中国特色社会主义理论作为
精神文明建设的指导思想，概括了邓小平同志关于精神文明建设的基本要点，阐述
了全民族牢固树立建设有中国特色社会主义共同理想，具有重大政治意义。对这一
点的理解，福建省委书记贾庆林、山西省委书记胡富国等同志的说法有代表性：邓
小平建设有中国特色社会主义理论是一面旗帜，无论物质文明还是精神文明的建设
，都要高举。
　　　　　　把握实质　抓住重点　结合实际
　　六中全会《决议》内容十分丰富。广大干部指出，学好《决议》，当前要准确
地把握精神实质、抓住重点、结合实际。
　　河北、陕西、内蒙古等省区的领导干部在学习中体会到：明确社会主义精神文
明建设的重要性和使命感，坚持用邓小平建设有中国特色社会主义理论和党的基本
路线作为精神文明建设的指导思想，掌握今后１５年的奋斗目标，这样就易于把握
精神文明建设的性质和方向。
　　湖南、广西、青海、宁夏等省区的领导干部指出，《决议》除对精神文明建设
的指导思想和奋斗目标作了阐述外，对精神文明建设中加强党的领导也作了明确的
阐述和规定，这些都是我们学习掌握的重点。
　　学习贯彻《决议》，要与本地区、本行业、本单位的实际相结合。广东、海南
省委和深圳、温州市委认识到，在改革开放的前沿，不能以牺牲精神文明为代价换
取经济的一时繁荣；西藏拉萨市委组织广大党员学习《决议》后认为，维护祖国统
一、反对分裂活动、加强民族团结是贯彻《决议》的主要任务；正在开展“第二次
创业”的大庆人，再次从《决议》中找到了精神支柱。油田党委作出了向新时期“
铁人”王启民学习的决定，把学习六中全会精神与学习身边的典型结合起来。
　　《决议》精神传到高校，引起广大青年学生和教职工的共鸣：邓小平建设有中
国特色社会主义理论，社会主义、爱国主义和集体主义深入课堂，是造就跨世纪建
设者的需要。
　　在革命圣地延安，一个“学习六中全会精神，再铸延安辉煌”的热潮正在宝塔
山下、延水河畔兴起。贵州省遵义地委书记庹文升对记者说，要把发扬长征精神作
为精神文明建设的重要内容，代代相传。
　　　　　　关键在于领导　切忌形式主义
　　正如《决议》所指出的那样，建设物质文明关键在党，建设精神文明关键也在
党。在各地党委的会议桌上，在各级干部的头脑中，党组织和党员对精神文明建设
的使命和责任意识，比任何时候都更为强烈。
　　江苏、浙江省委明确提出，要像抓物质文明建设一样抓精神文明建设，首先要
把党对加强精神文明建设的方针交给群众，变为亿万人民的自觉行动；其次，要制
定具体可行的规划和措施，彻底改变精神文明说起来重要、做起来放松的现象。
　　广西壮族自治区和内蒙古自治区党委正着手规划和落实加大对农村、牧区的精
神文明载体的资金投入；重庆市委强调要落实党委和政府部门建设精神文明的责任
制，要从党政一把手抓起，身先士卒，端正党风，做出表率。
　　江苏省委、省政府为了加大精神文明建设力度，决定在１２月份召开全省文化
工作会议，以“五个一工程”为龙头，组织文艺工作者深入生活，多出精品，力争
通过５年至１０年的努力，推出一批高水平的作品。
　　目前，在全国各省市区党政机关和一些大中型企业、高等院校，都普遍建立和
健全中心组学习制度，对学习贯彻全会精神作出相应决定和部署，明确任务和要求
；层层举办学习班，有的还成立了六中全会文件讲师团，经过一段培训后深入基层
巡回宣传演讲。
　　扎扎实实，务求实效是这次学习热潮的一个显著特点。良好的学风，必将有力
推进精神文明建设。
　　（本报国内驻各地记者集体采访　刘工践　杜若原　吴坤胜执笔）＊

１９９６１０１８
第４版／要闻
■
星火燎原之地　山川壮美胜境　井冈山成为京九线上旅游热点
胡刚毅
０５
　　本报讯　革命圣地井冈山借京九铁路全线贯通这个千载难逢的机遇，推出“旅
游兴市”的战略举措，着力把井冈山建成革命传统教育基地和旅游胜地，吸引了一
批又一批中外游客。
　　据统计，今年１—９月，井冈山的游客已达５０万人次，比去年同期增长４５
％。井冈山茨坪毛泽东旧居、革命烈士陵园、革命博物馆、革命烈士墓……成为人
们接受革命传统教育的课堂；雄伟的峰峦、秀美的瀑布、苍茫的林海、飞泻的溪流
，令游客留连忘返。
　　　“围绕大京九，唱好旅游戏”。井冈山市大力实施以新老景区开发相结合、
人文景观与自然景观相结合、行业管理与激励机制相结合为主要内容的旅游工程，
“立足国内、着眼海外、南联闽粤、北通沪杭”，大力开展旅游招商引资工作。同
时，推出一系列寓教于游的活动：春暖花开时节，组织“红杜鹃笔会”、“旅游杜
鹃节”等活动；夏天举办“井冈之夏”文艺汇演和避暑疗养旅游项目；金秋十月是
井冈山革命根据地创建月，则开展“走红军之路”、“奔向井冈山”、“毛泽东足
迹寻觅”等活动；冬季当井冈山上白雪皑皑之时，他们将组织广东、香港游客上井
冈山观赏“北国风光”景色。井冈山，这颗熠熠闪烁的明珠，正成为京九线上的一
处引人注目的旅游热点。　（胡刚毅）＊

１９９６１０１８
第５版／教育·科技·文化
■
中华人民共和国野生植物保护条例
■
０５
　　中华人民共和国国务院令
　　第２０４号
　　现发布《中华人民共和国野生植物保护条例》，自１９９７年１月１日起施行
。
　　总理　李　鹏
　　１９９６年９月３０日
　　　　　　第一章　总　则
　　第一条　为了保护、发展和合理利用野生植物资源，保护生物多样性，维护生
态平衡，制定本条例。
　　第二条　在中华人民共和国境内从事野生植物的保护、发展和利用活动，必须
遵守本条例。
　　本条例所保护的野生植物，是指原生地天然生长的珍贵植物和原生地天然生长
并具有重要经济、科学研究、文化价值的濒危、稀有植物。
　　药用野生植物和城市园林、自然保护区、风景名胜区内的野生植物的保护，同
时适用有关法律、行政法规。
　　第三条　国家对野生植物资源实行加强保护、积极发展、合理利用的方针。
　　第四条　国家保护依法开发利用和经营管理野生植物资源的单位和个人的合法
权益。
　　第五条　国家鼓励和支持野生植物科学研究、野生植物的就地保护和迁地保护
。
　　在野生植物资源保护、科学研究、培育利用和宣传教育方面成绩显著的单位和
个人，由人民政府给予奖励。
　　第六条　县级以上各级人民政府有关主管部门应当开展保护野生植物的宣传教
育，普及野生植物知识，提高公民保护野生植物的意识。
　　第七条　任何单位和个人都有保护野生植物资源的义务，对侵占或者破坏野生
植物及其生长环境的行为有权检举和控告。
　　第八条　国务院林业行政主管部门主管全国林区内野生植物和林区外珍贵野生
树木的监督管理工作。国务院农业行政主管部门主管全国其他野生植物的监督管理
工作。
　　国务院建设行政部门负责城市园林、风景名胜区内野生植物的监督管理工作。
国务院环境保护部门负责对全国野生植物环境保护工作的协调和监督。国务院其他
有关部门依照职责分工负责有关的野生植物保护工作。
　　县级以上地方人民政府负责野生植物管理工作的部门及其职责，由省、自治区
、直辖市人民政府根据当地具体情况规定。
　　　　　　第二章　野生植物保护
　　第九条　国家保护野生植物及其生长环境。禁止任何单位和个人非法采集野生
植物或者破坏其生长环境。
　　第十条　野生植物分为国家重点保护野生植物和地方重点保护野生植物。
　　国家重点保护野生植物分为国家一级保护野生植物和国家二级保护野生植物。
国家重点保护野生植物名录，由国务院林业行政主管部门、农业行政主管部门（以
下简称国务院野生植物行政主管部门）商国务院环境保护、建设等有关部门制定，
报国务院批准公布。
　　地方重点保护野生植物，是指国家重点保护野生植物以外，由省、自治区、直
辖市保护的野生植物。地方重点保护野生植物名录，由省、自治区、直辖市人民政
府制定并公布，报国务院备案。
　　第十一条　在国家重点保护野生植物物种和地方重点保护野生植物物种的天然
集中分布区域，应当依照有关法律、行政法规的规定，建立自然保护区；在其他区
域，县级以上地方人民政府野生植物行政主管部门和其他有关部门可以根据实际情
况建立国家重点保护野生植物和地方重点保护野生植物的保护点或者设立保护标志
。
　　禁止破坏国家重点保护野生植物和地方重点保护野生植物的保护点的保护设施
和保护标志。
　　第十二条　野生植物行政主管部门及其他有关部门应当监视、监测环境对国家
重点保护野生植物生长和地方重点保护野生植物生长的影响，并采取措施，维护和
改善国家重点保护野生植物和地方重点保护野生植物的生长条件。由于环境影响对
国家重点保护野生植物和地方重点保护野生植物的生长造成危害时，野生植物行政
主管部门应当会同其他有关部门调查并依法处理。
　　第十三条　建设项目对国家重点保护野生植物和地方重点保护野生植物的生长
环境产生不利影响的，建设单位提交的环境影响报告书中必须对此作出评价；环境
保护部门在审批环境影响报告书时，应当征求野生植物行政主管部门的意见。
　　第十四条　野生植物行政主管部门和有关单位对生长受到威胁的国家重点保护
野生植物和地方重点保护野生植物应当采取拯救措施，保护或者恢复其生长环境，
必要时应当建立繁育基地、种质资源库或者采取迁地保护措施。
　　　　　　第三章　野生植物管理
　　第十五条　野生植物行政主管部门应当定期组织国家重点保护野生植物和地方
重点保护野生植物资源调查，建立资源档案。
　　第十六条　禁止采集国家一级保护野生植物。因科学研究、人工培育、文化交
流等特殊需要，采集国家一级保护野生植物的，必须经采集地的省、自治区、直辖
市人民政府野生植物行政主管部门签署意见后，向国务院野生植物行政主管部门或
者其授权的机构申请采集证。
　　采集国家二级保护野生植物的，必须经采集地的县级人民政府野生植物行政主
管部门签署意见后，向省、自治区、直辖市人民政府野生植物行政主管部门或者其
授权的机构申请采集证。
　　采集城市园林或者风景名胜区内的国家一级或者二级保护野生植物的，须先征
得城市园林或者风景名胜区管理机构同意，分别依照前两款的规定申请采集证。
　　采集珍贵野生树木或者林区内、草原上的野生植物的，依照森林法、草原法的
规定办理。
　　野生植物行政主管部门发放采集证后，应当抄送环境保护部门备案。
　　采集证的格式由国务院野生植物行政主管部门制定。
　　第十七条　采集国家重点保护野生植物的单位和个人，必须按照采集证规定的
种类、数量、地点、期限和方法进行采集。
　　县级人民政府野生植物行政主管部门对在本行政区域内采集国家重点保护野生
植物的活动，应当进行监督检查，并及时报告批准采集的野生植物行政主管部门或
者其授权的机构。
　　第十八条　禁止出售、收购国家一级保护野生植物。
　　出售、收购国家二级保护野生植物的，必须经省、自治区、直辖市人民政府野
生植物行政主管部门或者其授权的机构批准。
　　第十九条　野生植物行政主管部门应当对经营利用国家二级保护野生植物的活
动进行监督检查。
　　第二十条　出口国家重点保护野生植物或者进出口中国参加的国际公约所限制
进出口的野生植物的，必须经进出口者所在地的省、自治区、直辖市人民政府野生
植物行政主管部门审核，报国务院野生植物行政主管部门批准，并取得国家濒危物
种进出口管理机构核发的允许进出口证明书或者标签。海关凭允许进出口证明书或
者标签查验放行。国务院野生植物行政主管部门应当将有关野生植物进出口的资料
抄送国务院环境保护部门。
　　禁止出口未定名的或者新发现并有重要价值的野生植物。
　　第二十一条　外国人不得在中国境内采集或者收购国家重点保护野生植物。
　　外国人在中国境内对国家重点保护野生植物进行野外考察的，必须向国家重点
保护野生植物所在地的省、自治区、直辖市人民政府野生植物行政主管部门提出申
请，经其审核后，报国务院野生植物行政主管部门或者其授权的机构批准；直接向
国务院野生植物行政主管部门提出申请的，国务院野生植物行政主管部门在批准前
，应当征求有关省、自治区、直辖市人民政府野生植物行政主管部门的意见。
　　第二十二条　地方重点保护野生植物的管理办法，由省、自治区、直辖市人民
政府制定。
　　　　　　第四章　法律责任
　　第二十三条　未取得采集证或者未按照采集证的规定采集国家重点保护野生植
物的，由野生植物行政主管部门没收所采集的野生植物和违法所得，可以并处违法
所得１０倍以下的罚款；有采集证的，并可以吊销采集证。
　　第二十四条　违反本条例规定，出售、收购国家重点保护野生植物的，由工商
行政管理部门或者野生植物行政主管部门按照职责分工没收野生植物和违法所得，
可以并处违法所得１０倍以下的罚款。
　　第二十五条　非法进出口野生植物的，由海关依照海关法的规定处罚。
　　第二十六条　伪造、倒卖、转让采集证、允许进出口证明书或者有关批准文件
、标签的，由野生植物行政主管部门或者工商行政管理部门按照职责分工收缴，没
收违法所得，可以并处５万元以下的罚款。
　　第二十七条　外国人在中国境内采集、收购国家重点保护野生植物，或者未经
批准对国家重点保护野生植物进行野外考察的，由野生植物行政主管部门没收所采
集、收购的野生植物和考察资料，可以并处５万元以下的罚款。
　　第二十八条　违反本条例规定，构成犯罪的，依法追究刑事责任。
　　第二十九条　野生植物行政主管部门的工作人员滥用职权、玩忽职守、徇私舞
弊，构成犯罪的，依法追究刑事责任；尚不构成犯罪的，依法给予行政处分。
　　第三十条　依照本条例规定没收的实物，由作出没收决定的机关按照国家有关
规定处理。
　　　　　　第五章　附　则
　　第三十一条　中华人民共和国缔结或者参加的与保护野生植物有关的国际条约
与本条例有不同规定的，适用国际条约的规定；但是，中华人民共和国声明保留的
条款除外。
　　第三十二条　本条例自１９９７年１月１日起施行。
　　（新华社北京１０月１５日电）＊

１９９６１０１８
第６版／国际
■
百余国家纪念世界粮食日　加利呼吁努力解决饥饿问题
王子珍／新华社
０５
　　据新华社罗马１０月１６日电　全世界大约１４０个国家今天以各种方式庆祝
“世界粮食日”，以纪念联合国粮农组织成立５１周年，并为下个月即将在这里举
行的“世界粮食首脑会议”作准备。
　　今年的粮食日主题是：“同饥饿与营养不良作斗争”。各国以报纸、电台、电
视台的宣传，大会和研讨会等方式纪念这一节日。
　　联合国粮农组织也在总部罗马举行了纪念活动，粮农组织总干事雅克·迪乌夫
说，全世界生产的粮食足够使每个人吃饱，但还是有８亿人口得不到充足的食物。
他认为这是一种“逻辑性矛盾”。他要求各国政策制定者把重建农业放到最高位置
，其中的首要工作是制定一个促进粮食生产、鼓励可持续的农业活动的社会、经济
和政策框架。
　　据新华社联合国１０月１６日电　（记者王子珍）联合国秘书长加利１６日在
“世界粮食日”纪念会上致词，呼吁国际社会作出更大努力，解决饥饿和营养不良
问题。他说，２２年前世界粮食会议提出了在１０年内消除饥饿、缺粮和营养不良
的目标，但时至今日，全世界仍有８亿多人常年忍饥挨饿，这是个不能接受的现实
。＊

１９９６１０１８
第５版／教育·科技·文化
■
何梁何利基金向科学家颁奖
　　王应睐、朱光亚、侯祥麟获科学与技术成就奖
董庆九
０５
　　本报北京１０月１７日讯　何梁何利基金１９９６年度颁奖大会今天在京举行
。吴阶平、宋健、孙孚凌等领导同志以及国家科委、国家教委、国防科工委、中国
科学院、中国工程院、中国科协、国家自然科学基金委等有关方面负责人出席了大
会。
　　颁奖大会由国家科委常务副主任朱丽兰主持。在欢快的乐曲声中，有关方面领
导向王应睐、朱光亚、侯祥麟等三位科学家颁发了“何梁何利基金科学与技术成就
奖”，向周毓麟等５０位科学家颁发了“何梁何利基金科学与技术进步奖”。
　　何梁何利基金是由香港“何善衡慈善基金会有限公司”、梁琚博士、何添博士
、“伟伦基金有限公司”各捐献１亿港元于１９９４年初成立的一项科技奖励基金
，也是目前国内规模最大的民间科技奖励基金。其宗旨是通过对取得杰出成就的我
国科技工作者进行奖励，进一步在全社会倡导尊重知识、重视人才、崇尚科学的良
好风尚，激励一代代科技工作者不断攀登科学技术高峰，加速国家现代化建设进程
。基金每年评奖一次，设“科学与技术成就奖”，每人奖金１００万港元，用于奖
励长期致力于推进国家科技进步，贡献卓著，并取得国际高水平科技成就者；设“
科学与技术进步奖”，每人奖金１０万港元，用于奖励在自然科学的某一领域取得
重大发明、发现和科技成果者。在国务院领导同志的关心和社会各界的大力支持下
，基金已经成功地进行了两届奖励，得到了各方面的广泛肯定和支持，取得了良好
的社会效果。　（董庆九）＊

１９９６１０１８
第５版／教育·科技·文化
■
以德治校育新人——寿阳县城内学校德育工作拾零
李致富／姜秀声
０５
　　山西寿阳县城内学校是一所四轨五年制省级示范小学，近年来，他们坚持实施
素质教育，以德治校，学生德育合格率、法制教育普及率、遵纪守法率连年保持在
１００％，差生转化率达到了９６．６％。
　　城内学校十分注重对于小学生的传统美德教育。国家教委编写的《中国传统道
德》一书出版之后，学校将该书“德行篇”中７４篇人物故事译成小学生易看易懂
的《传统美德故事选编》；同时还选编了《传统美德名言（儿歌）集》，编写了写
实性的《身边道德风范》。这些小册子可读性强，孩子们看得懂，接受得快。
　　注重理论和实践的统一，是城内小学领导和教师的共识。连续几个春节过后，
学校发现孩子们的压岁钱也在成倍增长，少则上百、多则达千元。于是，学校组织
教师针对性地讲述《周总理的睡衣》等革命道德传统故事；继而在全校开展“压岁
钱怎么用”的大讨论，使绝大部分学生意识到崇俭反奢是少年儿童应该弘扬的传统
美德。每年春节后，多数同学都参与到学校组织的“我为家乡献童心”活动中，至
今全校学生累计存款达到２５万元以上。
　　学校始终把“美德培养”列入教学过程的设计，显现在教案内，穿插在课堂上
，表现在课后双边活动中。
　　课外的美德教育也有一系列举措：一是建立德育室，室内有德育教育灯光版面
、百盘录像带和音像设备；二是为各班配置了能容纳百本书籍的图书箱；三是组织
学校、班级两层次关于传统美德的故事会、专题讲座和知识竞赛等活动，这些举措
使传统美德教育有声有色、普及与提高相济。学校组队参加中宣部等八单位组织的
“中华五千年知识竞赛”荣获二等奖。
　　城内学校在晋中地区德育达标升级活动中验收为优秀等级。为使素质教育的目
标圆满实现，学校着力从五个方面构建德育为先的保障机制：一是领导保障，建立
了以校长及行政系统为主实施德育的管理体制，德育领导组成员实行了“三包”制
，即包一个年级、包一个较差班级、包好一个差生转化；二是队伍保障，完善了政
教干部、思品教师、班主任、党团干部组成的德育骨干队伍；三是物质保障，近三
年德育经费占经常性教育经费的比例平均年递增１．７％，图书室所藏德育类图书
、德育音像资料的比例分别达到３８．５％和４０％；四是表率保障，学校持久地
开展了“教师形象大讨论”，树立了２０名师表楷模；五是制度保障，学校逐年健
全了教职工育人岗位责任制和考评奖惩办法、教师职业道德考评制度、学生在校一
日常规、学生德育考核及家访和校长接待日等３０多项规章制度。
　　城内学校德育室里陈列着“国家级三算实验先进集体”、“省级红旗大队”、
“省级田径传统项目学校”、“省级卫生先进单位”等一面面锦旗。全校师生感受
到了“以德治校”的无穷韵味。＊

１９９６１０１８
第５版／教育·科技·文化
■
博爱工程正式启动
艾笑
０５
　　本报北京１０月１７日讯　记者艾笑报道：以支持我国贫困地区计划免疫工作
为主要内容的卫生扶贫活动——“博爱工程”，今天正式启动。
　　博爱工程组委会今天在人民大会堂捐赠了一批用于计划免疫的冷链设备，这批
设备将用来改善边远地区疫苗的贮存运输条件，保证当地儿童得到及时有效的免疫
接种。河南省大别山地区成为这一卫生扶贫活动的第一个受益者。
　　为了实现我国政府承诺的计划免疫目标，帮助贫困地区早日脱贫，为了让所有
的儿童都能健康地成长，在国务院扶贫开发领导小组和卫生部的支持下，中国预防
医学科学院具体组织实施了“博爱工程”。
　　在今天的捐赠仪式上，三株实业集团向“博爱工程”捐赠了１００万元人民币
。＊

１９９６１０１８
第５版／教育·科技·文化
■
国际军事医学大会落下帷幕
张东波／艾笑
０５
　　本报北京１０月１７日讯　新华社记者张东波、本报记者艾笑报道：经过为时
七天的学术交流和研讨，第三十一届国际军事医学大会今天下午圆满结束。晚上，
中央军委委员、总后勤部部长王克在人民大会堂举行欢送宴会，为来自五大洲的朋
友送行。
　　大会期间，根据国际军事医学委员会确定的五个主题，各国军事医学专家围绕
新武器伤及其防治；从军事角度看人体免疫缺陷病毒感染和艾滋病；传统医学在军
事环境下的应用；军事环境下抗生素治疗的主要原则；军事训练或运动损伤的防治
等进行了广泛的交流和深入的切磋。专家、学者介绍和展示的４８５篇论文，代表
了各国在这些领域研究和探讨的最新进展。我国将传统医学应用于军事医学领域的
成就，博得各国专家的高度评价。本届大会主席、总后勤部部长助理兼卫生部部长
陆增祺在总结讲话中指出，本届大会这种多视角、多领域的广泛交流与探索，对于
全球性军事医学的发展和繁荣，无疑将起到推动作用。总后勤部副部长周友良致闭
幕词。
　　备受全球军事医学界瞩目的“文肯奖”，是每届大会唯一的学术奖。本届“文
肯奖”由中国军事医学科学院赵毅民博士获得。这是我国学者首次获此殊荣。
　　王克在欢送宴会上，代表中华人民共和国国防部和中国人民解放军全体官兵，
对大会的圆满成功表示热烈祝贺，祝愿在国际军事医学委员会卓有成效的组织与推
动下，在各国军事医学工作者的积极参与及努力下，各国军队间的友好合作和交流
不断发展，为繁荣世界军事医学做出新的贡献。
　　出席闭幕式和欢送宴会的还有，副总参谋长熊光楷，总政治部副主任唐天标以
及国际军事医学委员会执行局成员等。＊

１９９６１０１８
第５版／教育·科技·文化
■
重庆南开中学庆祝建校６０周年
黄继伯／刘亢
０５
　　据新华社重庆１０月１７日电　（记者黄继伯、刘亢）重庆南开中学今天集会
庆祝建校６０周年。李鹏总理为该校题词祝贺。
　　著名爱国教育家张伯苓先生积３４年办天津南开的经验，于１９３６年在重庆
创建南开中学，提出“培养世界青年”的办学目标。６０年来，重庆南开中学培养
出３万多名毕业生，其中有周光召、朱光亚等２２位中国科学院院士和中国工程院
院士。＊

１９９６１０１８
第６版／国际
国际论坛
从多边趋向单边
李云飞
０５
　　今年以来，美国一系列外交动作显示出一个共同的特点，即从“多边”趋向“
单边”，而美国这种所谓的“单边主义”屡屡遭到国际舆论的抨击。
　　不妨数一下近来的事实：３月，为进一步封锁古巴，美国推出了赫尔姆斯—伯
顿法；６月，美国公开反对加利连任联合国秘书长；８月，又以打击国际恐怖活动
为由，端出了针对伊朗和利比亚的达马托法；９月，美国对伊拉克进行导弹袭击，
并宣布扩大伊拉克南部的“禁飞区”……
　　这些行动基本上是美国一家在唱独角戏，受到其多数盟国的反对和抵制，这在
以往是罕见的。在６月举行的美洲国家组织会议上，加拿大和墨西哥带头提出谴责
赫—伯法的决议草案，在草案表决时，投反对票的只有美国一家。在美洲国家组织
１００多年的历史上，这种情况尚属首次。在联合国秘书长人选问题上，美国的作
法也遭到世界上许多国家的批评。７月９日，参加非统组织首脑会议的非洲国家领
导人宣布，他们要求由一位非洲人出任下届联合国秘书长，并支持加利连任。上月
美国对伊拉克进行导弹袭击时的孤立状况，也与当年海湾战争时的情景形成了鲜明
的对比。
　　应该说，单边主义是美国外交日益孤军作战的现实反映。美国也希望盟国以及
其他国家能够与它一起行动，并且为此作了不少努力，但是未能如愿。
　　这种状况的出现与美国国内的大选有一定联系。大选之年，美国行政当局需要
在外交上显示强硬姿态。遭到普遍反对的赫—伯法和达马托法，其实都是出于调整
美国的国内关系而制订的国内法。美国偏要把这两项国内法律凌驾于国际法之上，
实行治外法权，这就违反了国际关系中国家主权平等这一重要原则。
　　舆论界早就指出，美国近来这些外交行动是注重“短期效果”与“近期利益”
。大选之年，美国的一系列对外政策更是前后矛盾。这种以赢得大选为目的的短期
行为，是造成美国外交窘境的国内原因之一。
　　美国《基督教科学箴言报》在谈到这个问题时，话说得虽然委婉，却相当中肯
。这家报纸说：“美国正越来越不考虑别人的利益”，“想想我们是如何对待别的
国家时，我们还能指望别人什么呢？”＊

１９９６１０１８
第６版／国际
阿富汗局势
我代表敦促各方立即停火
　　塔利班击退马苏德　杜斯塔姆发兵南下
张良华／王南
０５
　　新华社联合国１０月１６日电　（记者张良华）中国常驻联合国代表秦华孙１
６日敦促阿富汗冲突各方立即停止武装冲突，实现国家的和平与安宁。
　　近日，阿富汗政府军与阿富汗武装派别塔利班在首都喀布尔附近又发生新的冲
突，引起邻国与国际社会的关注。联合国安理会１６日公开审议阿富汗问题。２７
个国家的代表在会上发言，希望阿富汗冲突能尽快得到解决。
　　秦华孙在会上说，中国作为阿富汗的友好邻邦，同样关心阿富汗局势的变化和
发展；中国代表团认为，和平解决冲突的基础是实现民族和解，而这主要取决于阿
富汗各派。
　　他说，中国希望阿富汗有关各方早日摒弃政治、宗教和种族歧异，以国家和民
族利益为重，立即停止武装冲突，在联合国和国际社会的帮助下，通过和平谈判成
立基础广泛并能为各方接受的稳定政府。
　　本报伊斯兰堡１０月１７日电　记者王南报道：据来自阿富汗的消息，从昨天
开始，塔利班一转连日来的颓势，将兵临喀布尔以北的马苏德部队击退约１０公里
。今天，塔利班已向北推进到距恰里卡尔以南约４公里的地方。据悉，来自塔利班
其它控制区的援军已陆续抵达喀布尔。
　　有消息说，阿富汗伊斯兰民族运动领导人杜斯塔姆的部队，大约在１５日前后
穿过萨朗通道南下，与马苏德部队会合。＊
配图１张
　　１．１０月１６日，一批塔利班武装人员乘车向喀布尔北部的前线开进。由约
５０００人组成的塔利班增援部队已抵达喀市，并完全控制了喀布尔以北３０公里
以内的地区。
　　　　　新华社发（美联社照片）
１９９６１０１８
第６版／国际
简讯
朝纪念“打倒帝国主义同盟”成立七十周年
新华社
０５
　　朝鲜十六日在平壤体育馆举行中央报告大会，隆重纪念“打倒帝国主义同盟”
成立七十周年。该同盟是朝鲜已故国家主席金日成亲自创建的朝鲜第一个共产主义
革命组织。朝鲜国家副主席李钟玉、朴成哲、金炳植，人民武装力量部部长崔光，
政务院副总理金永南等党政军领导人出席了大会。＊

１９９６１０１８
第３版／政治·法律·社会
深入持久开展群众性精神文明创建活动
开展“农村树新风”活动　武陟力破陈规陋习
程道杰／宋瑞敏
０５
　　本报讯　昔日，婚丧事大操大办，损失的岂止是钱？早烧香晚拜神，浪费的岂
止是时间？如今，河南省武陟县的农民群众彻底破除了封建迷信，解除了陈规陋习
压在他们身上的经济、精神负担。这个县今年大力开展“农村树新风”活动，村村
有“红白喜事理事会”，有图书阅览室、科技咨询室；全县未建一座祠堂庙宇，无
一起封建迷信活动。群众交口称赞“政府为咱农民办了件大好事”。
　　武陟县是农业大县，农村人口占９０％以上。由于种种原因，封建迷信及陈规
陋习曾一度抬头。一些村修祠堂建庙宇，工料全由各户出；红白事大操大办，一桌
饭就得“八大盘八大碗八小碗”２４道菜。多数群众对这种现象很反感，但迫于陈
规陋习的压力，不得不为建庙集资，不得不咬牙大操大办，有的甚至为此债台高筑
。
　　为扭转这种现象，武陟县委、县政府于４月初专门开展了以破陋习为重点的“
农村树新风”活动。县、乡（镇）主要领导挂帅，公安、党团、宣传、妇联等部门
齐抓共管，充分利用报纸、电台、电视台、墙报、板报、阅报栏等阵地，以《农民
思想政治教育读本》为教材，进行治理整顿。
　　与此同时，县、乡、村拿出财政预算２％的资金，在各村建起了图书阅览室、
科技咨询室、文化娱乐室和“红白喜事理事会”，引导群众破陋习、树新风，一门
心思搞“两个文明”建设。该县万花村曾有座香火极盛的“龙王庙”，如今成了吸
引方圆数十里群众的香菇技术培训中心。群众说：现在可好了，政府出面治理引导
，形成一个良好环境，既减轻了我们的经济负担，又解除了精神压力，还净化了社
会风气，促进了生产。　（程道杰　宋瑞敏）＊

１９９６１０１８
第３版／政治·法律·社会
深入持久开展群众性精神文明创建活动
编者
■
０５
　　今天本报刊登在这里的两条关于加强社会主义精神文明建设的消息，一条是报
道河南省武陟县开展“农村树新风”活动，破除红白喜事大操大办等陈规陋习；一
条是报道四川省巴中市创建“优质服务窗口”等活动，为提高市民素质做出了努力
。他们做法有所不同，但都是开展了群众性精神文明创建活动。
　　最近一些年来，在邓小平建设有中国特色社会主义理论指导下，全国各地广泛
开展了群众性精神文明创建活动。有些地方通过这些活动，在建设社会主义精神文
明上取得了明显成效。我们希望这组报道能给各地以启示，积极响应以江泽民同志
为核心的党中央号召，把各项精神文明的群众性创建活动，同解决人民群众普遍关
心的实际问题，同促进经济发展与社会进步紧密结合，坚持开展下去，取得更大的
成绩。　　——编者＊

１９９６１０１８
第３版／政治·法律·社会
■
黑龙江加强依法治省　社会安定　经济发展　群众满意
李晓建／魏芳
０５
　　本报讯　新华社记者李晓建、本报记者魏芳报道：黑龙江省把加强社会主义法
制建设作为促进经济发展、维护政治安定、社会稳定的大事来抓，实行并坚持依法
治省。近两年来该省实施了提高各级干部法律素质、强化政法队伍建设、围绕经济
建设抓法制、长期坚持“严打”、严抓社会治安综合治理等几大措施，使全省法制
建设跃上一个新台阶，社会治安情况大大好转，有力地促进了政治稳定和经济发展
，受到人民群众普遍称赞。
　　——提高各级干部法律素质，强化政法队伍的业务素质和纯洁性。从去年开始，在
省委的直接领导下，全省开展了公检法“三长”易地交流，目前已交流“三长”四
百三十七名，有力地促进了廉政和干部队伍建设。今年三月至六月，针对政法队伍
中存在的、特别是群众反映强烈的问题，全省政法系统又进行了集中整顿政法工作
中思想不纯、作风不纯等问题的工作。经过缜密细致的摸底调查、组织动员、思想
教育、查摆问题、落实整改等各阶段工作，共处理违法违纪干警八百二十六人，清
退法律业务素质差的政法工作人员近千名，纯洁了政法队伍。群众高兴地说：“这
样的干部办事我们放心。”
　　——围绕经济建设抓法制，促进经济持续、快速、健康发展。去年以来，黑龙江省
经济呈现出快速发展的好势头，人们对良好法制环境的需求越来越强烈。黑龙江省
委确定了围绕经济建设抓法制，保护人民、打击犯罪、维护稳定的指导思想，根据
不同企业、单位，不同部门和不同问题进行分类指导，加强维护经济运行中的法律
秩序，用法律保障和促进社会主义市场经济的良性发展。
　　根据各地不同情况，全省各级政法机关因地制宜，积极开展专项服务和重点服
务，把法律服务送到各地各部门。哈尔滨市针对辖区内国有大中型企业多，在深化
改革中不同程度遇到困难的实际，组织全市政法机关进行挂牌服务，主动帮助企业
解决法律问题，寻找出路，收到良好效果。此外，全省“反窃电”、清理“欠税、
欠资、欠贷”等专项活动，都取得了满意效果，有力促进了全省经济发展。
　　——长期坚持“严打”，维护社会安定。今年全国“严打”斗争开始后，黑龙江省
委书记岳岐峰，省委副书记、政法委书记王建功等主要领导直接参加研究制定“严
打”方案，并深入第一线同干警并肩作战，严厉打击各种刑事犯罪，使全省治安形
势获得根本好转。人民群众同犯罪分子作斗争的积极性高涨，涌现出勇斗抢劫邮政
储蓄金库歹徒的女营业员石锐等一大批见义勇为的先进分子。
　　依法治省，使黑龙江经济建设和社会发展呈现蓬勃之势。＊

１９９６１０１８
第３版／政治·法律·社会
■
密切警民关系　力保一方平安　梅县推行农村社区警务改革
毛磊
０５
　　本报讯　记者毛磊报道：广东省梅县公安局近年来针对山区县特点，结合农村
治安实际，锐意改革基层派出所警务制度，按辖区实际情况和警力配置建立了１０
３个警务区覆盖全县，逐步形成了具有农村特色的社区警务模式。
　　目前，梅县公安机关已建立了诸警种联合作战，信息反馈敏捷，打、防、管、
建、教相交融，治安管理社会化，能动控制治安秩序的农村治安格局，有效地维护
了当地的社会治安持续稳定。
　　作为主要辖区为农村山区的梅县公安机关，线长面广、警力严重不足，为了增
强打击犯罪的能力，１９９５年初他们总结多年实践经验，从如何发挥基层公安派
出所的多功能战斗实体作用，努力推进农村社会治安综合治理，实现农村治安工作
社会化这一角度出发，提出了警务改革的总体构想：把警力向社会广度延伸，向基
层深度延伸，强化社会治安动态管理，建立群防群治防控体系，警务方式实现由“
被动反应型”向“主动先发型”转变，由“单纯执法型”向“主动服务型”转变。
　　通过一年多的探索和实践，梅县公安机关实行了量化管理与激励机制，调动了
民警的工作积极性，密切了警民关系，提高了队伍整体作战能力，培养了民警的一
专多能。梅县破获刑事犯罪案５５８宗，其中大案２８８宗，破案率分别为８１．
６％和７４．３％；而派出所自查自破案有４０７宗，占了破案总数的７３％。全
县在岗总警力共４８０人，而基层警力占了３６６人，从而最大限度地把警力配置
在基层，缓解了基层警力不足的矛盾。＊

１９９６１０１８
第３版／政治·法律·社会
■
情注国防——苏州市委书记杨晓堂拥军优属二三事
肖汉涛／孔杰峰／孔德宏
０５
　　“领导干部讲政治，就是讲大局。什么是大局？经济建设是大局，事关国家安
全和稳定的国防建设也是大局。因此，我们应把做好拥军优属工作，关心支持国防
建设，作为一项重要职责。”这是江苏省苏州市委书记杨晓堂经常说的一番话。由
于他身体力行，近年来，在苏州这片美丽富庶的土地上，为驻军办实事，群众自觉
为国防尽义务已蔚成风气。
　　１９９４年８月上旬，杨晓堂到苏州走马上任伊始，马上召集有关方面领导了
解全市双拥工作情况。在得知苏州市因有些工作尚存在差距，在争创全国“双拥模
范城”中再度落选后，他当即插话：“苏州的经济发展位居全国前列，在拥军优属
、关心支持国防建设方面决不能滞后，我们要把工作的标准定得更高一些，把创建
的措施订得更实一些，争取新的突破。”几天后，他和市长章新胜一起，与有关领
导干部到苏州驻军各单位逐个走访，采取现场办公的方式为各驻军单位解难题、办
实事，同时就如何加大创建力度，征求部队意见。当时驻军某部因刚从外地移防苏
州不久，市里已先后协调有关部门帮助部队解决了水、电、路、煤气等几十个实际
问题，但因种种原因，１３８名家属的工作尚未全部得到安置。杨晓堂当即拍板：
这个问题不仅要马上办，而且一定要办好。在杨晓堂的督促下，这些家属的工作很
快全部落实。
　　他到苏州工作刚满两年，足迹已遍布苏州所有驻军单位。对在苏州休养的３８
名老红军，他和市委常委、常务副市长冯大江等市里几位主要领导多次登门看望，
问寒问暖。今年春节前，他和军分区、民政局的领导一起到苏州荣军疗养院慰问时
，得知因国家的定补标准１０多年未作变动，这些老同志每月的定期抚恤补助只有
１００元时，心里很难受。临走时，他拉着一名老同志的手动情地说：“苏州的经
济发展到今天这个地步，可你们这些人民功臣日子还这么紧，我这个书记心中有愧
啊！”回来后，他指示市民政局及时拟定了《关于建立优抚对象抚恤补助标准自然
增长机制的意见》，经市长办公会讨论后，以市政府文件形式转发各单位。根据这
个文件，全市革命伤残军人、革命烈士家属、因公牺牲军人家属、病故军人家属和
在乡复员军人的年定期补助标准分别比过去提高了２０％至５０％，仅此一项，各
级财政每年就须增加拨款１８０多万元。＊

１９９６１０１８
第３版／政治·法律·社会
短波
蓬溪县用人优胜劣汰
戴震／唐文艾／蒋先平
０５
　　本报讯　四川省蓬溪县委坚持干部“四化方针”，大胆使用德才兼备的人才，
并坚持优胜劣汰。去年，县委组织部通过考察，提拔使用了６名招聘干部、两名乡
镇企业干部，降免了１２名政绩平平、群众中无威信、表现又不好的领导干部。
　　（戴震　唐文艾　蒋先平）＊

１９９６１０１８
第３版／政治·法律·社会
短波
泰兴培养跨世纪干部
武云钬
０５
　　本报讯　江苏省泰兴市委对全市选拔出来的１７０名３５岁以下的年轻干部，
在经过一年农村蹲点挂职的基础上，又组织他们学习企业改革、改制、管理等方面
的业务知识，并进行短期培训，然后由市、区有关负责同志带队分赴企业继续锻炼
一年，使其成为既懂农业又懂工业的新型人才。　（武云钬）＊

１９９６１０１８
第４版／要闻
特写
灾区人民拾金寻主
成新平
０５
　　１０月１６日，由湖南新化县灾区组织的慰问演出晚会在衡阳市红旗影剧院举
行。当节目主持人将四张共１．７万元的存款单交还给衡阳市精神病医院职工张松
时，张松感动得热泪盈眶：“感谢灾区人民！”顿时，全场报以热烈的掌声。
　　这是怎么回事呢？原来，今年７月，新化县遭受了百年未遇的洪灾，损失惨重
。衡阳人民纷纷为灾区捐款捐物，全市共为灾区捐赠６０万件衣服、２５０万公斤
稻谷、４００万元钱。家境并不宽裕、全家七口人靠一个人的工资维持生活的衡阳
市精神病医院职工张松将自己最好的一套毛料衣服捐了出来。谁知，张松的爱人此
前把全家积攒几十年为家里两位老人防老的１．７万元存款单放在了这套衣服的口
袋里。当他们发现时，衣服已捐出１０多天，全家心里暗自焦急。但他们相信：灾
区人民一定会把钱还回来。
　　这套毛料衣服迅速送到了新化县温塘镇联合村７０岁的五保老人康任洽的手里
，被老人珍藏在木箱内。直到９月，天气转凉，老人将衣服拿出来穿，才发现衣袋
内有四张“纸片”，请邻居一认：“是１．７万元大额可转让存折。”老人大吃一
惊，他生活了一辈子从来没见过这么多的钱，心想∶捐衣服的好心人一定很焦急。
外地一位个体户闻讯后立即赶来，拿出一万元现金愿将存款单买去，老人大怒：“
贪不义之财，你的良心让狗吃了！”当晚，老人走了十几里山路，伸出颤抖的双手
，将存单交给了村干部：“拜托你们，一定要尽快找到那位好心人，把钱还给他！
”并反复交待：“我们不能没有良心，一定要让好心人得到好报。”
　　四张存款单很快转到了新化县委，县里的领导迅速与衡阳方面联系，同时决定
组织一台大型文艺晚会来答谢衡阳人民。演出这天，他们终于找到了失主，于是，
出现了本文开头的一幕。＊

１９９６１０１８
第４版／要闻
■
未来一周天气趋势
■
０５
　　本报北京１０月１７日讯　据中央气象台提供的信息：一周以来，影响我国的
冷空气势力较弱，全国大部地区气温比常年同期偏高。北方地区多晴好天气，秋高
气爽，风力不大。１６—１７日西北地区东部、华北大部、东北南部和黄淮地区下
了一场小至中雨（雪），进一步增加了农田墒情。南方大部地区仍以阴至多云天气
为主，降水量亦不大，一般为小至中雨。
　　预计下周影响我国的冷空气势力将加强。１８—２０日，受弱冷空气影响，新
疆北部有小雨（雪），西南地区东部、汉水和渭水流域、黄淮地区南部、江淮和江
南北部将有小至中雨，局部地区有大雨。全国其它地区天气晴好，对秋收十分有利
。
　　２０—２３日来自西西伯利亚的一股较强冷空气将影响我国北方地区：西北地
区大部、华北、东北和黄淮地区将先后有小至中雨（雪），局部地区有大雨（雪）
；并有４—６级偏北风，华北北部、东北大部以及渤海和黄海北部海面有６—８级
偏北风；冷空气前锋过后，上述地区日平均气温将下降６—１０摄氏度，华北地区
中部将出现初霜冻。另外，受冷空气的继续南下影响，２３—２４日江淮和江南北
部将有小至中雨，江南大部和江淮地区气温下降３—５摄氏度。＊

１９９６１０１８
第１版
■
纪念长征胜利六十周年　中央军委举行红军老战士座谈会
　　江泽民作重要讲话　刘华清等同三百多名红军老战士出席
唐平岳／罗玉文
０５
　　江泽民指出，长征胜利的实践充分说明，坚持党对军队的绝对领导，是我军建
设的根本原则，也是我军优良传统的核心和灵魂。全军同志要牢记这一根本原则，
任何时候、任何情况下都不能有丝毫的动摇。要坚决听从党中央、中央军委的指挥
，坚持不懈地用马列主义、毛泽东思想和邓小平建设有中国特色社会主义理论武装
头脑，模范地执行党的路线、方针、政策，永远忠于党，忠于社会主义，忠于祖国
，忠于人民
　　　　　　　　＊　　　　　　　　＊　　　　　　　　＊
　　新华社北京１０月１７日电　（解放军报记者唐平岳、新华社记者罗玉文）中
央军委今天上午在人民大会堂举行纪念长征胜利６０周年红军老战士座谈会。中共
中央总书记、国家主席、中央军委主席江泽民出席座谈会并作重要讲话。江泽民指
出，长征胜利的实践充分说明，坚持党对军队的绝对领导，是我军建设的根本原则
，也是我军优良传统的核心和灵魂。全军同志要牢记这一根本原则，任何时候、任
何情况下都不能有丝毫的动摇。要坚决听从党中央、中央军委的指挥，坚持不懈地
用马列主义、毛泽东思想和邓小平建设有中国特色社会主义理论武装头脑，模范地
执行党的路线、方针、政策，永远忠于党，忠于社会主义，忠于祖国，忠于人民。
　　中共中央政治局常委、中央军委副主席刘华清，中央军委副主席张震、张万年
、迟浩田出席座谈会。
　　当江泽民等领导同志走进会场时，全场热烈鼓掌。江泽民等来到红军老战士座
位前，与大家亲切握手，致以问候，祝老战士健康长寿。
　　为党和人民作出卓著贡献的３００多名红军老战士代表着全国３０００多位健
在的老红军参加了座谈会。老战士们精神饱满，对以江泽民同志为核心的党中央领
导全国军民建设有中国特色社会主义这一伟大的新长征取得的巨大成就感到由衷高
兴。
　　江泽民在讲话中首先代表党中央、国务院、中央军委，向在座的以及所有参加
过长征和为长征胜利作出贡献的老同志，向当年支援红军长征的各族人民，表示崇
高的敬意和亲切的慰问。
　　江泽民说，长征的胜利，充分证明了中国共产党是一个伟大的、光荣的、正确
的党，党领导的人民军队是一支英勇无畏、战无不胜的军队。长征，作为中国革命
史上一座巍巍丰碑，将与山河同在，与日月同辉！在新的历史条件下，我们要坚持
贯彻毛泽东军事思想和邓小平同志新时期军队建设思想，发扬党和军队建设的优良
传统，不断提高全军的革命化、现代化、正规化建设水平，做到政治合格、军事过
硬、作风优良、纪律严明、保障有力，为保证有中国特色社会主义事业的发展，保
卫国家安全和维护祖国统一作出新的贡献。（全文另发）
　　刘华清在讲话中回顾了红军长征光辉历史后说，长征的胜利，是中国共产党的
光荣，是中国人民的光荣，是中国共产党领导下的人民军队的光荣。红军长征积累
的经验是十分丰富的。首先，必须坚持中国共产党的正确领导。确立以毛泽东同志
为代表的党中央的正确领导，这是长征取得胜利的根本原因。第二，必须从实际出
发，实行灵活机动的战略战术。第三，必须以大局为重，加强团结。第四，必须发
扬一往无前的革命英雄主义精神。
　　刘华清说，总结长征的历史经验，发扬伟大的长征精神，对于推进建设有中国
特色社会主义事业，实现跨世纪的宏伟目标，具有十分重要的现实意义。我们要发
扬我党我军的优良传统和优良作风，坚持党的基本理论和基本路线，坚决维护以江
泽民同志为核心的党的第三代领导集体的权威，在思想上、政治上、行动上同党中
央保持一致，大力推进我军的革命化、现代化、正规化建设，为我国的社会主义物
质文明和精神文明建设作出更大的贡献。
　　座谈会由中央军委副主席张震主持。他说，我们今天纪念长征胜利，就是要使
我军广大指战员，尤其是青年官兵，永远铭记革命前辈的光辉业绩，继承和发扬红
军的革命精神，紧密地团结在以江泽民同志为核心的党中央周围，为我国的改革开
放和社会主义现代化建设事业努力奋斗。
　　红军老战士代表洪学智、廖汉生、曾思玉在座谈会上发言。红军部队和优秀基
层干部代表也在座谈会上发了言。
　　李德生、陈锡联、杨成武、吕正操、王恩茂等老同志，中央军委委员傅全有、
于永波、王克、王瑞林出席座谈会。参加座谈会的红军老战士还有：方强、欧阳毅
、莫文骅、李耀、黄新廷、罗元发、刘志坚、邝任农、肖全夫、周仁杰、杜义德、
郑维山、袁升平、张贤约、周文龙、谷景生、李真、王宗槐、谢振华、吴烈、杨秀
山、彭林、饶正锡、邓逸凡、陈康、孔石泉、李水清、胡奇才、梁必业、郭林祥、
谭友林、孔庆德、吴富善、王诚汉、高厚良、陈鹤桥、宋承志、曹思明、苏静、傅
崇碧、张廷发、黄玉昆、万海峰、严政、向守志、万毅、李耀文等。
　　解放军三总部、驻京各大单位、武警部队、军委办公厅的领导同志也参加了座
谈会。＊
配图１张
　　１．（附图　[r961098]
　　中共中央总书记、国家主席、中央军委主席江泽民同出席纪念红军长征
胜利６０周年座谈会的红军老战士亲切交谈。　　　新华社记者　王建民摄）
１９９６１０１８
第１版
■
江泽民与泽鲁阿勒会谈　两国元首希望不断加强中阿友好合作关系
廖先旺
０５
　　本报北京１０月１７日讯　记者廖先旺报道：今天下午，国家主席江泽民与来
访的阿尔及利亚总统拉明·泽鲁阿勒会谈。江泽民主席对泽鲁阿勒总统来华访问表
示欢迎。
　　江泽民说：“中国与阿尔及利亚虽远隔千山万水，但两国之间有着牢固的传统
友谊。总统阁下首次出访亚洲就来到中国，表明阁下重视加强和发展中阿之间的友
谊。总统此次访华是两国关系史上的一件大事，必将进一步加深我们两国政府和人
民之间的友谊和友好合作关系。”
　　泽鲁阿勒对他在中国受到的欢迎和款待表示感谢。他说，他此次访华带来了阿
尔及利亚人民对中国人民的深情厚谊，希望两国人民的友谊和团结能够不断得到加
强。
　　泽鲁阿勒说，长期以来，阿中两国在消除殖民主义，建立公正的国际政治、经
济新秩序，维护本国尊严等方面进行了共同的斗争和良好的合作，并取得了巨大成
就。在新形势下，两国又为捍卫本国的历史传统和价值观，改善社会和经济条件做
出了不懈努力。阿尔及利亚高度赞赏中国在经济改革方面取得的杰出成就，阿在本
国的改革中将借鉴中国的经验。两国的改革为双方的合作开辟了新领域，也要求我
们寻求合作的新途径。阿中在国际政治领域一直保持密切磋商，取得了令人满意的
成果。
　　（（１），（４））
　　阿尔及利亚将一如既往支持中国统一的进程，并祝贺中国即将恢复对香港、澳
门行使主权。
　　江泽民说，早在５０年代，阿尔及利亚人民进行民族解放战争时期，我们两国
就在反帝、反殖的斗争中缔结了深厚的战斗友谊。两国建交３８年来，尽管国际形
势和两国各自情况发生了很大变化，但我们两国一贯相互同情、相互支持、真诚相
待，在政治经济等领域进行了富有成效的合作。在重大国际问题上，我们有着广泛
的共识，在国际事务中相互协调和配合。阿尔及利亚政府和人民为恢复中国在联合
国的合法席位做出过重要努力，对这一宝贵的支持，中国政府和人民始终铭记在心
。我们赞赏贵国政府坚持“一个中国”、“不与台湾进行官方性质往来”的立场。
　　泽鲁阿勒说，中国一贯支持恢复巴勒斯坦全部合法权力的正义事业，支持阿拉
伯的团结以及中东和平进程。我们对此表示赞赏，并相信中国同阿拉伯国家的相互
支持是我们事业取得胜利的重要保障。
　　江泽民指出，中国与阿拉伯各国有着长期的友好合作关系，作为阿拉伯国家的
朋友，中国一贯支持并赞赏阿拉伯国家为实现和恢复团结而做出的各种努力。今年
６月，阿拉伯国家开罗首脑会议的成功召开，表明阿拉伯国家在促进彼此团结与协
调方面迈出了重要的一步。我们衷心希望阿拉伯国家在恢复团结、加强协调、增进
合作等方面不断取得新的成就。在当前全球多极化趋势加速发展的形势下，作为世
界政治舞台上一支重要力量的阿拉伯国家，加强团结与合作，对维护本地区乃至世
界的和平、稳定与发展必将产生积极的影响。
　　会谈后，两位领导人出席了《中—阿两国政府相互鼓励和保护投资协定》等６
个文件的签字仪式。
　　会谈前，江泽民主席在东门外广场举行仪式欢迎阿尔及利亚贵宾。参加会谈和
欢迎仪式的有国务院副总理兼外长钱其琛，中方陪同团团长、国家教委主任朱开轩
，卫生部长陈敏章，外交部副部长田曾佩，中国驻阿大使李清玉等。参加欢迎仪式
的还有人大常委会副委员长程思远、全国政协副主席何鲁丽、民盟中央副主席厉以
宁等。＊
配图１张
　　１．（附图　[r961099]
　　江泽民主席举行仪式，欢迎阿尔及利亚总统泽鲁阿勒来华访问。
					　本报记者　王忠家摄）
       第１版转第４版（（１），（４））
１９９６１０１８
第１版
■
《中共中央关于加强社会主义精神文明建设若干重要问题的决议》
　　出版发行
新华社
０５
　　新华社北京１０月１７日电　党的十四届六中全会通过的《中共中央关于加强
社会主义精神文明建设若干重要问题的决议》，已由人民出版社出版，今日起在全
国新华书店陆续发行。
　　全书汇辑了《决议》、《中国共产党第十四届中央委员会第六次全体会议公报
》、《中国共产党中央纪律检查委员会第七次全体会议公报》、人民日报１０月１
１日社论《开创精神文明建设的新局面》。
　　新华社北京１０月１７日电　《中共中央关于加强社会主义精神文明建设若干
重要问题的决议》单行本已由中国民族语文翻译中心翻译，民族出版社用蒙古、藏
、维吾尔、哈萨克、朝鲜五种少数民族文字出版。这本书同时收录了《中国共产党
第十四届中央委员会第六次全体会议公报》和《中国共产党中央纪律检查委员会第
七次全体会议公报》以及人民日报题为《开创精神文明建设的新局面》的社论。由
新华书店发行。＊

１９９６１０１８
第１版
■
纳米比亚总统将访华
新华社
０５
　　新华社北京１０月１７日电　外交部发言人沈国放今天下午在记者招待会上宣
布：应国家主席江泽民的邀请，纳米比亚共和国总统萨姆·努乔马将于１０月２１
日至２７日对中国进行国事访问。他还宣布，应国务院副总理兼外长钱其琛的邀请
，乌拉圭东岸共和国外交部长阿尔瓦罗·拉莫斯·特里戈将于１０月２４日至３１
日对中国进行正式访问。＊

１９９６１０１８
第２版／经济
短讯
新型有机复合肥在清原投产
富河文
０５
　　本报讯　辽宁省抚顺市新型有机复合肥厂最近在清原县投产。该厂生产的新型
有机复合肥综合了有机肥和化肥的优点，适合大田作物、果树、蔬菜等作基肥一次
施用，使用方便，增产效果明显，并能改良土壤。　（富河文）＊

１９９６１０１８
第１版
■
北京地区天气预报
■
０５
|星期五
|丙子年九月初七
|白天　晴间多云
|降水概率０％
|风向　北转南
|风力　二、三级
|夜间　晴转多云
|降水概率１０％
|风向　南转北
|风力　一、二级
|温度　２０℃／９℃|＊

１９９６１０１８
第２版／经济
■
人民兵工事业创建六十五周年纪念大会举行
　　李鹏发来贺信　刘华清出席会议并讲话
贾玉平／顾洪洪／费伟伟
０５
　　本报北京１０月１７日讯　新华社记者贾玉平、顾洪洪、本报记者费伟伟报道
：今年是党的人民兵工事业创建６５周年。中国兵器工业总公司今天在北京集会，
庆祝和纪念党的人民兵工事业创建６５周年。中共中央政治局常委、国务院总理李
鹏向大会发来贺信，中共中央政治局常委、中央军委副主席刘华清出席会议并讲话
。中共中央政治局委员、国务院副总理吴邦国，中央军委副主席张震、张万年、迟
浩田，全国人大常委会副委员长倪志福，全国政协副主席洪学智等出席会议。
　　李鹏总理在贺信中首先向全国兵器工业各条战线的广大干部职工致以热烈的祝
贺和亲切的慰问。他说，“６５年来，人民兵工艰苦创业，努力工作，为祖国的解
放，为社会主义革命与建设，为巩固国防和我国的现代化建设事业做出了突出的贡
献。”他希望兵器工业的广大干部职工，“在实行保军转民的历史性战略大转移中
发扬人民兵工的光荣传统，坚定不移地执行党的基本路线，克服困难，奋发图强，
再创佳绩。”
　　刘华清、邹家华、吴邦国等党和国家领导人为大会题词。刘华清的题词是：“
保军转民，再创辉煌”。邹家华的题词是：“坚持军民结合，再创兵工辉煌”。吴
邦国的题词是：“保军转民”。
　　人民兵工是中国人民革命和建设事业的重要组成部分，也是我党最早领导和创
建的工业部门。１９３１年１０月，为适应南昌起义后工农武装革命斗争蓬勃发展
的新形势，中央红军在江西苏区建立了我党、我军历史上的第一座军工厂——官
田兵工厂。从此，人民兵工的发展壮大就与整个中国人民的革命和建设事业紧密地
联系在一起。刘华清在讲话中指出，“６５年来，人民兵工自力更生、艰苦奋斗、
开拓进取、无私奉献，成就辉煌，在中国人民的革命和建设史上写下了光辉的一页
。”他说，“人民兵工６５年所建立的不朽业绩，党不会忘记，共和国不会忘记，
人民军队不会忘记。”
　　当前，兵器工业正处在保军转民、建立军民结合新体制的第二次创业的关键时
期，保军和转民的任务都十分艰巨。面对复杂多变的国际形势，面对发展社会主义
市场经济的新形势，面对保军转民的新的历史使命，刘华清要求兵器工业广大职工
牢固树立国防观念，认真贯彻新时期军事战略方针，始终坚持“以军为本”，始终
把为国防现代化建设服务作为全行业第一位的任务，在进一步调整、压缩军品能力
的同时，集中力量抓好一批高新技术武器装备的研制工作。
　　刘华清强调，军民结合的十六字方针是邓小平同志确定的和平时期国防建设的
基本方针。十多年来的实践证明，坚持军民结合、平战结合，是和平时期国防工业
唯一正确的选择。他希望兵器工业继续贯彻十六字方针，加大产品结构和产业结构
调整的力度，按照“两个根本性转变”的要求，进一步转变观念，深化改革，扩大
开放，加强管理，狠抓质量，努力建立起适应社会主义市场经济发展的兵器工业运
行机制。
　　刘华清说，党的十四届六中全会通过了《中共中央关于加强社会主义精神文明
建设若干重要问题的决议》，这是对我国社会主义精神文明建设特别是思想道德和
文化建设作出的全面部署，是今后一个时期指导我国社会主义精神文明建设的纲领
性文件。他希望兵工行业认真学习和领会《决议》精神，继承和发扬老兵工优良传
统，开创兵器工业精神文明建设的新局面。
　　中国兵器工业总公司总经理张俊九在会上作了题为《弘扬人民兵工艰苦创业的
光荣传统，开创兵器工业保军转民新局面》的讲话，要求全行业大力继承和发扬老
兵工的光荣传统，为尽快完成保军转民第二次创业的伟大实践自强不息、努力奋斗
。
　　会上，人事部、兵器总公司对１００名全国兵器工业劳动模范进行了表彰，刘
华清、吴邦国等领导同志为劳模颁了奖。＊

１９９６１０１８
第２版／经济
■
再就业工程取得巨大成效
　　五百万失业和企业富余职工参加；二百四十三万人重新就业
王彦田
０５
　　本报济南１０月１７日电　记者王彦田报道：让众多失业职工和企业富余职工
重新捧上“饭碗”的“再就业工程”，已取得巨大成效。记者在此间召开的全国２
００个城市实施再就业工程现场会上获悉，再就业工程组织实施一年多来，全国已
组织５００万失业职工和企业富余职工参加，其中有２４３万人实现了再就业。
　　由于我国人口基数大，劳动力资源增加快，就业问题一直是关系到国民经济和
社会发展的重大问题，特别是近年来，随着经济增长方式转变，产业结构调整，企
业技术进步和劳动制度改革，国有企业吸纳就业能力减弱，就业压力十分沉重。“
九五”期间，我国城镇失业率呈现上升趋势。
　　党中央、国务院对就业问题十分重视。《国民经济和社会发展“九五”计划和
２０１０年远景目标纲要》，把促进就业和控制失业列入了国家宏观调控的重要目
标，并制定了“九五”期间全国城镇就业工作目标，即５年实现新增就业４０００
万人，力争将城镇失业率控制在４％左右。积极稳妥地分流企业富余人员，切实保
障困难职工基本生活。
　　劳动部部长李伯勇在会上说，实施再就业工程是一项利国利民的大事，它有力
地促进了就业安置。一是促进了劳动工作与深化企业改革的紧密结合，使就业工作
列入了各级政府的议事日程，取得了工作的主动权；二是抓住了城镇就业工作的主
要矛盾，积极探索解决计划经济向市场经济转轨时期就业问题的新途径，加大了培
育劳动力市场的力度；三是发挥了政府、企业、劳动者、社会各方面的积极作用，
帮助和支持劳动者靠自身努力实现就业；四是推动了就业制度的改革，拓宽了城镇
就业渠道。
　　李伯勇强调，虽然再就业工程已取得了阶段性成果，还必须清醒地认识到，失
业职工再就业与企业富余职工分流安置工作是一项长期而艰巨的任务，必须做好打
持久战的准备。“九五”期间组织８００万失业职工和困难企业职工参加再就业工
程，并帮助他们实现再就业的任务十分艰巨。＊

１９９６１０１８
第２版／经济
短讯
电力调度软件系统通过部级鉴定
冉永平
０５
　　本报讯　一个由电力部电力科学研究院和东北电管局联合开发的具有我国自主
版权和国际先进水平，反映电力系统实时运行状态的大型基础软件系统，十月十日
在沈阳通过了部级专家鉴定。　（冉永平）＊

１９９６１０１８
第２版／经济
短讯
中工咨协会加入菲迪克
鲁牧
０５
　　本报讯　十月初，在南非开普敦举行的国际咨询工程师联合会（简称ＦＩＤＩ
Ｃ菲迪克）全体会员大会一致通过中国工程咨询协会加入菲迪克为正式会员。菲迪
克成立于一九一三年，现有六十七个会员。　（鲁牧）＊

１９９６１０１８
第１版
■
在纪念长征胜利六十周年红军老战士座谈会上的讲话
江泽民
０５
　　（一九九六年十月十七日）
|同志们：
　　在全国人民隆重纪念红军长征胜利６０周年之际，中央军委举行座谈会，邀请
部分红军老战士，共话当年的峥嵘岁月，重温伟大的长征精神。我代表党中央、国
务院、中央军委，向在座的以及所有参加过长征和为长征胜利作出贡献的老同志，
向当年支援红军长征的各族人民，表示崇高的敬意和亲切的慰问！
　　此时此刻，我们更加怀念毛泽东、周恩来、刘少奇、朱德等老一辈无产阶级革
命家，更加怀念在长征中英勇捐躯的革命烈士，他们的丰功伟绩永垂史册。
　　当年没有参加长征的红军、游击队、东北抗日联军等革命武装力量和地下党组
织，在极端困难的条件下坚持斗争，有力地配合了长征，党和人民永远不会忘记他
们作出的巨大贡献。
　　长征，是中国共产党和红军英勇奋战的革命壮举，是中国历史和世界军事史上
无与伦比的辉煌篇章。三十年代初，日本帝国主义加紧侵略中国，民族危机日益深
重。国民党反动派置民族利益于不顾，在日本侵略军的进攻面前一再退让，反而集
中兵力“围剿”红军。当时党内“左”倾冒险主义的错误导致第五次反“围剿”失
败，红军被迫进行战略转移，开始了艰苦卓绝的万里长征。党和红军高举爱国主义
旗帜，把开辟新的革命根据地与北上抗日结合起来，以百折不挠的革命意志和大无
畏的英雄气概，前仆后继，浴血奋战，克服罕见的艰难险阻，战胜上百万敌军的围
追堵截，粉碎了国民党蒋介石消灭共产党和红军的企图，实现了红军主力在陕甘地
区的胜利会师。从此党和红军从挫折走向胜利，开创了中国革命和民族解放运动的
新局面，为抗日战争和解放战争的胜利奠定了基础。
　　长征的胜利，充分证明了中国共产党是一个伟大的、光荣的、正确的党，党领
导的人民军队是一支英勇无畏、战无不胜的军队。长征，作为中国革命史上一座巍
巍丰碑，将与山河同在，与日月同辉！
　　毛泽东同志在总结长征经验时指出：“谁使长征胜利的呢？是共产党。没有共
产党，这样的长征是不可能设想的。”在革命的危急关头，党召开了具有伟大历史
意义的遵义会议，确立了毛泽东同志在红军和党中央的领导地位。这次会议是我们
党走向成熟的重要标志。正因为有了以毛泽东同志为核心的党中央的正确领导，我
们党才能坚持按照马克思主义基本原理，紧密结合中国的具体实际，独立自主地解
决中国革命的重大问题，使中国革命转危为安，走上顺利发展的道路；我们的军队
才能充分发挥出自己的优势，以少胜多，以弱胜强，不断地发展壮大。
　　长征胜利的实践充分说明，坚持党对军队的绝对领导，是我军建设的根本原则
，也是我军优良传统的核心和灵魂。全军同志要牢记这一根本原则，任何时候、任
何情况下都不能有丝毫的动摇。要坚决听从党中央、中央军委的指挥，坚持不懈地
用马列主义、毛泽东思想和邓小平建设有中国特色社会主义理论武装头脑，模范地
执行党的路线、方针、政策，永远忠于党，忠于社会主义，忠于祖国，忠于人民。
　　长征的胜利是红军大团结和军民大团结的胜利。长征的各路红军，尽管处在敌
人的分隔包围之中，条件极为艰苦，但是大家紧密地团结在以毛泽东同志为核心的
党中央周围，坚决反对张国焘的分裂主义，维护党和革命队伍的团结，坚定地朝着
党指引的方向前进。广大红军官兵怀着共同的革命理想，生死与共，患难相扶，英
勇奋斗。他们模范地执行党的群众纪律和民族、宗教政策，所到之处赢得人民群众
的真诚拥护和支持。这种广泛而又坚强的团结，使红军获得了强大的生命力和战斗
力，是长征途中克敌制胜的基本保证。全军同志要学习、继承红军真诚无私的革命
大团结精神，牢固树立视团结如生命的政治品格，严格遵守维护团结这条政治纪律
，不断巩固和加强军队内部的团结和军政、军民的团结。
　　长征血与火的斗争锤炼了中国革命的骨干力量。经过长征洗礼的党员和红军，
是我党我军的精华，许多人后来成为治党治国治军的栋梁。伟大的长征还孕育了伟
大的长征精神，给我党我军留下了宝贵的精神财富。红军战士所以能够克服千难万
险，靠的就是坚定的共产主义理想和革命必胜的信念，靠的就是艰苦奋斗精神和一
往无前、不怕牺牲的英雄气概。长征精神是激励中国共产党人和中华民族百折不挠
、奋发图强的巨大精神动力。这种精神，无论岁月如何更替，条件如何变化，都要
发扬光大。我们要把长征精神作为建设社会主义精神文明的一个重要精神源泉，不
断推进全军和全社会的精神文明建设。
　　毛泽东同志曾经指出：“要有‘坚定正确的政治方向’。这个方向是不可动摇
的，要有‘富贵不能淫，贫贱不能移，威武不能屈’的骨气来坚持这个方向。”全
党全军要永远铭记红军将士艰苦创业的历史，坚定革命的理想和信念，以艰苦奋斗
、无私奉献为荣，力戒贪图享乐、不思进取，永远保持红军的政治本色，保持朝气
蓬勃、奋发向上的精神面貌。我们的各级干部要到艰苦环境和斗争实践中，砥砺革
命的意志，培养坚强的党性，树立自觉奉献的精神，这对于我军在和平时期建设一
支高素质的干部队伍是至关重要的。
　　长征的实践还凝聚着我军建设和发展的丰富经验。遵义会议后，毛泽东同志的
军事思想在全军确立了指导地位，并在实践中不断丰富和发展。正因为有了正确的
建军原则、军事路线、战略战术、政治工作原则等，我军才能够在几十年的南征北
战中攻无不克、战无不胜，才能够在保卫和建设祖国的伟大事业中奋发进取、再立
新功，成为党和人民高度信赖的钢铁长城。在新的历史条件下，我们要坚持贯彻毛
泽东军事思想和邓小平同志新时期军队建设思想，发扬党和军队建设的优良传统，
不断提高全军的革命化、现代化、正规化建设水平，做到政治合格、军事过硬、作
风优良、纪律严明、保障有力，为保证有中国特色社会主义事业的发展，保卫国家
安全和维护祖国统一作出新的贡献。
　　同志们，我们正在胜利地进行改革开放和社会主义现代化建设，这是新的伟大
长征。全党全军同志，都要增强继往开来的历史使命感，学习长征的英雄业绩，弘
扬长征的革命精神，为把我国建设成为一个富强、民主、文明的社会主义现代化国
家而努力奋斗。　（新华社发）＊

１９９６１０１８
第１版
■
人大常委会举行委员长会议
　　乔石主持　决定常委会第二十二次会议十月下旬举行
贾奋勇
０５
　　新华社北京１０月１７日电　（记者贾奋勇）八届全国人大常委会今天在人民
大会堂举行委员长会议。会议决定，八届全国人大常委会第二十二次会议于１０月
２３日至２９日在北京举行。乔石委员长主持会议。
　　会议首先听取了全国人大常委会秘书长曹志关于本次常委会会议议程草案和日
程安排意见的汇报。
　　委员长会议建议，列入本次常委会会议的主要议程有：审议乡镇企业法、环境
噪声污染防治法、人民防空法以及全国人民代表大会和地方各级人民代表大会的人
民解放军代表选举办法修改草案等四个法律草案，审议全国人大财经委员会提请审
议的合伙企业法草案的议案，审议国务院、中央军委关于提请审议香港特别行政区
驻军法草案的议案，听取和审议国务院关于减轻农民负担情况的报告，听取全国人
大常委会执法检查组关于劳动法、教育法执行情况的报告，审议全国人大内务司法
委员会、财经委员会、教科文卫委员会和华侨委员会关于八届全国人大第四次会议
主席团交付审议的代表提出的议案审议结果的报告，审议关于我国承办各国议会联
盟第九十六届大会和中国代表团出席会议情况的书面报告等。会议还听取了全国人
大法律委员会主任委员薛驹关于乡镇企业法等四个法律草案一些主要问题修改意见
的汇报。
　　副委员长田纪云、倪志福、陈慕华、费孝通、雷洁琼、李锡铭、王丙乾、王光
英、程思远、卢嘉锡、布赫、铁木尔·达瓦买提、吴阶平出席会议。＊

１９９６１０１８
第１版
本报评论
主要领导要亲自抓
本报评论员
０５
　　贯彻落实党的十四届六中全会精神，关键在于加强和改善党的领导，其中各级
党政主要领导，对于精神文明建设负有特别重大的责任。主要领导亲自抓，是改善
党对精神文明的领导，进一步加强精神文明建设一条重要经验。
　　主要领导亲自抓，在当前主要是组织好对于六中全会精神的学习。党政领导班
子，特别是主要领导，首先要做学习的模范，结合实际认真落实的模范，结合学习
邓小平关于社会主义精神文明建设的理论，将六中全会的《决议》学深学透，并以
此组织和带动干部群众学习好文件。
　　主要领导亲自抓，就要组织领导班子，从全局出发，研究本地区本部门本系统
两个文明建设的成败得失，总结经验教训，确定当地两个文明建设的结合点，找准
两个文明的支点，广泛发动群众，努力开创社会主义精神文明建设的新局面。
　　主要领导亲自抓，就要善于抓各级领导班子的主要领导。要把领导精神文明建
设的实绩和本领，作为考核领导班子及主要领导的基本依据。以此来促进各级领导
一件事一件事抓下去，一年一年抓下去，一届一届抓下去，抓出起色，抓出成效。
　　主要领导亲自抓，要在各级党委统一领导下，充分发挥人大、政府、政协等部
门在精神文明建设中的作用，齐抓共管，形成合力；进一步加强对于思想、宣传、
文化、科技、教育、新闻出版等部门领导，充分发挥其在精神文明建设中的专业队
伍骨干队伍的作用；同时，要十分重视工会、共青团、妇联等人民团体在精神文明
建设中的作用，使整个社会形成精神文明建设的良好氛围。真正作到两个文明一盘
棋，四面八方一盘棋。
　　主要领导亲自抓，就要在精神文明建设方面作表率。领导干部要在党员群众中
作表率；共产党员要在全社会作表率。党风正，社会风气才可能正。领导干部，特
别是主要领导，一定要自觉接受党组织和群众的监督，自重、自省、自警、自励，
以自己的模范行动影响和带动整个社会的精神文明建设。
　　党中央十分重视精神文明建设，重视两个文明的协调发展。党的六中全会的召
开，为各级党政领导班子加强精神文明建设作出了示范。只要各级党政主要领导真
正从思想上行动上重视起来，充分调动各方面的积极性、创造性，充分相信群众，
依靠群众，将两个文明建设作为统一的奋斗目标，一起部署，一起落实，一起检查
，精神文明建设一定会和物质文明建设一样，取得更大的成就。＊

１９９６１０１８
第２版／经济
■
开创兵器工业新局面
张俊九
０５
　　中国共产党领导和创建的人民兵工事业已经走过了６５个春秋。６５年来，人
民兵工在党中央三代领导集体的正确领导下，在全国人民的关心支持下，为中华民
族的独立和解放、为社会主义祖国的繁荣和富强做出了不可磨灭的贡献。
　　过去的６５年，是人民兵工在中国共产党领导下，从无到有，从小到大，迅速
发展壮大的６５年。回顾这６５年的历史，我们深深地体会到，有一种坚强的精神
、一种优良的光荣传统始终贯穿在人民兵工事业发展的全过程，它始终在激励我们
奋勇向前。这就是由老一代兵工战士创立的、江泽民总书记在人民兵工创建６０周
年时题赠兵器工业的１６个金光闪闪的大字——“自力更生、艰苦奋斗、开拓进
取、无私奉献”。
　　这种创业精神代代相传。新中国成立之后，我们主要依靠自己的力量，成功地
进行了大、小三线建设，基本建成了门类齐全、专业配套、独立完整的现代化兵器
工业体系。我们还主要依靠自己的力量，自行设计、研制了一批又一批现代化武器
装备，胜利完成了艰巨的兵器工业第一次创业任务。
　　改革开放以来，在兵器工业实行保军转民第二次创业的１８年时间里，人民兵
工仍然坚持发扬革命的创业精神，克服了民品发展方向不明、既缺资金又缺技术的
重大困难，在市场经济的潮流中从零起步，使兵器工业（含地方军工）的民品发展
从“无行无业”到逐步形成了当今“三大系列，以车为主”的格局，民品总产值已
占８０％，成就令人瞩目。
　　当前，我们所从事的建立军民结合的新体制的伟大事业，是时代赋予当代兵工
的历史重任，较之第一次创业，其任务更加艰巨，也更加复杂。“九五”期间兵器
工业的基本任务是：坚持以邓小平同志建设有中国特色的社会主义理论和党的基本
路线为指针，按照“两个根本性转变”的要求，继续狠抓思想观念的转变，全面落
实“军民结合，以军为本，以车为主，全面发展”的发展战略，着力抓好军品的调
整与新武器的研制，抓好两车振兴与支柱民品的规模经营和技术开发，抓好困难企
业的解困与稳定，力争到本世纪末全行业的发展再上新台阶。
　　面对如此繁重的任务，我们必须认真学习十四届六中全会精神，加强精神文明
建设，大力弘扬人民兵工的光荣传统。首先要提倡勇于创新和善于学习的精神。在
锐意改革，大胆探索过程中，要学政治、学科学，特别要学习我们不熟悉的社会主
义市场经济知识，转变思想观念，转换经营机制，使兵器工业逐步适应市场经济的
要求。
　　坚定不移地贯彻自力更生、艰苦奋斗的精神。在积极引进国外先进技术的同时
，千万不要忘记我们的根本目的，是在于发展自己，增强自力更生、自我发展的能
力。因此，我们必须创造自己的知识产权，这样我们才可能在激烈的市场竞争中取
得胜利。
　　弘扬人民兵工光荣传统，还要着力建设一支忠于党、忠于人民、忠于社会主义
，爱岗敬业，有理想、有道德、有文化、守纪律的人民兵工队伍，自觉地抵制各种
消极因素的腐蚀。我们一定会战胜前进道路上的暂时困难，使兵器工业以一个崭新
的面貌迈入２１世纪。＊

１９９６１０１８
第３版／政治·法律·社会
深入持久开展群众性精神文明创建活动
创建文明城市　塑造美好心灵　巴中“细胞工程”充满活力
周仁义／龙晓勤
０５
　　本报讯　革命老区——四川省巴中市在加快城市建设的同时，始终不忘抓社
会主义精神文明建设，把加强各部门和各单位精神文明建设形象地表述为“细胞工
程”。他们采取自建、联建、共建相结合办法，使每个“细胞”在精神文明建设中
相互竞争，充满活力。
　　这个市在精神文明建设中，以创建文明城市为载体，形成以城市为中心，全社
会广泛参与，辐射带动农村的精神文明建设总格局。市委、市政府响亮地提出：把
创建文明城市当成全心全意为人民谋福利的实事来抓。三年来，全市共建“优质服
务窗口”单位２５７个，文明示范小区１０处，各级青年文明号５０个。
　　传播文明，强化“基础工程”，是该市精神文明建设的重点。他们在青少年中
开展爱国主义和精神文明启蒙教育，培育青少年“心中有他人，心中有集体，心中
有祖国”的情操。农村在开展评选“三户”活动的基础上，日前又开展了以家庭经
济建设、文化建设、法制建设和道德建设为主要内容的家庭建设活动。
　　巴中精神文明建设的重要成果是塑造了新一代巴中人美好而高尚的心灵。巴中
人民的好儿子、西藏军区某部战士曾玉，今年３月在一次实弹演习中，为了战友的
安全，不惜献出自己年轻的生命，被授予革命烈士称号。全市各级领导干部发扬红
军精神，与百姓同甘共苦。他们冒严寒斗酷暑，为修唐巴公路义务投工７０００多
个，捐款捐物共６０余万元。如今，这条引领巴中人民走向文明、富裕的成功之路
已建成通车。　　（周仁义　龙晓勤）＊

１９９６１０１８
第４版／要闻
■
江潮同志逝世
新华社
０５
　　新华社南京１０月１７日电　原南京高级陆军学校副校长江潮同志，因病于８
月２０日在南京逝世，享年７９岁。
　　江潮同志是河北省定州市人，１９３８年参加革命工作，１９４０年加入中国
共产党，历任连长，营长，团长，师参谋长，军司令部参谋处长，师长，副军长，
南京军事学院炮兵教授会主任、训练合同战术教研室副主任、训练部副部长、训练
研究部副部长，西藏军区司令部副参谋长、参谋长，四川省军区副司令员等职。他
１９６４年由大校晋升为少将。抗日战争年代，他率部参加了山东滨海区甲子山战
役，胜利地坚持了海陵地区的斗争，多次粉碎日、伪、顽的联合进攻，大量地消灭
敌人。解放战争时期，他参加了三下江南、四战四平、长春攻防战等战斗和辽沈战
役、平津战役、渡江战役，出色完成作战任务。抗美援朝战争中，他参加了第一至
四次战役。在社会主义建设年代，他为军队的革命化、现代化、正规化建设贡献了
毕生精力。他坚决拥护党的十一届三中全会以来的路线、方针、政策，坚定地与党
中央在政治上保持一致。
　　江潮同志立场坚定，坚持原则；作风民主，团结同志；深入实际，作风正派；
廉洁奉公，不徇私情，从严要求自己，从严要求子女。＊
配图１张
１９９６１０１８
第５版／教育·科技·文化
■
中华人民共和国测量标志保护条例
新华社
０５
　　中华人民共和国国务院令
　　第２０３号
　　现发布《中华人民共和国测量标志保护条例》，自１９９７年１月１日起施行
。
　　总理　李　鹏
　　１９９６年９月４日
　　第一条　为了加强测量标志的保护和管理，根据《中华人民共和国测绘法》，
制定本条例。
　　第二条　本条例适用于在中华人民共和国领域内和中华人民共和国管辖的其他
海域设置的测量标志。
　　第三条　测量标志属于国家所有，是国家经济建设和科学研究的基础设施。
　　第四条　本条例所称测量标志，是指：
　　（一）建设在地上、地下或者建筑物上的各种等级的三角点、基线点、导线点
、军用控制点、重力点、天文点、水准点的木质觇标、钢质觇标和标石标志，全球
卫星定位控制点，以及用于地形测图、工程测量和形变测量的固定标志和海底大地
点设施等永久性测量标志；
　　（二）测量中正在使用的临时性测量标志。
　　第五条　国务院测绘行政主管部门主管全国的测量标志保护工作。国务院其他
有关部门按照国务院规定的职责分工，负责管理本部门专用的测量标志保护工作。
　　县级以上地方人民政府管理测绘工作的部门负责本行政区域内的测量标志保护
工作。
　　军队测绘主管部门负责管理军事部门测量标志保护工作，并按照国务院、中央
军事委员会规定的职责分工负责管理海洋基础测量标志保护工作。
　　第六条　县级以上人民政府应当加强对测量标志保护工作的领导，增强公民依
法保护测量标志的意识。
　　乡级人民政府应当做好本行政区域内的测量标志保护管理工作。
　　第七条　对在保护永久性测量标志工作中做出显著成绩的单位和个人，给予奖
励。
　　第八条　建设永久性测量标志，应当符合下列要求：
　　（一）使用国家规定的测绘基准和测绘标准；
　　（二）选择有利于测量标志长期保护和管理的点位；
　　（三）符合法律、法规规定的其他要求。
　　第九条　设置永久性测量标志的，应当对永久性测量标志设立明显标记；设置
基础性测量标志的，还应当设立由国务院测绘行政主管部门统一监制的专门标牌。
　　第十条　建设永久性测量标志需要占用土地的，地面标志占用土地的范围为３
６—１００平方米，地下标志占用土地的范围为１６—３６平方米。
　　第十一条　设置永久性测量标志，需要依法使用土地或者在建筑物上建设永久
性测量标志的，有关单位和个人不得干扰和阻挠。
　　第十二条　国家对测量标志实行义务保管制度。
　　设置永久性测量标志的部门应当将永久性测量标志委托测量标志设置地的有关
单位或者人员负责保管，签订测量标志委托保管书，明确委托方和被委托方的权利
和义务，并由委托方将委托保管书抄送乡级人民政府和县级以上地方人民政府管理
测绘工作的部门备案。
　　第十三条　负责保管测量标志的单位和人员，应当对其所保管的测量标志经常
进行检查；发现测量标志有被移动或者损毁的情况时，应当及时报告当地乡级人民
政府，并由乡级人民政府报告县级以上地方人民政府管理测绘工作的部门。
　　第十四条　负责保管测量标志的单位和人员有权制止、检举和控告移动、损毁
、盗窃测量标志的行为，任何单位或者个人不得阻止和打击报复。
　　第十五条　国家对测量标志实行有偿使用；但是，使用测量标志从事军事测绘
任务的除外。测量标志有偿使用的收入应当用于测量标志的维护、维修，不得挪作
他用。具体办法由国务院测绘行政主管部门会同国务院物价行政主管部门规定。
　　第十六条　测绘人员使用永久性测量标志，应当持有测绘工作证件，并接受县
级以上人民政府管理测绘工作的部门的监督和负责保管测量标志的单位和人员的查
询，确保测量标志完好。
　　第十七条　测量标志保护工作应当执行维修规划和计划。
　　全国测量标志维修规划，由国务院测绘行政主管部门会同国务院其他有关部门
制定。
　　省、自治区、直辖市人民政府管理测绘工作的部门应当组织同级有关部门，根
据全国测量标志维修规划，制定本行政区域内的测量标志维修计划，并组织协调有
关部门和单位统一实施。
　　第十八条　设置永久性测量标志的部门应当按照国家有关的测量标志维修规程
，对永久性测量标志定期组织维修，保证测量标志正常使用。
　　第十九条　进行工程建设，应当避开永久性测量标志；确实无法避开，需要拆
迁永久性测量标志或者使永久性测量标志失去使用效能的，工程建设单位应当履行
下列批准手续：
　　（一）拆迁基础性测量标志或者使基础性测量标志失去使用效能的，由国务院
测绘行政主管部门或者省、自治区、直辖市人民政府管理测绘工作的部门批准；
　　（二）拆迁部门专用的永久性测量标志或者使部门专用的永久性测量标志失去
使用效能的，应当经设置测量标志的部门同意，并经省、自治区、直辖市人民政府
管理测绘工作的部门批准。
　　拆迁永久性测量标志，还应当通知负责保管测量标志的有关单位和人员。
　　第二十条　经批准拆迁基础性测量标志或者使基础性测量标志失去使用效能的
，工程建设单位应当按照国家有关规定向省、自治区、直辖市人民政府管理测绘工
作的部门支付迁建费用。
　　经批准拆迁部门专用的测量标志或者使部门专用的测量标志失去使用效能的，
工程建设单位应当按照国家有关规定向设置测量标志的部门支付迁建费用；设置部
门专用的测量标志的部门查找不到的，工程建设单位应当按照国家有关规定向省、
自治区、直辖市人民政府管理测绘工作的部门支付迁建费用。
　　第二十一条　永久性测量标志的重建工作，由收取测量标志迁建费用的部门组
织实施。
　　第二十二条　测量标志受国家保护，禁止下列有损测量标志安全和使测量标志
失去使用效能的行为：
　　（一）损毁或者擅自移动地下或者地上的永久性测量标志以及使用中的临时性
测量标志的；
　　（二）在测量标志占地范围内烧荒、耕作、取土、挖沙或者侵占永久性测量标
志用地的；
　　（三）在距永久性测量标志５０米范围内采石、爆破、射击、架设高压电线的
；
　　（四）在测量标志的占地范围内，建设影响测量标志使用效能的建筑物的；
　　（五）在测量标志上架设通讯设施、设置观望台、搭帐篷、拴牲畜或者设置其
他有可能损毁测量标志的附着物的；
　　（六）擅自拆除设有测量标志的建筑物或者拆除建筑物上的测量标志的；
　　（七）其他有损测量标志安全和使用效能的。
　　第二十三条　有本条例第二十二条禁止的行为之一，或者有下列行为之一的，
由县级以上人民政府管理测绘工作的部门责令限期改正，给予警告，并可以根据情
节处以５万元以下的罚款；对负有直接责任的主管人员和其他直接责任人员，依法
给予行政处分；造成损失的，应当依法承担赔偿责任：
　　（一）干扰或者阻挠测量标志建设单位依法使用土地或者在建筑物上建设永久
性测量标志的；
　　（二）工程建设单位未经批准擅自拆迁永久性测量标志或者使永久性测量标志
失去使用效能的，或者拒绝按照国家有关规定支付迁建费用的；
　　（三）违反测绘操作规程进行测绘，使永久性测量标志受到损坏的；
　　（四）无证使用永久性测量标志并且拒绝县级以上人民政府管理测绘工作的部
门监督和负责保管测量标志的单位和人员查询的。
　　第二十四条　管理测绘工作的部门的工作人员玩忽职守、滥用职权、徇私舞弊
的，依法给予行政处分。
　　第二十五条　违反本条例规定，应当给予治安管理处罚的，依照治安管理处罚
条例的有关规定给予处罚；构成犯罪的，依法追究刑事责任。
　　第二十六条　本条例自１９９７年１月１日起施行。１９８４年１月７日国务
院发布的《测量标志保护条例》同时废止。
　　（新华社北京９月１４日电）＊

１９９６１０１８
第６版／国际
简讯
巴黎俱乐部免除埃最后一笔债务
新华社
０５
　　据《金字塔报》报道，埃及总理甘祖里十六日接到巴黎俱乐部的正式通知，同
意免除埃及所欠的四十二亿美元债务。这是海湾战争后，该俱乐部为埃及免除的第
三笔也是最后一笔债务。　（本报专电）＊

１９９６１０１８
第７版／体育
■
比尔给中国男排上训练课
■
０５
　　本报北京１０月１６日讯　曾经率领美国男排夺得两次世界冠军的世界著名教
练道格·比尔，今天在北京给中国男排队员上了一次训练课。
　　比尔是国际排联教练委员会高级讲师、国际排联竞赛委员会秘书长和美国排球
职业联赛主席。他指导的美国男排获得过１９８４年奥运会和１９８５年世界杯赛
的冠军。在担任美国男排主教练期间，他发明了跳发球，二人接发球和后排立体进
攻的技术、战术，在世界排坛引发了一场技、战术革命。
　　在今天下午的训练课上，比尔先生认真执教。用他自己的话说是：“不折不扣
地按照训练当年美国男排的样子”来给中国男排上课。
　　中国甲级队的主教练们兴致勃勃地进行了观摩，不少教练还不时提出问题。比
尔先生还对出现队员训练疲疲沓沓的情况时应该怎样应对，对表现不好的队员如何
惩罚，怎样加强训练中的对抗性等问题一一做了解答。＊

１９９６１０１８
第９版／读者之友
生活话题
敬老：家庭和睦幸福的根基——“家庭伦理与人生幸福”讨论
崔佳
０５
　　（主持人：本报编辑　崔佳）
　　主持人：敬老是中华民族的传统美德。在家庭中，敬老就是要孝敬父母。从古
至今，这始终是家庭伦理规范中最基本的一项内容。我们都会认同这样一种观念：
无论在哪个时代，是否孝敬父母、如何孝敬父母是衡量一个人伦理道德水准的基本
尺度，是判定一个家庭幸福和睦程度的可信依据。因此，在我们加强社会主义家庭
伦理建设的讨论中，敬老仍是一个十分重要的话题。
　　　　　　豁达：老人可敬的胸襟
　　主持人：从孩子降生那天起，做父母的就盼着他们快快长大，然而当孩子们长
大成人之时，父母亲却已步入了中老年。付出了半生的辛苦，是否希望得到儿女的
报答，如何安排晚年生活，怎样看待子女的赡养和孝顺，让我们听听老人们的心声
。
　　邓立品（湖南湘潭日报）：眼看步入老年，牵肠挂肚的是老了的路如何走，要
不要提防提防？一和老伴提起这事，她就马上发表评论：“何必防老？你我身体无
大病，家务劳动毫无问题。说到家务事，做饭有煤气，洗衣服有洗衣机，洗澡有热
水器，买米买菜下楼几步就有，要出门打个‘的’就行。万一病了，一打电话医生
就来了。我们生活自立，不依赖儿女，让他们自己去闯，也不要依赖父母，相得益
彰，都有好处。”老人还是开朗、豁达一点儿好。年轻人要闯，要干事业，他们有
他们的世界，我们又何必强求呢？儿女不在身边，开始可能孤寂、冷落一点儿，只
要自己去寻觅老得愉悦、老得有滋有味的路子，就会把孤寂、冷落赶走。
　　主持人：有许多这样的老人，他们平静地面对晚年，自我调整、自我充实，不
愿给儿女增添负担。春晖尽洒不图报，这种豁达的胸襟为两代人之间的理解与和谐
打下了基础，它应该赢得子女们发自内心的敬重与体谅。
　　　　　　孝顺：一种幸福的责任
　　马俊兵（湖北天门市小板镇委）：在天门市农村，老人独居的现象较为普遍，
一些年轻人看父母年纪大了，劳动能力和生活自理能力越来越差，便不愿与老人同
住。有的定期给父母一些钱物，有的则干脆不管。赡养老人、孝敬父母是子女应尽
的责任，将老人抛开是不道德行为。这些人应该多想想父母抚养自己的艰辛，多想
想对儿女的那种亲情。谁又能说自己不会有老的一天呢？
　　李云峰（吉林蛟河煤矿劳动服务公司）：我认为，尽孝与个人的幸福是一致的
，是应该兼顾的。光顾个人，丢下父母不管，会受到道德谴责与法律制裁，还有啥
个人幸福可言？
　　８０年代初，我的收入低，每月只有４０元，妻子的收入也不多，父亲故去，
母亲无工资收入，还有两个念书的孩子，怎么办？为了尽孝，我省吃俭用，不吸烟
、不下饭馆，努力工作，还利用业余时间写稿，每月可得稿费２０多元。我用稿费
赡养母亲，不动用工资收入，既尽了赡养义务，又保证了家庭及个人的正常生活。
过了几年，我们的收入多了，尽孝就更没问题了。尽孝，促使我养成了勤劳俭朴的
习惯，使我精神愉快。现在，当我看到八旬老母那慈祥的笑容，听到老人家唠唠叨
叨的教诲，我这个年近花甲的儿子，就感到非常幸福。
　　主持人：敬老是一种责任，但如果仅仅把它当作一项任务去完成，时间一长则
难免有“不负责任”的事出现——硬着头皮给父亲买生日寿礼的人，怎会想到天
凉了母亲还缺件衣服。只有真正把父母的健康快乐看作自身幸福的一部分，孝顺才
显现出它本来的意义。说它是幸福的责任，因为这责任带给父母的是幸福，带给晚
辈自己的也是幸福。
　　　　　　理解：创造真正的关怀
　　主持人：赡养是孝敬老人的重要内容，但却不是全部。当我们发现有的老人衣
食无忧却郁郁寡欢时，才醒悟他们同样需要精神安慰和情感交流。也许多写几封家
信，多打几个电话；也许几趟顺路的探望；也许几句轻松的闲聊都能收到我们想象
不到的效果。在交流中才会有理解，在理解中才会有支持、鼓励和安慰。只有这样
我们才能为老人送去真正的关怀。
　　王大庆（江苏东台市电子器材厂办公室）：老父生性古怪，素来不交朋友，也
很少与别人主动交谈。退休后，老父更显得无所适从，整天闷闷地躺在藤椅上发呆
。我虽然与父亲住在一起，但平时很少与他说话，对他一直敬而远之。有时，我与
妻子在房间里谈单位的趣闻轶事，老父耐不住寂寞和好奇，也侧耳屏息“偷听”，
我们发觉后，便一脸不高兴。老父自知没趣，只好叹口气回他的房间休息。
　　　后来发现，连续多日老父的精神都有些不正常，我担心他是不是患上什么病
，坚持送他到医院检查。但查来查去又查不出什么毛病。联想到有些老人因孤独而
患上精神忧郁症，怕老父也与此症有联系。
　　怎么办呢？心病还需心来治。从此，我改变了对父亲不理不睬的态度。每天下
班回来，主动和老父交谈，常到报刊零售亭买几份报纸给父亲看，帮他解闷。双休
日也找时间陪父亲聊天，议论一些社会问题。有时我还故意持不同意见，以引起父
亲的争论。自然，最后我总要服从父亲的正确观点。
　　现在，老父的话也渐渐多起来，人也比以前活络了。我下班回来，常常看到父
亲在门口转悠，我明白，他在等我回来与他聊天呢。
　　申德明（河北石家庄市北新街１５号）：我老家村上的张大爷早年丧妻，因怕
两个未成年的子女受后娘的气，加之家境贫寒，一直未敢续弦，自己一个人一把屎
一把尿地把两个孩子抚养成人，成家立业。这时，张大爷已是两鬓染霜，精疲力竭
，在家孤单一人，很想找个老伴，安度晚年。没想到这话一出口，就遭到儿女的强
烈反对。儿子说：“您现在不缺吃穿不愁钱花，还续老伴干什么？”张大爷一气之
下，卧床不起，不久便告别人世。
　　我的邻居杨大妈，两年前也不幸丧偶。两年来，她的几个孩子不断给她做工作
，希望她再找个老伴，连人都选定了。最近，杨大妈又喜结秦晋之好。我问她的长
女为何如此，她长女说：“我们几个再孝顺，也只能是让妈吃得好穿得好有钱花，
但平时我们都上班，谁来陪伴妈妈？”我很佩服杨大妈的孩子们那种良苦用心，这
才真正叫作通情达理，孝顺到了点子上。
　　　　　　美德：仍须大力弘扬
　　主持人：“谁言寸草心，报得三春晖”，对于大多数人来说，孝敬父母是自觉
的行为，但毋庸讳言，在我们的社会中对老人不敬甚至虐待的事件也时有发生。这
其中既有个人素质因素，也有社会环境因素。这些现象不仅破坏了当事人自己的家
庭幸福，也对社会伦理道德产生了不良影响。加强家庭伦理建设、弘扬敬老的传统
美德，是全社会共同的责任。
　　周长越（江苏东台市四灶镇小街村）：目前在农村，儿女不孝敬父母的现象十
分突出。我村近年来发生的民事纠纷中，因儿女不赡养甚至虐待老人而引发的就占
４０％，有两个老人因此寻了短见。究其原委，当然主要是一部分人家庭伦理道德
观念淡漠，严重自私自利，但乡村干部没有真正负起责任来，也是其中的一个重要
因素。据了解，一些乡村干部认为，现在主要是集中精力抓经济，家庭纠纷是鸡毛
蒜皮的“家务内政”，不值得花气力去对待。还有的认为“清官难断家务事”，不
如随它去。所以，平时对有关家庭问题根本不予重视。有的地方也搞评比“五好家
庭”之类的活动，但往往流于形式，做做样子。这样，一些家庭里、邻居间发生的
纠纷，因得不到及时有效的劝解或处理而日益恶化。
　　申万仓（甘肃镇原县房改办）：甘肃庆阳师范学生李勇的哥哥姐姐不愿赡养瘫
痪的父亲，李勇毅然挑起重担，背着父亲上学，此事经过新闻媒介宣传，受到人们
的关注。李勇的行为，体现了敬老的传统美德，同时也引起人们更深层次的思考。
　　李勇的行为和他的哥哥、姐姐形成了鲜明的对照，为什么会出现两种相反的结
果呢？我们从受教育的层面来分析，或许能得到解释。李勇的同胞哥姐之所以不愿
赡养老人，是重利轻义，但出现这种结果，是否与他们接受道德教育不够有内在的
联系呢？如果生活中形成良好的精神文明氛围，在强大的舆论压力下，还会出现弃
父这样的事情吗？现在，李勇的哥哥经过教育，开始悔改，把他的父亲接回家赡养
，就说明了这个问题。
　　李勇的故事告诉我们，要重视抓好一个家庭、一个村庄、一个社区整体的精神
文明建设，让人人都能弘扬传统美德。如果今天我们不能充分认识到这一点，明天
就难保不会再出现弃父这样的事情来。
　　主持人：最美不过夕阳红。老年人是社会的财富，他们把青春献给了事业，把
挚爱洒向了家庭，他们应该拥有幸福安宁的晚年。令人欣慰的是，随着年轻一代思
想觉悟、道德水平和教育程度的提高，敬老之风已从家庭扩展向社会，很多青年人
不仅尽孝于父母身前，还无私地照顾孤寡老人，“老吾老以及人之老”，用自己的
爱心给老人送去了温暖。愿敬老爱老的美德能够继续得到弘扬，让美好的真情永驻
人间。重阳节快到了，我们衷心祝愿全国所有的老年人身体健康，晚年幸福！＊

１９９６１０１８
第９版／读者之友
权威检测
电饭锅：１９９６年第三季度产品质量国家监督抽查结果
■
０５
　　１．组织单位：国家技术监督局
　　２．检验单位：国家家用电器质量监督检测中心
　　３．抽查范围：广东、上海、浙江、江苏、安徽
　　４．被抽查产品数量及类型：２３家企业生产的普通型和电脑控制型电饭锅
　　５．主要检验项目：热效率、保温温度、保温时能耗、限温温度、接地措施、
内部布线、非正常工作、绝缘电阻和电气强度、爬电距离、电气间隙和穿通绝缘距
离
　　６．较好产品情况（排名不分先后）：
　　商　标　生产企业　　　　　　　　　 规格型号　　　　　　　　　　　出厂单价
								　　 （元／个）
　　爱　德　广东电饭锅厂　　　　　　　 ＣＦＸＢ５０—９０　９００Ｗ　１５０
　　威　力　中山威力集团公司电热炊具厂 ＣＦＸＢ４０—８　　７００Ｗ　１０６
　　容　声　广东容声电器股份有限公司　 ＣＦＸＢ５０—２Ａ　８５０Ｗ　１００
　　红　心　上海上菱家用电器集团红心　 ＣＦＸＢ５０—Ｄ１８９００Ｗ　４００
　　　　　　器具有限公司
　　乐　宝　广州万宝电热器具有限公司　 ＣＦＸＢ４５—４　　７５０Ｗ　８２＊

１９９６１０１８
第１１版／文化广角
■
亲人回故地，重游十三陵水库
星竹
０５
　　仲秋时节，红叶漫山。对于北京昌平十三陵水库，确有一个个喜庆而又不平凡
的日子。这一天，她迎来了３８年前水库的建设者们。
　　堤坝上，灿灿阳光里，当年的设计者来了，有名的“九兰姑娘”来了，陪伴毛
主席左右的服务人员来了……一时间，群情激荡，仿佛又回到了３８年前，十万大
军排满大坝，坝上坝下，车马嘶鸣，炮声隆隆的岁月。
　　而昔日的风沙旷野，干枯河床，水害泛滥之地，却已是碧波荡漾，满眼皆绿，
江山如画般情景。雄伟的水库大坝，壮观的九龙景点，耸立在蓝天下，毛泽东、周
恩来等老一辈国家领导人亲笔题字的纪念碑，以及高山上新建的十三陵蓄能电站，
宝石般的天池，在层层叠叠的绿树红花中，让人振奋。
　　３８年过去，当建设者们重回故地，看到这一切时，无不感慨万千。岁月流逝
，青山依然，可当年的英雄们，却已经一一老去，就是赫赫有名的“九兰姑娘”中
最小的一位，如今也已两鬓银发。
　　３８年前，在毛泽东、刘少奇、周恩来等中央领导的带领下，人们从一镐一锹
，一砂一石开始……那时的天气，总有零下２０多摄氏度，多少人冻坏手脚，多少
人累倒在这长长的大坝上。而又有多少模范和英雄在这里诞生。那时几乎所有的中
部委同志，都来过十三陵水库劳动。
　　为此，刘少奇同志写下了“劳动万岁”四个大字。朱德同志写下了“移山造海
，众志成城”八个大字。
　　眼前的锦绣山水，３８年来，凝结了多少人的情感、泪水和热汗，当时有诗句
传遍大堤上下：“燕山八百里，雄图谁来抹，梯田作画，我作歌。”每一个建设者
，都警言般挺立在水库工地上。红旗如海，歌声如潮。
　　而在水库落成的几十年里，由于种种原因，水库并没有被充分利用，８０年代
，水库竟然干枯，除了大坝、纪念碑，再无一处可看。
　　为重整山河，北京水利局下大决心，与日本国熊谷组株式会社合资，兴办“九
龙游乐园”，投资２．６亿元。如今不但每年给国家节省上百万元的投资，还改善
了整个水库的大环境。五年来，接待游客近１０００万人次。
　　展眼望去，３８年，又如弹指一挥间，如今的水库上下，已经达到了当年国家
领导人，尤其是周总理的殷切希望。不但治害为宝，兴修了水利，灌溉万顷良田，
又增加了水光山景万顷，大大美化了环境，成为中外旅游者的观光胜地。
　　如今的十三陵水库，满山树木成林，水上烟波浩淼，耸立着的九龙景观，金顶
高殿，古朴气派，集中了中、日、美三国游乐科技人员的共同智慧。水上游艇，浪
花飞溅，大船小船，美如诗画。山顶，又搬来一碧天池——著名的十三陵蓄能电
站。
　　俯瞰整座十三陵水库，绵延几十里，山上山下，地上水下，已经形成了旅游大
文化的壮观景象。
　　秋风爽面，阳光暖热，昔日的建设者们，走在用汗水亲手浇灌出的水库大坝上
，无不为眼前的景象而动情。
　　他们参观了“特特乐科幻探险馆”，走入水下龙宫，参观了“水族馆”，水库
“陈列馆”。他们站在蓝天白云下的纪念碑前，在红花绿树中仰望老一辈领导人毛
泽东、刘少奇、周恩来的题字……
　　可以说，如今的十三陵水库，每走一步，都是历史与现今的结合，都有感人的
故事，都能勾起风风雨雨，几十年炽热的回忆。
　　今后在这片热土上，人们一如既往，辛勤耕耘，挥洒汗水，为人类的幸福，贡
献自己的力量。＊

１９９６１０１８
第３版／政治·法律·社会
■
图片
沈进
０５
　　上海铁路局４５／４６次青年女子包乘组以自己的实际行动传播精神文明，受
到乘客的赞扬。图为乘客代表向她们赠送锦旗。
　　　　　　　　　　　　本报记者　沈进摄＊
配图１张
１９９６１０１８
第９版／读者之友
世相百态
图片
王树青
０５
　　看新娘
　　　　辽宁大洼县报社
　　　　　　　　　王树青＊
配图１张
１９９６１０１８
第２版／
■
图片
黄尧
０５
　　广东茂名市茂南区大力发展无公害蔬菜，农民增加了收入。图为区长杨春仁等
领导在绿园无公害蔬菜有限公司举办的示范咨询推广会上向群众作宣传。
　　　　　　　　　　　　黄尧摄＊
配图１张
１９９６１０１８
第２版／经济
■
图片
齐宗弟／焦利博
０５
　　河北省滦平县劳动人事局定期举办《劳动法》宣传日，就工资福利、社会保险
、失业保险、劳动争议仲裁等问题开展咨询活动。图为工作人员正在接受职工再就业
和社会保险问题的咨询。
　　　　　　　　　　齐宗弟　焦利博摄＊
配图１张
１９９６１０１８
第４版／要闻
■
图片
周家园
０５
　　暨南大学重视对学生进行爱国主义教育。该核目前组织１３２６位一年级学生
到广东武警总队四支队军训，通过一周的训练不仅提高了新生的爱国主义觉悟，还
使他们同武警官兵建立起深厚的友谊。这是军训结束后，学生与武警官兵依依惜别。
　　　　　　　　新华社记者　周家园摄＊
配图１张
１９９６１０１８
第１１版／文化广角
■
篆刻
孙月亭
０５
　　草地　长征
　　　　　　　　　　　　篆刻：孙月亭＊
美术
１９９６１０１８
第１１版／文化广角
大地　文化广角
图片
包淑贞
０５
　　养鸽子
　　　　　　　（中国画）
　　　　　　　　　　　　包淑贞＊
美术
