１９９６１０１２
第１版
■
大型展览《长征·丰碑永存》在京开幕　刘华清等出席开幕式
罗玉文
０５
　　据新华社北京十月十一日电　（记者罗玉文）经党中央、中央军委批准，总政
治部举办的《长征·丰碑永存—纪念中国工农红军长征胜利六十周年》大型展览，今
天在中国人民革命军事博物馆开幕。中共中央政治局常委、中央军委副主席刘华清
，中央军委副主席张震、张万年、迟浩田，中央军委委员傅全有、于永波、王克、
王瑞林等出席开幕式。
　　全国政协副主席洪学智和李德生、廖汉生、杨成武、王恩茂等参加过长征的老
同志也出席开幕式。中央军委委员、总政治部主任于永波在开幕式上讲了话。
　　展览共分七个部分，充分展示了中国工农红军在党的领导下所创造的惊天动地
的英雄业绩，突出宣传了党的领导，红军战士艰苦奋斗、不怕牺牲的革命精神和革
命理想高于天的伟大情怀，以及官兵团结、军民团结、民族团结的优良传统。同时
，反映了我军在新的历史时期弘扬长征精神，建设现代化、正规化革命军队的崭新
风貌。展览展出各类展品六百五十多件，既有许多珍贵的历史图片、文物和绘画、
图表、雕塑，又充分运用了声、光、电、录音、录像等现代化展示手段。
　　总政治部副主任徐才厚主持了开幕式。出席开幕式的还有解放军三总部、驻京
各大单位、武警部队、军委办公厅的领导，老红军代表，以及中央国家机关和北京
市的有关负责同志。
　　全军纪念长征胜利六十周年系列活动之一的“红军战士书画展”今天同时在军
博开幕。＊

１９９６１０１２
第１版
■
北京地区天气预报
■
０５
|星期六
|丙子年九月初一
|白天　晴转多云
|降水概率２０％
|风向　北转南
|风力　二、三级
|夜间　多云转阴
|降水概率５０％
|风向　南转北
|风力　一、二级
|温度　２０℃／１２℃|＊

１９９６１０１２
第１版
■
六中全会召开前就加强社会主义
    精神文明建设《决议》（征求意见稿）
　　中共中央邀请党外人士专家学者座谈
　　江泽民讲话希望大家提出宝贵意见
　　李鹏乔石朱镕基胡锦涛等出席
陈雁／何加正
０５
　　本报北京１０月１１日讯　新华社记者陈雁、本报记者何加正报道：在中共十
四届六中全会召开之前，党中央于９月１３日下午邀请各民主党派中央、全国工商
联的负责同志和无党派知名人士，在中南海怀仁堂举行座谈会，就准备提交中共十
四届六中全会讨论的《中共中央关于加强社会主义精神文明建设若干重要问题的决
议（征求意见稿）》征求了意见。
　　中共中央总书记江泽民主持座谈会，李鹏、乔石、朱镕基、胡锦涛、丁
关根、温家宝、王兆国等领导同志出席了会议。
　　江泽民在座谈会上说，中国共产党领导的多党合作和政治协商制度，是有中国
特色社会主义政治体制的重要组成部分。实践表明，共产党和各民主党派在共同的
政治基础上合作共事，对于巩固和发展新时期的爱国统一战线，维护国家的长治久
安，把社会主义现代化事业不断推向前进，是十分有益的。在座的各位同志多年和
我们党合作共事，十分关心精神文明建设，有深刻的见解，希望大家对文件稿提出
宝贵意见。
　　江泽民说，十年前，十二届六中全会曾作过一个关于社会主义精神文明建设的
决议。十年来，我们改革开放和现代化建设的实践有很大发展，特别是十四大明确
提出了建立社会主义市场经济体制的任务。在发展社会主义市场经济和对外开放的
条件下，如何加强社会主义精神文明建设，是一个新的历史性课题，工作更加艰巨
复杂。中共中央认为，根据新的形势和任务，需要再就精神文明建设问题作出相应
决议，进一步统一广大干部群众特别是各级领导干部的思想，在社会主义现代化建
设过程中，始终坚持两手抓、两手都要硬，在牢牢把握经济建设这个中心，把物质
文明建设搞得更好的同时，把精神文明建设提到更加突出的地位，认真解决当前一
系列紧迫问题，努力开创社会主义精神文明建设的新局面。
　　江泽民介绍说，六中全会文件起草工作从２月中旬开始。中共中央确定文件起
草的指导思想是：以马列主义、毛泽东思想和邓小平建设有中国特色社会主义理论
为指导，坚持党的基本路线，坚持解放思想、实事求是，着眼于从政治上全局上分
析新情况，总结新经验，同今后１５年我国经济和社会发展宏伟蓝图相配套，使文
件既有思想理论性，又有针对性和可操作性，起到统一认识，推动工作的作用。
　　各民主党派中央和全国工商联的负责人费孝通、雷洁琼、卢嘉锡、吴阶平、万
国权、蔡子民、经叔平、彭清源、杨纪珂先后在座谈会上发了言。他们一致认为，
中共中央决定召开全会专门研究加强社会主义精神文明建设问题非常重要、非常适
时。他们指出，今后１５年是中华民族实现全面振兴的关键时期，中共中央继关于
制定国民经济和社会发展“九五”计划和２０１０年远景目标建议之后，就加强社
会主义精神文明建设若干重要问题作出决议，适应改革开放和现代化建设的需要，
符合全国人民的愿望，相信中共中央的这次全会和作出的决议，必将对我国的社会
主义精神文明建设起到很大推动作用。在发言中，他们还对文件稿提出了许多很好
的意见和建议。
　　应邀出席座谈会的党外人士还有：阿沛·阿旺晋美、赵朴初、钱伟长、孙孚凌
、何鲁丽、丁石孙、陈舜礼、方荣欣、徐采栋、张克辉、朱元成等。
　　同一天上午，党中央还邀请有关专家学者到中南海怀仁堂座谈，征求他们对六
中全会决议稿的意见。座谈会由中共中央政治局常委、书记处书记胡锦涛主持，丁
关根、温家宝等中央领导同志出席了会议。参加座谈会的有关专家学者李文海、任
彦申、周之良、陆学艺、崔自铎、罗国杰、李德顺、林泰、张磊等对文件稿提出了
很好的意见和建议。＊
配图１张
　　１．附图　[r9610465]
　　９月１３日，中共中央邀请各民主党派、全国工商联的负责同志和无党派人士
在京举行座谈会。江泽民主持座谈会，李鹏、乔石、朱镕基、胡锦涛等出席。
						　　新华社记者　白连锁摄
１９９６１０１２
第３版／国际
综述
种族偏见引发的大辩论
李学江
０５
　　　（本报驻澳大利亚记者　李学江）
　　最近，一场关于种族主义的大辩论席卷澳大利亚全国。
　　这场大辩论是由一位名叫波琳·汉森的新任议员引起的。汉森女士今年３月当
选为众议员。９月１０日，她在议会的就任演说中，慷慨激昂地表示：澳大利亚有
被亚洲移民淹没的危险，这些亚洲移民造成贫民窟，且难以同化；澳土著人并非处
于不利地位的居民，政府不应拨款照顾他们。她呼吁，停止从亚洲移民；取消对土
著人的照顾；取消多元文化政策；撤消所有对外援助和对联合国的捐款，等等。
　　汉森女士的这番言谈如石击水，全澳大哗。众多团体和知名人士或声明，或撰
文，或演讲，驳斥和批评汉森的种族主义偏见。维多利亚州华人团体发表的声明说
，“汉森所表达的观点完全是负面的和短见的，会破坏澳多元文化社会的和谐发展
，并损害澳的国际形象……”
　　澳副总理费希尔担心这一见解将会危及澳在亚太地区的贸易、投资和开发旅游
市场。澳联邦总督迪恩认为，澳确实存在种族歧视的受害者，存在土著人生存条件
过差等问题，那种认为政府对这些人优惠过多的说法都是无知的胡言乱语。联邦移
民部长也表示不能接受汉森的观点，他说，“多元文化政策是澳大利亚人引以为荣
的，澳发展成为一个国家，就是由于多年来不断有移民从世界各地来此定居。”
　　在这场事关民族团结的大辩论中，舆论开始向总理呼吁，希望他能对这场辩论
进行正确引导。但澳大利亚总理于９月２２日在昆士兰州自由党大会上的发言却出
乎意料：“在过去六个月，澳大利亚出现的伟大变化之一就是，人们能够更自由、
更公开地说出他们的感受。从某种意义上说，在某些问题上，言论审查的黑幕被撤
掉了……我想这是一件很好的事……对人们能够就一些问题能随便发表看法而无须
生活在被贴上偏执者和种族主义分子标签的惶恐中……等事实我表示欢迎。”同时
，他也没忘记补充一句：“当然，像任何事一样，言论自由也伴有责任。”
　　对澳总理的讲话，人们感到失望。维多利亚州亚太研究中心主任纪博坤教授表
示忧虑说，总理的话会被理解为容许表达种族主义情绪，这并非是促进言论自由，
而是鼓励人们表达偏见。澳土著人专员铎臣担心，有些人会将总理的所谓言论自由
理解为可肆意贬低不同种族的人。近日，亚洲人在街上遭人唾吐，被人喊“滚回第
三世界去”，或住宅被塞进有种族歧视内容传单的事件时有发生，种族歧视的投诉
不断增加。
　　其实，这一切并不奇怪，而是有着一定的社会历史背景的。今年４２岁的汉森
是一位两度离异，有四个孩子的单身母亲。她当选前是一家薯条炸鱼小吃店的老板
娘，因反土著言论而小有名气。在今年初的大选中，她曾被自由党（现总理所在的
党）推为候选人。竞选中，她批评工党政府给了土著人以太多的照顾，而使白人沦
为不平等阶层。她的言论受到广泛抨击，在舆论的压力下，自由党不得不于投票之
前取消她的党人资格。但她仍以独立候选人的身份当选为联邦众议员。这说明白澳
政策在澳的主流社会中仍有着不可小觑的影响。
　　早在１９８８年，现总理当时作为反对党领袖就曾主张削减亚洲移民数额，他
自己为此也曾受到过种族主义的指责，为此他的党付出了输掉大选的代价。在今年
大选期间，他曾表示悔过。现在人们开始怀疑他是否已诚心悔过。
　　　人们对总理在如此重大问题上迟迟不肯明确表态深为不安，各大报章纷纷发
表来信和社评，认为那么多人对政府的土著、移民和多元文化政策没有正确的理解
，正说明需要总理的正确解释和有力引导，以避免被汉森的错误言论所利用。
　　在舆论的巨大压力下，１０月９日，澳现总理在国会正式作答。一方面，他
赞扬了亚洲移民对澳所作出的巨大贡献，重申了政府对任何背景的移民都奉行不歧
视政策；但另一方面他又一次袒护汉森的种族偏见，表示：“人们有权利对当前的
移民水平进行攻击，而不应被贴上偏执分子或种族主义者的标签。”
　　澳总理对亚洲移民的积极评价和强调无歧视性的移民政策，在一定程度上安慰
了少数民族的情绪，但对汉森的错误言论未受到直接驳斥仍深感遗憾和困惑，这无
疑给澳政府面向亚洲政策的真诚性画了一个问号。
　　（本报堪培拉１０月１０日电）＊

１９９６１０１２
第３版／国际
■
法将否决美联合国秘书长提名
杨汝生
０５
　　本报巴黎１０月１１日电　记者杨汝生报道：法国外交部负责合作的部长级代
表戈德弗兰９日警告说，法国可能会动用联合国安理会否决权，以对付美国的新任
联合国秘书长人选提名。
　　戈德弗兰是在回答电视五台记者提问时作上述表示的。他说，“不只美国拥有
安理会的否决权，法国也有”。他还说，新任联合国秘书长的第一任务应为发展问
题。这话显然暗示法国支持加利连任。他说，“联合国必须推动发展，加利已证明
他深刻了解发展问题”。
　　美国曾扬言动用否决权以阻止埃及籍的联合国秘书长加利连任，其借口是加利
对推动联合国机构改革不够积极。美国国务卿克里斯托弗７日开始了他的非洲之行
，此行的目的之一是寻觅新任联合国秘书长人选。＊

１９９６１０１２
第４版／要闻
■
解放军总政治部发出通知　认真传达学习六中全会精神
■
０５
　　新华社北京十月十一日电　解放军总政治部今天发出通知，要求全军各部队认
真传达学习党的十四届六中全会精神。
　　通知说，党的十四届六中全会根据全面实现我国国民经济和社会发展“九五”
计划及二○一○年远景目标的要求，集中讨论研究了加强社会主义精神文明建设问
题，作出了《中共中央关于加强社会主义精神文明建设若干重要问题的决议》。江
泽民总书记在会上的重要讲话，对精神文明建设的若干重大问题作了精辟论述，对
如何按照《决议》要求开创新形势下精神文明建设的新局面提出了明确要求，具有
重要的指导作用。会议还审议通过了《关于召开党的第十五次全国代表大会的决议
》。认真学习贯彻六中全会精神，是当前和今后一个时期军队思想政治工作的重要
任务。各级党委和政治机关要以高度的政治责任感和严肃认真的态度，认真抓好全
会精神的学习贯彻，切实把全军官兵的思想和行动统一到全会精神上来。
　　通知说，传达学习六中全会精神，要以《决议》和江泽民总书记的重要讲话为
主要内容。传达学习要以各级干部为重点，把学习全会精神同学习邓小平同志建设
有中国特色社会主义理论特别是关于精神文明建设的思想结合起来，同学习江泽民
总书记关于加强精神文明建设的一系列重要指示结合起来，深刻理解精神实质。各
级党委中心组学习和团以上干部理论轮训班，要把学习全会精神作为重要内容。院
校要把学习领会全会精神贯彻到政治理论课教学中去。
　　通知指出，传达学习中，要着眼于认清形势、统一思想，动员和激励全军官兵
积极投身精神文明建设的伟大实践，着重领会把握这样几个问题：一是明确精神文
明建设在建设有中国特色社会主义伟大事业中的战略地位，深刻认识改革开放和发
展社会主义市场经济条件下加强精神文明建设的极端重要性和紧迫性；二是明确精
神文明建设的指导思想、方针原则和今后十五年的主要目标，增强搞好精神文明建
设的信心；三是明确加强思想道德建设和文化建设的基本任务及要求，增强抓好思
想道德教育和文化工作的政治责任感；四是明确军队在精神文明建设中的历史责任
，增强在精神文明建设中走在全社会前列的使命感；五是明确建设社会主义精神文
明关键在党，提高各级党组织加强对精神文明建设领导和从严治党的自觉性。
　　通知要求各部队紧密结合军队建设实际，认真抓好全会精神的贯彻落实。全军
同志要紧密团结在以江泽民同志为核心的党中央、中央军委周围，高举建设有中国
特色社会主义的伟大旗帜，振奋精神，扎实工作，努力把我军的精神文明建设提高
到一个新水平，以加强军队革命化、现代化、正规化建设的优异成绩，迎接党的十
五大召开。＊

１９９６１０１２
第４版／要闻
■
李贵鲜在国际行政科学大会闭幕式上强调　
    平等开展行政领域交流合作
贾奋勇
０５
　　据新华社北京１０月１１日电　（记者贾奋勇）为期四天的第三届国际行政科
学大会今天在北京闭幕。国务委员、国家行政学院院长李贵鲜在闭幕大会上讲话强
调，应在相互尊重、平等互利的基础上开展行政领域的国际交流与合作。
　　李贵鲜说，几天来，与会代表围绕迎接“２１世纪公共行政管理的新挑战——
—提高效率，简政放权”这一主题，进行了广泛的交流和深入的讨论，收获颇丰。
这次大会再次证明，只要大家相互理解、彼此尊重、坦诚相待、求同存异，就能够
增加共识，扩大交流，取得积极的成果。这次会议的成果将会对各国公共行政发展
与改革产生积极的影响，这次会议也将在国际行政科学发展史上留下值得永远纪念
的一页。
　　李贵鲜指出，中国政府一直致力于公共行政管理的改革与发展，取得了一定成
绩和经验。中国的行政改革主要依据中国的国情，也广泛地学习和借鉴了其他国家
的有益经验和做法。这次国际大会为这种学习和借鉴提供了难得的机会。中国愿意
进一步加强与世界各国在行政科学领域的合作与交流，互相学习，取长补短，共同
推动行政体制的改革和完善。李贵鲜说，我非常赞赏国际行政科学学会提出的主张
，即“在各国迎接新挑战时，不应该事先假设什么是最好的实践和理论模式，也不
应该认为这种最好的模式存在于某个地方。在整个传统和探索的范围内，都可能存
在着真理和希望。”中国政府和中国行政科学界将一如既往，愿意同各国政府和行
政科学界一道，为实现这一神圣使命做出不懈的努力。
　　人事部部长宋德福、各有关部门负责人以及各国、各国际组织代表出席了闭幕
大会。＊

１９９６１０１２
第５版／各地传真
专题报道
功留老区人民——国家机关扶助井冈山区脱贫纪实
丁伟
０５
　　　（本报记者　丁伟）
　　１９８９年１０月，江泽民总书记来到井冈山区，访问了江西永新县高楼乡莲
花坪村贺天祥等三个特困户。临走时，他叮嘱当地干部：得想个法子，老区人民不
能再这样穷下去了。今年９月下旬，他沿京九线考察时又说：我们任何时候不能忘
了老区人民。７年过去了，井冈山区发生了怎样的变化呢？
　　６３岁的贺天祥老人对７年前的情景记忆犹新：江泽民总书记坐在竹凳上，详
细询问他家几口人，种几亩田，一年收入有多少。如今，吃了３８年返销粮的贺天
祥家有余粮，住有新房。
　　“要是没有北京来的扶贫干部，就不会有我的今天。”贺天祥的话道出了老区
人民的心声。
　　从１９８６年至今，国家机关先后有１０批共１００多名机关干部到井冈山扶
贫。他们远离城市，远离家人，和井冈山区群众相濡以沫，共谋脱贫良策，被江西
省政府誉为：汗洒井冈大地，功留老区人民。
　　　　　　“小能人”“结对子”
　　１９８７年３月，首批扶贫团团长、民政部农业救济司司长姚进明带着几个扶
贫干部到莲花县老寨里村蹲点扶贫。看着一张张菜色的脸，工作组成员的心抽紧了
。
　　经过挨门挨户调查走访，扶贫团发现：尽管全村贫困现象较普遍，但也有少数
“冒尖户”。种粮能手贺九益承包９亩稻田，亩产５００公斤；养殖大户贺侃益掌
握凤尾菇培育技术，全家人均年收入达１０００多元。种着同样的田，靠的是同一
座山，为什么贫富差距如此大？对大多数村民来讲，“种田靠天养”而“田外不见
‘天’”，劳动技能较差又缺乏多种经营的技术和经验。找到了穷的症结，经与村
干部商议，扶贫团开出两帖“处方”：一是开展“小能人”与贫困户“结对子”活
动，把村里长年吃返销粮的６个特困户的土地转包给贺九益，其他１２个低产户在
他的指导下耕作；二是成立“凤尾菇栽培”、“育杉苗”等实用技术学习小组，通
过贺侃益等人现身说法，带动村民发展养殖业。一年下来，全村粮食总产达１６．
５万公斤，人均收入２４０元，分别比上年增长４４％和７５％。老寨里一举甩掉
“返销帽”，第一次向国家交售脱贫粮３万公斤。
　　不久前，记者在北京采访了已退休的姚进明同志。谈及老寨里村的变化，他拿
出村委会刚寄来的一封信：全村去年集体经济收入达８万元，人均收入１６５０元
。今年早稻又喜获丰收，凤尾菇的销路也很好，还集资办起了一个蘑菇罐头厂。
　　　　　　走山路　念山经
　　五百里井冈郁郁葱葱，毛竹资源十分丰富。过去，山里人把毛竹叫做“茅竹”
，意思是像茅草一样不值钱，只能夹篱笆、当烧柴。１９８８年，民政部扶贫工作
组来到井冈山市茅坪乡，因地制宜投入１３．７万元办起了竹制品工艺厂。
　　起步是艰难的。粗糙的原竹要削到人见人爱的份儿上可不容易，烙花工艺更是
道难关。民政部扶贫小组成员和乡里组成的攻关小组作了２６０次试验才告成功。
当一双双洁白坚硬、美观精巧的龙凤筷从流水线上出来时，老表们激动不已：战争
年代打敌人，用竹子削成竹刀竹剑，６０年后将竹子送进厂房，变成了造型别致的
工艺品。
　　产品出来了，销售成了难题，这些京城来的干部又成了推销商。他们千里迢迢
把筷子带到北京推销，部里的同事见他们大包小包，取笑司长、处长成了“小贩”
。然而正是这些“小贩”先后把竹筷打进北京毛主席纪念堂和上海、江苏等１５个
省市，并远销澳大利亚等海外市场。扶贫团的吴玉清每次外出推销都坐硬座，碰上
火车晚点，就头枕着筷子在候车室睡上大半夜。
　　如今，井冈山四县一市的毛竹加工厂有１００多家，产值在３００万元以上的
９家，这些企业的产值和利税在四县一市的工业产值和财政收入中“三分天下有其
一”，毛竹加工业成了井冈山区的支柱产业。在龙头企业的带动下，山民们以山为
田，靠竹致富，家庭纯收入中有４０％来自毛竹种植及其加工。
　　　　　　山里娃闯世界
　　１９８８年７月，为联系劳务输出事宜，扶贫团成员唐是等三人怀揣着盖有“
国务院扶贫开发领导小组”印章的一纸公文，匆匆踏上开往广州的列车。冒着４０
摄氏度的高温，跑深圳、下东莞、走顺德，５天时间行程１０００多公里。盛夏酷
暑，三人身上长满了痱子。
　　辛苦总算没有白费。一个多月后，拿着招工合同，怀着忐忑不安的心情，３０
０多名山里娃离开井冈山。但没过多久，很多人陆续撤了回来，原因很简单，人生
地不熟，想家。扶贫团成员挨门挨户家访，苦口婆心地劝导，并给广东有关方面写
了一封致歉信，回来的人才又南下。
　　１０年来，在扶贫团的帮助下，井冈山四县一市先后有１００多万人次外出打
工，足迹遍布２１个省市。近年来，积累了一定资金的打工仔纷纷回乡办厂，热热
闹闹的打工潮变为轰轰烈烈的创业潮。
　　今年９月初，记者沿开通不久的京九线到井冈山采访时，吉安地委书记王林森
对记者说：这些年井冈山发生了巨大变化，扶贫干部功不可没。井冈山的父老乡亲
很想念他们，盼着他们经常回来看一看。＊
配图１张
　　１．京九铁路吉安赣江特大桥。
　　　　　　　　　　　　　　　　　李海燕摄
１９９６１０１２
第５版／各地传真
■
马庄：乐队吹出好名声
龚永泉
０５
　　　（本报记者　龚永泉）
　　八年前，当江苏徐州贾汪区马庄村拉起一支农民乐队时，不少村民面对圆号、
长笛、黑管，还有叫也叫不顺口的电贝司、萨克斯，头摇得像拨浪鼓。有人问村党
支部书记孟庆喜：“书记呀，摆弄这些玩意儿能换来票子吗？”孟庆喜胸有成竹：
“能呀，物质变精神，精神变物质嘛！”问者心里直哼哼：“能？能往里扔票子吧
！”而如今，村民们则是众口一词：“乐队吹出了我们村的好名声，吹来了我们的
好日子。”
　　飞瀑之下必有深泉。马庄村乐队越办越红火，同村党支部书记孟庆喜分不开。
孟庆喜从小就喜欢弹弹唱唱，有一副好嗓子。１０年前，他当选为村党支部书记，
当时村里的经济在全镇１８个村中排在中游偏下。他思忖再三：“都说人无我有，
就从建乐队开始搞突破！”果然，乐队的名气越来越大，全村的经济也是翻着跟头
发展。去年，马庄村总产值达１．４亿元，实现利税１１２０万元，人均收入达２
８００元，在全镇名列前茅。
　　这几年，马庄乐队为各地来宾、各类会议和一些机关、厂矿、院校演出５００
多场。到厂矿演出，密切了彼此合作的关系；到高校演出，表达了对知识对人才的
渴求；到军营演出，加深了军民鱼水情谊；到机关演出，展示了社会主义新农民的
精神风貌。乐队队员津津乐道的是到南京参加江苏省第二届农民运动会和第四届电
视艺术节开幕式。还有１９９３年元旦，与省电视台联合创作了一台“在希望的田
野上”文艺晚会，乐队队员各显神通，一展身手，２０００多村民高唱“马庄之歌
”，气势恢宏，场面壮观，“整整８３分钟，在省电视台播了两回呢！”
　　一朵忽先变，百花皆后香。马庄村不仅拥有乐队，还有自己的电影放映队，每
月免费放四场电影，安装了卫星电视接收站，可收看闭路电视。其他如农民运动会
，乘凉晚会，国庆歌会，元旦、春节联欢会等，一年四季活动不断，好戏连台。全
村的男女老少既是观众又是演员，自编自演，自娱自乐，自我教育，自我提高。
　　举办群众性文艺活动，他们把一些有经济业务往来的单位负责人请来，一同参
加活动，加深友谊，增进了解，在轻松融洽的气氛中也完成了洽谈业务的任务。建
水泥厂时，资金不够，孟庆喜来到徐州一家机械厂，请厂长到村里联欢，来了就看
乐队演出，厂长很是惊奇，连连感慨：“能办好乐队，办厂子也一定错不了。”孟
庆喜抓住时机提出正缺生产水泥的机械设备，厂长慨然表示：“这好办，我们厂出
的设备你们先用着，等缓过劲来再付款。”一下子拉来了价值１６０万元的设备，
水泥厂成了村里的摇钱树。
　　随着乐队的名气越来越大，个别队员产生了松懈情绪。孟庆喜板起了面孔：“
人家的交口赞誉是冲着农民乐队的，现在，我们村组建了金马集团，如打出集团乐
队的旗号，还能戳得住吗？艺无止境，大家要努力啊！”
　　问起下一个目标，孟庆喜脱口而出：“进京演出！”目前，乐队已从一知名音
乐学院请来退休教授，长期住在村里，调教队员，秣马厉兵！＊

１９９６１０１２
第５版／各地传真
采访随想
为中国交响乐团喝彩
施芳
０５
　　早些时候，北京世纪剧场成了众多少年音乐爱好者心中的圣地，中国交响乐团
成立伊始，就在这里向首都的广大小观众奉献了四台高水平的免费交响音乐会。
　　采访中，我遇见的许多孩子根本不知交响乐为何物，有的仅在家中听过一些交
响乐的ＣＤ。他们能接受交响乐吗？我心存疑虑。事实上，这些小观众在解说员的
启迪下，很快就融入了音乐展示的奇妙世界中。他们是否会因为一场音乐会而迷恋
上音乐，甚至催发出中国的贝多芬、肖邦，我不敢断言，但可以肯定的是，通过音
乐的熏陶，可以纯净孩子的心灵，提高一代人的艺术修养。
　　曾几何时，艺术家们常常抱怨高雅艺术知音难觅，而许多音乐爱好者却难觅高
雅艺术的踪影。著名指挥家陈佐湟就一直有份遗憾，在他的童年时代，从来没有机
会进音乐厅欣赏交响乐。现在，他则从小朋友专注的眼神中，看到了交响乐的前景
。他说：“这些孩子一旦和音乐交上朋友，一生将受益无穷。”
　　其实，任何一种艺术样式如果没有观众的支持和认同，便会失去发展的动力。
从这个意义上说，中国交响乐团此举是颇有眼光的。而观众一旦有了亲近艺术的机
会，就会逐渐喜欢它并给予更多的关爱。
　　让高雅艺术走向观众，是富有历史责任感的艺术家们长期的使命。我们真诚希
望有更多的艺术团体像中国交响乐团那样，离观众近些，更近些……＊

１９９６１０１２
第５版／各地传真
■
沧桑交河
陈沸宇
０５
　　　（本报记者　陈沸宇）
　　出吐鲁番市西行１０公里，在亚尔乡雅尔乃孜沟村的两河床之间，耸立着一处
３０多米高的悬崖台地。台地四周流水环绕，上面街道纵横交错。这就是闻名于世
的交河故城。
　　交河城最早的主人是战国后期西域３６国之一的车师（姑师）人。《汉书·西
域传》云：“车师前国，王治交河城。”唐朝统辖西域最高军政事务的安西都护府
曾设立于此，交河一度成为西域的政治、经济、文化、军事中心。
　　这是世界上唯一从天然生土中掏掘而成的故城。走进城内，不见只砖片瓦，目
光所及是一个灿烂的黄色世界。因为极其干旱少雨，没有绿色，连鸟儿也不肯来。
这里让人感到的是死一般的寂静和直透心底的凄凉。
　　只有交河的遗存，还能告诉来人它早先的繁荣。一条笔直宽阔的中央大道将古
城分为东西两部分。据介绍，中央大道两边原是极其高大的宅第，不消说便知是当
年的钟鸣鼎食之家。东西两区为大型民居区和手工作坊区，纵横相联的街巷，将建
筑群划为若干小区，使人容易联想到内地古代城市的坊、曲。
　　交河是座佛城。居城北端的佛教大寺院，由山门、大殿、僧房、塔柱等组成，
布局严整，气势宏大，是当年佛教盛行的集中代表。“西风残照，汉家陵阙”。如
今，这些早已坍圮的建筑仿佛还在以自身特有的方式向来人昭示着“一切有为法，
如梦幻泡影”。
　　交河故城的毁弃原因，一直令学者们感兴趣。传统观点认为，故城毁于１３世
纪末叛乱的蒙古贵族与元王朝的兵燹。然而，考古专家最近指出，虽然吐鲁番当地
年降水量仅为１６毫米，属我国最干热的地区，但交河故城却极可能毁于一场千年
罕见的大雨。雨水泡塌了屋顶和墙体，人们拆下木料，去别处重建家园了。
　　怀着苍凉的心情，我们在归途中来到故城附近的恰章村。亚尔乡党委书记段新
宝把我们带到村民买买提·依明家里。主人家宽敞的院子里栽满了葡萄，新盖的砖
包墙二层小楼早被淹没在夏日的浓荫里，彩电、电冰箱、新潮家具摆满了崭新的客
厅。我们围坐在大地毯上，一边品着茶，一边听买买提介绍自家生活的变化。他说
，近几年他扩大葡萄种植面积，搞葡萄深加工，养奶牛，不仅有了眼前这些变化，
银行里还有数万元的存款。说到激动处，买买提为我们弹起了热瓦甫，唱起维吾尔
族歌曲。
　　　段新宝告诉我们，全村２００来户人现在基本上都告别了贫困，家家都有存
款，这些变化得益于种植业结构的调整与多种经营的发展。
　　段新宝又同我们谈起附近这些村庄发展旅游业的事。他说：“乡里将尽快把恰
章、西衣提力克、亚尔贝西等村庄联合起来，在故城下搞个高档次、有特色的旅游
产品市场，让他们的产品通过交河走遍全国，走向世界。”
　　在落日的余晖里，回首再望，那历经沧桑的古城仿佛也正注视着这人间的变化
，期冀着辉煌的未来。＊
配图１张
　　１．交河故城街道。
　　　　　　　　　　　　　　　　亦明摄
１９９６１０１２
第５版／各地传真
记者见闻录
“面的”宰客记
刘伟
０５
　　　（本报记者　刘伟）
　　北京市出租车行业实行承诺制后，“宰客”现象已大为减少，但个别地方仍有
发生，请看——“面的”宰客记
　　　　　　　　　＊　　　　　　　＊　　　　　　　　　＊
　　１０月１日，我带着已上五年级的儿子去世界公园，出门一会儿，下起了小雨
。先是拦了一辆“面的”，说了目的地，司机摇摇头，开车而去。从节省考虑，我
拦了一辆夏利出租车，想到西单坐旅游专线车去世界公园。听说去西单，夏利女司
机一脸为难地说，她是刚开上这辆车，不认识路。我说走长安街，她又说车堵。于
是我又拦了一辆“面的”，几经周折，好不容易才把我们送到世界公园门口。
　　一天游玩下来，我和孩子高高兴兴地到公园门口打“的”回家。
　　天空依然细雨绵绵。连续拦了几辆“面的”，都不停车，车上红色的空车标志
牌却都醒目地亮着。见路边停着一辆空着的黄“面的”，俯身问司机：“金台路，
走吗？”司机懒懒地说：“１００块。”我愣了，问：“不是打表吗？”司机头也
不抬，“那你找打表的车去。”
　　我记下他的车号是：京Ｘ—１０７０３。
　　带着孩子，我继续往前走，公园对面停了几十辆出租车，“面的”就有十几辆
。问了两辆亮着空车红牌的“面的”，司机说是客人包了，不出车。
　　几个看是司机模样的男子走过来，有的说：“要车的话，１００块立马就走。
”有的说：“你要愿意，等我拉上两三拨客人一块走。”一个中年女子指着远处对
我说，她有车，６０块就行了。一男子嘲笑说：“要打表，坐夏利呀。”另一男子
指着他的车，“打表的话，我的车可以走。”我忙拉了儿子过去，那人竟得意地让
我看里程表，“６０块起价。”我气愤地问：“哪来这种规定？”几个人七嘴八舌
：“我们这儿就这规定。”他的车号是：京Ｘ—４５７０３。
　　在这期间，不时有从公园出来的游客过来问车，但得到的都是“不打表，侃价
”的答复。
　　值得欣慰的是，最后我们还是打上了一辆“面的”，司机没有说什么，一路打
着里程表送我们回家，车费花了４７元。＊

１９９６１０１２
第６版／学术动态
学术动态
市场经济与人的素质研讨会综述
哲彦
０５
　　由中国社会科学院哲学研究所、国家人事部人事与人才科学研究所、中央党校
哲学教研部、中国人民大学哲学系、辽宁公安司法管理干部学院、沈阳物资开发股
份有限公司、辽宁社会科学院和人民日报社理论部联合发起的“社会主义市场经济
与人的素质”理论研讨会，于不久前在大连召开。来自全国各省、市的五十多名专
家学者参加了会议，主要就社会主义市场经济引起的人的素质的变化、市场经济对
人的素质提出的新要求和全面提高人的素质这三个问题深入地进行了讨论。与会学
者认为，人的素质问题的提出，是建设有中国特色社会主义的需要。它不仅关系到
每个人的自身完善，而且也关系到社会主义市场经济的健康发展，国家和民族的振
兴。
　　　　　　一、社会主义市场经济的发展从整体上促进了人的素质的提高
　　与会者指出，在实现经济体制转变过程中，人的素质发生了深刻的变化。市场
经济的发展，培养和强化了人们的竞争意识、公平意识、科技意识、信息意识、效
率意识、法制意识和独立自主意识，思想政治素质和觉悟水平也有了明显的提高。
市场经济的发展还促进了人们充分认识了自己，充分发挥了积极性、主动性和创造
性。
　　建立社会主义市场经济体制，不仅会极大地推动物质文明建设和社会全面发展
，而且也会对人的道德素质产生巨大的积极影响。与会者认为，如何准确地评价我
国目前的道德素质发展现状，关键是要掌握全面的道德评价标准和辩证的评价方法
。全面的评价标准既要包含以社会主义市场经济实践为核心的社会实践这一根本性
评价原则，也应包括起必要参与作用的社会伦理道德观念这样的辅助性评价标准。
而后者最终是由社会实践标准（生产力标准）所检验决定的。以这种道德评价标准
理解和把握道德现状，就可以看到目前我国的道德价值取向，在总体上是朝着与社
会主义市场经济实践相符合的方向发展，具有积极进步的性质，并成为社会发展的
主流。市场经济为人的素质的充分发展提供了广阔的空间，并以职业道德规范促进
社会公德的提高。但是，由于市场经济体制还不完善，因而在一定范围内存在着消
极落后的道德价值取向和道德失范行为，这与社会主义市场经济相背离，也与新的
经济体制的社会伦理道德规范不相适应，应加以引导解决。
　　　　　　二、建立市场经济新体制对人的素质提出了更高的要求
　　建立社会主义市场经济体制，是一场深刻的革命，它呼唤全社会人的素质全面
提高。与会学者提出，由于受我国经济文化长期比较落后的制约，以及计划经济体
制的影响，人的素质同市场经济的要求还有一定的差距，就人的文化素质而言，现
代市场经济的特征决定了它对现代的高科技和高文化素质的要求，人们原有的知识
结构，与这种新的要求不相适应。就思想素质而言，市场经济是以追求效益为目标
，以等价交换为原则，以公平竞争为动力，人们要在这样一种经济体制中立于不败
之地，就必须不断地更新观念，转换思维方式，勇于开拓和进取。就道德素质而言
，市场经济的效益观和等价交换原则，仅限于人们的经济活动中，不能把这种观念
推及全社会各个角落，以至无论做什么都要讲等价交换。但不能不承认，市场经济
“重利”原则也潜藏着诱发人们见利忘义的价值取向，导致拜金主义和极端个人主
义产生。目前，我们急需建构有利于发展社会主义市场经济的价值观念，规范人的
道德行为。就职业素质而言，市场经济从客观上规定了不同行业的人应具备的职业
素质要求。应当说，对于工人、农民、企业家、教师、科技人员、工商税务人员、
公检法干部等职业素质的要求都比过去高了，这些不同行业人的素质的好坏高低也
决定着本行业和本部门工作的成效。因而，改善和提高人们的职业素质，是社会主
义市场经济提出的客观要求。
　　　　　　三、在市场经济条件下如何全面提高人的素质
　　培养有理想、有道德、有文化、有纪律的社会主义新人，是全面提高人的素质
的总目标。与会者指出，社会环境对于人的素质产生一定的影响。人在与环境的相
互作用中，改变着自己的生活方式、价值取向、道德风尚等。创建一个良好的社会
环境，就要求人们确立积极向上的人生观和价值导向，树立良好的道德风尚。这就
要制定有关的法律、规章制度，以便建立良好的社会制约机制，使道德、文化等方
面健康发展，引导人的素质日益提高。同时，要加强道德修养教育。对中华民族传
统文化和现代西方文化中蕴藏的优秀道德观念因素，要加以继承、改造和创新，使
之适用于建设有中国特色社会主义。这就要依据道德建设的内在规律，善于通过喜
闻乐见的方式、方法，对不同年龄、不同职业、不同层次的群体开展相应的思想道
德修养教育。要加强法制建设，强化公民法律意识，建立适应社会主义市场经济发
展的法律体系，使法制建设科学化、系统化和现代化。建立健全执法监督机制和法
律服务机构，开展普法教育，进而提高全民族的法律素质和法律意识，自觉地运用
法律维护市场经济的发展。要教育人们把个人的利益与集体、国家的利益有机地统
一起来，逐步形成以国家和人民利益为基础的义利统一的价值观。还应提倡树立自
尊、自信、自强的民族精神，热爱国家和人民，热爱社会主义。与会者强调，在社
会主义市场经济条件下，在选拔任用干部时，应坚持德才兼备的原则。选择德才兼
备的干部，对人的素质既可起到示范作用，也能发挥其导向作用。＊

１９９６１０１２
第６版／学术动态
书刊评介
《战后世界经济三大支柱》评介
宋小红
０５
　　滕维藻主编的《战后世界经济三大支柱》一书是《走向世界市场》丛书中的一
本，系国家“八五”社科规划重点项目，现由贵州人民出版社作为“九五”国家重
点图书出版。该书第一编介绍了战后三大经济机构建立的历史背景、宗旨及其在战
后世界经济中的支柱作用。第二编分析介绍了基金组织的创立和发展，及其组织机
构等，并评述了它５０年来所取得的成就。第三编主要介绍了国际复兴开发银行、
国际开发协会、国际金融公司的创立背景、发展过程，以及组织机构、资金来源和
业务活动等，并分析评述了世行集团５０年来的功过。第四编介绍了关贸总协定的
成立、发展，及它的一些基本原则，并着重分析了乌拉圭回合的三大协定，评析了
我国加入关贸总协定及参加世界贸易组织的有关问题。国际货币基金组织、世界银
行集团和关贸总协定（世界贸易组织）这三大机构的诞生，在人类历史上第一次确
立了具有普遍意义的国际货币、金融和贸易关系准则，结束了战前那种以邻为壑，
损人而又不能利己的汇率战、关税战、贸易战等混乱局面；同时，三大机构还通过
对各国汇率的监控，对外部平衡发生困难的国家的财政支持，通过对发展中国家的
融资、贷款，通过一轮又一轮的多边关税减让等业务活动，直接促进了国际贸易、
国际投资的扩展和发展中国家与整个国际经济的融合，从而大大加速了世界经济一
体化的进程。
　　三大机构通过广泛吸纳会员国，日益成为重要的国际经济联系纽带，并已经或
正在成为全球经济一体化的执行机构，在战后世界经济的发展中起了支柱作用。对
此，读者可以从本书对战后世界经济发展中的三大经济机构有一个比较清晰的了解
。该丛书还包括《外贸经济效益研究》、《国际高技术市场与中国高科技对外交流
》、《国际贸易惯例与中国对外经贸关系》、《国际金融市场与中国利用外资研究
》、《中国三资企业研究》、《中国边境贸易现状与展望》和《中国企业的跨国经
营研究》。＊

１９９６１０１２
第６版／学术动态
专论
提高人的素质　促进经济增长方式的转变
冯崇泰
０５
　　内容提要：推进经济增长方式的转变，必须做大量的艰苦的工作，离不开精神
文明建设，包括政治、思想、理论、科技、文化、法律等各方面的支持与保证，尤
其要着力提高人的素质。提高人的素质，是实现经济增长方式转变的关键。要充分
发挥精神文明建设的作用，努力为经济增长方式的转变培养和造就一大批合格的人
才，保证和服务于经济增长方式转变的顺利推进，大力促进社会主义两个文明相互
促进，协调发展。
　　我国社会主义现代化建设的实践已作出回答，坚持两手抓、两手硬的方针，将
促进社会主义两个文明建设相互促进、协调发展。当前，我们一定要把精神文明建
设放到更加突出的地位，学会辩证地认识和处理物质文明同精神文明的辩证关系，
通过发挥精神文明建设的作用，促进经济增长方式的转变。
　　　　　　提高人的素质，推行现代化的管理方式
　　一定社会的精神文明建设，总是建立在一定的物质文明基础上的；而一定社会
的物质文明建设，也总是在一定的精神、文化背景下进行的。对此，《中共中央关
于社会主义精神文明建设指导方针的决议》明确指出：“以马克思主义为指导的社
会主义精神文明是社会主义社会的重要特征。在社会主义时期，物质文明为精神文
明的发展提供物质条件和实践经验，精神文明又为物质文明提供精神动力和智力支
持，为正确发展方向提供有力的思想保证。”当前，我们正在着力推进经济增长方
式的转变，同样，一刻也离不开精神文明建设的支持与保证。
　　我国四十多年来的经济发展，主要是靠高投入，规模扩张的粗放型来实现的，
同发达国家相比，从总体上讲，我国科学技术、企业管理、质量效益，还都处于低
水平状态。这不仅不利于经济效益的提高，也不适应于国际经济竞争。纵观当今世
界，经济科技一体化发展日趋突出，科技进步对经济增长的贡献正在取代劳力与资
本两大要素而上升到首要位置。简言之，以体现在生产的高科技水平、产品的高附
加值、科学的先进的企业管理的新的经济增长方式，加速国民经济发展，已成为全
球的新趋势。由此不难想见，要实现经济增长方式的转变，必须做大量的艰苦的工
作。目前，在一些经济效益差、亏损的企业中，普遍存在管理不严、纪律松散、基
础工作薄弱、经营决策能力差等问题。这样，在推进经济增长方式由粗放型向集约
型转变的过程中，经济部门特别是企业必须切实转换管理方式。这除了学习国外先
进的管理方式和管理方法之外，需要结合各地、各经济部门和各企业的实际情况，
探索新的管理体制，并加以创新，强化管理。不仅要抓好质量、成本、资本、营销
等基础性管理工作，像邯钢抓住成本管理这个纲，带动和促进整个企业的内部的管
理工作，是应加以借鉴推广的；而且要抓好新的组织管理机构、新的决策程序中所
需要的各项管理，诸如可行性的调查，民主决策等。还要把企业的政治思想工作纳
入管理轨道，强化以人为中心的管理方式，着力发挥工人阶级的积极性和创造性的
作用。现在的问题是，能否改变一些企业经济部门的低经济效益的局面，还决定于
企业自身，企业自身的经营管理，因而必须在提高人的素质方面下功夫，增强企业
内部的凝聚力，全面提高企业的整体素质，切实推进现代化管理方式，才可能实现
经济增长方式的转变。
　　转变经济增长方式，应着力建立新的经济运转机制，以消除因新旧体制并存而
出现的种种漏洞，甚至干扰。为此，国家应通过宏观调控职能，进一步推动经济体
制改革，形成有利于节约资源、降低消耗、增加效益的经济管理经营机制，有利于
自主创新的技术进步机制，有利于市场公平竞争和资源优化配置的经济运行机制。
也就是说，要把两个转变有机地结合起来，建立有利于经济增长方式转变的市场经
济机制，促进经济增长方式的战略性转变。如果没有健全市场体系与机制，实现资
源的优化配置和集约经营是难以做到的。所以，要提高人的素质，为建立健全社会
主义市场体系与机制提供一个良好的社会基础。这就必须建立与其相适应的法律、
法规，给大众提供一个可遵循的行为准则，营造一个好的社会风气，好的职业道德
，好的商业信誉，并消除或减少产生消极腐败现象的社会环境。由此可见，实现经
济增长方式的转变，不能就经济谈经济，需要通过精神文明建设，提高人的素质，
推动经济发展。我国经济建设实践已证明了这一个事实，社会主义现代化的发展，
既是物质文明建设的成功，同时也是精神文明建设的成功；精神文明建设取得积极
的进展，对促进改革、发展、稳定起了重要作用。要实现我国经济发展史上的战略
性转变，把一个规模宏大的又是集约型的中国带入２１世纪，离开了精神文明建设
的支持与保证，其宏伟目标便会落空。
　　　　　　提高人的素质是实现经济增长方式的关键
　　人的因素是生产力中最活跃、最积极的因素，这是马克思主义唯物史观的基本
观点。因此，实现经济增长方式的转变，需要从政治、思想、理论、科技、文化、
法律等各方面提供保证和支持，但最根本的首先还是提高人的素质，着力培育有理
想、有道德、有文化、有纪律的社会主义公民，提高其思想道德素质和科学文化素
质，这既是实现经济增长方式转变的关键，也是精神文明建设发挥作用的一个着力
点。
　　观念是人的思想素质的重要组成部分。实现经济增长方式的转变，必须首先转
变人的观念，提高认识，增强转变经济增长方式的自觉性。改革开放以来，人们在
思想观念上发生了深刻变化，对经济发展产生了积极的影响作用。如果没有全民族
精神状态的深刻变化，没有敢闯敢试的一股劲，就不可能走出一条改革的好路。但
是，也还有不少人的思想观念没有完全转变或转得很慢，跟不上形势发展的要求。
在转变经济增长方式问题上，不少人囿于传统的生产经营方式，习惯于铺摊子，上
项目，拼人力，耗资金，对通过依靠科技进步和改进管理提高效益，见识不够，办
法不多。这是由于旧体制的惯性仍然严重存在，如有的领导者的领导行为仍不符合
市场经济运行原则，搞建设不从实际出发，不计经济效益；又如政企不分，政府仍
是事实上的投资主体，企业依赖政府，使得企业走上市场和参与市场竞争受到了严
重的影响等。这个事实告诉人们，必须紧紧围绕经济增长方式的转变，在解放思想
，更新观念，努力调动人的积极性上狠下功夫。这包括要把干部群众的思想观念从
计划经济体制真正转到社会主义市场经济体制上来，进一步树立起与发展市场经济
相适应的新思想、新观念，尽快提高驾驭市场经济的能力；还要把干部群众的思想
观念，从单纯追求经济增长的数量真正转到着力提高经济增长的质量和效益上来，
使发展集约型经济的观念在干部群众中深深扎根。
　　实现经济增长方式的转变，是对生产方式的重大变革。这种变革对作为生产力
的决定性要素的人提出了更高的要求。像社会主义市场经济体制能否尽快建立，科
技进步能否实现，现代化管理能否施行，劳动生产率能否提高，都决定于人的素质
。值得指出的是，从我国目前的情况来看，科技人员在总人口中的所占比例还比较
少，而且从事经济工作、应用研究和技术项目开发的科技人员更少，大中型国有企
业尤其是中小型企业的技术力量还很薄弱，农民的科技文化素质普遍较低，生产经
营第一线的一些管理人员知识技能水平普遍不适应企业走向大市场的需要。因此，
精神文明建设必须充分发挥其在培养人、教育人、提高人的素质方面的优势，努力
为经济增长方式的转变培养和造就一大批合格的人才大军，为其提供扎实的基础和
条件。改革开放以来，哪个地方、部门只要着眼于解放人的思想，转变人的观念，
启迪人的智慧，提高人的素质，精神文明建设就红火，经济发展就蒸蒸日上。它启
示人们，伟大的创业实践，需要伟大的创业精神；往往是思想观念的突破，才能使
人们开展开创性的工作，勇于在实践中开辟认识真理的道路。因此，谁走在观念更
新的前面，谁注意发挥科技进步的作用，谁重视人才的培养和劳动者素质的提高，
谁就掌握了搞好经济增长方式转变的主动权。
　　　　　　找准自己的位置，充分发挥作用
　　有的人总以为，精神文明建设是一个软任务。这说明他们仍不理解精神文明和
物质文明二者之间的辩证关系。诚如毛泽东同志所指出的：“对于物质可以变成精
神，精神可以变成物质这样日常生活中常见的飞跃现象，也觉得不可理解。因此，
对我们的同志，应当进行辩证唯物论的认识论的教育”（《毛泽东著作选读》下册
，第８４０页）。建设有中国特色的社会主义，要走一条坚持物质文明和精神文明
共同进步、协调发展的道路。没有经济的发展，精神文明建设就没有物质基础；反
之，精神文明建设搞不好，物质文明建设就没有一个稳定的社会环境，从而失去强
有力的精神、思想的保证。因此，宣传、理论、教育、科技、文化等各条战线，都
要在推进经济增长方式转变的大舞台上，找准自己的位置，扮演好自己的角色，发
挥好自己的作用。
　　目前，举国上下都在为推进经济增长方式转变而努力，这既为精神文明建设发
挥作用提供了极好的机遇，也给精神文明建设工作带来了严峻的考验。精神文明建
设必须渗透到经济增长方式转变的各个环节，大力推进经济增长方式的转变，防止
和克服一手硬、一手软的现象。邓小平同志关于社会主义市场经济的理论和科学技
术是第一生产力的思想，透彻地说明了实现经济增长方式转变，走集约型经济发展
道路的历史必然性。这些重要的思想是实现经济增长方式从粗放型向集约型转变的
根本指针。这就要把干部群众的认识和行动统一到这一根本指针上来，以达到共识
，形成一种强大的精神力量，去推进两个根本性转变的进程。随着经济增长方式转
变的深入，知识更新显得越来越迫切，要帮助干部群众掌握实现经济增长方式转变
必备的知识和本领。这就要通过多种途径，努力传播与发展市场经济和集约型经济
相关的政策、法律、信息、管理、科技等方面的新知识、新经验，尤其要大力搞好
科技知识的传播和普及，努力提高干部群众的科技意识和科技知识水平。同时，要
认识到，实现经济增长方式的转变将是一个很长的过程，因而也是非常艰巨的事业
，要引导广大干部群众发扬中华民族艰苦奋斗、自力更生的传统美德和优良作风，
激发他们积极投入到推进经济增长方式转变的伟大事业中去。对此，应牢记人民群
众是历史的创造者这一真理。列宁说得好：“马克思最重视的是群众的历史主动性
。”“只有千百万人学会亲自做这件事的时候，社会主义才能实现”（《列宁选集
》第１卷第６８８页、第３卷第４８３页）。不言而喻，只要精神文明建设围绕经
济增长方式的转变，为其提供保证与服务，那么，社会主义的两个文明相互促进、
协调发展的局面也必将能进一步的形成。＊

１９９６１０１２
第７版／副刊
长征路上
永远的期待
刘玉琴
０５
　　彝海不是海，只是一个高山淡水湖。２０万平方米的面积，一眼望过去，可以
朦朦胧胧地看到遥远的边。水清冽透明，泛着碧绿。岸边青松苍翠，杂花生树，芳
草铺地，草长莺飞。四周环绕着绵延起伏的黛色山峦。１９３５年５月，中央红军
巧渡金沙江，由会理、西昌进入冕宁县境时，就从这儿翻过大凉山，直奔大渡河，
继续向北挺进。
　　为了顺利通过多少年来没有一支汉族军队通过的彝族聚居区，司令员刘伯承和
彝族部落首领古基小叶丹在山清水秀的彝海边，以彝海水代酒，歃血结盟。仪式虽
简朴至极，却情深谊重，韵味无穷。“彝海结盟”成了中国现代史上万里长征中的
一段佳话，彝海，因此举世闻名。
　　如今，彝海边建起了巨大的花岗岩纪念碑，“彝海结盟”已变成历史的一瞬定
格在大凉山脉。刘伯承等先辈们凝固的眼神里，对脚下的土地充满了无限的期待，
他们仿佛注视着红军长征的铁流向前挺进，并将一直注视着新一代冕宁人一往无前
、开拓未来的足迹。于是，一种期待，漫过远山，漫过彝海，将永远跃动在绿色青
青的草地，跃动在五月匆匆的花期……
　　　　　　一
　　散落在彝海岸边的彝海乡，是冕宁县唯一的彝族聚居区。盛夏时节，我们出冕
宁城北门，沿川滇公路蜿蜒北行４０多公里，便到了彝海乡。
　　乡长邹仁斌向我们走来，这位身穿绣有五色花边黑布连襟上装和藏青色西裤的
彝族汉子，以他别具一格的服饰向我们形象地展示了彝汉民族相亲相融的风貌。他
告诉我们，彝海乡是一个农业乡，３０００多居住在平地、山坡和山腰的彝民，近
年来得利于党的改革开放政策，都因地制宜，开始发展多种经营。他边说边领我们
参观了乡政府附近的彝家。只见家家户户住上了清一色的瓦房，房前屋后种有花椒
、苹果树，一畦畦菜地整齐鲜亮，圈里养着猪或羊。彝民的屋里堆着小山似的土豆
，还有一摊一摊刚从树上摘下的颜色鲜红的花椒。彝家妇女穿着多彩的坎肩和孔雀
裙在屋里和树下轻盈地走来走去。乡长说，花椒、果树的种植，畜牧业的养殖，充
分利用、开发丰富的水能资源已成了我们乡脱贫致富的出路。现在的生活与过去相
比真是有了天壤之别。当年红军从这里走过，在这里点燃了民族解放的火把，我们
把百折不挠，不怕艰难困苦的英雄气概一直作为彝海发展的精神动力。如今，彝海
成了省级爱国主义教育基地，彝海乡也成了旅游胜地。我们一定发扬红军长征的大
无畏精神，创造出新的传奇。
　　说到这里，他黝黑的脸上绽放出光彩。眺望着前方高耸的纪念碑雕像，他纷飞
的思绪似正与６１年前艰难跋涉在泥泞小路上的红军将士无限憧憬的目光对接。这
时，山风送来一阵阵花椒和苹果的清香。那风，轻轻的，静静的，好像在诉说着什
么。其实，我想，不论是一个人还是一个民族，只要有一种追求，一种向往，就没
有翻不过的雪山，过不去的草地……
　　　　　　二
　　１９３５年５月２１日凌晨，一队人马悄无声息地进入了冕宁城。他们在街头
屋檐下露宿，等候天明。但不久，一个清脆的嗓音在街上高喊：“家家点红灯，点
灯迎红军！”顷刻，万籁俱寂的小城便灯火辉煌、人声鼎沸起来。群众纷纷前来看
望红军，送茶水糕点，鱼水深情感人至深。
　　今年７５岁的退休教师古荣华老先生回忆，那年他１３岁，红军来后，胆小的
母亲把他关在家里。但是有一天清晨，当两位红军小战士轻轻浅浅地笑着来到他家
菜园里，坚持先付钱后取菜时，母亲当即笑着对他说了一声：娃儿，去玩吧！他像
鸟儿一样又飞出了家门。街上店铺照开，生意依旧。红军军容整洁，纪律严明，行
人的脸上洋溢着节日般的喜悦。
　　长征的队伍虽然只从冕宁过了七天七夜，但这里的穷苦百姓却从此认定了这支
头戴红星的队伍，真正是穷人的队伍。在这里，朱德总司令亲自宣布建立了长征途
中的第一个人民政府——冕宁县革命委员会，组织了地方革命武装——冕宁人
民抗捐军；毛泽东同志亲自接见彝族代表古基达列，这都为革命播下了火种。而“
彝海结盟”为红军强渡大渡河、飞夺泸定桥赢得了时间。红军走时，冕宁有１９０
人参加了红军，１７８人将年轻的生命留在了长征路上，只有１２人活着到了陕北
。红军走后，冕宁有２４人惨遭敌人杀害，鲜血染红了安宁河水……但冕宁人不屈
不悔，革命的火种已在他们心中点燃，红军精神已经成了他们固守的家园。
　　冕宁人至今还保存着当年红军张贴的标语，城墙、桥头上錾刻的口号虽经风雨
剥蚀，依然清晰。临街而立的红军长征纪念馆，庭院深深，棕榈青青，肃穆庄严。
走进去，就走进了６０年前风雨坎坷的历程，也走进了阳光灿烂的花季。它像一支
巨笔，终日在冕宁人心中镌刻着奋勇前行的神圣使命。
　　　　　　三
　　位于四川省西南部、凉山彝族自治州北大门的冕宁县城古老而美丽。飘带般的
长街悠悠然挑起了３０００年的文明。新拓展的西街顽强传递出现代生活气息，店
铺相连，高楼林立，行人摩肩接踵，街上车水马龙。
　　昔日荒草丛生、荆棘遍布的土地、山岗早已变成良田沃野，果木林立。蓬头跣
足的彝民也以崭新的精神面貌和簇新的民族服饰展示着独特的民族风情。当年红军
走过的泥泞小路变成了宽阔的柏油马路。国道、省道、县道、乡道纵横交错，宛如
一根根琴弦在高山流水间昼夜弹响，吟唱着历史与现实突变的辉煌。
　　在纪念长征胜利６０周年之际，许多冕宁儿女和参加过长征的党、政、军领导
都回到了冕宁。站在“彝海结盟”纪念碑前，面对着先辈永久的期待，面对着冕宁
焕然一新的容颜，他们抚今追昔，感慨万千。
　　在县委宽大的会议室里，桔红色的朝霞洒满了房间。刘世明县长自豪地告诉我
们，由汉、彝、藏、回等２０个民族集居而成的２９万冕宁人，团结奋进，勇于探
索，已经脱去了裹在身上的贫困，粮食连续八年获得丰收，冕宁成了省内著名的粮
食生产基地。冕宁还有几个值得骄傲的第一：油菜产量排在凉山州之首，花椒产量
居全省第一，冕宁火腿全国一流。冕宁境内的中国西昌卫星发射基地，是我国三个
卫星发射基地中唯一对外开放，也是世界唯一地处鱼米之乡的卫星发射基地。一枚
枚火箭从这里直射云天，火箭上那两团火红色的大字“长征”，就充分展示了冕宁
人的精神和意志。凭着长征的精神和意志，冕宁和中国的航天事业逐步走向了世界
。
　　清风徐来，林涛阵阵。风从彝海来，林是红军亲手栽。面对跨世纪的征程，冕
宁人肩负着先辈的重托，走过了艰辛的岁月，如今终于走进了太阳永恒的季节，无
数先烈的英灵在凉山彝海之间、蓝天白云之上也一定听到了冕宁人充满信心，不停
向前、向前的足音……＊
配图１张　
１９９６１０１２
第７版／副刊
■
嫂子，你好
柴德森
０５
　　草原醒了！
　　被钻井机喧闹得一夜失眠的科尔沁草原，刚想闭一闭眼略做小憩，忽然一辆飞
驰而来的大轿车又把它惊醒了。车窗里飘出的一阵阵欢声笑语让草原兴奋得倦意顿
消……
　　这是一次别致的“旅游”——吉林油田钻井二公司组织家属去看望参加会战
的钻井队职工。
　　吉林油田３２３３１钻井队队长毛建国已经５０多天没回家了。他今年接任金
牌队长后，就怕金牌砸在自己手里，所以他不分黑天白日地奋战在井队上，会战期
间创下了油田钻井最高纪录，两次获得油田嘉奖。公司领导得知毛建国和他的井队
伙伴们长时间没回家，就派车把张晓平等九个嫂子和八个孩子接到井队来探望。家
属们都是第一次到生产前线，都显得很兴奋。
　　车停下来了，孩子们鸟儿一般飞出车门蹦蹦跳跳地嬉戏在这充满新鲜感的“院
落”，这是钻井队驻地，四周的板房整齐地排列着围拢起来。嫂子们却跑到板房里
查看，她们对丈夫多日不回家心里总是有些怨气：“你就拿家当客店呗，甩手一走
图清闲去了。”不过埋怨是埋怨，惦记还是惦记。张晓平来时才知道不久前毛建国
得了风疹，他并没有告诉家里一声。其实，妻子是多么挂念丈夫的身体啊！
　　家属队又向着井场走去。从老远望去，高耸的钻井架，一排排的石油套管，这
一切使嫂子们、孩子们眼睛一亮。
　　头戴硬塑帽盔的队伍迎面走来了，这是欢迎亲人的小伙子们。这不是技术员冯
国庆么，这个唯一还没有结婚的小兄弟走在最前面，忽然间他双手张开一面“旗帜
”，上面是蘸着泥浆写下的苍劲的字：“嫂子你好！”这一群荒原上的钻工拿不出
什么礼物送给嫂子们，急中生智把一件衬衫剪下来，写了这一条别开生面的欢迎标
语。小伙子们拥到队长嫂子张晓平和她的同行伙伴面前。队长嫂子不好意思地笑了
，她无助地扯着衣襟，咬住下唇，头勾至胸前，微风轻轻拂动着她柔软的黑发，我
们的嫂子显得更漂亮了！
　　草原笑了！
　　雨后的天空澄莹碧蓝，草原上分外透明的阳光把略显羞怯腼腆的嫂子们，把天
真活泼如草原上多彩的花朵般的孩子们，全身镀上了一层金光。
　　井队小伙子们的心喧腾了。
　　井队的板房被一阵阵灿烂的笑声感染得明亮起来。
　　年轻的技术员王占林在众人面前由衷地表扬起自己的妻子：“我们这位从不扯
后腿，每次遇到孩子生病发烧都是她带着去医院打针，从不给前方拍报……”说着
深深向妻子鞠了一躬，娇小的妻子羞得满脸桃红。
　　“我长大也要当钻井工……”男孩子们兴奋地雀跃着。毛建国把儿子抱起来举
过头顶。
　　“向爸爸、叔叔们献花。祝你们为国家多出油，我们要用最好的学习成绩和你
们竞赛……”这是女孩子们的声音。
　　井队书记的妻子孙玉波对伙伴们悄悄地说：“我们家这口子回家时从来不说工
作有多苦，我这次是明白了……”她的言语中露出对丈夫的敬佩之意。
　　丈夫们在艰苦环境中的拼搏精神，生动形象地收进了妻子们的眼底，她们更加
体会了丈夫可亲、可敬、可信的内涵。于是，一种自豪感、一种充实感化作了比愉
快、兴奋、舒畅更微妙复杂的暖暖的情绪……
　　草原醉了！
　　井场到处都弥漫着怡情悦意、流荡着亲昵欢愉的气息……＊

１９９６１０１２
第７版／副刊
■
猛洞河之波
丁继东
０５
　　当我们的漂流启动时，湘西的猛洞河悄然把皮划艇揽入怀抱，最初感受到的艇
底与河床的笨重磨擦渐渐减了力度，水面宽了，水感深了，河滩远了，弯弯的清浅
也远了。
　　或许是沉浸于视觉的享受抑或某种期待吧，艇上的人都保持着沉默，像生活中
常见的本该有声却无声的那一刻。
　　船工轻声唱起了韵味十足的湖南民歌，那悠扬的旋律，丰富的情感，还有船家
的欢乐，带给我一个新的世界。那一份写在他歌声里的故土乡情，让人有些醉了，
不由不随着他的歌声，去追忆猛洞河曾有过的平静或湍急不安，以及曾经有过的激
流沧桑……
　　多少年来，猛洞河水涨水落，河满河涸，船工们像守河的峭岩，总守着这河过
日子。早先，谁家的后生娶媳妇，在涨水的季节，排是嫁妆，退水的日子，船是轿
子。谁家的排工死了，也要放到排上、船上顺水漂一程，这不是规矩哟，是这厢的
人要走的路啊！
　　如今呢，猛洞河也有些变了，排也不像往日的排，船也不似往日的船，就说这
皮划艇吧，爷爷辈要是活着的话，兴许不晓得从哪里来的这家什。可变是变了，河
还是这条河，水还是这趟水。头几年，一帮青壮年跑山外挣钱去了，闯来闯去，到
底还是回到河上，说是外头的钱不难挣，可外厢的水难喝，不如猛洞河的水好喝。
这河的水呀，不是吹牛，嘿，生喝多少都不闹肚子。
　　仰头向上看去，峭似斧削的绝壁悬崖上，青茸茸的，似乎只有苍鹰与岩羊出没
的痕迹。再看水底世界，小鱼在水里畅游，漂浮的水草随波逐流将我们送了一程又
一程。进入水深的河域，水面就像一面墨绿色的镜子，倒映着山峦显得眉清目秀，
俊俏英武。河水与山紧紧相依，山中有河，河中有山。坐在皮划艇上，只觉得这天
这山这岩，这一切的一切，都溶进了这方清澈见底的世界，溶进了纯净的完美的和
谐。
　　皮划艇到了落差大的地方，喧腾的浪头，夹杂着惊心动魄的吼声，一个接着一
个仗着激流，卷起瀑帘，一个比一个更气势汹汹地向着崖石撞击，向着阻拦挑战，
向着皮划艇猛烈拍打，那冰雹般的浪花劈头盖脑打在我们身上，大有把我们吞没“
遣散”之势。
　　这时，船工镇静的声音从后面传来：“拉紧纤绳，看着前方，坐稳喽！”这声
音像一副镇静剂，使众人平静了许多。
　　按船工的指点，我们紧紧抓着纤绳，绷足全身的力气，顺着河浪的起伏等待着
冲过这片险滩。险滩过后，我觉得自己的脸一定煞白，回头看看船工，他又轻声唱
起了悠扬的湖南民歌。既然在所难免，要么被激流纳入百川之中，要么渡过险境继
续新的漂流，面对危机，我目睹了船工的平静心态。
　　我一定不是最先来猛洞河漂流的人，也相信自己不是最后一批漂流者。那些与
我有着同样经历的漂流者，离开了那个神奇的河道以后，自然是面对着百般的生活
场景，不管他们在哪里，不管他们正从事着怎样的工作，有一点或许是共同的，即
面对着人生的漂流，怕是要感悟一些生活的质量才真的不枉此行。以后，在我一年
年平添生活沧桑的人生旅途上，我有幸又有机会结识了许多大大小小的河，它们与
猛洞河一起丰富着我对水的情感。
　　又值夏季，电视新闻里几乎天天都见洪水肆虐的消息，偶尔看到一身潮湿的穿
着军装的人扑进水里，甚至献出生命，我恨水之无情。或许那些兵没见过猛洞河，
甚至听都没有听说过这条河的名字，但他们是真正的勇士，犹如船工面对着故乡的
猛洞河。
　　体味过水的有情与无情，透视自己人生漂流的航道，我告诫自己既要用心感悟
人间真情，又要学会勇敢地面对艰险，或许，这就是猛洞河赋予我的收获吧。＊

１９９６１０１２
第７版／副刊
■
明亮的“窗口”
顾克
０５
　　群峰绵延、白云缭绕的长白山，以其独特旖旎风光吸引着无数游人。然而，当
我们驻足山下这个有一方净土之称的吉林省白山市时，却感受到了边境门户的特有
魅力。
　　站在八道江区公安分局明净的窗前，举目远望，这个几十万人口的小城尽收眼
底，这里宁静祥和，人们安居乐业。当我们走上街头，汇入人流中，蓦然回首这个
全市唯一的区、唯一的公安分局时，更觉得这个“窗口”分外亮丽。
　　对小城的人来说，公安局长可不是一般的人物，北方汉子孙涛当然也知道自己
和他所带领的队伍在老百姓心中的分量和位置。因此，他上任伊始，便把从严治警
、加强自身建设当作首要任务，决意带出一支让人民满意、放心的高素质队伍。近
年来，分局大胆实行聘任制和机构调整，１６个科室合并为９个，尽管一些人因这
种改革失去了铁交椅，但看到分局因此充满生机活力，一线力量得到加强充实，也
就从心里表示理解和支持。
　　刑罚不时，则伤民；教令不节，则俗弊。分局政委公茂顺常用这句话教育和提
醒他的同事和战友。在局里，平时领导和同事之间几乎不分你我，可一遇到原则问
题，那可就钉是钉、铆是铆了。特别是对一些违纪现象，一经查实，一律严肃处理
。三年来，因违纪等各种原因被分局开除、调整或落聘的干警３０余人，另有９人
受过纪律处分。
　　从严治警，从优带警，是分局领导一贯遵循的准则，也是分局自身建设的真实
写照。他们自筹资金建起了办公大楼和宿舍楼，附设的小餐厅、舞厅、卫生所、健
身房、游艺室、阅览室、理发室和浴室等“八小工程”，着实为干警工作、学习提
供了良好的服务和保障环境。分局设立的忠于职守奖，尽管奖金微乎其微，却极大
地调动和激发了干警们忘我工作的热情。一位干警在追捕凶犯中不幸牺牲，许多干
警挺身而出直至制服凶犯已不再是新闻，人民警察也不仅仅只是一个光荣的称谓，
他们以舍生忘死的实际行动，把全心全意为人民服务的誓言写在了血染的旗帜上，
写在了老百姓的心坎上。一位派出所长告诉我们，如今老百姓无论遇到什么难事，
首先想到找警察。人民警察已成为当地群众最为信赖和最受尊重的人。群众数次敲
锣打鼓扭着秧歌来到分局进行慰问和感谢，就是最好的例证，他们结合工作开展的
塑造公安干警文明形象工程活动更是受到人们的普遍赞扬。
　　这支高素质和深受群众爱戴的队伍，在完成各种突击任务中同样显示出威力，
为维护社会稳定、为两个文明建设做出了重要贡献。“严打”统一行动中，他们连
续奋战１０３个昼夜，以占全市５．７％的警力，侦破了占全市４０．９％的刑事案件
。对省厅挂牌的六起刑事大案，分局通过在内部公开张榜招贤的形式，签订了局领
导和专案组承包责任状，增强了干警们办案的决心和竞争意识，分局领导身先士卒
，带头包案，使这六起大案全部顺利侦破。对侦破突发性案件，分局干警具有快速
出击的非凡战斗力。今年５月下旬，本市一位居民在家中遇害，他们接到报案后，
８名干警１０分钟之内赶到现场，３０分钟就将案犯抓获，一个小时就破获了这起
大案。
　　秋风渐起之际，我们挥手告别了小城。微风阵阵，我们感受到的不仅仅是凉爽
，还有一种扑面而来的文明气息……＊

１９９６１０１２
第７版／副刊
■
书香画美鼓乐声　——全国农村文化市场座谈会侧记
王玉芳
０５
　　天高气爽的中秋时节，由文化部主办的全国农村文化市场座谈会在山东牟平举
行。来自全国各地的领导及基层文化工作者５０余人就当前农村文化市场在社会主
义市场经济条件下启动、引导与繁荣等问题进行了深入的交流与探讨。与会代表还
实地考察了山东蓬莱市、烟台市及牟平区的西关村文化市场。
　　这次座谈会始终洋溢着活跃、热烈气氛。与会者对农村文化市场的现状与走向
，提供了一些有价值的论文，还有来自最基层的调查报告。大家一致认为，随着改
革开放的不断深入，农民物质生活水平日益提高，农村文化已基本形成门类齐全、
结构合理、形式多样、内容丰富的市场体系。
　　山东省本着“立足繁荣、重在培育”的宗旨，在农村文化市场的开发与建设方
面取得成效。县以下农村文化经营单位全省有１·５万多家，仅临朐县就有５００
０多家，文化专业户１３５０多家，年创收入１．６亿元。吉林省９个市州的６０
个县（市）区就有９０％以上乡镇有文化经营项目。江苏省江阴市实施以城带乡、
走城乡一体化文化发展战略，建立了各类文化市场３０００多家。如华西村“文化
中心”的崛起，使农民不出村就能听书、看戏、跳舞、唱歌。三卷村影剧院去年仅
放映电影收入近５０万元，被评为江苏省唯一村级“明星剧院”。张家港市把文化
市场的建设与精神文明建设同步规划、同步实施，达到镇镇有多功能文化活动中心
、万册图书馆、小型游乐场。
　　与会者认为，各地农村文化市场虽取得一定成绩，但还存在着发展极不平衡的
现象，不仅经济发达的沿海和相对滞后的中、西部差距大，即使同一区域也有较大
差异性。这就决定了农村文化市场政策和措施不能“一刀切”，各级领导及文化主
管部门首先要解放思想，摆脱旧观念，采取文化扶贫的倾斜政策，以“放水养鱼”
的办法千方百计地启动、扶植经济不发达地区的文化活动。吉林省敦化市对文化经
营者的“简化审批手续，减免税收与管理费”等八项优惠政策值得提倡。还有的省
、市文化部门积极扶持农民利用当地民间艺术资源优势，兴办各类特色文化市场。
如江苏省塘桥镇的围棋宫、河北吴桥的杂技、安徽亳州的剪纸、山东张店的元宵灯
会等都以“文化搭台、经济唱戏”的形式，推动了经济的发展。还有的用“以文养
文”的办法，为偏远地区的文化市场建设辟出新路。
　　监督、管理机制也是文化市场健康发展的重要环节，抓繁荣的同时也要抓管理
。山东烟台市牟平区强化文化市场管理，严把产出、输入、审批、清查四个关口，
受到与会者的关注。蓬莱市文化局设举报箱、选义务监督员，实行对文化经营及执
法人员的监督制度，也是值得借鉴的好经验。被文化部评为“全国文化先进县”的
安徽宁国县坚持“你申请我核证，你越轨我纠正，你有难我帮助，你违法我查处”
的原则，在引导农村歌舞厅有序发展中创出新路。
　　会议还提出了今后一段时间内农村文化市场的发展目标。文化部文化市场管理
局负责人指出：各级文化主管部门要充分认识农村文化市场在促进农村经济发展中
的战略地位和意义，着重解决好繁荣与管理、引导与培育、适应与促进的关系。要
根据本地实际，确立农村文化市场发展的规划与目标。要充分利用城市的辐射作用
，加强正面引导与服务，努力提高管理效能，加大执法力度，使农村文化市场得以
迅速、健康地发展。
　　会后对牟平区西关村文化市场的考察，使与会代表振奋不已。当我们走进西关
村的“海德文化宫”时，我们看到了农村文化市场的繁荣似珍珠般辉映在农民的明
眸笑靥之中，那热烈的气氛、那欢乐的场面，构筑成一道道美丽的风景线，在这片
广袤的热土上亮丽生辉。＊

１９９６１０１２
第７版／副刊
■
昙花
徐肇宴
０５
　　昙花今夜开！
　　花团锦簇、百卉争喧处有昙花吗？又何曾追求过醉蜂颠飞、迷蝶狂舞、诗人吟
唱？一轮憨憨的月痴痴地望着大地，一个嫩嫩的蕾傲傲地指向天空。凉风忽地吹过
，花蕾换一个身姿，月亮眨几下眼睛。月是天的骄子，蕾是花的宠女。
　　刚刚撒下种子，一夜之间便发芽，一日之间又开了花。热闹啊，来得快啊，浅
薄的称赞正如叶儿多、朵儿小、瓣儿薄、皱皱巴巴的花一样廉价。这里没有昙花。
　　满足他，满足她，满足它。于是月月开、日日开、时时开，开得枝儿瘦，叶儿
黄，蕊儿焦，心儿躁。贫不贫，乏不乏？这不是昙花。
　　没有绿叶，毋需那前呼后拥的陪衬，不羡阳光下牡丹的华贵、芍药的娇美、丁
香的芬芳、樱花的红火。眼睛不馋，耳根不软，呼吸走丹田。不发一阵阵虚荣的潮
热，没有一惊一乍的做作。
　　不索取，不眼巴巴地乞讨施舍。干旱吧，愈旱愈坚。风吹吧，愈吹愈壮。铸铁
一般黑黝黝的身躯，而内心比外表更坚强。
　　一颗鲜露从蕾上滑落，啪！花儿开放了！
　　３６５天默默地积累、积累，没有张扬，也不要喧哗，将最美的东西献出来，
也只有一瞬，却是在静夜里，在月光下。＊

１９９６１０１２
第３版／国际
■
伦敦国际战略研究所称　美仍是世界最大军火商
王诚
０５
　　据新华社伦敦１０月９日电　（记者王诚）伦敦国际战略研究所９日发表年度
研究报告称，美国仍是当今世界上的最大军火商，其去年的实际军火销售额高达近
１４０亿美元，占全球军火销售总额的将近一半。
　　这份题为《全球军事力量对比》的报告指出，冷战结束后，世界军火销售额逐
渐呈下跌趋势，但是美国的军售情况却呈明显上升趋势。８０年代，美国的军火销
量一般占全球军售总量的１／４到１／３。但是进入９０年代后，美国的军火销售
量却逐年快速增长，现在已基本占据了全球军售总额的将近５０％。自１９９２年
以来，美国平均每年出口的军火价值高达１５０亿美元。
　　报告同时预测，在未来几年中美国仍将在世界军火市场上占据主导地位。＊

１９９６１０１２
第２版／要闻
■
江泽民会见邵逸夫
冯秀菊
０５
　　新华社北京１０月１１日电　（记者冯秀菊）国家主席江泽民今天下午在中南
海会见了香港特别行政区筹委会委员、香港广播电视有限公司董事长邵逸夫先生，
同他进行了亲切的交谈。
　　江泽民赞扬邵逸夫先生十几年来为中国文化教育事业所做出的贡献，并勉励他
继续为香港的平稳过渡和繁荣稳定而努力。
　　全国政协副主席、中共中央统战部部长王兆国，国家教委主任朱开轩，国务院
港澳办主任鲁平参加了会见。＊

１９９６１０１２
第３版／国际
■
联大一般性辩论结束
王子珍
０５
　　新华社联合国１０月１０日电　（记者王子珍）第五十一届联合国大会１０日
下午结束了为期近三周的一般性辩论。
　　据大会主席发言人介绍，在本届联大一般性辩论中，共有１８１个国家的代表
发言，其中包括１２位国家元首，１７位政府首脑，１７位副总理和１０６位外交
部长。
　　在一般性辩论开始的第二天，即９月２４日，全面禁止核试验条约开放签署，
美国总统克林顿、中国国务院副总理钱其琛等１６国代表首先在条约上签字。迄今
为止，已有１２２个国家在条约上签字。
　　钱其琛在本届联大一般性辩论中发表重要讲话，阐明中国政府对当前重大国际
问题的观点和立场，重申中国坚持改革开放道路以及对香港、台湾问题的立场。
　　在一般性辩论期间，发展中国家强烈谴责某个西方大国坚持“冷战思维”，推
行霸权主义，要求坚持《联合国宪章》的宗旨和原则，加强联合国的作用，加强国
际合作，重视发展问题，改善国际经济秩序，帮助非洲和其它最不发达国家消除贫
困。
　　各国代表还就反对国际恐怖主义、禁止毒品、保护环境、解决难民、失业和人
口等问题发表了各自的看法。＊

１９９６１０１２
第５版／各地传真
公仆谈心录
去私欲　得民心　河北省冀州市委书记张建新一席谈
何伟
０５
　　　（本报记者　何伟）
　　张建新，４１岁。先入伍，后做工，再做团干部，当秘书。１９９３年起任冀
州市市长，１９９５年任市委书记。
　　我常思忖：农民种田，投入的是辛劳和汗水，收获的是果实。从政也是同理，
应该忘名利，去私欲，这样，才能收获事业和民心。
　　但只要心中有民意作定盘星，你就不想摆花架子，只想扑下身子干实事。
　　１９９２年以前，我一直在省直机关工作，虽然每年都有机会深入基层搞调研
，抓典型，但毕竟是短期“下水”。自从派到市县工作，方知水无常形，为政一方
备尝艰辛。
　　冀州市无山无矿，土质沙碱，十年九旱。我们几任市领导治理冀州经济环境不
松劲，和全市人民一道艰苦奋斗过紧日子，把有限的财力向水、电、路上投入，向
科技、教育倾斜。现在，冀州经济环境已发生根本性变化，抹掉了全市人民头脑中
积淀多年的落后、贫穷和无望的阴影。
　　去私欲，更是一件难事。我的办公桌是７０年代老书记留下的，三个待客沙发
都是机关用人造革面自制的。有次秘书趁我外出，给我换了把转椅，我给他们讲，
艰苦创业的好传统我们不能丢。于是，他们又把转椅退了回去。
　　事实上，领导干部的形象就是无言的群众工作。今年５月，有位老干部遗属上
访，提出了不切实际的要求。来到我的办公室后，说你这儿还不如我家里摆设好，
结果，话出口就后悔了，想提的条件再也没提。＊
配图１张
１９９６１０１２
第６版／学术动态
报刊文摘
非权力性影响力刍议
■
０５
　　杨文华在《非权力性影响力刍议》一文中指出，非权力性影响力是指以人的品
格、知识、能力、感情为基础，以综合素质和人格力量吸引、感召人的影响力。非
权力性影响力是更好地发挥权力性影响力的基础。领导干部具有较强的非权力性影
响力，群众就会被他的人格力量所感染、吸引，其权力性影响力也就能发挥更大更
好的作用。事实证明，“其身正，不令而行，其身不正，虽令不从”。现在，有的
领导干部工作中缺乏决断能力，又不努力在实践中增长才干，提高素质，只是依仗
地位发号施令，在群众中缺乏非权力性影响力；有的领导干部在地位提高后，对自
身素质不适应新的工作岗位要求，急需提高各方面能力的必要性和紧迫性缺乏清醒
的认识，因而减弱了在群众中的非权力性影响力。
　　领导干部提高非权力性影响力，最根本的还是要解决好世界观、人生观问题。
在市场经济条件下，领导干部要经受住执政和改革开放的考验，注重理论素养和精
神境界的提高，自觉接受党组织的严格要求、严格管理、严格监督，始终保持政治
上的清醒和思想上的高尚，发扬中华民族的正气，大兴实事求是之风，艰苦奋斗之
风，勤俭节约之风，诚心诚意为人民服务之风，任何时候都要保持人民公仆的本色
。　　（摘自《党建研究》１９９６年第７期）＊

１９９６１０１２
第１版
■
中央社会主义学院喜庆四十华诞　
    江泽民李鹏乔石李瑞环荣毅仁题词
　　李瑞环胡锦涛荣毅仁出席纪念大会
朱幼棣／杨振武
０５
　　本报北京１０月１１日讯　新华社记者朱幼棣、本报记者杨振武报道：中央社
会主义学院建院４０周年纪念大会今天下午在人民大会堂隆重举行。
　　江泽民、李鹏、乔石、李瑞环、荣毅仁分别为中央社会主义学院建院４０周年
题词。江泽民的题词是：“坚持正确的政治方向，办好中央社会主义学院。”李鹏
的题词是：“多党合作谱新篇，风雨同舟创伟业。”乔石的题词是：“培养民主党
派和无党派的优秀人才，为巩固和发展爱国统一战线工作服务。”李瑞环的题词是
：“研究理论培养人才，促进团结服务四化。”荣毅仁的题词是：“亲密合作，风
雨同舟。”
　　中共中央政治局常委、全国政协主席李瑞环，中共中央政治局常委、书记处书
记胡锦涛，国家副主席荣毅仁出席了纪念大会。
　　全国人大常委会副委员长、民进中央主席雷洁琼代表各民主党派中央、全国工
商联和无党派人士祝贺中央社会主义学院成立４０周年。
　　全国政协副主席、中央统战部部长王兆国在会上讲了话。他说，４０年来，中
央社会主义学院在中国共产党三代领导集体特别是毛泽东、周恩来、邓小平、江泽
民同志的亲切关怀下，在组织政协委员、民主党派和工商联的领导骨干、无党派代
表人士和统战干部学习马列主义、毛泽东思想、邓小平建设有中国特色社会主义理
论，学习党的路线、方针、政策，特别是学习党的统战理论、方针、政策等方面，
做了大量有益的工作，取得了很好的成绩，为坚持和完善中国共产党领导的多党合
作和政治协商制度，为巩固和发展最广泛的爱国统一战线，作出了应有的贡献。
　　中央社会主义学院院长杨纪珂在会上讲了话。九三学社中央副主席、最高人民
检察院副检察长王文元代表学院校友发了言。
　　出席大会的领导同志还有王光英、阿沛·阿旺晋美、钱伟长、孙孚凌、何鲁丽
，以及朱训、蔡子民等。
　　中央统战部副部长、中央社会主义学院党组书记刘延东主持了纪念大会。＊

１９９６１０１２
第７版／副刊
■
《中外期刊文萃》重在精神文明建设
■
０５
　　由国家新闻出版署主管、中国期刊协会主办的大型综合性文摘月刊《中外期刊
文萃》创刊仅两年，便以它较高的文化品位、雅俗共赏的魅力，在日趋竞争激烈的
期刊市场上站稳了脚跟，并订数猛增。
　　为了满足读者日益丰富的文化需求，《中外期刊文萃》决定自１９９７年起改
为半月刊。在保持原有风格的基础上，更加贴近五彩缤纷的现实，贴近普通人的情
感世界，并加强对国外期刊佳作的介绍，使之真正成为一处现代人净化灵魂的精神
文明的家园，补充养分的人生驿站。他们还率先在期刊界中向广大读者承诺：“不
好看可退款。”这无异于立了军令状，由此也表明了他们对读者真诚与强烈的责任
感。＊

１９９６１０１２
第２版／要闻
本报评论
节能任重道远　——写在九六全国节能宣传周
本报评论员
０５
　　国家经贸委、国家计委等七家单位联合主办的’９６全国节能宣传周活动近日
在全国展开。节能宣传周活动自１９９１年开展以来，通过形式多样的活动，取得
了显著成效，有力地推动了“八五”节能工作的开展。
　　“八五”期间，我国节能工作认真贯彻党中央、国务院关于“资源开发与节约
并举，近期把节约放在优先地位”方针，取得了明显的经济和社会效益，以３．６
％的能源生产增长保证了１２％的国民生产增长，基本实现了国民生产增长所需能源
消费量的增长“一半靠开发、一半靠节约”的目标，全民资源意识、能源意识进一
步提高。
　　在节能工作取得巨大成就的同时，我们还要看到，当前在节能方面还存着许多
值得重视的问题，我国节能工作仍然面临着艰巨的任务。能源紧缺一直是制约我国
经济发展的“瓶颈”，今后相当长一个时期内，我国能源制约作用仍将存在。根据
我国国民经济和社会发展“九五”计划和２０１０年远景目标纲要，“九五”期间
国民生产总值平均以８％左右的速度稳定增长，如果不考虑节能因素，到２０００
年能源需求量约１９亿吨标准煤，届时可供能源总量最多只有１５亿吨标准煤，供
需缺口达４亿吨标准煤，节能工作任务相当艰巨。
　　我国的能源利用效率只有３０％，比发达国家低１０多个百分点；主要能耗产
品的单位能源消耗比国外先进水平高３０－９０％。我国企业的能耗物耗约占企业
成本的７０％左右，能源、原材料利用效率不高，也是导致当前部分企业经济效益
不高的主要原因之一。
　　抓好“九五”期间节能工作，在指导思想上必须认真贯彻党的十四届五中全会
和八届人大四次会议精神，从资源的短缺认识节能工作的紧迫性，从转变增长方式
和可持续发展的需要认识节能工作的重要性，把党中央提出的“把节约放在首位”
的方针落到实处。做好“九五”节能工作，要坚持“三依靠”和“三加强”。
　　依靠结构调整，优化资源配置，促进结构节能。发挥市场在资源配置中的基础
性作用，在深化改革中合理调整产业结构、产品结构和企业结构，促进结构节能和
能源消费结构的合理调整，大力发展低能耗的第三产业；依靠政策、法规，强化执
法力度。各级管理部门应认真贯彻落实节能政策、法规和技术，进一步组织制订完
善节约能源法规和规章，形成包括国家法律、地方法规及部门规章的资源节约综合
利用法律法规体系；依靠技术进步，提高技术装备水平。要继续把节能降耗作为技
术进步的重点之一，积极拓宽资金渠道，严格管好用好专项资金，力争技术改造和
技术推广的投入有较大增加，加速产品更新换代的技术创新，为有效利用资源提供
可靠的物资基础。
　　加强节能工作基础管理。要建立和完善能源统计指标体系和能源状况的公报制
度，促进用能设备的合理匹配，实现系统节能。企业内部要建立以市场机制为基础
的有效的激励机制和约束机制；加强节能宣传、培训教育工作。节约能源、有效利
用资源是全民的事业，节能宣传、培训是建立全民节能意识的经常性工作；同时要
加强咨询服务与合作，充分发挥技术服务中心和协会、学会等中介组织的作用。进
一步扩大节能工作国内外交流与合作，沟通国内外节能新动向，引进国外节能高新
技术，提高我国节能管理水平和技术水平。＊

１９９６１０１２
第２版／要闻
■
李岚清会见北马里亚纳群岛联邦总督
张益俊
０５
　　新华社北京１０月１１日电（记者张益俊）国务院副总理李岚清今天下午在人
民大会堂会见北马里亚纳群岛联邦总督弗罗伊兰·德诺里奥时说，中国与北马里亚
纳群岛联邦的劳务合作有着较长的历史，中国政府鼓励这种合作并希望它能对这一
群岛的经济繁荣和发展有所裨益。
　　李岚清对德诺里奥的来访表示欢迎。他表示相互了解有利于促进合作，并相信
他这次来访将促进中国与北马里亚纳群岛联邦的经贸交往与合作。
　　德诺里奥说，这是他第四次访华。他在这次访问中既感到很激动，也得到了回
报，特别是中国经济的发展给他留下了深刻的印象。
　　他说，中国有近万人在北马里亚纳群岛从事劳务和投资等各种经济活动，他们
勤劳智慧，为群岛经济的繁荣和发展作出了贡献。
　　李岚清说，中国对北马里亚纳群岛近年来的发展、进步和繁荣感到由衷的高兴
，并祝愿在新世纪即将到来之际这一群岛能取得更大成就。
　　德诺里奥是应外经贸部邀请来华访问的。今天，外经贸部部长吴仪也会见了德
诺里奥一行。＊

１９９６１０１２
第２版／要闻
■
李鹏会见波兰客人
廖先旺
０５
　　本报北京１０月１１日讯　记者廖先旺报道：今天下午，国务院总理李鹏在中
南海亲切会见了波兰部长会议副主席格热戈日·科沃德科。
　　李鹏说，近年来中波友好合作关系继续发展，两国领导人经常接触、增进相互
了解，对双方不断发展在政治、经济、科技、文化和教育等各个领域的交流与合作
起着重要的推动作用，两国在国际事务中的合作也很密切。实践证明，历史文化传
统、社会制度、意识形态和价值观念的差异并不影响国家关系的发展。中波发展关
系、加强合作符合两国人民的根本利益。
　　李鹏强调，波兰是中东欧地区的一个重要国家，中国一贯尊重波兰人民自己选
择的发展道路，尊重波兰政府奉行的内外政策，赞赏波兰政府在台湾问题上始终坚
持“一个中国”的政策，中国十分重视发展同波兰的关系，“我们愿在相互尊重、
互不干涉内政、平等互利等原则基础上共同推动中波友好合作关系的全面发展”。
　　科沃德科说，波兰政府和人民对中国经济快速发展和在各个领域取得的巨大成
就表示由衷的高兴。波兰重视发展同中国的友好合作关系，对两国关系的发展前景
充满信心，希望加强两国在经贸、科技、教育、文化以及新闻界的交流与合作，将
波中关系提高到一个新水平。＊

１９９６１０１２
第２版／要闻
■
李岚清与波兰部长会议副主席会谈
廖先旺
０５
　　本报北京１０月１１日讯　记者廖先旺报道：今天下午，国务院副总理李岚清
在人民大会堂与波兰部长会议副主席格热戈日·科沃德科举行了会谈。
　　李岚清说，中波两国和两国人民有着深厚的传统友谊。近年来，两国友好合作
关系继续顺利发展，经受住了时间的考验。两国领导人经常接触，双方在政治上相
互信任，经济上互利合作，科技、文化和教育等领域的交流与合作不断加强，两国
在许多国际问题上相互理解、相互支持，我们对中波关系的顺利发展是满意的。
　　李岚清强调，中波两国发展关系没有任何障碍，进一步加强中波友好合作关系
符合双方的共同利益。中国政府高度重视中波关系，愿在相互尊重、平等互利、互
不干涉内政等原则基础上，同波兰发展各个领域的友好合作，通过双方的共同努力
，使中波关系长期、稳定地向前发展。
　　科沃德科说，他非常高兴同李岚清副总理在华沙会谈后不久，又有机会再次会
谈，这对发展两国友好合作关系、促进两国的经济技术合作与交流是十分重要的。
科沃德科说，中国是世界和地区有重大影响的国家，波兰十分重视同中国发展关系
，希望中国成为波兰的重要的合作伙伴，进一步加强两国在各个领域、特别是经贸
领域的交流与合作。波兰政府和人民十分关注中国经济的快速发展。波兰经济近年
来发展也较好，这为进一步加强两国经贸关系和两国企业的合作提供了良好的条件
。
　　会谈中，双方还相互介绍了各自国内的情况，对两国经贸合作的进一步发展作
出了积极的探讨。
　　双方一致认为，近年来中波贸易发展较快，但总的看，目前的合作水平同双方
经济的实际潜力相比还有一定的差距。两国政府将采取必要措施，积极支持双方企
业加强接触，在努力扩大贸易的同时，积极探索各种形式的经济技术合作。两国政
府将继续为双方的合作创造良好的条件，为企业和经贸人员的交往提供便利。
　　双方表示相信，经过共同努力，中波经贸关系将会提高到一个新水平。会谈后
，两位领导人出席签字仪式，双方有关部门签定了《中华人民共和国对外经济贸易
合作部和波兰共和国财政部关于解决中波相互债务问题的议定书》。＊

１９９６１０１２
第２版／要闻
■
钱其琛与意大利外长会谈
谭国器
０５
　　新华社北京１０月１１日电　（记者谭国器）国务院副总理兼外长钱其琛今天
与意大利外交部长兰贝托·迪尼会谈时表示，中国政府一贯重视中意关系，愿意与
意大利新政府增加高层往来，以进一步推动两国关系的发展。
　　钱其琛说，中意双边关系一直发展顺利，双方在各个领域的合作深入发展，两
国在不少国际问题上有相同或相似的看法，双方在国际领域的合作不断得到加强。
　　迪尼说，意中两国关系无论在政治方面还是经济方面都非常好，他很高兴作为
外长首次访华，并希望进一步加强两国在各个领域的交流与合作。
　　他说，意大利欢迎李鹏总理去罗马出席世界粮食安全首脑会议，并期待着中意
两国领导人的高层会晤。
　　钱其琛说，中国对双边关系的发展表示满意，近几年来，双方不但在政治、经
济、贸易各方面的合作发展良好，在科技、文化领域的交流也很活跃。
　　宾主在会谈中还就国际和地区问题广泛地交换了看法。＊

１９９６１０１２
第２版／要闻
■
吴仪拜会瑞士联邦主席德拉米拉
张益俊
０５
　　新华社北京１０月１１日电　（记者张益俊）外经贸部长吴仪今天在钓鱼台国
宾馆拜会来访的瑞士联邦主席兼联邦公共经济部长让—帕斯卡尔·德拉米拉时说，
中国希望与瑞士加强中小企业和省州间的交流与合作，以便把双边经贸合作关系提
高到一个新的水平。
　　吴仪说，近年来，中瑞贸易发展顺利，去年双边贸易额已达１３．５１亿美元
，创历史最高纪录。
　　她说，中国已批准２６０多个瑞商在华投资合作项目，协议瑞资金额约１０亿
美元，但双方占各自企业总数八成以上的中小企业间的合作还需要两国政府的帮助
和推动。
　　吴仪说，中国的市场潜力可观，但竞争也非常激烈，瑞士既有很多强有力的跨
国公司，又有一大批拥有独到专业技术的中小企业，两国进一步发展经贸合作的前
景广阔。
　　德拉米拉说，他赞同双方中小企业加强合作，在瑞士的制造业和服务业中，大
企业和中小企业互为补充，瑞士政府愿意推动其国内中小企业与中国的企业合作，
瑞士金融界和银行界也愿为这种合作提供帮助和支持。
　　会见后，德拉米拉主席与中国人民银行行长戴相龙共同签署了两国政府关于设
立中瑞企业合作基金谅解备忘录。
　　中瑞企业合作基金旨在帮助瑞士中小企业开展对华合作，促进其在华投资与技
术转让。＊

１９９６１０１２
第２版／要闻
■
李鹏会见意大利外长
■
０５
　　新华社北京１０月１１日电　国务院总理李鹏今天下午在中南海会见了来访的
意大利外长兰贝托·迪尼。
　　李鹏对迪尼访华表示欢迎，并相信这次访问将有助于增进相互了解，推动两国
友好合作关系的进一步发展。
　　李鹏说，中国政府一向重视发展中意关系，两国在维护世界和平、促进发展上
有着共同的利益。他指出，近几年来，中意两国关系发展顺利，经贸合作、科技文
化交流很有成绩，两国经济有较大的互补性，经济合作还有很大潜力。
　　李鹏说，中国愿同意大利发展面向２１世纪的、长期稳定的友好合作关系，这
不仅符合两国人民的根本利益，也有利于世界的和平与稳定。
　　迪尼说，中国经济保持高速发展，同时成功地抑制了通货膨胀，令人钦佩。意
大利对发展同中国的合作有强烈的兴趣，意大利希望意中关系在友好和相互尊重的
基础上不断得到发展。
　　迪尼还转达了意总理普罗迪对李鹏的问候，并表示意总统和总理非常愿意在李
鹏参加罗马世界粮食首脑会议期间与他举行会晤，就进一步加强两国友好合作关系
交换意见。
　　李鹏表示很高兴将在罗马同意大利领导人会见。他说，两国领导人之间的接触
有利于加深相互了解，对推动两国友好关系的进一步发展是非常重要的。李鹏还请
迪尼转达他对普罗迪总理的问候。
　　李鹏在会见迪尼后，还接见了随他来访的意大利企业界代表。他说，中国欢迎
意大利企业家们来访，希望中意经贸关系今后得到进一步发展。＊

１９９６１０１２
第３版／国际
■
阿富汗　三派别军事联手　塔利班攻势受挫
吴迎春／王南
０５
　　本报伊斯兰堡１０月１１日电　记者吴迎春、王南报道：据来自阿富汗的消息
，昨天，阿富汗拉巴尼政权军事领导人马苏德，阿富汗伊斯兰党民族运动领导人杜
斯塔姆以及阿富汗伊斯兰党（哈里斯派）领导人哈里斯，在萨朗通道北部一个叫金
简的地方签署了一项军事联盟协议，以共同对付塔利班，直至它停止攻击马苏德。
目前尚未收到塔利班对该协议的反应。
　　又讯　近日来，马苏德的部队在潘杰希尔山谷谷口和喀布尔以北的萨朗通道一
带连续出击，给塔利班造成上百人的伤亡。目击者说，他们曾看到不少塔利班伤亡
人员从战场上撤下。进攻潘杰希尔山谷的塔利班被迫后撤。据说，前线的塔利班战
斗人员因此产生了恐慌。＊

１９９６１０１２
第３版／国际
■
我代表呼吁加速安哥拉和平进程
何洪泽／周德武
０５
　　本报联合国１０月１０日电　记者何洪泽、周德武报道：中国常驻联合国代表
秦华孙大使今天在安理会审议安哥拉问题时发言说，中国对安哥拉和平进程再度陷
于停顿深感不安，重申卢萨卡议定书及安哥拉双方有关协议的执行已刻不容缓。他
呼吁安哥拉双方，特别是安盟采取实际行动，加快和平步伐，以尽早实现安哥拉及
整个南部非洲的持久和平。
　　秦大使说，卢萨卡议定书签订已近两年，安哥拉双方有关协议的执行时间表一
再推迟。我们对安盟在参与组建联合政府及联合武装等问题上的拖延、特别是８月
底安盟第三次特别代表大会拒绝由萨文比出任联合政府副总统表示关切。＊

１９９６１０１２
第３版／国际
短讯
经合组织接纳韩国为正式成员国
■
０５
　　经济合作与发展组织的一位官员十一日在巴黎透露，经合组织已决定于当日起
正式接纳韩国为该组织的第二十九个成员国。＊

１９９６１０１２
第３版／国际
■
阿富汗局势近况
郭烨／孙伟
０５
　　９月２７日，塔利班攻占喀布尔，随后北上进攻由拉巴尼政权军事领导人马苏
德的部队据守的潘杰希尔山谷。
　　１０月４日，独联体五国举行首脑会议，就阿富汗局势发表联合声明，强调确
保独联体南部边界安全。
　　１０月９日，塔利班北进受阻，伤亡惨重。
　　１０月１１日，杜斯塔姆领导的阿富汗乌兹别克民兵、马苏德指挥的阿政府军
余部及阿富汗伊斯兰党（哈里斯派）正式结盟，共同对付塔利班。（郭烨）＊
配图１张
　　１．阿富汗局势示意图
　　　　　　　　　　　　　　孙伟绘
１９９６１０１２
第３版／国际
资料
阿富汗三个主要派别
明河
０５
　　阿富汗党派林立，内战旷日持久。目前，左右局势的主要有三个派别：伊斯兰
学生运动武装“塔利班”、伊斯兰民族运动和伊斯兰促进会。
　　伊斯兰学生运动武装“塔利班”是一支由神学院学生组成的武装力量。这些学
生大部分来自巴基斯坦政党伊斯兰贤哲会控制下的宗教学校和巴境内的阿富汗难民
营。“塔利班”，普什图语意为“学生”。该组织最早见诸于报端是１９９４年７
月：一辆载满学生的客车在阿境内被武装分子劫持，“塔利班”发出警告遭拒绝后
迅速出击，消灭了奸杀女学生的军阀并夺回了车辆。随后，“塔利班”廓清了阻断
公路交通的武装分子，以南部城市坎大哈为基地，迅速发展壮大起来。“塔利班”
创建时的宗旨是恢复和平，反对走私、贩毒、恐怖活动和各派无休止的争夺权利。
它还提出“铲除军阀，恢复和平重建家园，建立真正的伊斯兰政权”的政治口号，
并声称不依附阿富汗任何党派。目前，“塔利班”控制着全国７５％的领土，并占
领了首都喀布尔及阿东部、南部和西部的最大城市。该组织的领导人穆尔维·穆罕
默德·乌马尔现年３２岁，早年就读几所伊斯兰学校，８０年代参加了反对苏联入
侵阿富汗的战争。战争中被提升为穆罕默德的伊斯兰革命运动副总司令。１９９６
年４月，被大约１０００名穆斯林神职人员推举为伊斯兰信徒的首脑。
　　伊斯兰民族运动创建于１９９２年１０月，其主要武装力量是乌兹别克民兵组
织。该组织训练有素，装备精良，是一支富有战斗力的正规部队，它的前身是前政
府正规军。目前，该组织共有７万人和一支空军，控制着阿北方七省。该组织领导
人是现年４５岁的杜斯塔姆，乌兹别克族，原是纳吉布拉政府的一名将军，曾任５
３师师长，驻防阿北部地区。１９９４年初，他在阿富汗喀布尔发动军事政变，但
被忠于拉巴尼的部队挫败。此后，他率部退守以马扎里沙里夫为中心的阿北部地区
，并逐渐减少与其他派别的武装冲突。
　　伊斯兰促进会由众多不同的少数民族派别组成，初期反对苏联入侵阿富汗，后
来发展成为政府军。领导人为拉巴尼，军事总指挥马苏德。该组织在抗苏战争中发
挥了重要作用，战斗力较强。这个组织实力尚存，现仍控制着阿富汗北部三个省。
　　　目前，伊斯兰民族运动和伊斯兰促进会等已结盟，共同对付伊斯兰学生运动
武装“塔利班”。　　（明河）＊

１９９６１０１２
第３版／国际
■
波黑五国联络小组举行会议　要求尽快建立统一权力机构
吕岩松
０５
　　本报贝尔格莱德１０月１１日电　记者吕岩松报道：波黑五国联络小组专家级
会议昨天在伦敦举行。会议要求波黑各方履行在代顿协议中所承诺的义务，根据波
黑宪法尽快建立起统一的权力机构。
　　此次会议是在上个月波黑大选结束后和平进程受阻的情况下举行的。美、俄、
英、法、德五国代表对波黑塞族日前拒绝参加中央主席团及议会代表院就职仪式表
示遗憾，并要求塞族立即参加统一权力机构的工作。会议向塞族发出威胁说，如果
波黑某一方严重违反代顿协议，联合国安理会将根据１０１４号决议考虑对其实行
制裁。
　　目前波黑重建资金的分配已成为西方大国制约波黑各方的重要手段。昨天的五
国联络小组会议指出，波黑经济重建是巩固和平的关键，有关各方能否得到重建资
金将取决于他们对统一政权机构的立场。＊

１９９６１０１２
第３版／国际
短讯
韩要求在判决前拘留美军士兵
■
０５
　　韩国检察机关十日正式致信驻韩美军，要求拘留一名被指控杀人但尚未接受判
决的美军士兵。现年二十二岁的斯蒂文被检察机关指控于九月七日在京畿道东豆川
市杀死一名韩国妇女。　（据新华社电）＊

１９９６１０１２
第３版／国际
短讯
今年诺贝尔和平奖揭晓
■
０５
　　挪威议会诺贝尔委员会十一日宣布将今年的诺贝尔和平奖授予东帝汶主教卡洛
斯·贝罗和东帝汶事务国际发言人约瑟·拉莫斯霍塔。诺贝尔委员会的公报说，在
过去二十年中，两位获奖者为和平解决东帝汶问题做了很多工作。诺贝尔委员会赞
赏他们的自我牺牲精神，希望通过此次颁奖促进以外交方式来和平解决东帝汶问题。＊

１９９６１０１２
第３版／国际
短讯
玻农民与政府达成协议
■
０５
　　玻利维亚农民十日与政府就新农业法达成一系列协议，拉巴斯和全国局势趋向
平静。玻利维亚三万多名农民和农业工人连续两周来在首都拉帕斯和全国各地举行
暴力活动和罢工，抗议政府推出新的农业法案。经过几天艰苦谈判，政府最终同意
了农民提出的保护农民土地使用权和降低农业税等要求。　（本报专电）＊

１９９６１０１２
第３版／国际
短讯
瑞典派员赴南非调查疑案
■
０５
　　来自瑞典的调查人员十日抵达南非，开始就南非前政权特工人员是否参与暗杀
瑞典前总理帕尔梅一案进行调查。前来南非调查此案的瑞典首席检察官丹尼尔森说
，目前尚不清楚南非前政权是否与此案有关，“但我们将进行彻底调查”。＊

１９９６１０１２
第４版／要闻
■
王兆国受中共中央委托　向党外人士通报六中全会精神
　　各民主党派、全国工商联领导人和无党派代表人士出席通报会
朱冬菊／周笑浪
０５
　　本报北京１０月１１日讯　新华社记者朱冬菊、本报记者周笑浪报道：受中共
中央委托，全国政协副主席、中共中央统战部部长王兆国，今天向各民主党派、全
国工商联领导人，无党派代表人士通报了刚刚闭幕的中国共产党第十四届六中全会
的精神。
　　王兆国说，中共十四届六中全会是在我国改革开放和社会主义现代化建设承前
启后、继往开来的重要时刻召开的一次极为重要的会议，全会研究了加强社会主义
精神文明建设特别是思想道德和文化建设方面的问题，审议通过了《中共中央关于
加强社会主义精神文明建设若干重要问题的决议》。《决议》以马列主义、毛泽东
思想和邓小平建设有中国特色社会主义理论为指导，坚持党的基本路线，根据全面
实现“九五”计划和２０１０年远景目标的要求，认真分析形势和总结经验，明确
提出了精神文明建设的指导思想、目标任务、工作方针和重大措施，是今后一个时
期指导我国社会主义精神文明建设的纲领性文件。
　　王兆国说，社会主义精神文明建设是有中国特色社会主义事业的重要组成部分
，加强社会主义精神文明建设，关系到我国社会主义事业的兴衰成败，关系到我们
把一个什么样的中国带入２１世纪，关系到社会主义现代化建设事业能否继续健康
发展。他指出，统一战线是中国革命和建设的一个重要法宝，在社会主义精神文明
建设中也承担着重要的责任。
　　王兆国说，多年来，各民主党派和工商联牢固树立以经济为中心，为社会主义
物质文明和精神文明建设服务的思想，发挥优势，为我国精神文明建设和各项事业
的发展作出了重要的贡献。谈到各民主党派和工商联贯彻六中全会精神、为社会主
义精神文明建设服务时，王兆国提出几点希望。
　　——认真学习、深刻领会六中全会精神，提高对社会主义精神文明建设重要
意义的认识，不断增强为社会主义精神文明建设服务的自觉性。王兆国说，党的十
四届六中全会通过的《中共中央关于加强社会主义精神文明建设若干重要问题的决
议》，是今后一个时期指导我国社会主义精神文明建设的纲领性文件。学习贯彻党
的六中全会精神，是党的各级组织当前和今后一个时期的重要任务。各民主党派、
工商联也要集中精力认真学习领会六中全会的重要精神，掌握《决议》的重要内容
，进一步提高对社会主义精神文明建设重要意义的认识，不断提高为社会主义精神
文明建设服务的自觉性。
　　——认真学习邓小平建设有中国特色社会主义理论，进一步用这一理论武装
头脑。王兆国说，六中全会《决议》的一个重大贡献，就是系统地阐述了邓小平同
志关于精神文明建设的一系列重要思想和观点，这是我们在新形势下加强社会主义
精神文明建设的强大思想武器。当前，我们必须加强理论建设，用科学理论武装头
脑，从而树立坚定的政治信念和崇高理想，这是精神文明建设的首要任务。希望各
民主党派和工商联在近年来学习的基础上，结合学习《决议》精神，进一步认真研
读邓小平建设有中国特色社会主义理论原著，联系大局，联系工作和思想实际，全
面把握这一理论的科学体系，自觉地运用这一理论来武装各自联系的成员和群众的
头脑，不断提高各民主党派成员和工商联会员的政治思想素质。
　　——把政治协商、民主监督、参政议政同社会主义精神文明建设相结合，大
力促进社会主义民主法制建设。
　　王兆国说，社会主义民主法制建设是社会主义精神文明建设的重要内容。长期
以来，各民主党派和工商联作为社会主义民主政治建设的参与者和实践者，为社会
主义民主法制建设做出了重要贡献。希望各民主党派和工商联继续发挥优良传统，
把政治协商、民主监督、参政议政同社会主义精神文明建设结合起来，动员各自所
联系的成员和群众，围绕社会主义精神文明建设进行专题调研和考察，提出建设性
的意见和建议。
　　——发挥各自优势，积极探索和开拓为社会主义精神文明建设服务的新领域
、新途径和新形式。同时，与本职工作相结合，立足岗位直接服务于精神文明建设
，为社会主义精神文明建设做出更大贡献。
　　全国人大常委会副委员长、民进中央主席雷洁琼，全国人大常委会副委员长、
全国工商联名誉主席王光英，全国人大常委会副委员长、无党派人士程思远，全国
政协副主席、民盟中央副主席钱伟长，全国政协副主席、全国工商联名誉副主席孙
孚凌，台盟中央主席蔡子民，以及４０多位各民主党派中央、全国工商联负责人和
无党派人士，参加了今天的通报会。＊

１９９６１０１２
第３版／国际
■
埃希望以对和平进程有所作为　以表示将放松封锁巴自治区
安江／支林飞
０５
　　据新华社开罗１０月１０日电　（记者安江）埃及总统穆巴拉克１０日在这里
表示希望以色列在中东北非经济会议召开前能在和平进程上有所作为，否则它在与
会期间将会面临阿拉伯国家的强硬立场。
　　穆巴拉克在视察了新开罗等地的青年住房工程后对新闻界说，尽管以色列总理
内塔尼亚胡同他会晤以后曾多次表示愿意履行诺言、遵守协议，但中东和平进程至
今没有取得任何进展。
　　据新华社耶路撒冷１０月１１日电　（记者支林飞）以色列国防部宣布，以色
列将从１３日开始大幅度放松对巴勒斯坦自治区的封锁，以便为正在举行的巴以和
谈创造良好气氛。
　　这个决定是以色列国防部长莫迪凯１０日与军队、警察和安全机关首脑磋商后
作出的。根据莫迪凯的命令，以方将把被允许入以打工的巴勒斯坦人数从目前的１
．４万人增至３．５万人；撤销自９月底巴以流血冲突以来对巴城镇的军事包围，
允许巴居民自由通行；开放以与加沙巴自治区交界的所有检查站，以利巴货物的通
行。另外，以方还将加强安全检查，防止恐怖分子渗透。＊

１９９６１０１２
第３版／国际
■
拉美国家间贸易剧增　过去五年内增长２．５倍
金沈俭
０５
　　新华社加拉加斯１０月１０日电　（记者金沈俭）拉美经济体系常务秘书长卡
洛斯·莫内塔日前在这里宣布，拉美地区各国间的贸易在过去５年内增长了２．
５倍，贸易额从１９９０年的１６０亿美元增加到１９９５年的４００亿美元。
　　莫内塔指出，目前国际贸易在经济全球化和地区化的进程中正在发生深刻的变
化，一个新的国际贸易秩序正逐步形成。
　　他说，为了适应新的国际经济形势，拉美国家已加快了地区经济一体化的进程
。
　　莫内塔呼吁拉美和加勒比各国在国际贸易中采取共同立场，保护本地区国家的
利益。他指出，拉美地区目前已形成了安第斯共同体、南方共同市场、中美洲共同
市场和加勒比共同体等四个关税集团。它们为促进拉美经济一体化的实现正发挥着
积极的作用。＊

１９９６１０１２
第１版
■
中国共产党中央纪律检查委员会第七次全体会议公报
　　（１９９６年１０月１１日中国共产党中央纪律检查委
    员会第七次全体会议通过）
■
０５
　　中国共产党中央纪律检查委员会第七次全体会议，于１９９６年１０月１１日
在北京举行。出席这次全会的中共中央纪律检查委员会委员１０１人，列席全会１
２人。中央纪委委员列席了中国共产党第十四届中央委员会第六次全体会议。
　　中央纪委这次全会的议题是：学习、贯彻党的十四届六中全会精神，研究进一
步加强党风廉政建设，加大反腐败力度，监督、保证和促进六中全会提出的各项任
务的落实。中央纪律检查委员会常务委员会主持了会议。全会审议通过了中共中央
纪律检查委员会书记尉健行代表中央纪委常委会所作的《加强党风廉政建设，推动
社会主义精神文明建设健康发展》的报告。
　　全会一致拥护党的十四届六中全会通过的《中共中央关于加强社会主义精神文
明建设若干重要问题的决议》、《关于召开党的第十五次全国代表大会的决议》，
一致拥护江泽民同志的重要讲话。全会认为，党的十四届六中全会是在我国改革开
放和社会主义现代化建设的关键时期召开的一次十分重要的会议。《决议》实事求
是地分析了社会主义精神文明建设面临的新形势，进一步明确了精神文明建设的指
导思想、目标任务、基本方针和重要措施，是指导我国社会主义精神文明建设的纲
领性文件。《决议》强调指出“社会主义精神文明是社会主义社会的重要特征，是
现代化建设的重要目标和重要保证”，把精神文明建设提到了更加突出的地位。认
真贯彻落实六中全会《决议》，对于加强党的建设和精神文明建设，坚持党的基本
路线，充分发挥社会主义制度的优越性；对于巩固和发展党的十一届三中全会以来
取得的伟大成就，完成国民经济和社会发展“九五”计划和实现２０１０年远景目
标，实现我国跨世纪宏伟蓝图和中华民族的全面振兴，都具有重大的现实意义和深
远的历史意义。
　　全会要求，各级党委要组织广大党员干部首先是领导干部，认真学习和深刻领
会六中全会精神，始终不渝地贯彻“两手抓，两手都要硬”的根本方针，使物质文
明建设和精神文明建设相互促进，协调发展。党的各级纪律检查委员会必须对六中
全会《决议》的贯彻执行情况进行监督检查，促进《决议》部署的任务落到实处，
保证社会主义精神文明建设沿着正确方向健康发展。对那些违反六中全会《决议》
，有令不行、有禁不止以及损害和破坏社会主义精神文明建设的行为，都必须严格
执行党的纪律。
　　全会指出，加强精神文明建设首先要从严治党，搞好党风。中国共产党在长期
革命和建设实践中所形成的优良党风，是党的理想、宗旨和先进性、纯洁性的具体
体现。加强党风建设，发扬党的优良传统和作风，是社会主义精神文明建设的重要
组成部分，在精神文明中处于主导地位，对整个社会的精神文明建设起着带动和促
进作用。
　　全会强调，执政党的党风关系党的生死存亡。党的组织和共产党员要自觉地继
承和发扬党的优良传统和作风，当前特别要在全党发扬理论联系实际的作风，解放
思想，实事求是，改革创新，反对因循守旧、不思进取和弄虚作假、虚报浮夸、搞
形式主义；发扬密切联系群众的作风，全心全意为人民服务，反对官僚主义、享乐
主义、个人主义；发扬批评与自我批评的作风，敢于同各种不良现象作坚决的斗争
，勇于改正缺点和错误，反对不讲原则、不分是非的好人主义；发扬艰苦奋斗的作
风，艰苦创业，勤俭节约，反对挥霍浪费、讲排场、比阔气等庸俗作风；发扬廉洁
勤政的作风，立党为公，高效务实，反对敷衍塞责、玩忽职守和以权谋私、权钱交
易等消极腐败现象。
　　党的各级领导干部在党风建设和社会主义精神文明建设中发挥表率作用至关重
要。在发展社会主义市场经济和对外开放的新形势下，尤其要坚定共产主义信念，
身体力行共产主义道德，坚持政治上的坚定性和思想道德的纯洁性。要以身作则，
廉洁自律，凡是要求别人做的自己首先做到，凡是禁止别人做的自己坚决不做。
　　（（１），（４））
　　全会认为，开展反腐败斗争是加强党风廉政建设、促进社会主义精神文明建设
的一项非常重要的工作。各级党委必须抓住当前建设高素质干部队伍和加强社会主
义精神文明建设的有利时机，增强反腐败的决心和信心，切实加强领导，加大反腐
败力度。要继续狠抓中央已经部署的反腐败各项任务的落实，实现中央提出的“更
扎实、更深入、更有效”的要求，同时还必须结合工作实践不断探索标本兼治、综
合治理的有效机制和方法。要深入开展党性党风党纪教育，切实增强党员领导干部
贯彻执行党的路线、方针、政策和遵守党纪国法的自觉性；要加大综合治理的力度
，既要严惩腐败分子，又要逐步解决在体制、法律、政策、管理等方面存在的问题
，从源头上防范消极腐败现象的发生；要进一步强化监督机制，既要重点加强党内
监督，又要发挥各个方面监督的作用，尤其要发挥群众监督的作用；要加强对干部
的经常性管理，特别是认真把好干部的推荐、考察、讨论决定等各道关口，使对干
部的选拔任用和教育、管理、监督成为一个有机的整体；要继续把党政机关和党政
领导干部作为党风廉政建设的重点，同时也要认真抓好国有企业和事业单位领导干
部以及基层干部的监督和管理；要继续发挥纪检监察等监督机关在反腐败斗争中的
作用，同时要督促行政管理机关和经济管理部门切实履行监督管理的职责，进一步
形成各负其责、齐抓共管的局面。
　　全会要求，各级纪检监察机关要认真学习贯彻六中全会精神，加强自身精神文
明建设，切实提高纪检监察干部特别是领导干部的政治素质和思想道德水平，建设
一支政治坚定、纪律严明、作风优良、业务过硬的纪检监察干部队伍。
　　全会号召，全党要更加紧密团结在以江泽民同志为核心的党中央周围，在邓小
平建设有中国特色社会主义理论和党的基本路线的指引下，坚决贯彻党的六中全会
精神，加强党风廉政建设，深入开展反腐败斗争，推进物质文明和精神文明建设，
以优异成绩迎接党的第十五次全国代表大会的召开。
　　（新华社北京１０月１１日电）＊
第１版转第４版（（１），（４））
１９９６１０１２
第１版
本报评论
什么是真正的富裕？
本报评论员
０５
　　在全党、全国开始学习贯彻党的十四届六中全会精神的时候，今天本报推出了
河南省竹林镇加强社会主义精神文明建设的典型。它以大量生动的事例，回答了一
个重要的问题：什么是真正的富裕？
　　竹林镇原来是个很穷的地方，改革开放之后，逐步富裕起来。农民富裕之后怎
么办？他们自己也在问：“竹林人衣食住行样样富足，还缺什么呢？”这个问题，
摆在竹林人面前，也摆在我国相当大一部分率先富裕起来的农民面前。
　　从竹林可以找到答案。那就是在物质文明有一个大的发展的同时，精神文明也
要有一个大的发展，就是要坚持“两手抓，两手都要硬”，不断地提高农民的素质
，促进社会主义新农村的建设。
　　对这个问题的认识，竹林也有一个过程。对先进模范人物，他们奖过钱，奖过
彩电、冰箱、洗衣机，但很快在支部会上就提出了问题：明年奖什么？问题直逼奖
励的终极目的——引导人们追求什么？党支部认为，奖励要奖出方向、奖出精神
，金钱万能的路不能走。为此，竹林的党组织多年来坚持开展社会主义、集体主义
和爱国主义教育，引导村民在社会主义市场经济条件下，正确认识和处理国家、集
体和个人三者之间以及先富和共富等关系，培养村民逐步形成以国家和人民利益为
基础的义利统一的价值观。
　　他们的认识很明确：什么叫高尚，怎样算作有道德，对于党员和干部来说，核
心问题是心里要想着群众，要全心全意为人民服务。在精神文明建设中，当地党组
织很善于结合农村实际，解决那些同农民关系最为密切的问题，开展了一系列农民
喜闻乐见的活动，并有一套行之有效的规章制度。这样就使精神文明建设很实在，
很生动，有益于形成风气，创造良好的社会环境。
　　我国农民，对于加强社会主义精神文明建设，有着热烈的呼唤、迫切的要求。
农民过怕了缺吃少穿的穷日子，也不愿过那种虽然富裕却不文明的日子。那种“富
”日子不是真正的富裕，也“富”不长、“富”不扎实。经验和教训都反复地说明
，社会文明既包括物质文明，也包括精神文明。缺少任何一个方面，社会就是畸形
的，不可能健康地向前发展。只讲金钱、只讲物质利益，而不讲理想、不讲精神动
力，就会失去共同的奋斗目标，失去凝聚力，失去前进的创造力。过日子，只有既
有物质文明，又有精神文明，才是真正的富裕日子，真正的好日子。这个道理，我
们一定要向各级干部和广大群众讲清楚。＊

１９９６１０１２
第１版
■
竹林深处有文章——河南省竹林镇精神文明建设纪事
丛林中／孟晓云／李杰
０５
　　　（本报记者　丛林中　孟晓云　李杰）
　　两年前，记者曾写过一篇《从竹林看中国》，报道了河南省巩义市的这个小小
山村十年中发生的巨大变化。两年过去，竹林名副其实地又一次飞腾了。今年总产
值可达到１４亿元，是两年前３．５亿元的４倍，其经济增长的速度令人难以置信
。耐火材料、医药、化工三大支柱产业都有了长足的进步，两年里新增企业八家，
产品１００个。其中建立在郑州高新技术开发区的众生制药厂，仅双黄连一项，产
值已达２．５亿元。两年中，竹林村变成了竹林镇，土地扩大了７平方公里，又有
３０００多邻近的村民变成了竹林人。
　　站在北山上，南眺新竹林，环山莽莽苍苍，一色雪白的楼宇、厂房，错落地依
卧在沟沟岭岭之中，仿佛是一座小小的山城。可是，有谁能相信，１６年前，这里
的农民还处于贫困之中呢！吃的是红薯面，住的是破土窑，长年缺水，只有串亲戚
、赶集、过年过节时才洗把脸。如今，为职工每年发三套西装，为每人免费供应细
粮２５０公斤。春节年货送到家，米面鱼肉糖果酒俱全，已经送了十年。公寓式、
别墅式的住宅，其差异只在内装修的不同。宽阔的公路上有上百辆大小汽车在奔驰
，平均每５个人有一辆摩托。１／４的家庭装有程控电话，厂长、业务员手里的“
大哥大”也在５０部以上。镇党委书记赵明恩指着我们脚下的北山说，新的区划将
这座山划归竹林，这才有了水源和厂基地，遂立即建厂。水是命脉，因为没有水，
曾经忍痛割舍了多少个项目！现在，投资１２００万元的水厂，１０月１日已经竣
工，日出水量１万吨，可供５万人使用。清澈的自来水正流往盼了几个世纪的竹林
居民的家中。
　　竹林人衣食住行样样富足，还缺少什么呢？
　　　　　　物质有尽，精神无穷。只有物质和精神同步富足，才能真正显示出一
　　　　　　代人的生存状态
　　先从奖励说起。竹林村的总产值由１９８３年的２８５万元，增加到１９９５
年的８．１亿元，很不容易，在艰苦奋斗中涌现出一批有卓越贡献的先进模范人物
，竹林的功臣，理应受到奖励。开始时，他们奖钱，奖彩电、冰箱、洗衣机，但很
快在支部会上就提出了问题：明年奖什么？只有汽车没有奖过，奖了汽车再奖什么
？问题直逼奖励的终极目的——引导人追求什么？奖励要奖出方向，奖出精神，
金钱万能的路不能走。赵明恩心里想着，要在竹林树起一面理想的旗帜。他和支委
一道研究，最后确定为十六字的奋斗纲领：经济发展，生活富裕，道德高尚，文化
先进。
　　什么叫高尚，怎样算作有道德，对于党员和干部来说，归根结底是心里要想着
群众，要全心全意为人民服务。竹林经济发展起步较晚，当苏南乡镇企业已经如火
如荼的时候，竹林还在为是否要把小厂分掉而困惑。厂虽小，却是集体经济的命根
子，是有今日十几亿元家当的起点。当初，赵明恩曾因此而焦虑万分，一病不起。
乡亲们带着信任和期望，纷纷来看他。他心里明白，村里５％的能人可以而且正在
个人致富，９５％的人致富无门，怎能抛下众多的乡亲不管呢？赵明恩苦出身，知
道贫穷滋味，当村干部三十多年，三次放弃了变农民为工人或干部的机会，立志要
在这块土地上奋斗出个样来，虽几经挫折沉浮而不改初衷。现在又有人拉他搞个体
，说只要入股或顶个名，就可拿双份报酬，但均被他拒绝了。他说，竹林要数能人
，我是头一个，要发财早就发了。现在的镇长、当时的党支部副书记李淑转，坚决
支持赵明恩，使赵明恩很受鼓舞，病霍然而愈。他召集党员开了七天七夜的会，统
一了思想，决定：第一集体的家当不分，第二干部搞个体可以，必须辞去公职。他
个人斩钉截铁地说：“我是支部书记，不带领群众走共同富裕的道路，生不为竹林
人，死不入竹林坟。”
　　竹林人在关键时刻看出，赵明恩是个一心想着群众、想着集体的好当家人。
　　使所有的党员和干部都能心有集体，一心为群众服务，这不仅是我们党的宗旨
，也是事业能取得成功的决定因素。为此，竹林村自１９８３年起，实行群众评议
党员，党员评议支部的制度。每年两次，年年如此，已经１３个年头了。竹林的百
姓因为有支部撑腰，敢说敢道，绝无虚言。评议时当面锣对面鼓，指名道姓。凡是
群众说对了的，党员就要检讨，这种真刀真枪的评议，对党员干部是最好的监督。
　　在竹林，党员“怕”群众，干部不好当，这种风气也正是成长一大批好党员好
干部的土壤。战争年代，老百姓眼中，干部就是党；现在的竹林，党员和干部代表
着党的形象。他们不负众望，村里修路，平整土地，建筑公厕，都是党员义务劳动
。第一个捐资办学的，煤矿抢险时，推开群众冒死排险的，也是共产党员。
　　竹林选干部，识人才，第一条就看你是否一心为集体。你虽有才能，光为个人
发家致富，不能当干部。历年评选出的优秀党员干部，竹林功臣，虽然各有特点：
有的受命于艰难的关头而能奋起；有的能吃大苦冒大险；有的常年奔波在外，一年
行程十万公里；有的一丝不苟，从不出错，凡交给的工作没有完不成的；有的善于
解决棘手问题，化解矛盾；但他们的共同之处都是，全身心地投入到集体事业上，
以自己的高度责任心和开拓精神，为竹林作大贡献，谋大福利。
　　（（１），（２））
　　集体经济的强大，使集体主义思想焕发出新的光彩，成为一面有凝聚力有号召
力的猎猎有声的旗帜。为集体作出大贡献者，群众目之为英雄；当年辞去干部职务
去搞个体的人，又全部陆续回归，有些人重被委以重任，大展才能；“爱竹林，比
贡献”的口号妇孺皆知。在群众眼里，集体就是他们自己。当集体资金有困难时，
群众比干部还急，纷纷提出存款，四出借钱，帮助渡过难关；煤矿塌方，老百姓把
盖房用的钢筋木材自动送到矿上救急；打井修路，不用动员，一呼百应。爱集体才
能爱国家，爱他人。矿上出煤，煤石俱下，群众硬是把石头全部挑出来，对外宣告
：竹林只卖煤，不卖石头。这就是竹林精神。
　　当我们把话题又拉回到有关奖励的问题时，赵明恩深思地说：你知道，党和国
家给了我很多表彰和荣誉，全国劳模，全国人大代表，省人大常委，省委候补委员
等等，算头衔有十几个。我一个农民，没做什么惊天动地的事情，奖我什么呢？不
就是肯定和鼓励我为人民服务么！
　　一切为了人民，是竹林精神的精髓。对个人来讲，还有什么比做到这一点更为
高尚更为光荣的呢！现在，竹林的最高奖赏不是房子和汽车，而是一块上书“率民
致富”或“建设竹林功臣”的金字匾额。送匾时节，全村人都涌上街头，唢呐开路
，锣鼓震天，鞭炮齐鸣。这隆重的仪式，饱含着乡亲们给自己崇敬的人最高的评价
；而匾的得主则视之为千金难买，上面铭刻着的是一代人的奋斗精神，是留给后代
子孙的巨大精神财富。
　　　　　　在发展社会主义市场经济的过程中，每个人都面临着公与私，义与利
　　　　　　，索取与奉献的考验
　　竹林人很重道德。经过十多年的学习，评议党员，评选先进标兵，村规民约的
执行等一系列活动，竹林人深深体会到，道德是精神文明的重要组成部分，道德是
形成团结、友爱、互助、文明的新型人际关系的支柱。
　　什么是道德，竹林群众朴素的说法，就是你怎样做人，怎样对待家庭、企业、
社会，在公与私，义与利，索取与奉献的考验面前，你是什么态度，什么表现。
　　竹林干部有一条重要的品德：不贪。这是群众公认的。一把手赵明恩的工资只
有厂长经理的５０％，村长李淑转的住房在全村属中等偏下。前年，一位美国朋友
来访，声言要住在赵明恩家里，村里特意送来一套好的桌椅摆设，客人走后，全部
退还给集体。李经周是竹林功臣，为发展支柱产业耐火材料，真可谓竭尽心力，百
折不挠，对集体有大贡献；但他从不居功自傲，律己甚严，按规定可得几十万元的
提成，他分文不取；奖给他的别墅住宅楼，他建议分给来竹林工作的技术人员住。
人称销售大王的李占国，也是一位功臣，他以自己的千辛万苦，使竹林的产品变成
了商品。他要提成可以提几百万，可他宁愿留给集体。问他为什么，他笑笑说，我
更看重那块匾。钱够花就行，钱多是祸。勤人奋斗，懒人贪财，钱多了，子女不再
奋斗，岂不害了后代。
　　竹林人重承诺，讲信义，答应的事一定要办，说到做到。建一个厂，搞一个工
程，说什么时候完成，到时候必完。产品讲信誉，说什么质量一定保什么质量，决
不含糊。比如高铝砖，省优产品，国家规定标准是３８炉，竹林的产品可用７０炉
以上。
　　竹林纪律严明，各种规章制度，村规民约，奖惩分明。包括开会不能迟到，不
能吸烟，平日不能酗酒，均说到做到。例如每月逢九晚上为党员干部学习日，开始
不习惯，强制执行，缺席罚款，并取消评先进资格。渐渐地，人们尝到了甜头，政
治的，经济的，法律的，金融的，日积月累，丰富了头脑，滋润了心田，不来学习
反而觉得心里空落落的了。小平同志视察南方的重要谈话传达后，他们一连学了七
天，学得个个眉飞色舞。学习成了加油站，竹林坚持十年没有间断。这在中国农村
也是一大奇观。
　　竹林每年要评选出“八好”标兵，从好党员、好干部到好媳妇、好公婆。这在
国内并非首创，不同的是，在竹林，一人先进全家光荣。好媳妇受奖，丈夫也登台
亮相，并且还要吹吹打打将好媳妇和奖状送回娘家，使娘家和闺女一齐光荣。总之
，不管你干什么，只要你表现出良好的思想和行为，就会得到充分的尊重和肯定。
评议使人知荣辱，明是非，表彰则把习习的道德之风送到千家万户。
　　　　　　要改天换地，必须改造自己的农民意识
　　赵明恩是群众公认的有远见、能很快接受新事物的人，十年中，他带领群众使
竹林的集体经济跨上三个台阶。但也是赵明恩第一个意识到自己思想深处的小农意
识：小富即安。
　　１９９１年，竹林的社会总产值达到６３００万元，比上年增长６０％，这个台
阶是全村铆足了劲跨上来的。在制定１９９２年发展目标时，人们有意无意地有歇
口气的思想，于是，增长率定在１３％，大稳中有小升，庄稼院的话，“该蹲蹲苗
了”。
　　１９９２年３月，赵明恩应邀访美，在美国看到了小平同志视察南方的重要谈
话，思想大为震动。一是深感竹林与发达国家差距很大。二是自己的思想与小平同
志提出的“步子迈得再快一点”、“低速度等于停步甚至等于后退”的思想相距很
远。这一大一远，显现出了自己不敢迈大步的小农意识。赵明恩回国后，立即召集
会议，重新决策，从主导思想到企业体制、产品结构、技术含量、资金渠道，经３
个多月的酝酿，提出了一个再登更大台阶的新方案。以总产值表示，即１９９２年
达到１·２亿元，１９９５年５个亿，２０００年１０个亿；办法是上四个大企业
，出规模效益。
　　这方案既使人振奋，也令人咋舌。１０个亿，当时看来简直是个天文数字，谁
能料到不过五年就实现了呢！当时许多人顾虑重重，怕担风险，怕搞砸了，怕既得
的家当也不保。赵明恩笑了，拿出李淑转带人几个昼夜周密规划出的具体计划，项
项言之有据；又用他自我否定了的小农意识来现身说法，终于使大家信服。伴随这
五年来经济的巨大增长，许多人自己尚未意识到的农民意识，也受到了一次强有力
的涤荡。
　　像竹林这样的山区，人们的意识深处有许多祖辈传下来的东西，是不奇怪的。
比如家族观念，养儿防老，排外思想等等，根子就在一穷二愚。穷和愚又穿着连裆
裤，因此，治穷治愚必须同步进行。
　　兴办教育是赵明恩的一大心愿。他常常为自己只上了三年半学而懊丧，全村到
“文革”前，只有６个初中毕业生，温饱都未解决，何谈读书。１９８４年，竹林
刚走出贫困，赵即决定出资１２万元盖学堂。起初因资金紧张，发动群众捐资，支
部委员带头。竹林村自打１９８３年以来，从未向群众伸过手，老百姓没有交过一
分钱的“提留”，为办学而捐资，这是第一次。没想到捐款十分踊跃，全村集资１
８万元，比集体拿出的钱还要多。赵明恩十分高兴，他从中看到的不只是钱，而是
村民观念的变迁。
　　计划生育是农村一项最棘手的工作，最使干部头疼。但竹林自１９８４年来，
无一例违章者，除了干部党员带头，有严格处罚条款之外，关键是集体经济的强大
，改变了农民的传统观念。从吃水用电到看病上学这些个人无力解决的难题，都有
集体作靠山，更勿论衣食住行、婚丧嫁娶了，还“防”什么“老”呢！
　　竹林还有一个特殊的问题，是外来劳动力占３０％。有人只看到他们吃着竹林
，住着竹林，还赚着竹林的钱，难免或明或暗地生出一些排外思想。赵明恩对党员
干部尖锐地指出，这是家族观念的延伸，是一家一户容不得别人的小农思想。对群
众则耐心说理：第一，他们为竹林作出很大的贡献，第二，有些人是我们请来的，
现在，他们都是竹林人，是一家人。为此，竹林在制定各项政策时，都考虑到这一
因素，从分配到入党、提拔、培训、福利待遇、评先进、计划生育、遵守村规民约
等一切权利和义务，均一视同仁。
　　建设新竹林，要有关心天下，心胸开阔，善于吸纳各种新思想、新事物的一代
新人。完成这一使命，除了学习、灌输、自我教育之外，还要走出去，走出山坳，
见大世面，看新世界。赵明恩一直主张让更多的人出去看看，以开阔思想，增长见
识，学习本领，提高能力。为此，村里规定，领导干部每年外出考察不得少于三个
月。１９８５年，村里和企业的主要领导干部，带着如何发展乡镇企业的问题，去
苏南参观学习。他们最感兴趣的是，人家也没有资源，但却把企业办得红红火火，
产品打入全国市场，经验何在？他们认真请教之后，在回程的路上，开了两天会，
专心讨论和消化苏南的经验，并把他们受到哪些启发、脑筋有什么转变的发言都录
下音来，回村后在大喇叭里放给全村人听，对更新观念起了很大的作用。
　　群众也要出去见世面。竹林想了个办法，每年凡被评为先进、模范、标兵者，
连同家属，奖励旅游一次，把奖励同见世面、受教育融为一体。这种奖励比金钱、
物质更令人怦然心动。十年中，他们去过先进典型地区，去过革命圣地，去过名山
大川，也去过贫困地区；学了思想，广了见闻，受了教育，也把自己和竹林融入到
更广阔的世界中去。
　　回首十年历程，竹林人惊喜地发现，在富裕了的同时，人的精神、思想、胸襟
、眼界，都已不复旧时光，仿佛换了一种样子。是的，竹林人在改造客观世界的同
时，也正在改变着自己。＊
配图１张
　　１．竹林镇居民区一角。
      第１版转第２版（（１），（２））
１９９６１０１２
第２版／要闻
■
江泽民会见意大利外长
■
０５
　　新华社北京１０月１１日电　国家主席江泽民今天说，中国和意大利在维护和
平与促进发展问题上有许多共同利益，两国友好合作关系的发展有着广阔的前景。
　　江泽民是在今天下午会见来访的意大利外长兰贝托·迪尼时说这番话的。
　　江泽民对迪尼访华表示欢迎。他说，迪尼外长是经济、银行方面的专家，希望
通过这次访问，不仅促进两国在国际问题上的了解和合作，而且能更好地推动两国
经贸合作和企业界人士的往来。
　　迪尼首先感谢江主席的接见。他说，我们两国的双边关系发展得很好，这种关
系是建立在友谊、相互尊重的基础上的。中国近年来经济发展很快，而且正在向可
持续性经济发展过渡。中国是联合国和许多重要国际组织的成员，中国的社会和经
济不断开放，在国际上中国的作用和影响日益增强，中国有着光明的前途。
　　江泽民说：“意大利是一个文明古国，中意友好交往可以追溯到久远的年代。
马可·波罗在中国是家喻户晓，他还在我的家乡做过官。１８年前，我也曾访问意
大利，意大利的文化、艺术和科学技术都给我留下了深刻的印象。”他说，中意两
国自建交以来，关系发展更加迅速，经济贸易和科技文化交流很活跃，意大利在不
少的领域有先进的技术和管理经验，值得借鉴。中国一贯重视同意大利发展友好合
作关系。
　　江泽民还向客人介绍了刚刚闭幕的中共十四届六中全会决定加强社会主义精神
文明建设的情况。＊

１９９６１０１２
第３版／国际
特写
发自杜尚别的感谢信
尹树广
０５
　　　（本报驻哈萨克斯坦记者　尹树广）
　　１０月１１日下午，本报记者站传真机突然收到一封发自杜尚别的感谢信，发
信人是塔吉克斯坦第一副议长多斯季耶夫先生。读罢此信，记者被这位资深政治家
朴素的文字，真挚的感情所打动。信里所讲述的那段不久前发生的故事，无疑为中
塔两国人民的友谊增添了一段新的佳话。
　　那是９月１６日至２０日，塔吉克斯坦总统拉赫莫诺夫访华，多斯季耶夫作为
主要陪同人员随行。结束在北京的两天访问后，客人又到风光旖旎的海南岛考察。
他们登海口，下万宁，游三亚，中国经济特区的发展成就令代表团赞叹不已。但就
在这时，多斯季耶夫的心脏病突发，危及生命。
　　以下文字摘自他的来信：“海南岛的优美风光给我留下了难以磨灭的印象，但
也许是命运的安排，这时我心脏病突发，生命面临严重考验。而席卷海南的八级台
风又加剧了我的病情。
　　“我想说，并不是中国之行恶化了我的病情。看来，这是由于长期紧张工作之
后，身临海南岛优美的自然环境，神经突然松弛而造成的。但是，中国医生的悉心
照料和高超医术使我转危为安。
　　“这一切简直是奇迹，真正体现出‘危难见真情’这句成语的含义。我的心底
将永远留下一位陪同我从饭店到海口市医院的女医生和她的助手以及该医院主治医
师和一位我们用俄语称之为‘尤拉奇卡’的女翻译的形象。看到中国医生无微不至
的关怀，我和我的同事们再也抑制不住感激之情，开始用圣洁的字眼‘妈妈’来称
呼他们。有位智者曾说：‘只有伟大的人民才能孕育伟大的儿女’。用这句话来形
容中国恰如其分。回忆这段时光，我向他们深深鞠躬，以表感激之情，愿他们身体
安康。”
　　多斯季耶夫先生的信是这样结束的：“我写这封信不是心血来潮，而是一个生
命曾危在旦夕的人深思熟虑的结果。”
　　目前，多斯季耶夫先生的身体已康复，他盼望有一天能亲自去海南岛，去握住
那些抢救他的中国医生的手，深情地说一声“谢谢”。
　　（本报阿拉木图１０月１１日电）＊

１９９６１０１２
第４版／要闻
■
第四十七届国际宇航联大会落幕
陈祖甲
０５
　　本报北京１０月１１日讯　记者陈祖甲报道：第四十七届国际宇航联大会今天
在京落下帷幕。来自世界５４个国家和地区的１０９９名代表参加了会议，会上宣
读论文６７０篇左右。
　　五天的会议期间，与会代表就大会主题“扩大空间技术的应用”作了广泛的讨
论。从四个特别专场学术报告和七次当代航天大事报告会中，我们看到，资源卫星
、太阳能卫星以及载人航天和未来的航天器等，将为人类有效地开发和利用地球及
空间资源，开发洁净的替代能源，为人类找到生存与发展的新的落脚点。
　　利用空间技术观测气象、减轻灾害，引起代表的兴趣。大家认为花钱建立全球
空间系统进行减灾是值得的。中国利用卫星探测、预报地震灾害的报告，引起与会
者的关注。
　　会议安排两个特别专场，讨论全球信息高速公路的内部操作能力和未来的市场
。与之相关，通过航天技术改善农村和边远地区的通讯基础设施，让偏远和贫困地
区的人们受到同步教育，改善发展中国家的教学条件，同样是与会代表关心的问题
。
　　中国国家航天局局长刘纪原说，“和平利用，资源共享，国际合作，共同发展
”是２１世纪航天技术和航天活动发展的必由之路。与会代表认为，航天技术不应
再成为霸占军事空间优势的工具，应当是解决人类自身问题的有力手段。＊

１９９６１０１２
第５版／各地传真
公仆谈心录
近者悦　远者来——河南省叶县县委书记戴松军一席谈
戴鹏
０５
　　　（本报记者　戴鹏）
　　戴松军，１９５５年生，１９８２年毕业于河南大学，历任襄城县委副书记，
平顶山市政府副秘书长，１９９２年１２月调任叶县县委书记。
　　我到叶县之初，一个发生在这片土地上的历史故事深深地感染了我。春秋时期
，孔子莅叶，叶尹沈诸梁叩问施政之要，孔子曰：“近者悦，远者来。”即让当地
的百姓感到心情舒畅，外地的朋客商贾才乐意前来交往，这一方水土才会兴旺。
　　让人民满意高兴，是我们执政的立足点，也是我们工作的目标。连封建士大夫
都明了的道理，咱共产党人更应该做到。
　　为解除农民致富奔小康的后顾之忧，我们对危及农村社会治安的“四霸”和严
重刑事犯罪分子从严从快捕判了几批，并趁势健全公安部门治安网络，大大净化了
农村治安环境。
　　一个地方的经济要有大的发展，关起门来自己折腾弄不出啥名堂，必须要有力
揽八面来风的气魄，吸纳四海宾朋的胸怀。叶县境内有全国第二大地下盐田，储量
达２０００亿吨，且品位高、易开采。我们依靠这一资源优势，借助“近者悦”的
群情优势，筹资１．５亿元，修通四条路，开通了５０００门程控电话。同时，制
定优惠政策，优化软环境。我发现，有时候让外地客商觉得在你这儿投资“靠得住
”，可能比你给那点优惠政策还能吸引人。一位台商因有关部门办事扯皮，动摇了
投资决心。我主动找到他，保证尽快帮他办妥全部手续。两天后他高高兴兴地找到
我说：“冲着你们这份真诚，我还要搞第二期工程哩！”
　　“近者悦，远者来”，如今，几个投资上亿元的大项目正顺利推进。照这个思
路走，埋下头来苦干三五年，叶县这片古老的土地定会新美如画。＊
配图１张
１９９６１０１２
第６版／学术动态
探索与商榷
值得重视的让利举措
余永龙
０５
　　在山东省宁津县的调研中，最为引起人们重视的是为农民服务的经济实体，多
采用各式各样的让利办法与农民保持经济联系，这是农村市场经济中出现的一种新
现象，它深刻地反映了农业和农村经济体制中生产关系的变化，是为了适应市场经
济发展的需要而采取的利益分配关系的调整措施。
　　　　　　一、农村经济中出现的让利现象
　　为农民的产品进入市场，各种服务的公司采用一种“打白条”的办法向农民提
供服务。这就是有政府背景的经济实体，如县农业局、畜牧局、供销社等及乡、村
所属的公司为农民提供种子、化肥、农药、薄膜等生产资料及各种技术、信息方面
的服务，农民不交钱，向公司打一张“白条”，待农民的产品成熟后，按市价卖
给公司，同时结清白条上的所欠费用。农民称此为“倒白条”。显而易见，这是政
府及其公司向农民让利。
　　不仅如此，宁津县供销联社为了在农民中推广一种叫牛蒡的新蔬菜品种，不仅
以“打白条”的办法向农民提供了各种生产资料和技术服务，而且向农民担保每种
一亩牛蒡可得１０００元最低收入；牛蒡收获时，若按市价计农民的收入低于每亩
１０００元的话，公司将把不足部分补齐，保证农民的最低收入达到每亩１０００
元。除此而外，公司还答应，年终结算时，若公司盈利较好，还可适当分一些盈利
给农民，以这种“第二次分配”的办法与农民结成了紧密的合作。宁津县相衙镇乡
的畜牧公司除了以“倒白条”的形式向农民提供猪苗外，对向公司提供的猪的数量
多质量好的养殖大户交售的肉猪，还以每斤高出市价的价格收购。棉花公司对亩产
皮棉超过２００公斤的交售大户，年终结算时再把一部分盈利给农民以资鼓励。此
外，宁津县蔬菜公司、种子公司、棉花公司、畜牧局所属公司，常年聘请科技人员
指导农民科学种田和防治病虫害所需费用也多为集体开支，农民不出钱。这在市场
经济中，也是一种以让利来鼓励农民推广应用科学技术的措施。这是宁津人民在探
索公司与农民之间如何形成“利益共同体”的一种尝试，也是当前农村经济体制改
革的一个创造。
　　在市场经济的条件下，公司让利，实质是为了得利，为了获得更多的市场经济
利益。因为，它调动了农民的积极性，提高了农副产品的数量和质量，政府和公司
可收购到更多的原料，经过加工、销售后可获得更多收益，不仅可弥补让给农民的
利，而且还可获得更多的利。这对于农民来说，省掉了资金投入，不担市场风险，
有确实可靠的收入。为农民的产品进入市场提供各种服务的不少公司，与农民签合
同订协议时，为了稳定与农民的合作关系，多采用合同、协议所订利益分成之外，
视经营情况再向农民让一部分盈利的办法，确实收到了调动农民积极性，促进农业
生产，发展农村市场经济的很好效果。
　　　　　　二、让利促进了农业产业化生产的发展
　　要使多种经营的专业化生产向产业化方向发展，农民最为困难的是资金的积累
和投入，特别是原初的起动资金的积累和投入，对那些较为贫困、较欠发达的地区
来说，这种资金的积累和投入就更为艰难。而“倒白条”等让利措施却为他们解决
资金的困难找到了一条可行之路。
　　从世界上大多数国家对农业的发展情况来看，对农民从事农业生产的补贴都是
政府的行为。我们国家和政府各部门对农业和农村经济的发展也是采取扶持、支助
的政策。但是，支农资金往往通过人民银行等金融机构以拨款或贷款的形式发放。
金融部门往往要对所支持的项目进行选择、评估，要着重考虑对项目投入的效益回
报问题，于是往往支持到所谓效益好的农村中的非农产业上去，甚至有些资金很难
流向农业，以致造成支农资金的流失，使农业得不到有力支持。如果，我们把支农
资金的一部分着重支持实施“倒白条”或让利企业用于所需的农用物资，这就支持
到农业和农村经济发展的点子上，再由它们去带动农用工业的发展，那么，这部分
支农资金则从农业流向农用工业，就可能有力地促进农业和农村经济的发展。
　　农民进入市场，最大的担心或最不能抗御的就是市场风险，实施“倒白条”或
让利的企业把市场风险都承担了，农民没有后顾之忧，则可放心地去发展商品生产
。还要看到，农民进入市场，必然要以这样或那样的方式与一定的公司发生联系，
从目前的情况看，最牢固的联系就是股份制或股份合作制的形式。而在商品经济不
很发达的地方搞股份制或股份合作制是困难的。但通过让利措施就可以跳过这个“
不成熟”的阶段，很容易地就使农民直接实行类似股份合作制的经营方式，与公司
结成近似的利益共同体。
　　农业和农村经济要现代化，就必须依靠科学技术。由于当前我国农民的科学文
化水平相对低些，农民接受先进的科技成果有一定难度。而通过“倒白条”或让利
措施就能很容易地在农民中推行先进的科学技术，使农民直接以科学技术武装起来
，促进农村经济的快速发展。
　　让利的举措能够实施，说明公司与农户之间确实存在着利益共同的关系。但是
，从让利到“利益共同体”，还有着很长的路要走，不可能仅仅通过这种自发的让
利举措就能建立起公司与农民结合的有法律依据的“利益共同体”，也不可能建立
起市场经济制度化的新体制。这还可能有许多中间环节需要探索，需要去建立。＊

１９９６１０１２
第７版／副刊
纪念中国共产党诞生７５周年红军长征胜利６０周年诗歌征文
长征的继续
赵铁信
０５
|从延安到西柏坡
|是二万五千里长征的继续
|毛泽东在黄河渡口
|回眸陕北别情依依

|这一段黄河流贯南北
|好像一部巨著的烫金书脊
|巨著的那一面是七大
|这一面是七届二中全会

|大书中最辉煌的篇章
|是在西柏坡指挥的三大战役
|电波悄声飞往辽沈、淮海和平津
|毛泽东窗外的梨树喜鹊登枝

|精读了从延安到西柏坡
|这部煌煌的巨著
|毛泽东和战友们才进京“赶考”
|七届二中全会的报告是答卷的开篇＊

１９９６１０１２
第７版／副刊
■
油画
谭涤夫
０５
　　宁静的山林（油画）　谭涤夫＊
美术
１９９６１０１２
第２版／要闻
■
图片
王绍业
０５
　　红军长征胜利６０周年前夕，江西省瑞金云石山小学师生来到沙洲坝村的“红
井”旁参观。
　　　　　　　　　　　新华社记者　王绍业摄＊
配图１张
１９９６１０１２
第３版／国际
■
图片
兰红光
０５
　　近日，日本东京都中野区日中友好协会举办“青年周恩来展”，展出的１００
余幅图片再现了青年周恩来旅日留学生活和投身中国革命的光辉历史。
　　　　　　　　　　　　　　　新华社记者　兰红光摄＊
配图１张
１９９６１０１２
第３版／国际
■
图片
郑卫
０５
　　１０月１０日，巴勒斯坦群众在拉马拉集会，呼吁早日实现和平。图为一对小
兄妹手持标语牌参加集会。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　新华社记者　郑卫摄＊
配图１张
１９９６１０１２
第３版／国际
■
非洲一些国家遭饥荒　２．５亿人长期营养不良
姜岩
０５
　　新华社伦敦１０月１０日电（记者姜岩）联合国粮农组织今天在这里发表报告
说，利比里亚、布隆迪、索马里和苏丹等１３个非洲国家仍面临饥荒。粮农组织呼
吁国际社会予以援助。
　　联合国粮农组织是在即将召开的世界粮食首脑会议前夕发表这一报告的。报告
认为，造成这些国家出现饥荒的原因是自然灾害、经济不景气、社会动荡、人口不
合理地流动等。
　　这１３个国家还包括安哥拉、厄立特里亚、埃塞俄比亚、莱索托、马拉维、莫
桑比克、卢旺达、塞拉利昂和扎伊尔等。
　　报告说，撒哈拉以南非洲地区约４０％的人口处于长期营养不良状态，总数约
２．５亿人，如果不采取措施的话，到２０１０年将增加到２．６５亿。联合国粮
农组织确定的８２个低收入粮食短缺国家中有４１个位于撒哈拉以南地区。＊

