１９９６１１２７
第６版／国际
通讯
到中国去
魏崴
０５
　　（本报驻比利时记者　魏崴）
　　今年是比利时王国与中国建交２５周年。当此之际，比利时王储菲利普和副首
相迈斯塔特率领一个大型经济代表团于１１月２３日至１２月５日访问中国，这意
味着两国关系将会更上一层楼。
　　负责组织安排这次访问的比利时外贸局局长塞尔沃特先生最近接受了本报记者
的采访。他兴奋地说：“比利时人口只有１０００万，而我们的代表团成员多达２
００人，它不仅是比利时最大的访华代表团，若按人口比例计算，也是世界上最大
的代表团。这充分说明两点：一是比利时政府和经济界人士对中国市场非常感兴趣
；二是比利时已经和中国建立了十分友好的合作关系。”
　　塞尔沃特告诉记者，２００名成员中，４０人是政府官员，７人属银行或其它
专业团体组织，其余１３０多人，都是私人公司代表，分别来自能源、食品加工、
化工、基建、医药、通信等各个领域。由此可见，访华团具有非常广泛的代表性。
　　塞尔沃特先生说，此次去中国的目的有５个：拓展关系，寻找合作伙伴；考察
投资的可能性；推销比利时产品，如港口基建、公共建筑、食品加工、纺织、通信
等方面的设备；探索中国产品向比利时和欧洲出口的可能性；尝试发展比利时、中
国和东南亚其他国家的三角关系。
　　比利时政府不久前制定了对亚洲的新政策，鼓励比企业更积极地向亚洲拓展，
向中国拓展。为了方便比中小企业在中国投资和签订合同，比政府还决定向中国提
供２亿比郎（约合６５０万美元）的财政援助。比利时地区政府也对这次访华的中
小企业资助一半的路费。
　　为了使这次中国之行富有成果，外贸局做了大量的准备工作。早在今年夏天，
外贸局就发行了一本小册子，向企业界提供有关中国市场尽量准确、及时的信息，
介绍比中合作具有广阔前景的领域。此外，外贸局还先后在布鲁塞尔、列日和安特
卫普举办了三次研讨会，请一些对中国市场较为了解的人士介绍情况，请与中国企
业关系密切的人士传授经验。特别值得指出的是，菲利普王储亲自主持了这三次研
讨会，他支持比利时中、小企业开拓新的国际市场，这在比利时政界和经济界已传
为佳话。
　　比利时经济高度依赖国际市场，尤其是欧盟邻国。今年欧盟经济不景气，比利
时出口与去年相比略有减少，通胀率有所增加，就业形势恶化。而稳定发展的中国
为比利时提供了更多机会。副首相迈斯塔特说得好，中国近２０年来经济增长率一
直保持在１０％左右，比利时应采取行动加快进入中国市场，更充分地利用中国提
供的机遇。　　　（本报布鲁塞尔电）＊
■
１９９６１１２７
第６版／国际
■
中菲签署五个协议文件　两国元首出席签字仪式
宁述勇／郑捷
０５
　　新华社马尼拉１１月２６日电　（记者宁述勇、郑捷）中国和菲律宾的政府与
工商界代表今天在菲律宾总统府签署五个协议文件。中国国家主席江泽民和菲律宾
总统拉莫斯出席了签字仪式。
　　中国国务院副总理兼外交部长钱其琛与菲律宾外交部长西亚松首先签署了《中
华人民共和国政府和菲律宾共和国政府关于增设总领事馆的协定》。根据该协定，
菲律宾将在中国的广州市建立总领事馆，中国享有在菲律宾南部城市达沃建立总领
事馆的权利。
　　双方还签署了《中华人民共和国政府与菲律宾共和国政府关于菲律宾保留在中
华人民共和国香港特别行政区总领事馆的协定》。该协定规定，１９９７年７月１
日中国恢复对香港行使主权之后，菲律宾仍将保留其目前在香港的总领事馆。
　　中国对外贸易经济合作部部长吴仪今天同菲律宾贸易和工业部部长包蒂斯塔签
署了《中华人民共和国政府向菲律宾共和国政府提供一般物资的换文》。
　　中国上海电气（集团）总公司和哈尔滨电站工程责任有限公司还分别与菲律宾
两家公司签署了《菲律宾皮纳穆肯发电站卖方出口信贷协议》和《菲律宾棉兰老２
００兆瓦ＢＯＴ（建造—营运—移交）燃煤电站项目协议》，以帮助菲律宾在菲南
部地区建造两个发电站。＊
■
１９９６１１２７
第３版／政治·法律·社会
■
陶驷驹在国际兴奋剂会议上表示
  　中国愿为打击毒品犯罪作出贡献
贾奋勇
０５
　　新华社上海１１月２５日电　（记者贾奋勇）国际兴奋剂会议今天在上海举行
。国家禁毒委员会主任、公安部部长陶驷驹在书面贺词中表示，中国政府希望国际
社会采取更加果断和有力的措施打击毒品犯罪活动，中国愿为此作出自己的贡献。
　　这次国际兴奋剂会议是由联合国禁毒署举办的。联合国禁毒署执行主任贾克梅
里主持开幕式并致辞，国家禁毒委副主任、公安部副部长白景富在开幕式上宣读了
陶驷驹的贺词。
　　据悉，这次会议将集中讨论当前全球兴奋剂滥用形势，提出相应对策。联合国
禁毒署拟将这次会议的结论和工作建议作为１９９８年联合国大会禁毒特别会议的
议题之一。贾克梅里表示，在本世纪初曾召开过第一次国际禁毒会议的上海市召开
这次会议，有着深远的意义。
　　开幕式后，出席会议的全体代表一起来到１９０９年２月举行第一次国际禁毒
会议（即万国禁烟会）的上海汇中饭店（现和平饭店南楼），举行了万国禁烟会会
址纪念标志揭牌仪式。万国禁烟会是世界近代史上有关禁止鸦片毒品的第一次多边
会议，会议就禁止鸦片问题达成的９项决议，为１９１２年海牙国际禁毒大会制订
正式的国际禁毒公约打下了基础。
　　中国代表、公安部部长助理朱恩涛当选为本次会议主席。中国代表、国家禁毒
委常委、副秘书长卓枫在会上发言。
　　来自澳大利亚、加拿大、美国、中国、国际刑警组织等３４个国家、地区和国
际组织的专家、官员参加这次会议。会议将于本月２９日闭幕。＊
■
１９９６１１２７
第４版／要闻
人民论坛
精神产品尤贵“精”
王义堂
０５
　　物质产品贵在精，精神产品尤贵精，甚至可以说，精神产品的价值完全体现在
“精”上。
　　这里所说的“精”是指“最好”，我们通常用精品、精华、精彩篇章、精彩段
落、精彩意蕴、精彩词句来表示。一件精品的价值抵得上几十件、几百件普通的精
神产品；而几十件、几百件普通精神产品的价值却往往抵不上一件精品。严格来说
，两者的价值是难以作比的。一部《共产党宣言》，为人类文明的发展开拓了一个
新时代；一幅《最后的晚餐》被世世代代奉为圣品，其复制品几乎挂在一切文明国
度的千家万户；《道德经》五千言，几千年来对于人类思想文化的影响，包括各个
方面的影响，几乎无可比拟。贝多芬的《命运》和《英雄》交响曲，一千次、一万
次地在世界各地反复演奏着，引导和激励人们去战胜命运，驾驭命运。
　　近年来逛书市，我常想起西方一位哲人的感叹：当我们初进图书馆的时候，我
们感到那样惊奇，人类多伟大啊，居然写了这么多的书！但当我们将这些书翻了一
遍之后，我们又是多么失望啊，人类的知识是这样的贫乏，这些书都是抄来抄去的
啊！现在，比这种情况更令人担忧的是，一些书特别是一些文化典籍，不但抄来抄
去，而且越抄越错，已到了错不忍睹的地步。至于那些凭借权力和关系编出的、从
印刷厂送进废品收购站的书，其“价值”也只能是劳民伤财。
　　精神产品同物质产品一样具有使用价值，其不同在于：再精制的物质产品价值
都是有限的，而精美的精神产品价值是无限的；物质产品的使用总要受到时间和空
间的限制，且随着时间的推移和使用次数的增加，其使用价值在不断递减，而优秀
的精神产品一经问世，就是全人类的共同财富，其使用价值可以越过时间，跨过空
间，且往往像百年陈酒那样，岁月愈长，味道愈醇，价值愈高。当然，这种“价值
”仅仅属于“精品”。
　　由此，我们可以更深刻地体味党的十四届六中全会《决议》提出的“树立精品
意识，实施精品战略”的方针，体味中宣部组织实施的一系列精品工程的现实意义
和历史意义。精品反映着一个国家的文化水平，代表着文化发展的方向。精品意识
就是战略意识。没有精品，就没有突破，难以有根本提高；也就难以在世界范围各
种思想文化相互激荡中，找到立足之地，难以抵御敌对势力对我“西化”、“分化
”的图谋。多出精品，快出精品，是人民的要求，时代的呼唤，人类文明发展的需
要，也是精神产品生产者的人格、党性和历史责任的体现。
　　马克思在谈到精神生产时曾经说过，贡献给劳动者的产品应该是尽善尽美的。
他一生的光辉实践，就是追求精神产品“尽善尽美”的榜样。他生前曾经预言，我
们的事业并不显赫一时，而将永远存在，高尚的人们将在我们的墓前洒下热泪。实
践已经证明，他们开创的事业与江河同在，与日月同辉；他们的每一部巨著，都是
一座不朽的丰碑。今天，我们在领略他们思想的深邃的同时，也敬仰他们对读者负
责、对后人负责的高尚情操和伟大人格；在他们的丰碑前，我们不能仅仅洒下热泪
，更重要的是像他们那样去追求“尽善尽美”，为创造更多的精品献出自己的光热
。＊
■
１９９６１１２７
第６版／国际
■
江主席向黎刹纪念碑献花圈
徐平
０５
　　本报马尼拉１１月２６日电　记者徐平报道：中国国家主席江泽民今天在马尼
拉的黎刹广场，向菲律宾民族英雄黎刹的纪念碑献了花圈。
　　黎刹是菲律宾的一位爱国志士，在反抗殖民统治、争取民族自由的斗争中于１
８９６年被西班牙殖民军枪杀。
　　当江主席来到黎刹广场时，菲律宾仪仗队军乐队奏中菲两国国歌。随后，江主
席走过菲律宾仪仗队的行列，向黎刹纪念碑献了花圈。在用茉莉花组成的花圈的缎
带上写着：“献给菲律宾民族英雄黎刹博士”。此时，仪仗队朝天鸣枪三次。
　　献花圈仪式结束后，江主席一行来到离黎刹广场很近的西班牙王城，参观了王
城内的圣地亚哥城堡。这座城堡在西班牙殖民主义者统治菲律宾时期曾囚禁过无数
菲律宾爱国者，它也是菲民族英雄黎刹被关押过的地方，至今仍保留有地下水牢、
兵器库等。
　　江主席访问菲律宾的全体陪同人员钱其琛、曾庆红、多吉才让、吴仪、王维澄
、江村罗布、关登明、唐家璇、由喜贵等参加了今天的献花圈仪式。＊
■
１９９６１１２７
第３版／政治·法律·社会
■
充实宣传内容　扩大服务范围
  　军博成为精神文明建设重要“窗口”
周志方／陈晓钟
０５
　　本报北京１１月２６日讯　新华社记者周志方、本报记者陈晓钟报道：中国人
民革命军事博物馆充分发挥在社会主义精神文明建设中的“窗口”、“基地”、“
阵地”作用，为军内外提供高质量的精神产品，最近连续获得了由国家教委、解放
军总政治部等部门和北京市颁发的三块“奖牌”，被评为“首都精神文明单位”。
　　军博建馆３６年来，已接待观众５０００万人次。他们坚持宣传党的基本路线
不动摇，弘扬爱国主义主旋律不动摇，满腔热忱地对观众进行爱国主义教育、革命
传统教育和全民国防教育，前不久被国家教委等六部门命名为“全国中小学爱国主
义教育基地”。在北京市“我喜爱的博物馆展览评选”中，军博获得“优质服务奖
”，古代战争馆名列一等奖榜首。
　　军博的六个基本陈列展览馆，向观众展示了中华民族五千年灿烂的军事文化和
中国共产党领导的人民军队成长壮大的辉煌历程，近年来又根据不同时期宣传政策
的要求进行了调整充实。他们举办的《毛泽东光辉军事业绩展览》、《全军学习雷
锋展览》、《全军军地两用人才展览》、《中华民族的胜利——纪念抗日战争和
世界反法西斯战争胜利５０周年展览》、《长征·丰碑永存——纪念红军长征胜
利６０周年展览》，观众人数连续创同类展最高纪录。在搞好基本陈列宣传的基础
上，军博还积极协助地方举办《三峡工程展》、《首都反贪污贿赂展览》、《“严
打”斗争纪实展览》，都产生了广泛的影响。＊
■
１９９６１１２７
第３版／政治·法律·社会
■
迟浩田勉励新入伍高校毕业生　在艰苦实践中锻炼成长
毕永军／马晓春
０５
　　据新华社太原１１月２６日电　（解放军报记者毕永军、新华社记者马晓春）
来自全国１６０余所高等院校的８００多名大学毕业生、硕士生和博士生，结束在
这里的三个月入伍集训，正式步入人民解放军的行列，分配到总参、总政所属单位
服役。中央军委副主席、国务委员兼国防部长迟浩田日前专程来到大学生训练基地
考察，勉励携笔从戎的学子牢记江泽民同志赠给年轻干部的四句话，刻苦学习，勤
奋工作，勇于创新，自觉奉献，真正做到不负重托，有所作为。
　　迟浩田听取了入伍大学生的情况汇报，检阅了学员的军事训练成果，察看了学
员宿舍，会见了部分学员代表，并在学员集训结业典礼上讲话。他说，接收地方院
校毕业生到军队工作，是优化军队干部队伍结构的重要途径。１９８０年以来，全
军共接收了４万多名地方院校毕业生。一批批有志青年献身国防事业，为军队革命
化、现代化、正规化建设做出了重要的贡献。
　　迟浩田希望从戎学子要永远听党的话，保持坚定正确的政治方向。要努力学习
马列主义、毛泽东思想，特别是邓小平建设有中国特色社会主义理论和新时期军队
建设思想，学习江泽民同志的一系列重要论述，永远忠于党，忠于祖国，忠于人民
，忠于社会主义，坚决与以江泽民同志为核心的党中央、中央军委保持一致，坚决
维护党中央、中央军委的权威，一切听从党中央、中央军委的指挥，做一个政治合
格的革命军人。
　　迟浩田勉励学员到第一线去，到基层去，到艰苦和困难多的地方去，到军队建
设最需要的地方去，在实践中经受锻炼，积累经验，增长才干，在本职岗位上建功
立业。
　　陪同迟浩田考察的有副总参谋长钱树根、总政治部副主任袁守芳等。＊
■
１９９６１１２７
第３版／政治·法律·社会
■
精心部署　集中整治　万宁打击贩毒吸毒犯罪
符雄
０５
　　本报讯　海南省万宁市近期开展了一次打击贩毒吸毒专项斗争，万城、北坡、
和乐、长丰、大茂等乡镇闻风而动，共捣毁涉毒黑窝四个，抓获一批贩毒吸毒人员
。
　　为搞好这一专项斗争，万宁市委、市政府专门召开大会，万城、北坡、和乐、
长丰、大茂等乡镇也分别召开了领导班子会议和村委会干部、机关、学校主要负责
人会议，了解实情，精心部署。在这次行动中，各乡镇分别成立了打击贩毒吸毒专
项斗争领导小组，制订了详细的行动方案。该市还充分利用广播、有线电视、宣传
车、墙报、标语等形式，大造社会舆论，广泛深入地宣传全国人大常委会关于禁毒
的决定、海南省政府《关于禁毒的通告》，发动吸毒人员的家属及亲朋好友，劝其
戒毒，并检举揭发贩毒分子。同时，还设立举报箱，广辟打击贩毒吸毒线索来源。
在这次专项斗争中，该市组织有关人员分别下乡明察暗访，充分依靠村委会、治保
会和保安队做好涉毒人员的摸底工作，对已掌握的嫌疑人员逐一认真排查，编名造
册，适时集中力量，依法抓捕了一批贩毒、吸毒人员。　　　（符雄）＊
■
１９９６１１２７
第５版／教育·科技·文化
■
女博士扶贫
刘岩／王以智
０５
　　在河南省第一个“孟加拉乡村银行扶贫模式”试点乡——虞城县店集乡，听
说北京要来一位博士指导试点工作，乡政府几天前就打扫好房子，准备好生活用品
。
　　她叫徐鲜梅，来自中国社会科学院农村发展研究所，中等身材，皮肤稍黑，留
着短发，衣着朴素，看外表能和博士学位联系起来的，就只有一副厚厚的近视眼镜
了。用她的话说“我来此的目标不是追求飞黄腾达，而是如何利用我的所学为贫困
的人们解决脱贫问题”。
　　试点工作刚开展，许多工作需要徐博士下乡指导。比如：这种扶贫模式规定扶
贫款只能发放给贫困户妇女，而有些贫困妇女因怕还不上贷款不愿接受扶贫款，而
一些较富裕户想接受但不属于扶持对象，究竟应该怎样把握鉴别贫困户的标准成为
首要问题。
　　有一天，徐博士骑自行车去宋庄，忽然下起雨来，雨越下越大，道路越来越泥
泞，自行车推不动，只得扛着。
　　徐鲜梅博士很会做群众的思想工作。她每到一个村，年少的、年长的妇女都围
着她。在徐鲜梅指导下，贫困户张玉兰夫妇一方面干起了卖水果的小生意，又建起
一座塑料大棚，种植蔬菜，当年就收入３０００多元，家庭条件逐渐好转，也治好
了丈夫的病。
　　徐鲜梅博士在虞城县店集乡指导孟加拉扶贫模式试点工作，得到了广大贫困妇
女的拥护，也受到了河南省、商丘地区和虞城县各级领导的称赞和肯定。＊
■
１９９６１１２７
第５版／教育·科技·文化
■
给四岁前儿童家长提个醒　别忘了给孩子服“糖丸”
艾笑
０５
　　本报北京１１月２６日讯　记者艾笑从卫生部获悉，今明两年全国消灭脊髓灰
质炎强化免疫活动准备工作就绪。请全国０—４岁儿童的家长，于今年１２月５日
和明年１月５日，两次带孩子去服“脊灰”疫苗糖丸。
　　１９９３年１２月至今年１月，我国在全国范围内共开展了对４岁以下所有儿
童的３次６轮强化免疫日活动。累计免疫儿童４亿多人次，野病毒循环的范围迅速
缩小，从１９９４年１０月至今，全国未再发现野病毒。按规定，我国应在１９９
５年以后连续三年没有由野病毒传染的脊髓灰质炎发生，并由国际组织验收认可。
这期间，完全停止强化免疫，病毒会有回潮危险。
　　１９９６／１９９７强化免疫活动除我国自行大量投入外，还得到了国际组织
的技术与疫苗的支持。现共有２９４．５万美元的１．５亿人份国产疫苗已发至各
省，这次至少有７６００万儿童接受强化免疫。＊
■
１９９６１１２７
第５版／教育·科技·文化
■
采摘百花保健康——记苏州北兵营医院谢志庆大夫
黄振中／李红
０５
　　“带走一盏渔火，让它温暖我的双眼……”一首优美的《涛声依旧》将人们带
到歌词中所唱的苏州枫桥。桥边的北兵营医院有个谢志庆大夫，他的先进事迹为人
们所称赞。
　　谢志庆大夫对花作过长期的研究，已研究出４０多种山花用来治病。为了采集
各种药用山花，他爬过雪山，登过秦岭，攀过黄山，大山深处留下他一串串脚印。
　　他认为，花乃植物之精华，生命繁衍的源头，药效应高于植物的其它部分。迄
今，他已研究了４０余种花。绘出药用山花谱：莲花可退烧，茉莉花可治破伤风，
干紫荆花可治血崩，草子花可治疗肝炎……他说，花朵含苞初放时，正是采摘的好
时节。
　　谢志庆以花为“媒”，研制出许多良药用来治疑难杂症。其中治疗皮肤病的拔
毒膏、治疗癫痫的癫痫宁息丸和治疗类风湿的独显神效丸，获得国家专利。
　　谢志庆总是把一些经过验证、疗效明显的偏方、验方告诉农民。田间地垄，有
一种叫冷藤的寄生杂草，只要将此草放在嘴里嚼碎敷在伤口上，便可止血消炎，一
晚上伤口就能愈合，且不留疤痕。谢大夫风趣地称之为农民不花钱的“创可贴”。
他告诉农民，雄黄可以用来治皮肤病，谢大夫拿它和１９种药物配伍，能治疗３０
０种皮肤病。谢志庆发现鸡窝粪土下有一种白虫子剖开两半敷在伤口上，可治破伤
风。他叫大家互相转告，把医疗知识传给大众。谢大夫已年近花甲，他仍在不断地
探索，他决心在有生之年，搜集到１００种能造福人类的山花，研制出更多的良药
，为大众驱病除疾。＊
■
１９９６１１２７
第５版／教育·科技·文化
■
靠科技进步挖潜增效　大庆油田开发建设节资百亿元
李跃江
０５
　　本报讯　近日大庆油田陆续对８５台合计容量６４万千伏安的变压器进行技术
改造，改造后每年可节省资金１６００多万元。这是大庆油田靠科技挖潜增效的又
一举措。仅１９９０年以来，大庆油田靠科技挖潜增效，靠严格管理节约降耗累计
节资已达１１０多亿元。
　　大庆油田是国有特大型企业之一，也是我国重要的能源生产基地。１９９０年
以来，他们面对油田进入高含水期后出现的能耗大、损耗大、工程改造大给原油生
产造成成本上升的实际，加大科技和管理力度，通过技术改造及系统工程的完善配
套，使含水上升速度得到有效控制，节约生产费用９０多亿元。同时加大科研攻关
，突破了油田稳产的关键技术，目前实施的三次采油注聚合物驱油技术获重大科技
成果，一项优化的设计方案节约了２亿元。同时，他们简化地面工程，对供电系统
调整，充分挖掘现有电网潜力，并在外围油田开发中，靠科技改变了传统流程，此
项挖潜攻关又节资５亿多元。（李跃江）＊
■
１９９６１１２７
第５版／教育·科技·文化
■
３２３医院咸阳分院热心救孤助残
刘兴让／张羿
０５
　　本报讯　解放军第３２３医院咸阳分院的医护人员日前来到咸阳市社会福利院
，为他们救助的六名孤残儿童复查身体，并送去了官兵们捐献的衣物及学习用品。
近三年来，经他们救助的十多名孤残儿童和残疾青年学生身体状况良好。
　　三年前，医院领导在组织医护人员学雷锋义务巡诊中了解到咸阳市社会福利院
有几名被父母遗弃的残疾儿童，福利院领导带着孩子们跑遍了咸阳、西安的十多家
医院求治，都因病情严重和医疗费太高未能如愿。３２３医院咸阳分院领导作出决
定，选派技术力量全面的专家、教授先后对六名孤残儿童实行了免费手术治疗，并
取得了成功。医院干部、战士、职工和家属也发起了“献一份爱心，送一份温暖”
的活动，捐献了大量的钱物，定期对孤残儿童进行体检。　（刘兴让　张羿）＊
■
１９９６１１２７
第５版／教育·科技·文化
■
工业产权评估研讨会举行
蒋建科
０５
　　本报北京１１月２６日讯　记者蒋建科报道：由世界知识产权组织和中国专利
局共同举办的世界知识产权组织工业产权评估研讨会今天在京开幕。来自国内外的
２００多名专家参加会议。中国专利局局长高卢麟到会讲话。
　　工业产权评估是资产评估的一个新领域，少数国家已提出了评估的理论和方法
，但从总体上看，相当多的国家至今未开展这方面的工作。近几年，我国政府高度
重视工业产权评估，有关工作已逐步开展起来了。在本次研讨会上，中外专家就工
业产权评估的法律、经济和金融等方面的问题作了精辟论述，探讨了如何建立规范
的、为各国所接受的工业产权评估的理论和方法。＊
■
１９９６１１２７
第５版／教育·科技·文化
■
高性能薄壁镀铬缸套问世
黎胜
０５
　　本报讯　具有国际一流水平的薄壁镀铬缸套日前在山东莱阳研制开发成功并投
入生产。它将对我国汽车工业的发展起到重要的作用。
　　薄壁镀铬缸套，是广泛应用于汽车及各种强化型发动机的理想配件。这种缸套
不仅精度高、互换性强、质量稳定可靠，有利于发动机实现体积小、重量轻，而且
降低了油耗，增加了缸套的耐套性。中国节能投资公司等单位积极引进国外先进技
术，并组织专家进行消化吸收创新。　（黎胜）＊
■
１９９６１１２７
第５版／教育·科技·文化
■
农业部饲料工业中心挂牌
科文
０５
　　本报讯　农业部饲料工业中心十一月二十六日在京举行揭牌仪式。国务委员陈
俊生为中心题名。该中心是由农业部、世界银行和加拿大等共同投资兴建的。四川
通威集团等二十多家企业向中心捐赠了价值六十多万元人民币的科研设备和资金。
　　（科文）＊
■
１９９６１１２７
第９版／读者来信
■
让农村黑板报重放光彩
朱振强
０５
　　最近，笔者对革命老区湘乡市二十二个乡镇办事处、七百一十二个村的黑板报
作了一次专题调查，看到部分乡村出现了兴办黑板报的热潮。
　　今年三月，为加强农村精神文明建设，充分利用黑板报这个简便易行的方式，
宣传党的方针、政策，湘乡市委书记杨慕如提议，全市每个村要办好一块或几块黑
板报，市委宣传部每月编印一期材料发至各乡（镇）、村。为了抓落实，市委主要
领导同志多次专门进行部署，并到部分乡（镇）村检查指导，帮助规划放置黑板报
的地点。市政府还拨出三万元专款，支持部分乡（镇）置办黑板报及其他文化设施
。十五个乡镇的党委、政府把办黑板报的任务逐一分解到村、企业和工商户。到目
前为止，全市已筹资一点五万元，新办和改造黑板报二百块（其中个体户出资新办
八块），刊出两千余期，远远超过了前十年的刊出之和。有的利用黑板报组织评选
“好媳妇”和“五好家庭”及其他活动，收到了良好的效果。
　　然而，在调查中，我们也发现了一些问题。如少数乡（镇）和办事处党委没有
向村干部提出具体要求，至今仍有三百八十六个村无黑板报。有的人认为黑板报档
次太低，没人看；有的企业把办黑板报当作额外负担；有的黑板报内容不贴近群众
，编排不美观，字迹较潦草，不按期刊出，群众不愿看。为了适应农村社会主义精
神文明建设的新形势，笔者认为，搞好农村黑板报应从以下四个方面着手：
　　提高认识。农村黑板报是对农民进行思想教育的有力工具，是社会主义精神文
明建设的有效载体。它具有投资少、社会效益好的特点。特别在及时报道本地的好
人好事，抨击各种丑恶现象，树立良好的社会风气方面有其他宣传媒体不可替代的
作用。
　　领导重视。乡、村主要领导同志要把黑板报纳入议事日程，确定专人具体负责
，定期检查刊出情况，为兴办黑板报提供必要的服务。
　　落实责任。农村党组织要切实加强领导，具体组织落实。乡镇文化站除办好机
关和重点场所的黑板报外，对其辖区内的黑板报要进行具体辅导，各村和部门单位
党组织要办好自己的黑板报，由团组织具体抓落实。上级宣传、文化部门要定期或
不定期进行督查。
　　提高质量。要选择农民最关心、最需要的内容，如组织开展“五好家庭”的评
选及其他活动，及时表扬好人好事，以吸引广大农民参与。县、乡文化部门每年要
定期培训刊写员，提高他们的政治业务素质。同时，县、乡、村每年要组织评选最
佳黑板报，以交流经验，共同提高。　　湖南湘乡市委宣传部　朱振强＊
■
１９９６１１２７
第９版／读者来信
观察台
文明战胜愚昧
陈忙耕／王明宏／袁开建
０５
　　据有关部门调查，我市一些地方土葬回潮，公路河道两旁、庄前屋后及责任田
、自留地里坟头随处可见，多数墓穴占地四五平方米，花费少则几百元，多则上万
元。另外，全市有土地庙２５１６座。农村封建迷信活动出现一些新的苗头：
　　一是公开化，由偷偷摸摸、遮遮掩掩变成招摇过市。算命卜卦者由居家等候，
变成在繁华地段、交通要道口摆摊设点，立牌招揽顾客。
　　二是系列化，如建房看风水、结婚测八字、升学卜前途、打工问发财、医病请
巫婆等。
　　三是高档化，墓越砌越大，墓碑越竖越高，庙宇、塔亭越建越豪华。焚烧的陪
葬迷信品由“平房”发展到“楼堂馆所”、“冰箱彩电”、“汽车”、“股票”等
。
　　对于这些情况，市人大代表、市政协委员和广大人民群众十分不满，纷纷呼吁
：还我文明，还我耕地！
　　为巩固农村精神文明建设的成果，净化社会风气，保护耕地资源，市委、市政
府决定开展清理土地庙、土散坟专项整治活动。首先从建章立制和宣传教育入手，
形成整治土地庙、土散坟的舆论氛围。市里专门成立由市委副书记任组长，宣传、
纪检、民政、土地管理等有关部门主要负责人参加的整治领导小组。各乡镇一般按
照先易后难，先党员干部后普通群众，先试点引路后面上推开，先突击清理土散坟
后全面整治土地庙的步骤开展整治工作。
　　顾庄乡全乡火化率曾一度仅为５％，乱埋乱葬无人过问，土散坟到处可见。乡
党委一班人依靠党员干部，仅用四天时间，就将全乡１．４万座土散坟、６０多座
土地庙全部清理完毕。这个乡何姚村有１３００多人，过去竟有土散坟１４００座
。通过今年的整治，杂草丛生的坟地变成了良田。戴窑镇东古村几位老党员参与集
资新砌了三间土地庙。在镇里办的党员培训班上，他们主动作了自我批评，然后请
几个年轻人把庙拆了。垛田乡小戚村一座老祖坟上有棵树，传说经常“闹鬼”，乡
村干部们不信这个邪，坚决将它迁走。
　　截至９月底，全市迁移土散坟头１６．４万个，拆毁土地庙２３３７座，新增
耕地近万亩。在这场文明与愚昧的较量中，文明战胜了愚昧。
　　　　　　　　江苏兴化市委宣传部　陈忙耕　王明宏　袁开建＊
■
１９９６１１２７
第９版／读者来信
有问有答
他家该不该领取优待金
蒋福东／朱忠华
０５
　　问：我部战士朱家国于１９９３年１２月从云南宣威市阿都乡阿都村应征入伍
。入伍以来，地方人民政府没有发给他家优抚金。他今年元月探亲时，找地方政府
要求解决，但有关部门互相推诿。请问，他家该不该领取优抚金？应由哪个部门负
责办理？　　　　　　　　　西藏拉萨市　蒋福东
　　答：国务院１９８８年颁布的《军人抚恤优待条例》及其“解释”规定，对服
现役的义务兵家属的优待，由各省、自治区、直辖市人民政府根据本地区的实际情
况，制定具体办法。优待金由义务兵入伍时的户口所在地政府按照《兵役法》规定
的服役期限发给，非户口所在地入伍的义务兵，不予优待。从地方直接招收的军队
院校的学员及文艺体育专业人员的家属，不享受义务兵家属的优待金待遇。
　　从你来信反映的情况看，因未阐明朱家国同志属于哪一类兵员，故请你根据上
述规定，如其属于正常入伍的义务兵，则请其家属直接到所在乡政府领取优待金或
向省民政厅咨询。　　　　　　　　民政部优抚司　朱忠华＊
■
１９９６１１２７
第９版／读者来信
读者论坛
公车·公休·公仆
彭定肃
０５
　　（贵州贵阳市　彭定肃）
　　报载：河北永年县电力局最近就公休日的车辆管理作出明确规定，公休日除一
两名司机正常值班应急外，其余司机休息。凡公休日因公用车，提前申请登记，批
准后方可使用，并报局纪委备查。
　　自实行双休日以来，在一些地方和单位，公车公休日“不休息”的现象相当普
遍。诚然，这些公车有的确实是有公干，但也确实有不少属公车私用，拉着一些“
公仆”及其亲属，或兜风远游，或走亲访友，或用于婚丧嫁娶，等等。
　　公车私用，说穿了，是一种变相的化公为私或以权谋私。它越是超负荷运转，
离党的宗旨和作风就越远，给国家和集体造成的损失就越大，在群众中造成的影响
就越坏。
　　真正的共产党人，在公与私面前，是严格分明的。如孔繁森，收养了两个藏族
孤儿以后，为了他们，孔繁森可以去卖血；但当这两个孩子要坐公车时，却被他拒
绝了。他说，这车是用来工作的，你们不能坐。
　　今天，在加强党风廉政建设中，许多行业都推出了承诺制，我们的各级党政领
导干部，可不可以在这用车问题上，也来个绝不公车私用的承诺呢？能不能以孔繁
森为楷模，以永年县电力局的规定为借鉴，在公车管理上也制定出一套行之有效的
办法呢？＊
■
１９９６１１２７
第９版／读者来信
经验交流
宜丰县医院：进村听意见
汪良元
０５
　　不久前的一个下午，江西宜丰县芳溪镇下屋村聚集了五六个穿白大褂的大夫和
十多个农民。一打听，原来是宜丰县人民医院下乡请曾在县医院看过病、住过院的
村民提意见。
　　“我今年７月初因患重感冒住院，得到了大夫及护士们的精心治疗和护理。但
晚上被蚊子咬得受不了，住院部病房没有纱窗、纱门，又没有配备蚊帐，建议尽快
解决。”
　　“医院个别医生或明或暗向患者家属索要钱物，少则二三十元，多则一二百元
，送与不送，服务态度完全两样，医院应管一管。”
　　…………
　　医院负责人告诉笔者，宜丰县人民医院医疗环境、就诊条件虽不尽如人意，但
医疗服务质量、医德医风不能差。为此，医院决定在坚持日常“出院病历随访制度
”、“工休座谈会制度”和“院长接待日制度”的同时，每季度集中力量下乡进行
一次规模较大的请出院病愈代表提意见活动。这样做，提意见者没有思想顾虑，敢
于讲真话。
　　翻开通过整理归纳起来的１３条意见、１２６项建议，有涉及单位的，更多的
则是涉及医务工作者个人的。他们采取边听意见边整改的办法，院里分类反馈给有
关职能科室予以解决，并指定专人负责抓落实。对收受索要钱物的当事人，有关领
导找其谈话，要求限期如数退还；对拒不退还或态度恶劣者，视情节轻重追究责任。　　　　　　　　江西宜丰县委宣传部　汪良元＊
■
１９９６１１２７
第９版／读者来信
读者来信
骇人听闻——兜售“唐僧肉”
李光亚
０５
　　“唐僧肉”，“哗，味道真好！吃了，长生不老。”这是广东潮安县庵埠梅溪
新光食品厂生产的一种食品外包装上的广告词。稍有知识的人都知道，唐僧的生活
原型是唐代著名高僧玄奘，他为东西方文化交流特别是对传播佛教文化作出过重大
贡献。“吃唐僧肉，可以长生不老”，是《西游记》中那些不齿于人类的妖魔鬼怪
的语言和图谋。中国是文明古国，有着灿烂的文明，用如此语言为食品作宣传广告
，实在是对文明的亵渎！　　　　　湖南平江县长庆中学　李光亚＊
■
１９９６１１２７
第９版／读者来信
读者来信
顾客盈门——补劣质车胎
蒋池君
０５
　　９月２４日，我在库尔勒团商店买了一条天津产的“万程牌”自行车内胎，谁
知骑了不到六公里就没气了。当时我怀疑安装有问题，便去找修车师傅。他取水一
试，发现胎上有沙眼。这时，又一位顾客拿着同样牌子的内胎来安装。我忙对他说
：“你先打上气试试看。”那人刚打上气，胎上便鼓起一个包来——气球。师傅
笑着说：“这种内胎，仅这两天我就补了十多条。”那顾客气得当场就去退货。
　　我花两元钱补好后，仅用了三天又坏了。　　　新疆库尔勒２９团　蒋池君＊
■
１９９６１１２７
第９版／读者来信
维维杯耳闻目睹新闻图片比赛
流泪的蓝孔雀
孟西安
０５
　　１０月３０日中午，记者到西安市广东雪花酒家进餐，见酒家门口围了一些人
看热闹。凑近一瞧，原来一个铁笼里装了两只美丽的蓝孔雀。虽然孔雀在
阳光下闪耀着蓝宝石般的光泽，但它不思进食，神情呆滞。记者以为是酒店为了招
徕顾客而让人观赏的，谁知一看铁笼右上方的黄色牌子，不觉吃了一惊，上面写着
：“珍禽野味　蓝孔雀　每市斤４８０元”。
　　前来就餐围观的群众个个咋舌：“孔雀也能上餐桌？！”“太可惜了！”
　　记者来到酒家大堂，问一位男服务员：“蓝孔雀从哪里进的？”答曰：“西双
版纳。”又问：“两只孔雀值多少钱？”又答：“花６０００元购进的。每只孔雀
有１０多斤呢！”　　 本报记者　孟西安＊
配图１张
１９９６１１２７
第９版／读者来信
来信点滴
编选论文集　应讲究质量
汪大海
０５
　　９月１４日，我收到四川省社会科学院科教兴国丛书编辑委员会的信函，称我
在《中国工商报》上发表的题为《闲置商标的成因与对策》的论文，符合该编委会
《中国当代论文选粹》的入选条件。信函还通知我，从速寄去１０册以上订书款，
每册９９元，稿酬随订书数量浮动。否则，丧失入选资格。
　　编选论文，应当以质量为标准，岂能以订购书刊数量为入选条件！
　　　　　　　　湖北黄梅县小池工商行政管理分局　汪大海＊
■
１９９６１１２７
第９版／读者来信
来信点滴
磁卡电话　“洋文”太多
黄振华
０５
　　磁卡电话以其方便快捷的特点，为越来越多的人所喜欢。但磁卡电话机上洋文
太多，使相当多的用户看不懂。如再次拨叫同一号码功能的按键上写着“ＲＥＤＩ
ＡＬ”，再打另一个电话功能的按键上写着“ＦＯＬＬＯＷ　ＯＮ　ＣＡＬＬ”，
大多数使用者都因看不懂洋文而不会使用。
　　尤其令人担心的是连拨打紧急呼叫、紧急电话——“１１９”、“１１０”
时所需用的按键上也只有洋文“ＥＭＥＲＧＥＮＣＹ—ＣＡＬＬ”。虽然掌握英文
已成为现代人的必修课，但不知有关方面是否记得，汉语才是我们的国语。像这些
与群众生活密切相关的问题，有关部门应予以重视。
　　（南京政治学院新闻系　黄振华）＊
■
１９９６１１２７
第１０版／文化
推动影视文化发展　加强青少年素质教育
　　本报教科文部与中国青基会１１月１４日座谈会发言摘要
丰富下的贫乏：
　　铺天盖地的影视作品中适宜孩子看的为数甚少，时代呼唤精品
于孜健／范崇嬿／刘国
雄／于孜健／余培侠／卜卫／苗棣／崔孟明／崔孟明／廉平
０５
　　于孜健（中国儿童艺术剧院音像出版社社长）：现在我们常常听到一些家长和
老师的抱怨，说孩子们迷恋电视、录像带，影响了功课，影响了身心健康。这些看
法反映了某些现实情况。当前确有一些影视片，内容虽算不上反动和色情，也有一
定的娱乐性，但艺术水准不高，情调庸俗，多多少少包含了一些不健康的价值观念
。而国内外虽有很多优秀的影视片属于人类宝贵的文化财产，能陶冶性情、培植道
德、提高审美品位，但受客观条件的制约，青少年能够看到的为数不多。我们所要
做的就是拿人类最优秀的影视文化精华给孩子看。
　　范崇嬿：去年我们曾经组织各方面专家搞过一个关于电子游艺机的讨论
，大家认为石器时代孩子玩石头，铁器时代玩铁，电子时代玩电子，这是时代的给
予，无可厚非。事实上，电子游艺机对孩子的成长，对于手与脑的协调，对孩子智
力能力的提高都很有好处，问题在于那些软件是否健康有益，成年人是否及时地引
导和限定。为什么我们不能把那些优美的传统民间故事、古代战争的成功战例，那
些又长知识、又提高能力、又能增进民族自豪感的东西编成软件，让孩子们在游戏
中学习呢？我们的影视文化也面临着同样的问题，同样呼唤好的影视作品的产生。
儿童影视有“童牛奖”，有“金童奖”，但不能光是导演、作家点头，还必须是孩
子们喜欢接受的。如今让孩子们津津乐道的还是些老片子，我们太需要为孩子们多
写些好东西了。
　　刘国雄（中国音像协会会长）：影视音像制品确实对青少年素质的形成有着重
要的影响，这就要求我们的影视音像行业多出一些健康有益的精品。然而，音像生
产者也有难处。缺乏规范的市场，是当前音像制作单位普遍面临的难题。正规的音
像出版单位逐步萎缩，市场占有率越来越小，自身很难有能力集中精力出精品。全
国目前有１０多万个音像带租赁点，但我们缺少大量好的音像片，缺乏优良的“软
件”。在这些租赁点上，正版片不多，其中青少年能看的更少。近年来，我们在国
外考察中发现，国外靠发达的租赁发行网，有效地保证影像制品的供给和普及。有
鉴于此，中国音像协会开始筹备建立中国音像带租赁发行网，今年年底试点，从结
构上保证影视精品的顺利发行和推广。
　　于孜健：音像业发展到如今这个阶段，再用过去那种独门独院、小家小户的作
坊式生产方式，肯定无法面对市场的竞争，必须在体制上、管理上、服务上寻找新
的出路，力求形成高立意、高起点、大投入、大产出的运作方式投入市场、占领市
场。要做到这点，依靠目前单个出版社的实力显然是不能胜任的。我们出版社因此
与中国青少年基金会和有实力的企业携手，奋力喊出“把世界上最好的影视作品献
给孩子”的口号，着手在短时期里，推出“三辰影库”，将国内外优秀影视作品编
入其中，献给广大农村和城市的少年朋友。
　　余培侠：中国８０年代电视上有关知识开发与普及的内容比较多，９０年代则
娱乐性的节目较多，尽管我们早就强调知识性、思想性、娱乐性的统一，但在具体
实施时很难做到。现在我们的许多电视剧儿童不爱看；有的虽是儿童剧，但内容却
是成人世界的，有些内容不符合未成年人保护法。如今各电视台开办的频道越来越
多，节目的需求量也越来越多，但节目的生产跟不上。有些电视台因此无视有关政
策，引进大量价格便宜的劣质、二三流影视片。目前急需有责任感的影视工作者多
生产精品，播放发行精品。不一定只是影视片，还呼唤好的专栏，好的短剧小品，
好的游戏软件，这些会成为培养孩子的精神食粮，“三辰影库”的构想在目前非常
及时。
　　卜卫（中国社科院传媒与教育学者）：８０年代中期至９０年代，我国儿童媒
介获得较大发展。但是，就两亿中小学生基数而言，儿童媒介的普及率仍较低。儿
童电视和广播节目不足，报纸人均０．１份，图书人均０．７份，其他电子媒介产
品人均近乎为零。儿童媒介产品匮乏是儿童转向成人文化的主要原因。教育者无不
忧虑地看到，孩子看成人电视片、看进口大片、看成人录像、唱成人歌曲已成为较
为普遍的现象。孩子看成人电影，由于心理发展不成熟，由于社会知识和经验的缺
乏，很可能误解来自成人世界的信息。过去，我们曾经将政治说教式的电影强加给
儿童，今天，我们的家长又不经意地将成人暴力、“戏说”式的历史等消极内容的
影视片介绍给孩子。这实际上是在剥夺孩子的童年。从这个意义上说，生产优秀的
儿童电影是在保存孩子的童年时代。
　　苗棣（北京广播学院副教授）：电视是一件双刃利器。由于电视具有极大的信
息量，在传播知识、开阔儿童眼界方面有着不可低估的作用。澳大利亚有一个神童
，９岁就进入大学，他的启蒙教师就是电视。另一方面，对于电视的过度收视可能
又是灾难性的。现在世界上电视泛滥，少年儿童普遍有收视过度的趋势。据统计，
美国儿童从４岁至１８岁收看电视的总时数达２·４万小时，比上课时间多出整整
一倍，我国的情况稍好而已。收看电视过多，可能影响儿童的阅读能力（特别是阅
读习惯）、逻辑思维能力，甚至出现所谓“电视综合征”。德国一家报纸形容从小
在电视机前成长起来的一代人：“眼睛像茶碟，脑子像麻雀。”就是说眼睛（形象
接受能力）越来越大，而脑子（思维能力）越来越小。自５０年代末以来，国外一
些学者就此进行了大量研究，得出的基本结论是：对于知识积累和学业的提高，看
电视要比单纯的玩耍有益，但不如读书和其他益智性活动。因此，电视对于那些资
质不太高、学习环境不太好的孩子帮助较大，而对于资质较好的孩子，看电视太多
则可能造成不良的影响。更重要的还有电视内容问题。研究界有一种说法，叫“劣
币驱逐良币”，是说由于高度的商业化等方面的原因，电视的内容有一种坏节目驱
逐好节目的趋势。文化垃圾大泛滥，对成人都会有极大的不良影响，何况缺乏判断
力的儿童呢？今年１月美国总统国情咨文中提出，要推广一种可以从电视上滤去暴
力节目的电子装置，以保护儿童。这说明各国对这个问题都很重视。我们的文化工
作者、教育工作者当然更不能等闲视之。
　　崔孟明（北京景山学校校长）：长期以来，教育界一直在感叹由应试教育向素
质教育转变之艰难，感叹“５＋２＝０，甚至小于０”，苦口婆心的５天学校教育，轻
而易举地就会被两天双休日所抵消。孩子们的业余时间大多数是坐在电视机旁，影
视、光盘、软盘、影碟、游戏卡简直成为升学考试之外牵动孩子们的又一根指挥棒
。不同的是，在这根指挥棒的挥舞下，孩子们是主动热情地投入的，因而影响力更
大，更应引起全社会的重视。影视文化可以生成好的东西，提升人类的精神生活，
但也可能造就魔鬼，产生破坏力。
　　廉平（全国中小学德育先进工作者、北京市第八十中学教务处主任）：来这里
参加座谈会前，我曾在我们学校初一至初三各找一个班作了个调查，发现孩子们最
喜欢看的电视片大都是港台连续剧；最喜欢的电影中也是港台及外国影片占大多数
，而孩子们渴望看到的影视节目中排在前位的是古装武打片、港台娱乐片、外国枪
战片等。长期以来，我们的孩子几乎就是在看这样的影视节目中长大的，他们乐于
接受这些类型的影视片，耳濡目染中产生了自己的喜好取舍。孩子们还提出希望看
到反映历史题材的影片、科幻片、介绍世界各地的节目，可惜这类片子很少看到。
调查结果使我们更迫切地认识到，应该加强对中小学生观看影视节目的指导，应该
像指导学生读课外书那样，搞些影视评介，帮助孩子们对影片中的艺术性和思想性
等多方面、多角度给予分析评论，以提高青少年的鉴赏能力。＊
配图６张
　　１．于孜健
　　２．刘国雄
　　３．卜卫
　　４．苗棣
　　５．崔孟明
　　６．廉平
１９９６１１２７
第１０版／文化
推动影视文化发展　加强青少年素质教育
　　本报教科文部与中国青基会１１月１４日座谈会发言摘要
三辰影库：丰富孩子们的精神世界
徐永光
０５
　　（中国青基会秘书长　徐永光）
　　中国青少年发展基金会的名字，是与“希望工程”联系在一起，与中国几亿青
少年联系在一起的。“希望工程”实施七年来，在推动贫困地区基础教育和促进社
会文明道德建设方面产生了积极的影响。最近，青基会又与中国儿艺音像出版社和
北京三辰文化发展有限责任公司合作，策划推出了“三辰影库”项目。此举的目的
，就是要让中国的孩子们系统地观看到世界上最优秀的少儿影片，帮助他们在健康
有益的影视文化熏陶中全面提高素质。
　　我们希望“三辰影库”的推出，能有助于推动我国基础教育由应试教育向素质
教育的转变。百年前诞生的电影艺术以其集各种文学艺术门类之优点和高科技手段
于一身的特点，对人类产生了强大的吸引力；电影与音像产业的结合，又显示出无
与伦比的传播优势，对人们的精神生活、特别是青少年思想观念的形成，产生着巨
大的影响力。“三辰影库”就是要利用影视文化，在青少年非智力因素的开发方面
发挥作用。“三辰影库”所有的入库影片，都是经过专家的严格筛选和审定，形成
规模和体系，并被确认为在青少年的素质提高上有相当价值，能够使他们在道德品
性、眼界抱负、理想情操、创造精神、行动能力、知识结构、艺术趣味等多方面综
合受益，这在教育学角度上也是有论证根据的。好的影视作品代表了人类文明的优
秀成果，这些优秀的东西正是人们所需要的精神食粮的一部分。
　　如果说希望工程主要是在资金上支持贫困地区基础教育事业，投入主要是“硬
件”建设的话，那么，“三辰影库”当属于为推动基础教育发展而进行的“软件”
建设。青基会将动员社会力量，向希望小学捐赠“三辰影库”的整个少儿系列和配
套设备，在若干年内配给所有具有通电条件的希望小学，让贫困地区的孩子们能够
一步跨入光、电、声的世界，真正实现素质上的飞跃。＊
配图１张
１９９６１１２７
第１０版／文化
推动影视文化发展　加强青少年素质教育
　　本报教科文部与中国青基会１１月１４日座谈会发言摘要
梦寐以求的教育形式：
　　生动形象的影视文化是素质教育的重要资源
窦守芳／陈迈／雷祯孝／游铭钧／葛翠琳／魏淑文／卜卫／崔孟明／杨东平
０５
　　窦守芳（广播电影电视部电影局副局长）：运用影视文化对青少年进行素质教
育是一种非常好的创见。如果用得好，将是青少年基础教育模式的一种完善和补充
，它能还给青少年一片蓝天绿地。影视出版物与纸介出版物比，有其不可替代的优
势，它适合对孩子进行生动形象、“润物细无声”的教育，对人的影响有时很难想
象。至今我还清楚地记得５０年代上学时看过的电影《山村女教师》，这部影片曾
经使得许多青年人走上了教师的岗位，并由此决定了自己一生的人生走向，一部电
影的影响力有多大！它对人的影响是潜移默化的，它调动了人们内心深处的情感，
唤起了热爱和兴趣，与强迫的效果是多么的不同。好的影视片的内容丰富多彩，它
不仅呈现给孩子一个斑斓多彩的世界，而且向他们展现了人类美好的心灵，这种生
动真实的美和爱是无法言传的，因而也是不可取代的。我们需要有效地利用影视等
媒介，对孩子进行趋利避害的引导和趣味盎然的教育。“三辰影库”这件事很有意
义，有关部门和方面应该给予理智而热情的支持。
　　陈迈（三辰影库编委会负责人）：在影视传媒越来越与每个人的成长、生活密
不可分的今天，做好影视文化的开发研究，有着重大的现实意义。三辰公司与中国
青基会、中国儿艺剧院音像出版社共同组织实施的“三辰影库”计划，正是这样一
项探索实践。目前这项引起各方关注的构想已开始全面启动。“三辰影库”以高起
点组建研究机构，加速实施相关的影视文化基础研究与课题开发；以高品位推出了
较大规模的影视作品，首批１７０部中外优秀影视作品已编辑入库，其中国产优秀
影视作品达１００部；全方位地对涉及数十个国家的影视作品选题进行研究与版权
使用洽谈，以加快实现“把世界上最好的影片献给孩子”的目标追求。实现这一目
标，实现影库３６大系列、５００部作品的规模，还有艰巨的工作要做。我们将真
正严格建立健全专家评审选片制度，组建由各方面专家组成的影库编辑委员会，并
编写影视教材，为孩子们尽快送上内容丰富的影视精品。
　　雷祯孝：电影问世以来，已经成为传播知识的重要手段。一批优秀的动画片、
木偶片、科学幻想片、纪录片、故事片、舞台艺术片、科教片等，已经成为每一代
人都要看的经典影片，如《大闹天宫》、《白雪公主》、《未来世界》、《巴黎圣
母院》等。然而现在我国的儿童和青少年并没有机会按年龄发展的心理状态，有计
划地看一批人类最优秀的传统影片。如果把优秀影片排成课程，幼儿三岁、四岁、
五岁，小学或中学一年级、二年级等，都能看到适合年龄的影视片，将对学生的智
力发展起到积极良好的作用。编映课程电影，是教育充分应用现代科技成果的一条
重要途径，也是国际教育发展的方向。我们曾与浙江苍南县龙港镇教委一起，对这
个镇的一小和三小试验小学含学前班的《世界经典电影电视课程》，参照小学教学
大纲，初步编排了４６５部影视片的录像带，每周让孩子们观看一定数量的影片，
并提供辅导。一年来，孩子们对这项课程的热烈反应远远超出我们的想象，他们是
眼巴巴地“盼着上这门课”，而且“还想再看一遍”。
　　游铭钧（国家教委国家督学）：影视教育有利于补充我们的教育中情感教育的
欠缺。学校教育是理性教育，侧重于给孩子讲道理，讲知识，很少讲道德行为、情
感行为，而这些又正是培养良好的个人素质的重要内容。儿童思维是形象思维，借
助于生动的影视文化，能获得补充教材缺陷的有力手段。但目前这一资源未得到很
好地挖掘。当然对于影视文化的作用也要正确看待。首先它只是一种媒体的转变，
在教育上不能取代文字的作用。其次，影视的图画往往是模拟虚幻的，孩子们如果
认识世界总是先从这些虚幻的东西中获得，也会对他们解决问题的能力、观察问题
的能力有不良影响，特别是人机对话，人与机器的过度亲密，有时会造成人与人之
间的隔膜，甚至会发生心灵的扭曲。一些发达国家已经意识到这一点，开始提倡让
孩子到实践中去体验感受自然和社会。近年来几次世界性的教育大会上都提到了这
个问题，对孩子进行辨析媒介影响的有关教育已经蔚然成风。
　　葛翠琳（儿童文学作家、“冰心奖”评委会秘书长）：好的文艺作品艺术魅力
是永久的，不会为时间的灰尘所淹没。无论是轻松愉快，还是深沉凝重，或者讽刺
幽默，优美抒情，只要表现一种美好的精神境界，就具有强烈的艺术感染力，深深
打动人心，令人久久难忘。视觉艺术的影视作品，特别是面对少年儿童的影视作品
，以美好的境界吸引小观众，感动小观众，陶冶儿童的心灵，更是其首要的任务。
《丘克与盖克》、《白鬃野马》、《居里夫人》等影片都具有净化心灵的艺术感染
力。这些优秀的影片，现在我们很难看到了。中国的美术片《九色鹿》、《渔童》
、《神笔马良》等，影片《大闹天宫》、《三毛》等，几乎人人皆知，影响面之广
，至今少见。美好精神境界的追求，是文艺作品的灵魂。如果抛弃了这些关键的要
素，本末倒置地去追求情节的紧张惊险，人物的夸张有趣，语言的逗乐，就是下多
么大的功夫，也难以打动观众的心。现在一些动画片趋向模仿外国，少有民族风格
特色。而通俗文学的冲击波漫入儿童文学创作领域，把侦探、武打等内容生硬地塞
进童话形式中，既破坏了童话，也把孩子们的欣赏趣味引入误区。
　　魏淑文（北京六一幼儿院院长）：“把世界上最好的影片献给孩子”的构想令
人鼓舞，然而遗憾的是三辰影库推出的是少儿系列，那么作为学龄前的儿童呢？幼
儿教育是一个非常重要的领域，一个人品质的形成、良好习惯的培养在学龄前已经
有了雏形，奠定了基础，人的素质的培养应从幼儿抓起。文明程度高的社会与国家
应把学龄前的教育放到头等重要的位置上，因为“今日的儿童转眼即是青年”。我
们的孩子，尤其是幼小的孩子，多么需要符合他们年龄发展特点的影视文化呵！衷
心希望从事影视文化的人们能创造更多更富有生命力的符合少儿年龄特点和需要的
作品，应该把我国文化的精华，如神话、童话、科学教育内容也充实到影视作品中
。
　　卜卫：媒介教育是对儿童进行的有关如何有效地使用大众媒介的教育。在西方
一些发达国家，设有媒介教育课程。主要内容是介绍媒介特质及制作技术，进行媒
介的选择训练及儿童使用媒介的自我管理能力训练，告诉他们怎样有效、科学地使
用媒介，判断、讨论媒介中的价值观念等。他们还靠出版有关专门的书籍和杂志来
满足儿童和父母的需要。比如，美国１９９６年已有百万儿童进入信息高速公路，
所以当年即出版了若干本帮助父母指导孩子的书籍。目前，我们国家还没有一本指
导儿童使用媒介或向儿童介绍媒介的杂志，更缺乏针对儿童的媒介教育系统。
　　崔孟明：六中全会通过了精神文明建设的决议，提出必须提高公民素质，我想
利用一切方式增强青少年素质教育是其中的重要内容。电子可以把很大的事物缩微
，也可以让微小的东西扩大，各种新媒体是如此直观生动，正是我们许多教育工作
者梦寐以求的东西。当然，利用影视文化加强对青少年的素质教育这种做法，离开
国家的重视和政府的扶植与干预很难付诸实施。如我所知，香港政府对各电视台有
这样的规定，必须每天用３个小时的时间专门为学校播放有关教育节目，否则不予
注册。香港的学校因此有专门的电视教学课程，孩子们上某些课时是坐在那儿看电
视。
　　杨东平（北京理工大学高教研究所副研究员）：青少年在成长过程中，都会出
现权威的转移——从家长权威转移为学校和教师权威，再转移为社会权威。在大
众文化、公共传媒高度发达的信息化时代，社会环境、社会教育对青少年的影响比
以往任何时候都要大。这是视听时代与以往读写时代巨大的不同之处，教育必须体
现和反映这种变化。任何有效的教育，必须是学校社会家庭教育的基本一致，而不
是互相冲突或抵消。当前教育中出现的问题之一，是学校教育在某种程度上滞后于
社会发展，滞后于青少年成长环境的变化、滞后于青少年的实际需要。这次三辰影
库的启动，表明我们意识到了这个问题，有意识地为教育引入具有巨大影响的电子
媒体，并且开启了关心青少年的业余生活和精神生活具有操作性的入口。＊
配图６张
　　１．窦守芳
　　２．陈迈
　　３．葛翠琳
　　４．游铭钧
　　５．魏淑文
　　６．杨东平
１９９６１１２７
第９版／读者来信
呼吁
丰富农民文化生活
李焕庚
０５
　　近年来，在农村的许多地方，由于乡、村干部把主要精力用在带领农民治穷致
富上，忽视了农村文化设施建设，致使农民群众劳作之余缺少学习和文化娱乐场所
，影响了当地的精神文明建设。其主要表现：
　　一是农民看现场表演的文艺节目难。五六十年代，许多乡、村都有自己的小庄
户剧团，每到农闲时节和春节前后，就在本村和外村表演一些趣味浓厚的戏剧。后
来，又改名为文艺宣传队，主要表演一些反映农村新人、新事、新风尚的文艺节目
。这些演出，活跃了农村文化生活，颇受农民欢迎。可惜，如今在农村已经很少见
到这类文艺团体了，有的村即使有，也多是为了应付县（市）举办的文艺表演比赛
。
　　二是读报难。近年来，报刊种类和订阅数量虽然比前些年增多了，但农民群众
却依然感到读报难。这主要是邮电部门投递人员有限，或是别的什么原因，将个人
所订报刊与村集体报刊放在一起，送到村办公室或干部家中。而个人订阅者毕竟是
少数，村里又没有阅报栏，多数农民还是看不上报。
　　三是读书难。一些村名义上建起了青年、民兵活动室和阅览室，实际上只是为
了应付有关部门检查，不仅图书少，而且也不常开，农民无书可读。
　　四是开展体育活动难。过去一些村有篮球场和乒乓球台等体育设施，青年们劳
动之余常常到此活动一会儿。近年来，因管理不善，许多体育设施大都不能使用了
。
　　由于农民在劳作之余没有正当的文娱活动，于是有些人就凑在一起喝酒、赌博
，还有的人闲得无聊便测字算命、看手相……寻求乐趣，打发时光，有的人甚至因
此走上犯罪的道路。希望农村党、团、民兵、妇女等组织齐抓共管，切实加强农村
文化阵地建设，以满足广大农民特别是青年农民对文化生活的需求。
　　　　　　　　　　山东安丘市宋官疃镇　李焕庚＊
■
１９９６１１２７
第１１版／民族大家庭
■
南召大力培养少数民族干部
■
０５
　　本报讯　中共河南省南召县委从加强民族团结，保证改革发展稳定的大局出发
，大力培养选拔少数民族干部。
　　目前，全县少数民族党政干部已达２８１人，其中乡镇党委书记２人，其它正
副乡科级４２人。１１个少数民族千人以上的乡镇，有１０个配上了副乡级以上少
数民族领导干部；２０个少数民族千人以上的行政村，全部配上了少数民族干部，
从而保证了民族宗教工作的顺利开展。
　　１９９３年以来，县民族宗教工作先后被评为全国基层宗教先进集体和河南省
民族团结进步先进集体。
　　为了全面提高少数民族干部素质，他们先后推荐选拔１７名少数民族干部到中
央民族学院等高等院校进行深造，组织８０多名少数民族干部参加函大、自学考试
等，系统地学习政治、经济理论和文化知识。他们还以民族宗教法规为重点，举办
培训班，轮训少数民族干部１５０多人，并组织全县性民族宗教知识竞赛，促使少
数民族干部学习有关民族宗教政策。
　　目前，全县１６４名少数民族干部已全部具备了大专以上文化水平，村级少数
民族干部绝大部分具有了高中文化程度。　　（中共南召县委组织部）＊
■
１９９６１１２７
第１１版／民族大家庭
■
刘景德与机遇
陈鹤龄
０５
　　在全国粮油市场普遍滑坡的情况下，到１０月底，刘景德率领他那１００多名
精兵强将创下了销售额６０００万元、利润１３０万元的全新纪录，为民族地区的
经济发展作出了应有的贡献。
　　刘景德１９９０年１０月出任乌兰浩特市粮油贸易公司总经理时，有两大难题
，一是自己不懂粮油业务；二是企业亏损。但他却在善于研究市场的基础上敢于冒
险。１９９１年国家有关部门出台了每销售一吨议价粮油享受２６０元补贴的优惠
政策，刘景德敏锐地意识到这对粮油经营企业来说，是一次千载难逢的绝好机遇。
经营粮油的企业何止万千，刘景德非常清楚，这个机遇不属于他自己，谁动手早、
行动快，机遇就属于谁，效益就属于谁。他立即组织精干的业务队伍挥师大西南，
很快就在四川、广西等地寻找、开辟出市场，在享受优惠政策三个月的时间里，销
售粮油１．２万吨，争取补贴３００多万元，获利８０多万元，一举扭转了长期亏
损的被动局面。
　　刘景德知道，机遇不可能贯穿所有的经营过程，要想使企业永远保持健康的发
展态势，那就要在改革上“动真格的”。刘景德的改革“板斧”砍向了那些滞后于
生产力发展的管理方式，用竞争激活企业的每一个“细胞”，同时为各个经营部门
创造出一种宽松、平等的竞争环境。在“保证基金提缴、盈利全留、欠收自补、风
险自担”的原则上，公司对资金使用、商品收购、经营决策一律放权于经营部门，
这种既包又管的方式克服了以包代管的弊端。刘景德“动真格的”还表现在用人制
度和分配制度上。在他的企业没有干部、工人之分，谁都没有优越感，但谁都有危
机感，从而最大限度地调动了职工的积极性和创造性，使企业出现了一泓“收入靠
贡献，上岗靠竞争”的活水。＊
■
１９９６１１２７
第６版／国际
■
卢旺达政府不同意多国部队进驻
  　美军准备参与中部非洲救援行动
温宪
０５
　　本报约翰内斯堡１１月２６日电　记者温宪报道：卢旺达政府人士２５日表示
，将不允许多国部队驻扎在卢旺达本土，并强调说，由于多数卢旺达难民已经返回
家园，联合国安理会授权的多国部队行动已与现实“不相干”。
　　卢旺达政府高级顾问杜塞迪２５日分别做了上述表示。杜塞迪说，国际社会与
其派出一支军队，不如对卢旺达进行人道主义援助，以帮助卢旺达安置刚刚返回的
难民。
　　卢旺达政府说，现仍留在扎伊尔东部的难民人数只有１５万至２０万人，这些
难民正在返回家园的路上。据联合国难民署人士统计，原在扎伊尔东部难民人数共
约１２０万，迄今仍有约一半的难民滞留在扎东部地区。
　　据新华社华盛顿１１月２５日电　美国国防部长佩里２５日表示，一旦作出进
行国际救援行动的决定，美军部队随时准备对中部非洲地区的难民空运食品。
　　佩里是在同来访的加拿大国防部长道格拉斯·扬举行会谈之前作上述表示的。
　　但加拿大国防部长扬对记者说，是否在该地区采取军事行动目前还未作出“最
后决定”。他说，中非地区形势“非常复杂”，“我们正在研究一些选择方案”。＊
■
１９９６１１２７
第６版／国际
■
吴学谦在曼谷发表演讲　亚洲崛起是世界重大事件
成元生
０５
　　本报曼谷１１月２６日电　记者成元生报道：“２１世纪来临：亚洲的崛起”
论坛今天下午在曼谷开幕。泰国王姐甘拉雅妮主持了开幕式并发表讲话。泰国枢密
院大臣西提等高级官员和各界人士近千人出席了会议。
　　中国全国政协副主席吴学谦在会上发表了题为《面向２１世纪的世界和亚洲》
的演讲，强调亚洲的崛起是当今世界重大事件。吴学谦说，９０年代初冷战结束，
与此同时，广大发展中国家相继走上独立自主的发展道路，尤其是亚洲，许多国家
开始了经济腾飞，东亚地区现在已成为世界经济中最富有活力和增长最快的地区之
一。他说，落后的亚洲正在崛起，古老的亚洲正在复兴，这是当今世界的重大事件
。古老亚洲的觉醒和崛起将有助于未来的世纪缔造一个人类所期望的美好世界。
　　他说，中国的发展需要一个繁荣和稳定的亚洲，亚洲的发展也需要一个稳定的
中国。中国始终不渝地执行睦邻友好政策，十分重视发展同泰国和东盟国家的友好
合作关系。中国政府和人民十分关心亚洲地区的未来，愿意与亚洲其他国家一起，
为本地区的稳定和发展继续做出积极的努力。
　　澳大利亚前总理基廷、日本前首相中曾根、泰国前总理炳·廷素拉暖也在论坛
的开幕会议上发表演讲。＊
■
１９９６１１２７
第６版／国际
通讯
做同濒一海的好邻居
徐平
０５
　　（本报记者　徐平）
　　由于出席亚太经合组织领导人非正式会议，江泽民主席在菲律宾工作和生活已
经三天了。然而，他应菲德尔·拉莫斯总统的邀请，正式对这个素有“西太平洋明
珠”之称的友好邻邦进行国事访问则始于今天。这是中菲两国建交以来中国国家元
首首次对菲律宾的正式友好访问，也是江主席以国家元首身份对菲的首次访问。此
外，江主席也是亚太经合组织领导人非正式会议后，唯一以国宾身份访菲的成员首
脑。
　　中国和菲律宾是水域相连的近邻，两国民间友好往来源远流长。郑和下西洋三
到菲律宾，以及苏禄王渡海到中国，都是中国家喻户晓的历史佳话。在科技飞速发
展的当代，地球确实“变小”了，中菲两国间的距离也因而“拉”得更近了，从而
客观上为两国巩固和发展睦邻友好合作关系提供了便利条件。
　　中菲建交２０多年来，两国领导人和人民通过不懈努力为巩固和发展传统友谊
作出贡献。由于双方的共同努力，中菲双边关系目前进入了比较稳定的发展时期，
经贸合作发展迅速。江主席的这次访问，就是两国双边关系史上新的里程碑。
　　今天，江泽民主席与拉莫斯总统举行了小范围会见，并成功地进行了正式会谈
。明天，江主席还将先后会见菲律宾众议长德维尼西亚和参议院主席马塞达。
　　据接近江主席的人士透露，江主席此次对菲律宾三天的国事访问，主要要达到
以下两个目的：一是进一步发展中菲两国业已存在的传统友谊，建立长期友好稳定
的睦邻关系；二是扩大两国间互利互补的经济合作关系，实现两个发展中国家的共
同发展、繁荣。由于拉莫斯总统早在今年８月３日就致信江主席，企盼两位领导人
直接会面，而且菲律宾方面对上述两点也抱有同样的愿望，因此在求同存异的基础
上，双方领导人通过面谈，完全可以加深了解，增进信任。江主席对菲律宾的访问
也一定能达到预期目的，圆满成功。
　　作为一个佐证，记者在马尼拉也感受到菲律宾人民有着加强和发展同中国长期
睦邻友好合作关系的热切愿望。自从江主席抵达马尼拉后，当地舆论就十分重视江
主席的菲律宾之行，并对他的活动作了积极充分的报道。
　　记者这些天所接触到的菲律宾朋友也都表达了相同的期望。一位菲律宾华人还
讲了一段在当地广为流传的故事：在１９世纪末菲律宾人民为推翻西班牙殖民统治
而进行的独立战争以及随后进行的美菲战争中，祖籍福建的马尼拉华人富商王彬不
惧铁窗囹圄，以巨资支援菲律宾人民的民族独立和争取自由的革命斗争，从而赢得
了菲律宾人民的高度赞扬。后来，菲律宾有关当局不仅将马尼拉唐人街内一条最繁
华的街道以王彬命名，还在街中央为他建了纪念碑，塑了铜像，并用中英两种文字
记述其生平和事迹，以志纪念。
　　看来，无论是菲律宾官方还是民间，都已达成了这样的共识：过去都曾长期遭
受外敌侵略奴役，现在又都有发展民族经济的强烈愿望，并在国际事务中有着广泛
一致和相近观点的中菲两国，有充分的理由应该友好合作、共同发展。
　　古老的中华民族历来就有睦邻友好的传统美德。早在战国时期的史学和文学名
著《左传》中，就有了“亲仁善邻，国之宝也”的论述。近年，江泽民主席曾多次
重申，中国外交的睦邻友好合作政策，“不是权宜之计，而是顺应时代要求”，是
从中国和周边“各国人民长远利益出发作出的必然选择”，这个政策即使中国将来
富裕起来了也不会改变。一个曾经饱受外敌侮辱与欺压的民族，是绝不会去加害别
的国家的。
　　从江主席今天和拉莫斯总统会谈的情况看，两国领导人已就共同努力建立面向
２１世纪的睦邻互信合作关系达成了共识。可以相信，中菲两国能够如江主席２３
日抵达马尼拉机场作书面发言中所希望的那样，双方都努力加速建设自己美好的家
园，做同濒一海的好邻居、好朋友。　　（本报马尼拉１１月２６日电）＊
■
１９９６１１２７
第６版／国际
■
我驻朝大使向朝赠送农用物资
■
０５
　　中国驻朝鲜大使乔宗淮及驻朝使馆部分官员二十六日前往前中国人民志愿军总
部所在地平安南道桧仓郡，以中国驻朝鲜使馆的名义向桧仓郡赠送了一批农用物资
，受到当地政府的热情欢迎。在桧仓郡行政经济委员会委员长尹浩权等陪同下，乔
大使一行参观了前志愿军总部旧址，并向志愿军烈士陵园献花。　（本报专电）＊
■
１９９６１１２７
第１版
■
李鹏会见智利参议长
陈毛弟／朱幼棣
０５
　　新华社上海１１月２６日电　（记者陈毛弟、朱幼棣）国务院总理李鹏今天在
此间会见了智利参议长塞尔西奥·迭斯。
　　李鹏说，他不久前在智利访问期间受到了智利总统、政府和参议长本人的热情
接待，访问很成功，加深了友谊和信任。
　　李鹏说，中国和智利都是发展中国家，两国经济各有优势，互补性较强，也面
临着一些相似的问题，两国在矿产资源开发等各个领域具有广阔的合作前景，相信
通过双方企业切切实实的工作，可以在矿业合作等方面取得实质性进展。
　　李鹏说，智利议会和中国全国人大的交往是两国交流的重要组成部分。他向智
利客人介绍了中国的政治制度及全国人民代表大会制度在国家政治生活中的重要作
用，并希望通过两国议会的交往，进一步推动两国友好合作关系的发展。
　　迭斯说，李鹏总理对拉美三国的访问很成功。智利和中国都是太平洋国家、亚
太经合组织的成员，智中两国关系很好，发展两国的政治、经济和文化交流对双方
都有益处。智利非常重视借鉴中国国家制度的经验，并赞同中国的观点，认为任何
国家都无权干涉别国的内部事务，各国有权选择自己的政治制度，只有平等相待，
世界各国才能和平相处。
　　会见时在座的有国务院副总理吴邦国和有关部门负责人何椿霖、叶公琦、刘华
秋、李灏等。＊
■
１９９６１１２７
第２版／经济
本报评论
培养大批高素质的技术能手
本报评论员
０５
　　十名“中华技能大奖”获得者和百名“全国技术能手”获得表彰，是一件值得
祝贺的事情。他们是我国工人阶级的优秀代表，是职工爱岗敬业，立足岗位成才的
模范。组织开展“中华技能大奖”和“全国技术能手”的评选和表彰活动，是培养
和选拔技能人才的一种好形式，这对于在全社会形成尊重知识、尊重技能的良好风
气，增强工人阶级的主人翁责任感和荣誉感，将会产生积极的影响。对于加快培养
更多的高素质、高技能的劳动者有着重要意义。
　　江泽民总书记曾明确指出：“熟练的技术工人是经济建设不可缺少的人才。”
加快高素质、高技术职工队伍的培养，是促进国民经济持续、快速、健康发展，实
现两个根本性转变的重要保证。要实现经济增长方式由粗放型向集约型转变，必须
依靠科技进步和提高劳动者素质。在科技成果向现实生产力转化的过程中，需要大
批的专门人才，不仅需要科学家、工程技术人员和管理人员，而且需要大批熟练技
术工人。在经济建设中，资金可以引进，技术设备可以引进，但千百万高素质的技
术工人是无法引进的。实践证明，能否把科技成果迅速转化为生产力，生产出具有
竞争力的高质量、高性能、高科技含量的产品，生产一线技术工人的素质水平高低
，非常关键。科学技术是社会财富，生产操作技术也是社会财富。
　　当前我国技术工人队伍素质的状况并不乐观。主要是文化技术偏低，技术结构
不合理，尤其是高级技术工人严重短缺。据统计，在我国７０００万技术工人中，
高级技术工人只占３．５％，而青年高级技工所占的比例更小。许多企业高级技工
出现断层。同时，随着产业结构、产品结构的调整和新技术、新设备、新工艺的广
泛采用，所需要的复合型技术工人严重不足。这种状况，已成为制约经济发展的重
要因素。因此，提高工人队伍素质，加快中高级技工培养的形势十分紧迫。
　　提高职工队伍的整体素质，培养大批高技能人才，须从多方面努力。一方面，
广大职工要认识到自身的历史责任，发挥主人翁精神，努力克服社会上重学历、轻
技能的影响，爱岗敬业，刻苦学习文化技术，熟练掌握生产技能，立志岗位成才。
另一方面，各级政府、有关部门、企业和社会团体以及广大群众联起手来，为培养
大批高素质的技能人才创造条件。
　　为此，首先要营造重视技能、尊重技术工人的舆论氛围，将其作为加强社会主
义精神文明建设，提高全民族思想道德水平的重要内容去抓。其次，要建立起鼓励
职工立足本职、岗位成才的激励机制。通过开展群众性岗位练兵、技能竞赛等活动
，为广大工人，特别是青年工人提供施展技能的机会，在总结、推广先进技术和操
作方法中发现技能人才。还要帮助职工进一步认识今后劳动就业压力大的趋势，没
有较高的技术技能和素质，在就业竞争中就会处于不利的地位。其三，要采取切实
措施，为大批优秀的技术人才成长创造条件。劳动部近年来恢复了技师、高级技师
考核评聘制度；开办高级技工学校；举办中国奥林匹克技能竞赛等，都是很有成效
的做法，应当坚持下去。
　　我们相信，在全社会的共同努力下，各行各业一定会有大批优秀技能人才涌现
出来。优秀技术人才，特别是具有精湛技艺的能工巧匠会越来越受到社会的重视。
在他们带动下，我国职工队伍素质一定会不断提高，更好地适应社会主义现代化建
设和实现两个根本转变的需要。＊
■
１９９６１１２７
第１版
■
胡锦涛会见多米尼加客人
■
０５
　　新华社北京１１月２６日电　中共中央政治局常委、书记处书记胡锦涛今天下
午在人民大会堂会见了以主席培尼亚·戈麦斯为团长的多米尼加革命党代表团。
　　胡锦涛高兴地欢迎培尼亚·戈麦斯主席再次访华。他说，我们高度评价戈麦斯
主席和多米尼加革命党多年来为中多友好所作的积极贡献。
　　胡锦涛说，中国政府一贯奉行独立自主的和平外交政策。加强同发展中国家的
团结与合作是我国对外政策的基本点。我们愿与多米尼加革命党和其他朋友们一起
，进一步促进两国经贸合作，加强两国政党和民间团体之间的友好接触和交往，增
进了解，发展友谊，创造条件，为在和平共处五项原则基础上实现两国关系正常化
而努力。
　　培尼亚·戈麦斯对胡锦涛的会见表示感谢。他说，多年来，多米尼加革命党和
他本人一直对中国和中国人民怀有友好的情谊。多米尼加与中国目前虽然没有外交
关系，但他认为中国是一个不容忽视的伟大国家，他表示愿意通过自己的努力积极
推动拉美国家与中国友好关系的进一步发展。
　　中联部部长李淑铮等会见时在座。
　　培尼亚·戈麦斯一行是应中共中央邀请于１８日抵京访华的，并于翌日与李淑
铮部长举行了工作会谈。代表团先后在北京、上海和桂林进行了参观、访问。＊
■
１９９６１１２７
第１版
■
结束对亚洲五国正式友好访问　乔石委员长回到北京
　　李瑞环等在人民大会堂迎接
杨国钧／李生南
０５
　　新华社北京１１月２６日电　（记者杨国钧）全国人大常委会委员长乔石在结
束了对土耳其、约旦、伊朗、越南和老挝的正式友好访问后，今天回到北京。乔石
委员长一行于１１月２３日抵达桂林。
　　中共中央政治局常委、全国政协主席李瑞环，全国人大常委会副委员长田纪云
、王汉斌、王光英、铁木尔·达瓦买提，中共中央、国务院有关部门负责人以及有
关国家驻华使节在人民大会堂迎接乔石委员长及其一行。
　　随同乔石委员长出访的委员长夫人郁文，全国人大常委会秘书长曹志，全国人
大常委会委员、全国人大华侨委员会主任委员杨泰芳，北京市人大常委会主任张健
民，吉林省人大常委会主任何竹康，外交部副部长田曾佩和外经贸部副部长孙振宇
等同机返京。＊
配图１张
　　１．（附图　[r961105]
　　２６日，乔石结束对土耳其、约旦、伊朗、越南、老挝五国的正式友好访问后
回到北京。李瑞环等在人民大会堂迎接。　　新华社记者　李生南摄）
１９９６１１２７
第１版
■
开始对菲律宾进行国事访问　江主席同拉莫斯总统会谈
徐平／徐平／刘建国
０５　双方达成共识，认为可在四方面共同努力：（１）保持两国高层互访和接触，
　　促进相互了解与信任；（２）推进两国经贸合作的进一步发展；（３）加强两
　　国在国际和地区事务中的合作；（４）拓宽两国民间交流领域，推动双边关系
　　全面发展
		＊　　　　　　　＊　　　　　　　　＊
　　本报马尼拉１１月２６日电　记者徐平报道：刚刚参加了亚太经合组织领导人
非正式会议的国家主席江泽民，从今天起开始对菲律宾进行国事访问。
　　下午３时，菲律宾总统拉莫斯在总统府新行政大楼前为江主席正式访菲举行了
隆重的欢迎仪式。江主席乘车抵达后，拉莫斯总统走到车边迎接。随后两人一起步
上红地毯，并排登上检阅台。乐队高奏中国和菲律宾国歌，江主席在拉莫斯总统陪
同下检阅仪仗队，其间鸣放礼炮２１响。
　　正式欢迎仪式结束后，中菲两国领导人进入总统府音乐厅举行了小范围会晤。
　　陪同江主席访问菲律宾的国务院副总理兼外长钱其琛、特别助理曾庆红、民政
部部长多吉才让、外经贸部部长吴仪、特别助理王维澄、西藏自治区主席江村罗布
、中国驻菲大使关登明、副外长唐家璇和特别助理由喜贵等，参加了今天的欢迎仪
式。
　　本报马尼拉１１月２６日电　记者徐平报道：中菲两国领导人表示，愿意以江
主席此次访问为契机，进一步加强合作，共同努力，建立面向２１世纪的睦邻互信
合作关系。这是江主席与拉莫斯总统下午举行了正式会谈后传出的重要新讯息。
　　江主席与拉莫斯总统的会谈是下午４时开始在总统府会谈厅举行的。江主席首
先向拉莫斯总统祝贺亚太经合组织第四次领导人非正式会议取得圆满成功，并对拉
莫斯和菲律宾政府为此次会议所作出的努力和贡献表示钦佩。他说，苏比克会议对
亚太地区经济合作将产生积极推动作用。
　　拉莫斯总统对江主席出席亚太经合组织第四次领导人非正式会议后访菲表示热
烈欢迎。他说，我特别感谢中国对亚太经合组织本次年会的支持，特别是江主席宣
布中国将推动亚太经合组织建立工业园区网络和建立环保中心。这对亚太经合组织
的长期合作具有重要意义。拉莫斯总统还说，江主席此次对菲律宾的访问，对菲律
宾政府和人民十分重要，必将有力地推动菲中友好关系向前发展。
　　江主席对拉莫斯总统说，我认为，我们应登高望远，以长远的战略眼光来看待
中菲关系。拉莫斯总统表示赞同说，我们两国领导人的眼光应该比中国的长城还要
长远。江主席说，中菲建交２１年来，通过双方共同努力，两国友好合作关系得到
了长足发展。近年来，两国领导人保持密切交往和接触，就两国关系及共同关心的
国际和地区问题交换意见，为推动两国关系的健康发展注入了重要的活力。两国议
会有了频繁往来和良好合作，两国军队之间的相互了解与交流也有了新的突破，两
军领导人实现了互访。最近，通过双方友好磋商已就相互增设总领馆和菲方保留驻
香港总领馆问题达成一致，这是两国关系发展的积极成果，我们对两国关系良好发
展势头感到满意。
　　江主席说，双方在地区和国际事务上的共识也在增多，特别是在中国与东盟发
展关系方面，双方保持着良好的合作。我特别想强调的是，中菲将于明年３月在北
京共同举办东盟地区论坛建立信任措施会议，希望双方密切合作，使会议取得成功
。
　　（（１），（６））
　　拉莫斯总统对此表示同意。他说，我完全支持为了促进菲中关系发展的任何积
极努力。
　　江主席说，这几年来，我们两国在经贸领域的合作发展较快，两国在承包工程
和相互投资等方面的合作也出现良好趋势。中菲两国经济各有优势，有很强的互补
性，我们可以取长补短。中方将继续推动有实力的企业前往菲律宾开展合作，逐步
扩大对菲投资，同时也欢迎菲工商界人士到中国开展合作。双方还可探讨加强两国
科技合作的途径。中方愿与菲方共同努力，进一步扩大合作领域，把两国经济合作
推向更高水平。
　　　拉莫斯总统说，菲中两国在６００年之前就开始了贸易往来。我们感谢中方
为进一步拓展两国经贸合作关系所作出的努力。我希望两国政府和各界人士应进一
步作出努力，全面发展菲中经济合作。菲中两国的经贸合作是一种相互帮助的伙伴
关系。拉莫斯总统还说，菲中两国学者、科学家之间也进行了很好的交流与合作。
我们还可以开拓高科技领域的合作。
　　两国领导人在南海问题上达成了重要的共识。他们一致认为，由于双方的共同
努力，两国已就如何妥善处理这一问题取得了积极成果，双方应和平协商，搁置争
议，共同规划开发。现在两国间已有磋商机制，我们应充分利用这一机制。
　　在台湾问题上，拉莫斯总统说，菲律宾政府一贯坚持一个中国的政策，他保证
菲政府将继续致力于这一既定政策。
　　江主席对此表示赞赏。
　　两国领导人对中菲关系的前景表示乐观。江主席说，中方一贯重视中菲关系，
珍惜两国人民的友谊，把维护和发展中菲睦邻友好关系作为加强同周边国家关系的
重要内容。江主席建议，中菲两国在以下几个方面可以继续作出努力：（１）保持
两国高层互访和接触，促进相互了解与信任；（２）推进两国经贸合作的进一步发
展；（３）加强两国在国际和地区事务中的合作；（４）拓宽两国民间交流领域，
推动双边关系全面发展。江主席表示，相信在双方共同努力下，中菲关系一定会有
更加美好的明天。
　　拉莫斯总统说，菲中两国是友好的近邻、伙伴。我完全同意江主席的上述建议
，让我们共同为此作出努力，加强两国在政治、经贸、议会、教育、文化等各个领
域中的合作。我们愿意同中方一起建立起面向２１世纪的友好关系，并且要让这种
友好关系世世代代传下去。
　　在谈到中国与东盟的关系时，江主席说，发展同东盟长期睦邻友好是中国外交
政策的重要组成部分。近年来，通过双方的共同努力，中国与东盟在各个领域里的
合作得到深入发展。今年７月，中国成为东盟全面对话国，这为双方开辟友好合作
的未来提供了新的契机。东盟也是中国的重要贸易伙伴。在国际和地区事务中，双
方的相互协调与支持也不断加强。中国愿同东盟国家进一步加强双方关系，为本地
区的和平、稳定与繁荣作出贡献。
　　拉莫斯表示很高兴看到中国成为东盟的正式伙伴，我们应该进一步作出努力，
在地区和国际舞台上加强合作。
　　江主席邀请拉莫斯总统在方便的时候访华。拉莫斯总统愉快地接受了邀请，他
说，我非常愿意经常到中国看看你们在经济发展方面所取得的成就。
　　两国领导人的会谈是在亲切、友好、融洽的气氛中进行的。
　　参加今天正式会谈的中方人员还有：国务院副总理兼外长钱其琛、特别助理曾
庆红、民政部长多吉才让、外经贸部部长吴仪、特别助理王维澄、西藏自治区主席
江村罗布、我国驻菲律宾大使关登明、外交部副部长唐家璇和特别助理由喜贵等。＊
配图１张
　　１．（附图　[r961104]
　　上图为国家主席江泽民在菲律宾总统府同拉莫斯总统举行会谈。
　　　　　　　　　　　　　　　新华社记者　刘建国摄）
第１版转第６版（（１），（６））
１９９６１１２７
第１版
■
加中贸易理事会年会在上海举行　李鹏克雷蒂安发表演讲
朱幼棣／陈毛弟
０５
　　新华社上海十一月二十六日电　（记者朱幼棣、陈毛弟）国务院总理李鹏和加
拿大总理让·克雷蒂安今天中午在上海举行的加拿大加中贸易理事会年会上发表演
讲。
　　克雷蒂安总理和李鹏总理先后致词。
　　克雷蒂安总理说：加中关系有了很大发展。事实证明，加中结成良好的合作伙
伴是大有可为的。在我们不断取得进展的同时，加拿大也认识到，发展两国之间的
互惠合作关系需要双方的持续努力。加拿大人在中国已经脚踏实地地干了许多年，
而且会在今后许多年内继续努力在这块土地上扎根。不断发展的加中关系，是加拿
大在整个亚太地区发展贸易并发挥作用的一个重要环节。加拿大在传统上是一个注
重欧洲传统的国家，但如今我国已将注意力日益转向亚洲。加拿大以作为一个太平
洋国家而自豪。我可以告诉诸位，越来越多的加拿大人正在为我国与亚太地区的联
系而感到欢欣鼓舞。一九九七年十一月将在温哥华举行的亚太经合组织第四次领导
人非正式会议，会把加拿大的“亚太年”活动推向高潮。我高兴地期待着江泽民主
席届时来加拿大访问。
　　克雷蒂安总理说，两年以前，李鹏总理和我本人曾号召加中贸易理事会和两国
工商企业界努一把力，争取使双方贸易额在二○○○年达到二百亿加元。今天，我
很高兴地看到你们正在向这一目标迈进而且取得了很大成果。我很高兴能够再次来
到中国，亲眼看到上次访问所带来的一些具体成果。环顾四周，我可以看到我们已
经取得的巨大进展，但我还看到了更大的发展潜力。我们的任务是再接再厉，充分
调动加中两国人民的工作才干和积极性，为促进两国的共同繁荣而努力奋斗。
　　李鹏总理说，三天前，克雷蒂安总理同江泽民主席在马尼拉进行了会晤，刚才
我同克雷蒂安总理在坦诚、友好的气氛中也进行了会谈，我们对进一步密切双方在
各个领域的合作达成了广泛共识。可以说，当前中加关系正处于全面发展的时期。
　　李鹏说，加中贸易理事会成立十八年来，为发展中加友好关系，特别是为促进
两国贸易和经济合作作出了积极贡献。我们对此给予高度评价。今天，理事会在上
海举行年会，充分说明加拿大企业界对发展中加关系的重视。我预祝年会取得圆满
成功。
　　李鹏总理简要介绍了中国的经济情况。他说，当前，我国的经济情况不错，正
在进一步推进经济体制和经济增长方式两个根本转变。国家宏观调控取得成效，既
保持了经济快速增长，又有效抑制了通货膨胀。未来五年乃至十五年是中国走向现
代化、建立和完善社会主义市场经济体制的关键时期。这一时期，经济的年增长率
将保持在百分之八至百分之九的水平。我们对保持国民经济持续、快速、健康的发
展势头是有信心的。我们正在加强农业、能源、交通、通信等基础产业和基础设施
建设，以及包括电子、汽车、建筑在内的支柱产业的建设。我们还将有步骤地开展
第三产业领域的对外合作。中国的投资环境不断改善，为中外企业创造平等竞争的
条件，给外商投资提供越来越多的机会。
　　李鹏说，中国政府十分重视发展与加拿大的友好合作关系。我们希望中加关系
的良好发展势头能长期保持下去，并取得新的进展。
　　李鹏说，目前人类正处在世纪交替的重要转折时期。世界需要和平、国家需要
发展、社会需要进步已成为人类社会发展不可逆转的趋势。让我们着眼未来，增加
信任，发展合作，共同创造中加友好关系更加美好的明天。
　　李鹏总理和克雷蒂安总理的演讲，不时博得全场的热烈掌声。＊
■
１９９６１１２７
第１版
■
中宏人寿保险公司成立　李鹏同克雷蒂安出席开幕式
张炯强
０５
　　本报上海１１月２６日电　记者张炯强报道：经中国人民银行批准，中宏人寿
保险有限公司今天在上海成立。该公司由加拿大最具规模的人寿保险集团“宏利保
险”与中国化工进出口总公司合资经营，是国内第一家中外合资的人寿保险公司。
李鹏总理和加拿大总理克雷蒂安出席了在这里举行的开幕式并剪彩。
　　据了解，加拿大宏利保险集团创建于１８８７年，目前总资产已居加拿大保险
公司之首，并获得北美洲独立评审公司的全球最高评价。宏利保险在中国也有悠久
的历史，１８９７年便在上海发出其在亚太地区的第一张保单。中国化工进出口总
公司是我国最大外贸企业之一，现已形成在国内有５６家二级机构，在海外有５个
地区集团、４６家二级机构的跨国公司，１９９５年营业额达１８２亿美元。１９
８９年以来，中化公司连续７年被美国《幸福》杂志列为全球５００家最大的企业
中综合型服务公司的前３０名。
　　“中宏保险”的成立，将为中国保险业带来先进的管理技术，促进国内人寿保
险业的发展。同时，将扩大中化公司的业务网络，提高中化在国际市场的竞争能力
。＊
■
１９９６１１２７
第２版／经济
■
我国引进大型风电机组
梅文
０５
　　本报讯　中国南光进出口总公司与丹麦ＭＩＣＯＮ公司和ＶＥＳＴＡＳ公司日
前签订一项引进合同，中国向丹麦引进总装机容量为七点八九万千瓦的大型风力发
电机组，分别安装在新疆、内蒙古、浙江。这是迄今我国引进的最大的风电设备、
技术项目。　（梅文）＊
■
１９９６１１２７
第１版
■
秦山核电三期工程建设揭幕
陈毛弟／朱幼棣
０５
　　据新华社上海十一月二十六日电　（记者陈毛弟、朱幼棣）中国核工业总公司
和加拿大原子能有限公司关于合作建设秦山坎杜型核电站的商务合同今日在此间正
式签订，这标志着秦山核电三期工程建设揭开了序幕。
　　中国核工业总公司和加拿大原子能有限公司将在浙江省海盐秦山地区合作建设
两台七十万千瓦级坎杜型机组核电厂。＊
■
１９９６１１２７
第１版
■
北京地区天气预报
■
０５
|　　星期三
|　　丙子年十月十七
|　　白天　晴间多云
|　　降水概率０％
|　　风向　北
|　　风力　二、三级
|　　间四级
|　　夜间　晴
|　　降水概率０％
|　　风向　北
|　　风力　二、三级
|　　温度　２℃／—７℃＊
■
１９９６１１２７
第２版／经济
大力开拓农村市场
供销社干什么？——辽宁农村市场调查（四）
赵志文／董小君
０５
　　（本报记者　赵志文　董小君）
　　供销社是农村重要的流通渠道，在开拓农村市场中有重要的作用。辽宁省供销
社系统在这方面做了积极的探索。
　　受农民欢迎的途径
　　农民收入状况是决定农村市场购买力的重要因素，促进农民增收是拓宽农村市
场的治本之举。
　　供销社如何带动千家万户分散的农民进入千变万化的市场？如何让农民增收致
富？记者来到辽中县满都户镇。近几年，该镇的供销社组织了养鸡专业合作社，加
入专业合作社的农民已有４６０多户。合作社每年为农民提供优质鸡雏４００万只
，帮助农民销售成鸡７００万只，提供饲料１８００吨，实现产值１．４亿元，为
养鸡户增加纯收入２１００万元。养鸡专业合作社为入社农户提供的鸡雏、饲料、
防疫、成鸡销售等一条龙系列服务，使当地养鸡业获得了大发展，使之成为当地农
民致富的重要产业。
　　１１月５日，记者到满都户村农民张云家中采访。他家老少三辈６口人，整劳
力只有两个，种有水旱田１３亩。从１９９２年开始养鸡，如今家中建有面积达２
９０平方米的鸡舍，每年养鸡４—５批，每批约３０００只，每批鸡可净赚１万多
元。３６岁的张云说，以前只在那１３亩地上刨食，很艰难，自己只好到外省市去
打工挣活钱。自打养鸡之后，这几年日子过好了，添置了彩电、缝纫机、电风扇，
还给妻子买了金耳环、金项链、金戒指，现在他家每天的菜钱就在１０元左右。张
云告诉记者，他家的收入情况在该村仅是中等而已。
　　虎庄大院的启示
　　市场市场，场与市是相辅相成的，无场即无市。因此，开拓农村市场应把市场
设施的建设与改善摆到重要的议事日程。
　　大石桥市有个虎庄镇，它毗邻西柳服装集贸市场和感王黄金市场，又是该市鸭
蛋、牛肉的集散地。该镇原有一个集贸市场，面积小而且不规范。前不久，借着该
镇进行城镇改造之机，征得镇政府的同意，虎庄镇供销社投资１００万元，在供销
社面积达１２０００平方米的大院内，修建了该镇新的集贸市场，这个集贸市场拥
有６００多个摊位。虎庄供销社主任马福骥向记者说出了心里话：兴建大院市场使
供销社的“死地”变成了“活地”，不仅能使供销社增加收入，更重要的是吸引了
广大农民，密切了彼此间的感情。
　　像虎庄供销社这样利用闲置的设施和场地，因地制宜地开发各种形式的贸易市
场，在辽宁省供销系统已随处可见。大石桥市所属的１８个基层供销社中有１０个
已办起大院市场。目前，辽宁省供销社现有各类市场１５０多家，其中年成交额在
亿元以上的有７家。在此基础上，他们还将重点扶持一批面向全国、辐射省内外具
有较大规模和较强集散能力的专业批发市场，培育一批以专业公司为依托的区域性
果品、蔬菜、土特产品、日用工业品、再生资源交易市场，积极兴办农村集市贸易
市场和供销社大院市场，形成不同层次、不同类型、网络化、集散型的市场体系，
扩大经营，搞活流通。
　　广开渠道解决“卖难”
　　扩大购销渠道，把农民手中的农副产品销售出去，是供销社的一项重要任务。
辽宁省供销社主任王宪林表示，一定克服各种困难，解决一些地方出现的卖难问题
。供销社将积极开展粮油贸易，广开渠道，采取用工业品换购粮食等灵活多样的方
式，努力扩大粮食购销，帮助农民把手中的余粮推销出去。
　　供销社的同志认为，农村市场不只是供销社的市场，而且是大家的市场。解决
农民卖难问题应当得到各部门的支持。
　　在桓仁满族自治县采访时，记者听到了一个“三袋中药材”的故事。该县沙尖
子供销社在当地农民手中收购了一批中药材，在向县里调运的过程中，汽车被某执
法部门拦截，要求供销社应向他们缴纳“特产税”。供销社的同志向其解释：特产
税应由农民缴纳，上级有明文规定，不准供销社代扣，因此，供销社不应缴纳这批
中药材的特产税。双方争执不下，最后，执法者硬是拖下三袋中药材权充买路钱后
，才放行。供销社的同志说，本来我们在农副产品的收购中就是微利经营，还要让
我们交不该交的税，这怎么行？可是，如果供销社因这种原因忍痛不再经营这项业
务，最后受害者仍是农民和国家。＊
■
１９９６１１２７
第２版／经济
■
一项施工噪声治理技术通过鉴定
居旭波
０５
　　本报讯　北京城建地铁地基公司设计研制的“施工噪声污染综合治理技术”近
日正式通过市级鉴定。专家小组对其实际消声降噪效果进行了严格检测，一致认为
此项目设计实际降噪效果明显。　（居旭波）＊
■
１９９６１１２７
第２版／经济
■
中荷开辟直达航线
严武
０５
　　本报讯　中国南方航空（集团）公司于十一月二十六日开通广州—北京—阿姆斯特
丹国际航线。这是南航开辟的首条通往欧洲的航线，也是中国民航开辟的首条通往
荷兰的航线。　（严武）＊
■
１９９６１１２７
第２版／经济
■
中国饭店“金钥匙”研讨会举行
玲欣
０５
　　本报讯　第二届中国饭店“金钥匙”即委托代办服务研讨会日前在京举行。来
自十一个城市的四十家饭店的代表聚集一堂，探讨在委托代办服务工作中的难题，
扩大服务网络。据悉，目前在我国饭店中，已有三十位经过国际金钥匙组织确认的
“金钥匙”成员。　　　（玲欣）＊
■
１９９６１１２７
第２版／经济
我看改革十八年
乡音不难改
梁陆涛
０５
　　（建行石家庄市分行办公室　梁陆涛）
　　人们常说：“乡音难改！”这话既表现着人们对生养自己的故土的情感，也折
射出一种闭塞的生活环境造成的封闭心态。１８年改革开放，闭塞被打破，人们观
念在更新，乡音不难改了。
　　我是河北平山县人。平山的山水除了培养出平山人的倔犟、耿直和爽快，也培
养出平山人独具特色的乡音。我１８岁当兵，２０多年走南闯北，到过不少城市、
乡镇。但不管走到哪里，不管在什么场合，只要有平山人在，你都会从一片嘈杂声
中一下子听出那浓浓的乡音。
　　过去，平山人的乡音难改也改不得。
　　小时候常听老辈人讲这样一个故事：有位年轻人闯荡江湖做了官耀武扬威回平
山省亲。头天住在县城，第二天回到家里。父亲问道：“什么时儿来的？”答曰：
“昨天晚上。”父亲扬手掴了儿子个响亮的嘴巴，厉声道：“重说！”儿子捂着腮
帮连声道：“夜来黑呀，夜来黑呀。”
　　平山人常以自己特有的乡音而自豪，也就对那些出去几年回家来不会说家乡话
的人很鄙视，斥之为“半秧子”。
　　近年来，随着改革开放的深入，平山人打开山门迎四方客，也想方设法走出去
，上学，当兵提干，经商跑买卖，还有一些人漂洋过海去领略异国的风光。平山人
与外地人犹如两团泥巴，打碎了捏在一起，你中有我我中有你，那延续了上千年的
乡音也在不经意中悄悄发生了变化。
　　一次在旧日同学家串门。同学的儿子放学回来，一进门便粗嘎着嗓子喊了声：
“爸！妈！”我听了一愣：平山人从来是称呼“爹、娘”，不兴叫爸、妈的，可同
学却很自然地应答了，起身去迎接儿子。问及此，同学笑道：“现在的孩子们都这
么叫。”我又是一愣：平山人的语汇里，“现在”这个字眼是不存在的，我这位土
生土长的同学竟能随意地脱口而出！于是我问：“那你怎么称呼大伯大娘？”“咱
还是叫爹、娘。”说毕，我二人相视而笑。
　　住久了，才发现故乡人的谈吐已有了许多变化。比如“俺们”正在被“我们”
所代替，“衣裳”改说“衣服”，“沾不沾”改为“行不行”等等。诸如“公平交
易”、“经营管理”、“推销”、“打的”之类新鲜词汇更是成了越来越多的年轻
人的口头语。
　　其实，变化着的还不仅仅是乡音。青年小伙子们西装革履犹嫌不足，大花格子
衬衣红外套已成了时髦。姑娘们更新潮，城里人穿啥她穿啥，色彩缤纷的短裙、短
裤，将古老的乡村衬托出一片耀眼的灿烂……透过这变化了的外壳，我分明看到了
故乡人观念上、心灵上、精神上的嬗变。＊
■
１９９６１１２７
第２版／经济
■
美国维益集团拓展在华业务
静华
０５
　　本报讯　年销售额超过十亿美元、在全世界有二点五万个网点的美国维益食品
集团，在京　、沪、穗设立机构以后，在华业务不断扩大。维益集团获植物脂奶油
生产专利权已有五十一年历史。　（静华）＊
■
１９９６１１２７
第２版／经济
■
侯月铁路复线杨树桩二号隧道建成
徐国群／王保良
０５
　　本报讯　国家“九五”重点工程侯月铁路复线最后一座长大隧道——全长一千八百
零三米的杨树桩二号隧道，经铁四局三处职工两年多的顽强奋战，于十一月二十二
日建成，即将开始铺轨，从而为全线明年按期建成通车奠定了基础。
　　（徐国群　王保良）＊
■
１９９６１１２７
第２版／经济
■
岗位做贡献　行行出状元
  　中华技能大奖获得者和全国技术能手受表彰
王彦田
０５
　　本报北京１１月２６日讯　记者王彦田报道：岗位做贡献，行行出状元。作为
我国技术工人最高荣誉的“中华技能大奖”和“全国技术能手”１９９６年度评选
日前揭晓。今天上午，劳动部在人民大会堂隆重召开表彰大会，对今年评选出的１
０名“中华技能大奖”获得者和１０３名“全国技术能手”予以表彰。全国人大常
委会副委员长倪志福、陈慕华，国务委员兼国务院秘书长罗干等领导同志出席表彰
大会，并和获奖者合影。
　　这次评选出的１０名“中华技能大奖”获得者分别是：自学成才被誉为“拓荒
牛”的内蒙古第二机械制造总厂维修电工、高级技师李文玉；有“故障克星”之称
的宁夏电力工业局石嘴山发电厂电气实验工技师彭发荣；“镗工明星”本溪重型汽
车制造厂的镗工高级技师李连才；工人“化验专家”江西新余钢铁有限责任公司高
级技师吴太白；细纱挡车“女状元”济南成通纺织有限责任公司的技师王静侠；国
内外多次获奖的人像“摄影王”武汉市品芳照相馆的摄影高级技师王福成；“全国
优秀革新能手”山西平朔煤炭工业公司钻机司机技师徐秋元；“全国邮电技术能手
”广东省数据通讯局的电报机务高级工梁绍权；“焊接大王”上海沪东造船厂的电
焊高级技师张翼飞；工人“发明家”西安庆安集团有限公司镗工高级技师王旺民。
　　罗干在讲话中代表国务院向获奖者表示祝贺。他说，江泽民总书记指出：熟练
的技术工人是经济建设不可缺少的人才。未来的１５年是我国经济发展和现代化建
设的重要时期，要全面实现国民经济和社会发展“九五”计划和２０１０年远景目
标的要求，必须依靠全国各族人民和社会各界的共同努力，必须有一支高素质、高
技能的职工队伍。劳动部组织“中华技能大奖”和“全国技术能手”的评选和表彰
活动，是培养和选拔高素质、高技能人才的一种好形式。这对于增强工人阶级的主
人翁责任感、荣誉感，增强青年工人的责任心、上进心，将会产生积极影响。
　　据介绍，“中华技能大奖”获得者和“全国技术能手”，是经过基层单位申报
，省市、行业部门筛选初审，全国专家评审委员会评审，劳动部批准产生的。＊
配图１张
　　１．（附图　[r961106]
　　１９９６年１０名“中华技能大奖”获得者：
　　上排左起：李文玉　彭发荣　李连才　吴太白　王静侠（女）
　　下排左起：王福成　徐秋元　梁绍权　张翼飞　王旺民）
１９９６１１２７
第２版／经济
■
香港前三季度旅游收益达六百一十亿港元
■
０５
　　据新华社香港１１月２６日电　据香港旅游协会昨天公布，今年前三个季度香
港旅游收入达６１０亿港元，比去年同期上升１６．５％，再创新纪录。
　　今年香港各主要旅游市场均呈现增长，旅客消费显著上升。１—９月，亚洲北
部旅客的消费达１４８亿港元，上升２９．９％；中国内地旅客的消费共１１１亿
港元，上升１１．８％；亚洲南部及东南亚地区旅客的消费共８３亿港元，上升１
８．２％；欧洲、美洲的旅客消费也都上升１０％以上。在旅客个人平均消费上，
亚洲北部旅客仍高居首位，达７５９３港元；台湾游客个人消费居第二，为７４９
８港元。购物仍然是访港旅客的主要消费项目，购物消费共２９６亿港元。＊
■
１９９６１１２７
第２版／经济
■
满拉水利枢纽工程截流成功
宣宇才
０５
　　本报拉萨１１月２６日电　记者宣宇才报道：西藏水利建设史上规模最大的水
利枢纽工程——满拉水利枢纽工程日前截流成功，开始进入全面施工阶段。
　　满拉水利枢纽工程位于日喀则地区江孜县龙马乡，是６２项援藏项目中投资最
大的项目之一。＊
■
１９９６１１２７
第２版／经济
我看改革十八年
妻子去考官
刘之沛
０５
　　（江西省安福县委宣传部　刘之沛）
　　妻子一直在机关工作，很清闲：一张报纸、一杯茶，偶尔下乡去检查。去年金
秋，吉安地委和行署公开选拔中青年县级干部的消息打破了她平静的生活。
　　为改革人事制度，地委和行署从地直机关和驻外办事处拿出１５个县处级干部
名额向全地区公开招考。一时间，全区上下，大街小巷，厨房客厅，人们议论纷纷
：今后当官要凭真才实学啦！考官去！一时成为人们的口头禅。一贯悠闲的妻子那
几天也变得特别兴奋。她悄悄拿来登有招考启事的报纸，逐条对照后漫不经心对我
说：“上面所有的条件我都符合咧，真想去试试。”
　　“你大胆地去考官，这两个月的家务我全包。”我一锤定音给妻子一个毫不含
糊的答复。
　　第二天，妻子乘车６０公里前去地区报了名。
　　回来后，妻子激动地告诉我：“有千多人报名竞争这１５个宝座，真是百里挑
一，比考大学还难咧。”
　　“艰难之处显身手，更见英雄本色嘛！”我鼓励妻道。
　　妻子去考官，忙坏的是作丈夫的我。妻子一阵子呼风：给我弄些时事资料来；
一阵子唤雨：给我准备些论文材料。我是一呼百应，里忙外忙团团转。
　　笔试的日子一天天迫近，我笑着问妻：“心情紧张吗？”妻莞尔一笑：“从幼
儿园到大学毕业，过五关斩六将，大小考试我何时惧怕呢？发挥得好，很有可能以
柔克刚而取胜。”
　　虽然妻拼搏一番，终因“才不敌众”而败下阵来，但仍然斗志昂扬地对我说：
“中央各部委公开选考了公务员，好多省份也公开招考厅局级干部和公务员，凭真
本事考官是个方向。这次失败，为下次再搏积累了经验。”
　　望着妻子自信的神情，想想原先当官等提拔、靠关系，我倍感这世界真是不知
不觉地在发生巨变。＊
■
１９９６１１２７
第２版／经济
我看改革十八年
下岗有出路
张海鸥
０５
　　（北京大学３８楼１１２室　张海鸥）
　　收到家里寄来的一张照片，是嫂子出席市个人所得税缴纳先进个人表彰会时拍
的。看着照片上笑容满面的嫂子，我不由想起了４年前的往事。
　　那年暑假，全国纺织工业大调整，嫂子所在的棉纺厂停产了。一夜之间，嫂子
没有了工作，每月只能领到５０元的生活费。
　　嫂子是个闲不住的人，突然间没有了啪啪的织机声，没有了姐妹们的欢声笑语
，嫂子变了，变得沉默寡言，常是一个人静静地坐在窗前。全家人看在眼里，急在
心头，母亲安慰嫂子道：“英子，今后伙食费就甭交了，一家人吃饭还分那么清楚
干嘛。帮妈做做家务，浇浇花，不是很好吗？是公家的人，公家能不管？迟早要给
安排个工作，可千万别急坏了身子骨！”“妈，那怎么行呢？小弟还在上大学，你
们也不宽裕。再说，这次调整后很多姐妹都需要重新安排工作，国家也很难办。这
几天我一直在想，咱是先进工人，应该为国家分忧，我想自谋职业办一个电脑打字
室。”嫂子的想法让全家人感到吃惊，但最终在家庭会上获得了通过。为帮助嫂子
，父母亲拿出了多年的积蓄，又从亲戚处借到一些钱，凑齐了所需款项，买机器、
购软件。
　　嫂子不再沉默，每天很早就起床背拆字口诀，复诵计算机操作命令和排版编辑
规则，吃过早饭，就坐到电脑前开始练习……不久，嫂子的打字室正式开张了。
　　４年的辛苦劳作，打字室发展成为拥有十多名员工，胶印机、复印机、装订机
、彩色图片分色扫描仪等设备一应俱全的美文印务社，嫂子的工作也比以前更加忙
碌。每当谈起往事，嫂子总是说：“或许应该感谢那次下岗，改革虽然带来阵痛，
但更多的是机遇和挑战，就看每个人如何去把握。”＊
■
１９９６１１２７
第５版／教育·科技·文化
■
北京西山国际语言学校创办
晓白
０５
　　本报讯　北京西山国际语言学校日前创办。该校与英国ＥＦ国际语言学校合作
，采用开放式教学和封闭式管理。学校聘请了外籍教师，可为英语或汉语学习者提
供良好的学习条件。　（晓白）＊
■
１９９６１１２７
第５版／教育·科技·文化
■
蒸馏水酿酒技术获成功
朱文
０５
　　本报讯　一种全新的酒类酿制技术用蒸馏水酿酒技术在昆明尊龙酒业有限公司
研制成功。他们最近研制生产的“松茸紫米酒”通过国家有关部门的鉴定，已开始
进入首都市场。　（朱文）＊
■
１９９６１１２７
第５版／教育·科技·文化
■
祝强降压仪研制成功
魏文
０５
　　本报讯　一种不吃药就能降血压的仪器祝强降压仪最近由杭州祝强专利公司研
制成功，它能利用人体自身生物电平衡来达到降血压的目的。大量临床表明，这种
降压仪能在十至十五分钟后起到降压作用，几天内即可稳定血压，特别适合于中轻
度高血压患者。（魏文）＊
■
１９９６１１２７
第５版／教育·科技·文化
■
济得注射液投入使用
郑剑
０５
　　本报讯　防治厌氧菌感染的新一代产品济得注射液近日由湖北广济药业股份有
限公司研制成功并投入使用。厌氧菌为人类感染疾病的重要致病菌。以往使用的甲
硝唑疗程长，用药后毒副作用大。济得注射液明显优于甲硝唑，是防治厌氧菌感染
的理想新药。　（郑剑）＊
■
１９９６１１２７
第９版／读者来信
编者的话
抓好文化设施建设
■
０５
　　从《丰富农民文化生活》和《让农村黑板报重放光彩》两封来信中反映的情况
看，农民文化生活的现状，与党的十四届六中全会提出的“要以提高农民素质、奔
小康和建设社会主义新农村为目标”的要求，是不相适应的。
　　近些年来，随着改革开放的深入和经济建设的发展，农民的物质生活水平有了
很大提高；然而，农民的文化生活水平却相对贫乏。有的地方的农民几年看不上一
场电影，看不上一次戏剧演出；没有黑板报、阅报栏、图书室的村相当普遍；至于
文娱、体育场所和设施就更少得可怜。这不能不引起我们的注意。
　　加强农村文化设施建设，丰富农民的文化生活，既是广大农民的迫切愿望，又
是建设文明村镇所必需的。因此，各级领导同志应给予足够的重视，特别是基层宣
传、文化部门要下大力量，长期不懈地抓下去，把这篇大文章做好。
　　搞好农村文化设施建设，一定要因地制宜。各地经济条件不同，农民的要求也
不一样，有关方面要根据当地的条件和农民的要求去做。要像湘乡市委抓兴办农村
黑板报那样，一个时期选择一个重点，一抓到底，抓出成效。从湘乡的经验看，落
实好这一任务有三条最要紧：一是领导重视；二是有专人去抓；三是适当增加投入
。＊
■
１９９６１１２７
第１１版／民族大家庭
■
异族同根　和睦相处——新疆哈密绿洲的民族宗教生活
张先国／王伯瑜
０５
　　（新华社记者　张先国　王伯瑜）
　　当一群维吾尔族男人跪在清真寺里高声赞美“真主安拉”时，另一群汉族人正
坐在隔街相望的基督教堂里吟诵着《圣经》里的篇章。教堂门檐上的十字架距清真
寺顶的金新月只有５００米左右。
　　这种异族异教和睦相处的情景在当今世界较为少见，但在新疆维吾尔自治区东
部的哈密绿洲却几乎每天都重复出现。
　　被称为“新疆东大门”的哈密，东连甘肃省河西走廊，东北毗邻蒙古人民共和
国，西北距区府乌鲁木齐市６００多公里。这片古老的绿洲上居住着维吾尔、哈萨
克、回、汉等２４个民族的４３万人。
　　自８０年代初以来，不同信仰的人开始在各自的宗教场所公开露面，多民族聚
居的哈密绿洲便成了中国信教群众宗教生活的一个缩影。
　　哈密绿洲内分布着２７０多座清真寺、３座基督教堂和１座天主教堂。伊斯兰
教徒近１２万人，以维吾尔、哈萨克、回族等民族为主。信奉基督教和天主教的主
要是汉族居民。还有一些蒙古族和汉族居民在自己的家里供奉着佛教偶像。
　　坐落在哈密市南郊的大营门教堂是哈密绿洲最大的基督教堂，其周围１公里的
范围内有３座清真寺。教堂礼拜厅为拱顶建筑，面积约３００平方米，厅内摆着几
十排木制长凳，可同时容纳１０００人做礼拜。记者参观大厅时正值中午，厅内静
谧肃穆，能清晰地听到窗外的鸟鸣。
　　从礼拜厅北门出来是一个百多平方米的小院落，院内西侧的平房便是张巧芸女
士的办公室。张巧芸是哈密绿洲唯一的基督教神职人员，今年２８岁，８年前毕业
于北京燕京神学院，在哈密已工作了５年之久。当被问及人生理想时，她笑吟吟地
说：“我是主的仆人，只求主能得到荣耀，兄弟姊妹们能得到安宁。”
　　据张女士介绍，这座教堂于１９８９年落成，平时到这里做礼拜的约有５００
人，但大部分是中年妇女。
　　教堂大门朝正东方向开着，门檐上铸着一个１米见方的十字架，大门两侧贴着
中国传统式的红对联。从门庭出来穿过一条６米宽的马路，便是维吾尔族居民阿不
都·热合曼的家。
　　维吾尔族６０岁的阿不都讲着一口流利的汉语，他每天清晨都路过教堂，到５
００米外的清真寺里做礼拜。他认为与教堂做邻居对他的信仰没有影响。阿不都对
国家目前的形势充满信心，他说：“政府的政策好，国家变得越来越富强，老百姓
的生活比前几年好得多，我们维吾尔族有清真寺，有经文学校，心情也很舒畅。”
　　基督教堂的另一位“好邻居”是回族居民冶占元。张巧芸女士称他家和教堂的
关系可谓“水乳交融”。直到两年前，教堂里用的都是冶家的井水。现在每逢夏天
冶家井水吃紧时，就用教堂里的自来水。
　　５３岁的冶占元每天骑自行车到两公里外的清真寺做礼拜。这座清真寺名为“
陕西寺”，有１１０年历史，寺正厅的门楣上写着“教传由天”四个汉字。这里的
宗教活动目前由回族“依麻木”（伊斯兰教神职名，地位次于阿訇）马德山主持。
　　马德山今年６０岁，身体显得硬朗而厚实。他介绍说，到陕西寺做礼拜的教徒
都是回族人，他用阿拉伯语念《古兰经》，每天主持５次礼拜，平时有３００多人
参加，星期五则有５００多人。像马德山这样的伊斯兰教专职人员在哈密绿洲有５
４０多人，其中威望最高的当数维吾尔族大阿訇乌斯满·夏·阿吉。
　　乌斯满年届八十，白髯垂胸，满面红光。他于１９８４年随政府组织的朝觐团
至麦加朝觐后获得了“阿吉”的称号，现任新疆维吾尔自治区政协委员及哈密地区
伊斯兰协会会长，他还是中国伊斯兰协会会员。
　　记者通过翻译和大阿訇交谈时，隔壁传来一阵阵诵经声。乌斯满老人介绍说，
这是经文学校的学生在温习功课。这所经文学校目前有６１名学生，平均年龄２１
岁。这些学生学习３年后毕业，大部分分配到各清真寺当“依麻木”。
　　哈密绿洲是丝绸之路的关键地带，佛教、基督教和伊斯兰教都是经由这里传入
中国内地的。＊
■
１９９６１１２７
第１１版／民族大家庭
综述
让少数民族干部脱颖而出
罗先勇
０５
　　由中央组织部、中央统战部和国家民委组织的１９９６年少数民族干部到中央
、国家机关和经济发达地区挂职锻炼工作将于近日结束。回顾这段为期半年的挂职
锻炼生活，许多人感到收获大、体会深；半年锻炼，终生受益。
　　今年的挂职锻炼工作从５月份开始。来自１６个省、自治区，２９个民族的１
７０位少数民族地、县级中青年干部，分别在中央国家机关的５５个部、委、办、
局和３个直辖市、４个省、１６个副省级市挂职锻炼，今年是选派人数历年中最多
的一年。从１９９０年开始，选派少数民族干部挂职锻炼工作已经开展七年，共有
５３０名干部得到锻炼。三部委从战略全局出发，决定继续把这项工作办实办好，
今后几年，每年将安排１６０名少数民族干部参加这样的挂职锻炼。
　　这项工作是三部委贯彻中央关于加强干部交流工作的指示，从逐步缩小地区间
发展差距的战略目标出发，为少数民族地区培养年轻优秀人才的一项具体措施。参
加锻炼的同志和接收挂职的单位领导普遍认为，这项工作有利于解放思想、更新观
念，增强全局意识，有利于拓宽思路，提高领导水平和工作能力，有利于增进民族
团结，密切少数民族地区与中央直属机关、中央国家机关和经济发达地区的联系。
挂任上海闵行区区长助理的彝族干部杨红卫，今年３３岁，挂职前系云南省红河哈
尼族彝族自治州弥勒县的县长，谈到挂职锻炼，他深有感触：“当初我还不太愿意
离开弥勒县。现在看来，如果早两年就有机会到上海来挂职的话，我的工作肯定可
以少走一些弯路，弥勒的发展规划肯定比现在更好一些。”
　　接收挂职干部的中央各部门和各地区对这项工作非常重视。姜春云副总理亲自
接见在国务院办公厅挂职的同志，许多部委的主要领导经常与挂职干部谈心，各单
位和地区都把这项工作当成一项重要的政治任务来抓，对他们政治上关心，工作上
信任，生活上照顾。
　　这批挂职锻炼的干部都来自基层，具有一定的基层工作经验。为了尽快让他们
脱颖而出，成为信念坚定、胸有全局的领导干部，成为加快中西部民族地区发展的
带头人，中央三部委的领导非常重视，多次进行分析研究，提出具体意见和要求，
给挂职干部压担子，使他们迅速在实践中成长。挂任中国农业银行办公室副主任的
藏族干部梁明远，来自甘肃省甘南藏族自治州，甘南这块肥沃的宝地没有得到充分
的开发利用，通过在农行的锻炼，他找到了落后的原因：劳动者素质不高，思想观
念陈旧，没有使丰富的资源优势转换为经济优势。他说：“要加快甘南改革开放步
伐，就必须大力培养一大批掌握科技知识、思想解放、敢闯敢干、具有开拓精神的
高素质的少数民族干部队伍。”
　　挂职锻炼这项工作的意义是多方面的，正像全国政协副主席、中央统战部部长
王兆国在少数民族干部挂职锻炼座谈会上所说的那样：“挂职锻炼，不仅使你们得
到了提高，而且使接受挂职干部的地区和单位更加了解民族地区，更加重视民族工
作。这对中央直属机关、中央国家机关和发达地区的工作也是一个促进。”＊
■
１９９６１１２７
第１１版／民族大家庭
■
全国民族政策研究工作座谈会召开
郑民言
０５
　　本报讯　日前，国家民委在杭州召开全国民族政策研究工作座谈会，总结、交
流和部署民族政策研究工作。
　　会议确定，当前要从理论与实践的结合上着重做好以下几个方面的研究工作：
民族地区的经济社会与全国协调发展问题；民族地区资源开发中的政策性问题；民
族地区因地制宜实现两个根本性转变问题；加强爱国主义、维护祖国统一、增强民
族团结的教育问题；加快民族地区扶贫开发问题；扶持发展民族地区文化事业问题
；坚持和完善民族区域自治制度问题。
　　全国各省、自治区、直辖市及计划单列市民委负责同志五十多人出席了会议。
　　（郑民言）＊
■
１９９６１１２７
第１０版／文化
■
推动影视文化发展　加强青少年素质教育
　　本报教科文部与中国青基会１１月１４日座谈会发言摘要
■
０５
　　编者的话：６４年前，鲁迅先生说过这样一句话：“用活动电影来教学生，一
定比教员的讲义好，将来恐怕要变成这样的。”当时的情况是，鲁迅先生“话还没
有说完，就埋葬在一阵哄笑里”。半个多世纪后，时代的发展给人类带来了神速的
变化，从电影、电视、录像，直至神奇的电子出版物，各种新生事物不断闯入并改
变着我们的生活。再没有人会对“活动电影”之类对学生、对我们的下一代的影响
力产生怀疑，鲁迅先生的这句话竟有了超前的预见性。在电子时代如何引导青少年
接受健康有益的影视文化熏陶？如何充分有效地利用各种传媒手段增强对青少年的
素质教育？已经成为我们今天必须思考的问题。１１月１４日，本报教科文部与中
国青少年发展基金会联合召开“影视文化与青少年素质教育”座谈会，就这些问题
邀请有关领导、专家展开讨论，本版将这次讨论的发言整理刊载，以唤起更多人对
此事的关注。＊
■
１９９６１１２７
第１０版／文化
推动影视文化发展　加强青少年素质教育
　　本报教科文部与中国青基会１１月１４日座谈会发言摘要
结构性的变化
　　孩子们正从“读书”时代逐步走向“读电子”的时代
李新彦／雷祯孝／余培侠／范崇嬿
０５
　　李新彦（人民日报教科文部主任）：稍微留心一下我们周围，就不难发现，在
孩子们的阅读视野中，一些纸介出版物正在逐步被日益增多的影视音像出版物所更
替。在校园之外，他们看电视、看录像、看光盘的时间越来越多；影视中的故事情
节和人物形象给他们的影响越来越大。可以毫不夸张地说，当前青少年出版物正面
临着一种结构性的变化，孩子们开始从“读书”的时代逐步走向“读电子”的时代
。一位教育专家说过：“我们这一代人是靠读书长大的，而今又生活在影视音像普
及的年代，我们最有资格指导孩子们正确理解和运用影视文化。”今天，在座的诸
位都是最有这种资格的，请大家畅所欲言。
　　雷祯孝（武汉大学高教研究所人才学研究室主任）：在很长一段时间里，人类
最好的东西大多是以铅字的形式提供给孩子的。自从电影电视问世，乃至目前电子
出版物出现后，世界各国已陆续将铅字作品改编成电影电视，或装入多媒体光盘。
这些形象生动新颖的形式成为孩子们非常喜欢的东西，因此已经构成了影响孩子们
成长甚至成才的不容忽视的重要因素，应该引起学校、家长、社会的普遍重视。影
视音像出版物对孩子的影响是毋庸置疑的。它们那有声有色的人物形象、直观绚烂
的画面、曲折生动的情节会在孩子们的幼小的心灵里留下深刻的印象，甚至牢记终
生。
　　余培侠（中央电视台少儿部主任）：影视音像电子出版物对青少年的影响已经
成为世界共同关注的热点问题。去年，在墨尔本召开的一次世界儿童会议的主题就
是这个。如果说十年前人们对电视这种媒体的作用还不明了，那么今天再没有人怀
疑它的巨大影响力。据统计，美国儿童平均每天要看四个小时的电视；英国儿童平
均五个小时；日本和中国儿童平均两个小时……日本广播公司作了这样一个调查和
统计，一个孩子从小学到大学，课时一共是１·２万小时，而这个阶段看电视的时
间是１．８万个小时。美国有个专家写了本书这样说：过去影响孩子们价值观和思
想的主要是学校老师、家长，现在不可忽视电视的作用。
　　范崇嬿（文化部社会文化司司长）：阅读书本和观看影视是两种学习方
式。前者是宁静的，给人一定的思索时间，可以让人反复咀嚼各章节的韵味，体悟
深思人生的道理。后者相对轻松，信息量大，一闪即逝的画面，一环扣一环的情节
，往往还来不及深思，就一掠而过，它带给观众更多的是视觉上强烈的冲击，形象
生动的深切感受。应该说，这两种学习方式各有其优势，不可互相取代。目前，我
们在第一种方式上已经积累了丰富的经验；在第二种方式上，尚需我们的教育工作
者寻找利用影视增强孩子们真善美情操培养的途径。＊
配图３张
　　１．雷祯孝
　　２．余培侠
　　３．范崇嬿
１９９６１１２７
第１１版／民族大家庭
■
走向集约化
李礼
０５
　　对草牧场只使用不建设，超载过牧严重，造成草场退化、沙化的牧民将有可能
面临被收回草场使用权的惩罚。这是内蒙古锡林郭勒盟加快草原建设步伐，为加速
发展集约化草原畜牧业创造条件所采取的一系列措施之一。自去年以来，随着草牧
场承包责任制的进一步完善和草畜平衡责任制的推行，这个盟草原畜牧业的集约化
进程得到了长足的发展。
　　“集约”这个概念是李嘉图等古典政治经济学家在地租理论中首先提出来的，
集约经营是粗放经营的对称，所谓集约化草原畜牧业，一般是指通过采用先进的技
术手段和科学的经营管理方法，集中投入劳动到决定草原畜牧业生产的主要环节，
使各种生产要素优化组合，以获得更高的效益的一种内涵型畜牧业生产经营方式（
据道尔吉帕拉木著《集约化草原畜牧业》）。锡林郭勒盟位于内蒙古自治区中部，
全盟总土地面积的９７·３％为天然草场，著名的锡林郭勒草原是世界四大草原之
一，被公认为是我国最适合发展现代化草原畜牧业的天然草原之一。“八五”期间
，这个盟的畜牧业出现了高总增、高出栏的好势头，１９９５年，牧畜饲养规模达
到１３４１．３万头（只），全盟的草原畜牧业已步入了稳定发展的轨道。但由于
近几年来，锡盟大部分地区的牲畜发展已超过了草场的载畜能力，草场退化、沙化
日趋严重，加上部分牧民对草场缺乏权益感，致使出现掠夺式短期化经营的趋势，
直接影响着草原畜牧业的长远发展和牧民如期奔小康的进程。
　　面对新的课题，锡林郭勒盟委、行署以开放、发展的战略眼光，在认真总结自
身的经验教训和借鉴国外成功做法的基础上，于１９９３年果敢地确定了走集约化
草原畜牧业的发展思路。１９９５年，在原有基础上，锡盟进一步完善了草牧场联
产承包责任制，明确规定，草牧场使用者必须按照统一规化，在国家和集体的帮助
下，大力建设人工或半人工草场，维护草原生态平衡。同时，本着“谁建设、谁使
用、谁受益”和依法继承、转让的原则，鼓励牧户积极进行草原建设。根据有关规
定，锡盟还从草原建设、利用的实际出发，逐级逐户核定草场适宜载畜量（每３—
５年核定一次），对于超过合理载畜量的使用者给予一定的经济制裁。
　　为了遏制草畜矛盾进一步尖锐，以逐步达到草畜基本平衡的调控目标，今年８
月，锡盟开始推进“草畜平衡责任制”。为此，每年第一季度，行署盟长与各旗县
市长签订草畜平衡责任状，在明确目标责任的基础上，由盟畜牧局综合考核。这项
制度还规定，每年以冬季畜均贮草量和每年卫星监测天然草场牧草产量的数据为依
据，考核各旗县市对植被保护建设的实际效果。
　　锡林郭勒盟自１９９３年确定“集约化”战略以来，已经建立和完善了一套草
畜平衡持续发展的激励约束机制，有效地保护和建设了草原资源。在此基础上，这
个盟立足草原、积极转换经营思想，改革经营方式，为草场的合理利用和草原畜牧
业的可持续发展开辟了一条成功的道路。
　　美丽的锡林郭勒大草原为锡林郭勒畜牧业的持续发展已经勾勒出一幅宏伟的蓝
图。在这片充满魅力的土地上，勤劳质朴的牧民们正以全新的观念去耕耘明天的希
望。面对机遇与挑战，锡盟人提出了“三年起步，八年见效，十五年接近草原畜牧
业发达国家平均水平”的目标。如今，他们正向着这个目标高速前进。＊
■
１９９６１１２７
第５版／教育·科技·文化
■
井陉县中国电力报希望小学奠基
黎鹰／张渝
０５
　　本报讯　近日，在河北省井陉县南障镇小梁江村，举行了“井陉县中国电力报
希望小学”奠基仪式。明年元月一日是中国电力报创刊十五周年纪念日，报社把节
省下来的资金，全部捐献给中国青基会。　（黎鹰　张渝）＊
■
１９９６１１２７
第１１版／民族大家庭
■
小巷深处播“情”人
程国清／晨阳
０５
　　一个街道居委会主任的头衔，在当今官衔的序列中，连一个末梢也排不上，可
以说小得不能再小了。
　　她的头衔小，干的事也小，平日里居民们什么家庭不和，邻里纷争，婚丧嫁娶
，生老病死，甚至安路灯、修胡同、清便池、排污水、扫路面等鸡毛蒜皮的小事，
都得她去管去问，这比起那些风云于时代潮头的大人物大事业，她这些多得像细沙
般的小事简直是马尾捆豆腐，提不起来。然而就是这些琐碎小事，却每一件都像一
粒闪光的沙金，时时都闪耀着她生命的光华。
　　她，就是河北省张家口市人大代表，河北省民族团结模范，张家口市宣化区后
府街居委会主任宋其龄。人们亲切地称她为宋大妈。
　　后府街是个多民族居住的地方，回、满、蒙、汉、藏五个民族，同在一个屋檐
下，共度日月，最大的不便，就是习俗不同，信仰不同，语言不同，因为这些自然
形成的特殊情况，过去不知闹过多少矛盾。一次，一个汉族居民在水池下洗刷猪肉
，一个回族居民前去制止，两人发生争执，各不相让，引起了一场回汉两族居民争
夺水池的抗争。眼看箭上弓弦，一触即发，要发生流血事件。在这危急关头，宋大
妈得知情况，火速赶至现场，往中间一站，大声吼道，谁也不准动手，有“火”朝
我开！她的吼声，像一道军令，使那些握着“武器”的手松开了，两边的人群散开
了，围观的群众退去了，一场恶战避免了。但宋大妈并没有因此了之，她心里明白
，“战争”暂时避免了，可矛盾并没有化解。于是，她主动出面，向区政府提出为
回汉两族居民分设自来水池的建议，建议很快得到批准，她又组织居民们刨地挖沟
埋管道，建起了新的自来水池，回汉两族居民们笑了。可宋大妈并没有笑。她想得
更深的问题是，用水的纷争，是各民族习俗、信仰、语言不同等原因所造成的思想
隔阂，这道“隔心墙”不拆，还会在别的事情上发生矛盾。从此，她走东家进西家
，挨门挨户地宣传党的民族政策，同时制定了有利于民族团结，有利于信仰自由的
“街规民约”。从此，五个民族互相尊重、互相谦让、和睦相处，亲如一家。＊
■
１９９６１１２７
第１１版／民族大家庭
■
老西藏精神的根本
阴法唐
０５
　　由原中国人民解放军进藏部队老战士，藏族作家降边嘉措撰写的传记文学《雪
山名将谭冠三》近日由中国藏学出版社出版了。
　　我曾在《人民日报》（一九九五年八月十五日）上发表过一篇文章，是为纪念
人民公仆孔繁森同志而写的《老西藏精神的延续和发展》。孔繁森同志把自己的一
生献给了西藏人民，是藏族人民以至全国人民的好干部、好儿子。他作为一个时代
精神呼之而出的英雄，引起了全党全社会的强烈反响与共鸣，其光辉业绩和老西藏
的历史功勋同辉，其崇高精神则是“老西藏精神的延续和发展”。那么，老西藏精
神的“根本”是什么？简而言之，应归纳为四个方面：第一，表现为热爱祖国，热
爱西藏，长期建藏，边疆为家的思想。这是在西藏的工作者爱国主义思想的崇高表
现，其实质是全心全意为西藏人民服务，为西藏人民的事业无私奉献。第二，表现
为一不怕苦、二不怕死的革命英雄主义精神。在西藏生活、战斗、工作，要面对两
个“对手”，一是特殊的艰苦的自然环境，二是国内外包括分裂主义在内的反动势
力。而战胜第二个“对手”的首要条件是必须战胜自然带来的艰难困苦。第三，表
现为自觉执行党的方针政策，具有坚强的组织纪律观念。“政策和策略是党的生命
”，这在社会、历史情况十分特殊的西藏地区尤为重要。正确理解中央有关西藏的
大政方针和各项政策，从西藏实际出发实事求是地坚决贯彻落实，是“老西藏精神
”的一项重要内容，而坚强的组织纪律观念，又是执行中央方针政策的保证。第四
，表现为自力更生，艰苦创业的精神。西藏的交通不便和气候等自然条件的不利，
需要这种精神，不利因素又炼就了“老西藏”在工作上高标准、生活上低标准的高
尚品德。由此可以看出，“老西藏精神”是马列主义毛泽东思想与西藏工作的革命
实践相结合的产物，是共产主义世界观、人生观、价值观、苦乐观的集中表现。
　　一九九○年夏，江泽民总书记到西藏视察时，将“老西藏精神”概括为“特别
能吃苦，特别能忍耐，特别能战斗”，以后又逐渐增加了特别能创业，特别能团结
，特别能奉献。这六个“特别”，不仅是对“老西藏精神”的一种肯定和认同，也
是向现今仍在西藏工作的各族干部，特别是领导干部，发出的庄严号召、鼓励和鞭
策。
　　《雪山名将谭冠三》所讴歌的谭冠三将军和参加解放西藏、建设西藏，特别是
坚持长期建藏的进藏中国人民解放军、进藏工作人员以及当地的工作人员，把他们
这一代人，称为五十年代的孔繁森群体，丝毫也不存在什么夸张，其中有的还是有
过之而无不及的。他们在解放西藏和民主革命、社会主义革命与建设社会主义新西
藏的进程中，有的挺进西藏，有的勇敢地参加到革命的行列。藏汉军民团结战斗，
克服了险恶自然环境的不利因素，艰苦地进行了复杂的政治斗争和阶级斗争，一步
一步地推进西藏的革命和建设事业。这些，正是他们可以引以骄傲和自慰的，也是
后人所敬仰的。
　　谭冠三将军是第一次大革命时期的老革命，也是我的老首长。他参加过湘南暴
动，走过二万五千里长征，在全国大陆解放胜利之际，已经奉调去经营四川一个地
区之时，中央发布进军西藏的命令又将他召回到挺进西藏的战旗下。此后，在解放
西藏和建设西藏的漫漫岁月里，谭冠三将军和他的战友们一起，认真贯彻执行党中
央和毛泽东同志制订的治藏方略，同广大指战员、干部、职工把社会主义的理想和
“长期建藏、边疆为家”的思想结合起来，把爱国主义精神和热爱西藏、全心全意
为西藏人民服务的思想结合起来，和“一不怕苦、二不怕死”的革命英雄主义精神
结合起来，把艰苦创业和模范地执行政策、遵守纪律的行为结合起来，将自己的一
切无条件地奉献给了西藏这片热土。谭冠三将军不仅做出了表率，而且还是一位使
人信服的带头人，他从没有向党要求过什么，无论是解放前的战争年代，还是建国
后的建设时期，他永葆普通一兵的本色。老将军弥留之际的唯一心愿是请求党将他
的骨灰埋在西藏。如同当时西藏自治区其他几位领导一样，他是老西藏精神的集中
体现者和杰出代表。我们歌颂他，是对老西藏精神的歌颂，是对老西藏精神的追根
寻源。我们只有寻到了老西藏精神的源，才能使老西藏精神得到继承、弘扬和光大
。＊
■
１９９６１１２７
第１版
■
李鹏同克雷蒂安举行会谈
  　中加在经济贸易和其他领域合作前景广阔
陈毛弟／朱幼棣
０５
　　新华社上海１１月２６日电（记者陈毛弟、朱幼棣）国务院总理李鹏今天上午
同刚从马尼拉抵达上海的加拿大总理让·克雷蒂安举行了会谈，对他来华进行工作
访问表示热烈欢迎。
　　李鹏说，你三天前在马尼拉同江泽民主席进行了会晤，双方谈得非常好，我们
都感到很高兴。今天你又不辞辛劳赶到了上海，使我们有机会再次见面。两国保持
高层接触对发展友好合作关系非常重要。中国是一个发展中国家，经济保持了良好
的发展势头，我们将坚持改革开放政策，加强和加拿大在各个领域的合作，包括在
平等互利基础上发展经济贸易关系，这符合双方的共同利益。这次中国和加拿大决
定合作建设秦山核电站三期工程，是我们两国建交以来最大的经济合作项目。希望
双方共同努力，解决好谈判中的问题，确保这个项目在不受外来干扰的情况下，如
期高质量地完成。
　　李鹏说，中国正在建立社会主义市场经济体制，双方优势互补、互利互惠的方
面很多，在经济贸易和其他领域中加两国有着广阔的合作前景。
　　克雷蒂安总理对不到两年第二次访华感到高兴。他说，每来一次都看到了中国
的巨大变化和进步，令人惊叹。现在两国的关系很好，加强合作、促进贸易是我们
的共同愿望。我们预定的加中两国到本世纪末贸易额达到２００亿加元的目标有可
能提前实现。我对合作建设重水堆核电站项目十分重视，我们将信守合同，及时解
决实施中可能出现的问题，使加拿大和中国的友好合作达到新水平。
　　会谈结束后，李鹏总理和克雷蒂安总理出席了中国核工业总公司和加拿大原子
能有限公司关于合作建设秦山坎杜型核电站商务合同的签字仪式，以及中加合资的
中宏人寿保险公司开业仪式。
　　国务院副总理吴邦国、上海市委书记黄菊，以及上海市和国务院有关部门负责
人何椿霖、徐匡迪、叶青、史大桢、刘华秋、蒋心雄参加了会谈，并出席了签字仪
式。出席签字仪式的还有曾培炎、胡启立、黄镇东、姚振炎等。＊
■
１９９６１１２７
第５版／教育·科技·文化
■
编后
■
０５
　　潼关的变化，令人欣喜。实践证明，只要各级领导认识明确，态度坚决，矿业
秩序就会由乱到治，乱采滥挖就会得到遏制。新闻曝光之后，潼关县虚心接受批评
，痛下决心，背水一战，使一些持等待观望态度的人丢掉了幻想，促进了小秦岭金
矿区面貌的改变。更可贵的是，广大群众在治理整顿中认识到了破坏资源和污染环
境的危害，从而坚定了走可持续发展道路的信心。怎样把一个经济繁荣、环境优雅
的小秦岭留给下个世纪，潼关交了一份令人满意的答卷。＊
■
１９９６１１２７
第８版／体育
■
围棋霸王战常昊杨晖又进一步
李长云
０５
　　本报北京１１月２６日讯　记者李长云报道：第三届中国围棋霸王战挑战赛，
今天在京又进行了两盘败者组的比赛。常昊七段和女棋手杨晖八段执黑中盘分别战
胜陈临新九段和宋雪林八段。
　　今天首先结束的是常昊与陈临新一盘棋。常昊执黑以对角星开局，陈临新执白
应以小目·对角三三，这是近来比赛不多见的布局。之后，陈临新的白棋在中盘后
期的战斗中连出缓手，常昊抓住机会奠定胜势，并于第１７５手最终取胜。
　　杨晖与宋雪林比赛时，状态极佳，布局阶段便占据了优势，并在后面的战斗中
牢牢控制住了局面，直至终局。＊
■
１９９６１１２７
第５版／教育·科技·文化
■
确立优先地位　加大投入力度　乐陵　让教育先行
王娜梅
０５
　　本报讯　记者王娜梅报道：山东省乐陵市为加快教育的发展，把重视教育、保
证教育投入、为教育办实事，列入了各级领导的任期目标责任制和考核政绩的主要
内容，为确保教育优先发展的地位，千方百计增加教育投入，使全市办学条件得到
明显改善。两年来，全市普及九年制义务教育投资达９８００万元，新建校舍７４
８６间，配套课桌凳、理科仪器、音体美器材和图书资料的配备已基本到位。
　　在确保教育经费征足、管好的同时，乐陵市各级政府在安排财政预算时，都优
先保证教育的需求，想方设法多渠道、多层次筹措教育经费，加快了“普九”工作
的进度，确保了“普九”资金的投入，使乐陵各个乡镇基础教育都出现了前所未有
的局面。
　　以生产金丝小枣为支柱产业的乐陵市人民，一方面在生产实践中亲眼看到“有
文化的人家，枣树结的枣都比别人多”、“有了文化，科学种地一样能致富”；一
方面由于生活条件的改善和计划生育政策的实施，不再满足于有了钱盖房、娶媳妇
，而想到“有了好宅子，培养好孩子”，纷纷开始给孩子“择校”，把孩子往城里
的学校送，往乡中心小学送。为此，乐陵市决定合理调整学校布局，确定了每个乡
镇要建好一所中学、一个中心小学和３—４处学区小学。为使财政向教育倾斜，市
政府组织了全市各级干部开展“教育与经济”关系问题的讨论，使各级领导干部认
识到别的事儿可以等，惟独教育不能等的观点在人们心中普及，出现了各乡镇你追
我赶、争着建校改善办学条件的热潮。
　　一切让教育先行的做法在乐陵已成风尚，乐陵市２５个乡中办公条件最差的三
间堂乡政府的房子还是７０年代盖的，几个人挤在一间办公，许多办公室已经漏雨
，乡长时常打着伞办公，但乡政府这两年来投资４５０万元，新增中小学校舍５０
７间，朱集乡中学要建在乡核心地带，校园不得不占用枣林４０多亩，乡里没钱、
没树，却决心采取租赁办法和农民签了合同，每年给农民补偿，政府付出的代价是
巨大的。乡里已为这所中学投资３５０万元，建了两栋教学楼、一栋实验图书大楼
，正准备再建一栋学生宿舍楼。五集乡中学要修操场，为省点钱，全乡动用５００
０劳力，大姑娘、小伙子都出义务工，挑着担子、搭起窝棚，男女老少齐动手，挖
了三个大塘，才把两米多深的洼地填了起来，修好了一个占地１１亩、７０００多
平方米的大操场。上下一心，群策群力，目前全市２５个乡镇的中学、中心小学和
７８处学区小学已全部投入使用，新建校舍建筑面积达１５．８万平方米。＊
■
１９９６１１２７
第５版／教育·科技·文化
中华环保世纪行
再看潼关小秦岭
白剑峰
０５
　　（本报记者　白剑峰）
　　１０月４日，本报对陕西潼关县小秦岭金矿区乱采滥挖局部回潮进行了曝光，
　　引起陕西省各级领导的高度重视。事隔月余，这里已是山静水清——
	　　＊　　　　　　　　　＊　　　　　　　　　　＊
　　记者最近又来到豫陕交界的大西峪沟，这里曾是陕西乱采滥挖最严重的地区之
一。１０月初，这里还是喧嚣一片，黑水奔流不息，混汞碾日夜转动，民工棚密密
麻麻。如今，一切都变了。山道里的水由稠黑变为清亮，水底还长出了绿色的苔藓
，这说明汞、铅等有害物质已大大减少。非法运输矿石的空中索道拆了，混汞碾成
了七零八落的残骸，民工棚只剩下烧焦的木桩……可以想见，这里曾经历了怎样一
场较量。
　　在桐峪镇小口村，记者挨家挨户地走，再也看不到小提金设备了，院子里的氰
化池也都毁掉了。一位农民说：“今年初我花１万多元买了台混汞碾，不久前被炸
上了天。全家人都心疼，可一想这毕竟是违法的事啊。条条大路能致富，何必冒这
种险呢？”还有的农民说：“乱采滥挖富了少数‘金把头’，苦了众乡亲，坑了国
家。这一次算是彻底治住了！”
　　据悉，陕西省副省长潘连生在看到新闻曝光后，一夜都没有睡觉。他第二天就
召集有关负责同志开会，他说：“要正确对待新闻舆论的批评，痛下决心治理反复
回潮，变压力为动力，背水一战，尽快建立科学、合法、有序的矿业秩序。”
　　潼关县县长张永安说：“曝光对我们震动很大，教育很深。过去我们对乱采滥
挖多次整顿，多次反复，其原因就在于认识上有差距。有些乡镇领导认为浪费一点
资源，破坏一些生态环境，换来群众的富裕和经济的发展是值得的。这次曝光震醒
了大家。全县人民都在思考：潼关向何处去？我们不能把一个污水横流、资源枯竭
、废渣遍地的潼关留给下个世纪，而应该把一个既有金山银山、又有绿水青山的潼
关留给子孙。这代表了群众的根本利益和长远利益。发展经济绝不能以牺牲资源和
环境为代价，否则就是吃祖宗的饭，断子孙的路。”
　　１０月７日，潼关县抽调近千名干部，由１２名县级领导亲自带队，分６个战
区，对全县的金矿区杀了“回马枪”。经过十多天的艰苦工作，共收缴隐蔽的混汞
碾２１０台，炸毁非法采矿坑口１４个，烧毁非法工棚５０余间，拆除氰化池８７
个，没收非法矿石６５３吨。一次，执法人员在山上发现一个废坑口里向外淌黑水
，于是“顺藤摸瓜”，沿着黑漆漆的洞走了３个小时，终于查出７台混汞碾，并予
以炸毁。就这样，一个又一个隐蔽的“死角”得到清理。在这次行动中，他们还注
意发动群众，设立了举报电话。南头村一位村民举报苹果园里埋了碾子，并画出详
细的示意图；有的群众还举报村干部的宅院里有问题等等。广大群众思想认识的提
高，为清理整顿工作顺利进行奠定了坚实的基础。
　　为了巩固矿业秩序整顿成果，县政府还与各乡镇政府、有关单位层层签订责任
书，明确规定了承包内容与奖惩办法，如有一项内容出问题，年终考核实行一票否
决。县政府还从“堵源”入手，堵住矿石源、化学药品源和设备源，釜底抽薪。有
关部门规定，一切个体商贩和集体企业不得经营氰化钠、汞及小提金设备。各山口
还准备安装红外线监控设备，２４小时对下山矿石进行监测，防止非法倒卖矿石，
从而做到“山上管死，山口管住，山下管好”。
　　在实践中，县委、县政府还认识到：只“堵”不“疏”只能治标，既“堵”又
“疏”才能治本。要想矿业秩序长治久安，必须引导农民走文明健康的致富之路。
为此，县政府提出“三五”工程：即建立５万亩丰产田、５万亩苹果基地和５万亩
红枣、花椒基地，让农民有饭吃、有钱花。同时，大力发展高科技、无污染、低能
耗产业，让潼关尽快走上可持续发展之路。＊
■
１９９６１１２７
第８版／体育
■
解放军体育“福来奖”颁发
任建民
０５
　　本报北京１１月２６日讯　记者任建民报道：１９９６年度“福来奖”评选今
天在北京揭晓。３２位取得优异成绩的解放军运动员、教练员以及为发展我军体育
事业做出贡献的体育干部榜上有名。
　　其中１６位运动员是：刘国梁、王涛、单莺、崔咏梅、吴咏梅、潘文莉、王丽
娜、刘晓宁、王显波、江津、胡云峰、王治郅、邵蕊、卢东华、范晓玲、郭卫东；
１６位教练员和体育干部是：李富胜、王非、寇鉴、刘国江、周苗根、罗惠明、马
胜利、王益强、李伟、隋凯、黄国明、李晋平、王晓明、倪华琪、罗宝山、田源。
　　“福来奖”是原八一足球队运动员和教练员陈福来先生捐资设立的，从１９９
０年开始由总政文化部体育局组织评选颁发。＊
■
１９９６１１２７
第８版／体育
■
尤文图斯队捧得丰田杯
薛文
０５
　　本报东京１１月２６日电　今天，在代表欧洲与南美足球俱乐部最高水平的洲
际对抗赛中，意大利尤文图斯队以１∶０击败了阿根廷河床队，捧得第十七届丰田
杯。这也是尤文图斯队时隔１１年之后再捧丰田杯。
　　虽然几个月前帮助尤文图斯队夺得欧洲冠军杯的著名前锋维亚利和拉瓦内利都
已转会至英格兰，但在今天的比赛中，尤文图斯队的锋线进攻依然犀利。前锋博克
西奇和皮耶罗从开场就不断地在河床队的腹地制造险情。而河床队则显得破门乏术
，３５岁的前锋弗朗西斯科利和中场组织者奥特加被对方死死盯住，难有作为。要
不是守门员贝格斯表现出色，河床队的大门上半时就已失守。
　　在相持了８０分钟后，尤文图斯队终于通过一次角球找到机会，无人看守的皮
耶罗抓住稍纵即逝的战机，一脚破网。这一进球也使他荣获本场比赛最佳球员奖。
　　（薛文）＊
■
１９９６１１２７
第８版／体育
■
李铁映对足球工作提出意见和希望
  　坚定信心　坚持改革方向不动摇
林阳／张千里
０５
　　据新华社广州１１月２６日电　（记者林阳、张千里）’９６全国足球工作会
议今天结束。中共中央政治局委员、国务委员李铁映在给会议的致函中对足球工作
提出了意见和希望。
　　李铁映在信函中说：“足球改革经过四年的实践，从体制改革和机制转换上有
了实质性的进展。”“在这方面，变化最大的是大家的思想观念。我们不仅认识到
足球改革的必要性，也实践了足球改革的路子。特别是足球市场的初步开发，下活
了一盘棋，大家才豁然开朗。今天，中国的足球市场确实已经开始运转，这是过去
从来没有过的新事物，是足球改革的成果之一。足球市场发展的主要标志是观众人
数大大增加，这在历史上是空前的。今天的足球比赛激烈了，可看性增加了，于是
人们喜欢到足球场去了。这是足球良性循环的开端，也是足球改革的重要成果。”
　　李铁映说：“总的来讲，今天足球形成的良好氛围，给发展足球运动带来了新
的机遇，在继续深化足球改革的过程中，你们也许会遇到新的困难和问题，这是事
物发展的规律，大家要有思想准备，但要坚定信心，要坚持改革的方向不动摇。希
望这次会议认真贯彻党的六中全会精神，认真总结经验，提高足球训练水平和管理
水平，使我国的足球事业健康、快速地发展，早日冲出亚洲，走向世界。”＊
■
１９９６１１２７
第８版／体育
■
全国足球工作会议提出　中国足球界必须全面提高素质
汪大昭
０５
　　本报广州１１月２６日电　记者汪大昭报道：指望短短三天的会议解决足球改
革面临的诸多问题，是不切实际的。不过，中国足球专职副主席王俊生认为，为期
三天的全国足球工作会议上，代表们就足球改革的若干举措提出了很有价值的建议
，一些会议文件经修改后，将于明年１月１日起实施。
　　国家体委主任伍绍祖以“冷静、平稳、扎实、进取”八个字对会议作出评价，
并对足球界提出狠抓思想政治工作、严格管理、整顿赛风、强化训练和加强法制建
设的要求。伍绍祖还在会上宣读了国务委员李铁映致会议代表的一封信。
　　中国足协专职副主席王俊生在总结发言中提出，足球界必须全面提高素质，将
能否尽快改变落后的训练水平，提高到可能障碍足球改革进程的高度上来认识。
　　中国足协决定，从明年开始，甲级足球队每年必须举行一场高水平的义赛，形
成制度，将收入捐献给希望工程，回报社会。
　　另外，已经议论了两年的甲级队“扩军”方案，今天由中国足协专职副主席王
俊生在此间举行的全国足球工作会议上正式宣布出台。中国足协决定，１９９８年
全国足球甲Ａ和甲Ｂ联赛各有１４支球队参加。１９９７年全国联赛甲Ａ和甲Ｂ最
后两名将分别降为甲Ｂ和乙级队，同时将甲Ｂ和乙级联赛前４名的球队分别晋升为
甲Ａ和甲Ｂ。
　　中国足协还决定，授予陈家亮、杨秀武、孙宝荣、张宏根、张俊秀和曾雪麟绿
茵功臣奖，授予中国女足重大贡献奖，授予广东省足协贡献奖。北京国安队和河南
建业队分获’９６甲Ａ和甲Ｂ联赛体育道德风尚奖，八一队获进步最快奖，李富胜
获最佳领队奖。中国足协还表彰了一批在联赛中安全、组织、广告管理方面做得较
好以及观众最多的赛区。＊
■
１９９６１１２７
第１版
■
“以病人为中心，优质服务，树医疗行业新风”
　　卫生部公布医院服务十条要求
■
０５
　　新华社北京１１月２６日电为更好地贯彻党的十四届六中全会的精神，不断提
高医疗机构的文明服务水平，适应群众不断增长的医疗服务需求，把“为人民服务
、树行业新风”落到实处，卫生部近日公布了十个文明服务示范医院，并提出了“
以病人为中心，优质服务，树医疗行业新风”的十条具体要求。
　　据了解，卫生系统十个文明服务示范医院是：中国医科大学第一附属医院、首
都医科大学附属北京天坛医院、山东省立医院、同济医科大学附属同济医院、吉林
省四平市中心医院、上海市第二人民医院、天津市黄河医院、辽宁省中医学院附属
医院、四川省重庆市铜梁县中医院、江苏省南京市脑科医院。
　　卫生部提出的改进医院服务工作的十条要求是：
　　１·医院一切工作要以病人为中心，为患者提供优质服务；医务人员语言文明
，服务热情，有良好的医德医风；
　　２·合理检查、合理用药、努力减轻患者的负担；
　　３·采取有效措施，基本消除门诊服务中的“三长一短”现象（即：患者挂号
、划价、取药的排队时间过长，医师为患者诊察的时间过短）；
　　４·认真搞好门急诊的分诊、导诊服务，并配备适量的便民设施；
　　５·急诊抢救病人到院后，必须在５分钟内开始处置；
　　６·三级医院急诊科，必须配备至少一名副主任医师或以上职称的医师；二级
医院急诊科，必须配备至少一名主治医师；一级医院也必须安排本院作风好、技术
过硬的技术骨干，负责急诊工作；
　　７·院内急会诊，要在２０分钟内到位；
　　８·不发生乱收费的现象；
　　９·不购进、使用伪劣、过期药品；
　　１０·根据患者的需求，不断改进服务，群众对医院服务的满意率，要达到９
５％以上。
　　为了保证上述要求首先在示范医院中得到落实，卫生部还将加大监督检查力度
。一是要求各示范医院实行院长负责制，如发生严重医德医风问题，一经查实，即
取消示范医院的资格及有关荣誉称号；二是要求各级卫生行政部门，认真执行国务
院于１９９４年颁布的《医疗机构管理条例》，加强对本地区示范医院以及各级各
类医疗机构的监督管理，经常有组织、有重点地进行定期和不定期的检查、指导，
表彰文明服务的先进单位和优秀个人，及时依法处理医疗服务中的违法违纪事件；
三是欢迎广大群众监督，各医院以及各级政府卫生行政部门，要向社会公布群众投
诉信箱和举报电话；对示范医院违反上述十条要求的，可直接向卫生部纠风办举报
，举报电话：０１０—６４０１４３４５。
　　卫生部要求各示范医院，要模范执行十条要求，带动全国各级各类医疗机构整
体服务水平的提高。为使树医疗行业新风活动深入、持久地进行，卫生部还将开展
争创“以病人为中心，优质服务百佳医院”活动。＊
■
１９９６１１２７
第８版／体育
■
中国奥运健儿获赠书
■
０５
　　本报北京１１月２６日讯　奥运会女子跳水双料冠军伏明霞和国家体委训练局
副局长高健，代表征战亚特兰大奥运会的中国体育健儿，今天参加了《光荣与梦想
——亚城奥运赛场内外的故事》一书的首发式，并代表运动员和教练员接过了第
一批赠书。
　　由中国体育报社编著、中国文联出版社出版的这本书，真实记述了中国体育健
儿在亚特兰大奥运赛场上顽强拼搏、为国争光的感人业绩，展现了在他们身上所体
现出的中华民族大无畏的英雄气概和自尊、自信、团结互助的集体主义精神。＊
■
１９９６１１２７
第８版／体育
■
主场作战仍不敌对手　中韩足球对抗赛中国队居下风
汪大昭
０５
　　本报广州１１月２６日电　记者汪大昭报道：“现在的中国队也就是这个水平
啦！”今晚中韩足球对抗赛散场时，记者在天河体育中心赛场外听到许多球迷发出
大体相同的议论。
　　中国足球队以２∶３输掉了这场比赛，加上一个多月前在汉城进行第一回合交
锋时１∶３的败绩。以总成绩３∶６负于韩国队。
　　尽管双方都处于亚洲杯决赛前的备战期，出场阵容与战术安排可能有所保留，
但实战表明两军的确不是同一档次的队伍。中国队开场后迟迟不入状态，连续出现
难以补救的技术失误，３号魏群在不得已的情况下绊倒对手。韩国队８号卢相来罚
点球命中，使中国队从比赛的第六分钟起，就处于落后。
　　下半时第八分钟，中国队前锋郝海东突入禁区破门。仅过３分钟，韩国队开角
球后，２２号李永镇二次进攻得手，比分再次领先。
　　技不如人和传接球不流畅，使中国队徒有声势，却无法控制局面。天河体育中
心看台上今年还是头一次坐上４万多球迷，但只能干着急。老练的韩国队在第二十
七分钟由６号辛弘基打进第三个球。而中国队１０号黎兵在终场前头球破网，已无
法改写败局。
　　经过三周强化训练的中国足球队尚未达到较好的临战状态，除彭伟国、范志毅
、郝海东等个别队员表现不错，前锋宿茂臻、前卫姜峰和后卫魏群等明显存在差距
，全队攻防亦不甚成形。韩国队先后以经验丰富的洪明甫和金铸城缠住彭伟国，有
效地抑制了中国队的攻势。中国队主教练戚务生赛后承认中场的确存在问题。＊
■
１９９６１１２７
第８版／体育
■
伏明霞　李小双　获欧文斯奖候选人提名
■
０５
　　新华社北京１１月２６日电　中国女子跳水选手伏明霞和男子体操选手李小双
已获得１９９６年杰西·欧文斯奖候选人的提名。
　　据外电报道，国际业余田径联合会于２５日在纽约宣布，今年的欧文斯奖候选
人共有１１位，除伏明霞和李小双外，还有去年欧文斯奖得主、两枚奥运金牌得主
美国田径选手约翰逊，男子百米世界纪录保持者、加拿大的贝利，奥运会２００米
和４００米跑金牌得主法国的佩尔克，两枚奥运会游泳金牌得主、南非的佩恩斯和
俄罗斯的波波夫，以及奥运会三枚金牌得主爱尔兰的史密斯等。
　　本年度的欧文斯奖评选结果揭晓仪式将于１９９７年２月４日在纽约举行。＊
配图２张
　　１．２．
１９９６１１２７
第８版／体育
■
世界室内足球锦标赛　上海申花队负于阿根廷队
颜为民
０５
　　新华社马德里１１月２５日电　（记者颜为民）中国上海申花队今天在西班牙
举行的第三届国际足联世界室内足球锦标赛Ｂ组比赛中，以１∶２负于阿根廷队。
　　这场比赛在西班牙东南部城市穆尔西亚市体育馆内举行。上半场双方踢成０∶
０。下半场开始１０分钟后，阿队先进一球。紧接着，上海申花队打了一个快速反
击，攻进一球，把比分扳平。在离全场比赛结束前１分钟，申花队得到一个发直接
任意球机会，但由于发球失误，反而给对方造成一个打反击的机会，结果，又失一
球。申花队队长张毓毅在接受本社记者电话采访时说，申花队今天赛场失利表明，
“我们对小球的战术欠缺，经验不足，但与１０年前比较，我们还是前进了一大步
。”
　　本届世界室内足球锦标赛于１１月２４日至１２月８日在西班牙分三个阶段举
行。第一阶段在穆尔西亚市和塞戈维亚市同时举行。中国队将于２７日迎战荷兰队
。＊
■
１９９６１１２７
第８版／体育
■
三支青年队将组成新一届国奥队
林阳／张千里
０５
　　据新华社广州１１月２５日电　（记者林阳、张千里）中国足协专职副主席、
秘书长王俊生在此透露，健力宝青年队、国家青年队和八运会优秀选手队将合成一
支备战２０００年奥运会的队伍。
　　王俊生说，由朱广沪率领的健力宝青年队明年３月结束巴西留学，回国准备参
加世界青年锦标赛，之后继续出国培训，估计是去欧洲，经费正在筹措中。唐鹏举
执教的中国国家青年队将参加明年的东亚运动会。明年八运会上各队优秀选手另组
一队。三队人马将重组成一支备战２０００年奥运会的队伍。
　　此外，中国足协对国家队下达明年的比赛任务和奋斗目标，中国国家足球队争
取获得世界杯亚洲区出线权；中国女子足球队卫冕亚洲杯冠军；中国国家青年足球
队进入世界青年锦标赛八强。＊
■
１９９６１１２７
第７版／国际
■
俄罗斯答应偿还沙皇债务
杨汝生
０５
　　本报巴黎１１月２６日电　记者杨汝生报道：俄罗斯总理切尔诺梅尔金昨晚抵
达巴黎，对法国进行为期２４小时的工作访问。切尔诺梅尔金动身之前曾在莫斯科
宣布，俄罗斯将负责偿还沙皇时代拖欠的法国债务。
　　法国经济和财政部昨天也证实，有关的谈判正在进行。两国总理将在今天召开
的两国混合委员会上讨论这一问题。１８８０年至１９１７年间，沙皇政府以修路
为名大举借债，５００金法郎的债券在法国共发放了４０多万张，不算拖欠的利息
，每张债券的现有价值应为７６００法郎。俄罗斯政府已补偿了英国、美国、加拿
大和瑞士的类似债务，唯独法国和比利时的债务未能偿还。＊
■
１９９６１１２７
第７版／国际
■
芬兰发明Ｘ射线仪　探测集装箱内物体
■
０５
　　新华社伦敦１１月２５日电　芬兰科学家最近发明一种利用Ｘ射线探测集装箱
内物体的新装置，能大大提高海关对集装箱等大型物体的检查效率。
　　据英国《金融时报》报道，芬兰发明的这种装置可安装在一个大篷子四周，中
间通以传送带，集装箱等物体可由传送带运送。
　　Ｘ射线探测的结果在工作人员使用的屏幕上显示出来。其工作过程与机场行李
安全检查装置一样，只不过它的探测对象体积庞大。
　　该装置最大可一次性探测２５米长的卡车，卡车上的集装箱内部货物以及卡车
本身的内部结构等都可以看得一清二楚，整个过程仅需２分钟。＊
■
１９９６１１２７
第７版／国际
■
增进友谊　促进合作——乔石委员长访问亚洲五国圆满成功
樊如钧
０５
　　１１月４日至２３日，全国人大常委会委员长乔石成功地对土耳其、约旦、伊
朗、越南和老挝进行了正式友好访问。
配图１０张
　　１．（附图　[r961108]
　　（１）１１月７日，乔石委员长在安卡拉会见土耳其大国民议会议长卡莱姆利
。）
　　２．（附图　[r961109]
　　（２）１１月９日，乔石委员长结束对土耳其的友好访问离开安卡拉时，土耳
其议会土中友好小组向乔石委员长赠送他访土的相册留作纪念。）
　　３．（附图　[r961110]
　　（３）１１月１０日，乔石委员长会见约旦众议院议长苏鲁尔。）
　　４．（附图　[r961111]
　　（４）１１月１１日，乔石委员长在安曼会见约旦参议院议长卢齐。）
　　５．（附图　[r961112]
　　（５）１１月１３日，乔石委员长会见伊朗总统拉夫桑贾尼。）
　　６．（附图　[r961113]
　　（６）１１月１４日，乔石委员长结束对伊朗的访问，伊朗议长努里到机场欢
送乔石一行。）
　　７．（附图　[r961114]
　　（７）１１月１８日，乔石委员长会见越南国会主席农德孟，并举行会谈。）
　　８．（附图　[r961115]
　　（８）１１月１９日，在越南进行友好访问的乔石委员长参观中越合资的灵中
加工出口区，受到职工欢迎。）
　　９．（附图　[r961116]
　　（９）１１月２１日，乔石委员长同老挝国会主席沙曼正式会谈。）
　　１０．（附图　[r961117]
　　（１０）１１月２３日，万象市政府举行传统的拴线祝福仪式，欢迎乔石委员
长，祝福中老两国友谊万古长青。　　（照片均为新华社记者　樊如钧摄））＊
■
１９９６１１２７
第６版／国际
■
反对以色列扩建定居点　巴决定成立民族委员会
刘水明
０５
　　本报开罗１１月２４日电　记者刘水明报道：巴勒斯坦领导机构号召巴人民坚
决捍卫土地和权利，并决定在各地成立以反对以色列扩建定居点活动为宗旨的民族
委员会。
　　在阿拉法特主席的主持下，巴自治政府内阁委员会和巴解执委会２２日至２３
日在加沙召开联席会议，并发表声明说，为了捍卫面临被没收威胁的巴勒斯坦土地
，在地区、阿拉伯和国际范围内采取切实措施制止破坏整个和平进程的安置移民活
动，巴自治政府和巴解执委会已成立了一些委员会。这些委员会将对被没收和被定
居的土地进行全面统计，并向包括耶路撒冷在内的各个村庄和城市为保护土地的巴
勒斯坦人从物质、精神和法律上提供支持。声明警告以色列的扩建定居点政策“将
导致封闭和平之路，打开巴以更加紧张和对抗之门”。＊
■
１９９６１１２７
第７版／国际
■
道—琼斯指数　突破６５００点大关
张良华
０５
　　新华社纽约１１月２５日电　（记者张良华）纽约股市２５日又涌起了一股升
浪，道—琼斯３０种工业股票平均价格指数一举越过了６５００点大关，达到６５
４７·７９点的历史最高点。
　　道—琼斯指数在过去的１４个交易日中，在各种好消息的鼓舞下，已经１２次
打破纪录。２５日该指数激升了７６·０３点，为６日以来的最大升幅。
　　当天买盘与卖盘之比为１１比７，成交量从上周末的５·２５亿股减少到４·
７５亿股。
　　其他主要股票指数也创下新高。标准普尔５００种股票价格指数劲升８·３０
点，至７５７·０３点。纽约股票交易所综合指数上升了４·２０点，至３９８·
８６点。
　　纳斯达克股市指数上升６·１５点，以１２８０·５１点破纪录。美国股票交
易所综合指数下跌２·６１点，至５８８·１６点。
　　在债券市场，３０年期国库券的利率下降至６·４２％的低水平，支持了股市
上扬。＊
■
１９９６１１２７
第７版／国际
■
伊同意石油换食品计划全部条件
王子珍
０５
　　新华社联合国１１月２５日电　（记者王子珍）联合国秘书长发言人福阿２５
日说，伊拉克已经同意执行“以石油换食品”计划的全部条件。
　　福阿说，伊拉克政府已将它的决定通知了联合国副秘书长加雷坎，伊拉克同意
联合国秘书处提出的执行安理会９８６号决议的方式。
　　福阿说，有关伊拉克出口石油的价格机制将于当天提交联合国安理会制裁伊拉
克委员会，秘书长加利将于本月底之前就这一问题向安理会提交报告。她说，加利
秘书长对执行“以石油换食品”计划将要取得的进展感到乐观。
　　伊拉克常驻联合国大使哈姆敦说，他认为影响伊拉克石油出口的所有障碍都已
经清除，伊拉克希望下个月就能开始出口石油。
　　美国常驻联合国代表奥尔布赖特当天也表示，美国将同意伊拉克出口石油的价
格机制。
　　联合国安理会去年４月通过第９８６号决议，允许伊拉克每半年出口价值２０
亿美元的石油，用于进口食品、药品和其它民用物资，以减轻国际经济制裁给伊拉
克人民造成的苦难。
　　今年５月２０日，联合国秘书处同伊拉克就执行９８６号决议达成一项“谅解
备忘录”，但“以石油换食品”计划一直未得到执行。＊
■
１９９６１１２７
第７版／国际
■
日本金融界呆帐居高不下
■
０５
　　新华社东京１１月２５日电　日本２０家大型银行相继发表的１９９６财政年
度中期决算结果表明，今年３月至９月，银行的经常利润虽大幅增加，但呆帐和坏
帐问题仍然十分严重。
　　据统计，日本２０家大型银行今年３月至９月的经常利润总额达７９２２亿日
元，比去年同期增长３６·７％。９月底，呆帐和坏帐金额仍高达２３６５９８亿
日元，仅比今年３月底减少２万亿日元。导致这种结果的原因是，日本地价持续下
跌，更多的不动产公司陷入经营危机或者破产。＊
■
１９９６１１２７
第６版／国际
■
禁止生物武器公约　第四次审议会议举行
李敬臣
０５
　　据新华社日内瓦１１月２５日电　（记者李敬臣）来自１３８个国家的代表２
５日起在日内瓦举行为期两周的会议，审议１９７２年通过的关于禁止生物武器的
公约。
　　联合国秘书长加利给大会发来了一份书面讲话。他要求建立一个监督遵守公约
的机制。他说，全球共同遵守禁止生物武器公约将有助于提高公约的有效性，并且
将为增进国际信任、和平与安全作出贡献。
　　会议期间，包括中国裁军大使沙祖康在内的各签字国代表将逐条审议公约的运
转情况，讨论上次审议会议确定的有关问题及检查成立于１９９４年的一个特别小
组的工作情况。该小组的工作主要包括制订可能进行核查的有关措施和起草加强履
行公约的有关建议。
　　自禁止生物武器公约获得通过以来，迄今已有１３８个国家在公约上签字。各
国在自愿的基础上遵守该公约。公约签字国分别于１９８０年、１９８６年和１９
９１年对该公约举行过三次审议会议。＊
■
１９９６１１２７
第６版／国际
■
雷布金谈俄车关系　俄公布内卫部队在车臣伤亡情况
■
０５
　　据新华社莫斯科１１月２５日电　俄罗斯联邦安全会议秘书雷布金２５日表示
，在２００１年之前，俄联邦同车臣共和国之间关系将类似于联邦中央和联邦主体
的关系。
　　根据俄联邦当局同车臣反对派今年８月底达成的协议，车臣地位问题将被搁置
５年。雷布金２５日在记者招待会上对此作了进一步解释。他说，在这５年内，凡
涉及车臣共和国的问题，部分将由联邦中央解决，部分由车臣方面解决，还有一部
分由双方共同解决。在谈到车臣首府格罗兹尼地位问题时，雷布金表示，双方将就
这一问题签署一项专门协议。
　　据新华社莫斯科１１月２５日电　俄罗斯联邦内卫部队司令什基尔科２５日公
布了内卫部队在车臣战争中的伤亡情况。据什基尔科上将在内卫部队领导人会议上
透露，在历时近两年的车臣武装冲突中，俄内卫部队共有９８６人阵亡、４６４２
人受伤、３５人失踪。战争期间，共有１７名内卫部队官兵荣获“俄罗斯联邦英雄
”称号。＊
■
１９９６１１２７
第６版／国际
■
刚果参院议长会见布赫　宾主盛赞刚中友好关系
俞关苗
０５
　　新华社布拉柴维尔１１月２５日电　（记者俞关苗）刚果议会参议院议长普瓦
涅２５日下午在这里会见由布赫副委员长率领的中国人大代表团时，高度赞扬刚中
两国之间业已存在的友好合作关系。
　　普瓦涅议长说，中国是刚果的友好国家，刚果也是中国最忠实的朋友。长期以
来，中国向刚果提供了最无私的援助，每当刚果处境困难的时候，中国政府和人民
总是与刚果政府和人民站在一起，刚果议会和政府对此表示高度赞赏和感谢。
　　布赫副委员长对中刚建交３０多年来两国之间友好合作关系的发展表示满意，
并对刚果在利苏巴总统领导下，在维护国家稳定和在发展道路上所取得的成就表示
高兴。
　　此前，刚果议会众议院代议长奥邦贝也会见了代表团。
　　中国人大代表团于２５日上午抵达这里，对刚果进行为期５天的友好访问。＊
■
１９９６１１２７
第６版／国际
■
巴拿马遣返八十七名哥难民
■
０５
　　巴拿马内政和司法部部长劳尔·蒙特内格罗二十五日在巴拿马城宣布，巴拿马
日前遣返了八十七名非法入境的哥伦比亚难民。这位部长表示，巴拿马今后要加强
对边境地区的巡逻，防止哥伦比亚难民再次进入巴拿马。根据巴拿马和哥伦比亚两
国政府达成的一项协议，这批难民于上周末乘哥伦比亚的运输机返回家园。＊
■
１９９６１１２７
第６版／国际
■
驻波黑多国部队减至三点九万人
■
０５
　　北约波黑和平协议执行部队发言人布罗德二十五日宣布，该部队的人数现已减
至三点九万人。这位发言人还说，至下月二十日北约部队原定任期届满时，部队人
数将减到三万人，这正是北约后续部队的人数。北约波黑和平协议执行部队原定任
期一年，但在波黑和平仍然非常脆弱的情况下，北约不得不决定延长其任期。
　　（据新华社电）＊
■
１９９６１１２７
第６版／国际
■
兰茨贝吉斯当选立陶宛议长
■
０５
　　立陶宛祖国联盟领导人维陶塔斯·兰茨贝吉斯二十五日在立陶宛新一届议会第
一次会议上当选议长。据俄通社——塔斯社报道，现年六十四岁的兰茨贝吉斯一九五五
年毕业于音乐学院，一九九○年三月至一九九二年十一月任立陶宛最高苏维埃主席
，从一九九二年起担任祖国联盟领导人。＊
■
１９９６１１２７
第３版／政治·法律·社会
■
全总电话会议指出　“送温暖”要经常化制度化
马利
０５
　　本报北京十一月二十六日讯　记者马利报道：中华全国总工会今天召开全国工
会实施送温暖工程电话会议，要求各级工会在元旦、春节期间把关心困难企业职工
的送温暖活动搞得更加广泛、扎实，确保群众安全过冬，同时力争在三年时间内，
初步形成对国家社会保障体系具有补充性质的职工互助保障体系。
　　据全国总工会有关负责人介绍，近年开展的送温暖工程已逐步走向经常化、制
度化。据不完全统计，目前全国已有二百四十个地市、一千五百多个县和十多万个
基层企事业单位建立了困难职工档案；已有五万多各级领导干部与困难企业和困难
职工家庭建立了经常联系，累计联系困难企业一点八万家，联系困难职工家庭四十
七点六万户；已有二十三个省级工会、二百多个地市级工会和一千二百多个区县级
工会，建立了送温暖工程基金组织，共筹集基金逾十亿元。
　　全国总工会副主席、书记处第一书记张丁华在电话会上说，党和政府对困难企
业职工的生活十分关心，中央领导同志多次强调要把群众冷暖挂在心头。各级工会
要进一步提高对实施送温暖工程重要意义的认识，把推进送温暖工程，建立职工互
助保障体系作为贯彻落实工会工作总体思路的重点工作来抓，及时总结推广经验，
使送温暖工程经常化、制度化、社会化的目标落到实处。
　　全国总工会副主席滕一龙提出了今后一个时期实施送温暖工程的工作目标：要
用一年左右时间，在全国所有地、市、县级工会建立困难职工档案，形成完善的送
温暖工程信息反馈系统；争取在全国省级工会、百分之八十的地市级工会、百分之
六十的区县级工会，建立送温暖工程基金；用三年左右时间，围绕开展困难职工生
活救助、职工生活补充保险、职工消费合作社、职工生活福利等内容，初步形成对
国家社会保障体系具有补充性质的职工互助保障体系。＊
■
１９９６１１２７
第４版／要闻
■
北京雍和宫举行法会　庆祝十一世班禅坐床一周年
朱冬菊／白连锁
０５
　　据新华社北京１１月２６日电　（记者朱冬菊）为庆祝第十一世班禅坐床一周
年，著名藏传佛教寺庙——北京雍和宫日前举行隆重的法会。十一世班禅应邀出
席，接受信徒朝拜，为信徒摸顶祝福。
　　１１月２２日，当第十一世班禅到达雍和宫时，雍和宫主持加木扬·图布丹等
上前向他敬献了哈达。僧众双手合十，顶礼膜拜，表达对十一世班禅的信奉和拥戴
。
　　在一片钟、鼓、法号声和诵经声中，十一世班禅经天王殿先后到雍和宫大殿、
永佑殿、大佛楼朝佛。在法轮殿，十一世班禅端坐在前世班禅讲经用的法座上，为
僧众讲经说法，并接受了正在中国藏语系高级佛学院学习的各地活佛、寺庙民管会
主任，以及雍和宫全体僧众和信徒的朝拜。目前定居在意大利的刚坚活佛也朝拜了
十一世班禅。＊
配图１张
　　１．在十一世纪班禅坐床周年之际，北京雍和宫于２２月隆重举行庆祝法会，
十一世班禅应邀出席。　　　新华社记者　白连锁摄
１９９６１１２７
第３版／政治·法律·社会
■
国门卫士　边贸红娘　黑龙江边防总队服务经济建设
董伟
０５
　　本报讯　记者董伟报道：管理着３０００公里边防线和２３个国家一类口岸的
武警黑龙江边防总队，想方设法为地方经济发展和社会进步服务，被群众赞誉为“
既是国门的忠诚卫士，又是促进边贸发展的‘红娘’”。
　　随着沿边开放口岸增辟，黑龙江省地方边境贸易日益繁荣，这既给部队带来更
加繁重的边防管理任务，也随之带来如何适应形势配合地方进行经济建设的新课题
。黑龙江边防总队大胆探索为地方经济建设服务的新方式、新内容。他们从限制型
管理向主动服务疏导型管理方向转变，从传统的静态管理向现代化动态管理转变，
从经常性管理向突出重点专项整治与经常性管理相结合方面转变，有力促进了边防
工作的开展和部队的全面建设。
　　黑龙江边防总队不断研究改革开放给边防工作带来的新情况、新问题，采取有
力措施，狠抓防范和打击走私、偷渡、贩枪、贩毒等违法犯罪活动，为国家挽回经
济损失近千万元。＊
■
１９９６１１２７
第４版／要闻
■
“三观”晓之以理
  　“四德”导之以行　衡南努力培育良好道德风尚
吴兴华／沈兴耕／贺广华
０５
　　本报讯　记者吴兴华、沈兴耕、贺广华报道：“开展‘三观、四德’教育，构
筑思想道德防线，是提高人的素质的具有战略意义的固本工程。近年来，我们将其
作为一项‘重点工程’来抓，取得初步成效。”湖南省衡南县委负责同志的话，与
我们近日在这里采访时的感受是吻合的。
　　据了解，过去一段时间，衡南县少数人受拜金主义、享乐主义和极端个人主义
思想的侵蚀，出现道德失范现象。１９９４年６月，向阳镇女村民李开秀拾金不昧
反遭失主诬陷，被迫诉诸法律，在当地引起强烈反响。县委及时组织开展“李开秀
案例与思想道德建设”的讨论，利用广播、电视等多种形式正面引导，让人们在美
与丑的鲜明对比中受教育。以此为契机，衡南县委持续推出了“三观、四德”教育
活动，激励人们“树立科学的世界观、革命的人生观、正确的价值观，重思想品德
、讲社会公德、守职业道德、扬家庭美德”。
　　衡南现有地市级以上英模８０余人，他们不仅是人们修身立德的楷模，也是开
展“三观、四德”教育的活教材，衡南县委为此发起“学英模、献爱心”活动。自
去年８月成立“为英模扶危解困献爱心基金会”以来，全县个人捐款已逾１１万元
，十几位生活困难的英模得到了资助，一些英模拥有了“幸福平安保险”。这项活
动不仅对英模是一种安慰，更产生出一种力量，为衡南大地良好社会风尚的形成营
造了气候。
　　树立身边的先进典型，引导人们在争先创优中实现个人人生价值。近两年来，
衡南县先后在各级党员干部中开展评选“十佳公仆”、“创业领头雁”活动；在个
体工商户中开展了爱国纳税、双文明经营标兵活动；在农村开展“十杰青年”、“
巾帼能手”、“五好家庭”等活动，这些先进典型都是身边看得见、学得着的，激
发了人们向先进看齐的进取心理。
　　让有理想的人讲理想，有道德的人讲道德，忘我奉献的人讲奉献，使人们在情
感交融的浓烈氛围中净化灵魂。从去年１０月开始，由洒向学生都是爱的辛勤园丁
齐碧荷、舍己救人的青年职工蒋权生、孝敬老人的农村妇女阳崇菊等六人组成的“
三观、四德”教育巡回报告团，深入乡镇、厂矿、学校，连续讲演５６场，直接听
众达１８万多人次，效果很好。英模们质朴无华的乡音，桩桩感人的事迹，深深打
动了人们的心弦。
　　为让思想道德建设春风长驻，使之融入人们的日常行为规范之中，衡南县于今
年上半年编印了一本《“三观、四德”教育通俗读本》，其中有典型事迹、家教行
规、文明用语等，内容丰富，好读易记，深受欢迎。
　　“三观、四德”教育推动了衡南县两个文明建设。如今，关心集体、关心他人
的多了，爱岗敬业、乐于奉献的多了，扶贫济困、助人为乐的多了。据介绍，今年
１月至１０月，全县干部群众向社会公益事业捐款７４０万元；见义勇为、助人为
乐达３万多人次；社会治安进一步好转；经济建设速度加快。衡南已连续两次被评
为衡阳市文明建设先进县。＊
■
１９９６１１２７
第４版／要闻
■
民盟七届五中全会在京召开
　　丁石孙当选民盟中央主席　费孝通钱伟长谈家桢为名誉主席
陈晓钟
０５
　　本报北京１１月２６日讯　记者陈晓钟报道：中国民主同盟第七届中央委员会
第五次全体会议１１月２３日至２６日在京举行。全会接受费孝通辞去民盟中央主
席，钱伟长、谈家桢辞去民盟中央副主席职务的请求；一致推举三人为民盟中央名
誉主席。全会选举丁石孙为民盟中央主席，江景波、袁行霈为民盟中央副主席；增
选民盟中央委员３５名。
　　丁石孙是我国著名的数学教授。他１９５０年清华大学数学系毕业后，长期从
事教学和研究工作；１９８４年至１９８９年担任北京大学校长。
　　这次会议的主要内容是：以邓小平同志建设有中国特色社会主义理论为指导，
学习贯彻中共十四届六中全会精神，听取并审议民盟中央常委会工作报告，充实调
整民盟中央领导机构和领导班子等。
　　全会认为，全体盟员要认真学习贯彻中共十四届六中全会精神，在搞好物质文
明建设的同时，把精神文明建设放在更加突出的地位；牢固树立建设有中国特色社
会主义的共同理想；努力提高自身的思想道德和科学文化素质；积极开展精神文明
创建活动；在推进社会主义两个文明建设协调发展中，努力发挥参政党的应有作用
。广大盟员，特别是盟的各级领导要增强政治鉴别力，做到政治立场坚定、政治方
向正确、政治态度鲜明、政治纪律严明。
　　新当选的民盟中央主席丁石孙在闭幕式上说，在民盟领导班子新老交替的时刻
，我们要更好地继承民盟老一辈领导人同中国共产党长期亲密合作、风雨同舟的优
良传统，同心同德努力工作，为坚持和完善中国共产党领导的多党合作和政治协商
制度作出积极贡献。
　　会议决定，中国民主同盟第八次全国代表大会于明年第四季度在北京举行。
　　民盟中央副主席陶大镛、马大猷、冯之浚、谢颂凯、吴修平、张毓茂、厉以宁
，秘书长俞泽猷出席了会议。＊
■
１９９６１１２７
第４版／要闻
中华儿女
关连明——一路春风伴京城
林源森
０５
　　不久前的一天，当我赶到北京市丰台六里桥汽车站时，大１路车已关上车门。
这时，车前门一位售票员从车窗探出头来，发现还有乘客气喘吁吁地赶车，就向我
们招手，示意我们从前门上车。
　　车启动后，一位中等个子的青年售票员坐在售票台上，手执话筒说：“各位乘
客，我代表大１路３３１３车组全体司售人员欢迎您乘坐我们的汽车。本车由丰台
六里桥始发，途经军博……一路上，我们愿意好好为您服务。希望各位乘客一路愉
快。”话毕，他离开座位到乘客中间售票。一位小伙子（看样子是外地来京的）要
买一张八角钱的车票。售票员微笑着解释说，全程票价五角。撕完了票，他又回到
座位拿起话筒：“乘客同志们：现在让我把首都北京的概况，向您作一个简略介绍
。北京是我国政治、文化中心，是我国各族人民向往的地方。公交车，作为北京的
流动窗口，我们将用美好的语言和勤奋的劳动迎接四面八方的中外来宾。”汽车平
稳、快速地前进着，车厢里静悄悄的，乘客们好像还在回味着刚才售票员广播的内
容。不一会儿，车到天安门站，售票员开始向乘客介绍天安门。
　　这规范、熟练的报站，以及对沿途各站的人文地理的介绍，使乘客们备感亲切
，犹如置身于一个流动的介绍北京的课堂，又仿佛面对着一个文明礼貌的窗口。当
这位售票员又一次走下座位到乘客跟前售票时，我悄悄问：“你是共产党员吗？”
他轻轻地点了点头。
　　车又到站了。当两位白发苍苍的老大爷、老大妈下车时，售票员搀扶着他们走
下车，轻声说：“您慢走。”
　　到达目的地后，我有一种强烈的愿望想采访他，他愉快地答应了。经介绍得知
，他的名字叫关连明，是１路公共汽车的乘务员。“你这么热心介绍各站的有关情
况，是公司要求这样做的吗？”他笑了笑说：“公司要求报站要准确、规范，但没
有规定很具体的内容。我报站并介绍各站的情况，都是自己琢磨加上去的。为了向
乘客介绍有关知识，我曾利用节假日到各站地段去实地调查了解过，还到书店、图
书馆去找有关北京、天安门、人民英雄纪念碑等地的资料。”说着，他把一本厚厚
的笔记本和有关书刊资料拿出来给我看。
　　关连明是１９８９年４月才来到公交战线的，一开始在３３９路车当售票员。
我让他谈谈当售票员的感受。他说：“在这个工作岗位上，我把乘客当作亲人、师
友，自己深深地受到教育。在留言簿上，一位四川乘客这样写道：‘我到北京第一
次碰到你这样好的服务员。车容整洁，服务热情周到，我永远不会忘记你。’还在
３３９路车上工作时，有一次，某厂的一位退休工人和老伴要到东直门领退休金，
他们要我带去。我说，等我下班以后，一定带您去。他们老两口就一直坐在车上等
着。下班后，我把他们送到了目的地。老大爷感激地说：‘我从来没有见过像你这
样周到的照顾老人的售票员。’其实，这些都是我应该做的。”
　　由于工作出色，关连明连年获得先进工作者和优秀共产党员的光荣称号，他所
在的车组也两次被评为文明礼貌车。我问他：“你每天都像今天这样报站并介绍沿
途各站的情况吗？”他说：“一直坚持，天天这么做。”“是什么力量使你坚持这
样做的呢？”他说：“我听说五六十年代，售票员、服务员工作态度特别好，现在
，我要把丢失了的宝贵东西捡回来。”
　　陕西省安康金矿副矿长杨振成，严格质量管理，狠抓节支增收，他所领导的二
号采金船在挖方量、人均产量、实现利税方面居全国同类船第一。下期《中华儿女》
刊登第五十二篇《杨振成——一片丹心献黄金》。　　　　　——编者＊
■
１９９６１１２７
第４版／要闻
■
中国作协第四届主席团会议作出决议　作协五大下月在京召开
曲志红／李战吉
０５
　　本报北京１１月２６日讯　新华社记者曲志红、本报记者李战吉报道：为全国
文学界广为关注的中国作家协会第五次全国代表大会，将于今年１２月１６日在北
京召开。这是中国作协第四届主席团第十一次会议受本届理事会的委托于今天作出
的决议。
　　中国作家协会第四次代表大会召开１２年来，特别是党的十四大以来，广大作
家、文学理论家、评论家和文学工作者认真学习邓小平建设有中国特色社会主义理
论，贯彻中央关于繁荣文艺的一系列指示，深入生活，潜心创作，我国文学事业呈
现健康向上、繁荣活跃的好势头。今年４月举行的作协主席团第十次会议，根据当
前文学工作形势、文学界的要求和巴金主席的意见，认为召开全国代表大会的时机
已经成熟，并建议在今年第四季度召开中国作家协会第五次全国代表大会。
　　在本次主席团会上，大家听取了作协书记处关于第五次代表大会筹备工作的情
况报告。五代会的主要议程包括审议通过工作报告，修改作协章程和选举新一届作
协领导机构。主席团审议并原则同意提交代表大会的工作报告，审议并原则同意《
中国作家协会章程（修改草案）》。会议决定于１２月１４日至１５日在北京举行
中国作协第四届理事会第四次会议，审议有关召开作协第五次全国代表大会事宜。
在本届主席团的最后一次会议上，各位与会成员畅所欲言，坦诚相见，对作协五代
会的筹备和当前的文学工作等提出了中肯和富于建设性的意见。
　　主席团认为，代表大会要以邓小平建设有中国特色社会主义理论和党的基本路
线为指针，认真学习贯彻党的十四届六中全会《决议》精神。作协全国代表大会召
开在即，会议希望全国文学界同心同德，团结奋斗，努力把这个中国文坛的盛会开
成民主、团结、鼓劲、繁荣的大会，为我国蓬勃发展的文学事业再添一把火。＊
■
１９９６１１２７
第４版／要闻
■
李岚清会见克罗地亚客人
张荣典
０５
　　据新华社北京１１月２６日电　（记者张荣典）国务院副总理李岚清今天下午
在中南海会见了克罗地亚经济部长达·什特尔恩一行。
　　李岚清对克罗地亚独立几年来在经济发展中所取得的成就表示高兴。他说：“
克罗地亚的经济发展为中克两国经贸合作关系的发展提供了良好的条件。克罗地亚
是中国在东南欧的一个重要贸易伙伴，我相信什特尔恩部长的来访将对扩大中克两
国经贸合作领域起到积极的推动作用。”
　　什特尔恩对中国政府给予独立后的克罗地亚的支持表示感谢，并希望进一步加
强克中两国的经贸合作关系。
　　今天上午，外经贸部副部长李国华同什特尔恩就进一步发展双边经贸关系进行
了会谈。＊
■
１９９６１１２７
第４版／要闻
■
李岚清会见英国防参谋长
张荣典
０５
　　据新华社北京１１月２６日电　（记者张荣典）国务院副总理李岚清今天下午
在中南海会见了英国国防参谋长彼得·英奇元帅一行。
　　李岚清说，我最近在访问英国时同梅杰首相就包括香港问题在内的中英双边关
系、中欧关系等进行了内容广泛的建设性会谈。在与梅杰首相的会谈中，我们都认
为中英加强在香港问题上的合作、保证香港的平稳过渡和香港政权的顺利交接、保
持香港的稳定和繁荣，是符合中英双方的利益的。
　　李岚清表示相信，英奇元帅此次访华将促进中英两军之间的交流与合作，这将
使中英两国合作的内容更加丰富。
　　英奇说，他这次访华的主要目的是改善英中两军的关系。
　　中国人民解放军总参谋长傅全有上将等参加了会见。＊
■
１９９６１１２７
第６版／国际
■
菲总统欢宴江主席
徐平／刘建国
０５
　　本报马尼拉１１月２６日电　记者徐平报道：为欢迎中国国家主席江泽民对菲
律宾的正式友好访问，菲律宾总统拉莫斯今晚在马尼拉的总统府典礼厅隆重举办国
宴，招待江主席及其随行人员。
　　拉莫斯总统首先在宴会上致词。他对刚刚结束的亚太经合组织领导人非正式会
议作了评述；回顾了中菲两国长远的友好交往历史，表达了菲律宾愿与中国发展睦
邻友好、互利合作的愿望；还对中国与东盟不断加强友好合作关系，进而为地区乃
至世界的和平与稳定所作的努力表示欢迎。
　　江主席在致答词时说，中菲是同濒一海的近邻，两国人民自古就有着梯山渡海
、友好往来的悠久传统。１９７５年中菲建交，标志着中菲友好关系进入了一个新
的历史阶段。通过双方的共同努力，两国在各个领域的交流与合作得到了迅速发展
，人民之间的传统友谊更加发扬光大，两国在国际事务中也建立了良好的合作关系
。中菲之间保持长期稳定的睦邻友好，全面发展互利合作，符合中菲两国的共同利
益。我希望通过这次访问，进一步加深相互了解与信任，增进友谊，扩大合作，共
同发展。
　　江主席表示，中国是世界上最大的发展中国家，要实现现代化，还需要经过几
十年时间的努力，需要一个长期稳定、和平的周边环境。
　　江主席强调，中国的发展只会有利于本地区乃至世界的和平与发展，而决不会
对任何国家构成威胁。维护本地区的和平与稳定，促进各国经济繁荣与合作，符合
中国与东南亚国家的共同利益，是双方最根本的共同点。
　　江主席最后说，中国同包括菲律宾在内的东盟国家建立全面对话关系，标志着
中国与东盟国家关系迈上了一个新的水平。中国愿同菲律宾和其他东盟国家共同努
力，建立面向２１世纪的睦邻互信伙伴关系，为本地区乃至世界的和平、稳定与繁
荣作出贡献。
　　宴会是在友好的气氛中进行的。菲律宾的艺术家们还为贵宾表演了民族舞蹈等
。＊
配图１张
　　１．（附图　[r961107]
　　１１月２６日，菲律宾总统拉莫斯在总统府新行政大楼前主持仪式，隆重欢迎
中国国家主席江泽民。　　　　　　新华社记者　刘建国摄　传真照片）
１９９６１１２７
第４版／要闻
■
迟浩田会见英国防参谋长
杨国钧
０５
　　新华社北京１１月２６日电　（记者杨国钧）中央军委副主席、国务委员兼国
防部长迟浩田今天在人民大会堂会见了英国国防参谋长彼得·英奇元帅及其一行。
　　迟浩田对英奇元帅第一次访华表示欢迎。他说，英奇元帅是英国近年来访华的
最高军方领导人，这是两国关系史上的重要事件，也表明中英两国军队间的关系有
了新的进展。
　　迟浩田说，中国重视中英关系和英奇元帅的来访。他认为，英奇元帅的来访也
表明，中英两国关系和两国军队的关系在总体发展趋势上是好的。迟浩田强调，在
香港回归只有２００多天的时刻英奇元帅的来访更具有现实的意义。
　　迟浩田说，中英两国是世界上有影响的大国，两国的长期友好并面向２１世纪
发展双边关系，对两国乃至世界的和平与发展都有重要作用。
　　迟浩田说，中国对香港政权的顺利交接充满信心。他希望以英奇元帅来访为契
机，将两军关系不断推向前进。
　　英奇元帅说，他的来访不仅表明英国政府对英中两军关系的重视，也体现了对
英中两国关系的重视。他赞同迟浩田的观点，英中应从长远的观点正确处理两国关
系，使双方各方面的联系更加紧密。＊
■
１９９６１１２７
第４版／要闻
■
迟浩田将访美
■
０５
　　新华社北京１１月２６日电　外交部发言人崔天凯今天在记者招待会上宣布，
应美国国防部长威廉·佩里的邀请，中国中央军委副主席、国务委员兼国防部长迟
浩田上将将于１９９６年１２月上旬开始对美国进行为期１０天的正式访问。
　　崔天凯说，迟浩田此行是对美国国防部长佩里１９９４年１０月访华的回访。
这次访问是在中美两国、两军关系有所改善的情况下进行的一次重要访问，目的在
于增进相互了解，促进中美两国、两军关系的进一步改善。访问期间，迟浩田将与
佩里就共同关心的问题进行会谈，会见美国政府和军队的领导人，并参观美军部队
和院校等。＊
■
１９９６１１２７
第４版／要闻
■
范文彩同志逝世
■
０５
　　新华社北京１１月２６日电　中国共产党优秀党员，忠诚的共产主义战士，煤
炭工业部原副部长范文彩同志，因病医治无效，于１９９６年１１月１４日在北京
逝世，享年８２岁。
　　范文彩同志１９１５年１月出生于山西省原平县中阳村。１９３６年８月加入
中华民族解放先锋队，１９３８年１月加入中国共产党。历任山西省太谷县抗日动
员委员会干事，晋冀豫军区政治部教育科长，八路军独立支队第三大队政治处主任
，太行第六专署专员，太行第四专署专员，晋冀鲁豫政府工业厅政治部副主任，晋
豫煤铁公司经理，焦作矿务局局长；开滦煤矿军代表办事处军代表，开滦煤矿总管
理处副主任，华北煤矿管理局局长，煤炭工业部基建总局局长、基建司司长，西南
煤矿建设指挥部党委书记等职。１９６５年１月任煤炭工业部副部长兼任煤炭部成
都办事处主任，煤炭部党委委员。１９７０年任燃料化学工业部革委会副主任、党
的核心小组成员。１９８２年１１月离职休养。
　　范文彩同志在半个多世纪的革命生涯中，忠于党、忠于人民，为新民主主义革
命、社会主义革命和建设事业艰苦奋斗，贡献了毕生精力。他忠于党的事业，始终
保持和发扬了革命战争年代艰苦奋斗的革命精神，把党和人民的事业放在第一位；
他作风简朴，待人诚恳，服从大局，组织观念强。＊
■
１９９６１１２７
第４版／要闻
■
加拿大总理离沪回国
陈毛弟
０５
　　新华社上海十一月二十六日电　（记者陈毛弟）加拿大总理克雷蒂安结束对中
国的工作访问，今天下午乘专机离开上海回国。克雷蒂安是应李鹏总理邀请，今天
上午从马尼拉乘专机抵达上海，开始工作访问的。李鹏总理与克雷蒂安总理在坦诚
友好的气氛中进行了会谈。两国总理参加了中加合作秦山坎杜型核电站商务合同签
字仪式和中加合资的中宏人寿保险公司开业仪式，并在这里举行的加拿大加中贸易
理事会年会上发表演讲。＊
■
１９９６１１２７
第４版／要闻
■
亚美尼亚议长将访华
■
０５
　　新华社北京十一月二十六日电　外交部发言人崔天凯今天在记者招待会上宣布
：应全国人大常委会的邀请，由议长巴布肯·阿拉尔克强率领的亚美尼亚议会代表
团将于十一月三十日至十二月三日对中国进行正式友好访问。＊
■
１９９６１１２７
第４版／要闻
■
铁木尔将访问阿联酋
■
０５
　　新华社北京十一月二十六日电　外交部发言人崔天凯今天在记者招待会上宣布
：应阿拉伯联合酋长国的邀请，全国人大常委会副委员长铁木尔·达瓦买提作为中
国特使将于十一月三十日离开北京，前往阿联酋出席阿联酋国庆二十五周年和扎耶
德总统登基三十周年庆典活动。＊
■
１９９６１１２７
第４版／要闻
■
芝加哥第一国民银行北京分行开业
旭平
０５
　　本报讯　美国芝加哥第一国民银行北京分行二十五日在京开业。芝行是美国第
九大银行控股公司，美国中西部地区的第一大金融和服务供应商。一九八○年作为
第一家在中国设立办事处的外国银行，十六年来，芝加哥第一国民银行与中国在经
贸方面进行了较成功的合作。　（旭平）＊
■
１９９６１１２７
第４版／要闻
■
受中共中央委托王兆国在情况通报会上　传达中央经济工作会议精神
　　各民主党派中央和全国工商联领导人及无党派代表人士出席
■
０５
　　新华社北京１１月２６日电　受中共中央委托，全国政协副主席、中央统战部
部长王兆国，今天向各民主党派中央、全国工商联领导人，无党派代表人士，传达
中央经济工作会议精神。
　　全国人大常委会副委员长雷洁琼、王光英、程思远，全国政协副主席阿沛·阿
旺晋美、孙孚凌、何鲁丽，台盟中央主席蔡子民，全国工商联主席经叔平，出席了
情况通报会。
　　王兆国和中央统战部负责人分别传达了江泽民、李鹏、朱镕基同志在中央经济工
作会议上的讲话。
　　王兆国指出，江泽民同志的讲话，全面阐明了当前国际国内形势和明年经济工
作的总体要求、大政方针，李鹏、朱镕基同志的讲话，对明年的经济工作作了全面部
署。他们的讲话是明年经济工作的指导性文件。
　　王兆国希望各民主党派、全国工商联和无党派人士认真学习江泽民、李鹏等中
央领导同志的重要讲话，用中央经济工作会议精神统一思想，正确认识当前我国改
革开放和经济建设的好形势，坚定信心，对党中央、国务院确定的１９９７年经济
工作的总体要求、宏观调控、目前主要任务和重要政策措施，积极支持并在参与实
施过程中发挥作用，做出贡献。
　　王兆国说，要紧密团结在以江泽民同志为核心的中共中央周围，同心同德，振
奋精神，围绕全党全国工作大局，围绕社会主义物质文明和精神文明建设，积极参
政议政，献计献策，把我国的改革开放和各项事业进一步推向前进。＊
■
１９９６１１２７
第３版／政治·法律·社会
■
图片
杨文龙
０５
　　浙江温州军分区某部通信连分队长、一等功臣周本友日前来到温州市瓯海区人
武部向入伍新战士祝贺，并给他们讲传统。　　　　　　杨文龙摄＊
配图１张
１９９６１１２７
第５版／教育·科技·文化
■
图片
陶源明
０５
　　山东长鸟渔民生活富裕后，最近纷纷购置家庭电脑，一来用于生产管理，二来
帮助孩子学习功课。图为袁承胜（右）利用电脑辅导女儿学习外语。
　　　　　　　　　　　　　本报记者　陶源明摄＊
配图１张
１９９６１１２７
第１０版／文化
■
漫画
阿林
０５　■＊
美术
１９９６１１２７
第１１版／民族大家庭
■
图片
李晓明
０５
　　在西双版纳，孔雀象征着美丽和吉祥。图为傣族姑娘编织孔雀扇。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　李晓明摄＊
配图１张
１９９６１１２７
第１１版／民族大家庭
■
图片
董宏君／赵坚锋／郭培华
０５　■＊
配图３张
　　１．苗族姑娘　　　　　　　本报记者　董宏君摄
　　２．瑶家以子　　　　　　　赵坚锋摄
　　３．藏北少女　　　　　　　郭培华摄
１９９６１１２７
第１１版／民族大家庭
■
图片
赵锐明
０５
　　云南大理蝴蝶泉边的白族群众，将手工缝制的扎染服装拿出来卖，深受游客喜
爱。　　　　　　　　　赵锐明摄＊
配图１张


