１９９６１１０７
第２版／经济
■
李铁映在部分省市房改座谈会上提出　努力培育住宅市场
陈良杰／张新民
０５
　　据新华社天津１１月６日电　（新华社记者陈良杰、天津日报记者张新民）中
共中央政治局委员、国务委员兼国务院住房制度改革领导小组组长李铁映今天在天
津指出，当前全国宏观经济形势很好，房改工作进展顺利，人民群众对房改政策的
理解和支持明显增强，为加快房改步伐提供了新的机遇。要继续贯彻落实国务院《
关于深化城镇住房制度改革的决定》精神，把住宅业作为新的经济增长点加以支持
，努力培育住宅市场，以满足人民安居乐业的需要。
　　国务院有关部门的负责同志，以及来自全国２３个省、市、自治区房改部门的
代表出席了在天津召开的全国部分省市房改工作座谈会。据不完全统计，截至今年
６月底，全国住房公积金归集总额已突破２６０亿元。租金改革和公有住房出售有
了新的进展，政策性抵押贷款制度开始建立。
　　李铁映要求，今后一段时期要重点抓好以下几点工作：一是要强化对住房公积
金归集和使用的监督管理。年底前，各省、自治区、直辖市房改领导小组要会同财
政、审计等有关部门对各地住房公积金的使用情况进行一次检查。住房公积金要专
款用于解决城镇居民的住房问题，严禁挪用和用于风险投资。凡发现问题的要限期
纠正，到期不能归还的，要追究负责人的责任。二是继续抓好国家安居工程，确保
资金到位，努力提高国家安居工程的竣工率、销售率，保证还贷。三是要结合住房
分配货币化进程，加快存量住房改革，积极推行新房新价、新租的新制度，有计划
、有步骤地取消住房福利分配。＊
■
１９９６１１０７
第２版／经济
■
海洋石油总公司签订劳动合同
赵利／尚红琳
０５
　　本报讯　１０月３１日下午，中国海洋石油总公司机关举行了劳动合同签字仪
式，总公司总经济师和机关部门经理（主任）率先在劳动合同书上签了名。总公司
党组书记、总经理王彦指出，这是海洋石油总公司在国家统一部署下，按照现代企
业制度要求，在深化用人制度改革上迈出的新步伐。
　　在庄重的气氛中，身着整洁西装的总经济师张鸣治及１９位部门经理（主任）
神情严肃地依次与王彦总经理在合同书上签名。王彦还向他们颁发了与其他机关工
作人员签订劳动合同的授权书。１３０多位机关处职以上干部参加了仪式。
　　（赵利　尚红琳）＊
■
１９９６１１０７
第２版／经济
■
布赫在河南考察时强调　依法兴农要常抓不懈
王恒涛／张晓华
０５
　　据新华社郑州１１月６日电　（王恒涛、张晓华）全国人大常委会副委员长布
赫在河南考察农业法贯彻实施情况时指出，各地要坚持把依法兴农当做大事常抓不
懈，各级人大要加大执法监督检查力度，促进农业法的贯彻实施。
　　１１月４日到６日，布赫副委员长深入到郑州、漯河等地农村，对农业法的执
行进行了全面检查。在考察结束后，他指出，我国是农业大国，农业是一个事关稳
定和团结的全局性的问题，但目前我国的农业基础还比较薄弱，既面临着由于人口
增加、工业化进程加快对农产品的需求，特别是对粮食的直接、间接消费迅速增长
带来的压力，又受到资源短缺等因素的制约，因此我们要保持清醒头脑，明确认识
农业法以农业为基础和加强农业基础地位的立法宗旨，依法管理和发展农业，建立
、健全对农业的支持和保护体系，加大农业投入和农田保护工作的力度，加强农田
水利的基本建设，保证耕地面积的基本稳定，增强抵御自然灾害的能力。
　　布赫指出，依法兴农还要注重保护农民的合法权益，继续做好减轻农民负担的
工作，特别要重视农村的扶贫工作。目前，我国扶贫任务十分艰巨。解决这一问题
，贫困地区人民要自力更生，艰苦奋斗，各地要采取措施，帮助贫困地区人民尽快
脱贫。＊
■
１９９６１１０７
第７版／国际
大千絮语
国际老人节感怀
何洪泽／周德武
０５
　　在人类庆贺２０世纪的一项重大成就——人的平均寿命延长的同时，日益严
重的人口老龄化问题也在困扰着人类。联合国自１９９０年起，把每年１０月１日
定为“国际老人节”，其目的就是要呼吁国际社会寻找办法，以确保老龄者的基本
权利得到尊重。加利秘书长就今年的“国际老人节”发表讲话称，“虽然联合国的
有关会议为促进老龄问题的解决发挥了一些作用，但世界上还有太多的老人被排斥
、忽视和遗忘”。为进一步推动重视老龄人问题，联合国已决定把１９９９年定为
“国际老人年”。
　　据联合国有关部门提供的数字，世界人口老龄化有三大特点：一是老龄化迅速
加快。自１９５０年到本世纪末，人的平均寿命延长了２０年。现在全球６０岁以
上的老人约占总人口的１／１０，其中男性为２．４７亿，女性为３．０２亿。平
均每四个老龄者中就有一个超过７５岁。第二，妇女的平均寿命高于男性，老龄女
性人口比老龄男性多。特别是在东欧、巴尔干及中亚地区，女性的平均寿命比男性
高６至８岁。在俄罗斯，这种差距拉大到１２岁。在非洲，女性平均寿命比男性高
３岁。在发达国家，１９９５年，６０岁以上的老龄女性占所有女性的２０％，而
老龄男性的比例为１５％。预计到２０２５年，老龄女性占所有女性的比例将高达
２７％，而老龄男性的比例为２２％。在亚洲、拉美及加勒比地区，这个比例也将
大幅度上升。第三，老龄女性的生活比老龄男性差。其主要原因是：她们承担照顾
家庭、抚养小孩的重任，事业受到影响；教育与培训的花费远低于男性；就业上的
性别歧视和低工资等。特别是在发展中国家，寡妇的比例更高，很多人没有收入，
更谈不上养老金。
　　老龄人的权利与机会应该得到保障，第四十六届联合国大会就专门制定了《老
龄人原则》，它包括：老龄人应当拥有衣、食、住、行、医疗照顾、工作及其他获
得收入的机会；有权参与对他们未来生活有影响问题的决策过程；拥有获得健康、
愉快、精神生活及拥有尊严、信仰及隐私的权利；拥有教育、培训及疗养的权利，
以充分发挥潜能。不论年龄、性别、种族及宗教背景，老龄人应当拥有过着安全、
体面生活，免遭剥削及体力和精神折磨的权利。
　　近年来，联合国一直致力于老龄人原则的实现。１９９４年的开罗人口与发展
会议通过了行动方案，敦促各国政府建立社会安全制度，确保国际间的平等与团结
。１９９５年由１１７个国家首脑参加的哥本哈根社发会议，呼吁各国政府采取具
体措施及建立机制，保证退休者不陷入贫困，保障老龄人的社会安全、尊严得到实
现。这些会议促使各国政府决策者们开始把老龄政策纳入整个国家发展战略之中去
。
　　然而，老龄化问题的解决是一项复杂的系统工程。尤其是发展中国家的人口老
龄化问题急剧发展，使国际社会面临新的挑战。如果整个国家处于绝对贫困状态，
就不可能在老龄问题上有所作为，孤独、疾病及死亡等现象也就屡见不鲜。正因为
如此，加利秘书长要求在“国际消除贫困年”，各成员国能够承诺在社发首脑会议
中许下的诺言，切实把消灭贫困置于首要位置。＊
■
１９９６１１０７
第７版／国际
通讯
罗重振汽车工业
梁晓华
０５
　　（本报驻罗马尼亚记者　梁晓华）
　　今年１０月份，罗马尼亚工业城市皮特什蒂的“达契亚”汽车公司生产了９０
１４辆轿车，取得了该厂近３０年来月平均汽车生产的最高纪录。今年前１０个月
，已有７．４万辆“达契亚”出厂，超过了１９９４年的总产量。估计今年“达契
亚”产量将达到９万辆，超过１９８９年创造的最高纪录。
　　“达契亚”轿车诞生于６０年代，采用法国“雷诺”汽车技术，整车全部由罗
生产，是罗汽车工业的骄子。８０年代末，随着东欧政局的变动和经互会传统市场
的解体，罗经济连续滑坡，生产下降，汽车生产也未能幸免。罗政府工业部汽车司
司长谢尔邦·特奥多莱斯库认为，罗汽车工业经过改造和调整，现已基本恢复了生
产能力。
　　据特奥多莱斯库先生介绍，近几年来，罗政府在对传统工业结构进行调整的同
时，对汽车工业及其附属产业实行重点扶持，利用外国近年对罗汽车工业的投资近
３亿美元，根据国际市场的需求，实现了一些“拳头产品”的工业技术现代化，如
同法国合资生产高速火车车厢、同日本合资生产汽车轴承、同德国合资生产柴油发
动机曲轴等，开拓出了这些罗传统出口产品在国际上的新市场。
　　推动汽车工业及其附属产业产品的出口，是罗汽车工业得到振兴的首要原因。
据统计，今年罗汽车整车和零配件的出口额增长４８％，冶金和化工设备增长５４
％，拖拉机增加７１％，轴承增长７７％。
　　特奥多莱斯库先生说，罗振兴汽车工业战略的另一个方面，是利用外国的资金
和专利，创立新产品，以适应新的市场竞争。除了采矿机、高速火车车厢、船用柴
油发动机等以外，布拉索夫的拖拉机厂生产出了适应中小农场耕作的小拖拉机；“
达契亚”汽车公司推出了新车型“达契亚—诺娃”，在罗国内和国际市场倍受青睐
。今年“达契亚”轿车生产之所以突破纪录，罗国内和国际市场的需求增加是重要
条件之一。
　　皮特什蒂“达契亚”厂汽车生产线的现代化改造，是罗工业部调整、改造汽车
工业结构计划中已经实现的一个重点项目。在罗汽车工业和附属产业的２００家企
业中，３４家由罗结构调整署管理，协调这些企业的结构调整。２４家汽车生产大
企业被列入政府财经监督之中，在偿还债务方面和国家预算中，享受政府提供的短
期优惠贷款。政府还在汽车生产厂家参加的国际招标项目中，提供外汇担保和信誉
担保。在整顿财经纪律的过程中，政府支持罗汽车生产企业创立新的产品，扩大出
口。
　　谢尔邦·特奥多莱斯库司长最后承认，罗大多数汽车生产企业目前还处在维持
生存的阶段，像“达契亚”这样重获振兴、得到发展的厂家还是少数。罗汽车产业
的复苏和发展才刚刚开始。但从“达契亚”厂传出的生产创纪录的消息，毕竟给罗
汽车工业的振兴展示了喜人的前景。　　　（本报布加勒斯特电）＊
■
１９９６１１０７
第７版／国际
■
巴西吸收外资创历史最高纪录
■
０５
　　今年头十个月，进入巴西的外资总额达６５·１亿美元，创历史最高纪录。据
巴西跨国企业研究协会提供的一份报告说，去年同期，进入巴西的外资总额仅２２
亿美元。而今年１０月份，巴西吸收外资达９·３５亿美元，比９月份增长２·５
倍。＊
■
１９９６１１０７
第８版／体育
■
全国女足联赛落幕　上海远东队蝉联冠军
薛原／张明
０５
　　本报上海１１月６日电　记者薛原报道：上海远东队在家门口蝉联了全国女足
联赛冠军。今天下午在上海市松江县体育场进行的决战中，上海远东队以１∶０击
败北京威克瑞队，北京队获得亚军。
　　今天松江体育场秋风瑟瑟，冠亚军之战进行得颇为艰苦。上海队与北京队都有
几次得分机会，但临门一脚非软即偏，尚欠火候。僵局一直持续到下半场过半后才
被打开。北京队后卫在本方禁区内犯了一个致命错误，将球误传给插上的上海队８
号刘玉萍。面对空门，刘玉萍轻松破网，赢得了最后的胜利。
　　在此前进行的争夺第三名的比赛中，河南双汇队依靠一记点球以１∶０击败广
东海印队。
　　上海队的莫晨月和北京队的张红红荣获本次比赛最佳射手称号。＊
配图１张
　　１．全国女足联赛１１月６日在上海结束，上海远东队决赛中以１∶０战胜北
京队，夺得冠军。这是上海队９号孙雯（右）前场带球突破对方后防线。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　新华社记者　张明摄
１９９６１１０７
第７版／国际
■
肯尼亚加入１５国集团
■
０５
　　肯尼亚５日在第六届１５国集团首脑会议上被接纳为该组织的第十七个成员国
。＊
■
１９９６１１０７
第７版／国际
■
中国莱索托签署医疗合作议定书
■
０５
　　中国和莱索托两国５日在马塞卢签署了中国向莱索托派遣医疗队的议定书。中
国驻莱索托大使林廷海和莱索托外交大臣马奥佩分别代表本国政府签字。＊
■
１９９６１１０７
第７版／国际
■
世界粮食首脑会议主要文件准备就绪
袁锦林
０５
　　新华社罗马１１月５日电　（记者袁锦林）世界粮食首脑会议秘书处秘书长凯
·基林斯沃思女士５日宣布，由联合国粮农组织为世界粮食首脑会议起草的两份主
要正式文件《世界粮食安全罗马宣言》（简称《罗马宣言》）和《世界粮食首脑会
议行动计划》（简称《行动计划》）现已准备完毕，将交由会议批准。
　　基林斯沃思在此间举行的记者招待会上说，上述两份文件一俟获得批准立即生
效。她强调说，这两份文件是自１９７４年世界粮食大会以来粮农组织制定的“最
重要”的纲领性文件，它们是粮农组织和世界各国在未来较长一段时间内在粮食安
全方面的“行动指南”。＊
■
１９９６１１０７
第７版／国际
■
阿根廷举行国际针灸研讨会
■
０５
　　阿根廷国际针灸研讨会５日在布宜诺斯艾利斯举行。各国医学专家在会上就这
一中国传统医学介绍了各自在理论和临床方面所取得的经验和成果。这次研讨会是
由阿根廷中华针灸学会发起和组织的。＊
■
１９９６１１０７
第７版／国际
■
冰岛发生罕见大水灾
新华社
０５
　　冰岛东南部瓦特纳冰原下的洪水５日早晨在好几个地方冲破冰层流向原野，形
成该国至今最大的一次水灾。据瑞典通讯社报道，洪水虽未造成人员伤亡，但冲毁
了一些桥梁和其它设施。科学家们预计近几天内洪水还会加大。 （据新华社电）＊
■
１９９６１１０７
第７版／国际
■
科学家向人们提出忠告　科学摄取脂肪　有益身体健康
何刚
０５
　　本报巴塞罗那１１月４日电　记者何刚报道：保持身体健康的秘诀并非远离动
物脂肪，奉行素食主义，合理地摄取富含多聚不饱和脂肪酸的鱼类和海洋哺乳类动
物，是预防心脏病、类风湿关节炎、哮喘、癌症等疾病的有效途径。
　　这是１１月４日在西班牙巴塞罗那开幕的“高度不饱和脂肪酸在营养学及预防
疾病方面的作用国际会议”上，与会科学家向人们提出的忠告。
　　与会专家说，摄取足够的脂肪，尤其是平衡好饱和脂肪酸和多聚不饱和脂肪酸
的搭配，对保持身体健康至关重要。生活在格陵兰岛的因纽特居民对心脏病等疾病
具有较强的免疫力，因为他们所摄取的多为多聚不饱和鱼油、鱼类脂肪和海洋哺乳
类动物脂肪。由于饮食习惯，多数人通过食用猪、牛、羊肉等，吸收了足够的饱和
脂肪酸，而对身体健康极为重要的多聚不饱和脂肪酸却长期缺乏。专家们建议人们
应经常性地食用鲱鱼、鲭鱼、沙丁鱼等高脂肪鱼类；也可以食用一些含有丰富多聚
不饱和脂肪酸的人造食品，如人造牛油、果酱、沙拉酱等，或者服用鱼油丸。另外
，葵花籽油、豆油及白菜、菠菜、黄豆、西兰花和生菜等，也含有丰富的多聚不饱
和脂肪酸。
　　来自４９个国家和地区的４００多名医学研究专家、营养学家及医药制品厂商
代表参加了由瑞士巴塞尔罗氏药品化学有限公司主办的此次国际会议。＊
■
１９９６１１０７
第７版／国际
■
日本采用大米储藏新技术
乐绍延
０５
　　新华社东京１１月６日电　（记者乐绍延）日本阿高工业公司日前宣布开发出
大米保鲜储藏新技术，并投入试用。
　　新的大米保鲜储藏设备由冷却装置、通风管道、温度自控装置等构成。大米采
用散装方式储藏。
　　大米入仓后，冷却装置启动后产生冷气，并通过散布在大米中的通风管道向大
米中喷放冷气，使仓内大米全部冷却。当仓内温度降至１５摄氏度、湿度为７５度
时，冷却装置就会自动关闭。
　　此后，该装置会随时启动和关闭，使仓库内的温度和湿度保持在一定的水平。
由于大米长期处于相同的低温和湿度条件下，大幅度延长了大米的储存时间。
　　长期以来，大米基本上是装在麻袋中储藏在仓内，虽然仓内也实行低温处理，
但难以达到内外均匀冷却，影响了大米保存时间。＊
■
１９９６１１０７
第７版／国际
■
华尔街股市猛涨
新华社
０５
　　新华社纽约１１月５日电　受债市利率下降的鼓舞，纽约股市今天大幅度上浮
，道—琼斯３０种工业股票平均价格指数猛升３９．５０点，收盘时达６０８１．
１８点。
　　今天纽约证交所上升股与下降股的比例为３比２，大盘成交量从昨天的３．９
１亿股增加到４．８６亿股。
　　标准普尔５００种股票指数和纽约证交所综合指数今天均打破上月１８日创下
的历史纪录，分别达到７１４．１４点和３７８．４３点新高。纳斯达克指数上升
８．５８点，收盘时为１２２９．０６点。
　　今天３０年期国库券收益率降到６．５９％，为７个月来最低水平。
　　分析家指出，其原因是克林顿连任总统希望颇大，交易商认为国会将继续由共
和党把持，因而减少了对通货膨胀的担忧。＊
■
１９９６１１０７
第７版／国际
■
世界光纤市场供不应求
新华社
０５
　　据新华社纽约１１月５日电　据《纽约时报》５日报道，由于对光缆的需求猛
增，世界光纤市场出现供不应求的局面。
　　报道说，随着互联网络和高速通信线路的快速发展，全球光纤的用量已比１９
９３年增加了一倍，估计今年将达到１６２５万英里（１英里合１．６０９公里）
。
　　全球最大的光纤制造商科宁公司的营销负责人表示，这一增长速度“令所有人
大吃一惊”。＊
■
１９９６１１０７
第８版／体育
■
应氏杯世界职业围棋赛　韩国选手刘昌赫捧杯
郑红深
０５
　　本报北京１１月６日讯　记者郑红深报道：势不可挡的韩国九段棋手刘昌赫，
今天再次执白以５点胜日本的依田纪基九段，从而以３∶１的比分，捧走了第三届
应氏杯世界职业围棋锦标赛的冠军杯。
　　以１∶２落后的依田纪基今天竭力想把比分扳平。在刚进入中盘之时，依田抓
住白棋的几步缓手发动猛攻，进而在中腹形成厚势。双方落子很快，到中午封盘时
，依田稍稍占优。
　　下午续战，白棋一阵拳打脚踢后，依田的黑棋方寸有些乱了。不得已，依田又
攻击右方白棋，刘昌赫针锋相对，以必胜的信心大胆在右下角开劫。依田长考１０
多分钟后，退缩了。白棋乘胜追击，终于取胜。
　　刘昌赫领走了４０万美元的奖金，但依田心中自不会服。本月底，他们还要在
奖金数额相同的三星火灾杯决赛中一决雌雄。＊
■
１９９６１１０７
第８版／体育
记者观察
女足，依旧逆境拼搏
薛原
０５
　　（本报记者　薛原）
　　奥运银牌来之不易，人们对女足姑娘的感慨与赞叹言犹在耳，全国女足联赛的
不景气依然是不争的事实。
　　上海市松江县体育场，这里刚刚举办过第三届全国农民运动会。漂亮的绿茵场
和周到的接待是女足联赛前所未有的规格，主办者已煞费苦心，但看台上的主力军
还是组织整齐的中小学生。场上，９支女足轮番厮杀，这就是中国女足的全部家底
，总共不到３００人。
　　全国女足联赛各队平均年龄大都在２０岁上下，正是“初生牛犊不怕虎”的年
纪。但对抗起来，基本动作不到位，难以组织起有效的进攻，缺乏速度、缺少章法
的场面屡屡可见。留在各队的国家队选手依然是顶梁柱。而这届国家队多年来南征
北战，已面临“换血”。在场边看球的中国女足主教练马元安说：“奥运会早已过
去，女足现在要抓的是队伍重新成型。”潜台词透着几分无奈。中国女足维系奥运
银牌的荣誉，就全仰仗这不到３００号人马了。
　　刚从德国考察归来的马元安对那里的女足运动印象深刻，全国联赛有６０余支
球队，全都是业余性质。不论观众多少，喜爱这项运动的姑娘们照样踢得痛快。业
余女足在职业体育发达的德国也能找到一席之地。
　　奥运银牌诚然可贵，但因为这枚银牌才让人惦记起女足，已抹上了一丝功利主
义的色彩。就在奥运会结束后，广西女足宣布解散。女足的梯队建设呈直线状，而
不是金字塔形，马元安又如何乐观得起来。
　　有成绩图发展与向发展要成绩，并非简单的词序颠倒。女足攀上世界亚军，后
继者走的还是羊肠小路。如果我们的女足联赛也能拥有６０支队伍，前方也许就是
坦途。女足也打算办职业化的主客场联赛，结局不得而知，但９支队伍折腾的花样
再多，也跳不出普及与发展的规律所限。
　　多少女孩崇拜球星，又有几人愿意去绿茵场上自己踢几脚？拿到银牌的中国女
足，反倒陷入“高处不胜寒”的怪圈。如果女足总是背着“逆境拼搏”的赞美而生
存，前景也许不一定美妙。奥运银牌的作用应当是吸引越来越多的女孩踢足球，而
不是让人们对只有２００来人的女足现状表示同情。
　　（本报上海１１月６日电）＊
■
１９９６１１０７
第８版／体育
■
中国奥运夺冠纪念牌发行
■
０５
　　本报北京１１月６日讯　为纪念中国体育健儿在百年奥运盛典上创造的辉煌业
绩，由国家体委对外体育交流中心、体育器材装备中心和北京明日经济发展公司共
同制作的百年奥运——中国运动员夺冠纪念牌，今日在京首发。纪念牌具有较高
的艺术价值和收藏价值。＊
■
１９９６１１０７
第８版／体育
■
中国奥林匹克儿童艺术大赛即将举行
■
０５
　　本报讯　为宣传奥林匹克精神，中国奥委会新闻委员会和中国儿童中心将在近
期举办“恒源祥杯”中国奥林匹克儿童艺术大赛。本次艺术大赛将发动全国４—１
６岁的少年儿童参加。最后选出３０件优秀作品，于明年２月送到瑞士洛桑国际奥
林匹克博物馆，参加世界儿童艺术大赛，并被国际奥委会收藏。＊
■
１９９６１１０７
第８版／体育
■
成功车手的秘诀
李长云
０５
　　（本报记者　李长云）
　　第二届健牌国际自行车环中赛已进入第六天，中国队七名选手参赛，差不多每
天都有人跌跤，车辆也经常爆胎或出现故障。
　　来华执教的澳大利亚籍教练安德森解释道，中国队目前的设备比欧美自行车强
国落后三年至四年，没有更多的资金更换零部件。
　　此外，中国选手对这项运动更深层次的认识和参加国际大赛的经验还远远不够
，跌跤的原因是不会协同保护，骑行路线也不理想，这些不是经过短时间的训练就
能很快改变的。
　　自行车比赛要求艰苦的训练和全身心的投入。许多职业选手还从事其他体育运
动，以锻炼自己的耐力和斗志。美国著名选手兰斯·阿姆斯特朗在参加自行车赛前
是铁人三项运动员。五届环法赛冠军安杜兰参加自行车比赛前曾十分热衷于足球运
动。
　　自行车在中国极为普遍，不过普通的自行车装备与职业赛车有很大的区别。一
位职业车手会有２—４辆特别设计的赛车，根据不同类别的赛事而分别选用。由于
材料技术的革新，现在已有碳纤维和钛合金自行车，使车手们有更多的选择。计时
赛和登山赛选用的自行车材料和设计都不一样。自行车赛并不是一项廉价的运动，
职业车手使用的自行车成本往往需要３０００—４０００美元。
　　要成为高水平的自行车选手，还必须有集体意识。国际职业自行车比赛的赛期
漫长，仅一两位尖子运动员是不可能在全年每场比赛中都能赢得胜利的，因此团队
的支持是相当重要的。例如，前环法自行车赛冠军格雷·莱蒙德和米格埃·安杜兰
都把全部的精力集中在环法赛上，其它时间则用来支援其他队员。
　　要达到巅峰的另一个重要因素是具有坚强的意志和严明的纪律，这在分段赛中
尤为明显。分段赛往往举行多天，加上每一阶段均要适应不同规则，所以车手很容
易精疲力尽。
　　即使车手拥有最佳的身体状态、优质的器材装备和一支样样皆能的后援队伍，
但若缺少钢铁般的意志，也不可能达到最高水平。
　　（本报上海１１月６日电）＊
■
１９９６１１０７
第８版／体育
■
意大利乒乓球公开赛　李菊夺得女单冠军
新华社
０５
　　据新华社北京１１月５日电　罗马消息，中国选手李菊４日在意大利乒乓球公
开赛女单决赛中，以３∶０击败队友王楠，夺得冠军，王楠获得亚军。
　　白俄罗斯的萨姆索诺夫夺得了本次比赛的男单冠军。
　　中国队派出３名女选手参赛，李菊、王楠和王辉都进入四强，李菊和王楠获得
了决赛权。在争夺女单冠军的决赛中，李菊以２１∶１８、２２∶２０、２１∶１
３战胜了王楠。＊
■
１９９６１１０７
第９版／理论
■
西藏工布江达县脱贫的启示
丹增
０５
　　西藏工布江达县经过多年努力，于１９９５年底终于摘掉了贫困的帽子，成为
全区１８个贫困县中的第一个脱贫县。这个县地处藏东尼洋河上游地区，山高沟深
，土地贫瘠，农牧业基础薄弱，生产力水平低下，自然灾害频繁。尽管县里拥有一
定的森林、矿产资源，但多年来未能合理开发利用，群众的温饱问题长期未能得到
解决。近几年，全县人民不甘落后，解放思想，艰苦奋斗，狠抓以农牧业为基础的
多种经营，走出了一条脱贫致富的路子。１９９５年，全县国民生产总值达到３１
６０多万元，人均产值近１５００元，比１９９０年增长两倍多，平均每年递增２
６·９６％。农牧民人均年收入１２３５元，有的村农牧民人均年收入接近３００
０元。在经济快速发展的同时，该县的教育、文化、社会治安综合治理、城镇建设
等方面的工作也一跃而居于西藏自治区７６个行政县的前列，正在向富裕、文明的
小康目标迈进。工布江达县闯出了一条贫困的农牧区加速发展经济的路子，为西藏
其他贫困地区发展经济、摆脱贫困提供了可资借鉴的思路和经验。
　　　　　　切实加强农牧业的基础地位
　　多年以来，西藏的农牧业产值一直占全区国民生产总值的８０％，而农牧民人
口也占全区总人口的８０％。这一状况，既说明了西藏农牧业的现有地位，也表明
西藏经济发展不可能脱离这个实际。西藏要加快经济发展，必须切实加强农牧业的
基础地位。
　　工布江达县现有农牧业人口两万多人，占全县人口的８９％。农牧业产值曾经
占全县工农业总产值的９０％以上。“八五”期间，县里不断加大对农牧业的资金
、劳务和科技投入，其中资金投入年递增１０％以上，并采取措施改造中低产田，
增施化肥，改善牲畜饲养方法，保证了粮食、油菜籽、肉类和酥油等农牧民生活必
需品的稳步增长。农民人均占有粮食４７１公斤；农牧民人均占有粮食３５６公斤
，人均占有肉类５０公斤，酥油１０公斤。通过积极引导，全县农、畜产品的商品
率有较大的提高，其中畜产品商品率已达到３８％。许多农牧民依靠发展农牧业，
增加了收入，解决了温饱。
　　工布江达县的实践表明，加强农牧业的基础地位，发展农牧经济，是西藏贫困
地区摆脱贫困的基础工程。西藏各级领导干部必须从战略上高度重视农牧业的基础
地位，强化农牧业经济，做好农牧区的工作。第一，加强农牧业，增加产出，有利
于广大农牧民摆脱贫困，有利于地方增强经济实力。第二，加强农牧业，尤其是通
过提高农、畜产品的商品率，使农牧业成为“可盈利产业”，促进区域经济的发展
，将资源优势转化成经济优势，推动贫困地区经济发展。第三，发展农牧业，增加
农牧民收入，提高农牧民的生活水平，有着特殊的社会效益和政治意义。只有农牧
民的脱贫致富，才会有全区人民的小康；只有农牧区经济的繁荣，才谈得上全区经
济的振兴；只有农牧民群众的安居乐业，反分裂斗争才有坚实的群众基础。
　　　　　　因地制宜培育新的经济增长点
　　工布江达县作为一个贫困县，近年来走的是发展大农业的路子，即在发展种养
业的基础上，逐渐提高多种经营和乡镇企业的产值比重。由于工布江达县的起点较
低，首要的任务是改变贫穷落后的面貌，这就使该县的经济发展过程具有了一定的
区域特点，能够反映西藏自治区的某些共性。
　　对贫困地区和广大农村牧区而言，脱离农牧业是不行的，但仅靠农牧业，特别
是仅靠原始的种养业也是不行的。工布江达县土地资源和草场资源有限，生产技术
落后。１９９５年粮食产量比１９９０年增长了９．１％，平均年增长只有１．５
％，增长部分基本上被人口增长因素抵消了。因此，工布江达县在挖掘农牧业生产
潜力的同时，加大林业综合开发的力度，发展多种经营和乡镇企业，培育新的经济
增长点，逐渐改变了产业单一的状况，跨上了多业并举、全面发展的台阶。工布江
达县发展经济的新举措主要有三条：第一条，合理开发林业资源，发展二、三产业
。１９９５年，仅森工企业就上交税收２００多万元，占当年全县财政收入的１／
３强。第二条，适应市场经济的运行机制，加快城镇建设，搞活市场，增强县城对
乡、村的经济、政治辐射功能，促进商品流通。从１９９３年到１９９５年，县城
建设的投资逐年增多，总数超过３０００万元。第三条，发展多种经营和乡镇企业
。１９９５年，全县农村多种经营收入达到１０９２万元，占全县国民生产总值的
３４％。多种经营是工布江达县发展农牧区经济的重点，也是促使全县迅速脱贫的
良方。目前，工布江达县农牧区的多种经营已初具规模，包括采集业、养殖业、运
输业、旅游业等９个行业。工布江达县的多种经营由于因地制宜、讲究实效，推动
当地经济快速发展。过去群众缺钱花、无钱花，现在农牧民每年现金收入大多来自
多种经营，多种经营的收入占农牧民人均收入的４０％以上，许多农牧民有了存款
。
　　发展多种经营，打破了千百年来存在于工布江达县乃至整个西藏的自给自足自
然经济模式，在增加群众收入、发展农牧区经济的同时，适应了经济体制转轨和发
展社会主义市场经济的需要。
　　西藏有许多贫困地区同工布江达县各方面条件相似或相近，目前全区尚有１７
个县、４０多万人口未脱贫。我们要坚持一切从实际出发，解放思想，实事求是，
把中央的方针、政策与西藏的特殊情况结合起来，既要看到这些地区存在着不利于
经济发展的种种因素，又要寻求促进贫困地区经济发展的有利条件，坚持走农牧业
相结合的道路，在农区进行种植结构调整，在牧区进行草场建设和科学养畜，着力
开发矿产、林业、旅游资源等等，从而带动当地群众走出贫困。现在，一些贫困县
已经在这样探索并着力行动了。西藏是一个藏族和其他少数民族人口占９５％以上
的地区。解决西藏贫困县的脱贫问题，既属于一般意义上的扶助贫困，又具有加快
少数民族地区经济发展、增强其综合实力的重大举措。我们应该结合区域实际，加
倍努力工作，早日让西藏贫困地区的群众迈向小康富裕之路。＊
■
１９９６１１０７
第８版／体育
■
世界乒乓明星赛在汕头揭幕
张标
０５
　　据新华社汕头１１月６日电　（张标）’９６世界乒乓球明星巡回赛第二站比
赛今天在广东省汕头市开幕。
　　参加这次比赛的选手有中国的孔令辉、刘国梁、马林，加拿大的黄文冠，日本
的松下浩二、涩谷浩，波兰的格鲁巴。
　　这次比赛只设男子单打一项，采用五局三胜淘汰制。
　　在第一轮比赛中，加拿大选手黄文冠以３∶１战胜了日本选手松下浩二；世界
名将孔令辉以２∶３负于马林，５局比分是１６∶２１、２３∶２５、２１∶１３
、２３∶２１、１８∶２１；韩国选手金泽洙以３∶１战胜波兰选手格鲁巴；中国
选手刘国梁以３∶２险胜日本选手涩谷浩。
　　此前，’９６世界乒乓球明星巡回赛第一站在西班牙举行。＊
■
１９９６１１０７
第９版／理论
学习贯彻十四届六中全会精神
领导干部要身体力行共产主义道德
金冲及
０５
　　十四届六中全会《决议》郑重地提出：“越是实行各项经济改革和对外开放政
策，共产党员尤其是党员领导干部越要坚定共产主义信念，身体力行共产主义道德
，大公无私，清正廉洁，服从大局，艰苦奋斗，全心全意为人民服务。”能不能做
到这一点，在相当程度上将决定社会主义精神文明建设的成败。
　　　　　　党员干部身体力行共产主义道德是时代的新要求
　　党员领导干部要坚定共产主义信念，身体力行共产主义道德，本来并不是一个
新问题。每一个党员从入党的那一天起，终生为之奋斗的目标就是实现人类最美好
的理想——共产主义，尽管这是一个长期的、需要几代人的努力才能实现的目标
。同时，每一个党员都应该以符合共产主义精神所要求的道德准则来规范自己的言
行，以身作则地带动社会一步一步前进。如果没有这样的信念和决心，他又何必做
一个共产党员？
　　改革开放的深入发展，使这个老问题又有着新的意义。改革开放，是新时期最
鲜明的特色，是中国社会主义现代化建设的必由之路。江泽民同志在中共十四大报
告中明确地指出：“有中国特色的社会主义所以具有蓬勃的生命力，就在于它是实
行改革开放的社会主义。”我国经济体制改革的目标是建立社会主义市场经济体制
。这是涉及经济、政治、文化等各个领域的一场深刻的社会大变革。它对开创历史
新局面发挥着巨大作用，同时，它的建立和完善需要一个过程。然而，市场自身的
弱点和消极方面也会反映到精神生活中来。这就必然对共产党员、特别是党员领导
干部的思想观念和各方面素质提出新的更高的要求。
　　《中国共产党章程》规定：“中国共产党党员必须全心全意为人民服务，不惜
牺牲个人的一切，为实现共产主义奋斗终身。”党章还把“发扬社会主义新风尚，
提倡共产主义道德，为了保护国家和人民的利益，在一切困难和危险的时刻挺身而
出，英勇斗争，不怕牺牲”列为党员的义务之一。共产党员的入党是以“承认党的
纲领和章程”为前提的，必须服从并遵守党章。
　　　　　　党员干部身体力行共产主义道德体现了高尚的道德境界
　　有人也许要问：我们现在还处在社会主义的初级阶段，为什么对党员领导干部
要提出身体力行共产主义道德呢？
　　党员领导干部要身体力行共产主义道德，并不是超越了时代的要求。社会主义
和共产主义本来就无法截然分开：实现社会主义现代化是我们在现阶段必须全心全
意为之奋斗的目标，决不能提出或实行任何超越社会发展阶段所允许的政策，那样
做将是主观的、空想的和冒险的；而共产主义是共产党人在相当长远的将来所要争
取实现的最高目标，看不到这一点，也将在前进中随波逐流和迷失方向。可以这样
说：社会主义是走向共产主义的必经阶段，共产主义是社会主义发展的必然趋势。
　　早在抗日战争胜利的前夜，毛泽东同志在《论联合政府》中就用明白的语言写
道：“我们共产党人从来不隐瞒自己的政治主张。我们的将来纲领或最高纲领，是
要将中国推进到社会主义社会和共产主义社会去的，这是确定的和毫无疑义的。我
们的党的名称和我们的马克思主义的宇宙观，明确地指明了这个将来的、无限光明
的、无限美妙的最高理想。”他接着又说：“但是，一切中国共产党人，一切中国
共产主义的同情者，必须为着现阶段的目标而奋斗，为着反对民族压迫和封建压迫
，为着使中国人民脱离殖民地、半殖民地、半封建的悲惨命运，和建立一个在无产
阶级领导下的以农民解放为主要内容的新民主主义性质的，亦即孙中山先生革命三
民主义性质的独立、自由、民主、统一和富强的中国而奋斗。我们果然是这样做了
，我们共产党人，协同广大的中国人民，曾为此而英勇奋斗了二十四年。”中国共
产党在新民主主义革命阶段就用这么长的篇幅来谈共产主义，是不是超越了时代要
求呢？毛泽东同志为此特地作了说明：“报告中讲共产主义的地方，我删去过一次
又恢复了，不说不好。关于党名，党外许多人主张我们改，但改了一定不好，把自
己的形象搞坏了，所以报告中索性强调一下共产主义的无限美妙。”“报告中对共
产主义提过一下以后，仍着重说明民主革命，指出只有经过民主主义，才能到达社
会主义，这是马克思主义的天经地义。”
　　事实上，任何一个时代，一定有一批能推动历史不断前进的先进分子。他们比
其他人先进的地方，很重要的一点，在于他们能看得更远一些，想得更深一些，不
但看到今天，而且看到明天，在为人民的当前利益奋斗的时候又能预见到历史发展
的前途趋向。今天，新民主主义革命的阶段已经胜利地结束了，我们正在进行社会
主义现代化建设。社会主义社会的基本原则是：各尽所能，按劳分配。这比起以往
剥削阶级统治的社会来说，无疑是一个巨大的历史性进步。我们在相当长的时期内
要为实现这些原则而努力奋斗。现行的政策也决不能超越这些原则。但是，这还不
能构成我们的最高理想，也不足以成为推动整个社会不断前进的最强大的精神动力
。无数事实证明：一个人对历史使命的认识越深刻，社会责任感越强烈，就越能把
自己的力量和智慧集中于当前的共同奋斗目标，竭尽全力去克服困难，夺取胜利。
　　共产党人是社会进步的先锋，自然不会满足于按劳分配的原则，更不会单单为
了取得相应的报酬才投身于革命和建设事业的。他应该比一般人有更高的要求，以
共产主义道德来约束自己的言行，努力做到党章所规定的：“坚持党和人民的利益
高于一切，个人利益服从党和人民的利益，吃苦在前，享受在后，克己奉公，多做
贡献。”邓小平同志在１９８０年１２月的中央工作会议上说过：“没有这种精神
文明，没有共产主义思想，没有共产主义道德，怎么能建设社会主义？”只有用这
样的思想武装起来的党，只有用这样的思想武装起来的一大批先进分子，才称得上
我们民族的脊梁。没有这样的党，没有这样一批先进分子，要推动社会不断进步是
不可能的，要把当前的社会主义现代化建设搞好也是不可能的。
　　其实，古往今来多少志士仁人，曾为了国家和民族的利益不惜贡献出自己的一
切，甚至献出自己的生命。１００多年前，林则徐写下过这样的诗句：“苟利国家
生死以，岂因祸福避趋之”。他身体力行了这个誓言。新中国成立后，我们有过黄
继光、雷锋、焦裕禄、孔繁森等一大批为人民利益而英勇献身的共产党员。他们的
品德和作为永垂史册，受到后人的敬仰。难道今天的中国共产党党员、特别是党员
领导干部反而做不到这点吗？
　　强调共产党员要“不惜牺牲个人的一切，为实现共产主义奋斗终身”，绝不是
抹煞党员个人的个性，不需要照顾党员合理的个人利益。党性和个性的关系，其实
就是普遍性和特殊性、一般和个别的关系。一个有着共同理想和集体行动的党，是
由许多具有各自个性的党员组成的。中国共产党第一代领导集体的毛泽东、周恩来
、刘少奇、朱德同志，以及随同他们英勇奋斗、功勋卓著的老一代无产阶级革命家
，各有鲜明的个性，这是人们所熟知的。共产主义道德从来没有要求抹煞他们这些
个性，相反，倒是能充分发挥他们各自的长处，在共同理想和集体行动的基础上统
一起来。没有这一条，这个党将是死气沉沉的，是不能领导革命和建设事业走向胜
利的。毛泽东同志在中共七大的结论中说：“一致的行动，一致的意见，集体主义
就是党性。我们要使许多自觉的个性集中起来，对一定的问题、一定的事情采取一
致的行动、一致的意见，有统一的意志，这是我们的党性所要求的。”毛泽东同志
所说的党性，所说的集体主义，是“要使许多自觉的个性集中起来”，而不是抹煞
个性。至于正当的个人利益，不但理应受到保护，并且从党组织来说，还应该主动
地给予关心和照顾。过去有的地方，对那些在可能条件下应当受到关心和照顾的正
当个人利益不加理会，那是错误的，并不体现共产主义精神。共产主义道德所要求
的，是要全心全意为人民利益而共同奋斗；当个人利益和人民利益发生冲突时，不
惜牺牲个人的利益，直到自己的生命，服从人民利益的需要。这种高尚的道德境界
，并不是只存在于人们的想象中，不是只有在遥远的未来才能出现。一部中国共产
党的奋斗史上，这样的优秀人物难道还少吗？
　　　　　　要把先进性的要求和广泛性的要求结合起来
　　既然共产主义道德这样好，能不能要求全体人民都做到它呢？不能，因为这是
不现实的。宣传和提倡共产主义道德是可以的，但不可能将只有先进分子才能做到
的事勉强地要求所有人都做到。如果普遍地提出这样的要求，势必脱离大多数人，
甚至还会挫伤许多人的积极性，对社会主义现代化建设事业是不利的。对大多数人
来说，只要能够热爱祖国，拥护社会主义，脚踏实地地为人民为社会做了好事，就
应该受到鼓励。在社会主义社会中，仍然肯定人们在分配方面的合理差别。１０年
前，中共十二届六中全会《关于社会主义精神文明建设指导方针的决议》中明确地
写道：“社会主义道德所要反对的，是一切损人利己、损公肥私、金钱至上、以权
谋私、欺诈勒索的思想和行为，而决不是否定按劳分配和商品经济，决不能把平均
主义当作我们社会的道德准则。”
　　共产党员当然有责任吸引并帮助更广泛的人们不断提高思想觉悟，而要做到这
一点，也得首先了解他们，尊重他们，照顾他们的利益，从他们的原有基础出发，
从他们能够接受的要求做起，一步一步前进，并且要善于作必要的等待。如果不充
分考虑这一点，不切实际地提出过高的要求，就会使思想教育工作变成说大话、强
加于人，难以收到实效。
　　然而，对人民中占少数的先进分子，对自愿参加到中国共产党队伍里来的共产
党员、特别是党员领导干部，就有必要提出更高的标准，严格地要求他们：树立起
克己奉公、奋力开拓、不计报酬、无私奉献的高尚情操，正确处理局部利益同全局
利益、眼前利益同长远利益、个人利益同党和人民利益之间的关系，全心全意为人
民服务。不能把对先进分子的要求降低成对一般人的要求，更不能迎合和迁就社会
上那些落后的消极的东西。只有大多数共产党员、特别是党员领导干部能够以身作
则地这样做了，才能真正在全社会起表率作用，吸引并团结更多的人也来这样做，
带动整个社会风气一天天地好起来。这种无声的示范作用，往往比有声的语言更有
用得多。
　　对先进性要求和广泛性要求之间的关系，十四届六中全会《决议》说得十分清
楚：“我们现在建设和发展有中国特色的社会主义，最终目的是实现共产主义，应
当在全社会认真提倡社会主义、共产主义思想道德。同时要把先进性要求同广泛性
要求结合起来，鼓励支持一切有利于解放和发展社会主义社会生产力的思想道德，
一切有利于国家统一、民族团结、社会进步的思想道德，一切有利于追求真善美、
抵制假恶丑、弘扬正气的思想道德，一切有利于履行公民权利与义务、用诚实劳动
争取美好生活的思想道德，团结和引导亿万人民积极向上，不断提高全民族的思想
道德水平。”
　　当前全国人民的眼睛正望着中国共产党，全党的眼睛正望着领导干部。党风的
端正是端正社会风气的关键。在中国共产党内，确实有一大批能够身体力行共产主
义道德的人。他们站在时代潮流的前头，奋力拼搏，在生产、工作和社会生活中起
着先锋示范作用。为了保护国家和人民的利益，在困难和危急关头，他们能挺身而
出，不怕牺牲，英勇奋斗，无愧于共产党员的称号，从而博得人民的尊敬。人民看
待一个党，着重的是看它的行动，而不是它的语言。中国共产党所以能在人民中享
有崇高的威望，一个重要原因就是在党内有这样一大批真正的共产党员。这是我们
进行社会主义精神文明建设的骨干力量。
　　但是，确实也需要看到：还有不少党员在思想观念和品德素养上仍不能适应新
形势、新任务的要求。更严重的是，还有少数政治上不坚定和意志薄弱的党员，包
括某些党员领导干部在内，理想信念动摇，人生观、价值观严重扭曲，拜金主义、
享乐主义、个人主义泛滥，以权谋私、贪污受贿等腐败现象滋长，引起群众的强烈
不满。这样的人，不仅谈不上是否符合共产党员的标准，也严重违背了一个普通公
民应有的品德。中国共产党的优良传统，是无数革命先烈和前辈在长期的艰苦奋斗
中培育起来的，是得来不易的。这些害群之马正在败坏党的名声，并已成为腐蚀社
会主义精神文明建设的蛀虫。对这样的人决不能姑息，必须加强教育和管理，其中
情节严重而又屡教不改的就只有把他们从党的队伍中清除出去。这是关系我们事业
成败的大事。
　　邓小平同志曾经语重心长地指出：“为了促进社会风气的进步，首先必须搞好
党风，特别是要求党的各级领导同志以身作则。党是整个社会的表率，党的各级领
导同志又是全党的表率。”“否则，我们自己在精神上解除了武装，还怎么能领导
国家和人民建设社会主义。”江泽民同志在今年“七一”的讲话中尖锐地指出：“
严重的问题是教育干部。”他在另一个讲话中又说：“我们讲要以高尚的精神塑造
人，首先要弘扬党的正气。”“要促进社会风气的进步，必须搞好党风，各级领导
同志必须以身作则。不能搞‘两张皮’，对别人讲马克思主义，而自己却搞那些乌
七八糟、见不得人的事。加强党的建设，要把加强党内的思想教育特别是对领导干
部的严格要求、严格管理、严格监督，放在突出地位。身教重于言教。越是改革开
放，越要加强党内的教育，越要发扬党的高尚精神和优良传统。”“要在我们这样
一个原来经济文化比较落后的国家实现社会主义现代化，如果没有一批又一批、一
代又一代用高尚精神武装起来的先进分子，如果没有这些先进分子团结和带动广大
群众共同奋斗，是不可能成功的。”＊
■
１９９６１１０７
第１０版／经济生活·财贸
市场扫描
北京果脯：别那么甜
于彬
０５
　　北京果脯是北京的骄傲，不仅深受北京人喜爱，逢年过节必备，也深受外地消
费者的欢迎。北京人到外地，总是带上一些北京果脯作见面礼；外地人到北京，也
要想法买点果脯带回去，算是不虚京城之行。
　　然而，今日的北京果脯已没有了昔日的风光，企业亏损，销售不畅，成了消费
者手中可有可无的食品。造成这种现象的一个重要原因就是北京果脯几十年一成不
变。
　　北京果脯最大的问题是高糖，已到了甜到嗓子眼的地步，而如今人们的消费习
惯改变了，高糖食品不再受欢迎。消费者一说起北京果脯，那就是太甜，没法吃。
生产者对此也承认，是太甜。既然如此，为何不向低糖方向发展？是技术不过关
吗？其实有关方面早已解决了改变果脯高糖的技术难题，从设备到技术，有完整可
行的方案和工艺。
　　知道了市场需求，又具备改进的技术，北京果脯为何还是老面孔？
　　有关部门规定，果脯中含糖６０％以上就算是高糖，６０％以下算低糖。根据
市场调查，含糖量在３０—４０％之间为宜。可是这里有一笔帐，这笔帐是生产者算
的：糖一吨的价格是４０００元，而果脯的价格是１００００多元一吨，所以一般
的企业生产果脯的比例为一斤果脯中放七两糖，多放糖，自然成本就降下来了，生
产者就有得赚。如果做成低糖的，糖少而果脯多，生产者赚得就少，所以没人肯这
么做。多放糖，成本倒是降下来了，可是失去了消费者，失去了市场，还上哪去赚
？
　　还有一点，生产低糖果脯需要专用设备，设备全部由不锈钢制成，其中包括抽
真空、漂烫等配套设备，这套设备还要花钱，这对于不肯投入的果脯生产企业来说
，更纯属多余，在他们看来，几十年都过来了，也没有这个设备，何必非要添上呢
。
　　还有一个问题，那就是使用添加剂。在果脯生产中，使用添加剂可以起到漂白
、防腐、保色鲜的作用。而不使用防腐剂，首先从外观上果脯就不会好看，就不会
有金黄、暗红、紫红等颜色，基本上只有棕褐色一个色，生产企业不愿冒这个风险
，他们依然是靠添加剂来漂白、防腐、保色鲜，只要外观好看就行。一位业内人士
说，就算是不用防腐剂，可生产出的果脯全是棕褐色，也不管是苹果脯、杏脯、梨
脯、桃脯、冬瓜条，全是一个颜色，你说消费者还能买北京果脯么？
　　为了赚钱，不肯改变果脯的内在结构；又怕消费者不认帐，而使果脯的外形和
颜色“从一而终”，这样做的结果，自然是每况愈下，“名牌不名”。
　　果脯的市场是很大的，尽管如今的鲜果已不分四季，想什么时候吃任何水果都
能吃到，但果脯仍有鲜果不能替代的优势：营养丰富，携带方便，尤其适合儿童和
老人。应该说，北京果脯是会有大发展的，前提当然是低糖和不加添加剂。
　　据统计，北京大约有５０多家生产果脯的企业，年产量约在５０００吨左右。
还有一些个体企业数量不好统计，产量也是个未知数。这些企业都是各自为战，考
虑的多是自己一时的利益，很难统一和规范，作坊式的生产必然是这种结果。
　　业内人士认为，只要有眼光的企业能从长远的角度出发，率先对北京果脯进行
改革，就会先行一步占领市场，不仅为北京果脯带来生机，也会使企业走向光明。＊
配图１张
　　１．压题照片系本报记者　徐烨摄
１９９６１１０７
第１０版／经济生活·财贸
■
三峡移民　老有所保
胡海峰／陈明解
０５
　　中保人寿保险湖北宜昌市分公司为三峡工程移民承办养老保险，深得社会欢迎
。
　　宜昌市三峡工程移民涉及宜昌、秭归、兴山三县，移民１６万余人。从１９９
３年起已移民２．５万多人，其中４０００多名５０岁以上的移民办理了养老保险
。他们从交纳保险费的次月起就可按月分标准领取养老金。
　　宜昌市移民局为防止将补偿金发给移民后，有的不能合理使用，造成以后生活
困难，故协助保险公司推出这项保险，从补偿金中支付保险费，为库区移民提供晚
年生活保障。　　（胡海峰　陈明解）＊
■
１９９６１１０７
第１０版／经济生活·财贸
■
没收假币要不要公开？
■
０５
　　没收假币，维护人民币的信誉是每个公民应尽的义务，特别是银行的一线工作
人员发现并及时没收假币是自己的一项重要职责。
　　在实际工作中，由于少数银行工作人员在没收假币时所采用的方法不当，未能
做到公开化，引起客户的误解，而发生口角。
　　鉴于以上情况，笔者认为：没收假币一定要做到公开化。
　　一、银行在办理存款业务时，发现假币应及时告知存款人，并当面指出假币的
一系列特征，消除顾客的误解。
　　二、没收假币前，应根据《中华人民共和国人民银行法》，给存款人耐心讲清
持有、使用伪造的人民币是违法行为，使存款人心服口服。
　　三、对没收的假币要当面在假币的正、反两面加盖“假币”戳记，向客户出具
“没收假币证明”，并及时登记在册。＊
■
１９９６１１０７
第１０版／经济生活·财贸
■
存折频更换　储户心里烦
■
０５
　　近年来，随着银行电子化改革步伐的加快，活期存款同城通兑业务以迅速、方
便等诸多优点很快适应了市场。但也存在着一个不容忽视的问题，即存折更换异常
频繁。
　　据了解，某一储蓄机构在开办同城通存通取业务两年的时间内，仅活期存折就
更换了三次之多。有时储户因急需用钱到居住地较近的同一储蓄机构办理取款手续
，得到的回答是：电脑程序变更，到原发折所换取新折后方可办理。由于多次更换
存折，给储户带来了很多的不便，使储户心里无谱，不知何时存折又要更换，甚至
因此不在此行开户。因此建议，银行的储蓄机构在电脑的程序设计上要做到一步到
位，尽量减少换折次数，给储户一颗定心丸，创造一个和谐、轻松的服务环境。＊
■
１９９６１１０７
第４版／要闻
■
津巴布韦副总统抵京
新华社
０５
　　新华社北京１１月６日电　应中国政府的邀请，津巴布韦副总统西蒙·穆曾达
一行今晚抵达北京，开始对中国进行为期六天的正式访问。全程陪同、卫生部副部
长殷大奎等到机场迎接。＊
■
１９９６１１０７
第５版／教育·科技·文化
■
昌邑　强化管理抓普九　两万多学生家长立下“军令状”
赵锡鹏
０５
　　本报讯　今年５月以来，山东省昌邑市已有２５０２２名初中、小学学生家长
立下“军令状”，同校方签订了义务教育合同，保证让子女接受完九年义务教育，
让在校子女吃上了“定心丸”。这是这个市今年为强化义务教育管理推出的一项新
举措。
　　昌邑市共有初中、小学２９０处，在校学生８．５万人。为了有效防止辍学的
发生，他们深入开展《义务教育法》宣传教育，在不断增强师生和学生家长法制观
念的基础上，拟定了包括三大项共２０条的义务教育合同，明确规定了校方和学生
家长两方面的职责、义务，发动群众自愿签定，保证适龄子女按时入学，并提供正
常的学习和生活条件。合同签定后由市公证处公证，促进其实施。　（赵锡鹏）＊
■
１９９６１１０７
第７版／国际
■
十五国集团首脑会议要求工业化国家　帮助最不发达国家
朱士骧
０５
　　新华社哈拉雷１１月５日电　（记者朱士骧）第六届１５国集团首脑会议今天
在这里发表题为《当前国际贸易体系和促进发展中国家间贸易前景》的联合公报，
要求工业化国家帮助世界上最不发达国家恢复濒临崩溃的经济。
　　公报说，发展中国家经济增长取决于它们能否更多地参与世界经济，特别是参
与世界贸易，而发展只能在一种相互支持的国际环境中才能实现，主要工业化国家
应承担特殊的责任。
　　公报指出，当前经济全球化和自由化已成为时代潮流，贸易和投资日益成为推
动世界经济增长的动力。发展中国家在地区间和次地区间贸易增长很快，但发展不
平衡。他们表示，欢迎乌拉圭回合贸易谈判的成果和世界贸易组织的建立，欢迎第
九届贸发大会就经济全球化和贸易自由化带来的机遇和挑战所达成的共识。
　　在谈到促进南南合作的问题时，公报强调，发展中国家应依靠自己的力量实现
发展的目标和融入全球贸易体系。发展中国家间的合作对充分利用国内改革、经济
全球化和自由化所带来的机遇十分重要。一些发展中国家经济方面的成就及发展中
国家地区性组织的崛起将推动南南合作。
　　１５国集团领导人还称，贸易、投资和技术仍是经济发展的要素，也是增加相
互依存和发展全球市场的主要动力。发展中国家希望乌拉圭回合的谈判能够带来机
遇，使之融入国际贸易体系和世界经济之中。但乌拉圭回合的谈判在市场准入等方
面没有达到发展中国家的期望，目前的国际贸易体制仍不平衡。
　　公报还表示，希望即将在新加坡举行的世界贸易组织部长级会议将有机会审议
乌拉圭回合协议的执行情况、多边贸易体系的发展方向及其对发展的促进作用，帮
助发展中国家解决市场准入问题。＊
■
１９９６１１０７
第８版／体育
■
中青男篮苦斗胜沙特
薛原
０５
　　本报上海１１月６日电　记者薛原报道：中国队今天在亚洲青年男篮锦标赛中
经过一番苦斗，方以９３∶８３战胜沙特阿拉伯队。
　　沙特队中有不少黑人球员，身体素质出色。中国队开场依然以内线强攻为主，
但遇到了开赛以来最有力的对抗。场上双方胶着在一起，曾３次打平。上半时结束
前，王治郅扣篮失手，幸亏金立鹏一记３分球命中，中国队才以４７∶４３领先。
　　下半时，中国队注意外线进攻，吸引沙特队拉大防区，再伺机打篮下，局面渐
渐改观。但王治郅因伤下场，巴特尔５次犯规，中国队高度已没有优势。此时中国
队外线娄延东、金立鹏表现出色，控制了比赛的节奏，终于拿下了同组中实力最强
的对手。
　　与中国队同组的菲律宾队以９３∶８６战胜日本队。另一组哈萨克斯坦队以９
３∶６４击败伊朗队，韩国队以１１４∶９４击败中国台北队。＊
■
１９９６１１０７
第９版／理论
书刊评介
《唐山大地震百人亲历记》简介
恒炎
０５
　　唐山市政协文史资料委员会编写的《唐山大地震百人亲历记》一书，最近由社
会科学文献出版社出版。该书从不同层次和不同侧面记述了唐山大地震后，党中央
、国务院急电全国火速救援，河北省、唐山市党政领导亲临灾区指挥抗灾，十多万
名解放军指战员星夜赶赴现场，五万名医护人员、干部、民工救死扶伤，抢救伤员
……谱写了一曲曲爱国爱民的壮丽凯歌。唐山，这座英雄的城市，在党中央和全国
人民的关怀下，所有灾民都受到妥善安排，不仅没有发生瘟疫，而且在短短的几年
内，新城拔地而起，焕发出勃勃生机。该书歌颂了祖国大家庭一方有难，八方支援
的崇高精神，歌颂了社会主义制度的无比优越性。
　　该书文章的作者和口述人，大部分是地震的幸存者，另一部分是指挥抗震救灾
各方面的领导干部和支援抗震救灾的代表人士。通过他们对历史的回顾，反映了在
危难关头、紧急时刻，那些感人至深的党群情、军民情、邻里情和骨肉情。＊
■
１９９６１１０７
第１０版／经济生活·财贸
金融之角
面对下降的利率，人们对储蓄的态度是否发生了变化？
　　——利率下调后钱往哪儿搁
杨磊
０５
　　如果有人问您，有了钱往哪搁？八成您会不假思索地回答：放银行呗。正因为
如此，银行储蓄连年突飞猛进，以“存款立行”为口号的各大银行存款增长额屡被
刷新。可今年来两次调低利率，使这种情况得以改变。
　　８月２３日，人民银行宣布再次降低银行存贷款利率，平均降幅更是分别达到
１．５个百分点和１．２个百分点。一年之内两次大幅调低利率，有的品种较年初
下调超过３０％，难免有人会转不过弯来。工商银行北京王府井储蓄所里，一位储
户看着新利率牌说：“现在存五年还没原来存一年的高，太不值了。”结果想存的
钱又带走了。还有的说，明知存钱吃亏但还得存，不存不是一分钱也没有了吗。
　　据工商银行北京市分行统计，第二次利率下调后，８月２６日至９月５日，居
民储蓄增长７．２４亿元，比上月同期少增２．０８亿元。扣除到期国库券转存等
因素，实际少增达１／３左右。储蓄呈现明显的缓增状态。
　　储蓄处同志介绍说，从储蓄所反映的情况看，居民存款意愿明显减弱。古城东
街储蓄所的一位储户想将５５００元存５年定期，听说降息了又让储蓄员将５年期
改成了半年期；前门北储蓄所一位储户将１５００元三年到期存款取出，并说打算
先在手头搁着。类似这样到期后不再续存的有不少。而在新增存款中，半数以上都
是一年期大额储蓄，三年及三年以上期存款少而又少。
　　建设银行前门支行的２３个储蓄网点，分布在崇文、宣武等六个城区，所反映
的储蓄特点具有典型性。据该行筹资科科长刘顺海介绍，今年１月至４月存款平均
每月净增５０００万元，而两次降息后降至约３０００万元。其中活期储蓄大幅度
增长，８月３０日至９月９日活期新开户１３９０个，销户６９９个；而三年及三
年以上定期开户仅１个，到期销户则有２５４个。粗算之下，活期存款在新增存款
中约占近２／３，而在以前的存款总额中，活期的比例却不到１０％。
　　外币储蓄也出现增长势头。由于人民币储蓄利率下调后，与外币储蓄利率差距
明显缩小，而且三月期的外币利率还略高于人民币，因此一些外币持有者选择了外
币储畜。８月工商银行北京分行外币储蓄增加１９０３万元。但由于宏观金融平稳
发展，国家外汇储备已增至９５０亿美元，且人民币汇率持续稳定在１美元兑８．
３０元人民币左右，人们大幅度增持外币的可能性不大。
　　由此可以看出，目前资金投向相当多地表现出无序性和短期性。它表明人们持
币待购的心理正在加强。有关人士分析认为，在全国３．７万亿多元储蓄中，定期
存款占到８０％以上，所以降息后这些资金不会一涌而出进入市场，有可能一天天
地等定期存款到期后，慢慢地流入市场，故两次降息的真正效果要待日积月累，积
存到一定量时，才会在未来的日子里释放出来。＊
■
１９９６１１０７
第１１版／美术作品
心香一瓣
送别周怀民先生
冯其庸
０５
　　周怀民先生以９０高龄与我们分别了！
　　周先生是我的同乡前辈，我与他相交已近半个世纪。他年轻时家境清寒，很早
就到北平谋生，供职于一家电讯局。他从小就喜欢画画，到了北平以后，只要有点
时间，都用在画画上。那时他全靠自学，经常怀里揣着两个窝窝头，到故宫博物院
去临摹宋元的真迹，往往一去就是一整天。他那时对宋元的山水画简直如痴如醉。
有一段时间，他住在颐和园内，生活几乎到了断炊的地步，有一次张大千先生去看
他，回到城里，就叫了一辆人力车，给他送去一袋面粉。他尽管生活这样艰苦，仍
旧全心全意地追求艺术。
　　后来，周先生的画逐渐为人重视，能够换一点钱了，生活也稍稍有点转机。为
了进一步临摹宋元真迹，他就节衣缩食，购买一些宋元的画，以便临摹。这样日积
月累，周先生又逐渐收藏了一批宋元明清的珍品，而自己积数十年的功力，在鉴定
古书画方面，也有很高的眼力。
　　周先生在宋元山水画上是下过苦功夫的，因为他临过不少真迹，所以能有深切
的体会，这种领悟后来都在他的画上体现出来了。我曾看过一部分他中年时期的画
作，地道的宋人笔墨，行笔之峭拔爽利，构图的古雅，加上文征明体的小行书款识
，即使置之宋人的作品中，也毫无逊色。周先生特别精于画水，他对宋代马远的画
水，也深有研究。在不少山水作品中，对于水的描写，都很突出。他曾有一幅《北
戴河》，大概是六尺整幅，全是水面和水面上飘摇于风雨中的几叶渔舟，右上角题
了毛主席的“大雨落幽燕”这首词。画幅气势雄伟，完美地表达了毛主席的词意。
　　周先生还善于画芦塘，往往在山水画中，间以芦塘，有时是数笔潇洒，有时是
丛苇密阵，都能得天然之趣。周先生的故乡无锡，是有名的太湖之乡，自然与水有
缘。我曾见周先生５０年代初的一批写生册页，有数十幅之多。画风是工写结合，
虽然仍可见他的宋元功力，但已开始转向雅俗共赏，流丽温雅了。这批册页的成就
是他善于用传统笔法以反映现实生活而达到自然和谐，达到艺术上的完美。周先生
后来的山水画，逐渐减少了宋元的面貌，而增加了江南山水的特色，直到晚年。所
以研究周先生的山水，可以发现他后期的山水与他前期的山水有较大的跳跃。
　　周先生还擅于画葡萄，他画葡萄，不仅用背面敷粉法，而且注意用光，所以写
实感很强。周先生也喜欢画梅花竹石。他的梅花，铁骨冰姿，给人以凝重坚贞的感
觉。
　　人们都一直不知道周先生作画是否从过师，有一次周先生恰好给我谈到这个问
题。事情是因一篇文章引起的，可能这篇文章强调周先生的自学有点过头了，引起
他的不安。他对我说他的老师是吴镜汀先生，忘记了自己的老师是不应该的。其实
不是他忘记老师，而是写文章的人忽略了。就从这一点看，周先生为人是敦厚的。
　　８０年代初，周先生忽然对我说，他要把他的藏画捐献给国家。那时这样做的
人在全国还很少见。有人曾劝他卖掉一幅名画，可以买一幢住房，而他长期以来只
住两小间的一套陋屋，他却坚决拒绝了。还有一次可能是住处的有关领导劝他再就
地扩充一下住房，他对我说，也不必了。他宁可自己住着这样的简陋住房，却把一
批宋元的珍品捐献给了国家。
　　周先生病重住院后，病势稍好一点，就给我来电话，说长远不看见我了，非常
想念，就打个电话吧！隔了些时，我要因公外出，就到医院去看他，一进病房，几
乎不认得他了。一段时间不见，有点瘦得变样了。我只好忍住心中的悲哀，默默地
看着他。后来周师母对他说：“冯先生特地来看你了。”他随即稍稍转身，却对我
念了两句诗，问我平仄对不对？这真是出我意料。我连忙对他说：“全对，你不要
再多花心思了，好好养病！”他就默然。我大约默默地对着他坐了半个小时，就起
身告辞。他微微动了一下，没有说话。
　　周先生的一生，是朴实的一生，勤劳的一生，真诚的一生。他在艺术上的成就
是卓越的，因而赢得了崇高的国际声誉，但他依然一领青衫，自得其乐。＊
配图１张
　　１．题图为周怀民先生绝笔
１９９６１１０７
第１２版／副刊
品书札记
文化之花
邓友梅
０５
　　梦莉是泰国有声望的女企业家，又是个有名的泰国华文女作家。她本身的经历
就是一部自强不息的艰苦奋斗史。
　　文学有各种流派，作家有不同风格。但不管是哪种流派，哪路章法，感人的魅
力都在一个“真”字。“魔幻”科幻之作，情节异想天开，形象千奇百怪，内核要
的是真情真理。真情本天生人人俱有，所以我们把孩子们的言行叫作“天真”。但
孩子们不以写文章为业。到以写文章为业时，早已经历了多少腥风血雨，尝遍了酸
甜苦辣，心都被磨硬了，“天真”损伤得所剩无几。所以作家这一行难也难在这个
“真”字上。
　　作为尚在前进中的作家，梦莉的作品可能有这样那样的不足之处。但难能可贵
的就是作品字字句句都浸透了这真情。她写爱情，纯真得近乎圣洁；写人情，善良
得令人感动；写往事，真实得令人惊叹！
　　梦莉的父亲早年“过番”到泰国，二战中因为宣传抗日被监禁后遣回中国。回
国后抛妻离子投身抗日战争，一去没了音信。母亲带着她姐妹二人困居在村中，受
尽族人的歧视欺凌。母亲病倒在床，梦莉小小年纪就担负起养活全家的重担。她讨
过饭，打过工，还不满九岁就被人卖身两次。若不是靠她自己的机警和勇气，九死
一生从人贩子魔掌中逃出，其悲惨下场是难以想象的。九岁那年，梦莉就背着妹妹
去当过番客。妹妹在船上生病发烧，有人要把她扔进海中喂鱼，她又背着妹妹从船
上逃下来，冻饿疲劳使她也发起烧来。就这样一个发着烧的九岁小姑娘背着个比她
更小的也发着烧的妹妹踏上了人生旅程……
　　从人生困境中挣脱出来，在事业上取得成功，在商场中闯出天下者很有几位，
但心灵被残酷的明枪暗箭射得百孔千疮之后，像梦莉这样仍保有一份纯洁和真情者
却所见不多。这就是我始终对她的人和文敬佩的原因。我认为，把她的奋斗史，把
她战斗中的心理历程作一个记录，展示于世人，对与她有同样人生经历和同样心理
历程的人来说是慰藉，对正在坎坷路上披荆斩棘前进中的人来说是鼓舞与启示。
　　李润新先生写的《文化之花》相当忠实与出色地展示了梦莉前半生的奋斗经历
。李先生对梦莉及其历史有相当的研究，治学勤奋，为文严谨，善于观察，描写生
动。对这本书的成就，我相信读者自会作出公正评价，无需我在此唠叨。我只借此
机会向作者和我的朋友梦莉表示衷心祝贺。
　　（《文化之花——梦莉评传》是李润新的新作，由中国文联出版公司出版。
）＊
■
１９９６１１０７
第１版
■
改革供应体制　改善供需衔接　全国棉花交易会在郑州举行
　　李鹏总理给大会发了贺信
戴鹏
０５
　　本报郑州１１月６日电　记者戴鹏报道：第一届全国棉花交易会今天上午在河
南郑州举行。国务院总理李鹏给大会发来贺信。国务委员陈俊生到会讲话，提出了
明确要求。
　　李鹏总理在贺信中指出，棉花是我国仅次于粮食的第二大农作物，是纺织工业
的主要原料。国家历来十分重视棉花产销和纺织工业的发展。他强调，棉花流通在
连接农业和工业、农村和城市，促进城乡经济发展方面，具有重要作用。改革棉花
供应办法，召开棉花交易会，实行在国家计划指导下产需直接见面、双向选择，有
利于改善供需衔接，减少中间环节，降低流通费用，促进棉花生产和纺织工业的发
展，是一件很有意义的尝试。他表示相信，在各级政府、供销、纺织、铁道、金融
、工商行政等有关部门和全体参会代表的共同努力下，交易会一定能够达到预期的
效果。
　　举办棉花交易会是我国棉花流通史上的一件大事。１９９４年以来，国务院在
棉花生产、流通、消费方面制定了一系列政策。实践证明，这些政策是完全正确的
。但根据建立社会主义市场经济的要求和新的供需形势，国务院决定从１９９６年
开始，在继续坚持棉花由供销社统一收购、统一加工、统一经营的政策基础上，稳
步改革棉花供应体制，对省际间调出、调入的棉花，实行在国家计划指导下的有组
织的交易会形式，不仅有利于改善供需衔接，更重要的是使我国棉花流通体制向着
社会主义市场经济的方向迈出重要一步。
　　国务委员陈俊生在讲话中说，棉花是关系国计民生的重要商品，通过举办棉花
交易会，对棉花供应体制进行改革，是在坚持现行政策基本稳定的前提下进行的，
旨在引入竞争机制，减少流通环节，降低费用，促进棉花流通有序进行。这项改革
意义深远，把这项改革搞好了，将为进一步深化改革创造条件，将为完善社会主义
市场经济条件下的棉花流通体制积累成功的经验。他说，党中央、国务院十分重视
第一届棉花交易会的召开，李鹏总理的贺信，就是这次交易会的指导思想。他要求
供销合作社、纺织以及铁道、金融、工商行政管理等有关部门各负其责，密切配合
，确保第一届棉花交易会圆满成功。
　　为保证交易会健康、有序地进行，国家分别建立了由国家计委、国家经贸委、
国家体改委、财政部、全国供销合作总社以及纺织、金融、工商行政管理等部门组
成的交易会领导小组和协调小组，制定了交易会实施办法，并采取措施适时进行调
控。交易会根据棉花年度供应计划，分阶段召开，实行集中交易。集中交易会期过
后，交易会仍开设常年办事机构，继续为供需双方提供服务，严禁场外交易。交易
会由中华全国供销合作总社承办。
　　来自供需双方的近６００位代表参加了这次交易会，并将在国家计划的指导下
进行为期四天的集中交易。＊
■
１９９６１１０７
第２版／经济
编后
确保粮食丰收农民增收
■
０５
　　丰收带来喜悦，同时也带来困难，例如宁德市来信所反映的有粮难卖、存粮难
调、收购资金紧缺等，对此我们既不可估计过分，但也不能掉以轻心。
　　丰收来之不易，有困难就得想办法克服，做到把丰收的粮食收起来，储存好。
从各地反映的情况看，当前首先是要保证收购资金足额到位，绝不允许给农民“打
白条”，同时要严格禁止挤占和挪用粮食收购资金。其次是要切实解决粮食收储问
题，充分挖掘现有仓储的潜力，眼睛既要向内又要向外，社会上闲置的仓储设施，
包括闲置的工厂厂房、物资和铁路部门的仓库、货站等，都可以积极利用。在秋粮
调运期间，要统筹安排好运力，加快向销区调运粮食。
　　只要我们把眼前的困难克服了，敞开收购农民交售的粮食，确保粮食丰收、农
民增收，种田不吃亏而且有钱赚，我国农民的种粮积极性将进一步高涨，改革开放
的大局将更加稳定。＊
■
１９９６１１０７
第３版／政治·法律·社会
■
图片新闻
杨文道
０５
　　安徽省合肥市见义勇为基金会，对在维护社会治安中临危不惧，舍身救人，同
犯罪分子作斗争的见义勇为典型人物给予表彰和奖励。最近，他们与安徽省航空分
公司组织见义勇为代表赴北京旅游。图为代表们在游览八达岭长城。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　本报记者　杨文道摄＊
配图１张
１９９６１１０７
第３版／政治·法律·社会
社会扫描
丹东有个爱心协会
吉人／肖传逵／王书香
０５
　　鸭绿江畔的辽宁省丹东市，有一个爱心协会。它成立于今年２月４日，丹东市
海华公司总经理郭永杰当选为会长。作为爱心协会的发起人和倡导者，郭永杰在成
立大会上用诗一般的语言，表明协会的宗旨：
　　“从我们自己做起，用自己的爱心之火，去点燃他人的爱心。
　　“我们向社会献爱心时，也净化自己的灵魂。”
　　参加爱心协会，不收任何费用，但有一个条件，入会前，必须为社会做一件好
事，方能跨进协会的门槛。
　　为参加爱心协会，一位叫王淑娟的老人，将自己住的楼梯扫了一遍又一遍；四
道桥粮店主任、特等劳动模范石玉英，为特困户捐款；丹东市海运公司派出所干警
李永财，听说一个入狱妇女撇下１０岁的男孩没人管，便自告奋勇，把这个孩子和
另外四个孤儿，不远千里送到朝阳市孤儿院。离开时，他给五个孤儿每人留下２０
元人民币。短短几个月，爱心协会的会员就发展到２０００多人。
　　丹东市爱心协会不收社会和会员的捐款，只登记捐款的数目。有了救助对象，
爱心协会便通知捐款人，约定时间，由协会派车派人陪同，由捐款者亲自把款送到
被救助者手中。爱心协会同时发出三封信，一封给捐款者，告诉被救助者的情况；
一封信给捐款者所在单位，说明捐款者做好事的情况；一封给被救助者，说明捐款
者的情况，从而架起爱心交流的桥梁，使捐款者心亮如镜，毫无疑虑。
　　会长郭永杰每月从自己薪金中拿出１０％，救助贫困老人和儿童。逢年过节，
他带领爱心协会工作人员和海华公司员工，去驻地敬老院访问，进行义诊，捐款捐
物。节日里，他们用车把浪头镇敬老院的４０位老人接到丹东市，乘船游鸭绿江，
逛锦江公园。在郭永杰倡议下，他领导的海华公司，在丹东市包扶了５０户特困家
庭，定期派人送去生活费。
　　丹东市爱心协会献爱心的故事，天天都在发生着，天天都被群众传颂着。＊
■
１９９６１１０７
第４版／要闻
■
图片
蒋铎
０５
　　地处沂蒙山腹地的山东费县马头崖乡转山顶村今年１０月开通程控电话。至此，
该县１０５４个村全部通了电话。图为费县邮电局工人为转山项村架设电话线。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　本报记者　蒋铎摄＊
配图１张
１９９６１１０７
第４版／要闻
■
收获季节（图片）
汪虎
０５
　　南京军区驻闽某部５３分队官兵发扬南泥湾精神，开垦荒地，种植黄瓜、西红
柿、四季豆等十几个品种的蔬菜，年产量１．２万公斤，实现了蔬菜自给自足。＊
配图１张
　　１．图为战士们收获冬瓜时的情景。　　　　　　　汪虎摄
１９９６１１０７
第４版／要闻
■
一生痴迷土地　今日魂归土地　著名土壤学家侯光炯逝世
王毅
０５
　　新华社成都１１月６日电　（记者王毅）我国著名土壤学家侯光炯为土地痴迷
一生，终于因病在重庆于１１月４日魂归一生眷念的土地，享年９２岁。
　　中国共产党党员，中国科学院院士，著名土壤学家、教育家侯光炯同志生前为
西南农业大学一级教授、博士生导师。在我国土壤学的研究中有重大贡献。曾当选
全国人民代表大会一、二、三、五、六、七届代表，中共四川省委员会第三、四届
委员。曾荣获“五一”劳动奖章及全国先进工作者、四川省自然科学界精神文明标
兵称号，是四川省人民政府重奖的科学家。＊
■
１９９６１１０７
第５版／教育·科技·文化
■
图片
周确
０５
　　黑龙江省同江市在最近两年时间内，对城乡近千名小学教师全部进行了培训。
图为经过严格培训后的同江第一小学教师于向芝在辅导学生。
　　　　　　　　　　　　　　　　　新华社记者　周确摄＊
配图１张
１９９６１１０７
第５版／教育·科技·文化
■
国际工业科技展开幕
陈祖甲
０５
　　本报北京１１月６日讯　记者陈祖甲报道：作为“第八届中国国际科学与和平
周”系列活动之一的“国际工业科技展览会”，今天在北京开幕。
　　这次展出的工业科技展品，包括工业焊接技术、环境试验技术、传感器与仪器
仪表、生物工程及涂料等一批新技术、新工艺、新设备与新产品。一批最新列入“
８６３计划”、国家科技攻关计划和星火计划的产品也在展览会上展示风采。
　　英国、瑞士、意大利、日本等国的厂商及国内近百家企业参展。＊
■
１９９６１１０７
第６版／国际
新闻分析
形势比人强——克林顿蝉联总统初析
李云飞
０５
　　（本报驻美国记者　李云飞）
　　克林顿大选获胜，将连任美国总统的消息并不使人感到意外。自从竞选活动开
始以来，他一直处于领先地位，没有出现大的起伏和曲折。
　　至于克林顿获胜的原因，此间舆论的看法也基本一致：形势比人强，关键的因
素是经济。四年前，克林顿因抨击布什政府把经济搞糟了而入主白宫，从而结束了
民主党在野１２年的历史；如今，他以在经济方面所取得的政绩击败对手，从而使
自己成为罗斯福之后第一位蝉联总统职位的民主党人。尽管目前美国的贫富悬殊进
一步扩大，税收负担加重，但经济的总体状况毕竟不错。四年多来，美国经济连续
保持增长势头。今年第三季度美国经济增长率为２．２％，预计全年增长率２．８
％左右，在西方七个工业国家中居于前列。四年来，美国增加了１０７０万个就业
机会，失业率从四年前的７％降到目前的５．２％，为七年来的最低水平；通货膨
胀率约为３％，这是美国多年以来少有的。同时，美国的财政赤字四年来减少了６
０％以上，１９９６财政年度的赤字下降到１０９０亿美元，是１５年来的最低点
。对选民更具说服力的是，四年来美国家庭的平均收入增加了１６００美元。虽然
造成经济形势较好的原因是多方面的，但克林顿却充分利用这些数字作为自己的政
绩回击多尔，并声称美国经济已经走上“正确的轨道”，没有必要改弦更张。
　　而共和党候选人多尔却未能拿出有效的方法去突破克林顿的这道防线。他打出
的最主要的一张牌是减税和平衡政财预算。但不少人怀疑这样做的结果将减少社会
福利、医疗、教育等方面的开支。在久攻不下时，多尔又在“人品”问题上大做文
章，讥讽白宫每周都出丑闻。但一些讲实际的美国选民却更看重克林顿政府经济政
策带来的实惠。最后，多尔又派人劝说改革党总统候选人佩罗放弃竞选，支持多尔
，佩罗不为所动。另外，共和党控制的国会去年底两度在预算问题上迫使政府机构
关门，也影响了一些人对多尔的支持。
　　克林顿总统如愿获胜，但他下一届任期的道路并不平坦。国内的紧迫课题是医
疗、社会保障、福利制度等改革问题，而这些受到平衡财政预算的牵制。就经济状
况而言，第三季度的年增长率已降到２．２％，如果再下降就会有再度陷入衰退的
危险。
　　由于克林顿再次当选，美国的对外政策不会出现大的变化。不过，中东和平进
程正面临危机，波黑和平局面仍然脆弱，美军去留待决。美俄在北约东扩等问题上
立场相左，美俄关系仍需进一步磨合。这些将是克林顿连任后美国在对外政策中急
需处理的问题。
　　这次大选没有改变美国的政治格局，共和党仍然控制着国会的众、参两院。这
势必还会对克林顿施政形成掣肘。
　　下一届的克林顿政府在内政和外交上都将面临一系列的挑战。克林顿想要建设
一座通向２１世纪的桥梁并非易事。　　（本报华盛顿１１月６日电）＊
配图１张
　　１．１１月５日，选举结果表明美国总统克林顿已稳获连任。图为克林顿（右
）和竞选伙伴戈尔向支持者致意。　　　　　新华社发
１９９６１１０７
第３版／政治·法律·社会
■
中国职工政研会第九次年会强调　以六中全会精神为思想武器
　　加大企业思想政治工作力度
段瑞玲／贾奋勇
０５
　　新华社大连１１月６日电　（工人日报记者段瑞玲、新华社记者贾奋勇）为期
四天的中国职工思想政治工作研究会第九次年会今天在大连结束。会议强调，当前
和今后一个时期企业思想政治工作的首要任务，就是要以邓小平建设有中国特色社
会主义理论和党的基本路线为指导，以党的十四届六中全会精神为思想武器，动员
和鼓舞广大企业干部职工，全面加强精神文明建设，加强思想政治工作，为强有力
地推动企业改革和发展，促进建设有中国特色社会主义的伟大事业作出新的贡献。
　　会议指出，党的十四届六中全会通过的《中共中央关于加强社会主义精神文明
建设若干重要问题的决议》，是指导我国精神文明建设的跨世纪行动纲领，也是指
导做好企业思想政治工作的跨世纪行动纲领。广大企业干部职工要认真学习领会六
中全会精神，充分认识企业思想政治工作在企业两个文明建设中的重要地位和作用
。必须坚持马克思列宁主义、毛泽东思想，特别是用邓小平建设有中国特色社会主
义理论武装党员、教育干部和职工，深入持久地开展爱国主义教育，深入持久地进
行艰苦创业精神教育，全面加强社会主义道德建设，进一步规范企业行为，树立行
业新风。要通过宣传贯彻六中全会精神，使广大干部职工进一步认识到精神文明建
设与推进建设有中国特色社会主吟义伟大事业的密切关系，与促进经济建设和改革开
放的密切关系，与搞好企业深化改革、振兴发展的密切关系，与职工群众切身利益
的密切关系。
　　会议认为，党的十四大以来，企业党组织紧紧抓住深化改革、转换经营机制建
立现代企业制度这一有利时机，调整工作布局，充实工作内容，改进工作方法，加
大工作力度，在推动企业两个文明建设方面做了大量富有成效的工作，思想政治工
作在企业走向市场的过程中发挥了不可替代的重要作用。会议强调，企业党组织必
须坚持以邓小平建设有中国特色社会主义理论和党的基本路线为指导，遵循六中全
会的精神，按照中央印发的《中央宣传部、国家经贸委关于加强和改进企业思想政
治工作的若干意见》提出的要求，结合企业实际，扭住企业改革和发展这个中心做
好思想政治工作。通过思想政治工作，引导职工进一步解放思想，转变观念，满腔
热情地投身到企业改革的实践中去；引导职工认清形势，坚定搞好国有企业的信心
；引导职工树立集体主义观念，当好主人翁；引导职工发扬艰苦创业精神，为企业
发展不懈努力；引导职工爱岗敬业，养成良好的职业道德。总之，要在六中全会精
神指引下，振奋精神，扎实工作，加强企业思想政治工作，加强企业精神文明建设
，努力促进物质文明和精神文明共同进步，协调发展。
　　会议还就如何继续抓好《中央宣传部、国家经贸委关于加强和改进企业思想政
治工作的若干意见》的贯彻落实，以及中国职工政研会的日常工作、自身建设等，
提出了具体的要求。会上，中宣部、中组部、国家经贸委、全国总工会联合表彰奖
励了１００家全国思想政治工作优秀企业和１００名全国优秀思想政治工作者，还
表彰了１００个优秀基层政研会和１００名优秀政研会工作人员。
　　中国职工政研会会长袁宝华，中宣部副部长徐光春，政研会副会长徐惟诚、薛
昭鋆、戴舟，国家经贸委副主任张吾乐等在会上讲了话。＊
■
１９９６１１０７
第３版／政治·法律·社会
■
律师执业纪律评查活动展开
王比学
０５
　　本报讯　记者王比学报道：为解决当前律师队伍建设中存在的一些问题，树立
律师良好的社会形象，司法部决定从近日起到今年年底，开展一次律师职业道德和
执业纪律评查活动。
　　这次评查的对象为：全体律师和律师事务所及其分支机构。
　　评查的内容包括：对执业律师评查是否同时在两个以上律师事务所执业；是否
在同一案件中为双方当事人代理；是否以诋毁其他律师或者支付介绍费等不正当手
段争揽业务；是否接受委托后，无正当理由，拒绝辩护或者代理；是否无正当理由
，不按时出庭参加诉讼或仲裁；是否泄露当事人的商业秘密或个人隐私等等。对律
师事务所主要评查各项管理规章制度是否健全；在机构设立、律师聘用、业务管理
、收费及财务制度、分配方式等方面是否违反各项管理规章制度等等。＊
■
１９９６１１０７
第３版／政治·法律·社会
■
台盟五届十五次中常委会举行
新华社
０５
　　据新华社北京１１月６日电　台湾民主自治同盟五届十五次中常委会１１月４
日至６日在北京举行。这次会议，以学习、贯彻、落实中共十四届六中全会关于加
强社会主义精神文明建设若干重要问题的决议为中心议题。
　　台盟中央主席蔡子民在会上作了报告。与会同志在讨论中认为，这个决议对于
尽快把我国建设成为一个富强、民主、文明的社会主义现代化国家，具有非常重要
的意义，符合包括台湾同胞在内的我国各族人民的根本利益。台盟各级组织，广大
盟员，要认清新形势，明确新任务，切实把政治协商、民主监督、参政议政同精神
文明建设密切结合起来，继承和发扬台盟同中国共产党长期合作的优良传统，在我
国社会主义物质文明和精神文明的建设中再立新功。
　　这次会议还讨论了台湾形势。认为各级盟组织要继续高举爱国主义旗帜，坚决
贯彻邓小平同志提出的“和平统一、一国两制”的伟大方针和江泽民总书记去年春
节关于台湾问题的重要讲话，坚决反对“台独”分子的分裂活动和台湾当局搞“两
个中国”、“一中一台”的图谋，发展两岸人员往来和各项交流，促进两岸直接“
三通”和进行政治性谈判，加深两岸同胞间的相互了解与理解，充分发挥台盟与台
湾岛内乡亲有较多接触和天然联系的优势，把“更寄希望于台湾人民的工作”落到
实处。＊
■
１９９６１１０７
第３版／政治·法律·社会
本报评论
把职工思想政治工作提高到新水平
本报评论员
０５
　　中国职工思想政治工作研究会第九次年会昨天闭幕。会议总结交流了近年来开
展职工思想政治工作的经验，提出了继续加强和改进思想政治工作的任务，要求把
职工思想政治工作提高到一个新的水平。
　　两年多来，在各级党委的重视、支持和企业思想政治工作部门的努力下，在广
大职工的积极参与下，企业思想政治工作取得了很大进展，出现了生动喜人的局面
，涌现了一大批优秀思想政治工作单位和个人。山东电力局“‘一把手’工程自我
始”的做法；沙市三棉厂的“第一要素工作法”；太原铁路分局的“全方位工作法
”；柳州铁路分局的“全保工作法”；一汽集团党委“深进去”、“跳出来”的工
作思路等，对于在新的形势下进一步做好思想政治工作，发挥其明理知情的疏导功
能，沟通心灵的调节功能，稳定人心的凝聚功能和团结鼓劲的激励功能，提供了宝
贵经验，给我们进一步搞好职工思想政治工作增添了信心。
　　总的说来，思想政治工作的形势是好的，但也存在一些亟待解决的问题。随着
改革开放事业的深入发展，经济体制、经济增长方式的转变，利益主体多元化，以
及企业职工队伍及其价值取向发生重大变化，企业思想政治工作面临着一系列新的
情况和问题，这正是思想政治工作发挥作用的时候。但如掉以轻心，忽视或削弱思
想政治工作，不充分发挥企业党组织的政治核心作用，甚至随意撤并思想政治工作
机构，就会给我们的事业造成危害。而这种状况是存在的，应该引起有关部门的重
视。
　　在当前，职工思想政治工作要围绕“两个转变”、搞好搞活国有大中型企业来
展开。实现“两个转变”是全党全国的大事，关系到我们能不能顺利实现跨世纪宏
伟纲领，关系到我们能不能建成社会主义现代化，也关系着广大职工的前途和命运
。企业是承担“两个转变”的主体，广大职工是企业的主人，思想政治工作要落实
到促进“两个转变”、培养一支好的职工队伍和提高企业经济效益上来。要关心困
难职工的思想和生活，关心青年职工和新补充到职工队伍中的农民工的成长，把思
想政治工作做细、做深、做活，稳定队伍，凝聚人心，充分调动广大职工对于企业
改革的积极性。职工思想政治工作要在继承优良传统的基础上，在内容和形式两方
面不断创新。要讲究务实性，注意整体性，增大开放性，提高科学性，要讲实话、
做实事、鼓实劲、求实效。
　　思想政治工作是精神文明建设的一项基础性工作，也是搞好两个文明建设的基
本保证。在发展社会主义市场经济和对外开放的新形势下，在社会转型的大变革时
期，思想政治工作的重要性更加突出了。企业的思想政治工作只能加强，不能削弱
。我们相信，广大企业职工坚持以邓小平建设有中国特色社会主义理论和党的基本
路线为指导，在《决议》精神的指引下，进一步贯彻落实《中央宣传部、国家经贸
委关于加强和改进企业思想政治工作的若干意见》，一定能够不断开拓精神文明建
设的新局面，把职工思想政治工作提高到一个新的水平。＊
■
１９９６１１０７
第３版／政治·法律·社会
■
攀穷亲　结贫缘　日照市领导带头帮困扶贫
史宗印
０５
　　本报讯　中共山东省日照市委在抓好面上扶贫开发的基础上，开展市级领导与
经济欠发达乡镇攀亲结缘活动，实施重点帮扶，加快脱贫步伐，在群众中引起强烈
反响。
　　日照市是革命老区，曾为新中国的诞生作出过巨大贡献和牺牲。但由于山区、
库区多，基础差、底子薄，到１９９５年仍有２７个乡镇经济活力不足，财政状况
困难，２．７万个农户人均纯收入不足６００元。
　　在调查摸底的基础上，市委、人大、政府、政协的２７名市级党员领导干部，
每人带一个行政职能部门、一个经济实力较强的企业和一名工作能力较强的年轻干
部，结对包扶一处乡镇。“三带一包”措施出台后，２７名市级领导及时带领有关
部门和企业负责人翻山越岭，到库进村，察实情，听实话，想实招，办实事。深入
贫困户、五保户和老党员、老模范家中访贫问苦，共商脱贫大计。还立下了不在乡
镇吃“小灶”、不接受土特产品、进村不坐小汽车三条规矩。目前，２７个乡镇共
论证落实各种经济发展项目３６个，计划近期投入资金２０００多万元，部分项目
资金已经到位，有的已经投产。
　　市级领导普遍把为农民群众办实事、办好事、解难题作为落实“讲政治”要求
的实际步骤，帮助群众解决修路、办学、人畜吃水、医疗卫生等方面的难题６０多
项，无偿支援资金７０多万元，水泥２００多吨和一批化肥、柴油、农药等物资，
并围绕群众夏收夏种、抗旱防汛、抢险救灾等方面的急需做了大量服务工作。从基
层党员干部到普通群众一致反映：共产党为人民服务的本色没有变，当年的老八路
作风又回来了！　　（史宗印）＊
■
１９９６１１０７
第４版／要闻
■
邹日晴同志逝世
新华社
０５
　　新华社南昌１１月５日电　江西省军区原副政治委员邹日晴同志因病于７月５
日在赣州逝世，终年８１岁。
　　邹日晴同志是江西省于都县人。１９３０年参加农民暴动赤卫队，１９３４年
参加中国工农红军，同年加入中国共产党。土地革命战争时期，历任班长、排长、
政治指导员等职，参加了第二、三、四、五次反“围剿”和二万五千里长征。抗日
战争时期，历任股长、营政治教导员、团政治处副主任、鲁南军区第一军分区政治
委员等职。解放战争时期，历任师政治部主任等职，参加了辽沈、平津等战役战斗
。新中国成立后，先后担任江西抚州军分区副政治委员，江西省兵役局副局长、局
长等职。＊
■
１９９６１１０７
第４版／要闻
中华儿女
余瑞明——海上油轮练硬功
王欣
０５
　　（本报记者　王欣）
　　真巧，采访余瑞明这天，恰恰是他上船十周年的日子。一九八六年，余瑞明以
其过硬的钳工技术被与我国合作开发海上石油资源的法国道达尔石油公司录用。这
年七月，他登上了南海北部湾涠１０—３油田的希望号油轮。
　　与外国人打交道，不懂外语不行。那时，只认识二十六个英文字母的余瑞明横
下一条心，一有空闲就捧起英语书，背单词，学语法，在短短半年的时间里突破了
外语关，不仅能听懂外国作业者的指令，还能用流利的口语描述工作进程和完成情
况。为了熟悉和掌握各种先进机械设备，他利用到香港联合船坞接受技术培训的机
会，主动要求把课堂设在各种钻井平台和油轮、船舶上，白天参加维修操作，晚上
一头钻进书堆里苦读。
　　炎炎夏日中，他蹲在车间里反复练习电焊的基本操作，同事们看着他工作服上
被电焊火星烧出的一个个小洞，开玩笑说，有这么多小窗口，这下你就凉快了。在
油机舱工作，其辛苦是常人难以想象的。机舱里隆隆的机声震耳欲聋，高温下工作
，干上一会就汗透衣衫。余瑞明不言苦，在这样的环境中，逐渐对那些密如蛛网的
管线和复杂的机械了如指掌。
　　余瑞明用业余时间啃专业书，跑机修厂，以自己一点一滴的苦干、实干，练成
一身本事，赢得了外方管理人员的信任，仅一年时间，就由初级机械工调升为油轮
机舱维修班领班，一九八八年八月又在法方推荐下，成为船上的机械监督。在此之
前，船上所有高级岗位都是由外国人担任，中国人即使是大学毕业生，也只能干低
级工作，而余瑞明仅仅是一个技校毕业的普通工人。
　　希望号油轮在新加坡大修那年，余瑞明作为甲方施工监督人员，每天盯在现场
，仔细地审视着维修、改造的各个环节。新加坡一公司的老板非常欣赏余瑞明，私
下提出要用高出国内十倍的工资雇用他。按当地规定，只要签约三年，一年后就可
以申请移民，家人也可申请团聚。但余瑞明拒绝了。
　　一九九二年十月的一天，狂风怒吼，海浪一个接一个向平台扑来。突然，油田
Ａ平台注水管汇阀门失控，注水失效，情况十分紧急。没有注水，油田每天就要少
生产数千吨原油。余瑞明二话不说，立即带领抢险队员冒着随时被大海吞没的危险
，乘拖轮来到平台边，爬上软梯，上了平台。经过六个多小时的紧张抢修，注水恢
复正常。十年中，使余瑞明欣慰的，就是没有因为自己的原因导致船上设备出现故
障而影响生产。
　　余瑞明是一九九四年中国海洋石油总公司首批聘任的工人技师之一，是南海西
部石油公司的劳动模范，今年又挂上了全国“五一”劳动奖章……
　　回忆起十年的海上生活，余瑞明显得非常平静，劳累也好，荣誉也好，在他看
来都算不了什么。他有更高的追求。高中毕业后因为家境困难，余瑞明读了技校，
上大学成了他珍藏多年的愿望。后来他曾有过两次上学的机会，都因船上离不开而
放弃了。作为技术骨干、劳动模范，作为新上船青工的师傅，站在机械监督的岗位
上，余瑞明迫切希望技术知识的更新和提高。三十四岁的余瑞明寻找着新的起点，
他要为用青春谱就的蓝色乐章再添响亮的音符。
　　　　　　　　＊　　　　　　　　＊　　　　　　　　　　＊
　　湖北省应城市环卫工人潘爱珍在本职岗位上，不避风霜雨雪，与扫帚灰尘为伍
，同星星月亮作伴，无私奉献八个年头，成为一名受人称赞的“城市美容师”。《
中华儿女》下期刊登第四十七篇《潘爱珍——为城市精心美容》。　　——编者＊
配图１张
１９９６１１０７
第４版／要闻
■
吴阶平会见韩国《国民日报》代表团
张宁斌
０５
　　本报北京１１月６日讯　记者张宁斌报道：全国人大常委会副委员长吴阶平今
天上午在人民大会堂会见了以社长车一锡为团长的韩国《国民日报》代表团。宾主
就加强两国及两国新闻界之间的友好关系进行了亲切的交谈。人民日报副总编辑张
虎生会见时在座。
　　韩国《国民日报》代表团是应人民日报社的邀请于１１月５日中午抵京的。当
晚，人民日报社社长邵华泽会见并宴请了代表团全体成员。＊
■
１９９６１１０７
第４版／要闻
■
江泽民接受三国大使国书
邹春义
０５
　　新华社北京１１月６日电　（记者邹春义）国家主席江泽民今天在人民大会堂
接受了匈牙利、贝宁和土耳其等三国新任驻华大使递交的国书。
　　这三位大使是匈牙利驻华大使叶桐、贝宁驻华大使米歇尔·阿代希安和土耳其
驻华大使于纳尔·云萨尔，他们分别于９月２６日、２７日和３０日抵京。＊
■
１９９６１１０７
第４版／要闻
■
国有资产管理局负责人强调　发展企业集团要加强产权管理
张锦胜
０５
　　据新华社北京１１月４日电　（记者张锦胜）国家国有资产管理局副局长潘岳
最近指出，要充分认识发展企业集团的重要性。在发展企业集团过程中要重视和加
强产权管理，促进产权流动，按国家产业结构调整战略加快国有资本集中，从根本
上改变我国国有经济长期低效运行的局面。
　　潘岳说，为了解决国有经济质量不高的问题，一个重要的方面是发展企业集团
，实现规模经济。国有经济的优势在规模经济，国有经济走集团化、规模化经营的
路子，是“抓大放小”的基点，也是振兴我国国有经济的关键。
　　潘岳指出，企业集团是通过资产连结的，产权关系是大型集团公司的核心问题
之一。我国企业集团的发展目前存在着两大问题：一是母公司对子公司干预过多。
二是子公司把母公司排斥在外。这两大问题症结都在产权。
　　潘岳指出，加强企业集团产权管理主要应是两个方面：
　　一是国家与企业集团的产权组织与管理。目前存在的突出问题是政府作为所有
者对集团公司的产权管理分散，收益权、重大决策权、人事权与诸项财产权力分散
在各个部门，形成多元行使管理职能的局面。解决这个问题，政府必须下决心加快
机构改革，把政府行政职能和国有资产所有者职能分离，在政府内塑造出一个能代
表国家统一行使国有资产所有者职能的真正主导者。
　　二是企业集团内部的产权组织与管理。首先要明晰产权关系，明确母子公司之
间的权责利的界区；其次，母子公司要依法规范地行使权力，要用法律约束母子公
司，不使任何一方权力无制约地膨胀。＊
■
１９９６１１０７
第４版／要闻
■
吴邦国会见加拿大客人
严文斌
０５
　　新华社珠海１１月６日电　（记者严文斌）国务院副总理吴邦国今天在这里会
见加拿大原子能有限公司总裁摩顿一行时说，中加在核电领域的合作有利于推动两
国在经贸领域的合作与交流，将推动两国的友好关系。
　　吴邦国在谈到中加两国在建设秦山三期重水堆核电项目上的合作时说，中国政
府非常关心并支持这个项目，希望双方本着互利互惠的原则，采取更加灵活的态度
，按预定的时间表完成有关的商务谈判工作。
　　两国合作建设秦山三期重水堆核电项目，是１９９５年李鹏总理访问加拿大期
间由两国政府确定的。此后，中国核工业总公司和加拿大原子能有限公司依据两国
在中国秦山建造核电站的谅解备忘录，进行了多轮技术、商务、贷款等方面的谈判
，并于今年７月１２日签订了该项目的议标协议。中国核工业总公司总经理蒋心雄
、外交部副部长李肇星以及有关方面的负责人会见时在座。＊
■
１９９６１１０７
第４版／要闻
■
尉健行会见秘鲁客人
张益俊
０５
　　据新华社北京１１月６日电（记者张益俊）中共中央政治局委员、书记处书记
尉健行今天上午在人民大会堂会见由总书记阿尔韦托·莫雷诺率领的秘鲁共产党（
红色祖国）代表团时说，中国共产党愿意在独立自主、完全平等、相互尊重和互不
干涉内部事务的党际关系四项原则基础上，发展同秘共的关系。
　　尉健行首先代表中共中央对秘共客人表示欢迎。他说，自１９７４年建立联系
以来，两党关系一直很好，相信总书记这次来访必将促进两党、两国关系的进一步
发展。
　　会见中，尉健行还向客人介绍了中共十四届六中全会的情况。
　　莫雷诺说，中国近１８年的发展在世界上产生了巨大反响，秘共重视与中共的
关系，愿意借鉴中共领导人民建设国家和发展经济的经验。＊
■
１９９６１１０７
第４版／要闻
现场短新闻征文
捷达驶入赛车道
赵京安
０５
　　（本报记者　赵京安）
　　１１月２日１７时５分，珠海新建成的国际赛车场。’９６中国珠海国际汽车
赛高潮迭起，只见２３名中国车手驾驶２３辆国产轿车开足马力，风驰电掣般冲上
一级方程式赛车道，观众席上爆发出阵阵喝彩。
　　这支中国国产车队，使用的赛车有２２辆是由中国一汽—大众汽车有限公司新
近推出的五档变速捷达轿车。这是第一次由中国人开中国车在中国第一个永久性国
际赛车场上参加国际大赛。
　　前来参加赛事的有关领导高兴地说：“国产轿车有能力参加国际大赛，说明中
国汽车制造业在引进国外先进技术的基础上，通过自身的消化，已经取得了重大进
步。”
　　参加比赛的唯一女车手陆娴说：“中国人开中国车，扬眉吐气攀高峰。国产轿
车是可以信赖的！”
　　中国一汽—大众汽车有限公司的领导在谈到捷达轿车对中国汽车运动的发展所
起的作用时说，我们愿意通过汽车运动来检验产品并扩大知名度，要为汽车运动提
供优质产品。
　　据悉，一汽大众将在条件成熟的时候赞助赛手、协办赛事并组建专业赛车队。
　　中国汽车运动联合会办公室主任孙盉说：“把中国汽车推入国际汽车大赛，是我
们梦寐以求的愿望。”他希望，不久将会出现多个厂家参与汽车运动、促进民族汽
车工业发展的竞争态势。＊
■
１９９６１１０７
第４版／要闻
■
陈慕华会见以色列客人
新华社
０５
　　据新华社北京１１月５日电　全国人大常委会副委员长陈慕华今天在这里会见
了以乌兹·兰多主席为团长的以色列议会外交和防务委员会代表团。
　　陈慕华对以色列所持“一个中国”的立场表示赞赏，希望两国议会进一步加强
交往，增进两国、两国议会之间友好关系的发展。关于中东问题，陈慕华表示：我
们对中东和平很关心，希望有关各方在有关国际协议的基础上共同努力，公正、合
理、全面地解决这一问题。她说，实现中东和平有利于中东各国经济发展，人民安
居乐业。
　　兰多介绍了以阿和谈情况，表示以色列将继续中东和平进程。＊
■
１９９６１１０７
第４版／要闻
■
迟浩田会见外国军事代表团
严文斌
０５
　　新华社珠海１１月６日电　（记者严文斌）中央军委副主席、国务委员兼国防
部长迟浩田上将今天在这里会见了前来参加中国国际航空航天博览会的外国军事代
表团。
　　迟浩田对外国派军事代表团参加博览会表示欢迎。他向客人介绍了中国改革开
放的成就，并希望加强中国军队与发展中国家的军事合作。
　　坦桑尼亚人民国防军司令姆博马上将代表外国军事代表团感谢中国对各国军事
代表团的邀请和盛情接待。他说，中国举办国际航空航天博览会虽然是第一次，但
他们惊讶地发现航展的组织工作非常出色。
　　除坦桑尼亚代表团外，参加今天会见的外国代表团还有毛里塔尼亚代表团、利
比亚代表团、津巴布韦代表团和巴基斯坦代表团。＊
■
１９９６１１０７
第４版／要闻
■
王光英会见美国客人
■
０５
　　据新华社北京１１月６日电　全国人大常委会副委员长王光英今天晚上在人民
大会堂会见美国胜德斯特兰集团总裁兼首席执行官罗伯特·詹金斯时说，中国愿意
与外商加强在包括航空业在内的高科技领域的互利合作。
　　王光英说，随着经济的发展，中国的航空工业市场潜力巨大，发展前景看好，
中外航空界和工业界进一步合作的领域十分广阔。他对胜德斯特兰集团致力与中国
同行合作的决心表示赞赏，相信这一集团在华业务会不断得到扩大和发展。
　　詹金斯说，已在中国设立了三家办事处的胜德斯特兰集团有着在华投资生产航
空及工业领域的高技术产品的强烈愿望，并对在华业务充满信心。
　　全国人大常委、中国国际工程咨询公司董事长陈光健参加了今天的会见。＊
■
１９９６１１０７
第４版／要闻
■
罗干会见吉尔吉斯斯坦客人
新华社
０５
　　据新华社北京１１月６日电　国务委员兼国务院秘书长罗干今天在京会见了由
部长欧·库图耶夫率领的吉尔吉斯斯坦内务部代表团。罗干说，中吉建交以来，两
国在各个领域的友好合作关系不断得到发展。他对中国公安部和吉尔吉斯斯坦内务
部之间友好交往的不断加强感到高兴，并表示相信这两个部门友好合作关系的加强
有利于维护两国边境地区的稳定和促进两国友好合作关系的进一步发展。公安部部
长陶驷驹等参加了会见。＊
■
１９９６１１０７
第４版／要闻
■
精神文明建设如何进一步深入？
  　湘潭各级一把手说：“向我看齐”
　　全市出现争做奉献争讲文明局面
吴兴华
０５
　　本报长沙１１月６日电　记者吴兴华报道：湖南省湘潭市在各单位党政一把手
中开展“向我看齐”活动，有力推动了精神文明建设，全市出现了争做奉献、争讲
文明的喜人局面。
　　今年６月，湘潭市委要求党政一把手在精神文明建设中首先从自己做起。各单
位一把手普遍对自己如何作表率定出了具体目标、要求和措施。韶山市委书记张理
生、市长彭楚乔在“向我看齐”活动中，带头取消专车。张理生母亲今年８月在醴
陵去世，他回家料理后事，当天就赶回韶山，并按规定交了用车费。彭楚乔负责电
视机厂扭亏，不辞劳苦，出外联系开发新产品，扩大销售渠道，使该厂扭亏为盈；
下乡工作，坚持在机关食堂就餐。湘潭县中路铺镇过去镇干部私人电话公家报销，
住房也不收房租。在“向我看齐”活动中，镇党委书记贺顺恒带头不报销私人电话
费，主动交纳房租，全镇干部跟着做。
　　湘潭市各级各部门党政一把手坚持一级抓一级，一级带一级，使“向我看齐”
活动开展得扎扎实实。市公安局局长符国初严格要求自己，每天接待来访群众１０
多人；带头严格执法，抵制说情。市交警支队党委书记杨建杰、支队长吴超云，带
头取消专车，全支队负责干部都主动将车交给车队，每个月节约费用２０多万元。
全市公安系统警风大改观，主动纠正执法违法行为，主动清退乱收乱罚款７２万元
，密切了警民关系。９月份，全市刑事案件比去年同期下降１８．８％。
　　湘潭市委及全市各级党组织注意抓典型和发挥榜样的作用。市委抓了６个典型
，在全市大张旗鼓地宣传。６月份以来，全市县处级单位党政一把手为群众解决疑
难复杂问题４００多个；１９个原来内部不团结的领导班子，消除了隔阂，增强了
战斗力。＊
■
１９９６１１０７
第５版／教育·科技·文化
■
通译软件互译速度快
肖荻
０５
　　本报讯　记者肖荻报道：将一批英语科技资料输入装有《通译》软件的微机里
，电脑上立即显示出英、汉对照的翻译结果，其可读性达９０％，即使不懂外文的
人也可一目了然。天津大通通译计算机软件研究所在英汉互译领域里的这一突破，
引起国内外广泛兴趣。
　　“机器翻译”一直是科技攻关热点。引进或输出技术设备时，成摞、成吨相关
资料的翻译成为制约工作进度的难点。３３岁的工程师陈光火经刻苦攻关，在１９
９２年搞出首套《通译》软件，迄今已出第三版。其软件版权已获得保护期为２０
年的登记。和过去仅在日常生活领域或单向翻译软件不同的是，它已涉及机械、电
信、计算机、冶金、电力、建筑、纺织、化工、汽车、经贸、医学、广播、造纸、
船舶、农牧林、航空、地质、石油、能源、环境等２０个专业互译，并具有批量、
实时、全自动等１２个功能。＊
■
１９９６１１０７
第５版／教育·科技·文化
■
向海洋进军——记全国海岛资源综合调查（八五攻关创辉煌⑤）
李新彦／彭铁元
０５
　　在我国大陆东部沿海，星罗棋布的６５００多个海岛，犹如镶嵌在皇冠上的珍
珠，使伟大祖国显得更加美丽富饶。为科学地开发利用海岛资源，保护和建设海岛
，促进沿海地区海洋经济更快发展，我国１．３４万多名科技工作者和管理人员经
过８年艰苦调查，获得了大量迄今为止最准确而又极为重要的国土基本数据和资料
。
　　这些海岛是被海水包围的陆地，分别隶属于辽宁、山东、江苏、台湾等１２个
省、市、自治区和香港、澳门地区。海岛及其周围海域资源丰富，开发潜力很大。
海岛是开发海洋的基地，是我国领土的重要组成部分，又是划分领海及其他管辖海
域的重要标志。有些海岛如蛇岛、鸟岛、龟岛等则有特殊科研价值。随着国际新海
洋法制度的建立和我国对外开放政策的执行，海岛的地位日益重要。
　　党中央、国务院一直关心我国海岛的开发与建设，曾明确指出要进一步开发。
１９８６年国务院办公厅转发了国家经委“关于进一步开发建设海岛的意见”，并
批准国家科委、国家海洋局等组成“全国海岛资源综合调查领导小组”，由各科研
单位和高校科技人员组成“八五”攻关队伍实施展开。调查工作自１９８９年全面
启动。
　　这次调查包括自然环境、自然资源和社会经济等三大领域的１５个专业，充分
体现调查的综合性、科学性和实用性，并做到自然科学考察和社会人文科学调查相
结合，科学考察和资源开发试验相结合。
　　参加调查的１．３４万多人中，科技人员有６７００多人，八年中他们克服了
许许多多难以想象的困难。仅调查面积就有２１万平方公里，行程６９万公里，观
察点１７．７万多个。几乎所有大于５００平方米的岛屿陆域及其周围海域都留下
了科技工作者的汗水和足迹。
　　为抢时间，节约经费，长春地理研究所的科研人员用木船出海一个月，多次险
遭不测。国家海洋环境监测中心的李光天已到退休年龄，但仍然四年如一日带病工
作，编著数十万言。青岛海洋大学教师叶立勋在进行海岛资源潜水取样时，不顾身
体疲劳，连续作业好几个小时，终因体力不支不幸遇难；在这紧急关头，同事王成
海挺身而出，舍己救人，也英勇牺牲。
　　勇士们的血汗没有白流。海岛调查获得了丰富的原始资料、数据和研究成果。
这次调查取得了原始数据１８００多万个，资料汇编２５１８册，制作各类标本８
８万件，建立科技档案１万多卷。在此基础上，科学家们还完成了《全国海岛资源
综合调查报告》、《全国海岛资源综合调查资料汇编》和《全国海岛名录》等成果
。主要成果全部通过国家和省级评审验收。
　　在这次调查中，学者们采用了卫星遥感、计算机图像处理等先进技术手段，增
加了调查资料的可对比性。通过调查，不仅查清了海岛的数量，而且有多项重要发
现：在西沙群岛发现了两个海岛，还发现了红土、骨土和两个植物新变种等等。
　　我国进行如此规模的海岛资源综合调查研究项目在世界海洋大国中实属首例。
调查结果表明，我国岛屿陆域及其周围海域蕴藏有丰富的资源，土地面积９６．３
万公顷、森林面积１５．４万公顷、淡水６３亿立方米、海洋生物共７００７种，
其中鱼类１１２６种，港口１６４个、旅游景区１６０多处。
　　海岛调查的成果已经得到广泛应用，如浙江大榭岛、广东惠州港等开发前期工
程都应用了海岛调查资料。１９９３年建立了辽宁长海、山东长岛、浙江六横岛、
福建平坛岛、广东南澳岛、广西涠洲岛六个国家级综合开发试验区；同时省级开发
试验区相继建立，有力地推动了沿海海岛经济发展和社会进步，据沿海１１个省、
自治区、直辖市不完全统计，在海岛资源综合开发试验中取得的直接经济效益为１
３亿元，间接经济效益５４亿元，并产生了重大的社会环境效益。
　　在获取大量的、系统的第一手调查成果资料的基础上，提出了依托海岛，形成
与滨海地区相衔接的第二个海洋经济带的科学分析和建议。为国务院各部门和沿海
省科学合理开发、保护海岛提供了依据；此项成果对于维护我国的海洋权益，加强
海防建设和发展海洋经济起到了重大作用。＊
■
１９９６１１０７
第１版
■
中央军委向全军下发意见　认真贯彻六中全会决议精神
　　精神文明建设走在社会前列
新华社
０５
　　新华社北京１１月６日电　中央军委最近下发了《关于贯彻党的十四届六中全
会精神加强军队精神文明建设的意见》，要求全军和武警部队认真贯彻十四届六中
全会精神，努力使军队精神文明建设走在全社会前列。
　　中央军委的《意见》强调，党的十四届六中全会通过的《中共中央关于加强社
会主义精神文明建设若干重要问题的决议》和江泽民同志在全会上的重要讲话，对
于加强精神文明建设乃至整个社会主义现代化建设，都具有重大的现实意义和深远
的历史意义，全军和武警部队必须认真贯彻落实。
　　中央军委的《意见》分为八个方面：一、用江泽民同志关于军队精神文明建设
要走在全社会前列的要求统一思想；二、坚定社会主义和共产主义的理想信念；三
、培养高尚的思想道德情操；四、繁荣发展军队的文化事业；五、提高科学文化素
质；六、建设文明有序的军营环境；七、积极参加地方的精神文明建设；八、切实
加强对精神文明建设的领导。
　　《意见》说，党的三代领导核心一贯重视军队的政治工作和精神文明建设。毛
泽东同志把政治工作作为我军的生命线，强调要把进步的政治精神贯注于军队之中
，要求把人民解放军办成一个大学校。改革开放以来，邓小平同志反复强调要一手
抓物质文明，一手抓精神文明，“两手都要硬”，提出军队要大力培养“四有”革
命军人。江泽民同志一以贯之地坚持毛泽东、邓小平的思想原则，强调要把思想政
治建设摆在军队各项建设的首位，要求军队精神文明建设走在全社会前列，为军队
精神文明建设指明了方向，提出了更高的标准。各级党委必须以高度的政治责任感
，把精神文明建设作为一项战略任务来抓。加强军队精神文明建设，必须首先解决
好理想信念问题，保证全军永远忠于党，忠于祖国，忠于人民，忠于社会主义。坚
定理想信念，最根本的是学习马列主义、毛泽东思想，特别是要用邓小平建设有中
国特色社会主义的理论武装全军，认清人类社会发展的客观规律和总趋势，坚定社
会主义必胜的信念，树立建设有中国特色社会主义的共同理想和共产主义远大理想
；正确认识改革开放和现代化建设取得的巨大成就和前进中遇到的困难矛盾，坚信
党的基本理论、基本路线、基本方针的正确性；划清基本的政治理论是非界限，抵
制各种错误思潮的干扰与影响，坚持正确的政治方向和政治立场；充分认识坚持党
对军队绝对领导这一根本建军原则的极端重要性，坚定不移地与以江泽民同志为核
心的党中央保持高度一致，坚决听从党中央、中央军委的指挥。
　　《意见》指出，军人思想道德的基本要求是，树立正确的世界观、人生观、价
值观，坚定社会主义和共产主义理想信念，坚持全心全意为人民服务的宗旨，发扬
爱国主义、集体主义、社会主义和革命英雄主义精神，为了人民的利益乐于吃苦，
甘于奉献，勇于献身，保持革命气节。要树立爱军习武思想，密切官兵关系，发扬
艰苦朴素作风，增强法纪观念，讲究文明礼貌。
　　（（１），（３））
　　江泽民同志提出的爱国奉献、革命人生观、尊干爱兵和艰苦奋斗教育，是加强
军队思想道德建设的主要途径，必须坚持不懈地抓下去。要把《为人民服务》、《
纪念白求恩》、《愚公移山》作为革命军人的必修课；要广泛开展学英模的活动；
要结合学习党史、军史和重大纪念活动，深入进行我党我军优良传统教育，大力发
扬邓小平同志倡导的“五种革命精神”和江泽民同志提出的“６４字创业精神”。
　　《意见》要求全军部队坚持以科学的理论武装人，以正确的舆论引导人，以高
尚的精神塑造人，以优秀的作品鼓舞人，弘扬时代主旋律，大力加强军队的文化建
设。军队文艺工作要坚持为人民服务、为社会主义服务的方向和百花齐放、百家争
鸣的方针，为巩固和提高部队战斗力服务。文艺工作者要努力创作反映时代精神、
具有军旅特色的文艺精品。要把活跃基层文化生活作为文化工作的一个重点，用健
康向上、丰富多彩的文化体育活动占领军营思想文化阵地。军队新闻工作要坚持鲜
明的党性原则和正确的舆论导向。要重视研究宣传舆论工作的特点规律，不断改进
形式和方法，提高宣传的质量和效果。出版工作要一手抓繁荣，一手抓管理，坚持
把社会效益放在第一位，为官兵提供优质图书、报刊和音像制品。
　　《意见》要求全军牢固树立科技强军的战略思想，把科学文化教育摆到更加突
出的位置，使部队的科学文化建设和思想道德建设相互促进，协调发展。要重点抓
好干部科学文化教育，抓好士兵的科学文化教育和民用技术学习。科学文化教育要
统筹规划，加强指导，注重实效，提高质量。
　　《意见》要求各部队把军营环境建设纳入精神文明建设的总体规划，争取在三
五年内使全军的军营环境有一个大的改观。营区环境布置，要体现我军性质、宗旨
和职能任务的要求，有利于激励官兵奋发向上。要坚持从严治军，严格执行条令条
例，加强经常性管理，促进正规化建设。
　　中央军委的《意见》指出，军队参加地方精神文明建设，应在地方党委、政府
的统一领导下，纳入当地精神文明建设的总体规划，积极参加创建文明城市、文明
村镇、文明行业活动。要以军民共建为基本形式，以驻地的村镇、街道、学校、厂
矿企业和社会公益事业单位为重点，以思想道德建设和文化建设为主要内容，开展
多种多样的共建活动，做好科技、文化扶贫工作。发扬拥政爱民传统，积极参加创
建双拥模范城（县）活动。积极预防和妥善处理军民之间的纠纷，为地方改革、发
展、稳定和部队建设创造良好条件。
　　《意见》要求部队各级党委对精神文明建设要切实加强领导。各级干部特别是
高中级领导干部要起模范带头作用。《意见》并强调要加强政治思想宣传文化工作
队伍的建设，加大对精神文明建设的投入，加强基础设施建设。
　　中央军委要求全军和武警部队响应党的十四届六中全会的号召，在以江泽民同
志为核心的党中央、中央军委的领导下，努力把军队精神文明建设提到新的水平，
把我军的革命化、现代化、正规化建设不断推向前进。＊
第１版转第３版（（１），（３））
１９９６１１０７
第２版／经济
乡情实话
粮食丰收了　喜忧知多少
王绍据
０５
　　今年初，福建省政府为了进一步调动广大农民生产粮食的积极性，决定每百公
斤定购粮提高收购价格３４元。这一政策出台，农民种粮的劲头空前高涨。前不久
，我专程来到素有“福鼎米粮仓”之称的店下镇，调查粮价提高了，粮农得益有多
少？分别走访了平原和半山区的种粮户。东岐村农民陈启杏承包２０亩水田，早稻
总产９７５０公斤，平均亩产４８８公斤。扣除田租、种子、肥料、农药、雇工、
公粮等成本和费用外，每亩可得纯利７０元。晚稻种植成本较少，早、晚两季每亩
可盈利３００元，全年纯收入６０００元以上。
　　“粮价提高了，种田人有奔头了！”这是粮农们的心里话。然而，他们喜悦的
表情却掩盖不住现实的忧虑。陈启杏坦诚地对我说：“再好的政策，兑现不了，也
只是一纸空文。按照定购合同，我还有１０００公斤稻谷没有被粮食部门收购入库
。自家现有存粮３５００公斤，可以出售２８００公斤，再加上晚稻七八千公斤，
我背上了粮难卖的沉重包袱！”
　　粮食收购部门为何不履行合同呢？店下粮站负责人万般无奈地吐露了隐情：全
镇粮食定购任务加上公粮及其他代收项目的总量，大大超过了现有的库容量。何况
从１９９３年至１９９５年尚有３２００多吨积存粮无法调走，造成所有仓库爆满
，难以再容。另一方面，由于收购价格与销售价格倒挂，定购价格与市场价格倒挂
，致使粮食企业出现亏损。该站向农行借贷４００万元，仅利息这一项就难以承受
。
　　店下镇粮农卖粮难的问题，经过市委、市政府及粮食部门的多方努力，采取借
用民房、增加库容、借调资金、保护价格等办法，使早稻“卖粮难”的呼声平静下
来。但是，晚稻丰收在即，卖粮、储粮的矛盾又将突出。
　　（福建省宁德市　王绍据）＊
配图１张
　　１．题图为湖南长沙县晚稻丰收。　　新华社记者　殷菊生摄
１９９６１１０７
第５版／教育·科技·文化
■
全国农村关心下一代工作经验交流会提出　关心教育农村青少年
王娜梅
０５
　　本报讯　记者王娜梅报道：由中国关心下一代工作委员会召开的全国农村关心
下一代工作经验交流暨研讨会１１月６日在南京开幕。
　　中共中央政治局常委、国务院总理李鹏和中共中央政治局委员、国务院副总理
姜春云为会议题词。李鹏的题词是：“关心教育下一代，关心农村青少年。”姜春
云的题词是：“充分发挥老同志优势，做好农村关心下一代工作。”宋平、宋任穷
同志为大会发来贺信。
　　中国关心下一代工作委员会自１９９０年２月成立以来，动员组织了３００万
离退休老同志，发挥余热，无私奉献，通过丰富多彩的活动形式，对广大青少年开
展爱国主义、集体主义、社会主义教育和革命传统、法制、共产主义理想教育，保
护未成年人合法权益，教育挽救后进失足青少年，协助党和政府制定有关青少年政
策，为培养和造就跨世纪的合格接班人作出了重要贡献。
　　参加这次会议的有全国３０个省、市、自治区关心下一代工作委员会的老同志
２００多人，以及中组部、解放军总政治部和国家有关部委的同志。＊
■
１９９６１１０７
第５版／教育·科技·文化
■
盱眙　勒紧腰带办教育　适龄儿童入学率接近百分之百
卓振武／王青
０５
　　本报讯　江苏省盱眙县把普及九年义务教育当作脱贫致富的一项基础工程来抓
，取得显著成效。目前，适龄儿童入学率达９９．９％，初等教育完成率达９８．
９％，最近通过了国家教委普及九年制义务教育检查组的验收。
　　盱眙县属于苏北欠发达地区。为了普及九年制义务教育，该县首先从领导做起
，压缩一切不必要的开支，省下钱来办教育，县四套班子至今还在一幢旧楼里办公
，两三个领导合用一间办公室。近年来，县财政逐年增加对教育的投入，群众为教
育集资、捐资达１８７５万元，为３９所中小学新建楼房６１幢，改善了办学条件
。他们还委托大专院校培训中学教师６２６名，多渠道培训小学教师７０３名。该
县仁集乡曾遭受洪涝灾害，村庄和校舍全部被淹没，２万灾民撤离家园，就是这样
一个穷乡，硬是勒紧腰带，依靠群众的力量，１６所崭新的小学平地而起，今年又
为中学建成了一幢１３６０平方米的教学楼。基础教育的发展，促进了教育质量的
提高。　（卓振武　王青）＊
■
１９９６１１０７
第５版／教育·科技·文化
■
抽查表明：违禁鼠药仍在泛滥　全国爱卫会决定整顿鼠药市场
白剑峰
０５
　　本报北京１１月６日讯　记者白剑峰报道：震惊中外的“邱氏鼠药案”以专家
胜诉而结案后，剧毒急性鼠药仍在社会上泛滥。全国爱卫会今天宣布，近日起对鼠
药市场进行整顿。
　　据全国爱卫会最近对全国１６个城市使用灭鼠药的抽样调查表明，违禁剧毒急
性鼠药的检出率很高，由此导致鼠密度回升，生态环境受到污染和破坏。
　　根据国家有关规定，氟乙酰胺、氟乙酸钠、４２４禁止用于灭鼠，甘氟不允许
用于防治家鼠。今年７—９月，全国爱卫会组织有关专家对福州、泉州、海口等１
６个城市使用灭鼠药品情况进行了调查，在集贸市场、灭鼠现场等地收集到５７份
样品，其中急性鼠药共４０份，占７０．２％；其中禁用剧毒急性鼠药３３份，占
总样品的５７．９％。其生产单位有江苏泗阳县鼠药厂、辽宁沈阳好猫鼠药厂、福
州市消毒站等。
　　全国爱卫会目前准备对全国的除四害药品进行监测，推荐一些高效、安全的慢
性鼠药。专家呼吁：各地要提倡科学灭鼠、使用信誉好的药品，以保证灭鼠除害工
作健康发展。＊
■
１９９６１１０７
第５版／教育·科技·文化
■
河北开展技术救灾
贾京磊／程春钧／张山岭
０５
　　本报讯　河北省今年部分地区遭受特大洪涝灾害后，省人事部门组织有关专家
和科技人员，深入灾区，就种麦、林果管理、疫病防治以及乡镇企业恢复生产等方
面，开展对口服务，受到灾区干部群众的欢迎。到目前为止，全省共组织小麦、水
利、卫生、林果、乡镇企业等方面的专家３４０人次。
　　不久前，石家庄市农科院三位专家赴赞皇县，就小麦的播种期、灾后病虫害防
治、品种布局等问题与该县农业部门的同志进行了座谈。他们还为赞皇县送去了１
５００公斤优良小麦种子。赴宁晋县进行技术救灾的河北省水利厅两位水利专家和
邢台市的三位水利、农业专家就农田水利工程建设的有关问题作了具体指导。专家
们考察了部分乡的土地和种麦情况后，建议在提高整地质量的情况下，推迟小麦播
种期，并根据不同的土壤和播种期认真选种，注意科学施肥，加大粗肥的使用量，
这些建议都受到县领导的高度重视。　　（贾京磊　程春钧　张山岭）＊
■
１９９６１１０７
第５版／教育·科技·文化
■
我数学家荣获国际运筹学进展奖
孙敏莉
０５
　　本报讯　中科院应用数学所所长章祥荪研究员和崔晋川副研究员在今年七月加
拿大温哥华召开的国际运筹学会联合会第十四届学术会议上获得该大会运筹学进展
奖一等奖。这是我国运筹学工作者第一次获一等奖。运筹学进展奖是国际运筹学会
联合会为促进运筹学在发展中国家中的应用而设立的国际奖，每三年评选一次。
　　（孙敏莉）＊
■
１９９６１１０７
第５版／教育·科技·文化
■
三位青年医师获赛克勒奖
吴文
０５
　　本报讯　第十一届“赛克勒中国医师年度奖”日前在京颁发。沈阳医科大学附
属第一医院外科主任医师刘永锋博士、武汉同济医科大学同济医院副主任医师陈孝
平博士、上海医科大学中山医院副教授靳大勇硕士获奖。　（吴文）＊
■
１９９６１１０７
第５版／教育·科技·文化
■
《东芝动物乐园》将给观众新面孔
小鸣
０５
　　本报讯　北京电视台《东芝动物乐园》栏目，自一九九四年十月推出以来，在
北京、上海、广州、南京、成都等地受到了广泛好评。日前，该栏目制作人员在京
举行仪式，公开征求意见，表示要在栏目开播三周年之际，给观众一个新的面孔。
　　（小鸣）＊
■
１９９６１１０７
第５版／教育·科技·文化
■
两种新型彩色打印机面世
柯文
０５
　　本报讯　联想集团和惠普公司近日推出两种新型彩色打印机。一种是专业级的
彩色喷墨打印机。另一种是单色喷墨打印机。　（柯文）＊
■
１９９６１１０７
第５版／教育·科技·文化
■
香港玩具厂商会向少儿基金会捐款
郝士
０５
　　本报讯　香港玩具厂商会为扶持内地贫困地区失、辍学儿童重返校园，日前向
中国儿童少年基金会捐款三十万元港币，用于发展儿童教育，同时捐赠价值十八万
港币的儿童玩具。　　　（郝士）＊
■
１９９６１１０７
第５版／教育·科技·文化
■
政论丛书《国是论衡》推出新著
新华社
０５
　　新华社北京１１月６日电　由中国社会出版社出版的大型百卷系列政论丛书《
国是论衡》，近日又推出新著《文明中国》。
　　《文明中国》把社会主义精神文明这一重大战略问题，放在历史文化和世界文
明发展进程的大背景之下加以论述，对党的十四届六中全会决议进行了理论和政策
上的阐释。这部书观点鲜明、文笔生动，是较全面系统学习和深入领会六中全会决
议精神的通俗读本。《文明中国》由中共中央政策研究室等单位的专家学者撰写。
宋平、薄一波同志分别为本书题词。＊
■
１９９６１１０７
第６版／国际
通讯
委内瑞拉经济曙光初现
人民日报／光明日报／文汇报联合记者组
０５
　　离开金风送爽的北京，经过２０小时的飞行，来到了南半球的大都市加拉加斯
。一下飞机，热浪扑面而来。这座拥有４００万人口的城市位于狭长的山谷中，纵
贯１６公里。市区高楼林立，车水马龙；山间一片葱绿，生机盎然。在委内瑞拉总
统府新闻司的周到安排下，我们的采访虽然短暂，但留下的印象是深刻的：这个石
油大国政局逐步趋于稳定，停滞多年的经济正初现曙光，并预示着良好的发展前景
。
　　进入９０年代以来，多数拉美国家的经济持续增长，但委内瑞拉的经济却停滞
不前，并由此引起社会动荡。１９９４年２月，年过七旬的卡尔德拉当选总统后，
采取果断措施使政局逐步稳定，但对经济的治理并未收到明显的效果，经济依然不
振，通货膨胀攀升，金融市场不稳。委内瑞拉被称为“一艘漏船在大风浪中航行”
。
　　今年４月，卡尔德拉政府与国际货币基金组织等机构进行艰难的谈判，双方达
成协议，委内瑞拉接受国际货币基金组织的建议，开始实施稳定宏观经济的“委内
瑞拉议程”。这项议程包括金融、物价、税收、财政及国营企业私有化等方面的措
施，主要有：取消对外币兑换的控制，逐步减少财政赤字，对社会保险系统进行结
构改革，扩大价格竞争体制，健全金融管理制度，扶持生产机构，同时实施广泛的
社会计划以恢复低收入者的购买力和增加就业等。国际货币基金组织、世界银行和
美洲开发银行承诺向委内瑞拉提供总额为３３亿美元贷款，支持委内瑞拉恢复和发
展经济。
　　上述措施实行半年来，已收到初步的效果。财政部长马托斯接受记者采访时介
绍说，委国内生产总值去年为负增长３．５％，今年可望降至负１％，政府乐观的
估计是明年将增长４％。月通货膨胀率已从５月份的１３％逐月下降到９月份的３
．６％。汇率较稳，委货币博利瓦尔与美元的比价维持在４７０∶１左右。外汇储
备从１９９５年底的９７．２３亿美元增加到今年１０月中旬的１３６．２３亿美
元。由于国际市场石油价格上涨，委内瑞拉石油出口收入大量增加，加上控制公共
开支和税收增加，今年非金融部门财政情况好转。财政赤字与国内生产总值的比例
将从去年的７．５％，降至今年的１％多一点。出售国营企业增加了政府的财政收
入。家庭补贴和公共部门职工的收入都有较大幅度上升。今年１月至９月外国投资
累计达２．５８亿美元，比去年同期增加１８．８％。工商部长罗哈斯·帕拉对记
者说，政府稳定和恢复经济的措施已取得积极的成果，路子是对头的。国内外私人
投资在启动，国际金融界看好委内瑞拉经济发展势头。他认为委内瑞拉经济最困难
的时期已经过去。
　　当然，委内瑞拉长期积累的一些经济难题并非短期内都能解决。目前经济增长
率低下，通货膨胀率还比较高，失业率达１２．６％，低收入家庭占全国人口４２
％。货币大幅度贬值影响了工薪阶层的购买力。外债负担重，制约着经济的恢复和
发展。此外，投资环境还有待进一步改善。
　　“委内瑞拉议程”第一阶段稳定经济的目标已初步达到。卡尔德拉总统已宣布
开始实施“议程”的第二阶段，目标是实现经济增长。为此，推动国内外私人部门
的投资已成为政府的首要任务。我们到这里后看到，与经济有关的部长们频繁出访
，向外国投资者介绍委内瑞拉的经济状况和投资环境，以吸引外国资金，重振国家
经济。我们采访的政府高级官员都一致表达了他们积极发展同中国友好合作关系的
愿望，相信李鹏总理对委内瑞拉的访问必将推动两国关系的进一步发展，尤其希望
中国企业参与对委内瑞拉能源的开发，促使双方的经贸关系进入新的发展阶段。
　　地处南美的委内瑞拉是个能源矿产大国，资源丰富，有一定的经济基础。人们
预计，委内瑞拉经过艰难的调整之后，其经济将实现增长，并与其他拉美国家并驾
齐驱，重新活跃在世界经济舞台。（本报加拉加斯电）＊
■
１９９６１１０７
第５版／教育·科技·文化
■
严格守法　保证卫生　接受监督
　　６５家执行食品卫生法先进企业倡议向社会承诺
艾笑
０５
　　本报北京１１月６日讯　记者艾笑报道：在今天由国家卫生部召开的《中华人
民共和国食品卫生法》实施一周年大会上，６５个执行食品卫生法先进企业，向全
国发出“食品卫生质量承诺”倡议书。
　　卫生部部长陈敏章在表彰这些执法先进企业时，总结了食品卫生法执行一年取
得的成绩。他说，去年１０月３０日，八届人大第十六次会议通过了《中华人民共
和国食品卫生法》。从此，我国食品卫生监督管理工作进入新时期。一年来，全国
在宣传食品法的同时，加大了监督执法力度。在各种食品卫生执法活动中，许多主
管省长、市长和县长都亲临执法第一线。今年１至９月份各类抽检总合格率达到８
６．２６％，比去年同期的８３．３７％提高近３个百分点。其中定型包装的熟肉
制品中的微生物指标合格率，由春季抽检的４０％提高到夏秋季抽检的７４．６％
。
　　北京燕京啤酒集团、卡夫天美食品（天津）有限公司等６５家１９９６年度全
国执行食品卫生法先进企业，今天向社会做出“严格守法、保证生产和经营的食品
符合卫生质量标准和自觉接受监督”的承诺。＊
■
１９９６１１０７
第６版／国际
■
委内瑞拉总统和国会主席表示　热烈期待李鹏总理访问
管彦忠／管彦忠／金沈俭
０５
　　本报加拉加斯１１月５日电　记者管彦忠报道：李鹏总理对委内瑞拉的访问将
进一步密切两国的友好关系，委政府和人民热烈期待着李鹏总理对委内瑞拉的正式
友好访问。这番话是委内瑞拉总统卡尔德拉近日接受人民日报、光明日报、文汇报
联合记者组采访时说的。
　　卡尔德拉总统说，近年来，委中两国友好交往不断，充分显示两国政府和人民
对巩固和发展两国政治、经济、贸易和文化各个领域友好关系的愿望。自委中建交
以来，两国关系的发展进程令人鼓舞，尽管我们两国相距遥远，政治观念不同，但
我们找到了发展友谊的道路，没有任何障碍能够阻止两国沿着这条道路前进。他说
，李鹏总理的访问表明两国友好关系的基础是牢固的。
　　卡尔德拉总统就职前曾三次访问中国。谈起对中国的印象时，他说，他每次访
华都被中国发生的巨大变化所吸引，受到启发和鼓舞。中国经济体制改革后，经济
迅速发展，外国投资日益增多，人民生活水平提高了，中国经济充满活力，人们相
信在不久的将来中国经济实力将在世界上占据重要位置。
　　此外，委政府能源矿产、旅游、工商、财政、计划、城市发展部长和外交部副
部长也接受了联合记者组的采访。他们都表示热烈欢迎李鹏总理即将对委内瑞拉的
正式友好访问，希望委中两国关系能够进一步发展。
　　本报加拉加斯１１月５日电　记者管彦忠报道：委内瑞拉期待着李鹏总理的正
式友好访问，这次访问将大大推动两国友好合作关系的发展进程。这是委内瑞拉国
会主席费尔南德斯·达洛近日接受人民日报、光明日报、文汇报联合记者组采访时
说的。
　　费尔南德斯主席说，中国正越来越引起世界各国的兴趣。委中两国间不论在经
济贸易方面，还是在政治和文化领域，都有着广阔的合作前景。两国经济有互补性
，发展潜力巨大。李鹏总理这次对委内瑞拉的访问将推动两国之间经济合作项目的
落实。
　　费尔南德斯主席今年９月率委内瑞拉议会代表团出席了在北京举行的各国议会
联盟第九十六届大会，会后访问了北京、西安、上海等地。费尔南德斯主席表示，
这次访问加深了他对中国的了解，密切了两国之间的关系，给他留下了深刻印象。
他说，中国发展速度如此之快是世人所始料不及的。人们预测中国在今后２０—３
０年或更短时间内将成为世界强国。
　　谈到台湾问题时，费尔南德斯主席说，委内瑞拉议会的立场是很明确的，台湾
是中国领土的一部分。中华人民共和国是全中国的唯一合法代表，尽管她有许多不
同的民族，但同属一个大家庭，是一个整体。委内瑞拉人民深信中国人民有智慧，
能以和平方式实现与台湾的统一。香港、澳门方式就是中国实现和平统一的典范。
　　据新华社加拉加斯１１月４日电　（记者金沈俭）委内瑞拉外交部长米格尔·
安赫尔·布雷里·里瓦斯４日在这里说，委政府热烈欢迎中国总理李鹏的来访，这
次访问将有助于进一步促进和发展两国的关系。＊
■
１９９６１１０７
第６版／国际
■
李岚清希望中英合作全面发展　会见英国工党领袖布莱尔
李文政
０５
　　本报伦敦１１月５日电　记者李文政报道：今天晚上，英中贸易４８家集团举
行盛大晚宴，欢迎李岚清副总理访问英国。李副总理在宴会上向英国工商界人士发
表讲话，介绍我经济形势和发展前景，并希望中英两国包括经贸关系在内的友好合
作关系得到持续、健康、全面的发展。
　　近年来中欧关系取得了新的进展。在谈到中国和欧洲的关系时，李岚清说，中
国和欧洲国家之间的高层互访和各个领域的交流日益增多，政治对话为经贸合作创
造了良好的气氛，西欧已成为中国重要的贸易伙伴。１９９５年中国同西欧的贸易
总额达到了４２０亿美元，比上年增长了１８％。
　　李岚清副总理在回顾了我国改革开放１７年来取得的成就后指出，中国将一如
既往“坚持实行深化改革和扩大开放的政策”。他说：“中国和世界日益广泛的经
济交往，不仅促进了中国经济和社会发展，也为世界经济注入了新的活力。”他高
度评价了英中贸易４８家集团为中英经济交往做出的重要贡献，并希望“英国工商
界积极参加在中国市场的竞争，增加在中国市场上的份额”。李副总理表示相信，
在两国政府和人民以及企业家们的努力下，中英两国的“友好合作关系会得到持续
、健康、全面的发展”。
　　英中贸易４８家集团主席彼得爵士在讲话中热烈欢迎李副总理访英。他说，中
国已成为世界上贸易与投资的重要伙伴，英中贸易４８家集团将进一步与中国企业
签订更多的经贸合同，并把贸易和投资推向中国的内地省份。
　　英国前首相希思、英国驻华大使伦纳德爵士、英国工业联合会主席科林爵士和
伦敦股票交易所副主席索尔特等英国政界、工商界人士４００余人出席了在唐彻斯
特饭店举行的宴会。
　　今天下午，李岚清副总理还拜会了英国工党领袖布莱尔。布莱尔对李副总理说
，他始终认为，对英国来说，中国经济发展不是威胁，而是机会。他表示，英国工
党重视发展英中关系。＊
■
１９９６１１０７
第６版／国际
■
以总统重申对中东和平承诺
朱少华／温新年
０５
　　据新华社安曼１１月６日电　（记者朱少华、温新年）以色列总统魏茨曼６日
在这里重申了以色列对推动中东和平进程的承诺，并强调以色列希望与阿拉伯邻国
实现和平共处。
　　魏茨曼在与约旦国王侯赛因会谈后对记者说，尽管和平进程目前遇到一些问题
，但是他相信以色列和巴勒斯坦最终会就以色列从希伯伦撤军的问题达成协议。他
说，一旦希伯伦问题得到解决，以巴双方将迅速举行最后阶段谈判，并在三五年内
解决耶路撒冷的最终地位问题。
　　侯赛因表示，他将与魏茨曼一道为促进中东和平进程并巩固业已取得的和平基
础而努力。
　　他说，最近通过与埃及总统穆巴拉克、巴勒斯坦领导人阿拉法特和叙利亚总统
阿萨德的会谈，他感受到所有各方都希望实现和平。同时，侯赛因指出，如果没有
叙利亚和黎巴嫩的参与，中东地区就不可能实现全面和平。
　　当天，魏茨曼与侯赛因先举行了两人秘密会议，然后又出席了扩大会议。陪同
魏茨曼来访的以色列高级官员和包括哈桑王储、卡巴里提首相在内的约旦高级官员
都参加了扩大会议。＊
■
１９９６１１０７
第６版／国际
■
罗总统和议会选举结果揭晓
■
０５
　　罗马尼亚十一月三日进行总统和议会选举后，罗中央选举委员会五日已统计出
近百分之九十七的选票。结果显示，现总统伊利埃斯库得票率为百分之三十二点四
，罗反对派民主协议会总统候选人康斯坦丁内斯库获百分之二十七点七六的选票，
这两位总统候选人将进入十一月十七日举行的第二轮总统竞选。在同时进行的议会
选举中，反对党民主协议会得票数最多，在参议院获百分之三十点二四，在众议院
获百分之二十九点六六。现执政党罗社会民主主义党在参议院获百分之二十三点一
七的选票，在众议院获百分之二十一点六八的选票。彼得·罗曼的民主党联盟在参
议院获得百分之十三点一六的选票，在众议院获百分之十二点九七的选票，居议会
席位第三。（本报专电）＊
■
１９９６１１０７
第６版／国际
■
中东非国家首脑呼吁联合国出兵
  　扎政府拒绝反政府武装单方停火
　　安理会对扎局势的恶化表示关注
王金余
０５
　　新华社内罗毕１１月５日电　（记者王金余）为期一天的中、东非国家首脑会
议今天在这里结束。与会领导人在一项声明中呼吁联合国安理会采取紧急措施，向
扎伊尔东部派驻中立部队，以便向那里的难民提供人道主义援助。
　　与会领导人对扎伊尔东部的紧张局势表示严重关切，并要求有关各方立即实现
停火。他们指出，这场危机不仅威胁到１６０多万来自卢旺达和布隆迪的难民的安
全，还将对整个非洲中部大湖地区的稳定产生不利影响。
　　与会领导人强调，应当尊重扎伊尔的领土统一和主权完整，停止过境袭击活动
。他们还呼吁立即在扎伊尔境内建立安全通道和难民庇护所，以保护扎伊尔平民和
１６０多万难民的生命安全。
　　这次会议是由肯尼亚总统莫伊发起的，与会者包括肯尼亚、赞比亚、坦桑尼亚
、乌干达、卢旺达和厄立特里亚等国总统、埃塞俄比亚总理和喀麦隆外长以及非洲
统一组织秘书长。扎伊尔以卢旺达军队进入其境内为由拒绝出席，与这场冲突有关
的布隆迪也未派代表到会。
　　新华社金沙萨１１月５日电　扎伊尔新闻部长马凯利今天说，扎政府不承认反
政府武装在攻占了南、北基伍两省首府戈马和布卡武市后宣布的单方面停火。
　　马凯利指责卢旺达帮助扎反政府武装攻占了这两座重镇。他强调扎政府要维护
国家的领土和主权完整，并表示只要卢旺达军队仍留在扎境内，扎政府将拒绝任何
形式的停火，也不参加任何和谈。
　　针对有关国际军事干预的建议，卢旺达外交部长加萨纳今天强调，如果干预旨
在解救难民，这类行动将得到广泛支持；如果是国际干预以帮助扎伊尔政府和军队
为目的，卢旺达表示反对。
　　新华社联合国１１月５日电　联合国安理会５日对布隆迪和扎伊尔局势进行了
讨论，对非洲大湖地区不断恶化的局势表示关注。
　　在安理会结束讨论之后，本月份安理会主席、印度尼西亚大使维斯努穆尔蒂对
记者说，安理会支持由联合国和非洲统一组织共同主持召开国际会议，讨论布隆迪
和扎伊尔局势问题。他呼吁国际社会共同努力恢复该地区的和平。他透露，安理会
正在考虑采取具体措施结束该地区的武装冲突，改善该地区的局势。＊
■
１９９６１１０７
第６版／国际
■
巴基斯坦看守政府就职
王南
０５
　　本报伊斯兰堡１１月６日电　记者王南报道：昨天下午，巴基斯坦看守政府总
理哈立德和九名看守内阁成员，在总统府宣誓就职。巴基斯坦总统莱加里出席并主
持宣誓就职仪式。哈立德曾表示，他的首要职责是确保明年２月在全国举行自由、
公正的大选。
　　另据报道，被解除总理职务的贝·布托拒绝对她的一切指责，认为解散其政府
是不合法的。她表示，一旦重获自由，将运用所有合法手段进行斗争。据悉，目前
贝·布托仍被“保护性拘留”在总理府内。
　　马利克·迈拉杰·哈立德现年８０岁，是巴人民党创始人之一，曾在巴已故总
理佐·阿·布托执政时期出任内阁成员，当过旁遮普省的首席部长。
　　１９８８年他担任巴国民议会议长，曾任贝·布托内阁的部长。１９９１年因
与贝·布托政见分歧而退出政府，１９９３年又退出人民党大选，后任巴国际伊斯
兰大学校长。＊
■
１９９６１１０７
第６版／国际
■
澳前总理弗雷泽撰文指出　必须奉行一个中国政策
李学江
０５
　　本报堪培拉１１月６日电　记者李学江报道：澳大利亚前总理弗雷泽告诫说，
如果相信未来有某一位美国总统会出来推翻尼克松在中美《上海公报》所明确的一
个中国的原则，那将是荒谬的，对《上海公报》的挑战将会遭遇到巨大的困难。
　　这位前总理是在美国总统即将于两周后来访澳洲时表示上述看法的。这篇题为
《加固理解的基础》的文章发表在今天出版的《澳大利亚人报》的言论版上。＊
■
１９９６１１０７
第６版／国际
■
约旦众参两院议长表示　约旦非常重视对华关系
朱少华／温新年
０５
　　据新华社安曼１１月６日电　（记者朱少华、温新年）约旦众议院议长苏鲁尔
６日在这里强调，约旦非常重视与中国的关系，中国在国际事务和地区事务中的重
要性不言而喻。
　　苏鲁尔是在中国全国人大委员长乔石访问约旦之前接受新华社记者专访时作上
述表示的。他说，他以约旦国民议会的名义热烈欢迎乔石将于９日开始对约旦的访
问。
　　他表示，乔石的来访将为约中友好合作关系的扩大和发展提供一个新的契机。
他说，“我们正期待着乔石委员长的来访，我们将同他就双边关系和约中两国共同
关心的国际问题和地区问题交换看法。”
　　苏鲁尔指出，约中两国在政治、经济、贸易、文化和体育等各个方面的合作都
取得了很大的发展，中国也为约旦的经济建设项目作出了贡献。
　　据新华社安曼１１月５日电　约旦国民议会参议院议长卢齐５日在接受新华
社记者专访时表示，约旦希望进一步发展和扩大与中国在各个领域，特别是约旦国
民议会和中国全国人大之间的友好合作关系。
　　卢齐对中国全国人大委员长乔石即将于９日开始对约旦的访问表示热烈欢迎。
他说，约旦国王侯赛因，约旦政府和约旦人民都将“不遗余力”地维护和发展这种
关系。
　　卢齐认为，约中之间在经济、贸易、工业、文化和旅游等领域的合作前景非常
广阔。他说，议会是各国交往的重要桥梁，乔石委员长对约旦的访问必将推动两国
友好关系的发展。＊
■
１９９６１１０７
第６版／国际
■
日本群众集会抗议　日美联合军事演习（图片）
新华社
０５
　　１１月４日，数千名日本人在大分县玖珠町集会，抗议当天开始的为期两周
的日美联合军事演习，同时呼吁政府取消美在日设立的军事基地。
　　（新华社发　共同社照片）＊
配图１张
１９９６１１０７
第６版／国际
■
柳宗夏出任韩国外务长官
■
０５
　　韩国总统金泳三六日任命总统府青瓦台外交安保首席秘书官柳宗夏为韩国新任
外务长官，以接替四日因健康原因提出辞呈的前外务长官孔鲁明。柳宗夏现年六十
岁，五十年代进入韩外务部工作，一九九四年十二月任外交安保首席秘书。韩国舆
论认为，韩国对外政策不会因这次韩国外长的更迭而变化。＊
■
１９９６１１０７
第７版／国际
■
图片
吕全成
０５
　　巴黎迪斯尼乐园日前荣获一九九六年法国环境绿化特别奖。该乐园坚持边建设
边美化，在其一千八百六十公顷的总面积里，有六百二十公顷绿化地，植树二百万
棵，由一个拥有六千公里管道、四万个喷水器的电网监控灌溉网控制，成为欧洲最
大的人工绿化景点。图为迪斯尼乐园一角。　　　　　　新华社记者　吕全成摄＊
配图１张
１９９６１１０７
第７版／国际
■
我代表在联大二委发言指出　解决人口问题应立足国情
何洪泽／周德武
０５
　　本报联合国１１月５日电　记者何洪泽、周德武报道：中国出席联大二委（经
济和财政）的副代表王群今天在会议讨论关于国际人口与发展大会《行动纲领》的
实施情况时发言强调，《纲领》的实施必须立足于具体国情，在解决人口问题时，
不可能有统一的标准模式。
　　王群就《纲领》的具体实施提出了如下看法：
　　１．《纲领》的实施必须立足于具体国情。各国只能根据其具体国情实施《纲
领》，并据此自主地确定其人口政策、目标和实现目标的方案、优先次序及措施。
　　２．《纲领》的实施需要有效的国际合作和充足的资金保障。资金匮乏仍是《
纲领》具体实施过程中最为突出的问题。对此，国际社会，特别是发达国家应切实
履行其所作的承诺，为《纲领》的实施提供新的和额外的资金，而非将原有资金重
新分配。此外，联合国有关发展机构在人发领域提供的任何援助均不应附带条件。
　　３．《纲领》的实施需要进一步明确有效的后续机制，并在此基础上加强有关
机构的协调。应加强人口与发展委员会作为政府间机构在落实人发大会后续行动中
的主要作用，进一步加强联合国系统与各政府间层次，特别是与受援国政府之间的
协调与合作，提高项目效益和效率。
　　４．在《纲领》的实施过程中重视国际迁徙问题。应在经济增长和可持续发展
的框架内深入探讨这一问题，并通过加强国际合作，尽早找出有效的解决办法。＊
■
１９９６１１０７
第６版／国际
■
南联盟执政党在议会选举中获胜
■
０５
　　在三日举行的南联盟议会公民院选举中，以执政党塞尔维亚社会党为首的左派
联盟和执政党黑山社会民主党获胜。在南联盟议会公民院选举中共有四十八个政党
和组织竞争一百三十八个席位。对南联盟各选区百分之八十以上选票的统计结果表
明，以塞尔维亚社会党为首的左派联盟至少已获六十四席，黑山社会民主党获二十
一席，塞尔维亚“在一起”联盟获二十二席，塞尔维亚激进党获十六席。＊
■
１９９６１１０７
第７版／国际
■
图片
新华社
０５
　　白俄罗斯一位名叫娜塔丽亚的军官之妻用麦秆制作的各种工艺品精美绝伦，深
受人们的喜爱。娜塔丽亚曾学艺于一家专门生产纪念品的工厂，因此制作出的艺术
品具有收藏价值。　　新华社发＊
配图１张
１９９６１１０７
第２版／经济
■
标题新闻
■
０５
　　到９月末，全国城乡居民储蓄存款余额达３７０８５．２亿元，比年初增加７
３６９．８亿元。＊
■
１９９６１１０７
第２版／经济
■
中国民用航空国际研讨会开幕　吴邦国出席并发表讲话
刘桂莲／王谨
０５
　　本报珠海１１月６日电　记者刘桂莲、王谨报道：’９６中国航空航天博览会
今天进入第二天。作为本届国际航展的重头戏之一的“２１世纪中国民用航空”国
际研讨会，今天在珠海开幕。国务院副总理吴邦国出席开幕式并讲话。参加本届国
际航展的有关国家的政府官员、１００多家企业的航空科技专家以及长期从事合作
和贸易的朋友出席了会议。
　　吴邦国在讲话中指出，航空科技是本世纪人类认识和改造自然过程中最活跃、
最有影响的领域。经过近一个世纪、几代人的探索和奋斗，使航空技术获得突飞猛
进的发展，极大地改变了人们的生产、生活方式，加深了人们对自然界和宇宙的认
识。发展航空技术领域的国际合作，是我国政府一贯坚持的方针，无论过去、现在
还是将来，我们都愿意同世界各国政府、各大航空公司加强交流与合作。
　　中国航空工业总公司总经理朱育理在研讨会上作专题发言时指出，中国航空工
业决定在未来的五年计划中大力推进航空科技发展，支持航空工业以国际合作方式
实施一批重大项目，并以国家控股公司试点形式，寻求航空工业集团化发展新途径
。他还透露，中国航空工业在努力搞好ＭＤ—９０—３０、ＡＥ—１００和一批重
大民品项目国际合作的同时，加大力度更大范围地开展国际经济技术合作，积极向
国际惯例靠拢，以参与国际竞争。
　　在为期三天的研讨会上，中外政府官员和专家将就中国航空工业的未来、中国
航空工业的直接投资与合作生产、中国民用航空市场特征、１００座飞机技术等专
题进行研讨。＊
■
１９９６１１０７
第２版／经济
■
钦州农业综合开发高潮迭起
雷艳军
０５
　　本报讯　为有效地推动全市农业综合开发工程，广西壮族自治区钦州市大力发
动机关干部、企事业单位带头搞农业开发。今年入秋以来，全市已有６８５个单位
兴办果场６８５个、甘蔗场１０５个。其中确定办果场用地达１０．２９万亩，已
完成备耕的达３０％。
　　为加快农业现代化步伐，钦州市委、市政府按“山上钦州”、“水上钦州”规
划了产业基地，并制定了一系列旨在促进全社会参与农业开发的优惠政策。同时，
有关县（区）、乡镇还成立了农业综合开发代理公司等机构。这些公司通过土地入
股、联营、转包等形式，向农民签订转租荒山荒地合同，解决投资方连片开发遇到
的用地问题；他们还为搞农业开发人力不足的单位和个人，提供代耕、代种、代管
等服务。
　　在机关单位的带动下，钦州市农业综合开发高潮迭起。目前，全市秋植蔗种植
进度比去年同期快近２０天；落实蔬菜冬种面积比去年增加１０．３％；亚热带水
果林及经济林种植等加紧备耕；其他养殖项目也在加紧实施中。　（雷艳军）＊
■
１９９６１１０７
第５版／教育·科技·文化
■
产生离子水的整水器问世
黄振中
０５
　　本报北京十一月六日讯　记者黄振中报道：一个有益于环境和健康的科研项目
整水器昨日在京通过国家环保和医学专家的共同鉴定。上海豪斯整水器有限公司在
国家级有突出贡献专家胡绍庭的指导下，经过艰苦努力研制出豪斯整水器。
　　水通过该整水器后，达到既能净化，又能活化，成为电位能高、分子团小、酸
性和碱性分流的离子水。其中碱性离子水可用来饮用和烹调；酸性离子水可用于消
毒和美容。专家认为，豪斯整水器是一种可连续产生离子水的装置，填补了我国生
产饮用型离子水技术的空白，属国内首创。＊
■
１９９６１１０７
第５版／教育·科技·文化
■
“富万钾”有机钾肥肥效高
怀斌
０５
　　本报讯　钾是植物生长必需的三大营养元素之一。陕西咸阳富万钾化工有限责
任公司经几年的研究，与陕西省农业科学院协作研制成功一种具有确切分子结构、
稳定化学性质的新型高效钾肥——“富万钾”有机钾肥。经国际联机检索证明，
该项研究属国际首创。该产品在辣椒、西瓜、玉米、小麦、烟草等作物上做肥效试
验表明：施用有机钾肥的辣椒产量比施用硫酸钾增产４８．９％，比氯化钾增产４
６．６％，而且适应性广，成本低廉，深受农民欢迎。　（怀斌）＊
■
１９９６１１０７
第５版／教育·科技·文化
■
银河超级服务器计算机系统制成
谭克扬／李楠
０５
　　本报长沙１１月６日电　由国防科技大学计算机学院承担的国家重点科研项目
“银河—Ｓ４／１００超级服务器计算机系统”，日前在长沙问世并通过了国防科
工委主持的技术鉴定。鉴定委员会认为：该成果在技术上处于国内领先地位，达到
当前国际先进水平。
　　这一计算机系统，体积精巧，价格仅为进口同类产品的１／１０，采用开放式
的共享主存多处理机体系结构，符合新一代超级计算机体系结构国际标准，硬件系
统先进，软件系统丰富。
　　经试运算表明，系统工作速度快，加速比高，运行稳定。（谭克扬　李楠）＊
■
１９９６１１０７
第１０版／经济生活·财贸
■
漫画
王锡炎
０５
　　厂长：为了买这些奖杯，去年亏损了５０万！　　　　　　王锡炎绘＊
配图１张
１９９６１１０７
第１０版／经济生活·财贸
■
微机记帐，无法兑换半额残币？
晁学风／高建平
０５
　　最近，笔者听到不少群众反映某些金融机构对半额的残损人民币不予兑换，理
由是电脑里没有兑换半额这一程序，因而不予兑换。
　　为此，笔者走访了一些金融机构，据临柜人员讲：以前手工兑残无论什么券别
、兑换金额多少只要到营业终了帐款相符即可，自从上了微机后，程序上卡死了，
假若有一张能兑换半额的１０元券，该输入到哪里呢？输入到１０元券里，金额不
够输不进去，输入到５元券里又和库存券别不符。这成了银行不予兑换的理由。
　　近年来，随着电子化在银行的普及，微机在办理业务、处理手续过程中充分显
示了其快捷、方便的优越性，从而缩短了客户的等待时间、减少了帐务差错率，但
是在兑换半额残币时却无法输入，而成为银行营业服务的障碍。
　　为此，笔者呼吁金融系统应尽快根据实际业务中存在的问题，增加半额残币兑
换应用程序，让微机更好地服务于银行业务。
　　（本组稿件均由中国人民银行河南省获嘉县支行晁学风、高建平提供）＊
■
１９９６１１０７
第１０版／经济生活·财贸
■
加油机的故事
谢金晁
０５
　　８月２日上午，南京技术进出口公司的张女士陪同江苏宁沪高速公路指挥部的
陈主任等人风尘仆仆地赶到苏州进出口商品检验局，称从美国进口的４２台套加油
设备，已全部进入苏州觅渡桥仓库，急需商检后分拨给沿途各加油站安装使用，以
确保宁沪高速公路按期于９月１５日全线通车。
　　苏州商检局领导得知消息后，高度重视，检验小组火速赶往现场，冒着高温在
仓库内对价值５１８６０７美元的设备逐箱检验。经初检发现短少“Ｏ”型圈接头
１４只，加油紧急事故阀４２只。
　　８月８日、９日，４２台加油机进入各站安装。在安装现场，商检人员跟踪检
验，又发现短缺紧急事故阀４２只、液位计外露油罐部分与油罐的连接套筒４８只
、潜入式油泵外露部分与油罐的连接装置４８只、控制台与打印机之间的连接套件
１２台、控制台上缺少立式显示屏及连接套件１２台，并认定系发货人短装所致。
　　由于短缺配件，加油机将无法投入正常使用。这会影响到高速公路的正常运行
。总投资６０亿元的高速公路推迟通车，国家在经济上将遭受巨大的损失。苏州商
检局决定出证索赔。索赔的关键依据是发票。发票传真到苏州已是８月９日下午３
时，苏州商检局紧急行动起来。待制好证，盖上钢印，发出索赔证书传真件，姑苏
城内早已是万家灯火。
　　接到商检的索赔证书后，有关公司立即对外进行索赔。外商将短装的有关配件
空运到苏州，确保了加油机的安装和如期投入使用。　（谢金晁）＊
■
１９９６１１０７
第１０版／经济生活·财贸
经济茶座
包装脑筋别动歪了
计泓赓
０５
　　打开偌大包装漂亮的滋补礼品盒，里面竟是不足包装体积１／１０甚至还要少
的小东西，恰如大笼屉里蒸了一只或两只小笼包，令人啼笑皆非。
　　忆往昔，包装不受重视，以致质量精美的商品被粗糙、简陋的包装埋没了，既
贬值，又上不了台面，从这个意义上说，如今肯在包装上下功夫，无疑是个进步。
但做任何事情都得有个限度。人家买的是商品，而不是包装，任何时候，商品的质
量、性能、款式、适用性等等都是主要的，不能本末倒置。古时有个“买椟还珠”
的故事，说的是郑国人看到楚国人卖珍珠的匣子很华贵，竟然买下了匣子而退还了
珍珠，这种傻事现在恐怕没人会干的了。
　　今年中秋，精明的消费者已比较嫌弃那些包装华而不实、价格昂贵的月饼，但
包装上的过度甚至近乎荒唐的行为并没有绝迹。如那些豪华耀眼、金碧辉煌的塑彩
、提篮、八音盒等包装，一般要占月饼成本一半以上，人们不禁要问：究竟是吃月
饼呢，还是吃包装？有的地方更有“绝招”，搞搭车包装，一盒月饼售价超千元，
何以如此之贵？原来里面装了８００元一瓶的酒，可谓挖空心思矣。
　　商品的打扮是需要的，打扮得恰到好处，可使商品增色、增值；打扮得太过分
，那就是刮浮夸风；至于搭车包装，更是弄虚作假，邪门歪道，属需要“打假”之
列。
　　偶买北京出的一种卫生纸，不但物美价廉，而且还在包装上费了一番苦心。一
般卫生纸都是裹上一层塑料薄膜或普通包装纸，而它裹的状似塑料薄膜，揭开一看
，却是一个塑料袋，而且上面印有“随赠环保垃圾袋式包装”字样，还印有商品的
牌子，卫生纸系列产品、厂名、厂址、电话等。小小包装上的些微变化，体现了设
计者务实、为消费者着想的可贵精神。
　　包装也是一门学问，值得我们花心思、动脑筋，但脑筋千万别动歪了。＊
■
１９９６１１０７
第１０版／经济生活·财贸
经济看台
从广交会看外贸代理制
金茂
０５
　　在前不久举行的第八十届广交会上，代理制成了热门话题。笔者就此采访了一
些与会客商。
　　“十多年前企业生产规模还小，可以采用收购出口的经营方式，现在很多企业
规模大了，收购再出口的方式就不一定行得通。搞代理制是个方向，但也会有个过
程。”江苏机械进出口集团股份有限公司的副总经理这样说。
　　他认为过去一直采用的收购制，缺乏外贸公司与生产企业的配合。推行代理制
要解决好两个积极性：一是外贸的积极性，二是生产企业的积极性。他举例说：他
们公司１９８３年帮助一家生产气泵的小企业引进美国的空气压缩机样机，帮助该
企业开发产品，使那家原来在茅草房中搞生产的小企业发展成产值近亿元的大企
业，通过外贸的代理经营，那家小企业成为小型空压机国内的霸主。然而，９０年
代初该企业获得自营出口权后，便甩开了代理商。
　　类似的例子还有，由于法制不够健全，工厂随时可能中断代理业务。一家电焊
条厂，十年前其产品由江苏机械进出口公司负责出口，在外贸公司全力打开了中东
市场后，１９９４年该厂家开始自营出口，到今年厂家不顾曾经订立的协议，单方
解除了代理出口合同，不再给外贸公司供货。
　　“培养了拳头产品，到头来被打一拳”。谈起这些，业内人士颇有感慨。外贸
代理的困难是多方面的。有的生产企业没有钱，代理变成变相的收购。在出口中一
旦发生索赔也很麻烦，收１％的代理手续费，要承担９９％的风险。此外，还有售
后服务的问题，机电产品尤其不可缺少。
　　在采访中，从东部沿海到内陆欠发达地区的各专业外贸公司的人员都强调代理
制是必由之路，但同时也多少表现出忧虑。
　　贵阳市进出口公司的部门经理黄跃民说，现在代理制中既有利益如何在工贸间
分配的问题，也有双方如何共担风险的问题。三角债也困扰代理，厂家不愿把产品
交给外贸，怕产生三角债，有的担心外贸公司结汇后不及时把钱转给生产企业。
　　笔者还了解到，一些外贸公司觉得代理出口创汇，其创汇成绩都统计在生产企
业名下欠妥。尽管目前外贸公司由创汇型转向效益型，但创汇额多少也还跟外贸公
司的工资总额有联系，关系到工资与奖金的发放。另有一些外贸公司的看法是，代
理出口不能拿佣金，只有１％左右的手续费，这对于新成立、无包袱的小公司或个
体户可能还行，对大外贸公司几乎不够解决“人头经费”开支。７００人的公司一
年的开支至少１０００万元，而代理１亿美元的商品，收益不过七八百万元人民币
。
　　从目前看，代理制还处于起步阶段，众多专业外贸的代理业务量并不大，只占
一成或三成。更多的还是传统的“买断贩卖式”或自身货源基地产品的出口。
　　　　　＊　　　　　　　　　　＊　　　　　　　　　　＊
　　记者的话：代理制是我国外贸实现“两个转变”、提高综合效益的一项良策。
外贸搞生产，工厂办外贸事实上会产生大量重复投资和无效投资，不符合当代经济
专业化分工的潮流。
　　当前我国外贸出现的“三高一低”现象，即三资企业的出口、加工贸易和国有
工业企业的自营出口都是高增长，唯有专业外贸公司出口出现低迷，这很令人深思
。专业外贸公司面对新的竞争格局必须有新的抉择。
　　需要强调的是，阵痛中的专业外贸公司在转换经营方式、调整营销战略——
走向代理制为主的多元化市场时，既要努力重塑自身，同时也离不开社会的助产催
生。＊
■
１９９６１１０７
第１１版／美术作品
■
美从民间来——《三峡坝区宜昌县现代民间版画展览》作品选
廖卓明／韩玉红／万宗成
０５
　　地处鄂西长江西陵峡两岸的宜昌县，为巴楚文化之故地。这里钟灵毓秀，民风
自然纯朴，文化源远流长，木板年画、灶头画、皮影戏、窗花剪纸、挑花刺绣、山
歌号子等民间艺术异彩纷呈。改革开放的春风，绿了神州，也绿了长江两岸，唤醒
了有着扎实深厚艺术根基的西陵儿女的艺术灵感，孕育了又一别具特色的民间艺术
形式——宜昌现代民间版画。
　　宜昌现代民间版画，内容上是西陵人现实丰富多彩生活的再现，是他们热爱家
乡、热爱生活、憧憬未来的表达，是心声的吐露；艺术风格淳朴稚拙，散发着浓郁
的泥土芬芳，有雅俗共赏之妙；从主题出发，不受比例关系和透视原理的束缚，意
到手到，组合随心，体现了民间艺术的特色与规律，有浑然天成之趣；画面的构成
，饱满简洁，造型古拙，朴实无华，蕴含着农民的智慧与幽默。
　　不久前，已被文化部命名为中国民间艺术之乡的湖北省宜昌县现代民间版画在
北京展出。这三幅作品选自该展览。＊
配图３张
　　１．农家门户　　　廖卓明
　　２．撒化肥　　　　韩玉红
　　３．橘林万步梯　　万宗成
１９９６１１０７
第１０版／经济生活·财贸
■
选择
王镇钢
０５
　　随着改革开放的不断深入，我国居民消费水平不断提高，轿车驶进家庭已逐步
从梦想变成了现实。私家购车，构成经济生活中一道风景。车，给国人带来了快意
和便捷，也带来了现代文明的新观念。＊
配图２张
　　１．消费者在选购汽车时所用的精力，要远远超出他们选购其他任何一件商品。
　　２．面对为数不多的国产轿车，消费者仍然是选择再三，这毕竟是一笔不小的
投资。　　　　　　　王镇钢文并摄影
１９９６１１０７
第１１版／美术作品
■
艺坛风景线
■
０５
　　　　　　中央工艺美院在京举行院展
　　十一月一日是我国最早建立的艺术设计高等学校中央工艺美术学院建院四十周
年校庆日。该校在举行校庆活动的同时，在中国美术馆举行了规模盛大的艺术设计
作品展，共展出染织、服装艺术设计、陶瓷艺术设计、装潢艺术设计、装饰艺术设
计、环境艺术设计、工业设计、工艺美术学等七个系十余个专业的数千件作品。
　　　　　　《中国公民手册》（绘图本）出版
　　《中国公民手册》（绘图本）近日由光明日报出版社出版。缪印堂、常铁钧、
孙以增等七位漫画家为本书绘图。
　　　　　　《水墨延伸》画展举办
　　为探索中国水墨画延伸发展之径，田黎明、陈钰铭等十三位青年画家以各自的
艺术视角，在水墨画的精神的包容和风格样式的多样化诸方面进行了严肃深入的笔
墨实验。不久前，他们展出了数十件作品，引起美术界人士的关注。
　　　　　　《彭利铭书法作品展》在京举行
　　由中国书法家协会组联部、新华书画院联合主办的《彭利铭书法作品展》，自
十一月八日起在新华书画院清凉阁展出。此次展出的四十余件作品，以行草见长，
用笔方圆结合，或朴实质拙，或飘放洒脱。
　　　　　　旅外画家展新作
　　旅日、旅美画家王隽珠、沈光伟中国画新作展近日在北京音乐厅内“红地艺术
中心”画廊举行。作品向观众展示了画家的艺术个性和特有的语言形式。＊
■
１９９６１１０７
第１１版／美术作品
艺坛走笔
画展开幕式小议
小点
０５
　　不久前，８０高龄的老画家丁聪先生在北京举办画展，素色简朴的请柬上说明
“不剪彩，恳辞花篮”。我不禁想到，丁聪先生可谓画坛大家，他从艺６５年，其
难以数计的作品连同“小丁”之名早已不仅于美术界影响巨大，也在百姓中家喻户
晓。按理讲，他的请柬应该印制得考究，开幕式也应办得隆重。
　　但开展当天没有举行任何仪式，简单朴素，而来的观众却拥满大厅。笔者后来
在该展大厅里看到，在丁聪的作品前，观众人流不息，其中有笔者熟悉的一些画界
人士，然而更多的是各行各业的普通群众。据美术馆的工作人员讲，画展的８天里
，观众每天平均近千人。一位中年画家对此感慨道：“这样的场面不多见啊！许多
画展往往是开幕式热闹完了，画也就没人看了。”
　　为什么丁聪画展有那么多观众不请自到呢？这里，我给读者引述几段展览简介
：“１９４１年太平洋战争爆发，他从香港回到内地……他对当时的难民和下层人
民都抱有同情感……１９４４年，他为鲁迅的《阿Ｑ正传》插图，鞭挞了地主阶级
和假洋鬼子。……丁聪曾说过：‘漫画犹如匕首，可以用来刺穿那个黑暗悲惨的年
代！’”丁聪虽已年迈，但不失赤子之心。他仍在不停地画，为社会的纯洁和进步
，尽一个画家的责任。一位观者讲得好，“因为他的画里有着群众最关切的东西。
你用艺术关心人民，你的艺术必然为人民所喜爱……”
　　笔者由此联想到，近来一些画家举办个展的请柬越来越高档，邀请的领导、嘉
宾越来越多，祝贺的花篮越排越长；然后是致辞（多为溢美之辞），剪彩，甚至还
有杯酒相敬……可谓缛礼繁重，待到欣赏作品时，印象却平平淡淡。
　　一位刚从域外归来的同行说，一些国家的画展并不注重仪式，只是宣布开幕，
参观者不论地位高低，随到随看，倒也自由自在。
　　笔者以为，办画展，成功与否并不取决于开幕式是不是隆重热烈；它真正需要
的是观众的支持，而要赢得观众，只能靠作品本身。一些将功夫用在画外搞花架子
、讲排场，只求开幕式轰动效应的画家，是不是可以从丁聪画展中悟出一点什么来
呢？＊
■
１９９６１１０７
第１１版／美术作品
■
国画
郭怡孮
０５
　　近些年我对荷花产生了浓厚的兴趣，我曾徘徊于西湖之滨，看十里藕花灿如云
锦。在北海太液池畔观雨荷，宿雨新晴水纹乍展、露珠点点的意趣使我痴迷……我
又集中读了历代描写荷花的诗词，体味古人对她的情感深度，思考如何注入现代人
的情思。南宋大诗人杨万里“惊如汉殿三千女，半是浓妆半淡妆”的诗句，使我在
经营大幅荷花的表现技法上受到启发。我大胆布阵，纵横排比，用重彩和淡彩反复
泼洒套罩，去表现其气势、动感、韵味，以及浓艳而明丽的感觉，去追求一种朗朗
慧照的现代诗情。　——郭怡孮＊
配图１张
　　１．上图为《碧海新霞》（局部）（选自《郭怡孮画展》）
１９９６１１０７
第１１版／美术作品
芥末坛
画外功夫（漫画）
徐鹏飞
０５
　　（黎鹏飞画并诗）
|　　甲报转完乙报刊，
|　　经常亮相荧屏前。
|　　最谙宣传威力大，
|　　抢先混个熟脸面。
|　　谁是名人谁等闲？
|　　真假虚实难分辨。
|　　撕破脸皮弄浑水，
|　　画外功夫有真传。|＊
配图１张
１９９６１１０７
第１１版／美术作品
■
国画
文一／张北云／李秀峰
０５
　　香港松文发展有限公司董事长钟耀松先生和夫人郭爱芳女士，为了迎接香港回
归祖国，决定做一件有意义的事情组创《东方书画长城》，作为贺礼。
　　这项义举，从一九九一年开始策划，得到了全国书画界人士的广泛支持。到目
前为止，已收集到包括启功、沈鹏、崔子范、罗工柳、何海霞、程十发等全国著名
书画家在内的六千四百余件作品。
　　这里发表其中两幅，以公同好。　　（文一）＊
配图２张
　　１．望月（中国画）　　　李秀峰
　　２．秋吟（中国画）　　　张北云
１９９６１１０７
第１１版／美术作品
■
徐光豫剪纸作品欣赏（剪纸）
■
０５
　　徐光豫，１９４８年生，河南省禹州人，出身于民间艺术世家，自幼受其周围
的艺术熏陶，酷爱民间艺术，经４０余年的追求和进取，形成了自己独特的艺术风
格。
　　他的剪纸作品团花和蝴蝶堪称一绝，雄浑大气，构思奇丽，制作精微，奇趣中
见古朴，古朴中见活跃。他的作品在中国工艺美术学会民间工艺美术委员会第二届
和第十二届国际学术研讨会上展出，受到海内外与会专家学者的好评。他的作品在
中外文化交流中，已先后到过许多国家和地区展览，还连续在国家和省级比赛中获
得大奖。
　　作者１９９５年被联合国教科文组织授予“民间工艺美术家”称号。＊
配图２张　１．２．
１９９６１１０７
第１１版／美术作品
■
油画
杨洋
０５
　　青年女画家杨洋，毕业于中央美术学院油画系，后赴俄罗斯国立苏里科夫美术
学院绘画系深造并获硕士学位。
　　日前，她在北京中国美术馆展出了留学期间及回国后创作的壁画和油画数十件
。作品体现了作者心仪古典美的美学追求，画中充满和美沉静、清新润丽的气息。＊
配图１张
　　１．莲娜（油画）　　　　　　杨洋
１９９６１１０７
第１２版／副刊
■
飘风（中国画）
易洪斌
０５　■＊
配图１张
１９９６１１０７
第１２版／副刊
大地
走进内山书店
林杉
０５
　　叭哒叭哒的雨点儿，伴随着春意料峭的冷风，稀稀落落地打在我的肩头，打在
东京都神保町座座书店的屋顶上。
　　内山书店高矗在马路一侧，不为这个季节的风雨所动，深情地迎迓着熙来攘往
的人群。
　　这不是《鲁迅文集》里读过的书肆吗？四个眩目的大字，化作一声遥远的呼唤
，蓦然又回到我期盼的梦里。
　　我们来时内山书店刚刚送走他的６０岁生日。迎接我们的是他的第二代传人—
——内山篱先生，是一个有着相当人生阅历的中年人。这个书店初建于１９３５年
１０月，是上海内山书店的一个分支。那一年，内山嘉吉应大哥内山完造之召，来
上海与鲁迅先生为学生讲授版画创作，并与帮助兄、嫂经营书店的片山松藻小姐完
婚。
　　归国前的一天，鲁迅先生为他们夫妇书写了新婚祝词，这是宋初诗人欧阳炯的
一首词：
　　洞口谁家，木兰船系木兰花。红袖女郎相引去，游南浦，笑倚春风相对语。
　　一对相引而去的燕尔新人，在水天浩淼中，欣喜伴着涛声，深深地嵌进他们的
记忆。
　　望着内山完造那张青春焕发的照片，我仿佛看到他刚刚踏上这块国土时的血在
沸腾。１９１３年，内山完造受牧野牧师指点来中国当了参天堂眼药推销员，翌年
回日本时认识了井上美喜子小姐，他们都是牧野的基督信徒，频繁的书信往来，把
两颗年青的心紧紧连在了一起，婚后他们一同来到上海。美喜子为寻求社会工作，
他们征得参天堂主人的允诺，１９１７年８月在上海北四川路魏盛里创办了内山书
店。
　　这是一家独具风格的书店。店里摆放着桌椅，买书人可边品茶边交谈，久之便
形成了“文艺漫谈会”。这些人大都是当代文坛卓有建树的人才，郭沫若、田汉、
欧阳予倩、郁达夫、谢六逸、王独清等是这里的常客，他们翻译日本文学名著，纵
谈中日两国文坛的新进和逸事。
　　内山完造与鲁迅先生邂逅，是鲁迅先生从广州移居上海的那年秋天。谁也没有
想到，他们的相识相交竟持续了十年之久。内山完造不仅向鲁迅先生学习，同时又
是可信赖的朋友，他多次拯救鲁迅夫妇于危难之中。最使内山完造激动不已的是鲁
迅先生《赠邬其山》的诗，那是他们认识四年来友谊的见证。这饱经沧桑的诗，他
的墨香，他的魂，如今还在纪念集里醒着。内山完造称天下最好的馈赠，是鲁迅先
生为他的随笔集《活中国的姿态》所作的序文，可惜鲁迅先生第二年便与世长辞了
。
　　内山完造的爱妻美喜子抗日战争后期因心脏病逝世于上海，１９４７年他只身
回到日本，三年后又与藤真佐乃喜结良缘。之后他多次来中国访问，１９５９年９
月他在中国疗养期间，因脑溢血病逝于北京协和医院，时年７４岁，由上海对外文
协将遗骨与前妻井上美喜子合葬于上海万国公墓。
　　内山完造的精神不死，他的追求，他的向往，仍在我眸子的光波中徜徉。
　　今天的内山书店，一如既往地传播着中国的文化和友谊。店内专营的中国图书
，分门别类，井然有序地占去了楼房的两层。在这些书中，还摆放着我们出版社出
版的几种书籍。内山篱先生操一口流利的中国话，他向我们介绍了书店经营、上海
故人的友谊以及双亲在８０年代去世的情况，分别时，我们与内山篱先生合影留念
。
　　雨声依然嘈嘈切切地落着，楼宇的瓦棱上滴着湿漉漉的流韵。回首那条堪称世
界之最的书店街上，牌匾林立，彩旗飞扬，装点成一幅独特的风景。文化是连结着
心灵的，它是世界上最坚固的桥梁，沟通着不同的民族、不同的国度，战争并没有
影响文化的交往，绵延几十年的书缘，把不同的文化背景、不同的文化心理紧紧地
连在了一起。在日本这样高度发达的商业社会，靠图书经营谋生是件很难的事，图
书的利润很难维持庞大的支出。内山书店以传播中国文化为目的，把内山精神继承
下来并发扬光大，不能不说是件非常可贵的事，我们从内山书店看到一个广阔而博
大的世界。
　　我走出内山书店，却走不出一个铭心的情结。＊
■
１９９６１１０７
第１２版／副刊
■
凝望雪山
吴子长
０５
|　　雪山，我遥遥地凝望你
|　　凝望你洁白的身躯
|　　和身躯一样洁白的名字
|　　你的纯洁使我想起
|　　当年那支穿草鞋的队伍
|　　他们与你一见如故
|　　就像你的名字一样
|　　朴素　圣洁　而又坚不可摧
|　　信念是一根拐杖　支撑着
|　　逶迤前行　一步一个脚印
|　　雪山，圣洁而神秘的雪山
|　　自从红军攀援而过，
|　　你便不再神秘
|　　却更加圣洁|＊
■
１９９６１１０７
第１２版／副刊
大地漫笔
从“女状元”拒做虚假广告说起
闻荣
０５
　　河南鹤壁市浚县一中女生唐黎，今年高考以优异成绩考取了北京大学。这时，
豫北一家生产口服液的企业找到唐黎家，提出以一万元报酬请唐黎在报纸、电视上
为他们做个广告。说是服了他们厂的健脑口服液后才使头脑敏捷，考了高分。面对
厂家的许诺，唐黎一家不为金钱所动，断然拒绝为其做虚假广告。此事在当地群众
中传为佳话。（见９月１２日《长江日报》）
　　企业通过新闻媒介做广告，本应真实地向广大消费者介绍产品的性能、质量等
情况，以帮助消费者对商品的选择。可如今一些企业为了推销自己的商品甚至伪劣
商品，往往在广告宣传中夸大其词，以引诱消费者上当。特别是个别企业不惜巨资
，请一些名人明星做广告，搞所谓“名人效应”。
　　而我们有些名人明星，对企业要求做的广告则不加了解，只要你给钱，叫他怎
么吹嘘都可以。明明没有喝过广告单位的酒，也说“真好喝”，明明没有吃过那种
药，也说“真不错”，全不考虑影响不影响。有位知名度很高的电影明星，去年底
在电视上为一家酒厂做广告，大吹一番，不久该酒厂却被查出大量不合格产品，自
然，这位本受人们敬重的明星也大为掉价。
　　我不晓得这些名人明星在为一些企业做虚假广告的时候想过没有，你虽然得到
了一笔巨额的报酬，可上当受骗、蒙受经济上损失的是千千万万消费者，有些虚假
广告，还可能闯下大祸。
　　话又说回到唐黎一家。唐黎一家很贫穷，正为唐黎上大学那数千元费用发愁呢
！那个厂家找上门来，开口就是一万元，还说如广告效益好，再付一笔巨款，真可
谓“雪中送炭”。可唐黎一家人穷志不穷，硬是不接受这个虚假广告。正如唐黎所
说：“俺家穷，从来没有喝过那健脑口服液，如果我为贪钱说瞎话，我今后在社会
上怎么做人呢！”
　　对于唐黎一家的举动，无疑是对那些替人做虚假广告的名人明星敲了警钟。当
然，我并不一概反对名人明星给人做广告，而是希望他们持慎重态度，起码不能为
他人做虚假广告而丢掉了自己的面子。＊
■
１９９６１１０７
第１２版／副刊
■
《黄河石谱》大型画册出版
兰武
０５
　　李强主编、著名美学家王朝闻题写书名的大型画册《黄河石谱》由海天出版社
出版发行。
　　黄河上游复杂多变的地质构造及其它河流无可比拟的粗砂与浊水的冲击力度，
赋予了黄河石个性鲜明的自然美、蕴有阳刚之气的雄浑美、异彩纷呈的形态美和色
调古雅的凝重美。
　　首次发行的《黄河石谱》精选黄河石３００余块。区分山川、景物、肖形、画
面、文字等画种石类科学编排，并附有鉴赏文章。　（兰武）＊
■
１９９６１１０７
第１版
■
中宣部天津市委在津举行报告会
  　学习宣传和平区精神文明建设经验
夏林／傲腾
０５
　　本报天津１１月６日电　新华社记者夏林、本报记者傲腾报道：中共中央宣传
部和天津市委今天上午在天津举行首场报告会，学习和宣传天津市和平区社区精神
文明建设的生动事迹和成功经验。
　　怎样搞好城市精神文明建设，是社会各界十分关注的一个重大课题。天津市和
平区在这方面进行了积极的探索。近几年来，和平区委、区政府率领全区５０万人
民，从自己的实际出发，坚持“一切为了人民、一切依靠人民”的指导思想，在实
践中取得了显著成绩，经济发展、社会安定、环境改善、群众满意，出现了“干群
合力、同频共振”，齐心协力搞好两个文明建设的生动局面，总结了一套在大城市
中加强社区精神文明建设的成功经验。
　　在今天的会上，和平区区委书记董皓然及“十佳公仆”代表天津市公安局和平
分局局长马树昆，和平区排水所所长施玉林，和平区南营门街社区服务志愿者金仰
山，天津师大生物系团支部书记、和平区新兴街社区志愿者协会团体会员代表庞丽
娟，和平区劝业场街社区服务志愿者徐升耀，社区服务受益群众代表、甘肃路街退
休教师郭寿贞等七位报告团成员先后发言，从不同侧面介绍了和平区加强社区精神
文明建设的丰硕成果。他们的感人事迹和精彩报告，博得了全场阵阵掌声。
　　天津市委书记高德占在会上讲话说，中宣部把和平区的经验作为一个重大典型
向全国推出，这是对天津市工作的极大鼓励和推动。
　　天津市委、市政府十分重视和平区精神文明建设的经验，六中全会前专门发出
了通知，对学习推广和平区的经验提出了要求，最近又召开了社区精神文明建设经
验交流会，交流了各区的经验，对学习推广和平区的经验进一步做了部署。今后，
天津市一定要以推广和平区的经验为契机，深入学习贯彻落实党的十四届六中全会
精神，进一步开创新形势下精神文明建设新局面。
　　中宣部副部长刘云山主持报告会并作讲话，对５０万天津市和平区人民创造的
社区精神文明建设经验，给予高度评价。他指出，学习、宣传、贯彻刚刚闭幕的党
的十四届六中全会的精神，是当前全党全国人民的一项重要任务。把和平区作为一
个重大典型在全会后进行集中宣传，是贯彻六中全会精神的一项具体举措。和平区
的做法之所以能引起如此大的反响，它的经验之所以具有普遍推广的价值，关键在
于他们抓住并且比较有效地解决了当前我国城市精神文明建设中所遇到的一些带有
共性的重要问题，能给人们深刻的启示，这就是：在新形势下，只要工作思路正确
，真正下大决心去抓，下苦功夫去做，从具体事情抓起，从最简单的事情做起，紧
紧依靠广大群众的支持，大中城市的精神文明建设是可以打开局面、大有作为的。
　　刘云山强调，我们推广天津和平区经验，就要像他们那样努力实践全心全意为
人民服务的宗旨；就要像他们那样充分尊重群众的首创精神；就要像他们那样坚持
用改革的精神推动各项工作；就要像他们那样逐步建立一套比较完善的运作机制；
就要像他们那样坚持先进性与广泛性的有机统一。我们要抓住机遇，进一步加大精
神文明建设的工作力度，使和平区的经验在全国更多的城市生根、开花、结果。
　　天津市委副书记、市长张立昌，市委副书记李建国等天津市党政负责人和各界
人士２４００多人参加了报告会。据悉，和平区精神文明建设先进事迹报告团还将
赴北京、上海、武汉、沈阳、成都、广州、西安等城市进行巡回报告。＊
■
１９９６１１０７
第６版／国际
■
阿民主党在地方选举中获胜
■
０５
　　根据阿尔巴尼亚中央选举委员会五日公布的阿地方选举的最终结果，执政的民
主党在本届地方选举中获胜。十月二十日和二十七日，阿举行了地方选举，通过两
轮投票产生了新一届乡、市和区级政权。按照新的行政区划，阿全国共有三百一十
个乡、六十四个市、三十七个区（含地拉那）。二十三个政党及独立候选人参加了
角逐。最终结果表明，民主党赢得二百六十七个乡长、五十八个市长职位，百分之
五十二点四九的区委会席位和百分之五十一点八的乡、市委会席位。社会党居第二
位。在四年前的上一届地方选举中，社会党的得票率高于民主党。（据新华社电）＊
■
１９９６１１０７
第１版
国内短评
“天下和静在民乐”
■
０５
　　丰富多彩的社区文化活动是天津市和平区的一大特色。在这里，各种文化设施
经过多年改造建设已具有相当规模，各种娱乐活动异彩纷呈，到处洋溢着浓厚的文
化气氛和欢歌笑语。
　　满足群众日益增长的精神文化需求是各级党委和政府一项重要任务，也是推进
精神文明建设的重要途径。“天下和静在民乐”。和平区的实践证明，提高市民的
文明素质离不开文化建设，创造一种和谐、友爱、团结的社会环境需要丰富的娱乐
生活。不断丰富人民群众的文化生活，让老百姓乐起来，应该是有中国特色社会主
义的一个重要发展目标。
　　社区是群众八小时以外学习和生活最主要的领域。这个特点决定了社区在文化
建设方面是一块大有可为的天地。和平区把文化建设的重点摆在社区，以群众文化
工作委员会为龙头，以文化宫、俱乐部、少年宫及各街区为骨干，以文化娱乐为载
体，以“大家活动”为原则，可以说是抓住了一点，活跃了一片。
　　党的六中全会《决议》把积极发展社会主义文化事业作为一项战略任务摆在我
们面前，意义深远。但要落实这个任务还有很多工作要做，有很多问题需要探讨。
和平区社区文化建设的实践提供了一些可资借鉴的经验。＊
■
１９９６１１０７
第１版
■
外交部发言人说　中国祝贺克林顿总统再次当选
新华社
０５
　　新华社北京十一月六日电　外交部发言人崔天凯今天在这里说，中国对克林顿
总统再次当选表示祝贺。
　　崔天凯是在应记者要求对美国总统大选结果发表评论时作此表示的。他说，中
美两国在维护世界和平、促进世界繁荣方面存在着广泛而重要的共同利益。中美两
国保持和发展健康、稳定的关系，符合中美两国和两国人民的共同愿望和根本利益
，也有利于世界的稳定与繁荣。我们对发展中美关系一贯持积极态度，并为此作出
了不懈努力。
　　崔天凯说，近一个时期以来，在双方的共同努力下，中美关系取得了一些积极
进展，两国关系气氛有所改善。目前，中美关系面临进一步改善和发展的良好机遇
。我们愿与美方共同努力，推动中美关系在中美三个联合公报的基础上取得新的进
展。＊
■
１９９６１１０７
第１版
■
叶利钦恢复行使总统权力
许恒声
０５
　　本报莫斯科１１月６日电　记者许恒声报道：俄总统新闻秘书亚斯特任布斯基
今天在克里姆林宫举行的记者招待会上说，叶利钦总统当天上午已签署命令，政府
总理切尔诺梅尔金停止临时履行总统职责，自己恢复行使总统权力。他说，俄罗斯
宪法赋予总统的全部政权和权力现在都在叶利钦总统的手中。
　　亚斯特任布斯基说，叶利钦总统的健康状况是稳定的，完全令人满意。他说，
手术后，叶利钦总统的自我感觉良好，体力恢复得很快，已能自主呼吸。当天上午
已同切尔诺梅尔金总理进行了十五分钟的会晤。＊
■
１９９６１１０７
第１版
■
夯实文明的根基——天津和平区社区精神文明建设纪事之三
马利
０５
　　（本报记者　马利）
　　一大早，记者就随着来自四面八方的老人们挤进位于天津劝业场繁华区的长寿
园。到这里来的人多数是常客，他们愉快地打着招呼，显出一片安详、和谐的气氛
。
　　年届六十的杨春生老人用三轮车拉着八十高龄的老父亲从红桥区赶到这里，他
们将在这里度过悠闲而充实的一天。听听曲艺，打打牌，要杯清茶拉拉呱，看看报
纸；高兴了也可以当回“票友”，亮一嗓子京剧。活动中心为老人们安排了１６个
服务项目。９１岁的陈光明老人几乎天天泡在这里，说是“一天不来闷得慌”。
　　有６００多平方米建筑的长寿园，占着寸土寸金的市商业中心的一片好位置。
有人说这里随便干点什么都能发财。然而和平区的领导却认为这里所产生的社会效
益，是无法用金钱来衡量的。和平区区长陈英是教师出身，他认为一个城市一个社
区，如果不努力营造重文的良好氛围，社会主义精神文明就无从谈起。
　　　　　　街市广场上的大文章
　　和平区的领导说：群众文化，贵在有群众，既要服务于大家，又要大家来服务
。
　　和平区的市民说：社区文化，贵在领导重视参与，政策上倾斜，经济上扶持。
　　和平区先后投资了１５００万元用于全区影剧院的改造；投资２８０万元建成
面积达２０００多平方米的文化站；投资３６０万元对文化馆、图书馆、少儿馆、
建党纪念馆进行设施更新……
　　这些投入，使和平区的许多旧有文化设施焕然一新。但是，和平区星罗棋布的
文化设施，还是“螺蛳壳里做道场”，图书馆、文化馆一天进几百人多至千把人，
比起５０万市民仍是零头。要满足群众文化需要，只有走出去，到群众中去。
　　少儿图书馆馆长张世玲对记者说，刚开始，他们送书到群众中去时，还真捏了
一把汗。一个星期天，他们蹬上三轮车，拉了２００册书，怀着忐忑不安的心情来
到市中心公园。见到图书来了，孩子、家长呼啦一下子围上来。２００册书立即被
借光了。这和在图书馆的屋子里冷冷清清的场面形成鲜明的对比。活动结束的时候
，大家特别仔细地一本一本清点图书，最后收回了１９８本。张世玲说：那时真高
兴，只少两本。可当他们蹬着三轮车到公园门口时，两个小朋友气喘吁吁地追了上
来：“老师，这里还有两本书。”
　　这件事给少儿馆的同志增添了信心：到群众中去，首先要相信群众。这件事也
使他们的认识得以升华：把文化工作从小阵地推向大社会，从封闭型转变为开放型
，从阵地型发展为辐射型，从文化部门办文化拓展为社会办文化，到广阔天地作文
章，才能真正使广大群众成为参与对象和服务对象。
　　（（１），（４））
　　区图书馆在全区各大系统建立起协作网络，有２２７个单位的图书馆（室）纳
入网络管理。少儿图书馆辐射到中、小学、幼儿园，建立起１８个分馆。一馆变多
馆，“大”馆变“小”馆；“藏书”变“送书”，把图书馆延伸到群众中去。与此
同时建立了读书协会，组织了英语、日语晚会等，使读书活动在全区蔚然成风。
　　文化部门以街道为基础，横向联合，纵向深入，条块结合，社区动员，办起万
民参加的“纳凉晚会”如阵阵清风吹进市民心中，使人神清气爽。春节期间，街市
铺面张灯结彩，组织起大型花灯展赛。既装点了市容又美化了店铺，为节日增添了
欢乐祥和的气氛。广场文化活动做到了年年抓月月搞。“和平之春”、“纳凉晚会
”、“中秋赏月”、“冰上观灯”的文化之风，吹彻四季。花好，当然会引来彩蝶
纷纷。不同年龄、职业的人都被吸引了进来。
　　　　　　文化之根伸进庭院民宅
　　南门营“五朵金花”盛开。
　　记者闻讯而来。走进栋栋楼内，扑面而来的是一股股文明向上的气息。“衣服
要干净，语言要文明”。从一楼到五楼，有几十块谚语张挂在墙上。居委会主任王
树琴介绍说，这是“文明谚语楼”，天兴里１２栋４门是集中宣传老人合法权益的
，１门是宣传科普的……原来，所谓“五朵金花”是挂满宣传品的五个楼栋。这些
都是住在这里的“文明标兵”、退休职工金仰山大爷的杰作。
　　记者采访了这位年过七旬的老人。他慈祥宽厚，心胸开阔。在写着“老有所为
，老有所乐”的横幅下，是一面墙的大书架，上面整齐地码放着从解放初期到如今
的４６种报纸杂志，以及按照德与法、教育、卫生、中外名人轶事、商品知识等分
类剪报１００余册。这是金大爷４０多年来的积累。
　　听说有记者采访，邻居们也都主动涌来争先恐后夸起金大爷。
　　过去，这幢居民楼里可谓脏、乱、差。楼道堆满杂物、墙壁上画满了污言秽语
。是金大爷带头改变了这里的面貌。他每天一早起来从五楼扫到一楼，从一楼擦到
五楼。７２级台阶和护栏被他擦得干干净净。八年来天天如此从不间断。他的行为
感化了全楼住户。大家一齐动手，清理粉刷了楼道。金大爷又自费买了彩笔和图纸
，召集全楼儿童，让大家画画，画心中的憧憬，并在楼道里办起了画展。美化了楼
层，也美化了孩子的心灵。
　　在金大爷的带动下，文明之风吹进了千家万户。
　　和平区负责人说：所谓文化建设，不能仅仅满足于搞一些轰轰烈烈的大活动。
家庭是社会的细胞，只有把文化的根延伸进每个家庭，让社会主义文化占领家庭阵
地，精神文明之花才会永不凋谢。
　　和平区学习了其它区的先进经验，从１９９４年开展了“百户文化家庭”活动
，包括戏剧、曲艺、音乐、舞蹈、绘画、书法、摄影、集邮、根雕、盆景、收藏等
方方面面。
　　这些家庭中，有许多是专业文化艺术之家。像著名书画家王颂馀，京剧演员董
文华、尚明珠，著名相声演员马志明，著名歌唱家石惟正、陈蓉蓉等，这些文化名
人不计报酬，随叫随到，成为社区文化各项活动中的骨干。
　　和平区注意发挥这些文化家庭在精神文明建设中的作用。对于评上“文化家庭
”的１２９户，区里张榜悬匾，使他们保持荣誉，争取更大光荣；也为大家树立楷
模，形成无声的召唤。
　　　　　　越干越红火的事业
　　从和平区文化馆馆长寇援的身上，记者感受到文化工作在这里发挥的作用和散
发出的热力。
　　第一次见到寇援，只听他嗓音喑哑，满面疲惫。这几天是他们举办“和平杯”
全国京剧票友大奖赛正较劲的时候，安排剧场，参加评选，组织观众，事事都得到
场。他说，票友大赛已是第三届了，全国数以千计的报名者，最后要选出十大“名
票”来。办得好，听众认同，办得不好，群众就不会买帐。
　　“和平杯”票友大赛的成功举办，已在海内外引起巨大反响，台、港、澳和英
、美等许多地区和国家都有京剧的票友来登台献艺。“和平”二字已紧紧地和弘扬
民族文化的事业联系在了一起。寇援颇为自豪地说：“你可别小看这些京剧票友，
他们每个人都像一粒火种，会燃起一片一片京剧艺术的火焰。”
　　记者先后三次见到寇援，他都是匆匆而至，匆匆而去；不像是传统印象中悠闲
地品茶读报的文化人，倒像一位风尘仆仆地在建设工地上操心流汗的建设者。
　　以区文化馆为网头，街道文化站为枢纽，居委会文化室为前沿，文化专业户为
补充形成了区街文化网络。如同这样的网络，和平区一共有１５条。这些网络结构
严密，使整个社区文化工作构成一个系统，有阵地，有队伍，能活动，出成果，而
且一坚持就是七年、八年。
　　总结几年来群众文化事业的经历时，区文化馆概括了三点：把事业干火了，把
家底子干厚了，把职工干富了。
　　１９９５年，区文化馆年纯收入１６０万元，比改革前的１９８７年增长了３
２倍，增强了文化事业的实力和自我发展的能力。
　　１９９５年４月，文化部、人事部联合授予和平区“全国文化模范区”的光荣
称号。区文化局、文化馆、图书馆、少儿图书馆、曙光影院、南市影院、工人俱乐
部、少年宫等八个单位也先后荣获了全国先进单位称号。
　　精神文明之花在和平区的大街小巷结出了丰硕成果。丰富多彩的社区文化以千
姿百态在和平区争奇斗艳，为精神文明建设夯定了坚实的根基。＊
第１版转第４版（（１），（４））
１９９６１１０７
第１版
■
克林顿连任美国第五十三届总统
李云飞
０５
　　本报华盛顿１１月６日电　记者李云飞报道：美国民主党候选人威廉·杰弗逊
·克林顿在昨天举行的大选中，以３７９张选举人票的压倒优势当选连任为美国第
４２任、第５３届总统。共和党候选人鲍勃·多尔只获得１５９张选举人票。＊
■
１９９６１１０７
第１版
■
继续在土耳其进行访问　乔石抵达安卡拉
张祝基
０５
　　本报安卡拉１１月６日电　记者张祝基报道：全国人大常委会委员长乔石，今
天下午乘专机离开伊斯坦布尔，抵达土耳其首都安卡拉，继续对土耳其进行正式友
好访问。
　　今天下午５时（当地时间），乔石委员长乘坐的专机降落在安卡拉埃森博阿国
际机场。土耳其大国民议会代议长乌鲁奇·居尔坎到机场迎接乔石一行。宾主亲切
握手，互相致意。
　　乔石委员长在机场接受了土耳其记者的采访。他说，应卡莱姆利议长阁下的邀
请，我很高兴对土耳其共和国进行正式友好访问。我这次访问是对卡莱姆利议长阁
下今年８月访华的回访，目的是加深了解，增进友谊，促进合作。这两天，我在伊
斯坦布尔受到热情友好的接待，留下了美好的印象；今天来到安卡拉，又受到热烈
的欢迎，感到很高兴。我将同卡莱姆利议长阁下和土耳其其他领导人就进一步发展
双边关系，以及共同关心的国际和地区问题交换意见。我相信，在土方的周到安排
和双方共同努力下，这次访问一定会圆满成功，并将进一步加深两国人民相互了解
和传统友谊，加强中国全国人大同土耳其大国民议会和两国在其他各个领域的友好
合作关系。
　　乔石委员长的夫人郁文、全国人大常委会秘书长曹志、全国人大华侨委员会主
任委员杨泰芳、北京市人大常委会主任张健民、吉林省人大常委会主任何竹康、外
交部副部长田曾佩、外经贸部副部长孙振宇等也同机抵达安卡拉。＊
■
１９９６１１０７
第１版
■
开始对智利共和国正式访问　李鹏总理抵达圣地亚哥
于青／李志明
０５
　　本报圣地亚哥１１月６日电　记者于青、李志明报道：应智利共和国总统弗雷
的邀请，李鹏总理及其随行人员于当地时间６日上午抵达圣地亚哥，开始对智利共
和国进行正式访问。这是中国国务院总理首次访问智利。
　　当地时间上午１０时，李鹏总理乘坐的专机平稳地降落在圣地亚哥国际机场。
中国驻智利大使王成家和智利外交部礼宾司司长登上专机邀请李鹏总理和夫人朱琳
下机。尽管旅途遥远，李鹏总理毫无倦意，精神饱满地走下专机。迎候在舷梯旁的
智利外交部部长因苏尔萨和夫人走上前去，与李鹏总理和夫人朱琳热烈握手，表示
欢迎。
　　智利外交部部长在机场为李鹏总理举行了欢迎仪式。军乐队高奏中国、智利两
国国歌和欢迎曲。李鹏总理检阅了仪仗队。到机场欢迎李鹏总理一行的还有中国驻
智利大使馆工作人员、华侨华人代表和智中友好组织负责人等。
　　李鹏总理在机场向新闻界发表了简短讲话。他说：“我这次应弗雷总统阁下邀
请，来到智利访问非常高兴。中智两国建交以来，两国关系发展顺利。智利是拉美
的一个重要国家。我带来了中国政府和人民的亲切问候和良好祝愿。在访问期间，
我将同弗雷总统和智利其他领导人就中智双边关系和其他共同感兴趣的国际问题广
泛交换意见。我相信，这次访问一定会把中智在政治、经济各个方面的友好合作关
系推进到一个新的阶段。”随后，李鹏总理及其随行人员离开机场前往下榻的饭店
。
　　同机到达的还有，李鹏总理的夫人朱琳、特别顾问丁关根、国务院副秘书长何
椿霖、冶金工业部部长刘淇、农业部部长刘江、国务院外事办公室主任刘华秋、国
务院研究室主任王梦奎、国家计划委员会副主任陈同海、对外贸易经济合作部副部
长石广生、特别助理白克明、国务院外事办公室副主任吕聪敏、外交部部长助理杨
洁篪和特别助理万经常等。＊
配图１张　（附图　[r9611205]）
　　１．１１月６日上午，国务院总理李鹏抵达智利首都圣地亚哥。图为李鹏总理在智
利外交部部长因苏尔萨的陪同下检阅仪仗队。　新华社记者　李生南摄
１９９６１１０７
第１版
■
北京地区天气预报
■
０５
|　　１９９６年１１月７日
|　　星期四
|　　丙子年九月廿七
|　　白天　多云转晴
|　　降水概率１０％
|　　风向　北转南
|　　风力　二、三级
|　　夜间　晴间多云
|　　降水概率０％
|　　风向　南转北
|　　风力　一、二级
|　　温度　１２℃／１℃＊
■
１９９６１１０７
第２版／经济
■
用“五自”办法建水库
江夏
０５
　　（本报记者　江夏）
　　水库，靠谁投资建设？过去提出这个问题，答案肯定惊人的相似。
　　可是现在，浙江出了“新名堂”——用“五自”办法建水库
　　　＊　　　　　　　　　　　＊　　　　　　　　　　　　＊
　　所谓“五自”，就是“自行筹资、自行建设、自行收费、自行还贷、自行管理
”。“五自”的主体既可以是地方政府，也可以是黎民百姓，既可以是企业，也可
以是外商，根据水库建设规划，采用股份合作、独资、合资等多种形式，投资兴建
“五自”水库，政府依法保护投资者的合法权益。水库从建设到管理，从投入到产
出实行企业化运行机制。
　　可别小看这浓缩成２０个字的“新名堂”，它可能从水库工程扩展到从水源到
引水、供水的一条龙建设经营，从新库建设扩展到老库改造，在水利行业引发一场
“革命”。它标志着：包括水库在内的水利工程可能从此建立起自我积累、自我发
展的新机制。水利部部长钮茂生兴奋地称之为“伟大的创举”。
　　　　　　危机逼出来的选择
　　浙江搞起“五自”水库，并非心血来潮，实是水危机逼出来的选择。
　　说来令人难以相信，浙江如今是个缺水的省份，县级以上城镇有一半多缺水或
严重缺水，在一般年份，全省就有１８０万人旱季吃水困难。
　　浙江本是雨量丰沛之地，怎奈１６００毫米的年降雨量被稠密的人口一分，反
比全国的人均占有水平还低８％。同时由于降雨时空分布的不均，控制工程不足，
雨量集中时，排水都来不及，可雨季一过，又旱得要命。随着经济的迅速发展，用
水量剧增，水源工程却严重滞后。从１９８５年到１９９５年，全省水源工程仅增
加可供水量５亿立方米，而同期城镇的生产、生活用水却增加了１５亿立方米。特
别是去年以来，夏秋冬三季连旱，“水荒”频频光顾一些山区、半山区及海岛县市
。家家户户都在想办法弄水。舟山市每天用轮船从长江口拉水，每吨水价超过３０
元；农贸市场出现了卖水的摊档，而且价格奇高，去年在玉环县，一吨水竟然卖到
百元。
　　供水不足，已经成为浙江经济和社会发展最重要的制约因素之一。这促使浙江
省痛下决心，在切实防治水污染、抓好节水的同时，一定要在水源建设上有个大发
展。“九五”期间，全省计划兴建２６座水库，可卡脖子的是钱，建水库需要的１
００亿元从哪里来呢？如果按老办法，坐等国家投资，几年时间兴建这么多新水库
断无可能。经过大量调查研究，省里确定了这样的思路，把水源工程推向市场，通
过“五自”的办法，国家扶持和按市场机制吸引社会投资相结合，筹集水库建设资
金。各级政府对水库建设的投资，要随着财政收入的增加而增加；各地可以从全社
会供水水价中附加收取“五自”水库工程专项基金；有条件的水库工程，经国家有
关部门批准，可以通过发行债券、股票等有价证券直接融资。
　　　　　　核心是特水特价
　　过去水库长期当作社会公益事业，不计成本，单纯消耗，大多数实行无偿或低
价供水。仅以舟山市的虹桥水库为例，其原水的成本为１．６７元／吨，但输出的
原水费仅０．１元／吨，就是送到居民家里，也仅收水费１元／吨。这种情况在浙
江是非常普遍的。这样的水库靠什么维修、更新？凭什么吸引投资？只有等熬成了
病险库，再向国家伸手。这样的“包袱”谁人能背起？这种赔本的买卖哪个敢问津
？
　　经过水利工程拦、蓄、引、提的水是商品水，水价应该充分体现其价值。要想
吸引众多的投资者，就得把水利办成有利可图、有钱可赚的产业。因此，合理确定
水库的供水价格，是“五自”水库工程顺利实施的核心和前提。浙江省政府的文件
明确规定，“五自”水库工程实行特水特价。农业灌溉用水价格，按保本微利的原
则从低确定。城镇工业和其他行业的用水，按还本付息加合理利润的原则计价。
　　水价提高，群众承受得了吗？浙江省副省长刘锡荣说得实在，我们的农民人均
收入居全国第三。更重要的是，在市场经济比较发达的环境中，群众有较新的观念
和较强的心理承受能力。这些年建造水库的成本，已经涨了几倍，越拖下去，水越
缺，价越高。所以早改革，早主动，这才是真正减轻社会和群众的负担。
　　水价，既是改革的难点，也是一个突破口，如果真能按价值规律办事，水利工
程难以为继的状况将根本改观。
　　难度不可低估
　　浙江省政府实施“五自”水库工程的文件下发以后，已经得到了热烈的响应。
义乌、玉环、岱山等市县已决定按“五自”的办法建设水库，诸暨、桐庐等县市也
向省里打了报告。这些地方大都吃过缺水的苦头，有改变现状的强烈愿望；同时政
府的优惠政策对他们也颇有吸引力：省政府确定，对实施“五自”水库工程的市县
，按水库库容的大小和功能，给予总投资５—１０％的扶持，更何况还有土地、建
设、财税、金融、林业等部门的一路绿灯，大力相助。
　　尽管如此，实施“五自”水库的难度不可低估。水库是特殊的社会经济基础设
施，公益性强，建设周期长，投资风险大。同时，既要考虑投资者有利可图，也要
兼顾国家、企业、居民的承受能力，尽可能降低供水成本。因此，对“五自”水库
工程，国家在政策上的扶持和倾斜是不可缺少的。另外，从水库的勘察、设计、立
项，到招商、移民、劳动力安置，直至对水库的质量监督等，也多需要政府牵头或
参与。毕竟是一件从未做过的事情，其中的许多重要关节还要在实践中打通、完善
。
　　一个符合经济规律的新事物，只要方向对头，方法可行，必能成大气候。对浙
江建设“五自”水库的大胆探索，我们热切地关注着……＊
■
１９９６１１０７
第２版／经济
■
短波　九龙海关关税征收超过三十七亿元
冯志红
０５
　　本报讯　截至十月三十一日，九龙海关在本年度内征收上缴国库的关税、增值
税和消费税合计超过三十七亿元，比去年同期增长近百分之三十五，创造了这个百
年老关历史上征税的最高纪录。税收大幅增长的重要原因，是今年以来深圳口岸的
一般贸易进口货物比过去增加较多。　（冯志红）＊
■
１９９６１１０７
第２版／经济
■
有益的探索——广东发展银行为何收购中银信托
董小君
０５
　　（本报记者　董小君）
　　近期，有关广东发展银行收购中银信托投资公司的消息被新闻界炒得五花八门
。一些媒体甚至将中国银行误当作“中银信托”的出资机构，并在海外引起了一场
不应有的误会。
　　中国银行与“中银信托”到底有无干系？这起金融企业购并案意义何在？日前
，记者就此采访了中国银行和广发银行的有关人士。
　　提及海外人士的一些疑惑，中国银行断然否认自己是中银信托的出资者，并郑
重声明，中国银行与中银信托从出资组建、经营直至被接管、收购的整个过程自始
至终均无任何关系。广发银行亦指出将中国银行当作“中银信托”的出资机构纯系
个别媒体的主观臆测。
　　中银信托投资公司由浙江、北京等１２家企事业单位出资于１９８８年成立。
自１９９０年以来，业务迅速发展，资产规模急剧膨胀，资产总额由１９８８年的
１．４亿元迅速扩大到１９９５年的４０亿元，但由于资产质量不高、偿债能力不
足、资本金不实、股东贷款过多、内部管理混乱等问题，导致公司陷入困境。１９
９５年１０月５日，中国人民银行依法对中银信公司实行为期一年的接管。今年１
０月５日，人行发布公告，决定由广东发展银行收购陷入困境的中银信公司，广东
发展银行按１∶１比例收购中银信公司的实有股权并承接中银信的债权与债务。收
购后，广东发展银行将中银信托原有境内资产分为三块，实行分业管理。
　　此次并购，可给双方带来直接的经济效益。对于买方即广发行来说，随着中银
信公司各地机构的购入，广发行业务区域范围将进一步得到拓展。目前，广东发展
银行尽管在澳门、郑州等地有分行，在北京、香港等地设有代表处，但其经营活动
主要还是集中在广东省。收购中银信公司使广东发展银行走向全国，迅速实现规模
化经营。
　　对于卖方即中银信公司股东来说，将获得广东发展银行注入的大量新资金，各
种债务问题将得以解决，股东权益和债权人权益将得到保护；“人随资产走”的人
员组合，使中银信公司的职工重新得到录用；先进管理机制的引入，以及大规模的
资产重整计划，使原中银信公司的机构获得新生。
　　与一般工商企业不同，金融机构的债权人中间包括众多的老百姓，对其破产往
往慎之又慎。专家认为，由中央银行先行接管“中银信托”，而后由广东发展银行
收购的做法，开辟了濒临破产的金融机构重组资产，再获新生，同时避免社会震
荡的路子，在金融日益渗透社会经济生活、风险逐渐增多的今天，尤其具有启迪和
借鉴意义。＊
■
１９９６１１０７
第２版／经济
■
张家港召开名牌战略研讨会
梅文
０５
　　本报讯　国务院发展研究中心、中国北京卫星影视文化传播中心等单位日前在
江苏张家港市召开名牌战略研讨会。与会专家就这个市积极引进国外先进技术，走
科工联合开发之路等进行了研讨。　（梅文）＊
■
１９９６１１０７
第２版／经济
■
海伦大豆生产喜获丰收
陈详
０５
　　本报讯　素有大豆之乡美称的黑龙江省海伦市今年大豆生产获得全面丰收，全
市今年种植的七十八万亩大豆，获得总产一点四八亿公斤的好收成，向国家交售定
购大豆二千八百七十八万公斤。　（陈详）＊
■
１９９６１１０７
第２版／经济
■
中华好风尚公益广告活动结束
广宣
０５
　　本报讯　由北京市委宣传部和市工商局共同组织开展的“中华好风尚”主题公
益广告月活动，于十月份圆满结束。全市共有五百二十个单位以不同形式参加了公
益广告宣传、设计、制作，共发布各类公益广告五百五十一条。　（广宣）＊
■
１９９６１１０７
第２版／经济
■
康泰纳平山扶贫见成效
徐麟／赵兴林
０５
　　本报讯　记者徐麟、赵兴林报道：北京康泰纳公司在革命老区河北省平山县开
办扶贫工程见成效，仅三年就使平山“四强”集团绝处逢生，并带动１２家企业蓬
勃发展。
　　康泰纳公司属国内贸易部所办企业，具有一定的经济实力和科技优势。为扶持
平山县发展经济，这家公司总经理张炳华五次赴平山进行实地考察，选择了有发展
前途的“四强”集团联姻，先后投资３３１７万元，派来技术骨干作指导，使“四
强”集团资产总值达到１．１８亿元，成为平山县利税大户。
　　康泰纳公司扶持平山县发展经济，坚持做到：把革命老区人的吃苦耐劳精神与
现代管理技能相结合，重在利用当地资源开发生产主导产品。为此，对全集团管理
人员和技术人员进行分期培训，经考核合格者方可上岗；对个别高技术岗位，聘请
专业人员任职。而今，开发生产的ＰＶＣ管材、管件，填补了省内空白；生产的地
毯被河北省外贸列为出口免检产品；“四强”集团获“石家庄市消费者协会信得过
单位”。＊
■
１９９６１１０７
第２版／经济
■
当家超浓洗衣液将投放北京市场
小徐
０５
　　本报讯　由江苏当家洗涤剂有限公司生产的“当家”超浓洗衣液近期将投放北
京市场。该产品采用国际最新悬浮液体洗涤剂技术配制而成，内含高效助洗剂和增
白剂，具有较强的去污力。　（小徐）＊
■
１９９６１１０７
第２版／经济
■
雷剑集团获国际质量体系认证
岳林才／刘裕国
０５
　　本报讯　跻身于全国一百五十家“中国明星企业”之列的中国雷剑集团，经中
国方圆标志委员会认证中心审核，成为全国、全军同行业中首家通过ＩＳＯ９００
２质量体系认证企业，日前喜获该体系认证证书。（岳林才　刘裕国）＊
■
１９９６１１０７
第２版／经济
■
三河电厂发电机组设备合同签字
钟季
０５
　　本报讯　三河电厂发电机组合同签字仪式十月三十一日在京举行。中国技术进
出口总公司、三河发电有限责任公司、日本三菱商事株式会社和三菱重工业株式会
社的代表分别在合同上签字。合同总金额为一百九十八点五四亿日元。（钟季）＊
■
１９９６１１０７
第２版／经济
■
广深列车“巴士化”
郭向东／梁兆明
０５
　　本报讯　广深铁路股份有限公司日前全面调整广九广深列车运行图。此后每天
早上６时至晚上１０时都有列车往来广深间，平均不到２０分钟就有一列车从广州
（深圳）开出。
　　新的列车运行图实施后，广深、广九间高速列车的对数由原来的１２对增加到
１９对。各主要车站均开设旅客快速通道，因急事赶乘列车的旅客可先上车后购票
。广深列车“巴士化”，而且比“巴士”更安全、方便、准点、舒适、快捷，旅客
一致叫好。（郭向东　梁兆明）＊
配图１张
　　１．广州地铁目前正加紧建设。图为由铁道部１６局直属工程处承建的广州地
铁东山口车站施工现场。　　　　　　　　　　　　成海忠　孙相平摄

