１９９６１１２０
第１０版／科技园地
科技杂谈
奇闻的思考
任真
０５
　　有人说，人类最原始、最单纯的感情就是好奇心。故此，人们大多好奇，大多
爱读奇闻轶事。
　　许多奇闻小品读来不仅有趣，而且有益，让人在喜闻乐见中受到一点启发，领
悟一点道理。然而有些奇闻，粗读使人惊愕，细思则令人生疑。这里不妨略举数例
仅供品味。
　　关于“外星人”的故事。例如，“宇航员首睹奇观，外星人鼻阔口宽”；又如
，“地球人登上飞碟，外星人以身相许”。
　　关于“奇异生命”现象的故事。例如，“百慕大超能女孩，用目光移动物体”
；又如，“再生人印度幼女，竟深谙前世经历”。
　　关于人体冷冻后复苏的故事。例如，“三十载女郎冰尸，今复苏美艳如昔”；
又如，“葬冰墓一百余年，英水兵起死回生”。
　　人们只要开动脑筋认真想一想，便不难发现，这些怪异故事有两个共同特点，
一曰纯属虚构，二曰违背科学。
　　　纯属虚构、违背科学的奇闻怪事来自何方？应该说，是“进口”居多，“国
产”很少。这些奇闻大多是由外国报刊翻译而来，鲜有国人的“创造”。
　　有一家外国周刊，专门用离奇的怪异事情吸引读者。什么“怪女长有三只眼，
怪男伸出七寸舌”，什么“金枪鱼吊来胃口，尼斯湖水怪被俘”，都是那家周刊的
“杰作”。这样的虚假奇闻却取得了令人啼笑皆非的大效果：转载数量颇多，轰动
效应颇大。那家周刊上的“怪女”、“怪男”和“水怪”，不是也辗转万里走进了
万千东方读者的视野么？
　　坚持制造虚假奇闻数十年，也要有股子韧劲。对那家周刊来说，这韧劲来自主
编“坚定”的指导思想：“真理久论使人躁，伪言总能吸引人。”许多令人目瞪口
呆的奇闻，就这样生产出来了。
　　于是，在形形色色的奇闻面前，一个真与假、是与否的问题需要我们回答。
　　诚如古希腊哲人所言，“是”与“否”是最古老、最简单的字，可是它们需要
最多的思考。
　　你是一位译者，在动笔翻译这种奇闻之前，最好先思索一番：“这可能吗？”
　　你是一位编者，在编辑处理这类奇闻之时，最好先考虑一下：“这可能吗？”
　　你是一位读者，在津津乐读这些奇闻之时，最好先质疑一道：“这可能吗？”
　　不要小看这个设问。它是我们开动科学思维的起点，它是我们防范迷信和伪科
学的第一道防线。
　　我们不能停留于提出问题。欲正确地回答这个问题，我们须学习科学知识，培
养科学思想，掌握科学方法。以人体冷冻复苏为例，科学家研究生物低温保存，保
存的是活的细胞、组织、器官，乃至机体。然而奇闻小品中冷冻的却是“尸体”。
人已死，生命便已终结，无论再过多少年也无法使其复活，这难道还有疑问吗？
　　此外，不妨学一点具体的“打假”技巧。比如，有悖于科学常理的所谓“巨大
发现”，刊载于外国某个小报纸上，而那些世界知名的郑重的大通讯社、大报纸、
大学术刊物却久久“置若罔闻”、“无动于衷”，遇到这种情形，我们不得不思考
一番，这种“大发现”奇闻究竟是真是假。还有，对愚人节那天海外报刊上发表的
东西，也须多留神，以免把人家说的笑话当成真事来传播。
　　“阅读可以获得知识，思考才能去粗存精。”在我们阅读各色奇闻的时候，万
万不可忘却了思考。＊

１９９６１１２０
第１１版／文学作品
■
纪念红军长征胜利六十周年　“绿丹兰杯”征文获奖篇目
■
０５
　　　　　　　篇　目　　　　　　　　作　者　　　　　　　　发表日期
　　一等奖　　告别苏区　　　　　　　李　真　　　　　　　　九月十一日
　　　　　　　铁流劲旅中的巾帼们　　邓六金　　　　　　　　九月二十五日
　　二等奖　　人与枪　　　　　　　　吴铁壁　张梅珍　　　　八月三日
　　　　　　　岁月不移彝海情　　　　邓万祥　　　　　　　　八月十四日
　　　　　　　毛泽东过娄山关　　　　张　智　　　　　　　　八月二十五日
　　　　　　　沿着这条江　　　　　　王剑冰　　　　　　　　九月二十九日
　　　　　　　忆彭总长征途中二三事　孙毅口述　仝玉林整理　十月二十三日
　　三等奖　　一次特殊的战斗　　　　李元明　　　　　　　　七月十七日
　　　　　　　雪屋　　　　　　　　　杨光第　　　　　　　　八月三日
　　　　　　　滇西路上红军情　　　　陈　贵（白族）　　　　八月七日
　　　　　　　托起纪念碑的基石　　　肖健卿　　　　　　　　八月十八日
　　　　　　　珍藏了六十年的照片　　赵　苏　　　　　　　　九月十五日
　　　　　　　长征中的红军大学　　　李　岱　　　　　　　　十月九日
　　　　　　　草地临时党支部　　　　段耀辉　肖昌琦　　　　十月九日
　　　人民日报文艺部　广州绿丹兰集团
　　　一九九六年十一月二十日＊

１９９６１１２０
第１２版／副刊
大地
灵魂的冶炼——寻找杜鹏程的踪迹
刘成章
０５
　　可亲可敬的著名作家杜鹏程，已经离开我们整整五个年头了。在这样的时候，
我来到他的家里，经受着一次灵魂的冶炼。
　　曾经有多少次，我来到他的这个简陋的房舍里，与他一块坐在沙发上，亲切地
交谈着工作上和创作上的问题。
　　我翻开老杜的沉甸甸的文集，他宏亮的声音就响在耳畔：“文学艺术家，是在
和人的灵魂打交道，在和人的感情打交道，在和人的精神打交道，在和我们中华民
族的前途打交道。如果他是对人民负责的文学艺术家，他就把人们带到高尚的境界
中去，带到永往直前的道路上去。如果他是平庸的文学艺术家，他给人们带来的艺
术品，好处不多害处却不少。……这是何等重大而严肃的事啊！”这声音多么熟悉
，多少年来我以老杜为楷模，而这正是老杜的根本所在；老杜的一切，皆源于此。
于是我悄悄地对自己说：记住它吧，记住它吧，把它永远刻在心里！
　　我走进老杜的书房，那书橱的下部大包小包的，是一本一本的日记，有战争年
代的，有建设岁月的。其中有的还是用农家织下的带着蓝色花格的土布包着的。它
们仿佛还散发着硝烟和风雪的气息。老杜曾在１９５７年出版的《在和平的日子里
》的献词里说，他献给人们的是一块混着血汗的泥土。我蓦然觉得，老杜本人就是
这样的一块泥土。这块泥土不是花盆里的，也不是林荫道上的；它来自战场和沸腾
的工地，混着使人惊心动魄的血和汗。什么叫做深入生活呢？我望着深情注视着我
们的老杜，老杜为我们做了最好的回答。战争年月他在部队与战士们同呼吸共命运
；进入和平时期，他一头扎进铁路工地，又和新时代的建设者们结成了生死之交。
是不是真的呢？请看这样的事实吧：经过十年浩劫，老杜的身体明显地垮下来了，
他的感情却还为当年的战友们燃烧。不少战友死在林彪、四人帮的淫威之下，可是
不能让他知道，他一知道就要犯病。８０年代初，他去了一趟新疆，当年与他并肩
战斗过的人，部队上的，铁路上的，都赶来看望，老杜露出了多年没有过的灿烂笑
容，以至激动过分，休克在漠风之中。直到１９９１年，他去世的前三个月，他还
饱蘸着感情的墨汁，为不幸去世的当年的铁路工地总指挥熊宇忠同志，写了长达３
０００多字的悼文。
　　这时候，老杜的声音又响在我的耳畔了：“我在生活中如果没有学到什么，也
没有得到提高，便感到空虚，从而也无法写作。”老杜是在广大人民群众的斗争生
活中提高自己的。他真正和广大人民群众有着共同的思想感情。党的十一届三中全
会之后，人们忽然发现，《在和平的日子里》有着特殊的价值，因为它在那么早的
时间里就写了我国知识分子的优秀品质。其原因何在？那是因为老杜一刻也没有脱
离生活，生活给了他真理。当时这样写是冒着风险的，但老杜说：“我怎么能闭着
眼睛说瞎话呢？”作品中有一个情节：青年知识分子韦珍发现桥墩上有蜂眼，反映
给老工程师张如松，张如松立即组织人参观。这新老两代知识分子都表现出对事业
高度负责的精神。
　　出于一个杰出作家的高度的社会责任感，老杜对他的每一部作品，都是精益求
精的，努力使之达到自己所能够达到的高度。他要在１００个细节里挑选一个细节
。他甚至要让每个标点符号都成为活生生的。《保卫延安》初稿是１００多万字，
后来改为３０多万字，后来又改为６０多万字，到了定稿，又成３０多万字了。《
在和平的日子里》呢，有三个版本，１９５８年版９．８万多字，１９５９年版１
３万多字，１９７８年版又改了５００多处。我们陕西作协的人们都知道，排字工
人最头疼老杜了，因为他每校对一次清样都要大改一次。他的作品由于字字句句都
是从心里挖出来的，所以写成之后，许多章节自己都能一字不落地背诵下来。
　　正因为如此，长篇《保卫延安》、中篇《在和平的日子里》以及短篇《夜走灵
官峡》等作品，当之无愧地成了艺术精品。但到了８０年代，老杜多次真诚地说，
《保卫延安》没把彭总的形象塑造好，也没有涉及到陕北的大文化，因而不够丰富
。《在和平的日子里》在艺术上还有可以提高的地方。对于脍炙人口的短篇《夜走
灵官峡》，他说：“我本应把它写得更深刻，更美好，但当时没有做到。”
　　我望着老杜的像片，想起他弥留之际说的话来。老杜说：“我们这个文化古国
，历史上就有着像《红楼梦》这样在人类文化史上占着很重要位置的巨著，它也为
我国文学后辈在艺术上立下了很高的标杆。我年事已高，重病缠身，但我满心希望
我们民族能涌现更多的天才艺术巨人，写出无愧于我们民族的文学巨著来，我期望
着！”这是老杜发自内心的最后的声音。对这声音，我尽管几乎能把它背下来了，
但现在想起的时候，仍然在心头升腾着庄严肃穆的气氛。它洗刷着我的精神，校正
着我的步伐，催我为了一个庄严的历史使命，奋进，奋进＊

１９９６１１２０
第９版／读者来信
读者论坛
举手之劳见公德
钟启映
０５
　　（广东惠州市　钟启映）
　　在现实生活中，只要你留心观察身边的人和事，就会发现两种不同的举手之劳
行为。生活在社会主义大家庭中，有许多人随手做了很多事情，诸如，随手关掉楼
道的电灯；随手拧紧正哗哗流着的自来水；随手扶起路边突然跌倒的小孩；见到盲
人要乘车，随手扶一把；发现报架上的报纸掉了，随手拾起来夹好；下雨时，邻居
家没人，随手将其晾晒的衣物收回……这些举手之劳的事，只需耽误自己一点点时
间。事情虽小，却可换来生活环境的和谐，人际关系的融洽，维护了社会公德。
　　然而在日常生活中，也有些人随手做了一些不应该做的事情。比如，自家的灯
泡烧了，随手摘下楼道里的灯泡装上，亮了自家，黑了公用楼道；看到新来的报纸
上有自己喜爱的文章、画报上有张漂亮的画，随手装入自己的口袋，拿回家个人欣
赏；见到别人的来信上有枚别致的纪念邮票，随手撕下据为己有……这些行为，看
来虽是小事，却有损一个人的人格，有损社会公德，有碍社会主义精神文明建设。
　　都是“随手”，前一种随手并不是人人都能做到，而后一种却不乏其人，这说
明道德教育需要加强。古人云：勿以善小而不为，勿以恶小而为之。但只有那些道
德高尚、讲公德的人，才能随手做那些于别人、于社会有益的事，而不会随手做那
些损人利己、损公肥私的缺德事。＊

１９９６１１２０
第６版／国际
■
乔石继续在越南访问　参观河内纺织公司　看望我驻越机构人员
戚德良／凌德权／丁兆林／张祝基
０５
　　新华社河内１１月１９日电（记者戚德良、凌德权、丁兆林）正在越南访问的
中国全国人大常委会委员长乔石今天下午在越南国会副主席邓君瑞的陪同下参观了
河内纺织公司。
　　河内纺织公司是一家拥有６０００多名职工、现代化水平较高的大型国有企业
。公司生产设备从意大利、德国、日本等国进口，少量设备从中国进口。
　　今天，河内纺织公司大门口悬挂着用中文书写的“热烈欢迎乔石委员长莅临河
内纺织公司”、“越中友谊与合作关系万古常青”的红色横幅。越中两国国旗迎风
飘扬。
　　当乔石委员长到达公司时，女职工代表们挥动花束表示热烈欢迎。
　　公司领导向乔石委员长介绍了革新开放以来公司取得的出色成绩。接着，乔石
参观了纺纱、针织、制衣等分厂。他亲切地同正在生产现场的工人们握手，对越南
工人阶级在国家工业化、现代化建设中作出的贡献表示赞赏。
　　参观结束时，乔石祝河内纺织公司职工和越南工人阶级在革新开放事业中取得
更大的成就。
　　本报河内１１月１９日电　记者张祝基报道：正在河内访问的中国全国人大常
委会委员长乔石，今天上午前往中国驻越南大使馆，亲切看望使馆工作人员及驻越
公司代表。
　　看望时，乔石代表党中央、全国人大常委会和国务院，向这些同志表示衷心的
问候和敬意，并介绍了他此次访越情况，勉励大家为发展中越友好合作关系做好工
作。乔石还同这些人员合影留念。
　　乔石的夫人郁文、全国人大常委会秘书长曹志等陪同看望。＊
配图１张
　　１．（附图　[r9611360]
　　１１月１９日，正在越南河内访问的中国全国人大常委会委员长乔石参观河内
纺织公司。这是乔石委员长在车间与越南工人交谈。
　　　　　　　　新华社记者　樊如钧摄　传真照片）
１９９６１１２０
第７版／国际
■
中美联合经委会举行第九次会议
　　双方将讨论经济政策、金融监测、贸易投资合作等问题
张亮
０５
　　本报华盛顿１１月１８日电　记者张亮报道：中美联合经济委员会第九次会议
今天在此间开幕，中国财政部长刘仲藜和美国财政部长鲁宾共同主持了会议。
　　这次会议将就宏观经济政策与管理、金融市场改革及监测、经济合作、贸易及
投资等双方共同关心的问题进行探讨和交流。
　　刘仲藜在开幕式上讲话说，在过去三年里，中美经济合作关系有波折，有发展
，但发展是主流。我们看到，双方以务实的态度，通过协商对话，逐步解决了两国
经济合作中出现的一些问题，如知识产权保护和市场准入等。但是，毋庸讳言，在
这三年里，中美关系也曾经历过曲折，出现过一些不正常的情况，给两国的经济合
作关系带来了本来不应当出现的负面影响。刘仲藜强调指出，近年来的中美关系进
程表明：一、中美两国在广泛的领域内存在着巨大的共同利益。中美两国发展正常
、健康、稳定的双边关系不仅符合我们两国人民的根本利益，也有利于世界的和平
、稳定与繁荣。二、只要以平等、务实的态度，通过协商对话来解决我们的分歧，
求同存异，中美经济关系就会沿着健康的轨道向前发展。
　　刘仲藜指出，近一个时期以来，在双方的共同努力下，中美关系取得一些积极
进展，两国关系的气氛有所改善。两国通过平等协商解决了一些一度困扰两国关系
的紧迫问题，双边往来和高层磋商增加，双边经贸关系以及其它领域内的交流与合
作也有所扩大。目前，中美关系面临着进一步改善和发展的良好机遇。我们相信，
最近的一系列高层往来将会给中美双边关系和经济合作注入新的活力。刘仲藜还说
，我们注意到美方近来表示希望中国通过加入世界贸易组织来永久性解决美对华最
惠国待遇问题。这是值得欢迎的。我们愿意就此问题与美方进行探讨，同时也希望
美方能采取灵活务实的态度，将其落实在实际步骤中。
　　会议开幕前，美国副总统戈尔会见了刘仲藜。中美联合经济委员会第九次会议
为期两天，定于明天闭幕。＊

１９９６１１２０
第８版／体育
■
世界杯室内足球赛开赛在即　上海申花队代表中国出征
郭礼华
０５
　　新华社上海１１月１９日电　（记者郭礼华）代表中国参加第三届世界杯室内
足球锦标赛的上海申花队今天前往西班牙。
　　申花队一行共１９人，其中有上海市足协副主席李毓毅、申花足球俱乐部董事
长郁知非以及主教练徐根宝、教练顾兆年。１１名球员是蔡建林、成耀东、张勇、
祁宏、刘军、毛毅军、申思、吴兵、张毅、朱琪和王辉。
　　上海申花队在世界杯室内足球赛分组赛的赛程已排定：１１月２５日首战阿根
廷队、２７日对荷兰队、２８日对俄罗斯队。如果申花队能够小组出线，将参加１
１月３０日到１２月２日的复赛。决赛定于１２月５日在巴塞罗那进行。＊

１９９６１１２０
第１版
■
发奋学习　报国为民　——记第四军医大学学员二大队
曹智／张东波／贺治乾／张严
０５
　　（新华社记者　曹智　张东波　新华社通讯员　贺治乾　本报记者　张严）
　　１９８２年７月１１日，古城西安。军校大学生张华，为抢救一位落入粪池的
老农，将生命永远留在了２４岁的年轮上。
　　他那人民利益高于一切的精神震撼了全国，成为亿万青年的楷模。
　　叶剑英元帅闻悉张华的事迹后，为他题词：“新一代的理想之歌”。
　　１４年间，张华生前所在的解放军第四军医大学学员二大队的莘莘学子们，用
青春和汗水谱写着一曲曲“发奋学习、报国为民”的壮美乐章，向祖国和人民交出
了一份份合格答卷。
　　数百张奖状，４７个第一。为了民族的振兴、祖国的荣誉，学员们刻苦学习、
勇攀高峰。他们说：没有过硬的专业本领，就不配作张华的战友
　　二大队那间会议室兼作荣誉室的墙上，挂满了各式各样的奖状。它们是四届学
员们在一次次全校、全省、全军、全国乃至国际性的各种竞赛中夺得的。
　　大队领导说，“奖状太多，有数百张，挂不下。总共４７个第一。”
　　奖状挂满了墙，学员们用汗水凝成的赤诚也写满了拼搏的征程。
　　１９９２年７月３０日晚，中央电视台演播中心。“八一杯”全军青年知识竞
赛电视公开赛的现场直播开始。二大队学员于洋作为总后代表队的场上队长、主答
手，静静地坐在竞赛台上。在总后代表队里，有国防大学毕业专修中共党史的博士
，还有许多经验丰富的专业教师。年龄最轻、资历最浅的于洋明白，他要对自己下
达的每一个口令、说出的每一个字负全部的责任。
　　紧张的竞争，激烈的抢答，于洋不负众望。总后代表队以出色的表现获得了电
视公开赛第一名，于洋被评为“全军优秀选手”。
　　走出演播中心，于洋感到了一阵轻松。然而因为竞赛而耽搁的功课，又像重担
一样压在了肩上。
　　学校决定，因参赛耽搁的三门功课可以免考。但于洋找到了队领导，坚决要求
补考。
　　紧张补习后，三门功课考试都取得了９０分以上的好成绩。
　　“没有过硬的专业本领，就不配作张华的战友。”于洋永远忘不了刚入校时的
那一幕：新学员到张华烈士纪念碑前吊唁时，哀乐奏响了，过路的人们和附近忙碌
的小商贩，自发地围拢到一起，肃立在哀乐声中。一个逝去了多年的生命，为什么
仍受到这么多素不相识的人们的敬重，生命的意义和价值到底是什么？从那一道道
虔诚的目光中，在那一张张肃穆的面孔上，于洋找到了答案：大学生的价值在于奉
献。
　　１９９５年７月，于洋作为优等生毕业，５０门功课平均成绩８９分，其中３
３门单科成绩在９０分以上。
　　和于洋一样，每一位二大队学员都在张华牺牲的地方，得到人生价值的启示，
找到了人生新的起点。
　　朝鲜族姑娘林丽红，刚入校时汉语说不流利。第一次课堂测试，她只得了６０
分。要强的姑娘心里很不是滋味。她决心首先攻克语言关，汉语、英语和日语同时
学。
　　“每当走过张华烈士纪念碑，一种使命感、一种责任感总是占满我思维和情感
的全部空间。”林丽红说，“作为一名军校大学生，一定要胸怀大志，为民族的发
展学知识、成大器。”
　　１９９３年５月，规模空前的国际非专业日语翻译大赛分别在中国、美国、韩
国和日本举行。中国赛区有１８５０多名选手参赛，而且大多是博士、硕士，有的
还是留学日本的专家、教授，竞争异常激烈。作为中国军校女大学生选手，林丽红
“过关斩将”战胜所有对手，一举夺得中国赛区唯一的特等奖。
　　在应邀赴日本参加颁奖大会上，林丽红代表获奖者发言。她那流利、娴熟、纯
正的日语像一串串优美的音符，在座无虚席的大厅里飘荡。话音落下，掌声四起。
大赛评委会主席汤美代子竖起大拇指：“中国大学生如此优秀，了不起，了不起！
”
　　了不起的不仅仅是于洋，不仅仅是林丽红……
　　翻开二大队队志，上面记录着这样的数字：
　　三届毕业学员成绩名列各大队之首，９８４名学员中，１１８人考上博士研究
生，２８９人考上硕士研究生。四届学员先后在国内外专业杂志上发表学术论文２
５００多篇，获得国家和军队三等奖以上的科技成果３３０多项。
　　（（１），（３））
　　３５岁的博士生导师，３１岁的研究所所长。一个异邦采花酿蜜中华，一个扎
根故土枝繁叶茂。他们都有一个共同的心声：个人事业发展的航程，只有在祖国才
能找到理想航线
　　１９９３年４月的一天，日本京都大学。当一位年轻的中国学者双手拄着拐杖
，拖着用石膏固定的右腿来到答辩会场时，主持答辩会的日本教授们投来惊异的目
光。
　　就在一个月前，这个名叫李云庆的中国人在一场车祸中，右小腿胫骨、腓骨和
右侧胸部第二、三、四根肋骨骨折。
　　李云庆，这位留学一年半就在国际著名的神经学国际期刊上发表１４篇论文，
被日本专家誉为“肩负２１世纪中国解剖学界历史使命”的学者，本来可以顺顺当
当地完成博士学位论文答辩，按期于３月回国，然而现在他……
　　躺在病床上，李云庆提出要回国。日本导师告诉他如果留在日本可以为他继续
治疗和支付奖学金，保证他的工作和学习。一些前来探视的中国留学生也劝他向日
方索赔，让妻儿来日本照料他的生活。
　　“回国，还是留在日本？”李云庆想起了１９７９年那个秋天走进四医大校园
时的雄心大志，想起了同学张华，想起了为他出国深造而四处奔波头发花白的老教
授……他说，“个人事业发展的航程，只有在祖国才能找到理想的航线。只要我还
活着，挪也要挪回国。”
　　答辩会上，李云庆从容镇定，用英语、日语流利地回答了教授们一个个近乎挑
剔、苛刻的提问。博士论文答辩顺利通过了。他成了日本京都大学近百年历史上第
三个只用一年半的时间就拿到博士文凭的人。
　　４月２２日，李云庆出院才３天，就义无反顾地拄着拐杖，一瘸一拐地登上了
回国的飞机。
　　今天，３５岁的李云庆已是我国医学解剖学界最年轻的博士生导师，并担任了
第四军医大学解剖学教研室主任。
　　和李云庆一样，留学英国并在胰岛细胞移植上取得突出成绩的宋振顺回来了；
在国际上率先提出肝癌细胞在凋亡过程中产生死亡蛋白不但具有“自杀”作用、还
可能有“它杀”功能假说的张晓东回来了……
　　从二大队毕业的８４名出国留学或参观访问期满的人员全部回来了。采花于异
邦，酿蜜在中华，他们的根已深深植在了祖国的热土。
　　３３岁的医学博士、副教授阎小君没有出过国。他研究的基因诊断新技术是当
今世界最先进的医学诊断方法。阎小君说：我要用行动证明，在祖国这片沃土上同
样能创造出令世界瞩目的成就。
　　年轻的阎小君，在我国著名生物化学和分子生物学家苏成芝教授的指导下，开
始艰辛的创业历程。
　　１９９３年初，他在全国率先提出全自动基因诊断专家系统等一系列新思路，
并已开始了自己的研究工作；他运用基因放大技术为肝炎病毒、肠道传染病、性病
和战伤细菌等疾病提供了一个新的重要检测手段；他研究出了用于癌基因、抑癌基
因、肿瘤转移抑制基因等检测的高新技术成果。
　　１９９４年盛夏，总后勤部决定全军基因诊断技术研究所设在第四军医大学。
年仅３１岁的阎小君出任这所全国唯一的基因诊断研究所的所长。研究所成立大会
上，阎小君的发言掷地有声：“希望通过我们的努力，中国人能够全部用上自己研
制生产的基因诊断设备和试剂。”
　　万事开头难。没有办公地点，阎小君临时借了几间房子；没有桌椅，他从别的
办公室里找来废弃不用的；没有资金，阎小君四处筹措了１８万元作为启动资金；
没有试剂，他们找上西安交通大学、西安仪表厂联合研制。
　　数百个忙碌的日夜，数百次的失败，阎小君和同事们成功了。
　　１９９５年，研究所研制的基因扩增仪被总后卫生部列入全军装备项目。
　　紧接着，阎小君和同事们研制的全自动基因诊断专家系统第一台样机问世了。
　　阎小君说，到明年上半年专家系统就能够定型。设备和试剂批量生产后，我国
的基因诊断技术水平就能够位居于世界前沿。
　　在人民军队医疗科研教学的许多单位，都能看到二大队毕业学员活跃的身影。
他们中间已有２４０余人担任了医学不同专业的学术或学科带头人，３００余人成
为正副教授或业务骨干，３００余人次荣立一、二、三等功。
　　军中白衣天使的心里：患者满意就是最高奖赏
　　一届又一届的二大队学员以张华为榜样，用心血浇灌、培育着社会主义精神文
明的灿烂之花。华山脚下，郜发宝博士和他的战友们，为救助一位素不相识的车祸
受伤者，中断旅游而四处奔波；黑龙江边，回家度假的金海龙连续七昼夜，战斗在
抗洪救灾的第一线；中国民航的飞机上，陈景斌为突发急症的英国老人解除病情；
西安儿童福利院，二大队学员们六年如一日，为孤残儿童洗衣、理发、治病，教他
们学文化、学唱歌，用真情温暖着一颗颗渴望阳光的心灵……
　　二大队学员们走向哪里，就将文明的春风传播到哪里。
　　１９９２年１１月７日深夜，位于毛乌素沙漠边沿的陕西省神木县，寒风肆虐
，大雪纷飞。县医院那孔用作抢救室的窑洞还亮着灯光。第四军医大学赴神木县医
疗队队长、张华生前同学、西京医院儿科主治医师张笑飞和他的战友们正在紧张地
忙碌着。
　　六个小时前，一位青年农民冒着风雪，怀抱出生仅三天的儿子贺程，赶了几十
里山路，雪人似的跌跌撞撞来到医院。
　　经过检查，婴儿被确诊为新生儿硬肿症。这种病在西北地区发病率高，治愈率
低。在神木县，还没有救活过一例这样的患儿。
　　抢救进行到第四天时，小贺程硬肿症又合并肺出血。肺泡出血以及炎症带来的
血痰，把他的小脸憋得青紫。急需吸痰器马上吸痰，可是县医院没有这种设备。
　　小贺程的父亲急得搓手跺脚，长嘘短叹。参与抢救的医生护士们也面面相觑。
　　只见张笑飞弯下了身，嘴对嘴地给婴儿吸起了痰。一口、两口、三口……整整
三天，小贺程得救了。
　　站在窗外看到这一幕，贺程６０岁的奶奶扑通跪倒在雪地里，泪流满面：“恩
人，恩人哪！”
　　被救治的何止一个小贺程，神木县的乡乡村村、沟沟岔岔，都留下了张笑飞和
队友们的足迹。他们成功地抢救了３０多例危重病人，门诊病房接诊和翻山越岭出
诊医治病号达８００多例。
　　１９９５年１１月的一天，西京医院小儿科收到了一例患“肺不张”的三胞胎
婴儿。在国内，这类病婴的死亡率高达９０％以上。
　　抢救持续了三天三夜。第四天，婴儿的病情刚刚稳定，一直没合眼的张笑飞想
回家睡上一觉。这时，一个噩耗传来：母亲在安徽老家病逝。
　　向医护人员交待好工作后，张笑飞匆匆赶回了老家。
　　身在安徽，张笑飞仍然惦记着远在西安的三胞胎，想着她们可爱的小模样。他
想：“我已失去了母亲，不能再让另一位母亲失去孩子！”
　　征得父亲同意，母亲的丧事提前办理。当日，他就踏上归队的列车……
　　三胞胎安全出院了。张笑飞脸上露出了欣慰的笑容。
　　青春的答卷写在边疆和基层。９８４颗无悔的心道出一个共同的信念：在祖国
最需要的地方奉献青春年华
　　每逢毕业，红彤彤的志愿书总是贴满了二大队宿舍楼的整个墙壁。“到基层去
，到边疆去，到祖国最需要的地方去”成为最动人的旋律。从１９８４年到１９９
５年，９８４名毕业学员，百分之百要求到最艰苦的地方去，百分之百服从组织分
配。
　　事隔多年，大队长李尔青仍然记得这样一张志愿书：一幅中国地图上，两支红
色箭头由西安直指新疆和西藏。落款：“坚决要求去边疆！——８４级毕业学员
刘斌。”
　　刘斌如愿以偿，来到了世界屋脊西藏高原。可是严重的高原反应，使刘斌一连
好几个月饭吃不香，觉也睡不好，手指甲发黑。
　　五个月后的一天，林芝军分区某边防连指导员张霜林，因患高原肺水肿、高原
脑水肿住进了医院。
　　医院人手少，刘斌主动承担了治疗任务。两天两夜守候在急救室，本来就不太
适应高原环境的他，脸色变得更加苍白，连呼吸也很困难。
　　看到刘斌痛苦的样子，同事们劝他赶紧回去休息。
　　这位平时很随和的小伙子此时却执拗起来：“驻守边防一线的战友们比我们更
苦，付出的更多，他们如果因为有病得不到及时治疗而倒下，就是我的失职，我将
一辈子愧对他们。”
　　张指导员被救过来了，刘斌却累倒了。
　　如今，刘斌的名字，在拉萨、在边防军营到处流传。战友们视他为“生命的保
护神”，藏族同胞们称他为飞来的吉祥鸟。
　　在西藏五年，刘斌克服了种种困难，成功救治高血压、脑溢血、肺心病、高原
昏迷、高原肺水肿等多例危重病人，治愈８００多例各类疾病患者。他主研或参研
的三个课题，都获得了军队科技进步奖。其中对高原性窦房结构功能低下症研究的
成果，还被录入１９９４年《中国内科年鉴》。
　　在茫茫大漠，在雪域高原，在人迹罕至的边防海岛，都有二大队学员救死扶伤
、辛勤工作的身影。１０４名热血男儿，扎根海边防的基层部队，在祖国最需要的
地方奉献青春年华。
　　１９８９年深秋，云南高原西双版纳人迹罕至的原始森林里，闯入了一支奇特
的“探险队”。空军某研究所将要在这里展开为期三天的亚热带丛林救生和生存实
验。
　　按试验要求，二大队毕业学员费伊和他的两位同事每人只带了够吃两顿的压缩
饼干，在茫茫林海里，他们将独自生存７２小时。
　　一天，两天，三天……
　　实验小组没吃一口规定内的压缩饼干，完全靠觅食生存了下来。
　　当他们摇摇晃晃地走出森林时，迎候的人们惊呆了。三天的时间，高高大大、
壮壮实实的大小伙子们已变得黑瘦虚弱了。经受了生与死的考验，他们终于摸索出
一整套飞行员丛林生存方法。
　　为填补我军航空救生装备研制方面的空白，提高飞行员遇险后的野外生存能力
，费伊不畏艰险，亲身经历了许多像这样富有传奇色彩的“丛林历险记”、“冰雪
历险记”、“高空历险记”。
　　有人问费伊，“你是学医的，为什么要去搞救生装备试验呢？”
　　费伊平静地回答：“部队的需要就是我的选择，如果能够把我所学的知识全部
用在了部队现代化建设上，干什么都行。”
　　…………
　　把所学的知识奉献给民族振兴的伟大事业。费伊做到了，刘斌做到了，李云庆
做到了，阎小君做到了，二大队９８４名毕业学员们都做到了。从他们身上，我们
看到了中华民族光辉灿烂的未来。＊
配图１张
　　１．解放军第四军医学二大队学员多年来坚持照顾驻地敬老院老人。图为学员
们和敬老院的老人共庆九九重阳节。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　杨志勇摄（新华社稿）
第１版转第３版（（１），（３））
１９９６１１２０
第１版
■
江泽民会见俄罗斯外长
　　指出将始终不渝遵循睦邻友好平等信任互利合作共同发展的原则
张荣典
０５
　　新华社北京１１月１９日电　（记者张荣典）国家主席江泽民今天下午在人民
大会堂会见俄罗斯外长叶夫根尼·马克西莫维奇·普里马科夫时指出：“中国对俄
罗斯的长期政策是睦邻友好、平等信任、互利合作、共同发展。我们将始终不渝地
遵循这些原则。”
　　会见时，普里马科夫转交了叶利钦总统给江泽民主席的信。江泽民对此表示感
谢，并表示完全同意叶利钦总统信中的看法，即中俄两国共同努力，把两国的友好
关系继续推向前进。
　　江泽民说：“叶利钦总统对中俄关系的顺利发展作出了重大贡献，对中国和中
国人民十分友好。我同他建立了良好的个人关系。他的心脏手术获得成功，我已向
他表示祝贺。请向他转达我最良好的祝愿，祝他早日康复。我期待着同他再度会晤
。”
　　普里马科夫受叶利钦总统的委托，对江泽民主席和中国人民在叶利钦总统手术
后表达的良好祝愿表示衷心的感谢。
　　江泽民说：“近几年来，中俄关系越来越好。今年４月我同叶利钦总统宣布中
俄将建立战略协作伙伴关系，这在国际上引起了广泛的积极反响，它完全符合我们
两国人民的根本利益。不管情况发生什么样的变化，我们的这一方针都是不会改变
的。”
　　普里马科夫说，昨天他同钱其琛副总理兼外长进行了内容丰富、很有意义的会
谈。他说，叶利钦总统期待着江泽民主席明年对俄罗斯的访问。俄中双方正在为这
次访问作准备，并已取得了很大的进展。他表示相信，江泽民主席明年春天对俄罗
斯的访问必然会取得圆满成功。
　　江泽民说，中俄在睦邻友好、相互信任的基础上进一步密切协作，致力于建立
公正合理的国际政治经济新秩序，这对冷战后世界的和平与发展具有重大意义。他
说：“我们要捍卫我们各自的独立、主权、民族尊严，维护我们在国际上应有的平
等地位及正当利益，促进整个世界局势的稳定。”
　　江泽民还向客人介绍了中国经济建设的情况。
　　外交部副部长张德广参加了会见。＊

１９９６１１２０
第１版
■
北京地区天气预报
■
０５
|　　星期三
|　　丙子年十月初十
|　　白天　多云转晴
|　　降水概率１０％
|　　风向　北
|　　风力　四、五级
|　　间六级
|　　夜间　晴
|　　降水概率０％
|　　风向　北
|　　风力　四、五级
|　　转二、三级
|　　温度　１１℃／０℃＊

１９９６１１２０
第１版
■
加大监管力度　维护证券市场秩序
  　中国证监会查处两起证券案件
新华社
０５
　　新华社北京１１月１９日电　为严肃法纪，维护证券市场秩序，中国证监会针
对当前股票市场中存在的透支和操纵市场等不法行为，加大了监管力度，严肃查处
了两起证券经营机构在股票交易中非法为客户提供融资的案件。
　　据中国证监会调查，海通证券有限公司和深圳发展银行（该银行的证券业务与
银行业务的脱钩工作正在进行，目前仍属证券经营机构）违反《股票发行与交易管
理暂行条例》的有关规定，非法为客户提供透支交易。到今年１１月１０日，海通
证券有限公司北京营业部为客户提供透支交易的余额为９１０万元；到１０月２５
日，深圳发展银行北京营业部为客户提供透支交易的余额为１０９０万元。这两家
机构的上述行为，严重违反了国家的有关规定，违背了证券市场“公开、公平、公
正”原则，影响了证券市场的健康发展。根据《股票发行与交易管理暂行条例》规
定，中国证监会决定：
　　一、对海通证券有限公司和深圳发展银行分别给予警告处分，并按其透支额的
５％处以罚款。
　　二、对海通证券有限公司和深圳发展银行直接违规的营业部负责人和直接责任
人员给予警告处分。
　　三、责令海通证券有限公司和深圳发展银行进行为期一个月的内部整顿，整顿
结束后由中国证监会检查验收。验收不合格者，中国证监会将依法限制或停止其从
事证券业务。
　　中国证监会指出，目前中国证券市场尚处于发展初期，严厉查处各种形式的透
支交易，是维护证券市场健康发展的需要。个别证券经营机构有令不行，有禁不止
，置国家法规于不顾，非法对客户提供透支交易，扰乱了证券市场的正常秩序，必
须依法严惩。对海通证券有限公司和深圳发展银行违规行为的查处，充分体现了证
券监管部门加强监管、严惩违规者的决心。各证券经营机构要从这两起案件中吸取
教训，加强管理，依法经营，确保证券市场健康发展。＊

１９９６１１２０
第１版
■
乔石同杜梅举行会见
  　一致认为中越双方要继续保持高层互访增进友谊
张祝基
０５
　　本报河内１１月１９日电　记者张祝基报道：正在这里访问的中国全国人大常
委会委员长乔石，今天下午在河内越南主席府同越共中央总书记杜梅会见。双方在
同志式的亲切友好气氛中进行了长时间的交谈。
　　会见时，杜梅首先对江泽民同志表示亲切问候，乔石也转达了江泽民总书记对
杜梅同志的亲切问候和良好祝愿，杜梅对此表示感谢。杜梅说，越南党和国家、人
民热烈欢迎乔石委员长对越南进行正式友好访问。他代表越共中央对今年李鹏总理
率领中国共产党代表团出席越共“八大”以及乔石委员长这次访问越南表示感谢。
他说，这表明中国对进一步巩固越中两党和两国关系非常重视，也是符合两国人民
民心和两国人民利益的。
　　乔石说，我一到河内就受到越南人民非常热情友好的接待，相信我的这次访问
一定会达到加深了解、增进友谊、促进互利合作、共同迎接２１世纪的到来的目的
。乔石还对越共“八大”的成功召开表示热烈祝贺。会见中，双方互相通报了各自
国家的情况，并就共同感兴趣的广泛的问题深入交换了意见。杜梅说，越南党、国
家和人民祝中国的改革开放事业取得更大成绩。他说，１２亿中国人民建设社会主
义，这是件了不起的事情。我深信，你们建设有中国特色社会主义的事业一定会取
得成功。乔石感谢杜梅对中国改革开放所取得的成绩给予的高度评价，并热情赞扬
了越南人民在越南共产党领导下，在革新开放中取得的伟大成就。
　　在谈到精神文明建设时，杜梅说，越南共产党非常关注中共十四届六中全会通
过的关于加强精神文明建设的决议，这是保持民族文化的大问题，一定要非常重视
。
　　乔石说，中国在改革开放的同时，一直非常注意保持固有的中国文化的优良传
统。我们愿与越南同志一起，共同进入２１世纪，创造人类的现代文明。
　　在谈到中国的发展时，杜梅说，一个强大的中国，是世界和平的保障，是世界
争取进步力量的支柱，也是对越南的支持和动力。
　　乔石说，中国的发展只会对亚洲和世界的和平与稳定有利，中国永远不作超级
大国。
　　会见中，双方一致认为，中越两国继续保持高层互访，互相多来往，对于加强
团结、增进友谊、扩大合作很有好处。全国人大常委会秘书长曹志等参加了会见。＊
配图１张
　　１．（附图　[r9611353]
　　十一月十九日，乔石委员长在河内同越共中央总书记杜梅会见。
　　新华社记者　樊如钧摄　传真照片）
１９９６１１２０
第１版
■
李鹏会见俄罗斯外长　希望通过互访推动双边关系的发展
张益俊
０５
　　新华社北京１１月１９日电　（记者张益俊）国务院总理李鹏今天下午在中南
海会见俄罗斯外长叶夫根尼·马克西莫维奇·普里马科夫时说，他希望通过中俄两
国领导人互访，进一步推动双边关系的发展。
　　李鹏说，中俄关系在各个领域都取得了重要进展。叶利钦总统今年４月访华期
间，两国领导人决定建立中俄平等信任的、面向２１世纪的战略协作伙伴关系，这
具有重要的现实和深远意义。他说，同俄罗斯发展长期的睦邻友好关系是中国政府
一贯的、明确的政策，这不仅因为中俄是具有漫长的共同边界的邻邦，而且在经济
上互补性很强。
　　李鹏说，中俄在国际问题上加强了合作和磋商。他指出，两国相互理解、相互
支持，可以对维护世界及地区的和平与稳定、对建立公正合理的国际政治经济新秩
序发挥重要作用。
　　普里马科夫说，俄罗斯密切关注中国的发展进程，对中国的成就感到高兴。俄
罗斯政府高度重视发展同中国的关系，这一方针不仅是从现实出发，而且也是从长
远考虑的。
　　他说，俄罗斯政府十分重视江泽民主席明年春天对俄罗斯的正式访问和李鹏总
理下月晚些时候对俄罗斯的工作访问，相信这两次访问将进一步推动两国关系的发
展。
　　李鹏总理说，“江泽民主席将于明年春天应叶利钦总统邀请访问俄罗斯，我本
人也期待着于１２月下旬赴俄罗斯举行两国总理会晤，希望双方从现在起为这两次
访问进行认真准备。”
　　普里马科夫转达了切尔诺梅尔金总理对李鹏总理的问候。李鹏表示感谢，并请
普里马科夫转达他对叶利钦总统和切尔诺梅尔金总理的问候和良好祝愿，祝叶利钦
总统早日康复。＊

１９９６１１２０
第２版／经济
■
这场“重头戏”唱得好
  ——大连市顺利分离企业办的２２所中小学
刘桂莲
０５
　　（本报记者　刘桂莲）
　　９月１日，新学期开学，大连市的２２所厂办中小学换了新校牌，由企业的子
弟学校更名为大连市某某学校，成立新的事业法人单位，移交给当地区、市政府，
由教育部门归口管理。２２所学校共分离出学生１８８１４人，教学班３８９个，
划转教职员工１８１４人。
　　从此，大连市属工业企业所办的中小学全部与企业脱钩，转向社会办学，按照
新体制运行。
　　　　　　市政府勇于出头
　　１２家企业的２２所学校一次分离，大连在全国带了一个好头。这一行动在大
连市受到普遍的关注，深受企业和学校的欢迎。
　　大连市市长薄熙来认为，国有企业走出困境，光靠他们自己是不够的，需要社
会的帮助，需要政府支持。他强调，讲政治、讲大局不是空的，帮助国有企业解决
富余职工多、住房、医疗压力大等困难，让它们走出困境，兴旺起来，就是政治，
就是大局。今年，大连市政府把分离企业自办中小学校，减轻企业办社会的负担，
作为深化国有企业改革的重头戏，提出政府要动员社会力量，帮助国有企业卸掉包
袱。市委、市政府领导重视，支持这项改革，大连市体改委、教委、经委、财政局
、国有资产管理局、人事局、劳动局、编委办无一例外地参加了企业分离学校这一
改革工作的实施。
　　教育经费的承担办法是制定政策的关键。市政府本着兼顾各方利益的原则，将
经费负担划分为过渡期和过渡期后两个阶段。在５年过渡期内，市财政负担所需资
金３／６的大头，市教委、当地财政和企业各拿１／６。这一作法各方面都觉得有
压力，但又可以承受。过渡期后，由市、区两级政府负担教育经费。
　　　　　　企业学校双受益
　　学校从企业分离开来，首先受益的是企业。财力、人力、精力等方面负担的减
轻，为其集中精力抓生产、抓管理、闯市场创造了有利条件。
　　大连瓦房店轴承厂是国有特大型企业，企业所办的学校中非“瓦轴”子女占４
０％，社会负担相当重；小学、初中、高中有学生８０００多人，光一个小学就有
学生３９２９人，成为“亚洲第一小学”。近几年，尽管教育投资不足，每年企业
也要拿出４５０多万元，加上暗补，有１０００多万元。教师的稳定、升学率、职
工对学校的期望值等等，成了企业领导的沉重压力。学校从企业分离后，现在企业
每年由过去拿４５０万元减为７５万元。５年后，全部转向社会，企业不再负担学
校的教育经费。
　　大连市明确决定，本着国有资产不能流失、企业不承受大的负担的原则，利益
必须向学校倾斜。他们在实施中规定，学校现占用的资产实行整体无偿划拨，学校
的债务由企业承担，不随学校划拨；学校教职员工（含离退休人员）成建制移交给
当地政府，工资按当地同类学校工资标准进行套改，企业拖欠教职工的工资、医疗
费等分离时一次付清。
　　分离是整体推进，一次分离，平稳过渡，不留尾巴。教职工思想稳定，教学不
受影响，学校办学条件有所改善。不少国有企业充分考虑了教育发展的需要，提出
凡是学校的资产一件不能少，凡不是学校的人一个不能进。大连纺织厂对学校提出
的十个问题一一作了研究，并给予解决；复州湾盐场还为学校购置了教学仪器；对
没有达到“普九”要求的学校，企业还特别给予一定的资金和物资的支持。
　　分离是教育改革的一个机遇。大连市教委主任贾聚林认为，随着企业走向市场
，许多企业内的学校工作很难排上企业领导的议事日程，学校校长成为“板凳代表
”。企业办的学校管理不规范，处于封闭半封闭中，经费投入也越来越少。实行分
离，学校由教育部门统一管理，对全面贯彻教育方针，提高教学质量是很有好处的
。对教育资源优化重组，促进教育事业的健康发展也是必要的。
　　　　　　各方面都作贡献
　　改革的进程需社会各方面付出代价。大连市这次企业与学校分离，虽然是由市
里承担了大头，但改革牵涉的各个方面都作了贡献。
　　市政府实际负担了政府和市教委两块，占４／６。大连市财政能不能负担得起
？回答是很困难，但“咬着牙也要负担”。随着改革开放的发展，大连市的财政由
吃饭财政走向建设财政，城市、道路、港口、引水工程等基础设施建设需要大量财
力，同时，市财政已按要求将经常性收入的１５％用在教育上。
　　分离学校，１２家企业共划拨资产５００４万元，但教育达标欠帐大部分由区
县教育部门承担。大连市甘井子区是国家教委“普九”达标先进单位，这次共接受
６个企业分离出的１０所学校。这些学校按“普九”要求在校舍、仪器设备等方面
欠帐不少，区财政除增加教育经费负担，还要在达标上继续投入。区长孙世超表示
，尽管对区财政的冲击不小，区里也要保证改革的顺利进行。
　　学校教职工划转教育部门，教职工的工资按当地同类学校工资标准进行套改，
大多数人工资上浮，但也有少数下降。考虑到改革使个人受到损失，他们又规定了
高于套改工资部分作为保留津贴发放，每年按２０％的幅度扣减，５年到位。
　　服从改革，服从大局。企业和教育部门都从大局出发，在文件规定的原则下，
全市有关单位共同协作，经过４５天的运作，很快办完交接，保证教学不受影响。＊

１９９６１１２０
第２版／经济
■
阜宁贫困地区又有１万无电户通电
方群
０５
　　本报讯　江苏阜宁县扶贫通电工程今年取得较快进展，新架１０千伏线路１２
０公里、低压线路１３８公里，又有１万户无电农户通电。　（方群）＊

１９９６１１２０
第２版／经济
■
邹家华在广东海南考察时强调　勇于开拓创新避免重复建设
凌广志
０５
　　据新华社广州１１月１９日电　（记者凌广志）中共中央政治局委员、国务院
副总理邹家华近日在广东、海南考察时强调：建设社会主义市场经济，要认真贯彻
十四届六中全会精神，充分发挥社会主义制度的优越性，依靠广大人民群众，勇于
开拓，不断创新，发挥优势，分工协作，避免重复建设，下大力气搞好国有企业，
把民族工业提高到一个新的水平。
　　１１月１１日至１８日，邹家华副总理在海南省委书记、省长阮崇武，广东省
副省长汤炳权等陪同下，先后到海口和湛江、深圳三市的汽车、电子、通信等企业
进行调查研究。邹家华指出，建设有中国特色的社会主义市场经济，要在坚持改革
开放的同时，认真贯彻十四届六中全会精神，在社会主义的基本制度下进行市场经
济的建设，要研究市场经济，借鉴和运用市场经济的机制，充分利用市场经济好的
东西，提高我们搞市场经济的预见性和自觉性。加强社会主义精神文明建设，这是
社会主义制度的基本特征，是中国社会主义市场经济的特色。也是我们的优势，要
弘扬正气，宣传推广好的典型，加快我国的发展。
　　邹家华指出，为保证国民经济持续、快速、健康的发展，特别要搞好国有大中
型企业。要抓好扭亏工作，扭亏要建立责任制，政府部门首先要抓好影响大的重点
企业，帮助他们具体分析亏损的原因，从实际出发，一厂一策，调动广大人民群众
的积极性和创造性，树立勇于进取的良好精神状态。要开拓新市场，开发市场适销
的新产品。要认真贯彻“引进、消化、吸收、创新”的方针，引进的目的是为了更
好的创新，走依靠科学技术求发展的道路，有意识地把科研单位和企业联合起来，
加强企业的科研力量，抓紧开发自己的先进技术和名牌产品，参与国际竞争，把我
国的民族工业提高到一个新的水平。
　　邹家华特别强调指出，要充分发挥优势，分工协作，优势互补，不要搞“大而
全”、“小而全”，坚决避免重复建设。企业要有拳头产品，同时要注意多品种，
这样才能在市场竞争中有较大的回旋余地。要正确处理规模效益和效益规模的辩证
关系，既要讲规模效益，也要讲效益规模，追求有效益的规模。基本建设要量力而
行，走滚动发展的路子。
　　邹家华非常关心信息产业的发展。他指出，我国信息产业方兴未艾，一要加快
发展，二要加强管理。加快国内互联互通，实现信息共享。在信息网络建设中，要
加强安全管理，保证信息利用的安全、可靠，更有效地为两个文明建设服务。＊

１９９６１１２０
第２版／经济
■
依托综合开发　改善生产条件　一个富锦变成两个富锦
夏珺
０５
　　本报讯　记者夏珺报道：黑龙江省富锦市抓住国家开发三江平原的历史
机遇，在农业综合开发上大做文章，使这片昔日的荒原发生了翻天覆地的变化。１
９９６年，富锦市粮食总产突破９亿公斤，农民人均纯收入预计达２７４０元，分
别比开发前的１９８９年增长了２．６倍和５倍，实现了在农业上“再造一个富锦
”的宏伟目标。
　　富锦市地处三江平原腹地，地势低洼，沼泽地面积大，常常是“两年一小涝，
三年一大涝”，而且一年受灾，三年缓不过劲来。１９８９年，国家农业综合开发
将三江平原列入重点开发区，富锦市抓住这一千载难逢的机遇，启动了浩大的农业
综合开发工程，确立了“依托流域，综合整治，合理垦荒，改造农田，小区开发，
面上辐射，协调发展”的开发战略。国家及省农业综合开发部门对富锦在资金上重
点扶持，在项目上重点指导。１９９０年开挖富锦支河时，面对资金困难，他们号
召全市人民集资，仅半月就集资４００万元。国家和省农业综合开发部门亲临现场
办公，当即拍板投资１０１９万元，使这条横贯东西的百里长河在百日内顺利完工
。加上富锦支河的配套工程，富锦创下了年集资额和年完成土方量双超千万的空前
纪录。
　　８年的农业综合开发，使富锦的农业生产条件得到根本性的改善。１９９６年
，在粮食总产、商品粮、农民人均收入等指标上实现了“一个富锦变成两个富锦”
的目标。＊

１９９６１１２０
第２版／经济
■
海峡两岸航空货运研讨会在京举行
刘桂莲
０５
　　本报讯　记者刘桂莲报道：由中国民用航空协会主办的“海峡两岸航空货运研
讨会”１１月１９日在北京举行，海峡两岸民航界、航空货运界代表８０余人参加
了会议，探讨货机直飞的可行性。近一年来，两岸民航实现了行李直挂、旅客联运
、一票到底，提高了海峡两岸航空运输的服务质量，方便了旅客。＊

１９９６１１２０
第２版／经济
■
首都国际机场航空加油站建成将投入使用
冯广大
０５
　　本报讯　我国最大的航空加油站——首都国际机场航空加油站工程，经过仅
六个月的紧张施工，于１１月１５日通过了国家计委、民航总局、中航油总公司等
有关单位初步验收，近日将投入使用。　（冯广大）＊

１９９６１１２０
第２版／经济
■
娄底车站扩建工程初战告捷
郑昶／徐怀彬
０５
　　本报讯　由铁道部第四工程局承建的湘黔复线娄底站场改造下行场转场近日开
通。至此，标志着湘黔复线娄底车站扩建工程初战告捷，为湘黔复线改造年底实现
娄（底）怀（化）段３１８公里电气化开通创造了条件。　（郑昶　徐怀彬）＊

１９９６１１２０
第２版／经济
■
可逆式扁方钢连轧机组在抚投产
王宇兵／赵越
０５
　　本报讯　由抚顺特殊钢有限公司投资３亿元人民币建成的亚洲第一套可逆式扁
方钢连轧机组一次试车成功，日前开始试投入生产。该生产线是国家“九五”重点
工程，机组由奥地利引进，全过程实行自动控制。　（王宇兵　赵越）＊

１９９６１１２０
第２版／经济
■
宜黄农资公司采取措施杜绝假货
饶贵春
０５
　　本报讯　江西省宜黄县农业生产资料公司采取过硬措施杜绝假冒农资商品，谁
进假货就叫谁赔偿经济损失。去年１月至今年１０月底，公司购进大小化肥１４个
品种近４万吨，农药１９个品种共１５６吨，至今无一假冒商品。　（饶贵春）＊

１９９６１１２０
第２版／经济
■
亚行向禹州电厂贷款协定生效
费伟伟
０５
　　本报讯　亚洲开发银行向中国贷款最大的电站项目——河南禹州电厂２亿美
元贷款协定１１月１５日生效，贷款担保及转贷协议正式签字，由中国人民银行转
贷给河南省电力局，河南省政府作担保。　（费伟伟）＊

１９９６１１２０
第３版／政治·法律·社会
■
全国妇联七届四次执委会提出
  　提高妇女思想道德和科技文化素质
胡晓梦
０５
　　据新华社北京１１月１９日电　（记者胡晓梦）全国妇联七届四次执委会今天
在北京举行。这次会议的主要议题是：认真学习贯彻党的十四届六中全会精神，研
究如何在社会主义精神文明建设中发挥妇联组织的重要作用；审议通过全国妇联常
委会《工作报告》。
　　全国人大常委会副委员长、全国妇联主席陈慕华主持会议并讲话。
　　陈慕华说，党的十四届六中全会明确提出了新形势下加强社会主义精神文明建
设的指导思想、目标任务、基本方针和重要措施，是对今后一个时期我国社会主义
现代化建设事业的有力推动，也是对妇女解放事业的最大促进，对妇女儿童权益的
最好维护。实践反复证明，妇女解放事业，始终是随着社会物质文明、精神文明的
发展而发展的。妇联参与社会主义精神文明建设的根本任务是：以提高妇女的思想
道德和科技文化素质，培养“四有”、“四自”新女性为目标，加大家庭美德建设
的力度，动员和组织广大妇女在参与精神文明创建活动中做贡献。今后，我们将把
大力倡导尊老爱幼、男女平等、夫妻和睦、勤俭持家、邻里团结的家庭美德建设作
为工作的重点，促进家风、民风、社会风气的根本好转。
　　全国妇联副主席、书记处第一书记黄启璪代表常委会作了工作报告。
　　黄启璪指出，明年的工作思路是：继续贯彻落实党的十四届五中、六中全会精神
，把妇联工作放到全党工作的大局中来部署安排，以推动实施《未成年人保护法》
、《妇女权益保障法》、《中国妇女发展纲要》、《九十年代中国儿童发展纲要》
为总目标，以培养“四有”、“四自”新女性为根本任务，进一步开创妇女工作新
局面，用优异的成绩迎接党的十五大召开。
　　全国妇联副主席赵地、聂力、阿沛·才旦卓嘎、玛依努尔·哈斯木、郝诒纯、
王淑贤、刘海荣以及执委会委员和列席代表共３００余人出席了会议。＊

１９９６１１２０
第２版／经济
■
辽宁公开处理两起违捕渔政案
张书政
０５
　　本报大连１１月１８日电　记者张书政报道：日前在大连市召开的全省渔政工
作会议上，辽宁省公开处理了两起违捕渔政案，以加强海洋捕捞强度的控制和作业
渔场的秩序管理。
　　一案是辽宁渔政３５号船，在今年辽东湾海蜇保护期间，被省指挥部抽调到营
口海域执行监督检查任务时，船上渔政检查人员滥开渔民处罚通知书，非法收取赔
偿资源损失费，诱导渔民违捕。省里根据国家《渔政船管理办法》规定，决定注销
辽宁渔政３５号船名、船号，取消其海上行政执法资格，并对有关责任者给予纪律
处分。
　　另一案是盘山县渔政检查员董丰，在今年６月２０日禁渔期开始后，诱导渔民
曹某去盘锦海域违捕锥螺。第一次违捕得逞，董再次带船保护违捕。当他第三次带
船保护违捕时被查获。在这次大会上，董被取消渔政检查员资格，由其所在单位给
予行政处分并调离渔政部门，追回其两次带船保护违捕的非法所得７０００元。＊

１９９６１１２０
第２版／经济
■
第二届中德经济研讨暨洽谈会闭幕
龚雯
０５
　　本报北京１１月１９日讯　记者龚雯报道：第二届中德经济合作与投资研讨暨
洽谈会在完成紧张而丰富的各项议程后，今天在此间顺利闭幕。
　　两天来，中德两国代表畅所欲言，就共同关心的话题进行了广泛深入的交流与
探讨，气氛自始至终坦诚、友好。中国政府官员和专家学者就本国宏观经济规划、
投资政策、知识产权保护以及相应的法律法规等问题，向德方企业家作了详尽的介
绍和咨询，德方企业也从多方面向中方表达了对华投资合作意向。
　　闭幕式上，人民日报副总编辑周瑞金作了总结发言。德国驻华大使馆商务参赞
傅培言、汉莎航空公司中国首席代表斯塔福哈根和原德国国务秘书林格尔教授也分
别在闭幕式上作了精彩发言。
　　闭幕式后，主办方举行了答谢歌舞宴会。
　　据悉，第三届中德经济研讨会将于明年在德国举行。＊

１９９６１１２０
第３版／政治·法律·社会
■
高级检察官教育基金会接受捐赠
吴兢
０５
　　本报北京１１月１９日讯　中国高级检察官教育基金会今天在人民大会堂举行
仪式，设立“郑维奇司法友好交流基金”，专项用于检察系统国内国际的司法友好
交流合作。
　　香港力胜国际（集团）有限公司总裁兼总经理、安徽省政协委员郑维奇在会上
向该基金会首期捐赠１００万元人民币，并将继续分期捐赠５００万元人民币。全
国人大常委会副委员长王光英及最高人民检察院有关领导出席了捐赠仪式。
　　（吴兢）＊

１９９６１１２０
第３版／政治·法律·社会
本报评论
学英模　贵有恒
本报评论员
０５
　　１４年前，张华——第四军医大学品学兼优的学生，为抢救一位老农，献出
了２４岁的青春年华。第二年５月１日，张华的１００多位同学在西岳华山奋勇抢
救遇险中外游客，又谱写了一曲大学生精神文明的颂歌。张华和他的同学们的英雄
事迹，像一道耀眼的雷电，使广大青年受到震动，受到教育，受到鼓舞。
　　十多年过去了，张华精神是否已成为“历史”，被人束之高阁？今天，我们欣
喜地读了第四军医大学二大队的学员十几年来发扬光大张华精神，发奋学习、报国
为民的报道，不由得十分高兴，十分振奋。
　　这一届学生，不只是为自己能在张华生前所在的学校和大队学习而感到光荣和
自豪，而是还自觉地肩负起发扬张华精神的重任，为张华精神注入更鲜明的时代特
点，使英模精神常学常新。他们知道，在日常的学习和生活中，不可能人人都赶上
张华一样壮烈的场面，但应该像张华一样具有高尚的情操，为国为民刻苦学习，为
国为民努力工作，把那些看似平淡的时光过得更充实、更有意义。因此，他们学习
发扬张华精神，不是只保持“三分钟热度”，不是停留在听几场英模报告、看几次
事迹展览怦然心动的层次上，而是把英模精神发扬在每日平凡的学习和工作之中，
发扬在“养吾浩然之气”，做好每件“善小”之事上。
　　“没有高尚的道德，做不了张华的战友；没有过硬的专业本领，也做不了张华
的战友。”这是二大队学生的座右铭。他们学习英模精神并不是空对空，不结合实
际，而是使英模精神转化为刻苦学习的动力，融化在每一天的追求知识之中。他们
懂得，医学，是一门硬碰硬的学问，不下一番苦功夫就学不到一身真功夫。没有优
异的业务本领作为保证，高尚的品德就开不出芬芳的花朵、结不出丰硕的果实。因
此，他们学习英模精神与学习科学文化知识，没有出现“两张皮”，而是紧密结合
在一起，取得了显著的成绩。二大队十多年来毕业的９８４名学员，不但百分之百
服从分配，百分之百要求到最艰苦的地方去，５００多人次被评为优秀党员，显示
了很高的思想政治素质，而且在专业领域取得突出的成绩，涌现出３５岁的博士生
导师，３１岁的高科技研究所所长，２４０余人担任了学术或学科带头人，３００
余人成为正副教授或业务骨干。
　　第四军医大学二大队学习和发扬张华精神，坚持了十多年，这期间虽然经历了
各种思潮的侵扰，但他们这“这一手”从来没有“软”过。他们注重精神文明建设
的连续性，持之以恒地培植、积累精神文明的优秀成果，这是十分难能可贵的。近
两年来，我们大力表彰了各行各业涌现的一大批先进典型，工人有徐虎、李素丽；
解放军有李国安、徐洪刚；基层干部有吴天祥、王廷江；还有医生赵雪芳、法官谭
彦……一个学先进的热潮正在全国各地兴起。应该说，我们国家是一个英雄辈出的
国家，我们的时代是一个英雄辈出的时代。让少数英雄模范的事迹和精神带动和影
响更多的人，就会使我们的国家、我们的时代变得更美好。人民解放军走在全社会
精神文明建设的前列，“南京路上好八连”、“硬骨头六连”、“雷锋班”、“王
杰班”等是多年来坚持学先进学得成绩卓著的先进集体，今天报道的四军医大二大
队坚持学英模不停步的先进事迹，又给全社会做出了表率，特别是给广大青年学生
做出了表率。全国的青年学生如果都这样做，全国各行业如果都这样做，就一定会
实现六中全会《决议》所提出的要求：“在全社会形成崇尚先进、学习先进的风气
。”＊

１９９６１１２０
第４版／要闻
■
新疆喀喇昆仑山　发生七点一级地震
新华社
０５
　　新华社北京１１月１９日电　国家地震局消息：据我国地震台网测定，１９９
６年１１月１９日１８时４４分（北京时间），在新疆喀喇昆仑山（北纬３５．２
度、东经７８．０度），发生７．１级地震。＊

１９９６１１２０
第４版／要闻
■
江泽民同赫尔佐克出席音乐会
  　江主席祝贺万国爱乐乐团演出成功
新华社
０５
　　新华社北京１１月１９日电　国家主席江泽民今天晚上与德国总统赫尔佐克和
夫人一起出席了德国“万国爱乐乐团”在世纪剧院举办的音乐会。
　　音乐会在中德两国国歌声中开始。乐队在著名指挥家尤斯图斯·弗兰茨的指挥
下，演奏了贝多芬的第七交响曲和莫扎特的双钢琴协奏曲第十号。
　　应邀出席音乐会的还有国务院副总理吴邦国，全国人大常委会副委员长陈慕华
，全国政协副主席钱正英，中国政府陪同团团长、人事部部长宋德福等。
　　演出结束后，江泽民向乐团赠送了花篮，祝贺演出成功。万国爱乐乐团此次是
为德国总统访华进行专场演出的。＊
配图１张
　　１．（附图　[r9611357]
　　１１月１９日，德国“万国爱乐乐团”在北京举行音乐会。国家主席江泽民和
德国总统赫尔佐克及夫人等出席。　　新华社记者　赵迎新摄）
１９９６１１２０
第４版／要闻
人民论坛
同心攻坚
米博华
０５
　　江泽民同志不久前赴贵州、广西贫困地区走访山区群众，考察那里的扶贫开发
工作，并发表一系列重要讲话，表明中央对中西部欠发达地区的经济发展和人民生
活给予极大关注，显示了中央扶贫攻坚的坚定决心。
　　发展经济，消除贫困，让中国人都过上尊严、体面、富裕的生活，是几代共产
党人梦寐以求的夙愿，也是得到群众的支持和拥护的政治基础。国家能不能长治久
安，共产党能不能成为坚强的众望所归的领导核心，归根到底是我们能不能实现国
家富强、人民富裕的目标。近年来我们之所以能够在风云变幻的形势下，处变不惊
，站稳脚跟，也正是因为我国的经济持续、快速、健康地发展，人民群众的日子一
天比一天好。经验告诉我们，贫困不仅是贫困人口的不幸，也是国家稳定和发展的
一大威胁。“食者，民之本也”，“民者，国之根也。”我们要时时想到还有数千
万人民未解决温饱问题。
　　要在五年时间里使几千万人口脱贫，这也许是迄今为止，时间最为紧迫、任务
最为艰巨的扶贫工程。对共产党人来说这个目标极具挑战性，是真正的攻坚战。因
为，这几千万人无论从主观条件还是客观条件，脱贫都受到很大制约：自然环境恶
劣，文化水平不高，交通通信滞后，资金技术短缺。如果说前些年我们已经在广袤
的国土上成功地“聚歼”了大面积的贫困，那么现在剩下的则是最难克服的贫困堡
垒。犹如攀岩，愈向高处就愈加艰难。但是我们也欣慰地看到，经济的快速发展，
综合国力的显著增强，使我们的扶贫能力已今非昔比。中国经济和社会发展的总体
优势，为我们打好这场攻坚战提供了精神动力和物质基础。科技扶贫、人才扶贫、
文化扶贫、教育扶贫……犹如涓涓细流汇聚于老区、山区、边区，形成了同心攻坚
、合力驱贫的巨流。穷难帮众，众可帮穷。尤其是东部沿海地区快速发展，对于我
们取胜这场攻坚战具有至关重要的战略意义。更为重要的是，与过去相比，贫困地
区干部群众自身脱贫致富的眼界宽得多了，办法多得多了，自觉性也高得多了。
　　中国的经济和社会发展取得了令世人交口称赞的成就。“遏制理论”，恰从反
面证明中国所具有的分量和拥有的光明前景。但越是在这种情况下越要谦虚谨慎，
时时以居安思危自警。中央关注贫困地区人民群众的生活，给我们一个更加完整的
国家观念，使我们即使在取得重大成就的时候，也不能忘乎所以，掉以轻心。即如
大家从电视和报纸上所看到的那样，中国不光是一片片楼群拔地而起，不光是越来
越丰富的货架和丰盛的餐桌，也还存在着贫困，即使在北京、天津、广州等大城市
不远的地方，仍然有被贫穷困扰的人群。大城市中也还有不少困难职工。倘以几千
万贫困人口计，已相当于一个中等国家的人口，再加上不少困难企业的职工，我们
的负担是很重的。艰巨的任务尤其需要社会各方面以同胞的饥寒为自己的饥寒，兴
举国之力，壮摧山之志，人人奋勇，个个争先，五年驱贫应该大有希望。
　　江泽民同志重访广西大石山区永常村时语重心长地说：“扶贫要先扶志。”这
对贫困地区的群众也包括城市的特困职工都应该是很好的奋斗箴言。“筚路蓝缕，
以启山林。”很多条件极差的地区能够迅速脱贫致富，最重要的经验就是自强自立
，顽强苦干。内因是根据，外因是条件，外因通过内因起作用。这个原理同样适用
于脱贫的实践。＊

１９９６１１２０
第４版／要闻
■
王汉斌会见美国客人
新华社
０５
　　新华社北京１１月１９日电　全国人大常委会副委员长王汉斌今天在京会见了
美国青年政治领袖理事会代表团。
　　王汉斌说，中国非常重视发展同美国的关系。美国是世界上最大的发达国家，
中国是世界上最大的发展中国家，发展中美关系不仅对两国是重要的，对维护亚洲
和世界和平也是非常重要的。
　　美国客人是应中华全国青年联合会邀请，于１１月１６日抵京对中国进行访问
的。美国青年政治领袖理事会成立于１９６６年，是一个由美国共和党人和民主党
人联合组成的半官方组织。＊

１９９６１１２０
第４版／要闻
■
吴邦国会见朝鲜客人
张益俊
０５
　　新华社北京１１月１９日电　（记者张益俊）国务院副总理吴邦国今天下午在
中南海会见朝鲜民航总局局长金曜雄时表示，中国政府支持两国航空界进一步加强
交流与合作。
　　吴邦国说，中朝是近邻，两国友谊是用鲜血凝成的，中国人民对朝鲜人民怀有
深厚的情谊。
　　他在向客人介绍了中国航空业的发展情况后说，中朝航空界自１９５９年两国
政府签署航空运输协定以来，一直保持着良好的合作关系。他希望局长的这次访问
能进一步推动这种合作的不断发展。
　　会见中，吴邦国还对朝鲜人民在社会主义建设和抗击自然灾害斗争中取得的成
就表示赞赏。
　　在谈到中国改革开放和两个文明建设情况时，吴邦国说，改革开放１８年来，
中国找到了正确的发展路子，１８年的成就充分证明了邓小平改革开放政策的正确
性和社会主义制度的优越性。
　　金曜雄说，他此次率团访华旨在加强与中国同行的交流，并亲眼看看中国在经
济建设中尤其是航空领域取得的成就。
　　朝鲜客人是应中国民航总局邀请来访的。民航总局局长陈光毅等参加了今天的
会见。＊

１９９６１１２０
第４版／要闻
■
辽宁人民出版社探索出书新体制
  　四年连获五项“五个一工程”奖
王松
０５
　　本报讯　辽宁人民出版社出版的《邓小平设计中国改革开放实录》获得最近揭
晓的中宣部精神文明建设“五个一工程”入选图书奖。这是该社第五次获此殊荣，
也是全国出版界唯一连续四年获得五项“五个一工程”奖的出版社。
　　辽宁人民出版社近年来把对政治性读物出版的重大工程定位在弘扬时代主旋律
上，为改革开放和经济建设提供精神动力、智力支持和良好的舆论环境，使之在图
书结构中占据突出的位置。
　　该社获得“五个一工程”奖的５种图书和音像制品全部涉及国家思想建设、理
论建设和经济建设的现实重大课题，并且是由出版社首先提出设想，并自行设计的
选题。１９９２年度获奖的是２０卷本《邓小平的生平、思想研究丛书》；１９９
３年度获奖的是《中国国家能力报告》；１９９４年度获奖的是《中国人权丛书》
和１２集电视纪录片《毛泽东》（与中央文献研究室、中央电视台等单位合作）。
　　在探索建立新的出版体制的过程中，辽宁人民出版社走“高质高效”的发展道
路，率先取消以编辑室为核心的承包制，彻底扭转出版业多年来硬性的经济指标对
社会效益和事业发展的抑制作用和消极影响，使编辑职能重新回归到出好书的主业
上。同时促进发行部门的改革，以经济实力促进出好书。　（王松）＊

１９９６１１２０
第４版／要闻
■
迟浩田会见尼军参谋长
高兴华
０５
　　新华社北京１１月１９日电　（记者高兴华）中央军委副主席、国务委员兼国
防部长迟浩田今天说，中国愿意在和平共处五项原则基础上，发展同世界各国特别
是邻国之间的友好合作关系。
　　迟浩田是在会见尼泊尔军队参谋长塔帕上将时说这番话的。他说，中国需要一
个和平的国际环境，以致力于经济建设。中国现在在国外无一兵一卒，今后也永远
不扩张、不称霸。
　　他说，中尼有绵长的共同边界，悠久的历史和灿烂的文化把两国紧紧联系在一
起。建交４０多年来，两国关系发展良好，希望以塔帕上将来访为契机，推动两国
、两国人民和两国军队之间的友好合作关系进一步发展。
　　迟浩田对尼泊尔坚持“一个中国”的政策，坚持无论台湾或西藏都是中国不可
分割的一部分的立场表示赞赏。
　　塔帕首先请迟浩田转达尼泊尔国王对江泽民主席的问候。他说，作为第一位访
问中国的尼军参谋长，他感到非常荣幸。
　　他表示希望中尼两国军队在各个层次、各个领域进行更多的交流。
　　帕塔是应中国人民解放军总参谋长傅全有的邀请于１１月１７日抵京开始为期
一周的访问的。今天上午，傅全有在军博广场主持欢迎仪式并陪同塔帕检阅了三军
仪仗队，随后，双方举行了会谈。＊

１９９６１１２０
第４版／要闻
■
地方关心部队生活
  　部队支援地方建设　“双拥”增强邢台军民凝聚力
张雅心
０５
　　本报讯　记者张雅心报道：河北省邢台市近年来，对新形势下如何搞好拥军优
属、拥政爱民工作进行了积极的探索和实践，被评为河北省“双拥模范城”。
　　该市认真落实优抚安置政策，义务兵家属优待面连续８年达１００％，退伍军
人安置率连续６年达到１００％。去年，全市近３万名士兵家属的优待金达到或超
过全市年人均收入；近年来，解决了４０００多户优抚对象的住房困难，投资６７
０万元用于改善优抚事业单位设施；１９９０年以来，１．５万名退伍军人全部安
置。
　　邢台市开展了内容丰富的军地共建活动。近两年，军地共同实施了育人、扶贫
、重点建设、抢险救灾等六大工程，共建千亩林场５个、绿化带２０多条、扶贫点
７７个，搞治沙造田、治理河道等重点项目１８３个，部队投入劳力１００多万人
次，动用车辆９０００余台次，为地方节约资金上千万元。地方则大力开展智力拥
军和为部队办实事活动，全市有８所学校吸收部队官兵实习培训，１５所大中专院
校的教师到部队授课，１２家企事业单位建立了军地“两用人才”培训中心。＊

１９９６１１２０
第４版／要闻
■
职工生活进步调查开始试点
严宏
０５
　　本报讯　记者严宏报道：由国家统计局、劳动部、全国总工会、民政部、卫生
部、中国人民银行共同组织实施，以反映改革开放１８年来我国职工生活进步的巨
大成就、进一步了解当前低收入困难职工的生活情况，为有关部门制定相关政策提
供参考依据的大型入户调查活动——“中国职工生活进步调查”，１１月７日至
９日在山东省青岛市开始试点。
　　７日上午，青岛市副市长王家瑞以访问员身份第一个走进职工家庭，拉开了调
查试点工作的序幕。
　　这次青岛试点调查全部采取抽样方式，主要对象是全市国有、集体、三资、私
营企业职工家庭。调查的内容包括职工家庭物质生活、文化精神生活、医疗保障、
下岗情况、生活观念等各个方面。
　　据抽样调查初步结果显示，近５年来青岛市职工总体生活水平稳步提高。今年
１—１０月全市职工家庭人均月收入为４６６元，扣除物价上涨因素，实际收入比
１９９０年同期增长４２％；在职工住房方面，平均每户居住面积为２５．４平方
米，人均达到８．１平方米，比１９９０年提高了２２．７％；职工家庭耐用消费
品拥有量也大幅度增长，彩电、冰箱拥有量分别比１９９０年增加５０％和６０％
；电话开始进入职工家庭，其拥有量比１９９０年增加了６．６倍。
　　据了解，由国家统计局牵头实施的“中国职工生活进步调查”，规模为５万户
职工家庭，将于１１月下旬在全国３０个省、市、自治区的７２个城市全面展开。＊

１９９６１１２０
第４版／要闻
■
赫尔佐克参观一中德合资公司
何刚
０５
　　本报北京１１月１９日讯　记者何刚报道：正在中国访问的德国总统赫尔佐克
今天上午参观了中德合资的北京飞机维修工程有限公司。
　　赫尔佐克在德国驻华大使、中国民航总局、中国国际航空集团的高级官员及北
京飞机维修工程有限公司总经理施塔斯密特博士的陪同下，兴致勃勃地参观了德国
政府的无偿援助项目——北京航空技工培训中心及亚洲最大的飞机维修机库——
—四机位机库。＊

１９９６１１２０
第４版／要闻
现场短新闻征文
“停车，快救小孩！”
建龙／晓明
０５
　　１０月１２日上午，山西省副省长薛军带领省政府办公厅、省计委等有关部门
负责人结束了在晋城、长治两地的调研工作，乘坐一辆中型轿车返回太原。当行至
距祁县东观约两公里处时，遇到一起车祸，一个小孩被一辆客货车撞成重伤。
　　“停车，快救小孩！”正当大家惊愕之际，车厢中响起了副省长焦急的声音，
不等车停稳，他便首先跳下。只见一名五六岁的男孩躺在客货车下，身体微微抽搐
着，地上淌了一大摊鲜血，情况非常危急。“快把小孩抱上车，送医院抢救。”薛
军果断作出决定。大家迅速行动，把昏迷不醒、浑身是血的小男孩抱上了副省长乘
坐的轿车。此时，时针指向１１时３０分。
　　一上车，薛军立即指示：“开往太谷医院，通知太谷县政府协助做好急救准备
工作。”
　　汽车一路急驶。２０分钟后来到医院。薛军一行人抱着小孩，直奔急诊室。经
过一番紧急抢救后，受伤的小孩终于苏醒过来，大家紧悬的心才稍微轻松一些。
　　之后，副省长又对随后赶来的太谷县副县长郝绍荣提出了要求：“第一，全力
以赴协助抢救小孩，保证其生命安全，迅速找到小孩家长；第二，通知祁县交警队
立即赶往出事地点处理事故，并防止当地群众围攻肇事司机，再引发事端；第三，
通知肇事者所在单位，马上赶来做好事故处理的善后事宜。”
　　回到车上，大家松了一口气。１１月１日早晨，太谷县医院的电话说：遇车祸
的小孩已经脱离危险，其他事宜也进展顺利。这个消息使省政府办公厅的人感到十
分欣慰。＊

１９９６１１２０
第４版／要闻
■
《中国人民解放军军事家传略》出版
新华社
０５
　　据新华社北京１１月１８日电　为纪念中国人民解放军成立７０周年、纪念红
军长征胜利６０周年，由张如贤、刘培一主编的《中国人民解放军军事家传略》一
书，日前由中国大百科全书出版社出版发行。
　　这本书所收录的是在《中国大百科全书·军事》和《中国军事百科全书》的编
撰过程中，经中央军委先后于１９８８年和１９９４年审议通过的毛泽东、周恩来
、朱德、邓小平等３６位军事家的军事传略。＊

１９９６１１２０
第５版／教育·科技·文化
■
江都“教育年”掀起重教热
　　城乡４０多幢教学楼拔地而起，
    ２０００多套教职工住宅相继开工，
　　百所中小学布局调整工作全面展开……
李新彦／杨明方／刘世领
０５
　　本报南京１１月１９日电　去年此刻，江苏省江都市宣布：１９９６年为江都
“教育年”。如今，一年过去了，记者前往江都采访，扑面而来的是兴学重教的阵
阵热浪：城乡４０多幢教学楼拔地而起，２０００多套教职工住宅相继开工，百所
中小学布局调整工作全面展开……
　　扬州江都市是全国首批进入小康的县市之一。去年制定“九五”计划和２０１
０年远景规划之际，市领导和教育部门的同志花了５０多天的时间开展调研，深感
大力抓教育既是临渴掘井的迫切需要，也是未雨绸缪的远见之举，于是继１９９５
年江都“交通年”之后，确定１９９６年为“教育年”。
　　江都“教育年”牵动面最大的工程是调整教育布局。江都有３万多农民进城镇
居住，还有大批农民流动在城镇经商务工，其子女也随之进城入镇，这就使学校布
点不合理的问题日渐突出：一方面城镇学校尤其是小学人满为患，另一方面农村学
校尤其是村级小学逐年萎缩。据此，江都各个乡镇对原有分散的“村小”进行撤并
，重点办好一所中心小学。宗村乡中心小学就是在撤并五所“村小”后新建的，为
方便小孩上学，乡里专门购置了两辆崭新的中巴车接送学生。
　　与教育布局相伴而生的是大规模上马“教育工程”。水乡古镇小纪镇的中心小
学是一座颇富现代气息的两栋联体建筑，铝合金钢窗、不锈钢栏杆、彩色外墙瓷砖
，造型装潢如同宾馆。麾村镇中学、小学、幼儿园统筹考虑，四栋教学楼同时开工
。为了保证教育工程资金，镇政府缓建了拟于今年上马的办公大楼；施工期间，全
镇男女老少放弃休息投入建校劳动，仅８月份参加义务劳动的就有近万人次，而投
资４０００万元的江都中学，正在江都新区上耸起，建成后可与张家港梁丰中学相
媲美。据了解，江都市区和２４个乡镇今年共新建、扩建、翻建４２栋教学楼、综
合楼、宿舍楼，建筑总面积１３万多平方米，总造价达７０００余万元。
　　经费从何而来？江都市常务副市长郭培琛介绍说，除了各级政府正常拨付的教
育经费之外，各个乡镇大显神通，或是采取社会捐赠，或是进行教育集资，不过有
一条：绝不向农民伸手，而是对有工资收入阶层晓之以理。张倪小学建设过程中，
村支书动员儿子带头捐款，带动大伙儿先后捐款达１４．５万元，使教学楼建筑标
准不断提高，成为江都市目前最好的“村小”。江都市委、市政府明确规定，各级
党政主要负责同志都是教育工作第一责任人。江都市委书记潘湘玉告诉记者，’９
６江都“教育年”不是一个年度的概念，而是要让大家树立起优先发展教育的观念
。通俗点说，办教育就是要“换脑子，上位子，想法子，筹票子，盖房子，为孩子
”。据悉，从明年开始，江都教师节不光是评选优秀教师，还将评选“关心教育的
好领导”，兴学重教的精神将进一步得到弘扬。　（李新彦　杨明方　刘世领）＊

１９９６１１２０
第５版／教育·科技·文化
“８６３”计划十年巡礼
从“照相机”到“摄像机”
    ——机载合成孔径雷达实时成像处理器
　　诞生记
孙敏莉
０５
　　无论是伸手不见五指的黑夜，还是厚重无比的乌云，抑或绵绵不尽的细雨、视
野迷茫的雾霭，或者在遥远的太空，被安装在飞机上或者卫星上的它，都能够凭借
一双“千里眼”，穿透大自然在空中形成的各种有形无形的阻隔，搜罗来自地面的
信息，从而得到有关地面的图像。
　　这就是合成孔径雷达，简称ＳＡＲ系统。
　　合成孔径雷达是本世纪５０年代发展起来的一项突破性的技术。它是一种先进
的有源微波遥感器，具有全天候、全天时的工作能力，它使雷达从只能探测目标发
展到能对目标进行成像。其分辨率与雷达和目标之间的距离无关。同时它还能像Ｘ
光透过皮肉直接拍下人体骨骼形状一样，能穿透地球的“皮肤”——植被，显示
出地球表层的原貌。
　　就像照相机一样，先是在底片上留下潜影，再经冲洗、印放出相片，合成孔径
雷达成像以前也是先通过飞机记录下原始数据，再送回地面，通过光学相关器或计
算机对数据进行处理，往往要一两天后才能看到图像。对于战争、自然灾害这些每
秒钟都在发生变化的情况而言，这种反应速度还是太慢。为满足应用领域对实时性
的要求，需要研制机载合成孔径雷达实时数字成像处理系统。
　　对于幅员辽阔、地形复杂、自然灾害频繁的我国来说，研制出我国自己的实时
数字成像器，并和国产１０米分辨率机载合成孔径雷达配套使用，成为刻不容缓的
事情。８０年代末，它列入了我国的“８６３”高技术计划。７０年代中期在国内
率先开始机载合成孔径雷达研制的中科院电子所，成为这个项目的主要研制单位。
　　在最困难的时候，中科院电子所领导“雪中送炭”。他们把这个项目列为工作
重点，及时检查、协调、解决研制工作中出现的问题，并在经费上给予了支持。
　　为了完成任务，科技人员和时间展开了“赛跑”。大家“分兵把口”，任务包
干，分工明确。很多人在计算机前一坐就是六七个小时，甚至工作到深夜二三点钟
，弄得腰酸腿疼，眼冒金花。这样的加班加点是常有的事。
　　在国家科委、中科院及国家“８６３”计划三○八专家组等各级领导的关怀与
支持下，经过全体科技人员的艰苦努力，我国自己的机载合成孔径雷达实时数字成
像处理器终于诞生了。它可以随着飞机的飞行，一边实时显示图像，一边同时记录
下来。
　　１９９４年７月，实时处理器研制成功后仅三个多月，就被成功地应用在广东
、广西地区的防汛遥感。至此，我国成为继美国、加拿大之后，世界上第三个使实
时成像器达到实用化程度的国家。＊

１９９６１１２０
第５版／教育·科技·文化
■
新型速效感冒治疗仪面市
于明
０５
　　本报讯　由山东日照秦鲁电器公司研制并由该公司全新医疗电子设备厂生产的
新型速效感冒治疗仪，十一月上旬在北京面市。它将为初冬常见多发的感冒症起到
积极有效的快速治疗和预防作用。　（于明）＊

１９９６１１２０
第５版／教育·科技·文化
■
北京形成新一代医学专家梯队
艾笑
０５
　　本报讯　记者艾笑报道：北京市坚持把提高医疗卫生队伍整体素质和加强技术
梯队建设作为战略任务来抓，经过几年努力，目前新一代医学专家队伍已具雏形。
　　改革开放前后，北京市的卫生专业技术人员的数量、素质和结构变化都十分明
显。现在有卫生专业技术人员６６７０７人，比改革开放初期的３６５０２人，增
长８３％。目前，高、中、初级卫技人员的比例为１∶３∶１０，基本合理。
　　在提高卫生队伍整体素质的过程中，北京市一方面严把卫生队伍“入口”关，
另一方面通过加大录用医药院校毕业的研究生和本科生，并建立了吸引归国学子的
管理机制。仅１９８７年至１９９５年间就吸引归国医务人员５３１人。
　　“八五”以来，北京市以激励卫生技术人员钻研业务，提高医疗水平与服务质
量为目的，健全了职称晋升机制，形成考核、培训、考试、晋升、聘后管理每年一
次的制度。自１９９０年以来，全市卫生系统已有１２万余人（不具备规定学历的
）次参加了面授和电化教育的培训，他们中的１．５万多人通过５门课程考试获得
了医技职称；还有５万余人次参加了医古文和外语的培训；在对住院医师的普遍培
养和主治医师的重点培养方面，北京市从１９８９年就开始试行了住院医师毕业后
的继续教育和临床高级研修生及在职研究生的教育，使全面提高整个医疗队伍的水
平有了保证。＊

１９９６１１２０
第５版／教育·科技·文化
■
我国首台采掘机器人问世
付金会
０５
　　本报讯　我国煤炭工业八六三项目——机器人化自动钻机日前通过验收。这是我国
研制成功的首台采掘机器人。操作人员可以在一千米范围内遥控指挥机器人进行钻
孔作业。　（付金会）＊

１９９６１１２０
第５版／教育·科技·文化
■
人与海洋科普报告会在京举行
孙敏莉
０５
　　本报讯　由国家自然科学基金委员会、青岛海洋大学等单位联合举办的“人与
海洋科普报告会”日前在京举行。来自青岛海洋大学和国家海洋局的有关海洋学家
，向来自海淀区的一千三百多名中学师生，分别作了题为《蓝色宝库中的海洋生物
》等报告。　（孙敏莉）＊

１９９６１１２０
第１版
■
江主席将出访亚洲四国　出席亚太经合组织会议
谭国器／王晓东
０５
　　新华社北京１１月１９日电　（记者谭国器、王晓东）外交部发言人崔天凯今
天在记者招待会上宣布，国家主席江泽民将于１１月２６日至１２月５日对菲律宾
、印度、巴基斯坦和尼泊尔四国进行国事访问。在此之前，江泽民主席将于１１月
２４日至２５日出席在菲律宾举行的亚太经济合作组织第四届领导人非正式会议。
　　崔天凯说，江泽民主席是应菲律宾共和国总统菲德尔·拉莫斯、印度共和国总
统尚卡尔·达亚尔·夏尔马、巴基斯坦伊斯兰共和国总统法鲁克·艾哈迈德·汗·
莱加里、尼泊尔国王比兰德拉·比尔·比克拉姆·沙阿·德瓦陛下的邀请对上述四
国进行国事访问的。
　　在谈到江泽民主席出席亚太经合组织第四届领导人非正式会议的意义时，崔天
凯说，这次会议是继西雅图、茂物和大阪会议后的又一次盛会，届时，各国领导人
将再次共同讨论亚太地区如何采取具体措施保持良好的发展势头等问题，以迎接新
世纪的挑战。这具有重大意义。我们希望，今年会议在继续促进亚太经济合作组织
在贸易和投资领域合作的同时，能深入讨论和审议经济技术合作，从而促使经济技
术合作与贸易投资合作并行发展。我们相信，在今年的东道主拉莫斯总统以及与会
各位领导人的共同努力下，本次会议将获得圆满成功。
　　他说，江泽民主席访问亚洲四国是对四国国家元首的回访，也是中菲、中印建
交以来，中国国家主席首次往访。访问期间，江主席将与四国领导人进行会谈和会
见，就双边关系和共同关心的国际和地区问题广泛、深入地交换意见，以加深彼此
了解，增进信任，发展友谊，深化合作，在巩固中国与四国业已存在的友好关系的
同时，确定面向新世纪的长期稳定的睦邻合作关系。我们相信，江主席的访问对中
国与四国双边关系具有重要历史意义，对维护亚洲地区乃至世界的和平与稳定也将
产生积极影响。＊

１９９６１１２０
第５版／教育·科技·文化
■
荆门热电厂开展继续教育
桂望国／王开生
０５
　　本报讯　国家大型一类企业湖北省荆门热电厂居安思危，注重培养文化高、技
能强的职工队伍，促进了企业持续发展，跻身于电力部首批“双文明单位”的行列
。
　　近年来，荆门热电厂在主业急需减人的情况下，每年仍然坚持在全厂２０００
多名职工中大力开展岗位培训和继续教育，全厂划分为６９７个岗位，根据需要进
行培训，缺什么补什么，差什么提高什么。对生产班长以上干部则增加管理知识、
计算机、英语等方面的内容。特别是开展培养“全能值班员”，使企业减人增效。
目前，这个厂职工经培训后全部持证上岗。此外，这个厂坚持鼓励在岗工人通过函
授、自学考试等方式提高自身文化素质，每年均有上百人参加学历教育，目前已有
７６０多人取得了大中专学历。　（桂望国　王开生）＊

１９９６１１２０
第６版／国际
■
联合国秘书长　安理会投票１∶１４　美国否决加利连任
何洪泽／周德武
０５
　　本报联合国１１月１９日电　记者何洪泽、周德武报道：安理会今天上午就下
一届联合国秘书长的人选问题举行秘密投票。投票结束后，本月安理会主席、印尼
大使维斯努摩蒂向记者宣布，由埃及、中国、法国、俄国、德国、印尼、博茨瓦纳
、几内亚比绍、洪都拉斯、智利十国提出的关于推荐加利为下一届联合国秘书长人
选的决议草案，投票结果是１４票赞成，１票反对。由于投反对票的是一个安理
会常任理事国，因此这个决议草案没有通过。
　　维斯努摩蒂说，根据安理会达成的共识，现在安理会将等待非洲国家再提出候
选人名单。安理会准备继续磋商，以便找到一个能为各方所接受的人选。
　　尽管今天的投票是一次秘密投票，但人们都认为，是美国投了唯一的反对票。
　　本报联合国１１月１８日电　记者何洪泽、周德武报道：安理会今天开始就下
一届联合国秘书长人选举行封闭会议，进行非正式磋商。据接近安理会的人士透露
，绝大多数的成员国表示支持加利连任秘书长的职务，只有美国坚持威胁要否决加
利的连任。
　　中国常驻联合国代表秦华孙大使在磋商前向记者表示，中国理解和支持非统组
织关于非洲人士有权连任下届联合国秘书长，并推荐现任秘书长加利竞选连任的声
明。我们积极评价加利先生在担任秘书长期间为加强联合国的作用所作出的努力。
我们认为，非统组织推荐加利先生竞选是合理的。我们将予以支持。
　　据了解，目前联合国下一届秘书长的候选人只有加利一人，没有任何人出来与
他竞争。美国现在是唯一公开反对加利连任的国家。但它并没有提出自己的推荐人
选。今天在安理会磋商之前，美国代表团人士向记者吹风时说，美国要求一个能使
联合国改革更好地实现的人选。＊

１９９６１１２０
第６版／国际
■
我代表强调发展权是基本人权
  　指出联合国在维和中主导地位不能削弱
何洪泽／周德武
０５
　　本报联合国１１月１８日电　中国常驻联合国副代表王学贤大使今天在联大第
三委员会上强调了被某些发达国家有意忽视的发展权问题。他指出，发展权作为一
项不可剥夺的人权，已获得国际社会的普遍承认。发展权是一项普遍的、不可分割
的人权，也是基本人权的组成部分。
　　王学贤还指出，充分享有人权是各国人民努力追求的崇高目标。不幸的是，这
一崇高目标被某些国家强行推行的政治化、双重标准等弊端所扭曲和亵渎。要促进
人权领域的国际合作，就必须消除这些弊端，必须恢复和坚持以下原则：一、尊重
国家主权；二、平等合作，各国应当相互尊重，彼此平等，求同存异，交流经验，
增进了解，加强合作，而不是采取狂妄、傲慢和偏见的态度，动辄教训别人，有意
挑起政治对抗；三、兼顾人权普遍性和特殊性的原则，承认各国由于社会制度、文
化传统、发展水平和历史背景不同，对人权存在不同的理解，采取彼此宽容的态度
，尊重这些特殊性；四、平等对待公民权利、政治权利、经济权利、社会权利、文
化权利，发展权利等各项人权，不允许割裂人权，强调某一类或几类人权，忽视其
它权利。
　　本报联合国１１月１８日电　记者何洪泽、周德武报道：我国出席联大四委（
政治与非殖民化）的代表何亚非今天在会议讨论维和问题时发言，强调了在新形势
下发挥维和行动应有的作用，以及应当遵守的一些基本原则。
　　他说，联合国在维和领域的主导地位不能削弱。维和行动应由安理会授权和提
出指导方针，由秘书长负责具体实施。维和行动实施过程中采取任何重大行动，都
应在此范围内进行。＊

１９９６１１２０
第６版／国际
综述
俄加强东方外交——普里马科夫出访亚洲三国
许宏治
０５
　　（本报驻俄罗斯记者　许宏治）
　　俄罗斯外长普里马科夫刚从中东回来不久，又马不停蹄地踏上了新的旅程。他
１１月１１日去土库曼斯坦首都阿什哈巴德参加里海沿岸五国外长会议，然后从１
１月１３日起对蒙古、日本和中国进行正式访问。
　　俄总统新闻秘书１１月１２日透露说，普里马科夫外长访问三国的计划是经叶
利钦总统亲自审定的。总统还让他带去了分别致蒙古总统奥其尔巴特、日本首相桥
本龙太郎和中国国家主席江泽民的个人信件，由此可见俄高层对普里马科夫这次亚
洲之行十分重视。此间舆论甚至认为，普里马科夫的亚洲之行比中东之行“更为重
要”。
　　俄副外长卡拉辛指出，俄外长这次亚洲之行的目的在于，重申东方和美国、西
欧一样，是俄对外政策的“优先方面”。
　　加大东方外交的力度，同亚太地区国家发展关系，是当前俄罗斯奉行的“全方
位外交政策”的重点之一。俄在成为原苏联继承国的初期，曾经奉行过向西方“一
边倒”的外交政策，对亚太地区有所忽视。后来随着俄外交政策的调整，重振大国
地位、维护民族利益被确定为战略目标，俄对亚太地区的重视程度逐步提高。今年
初普里马科夫就任外长后不久就提出，要把“东方外交”提到和“西方外交”同等
重要的地位。
　　俄之所以提高对亚太地区的重视程度，一方面是因为认识到这一地区的重要性
。它看到了亚太地区经济蓬勃发展的趋势，认为这一地区在下个世纪可能发展成世
界经济新的重心。为了自身利益，俄必须“扩大在这一地区的存在”。另一方面，
北约东扩大势已定，俄认为在西方咄咄逼人的势头面前不能“无所作为地等待”，
而需要寻求某种“平衡力量”。除了加强独联体一体化外，俄作为地跨欧亚的大国
，与亚太国家加强合作，不但在经济上有利，而且战略意义深远。
　　这次俄外长要访问的三国虽都属亚太地区，但情况各有不同。蒙古地处俄中两
国之间，过去一向与俄关系密切。但今年６月国家大呼拉尔选举后，俄发现蒙同西
方的关系正在发生微妙的变化。因此，俄感到有必要对它做些工作。这次普里马科
夫外长准备同蒙古领导人签订两份文件：一是联合声明，确定双边关系基础及双方
对国际问题的观点；二是关于两国外交部合作的议定书。
　　日本虽然国土狭小，但人口和俄差不多，经济实力更是远在俄之上。俄希望同
日改善关系，加强合作，特别希望日本向它投入更多的资金和技术。日本在谋求安
理会常任理事国等方面也有求于俄。但双方在领土问题上的争端仍然不易解决。这
次访问之前，俄方表示将不会因“企图确定解决领土问题的日期”而使自己走进新
的死胡同。俄主张搁置争议，加强经济合作，从而创造一种能平静地讨论争议问题
的气氛。这次俄外长打算和日方讨论的问题包括“八国集团”范围内的合作、亚太
安全、中东和平、巴尔干局势，以及南千岛群岛水域的共同作业，等等。
　　此间舆论认为，普里马科夫这次亚洲之行最重要的部分是对中国的访问。中国
是与俄有４０００多公里共同边界的最大邻国。俄认为，中国肯定将成为２１世纪
的经济大国。因此，对于俄罗斯来说，同中国的关系无论在政治上、经济上都是极
为重要的。俄官方高度重视对华关系。舆论界对叶利钦总统今年４月访华期间，两
国领导人宣布决心发展平等信任、面向２１世纪的战略协作伙伴关系，以及中、俄
、哈、吉、塔五国领导人共同签署关于在边境地区加强军事领域信任措施的协定，
都给予高度评价，认为在来自北约压力的背景下，这显得尤其重要。
　　此间舆论还估计说，中国将来有可能成为重要的对俄投资国，这将对西伯利亚
和俄远东地区的发展具有重大意义。但是目前俄中贸易额在两国的对外贸易总额中
所占比重都还不大。因此，俄中加强经贸合作大有可为。人们相信，普里马科夫外
长这次访华将对两国关系的发展起到新的推动作用。　　（本报莫斯科电）＊

１９９６１１２０
第６版／国际
■
加利呼吁向扎东部难民提供援助
■
０５
　　联合国秘书长加利十八日呼吁各会员国政府提供总额为二点五九亿美元的紧急
国际人道援助，以安置滞留在扎伊尔东部地区的卢旺达难民。＊

１９９６１１２０
第６版／国际
■
以批准扩建犹太人定居点计划
■
０５
　　以色列国防部长莫迪凯十八日批准了在约旦河西岸伊曼纽尔犹太人定居点兴建
一千二百套住房的扩建计划。以色列和平组织随即发表声明指出，此举将破坏以色
列同巴勒斯坦方面的谈判。＊

１９９６１１２０
第６版／国际
■
近五十万卢难民返回家园
■
０５
　　联合国难民事务高级专员办事处官员十九日说，到目前为止，近五十万滞留在
扎伊尔东部的卢旺达胡图族难民已返回卢旺达。该办事处发言人威尔金森说，延绵
六十公里的难民潮正涌向卢旺达的鲁亨盖里。另有数万名难民正在前往卢旺达的途
中。＊

１９９６１１２０
第６版／国际
■
金正日视察朝人民军
■
０５
　　本报平壤１１月１９日电　朝鲜领导人金正日１８日在视察朝鲜人民军１８５
部队时强调，人民军官兵是朝鲜革命事业取得胜利的可靠保证，是在政治思想、军
事技术上牢固武装起来的无限忠诚于党和革命、忠诚于祖国和人民的军队。
　　据此间新闻媒体今天报道，金正日在视察人民军１８５部队时详细了解了士兵
的后勤生活保障工作，并观看了该部队的军事训练。＊

１９９６１１２０
第６版／国际
■
乌战事使十万居民背井离乡
■
０５
　　扎伊尔和乌干达军队在乌干达西部地区卡塞塞持续六天的战斗，已使十万名当
地居民离开家园。难民严重缺乏食品和药物。＊

１９９６１１２０
第６版／国际
■
白俄罗斯总统接受总理辞职
■
０５
　　白俄罗斯总统卢卡申科十八日接受了奇吉里总理的辞职请求。奇吉里十八日分
别向总统和议会提交了辞职报告。他在报告中表示，由于他在政治和经济方面提出
的建议未被考虑，他准备辞职。＊

１９９６１１２０
第６版／国际
■
俄联邦军队将继续留驻车臣
新华社
０５
　　俄罗斯内务部长库利科夫十八日在莫斯科说，俄联邦内务部队和国防部所属部
队将在车臣各保留四千至五千人。　（据新华社电）＊

１９９６１１２０
第６版／国际
■
康斯坦丁内斯库当选罗马尼亚新总统
梁晓华
０５
　　本报布加勒斯特１１月１８日电　记者梁晓华报道：罗马尼亚中央选举委员会
今天下午公布了１７日罗总统选举第二轮投票初步结果，民主协议会总统候选人埃
米尔·康斯坦丁内斯库获得了５４．４３％的选票，当选为罗马尼亚新总统。
　　原总统伊利埃斯库得票率为４５．５７％。伊利埃斯库昨晚发表声明向康斯坦
丁内斯库表示祝贺，并称自己离任后，将加入原执政党社会民主主义党。
　　埃米尔·康斯坦丁内斯库现年５７岁，毕业于布加勒斯特大学法律系和地理系
。１９６６—１９９２年在母校任教；１９７９年获地理学博士学位；１９９２年
当选为布加勒斯特大学校长和全国大学校长联合会主席，同年底被选为罗民主协议
会主席。＊

１９９６１１２０
第６版／国际
■
泰新希望党筹组联合政府　差瓦立将出任总理
成元生
０５
　　本报曼谷１１月１８日电　记者成元生报道：泰国内务部今天公布了１７日举
行的大选结果，看守政府副总理差瓦立·永猜裕领导的新希望党获得国会下议院３
９３个席位中的１２５席，成为第一大党，前总理川·立派领导的民主党获１２３
席。国家发展党获５２席，泰国党获３９席，社会行动党获２１席，民众党获１８
席。其余１５席为五个小党获得。
　　这次大选是泰国自１９３２年实行君主立宪制以来第１９次大选，共有１５个
政党的２３１０名候选人参加了竞选。全国有选民３８６０万人，选民投票率达６
２·４２％。
　　据报道，１７日深夜，大选刚结束，新希望党主席差瓦立就召集原执政党社会
行动党、泰国民众党、民众党领导人商讨组阁问题。
　　１８日，差瓦立会见了国家发展党主席差猜·春哈旺。随后，新希望党、国家
发展党、社会行动党、泰国民众党、民众党、自由正义党等六党领导人达成共同组
织联合政府的决议，并推举新希望党主席差瓦立担任总理。＊

１９９６１１２０
第６版／国际
■
巴拿马将收回运河主权　世纪末美军须全部撤走
新华社
０５
　　新华社巴拿马城１１月１８日电　巴拿马总统巴利亚达雷斯日前在此间宣布，
巴拿马将不再与美国就２０００年后美国继续在巴拿马保留军事基地问题进行谈判
。
　　他说：“巴拿马不主张２０００年后继续保留美国驻军，美国必须在１９９９
年１２月３１日之前关闭其在巴拿马的所有军事基地。”
　　巴利亚达雷斯指出，巴拿马将以一个没有外国军事基地存在的自由国家的全新
姿态迈入２１世纪。
　　另外，巴拿马外长阿里亚斯在谈到这个问题时也表示，保留美国驻军问题将不
再是两国双边会谈的议题。他说，“实际情况表明，关于这个问题的谈判已经毫无
意义。”
　　根据１９７７年巴美两国签署的托里霍斯—卡特条约，美国应在１９９９年１
２月３１日前撤走在运河区的一切驻军和军事基地，将运河主权完全归还巴拿马。
目前，美国南方司令部在巴仍驻有７５００名军人。＊

１９９６１１２０
第７版／国际
出访归来
访越归来话友情
人民日报代表团
０５
　　在访问越南的日子里，我们看到越南推行革新开放取得的成果，也感受到中越
两国人民之间的深厚情谊。
　　越南中部的广南—岘港省，是越南的经济重点区，也是风光旖旎的旅游大省。
每年都要接待外国游客六七十万人次。该省已与我国的山东省结为友好省关系，在
工业、商贸、文化等方面达成了多项合作意向书。我们到达岘港市的前一天，山东
体育代表团刚刚离开这里。岘港还开辟了通往香港和海南省的海上旅游专线，不时
有大型客轮载着数千名旅客来访。为方便往来，越方简化了出入境手续，派人到香
港直接办理有关事宜，这体现了中越友好关系发展的一个侧面。
　　广南—岘港省委副书记阮德鹤在会见我们代表团一行时说，近年来，越中两党
两国人民的友谊不断发展，是非常令人高兴和鼓舞的。两党的中央总书记互访，李
鹏总理赴越出席越共八大，标志着两国友好关系上了一个新台阶。我们衷心希望越
中友谊不断发展，在社会主义道路上携手并进。
　　我们在承天—顺化省访问只有短暂一天，该省省委书记吴安诗却两次与我们会
面。这位身材魁梧、充满活力的越共中央委员，历任青年团的秘书、市政府主席、
省委副书记等职。去年９月，他曾访问北京、上海和广州。他热情赞扬中国经济建
设和改革开放所取得的巨大成就，他说：我们的邻省广南—岘港省已与贵国的山东
省结为友好省，这对促进经济和社会发展大有益处。我非常希望通过《人民日报》
为我们寻找到友好合作的伙伴，为我们与贵国的某一省份结好架设桥梁。
　　在越南，我们访问几家从中国引进设备和由中国援建的工厂企业。中国专家的
敬业精神和高度负责的态度，受到越方的好评。岘港和康水泥厂从中国引进生产设
备，在中国技术人员的指导下，运行良好，在污染治理方面也颇有成效，在越南全
国水泥生产会议上，该厂被公认为达到较高水平。胡志明市初建于１７世纪，原名
西贡。越南实现统一后，１９７６年为纪念胡志明主席而改称胡志明市。该市是越
南经济最发达、商业最繁荣的地区。我们参观了该市协兴鞋业公司。这家公司是越
南最大的鞋业生产企业，去年出口创汇达３８００万美元，产品主要出口美国和西
欧一些国家，在世界９６个国家和地区设有销售点。公司总经理阮高祥介绍完情况
后，说了一番感人肺腑的话。他说：“我同不少国家的人打过交道。但只有在中国
，我才处处感到像在自己的家里一样。这也是许多去过中国的越南人的共同感受。
我们希望更多地学习中国的经验。这些经验对我们最亲切、最有用。”他在为我们
举行的午宴上说：“我不知道如何才能表达我对中国同志的感情。”他说，他曾是
一名越南人民军战士。在抗美救国战争期间，他真切地感受到中国国际主义的无私
援助。至今，他还珍藏着中国制作的一套军装、一条腰带和一颗五星帽徽。他喜爱
有关中国的书籍，特别酷爱中国革命领袖和历史名人的传记。在我们同他接触的过
程中，这位历经战火洗礼和商战风云磨炼的大汉，始终洋溢着对中国朋友诚挚而深
厚的感情。
　　在飞离越南的飞机上，我们的耳畔不断响起一位越南朋友的话语：“对越南、
中国来说，我们有许多共同相通的方面，有很多可供纪念的东西。对于这些，我们
要万分珍惜。”＊

１９９６１１２０
第７版／国际
■
科威特召开国际学术会议　讨论海湾战争污染问题
新华社
０５
　　据新华社科威特１１月１８日电　来自１７个国家的专家１８日在科威特举行
会议，讨论１９９１年海湾战争给该地区和全球带来的环境污染问题。
　　会议执行委员会主席萨利赫·穆宰尼在开幕式上说，此次为期三天的会议将讨
论如何减小海湾战争给该地区水域和大气造成的环境污染。
　　在海湾战争爆发前后，大约有６００万至８００万桶原油流入了海洋。科威特
有近８００座油井在战后持续燃烧了几个月。从燃烧的油井里泄漏的６０００万桶
原油在科威特沙漠地区形成了巨大油湖。
　　此次会议由科威特科学研究中心、联合国教科文组织和海湾合作委员会共同主
持。＊

１９９６１１２０
第７版／国际
■
俄飞船发射失败损失惨重
新华社
０５
　　新华社莫斯科１１月１８日电　俄罗斯航天局副局长米洛夫１８日在记者招待
会上透露，“火星—９６”探测飞船发射失败使俄罗斯承受１亿多美元的经济损失
。他说，由于财政方面的原因，“火星—９６”探测飞船没有上保险。这样，俄方
遭受的损失总计达１．２２亿美元，其中飞船造价８６００万美元，运载火箭和其
发射费用为３６００万美元。
　　米洛夫承认，飞船坠毁对俄罗斯宇航业是一个“非常沉重的打击”，因为许多
专家对这次“探测都寄予厚望”。
　　但是，他说，这将不会影响到外国同俄罗斯在航天领域的合作，俄罗斯也不打
算放弃考察火星的计划，俄将参加美国国家航空和航天局组织的火星探测活动。
　　米洛夫说，俄罗斯航天局准备对自己的科研计划作些调整，将加强对行星的研
究，因为这一领域以前一直未能得到“足够的重视”。
　　耗资约３亿美元的“火星—９６”国际合作项目的参与者除俄罗斯外，还有美
国、德国等２２个国家和欧洲航天局。＊

１９９６１１２０
第７版／国际
■
促进农村发展　战胜贫困饥饿
伊斯梅尔·萨拉格尔丁
０５
　　（世界银行副行长　伊斯梅尔·萨拉格尔丁）
　　饥饿是可以消灭的。但是在全球各地，我们能够奋起迎接这一挑战吗？每天都
有４万人死于饥饿。全球社会必须奋起迎接挑战，重新制定农村发展议程，采取以
减贫、粮食安全和搞好自然资源管理为目标的三重战略。在１９７４年召开的世界
粮食首脑会议上，世界各国作出了在１０年内消除饥饿的承诺。２０年后的今天，
８亿多人口依然食不果腹。这是极不公平的。这场危机迫在眉睫，必须解决到２０
２５年地球上新增加的２５亿人口的吃饭问题。
　　我们知道必须怎么做，因为实践已提供了成功的经验。过去２５年农业生产率
显著提高，消费者的饮食结构得到改善，增加了热量摄入和食品种类。人均热量供
应提高了近３０％，而粮食的实际价格降低了一半以上。现在生活在发展中国家的
８０％以上的人口有充足的口粮保障，而１９７０年该比例为６４％。现在，要养
活预期的世界新增人口，农业产量必须每年至少提高２％，在今后３０年把现有耕
地的产量几乎翻一番。
　　粮食安全并不仅仅是一个生产、供应和分配问题。首先，这是一个坚持不懈地
与饥饿的根源——贫困做斗争的问题。如果我们要使每个人都有足够的食物，保
证家庭、国家和全球的粮食安全，就必须提高多数居住在农村地区、每天挣不到１
美元的１３亿贫困人口的收入。
　　解决未来的粮食安全问题还意味着继续投资于农业研究。促进可持续的农业发
展，特别关注小面积耕种的农民，保证信贷渠道畅通。这是一个支持公平的国际贸
易、保证各国政府采取不歧视农业的政策的问题。世界上参与经营的绝大多数人是
小面积耕种的农民，他们又属于世界上最贫困的人口之列。如果农民提高了产量，
收入也会随之增加。全球粮食供应也应增加，而全球粮食供应的增加会带来粮价的
降低。降低粮价是帮助城市贫民的最直接和有效的方式之一。
　　当这一切得以实现时，其意义将远远超出农业的范围。农业增长促进总的经济
增长，增加就业，减少贫困。中国的例子以及后来印尼和泰国的例子都表明农业的
强有力增长是通向非农业部门高增长之路。
　　在世界各国首脑在罗马粮食会议上聚集一堂之时，我们怎样才能把可持续农村
发展的理想变为现实而不仅仅是宣言呢？发达国家和发展中国家的政府以及国际机
构必须和地方政府、非政府组织、社团组织、私营部门联合起来共同实施切实可行
的计划和政策。这就要求要有纪律、承诺和稳定的资金支持。奉行这一方针的政治
意愿必须来自于所有相信全人类共同努力消灭饥饿的人们的决心。我们需要行动起
来以保证将来再也没有必要召开全球粮食首脑会议。＊

１９９６１１２０
第７版／国际
■
对儿童性犯罪猖獗　比副首相涉嫌被查
潘永明
０５
　　新华社布鲁塞尔１１月１９日电　（记者潘永明）比利时副首相埃利奥·迪·
鲁波和法语区政府大臣让—皮埃尔·格拉费最近被指控参与了对儿童进行的性犯罪
活动。
　　据此间新闻媒介报道，比利时司法部门最近已将这两名政府高级官员涉嫌犯罪
的有关材料送交了联邦议会和法语区议会。根据有关规定，对政府大臣提出起诉需
经议会批准，预计议会将成立专门委员会，或委托司法部门对他们做进一步调查，
然后决定是否予以起诉。
　　今年８月，比利时警方挖出了以犯罪分子迪特罗为首的对儿童进行性犯罪活动
的集团，震惊了全国。自那以来，比警方及司法部门一直在追查各种对儿童的性犯
罪活动。＊

１９９６１１２０
第７版／国际
通讯
向地下四千米掘进　——访世界最深的黄金矿区
温宪
０５
　　（本报驻南非记者　温宪）
　　在一张写有“本人对参观期间可能出现的风险充分理解并自负其责”的协议书
上签过字后，参观者们被领到更衣室，从上到下换上一身白色的矿工装束。除人手
一具矿灯外，主人还在每人的腰部挂上了一个万一出现不测时用的救生面具。随之
，那个可载２５人的升降罐笼待人们鱼贯而入后，便以每秒约１０米的速度向地下
冲去。黑暗中，借助几道四下乱晃的矿灯，可以看到每个人都在不时张大嘴巴，以
便减轻不断鼓胀的耳膜难受劲儿。
　　这里是世界上距地面最深的南非“西部深井黄金矿区”。这一矿区的２号、３
号矿井分别深达３５８１米和３５９７米。记者正在参观的１号矿井自今年１月以
来正在实施一项掘深工程。根据这一耗资２．２２亿美元的计划，至２００５年，
这个矿井将掘深至４１１７．３米。
　　这一矿区为世界矿业巨头“南非英美公司”所有。该公司“黄金与铀矿部”负
责人劳伦女士介绍说，在这东西长１０．８公里、南北宽４公里的矿区地下有两层
金矿脉。目前正在开采的金矿脉距地面１５００米至３２００米，而另外一层含金
量更多的矿脉则距地２２００米至４０００米。６０年代末，这一矿区每吨矿石可
平均炼出１３克黄金，而现在只能提炼出４克至５克。经过１０年研究，南非英美
公司决定斥巨资对较年轻的１号矿井实施掘深计划，其目标是将该矿寿命延长至２
０２６年；每吨矿石获取黄金量将翻番为１０．１克；据此可从该矿中多采黄金４
７５吨，纯收入为１０亿美元。
　　当升降罐笼风驰电掣般下冲约５分钟后，我们已抵距地面２４６１．８米以下
的第八十一号巷道。“这一金矿掘深工程运用了一系列速度更快、成本更低和更为
安全的先进技术。”１号矿井经理奥斯博恩先生在一台４５０吨重的垂直钻孔机旁
介绍说：“这台装有钨碳合金和工业用钻石钻头的机器可打穿最坚硬的岩层，其掘
进平面面积直径可达７米，这也是创纪录的。”然而，这种钻机下钻之前，必须
由矿工首先在矿井最深处岩层表面为钻头打出一条钻道。为了观看这一工作过程，
我们在第八十三号巷道登入一个圆桶形垂直升降罐。在这个直径不足两米的罐内，
共挤立着１０余人。随着升降罐又一阵风驰般下冲，一种震耳的轰鸣声愈来愈强烈
，地下喷出的水流变成滂沱大雨浇落下来，浑身即刻湿透。待升降罐停定后，强忍
着令人心惊的噪音探出头来向下望去，眼前竟是一幅如此惊心动魄的场面：２５名
身穿黄色雨衣的黑人矿工用身体压住电钻浑身颤抖着向下钻去。这里是地下３４４
７．３米！在这１号矿井最深处，每班２５名黑人矿工要在这轰鸣和喷流中一干就
是８小时！１００多年来，在世界名列前茅的南非黄金业的发展史上，不知洒下了
多少人的血和汗……
　　从地下３０００余米重回明媚的地面后，南非英美公司的专家回答了记者的询
问：“在向地下４０００米掘进中，何为最大技术挑战？”他们说，技术上必须面
对的最大隐患便是在地层压力不断加强的情形下随时可能出现的岩爆和地震事故。
为此，该公司的地质科学家首次在１号矿井内使用了他们研制的“数字式三维地震
观测系统”，这一系统在一个月内预报岩爆准确率已达９０％，在３天至４天内的
预报准确率约４０％。此外，特深矿井内的制冷技术也是一大难题。在地下４００
０米处，矿石表面的温度可达５５摄氏度至６０摄氏度。必须设法将地下回采工作
面的温度降至２７摄氏度左右，金矿采掘工作才能得以进行。该矿正在运用以色列
发明的一项“脱盐水”技术建立一座每小时生产７２吨冰浆的工厂。生产出的冰浆
将通过管道运至地下达到冷却效果。　（本报约翰内斯堡电）＊

１９９６１１２０
第８版／体育
■
世界男排超级挑战赛开幕　中国队三比二险胜日本队
■
０５
　　本报大阪１１月１９日电　１９９６年世界男子排球超级挑战赛，今天在大阪
开幕。中国队首战以３∶２险胜东道主日本队，５局的比分是４∶１５、１５∶８
、１５∶９、７∶１５和１５∶１３。在此前进行的两场比赛中，奥运会冠亚军荷
兰队和意大利队分别以３∶０和３∶１力挫韩国队和南斯拉夫队。
　　今天的中日之战，第一局中国队在４∶１领先的情况下没能把握机会，配合多
次出现失误，一传到位率下降，组织不起有效的快攻，强攻又屡屡被拦，导致连续
失分，以４∶１５先失一局。之后，中国队逐渐适应了场上节奏，在加强发球攻击
性破坏对方一传的同时，注重拦网的协同保护，快攻和强攻都增加了线路的变化，
在比分一路领先的情况下以１５∶８和１５∶９连下两城。第四局，中国队由于急
于求成，队员打得比较急躁，自身失误明显增多，很快又以７∶１５丢掉此局。决
胜局，中国队在加强一传到位率的同时，注意攻防节奏的掌握，明显占据了场上的
主动权，并最终以１５∶１３取胜。中国队明天将迎战南斯拉夫队。＊

１９９６１１２０
第８版／体育
■
广东组成八运会省男足代表队
林阳
０５
　　据新华社广州１１月１９日电　（记者林阳）记者今天在这里获悉，参加定于
明年举行的第八届全国运动会的广东男子足球代表队已经组成。
　　这支广东省男子足球代表队由罗怀远任领队，教练是陈玉良、杜庆恩和关至锐
，２５名球员分别来自广州太阳神二队和广东宏远二队。广东省男足定于本月１４
日开始集训，２３日将在肇庆与在那里集训的中国国家足球队进行一场公开赛。＊

１９９６１１２０
第８版／体育
■
国际象棋世界青年冠军赛　诸宸许昱华再度告捷
林峰
０５
　　新华社麦德林１１月１８日电　（林峰）国际象棋世界青年冠军赛今天在这里
赛完第九轮。中国女棋手诸宸和许昱华双双获胜，排名居前两位。
　　今天第九轮一个“轰动点”就是两员中国女将在前二台均传捷报。诸宸刀快马
肥，先走击败捷克国际大师帕坦斯尼科娃，以９战７胜２和积８分，仍领先１·５
分。许昱华后走战胜劲敌、罗马尼亚特级大师维达，以４胜５和积６·５分，居次
席。罗马尼亚特级大师彼帕坦等积６分并列第三。中国棋手李若凡本轮战和瑞士的
斯奇米德。
　　与女子“脉络分明”的形势相比，男子比赛仍是群雄割据，一轮一个局面，混
沌不清。中国棋手章钟上轮被首次战败后，今天执先又负于本赛一号种子、等级分
２５６５分的以色列特级大师苏托夫斯基叶，目前仍积５·５分，但名次一下子降
至并列第十三名。中国另一名男棋手吴文瑾却悄悄崛起，在第七至第九轮，奇迹般
连胜三名等级分均比他高出１８０分左右的国际大师，积６分而后来居上，并列第
五名。他今天战胜的是阿塞拜疆国际大师马赫兰姆占德。
　　目前，苏托夫斯基叶等四人积６．５分，在积分榜上并列首席。比赛还剩四轮
，男子组的比赛将更趋白热化。＊

１９９６１１２０
第２版／经济
■
标题新闻
新华社
０５
　　●我国已确定，今后５年间将分别按照满足５年至１５年的运量需求，重点建
设４１个机场。这４１个机场主要是北京、上海和广州以及一批省会城市、沿海开
放城市的机场。
　　●截至１１月１１日，中国海洋石油南海东部公司今年原油产量已突破１００
０万吨，成为我国陆海油田中仅次于大庆、胜利、辽河油田的第四个石油基地。
　　（据新华社）＊

１９９６１１２０
第２版／经济
■
走向集约——黑龙江垦区两个转变纪事之二
徐国春／张雅文／崔成龙
０５
　　近５０年里，北大荒人在黑龙江垦区投入资金２０．４亿元，修筑江河堤坝２
５００多公里；开挖人工渠道４万多公里、人工河２００多公里。大网格的水利枢
纽工程，形成五年一遇的防御规模，然而，原有的洼地升高为坡地，洼地的水流向
新的洼地。大水时节，依然是水漫四野。
　　根治水害曾是个无奈的话题，结构调整也曾是个沉重的话题。农垦人百战洪水
，堵围截排，水害依然为害；垦区曾经试种水稻，引水为利，屡试未果。
　　高屋建瓴的对策终于推出：以加快结构调整和科技进步为重点，顺应自然规律
，推进经济增长方式根本转变，走集约化、规模化、现代化之路，让黑土地成为稳
产高产的粮食基地。
　　黑龙江垦区调动十年积累的人才、技术、经验、资金，从根治黑土地的祸患切
入，实现再造一个垦区的夙愿。
　　政策驱动，市场拉动，像两只无形的臂膀，让千军万马汇集于结构调整的旗下
。４０多年来，黑龙江垦区着眼长远，开发与培育资源并重，积累资产总量２００
多亿元。开发隐型资源、资产成为黑土地的发展之道。经过专家考察论证，黑龙江
垦区的决策者们将３０多项经营权力分解下放，并在上下对接中联手将种子化肥优
惠、生产资料优惠、技术保障优惠、销售市场优惠等向“水稻、玉米王国”敞开，
近６万农民涌进农场竞包、竞租，带进资金７．１亿元，为资产经营展现了新天地
。
　　加大基础投入和科技投入双管齐下。这里土地集中连片，地形复杂，汛期排水
不畅，洪涝频频。４０多年来，农垦开拓者修筑的抗涝设施，具备了全方位的抗灾
能力和开发条件。１９９６年，黑龙江垦区又投资１６．５亿元，新增防洪除涝面
积１５０万亩，灌溉面积４５万亩，为小农场走向集约经营铺平了道路。总局财政
的１０００万元专用基金，周转于相关的实验基地，正叩动寒地水稻高产稳产之门
。
　　配套的科学技术，在转轨变型、实现增长方式的根本转变中形成巨大的支撑力
。黑龙江垦区拥有１７个科研院（所），８３个技术推广中心（站），拥有各类科
技人员１０万多人。２２０多项源于黑土地的耕作技术，获省、部、国家科技进步
奖。近１０年来，科技推广效益年均４亿元以上，科技进步贡献率稳定在５２％之
上。
　　１０万科技大军针对垦区地处寒带，作物生长期短，积温、光照不足，生产作
物单产不高的现状，精心选择、组装了旱育稀植、“三化”栽培、钵育摆栽等１０
余项适用技术，作为大农场与小农场的联结工程。以“两膜三移”为重点组装的配
套技术走进黑土地的主产区域，玉米地膜移栽１５０万亩，比上年增长９２万亩；
甜菜地膜移栽３７万亩，比上年增加１６万亩；水稻旱育稀植、良种覆盖率、精量
点播均占其中耕作物面积的１００％。在配套技术多重保障前提下，全垦区提早播
期１０—１５天，为高寒地带的持续高产稳产开辟了新路。＊

１９９６１１２０
第２版／经济
■
“南航”收购海南凤凰全部中方股份
刘霄
０５
　　本报讯　记者刘霄报道：中国南方航空有限公司日前正式收购中美合资的海南
凤凰信息系统有限公司的全部中方股份，开始全面参与建设中国旅游网。
　　１９９４年成立于海口的海南凤凰信息系统有限公司，其美方母公司为注册于
百慕大的凤凰系统有限公司，该公司通过合资企业在世界各地建立旅游信息服务系
统。
　　参股举动标志着“南航”向跨行业和国际化经营迈进了一大步，对中国的旅游
事业也是一个促进。＊

１９９６１１２０
第２版／经济
经济短讯
中铁建拿到国际市场通行证
王学君
０５
　　本报讯　北京中铁建筑工程公司近日获得北京标准质量体系认证中心审核认证
，标志着该公司的质量保证能力达到了国际水准，拿到了继续占领国内市场和开拓
国际市场的通行证。
　　北京工程公司在十多年的经营历程中，创出了良好的信誉，具有较好的社会知
名度，经营规模逐年壮大，公司年产值达１０多亿元。他们把质量管理作为企业管
理的纲，始终把工程施工质量放在首位，把满足业主的期望和需求作为宗旨。他们
采用ＩＳＯ９００２国际质量保证标准，实行对外质量保证。通过贯标，在今年竣
工交付的４项工程中，分项工程质量合格率１００％。　（王学君）＊

１９９６１１２０
第２版／经济
经济短讯
产权登记将实现电脑化管理
张锦胜
０５
　　据新华社北京１１月１８日电　（记者张锦胜）“九五”期间，我国企业国有
资产产权登记将实现电脑化管理，并逐步建立产权登记的中央、省、地市三级数据
库。
　　据了解，由于缺少管理手段，目前在许多企业中出现了“母”公司不知道“子
”公司投资状况，进而造成国家不能详细掌握国有企业投资及产权变动整体状况。
实行电脑化管理，就能对企业的国有资产价值量及吸收投资和对外投资情况进行详
细登记，及时掌握企业的产权关系网络。＊

１９９６１１２０
第２版／经济
经济短讯
海南综合整治旅游市场
鲍洪俊
０５
　　本报讯　记者鲍洪俊报道：近日，海南省向高回扣争拉客源、超范围经营旅游
业务、旅游企业无证经营、削价竞争等扰乱旅游市场的违规违章行为亮起红灯。
　　目前，旅游市场整顿小组，已经根据预先查访的线索，开赴重点旅游地区进行
突击整顿检查；全省旅游业正在按照省旅游局颁布的八项“六不准”行业要求，自
查自纠，自警自律。＊

１９９６１１２０
第２版／经济
经济短讯
中民信公司步入规范化经营轨道
孙飞
０５
　　本报讯　经过五年多的稳健发展，中国民族国际信托投资公司的资产总额已达
３０余亿元，正在步入规范化的经营管理轨道。
　　中国民族国际信托投资公司是于１９９１年由国家民委组建的、主要面向少数
民族地区经营信托投资业务的国际性国有非银行金融机构。如今，该公司的分支机
构已发展到３０多个，遍及北京、上海、广州、天津、深圳等中心城市，境外机构
也拓展到香港、澳门、美国等地。　　（孙飞）＊

１９９６１１２０
第８版／体育
■
男篮职业联赛　精狮主场逞威
■
０５
　　本报讯　１１月１９日，男子篮球职业联赛战至第五轮。北京精狮队在客场三
连败后，今天终于在主场以１０６∶９７战胜了福建飓风队，这也是该队在开赛以
来主场的第二场胜利。
　　北京精狮队连续两周征战外地，屡战屡败，本轮回到主场，力图挽回颓势。第
一节比赛，北京、福建两队似乎都不在状态，队员失误不断，比分上升缓慢。双方
外籍教练频繁换人，但场上队员大都各自为战，相互间的配合很难有默契之作。前
两节比赛结束后，北京精狮队以５７∶５１领先对手。
　　第三节开始后，北京精狮队的３４号外援伯纳特和福建飓风队的１１号外援开
始在场上斗法，一个倚仗篮下强攻得分，一个则屡屡投中３分球。精狮队在稍占优
势的情况下，老将孙凤武尽力控制比赛节奏，稳住本队阵脚，最终将优势保持到了
终场。
　　全场比赛两队都是外籍球员唱主角，北京精狮队取得的１０６分中外籍球员拿
下７１分，福建飓风队外籍球员则为本队夺得４３分。
　　１９日另一场比赛，吉林东北虎队以１１１∶９０客场战胜河南雄狮队。＊

１９９６１１２０
第８版／体育
■
雏凤展翅欲高飞——记上海东方女篮俱乐部
薛原
０５
　　（本报记者　薛原）
　　日出东方，总是给人带来朝气和希望。上海东方女篮的年轻姑娘们，就是凭着
一股冲劲，最近打入了甲级队的行列。对于不大景气的国内各女篮来说，东方女篮
无疑带来了一阵清新之风。
　　一年多前，东方女篮俱乐部在原上海女篮的基础上成立，当时球队的成绩是乙
级联赛第四名，全队平均年龄不到２０岁。前女篮国手丛学娣此时接过了主教练的
教鞭，带领姑娘们踏上了一条充满挑战的荆棘之路。
　　这批队员，绝大多数都是独生子女。除丛学娣是主教练兼队员外，最大的年龄
不超过２２岁。有的主力队员才１８岁，乍一看，她们还是一群稚气未脱的女孩，
如何将这群女孩子磨练成一支能打硬仗的队伍，教练班子费尽苦心。主教练丛学娣
放下自己刚过周岁的小孩，同队员们一起吃住在基地，每到星期天才能匆匆回家一
次。队里制订了雷打不动的训练纪律，保证一周六天的训练质量。每天的训练课后
，还要进行学习讨论，大家交流训练中的感受，及时指出不足，总结经验。
　　队伍年轻，有缺乏经验的劣势，但也有体力充沛的长处。扬长避短是事半功倍
的良方。丛学娣从提高队员的奔跑能力与对抗能力入手，强化自己的优势。３２０
０米跑是经常温习的课目，全队成绩基本上在１４分钟以内，几名优秀队员则跑到
了１２分钟。有了体能做基础，东方女篮确立了自己的战术风格，以快为主，快攻
坚决果断，阵地战则在不停的运动中找到机会，用自己的速度拖垮对手。丛学娣还
十分注重训练的针对性，乙级联赛将遇到的对手有哪些特点，该如何制约，都在平
时的训练中得到了体现。这样不至于使队员们心中无底，仓促应敌。
　　乙级联赛中，东方女篮可谓一波三折，小组赛负于江苏队，在半决赛中，只能
与广东队背水一战，丛学娣几次披挂上阵，稳定军心。有她在场上，队员们如同吃
了“定心丸”，打来一路顺手，赢了广东队十几分，终于实现了冲上甲级队的梦想
。决赛再遇江苏队，全队士气如虹地拿下对手，荣获冠军。
　　一年的艰苦磨练使东方女篮脱胎换骨，终有所获。欢庆胜利之后，教练沈昕告
诉记者，下一年度征战甲级联赛，这对于东方女篮来说，既是新的起点也意味着更
艰难的挑战。这群爱玩的女孩们，又要付出更多的汗水去实践自己的梦想。＊

１９９６１１２０
第８版／体育
■
交流体育宣传经验　报道侨乡体育新貌
　　全国日报体育新闻学会年会在闽召开
林永龙
０５
　　本报厦门１１月１９日电　１９９６年全国日报体育新闻学会年会今天在这里
结束。本次年会由福建日报承办，于１５日在福州开幕。
　　来自全国２０家日报的体育采编部（组）的负责人在会上交流了体育新闻采编
经验，特别是今年亚特兰大奥运会报道的经验，并商讨了对明年第八届全国运动会
宣传报道有关问题。人民日报副总编辑李仁臣、南方日报副总编辑黄晖等一些主管
体育宣传的报社领导以及福建日报社社长黄诗筠、总编辑黄种生到会同体育记者们
进行了座谈。
　　　与会代表还以“侨乡体育行”为主题，对福建的福州、泉州、厦门等东南沿
海地区的群众体育进行采访，听取了当地体委领导的介绍，参观了泉州南少林武术
学校和厦门足球俱乐部等。在采访参观过程中，福建侨乡体育活动的蓬勃开展以及
一批崭新的现代化体育设施拔地而起，均给各地体育记者留下深刻印象。
　　本次年会得到福建中闽万得福公司、龙珠岛制衣有限公司等当地企业的大力支
持。　　（林永龙）＊

１９９６１１２０
第８版／体育
■
全国男篮甲级联赛冠名确定
■
０５
　　本报讯　自我国篮球进行赛制和职业化改革以来，全国男篮甲级联赛取得可喜
成绩。吸引了不少国内外企业赞助支持。最近，经国家工商局批准，将于一九九六
年十一月二十七日至一九九七年三月三十日进行的本赛季全国男篮甲级联赛正式命
名为“九六——九七希尔顿中国男子篮球甲级联赛”。
　　除了百威啤酒、福特汽车、摩托罗拉、耐克、斯伯丁等著名商业机构一如既往
赞助支持此项赛事外，不少中外企业还直接投资经营男篮甲级俱乐部。＊

１９９６１１２０
第８版／体育
■
日本职业足球联赛观众人数逐年递减
新华社
０５
　　据新华社北京１１月１９日电　日本职业足球联赛观众人数逐年递减，很可能
给它六年后筹办世界杯足球赛罩上阴云。
　　据外电报道，尽管日本队在今夏奥运会足球赛上击败了拥有多名世界级球星的
巴西队，但国内职业足球联赛的观众人数达到自１９９３年职业联赛开始以来的最
低点。今年，日本职业联赛每场平均观众人数仅为１３３５３人，去年则为１６９
２２人，而１９９３年则高达１９５９８人。
　　日本职业联赛负责人对观众人数减少很失望，称“比我们预料的要少得多”。
许多行家认为，足球人口的下降与日本联赛那复杂的记分制度和个别垫底球队连战
连败有关。＊

１９９６１１２０
第９版／读者来信
呼吁
加大油田治安环境治理力度
张辉
０５
　　近年来，我国油田治安环境不断恶化，有关方面虽然采取了“严打”措施，进
行了专项治理，但是油田资产被盗抢案件仍时有发生。近日，记者采访了中国石油
天然气总公司负责同志和在我国各大油田进行专题调查的研究人员。他们认为，目
前一些犯罪分子对油田国有资产、资源的大量盗抢，给国家造成了不可估量的损失
，如不加紧治理，将严重阻碍我国石油工业的发展。
　　据大庆、胜利、中原、华北、长庆、辽河六个油田不完全统计，１９９５年发
生的涉油案件给国家造成直接经济损失３１．０３亿元。大庆油田仅统计了１５个
二级单位，１９９５年１月至１９９６年８月就损失原油１３．８万吨。华北油田
每天被盗天然气１６万立方米，相当于日输北京天然气量的一半。胜利油田１９９
５年被盗电量为１０．４２亿千瓦时，盗窃、哄抢、破坏电力设备造成间接经济损
失３．５亿元。
　　据介绍，不法分子一般都采取破坏方式生产，严重浪费了国家资源。以长庆油
田为例，油区内被非法钻井８５７口，估计年采原油２０万吨，采收率不到８％，
天然气放空４２万立方米左右。另外，虽然不法开采活动“跟着国家走”（油井打
在国家油井附近），但由于他们不可能了解详细地质资料和不可能制定合理的开采
计划，因此他们的“盗抢式生产”，在消耗国家资源的同时，也打乱了油田地质层
系，破坏了整体油气地质结构，给国家大规模、有序、长期、高效地开采生产造成
灾难性后果。
　　更为严重的是，少数油区县、市政府置国家有关矿产资源的法律于不顾，公然
在辖区内非法打井。长庆油区的１３个县、市政府及社会上的１８０多个单位非法
打井近９００口。油田周边地区滋生出一批寄生企业。据统计，截至今年５月，在
中原、长庆、华北油区的小土炼炉、小炼油厂、小化工厂和非法收购点共有４００
０多个。这些企业无偿或廉价使用国有资产从事生产活动，其原料、能源、设备部
分来自盗抢。石油天然气总公司的同志说：地方政府和单位的违法行为，误导一些
不懂法律、不懂政策的群众肆无忌惮地盗抢油田国有资产。
　　盗油犯罪日益向团伙化发展，严重威胁着油田职工的人身安全。他们作案时多
持土枪、猎枪、木棒、匕首等凶器，动辄威胁殴打井场工人和油田公安保卫人员。
今年７月６日凌晨，不法分子用多支土枪袭击中原油田公安处巡逻队，造成７名干
警受伤。
　　为了改变我国油田资产、资源被大量盗抢的严重局面，国家有关部委负责同志
、首都科研机构和大专院校的部分专家学者，在北京就“国有资产保护和油区特殊
司法体制建设”问题进行研讨。与会同志认为，必须采取近、中、远三套措施，才
可能从根本上改善我国油田的治安环境。
　　近期措施：国家组织油区社会治安专项治理。应从重从快打击一批盗抢油田、
破坏油田的严重犯罪分子，遏制油区盗抢案件发案率连年上升的势头，迅速恢复、
稳定油田正常的生产、生活秩序。
　　中期措施：强化油区特殊司法体制建设。这是一项巩固“严打”成果的关键性
措施。在油区已有的专门公安机关的基础上，油区所在地的省检察院、法院再向油
田派驻专门检察院、法院。
　　远期措施：寻找油田和地方合理的利益结合点。通过长期努力，形成健康的、
建设性的“油—地”关系，使油区群众认识到，保护具有重大战略价值的石油天然
气资源，就是保护全民族未来的生存条件，就是保护自己的长远利益。
　　（本报记者　张辉）＊

１９９６１１２０
第９版／读者来信
监督哨
劣质种子坑害农民　损失谁赔
■
０５
　　去年下半年，我县华阳农技服务中心（当时为服务站）从安徽省种子公司调进
一批“皖油９号”油菜种子。我们相信了包装袋上的说明，购买种植了１３０余亩
。到了开花期，我们发现这１３０亩“皖油９号”高矮不一，当即向县消费者协会
投诉。县消协迅速通过县农牧部门向省有关部门作了反映，省有关部门派省种子站
的一位站长助理和安徽农业大学参加该品种审定的一位教授来到我县，会同县消协
、农业部门、华阳农技服务中心的有关人员到现场作了鉴定，结果是异株率为２４
％，符合陕西省的油菜三级种标准。
　　我们对此结论不服。到油菜籽成熟的时候，我们发现，这些油菜有的开花不结
荚，有的有荚没有籽。为此，我们又邀请县消协、县广播电视局、板桥头乡政府的
有关同志到现场挑捡了一块异株率相对较低的油菜田，现打现晒现过秤，测得亩产
５２．５公斤。这样的产量，不但远远低于该种子包装袋上标明的亩产１５０公斤
至２００公斤，而且也比我们全县平均亩产低得多。为此，县消协做了很多工作，
县人大、县政府也给予了很大关注，但华阳农技服务中心的人说，责任在省种子公
司，而省种子公司对此则不予理睬。请问，劣质种子坑了我们，损失该由谁来赔偿
？　　安徽绩溪县板桥头乡　３８户农民＊

１９９６１１２０
第９版／读者来信
■
宝中铁路治安得到整治
王世亮
０５
　　宝中铁路自去年６月临管运营以来，盗窃、哄抢、拆盗铁路设施等案件一直未
断。仅去年８月至今年３月，就发生盗案７５起，拆盗、破坏铁路器材案１５起，
哄抢运输物资事件１１起。
　　这一问题引起了宁夏回族自治区政府的高度重视。今年６月４日，自治区在同
心县召开宝中铁路宁夏境内沿线治安整治工作会议。会后，铁路与地方公安机关联
手开展了专项治理整顿。担负这条线路治安任务的固原铁路警方，组成了随车押运
、地面配合、案件侦破三个小组，对重要物资、重点区段、重点对象进行了清理整
顿，在短时间内共抓获违法犯罪分子６０余人，破获刑事案件１１起，查处治安案
件９７起。与此同时，地方公安机关及工商行政管理等部门，对这次专项斗争给予
了密切协作，清理整顿沿线的废旧物品收购点和小型冶炼厂，对参与哄抢物资的人
进行批评教育。６月２６日，西吉县公安局将抓获的五名盗窃铁路运输物资的案犯
移交铁路公安部门收审，追回了被盗物资。
　　为强化宝中铁路沿线群众爱路护路意识，巩固整治成果，路地公安机关还采取
深入沿线乡村、学校、企事业单位，宣传法制，提高群众爱路护路的自觉性。
　　　　　　　　　银川铁路公安处宣传科　王世亮＊

１９９６１１２０
第９版／读者来信
人与人
支书心系特困户　四邻同助有难人
陈传彦
０５
　　睢县孙聚寨乡二郎庙村村民王清仁去年身患重病卧床不起，经多方治疗，病情
未见好转，家庭经济越来越拮据。体质原本虚弱的妻子，由于长时间的奔波及精神
压力，健康每况愈下，几乎失去了劳动能力，年仅１２岁的女儿还无力从事田间劳
作。全村小麦播种已基本结束，王清仁家的４亩责任田仍杂草丛生。
　　面对王家的困境，村支部书记王学喜急在心里。１０月２６日晚饭后，他召开
了村支委会。“我们是党员，是村干部，群众的困难就是我们的困难，村里有一户
小麦种不上，我们就是失职”。一席话触动了全体支委，当即决定：明天组织村民
帮助王清仁家耕地种麦。接着，又安排了耕地用的拖拉机、运粪用的机动三轮车。
会后王学喜来到王清仁家，了解到化肥、麦种还没着落，当即许诺所缺化肥明早派
人去买，麦种从自己家里拿。
　　次日，天还不太亮，人们各自带着农具向王清仁家门前聚来，有干部，有群众
，有同族的，也有异姓的，有干部通知来的，还有闻讯赶来的。就这样，没有人作
更多的布置，大伙便开始装粪、运肥、犁田、平地，有条不紊地干起来，连一个小
细节都没有落下。从早上干到中午，大伙没吃主人家一个馍，没喝主人家一口水。
　　当我匆匆赶到现场，地已耕完平好，就只等播种了。我仅摄下了拉耧的镜头
，许多动人的场面没有赶上，深感遗憾。
　　　　　　　　　　　　　河南睢县县委宣传部　陈传彦＊

１９９６１１２０
第９版／读者来信
读者来信
村民私自接线盗电　应予制止
刘云建
０５
　　邻近我厂的浏阳市永和镇部分村民，采取私拉乱接手段盗电，使我厂蒙受巨大
损失。
　　据统计，明山、新实村部分村民、个体加工户窃取我厂电能，已由最初的２０
余户发展到１８０户，而且还有蔓延之势。他们照明、做饭甚至煮猪食、取暖均盗
用我厂的电。更为严重的是，由于村民毫无安全用电常识，违章用电，经常发生事
故。希望地方有关部门管管这些窃电者。　　湖南磷化工总厂　刘云建＊

１９９６１１２０
第９版／读者来信
读者来信
持汇款单取不到钱　急煞用户
黎旭升
０５
　　前不久，我在甘肃静宁县雷大乡邮电所看到许多农民手持汇款单却取不到汇款
。一位老人告诉我，他儿子在新疆打工，给家中寄回了３００元钱，准备买化肥种
冬小麦。可是，老人每天来邮电所一趟，２０多天过去，冬小麦都快种完了，还没
取到钱。一位中年妇女向邮电所工作人员苦苦哀求，她丈夫住院了，在外打工的孩
子寄回５００元钱，现在领不出，医院的押金已用完两天了。邮电所工作人员只回
答一句话：“没钱。”希望有关部门尽快查一查此事。
　　　　　　　　　　　郑州大学新闻系　黎旭升＊

１９９６１１２０
第９版／读者来信
答复反应
前岩村小学有了新校舍
金志平／马匡能
０５
　　你报６月２４日读者来信版刊登题为《别再委屈孩子了》的来信和照片后，我
镇陆续收到北京、天津等地读者的来信及捐款。镇党委、政府对此也十分重视，筹
资近７万元，于国庆节前夕建成一幢二层新校舍。新学期学生们欢天喜地的搬进了
新校舍。　　　　　　　浙江临海市东塍镇政府　金志平　马匡能＊

１９９６１１２０
第１０版／科技园地
■
“物理是我的生活方式”　——李政道学术生涯小记
杨健
０５
　　（本报记者　杨健）
　　在芸芸众生中，对“时间”这一概念的内涵把握得最准确的，恐怕莫过于物理
学家了。然而即便是对于他们，时间也依然坚守着自己固有的原则，在惯性参照系
中迈动着均匀的步伐。３９年前，当获得诺贝尔物理学奖的李政道飞抵瑞典时，从
外表上看，他俨然还是一位风度翩翩的少年，以致在机场守候的记者们纷纷围上来
问：“你父亲呢？你父亲在哪里？”而到今年的１１月２５日，这位当年被误认作
“李政道儿子”的物理学天才，就要度过他７０岁的生日了。
　　时间是机械的，但物理学家并不机械。他们会从一个参照系跳到另一个参照系
去观照时间，挖掘其另一层面上的意义。“人生七十古来稀，甲子一度六十年；‘
中心’与我皆十岁，转眼将是新世纪”，这是李政道在为庆祝中国高技术中心成立
１０周年和他７０寿辰而举办的报告会上写下的诗句。“在西方人的心目中，时间
是直线形的，而东方人则讲究生命的轮回，６０年‘甲子’为一个循环。从这种意
义上讲，我现在正好是１０岁”，“１０岁”的李政道用一种近乎幽默的逻辑来论
证他的年轻。在这种逻辑中，人的生命融入无始无终的对客观规律的探索，有长短
而无所谓老幼，所以他才会有那永远旺盛的精力和红光满面的绝佳气色。
　　这种对生命的达观和对事业的专注，源于李政道少年时代养成的良好治学习惯
。博览群书培养了这位早慧少年无穷无尽的想象力，而阅读过程中的独立思考和推
理又赋予他极其严密的思维习惯。从否定白矮星是恒星起源的博士论文，到严格定
义不同相热力学函数；从论证弱相互作用下的宇称不守恒，到开拓出“相对论性重
离子碰撞”的崭新学科领域，这种浪漫的想象力和严谨的思辩力一直是李政道成功
的源泉。在历数李先生５０余年在高能、粒子物理，天体物理，流动力学，统计物
理，凝聚态物理，广义相对论等领域作出的巨大贡献之后，李政道的大学同学、中
国工程院院长朱光亚这样概括他的治学特点：“对于自己的每项研究，他都从基本
的原理和假定出发，推出所有必要的公式；对于别人的工作，他则着重了解其中的
未知与未能之处，并常以别人尚不知或不能的难题作为自己新的研究方向。所以，
一旦进入一个领域，他便能不受已有方法的束缚，常常很快得到别人没有的结果，
从而彻底改变这一领域的面貌。”对此，李政道自己的话来得更为简洁明快：“物
理是我的生活方式。”
　　然而熟悉李政道的人都知道，物理决不是他生活方式的全部。传统文化的熏陶
给了他一份儒雅沉静的迷人气质，而对同胞的一往深情，更令他时时闪现出人格上
的耀眼光辉。
　　１９７４年，李政道伉俪回到北京。当时国内的科学教育状况令他忧心忡忡。
为样板戏训练人才的少年班触发了李政道的奇思妙想，他觉得在当时的环境下，这
也许是培养科学人才的一条可行之路，可他的意见遭到了“四人帮”的反对。为此
他和“四人帮”进行了激烈的辩论。后来毛主席接受了他的建议，促进了教育的部
分恢复。
　　“四人帮”垮台后，满怀振兴中国教育热望的李政道开始利用暑假，为中国科
大研究生院的师生们讲课。整整一个暑假，他每天都要花三小时向上千名师生介绍
当代物理的最新进展。在课堂上，李政道关心的不仅是教学的内容。上课前，他仔
细地检查了教室的每个角落，直到确认视觉和听觉的效果都比较满意为止。
　　７０年代末，国内尚未开设ＧＲＥ和ＴＯＦＥＬ考试，美国的一流研究生院难
以录取中国学生。李政道就亲自设计了中美联合招考物理研究生项目（ＣＵＳＰＥ
Ａ），并向７０多所美国院校的招生部门进行了艰难的游说。从１９７９年开始到
１９８９年结束，通过这一考试共培养了９１５名高级专门人才。在谈到设立这一
考试项目的初衷时，李政道在他６０岁生日时这样说道：“４０年前，经吴大猷教
授的推荐，我获取了中国政府的一笔奖学金赴美留学，在物理学方面继续深造。这
一难得的机会改变了我的一生。一个人的成功有着各种各样的因素，其中‘机遇’
也许是最重要的，也是最难驾驭的。尽管成功的机遇不可预定，但它的几率却可以
大大增加。通过吴教授，我才得到这一机遇。我对这一机遇的珍视，是促使我近年
来组织中美联合招考物理研究生项目的主因之一。希望更多类似的机遇能够光顾年
轻人。”
　　然而李政道的机遇也并不完全是靠别人赐予的，也是他不断与命运抗争的结果
。年轻时的曲折经历，磨砺出他坚毅的性格，让他终生收益匪浅。
　　１９４１年１２月，日军进入上海租界。刚满１５岁的李政道便只身从上海到
浙江求学，开始了三年的流浪生活。他先是由浙江经福建、江西、两广，到贵州追
上了南迁的浙江大学。从浙江到贵州的途中，衣食无着，疟疾、痢疾流行，他孑孓
而行，几乎是徒步走完了那段漫长的旅程。一次车祸更使他受了重伤，大半年无法
起床。不久，狼烟又燃至贵州。于是，他离黔赴川，最后到昆明，转入西南联大求
学。
　　在西南联大，为了利用当地茶馆的汽灯，李政道和其他同学一样，经常到茶馆
里买一杯茶，占一个位子坐一个晚上。在洋铁皮铺顶的教室里，李政道最怕下雨，
因为豆大的雨点打下来，屋顶上顿时像开了锅，课根本就无法再听下去。然而就是
在这种艰苦的条件下，李政道师从吴大猷、王淦昌、束北星等名师，跳过了大二的
课程，飞快地往前赶。
　　１９４６年，幸运从天而降。李政道和朱光亚被吴大猷先生选中到芝加哥大学
进修物理学课程。然而他当时名义上还只是大二学生，不但没有大学文凭，甚至连
中学和小学的毕业文凭都没有，只能在研究生院当旁听生。好在国内的学习为他打
下了坚实的经典物理和近代物理基础，加上他的聪颖和勤奋，很快得到了费米等物
理学大师的赏识，被费米收为博士生。从此，李政道把自己的整个生命交给了理论
物理研究，探索的脚步再也不曾停下。
　　到今天，年至古稀的李政道已是享誉全球的学术大师，每天的工作时间仍在十
七八个小时左右。“细推物理须行乐，何用浮名绊此生”，李政道常以这两句取诸
杜甫的诗句自励，迈开他急匆匆的步伐，向下一座巅峰攀登。我想此时的李政道，
也许是生活在相对论参照系吧。在那里，物体运动的速度加快之后，时间的节拍就
会慢下来。愿他永远年轻。＊

１９９６１１２０
第１０版／科技园地
■
秸秆还田还有难处
■
０５
　　编者按：张改云同志虽是一位普通农民，但她非常喜欢阅读本报《科技园地》
专版，并及时给本报写信，反映农业科技在农村的实际应用情况和广大农民对科技
的呼声，给农业科研和教学单位反馈了一些重要信息。这种热心科技、关心农民的
精神是难能可贵的。在这里，我们对她在这封来信中提出秸秆“腐”的问题作一答
复。中国农科院原子能利用研究所副研究员何策熙等于１９９０年１１月在山东菏
泽市棉花原种场首次研制成功“３０１菌剂”。它能在三十多天时间里将作物秸秆
变成秸秆肥，一年四季都能堆肥，成肥快、堆肥质量高，现已推广到全国二十多个
省市（详见本报１９９４年５月１４日）。至于“碎”的问题，希望能引起农机研
究部门的关注。＊

１９９６１１２０
第１０版／科技园地
■
更全面　更适应——浅析方正“跨平台整体解决”现象
司壮
０５
　　执国内桌面出版系统领域之牛耳的北大方正，不久前推出了它的又一力作——
—桌面出版跨平台整体解决方案。这一方案包含了两层含义：一是“跨平台”，这
就是说，方正提供的软件在ＰＣ、苹果等不同平台上均可运行，并得到与各种平台
特色相结合的图文处理结果；二是“整体解决”，它意味着出版操作、日常业务管
理和行政管理等功能，均可在桌面系统上实现。
　　实际上，“跨平台”和“整体解决”，代表了当今技术产品发展的潮流。所谓
“平台”，可以粗略地解释成“为实现某种功能而设置的工作环境”。举个最简单
的例子，要让一只普通白炽灯正常亮起来，就得提供频率为５０赫兹、电压在２２
０伏左右的稳定电源和电线、灯头等连接设备。在这里，按标准配置的稳定电源以
及相应的硬件设备，就是灯泡的“工作平台”。随着标准化在制造业方面的推广普
及，人们趋向于使同类产品的“工作平台”也遵循统一的标准。然而在最终的统一
标准出现前，遵循不同平台标准的产品往往会并存于市场。比如电视机，就有不同
制式。它们相互竞争，都想使自己成为最终的标准。因为一种制式的电视机对按另
一种制式制作的电视节目不兼容，这种竞争给用户带来的不便显而易见。然而无论
选择哪种制式作为统一标准，又都会给其他制式产品的生产者带来巨大损失。“跨
平台”的思想在这种两难处境中应运而生。它致力于填平各种平台间的高度差，实
际上是一种“兼容”不同平台标准的标准。电视机多制式便是“跨平台”思想应用
的典范。
　　如果说“跨平台”实现了不同平台的协调统一，“整体解决”则是在产品上进
行多功能优化组合。仍以北大方正为例，它新近推出的Ｃｈｅｒｉｏ（卓越）系列
电脑，在一般多媒体电脑上引入网络通讯功能，融通信、家用、教育、娱乐、网络
、办公于一体，以“国内唯一的面向网络时代的电脑产品”的身份开拓市场，取得
了巨大的成功。其实，这种“整体解决”法，并非方正的创造，像集加热、洗涤、
脱水、烘干功能于一身的全自动洗衣机，多波段调频调幅收音机，以至坐睡两用的
沙发床，都是所谓“整体解决”的例证。而其“整体解决”集成度的大小，则以成
本和性能的最优化为准绳。
　　由此笔者不禁想到，社会分工和生产流水线的出现，促使了一大批“专才”的
诞生，而社会生活的复杂性和需求的多样化，又逼着人们去更新知识，提高适应能
力，尽力向“全才”的目标靠近。人类社会中的这一现象，与技术产品领域中的“
跨平台整体解决方案”是何其相似。如果谁能对这两者间的相互比较、相互影响和
相互借鉴作一点深入的探讨，相信那将是一件很有意义的事。＊

１９９６１１２０
第１０版／科技园地
■
读者来信
张改云
０５
　　俺非常爱读《人民日报》办的《科技园地》专版。１０月２３日专版中发表的
《作物秸秆：勿焚烧、快还田》是一篇通俗易懂、非常适用的科普好文章。
　　说句心里话，对于秸秆还田的好处，俺们农民是知道的。那么，近几年来又为
啥每年秋后，都在许多地方出现大面积焚烧秸秆的现象呢？这里面有许多原因。
　　这几年来，俺们当地政府和农机部门也下了很大功夫来推广秸秆还田新技术。
比如玉米整秆还田，就是利用拖拉机把玉米秆整秆翻入地里，以增加土壤的有机质
。但是，由于许多农作物推广了优种、密植，亩留苗密度非常大，而整秆还田后的
天气一般都在霜降之后，地温下降，玉米秆翻入地下后不易腐烂。如果第二年种植
夏粮夏菜，由于播种期大都在春分前后，翻入地下的秸秆直接影响耕种。所以，目
前的秸秆还田方法多数农民还不大愿意接受。
　　俺认为，要加快推广秸秆还田，除了在《作物秸秆：勿焚烧、快还田》一文提
到的三点外，还应做好“碎”与“腐”的文章。
　　先说“碎”，就是秸秆还田机械的性能改进不能满足于整秆和整秆切段，而应
力争把秸秆粉碎成末，这样才利于腐烂，即使在下种前不能腐烂，也起码应做到还
田后不影响第二年的春耕下种。
　　　再说“腐”，农科部门应配合秸秆还田，研制生产一种高效益、低残留、无
污染的助腐剂，使农民乐意接受。俺想，如解决好这两个问题，秸秆还田这个令人
头痛的事就容易解决啦。　　山西省原平市原平镇南滩村　张改云＊

１９９６１１２０
第１０版／科技园地
■
模糊控制技术应用前景
庆九
０５
　　模糊逻辑控制技术，是当代先进的自动化控制技术，具有广泛的应用前景。世
界各国都对其投入了大量的人力物力进行研究和开发。我国家电业的发展历史虽然
不长，但发展迅速，对模糊逻辑控制技术的应用研究也达到一定的水平。
　　日前，国家科委宣布，由华日集团公司科技人员研制开发的华日牌模糊控制电
脑电冰箱已跨入世界冰箱行业前列。这标志着我国模糊逻辑控制技术在电冰箱中的
应用已趋成熟。根据国家日用电器质量监督检验中心提交的检测报告，华日牌模糊
控制电脑电冰箱的主要性能指标，均符合或优于国家标准与国际标准。专家认为其
模糊控制技术先进、成熟、可靠，在同行业中处于国内领先水平。　（庆九）＊

１９９６１１２０
第１０版／科技园地
■
中日合作开发聋儿发声语音系统
王亚力
０５
　　松下电器中国有限公司研究与开发中心与中国聋儿康复研究中心及中国科学院
声学研究所共同合作，针对中国语言特点加以分析，进行中文版“聋儿发声、学语
训练系统”的研究、开发，将为中国残疾人康复事业作出贡献。　（王亚力）＊

１９９６１１２０
第１０版／科技园地
■
系统集成：新的生存空间
　　——从联想看我国高科技企业在系统集成领域的优势
常林
０５
　　近年来，“系统集成”一词频频见诸报端。它的含意是什么呢？所谓系统集成
，是指根据应用的需要，将硬件平台、网络设备、系统软件、工具软件及相应的应
用软件等集成为具有优良性能价格比的计算机系统的全过程。也就是说，它能为用
户提供从方案设计开始，经过产品优选、网络设计、软件平台配置、应用软件开发
到售后培训、咨询和技术等的一揽子服务，使用户能得到一体化的解决方案。
　　随着计算机技术水平的提高，信息化步伐的加快，系统集成市场逐步走向成熟
，已成为计算机产业中发展最快的一部分。系统集成诱人的市场和利润，吸引了国
内外大批高科技企业涉足其间，一时间出现“千军万马上集成”的竞争局面。
　　竞争虽然激烈，但我国高科技企业应该看到自己的优势和前景。和软硬件生产
开发一样，系统集成是我国高科技企业拓展生存空间的又一重要领域。近年来，在
计算机行业中，国外厂商带着在技术、资金等方面的突出优势进入中国市场，像“
联想”这样的中国高科技企业还有没有生存空间？结论是肯定的。系统集成是我国
计算机产业生存空间的一个重要领域。系统集成商要以用户能满意地使用设备为目
的，为用户提供配套的软硬件设备和完备的售前售后服务。由于提供的应用软件有
的是要根据用户的需要由集成商专门设计的，而中国的用户使用的文字以中文为主
，又有自己独特的使用习惯，这就使国外的系统集成商不可能为中国的多种行业开
发应用软件。更重要的是，诸如公安、海关、金融等关键部门的系统集成，只能由
国内的高科技企业来做，不可能让国外厂商介入，尽管他们有很强的集成能力。这
就给了我国系统集成业发展的大好时机。
　　“联想”全面进军系统集成恰逢其时。目前，联想已把系统集成作为第二支柱
产业。联想集团从一九九二年起开始做系统集成工作，一九九三年成立联想集成系
统有限公司，在国内系统集成商排名中位列前茅。
　　面对系统集成这一方兴未艾的巨大市场，联想集团又有哪些优势呢？
　　首先是技术优势。系统集成是在计算机这一高技术行业基础上发展起来的，所
以，它要求企业具有非常强的技术优势和规范的技术管理优势；其次是资金优势。
系统集成需要提供硬件设备。硬件设备要有雄厚的资金实力。联想集团创业以来，
积累了丰厚的资金实力，目前已有　三十二亿元总资产。另外，管理优势、服务优
势、地域优势，都使得联想在致力于这方面的工作时，成为国内外最有实力的单位
之一。
　　系统集成是我国高科技企业值得追求的事业。诚如联想集团一样，我国许多高
科技企业都有这些优势，只要勇于开拓，就会在激烈的国内外企业的竞争中，寻找
到新的生存空间。＊

１９９６１１２０
第１１版／文学作品
文学作品
生命进行曲
王光明／李存葆
０５
　　　　　　一
　　立体多元化的现代传播媒介，常常于一夜之间把一些名不见经传的人炒得脸上
飞金；也常会在某个早晨将一些骤发事件闹得沸沸扬扬。近年来，一种叫三株口服
液的保健品已是门到户说，而三株公司也早因之而显目招眼，名播华夏。
　　评价一家民营企业的存在价值，首先应看其为国交税多少。当我从有关部门获
知，１９９４年三株公司诞生当年交税２０００万元，去年交税２亿元，今年要确
保６亿元时，我对三株顿生敬意。受强烈责任感的驱使，我觉得现在已到了由远及
近、由表及里叩开三株这座迷宫的时候了。
　　只有三年历史的三株公司超常的壮大发展，既像一个古老而美丽的童话，又不
啻一个新的“斯芬克斯之谜”。
　　如同人生的链环环环相衔，任何偶然中都蕴含必然。要开启三株这座斑斓陆离
的迷宫的大门，探寻这迷宫的主要创始人的人生轨迹，无疑是一把最好的钥匙。
　　三株公司的总部设在济南高新技术开发区。公司的创始人系吴氏父子，父名吴
炳新，子叫吴思伟。
　　吴炳新１９３８年出生在被称为“天尽头”的山东荣成一个贫寒农家。斯时的
中国，兵连祸结，处在社会最底层的农民更是坠入无尽痛苦的深渊。他五岁时家梁
横折，父亲撒手人寰；六岁时母亲又怀断炊之忧，魂归普陀。他至今仍清晰地记得
那椎心泣血的一瞬：大限将到的母亲最放心不下的是他，当时母亲尚存一丝丝气，
面对守候于炕前的长子长媳想叮嘱什么却又语难成声。母亲吃力地抬起手臂，抖抖
地指着挂在墙壁盛干粮的筐篮。炳新的哥嫂不解母意，母亲反复用手势拼尽最后气
力才表达出她的心事。原来，她担心小儿炳新饿时够不着墙上的饭篮子。当哥嫂遵
母命将饭篮子挂低时，母亲才阖上双眼……这博大的母爱在吴炳新记忆的屏幕上留
下永难消逝的图像。不久，大哥辞妻别弟，随军支前，炳新与嫂子及两个子侄艰难
度日，生活的重轭便过早地落在炳新那稚嫩的双肩。春锄夏收，轰牛赶驮，打草拾
粪，这些农家活路，竟压在一个尚处童蒙期的炳新身上。比水桶高不多少的他，最
惧怕的是深井汲水，尤在寒冬，井台积冰，滑如琉璃，稍有不慎，便会身陷井底，
而每当这时，总有乡亲邻里，帮他从几丈深的井中把水提出……纯朴的乡情，在吴
炳新幼小的心里播下了善良的种子。
　　痛苦与艰辛，常是扼杀人之灵性的魔鬼，但同时又是鼓舞人去创造业绩的侍从
，它能伴你走上成熟，走上坚强。上帝虽没有让吴炳新生于锦门绣户，却赋予他聪
明伶俐的大脑和追求美好人生的锲而不舍的韧劲儿。童年的遭遇，应该是半世纪后
他构筑三株这座迷宫的第一块基石。
　　１９４９年，１１岁的吴炳新才得以进校读书，但他连跳两级，四年便完成六
年的学业。高小毕业后，１６岁的他便担任了村初级社的会计。在县会计班培训时
，他年龄最小却秀出班行。高级社成立后，他成了１１个村的总会计，被乡亲们誉
为“铁算子”。因为谙熟业务且毫忽无私，他当选为烟台地区社会主义建设积极分
子。１９５９年，因包钢建设之需，他支边来到包头矿务局，先任局主管会计，不
久便擢升为局销售科长。时其堂兄家有大量藏书。堂兄的书房遂成了他编织青春年
华的机房。他夜夜攻读，心无旁骛，政治、经济、历史、文学广泛涉猎，青春的机
梭在知识的经纬里往复，采若云锦的精神大宇宙在他面前奇异地伸展……其后２０
年，他换过几个工作岗位，官路虽不顺利，但始终潜心读书，以纯粹探索的态度去
研究中国经济走向，并陆续写出一批在今天读来仍不乏真知灼见的理论文章。这批
文章，有的当时便见诸报章，现大部收进已行世的他的文集中。宦海中的庸人常因
官位升降而患得患失，自强者则把磨难和失意当做锤打哲学思想的砥石。当时的吴
炳新绝未想到，他的那批文章，正是十年后他筑建三株迷宫的支柱与脊檩！
　　最严峻的考验又陡从天降。１９８５年某日，他忽觉肝区不适，去内蒙古、北
京几家医院检查，皆诊断为肝癌。生的希望之于他，已是万分渺茫。于是他写好遗
嘱示妻儿。但是，等候死亡又绝对有悖于吴的性格。这个极善于从外行变为内行的
癌症患者，把目光瞄向中医中药。作为国粹的中药，凝集一个民族的无穷智慧，吴
炳新从万签插架的典籍中搜寻生的希望，从诸多民间秘方中采撷生的曙光。他像神
农尝百草一样，品辛嚼苦吞腥啜膻，历经百熬千煎，再去医院检查，肝瘤竟奇迹般
消失，吴炳新康复如初。
　　上苍残酷，你让吴炳新饱尝人间苦难；冥冥有眼，你用苦难造就了吴炳新！
　　　　　　二
　　改革开放给古老的中华大地展现出宽广的绿野平畴和宏桥大道。历史的大转折
，改变了多少杰出人物的人生定向。昨天他们还在命运的黑洞中怀宝迷邦，咸思独
苦，今天他们却跃出黑洞去迎接飞翔的晨曦。
　　吴炳新身罹重症后，是中医中药使他枯木逢生。由于披览了这方面的大量书籍
，他对中草药大含细入的深奥刻肌刻骨。在拓销保健品的过程中，他又对被当今世
界视为尖端的边缘科学——微生态工程眷眷系恋，推究探索。自１９２９年英国
人福聿明首次发现了第一种抗生素青霉素，给人类带来巨大福音。但“福兮祸所倚
”，其副作用也随之产生。广泛使用抗生素带来的后遗症称为二重感染。二重感染
的死亡已成了一场世界性的灾难。１９７７年联邦德国露西博士提出了微生态学理
论，国外许多科学家纷纷试用生态制剂来抵御抗生素带来的灾难。我国科学家对这
一崭新的课题早已瞩目。我国对微生态学的研究已达到了相当的高度。
　　父母的早殁常使吴炳新伤痛，癌症的折磨又令他推己及人。放眼人间，病魔将
多少活泼的灵魂锁于床头，又将多少英才的风华葬入泥土，为人类造福的信念必然
要化作吴炳新创造的欲望。在他眼中，吞服玉食奇珍异宝只不过是创造者的负累，
他携带日积月累的钱款来到济南开发区注册了公司，为叩开一项边缘科学的陌生大
门，他不惜重金，首先成立了“时珍生物工程研究所”。
　　人体内有细菌凡４００余种，人呱呱坠地两小时后便被这些细菌所包围。这些
细菌分益、害两类，它们大都分布于人体肠道内。肠道中的有益菌参与食物的消化
及营养的组合，保证诸种细胞的营养。人肠道内的益菌主要有双歧杆菌等三个菌种
，而这三个菌种共生在同一液体中，是世界微生物学界尚未有人攀越的峰峦。科学
拒绝甜嘴蜜舌，远离心粗气浮，科学的圣果常被神秘而坚硬的外壳所包裹，即使勤
奋而天才的牙齿也难咬破。吴炳新深知，要攻克这科学堡垒，需要众多充满智慧的
头颅。真诚是沟通心灵的桥梁，他以人格魅力，先后将微生态学专家董立山、张凤
竹、王世荣等召集至中军帐下，他们所以愿为吴氏驱驰，是因为服膺于吴氏的“嫁
接理论”。
　　嫁接理论的思路是：依据微生态学、营养学、中医学理论，在应用上以仿生学
的工艺进行嫁接，生产出一种特殊生态制剂。这理论，不仅指导了三株口服液的研
制，嗣后不久，在中国微生态学界也引起了强烈反响。
　　研制攻关开始了，要在国内外首创多种菌种联合发酵的口服液，如同铸山煮海
。“三株”中的主力双歧杆菌，有着多方面的生理价值和防疾病的能力，但它又是
一个严苛的厌氧菌种，显得尤为娇气，极难与其他菌种在同一环境中存活。耗资几
百万元，专家们昼拼夜搏，经过上百次试验均告失败。面对心力交瘁的专家，吴炳
新异常冷静。他劝慰大家：要研制成一个造福人类的产品，哪能不付代价，损失再
大我不心痛，且莫让失败挫掉锐气！每天参与攻关１４小时以上的吴炳新，面对一
次次失败，回到住处，总是夜不安枕。一夜，他梦游内蒙古大草原，蓝天白云下，
牛马羊相互追逐嬉戏，共吻一片碧草……极有悟性的吴炳新，如闻天籁，顿悟禅机
，直呼天助我也！翌晨，他派车接来专家，眉飞色舞地阐述其草原上马牛羊共生的
理论。它们在一块吃草，马骄气十足，带露的草它不吃，牛羊嚼过的草它不啃，但
它们共生共荣……吴炳新的这一点拨，使专家如醍醐灌顶，经过重新设计工艺和反
反复复的试验，三菌共生于同一液态的这一难关终被攻克！
　　想收获成功的人，必须留一方心田去播种失败，凡成大事者，常是从失败与痛
苦中升起的闪亮的星！
　　三株口服液经康白、杨景云等微生物学界专家的鉴定，确认它的诞生是一项突
破。
　　“三株”在实验室诞生后，吴炳新购进一套现代化设备，租赁并改造一家完全
符合“三株”生产条件的制药厂，开始批量生产。这时，他的积蓄告罄，生产难以
运营，工人工资也难发放。他动员妻子将私房钱倾箧掏出，仍有很大缺口。这时，
公司临时驻地的山东省军区干休所的老红军、老八路们纷纷凑款相助。原由是：首
批口服液产出后，吴炳新免费馈赠这些老军人品尝，他们服用后效果良好。加之，
他们亲睹吴炳新为振兴民族工业那满腔热情，焉能不怦然心动……
　　“三株”终于在吴炳新和同仁们所开垦的沃野里，破土而出。
　　纵观吴炳新的大半生，他宛若故乡那排排溪边柳，也如同故乡田畴里那青葱的
玉米和高粱，只要有一立锥之地，便要将生命之根不倦地扎到泥土深处，并同时撒
出一束束像蚕儿抛出的银丝般的“气根”，主根和气根上承天光，下接地气，让自
己生命的根须不断突破、挣扎、奋发、延伸，进而释放出生命的全部能量。
　　　　　　三
　　商品经济的市场如魔方，魔方变化莫测，唯有高科技、高附加值的产品，才能
玩魔方于股掌之上。“三株”靠科学那司天的魔杖，一投放市场便受到消费者的垂
青，公司遂也以弩箭离弦般的速度迅猛发展。当今中国之保健品市场，品种繁多，
指不胜屈，仅为“三龄童”的三株，如今却走在前列。
　　１９９２年底，吴炳新只身闯济南时，只有“十几个人七八条枪”。１９９４
年８月，吴思伟与其父吴炳新南北会合，正式成立山东三株实业有限公司。吴氏父
子从为他人作嫁拓销保健品到创办起科工贸一体化的大企业后，遂快速发展。至１
９９５年底，干部及员工骤增到６０００余人，现已超过万人。其中大中专文化水
平的占７５％。一个民营企业，竟像一巨大的磁石，迅速引来了众多的南金东箭，
骥子龙文。究其缘由，这与吴氏父子的用人之道不无干系。吴思伟对西方现代化企
业管理科学颇有研究，深悉人的素质决定企业的命运，对人的潜能的开挖是一笔难
用金钱估算的财富。在延揽人才时，吴氏父子响亮地提出：你有十分才能，三株会
给你提供十二分舞台！这就使渴望生命之河壮阔奔流的人才，纷纷汇入三株。吴氏
父子在广募经营干才的同时，尤注意引进科技界的饱学之士。
　　在微生态学界，三株十分注重筑建科技人才的金字塔，位于塔尖的不仅有一批
国内权威，而且还从美、日等国聘来了这方面的一流专家……
　　在三株这个民营企业里，党、团、工组织一应俱全，而且责权明确，绝非虚设
。党委书记王庆和曾长期在包头市委工作，为人正派公道，原则性很强。退休后他
跟随吴氏父子南征北战，系三株“开国重臣”。在他和副书记吴炳新的倡导下，共
产党员一律挂牌上岗，其先锋模范作用表现得淋漓尽致。党、团员及转业军人，在
三株是“香饽饽”，公司招聘员工时，首先把筛选的目光投向他们……
　　科学细密的规章制度，坚强有力的组织保障，守正不挠的法纪体系，拧紧了“
三株”这部庞大机器的每颗螺丝钉。
　　１９９５年夏，因产品供不应求，三株公司投资１．２亿元，建了一座大型生
态工程制品厂。１９９５年，它即在全国地级以上城市建起２１９家子公司，眼下
正向县及乡镇探伸，并已在海外一些国家和地区设立了分公司……吴氏父子十分清
楚：随着高科技的发展，任何产品都有它的兴衰周期。三株公司仍把科研视为决胜
市场的利剑与盾牌，目前它已拥有四个科研所，并与多所名牌大学建立了紧密型合
作关系。
　　作为一个实业家，艰苦创业易，创业成功难；开拓发展易，守节不移难。对建
功立业者来说，凯旋门不一定是天堂之门。有人在登上事业峰巅的同时，也为自己
竖起了坠入人生深渊的滑梯。吴炳新现在无疑是亿万富翁，但他仍保持着共产党员
本色。他拒绝奢靡，因为奢靡的利刃会扼杀创造的灵性；他远避安乐，因为安乐窝
里没有精神的乐土，灵魂的家园。吴炳新已年近六旬，仍起早贪黑，忙不及履，为
“三株”之树多结硕果，员工们说他“一根蜡烛两头点，在进行生命的双向燃烧”
。他平日衣素食淡，轻车简从。有时他显得小气，提倡公司人员一张白纸两面用；
有时他却变得极大方，近两年三株公司为公众事业每年都捐资达千万元以上。更令
人惊异的是，在庞大的三株公司中，车辆全是国产的，竟找不到一辆进口车，仅此
一点，足可窥见一个民营企业家的拳拳爱国之心……
　　高科技品位的产品联翩问世，现代企业管理制度的建立与完善，使“三株”这
棵突兀于民族工业之林的大树，足可经得起风袭雨打，电击雷轰；而公司决策人的
人格力量，也催育着“三株”这个“三龄童”迅速成长。人生价值，生命取向，这
些历史的大课题，正在“三株”逐步定格，不断升华。铁流般的生命凯旋曲正在这
里奏响，正在这里合着时代的节拍高扬。为国家进取，为民族奉献，已在“三株”
形成了团队主体意识。走向全球，托起生命的朝阳，对三株人来说，已不是一个遥
远的梦想……＊

１９９６１１２０
第１２版／副刊
大地
谒戚继光祠
孙为刚
０５
　　蓬莱市区有条府门南街，街中部有个旧式院落，门上有匾额，上书“表功祠”
，黑漆街门上刻有楹联，上联为“千秋隆祀典”，下联为“百战著勋名”。这个不
到近前看不见的小院，便是戚继光祠，戚家后人称它“家庙”。
　　盛夏的一天上午，在戚继光第十一世孙戚兆华先生的引导下，我拜谒了戚继光
祠。
　　戚继光祠系三进院落的家庙式建筑，砖、石、木结构，没有飞檐斗拱、雕梁画
栋，处处显得庄重肃穆、朴素大方。作为驰骋疆场战功赫赫的一代名将，戚继光祠
的规模似乎小了些。
　　走过门房，是三间过堂，过堂的廊柱上是１９３４年冯玉祥将军拜谒祠堂时撰
写的楹联，上联为“先哲捍宗邦，民族光荣垂万世”，下联为“后生驱劲敌，愚忱
惨淡继前贤”。过堂两边，陈列着戚氏家族谱和戚继光的兵书，墙上挂着几幅反映
戚继光征战的画，看得出，绘画并非出自丹青高手，装裱也显得粗糙。
　　出了过堂，便是三间座北朝南的正祠，正祠中间悬挂着大幅戚继光全身画像，
画像中的戚继光身着官袍，手抚玉带，头戴乌纱，足登朝靴，面带微笑，全然没有
一丝将帅的威严，让人很难与传说中令敌人闻风丧胆的戚继光联系在一起。戚兆华
告诉我：“这幅画像也是复制品，真品让博物馆收藏了，‘文革’前，家庙里供奉
的戚继光和他的父母的画像有十几张，每到过春节，我都得忙活十天半月，把这些
画像从箱子里请出来，挂到墙上，以为后辈供奉。”
　　正祠的院子里有两棵树，一棵是银杏，足有一抱粗，枝叶繁茂，微风吹来，树
叶沙沙作响；还有一棵名曰鹤松，有水桶那么粗，几乎没有什么枝杈，只有一根侧
枝傲然地伸向天空，整棵树显得孤独、倔强。戚兆华告诉我，这是日本鬼子来时给
炸的。他还说，在“文化大革命”时祠堂里的太师椅、大条几、画像，一夜之间都
砸的砸了，烧的烧了。现在留下的那盏灯笼，是他当时偷出来珍藏至今的。
　　当我们来到戚继光祠的第三进院落，这里原有两个碑亭，分别立着“忠”字碑
和“孝”字碑，是清康熙四十六年（１７０７年）重新修葺祠堂时建的。如今只立
着一尊“忠”字碑，据介绍还是祠堂宣布对外开放后重新刻制的，原有的“孝”字
碑亭不知什么原因没有再建。
　　站在狭小的第三进院落里，时近中午，周围很静，看着历尽沧桑仍孑然而立的
银杏、鹤松，我想起了戚继光的一生。
　　这位１７岁承袭父职，担任登州卫指挥佥事的青年军人，胸怀“封侯非我意，
但愿海波平”的壮志，在山东沿海抗倭１１年，２８岁奉命赴浙抗倭，入浙后，创
建戚家军，转战浙闽粤，练兵著书，每战必胜，杀得倭寇闻风丧胆，感动得百姓为
之建祠。３９岁那年，戚继光又被委以重任，奉调北上，镇守蓟州，担负起保卫京
畿的重任。上任后，他修长城，造武器，研兵法，练精兵，戍守北边１６年。到了
万历十一年，年已５６岁的戚继光遭贬斥被远放广东。两年后，他想告老还乡，但
朝廷对他的迫害不断升级，已不允许他保持功名。万历十三年，皇帝革除了戚继光
的职务。这年冬天，戎马一生的戚继光在凛冽的寒风中回到故乡。两年后的腊月初
八的凌晨，一代名将戚继光病逝家中。这位“一年三百六十日，多是横戈马上行”
的一代名将，临终时竟“野无成田，囊无宿金，惟集书数千卷而已”，在被罢官后
妻子离他而去，朝廷也未予分文资助。英雄末路，如此凄凉，令人唏嘘。
　　戚继光去世３０年后，腐败落后的明王朝官兵与崛起于白山黑水之间的努尔哈
赤部队交锋，一个腐败的王朝此时已失去了起码的防御能力，结果众不敌寡，连吃
败仗。
　　此时此刻，奄奄一息的明王朝才想起了昔日镇守北边１６年的戚继光，崇祯八
年（１６３５年），朝廷敕建表功祠，也许想以此鼓励人们为保卫封建王朝而出力
，然而为时已晚。朝廷失去了忠贞报国的戚继光，却滋生了卖国求荣的吴三桂，一
个封建王朝的覆灭便成为历史的必然。
　　谒戚继光祠，我仿佛在阅读一页沉重的历史。封建王朝的更替，长者数百年，
短者几十天，无不如过眼烟云，而民族英雄们为祖国、为民族立下的不朽功勋，终
将与日月同辉。
　　离开戚继光祠后的好长一段时间里，不知为什么，我的眼前经常浮现出戚继光
祠院里那两棵饱经沧桑的古树，一棵是银杏，一棵是鹤松。＊

１９９６１１２０
第５版／教育·科技·文化
■
邢台残联骨伤科医院创康复佳绩
张利斌
０５
　　本报讯　河北省邢台市残联骨伤科医院加强管理，优化服务，增加投入，大搞
医学研究和医疗技术开发，促进救死扶伤工作。一九九五年共收治患者一万八千人
次，手术治疗三百五十五人次，抢救危重病人二十一人次，抢救成功率达百分之八
十。　（张利斌）＊

１９９６１１２０
第５版／教育·科技·文化
■
高渗涂抹剂标本兼治白癜风
泽琨
０５
　　本报讯　北京军区后勤部禄米仓门诊部白癜风专科最近研制成功了一种白癜风
高渗涂抹剂和内服中药。该药剂能促进黑色素沉着，涂抹一次即可不同程度地改变
颜色，三五次就可使白区接近正常，现已治疗四千余例病人。　（泽琨）＊

１９９６１１２０
第５版／教育·科技·文化
■
国家同步辐射实验室二期工程启动
蒋家平／柳晓森
０５
　　本报合肥１１月１９日电　旨在提高我国综合实力、增强国际竞争力和显示度
的国家“九五”期间大科学工程日前由国家科技领导小组确定了首批四个项目，中
国科技大学国家同步辐射实验室二期工程名列其中。“九五”期间，国家将投资１
亿元进行该实验室的二期工程建设，主要内容是进一步改进和提高光源性能，保证
长期、可靠、稳定运行，增建８条光束线和８个实验站，以适应我国科技与技术发
展的迫切需要。这是国内高校中唯一入选的项目。　（蒋家平　柳晓森）＊

１９９６１１２０
第６版／国际
通讯
中菲关系更上一层楼
人民日报／光明日报／文汇报联合记者组
０５
　　江泽民主席出席第四次亚太经合组织领导人非正式会议并对菲律宾进行国事访
问之前，中国三报联合记者组应邀访问了这个富饶而美丽的友好邻邦。在菲期间，
记者采访了几位菲律宾高级官员，接触了一些普通民众和华人华侨。我们深刻感受
到，中菲两国关系已进入建交２１年来的最佳时期，中菲两国人民之间的友谊源远
流长，历久弥坚。
　　菲律宾众议院议长德维尼西亚先生是活跃在政坛多年的政治家。在众议院大厦
，他在百忙中优先接受了记者的采访。对江泽民主席的来访，议长先生首先表示热
烈欢迎。他说，中国是菲律宾最大的友好邻邦，两国有千年之久的交往关系。近年
来，两国的政治、经济关系非常密切。中国对菲律宾没有威胁，只有友好和合作。
世界上只有一个中国，菲律宾始终坚持一个中国的政策。两国领导人经常互访、会
晤，找到了发展友好合作和解决存在问题的途径。江泽民主席的访问一定能促进两
国友好合作关系的进一步发展。
　　正如众议长先生所言，近年来，两国领导人接触频繁，高层互访不断。１９９
３年，拉莫斯总统访华，两国首脑举行会谈，取得了圆满成功。出席历届亚太经合
组织领导人非正式会议期间，江泽民主席和拉莫斯总统在美国西雅图、印尼茂物、
日本大阪都举行过会晤。今年３月，李鹏总理赴曼谷出席亚欧会议期间，会晤了拉
莫斯总统。１９９３年，乔石委员长对菲律宾进行了正式友好访问。无疑，这些高
层互访和会晤有力地推动了两国关系的发展。
　　菲律宾参院副议长沙哈尼女士是国际知名的政坛人物，曾任联合国副秘书长。
去年，她曾率领５００余名菲律宾各界妇女来北京出席世界妇女大会。在她的住宅
里，沙哈尼副议长接受了记者的采访。沙哈尼女士重申，菲律宾奉行一个中国的政
策，强调经贸合作、议会和民间交往促进了两国关系的发展。
　　事实确实如此。拉莫斯总统在国际场合多次表示，坚决支持中国加入世贸组织
。去年５月，菲律宾取消了对中国贸易的限制，使两国贸易走上了真正平等互利的
轨道，大大促进了双边经贸关系的发展。紧接着，拉莫斯总统批准了两国政府关于
鼓励和相互保护投资协定，使中菲双向投资进一步发展。据统计，１９９５年中菲
贸易额达到１３亿美元，比前一年增长７０％以上，今年可望突破２０亿美元大关
。
　　菲律宾新闻部长维拉努瓦先生、外交部副部长马卡拉那斯先生接受记者采访时
都表示，菲律宾政府和人民都热切期待着江泽民主席的访问，并相信菲中关系将进
入一个新阶段。
　　中国驻菲律宾大使关登明回顾了上任一年多来的亲身经历后指出，去年，中国
和菲律宾都隆重纪念两国建交２０周年。目前，中菲关系堪称建交以来的最佳时期
。两国本着睦邻、平等互利和相互尊重的精神并根据两国的根本利益和共同愿望，
进一步加强在各个领域的合作。特别是双方同意建立在南海地区探讨合作的双边机
制，成立渔业、海洋环境保护和建立信任措施三个工作小组。这是中国与邻国之间
建立的第一个友好磋商机制，消除了中菲两国发展合作关系的障碍。
　　菲律宾有１５０多万华人、华侨，他们和当地人民和睦相处，为菲律宾的经济
发展和中菲经贸友好合作作出了巨大的贡献。得知中国最高领导人访问菲律宾的消
息后，广大华人、华侨欢欣鼓舞，热切期盼祖国亲人的到来。菲华联谊会、华文记
者协会等华人华侨组织纷纷开会讨论欢迎江泽民主席事宜。
　　为筹备第四次亚太经合组织领导人非正式会议和欢迎江泽民主席的国事访问，
菲律宾举国上下已做好接待贵宾的准备。我们祝愿这次国际盛会和重要访问取得圆
满成功，中菲友好合作关系更上一层楼。＊

１９９６１１２０
第１版
■
江主席与赫尔佐克总统会谈
　　指出中德友好符合两国和两国人民的长远和根本利益
　　有利世界的和平稳定
廖先旺
０５
　　本报北京十一月十九日讯　记者廖先旺报道：今天下午，国家主席江泽民与德
国总统罗曼·赫尔佐克进行了友好的会谈。江泽民对赫尔佐克说：“只要我们双方
共同努力，中德关系前景广阔，大有作为。”
　　江主席首先对赫尔佐克总统访华表示热烈欢迎。江泽民说：“去年，我访德时
，受到总统先生的盛情款待。我们进行了很好的谈话，至今我记忆犹新。总统先生
就职后亲自关注中德两国关系的发展，并为中德关系的发展作出了重大努力。我相
信，总统先生这次对中国的访问将把两国关系提高到新的水平。”
　　赫尔佐克总统说：“我很早就开始研究中国历史，对中国的文化很感兴趣，我
也坚信中国在二十一世纪会成为一个重要的大国。德国重视与中国的关系，这就是
我一直期待着这次访问的原因。”
　　关于双边关系，江泽民说，中国与联邦德国建交二十四年来，两国关系发展迅
速，联邦德国现在是中国在欧洲最大的贸易伙伴。近年来，我们两国领导人经常接
触，直接交换意见，对促进两国关系的发展起到了重要的推动作用。“我想特别指
出，我们两国在科技、文化、教育等领域的交流与合作非常活跃，并富有成果。对
两国的经济建设和社会发展发挥了积极作用。我们对两国友好合作关系的迅速发展
感到高兴。”
　　江泽民说，中德两国人民都是勤劳、智慧、伟大的人民，对人类文明和社会历
史进步作出了杰出的贡献。我们两国没有历史遗留问题，在地缘政治上也无直接的
利害冲突。在解决人类面临的各种问题上，中德两国有广泛的共同利益和共同点。
中国曾一贯支持德国统一，我们赞赏德国政府坚持奉行“一个中国”的政策。中德
两国的经济互补性也很强，中德两国保持和发展长期友好的关系符合两国和两国人
民的长远和根本利益，也有利于世界的和平与稳定。
　　赫尔佐克总统表示，他完全赞成江主席对德中关系的评价。他说，德国高度重
视同中国的关系，希望加强两国之间的交流与合作，使德中在政治、经济、科技、
教育、文化等各方面的关系更加密切。赫尔佐克还表示，赞成江主席关于两国间发
展关系没有历史障碍的看法，赞赏江主席用“雨过天晴”总结两国关系不久前发生
的事情。他说，今后要努力避免两国关系中再下那种“雨”。对有分歧的问题，应
以正确的方式，通过对话协商寻求解决，使两国关系不受到损害。
　　应赫尔佐克总统的要求，江主席介绍了我国当前政治、经济和社会形势及发展
前景，以及加强社会主义精神文明建设的内容和目标。
　　赫尔佐克感谢江主席广泛和详尽的介绍。他说，欧洲人对中国在不长的时间里
取得的巨大发展表示钦佩。欧洲人难以想象中国领导人治理十二亿人口的国家所面
临的困难。欧洲人只有加深对中国的了解，才能消除各种各样对中国的误解。赫尔
佐克还介绍了德国社会和经济发展情况。
　　会谈前江泽民主席在人民大会堂北大厅举行仪式欢迎赫尔佐克总统。会谈后，
两位领导人出席签字仪式，中德两国有关部门签署了《中德两国政府发展援助合作
协定》等合作文件。
　　国务院副总理吴邦国，中国政府陪同团团长、人事部部长宋德福，外经贸部部
长吴仪，中国驻德国大使梅兆荣等参加了会谈和欢迎仪式。参加欢迎仪式的还有全
国人大常委会副委员长陈慕华、全国政协副主席钱正英、全国工商联主席经叔平等
。＊
配图１张
　　１．（附图　[r961103]
　　１１月１９日，国家主席江泽民在北京人民大会堂北大厅主持仪式，欢迎来访
的德国总统赫尔佐克。　　新华社记者　赵迎新摄）
１９９６１１２０
第４版／要闻
■
迟浩田在华北地区国防动员工作会上强调
  　加强新形势下的国防建设
陈辉／吴亚明
０５
　　本报北京１１月１９日讯　新华社记者陈辉、本报记者吴亚明报道：中央军委
副主席、国务委员兼国防部长迟浩田在今天召开的华北地区国防动员工作会议上指
出，要加强新形势下的国防建设，做好动员工作，为改革开放创造一个和平的环境
。
　　迟浩田说，国防动员工作是一个战略问题，是关系国家安危的大事，在现代战
争中具有重要的地位和作用，对改革开放和经济建设也有重要作用。各级领导一定
要着眼于２１世纪，从战略全局的高度，从国家长治久安的高度，充分认识做好国
防动员工作的重大意义，扎扎实实做好国防动员工作。
　　迟浩田强调，在当前和今后一个时期，国防动员工作要以党的三代领导核心关
于加强国防建设的一系列重要指示为指导，认真研究新形势下国防动员工作的特点
和规律，探索具有中国特色的国防动员工作的新路子，开创动员工作的新局面。要
认真贯彻“军民结合、平战结合和寓兵于民”的方针，把国防动员工作纳入经济和
社会发展总体规划之中。在规划经济建设时，要通盘考虑国防建设的需要，使经济
建设与国防建设协调发展，相互促进，以取得更好的经济效益、国防效益和社会效
益。要切实加强对国防动员工作的领导，充分发挥军队和地方两个积极性。要加强
法规建设，为国防动员提供有力的法制保障。要上下结合，逐步建立起完善配套的
动员法规体系，使我国我军的动员工作进一步走上法制轨道。
　　会上，北京军区和华北五省、市、自治区的领导总结了华北地区“八五”期间
国防建设取得的成绩和经验，部署了“九五”期间的工作任务，表彰了华北地区人
防工作先进单位和个人。
　　“八五”期间，华北地区的国防建设成果喜人。全区拓宽民兵组织发展渠道，
目前已拥有一支由炮兵、通信兵、防化兵、侦察兵及海、空军等专业技术分队组成
的强大后备力量，快速动员和执行任务的能力明显提高。广大退伍军人、民兵、预
备役官兵配合公安部门维护社会治安，组织抢险救灾８０００多次，参加国家和地
方重点工程建设１７００多项，为国家的改革、发展和稳定作出了贡献。华北地区
人防工程实行平战结合，为经济建设和防灾救灾服务，收到了良好的社会效益和经
济效益。＊

１９９６１１２０
第５版／教育·科技·文化
■
北京国际半导体设备及材料展开幕
杨健
０５
　　本报讯　记者杨健报道：’９６国际半导体设备与材料展览暨研讨会１１月１
８日在北京开幕。
　　我国的半导体工业特别是集成电路工业的技术水平和产业规模，远远落后于世
界先进水平。就集成电路生产技术而言，我国与先进国家的技术差距约为１０—１
５年。为改变这一状况，“九五”期间，我国将优先发展集成电路、新型元器件、
计算机和通信设备。目前，国家已批准实施“９０９工程”，筹资９６亿元在上海
建立０．５８微米的半导体集成电路生产线。
　　目前我国民族半导体产业仅能满足国内需求的２０％，要在未来１０年内将这
一比例改写为５０％，急需提高技术水平，扩充产业规模。
　　来自世界各地的７２家知名厂商参加了本届展览和研讨会。展览及会议的内容
包括：全球半导体行业现状和发展趋势分析；工艺控制、芯片组装和封装，以及深
亚微米设计和工艺等方面的技术交流。同时，与会者还将就半导体产业标准政策及
规划进行深入探讨。＊

１９９６１１２０
第６版／国际
国外特写
崇高的敬意
张祝基
０５
　　（本报记者　张祝基）
　　越南清化省的巴亭，当年因抗击外来侵略特别坚决而声名卓著，从而成为民族
精神的象征。越南民主共和国成立后，首都河内市中心广场就以“巴亭”命名。广
场的一端是用黑、褚两色大理石修建的已故胡志明主席的陵墓，与其对应的巴亭会
堂是越南国会开会的地方。
　　今天上午，巴亭广场寂然无声，气氛肃穆。两名越南礼兵抬着一个大花圈，正
步缓行走向胡志明陵墓。正在这里进行正式友好访问的中国全国人大常委会委员长
乔石一行，向胡志明陵墓敬献花圈。“胡志明主席永垂不朽”，花圈缎带上这九个
字表达着乔石对这位越南人民的伟大领袖、中国人民熟悉的亲密朋友的崇高敬意。
　　３２年前，乔石曾参加中国代表团来河内出席一个援越国际会议，受到了胡志
明主席的亲切接见。对当时的情景，他至今记忆犹新。
　　随后，乔石一行进入越南主席府大院，参观胡志明故居。
　　在一方水塘旁矗立着一个木板高脚小屋，这就是越南独立后胡主席曾经生活和
工作了二十多年的地方。越南主席府原为法国总督府。独立后，越共中央决定，胡
主席入住其中。胡志明拒绝奢侈，要搬进总督府内一个电工的木板房，这样，才造
了这个木板高脚屋。小屋共有两间，每间不足１０平方米，分别为办公室和卧室。
卧室内只有一张硬板床和一桌一椅，桌上放着一个中国造小闹钟和一个漆皮斑驳的
灰色小暖水瓶。办公室内也只有一个“一头沉”办公桌和一把木椅。睹物思人，那
个常年穿着浅灰色卡其布吊兜服的慈祥老人的形象浮现在我们眼前。吊脚屋的底层
，即六根高脚木柱当中，有一张乒乓球案大小的长桌，胡志明常与其他越共领导人
围桌开会。这里也是当年胡志明非外交性会见外国朋友的地方。讲解员拿来一些照
片，其中有刘少奇、周恩来、陈毅等我国老一代领导人同胡志明在这里相会的留影
，也有江泽民主席、李鹏总理参观胡志明故居的照片。这些照片记录着胡志明同中
国老一代领导人之间的亲密友谊和他对中国人民的一片兄弟感情。参观以后，乔石
在留言簿上题词：“光辉业绩垂青史，高尚品德照千秋”。
　　走出高脚屋，乔石来到水塘边，抓起一把爆玉米花投向水中。当年，胡志明工
作累了的时候，就在这里给塘里喂养的鱼投放一些饲料。时间长了，只要他站在这
里一拍掌，鱼群就会向他游来。今天，当乔石向塘水撒下饲料以后，一群黑色和红
色的鲤鱼又在水中欢腾起来。临别时，乔石向陪同他参观的越南国会副主席邓君瑞
说，好好保护胡主席的故居，这是对越南革命和人民的重要贡献。
　　（本报河内１１月１９日电）＊

１９９６１１２０
第７版／国际
■
图片
韩晓华
０５
　　１１月１８日，第二十一届世界残疾人大会在智利首都圣地亚哥开幕，来自中
国等１００多个国家和地区的１５００多名代表参加了这次大会。会议期间，代表
们就包括残疾人的人权保障等在内的一些问题进行了讨论。
　　　　　　　　　　　　　　　新华社记者　韩晓华摄＊
配图１张
１９９６１１２０
第８版／体育
■
《新体育》新年将有新变化
罗文
０５
　　本报讯　《新体育》杂志１９９７年将有一些新变化：彩版由８块增至１２块
，并根据读者需求，调整栏目，加强热点报道与大赛述评，在人物的宣传上也力求
出“情”，内容更为丰富。
　　去年年底，《新体育》在全国３８００多种社科期刊中脱颖而出，荣获国家新
闻出版署主办的“首届全国优秀社会科学期刊奖”。　（罗文）＊

１９９６１１２０
第９版／读者来信
观察台
《票据法》难执行　配套措施须跟上
司洋
０５
　　《票据法》的正式实施，为我国日益繁荣的经济、金融活动提供了法律保障。
《票据法》旨在保障票据当事人的合法权益，维护票据流通的快捷、安全，但在具
体执行中却有一些问题需要尽快解决。
　　支票背书问题。新式支票后面的背书必须有收款人签章。在经办过程中，由于
一些收款人距开户银行路程较远，加之支票背书没有提示付款位置，需要背书转让
时无法在背书栏背书。
　　票据遗失问题。票据遗失后，进行补救必须通过当地人民法院处理，一是停止
支付，二是公示催告，三是普通诉讼。这在实际运作中，给失票人带来许多麻烦，
增加许多费用，耗费许多时间。
　　操作把握问题。《票据法》规定，银行汇票上必须有个人名章等。但在经办时
，漏章现象时有发生。兑付银行将未签章的无效票据退还持票人后，持票人不按规
定到出票地办理，而随意用别人名章代替，兑付银行无法审查签章的真实性和合法
性。
　　汇票重新签发问题。由于经办人员责任心不强或素质不高，签章不清、不全、
位置不对，或文字、数字潦草不清，不易辨认，不符合《票据法》的规定。银行让
企业到签发地重新签发，企业有时需往返数千里，无形中增加了持票人的负担，增
加了资金在中途的时间。
　　希望尽快出台与《票据法》相配套的实施办法，解决上述问题。
　　　　　　　　　　　　中国人民银行河南新乡县支行　司洋＊

１９９６１１２０
第１０版／科技园地
■
一代宗师　风范长存
侯艺兵
０５
　　本月初，享誉中外的科学家、我国现代物理学研究开创者之一、中国科学院院
士严济慈同志溘然长逝。他虽然已离开了我们，但他热爱青年，提携后学，诲人不
倦的品德，将永远成为中国科技、教育工作者的表率和楷模。＊
配图１张
　　１．图为严老生前工作时的照片和他亲笔写下的一段话。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　侯艺兵摄
１９９６１１２０
第１１版／文学作品
■
营造文化的绿洲
张惠芳
０５
　　南头半岛伸进波涛浩淼的伶仃洋。
　　一天傍晚，深圳市南山区区委书记虞德海领我登上这个半岛的一座山头。从地
图看，它正处在蛇口的尖端。站在此处展望，碧波粼粼的伶仃洋在夕阳辉映中变幻
着万千色彩，它是那么美丽、浩瀚、博大和神圣。７００多年前的１２７９年，文
天祥在这里写下了“人生自古谁无死，留取丹心照汗青”那充满爱国精神的千古绝
唱；１８３９年，林则徐、关天培在这里大筑炮台，英勇抗击英军的入侵，为中国
近代史写下了光辉的一页。而今，那不息的涛声，似乎仍是当年抗击侵略者隆隆炮
声的回应……
　　虞德海告诉我，自他到南山区工作后，总爱在傍晚登上这座山头，反复阅读这
段历史，反复聆听历史深处传来的那一首首正气歌。也许正是对这种浓厚的爱国氛
围和文化氛围的感悟，虞德海在大抓经济建设的同时，还大抓了文化建设，殚精竭
虑去营造文化的绿洲。
　　１９８０年，当人们仍在争论“深圳是不是文化沙漠”时，刚任南山区区委书
记的虞德海便开始着手在红土地上开掘文化。
　　虞德海有独特的“文化眼”。他说：“历史并没有在这块土地上留下空白，只
是珠玑被荒漠掩埋着，碑碣被尘埃封存着。拂去尘埃，揩去黄沙，南山藏着一座金
光闪闪的岭南文化宝库！”
　　有一次，他邀我看南山，满天的晚霞染红了一片芦苇和茅草，萧萧瑟瑟。拨开
白色的芦花和枯草，红土层下露出烟熏夯印的文化层。这里发掘出的陶器、磨制的
骨器、石器、蚌器，还有青铜器、鱼网，标志着南山五千年的文明史。虞德海引为
自豪的是南山已发掘多处新石器时代遗址，可以看出从远古时代的文化萌生到秦汉
时期岭南文化的原生形态。
　　他懂得，一个地域文化的发展、递嬗、更新、转换，新文化的产生，都不可忽
视文化的原生形态的影响。
　　“这里的一草一木都联结着历史。问题在于我们并不认识它。”他说着又领我
来到车水马龙的深南大道北面，荔枝丛林中的南头一看，　那里还藏着一座古城哩
。
　　圆拱形城门，夯砌的条石，残留的夯土城墙，坍散的石阶，绿苔、野藤。东城
门上有“制控南疆”，南城门上有“岭南重镇”的匾额。原来这里在东晋时代就建
立了“东官郡城”，现在残留的城墙是明洪武二十七年（１３９４年）修建的“东
莞所城”，明清时为新安县城。
　　“这些都是我们的无价之宝。”他说。
　　我们驱车向南穿过蛇口工业区，登上海边的赤湾左炮台。他抚摸着威风凛凛的
古老的铁炮，仰望着林则徐的铜像，眉宇间凝聚着民族的精神和豪气。顺着林则徐
的目光远眺伶仃洋，他感叹道：“文天祥、林则徐，南山汇聚着中华民族的精神宝
库，是取之不尽，用之不竭的呵！”
　　在虞德海的主持下，南头古城、文天祥祠、南山的烽火台、南宋最后一个小皇
帝的陵墓，都相继修复，使南山形成了浓厚的文化氛围，人们的文化意识和文化素
质也提高了。
　　为了保住五千年前新石器时代遗址，他们宁可让高楼迁移，将开掘的地基封存
。
　　为了保住一座古庙和一棵古树，宁可让公路绕个弯儿……
　　　连南山的荔枝树都成了珍贵的绿色文化景观。南山人把它们当成文物保护起
来，办起了一年一度的荔枝文化节……
　　１９９６年春节前，在全国文物工作会议上，南山区被评为全国文物保护先进
单位。
　　虞德海的另一重要举措，是在他主持下，集体研究，由南山区出资出版一部传
播中华民族文明薪火的古典巨著——《续修四库全书》。
　　１９９３年１２月的一天，原新华出版社社长许邦，怀着惶惑和希望参半的心
情，坐在宽敞明亮的虞德海办公室。
　　一个月来，他受中国版协重托，南下深圳为出版《续修四库全书》化缘，然而
登了不少门坎，仍然一筹莫展。“拿几千万元出一本古书？吃饱了撑的慌？”
　　有人推荐他来找虞德海。说虞德海或许能“慧眼独见”。
　　当许邦开始“游说”时，心里还忐忑不安。出这一套书，周期长，需五年时间
，投资又大，８０００万元，非同小可。过去出版文献式的典籍，如此宏大的文化
工程，都由国家投资，他南山肯轻易拿出这笔巨款吗？然而虞德海沉稳热情的目光
又使他提高了勇气和信心。
　　来者说：“《四库全书》始修于乾隆三十七年，１７７２年。历时十载，几乎
囊括了乾隆以前的中国历史上的重要典籍，是当时中国乃至世界上最大一部丛书。
然而，出于狭隘的民族心理和政治偏见，在征集来的１万多种书籍中有３０００多
种被禁毁。有的横遭删改；有价值的民间文学、戏曲、小说、科技、手工业著述均
被排斥在《四库全书》之外，因此，鲁迅先生称之为‘四库残书’……”
　　虞德海听后轻轻叹息，深感遗憾。
　　“自清乾隆以来至１９１１年，其间二百余年中国学者不断动议‘续修’之事
。盛世修书，如今是时候了。我是受中国版协委托，恳请南山出资支持，完成这项
宏伟的文化建设工程……”来者再进言。
　　就在许邦讲这番话时，虞德海头脑里迅速转动着，计算出另一本帐。
　　凭着敏锐的文化意识，他首先的反应是，不怀疑这是意义巨大的文化建设项目
。它是中国文化史和世界文化史上文明链条的衔接，需要有胆有识；
　　其次，他也不怀疑南山有能力支持这件事。出资几千万元，耗资上亿元，拍一
部电影，办一次演唱会，对特区来说，不是一个大数目。
　　　然而，出一部古书，这还是第一次。别人没干过，没现成的经验参照。社会
效益没说的，但能不能取得经济效益？
　　他想起建一座大楼，１亿元，算得什么，只要有启动资金几千万元，打好地基
，盖起一两层，就卖“楼花”，利用卖楼的钱再往上盖；
　　第一批书出来，订户就有了。用预付书款滚雪球，卖“书花”，把大型工程化
整为零，借船出海，借鸡下蛋，把社会力量调动起来，这与建一座大楼的运作规律
是相似的。
　　　五年周期虽长，但启动资金只需投入几百万，化整为零。
　　１２月２５日，虞德海专门召开了区委常委扩大会议，让大家充分讨论。最后
会议决定南山区独家出资出版《续修四库全书》。消息传到北京，专家学者们欣喜
相告，二百年来的愿望就要实现了。
　　１９９４年７月４日至５日，《续修四库全书》编纂出版工作会议在北京召开
，成立了《续修四库全书》工作委员会。中国版协主席宋木文任主任；虞德海任第
一副主任；以国家古籍整理出版规划小组顾问、上海图书馆名誉馆长顾廷龙为主编
，组成编纂委员会。
　　上海古籍出版社也要求加入这一工程，无疑又增添了一大活力，这家一流的出
版社为出版质量提供了保障。
　　１９９４年９月１４日，中国版协、深圳市南山区政府、上海古籍出版社，三
方签订了“合作编纂出版《续修四库全书》的协议”，总投资８０００万元人民币
，其中南山区出资２／３，上海古籍出资１／３。首批投资７５０万元，南山区出
５００万元。全书１８００册，计划在２０００年出齐。
　　１９９５年８月２４日，国家重点出版工程——《续修四库全书》首批４０
册面世，立即在海内外引起强烈反响。
　　１９９６年１月的一天，我来到虞德海办公室，书架上几册《续修四库全书》
金光闪闪，新书装帧精美，质量上乘，散发着沁人的芳香。我爱不释手，小心翼翼
翻阅着，又忍不住问：“顺利吗？”
　　“第一年就收到预征书款１５００万元。大局已定。仅台湾就订２００多套。
今年出３００册，风险减到最小。编纂和出版质量好，使我的信心更大了。”
　　１９９５年８月２４日，雷洁琼、吴阶平等６０多位知名人士、专家学者在北
京畅谈《续修四库全书》。中宣部副部长徐光春说：“我向为这套书顺利出版给予
财力支持的深圳南山区领导表示衷心感谢。没有他们的远见卓识和崇高的历史责任
感，这套书是很难在这么短时间顺利出版的。”
　　南山这块红土地上，还正在一笔一画画出另一些最新最美的文化图景。
　　全国第一家民间科技工业村已破土动工，与科技工业园、深圳大学一起，形成
了高科技工业基地的构架；
　　投资２０００万元，区级第一流的南山图书馆已经建立起来；
　　累计投资５亿元，建立了完整的国民教育体系，适龄儿童入园率和中小学入学
率达９８％和１００％。平均每１０个学生中就有１人在全国和省市学科竞赛中获
奖。
　　１月１７日，诺贝尔奖获得者、美籍华人物理学家杨振宁教授到南山讲学。这
是南山提高国民整体素质的诸多活动中的一幕。南山争取到第七届中国科技史研讨
会在这里举行，自然也表现出他们的“足智多谋”；
　　１９８５年，虞德海参观好莱坞。１９９０年组建南山区时，他发现洛杉矶的
地理状况与南山的环山丘陵很相似，就突发奇想，回来就和香港电影业巨子邵逸夫
达成合作意向。如今，一座占地一平方公里的电影城正在筹建中；
　　由著名雕塑家钱绍武任院长的南山城市雕塑院，捧出了一流的雕塑模型，即将
矗立在深圳特区的西大门；
　　南山还建立了一座外国语学校，旨在提高青少年外语水平，与香港与国际“接
轨”。１９９４年深港少儿英语艺术大赛中，南山区小选手捧走了一半奖杯……
　　虞德海对我说，这十几年，他从伶仃洋获得了一点感悟：宇宙茫茫，大海是永
恒的；一个人一旦涌入创造世界的大海，如一滴水，他的世界也就变成了永恒。
　　是的，南山人正在营造一片文化的绿洲。＊

１９９６１１２０
第１２版／副刊
金台随感
“鸡毛蒜皮”不可小视
王国斌
０５
　　苏北盐城市淮剧团创作演出的地方戏《鸡毛蒜皮》，不久前荣获全国第五届精
神文明建设“五个一工程”奖。在这出戏中，表现的是一个名叫尤三的村民小组长
，积极引导村民开展创建“文明组”活动，在解决两户人家因鸡毛蒜皮的小事而发
生的矛盾中，煞费苦心，巧妙周旋，终使两家握手和好的动人故事。此剧塑造了一
个农村最基层干部的艺术形象，乍看反映的是些鸡毛蒜皮的小事，细品却是一部精
神文明的好教材。
　　诚然，人与人之间的矛盾，有的往往就是源于一些鸡毛蒜皮的小事，诸如骑车
不留神碰到他人，晾衣不慎滴水于楼下所晒的棉被上……等等。但这些小摩擦，如
果双方各不相让，或没有人从中妥善的调解，有可能就会使矛盾升级，导致人与人
、户与户、单位与单位之间的关系紧张，有的甚至酿成恶果，给双方的工作、学习
和生活都造成一定的影响。
　　时下，社会上总有一些人喜欢在鸡毛蒜皮的小事上斤斤计较，而我们一些只抓
所谓“大事”的基层干部，往往也是不善于抓这些鸡毛蒜皮的小事。在他们眼里，
那些小事无关紧要，也不影响自己的政绩。就连机关部门下基层考评，注重的也是
经营创收、“班子”建设等情况，而很少看看单位人员素质如何、群众之间的关系
怎样。殊不知，人的言行总是受一定的思想所支配。一个人在一些小事上的表现，
也在一定程度上折射出他的思想境界和基本素质。“不积跬步，无以至千里”，如
果一个人没有做好小事的起码素质，要做好大事也是不可能的。相应地说，如果我
们大家在小事上都做不到或处理不好，比如说公共场所不讲卫生，同志之间漠不关
心，乘车、购物争先恐后等等，那么，要提高整个社会的文明程度，也是一句空话
。由此可见，有些看似“鸡毛蒜皮”的小事，细究起来并不小，它同样事关精神文
明建设的大局。
　　十四届六中全会通过的《中共中央关于加强社会主义精神文明建设若干重要问
题的决议》，突出强调了努力提高全民族思想道德素质的问题，对诸如夫妻和睦、
勤俭持家、乡规民约等过去看上去的“小事”都作了具体要求，这充分说明了精神
文明建设从小事做起，从小事抓起的重要性。愿有千千万万个尤三式的基层干部，
腾出手来抓一抓那些“鸡毛蒜皮”的小事，着力教育，提高人的基本素质。也愿社
会上人人在鸡毛蒜皮的小事面前从容大度，建立起文明、健康、和谐的新型人际关
系，共同推进社会主义精神文明建设上台阶。
住＊

１９９６１１２０
第２版／经济
国内短评
好事大家抬
■
０５
　　企业分离办社会的负担，是改革的需要，是一件好事。大连市率先进行了这一
改革，是好事大家抬的结果。
　　实行企业和自办的中小学分离，切实解决企业由于历史原因形成的企业办社会
的沉重负担，是搞活国有企业的战略性步骤。这一步骤的实施对建立现代企业制度
，使企业不背包袱参加国内外市场竞争关系极大。但这又是一件完成起来十分艰难
复杂的事。这中间涉及到诸多方面的利害关系，解决起来很不轻松。大连市采取了
不少值得称道的做法，其中最值得倡导的是“好事大家抬””。
　　改革需要组织的力量，需要形成合力。要做到“大家抬”，首先，各级政府要
站得高，想得远，决心大。推动改革要勇于出头，勇于承担责任，这样，才能把各
方面力量组织在一起，在社会上形成好事大家抬的氛围。
　　好事大家抬，还要相信群众，依靠群众。利国利民的好事，是会得到群众支持
的。当然，制定实事求是、切实可行的办法，细致深入地做好工作，也是不可缺少
的。＊

１９９６１１２０
第３版／政治·法律·社会
■
制止非法开采　保护国有煤矿　平顶山整顿矿业秩序
贺平建／李建军
０５
　　本报讯　河南省平顶山市切实整顿矿业秩序，着力解决无证开采、越层越界开
采等问题，取得显著成效。
　　该市为全国第二大煤炭生产基地，近年来个体矿主和一些党政机关非法开采现
象突出，严重扰乱了煤炭生产秩序，破坏了资源的合理利用，给国有大矿的生产和
安全造成多次灾难性侵害。据统计，仅去年以来，该市国有煤矿因此造成直接经济
损失３０００余万元。另外，一些非法开采的小煤矿藏污纳垢，社会治安混乱。
　　针对上述问题，平顶山市委、市政府把整顿矿业秩序同反腐败斗争紧密联系起
来。８月以来，市委、市政府组织监察、地矿、煤炭、公安、电业、工商等部门组
成力量进驻矿区。前后出动矿管执法、公安等人员８００名，强行炸填非法开采矿
井，收缴非法枪械。
　　至９月上旬，已填实矿井１４８个，收缴枪支２２８枝、雷管６４００５个、
炸药１１吨，遣散无证矿从业人员３９１６人。市监察机关督促有关部门反复核实
非法矿井数字，全力消灭死角，并已查出涉煤腐败案件两起。
　　（贺平建　李建军）＊

１９９６１１２０
第４版／要闻
记者在基层
两只轮子奔富路
刘亮明
０５
　　（本报记者　刘亮明）
　　穿越内蒙古伊克昭盟杭锦旗农区，我们看到这样一番景象：每户牧民住房周围
都有大片的饲料基地，长满玉米和高粱。浩饶柴登苏木（乡）牧民那音太近几年垦
荒５０多亩，不仅解决了自家４００多只羊的饲料问题，还能出售一部分，每年６
口人人纯收入达５万多元。“这多亏了引农入牧的好办法。过去单搞牧业，一遇荒
年，牲口缺草无料，一死一大片。如今遇到再大的灾荒，咱心里也是踏实的。”
　　杭锦旗位于伊盟西北部，面积１．８万多平方公里，属干旱的硬梁、沙漠区。
旗内１６个牧业苏木、６个农业乡。多年来“单打一”的生产方式使这个旗“穷得
抬不起头来”。近几年旗委、旗政府大力探索和推行农牧结合的路子，使“引牧入
农、引农入牧”成了农牧民致富的“一只飞转的轮子”。今年全旗农牧民人均收入
可在去年１２９０元的基础上稳增３００元。
　　“我们旗致富的另一只强有力的轮子是资源转换。”说起这个话题，蒙古族旗
长白玉岭总是神情激动。杭锦旗有十分丰富的石膏、陶土、碱化工资源。过去是“
思路不开看不见财源，捧着金碗受可怜”。现在当地干部群众把眼光从外面的大市
场收回来，发现“自个儿的脚下原来尽是宝贝”。仅两三年时间，大大小小的工厂
就在杭锦荒原上拔地而起，成了经济腾飞的支柱。
　　广厦建材厂是杭锦旗巴拉贡镇的乡镇小企业，仗着出门遍地是石膏的优势，生
产石膏隔墙板，去年刚投产，利税就是２０多万元。“现在大家生活好了，需要改
善住房条件。我们的产品市场前景很好。”厂长王黎生笑嘻嘻地说。今年投入６０
００万元改建、８月２６日试产的伊化科龙公司，把“白花花”的碱资源变成了票
子，当年就可创利税１０００万元。“我们这儿资源转换的潜力太大了。”３３岁
的公司经理王胜利雄心勃勃。
　　在距旗６０公里、面积达１８平方公里的盐海子周围，一座座建材、化工厂拔
地而起。这是杭锦旗在实施资源转换战略中创建的王牌企业：伊克昭建材化工亿利
集团。“亿利”成立于去年６月２８日，投资１．２亿多元，到今年７月已相继建
成投产了１２个分厂。这一下子使沉睡的盐海子成了“聚宝盆”，今年就可创利税
３０００万元以上。“我们集团到本世纪末的利税稳在１亿元以上，所以才敢亮出
‘亿利’的牌子。”集团总裁王文彪说得毫不含糊。
　　白玉岭告诉记者：现在杭锦旗人的思路开了，心劲儿足了。只要旗委、旗政府
全力趋动“引牧入农、引农入牧”和资源转换这两只轮子朝前奔，杭锦旗很快就可
以甩掉穷旗的帽子，致富的希望就在前头。＊

１９９６１１２０
第５版／教育·科技·文化
■
第二十四届世界海洋和平大会闭幕　通过《北京海洋宣言》
李文
０５
　　本报北京１１月１９日讯　第二十四届世界海洋和平大会，今天在北京国际会
议中心落下帷幕。通过了《北京海洋宣言》。闭幕式由中国国家海洋局副局长陈炳
鑫主持，前南斯拉夫副总理、国际海洋学院副院长瓦图萨做了会议总结，塞舌尔外
交、计划和环境部部长丹尼斯·圣·约尔，国际海洋学院的创始人鲍基斯女士，国
家海洋局局长张登义分别在会上致词。
　　此次大会围绕“海洋管理与２１世纪”这一主题，就全球海洋面临的法律、资
源、环境和管理等方面的问题进行了广泛的探讨，并在人们普遍关心的许多重要问
题上达成了共识。
　　国家海洋局局长张登义在讲话中说：“《北京海洋宣言》既是对过去历届世界
海洋和平大会的成就和经验的总结，也是对今后世界海洋和平大会活动的设计与展
示。《北京海洋宣言》所阐述的原则、行动、海洋与人类的关系，特别是倡导建立
２１世纪海洋新秩序，建立公正、平等、合作的海洋管理制度等，有利于人们正确
对待和处理全球海洋事务。”
　　《北京海洋宣言》主要包括前言、原则、行动、措施、结论等几部分内容，共
２４条。其宗旨是：在公正、和平的基础上，对海洋资源实现共同管理、进行科学
合理开发，实现海洋的可持续发展。　（李文）＊

１９９６１１２０
第２版／经济
■
图片
张秋实／杨俊社
０５
　　合九铁路是“大京九”线上的一条复线，近日实行“一票制”，开办货物全国
直通运输业务，当日即可编组发货。图为日前合九铁路货车通向沿海第一班车开出
时的情形。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　张秋实　杨俊社摄＊
配图１张
１９９６１１２０
第２版／经济
■
图片
邹中华／万宏伟
０５
　　河南漯河市双汇集团先后投资５亿多元用于新建工程和技术改造，目前已拥有
总值４亿余元的生产设备，共３０００余台套。图为结扎机生产线。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　邹中华　万宏伟摄＊
配图１张
１９９６１１２０
第４版／要闻
■
图片
窦世昌
０５
　　柿饼年出口量占全国总出口量１／３的山东省临朐县，今年柿子又喜获大丰收，
总产可达１８００万公斤，创历史最高纪录。这是嵩山乡崔木村农民晒柿饼一景。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　窦世昌摄＊
配图１张
１９９６１１２０
第４版／要闻
■
图片
陶明
０５
　　１１月１９日，陕西省洛川县农民群众载歌载舞欢庆又一个粮食丰收年。
　　据了解，陕西省今年粮食总产达１０５亿公斤，其中秋粮达６５亿公斤，为历
史最高水平。
　　　　　　　　　　　　　　　新华社记者　陶明摄＊
配图１张
１９９６１１２０
第６版／国际
■
图片
宋晓刚
０５
　　１１月１８日，美国联邦当局宣布，美国中央情报局官员尼科尔森因向俄罗斯
情报机构提供和企图措供机密情报而被捕并被起诉。这是弗吉尼亚东部地方检察官
费伊（上左）在联邦首次对尼科尔森进行讯问后举行记者会。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　新华社记者　宋晓刚摄＊
配图１张
１９９６１１２０
第７版／国际
■
图片
许恒声
０５
　　莫斯科现有的近２０家中餐馆以美味可口的菜肴和古朴典雅的环境吸引众多的
顾客。近来，俄罗斯文艺工作者在中餐馆的演出活动又给这里的饮食环境增添了欢
乐气氛。图为中俄合资莫斯科潍坊饭店一角。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　本报记者　许恒声摄＊
配图１张
１９９６１１２０
第８版／体育
■
图片
兰红光
０５
　　’９６东京国际艺术体操赛近日举行，乌克兰运动员维塔利钦科夺得个人全能
第一名。
　　　　　　　　　　　　　　　　　新华社记者　兰红光摄＊
配图１张
１９９６１１２０
第９版／读者来信
维维杯耳闻目睹新闻图片比赛
乡镇路上常见的事（图片）
巨源／罗亚毅
０５
　　　　　　　（一）
　　这户农民只顾修房造屋，不管建材摊撒一地，影响交通。居然还说出“大路朝
天，各走半边”这样的话来。
　　　　　　　　四川乐山市　巨源１０月２０日摄于乐山至铜街子电站途中
　　　　　　　（二）
　　大如椽的竹子，绑在手扶拖拉机两侧，穿街而过。运输者全无一点交通法规意
识。
　　　　　　　　　江西万载县委　罗亚毅１０月摄于万载县三兴乡＊
配图２张
　　１．２．
１９９６１１２０
第１０版／科技园地
■
图片
张肄文
０５
　　日前，在珠海举行的’９６中国航空航天博览会盛况空前。图为博览会展出的
我国生产的歼８Ⅱ型战斗机。　　新华社记者　张肄文摄＊
配图１张
１９９６１１２０
第１０版／科技园地
■
图片
王定昶
０５
　　国内最大的科普天文台日前在北京工业大学附属中学落成并正式向中小学生开
放。图为科普天文台外景。
　　　　　　　　　　　　　　新华社记者　王定昶摄＊
配图１张

