１９９６１１３０
第１版
■
李鹏考察沪宁高速公路
  　称赞为我国水网地区建高速路提供了新经验
朱幼棣／殷学成
０５
　　新华社南京１１月２９日电　（记者朱幼棣、殷学成）国务院总理李鹏昨天冒
雨考察了刚刚建成通车的沪宁高速公路。他向高速公路的建设者们表示热烈的祝贺
。他说，沪宁高速公路的建成对推动长江三角洲地区经济的发展将发挥很大的作用
，同时为我国水网地区修建高速公路提供了一些新的经验。
　　在绵绵细雨中，李鹏总理和吴邦国副总理在中共中央政治局委员、中共上海市
委书记黄菊，上海市市长徐匡迪，中共江苏省委书记陈焕友，江苏省省长郑斯林分
别陪同下，先后来到了沪宁高速公路江桥出口处和阳澄湖服务区，了解高速公路的
建设情况，察看施工质量和试运营的效果，接见了在修建高速公路中作出突出成绩
的劳动模范。李鹏和工人、干部、技术人员代表一一握手，李鹏总理赞扬他们在工
程建设中表现出来的顽强拼搏、无私奉献的精神。他说，你们不仅为上海、江苏，
也为全国人民做了件大好事。
　　沪宁高速公路东起上海真如，西至南京马群，全长２７４公里，１９９２年正
式动工，１９９６年９月建成试运营。公路贯穿了长江三角洲经济最发达的地区，
连接上海、苏州、无锡、常州、镇江、南京６个大中城市，它的建成使上海到南京
的行车时间缩短了３个小时，经济和社会效益十分显著。沪宁高速公路是一条在水
网地区修建的高标准的高速公路，软土地基长达百公里，施工难度大，由于采用了
一些新的施工方法，克服了重重困难，使工程高质量地提前完成。
　　在听取了关于沪宁高速公路修建情况的汇报后，李鹏说，这条高速公路施工质
量好、工期短、造价低，反映了我国在高速公路设计、施工与管理方面的新水平。
沪宁高速公路的建成，将进一步密切内地与沿海省市的联系，促进华东地区经济的
进一步蓬勃发展。
　　随同李鹏总理考察的有国务院有关部门负责人何椿霖、曾培炎、黄镇东、胡启
立、史大桢、姚振炎、蒋心雄、刘华秋等。＊

１９９６１１３０
第２版／要闻
■
中国农业发展银行提出　促进粮食企业扭亏增盈新措施
石庆伟
０５
　　据新华社沈阳１１月２９日电　（记者石庆伟）中国农业发展银行日前提出，
进一步发挥农业政策性信贷杠杆作用，促进粮食系统增加销售，降低费用，防止收
购资金挤占挪用，为企业扭亏增盈作好服务。
　　中国农业发展银行１１月底在沈阳市召开的部分省（区）分行粮食信贷工作座
谈会认为，当前粮食企业经营管理中存在的主要问题，除粮食流通体制有待进一步
理顺外，主要是粮食销售不畅、粮食企业包袱沉重、经营费用大量增加。
　　中国农业发展银行在分析粮食企业亏损状况及原因的基础上，提出了帮助粮食
企业扭亏增盈的若干政策措施。
　　一是积极支持粮食企业多渠道增加销售，在提供粮食调销资金和结算方面做好
服务，大力推行专用银行承兑汇票结算方式；防止发生新的货款拖欠。协助当地政
府进一步完善粮食风险基金管理办法。
　　二是实行粮食库存值与粮食贷款挂钩的管理办法，帮助企业减少不合理资金占
用，降低费用支出。要继续清理收回企业多头开户存款加强收购资金的调度，各级
行要与企业密切配合，采取各项措施，帮助企业清理应收帐款，压缩结算资金占用
，对收、付企业双方认帐认还、符合贷款条件并在农发行系统内开户的粮油企业间
的拖欠货款，采取分级负责、分层清理、此增彼减的办法，帮助企业理顺债权债务
关系。当前，要把吉林玉米调销拖欠问题集中解决好。各级行要积极帮助粮食企业
加强内部财务管理，严格各项开支的审批制度，严肃财经纪律，防止企业的财产损
失和各种浪费现象。
　　三是支持粮食系统拓宽经营渠道，增加经营收入。目前农业发展银行信贷功能
仍不完善，企业附营业务资金来源仍没有正常渠道，要争取及时开辟对粮食企业多
种经营提供资金支持的合理来源，加大支持企业兴办三产、分流人员的工作力度。
　　四是强化信贷管理，帮助粮食企业清理各种不合理的挤占挪用。对已发生的各
种粮食财务挂帐，本着“分清责任，区别对待，按期消化”的原则清理，在当地政
府的组织协调下，与当地财政部门配合，制定消化计划。凡发现挤占挪用和资金流
失的，要限期清理收回用于收购。
　　五是加强对粮食企业财务收支情况的监督检查。督促企业如实反映亏损的原因
及资金使用的有关情况。要对盈亏企业分类掌握，重点加强对亏损企业财务状况的
定期分析和监督。＊

１９９６１１３０
第３版／国际
■
桥本首相发表政策演说时指出
  　加强日中关系是日外交重大课题
张国成
０５
　　本报东京１１月２９日电　记者张国成报道：日本首相桥本龙太郎在今天开幕
的日本第１３９届临时国会上发表政策演说中指出，中国是日本的邻国，加强同中
国的相互信赖关系是日本外交的重大课题。
　　桥本说，日中两国首脑在本月２４日举行的会谈中一致认为，日中关系不仅对
两国、而且对亚太地区乃至全世界的和平与繁荣都是十分重要的。基于这种认识，
双方将共同努力，促进日中关系进一步发展，迎接明年日中邦交正常化２５周年。
　　桥本今天发表的政策演说是本月初成立的“第二届桥本内阁”的首次政策亮相
。
　　在谈到日本国内问题时，桥本把行政、财政、经济结构、金融系统和社会保险
结构等五个领域的改革作为本届内阁的最重要课题，突出了本届内阁“厉行改革”
的色彩。
　　在谈到有争议的提高消费税税率问题时，桥本说，消费税税率从现行的３％提
高到５％，将按计划于明年４月起实施。但他同时又表示政府将研究一项不增加退
休者和低收入者负担的政策。
　　本届临时国会会期２０天，预定于１２月１８日结束。＊

１９９６１１３０
第４版／体育
甲级联赛纵横
内线的较量——男篮甲级联赛第二轮前瞻
薛原
０５
　　（本报记者　薛原）
　　黄皮肤、黑皮肤、白皮肤的中锋在篮下大战，这是重开战局的全国男篮甲级联
赛的一个新景观。首轮比赛，八一队刘玉栋、山东队巩晓彬两名中锋得分最多，浙
江中欣队余乐平、广东宏远队威廉姆斯两名中锋抢篮板球无人可比，八一队王治郅
、上海东方队辛格雷斯盖帽称雄。罚球区内的力量对比往往左右着全场的攻防变化
。
　　展望１２月１日男篮联赛的第二轮角逐，中锋将成为众所瞩目的焦点。首轮旗
开得胜的江苏南钢队将在主场迎接上海东方队的挑战。江苏队的黑人中锋斯班瑟抢
篮板功夫独到，特别是由他从后场发动的长传快攻已成为江苏队重要的得分手段。
而上海队的立陶宛中锋辛格雷斯和萨乌留斯也不是等闲之辈，硬朗的欧式打法非常
实用。这两支队伍新赛季都定下了冲进前八的目标，实力相近更有一番恶战。相比
而言，江苏队还有国手胡卫东压阵，关键时刻不手软，胜面应当大一些。浙江中欣
队和山东宝元队此番相遇杭州，浙江队的篮板王余乐平和高大的俄罗斯外援对山东
队的双中锋巩晓彬和纪敏尚压力不小，篮下若是打成平手，就要看浙江队的郑武和
山东队鞠维松谁能成为决定胜利的棋子。
　　济南军区队本轮主场对阵辽宁队。气势不凡的辽宁队内线人才济济，既有国手
吴乃群，又有外援吉姆和托尼。济南军区队纵有快、灵、准的特点，面对压顶而来
的辽宁队，也只有招架之功了。沈阳军区队和北京首钢队首轮都吃败仗，两队再战
鞍山，所倚仗的都只有中锋。沈阳军区队的赵仁斌和北京队的巴特尔谁能带领全队
走向胜利，斗志也许是第一位的。
　　四川队将要遇到的对手是八一队，对于甲级新军四川队来说，如能继续保持第
一轮的冲劲，将给对手带来不小的威胁。中国联航（空军）队在新主场保定首次露
面，碰到的对手是广东宏远队，宏远老将首轮险些栽在四川队手中，本轮不敢大意
。联航队拼劲十足，宏远经验丰富，最后的结局也许是老将技高一筹。＊

１９９６１１３０
第５版／各地传真
公仆谈心录
立足长远决策　——河北新乐市委书记高书辰一席谈
何伟
０５
　　（本报记者　何伟）
　　高书辰，４８岁。１９６４年参加工作，１９７３年任县级领导干部至今已２
４个年头，历任副县长、常务副县长。１９８９年任新乐县县长。１９９２年新乐
撤县建市后任新乐市市委书记。
　　　　　　＊　　　　　　　　　＊　　　　　　　　　　　＊
　　二十多年在县级领导岗位的经历，咀嚼正反经验，使我抱定这样一个信念：决
策要从老百姓根本利益出发，切忌急功近利，搞花架子。经济上要制定可持续发展
战略，政治上要经得起历史的检验。
　　新乐是个平原县，过去，它像个步履蹒跚的老人，在河北省一直落在后边，财
政吃补贴，农民吃统销。“一个礼堂露着天，一座楼房箍着边，一条马路三道弯，
汽车一过一溜烟。”这样的基础条件，如果急功近利，以短平快的方式搞政绩，那
只会“昙花一现”，是对一方百姓不负责任。短期行为和战略上的眼光短浅不但不
能致富一方，反而会伤民、害民，影响发展。“七五”以来，我们就新乐粮食生产
大县的实际，充分利用当地资源优势，加强农业基础地位，面向市场，在综合发展
上做文章。不搞“一花独放”，而是整体布局，全面推进，以求“百花齐放”，闯
出了一条新路。实施“五色农业”，发展“六龙经济”，进入贸工农一体化，种养
加一条龙的良性循环、综合发展的新天地。
　　抓经济效益，富裕一方，还要考虑人民的长远利益。我认为，经济、社会应协
调发展。要把一个地方的发展与全国的大环境以及子孙后代的利益结合起来。我们
新乐是粮食生产先进县、全国食品基地先进县，但在开发２０万亩荒滩和兴建工业
企业方面，没有头脑发热，没有毁林开荒，没有建污染严重的小皮革、小造纸企业
。在决策中，我们考虑到生态与环境不能受到破坏，没有盲目引进有污染的项目。
　　如今，我们新乐经济活起来了，百姓富了，同时大地绿了，生态环境也改变了
。昔日“风起沙满天”的新乐市，今天森林覆盖率已达３１％，成为全国平原绿化
先进市，经济实力快速增长，去年荣列河北首批小康县。＊

１９９６１１３０
第６版／学术动态
书刊评介
《大变法——宋神宗与十一世纪的改革运动》简评
陈秀美
０５
　　新近由北京三联书店出版的叶坦撰著的《大变法——宋神宗与十一世纪的改革运动
》，是第一部关于宋神宗的专著。宋代是中国文明发展史中承前启后的历史时期，
宋初百年后出现的“三冗”（冗官、冗兵、冗费）、“两积”（积贫、积弱）标志
着当时已出现了严重的社会危机，惩弊革新势在必行。宋神宗正是在这时登上皇位
的。他在位十八年，领导了“熙丰变法”（世称“王安石变法”），对中国历史的
演进和发展产生了很大的影响。作者认为，宋神宗是这次变法运动的中心人物，王
安石在变法的第一阶段即“熙宁时期”对新法的制订与颁行起过辅助神宗变法的作
用，到了“元丰时期”，则由宋神宗“一切断之圣意”，直接领导和主持新法的实
行。
　　该书突出描述了神宗的政治作为和历史贡献：一、早期（熙宁时期）支持王安
石变法，积极筹备变法以图“富国强兵”；二、几次南征北议，力图以用兵来完成
统一大业；三、后期（元丰时期），亲自领导官制改革（史称“元丰改制”），并
且将王安石主持颁布的新法进一步深化；四、重视文化建设，派人修订《元丰九域
志》和《资治通鉴》。前者在现存古代志书中占有重要地位，后者则以中国历史上
第一部编年体通史著称于世；五、宋神宗还是个用人才、求直言的明君。总之，宋
神宗在其辅臣们的帮助下，对当时的政治、经济、军事、文化等进行了全面而深刻
的变革。在那个世称弱朝的时代写下了光辉的一笔，成为继“商鞅变法”之后的又
一次伟大变革，是值得称道的励精图治之举。
　　对于北宋神宗朝轰轰烈烈的大变法活动，作者没有用简单思维方式来评价其好
坏，而是将变法置于历史发展长河中进行探索，对变法时期各种人物的描述没有脸
谱化，而是将人物性格、心理、地位和政治作为同他们所处的历史时代相结合，既
盛赞神宗的“中兴之志”和王安石、司马光等人“以天下为己任”的人文精神，又
能以思索者的眼光审视他们，清醒地意识到大变法和变法者们的时代局限性和阶级
局限性，指出变法的消极作用不可忽视。＊

１９９６１１３０
第７版／文化时空
■
艺献乡亲　情系沂蒙
　　——文化部文化艺术人才中心艺术团赴沂蒙慰问演出侧记
李战吉
０５
　　（本报记者　李战吉）
　　初冬的打谷场上还堆积着丰收的喜悦，沂蒙山老区人民又盼来了另一桩喜事
——文化部文化艺术人才中心艺术团前来慰问演出。
　　艺术团２４位演员，连人带道具、行头，还没载满两辆“大面包”。然而在一
个星期的慰问演出中，他们所到之处，却都无一例外地赢得了乡亲们发自肺腑的掌
声。
　　临沂人民会堂，沂南、蒙阴影剧院，沂水体育馆的演出，场内座无虚席，连过
道中也挤满了热情的观众；场外人头攒动，那些没票的“观众”仰起头、踮着脚，
以求满足一睹演员风采的夙愿。沂南县的华日集团和声乐鞋厂挂起横幅标语，扫净
厂院车间，欢迎来自京城的“贵客”。演员们参观完了工厂之后，只听得厂长一声
令下，机器隆隆的车间骤然鸦雀无声，工人们呼啦啦围成一圈，演员们走进工人当
中，满怀激情地唱了起来。“八只眼演唱组”唱的诙谐幽默的《回娘家》，青年演
员王涓爱唱的生动活泼的《龙船调》，刘大刚、郭玲玲、李兵唱的激越悠扬的京剧
《智斗》，和着工人们经久不息的掌声在车间里回荡。
　　最让人动情的还要数在沂水县公园里的那场联欢。开始只说是要参观座谈，可
是汽车一开进公园，却看见公园里搭起了小舞台，盛装的男女老少已经围得水泄不
通，就连大树桠杈上也挤满了调皮的孩子。人们在寒风中盼着艺术团，已经等了两
个多钟头了。
　　演员们刚坐下，沂水县老干部艺术团就载歌载舞，演起了《欢迎艺术团》。望
着老同志们那专注、诚挚的神情，演员们心里热辣辣的。大家一合计，尽管没带服
装、道具，照样上台，演！张世嵘上去了。松鹿上去了。耿国际、康雅杰上去了。
宋雪、杨军上去了……青年歌唱家张世嵘激昂地唱起了《没有共产党就没有新中国
》。他走进人群，抱起一个小孩边走边唱，孩子的小手随着音乐的节拍轻轻挥动起
来。青年歌唱家宋雪深情地唱起了《吐鲁番的葡萄熟了》，青年舞蹈家杨军赶上台
去，现编现演，为她伴舞……公园里沸腾了。掌声、笑声、喊声，响成一片。一伙
小青年说，俺们沂水公园从来没有这么热闹！一位老汉说，俺今年８０多了，头一
回看见这么好的节目。几位大嫂兴高采烈地说，俺们提前过年了！
　　　鼎力援助这次慰问活动的临沂海关关长张曙光说得好，没想到演员们这么投
入，没想到老区人民这么动情。一场演出，把老区和北京的距离拉近了。当然，他
们也不会想到，这次慰问活动是中直艺术院团改革的结果。
　　文化艺术人才中心主任赵继昌告诉我，中直院团实行考核聘任制后，文化部成
立了这个中心。中心是个蓄水池，要容纳因为种种原因没有受聘的艺术人才；中心
是个培训班，要为演职员提高思想艺术素质服务；中心是个展览厅，要为艺术人才
走上舞台、走向市场架起桥梁。目前已有１５６名演职员来中心报到。今年９月，
中心成立了艺术团，这次赴沂蒙老区慰问演出，是锻炼队伍、展示阵容的第一个举
措。
　　不错，几天的慰问演出的确使演职员们得到磨练，受到鼓舞。初冬时节，冷风
飕飕，台上没有暖气，唱歌、跳舞却要身着夏装。不少演员都病了，有的还打上了
吊针。但是一上台，他们立刻精神抖擞，力争一招一式都舞到家，一板一眼都唱到
位，把自己的一片热心融入了歌舞之中。
　　站在高高的孟良崮，望着矗立峰巅的纪念碑，艺术团的不少人这样说，我们这
次到老区，是“还债”来了。在革命战争年代，沂蒙４００万人，有１２０万人参
军、参战、支前，１０万烈士献出了生命，我们要还感情债。如今，沂蒙在全国老
区中率先甩掉了贫困地区的帽子，经济上开始奔小康，可是文化生活还很贫乏，我
们要还艺术债。为了还债，“八只眼演唱组”连夜赶排了男声四重唱《沂蒙山小调
》献给观众，张世嵘、宋基灵等把地方政府和驻军赠送的御寒大衣转赠给“支前六
姐妹”；为了还债，艺术团与老革命们一起座谈、联欢，专门为他们演出小节目。
　　短暂的慰问演出使演员们受到了一次精神、感情的洗礼。正如二胡演奏家张玉
明和青年芭蕾舞演员刘桂林所说，站在这块灼热的土地上，站在淳朴的老乡面前，
什么虚名、薄利都变得一文不值了。我们的心里只有人民和艺术。在蒙阴县的演出
中，宋雪情不自禁地走下舞台，走到“支前六姐妹”中的伊淑英、伊廷珍、姬贞兰
、杨桂英老大娘身旁。当她握起了大娘们那皮肤粗糙、骨节肿大的双手时，她的歌
声有些颤抖了，她的眼里滚动起晶莹的泪花。
　　１１月１６日，一个普通而又难忘的日子。艺术团结束了慰问演出，即将启程
返回北京。伊淑英等四位老大娘紧紧握住演员们的手，连连说道，你们又给俺演节
目，又给俺送东西，你们的戏好人也好，俺也没什么给你们，叫俺说什么好啊！我
看见不少演员的眼里汪起了水。我断定他们的心里一定在说：老妈妈，难道你们过
去给我们的还少吗？沂蒙山的父老乡亲，我们永远不会忘记你们……＊

１９９６１１３０
第８版／摄影
■
真情换回孤儿命
李景录
０５
　　１０月８日，河北省保定市社会福利院６岁的孤儿党刚突患急病住进了解放军
２５２医院神经外科。这位生活不能自理、行动不便的孤儿住院后，神经外科护士
排的１０名白衣天使，把孤儿党刚的穿衣、喂饭、洗脸、打开水、服药、接屎端尿
等日常生活都承担下来。神经外科医务人员还捐款４６０元，为小党刚买来生活用
品。党刚手术后，实行特殊护理，医务人员昼夜轮流守候在病房。全院医务人员还
给小党刚送来了各种礼物、衣服、玩具８９件（个）。孤儿党刚住院手术治疗的消
息通过新闻媒介报道后，得到了社会的广泛同情与关注。先后收到捐款数万元。生
活在温馨、友爱之中的小党刚依偎在叔叔阿姨怀中。当人们问起小党刚姓什么时，
聪明伶俐的小党刚腼腆地一笑：“我姓党……姓……党……”＊
配图３张
　　１．护士长车杰（中）、优秀护士石润芳在喂小党刚饭时，小党刚笑得那样开
心。
　　２．素不相识的人们，拥向医院纷纷向小党刚捐款捐物献爱心。
　　３．小党刚出院时，向护理过他的阿姨护士周玉红告别。
　　　　　　　　　　　　　　　　　李景录摄影报道
１９９６１１３０
第４版／体育
■
赴阿联酋角逐亚洲杯　中国国家足球队踏上征程
南方
０５
　　本报广州１１月２９日电　角逐第十一届亚洲杯足球赛决赛阶段比赛的中国国
家队，今日离开广州踏上征程，开赴赛地阿联酋。国脚们此次征战亚洲杯虽无名次
指标，但主教练戚务生日前表示，争取小组出线是国家队的首要任务。
　　参加本次亚洲杯决赛阶段比赛的中国国家队有２１名球员，他们是：１号江洪
，３号魏群，４号张恩华，５号徐弘，６号范志毅，７号郝海东，８号马明宇，９
号曹限东，１０号黎兵，１１号彭伟国，１２号宿茂臻，１３号孙继海，１４号姜
峰，１５号韩金铭，１６号李明，１７号高峰，１９号吴承瑛，２０号区楚良，２
１号刘越，２２号韩文海，２３号谢晖。中国队领队是王俊生，主教练戚务生，教
练谷明昌、陈熙荣，技术顾问陈成达、鲍克斯顿。
　　本届亚洲杯赛有１２支球队参加，分组情况是：Ａ组阿联酋、韩国、印尼、科
威特；Ｂ组沙特、伊朗、伊拉克、泰国；Ｃ组日本、中国、乌兹别克斯坦、叙利亚
。比赛将从１２月４日开始，１２月２１日结束。　　（南方）＊

１９９６１１３０
第４版／体育
■
世界室内足球赛决出八强
新华社
０５
　　据新华社马德里１１月２８日电　第三届国际足联世界室内足球锦标赛今天结
束了小组赛。Ａ组的西班牙和乌克兰队、Ｂ组的荷兰和俄罗斯队、Ｃ组的意大利、
乌拉圭队、Ｄ组的巴西和比利时队获得各组的前两名，跻身八强之列。
　　本届世界室内足球锦标赛于２４日在西班牙塞戈维亚和穆尔西亚两城市同时展
开。中国申花队所在的Ｂ组比赛在穆尔西亚举行。经过四天的循环赛，荷兰队和俄
罗斯队出线，阿根廷队和中国申花队被淘汰。
　　第三届世界室内足球锦标赛决赛将于１２月８日举行。＊

１９９６１１３０
第４版／体育
■
培养跨世纪的文武全才
  　——访泉州南少林武术学校校长陈忠文
王人墨
０５
　　陈忠文，这个与共和国同龄的中年人，历经多年的商海拼搏，成为泉州一位知
名企业家，而他倾资兴办的泉州南少林武术学校，开办一年来更是得到桑梓乡亲的
称道。
　　“你问我为什么要选择创办南少林武术学校？”
　　陈忠文解释道，作为历史文化名城泉州的重要内涵，南音、南戏、南少林这“
三南”中，南音、南戏都有专门的整理者和学校、剧团加以保存、发扬，唯有南少
林武术，尚没有一家较正规、完整的学校。早在多年以前，他就想创办一所学校，
为侨乡教育事业出点力，开办南少林武校使他找到一个一举两得的结合点。陈忠文
说：“我创办南少林武校，不但是为整理武术资料，让泉州南少林武术代代相传，
更重要的是要文武结合，培养出更多跨世纪的文武全才。”
　　追求一流是陈忠文坚定的目标，他说，不管如何艰难，我都要以一流学校为目
标，在师资上追求一流，在教学硬件上追求一流，在教育质量上追求一流。短短的
时间，南少林武校的投入已超３５００万元，建成两幢７层教学大楼、标准训练馆
、综合大楼、运动场、３幢宿舍大楼，建筑面积达２万多平方米，占地３０多亩的
校园基本上完成了绿化。
　　办学一年多来，武校坚持文化、武术教育齐头并进，学生活动课丰富多彩，有
武术、体育、科技、文艺、图书阅览５大类，既注重全面发展，又重视学生个性培
养。家长们反映，把孩子送到南少林武校，既学到文化知识和武术，增强了体魄，
又学会了做人。武校第一学年结束时，全校３８５名学生文化课平均分数超过了当
地的普通学校，语文达８７．７分，数学达９２．２分。武校还先后在省内外获得
多项奖励：去年１１月，校武术队参加海峡两岸首届武术比赛，夺得总分、金牌总
数第一；今年８月，该校学生黄巧奇参加在武汉举行的’９６全国少年武术比赛，
剑术项目获第四名。
　　南少林武校在海内外影响与日俱增。创办初期仅招生１２０人，今年报名就读
学生猛增至７６２人。短短的一年中，学校接待了远道慕名而来的十几个国家和地
区的武林高手和知名人士，韩国武术协会还邀请他们前去表演、交流拳术。＊

１９９６１１３０
第１版
■
深切缅怀彭德怀同志　《巍巍丰碑》首发式在京举行
　　刘华清等军委领导同志出席
罗玉文
０５
　　新华社北京１１月２９日电　（记者罗玉文）《巍巍丰碑——怀念彭德怀元
帅文图荟萃》一书首发仪式今天在京举行。出席首发式的同志深切缅怀伟大的无产
阶级革命家、军事家，中国人民解放军的缔造者之一，党、国家和军队的卓越领导
人彭德怀。
　　中共中央政治局常委、中央军委副主席刘华清，中央军委副主席张震、张万年
，中央军委委员傅全有、王克、王瑞林以及马文瑞、王恩茂等老同志出席首发式。
　　张震在首发式上讲话。他在回顾彭德怀同志光辉的一生时说，１９２８年初，
在中国革命处于低潮时，彭德怀加入了中国共产党。接着组织领导了著名的平江起
义，对发展革命形势，做出了重大贡献。在以后的长期革命战争中，他创造性地运
用毛泽东军事思想和人民战争的战略战术，率领部队打了许多大仗、硬仗、恶仗，
为中国革命战争的胜利，为人民军队的成长壮大，建立了不朽的功勋。新中国诞生
不久，美帝国主义悍然发动了侵朝战争，他率领志愿军与朝鲜人民军并肩作战，为
保卫新生的共和国，为维护世界和平，作出了重要贡献，再次显示出他卓越的军事
才能。回国后，他主持军委日常工作，为推进我军革命化、现代化、正规化建设，
发展新中国独立的国防科研和国防工业体系，做了大量开创性的工作。他非凡的军
事实践、高超的指挥艺术，丰富和发展了毛泽东军事思想，在国内外享有很高的声
誉。
　　张震说，彭德怀元帅对党对祖国对人民无比忠诚。在我党历史上许多重要关头
，他立场坚定，是非分明，坚决支持以毛泽东同志为核心的党中央的正确领导和决
策；他光明磊落，坚持真理，忍辱负重，顾全大局，始终坚信党、坚信人民，表现
了一个共产党人的坚强党性和浩然正气。他尊重实际，注重实干，对官僚主义、形
式主义、虚假浮夸的作风深恶痛绝。他身居高位，严于律己，廉洁奉公，时刻不忘
人民群众的疾苦，一直保持着普通劳动者的本色。
　　张震强调说，我们缅怀彭德怀元帅，就是要学习他坚定的共产主义信念，坚强
的无产阶级党性和无私无畏的革命品格。当前，我国正处在改革开放和社会主义现
代化建设事业的重要发展时期，我们必须努力学习马列主义、毛泽东思想，学习邓
小平建设有中国特色社会主义理论，加深对党的基本路线的理解，坚定不移地走有
中国特色社会主义的道路。要自觉维护以江泽民同志为核心的党中央的权威，保证
政令军令畅通。要坚持实事求是的思想路线，扎扎实实地做好各项工作。要牢记我
党我军的根本宗旨，时刻关心群众疾苦，甘当人民公仆。
　　《巍巍丰碑——怀念彭德怀元帅文图荟萃》一书，是在中共陕西省委、省政
府支持下，由解放军出版社出版的。全书收集了１００多篇纪念彭德怀的讲话、文
章、诗歌、通讯报道、影剧评论和珍贵图片，分１８章，共５０多万字。
　　《巍巍丰碑》编委会主任马文瑞、陕西省委书记安启元、彭德怀同志的亲属代
表彭梅魁也在首发式上发了言。解放军三总部领导隗福临、唐天标、周友良，军委
办公厅主任董良驹出席了首发式。出席首发式的还有和彭德怀同志一起战斗、工作
过的老同志，以及来自彭德怀家乡的同志。＊

１９９６１１３０
第４版／体育
■
台球运动的热心人——访中国台球协会副主席甘连舫
王霞光
０５
　　（本报记者　王霞光）
　　　北京星伟体育用品有限公司董事长甘连舫拥有一大串荣誉头衔，而他自己情
有独钟的乃是“中国台球协会副主席”。
　　“台球几乎成了我事业与生命的全部。”日前，在接受记者采访时，甘连舫坦
诚而又动情地道出了心声。的确，这么多年来，甘连舫为推动中国台球运动的发展
付出了艰辛的努力，并取得了有目共睹的成绩。
　　从１９８７年开始涉足台球行业，他的星伟公司现已成为国内最大的台球器械
生产、销售商，其主要产品“星牌”台球桌质量达到国际标准，在中国被指定为亚
洲及国际职业比赛用台。
　　甘连舫认为，中国台球运动要跻身于世界，培养台球专业人才十分必要。基于
此，星伟公司于１９９４年与北京第四十中学职业高中联合办起了中国第一所台球
运动学校，开始了台球的基础教育。甘连舫强调，办学的目的就是培养中国第一代
经过正规培训的、具有良好品质、爱国精神、高文化水平的职业台球运动员、裁判
员和教练员。如今，第一批学生已经毕业，其中有１０人被北京体育大学台球专业
招收。
　　在中国台球协会的支持下，星伟公司还成立了星牌台球俱乐部。前不久在泰国
举行的世界杯台球决赛中，参赛的三名中国选手有两名出自该俱乐部。谈起这次比
赛，甘连舫兴奋不已：“中国队在决赛中表现不凡，以５∶４战胜亚洲强队泰国队
，仅以４∶５输给世界最强队英格兰队，这说明中国的台球水平正在向世界水平靠
近。”
　　甘连舫还有不少关于发展台球运动的新打算，比如投资建新的器材厂、开办中
国台球训练中心等等。
　　“不管怎么样，只要是关于台球的事儿，我老甘都乐意干。”说这话时，甘连
舫憨厚地笑着。
＊

１９９６１１３０
第４版／体育
■
高洪波当选国安最佳球员
■
０５
　　本报讯　“北大维信血脂康”杯’９６甲Ａ国安最佳球员评选活动，于１１月
２９日在北京晚报社举办了隆重的揭晓颁奖仪式。高洪波荣获１９９６年度国安最
佳球员的称号。魏克兴、高峰、谢峰、高洪波、邓乐军、李洪政、曹限东、符宾、
韩旭、杨晨、南方１１名队员分别获得了’９６甲Ａ各轮比赛最佳球员的称号。＊

１９９６１１３０
第４版／体育
■
“三星火灾杯”世界围棋公开赛落幕　依田纪基如愿以偿夺冠
华伟荣
０５
　　本报讯　中国棋院消息：日本依田纪基九段终于如愿以偿，在２９日于汉城进
行的首届“三星火灾杯”世界围棋公开赛三番棋决胜局中，击败“死对头”韩国的
刘昌赫九段，以２∶１的总分夺得冠军，报了“应氏杯”决赛输给刘昌赫的“一箭
之仇”。
　　同是３０岁的刘昌赫与依田纪基在１１月的月初和月末各领风骚，两人在“应
氏杯”及“三星火灾杯”两大世界赛中共七次交手。刘昌赫在“应氏杯”赛中告
捷，并在后一项大赛中先拔头筹；依田奋起直追，２７日扳平后，２９日在第三局
，充满信心，沉着应战。
　　是役，刘昌赫执黑先走，两人再演相同的布局，白棋早早投入兵力，在右上角
全力劫争，形成罕见的转换。一时间盘面上“火花四溅”，死子累累。白拼命对左
右两块黑棋展开攻逼，并吃掉黑四子，棋局顿显好转。这是一盘大杀小胜负的棋，
当下完２９６手后，依田的白棋终以一目半取胜。
　　日、韩两位高手的交战，引起中国棋院棋手的极大关注。国际长途电话不断传
来棋谱，聂卫平、马晓春等聚精会神研究棋局，从他们的表情看，还是颇有收获的
。　（华伟荣）＊

１９９６１１３０
第５版／各地传真
公仆谈心录
精神状态为先——江苏洪泽县委书记吕胜年一席谈
许正中
０５
　　（本报记者　许正中）
　　吕胜年，现年５６岁，大专文化。曾任乡党委书记、县委组织部副部长、淮阴
市矿务局局长、党委书记，１９９０年任洪泽县县长，１９９２年任洪泽县委书记
。１９９５年，被评为全国优秀县（市）委书记。
　　　　　　　　　＊　　　　　　　　＊　　　　　　　　＊
　　我们的权力是人民给的。人民给了你权力，也给了你责任。从这个角度说，生
活上要知足，工作上要永不满足。这些年，我感受最深的是：党的干部形象如何，
精神状态如何，直接影响群众的积极性和创造力。
　　洪泽地处苏北，经济基础较差，办成一件事往往要比别人费更多的力气、花更
大的代价。为此，我提出干部要多跑基层，联系实际，解决问题；多跑外地，寻找
市场、捕捉信息；当然还要吃透党的方针政策。有了这种为民办事的实干精神，再
开动脑筋，就能推动工作，赢得百姓的信任和支持。
　　　当然，光跑还不行。这些年，洪泽组织一批批干部到苏南、广东等地考察学
习。一些同志面对洪泽与这些地方的巨大差异直发呆，再三强调苏北基础差、交通
不便等客观条件。我启发大家往深处想，“你前年喊条件差，去年喊条件差，不能
今年还在喊。小康不是喊出来的。缺这缺那不可怕，怕的是缺乏奋发努力的精神状
态。学苏南，学广东，就是要学人家的危机感，学人家敢于争创一流的精神。”
　　有一次我去一家乡镇企业，厂长在排当年计划时就说，今年将要亏多少。我当
即批评道，你真是料事如神啊，年初就知道要亏，也知道亏在哪里，为什么不采取
针对性的措施呢？你如果是这种精神状态，就不要干了。没有压力、没有危机感就
没有责任感，没有责任感哪来的紧迫感？好在这种情况在洪泽已越来越少见。打１
９９２年起，我们从目标管理入手为各级干部加压力，年终考评，奖罚分明，不打
和牌，从而营造出了一种真抓实干的氛围，推动了各项工作上台阶。
　　早些时候，一位留学德国的洪泽人在全县转了一大圈之后，对我说：“我不看
数字，不看盖了几幢楼，光看这里的干部不清谈闲聊，而谈经济怎么发展，怎样支
持基层工作，这种精神状态就是一笔巨大的财富。”＊

１９９６１１３０
第５版／各地传真
专题报道
走出拜金主义误区的温州人，
    如今富而治假，富而求洁，富而思文，
　　富而兴教，精神面貌有了喜人而深刻的变化——刮目看温州
赵相如
０５
　　（本报记者　赵相如）
　　　　　　打假治劣，重塑温州形象
　　“如果温州变成人人头痛的城市，温州人再富，又有什么意义呢？”一位温州
市的领导对记者说，“打假治劣，重塑温州形象，是我们这些年毫不懈怠的一件大
事！”
　　陈孝祥过去专门推销服装。有段时间，他把大批量劣质西服销到西北，由于西
服质地太差，卖不出去，当地百姓视温州货为瘟神。陈孝祥深以为耻。于是自己投
资开办一家制衣公司生产西服，他对职工说，做好产品先要做好人，立质量先立道
德。经过几年拼搏，其产品被国家有关部门评定为国家级优等品西服，产品畅销各
地。温州市有关人士认为，陈孝祥正是眼下温州企业厂长、经理的缩影。现在的温
州人已经取得共识：有高尚人格的人，才能办出优等企业，才能生产出优质产品。
　　温州市委副书记连正德对记者说：“质量不是一个简单的经济学概念，它是温
州人精神的重要组成部分。温州人必须花大力气、争几口气，靠质量立市，从根本
上解决温州‘假冒骗’的问题，以重塑温州形象。”
　　４年过去了，温州过去量大面广的假冒骗行为已经得到根治，温州产品质量抽
检合格率平均达到８９％，超过了全省平均水平。最近，国家服装质量监督检测中
心对年产值达４０多亿元的温州服装业进行质量抽检和整体考察，结果对温州服装
质量极为满意。质量立市使温州产品重新走遍天下，全市税收额每年以２５％的速
度增长，在全国大中城市中名列前茅。精神文明建设的正效应促进了物质文明的大
发展。
　　　　　　优美环境，展示温州风采
　　温州市的地面从硬化到洁化，从洁化到绿化，从绿化到美化，看得出温州在塑
造城市整体优美环境过程中的文明进程。
　　温州市的每个居民区都建造了小花园，有的房屋顶楼还建起园林小景，整个小
区的绿化覆盖率达到３５％以上。在一次市民调查中问：当绿化带挡住去路时，你
怎么办？３００个答者一致回答“绕道而行”。
　　原先温州的脏、乱、差也颇为出名，严重影响了温州的整体形象。后来市委、
市政府在全市开展“请把垃圾带回去”的活动，即不准随便乱倒垃圾、乱扔废物，
垃圾废物一律装进塑料袋，公交车有垃圾收集点，公共场所有垃圾收容器，还有一
店一桶一袋制，方便群众丢弃垃圾，统一收走，统一处理，使多年困扰和影响温州
城市形象的老大难问题得到有效的整治。
　　精神文明建设使人们懂得真情比金钱更可贵。孔繁森事迹一公布，温州私营企
业主朱明焕立即向西藏有关方面表示：“愿把孔繁森领养的两孤儿接到自己家培养
，如果他们无法来温州，我愿承担他们的学习、生活等一切费用，每年至少提供１
万元，直至大学毕业。”另一企业主王跃进闻讯，希望朱明焕让给他抚养一个孤儿
，在未果的情况下，向孔繁森家属捐助１·９万元，以表示对孔繁森的敬仰。他们
都说：温州人重金钱，更重情义！
　　　　　　精神追求，锻铸温州未来
　　温州人如今对教育、文化特别重视。市委宣传部长薛振安告诉记者：“这些年
温州教育事业的发展，是史无前例的。除了财政开支外，老百姓自己筹钱办教育占
了１／３，单是近四年新建的民办中小学和职业中学就达５３所，其中固定资产总
值在５００万元以上的就有２２所，对公办教育起了有益的补充作用，并注入了新
的活力。”
　　不光如此，社会各界齐心办学或者援助因贫困而失学的农村孩子，也成了温州
的时尚。记者在温州市龙湾区了解到，为了解决省重点工程珊溪水利枢纽工程２０
００移民子女的就读问题，需要扩建龙水镇第三小学和中心学校的教学楼，但一时
经费有困难。社会各界闻讯后，热烈捐款，区委区政府拨款１００万元，企业主吴
祥其当即拿出８·８８万元，青山村残疾青年娄树芬把平时省吃俭用的２万元捐献
出来。最后各界共集资２３８万元，解决了这两个学校扩建工程所需款项。
　　记者在温州采访时，还了解到这么一件事：温州的图书超市开业第一天，营业
额就达３·６万元，《马恩全集》、《邓小平文选》销得很快。价格高达４８００
元一套的《四库全书》精装本，在短时间里销出２２套，大部分为个人购买。街头
巷尾，书店、书亭、书摊随处可见。温州市属的一些县、区，书店比金店、米店多
出近４倍。温州图书馆现在每天接待读者８００多人次、出借图书达２０００多册
，要求办理阅览证、借书证的人还在陆续增加。
　　一支铜管乐队在上海音乐厅演奏世界名曲，当人们得知演奏员全部是浙江温州
桥头镇的农民时，都很惊讶。其实在去年１１月，他们就荣获华东地区吹奏乐比赛
成人组唯一的金奖。在龙港镇记者了解到，全镇家庭拥有钢琴已达５００多架，并
连续三年举办了钢琴演奏会。无论是农民吹奏乐团还是农民孩子的钢琴演奏，都是
对文化生活的一种高品位的追求，也是当代农民精神的升华。＊
配图１张
　　１．温州市乐城镇园林建设角。　　　　　郑晓群摄
１９９６１１３０
第５版／各地传真
新风物志
德宏——美丽又神奇
陈德寿
０５
　　云南旅游何处去？人们说：西德意大利。“德”指德宏。“西”指西双版纳，
“意”（玉）指玉溪，“大”为大理，“利”是丽江。当年《山间铃响马帮来》、
《孔雀公主》是最先展示德宏美丽神奇的影片。
　　　绵亘起伏的青山圈出若干坝子，大的几千平方公里，小的几百平方公里。高
山流水潺潺，浇灌着坝子上的万亩良田。这里冬无严寒，夏无酷暑。当北方皑皑白
雪，这儿依然万木葱茏。一眼望去，整个坝子都躺卧在绿绒之中。地毯一样的绿是
农田里的甘蔗，一团团伞盖似的绿是茁壮的大青树；绿墙似的竹蓬围着河流，绕着
田间的小路。这边那边，密匝匝的竹林毯子似的裹住了它心爱的傣家村寨。这绿的
世界把生机勃勃的温暖呈现给远道的客人，南飞的候鸟。
　　德宏的神奇，奇在它特殊的地理位置。它与缅甸接壤，国界在这里只是一条小
河，一截田埂，一棵青树，一蓬竹子，两国边民自由往来。三年前，边民岩喊板家
的鸡经常跑到对面缅甸村子去下蛋，喊板找鸡认识了腊瑞，后来腊瑞便嫁给了喊板
。
　　德宏的神奇，奇在它腾跃式的发展速度。德宏从封建领主制一步跨入社会主义
制度，这本身就是一个奇迹。继农村承包责任制之后，德宏将瑞丽、畹町变成边境
贸易开放区，成了全国内陆边贸进出口的重要口岸，１９９５年边贸进出口总值达
２７亿元，财政年收入２．４亿元。山区农民８０％摆脱了贫困。
　　德宏的神奇，还奇在它丰富多彩的民族节日。每逢春节过后，大青树下，幽静
的竹林间便会有一群群的卜冒（小伙子）卜少（大姑娘）成双成对的互相丢包，为
了赢得爱情，输了头饰，输了毯子无所谓。输赢只是小小的礼物，作为认识的纪念
品。农历正月十五之后，景颇族举行隆重的目恼纵歌节。在半坡上平出一块广场，
竖起目恼柱，嘹亮的小号和着象脚鼓与锣声，万人穿梭起舞。和着森林唱，挽着大
山一起跳，从日出一直跳到日落，跳出满天的星斗，跳得四周的火堆烈焰冲天。而
清明之后第七天傣族的泼水节，更使男女青年心心相映，更使游子如归故乡。＊

１９９６１１３０
第５版／各地传真
采访随想
不妨打个招呼
刘琼
０５
　　早些天，与人相约上门采访。敲开好几扇铁门询问，均摇头作答：素无此人。
于是下楼重新核对门牌号，发现并未走错，只得再爬数十级楼梯。
　　无独有偶，一友人逢乔迁之喜，本人前往道贺，又遇相似之情形。朋友亦深有
同感，慨叹道：“过去住筒子楼，大伙儿串东家，走西家，相互间有照应亦有交流
；如今住在单元楼里，家家门扉紧闭，咫尺近邻不知姓甚名谁，一时还真不习惯。
”
　　乔迁新房，住得宽敞多了，却不见朋友喜形于色，只因单元楼里人与人的关系
相对远了、冷了，无串门之乐趣，而添形单之冷清。
　　如今的大中城市，一幢幢高楼拔地而起，一道道防盗门森严而立，人们低头不
见，抬头也没个招呼问候，“老死不相往来”，这一现状实足堪忧。不少有识之士
指出，在冷漠的人际氛围中成长的青少年，其心理发育很不健康；而成年人亦要承
受更大的精神压力。
　　人与人之间的沟通和交流，是人的不可或缺的基本需求，而邻里关系恰是人类
社交行为的一种重要形式。城市人要改善公寓楼里的邻里关系，“和”是润滑剂，
也即与人为善，打开紧闭的心扉，从小事做起，比如抬头打个招呼，举手拉亮一盏
楼道里长期不亮的路灯，弯腰扶起摔倒的幼童……诸如此类的点滴小事，实属举手
之劳，但却有利于改善人与人的关系，温暖一层楼甚至整幢楼的空气。倘人人皆能
如此，何愁不能改善人际关系？＊

１９９６１１３０
第５版／各地传真
新风一缕
口碑后面的故事
刘亮明
０５
　　（本报记者　刘亮明）
　　日前跑到鄂尔多斯高原西部的伊克昭盟杭锦旗采访，所到之处，常能听到人们
对旗公安工作的赞扬。
　　“我们旗公安本身打得硬，坏人在这儿不敢炸刺儿。”群众说。
　　“硬”在哪里？问起来，人们一讲一大串儿。
　　去年四月，当地一个体经营者滋事构成妨碍执行公务罪被拘留。他声称要以四
万元了事，他的“弟兄们”也纷纷找旗公安局领导说情。一位说情者还趁局长苏挨
才不在家放下两千元。苏挨才回家发现后立即打电话责令行贿者把钱拿回去。“有
钱能使鬼推磨在这儿不灵。”违法者依法被判刑。
　　领导行得正，干警也不含糊。一次锡尼镇治安警小郝处理一起治安案件，被告
正好是他的同乡、同学。受害人得知这情况抱着“听天由命”的态度，被告则满以
为“大不了赔点医疗费”，结果却是行政拘留、赔偿全部医疗费和误工补贴。一起
小治安案件办出“两个没想到”。当地百姓对公安同志肃然起敬。
　　一九九四年九月，三名山东籍流窜犯在杭锦旗牧区用汽车盗羊十九只。过往车
辆那么多，牧民以为没法破案了。没想到办案人员硬是根据牧民对案犯体貌、口音
等模糊介绍“揪住了狼尾巴”，猛追百余公里，将正在宰杀所盗羊只的三名案犯当
场抓获。牧民群众纷纷赞叹：“真不愧是挡不住的沙漠王。”
　　如今杭锦旗人很为当地的社会治安良好自豪。对此记者在到旗府所在地锡尼镇
的当晚就感到了：因次日要下乡，旗政府办公室主任小王说：“提包就搁车上吧。
”可是司机没锁车门就离开了。相机、衣物都在包里，我有点担心。小王笑呵呵地
说：“放心。没事儿。”次日上车，行包果然安然无恙。＊

１９９６１１３０
第５版／各地传真
人生舞台
换房状元
肖荻
０５
　　（本报记者　肖荻）
　　提起赵玉宽，天津乳胶厂无人不夸。
　　近两年厂里经济效益滑坡，无力买房建房，有些职工住房紧张，甚至老少三代
同居一室。厂行政科长赵玉宽看在眼里，急在心里。他从１９８８年就到换房市场
摸情况，公休日常常饿着肚子蹲到晚上１０时多，上下班途中发现信息也下车聊聊
，而后在厂内黑板报上公布。天津有句俗话：换房难过找对象。有一家老少三代住
在一处，生活不便常闹矛盾。老职工找到他：“你赶紧给换开，要不就出人命了！
”老赵花费九个多月时间，找了七十多条线索，采用“多角倒”才给他们换成两个
单间。为换房，老赵不分冬夏，东跑西颠，骑车在雪地上滑倒摔破裤子，用尼龙绳
捆捆照跑不误……几年下来赵玉宽为职工换房２８７户，帮助修缮更不计其数。
　　人们感激赵玉宽，但也有人不理解甚至曲解他。他帮助几百职工换了合适的房
，有人却嘀咕：“这家伙不知从中得了多少好处！”他搀扶一个陌生的醉汉去医院
治疗，患者家属来了却把他扣了一夜，误认为是他撞倒的……
　　在这些令人哭笑不得的尴尬面前，赵玉宽泰然自若，无怨无悔。直到当事人愤
然出来为老赵“昭雪”，人们才知道，这些年老赵做好事不仅没占分文便宜，反而
掏腰包资助他人共达两万多元，还无偿奉献上千个休息日。
　　热心人赵玉宽坚持多年做好事到底图个啥呢？
　　赵玉宽说，１９５４年因为患心包炎，我危在旦夕，多亏领导把我送医院急救
，更换了心包才脱险。打那天起，我就立志多做好事报答人民。赵玉宽先后当选过
市换房状元、市劳模、全国劳模、全国十佳优秀工会积极分子。＊

１９９６１１３０
第５版／各地传真
■
闹市一朵文明花
汪波
０５
　　（本报记者　汪波）
　　在长春市，很多人都知道东一条街，街上商业网点林立，从南到北的服装市场
连接着繁华的长江路。就在这喧腾的闹市中，有一幢不起眼的五层楼。７年来每天
都有很多人来到这里，无论是刮风下雨，还是雪花纷飞。
　　这就是长春市宽城区图书馆。
　　“人的生活离不开书”，年轻的图书馆馆长郭玉杰感慨颇深地对记者说：“我
７岁就进了读书小组读书，书在人的成长中太重要了，一定要把图书馆办好。”
　　为了办好图书馆，让更多人读书看书，宽城区图书馆不仅在图书宣传周走上街
头做宣传，还定期到工厂、学校、机关等单位上门办证，把图书馆办到读者身边。
几年来，他们先后与驻长８１１０９部队、奋进乡文化站和九十二中学、凯旋街道
办事处等几个单位联合建立了四个图书分馆，为分馆提供图书１０６７１册，培训
人员４０人次。
　　针对书价上涨，新书入馆数量急剧下降的困难局面，他们一方面积极争取上级
主管领导对图书馆工作的支持，另一方面，充分利用自身的现有条件，努力搞创收
，以文养文，用图书馆救图书馆。他们先后办起了针织品批发部、广告装潢公司、
音像制品经销处等实体，并且利用本馆的设备开办复印、打字社。用创收的钱购买
了新书，弥补了办公经费不足，开展了必要的业务活动，改善了设施条件，给各楼
安装了电扇，为读者创造了一个舒适、良好的阅读环境。
　　在宽敞明亮的报刊阅览室，一张桌旁坐着一位老者。他叫王志，今年６７岁，
是长春市汽油机厂的工人。他告诉记者，自己１９８８年退休后就常到这里来：“
我解放以后，就住在图书馆附近，可以说是常客。现在，图书馆比以前强多了，环
境好，态度好，在这里坐一会儿，既养身又养心。”
　　小小的宽城区图书馆深受群众的欢迎。他们不仅为人找书，送书，还为书找人
，送人。科技咨询部的工作人员走出馆门，深入街道和企业，在书和用户之间架起
一座桥梁。他们在工作中了解到，许多区办、街办和个体企业技术力量薄弱，经营
中遇到技术问题，只知到处找人帮忙，而不知利用图书资料。于是，他们改变坐等
用户的习惯，深入基层，摸清情况，明确服务对象的具体要求，为用户提供具体的
咨询服务。几年来图书馆共为宽城区中、小企业解决了２００多个技术课题，解答
科技咨询千余次。
　　为读者着想，尽图书馆之责，创小馆特色，为精神文明建设添砖加瓦，这就是
宽城区图书馆生存和发展的根本。＊

１９９６１１３０
第５版／各地传真
人生舞台
马路天使
梁兆明
０５
　　（本报记者　梁兆明）
　　黄庆逵８０年代任广州市规划局规划处副处长时，人们送给他个雅号：“马路
天使”。
　　解放初期的广州，各种地下管线只有１１０５公里，到８０年代末已发展到３
４万公里。这么多管线埋在地下，城市扩建就得经常“开膛破腹”。
　　为了尽可能避免重复开挖道路，黄庆逵天天从早到晚跑马路，看现场。心中有
数了才有发言权，协调各方时间统一开挖。地下管线密如蛛网的广州天河体育中心
和城东交通要道，正是统一开挖实现了一次性埋设，市政府提出的本世纪内不再挖
路的要求有把握成为现实。
　　之后，埋设管线不挖路又成了老黄要突破的课题。他联系城建总体规划，在预
见到日后要兴建商店、住宅和公共设施的路段，提出预先埋设多孔管道的方案。
　　这具有超前意识和可操作的方案获市经委、建委采纳。此后，每一路段开挖都
预留多孔管道。结果，凡是预留了多孔管道的路段都不用再为电力、通讯线缆的埋
设挖路面，广州至香港光缆的埋设就未开挖路面，仅是节约马路赔偿费就达３００
多万元。
　　９０年代初，黄庆逵调到市建委，任开发管理处处长，跑的范围广及造林绿化
、江河治理、历史文化名城保护。广州城本世纪的构想是建设好“一江（珠江）两
山（越秀山、白云山）三路（东西南北横贯的三条大马路）”。老黄怀着让花城明
天更美好的愿望，天天忙于跑马路、穿山林、巡珠江。他说：“摸清今日全城环境
的底细，就是为了羊城明天更美好！”＊

１９９６１１３０
第６版／学术动态
专论
发展农业关联产业群评析
江春泽
０５
　　农业关联产业群是一个由市场导向的与发展农业相关、为发展农业服务的群体
产业。从农产品生产加工过程看，农业关联产业群包括产前、产中、产后的各行各
业。产前主要是农用物资的生产与供应，如机械、肥料、种子、饲料、农药、农膜
、电力及其他物资；产中主要是直接参与农业生产劳作或为之服务，包括耕作、播
种、施肥、收获等环节及植保、病虫害防治、卫生防疫、种苗与繁殖等；产后主要
是农产品的流通与加工，如收购、运输、仓储、保鲜、加工、销售等。这个围绕着
农业生产而形成的庞大的产业群，在市场机制的作用下，与农业生产形成稳定的相
互依赖、相互促进的利益共同体；它们相互之间又及时传递各种市场信号，并以科
技进步成果、市场供求信息和各种物质力量支撑着各个环节的发展。这是一个纵向
联系极其紧密、横向联系十分广泛的产业链，配套地发展这个产业链上的产业，是
通往农业现代化的必由之路。
　　１．发展农业关联产业群的重大意义。农业是一个比较利益低、风险大的弱质
产业，单一的传统农业作为国民经济的基础难以摆脱其脆弱性和不稳定性。但是，
发达国家的实践经验表明，构筑一个发达的农业关联产业群，就可以克服这种脆弱
性和不稳定性，从而使国民经济的基础大大增强和稳固。例如，美国直接从事农业
生产的人数占全国总人口不足３％，但农业关联产业群（在美国称为“食品纤维体
系”）的产值和就业人数却分别占国民生产总值的２０％左右。美国的主要农产品
可以自给有余，是世界最大的农产品出口国，每年出口额达５００亿美元。由此可
见，发达的农业关联产业群在美国国民经济中有着十分重要的地位和作用。
　　农业劳动生产率的提高，仅仅依靠农业生产本身是远远不够的，必须把立足点
放在农业的工业化以及工业、商业与农业的结合上，亦即放在发展农业关联产业群
上。这是因为：（１）工业向农业的渗透可以大大提高农业技术装备水平。这一点
在美国表现得很突出，１９５０—１９７７年美国人均生产性固定资产在工业部门
提高了４．６倍，而在农业部门提高了１３倍，这是美国农业劳动生产率高的一个
重要原因。（２）农业生产过程采用工业方式，可以在人造环境里打破季节限制，
全年均匀地向市场供应鲜活产品，可以使易腐产品通过温控与冷冻技术大批量进入
市场流通。同时，食品工业新产品新技术的不断涌现，又创造着不断增长的市场需
求，刺激着农业的更大发展。（３）农产品收购和运输的发展，促进了农业地区专
业化（如棉花带、玉米带、畜牧带等）的形成和地区之间大规模农产品交换的发展
。在此基础上，越来越多的企业走向产、加（工）、销和贸、工、农一体化经营，
建立自己的原料基地和庞大的销售网络，拥有自己的现代化运输和通讯设备，使劳
动生产率得以大幅度的提高。
　　农业关联产业群的涵盖面很广，涉及一系列工业生产部门和商贸部门、科技教
育及其他部门。发展农业关联产业群，既是稳定农业生产、增加农民收入、吸纳农
村剩余劳动力、繁荣农村经济的具有“一石数鸟”效应的重要环节，是从粗放型、
基本自给性的传统农业向集约型、商品生产性的现代农业过渡的根本途径。
　　２．重视我国开始出现的农业关联产业群的雏形。改革开放以来，我国开始出
现了一些不同类型、不同形式的一体化经营的产业实体。它们正是农业关联产业群
的雏形，其基本做法是：以市场为导向，以主要从事农产品加工的龙头企业为依托
，以农户或原料基地为基础，以社会化服务为纽带，实行生产、加工、储运、销售
一体化经营，使农、工、贸结成风险共担、利益均沾、互惠互利、共同发展的共同
体，促进农业科技成果产业化和农产品多次转化、增值，从而大大提高农业和农村
经济的比较利益。这些新型的一体化经营的产业实体正在启动我国传统农业从弱质
中崛起，并为解决我国农村经济发展和改革中的一些深层次矛盾开拓了现实的途径
。
　　一体化经营的农村产业实体的出现，促进了生产与市场的结合，推动了农村经
济市场化。实行这种一体化经营，等于在千家万户的农民和千变万化的市场之间架
起了通道，把最初生产和最终消费紧密联系起来。农业生产由于有这个通道而大大
增强预见性与稳定性，加工、销售企业由于背靠大基地、面向大市场而大大提高市
场竞争能力和风险抗御能力。
　　一体化经营的农村产业实体的出现，加快了农业科学技术转化为生产力的进程
。例如，近几年来，山东省潍坊市的龙头公司引进了大批的农作物和畜禽良种，使
科技进步因素对农业经济增长的贡献度有了显著的提高。与它联合的临朐县果品公
司，应用生物组织培养技术繁育出优质脱毒果林苗木，取得了可观的经济效益。这
说明只有实行一体化经营，才有实力有能力在科技进步上下大功夫，使落后的小农
业转变为技术密集的现代大农业。
　　一体化经营的农村产业实体的出现，有利于发展农业适度规模经营，实现产业
布局区域化。因为，龙头企业为了取得稳定的货源，总是着力建立相应规模的生产
基地；而农户在借助龙头企业提供的系列化服务解决了自己原来办不了办不好的诸
多难题之后，也纷纷扩大专业生产规模以获取更多收益，这就能较好克服小农生产
的规模小、技术水平低、抗风险能力薄弱等弊病。
　　一体化经营的农村产业实体的出现，推动了第一、二、三产业的协调发展和城
乡经济的融合。在一体化经营过程中，贸、工、农各业由原来各自经营、互相隔离
的买卖关系变成了共存亡、同兴衰的依存关系，打破了行业界限，促进了一、二、
三产业的进一步协调。而且，原来主要集中在城市的信息、技术、资金、人才和经
营管理方法等要素通过多种形式和渠道流向农村，与农村的自然资源和劳动力资源
结合起来，既提高了综合经济效益，又突破了城乡界限，推进了城乡一体化。
　　事实证明，发展农业关联产业群是实现经济体制和经济增长方式两个方面转变
的组成部分，它必将成为我国“九五”期间和下世纪初新的经济增长链，有力地推
进国民经济现代化的进程。但是，从全国看，发展农业关联产业群还没有形成气候
，已有的产业实体的辐射带动能力还不强，龙头企业多数还未建立起紧密型生产基
地，系列化开发和加工体系还很少，参与一体化经营的各行业各层次之间的利益分
配机制还不完善，科技的先导作用还不突出。有关的政府部门当务之急的责任，是
大力扶持这个新生事物，使之蓬勃发展和日臻完善。＊

１９９６１１３０
第７版／文化时空
■
赠君一副戒贪药
姚柏林
０５
　　唐代名臣张说的《钱本草》曰：“钱，味甘，大热，有毒。偏能驻颜采泽流润
，善疗饥寒，解困厄之患，立验。能利邦国、污贤达、畏清廉。贪婪者服之，以均
平为良；如不均平，则冷热相激，令人霍乱。其药，采无时，采之非理则伤神。此
既流行，能役神灵、通鬼气。如积而不散，则有水火盗贼之灾生；如散而不积，则
有饥寒困厄之患至。一积一散谓之道，不以为珍谓之德，取与合宜谓之义，使无非
分谓之礼，博施济众谓之仁，出不失期谓之信，入不妨己谓之智。以此七术精炼，
方可久而服之，令人长寿。若服之非理，则弱智伤神，切须忌之。”
　　张说，字道济，洛阳人氏。武则天殿前召集贤良以问治国方策，张说所对第一
。曾官拜兵部尚书、集贤院学士、左丞相。张说“为人敦义气，重然诺，喜延纳后
进，朝廷大述作多出其手”（《全唐诗》）。张说积４０余年做官之经验，凭１７
年修史之根底，据近７０年人生之阅历，创作了《钱本草》，形象地评说了对钱与
官在社会肌体中的各种运作状态与正负功能效应。在这篇１８９个字的奇文中，他
倾注了对人们的规劝之情，开出了一副可以“药到病除”的戒贪方济。文中他以钱
喻药，谈药说病，犹如医对患坐，询问仔细，所言巧妙，分析精辟。读后，赏心悦
目，清心醒脑，豁然开朗。
　　《钱本草》蕴含哲理，辨证施“医”，不仅道出了钱能疗饥寒、驻颜容、解困
厄、利邦国的积极功能，还指出钱“有毒”、污贤达、伤神智、令人霍乱，甚至发
生水火盗贼之灾；不仅道出了其“药”采时务必合宜得当，而且还指出“采之非理
则伤神，能役神灵，通鬼气”；不仅道出了“道、德、义、礼、仁、信、智”的驭
钱之术，还提醒世人要坚持修炼，经常服“药”，方可“令人长寿”。
　　读着《钱本草》，联想今日的现实。愚以为有必要提醒人们进行对“钱”的再
认识，以便了解钱在市场经济运行中的规律，懂得钱在人生中的分量，增强对钱的
驾驭能力。近年来，经济犯罪呈上升趋势，领导干部贪贿数额越来越大。其中的罪
犯几乎无一例外都“栽”在了钱字上。王宝森、胡建学就是例证。他们恰如鲁迅作
品中人物所言：“愈有钱，便愈是等毫不肯放松，愈是一毫不肯放松，便愈有钱…
…”（《故乡》）当这些“财迷”们受到惩处“忏悔”时，又大肆埋怨、诅咒金钱
。其实，金钱何罪之有？关键在于人的主观如何去认识与把握它，“构成犯罪根源
的东西并非金钱，而是对金钱的爱”（英国作家斯麦尔兹语）。正是由于这种“爱
”的驱动，使王宝森、胡建学之辈忘掉宗旨，丢弃初衷，以权谋钱，贪欲似海。在
他们看来，世界上除了捞钱，不知道“还有别的幸福”，“甚至他和自己的老婆之
间的联系９９％也是表现在同样的现金交易上”（《马恩全集》第２卷第５６５页
）。结果“冷热相激，令人霍乱”。
　　对金钱取与合宜，集散有道，博施济众，这是正确的金钱观。一个人光溜溜地
来到世界上，最后光溜溜地离开这个世界。钱财乃身外之物，生不带来，死不带去
，不为金钱所累方是高明之举。华侨巨富陈嘉庚从１９１３年起就在家乡福建创办
了由小学到大学等许多公益事业。解放后，国家每月给他３００元薪俸，他仅留下
１５元做生活费。逝世时，他将国内银行存款３００多万元全部捐给公益事业，一
点也未留给子孙。他说：“人谁不爱其子。惟必以道德之爱，非多遗金钱方谓之爱
，且贤而多财则损其志，愚而多财则益其过。实乃害之，非爱之也。”可见，陈老
先生对钱财与道德的关系十分清楚。沂蒙山区的党支部书记王廷江，凭着勤劳奋斗
，成了“百万富翁”，可他却把６００万元个人资产无偿地献给集体，“要让老百
姓齐刷刷地走上致富路，都说咱共产党好”。“人不能为钱活着”。看，王廷江的
胸怀、气概、情操和品格，被他几句朴实无华的言语，展现得淋漓尽致，比之张说
的《钱本草》，又是更高一层境界了。＊

１９９６１１３０
第６版／学术动态
报刊文摘
豁达——现代领导者的基本素质
■
０５
　　侯永福在《豁达——现代领导者的基本素质》一文中指出，豁达的人，对待
名利常常“得之淡然，失之泰然”；为人处事能“退一步风平浪静，让三分海阔天
空”；为人民利益能“心底无私天地宽”。他们总是经常保持着健全的品格和良好
的心境，他们豪爽、坦荡、热情、开朗，果断而不武断，坚韧而不固执。他们懂得
自重自爱，严于律己，对人对事总是宽容大度，不求全责备，不以偏概全。
　　豁达的人，有着自知之明的理智。他们懂得“整体大于局部之和”的系统原理
，把领导活动的着眼点放在全局和整体利益上；还能够高瞻远瞩，立足当前，预见
未来，做好工作，创造未来的发展条件。
　　豁达的人，有着高度的主动性和自觉性，慎权、慎欲、慎微、慎独。他们见贤
思齐而不嫉贤妒能，光明磊落而不暗箭伤人，置身于人民群众中间而不高高在上，
是一个热爱别人也被别人所爱戴的人。
　　豁达的人，多谋而出于公心，善变而利于事业，容忍谦让而不是“难得糊涂”
。豁达是一种高尚的情操，是一笔可贵的精神财富。领导者一旦真正拥有豁达，就
将变得超凡脱俗，一往无前。　　（摘自《领导科学》１９９６年第１０期）＊

１９９６１１３０
第６版／学术动态
学者论坛
从开发创造力中促进科技经济快速发展
高春梅
０５
　　内容提要：创造发明是推动科技经济进步、促进社会发展的一个活跃因素。在
这个背景下，创造学于本世纪三四十年代开始在美国诞生，而后引起世界各国的重
视。事实表明，创造力的开发和创造发明，不仅是科技经济快速发展的先导，而且
为其持续快速发展增加了后劲。我们进行社会主义现代化建设，这本身就是人类历
史上一个充满创造性的、伟大的事业。我们要自觉地培养自身的创造能力，充分发
挥全民族的创造精神。
　　＊　　　　　　　　　　＊　　　　　　　　　＊
　　在现代社会中，先进的科技经济越来越成为生产力和劳动生产率的主导因素，
而创造力则是使现代科技经济实现快速发展的钥匙。当今，创造学作为一门新兴学
科，已成为世界各国十分重视的研究课题。正如美国创造学创始人Ａ·Ｆ·奥斯本
在《创造性想象》一书中所说的，在现代社会发展中，我们的前途和命运很可能主
要取决于教育与用创造性的观念观察一切的能力之间的竞争。他断言，未来的时代
必将是“整个人类”进行“自觉创造的时代”。
　　　　　　一、创造学的兴起及其影响
　　创造活动是指人类利用自己的聪明才智，对已有的物质材料或精神材料进行加
工，产生先进的物质、精神产品的社会活动。科学发现、发明创造、决策运筹、管
理创新、文艺创作等等都属于创造的范畴。创造发明是推动科技经济进步、促进社
会发展的一个活跃因素。诸如中国古代四大发明对人类社会所产生的巨大影响举世
公认；近、现代科学的发展及其蒸汽机、电动机、电子计算机等发明，吹响了世界
各次产业革命的号角，推动了人类历史的前进。因此，从某种意义上说，人类社会
发展史就是一个发明创造的历史。
　　富有创造力的人才会有创造发明。所谓创造力是指提出新设想、解决新问题、
产生新成果的能力。创造力主要包括创造意识、创造性思维能力和创造性技能等方
面。历史的事实表明：创造力是科技和社会发展的一种动力，没有创造性思维的人
，是不可能开拓进取的；没有创造精神的民族，是难以实现繁荣与发展的；没有创
造性的时代，必将是一个黯淡而平庸的时代。在科技日新月异发展的今天，一个国
家经济发展主要取决其国民的创造才智，而不取决其自然资源，一个充满创造能力
而生机勃勃的社会必将成为最发达强盛的社会。
　　在过去的历史中，科技和生产力的发展较慢，发明创造只是少数人的个人兴趣
和个体活动，人们对创造的本质和规律缺乏深刻的认识。进入２０世纪以后，情况
发生了根本性变化，人类社会发展从“生产→技术→科学”向“科学→技术→生产
”发展模式转变。以科学技术和生产突飞猛进地发展为特征的当代科技革命，使得
当今世界各国、各民族、各地区之间在政治、军事、经济、综合国力等诸多方面的
激烈竞争，在本质上成为科技力量的竞争，而其竞争的实质是创造发明的速度和规
模的竞争，是创造性人才的竞争，是国民创造力的竞争。为了占领世界经济科技竞
争的制高点，使整个一代人都具有较高的创造力，世界一些国家特别是发达国家都
认真审视自身的创造力问题，以及对创造的本质、规律和创造性人才的培养等有关
创造的问题，进行全面的研究和探索。在这个背景下，关于创造知识生产技术的实
践活动的创造学，便于本世纪三四十年代开始在美国诞生，随之引起世界各国研究
机构的重视。
　　奥斯本等创造学家用自己的理论和实践，揭示了创造学的基本原理，即创造力
是每个正常人都具有的自然属性，是每个人都具有的一种潜在能力，普通人与天才
人物之间并无不可逾越的鸿沟；创造力和其他技能一样，是可以通过教育、训练而
激发出来，在实践锻炼中不断提高的。这一基本原理的揭示，解放了人们的思想，
一个创造力开发热潮很快在美国等发达国家兴起，一批创造学者创立了“智力激励
法”、“特性列举法”、“形态分析法”等创造技法。他们创建“创造教育基金会
”，陆续在大学开设了《创造学》和《创造性开发课程》。６０年代以后，不仅在
美国形成了十几个创造学研究中心，而且几乎所有大学、大公司和军政部门都开设
了创造性训练课程，创办创造力开发训练班，建立创造学研究和创造力开发的专职
机构，召开全国性和世界性的创造力开发学术会议，创立了几十个“创造力咨询公
司”。到了８０年代，美国许多专业课程运用创造性思维技巧进行了改革，诸如航
空学、企业管理、新闻学等２００多门课程，已形成了创造教育的结构。美国中小
学生自小学三年级到高中毕业，几乎同时接受三种以上的发明创造教育。今天，对
国民进行创造力开发，是美国实施以激发国民创造力，并将之转化为生产力的发展
战略的基础性工程。
　　　　　　二、创造力的开发与巨大的作用
　　发明创造是所有发达国家经济腾飞的一种重要力量，如蒸汽机发明推动了英国
产业革命；德国的经济腾飞靠煤化学工业方面的多项重大发明等。所有经济发达国
家和地区都有这样的经历和体会：国家科技和经济发展的快慢高低，与对国民创造
力开发程度和发明创造的快慢高低总是成正比递进关系。现代经济学研究表明，科
技作为第一生产力，其促进经济增长和社会发展的根本机制在于通过科学的应用和
技术进步而实现的。技术进步包括技术发明、技术创新和技术创新扩散这样三个相
互关联的环节。本世纪５０年代以来，飞速发展的新的世界技术革命，使经济发达
国家的科技进步（包括管理水平的提高）对经济增长的贡献率达到６０—８０％。
据统计资料，传统工业平均每人每年的产值大约在１万元到几万元上下，而高新技
术产业的人均年产值在１０万元以上。新兴的信息产业的劳动生产率近２０年来提
高了１００万倍。高新技术的发展，先进生产力的开拓，完全是一个复杂的创新过
程，只有具有很高创造力的人才可能成为科技进步的有生力量，才能担当先进生产
力开拓者的重任。
　　创造力开发正是通过把关于创造的理论和方法，转化成劳动者的创造素质和技
能来推动科技进步、经济发展和社会进步的。创造力的开发和创造发明数量的激增
，不仅是科技和经济实现快速发展的先导，而且也会给科技和经济的持续快速发展
增加后劲。
　　日本成功地进行了创造学的研究和全民族创造力开发。日本从三四十年代起就
开始引进和消化西方创造学研究成果。战后，随着创造学的引入，日本涌现出一批
卓有成就的创造学家，发明了一批适合该民族特点的创造技法，形成了他们自己的
教材和创造理论体系。日本政府对创造力开发极为重视，成立发明学会，创办几十
所星期日发明学校，制订了创造力开发和创造性人才培养的战略规划，广泛、深入
、持久地开展创造教育，培养了大批发明创造人才。到７０年代，在创造学的研究
和开发的实践应用方面超过美国，年专利申请数也超过美国，居世界之首，成为头
号发明大国。８０年代初，日本政府则把创造力开发确认为该国通向２１世纪的战
略保证，因而十分重视激励发明创造和合理化建议。日本企业家经常说的一句话是
，我们不担心资源缺乏，只怕缺乏智慧和创造性。创造力开发教育使日本在新的世
界技术革命的进程中，进行综合创新，获得了后发优势，通过技术引进，几乎掌握
了全世界过去半个世纪中发明和应用的全部先进工业技术，经过综合创新，形成了
世界上一流的技术，以先进技术和高质量的商品争夺国际市场，仅仅经过３０年，
就超过了许多发达国家，一跃成为仅次于美国的第二经济大国，在技术开发研究方
面成为美国的竞争对手，在一些领域已超过美国。正如许多经济学家评论的，日本
是集创造发明而成为经济大国的。
　　其他经济发达国家和一些中等发达国家，也都采取了各种适合本国国情的办法
和措施，大力培养和开发国民的创造力，为科技和经济的发展注入活力，增强后劲
。据统计资料，截至目前，全世界已有的创造技法，已达数百种，创造力测评方法
达１００多种，制订出创造力训练教学模式达１０多种，已有４０多个国家进行创
造力开发教育。
　　　　　　三、充分发挥我们的创造精神
　　我们进行社会主义现代化建设，这本身就是人类历史上一个充满创造性的、伟
大的事业。所以，我们必须自觉地培养自身的创造能力，充分发挥自身的创造精神
。
　　马克思主义的经典作家们是早就注意到了这一点的。他们不仅把自己的事业建
立在创造性的基础上，而且始终以全新的充满进取性和辩证法的创造精神作为自己
事业的灵魂。马克思曾指出，人的价值蕴藏在人的才能之中，而人的才能的载体和
杠杆，则始终在于人的创造思维和创造精神。毛泽东从领导中国革命与建设的实践
中所得出来的重要结论之一，就是极大地解放和发挥广大人民群众的创造力。作为
中国改革开放的总设计师，邓小平向来十分看重人民群众的创造力，并着力对之进
行有效的培养、保护和发挥。他告诉我们：“提高我国的科学技术水平，当然必须
依靠我们自己努力，必须发展我们自己的创造，必须坚持独立自主、自力更生的方
针。”（《邓小平文选》第２卷第９１页。）江泽民同志在去年全国科学技术大会
上的讲话中指出：“创新是一个民族进步的灵魂，是国家兴旺发达的不竭动力。如
果自主创新能力上不去，一味靠技术引进，就永远难以摆脱技术落后的局面。”
　　８０年代初，我国一些学者以引进国外创造学研究成果为开端，开创了中国的
创造学研究和创造力开发的历史。同时，我国的创造发明也取得了可喜的成绩。据
专利公布统计数字，仅从１９８５年４月１日到１９９５年底，我国专利局共受理
专利５２万多件，累计授予专利权２６万多件。但是，我们也应当看到，我国对国
民创造力的有计划的训练和培养、对创造性人才和创新性事业的政策倾斜和资金投
入、在有效地把人们的创造力转化为先进的科技成果和较高的劳动生产率等方面，
与经济发达国家比起来，还有一定的差距。联合国教科文组织在一份报告中指出：
“人们不断要求教育把所有人类意识的一切创造潜能都解放出来。”（引自《学会
生存——教育世界的今天和明天》一书第２０４页，上海译文出版社１９７９年
１０月出版）要使我国的人力资源成为真正的创造优势，把人口多的不利因素转化
为有利因素，就必须从战略高度上重视全民创造力开发，把在全民中普及创造教育
尽快提到有关国策的议事日程上来。＊

１９９６１１３０
第７版／文化时空
■
艰难的历程　重要的突破
　　——文化部部长刘忠德就文化部直属院团体制改革答本报记者问
杜英姿
０５
　　（本报记者　杜英姿）
　　党的十四大以来，文化部直属艺术表演团体（以下简称“中直院团”）积极稳
妥地推进体制改革，出台并实施一系列重大的改革举措，结束了中直院团改革长期
徘徊不前、举步维艰的局面，取得了令人瞩目的成果，在文艺界乃至社会各界引起
强烈反响。近日，记者就大家关心的话题采访了文化部部长刘忠德。
　　记者：这次改革从变革投资机制，实行演出补贴制，到布局结构的调整和内部
机制的转变，在多年困扰中直院团改革和建设的一系列关键环节上取得了实质性突
破，这些改革实践是在什么背景下进行的？
　　刘忠德：应当说，中直院团原来的布局结构、管理体制和内部机制是在我国计
划经济体制下逐步形成的，是当时政治、经济和文化建设的需要，对于丰富人民群
众的精神文化生活，繁荣社会主义文艺事业曾经发挥过应有的作用。但是随着改革
开放的不断深入，特别是党的十四大确定了建立社会主义市场经济体制的目标后，
中直院团的布局结构愈来愈显现出重复盲目的缺陷；管理体制愈来愈凸现出相互掣
肘的弱点；内部机制愈来愈暴露出僵死淤滞的弊端。从反映艺术表演团体运行状态
的主要指数来看：１９９３年以前，１３个中直院团的年演场次最多时不超过３０
０场，最少时仅有９０余场；人员总编制应为４１６０人，但实际人数曾高达５８
００余人，其中４０岁以上的已占人员总数的５０％；国家对中直院团的财政投入
从２７００万元增至３６００万元，但经费匮乏的状况不仅没有缓解，反而日趋严
重。所有这些问题的长期积累和恶性循环，直接导致中直院团不胜重负，丧失了应
有的生机和活力，不仅极大地阻碍着艺术生产力的发展，使之难以发挥国家剧院团
导向性、代表性、示范性的作用，甚至严重地影响着他们的生存。党的十四大报告
指出：“建立社会主义市场经济体制，涉及到我国经济基础和上层建筑的许多领域
，需要一系列相应的体制改革和政策调整。”因此，在新的历史条件下，进一步加
快和深化中直院团的改革就成为历史的必然和当务之急。
　　记者：进行布局结构的调整和用人制度的改革是１０多年来中直院团的体制改
革始终无法逾越的复杂屏障，也是深化这一改革所无法回避并且必须解决的关键问
题。３年来改革的成功有什么可贵的启示？
　　刘忠德：中直院团体制改革的多年实践说明，进行布局结构调整和用人制度的
改革是政策性很强，影响面极广，涉及矛盾因素相当多的深层次改革，操作起来既
要朝着预期的目标积极推进，又要注意稳妥可行，兼顾各方面的承受能力。变革延
续了几十年的人们已经习惯了的体制和机制，震动之大、阻力之强可想而知。有的
人认识跟不上改革开放的发展，有的人由于改革触动了他们已经习惯了的生活，有
的人由于改革影响了他们眼前的利益，也有的人害怕改革会危及他当前的地位和权
力，总之，由于许许多多的原因，有些人也会不赞成这场改革，甚至会痛苦地反对
这场改革。因此，中直院团进行的这场改革，无论从哪方面来说，都是一项十分艰
巨复杂的工作。就中直院团体制改革的历史过程来看，从１９７９年“调整事业，
改革体制”的提出，经过１９８３年文艺界“承包制”的推行，直至１９８８年“
双轨制”的模式，尽管中直院团的同志们在十分艰难的条件下，进行了积极的改革
探索，也取得了相应的进展和经验，但是在几经周折，千回百转之后，几乎无一例
外地最终未能逾越在计划经济体制下形成的“布局结构和用人制度”这座壁垒。１
９９３年起，我们从繁荣我国社会主义文艺事业的大局出发，怀着集中力量办好代
表国家艺术水平的中直院团的高度责任感和使命感，遵照以江泽民同志为核心的党
中央的一系列有关指示和要求，在丁关根、李铁映等中央领导同志热情关怀下，知
难而进，义无返顾地踏上了这条充满荆棘、任重道远的改革征途。如果说３年来的
改革实践给了我们许多宝贵的启示，那么“知难而进”的精神就是这些诸多启示中
极为重要的一条。有无畏的勇气和胆略，还必须有科学求实的工作方法，也即科学
的主意和办法，才能最终实现我们预期的改革目标。其中扎扎实实的理论准备是我
们科学求实的工作方法中的基础环节。改革开放以来，由于经济基本运作方式的变
革，使包括艺术表演团体体制改革在内的整个文化工作面临着一系列亟待认识的新
情况和亟待解决的新问题，迫切需要我们密切联系实际，作出正确的理论回答。１
９９２年１２月以来，我们对诸如：如何正确处理精神文化产品的商品属性及特殊
性的关系；如何正确处理文化产品的社会效益和经济效益的关系；如何正确看待高
雅艺术、民族艺术与通俗艺术在市场运行中的不同状态以及应当采取的不同对策；
如何坚持文化体制改革的正确方向等涉及文化领域的一些重大问题，进行了艰苦细
致的理论研究，为中直院团体制改革的不断深化奠定了坚实的理论基础。确定了改
革要与建立社会主义市场经济体制相适应、与社会主义精神文明建设的要求相一致
、与艺术自身发展规律相符合的指导思想；确定了通过改革，最终建立科学合理的
布局结构、建立充满活力的运行机制、建立长期稳定的经费来源渠道的基本任务；
确定了进一步理顺新形势下国家与院团、院团与演职员之间的相互关系的基本思路
，并做出了“总体规划、分步实施”的工作部署。
　　记者：中直院团所进行的这场改革从一开始就面临着千头万绪、盘根错节的复
杂局面，当初大家普遍担忧的问题是，这场改革到底该从哪里入手？
　　刘忠德：俗话说“万事开头难”，如果中直院团所进行的这场改革能够像影视
作品那样来一番时空“闪回”，那么，大家就不难看到，我们首先把这场改革的切
入点，选在了变革投资机制，实行演出补贴制这个环节上。究其原因：一是就艺术
生产规律而言，演出是艺术表演团体基本的生存活动，也是进行艺术创作和生产的
主要环节，又是其社会效益和经济效益的现实体现，把这个环节作为中直院团深化
改革这台震撼人心的活剧的引子，可以收到牵一发而动全身的效果；二是就形成正
确的改革心态而言，当时也迫切需要通过活生生的成功的改革实践，尽快扭转由于
以往曲折反复的改革经历所给人们带来的“畏难情绪”、“忧怨情绪”、“旁观情
绪”，甚至是“抵触情绪”，从而凝聚众人之心，坚定改革信念，为进一步加大改
革力度，创造良好的心理氛围。１９９４年初演出补贴制实行后，中直院团的演出
活动一时间异常活跃。仅仅５个月的时间，依旧是那１３个中直院团，演出场次却
达近６００场，演出直接环节的收支扭亏为盈。这步改革从在演出市场中着力扶持
高雅艺术和民族艺术入手，充分运用改革投资机制所产生的效应，逐步建立起国家
对中直院团新型的调控关系，国家对中直院团的投资方式已经开始从生产前不可控
的投入转向生产后可控的投入，投资效益明显加大；中直院团在演出市场中的主导
作用逐步得到有效发挥，演出场次激增，演出直接环节当年盈余近３００万元；演
职员的收入普遍有所提高，并且开始拉大分配档次，初步改变了“大锅饭”的状况
。在这一起步的基础上，我们不失时机地于当年就拿出了《文化部直属艺术表演团
体布局结构调整及考评聘任的总体方案》的初稿，从而勾勒出了中直院团第二步改
革的雏形。１９９５年１１月，铁映同志主持国务院办公会议，批准了我们历时１
４个月、七易其稿形成的最后方案以及相关的８个附件，并在认真筹备的基础上，
于今年元月全部发布出台，开始实施。
　　记者：您认为中直院团的第二步改革取得了哪些成果？
　　刘忠德：改革带来的成果是多方面的，归纳起来主要有四条：一是使中直院团
初步形成了符合现阶段经济建设和文化建设需要的布局结构，以区别不同艺术风格
和样式为主，采取撤消与合并相结合、调整建制与保留名称相结合的方法，使中直
院团的总数由原来的１３个减为１０个。这样做，有利于国家集中力量，增加投入
，对中直院团予以重点保护和扶持；有利于最大效益地利用现有设施和设备，尽可
能地改善中直院团的工作条件；有利于集中艺术优势，进行与中直院团的性质和任
务相适应的高水准、上规模的艺术创作和演出。二是初步理顺了新形势下国家与中
直院团之间的关系。部党组在全面考核的基础上，对中直院团的领导成员进行了重
新任命，他们在通过培训考核，签订了“任期目标责任书”后赴职上岗。三是初步
建立了新形势下院团与演职员之间的全面的聘任关系。对中直院团的演职员进行考
评聘任，是按照国家的有关政策，改革中直院团的用人制度，建立符合艺术规律的
人员流动机制和充满活力的人才竞争机制，依法加强对演职员的管理并保护院团与
演职员双方的合法权益的实际举措。四是改革的成功实践不断地凝聚着中直院团广
大干部群众的改革进取之心，绝大多数同志在改革的实践中，经过痛苦的思考和磨
练之后，终于用自身的力量摆脱了困惑和疑虑，以崭新的精神面貌投入了改革的洪
流，这一切将是我们不断深化改革，努力繁荣文艺的最坚强的基石。
　　记者：从最初的改革规划看，目前，中直院团布局结构调整和用人制度的改革
已经基本上达到了预期的目标，现在，大家特别关心中直院团以至于全国艺术表演
团体今后的改革和发展，请您谈谈这方面的看法。
　　刘忠德：恩格斯曾经说过：“有所作为是生活的最高境界。”我十分喜爱这句
话，并一直把它做为重要的人生格言。对于每个富有进取精神的共产党员来说，任
何一个成功的取得，都意味着向着新高度再次冲击的开始。３年来中直院团的体制
改革虽然有长足的进展，但是也还有许多不尽如人意之处，任务还相当艰巨。今后
，我们将在继续加大改革力度，进一步完善良好的运行机制的同时，努力把改革的
效益充分转化为繁荣艺术生产的动力，从而使中直院团在“精品战略”中充分发挥
主力军作用。与此同时，文化部将积极推进全国范围内的艺术表演团体体制改革，
还将通过试行全国艺术表演团体的评估制度，对各级各类艺术表演团体进行综合考
评定级，从而确定重点，分类指导，使重点院团和一般院团协调发展，相得益彰，
共同为加强社会主义精神文明建设发挥作用。＊

１９９６１１３０
第７版／文化时空
■
扎根沃土　情暖灾区——全总文工团赴河北灾区慰问演出侧记
英子
０５
　　９月２７日，中秋佳节，本是万家团圆的时候，中华全国总工会文工团一行４
２人，却正在河北灾区为灾区人民进行为期１３天的慰问演出。石家庄、平山、井
陉、曲阳等１１个县市以及二十七军、装甲兵指挥学院、总后３５１４工厂，处处
留下了慰问团的足迹，飘荡着他们的歌声，洋溢着暖人的真情。
　　今年８月，河北遭受特大洪涝灾害，河北省党、政、军、民发扬“牺牲小家保
大家”的精神，谱写了一曲保京津、保铁路、保油田的慷慨壮歌。作为一个为全国
亿万职工和广大观众服务的文艺团体，宣传、鼓舞灾区人民发扬自力更生精神重建
家园，全总文工团责无旁贷。歌舞团副团长刘溪有关《平原情》文艺晚会的创意得
到了全总和总团领导的肯定和支持。刘光杰等创作人员仅用３天时间就创作出的配
乐诗朗诵《把爱献给北京》、快板书《子弟兵战洪图》、相声《洪水无情人有情》
和《我为灾区织寒衣》、《这是我的家》等新作品，构成《平原情》的主干。
　　这次演出是建团以来最艰苦的任务之一。天亮起床、上剧场、化妆、演出、卸
妆、赶路……有时一天要演出３场，周而复始，日复一日，必须克服正常演出所没
有的种种困难。４２人中有３０多人带病坚持工作，毫无怨言、满腔热情。陈怀平
，出发前含泪告别老父病榻，才演两场便惊闻父亲去世噩耗，可他在回京尽孝后又
回来了，满面笑容地站在舞台上。６６岁的常宝华老先生，主动请缨加入全总文工
团慰问演出团行列，为观众带来了开心的笑声，他还捐物捐钱，言传身教，赤心可
敬。深受大家喜爱的演员苏红，谢辞收入不菲的营业性表演，不仅赴灾区演出，还
亲自购买衣被向灾区人民奉献爱心。还有王宪玲、赵雅玲、王小宁以及舞美处的几
位同志等等，大家齐心协力，以实际行动支援灾区，带去了全国工人阶级的情谊，
带去了全总文工团好的传统和作风。
　　“精湛的艺术，精诚的爱心”，“情系灾区职工，壮歌鼓舞斗志”……十几面
赠给慰问团的锦旗表达了灾区人民的心声。曲阳的一位观众，家里电冰箱、洗衣机
被洪水冲走都没有哭，但是看了慰问团情真意切的表演，眼泪却止不住：“要在解
放前，这么大的水早逃荒了。政府不仅帮助我们重建家园，慰问团还代表国家、社
会来看我们，还是共产党好。”＊

１９９６１１３０
第７版／文化时空
■
纪念孙中山交响音乐会在京举办
小宏
０５
　　“红杉树杯”纪念孙中山先生诞辰１３０周年交响音乐作品征集、评选活动日
前结束，并在京举办了获奖作品演奏会。这次活动由全国人大华侨委员会、国务院
侨办、江苏省委宣传部等１０家单位联合举办，得到了江苏瑞启实业责任有限公司
等单位的支持。担任这次获奖作品演奏的是新组建的中国交响乐团，这是他们第一
次公开演奏中国交响音乐新作品。　（小宏）＊

１９９６１１３０
第７版／文化时空
■
乡情深深——小记作曲家羊鸣
杜京
０５
　　三月的北京，乍暖还寒。当我跨进作曲家羊鸣的家里，顿时感到温暖，房间从
装饰到摆设都给人整洁、温馨、高雅的感觉。羊鸣及全家热情接待我，听到羊鸣那
浓浓的山东话，觉得特别亲切。
　　羊鸣原名杨培兰，十三岁时因个儿高，便冒充十五岁参军去了丹东。当新兵的
羊鸣崇拜一个会作曲的老兵，羊鸣又喜欢音乐，常常偷看老兵的作曲，反复琢磨，
也学着写曲，新中国诞生时，羊鸣的第一首作品《庆新年》终于发表在军区杂志上
。战友们打趣说他的曲子听起来像羊叫，他为了鞭策自己创作出受观众喜爱的歌曲
，于是将自己的名字改为“羊鸣”。
　　一九五○年，羊鸣被调到沈阳空军文工团，一九五八年，羊鸣被调到空军政治
部歌剧团工作。他常常下部队、深入边防，先后到过云南大理、丽江、中甸、苦聪
族生活的红河；又多次到四川重庆、长江三峡沿岸体验生活。生活给予羊鸣创作的
源泉，一九六四年，他创作出一部深受广大观众喜爱的中国歌剧《江姐》。
　　去年四月，羊鸣参加了中国文艺家万里行活动，回到了阔别半个世纪的山东老
家。他来到聊城孔繁森家乡，孔繁森对人民、对家乡的无比热爱的精神感动着他，
激发了他的创作热情，《报答不尽的恩情》、《阿里阿里》两首歌曲在北京中南海
孔繁森音乐会上演唱，受到江总书记、李鹏总理等中央首长的一致赞扬。《阿里阿
里》在九十年代的歌曲评选中荣获一等奖。＊

１９９６１１３０
第７版／文化时空
■
“华夏第一县”构筑文化建设十大工程
蒋健安／范宁生
０５
　　连续３年排行“中国农村综合实力百强县（市）”之首、有“华夏第一县”之
称的江苏省锡山市，一手抓经济建设，一手抓精神文明建设，使经济和各项社会事
业同步发展，被文化部、人事部命名为“全国文化工作先进地区”。为使文化事业
适应现代化建设的要求，铺设小康文化新台阶，最近该市又制订了“九五”文化建
设的“标志工程”、“创优工程”、“百花工程”、“群星工程”、“读书工程”
、“文博工程”等“十大工程”。　（蒋健安　范宁生）＊

１９９６１１３０
第１版
■
有效实施宏观调控的又一成果　我国外汇储备突破千亿美元
施明慎
０５
　　本报北京１１月２９日讯　记者施明慎从中国人民银行获悉，截至１１月１２
日，我国外汇储备达１００４．５亿美元，这是我国有效实施宏观调控的又一成果
。
　　这个成果标志着我国综合国力的增强，并使我国在国际经济交往中取得了较为
有利的地位，为今后进一步改革开放提供了坚实的物质基础。根据我国国情，外汇
储备规模至少应考虑以下因素：一是目前我国的外债余额已达１０００多亿美元，
每年还本付息需要２００多亿美元；二是外商直接投资有１６００亿美元，如按１
５％的回报率计算，每年外汇利润汇出需要２４０亿美元；三是我国对外开放度已
达４０％以上，而出口方面大多是劳动密集型产品，易受国际市场的影响。考虑上
述因素，目前１０００亿美元外汇储备并不算多。
　　外汇储备增加，引起外汇占款形式的基础货币投放增多，１９９４年以来，中
国人民银行通过不断完善中和操作，以回收对商业银行再贷款、发行金融债券和办
理国债回购等形式进行了有效的对冲，从而基本消除了外汇储备增加对国内通胀的
影响。
　　这几年，为了经营管理好日益增长的外汇储备，中国人民银行按照国际通行的
外汇储备经营的安全、流动、增值的原则，及时充实了储备经营管理人员，更新了
设备，运用国际先进的技术和经验，适时地调整了储备资产结构，积极地规避了国
际金融市场风险，保证了储备资产的安全和流动性，并获得了适当的增值。＊

１９９６１１３０
第１版
新闻简报
内蒙古建世界级风力发电场
刘亮明／李克信
０５
　　内蒙古辉腾锡勒风力发电场一期工程九台六百千瓦风机二十八日正式投产。至
此，全自治区风电总装机容量达一点五万千瓦，跃居全国第一。辉腾锡勒风力发电
场规划容量为一百二十万千瓦，具有入网条件好、场地开阔平整等得天独厚的优势
。　　（刘亮明　李克信）＊

１９９６１１３０
第２版／要闻
■
世纪性奇观　日全食与彗星将在我境内同时出现
李斌
０５
　　新华社北京１１月２９日电　（记者李斌）中国天文学会的专家今天在此间宣
布，明年３月９日，日全食与彗星将在我国黑龙江省漠河地区同时出现，人们将有
幸看到这一“世纪性奇观”。
　　明年３月９日将发生的日全食，将是本世纪在我国境内可见的最后一次日全食
。３月９日上午８时４４分，这次日全食从俄罗斯比斯克以南和我国新疆阿勒泰以
北地区开始，经蒙古、我国东北、俄罗斯东部和东西伯利亚海，最后在１０时０４
分在北冰洋结束。我国境内，新疆阿勒泰以北和黑龙江省漠河附近地区都可以见到
这次日全食，全国各地可以见到日偏食。
　　中国天文学会理事长李启斌说，从全世界的角度看，大约每三年可以见到两次
日全食。但是，由于日全食的影子是大约以５０公里到７０公里的宽度扫过地球，
因此，对于任何一个具体地区来说，平均要３００年才能看到１次日全食。这次将
是本世纪我国能够见到的第七次日全食。下一次，将在２００８年出现在我国西北
地区。
　　据介绍，我国境内最佳观测时间是３月９日９时８分到９时１１分，最佳观测
地点在黑龙江漠河地区。日全食在我国境内的持续时间为２分４６秒，这么长的时
间，在历史上是比较罕见的。
　　最为令人惊叹的是，在漠河地区，日全食出现时，天空陷入一片灰暗，满天星
斗，人们这时在日全食的上方将见到一颗彗星划过半个天空，景象极为壮观。这颗
名为海尔—波普的彗星，是由两位美国人海尔和波普于１９９４年发现的。按照国
际惯例，这颗彗星以这两个人的名字命名。和今年３到４月间出现的百武彗星相比
，海尔—波普彗星可能还要亮得多。
　　专家们说，日全食和彗星同时出现的现象，历史上有记载的还仅有３次，它们
分别发生在１８８２年５月１７日的埃及、１９４７年５月２０日的巴西和１９４
８年１１月１日的内罗毕。我国境内的这次将成为第四次。
　　据悉，中国天文学会和黑龙江省科协已经组织了一项名为“’９７中国黑龙江
日全食和彗星观测”的活动，届时，将有来自海内外的上千人一同观赏到这一激动
人心的现象＊

１９９６１１３０
第４版／体育
■
印度将申办２００６年亚运会
新华社
０５
　　新华社北京１１月２９日电　据外电报道，印度新当选的奥林匹克协会主席斯
·卡尔马迪今天在新德里宣布：印度将申办２００６年举行的第十五届亚洲运动会
。卡尔马迪说，在１２月８日至９日在曼谷举行的亚奥理事会会议上，印度将提出
这一申请。
＊

１９９６１１３０
第１版
■
江主席同印度总理高达会谈
　　双方强调要建立面向２１世纪的建设性合作伙伴关系
徐平／李景卫
０５
　　本报新德里１１月２９日电　记者徐平、李景卫报道：正在这里进行国事访问
的中国国家主席江泽民，今天上午同印度总理高达举行了会晤和正式会谈。双方强
调中印两国要建立面向２１世纪的建设性合作伙伴关系。
　　江主席说，近年来，在双方的共同努力下，两国关系不断得到改善和发展。两
国保持了高层互访势头。这些高层往来加深了彼此的了解和信任，推动两国在政治
、经贸、科技、文化乃至军事等领域的交流与合作不断取得新的进展。双方在国际
事务中的合作也在日益加强。我们对此表示满意。
　　江主席指出，印度是中国的近邻，同印度发展长期稳定的睦邻友好和互利合作
关系是中国睦邻政策的重要组成部分。中印两国都是发展中国家，互不构成对对方
的威胁，双方的共同利益远远大于存在的分歧。我们真诚希望与贵国长期和平共处
、睦邻友好、互惠合作、互助发展。昨天，我同夏尔马总统就中印在和平共处五项
原则基础上建立面向未来的建设性合作伙伴关系进行了探讨，双方就此达成共识。
建立这种关系，符合两国的根本利益，也有利于亚洲乃至世界的和平、稳定与发展
。
　　高达总理说，印中两国是最大的发展中国家。我们两国之间的高层互访有利于
双边关系的发展。我们应保持近几年来双边关系发展的积极势头。在即将进入２１
世纪之际，江主席对印度的访问尤为重要，有助于实现我们在友好互信的基础上建
立起建设性合作伙伴关系的共识。
　　他说，印中两国都致力于经济和社会的建设，都希望保持和平的周边环境，因
此，我们要抓住新的机遇，增进相互了解，促进共同发展。
　　江主席说，中印两国毗邻而居，发展水平接近，又都在进行经济改革，在许多
领域可以相互交流经验，开展互利合作，谋求共同发展。两国贸易还有着巨大潜力
，有待进一步发掘。两国政府要继续鼓励双方经贸部门、商界和企业界积极探索扩
大经贸合作的新途径、新办法，争取在本世纪最后几年，把中印经济合作水平推向
一个新的高度。
　　高达表示同意。他说，促进经济技术合作是双边关系中一个重要组成部分。我
希望双方能就加强经贸、科技合作，保持接触和交流，开展包括航天空间等高科技
领域的合作，使我们的经贸科技合作提高到新的水平。
　　在谈到边界问题时，高达总理说，我们很高兴地看到印中边界地区保持着和平
与安宁，希望这种好的情况能持续下去。自从１９９３年两国签署了有关边境实际
控制线地区保持和平与安宁协定以来，双方进行了一系列的磋商和接触，不断增进
了信任。今天，我们又将签署双方在边境实际控制线地区加强军事领域信任措施的
协定。这有助于双方建立起边界地区的磋商与合作机制，进一步维护边界的和平与
安宁。对于一些悬而未决的边界问题，我们要作出努力，寻找双方都能接受的解决
办法，使我们的边界最终成为一条友好、互利的纽带。
　　江主席指出，我们对解决历史遗留的中印边界问题一贯持积极态度。我们相信
，中印两大国完全有能力通过和平谈判解决历史遗留问题。希望双方继续本着已达
成的谅解精神，通过谈判尽快找到边界问题的公平合理的解决办法。
　　江主席说，今天我们签署的加强双方在边境实际控制线地区军事领域的信任措
施协定，是我们两国在建立相互信任方面的重大举措。协定的签署和实施有助于进
一步维护中印边境实际控制线地区的和平与安宁，为边界问题的最终解决创造良好
的气氛。这也是中印两国为维护本地区的安全与稳定作出的积极贡献。它将向世界
发出一个重要信息：中印两个亚洲大国的关系日趋成熟，相互之间更加信任。这一
协定的签署也将得到亚洲和世界各国的欢迎和支持。
　　（（１），（３））
　　在谈到南亚合作时，高达总理说，南亚区域合作联盟是本地区有效的合作机制
，印度将进一步致力于改善与发展同邻国的关系。
　　江主席说，南亚国家是中国的近邻。近年来，南亚区域合作联盟取得积极进展
。中国支持一切有利于南亚繁荣与稳定的努力，支持南亚区域合作。
　　江主席同高达还就共同关心的其他地区、国际问题交换了意见。双方一致认为
，两国应继续在国际上保持密切的合作和相互支持。
　　中方参加会谈的官员有副总理兼外长钱其琛、特别助理曾庆红、民政部部长多
吉才让、外经贸部部长吴仪、特别助理王维澄、西藏自治区主席江村罗布、我驻印
大使裴远颖、副外长唐家璇、特别助理由喜贵等。印方参加会谈的有外长、内政部
长、交通部长和计划部长等。
　　会谈是在非常友好的气氛中进行的。会谈后，印度总理高达设午宴款待了江泽
民主席等。＊
配图１张
　　１．（附图　[r9611556]
　　江泽民主席在新德里海德拉巴宫同印度总理高达举行会谈。
　　　　　　　新华社记者　刘建国摄）
第１版转第３版（（１），（３））
１９９６１１３０
第１版
■
胡锦涛在中央党校省部级干部进修班毕业典礼上强调
　　牢牢把握全党全国工作大局　推动两个文明建设协调发展
罗观星／陈雁
０５
　　新华社北京十一月二十九日电　（中央人民广播电台记者罗观星、新华社记者
陈雁）中共中央政治局常委、书记处书记、中央党校校长胡锦涛今天在中央党校第
二十一期省部级干部进修班毕业典礼上强调，各级领导干部要牢牢把握全党全国工
作大局，增强驾驭现代化建设全局的能力，推动两个文明建设协调发展。
　　这期省部级干部进修班共有八十名学员。三个月来，他们学习了邓小平建设有
中国特色社会主义理论，选读了马列、毛泽东著作，学习了党的十四届六中全会文
件，并结合实际研讨了现代化建设中的一些重大问题。
　　在听取了学员学习情况的汇报后，胡锦涛肯定了这期进修班的学习成绩。他希
望学员们回到各自岗位后，运用好学习成果，在工作中取得新的成绩。
　　胡锦涛在讲话中讲了三个问题：一是关于深入贯彻落实十四届六中全会精神；
二是关于今年的经济形势和明年的经济工作；三是关于加强和改善党对两个文明建
设的领导。他强调，各级党委和领导干部要全面、正确、积极地贯彻邓小平建设有
中国特色社会主义理论和党的基本路线，深刻理解和正确把握全党全国工作的大局
，把思想和行动统一到中央的精神上来。要从整体上处理好物质文明建设与精神文
明建设的关系，改革、发展、稳定的关系，两个文明建设与党的建设的关系，把握
好它们的内在联系，使之相互协调、相互促进。在工作中，要坚持以经济建设为中
心，坚持两手抓、两手都要硬，还要学会“弹钢琴”的工作方法，既要善于抓住主
要矛盾，解决好存在的突出问题，又要统筹兼顾，防止顾此失彼，确保两个文明协
调发展。各级领导干部要切实转变领导作风和工作作风，深入群众，深入实际，了
解真实情况，倾听群众意见，把党的政策措施不折不扣地贯彻下去。
　　毕业典礼由中央党校常务副校长汪家镠主持。中央有关部门的负责同志张全景、
陈福今、徐光春、肖万钧，以及苏星、刘胜玉、刘海藩等出席了毕业典礼。＊

１９９６１１３０
第１版
■
全国农村精神文明建设座谈会提出
  　坚持不懈抓好创建文明户活动
邱贤成／韩振军／杜若原
０５
　　本报武汉１１月２９日电　新华社记者邱贤成、韩振军，本报记者杜若原报道
：由中宣部召开的全国农村精神文明建设座谈会于１１月２７日至２８日在湖北武
汉召开。会议介绍了湖北省竹山县开展“十星级文明户”活动的经验，集中座谈了
如何在农村贯彻落实党的十四届六中全会精神，提出在全面推进各项工作的基础上
，着重抓好创建文明户活动，推动文明村镇建设，提高农村精神文明水平。
　　会议认为，近年来，农村精神文明建设工作力度不断加大，地位日益突出，效
果越来越好。其显著特点是，坚持用邓小平同志建设有中国特色社会主义理论引导
农民转变思想观念；着重引导农民进市场，奔小康；不断加强农村文化建设，努力
改善农村社会风气；注重加强社会管理，制定各种行为规范；突出树立先进典型，
对农民进行启发引导；重视开展群众性创建活动，动员农民广泛参与；坚持实行分
类指导，调动基层干部的积极性、创造性；注意坚持从实际出发，不断提高实际效
果。
　　会议指出，当前和今后一个时期，落实六中全会提出的创建文明村镇的要求，
要从创建文明户抓起。文明户是文明村镇的基础；文明户建设是农村精神文明建设
的基础工程。只有抓好文明户建设，农村精神文明建设的各项任务才能进村、入户
、到人，才能落到实处，建设文明村镇的目标才能实现。实践证明，创建文明户活
动与实行联产承包责任制的农村经济新体制相适应，符合农村实际，符合农民实际
，适用广泛，便于操作，是加强农村精神文明建设的一条基本途径，要抓住不放，
狠狠地抓，实实在在地抓，坚持不懈地抓，通过几年的努力，逐步扩大活动面，不
断提高活动水平。
　　中宣部副部长刘云山在讲话中说，学习竹山县的经验，开展创建文明户活动，
要坚持两个文明的有机统一，确定创建内容、制定评选标准、进行工作检查，都要
坚持两个文明一起抓；要动员农民广泛参与，使农民在参与的过程中受到教育；要
形成齐抓共管的工作格局，在党委、政府的统一领导下，由宣传部门和各有关部门
、有关方面共同来做，形成合力；要提高创建活动的实际效果。＊

１９９６１１３０
第１版
■
“声援巴勒斯坦人民国际日”大会召开
　　李鹏代表中国政府和人民致电祝贺
新华社
０５
　　新华社北京１１月２９日电　中国国务院总理李鹏１１月２９日打电报给正在
联合国总部召开的“声援巴勒斯坦人民国际日”大会，向大会表示热烈祝贺。贺电
电文如下：
　　值此“声援巴勒斯坦人民国际日”大会召开之际，我谨代表中国政府和人民，
向大会表示热烈的祝贺。
　　自马德里中东和会以来，巴勒斯坦与以色列的和平谈判在双方的共同努力和国
际社会的推动下，历经五载，取得了重要进展。巴勒斯坦人民在自己的领土上实行
自治，这是朝着全面恢复巴勒斯坦人民合法民族权利方向迈进的重要一步，我们对
此感到欣慰。然而，中东问题错综复杂，作为中东问题核心的巴勒斯坦问题实现最
终解决，使巴勒斯坦人民的合法民族权利得以恢复，仍是任重而道远。长期以来，
巴勒斯坦人民的正义事业得到了全世界爱好和平的人民和力量的关心与支持。我深
信，只要有关各方恪守已达成的协议，并在联合国有关决议基础上，以务实、灵活
的态度继续进行谈判，中东各国人民所期盼的和平终有一天会到来，巴勒斯坦人民
恢复合法民族权利的神圣目标终将得到实现。
　　中国一直同情巴勒斯坦人民的遭遇，支持其正义事业。今后，我们将一如既往
，同国际社会一道，继续为推进中东和平进程，实现中东的和平与发展作出不懈的
努力。＊

１９９６１１３０
第１版
新闻简报
上海建成第三条越江隧道
高渊
０５
　　连接上海浦西中心城区与浦东陆家嘴金融贸易区的重要纽带——延安东路隧道南线
二十九日下午正式建成通车。这是继打浦路隧道和延安东路隧道北线之后，上海第
三条连接浦江两岸的地下交通大动脉。隧道全长为二千二百零七点五米，设计车行
速度为每小时五十公里。　（高渊）＊

１９９６１１３０
第１版
今日谈　征文
贵在创造性的工作
许慧国
０５
　　邢台市今年遭受洪灾袭击之后，《邢台日报》组织了一次“新闻救灾行动”：
向灾区捐款捐物，为九个受灾县各组织了一块抗洪救灾专版；在头版开辟“新闻救
灾在行动”专栏，配发言论、消息和照片，推动救灾工作。
　　作为新闻单位，应该说他们已尽到了自己的责任。但《邢台日报》的同志并没
有就此满足，他们自己出钱，为每个受灾县加印了６００份刊有救灾专版的报纸，
寄给这些县在外工作的同志和有关部门，对争取救灾项目、引进外地资金起了很好
的作用。
　　什么叫创造性的工作？此为一例。各项工作，不仅仅满足于上级要求做到的和
群众希望做到的，而是经常想到怎样才能做得更好些，让人民更满意些，这是《邢
台日报》“新闻救灾行动”给我们的启示。＊

１９９６１１３０
第１版
■
三峡大型配套工程襄樊电厂动工
熊金超
０５
　　据新华社武汉１１月２９日电　（记者熊金超）为长江三峡工程配套的我国重
点能源建设项目襄樊电厂，经国务院批准，今天在湖北襄樊市郊正式动工。
　　据悉，长江三峡工程总装机容量为１８２０万千瓦，但在长江枯水期其供电能
力只能达到５００万千瓦，根据规划，须有６００万千瓦左右的火电机组与之配套
。华中电力集团公司、湖北省电力开发公司和襄樊电力开发总公司以股份制形式合
资兴建的襄樊电厂一期工程，设计安装４台３０万千瓦燃煤机组。整个工程按１９
９５年价格概算，动态总投资达７３．９９亿元。目前，各投资股东已投资到位２
．９１亿元，中国银行和国家开发银行对这一工程贷款构成国家贷款部分已相继作
出承诺。＊

１９９６１１３０
第１版
新闻简报
周至成为猕猴桃生产大县
孟西安
０５
　　陕西省周至县从本地实际出发，大力发展市场看好的猕猴桃，短短五年已发展
成为全国猕猴桃生产第一大县，种植面积和产量约占全国的五分之一，今年销售收
入可突破亿元大关。　（孟西安）＊

１９９６１１３０
第８版／摄影
■
“俏女”出嫁大洋洲
卢国良
０５
　　面对矿山机械销售市场疲软，生产厂家普遍不景气的困境，浙江矿山机械总厂
苦练内功，发挥设备先进、技术力量雄厚等优势，缩短新产品开发周期，实施名牌
兴厂战略。他们在开拓国内市场的同时，瞄准国际市场，及时调整产品结构，加强
全面质量管理，严格按照国际标准组织生产。几年来，该厂生产的“三川”牌产品
出口泰国、马来西亚、菲律宾等东南亚国家和地区。日前，又有两批产品分别出口
到斯里兰卡和澳大利亚。＊
配图２张
　　１．专家、教授专程前来考察矿机。
　　２．又一批新产品装车外运，准备出口澳大利亚。
　　　　　　　　　　　　　　卢国良摄影报道
１９９６１１３０
第８版／摄影
■
走出封闭
钱捍／蒋铎
０５
　　地处沂蒙山区的临沂市，昔日“四塞之崮，舟车不通，土货不进，外货不入”
，处于封闭状态。改革开放以来，这里坚持不懈地建设公路，现已成为公路四通八
达的山东省最大的批发商贸城，每天进出客商达１５万人次，去年交易额突破百亿
元。＊
配图３张
　　１．穿越山区的沂蒙公路。
　　２．车站的繁忙景象。
　　３．路宽车畅的临沂街头。
１９９６１１３０
第１版
■
北京地区天气预报
■
０５
|　　星期六
|　　丙子年十月二十
|　　白天　晴间多云
|　　降水概率０％
|　　风向　北
|　　风力　五、六级
|　　夜间　晴
|　　降水概率０％
|　　风向　北
|　　风力　四、五级
|　　转二、三级
|　　温度　０℃／—７℃＊

１９９６１１３０
第２版／要闻
■
姜春云在光彩事业促进会第一届理事会上强调
　　各地要关心支持光彩事业
陈晓钟
０５
　　本报北京１１月２９日讯　记者陈晓钟报道：中国光彩事业促进会第一届理事
会议１１月２８日至２９日在京召开。中共中央政治局委员、国务院副总理姜春云
今天接见了理事会全体成员并作了重要讲话。全国政协副主席、中共中央统战部部
长王兆国主持了２８日的开幕式。会议学习了中央扶贫开发工作会议精神，总结了
光彩事业自１９９４年开展以来的情况，选举王兆国为会长。
　　中共中央政治局委员、国务院副总理姜春云，全国人大常委会副委员长王光英
，全国政协副主席孙孚凌等，今天会见了全体与会者。姜春云代表党中央和国务院
对中国光彩事业促进会第一届理事会的召开表示祝贺。他指出，到本世纪末基本解
决我国农村贫困人口的温饱问题，是党中央、国务院既定的战略目标。实现这一目
标，需要全党、全社会共同努力。姜春云说，以帮助贫困地区开发资源、兴办企业
、培训人才为主要内容的光彩事业，不仅开辟了一条先富帮后富、最终达到共同富
裕的社会扶贫新途径，也为非公有制经济人士的成长锻炼、施展才干提供了一个社
会实践的大舞台，有利于非公有制经济的健康发展。
　　姜春云指出，光彩事业体现了中华民族扶贫济困的传统美德，也完全符合有中
国特色社会主义的本质要求，是一项德行并重、义利兼容的重要民间扶贫措施，其
意义和社会影响都是十分重要而深远的。
　　姜春云希望，今后能有更多的非公有制经济人士积极投身到这项事业中来，通
过发挥自身资金、技术、人才和管理经验优势，兴办更多的先富帮后富、有利于直
接帮助贫困人口解决温饱、脱贫致富的项目。同时希望各级统战部门和工商联，把
热心扶贫事业的非公有制经济人士进一步动员组织起来，更加有效地推进光彩事业
的发展。各级党委、政府要关心、支持扶贫的光彩事业，充分调动热心社会扶贫的
非公有制经济人士的积极性、主动性和创造性，为他们参与扶贫开发创造必要的条
件。
　　据了解，光彩事业活动的开展已有两年半的时间，截至今年１０月，该活动已
实施８２７个项目，协议投资８９亿元，到位资金３２亿元。全国政协副主席、中
央统战部部长、中国光彩事业促进会会长王兆国在会上说，光彩事业是一项事业，
又是一种精神，它的基本精神是互惠互利和互助互爱。他说，今年９月，在中央扶
贫开发工作会议上，江泽民总书记和李鹏总理作了重要讲话，向全党和全国人民再
次发出了打好扶贫攻坚战的总动员。＊

１９９６１１３０
第２版／要闻
■
架起互利合作的金桥——第二届中德经济研讨暨洽谈会综述
龚雯
０５
　　（本报记者　龚雯）
　　１１月１９日晚，由德国贝塔斯曼公司、中国贸促会和人民日报社联合主办的
第二届中德经济合作与投资研讨暨洽谈会顺利落幕。初冬的北京寒意渐浓，但充溢
会场的热烈气氛留给每位与会者的印象却是温暖而深刻。
　　在两天的议程中，中德两国代表畅所欲言，就新形势下两国及世界经济中的重
大课题进行了广泛深入、坦诚友好的交流和探讨。总的来看，本届研讨会是一次高
层次、务实、讲效率的会议。两国政府高级官员先后作了主题发言，全面详细地阐
述了我国宏观经济规划。国务院副总理朱镕基和在华访问的德国总统赫尔佐克分别接
见了与会主要代表。十多个中央机构有关负责人分专题介绍了中国三资企业法律法
规、基建项目融资政策、知识产权保护、基础产业建设状况等，一些德方人士高兴
地说：研讨会为德国经济界尤其是中小企业了解中国市场敞开了一个窗口。与此同
时，德方也明确表达了对华投资合作意向。
　　代表们地区分布较广，德方有５０多家企业，中方有来自沿海和内地１８个省
市的１００多家企业，其中包括７家市级政府官员、９家开发区负责人。双方着重
围绕加强经济合作这一主旨交换信息，展开讨论。两国企业界人士还直接见面，进
行了对口洽谈。会议日程安排紧凑，内容丰富，形式多样而不空泛，从而在较短时
间里取得了令人满意的结果，并从多方面提供了有益启示。双方代表及媒体都对这
届研讨会予以佳评。
　　置身会场，记者分明感受到双方人士对于探求合作途径、扩大合作范围的强烈
渴望。事实上，中德两国自建交以来，一直保持着友好合作关系，双方没有根本利
害冲突。德国是中国在欧洲最大的贸易伙伴，中国也是德国在亚洲仅次于日本的主
要贸易伙伴，特别是在交通、能源、通讯等基础产业以及汽车、机械、石化等支柱
产业领域都有卓有成效的合作，德国大众、西门子等大公司在中国几乎家喻户晓。
截至今年６月，德国在华直接投资项目达１４１１个，实际投入资金１４．０７亿
美元，势头强劲。去年两国贸易总额达１３７．１亿美元，比上一年增长１５．２
％，占我对全欧贸易额２７％，占对欧盟１５国的３４％。
　　研讨会上，双方代表进一步达成了共识，即中德经济有着很强的互补性。德国
有雄厚的资金、先进的技术、科学的管理经验，中国有广阔的市场、富足的人力和
自然资源，两国经济完全可以互通有无，在平等互利的基础上加强合作，谋求发展
。应当看到，目前德国在华投资总体规模还不是很大，在各国和地区对华投资中仅
居第八位，与其世界经济强国的地位尚不相符，因此，双方合作潜力巨大，特别在
基础设施建设和支柱产业开发诸方面。此外，合作领域亦将日渐宽广，除贸易和投
资外，双方在信息、咨询、管理、高新技术、人才培训等方面也有着较好的合作条
件。
　　更为诱人的是，现在中德两国正面临着扩大合作的良好机遇。从国内看，今年
是中国实施“九五”计划开局之年，改革开放和现代化建设迈出坚实的步伐，年初
以来，国民生产总值保持了９％以上的增速，利用外资又上新台阶，外商直接投资
集约化程度明显提高，中西部地区也在继续扩大开放领域，宏观形势非常有利。明
年，中共十五大即将召开；恢复在香港行使主权后，“一国两制”将成为现实，这
些都将在世界上产生广泛深远的影响。从国际范围看，当前全球经济一体化已成潮
流，“欧亚大陆”更是一个不可分割的整体。自去年始，中德两国高层互访不断，
双边经贸关系发展正值历史最好时期，这无疑为中德经济合作创造了难得契机，开
辟了光明前景。
　　中方主持人、人民日报副总编辑周瑞金在大会总结发言中说，２１世纪将是一
个和平、稳定、发展、繁荣的新世纪，中华民族和德意志民族对此都负有重要的历
史使命，双方应该高瞻远瞩，顺应世界经济格局的变化，并肩迎接跨世纪的挑战，
在互利合作中为人类作出重大贡献。
　　“千里之行，始于足下”，本届研讨会成功地在中德之间架设了又一座希望之
桥，随着两国经贸交流与合作的日益加深，这座金桥将会给双方带来更丰硕的成果
、更美好的未来。＊

１９９６１１３０
第２版／要闻
■
延伸市场辐射半径　扩展流通领域内涵
  　淮阴商贸业嫁接工农优势
刘金星／金厚勋
０５
　　本报讯　江苏淮阴市大力调整商贸业发展思路，按主体多元化、经营外向化要
求，加速塑造多种成分、多种形式并存竞争的商贸主体，并不断向工、农业渗透，
目前，全市商业、粮食、供销、物资、外贸等部门纷纷组建跨部门、跨行业、跨区
域的企业集团，已培育、兼容销售（经营）额３０００万元以上的各类企业３０余
家，亿元以上４家，一剪梅、新亚、淮阴正大、金谷等一批新型商贸“巨人”正蓬
勃崛起。今年１月至９月，全市商贸自办工业销售额占整个商贸业销售总额的３０
％，利税占整个商贸业利税５０％以上，分别比去年同期增长４１％和７２％。
　　淮阴过去作为农业大市，有着广阔的工业品市场和丰富的农副产品资源，但该
市以前的商贸业因“独腿”走路多、经销外地产品多，市场总的构成长期处于“我
中有你”而“你中无我”状态，即使是农副产品经销，也都以资源型为主。为此，
淮阴市委、市政府向商贸界的干部、职工强力灌输“大商贸”观念，不许死守固有
“城池”，不许“一棵树上吊死”，要着力培植、发展新的经济生长点，特别要通
过工商联合和自办工业，开发自己的产品，创出自己的名牌，以此巩固已有销售网
络，延伸市场半径，拓展新的生存和发展空间。只有８６万元资产和１０００多平
方米营业楼的淮阴百货站，原来仅靠经营商品批零，生意日渐萎缩，生计步履维艰
。１９９４年起，该百货站实行多元化经营，先后在经济开发区兴办了中华一剪梅
日用化工公司、一剪梅大酒店、一剪梅建筑工程公司、一剪梅广告公司和舒婷鞋业
公司５个法人企业，去年９月成立了中华一剪梅集团，成为年销售过３亿元、利税
１０００多万元的综合性股份制企业。　（刘金星　金厚勋）＊

１９９６１１３０
第３版／国际
■
为打破巴以和谈僵局　阿拉法特要求进行国际仲裁
支林飞
０５
　　新华社耶路撒冷１１月２８日电　（记者支林飞）巴勒斯坦自治政府主席阿拉
法特今天要求对目前陷于僵局的巴以和谈进行国际仲裁，以推进中东和平进程。
　　阿拉法特在杰里科会见约旦首相卡巴里提后举行的联合记者招待会上说，以色
列坚持要求修改以巴双方已经达成的协议，致使有关希伯伦问题的谈判陷于僵局。
　　他说，以色列有关巴自治政府故意制造谈判障碍的指责是毫无道理的。
　　阿拉法特呼吁作为中东和平进程发起人的美国和俄罗斯以及国际社会对此进行
仲裁，以确认谁应对拖延和谈担负责任。
　　卡巴里提在记者招待会上重申，约旦支持巴勒斯坦方面的和平努力。他呼吁国
际社会继续作出努力，以拯救处于困境的巴以和谈。他同时警告以色列不要在有关
希伯伦问题的谈判中提出附加条件，否则将阻碍和谈取得进展。
　　在巴以双方有关希伯伦问题的谈判中，以方坚持要求以军从希伯伦大部分地区
撤离后仍保留进入巴方控制的地区搜捕巴“恐怖分子”的权利，但这一要求遭到巴
方拒绝，谈判未取得结果。＊

１９９６１１３０
第２版／要闻
■
两代人共抒爱国主义情怀
  　第四军医大学“张华传人”与老同志座谈
张东波／郭嘉
０５
　　本报北京１１月２９日讯　新华社记者张东波、本报记者郭嘉报道：第四军医
大学二大队学员先进事迹报告团成员，今天在京与当年曾参加过“一二·九”和“
一二·一”学生运动的１０名老同志进行了座谈。两代人共同回顾历史，展望未来
，抒发爱国主义情怀。
　　座谈会上，曾参加过“一二·九”和“一二·一”学生运动的老同志，回顾当
年广大学生在中华民族处在生死存亡的危急关头，高举起爱国主义旗帜，用青春和
热血书写的历史，寄语报告团成员：爱国主义是中华民族的强大精神支柱，始终是
凝聚和激励广大青年学生为民族的解放和振兴团结战斗的精神力量。作为一名当代
青年，要有所作为，必须高擎爱国主义旗帜，把个人的理想追求同国家民族的前途
命运紧密地联系在一起，在建设有中国特色社会主义的伟大实践中实现自己的抱负
。
　　报告团成员向老同志汇报了他们做“张华传人”，发奋成材，报国为民的事迹
。他们表示一定要继承和发扬“一二·九”和“一二·一”运动的光荣传统，高举
起爱国主义旗帜，把自己的青春才智奉献给祖国和人民。
　　参加过“一二·九”运动的史立德、陈舜瑶、王文克、孙思白、张洁珣、文铭和
参加过“一二·一”运动的王刚、李希泌等出席座谈会。座谈会由中宣部、国家教
委、总政治部、总后勤部、共青团中央和全国学联联合举办。＊

１９９６１１３０
第２版／要闻
■
何雨农同志逝世
新华社
０５
　　新华社成都１１月２９日电　成都军区后勤部原副部长何雨农同志，因病于８
月１２日在成都逝世，终年７６岁。
　　何雨农同志是四川省茂县人，１９３５年参加中国工农红军，１９３６年加入
中国共产主义青年团，１９３７年转为中共正式党员。曾任班长、参谋、股长、团
参谋长、团长、分区参谋长、副处长、军副参谋长兼后方部队参谋长、西藏军区后
方部队参谋长、西藏军区后方勤务部部长、高等军事学院院务部副部长、北京市人
大常委会副秘书长兼办公厅主任等职。土地革命战争时期，他参加了四川威洲、理
县、百丈，甘肃岷洲、武山、会宁、甜水铺等战斗和二万五千里长征。抗日和解放
战争时期，他参加并指挥了长生口、黄岩底、响堂铺、修武、安阳、确山、驻马店
等战役和战斗。＊

１９９６１１３０
第２版／要闻
■
“百名博士百村行”活动圆满结束
新华社
０５
　　新华社北京１１月２９日电　以博士生为主体，以深入研究我国农村经济社会
发展为主要内容的“百名博士百村行”活动日前圆满结束，参加此项活动的６５名
学生昨天在京受到表彰。全国人大常委会副委员长雷洁琼出席会议并讲话。
　　据了解，由民政部、《乡镇论坛》杂志社联合北京大学、中国人民大学、清华
大学、北京师范大学、社会科学院等首都高等学校发起组织的“百名博士百村行”
活动，旨在促进青年知识分子与农村实际、农民群众相结合，全面深入地调查了解
当代中国国情，探索深化农村改革的道路和途径，推动农村社会的全面发展。这项
活动自今年夏天开始后，首都高校的２００多名博士生和高年级硕士生，冒着盛夏
酷暑，分别奔赴祖国的３０个省、自治区、直辖市。在两个多月时间里，他们共走
访了全国２００多个县、乡的近５００个村庄，访问了５０００多家农户，调查了
３００多家乡镇企业和２００多个县、乡政府。通过调查走访，他们共写出调查报
告１７５份，调查问卷１５００多份。其中许多报告抓住了我国农业和农村发展的
关键，提出了有创造性的解决办法和可行性建议。＊

１９９６１１３０
第２版／要闻
■
第六十二届国际图联大会好新闻评选揭晓
新华社
０５
　　新华社北京１１月２９日电　第六十二届国际图联大会好新闻奖近日在北京评
选揭晓。
　　人民日报的《迎接图书馆事业的新时代——祝贺第六十二届国际图联大会召
开》、新华社的《国际图联大会在京开幕》、中央人民广播电台的《反映发展中国
家要求获得更多信息的呼声》、中国国际广播电台的《发展中的中国图书馆事业》
、中央电视台的《从传统走向未来》等１０件作品获一等奖；光明日报的《名人与
图书馆》、中国文化报的《图书馆与经济发展》两组系列报道获特别奖；中国文化
报的《图书馆与国际图联知识竞赛》、北京电视台的《’９６北京全国少年儿童图
书馆知识电视邀请赛》两组活动获组织奖。此外，中国图书商报的《谁来做图书馆
的供应商》等２０件作品获二等奖，中国青年报的《图书馆今后没有围墙》等３０
件作品获三等奖，有９件作品获提名奖。
　　第六十二届国际图联大会于今年８月２６日至３１日在北京召开，首都新闻单
位派记者进行了充分报道。报道规模超过以往的图联大会，受到国际图联领导人的
赞扬。此次大会的新闻报道不仅数量多，质量也较高，介绍了我国图书馆事业的发
展情况，反映了各国人民的友好交往和情谊。
　　评委会由文化部、首都新闻界和图书馆界的有关领导和专家共１８人组成。＊

１９９６１１３０
第２版／要闻
■
《领导干部的楷模——孔繁森》画像出版发行
罗雪村
０５
　　本报北京１１月２８日讯　记者罗雪村报道：在孔繁森同志因公殉职两周年之
际，著名画家李琦教授创作的《领导干部的楷模——孔繁森》画像，已由人民美
术出版社正式出版发行。
　　在今天由中央组织部为画像出版而召开的座谈会上，中组部副部长虞云耀指出
：运用美术创作塑造孔繁森的英雄形象，弘扬孔繁森精神，是宣传学习孔繁森的一
种好形式。它必将使孔繁森热爱人民无私奉献的崇高精神更加深入人心。
　　与会的数十位同志，在肯定了这幅作品生动传神地再现了孔繁森“俯首甘为孺
子牛”的人民公仆形象的同时，也一致认为，孔繁森精神的实质就是始终保持党和
人民群众的血肉联系；这也正是人民群众呼唤孔繁森精神的所在。
　　老画家李琦，在回忆自己为创作这幅作品深入藏区体验生活的经历时说，我最
大的收获是看到了许许多多孔繁森式的同志，他们默默奉献、吃苦爱民的精神将激
励我用手中的画笔永远为人民的公仆树碑立传。＊
配图１张
　　１．图为李琦教授在向来自西藏和山东聊城孔繁森家乡的同志讲述自己创作《
领导干部的楷模——孔繁森》画像的体会。
１９９６１１３０
第２版／要闻
■
王光英会见朝鲜客人
新华社
０５
　　新华社北京１１月２９日电　全国人大常委会副委员长王光英今天下午在人民
大会堂会见了由朝鲜广播委员会副委员长车承秀率领的朝鲜广播电视代表团。
　　王光英赞赏朝鲜广播委员会同中国广播电影电视部保持长期的友好合作关系，
希望两国广播电视部门加强交流与合作，为不断发展中朝两国传统友谊发挥积极作
用。
　　广电部副部长刘习良等参加了会见。车承秀一行应广电部邀请于２６日来华访
问。除北京外，他们还将访问上海和南京。＊

１９９６１１３０
第２版／要闻
■
田曾佩会见乌克兰副外长
新华社
０５
　　据新华社北京１１月２８日电　外交部副部长田曾佩今天在这里会见了乌克兰
副外长康斯坦丁·格里先科。
　　田曾佩说，中乌建交近五年来，两国关系发展顺利。两国领导人保持经常交往
，各领域合作不断扩大。中国政府重视中乌关系，希望双方继续努力，使两国关系
健康、稳定地向前发展。
　　田曾佩表示，我们希望乌克兰理解台湾问题的敏感性和重要性，坚持“一个中
国”的原则，对台湾当局推行的“银弹外交”，制造“两个中国”或“一中一台”
的图谋保持高度警惕，不要让台湾问题干扰两国关系的发展。
　　格里先科说，乌克兰将发展同中国的关系置于其亚太外交的优先地位。格里先
科重申，乌克兰将继续坚持“一个中国”的立场，遵守两国建交公报和两国领导人
签署的政治文件中关于台湾问题的原则，不同台湾进行任何性质的官方往来，反对
台湾“重返”联合国等国际组织。＊

１９９６１１３０
第２版／要闻
■
特区首届政府推委会二次会议结束
  　香港社会各界及传媒予以高度评价
■
０５
　　本报香港１１月２９日电　为期三天的香港特区第一届政府推选委员会第二次
全体会议今日落下帷幕。连日来，香港各报均以大量篇幅、显著位置报道这次会议
的盛况，同时详细刊登各候选人的政纲及对各种问答的看法。香港社会各界人士及
舆论均给予高度评价。
　　人们普遍认为，香港特区第一届政府推选委员会在分别听取三位特区首任行政
长官候选人介绍本人情况和施政主张之后，接连两天按不同界别举行候选人连场答
问会，并通过电视现场直播，让香港市民了解全过程，其形式既别开生面，又实实
在在，受到各方面的好评。
　　筹委会副主任委员霍英东在答问会结束后表示，这次会议举行得很成功，整个
安排体现了开放、民主。三位候选人全面回答推委会委员提出的各方面问题，令委
员们对各位候选人有了更全面的了解，透过新闻传媒，整个社会对行政长官候选人
也有了更全面的认识。这是一个良好的开端。
　　筹委会副主任委员梁振英认为，这次大会采取答问会的形式，增加了委员和候
选人的沟通，树立了议事论事的良好典范，不但令委员们对候选人的治港方针有较
全面的了解，候选人也会通过这次答问会进一步提炼自己的治港思路。
　　推委会委员李明坤认为，答问会开创了香港最高行政长官面向市民的创举，三
位行政长官候选人不单直接解答推委会委员的提问，香港市民亦通过媒体，了解候
选人的思路和处事方式，让推委和市民对未来的特区首长有更深的了解。
　　推委会委员曹宏威称，委员们的提问均代表了香港社会对行政长官的期望，也
包含了人们对未来特区建设的想法及思虑。候选人解答委员们的不同提问，令候选
人更能掌握社会脉搏，同时委员们也有机会了解候选人，答问会令双方获益良多。
　　据悉，人们翘首以待的香港特区首任行政长官，将通过１２月１１日举行的香
港特别行政区第一届政府推选委员会第三次全体会议选举产生。＊

１９９６１１３０
第３版／国际
综述
五角大楼大“招标”
张亮
０５
　　（本报驻美国记者　张亮）
　　不久前，美国国防部长佩里宣布一项庞大的军备计划：陆、海、空三军将在２
０３０年之前部署２９７８架“联合攻击战斗机”，以取代现役战机，估计耗资２
１９０亿美元之巨。如此大动作，在五角大楼历史上还无先例。
　　对美国几大军火制造商来说，这可真是块千载难逢的“大肥肉”。经过一场激
烈的竞标大战后，五角大楼根据各方的设计图样，初步预选了波音公司和洛克希德
公司。五角大楼分别给予波音公司和洛克希德公司拨款６．６１亿和７．１８亿美
元，责成它们立即开始研制样机。２００１年，五角大楼将在两架样机中“择优录
取”，确定最后中标厂商。这无疑是一场“你死我活”的世纪大商战。专家们估计
，最终中标者在今后３５年内可望获得７５００亿美元收入，其中还包括部件销售
和向外国出口。英国皇家海军已表示欲购１００架“联合攻击战斗机”。
　　根据五角大楼的要求，“联合攻击战斗机”为单发动机超音速喷气机，能够躲
避敌方雷达的侦察，可以短距离或垂直起降，续航力更远，更具攻击力和杀伤力，
适合海陆空三军种通用。因此，对制造商来说，技术难度是相当大而复杂的。
　　其实，早在６０年代，当时的国防部长麦克纳马拉就曾提出过开发各军种通用
的战机计划，但由于海陆空三军的任务性质和对战机性能的要求各异，加之三军种
传统上又各自为政，这项计划未能真正实施。几十年来，各军种基本上是装备更适
合自己的战机，当然也做过通用某种战机的尝试，但并不成功。
　　美国现役战机种类较多，如空军的Ｆ—１６，Ａ—１０，海军的Ａ—６，海军
陆战队的ＡＶ—８Ｂ，Ｆ／Ａ—１８等战机。与世界其他国家的战机相比，美国的
这些战机处于明显优势地位。而且，不久前空军还与波音、ＴＲＷ和洛克希德公司
签订了一项价值１１亿美元的合同，由三家联手开发一种可以截击战区导弹的新式
激光战机。
　　人们不禁要问，在冷战结束、国际局势趋向缓和的今天，美国这个世界头号军
事强国为何还要如此大规模地强化其空中力量呢？
　　据分析，美国此举有几方面的考虑。首先，现役战机将在下个世纪逐渐老化，
更新换代势在必行。其次，开发和部署通用战机似乎可以节省军费开支，避免重复
浪费。而更重要的是，美国试图以此来继续确保其制空权及世界头号军事强国的霸
主地位。国防部长佩里最近就说过，从１９９１年海湾战争获得的经验是，“掌握
制空权是赢得战争胜利的关键”。还值得指出的是，五角大楼此举也反映出美国军
事战略的一个新动向。
　　对五角大楼的这个大动作，美国国内也是看法各异。支持者称，这是一个“经
济实惠”的计划。他们认为，虽然美国的战机在世界上属于一流，但其平均机龄将
从１９９０年的８岁加大到２０００年的１５岁，而等到新的“联合攻击战斗机”
正式投产时，机龄就２０岁了，因而需要更新换代。为弥补所需巨额开支，各军种
可以压缩或取消某些正在实施中的战机改进计划。反对者则认为，研制“联合攻击
战斗机”的技术难度太大，费用过高。现在估计每架战机的价格大约为３５００万
美元。如果再加上训练费、备用零部件、保养辅助设备等开销，每架战机的费用可
能将高达１亿美元。另外，五角大楼也不是没有过失败的教训。里根总统当政时，
曾试图为海军开发Ａ—１２歼击机，花了３０亿美元，但海军到头来只得到一架样
机，整个计划最后泡汤。反对者还指出，五角大楼现在已在实施一些战机改进计划
，到２１世纪，其他国家也不会对美国的空中优势构成挑战和威胁，因此，现在花
这么多钱来开发新一代通用战机是没有必要的。一些国会议员最近也发表谈话，对
“联合攻击战斗机”计划表示怀疑。
　　看来，双方的上述说法似乎各有各的道理，这场争论还将继续下去。至于五角
大楼开发和部署通用战机的重大举措最终能否如愿以偿，现在尚难逆料。而它是否
会引发某种程度的新的军备竞争，进而导致世界局势紧张，不能不为国际社会所关
切。　　（本报华盛顿１１月２９日电）＊

１９９６１１３０
第３版／国际
■
南非将与中国建交消息反响热烈
  　旅居南非华人奔走相告欣喜异常
温宪
０５
　　本报约翰内斯堡１１月２９日电　记者温宪报道：南非总统曼德拉本月２７日
宣布南非将与中华人民共和国建立正式外交关系的消息在此间引起了巨大反响。许
多旅居南非的华人纷纷奔走相告，欣喜异常。
　　继非国大于２７日发表声明，对曼德拉总统的宣布表示欢迎后，南非各政党纷
纷就此发表声明。
　　南非民主党认为，从国际政治现实和南非长远经济利益出发，并考虑到香港将
于明年回归中华人民共和国，与中华人民共和国建立正式外交关系是不可避免的。
南非议会外交事务委员会表示，与中国建交将会极大地促进南非与中国间经贸关系
的发展。
　　在南非有影响的《星报》今天发表题为《终于有了一个中国政策》的评论。评
论说，南非终于对她的中国政策问题做出了回答。中国市场的巨大发展潜力、中国
作为联合国安理会常任理事国的政治影响早已说服所有世界大国承认中国。南非除
跟随世界潮流外没有其它选择。
　　大多数旅居南非的华人听到这一消息后万分惊喜，纷纷奔走相告，举杯庆贺。
不久前刚刚成立的南非中华工商联合会会长陈裔桥向本报记者表示，这是中国在外
交领域的重大胜利，可喜可贺。
　　曾多次参与组织旅居南非华人爱国联谊活动的齐松鹤听到消息后便连夜向本报
记者站打电话说，这一消息“大快人心”，同胞们都感到“扬眉吐气”，为自己的
祖国自豪不已。
　　积数年苦功，最近刚刚出版《南非华侨史实》一书的南非中华总公会书记叶慧
芬女士接受本报记者采访时说，作为一名华裔南非公民，她真诚拥护南非政府的决
定。这一多少“令人惊奇”的决定必将为两国的关系发展带来新的机会。＊

１９９６１１３０
第３版／国际
■
泰宣布新内阁名单
成元生
０５
　　本报曼谷１１月２９日电　记者成元生报道：泰国国王普密蓬今天发布谕令，
批准泰国新内阁名单。以差瓦立为总理的新政府正式组成。今晚，总理府秘书长宣
布了新内阁名单。
　　泰国新希望党主席差瓦立·永猜裕任总理兼国防部长。新希望党副主席苏卡维
·朗西蓬任副总理兼教育部长，无党派人士庵雷·威拉旺任副总理兼财政部长，国
家发展党副主席功·塔帕朗西任副总理兼工业部长，社会行动党主席蒙蒂·蓬帕尼
任副总理兼卫生部长，泰国民众党主席沙马·顺达卫任副总理。新希望党秘书长沙
诺·天通任内政部长，国家发展党副主席巴蜀·猜亚讪任外交部长。新内阁共有４
９个成员。
　　１２月１日，新内阁全体成员将进宫觐见普密蓬国王，并向国王宣誓就职。１
２月２日，新内阁将举行首次会议。＊

１９９６１１３０
第３版／国际
■
江主席会见印工商界人士
徐平／李景卫
０５
　　本报新德里１１月２９日电　记者徐平、李景卫报道：国家主席江泽民今天晚
上在此间的科学宫会见了印度工商界人士，并出席了他们举行的招待会。
　　江主席在印度工商联合会主席狄巴克致欢迎词后发表了讲话。他首先代表中国
人民，向所有关心两国经济发展和从事中印经贸合作的工商界新老朋友和各界人士
致以亲切问候。
　　　江主席说，这是我第一次访问印度。在短暂的两天里，我同贵国领导人进行
了富有成果的会谈，达成了广泛的共识。双方在保持高层往来、推动两国经贸合作
、加强在国际领域的相互支持和建立面向未来的建设性合作伙伴关系等方面都取得
了积极进展。这次访问为促进中国与印度两国的世代友好和共同繁荣奠定了坚实基
础，开辟了广阔前景。
　　江主席说，当今世界最引人注目的事件莫过于东方的巨变和亚洲的崛起。在冷
战之后全球许多地区出现新的动荡和不安之际，亚洲不仅保持了总体上的稳定，而
且经济持续快速发展。继东亚经济出现连年高速增长之后，印支全面复苏，南亚也
将成为新的增长点，今日之亚洲，和平与发展已成为时代的主旋律。有着悠久历史
和辉煌文明的亚洲大陆，必将向世界展示其繁荣昌盛的新面貌。
　　江主席指出：中国和印度都曾在人类文明史上有过卓越的贡献，我们两国也都
曾饱经殖民主义和帝国主义的侵略和欺侮，深知和平之可贵，发展之重要。在整个
亚洲地区追求持久和平和经济发展的新形势下，加强友好和促进经贸合作已成为进
一步深化中印关系的主要任务。我们高兴地看到，近年来，随着两国关系的改善和
各自经济的发展，中印在经贸、科技等各个领域的合作取得了长足进展，交往日益
扩大，技术转让取得成果，合作水平不断提高。两国贸易额保持了增长的势头，１
９９５年，双边贸易额达１１．６２亿美元，比上一年增长３０％。今年仅１月至
８月，贸易额就已接近１０亿美元，预计全年将再创历史最高纪录。
　　江主席指出，目前我们两国的合作水平与中印两个大国的地位和经济潜力还很
不相称，我们真诚希望两国政府、企业、科技、商业等各界人士增加来往，交流信
息，切实加强两国在农业、能源、机电、环保和高科技等各方面的合作。我愿在此
呼吁，双方共同努力开拓中印经济合作的新途径和新领域，争取在２０世纪的最后
几年，把中印合作水平推向一个新的高度。
　　江主席认为，中印两国开展经济合作有四个有利条件：一、当前国际形势趋向
缓和，亚太地区经济持续快速增长，为中印加强合作提供了有利的外部环境；二、
两国都把发展经济作为当前的首要任务，两国经济实力、技术发展水平相近，又各
有特点，为相互借鉴和开展互利合作提供了条件；三、两国互为近邻，国土辽阔，
资源丰富，人口众多，市场广阔，有着开展合作得天独厚的自然和地缘优势；四、
两国有着悠久的友好交往历史和传统友谊，彼此都希望世代友好相处，这是两国进
行长期合作的可靠保障。我相信，得益于上述“天时、地利、人和”的有利条件，
经过双方的共同努力，两国经济合作必将大有作为。
　　江主席最后说，值此世纪之交，科学技术的日新月异正迅速推动着全球范围社
会生产力的巨大变化，信息社会的到来为我们提供了前所未有的机遇和挑战。中印
两国共拥有２１亿人口，两国的发展关系到人类１／３人民的幸福。８年前，中国
领导人邓小平在会见贵国已故总理拉吉夫·甘地时曾表示：“中印两国不发展起来
就不是亚洲世纪。真正的亚太世纪或亚洲世纪，是要等到中国、印度和其他一些邻
国发展起来，才算到来。”两国人民曾用自己的双手和智慧为人类的古代文明谱写
了绚丽篇章，在即将来临的２１世纪，中印两国人民完全能够携手并肩，为两国的
繁荣、为世界的文明与发展再创辉煌。＊

１９９６１１３０
第３版／国际
■
中印签署四项协定
徐平／李景卫
０５
　　本报新德里１１月２９日电　记者徐平、李景卫报道：今天上午，中印两国在
海德拉巴宫举行了四项协定的签字仪式。
　　这四项协定是：《关于在中印边境实际控制线地区军事领域建立信任措施的协
定》、《中印海运协定》、《关于印度在香港特别行政区保留总领馆的协定》和《
关于打击非法贩运毒品、精神药物和麻醉药品及其它犯罪活动的合作协定》。
　　签字仪式是在江泽民主席和印度总理高达举行正式会谈后举行的。江泽民主席
和高达总理出席了签字仪式。＊

１９９６１１３０
第３版／国际
通讯
把中印合作推向新高度　——江主席与印度工商界人士一席谈
徐平／李景卫
０５
　　（本报记者　徐平　李景卫）
　　新德里的夜晚，银色的月光洒满大地。白天车水马龙的街道逐渐安静下来。然
而，新德里国际会议中心科学宫内却灯火通明，谈兴正浓。中国国家主席江泽民正
在这里同印度工商界人士讨论开拓中印经济合作新途径和新领域，争取在２０世纪
的最后几年把中印合作水平推向一个新的高度。
　　晚上７时，劳累了一天的江主席又兴致勃勃地来到科学宫。早就期待江主席访
问的印度工商联合会主席狄巴克在科学宫门口迎接江主席。
　　当江主席出现在三楼六号大厅时，早已等在会场的印度工商联合会领导人和几
十家大企业的负责人全体起立，热烈鼓掌。工商联合会主席狄巴克向江泽民主席献
了鲜花并致欢迎词，热烈欢迎江泽民主席在百忙中抽空会见印工商界人士。
　　江泽民主席结合两国经贸往来的实际情况，发表了高瞻远瞩的讲话。他的内容
翔实的讲话把整个会见的气氛推向高潮。与会的工商界人士对江主席的讲话产生了
极大的共鸣。印度工商联合会副主席莫迪随后在向江主席致答谢词时说：“借用你
们中国的一句古话：‘听君一席话，胜读十年书’。”
　　接着，江主席来到一楼贵宾厅，会见了印度工商界要人。江主席认真听他们一
一介绍自己，时而用英语，时而用汉语，偶尔还用俄语同他们亲切交谈。许多工商
界要人亲切地向江主席介绍他们与中国企业界合作的情况，并主动要求与江主席合
影或请江主席签名留念。
　　中印两国的经贸关系近年来有很大的发展。１９９２年，两国的贸易额为３．
３９亿美元；１９９３年达到６．７６亿美元，比上一年度增长９８％；１９９４
年，两国的贸易额上升到８．９５亿美元，增长３２％；去年，两国贸易额达到１
１．６亿美元，增长３０％；今年１月至８月，双边贸易额已经达到近１０亿美元
。从这一趋势看，两国贸易额在逐年增加。江主席在讲话中充分肯定了两国在经贸
领域所取得的可喜成就。他同时指出，两国工商界应该增进相互了解和信任，在农
业、能源、机电、环保和高科技等更广阔的领域展开进一步的合作。
　　印度许多工商界人士认为，江主席的讲话说到了问题的根本上。两国工商界人
士增进相互了解和信任对促进两国的经济发展非常重要。印度的许多企业对中国缺
乏了解。
　　一位企业家说：“我自己也是如此。在去中国之前，我就听说中国自行车多。
我认为中国大概很少有汽车和高楼大厦。天哪，到那一看，我根本不敢相信自己的
眼睛。北京与东京简直没有区别。”他们认为，中国的改革开放取得了巨大的成就
，快速发展的经济给外国企业带来了无数的机会。要抓住这些机会就必须了解中国
。
　　近年来，印度工业联合会和印度工商联合会分别同中国的贸促会和工商联建立
了伙伴关系。１０月中，印度工业联合会组织１５家大企业到北京参加“世界经济
论坛”会议。在北京期间，这些企业家与中国同行进行了广泛的接触，加深了对中
国的了解。现在，越来越多的企业界人士积极与中国联系。这就意味着他们渴望了
解中国，同中国发展经贸关系。
　　一位刚刚访问过北京的企业家说，经济是当前外交的重要组成部分。江主席此
次访印对促进两国经贸关系的发展极为重要。他希望江主席的访问在促进两国其他
关系发展的同时，促进两国的经贸关系更快、更稳地朝前发展。
　　江主席最后勉励两国工商界要加强往来，为两国的经济腾飞共同努力。
　　（本报新德里１１月２９日电）＊
配图１张
　　１．（附图　[r9611558]
　　１１月２９日，中国国家主席江泽民在新德里国家河滨公园向甘地陵献花圈后
，栽种了一棵玉兰树。　　新华社记者　刘建国摄　传真照片）
１９９６１１３０
第３版／国际
■
江主席会见印度外长
徐平／李景卫
０５
　　本报新德里１１月２９日电　记者徐平、李景卫报道：正在印度进行国事访问
的中国国家主席江泽民，今天上午在印度总统府南客厅会见了印度外交部长古杰拉
尔。
　　江主席说，近几年，中印关系在政治、经贸、科技、文化等各个领域都得到了
改善和发展，特别是双边经贸合作保持了较强的发展势头，我们对此感到满意。但
是中印经贸合作还有很大潜力，有待挖掘。我们两国在南南合作、不结盟运动、环
境保护等方面有许多共同点，有很好的合作前景。
　　古杰拉尔外长说，我和钱其琛副总理兼外长在地区和国际问题上保持着密切的
合作。印度政府非常重视江主席的此次访问。印中两国应进一步加强交流，在友好
互利的基础上建立起建设性友好合作伙伴关系。我相信江主席的这次访问一定会实
现这一目标。＊

１９９６１１３０
第３版／国际
■
江主席委托我驻孟买总领事看望柯棣华大夫亲属
徐平／李景卫
０５
　　本报新德里１１月２９日电　记者徐平、李景卫报道：受江泽民主席的委托，
中国驻孟买总领事郑瑞祥今天专程来到居住在孟买的柯棣华大夫的亲属住处，向他
们转达了江泽民主席的亲切问候，并赠送了礼品。
　　郑瑞祥对柯棣华的亲属说，柯棣华大夫为中国人民的解放事业作出了重大贡献
，为此献出了宝贵的生命，中国人民将永远铭记他的光辉事迹。
　　柯棣华大夫的亲属对江主席在访印公务繁忙之际仍然惦记着他们，并委托郑总
领事前来看望表示衷心感谢。他们祝愿江泽民主席访印成功，希望这次访问能进一
步促进印中两国友好关系的发展。＊

１９９６１１３０
第３版／国际
■
江主席会见印国大党主席凯斯里
李家声／严锋
０５
　　新华社新德里１１月２９日电　（记者李家声、严锋）正在印度进行国事访问
的中国国家主席江泽民今天下午在印度总统府会见了国大党（英迪拉派）主席西塔
拉姆·凯斯里，双方就加强中国和印度、中国共产党和印度国大党（英）之间的友
好关系交换了意见。
　　江泽民主席在会见时说：“我此次访问印度的主要目的之一是增进与印度主要
政党间的了解、信任和友谊，共同促进两国友好合作关系向前发展。”
　　他说：“中国共产党与印度国大党有着很早就进行友好交往的历史。中共与国
大党（英）于１９８５年正式建立关系以来，在各个时期保持了不同级别的接触和
往来，为巩固中印友谊发挥了重要作用。我们愿继续加强与印方的交往与接触，进
行多领域、多渠道、多层次的全方位合作。”
　　凯斯里说：“印中两国一直保持着友好关系，国大党为此作出了一定贡献。我
们共同倡导的和平共处五项原则已被国际社会广泛接受。这也是我们两国关系的基
础。”
　　他说：“在新的形势下，印度政府和国大党都将继续支持同中国发展和平友好
合作关系。您的这次访问对推动两国在各个领域的友好关系具有重要意义。”＊

１９９６１１３０
第３版／国际
■
中印两国外长举行会晤
徐平
０５
　　本报新德里１１月２９日电　记者徐平报道：今天下午，随同江泽民主席前来
印度访问的国务院副总理兼外长钱其琛，与印度外长古杰拉尔在印度外交部举行了
会晤。
　　两国外长一致认为，江主席的访问取得了积极成果。两国领导人在友好、坦诚
的气氛中就共同关心的问题深入交换了意见，取得了很多共识，并明确了中印关系
面向新世纪的发展方向。双方应共同努力，落实这次访问的成果，切实推动中印关
系沿着健康的轨道不断地向前发展。
　　钱其琛重申了中国政府关于西藏和达赖问题的原则立场，强调西藏是中国领土
不可分割的一部分，西藏问题是中国的内政，希望印度政府继续恪守在此问题上的
诺言。
　　古杰拉尔表示，印度领导人已多次表明，西藏是中国的一个自治区，印方决不
允许达赖集团在印度的领土上从事反华政治活动。古杰拉尔强调印方的这一承诺没
有任何变化。
　　两国外长还就广泛的国际和地区问题交换了意见。＊

１９９６１１３０
第３版／国际
■
北京大学泰国研究所成立
张勇
０５
　　本报北京１１月２８日讯　在泰国驻华大使馆的协助下，北京大学泰国研究所
今天成立。
　　北京大学副校长郝斌、泰国驻华大使孔诗礼以及有关单位的领导、学者共五十
多人出席了成立仪式。仪式后举行了“中泰关系的现状与未来”学术研讨会。
　　（张　勇）＊

１９９６１１３０
第８版／摄影
■
繁忙的厦门东渡港
陈廷枢
０５
　　厦门港是我国东南沿海的重要港口，港阔、水深、不冻、少淤、避风。厦门全
港现有生产码头７６个，其中万吨级以上码头１５个，与１４０个国家和地区有贸
易联系。去年，厦门港货物吞吐量１３１４万吨，外贸货物吞吐量７１９万吨，集
装箱吞吐量３１万标箱，集装箱吞吐量位居全国第五位。目前，厦门为适应特区建
设和两岸通航的需要，加快建设国际性、多功能、综合型的现代化港口。＊
配图１张
　　１．图为繁忙的东渡港区一角。　　陈廷枢摄影报道
１９９６１１３０
第６版／学术动态
学术动态
加强领导干部管理——全国领导干部管理研讨会综述
常正军／王志昌／张春强
０５
　　８月１５日，为了深入贯彻江泽民同志关于《努力建设高素质的干部队伍》讲
话精神，《领导科学》杂志社、中共河南省焦作市委组织部在焦作市联合举办了全
国领导干部管理研讨会。来自中央有关部门和全国２６个省（市、区）的理论工作
者和实际工作者、解放军的代表共１００人出席了会议，对在新的历史条件下如何
加强领导干部管理的理论和实践问题，进行了较为深入的研讨。现综述如下：
　　　　　　一、关于领导干部管理命题及其意义
　　与会者一致认为，按照江泽民同志关于努力建设高素质的干部队伍精神，把领
导干部管理作为高素质干部队伍建设的目标，抓住了新时期干部队伍建设的重要环
节，它必将对建设高素质干部队伍产生积极的影响。在史无前例的改革开放和社会
主义建设中，我们党的干部队伍，总体上是好的，是经得起考验的：从党的基本路
线的贯彻和改革开放、建设社会主义市场经济取得有目共睹的显著成就上看，反映
出领导干部整体上是合格的，是发挥了他们的执政和领导水平的；从领导干部队伍
中涌现出的以李润五、孔繁森、张鸣岐、李国安等一大批英雄模范人物来看，他们
是广大领导干部队伍的代表，这充分说明绝大多数领导干部的素质是高的。如果不
能从主流和整体上正确认识领导干部队伍的状况，就会像毛泽东同志在４０年代讲
的那样，对形势不加以科学的分析，很容易在大是大非上判断失误，从而导致对改
革开放、建设社会主义市场经济乃至对建设有中国特色社会主义发生怀疑和动摇。
当然，也确有极少数干部忘记了自己是人民的公仆，政治信念上发生动摇，滋长了
拜金主义、享乐主义和个人主义，有的甚至走上了犯罪的道路，一定程度地损害了
党在人民群众中的形象，这也必须给予充分重视。对此，有的与会者认为，目前和
今后一个相当长的时期内，反腐败将是领导干部管理的主要任务。但是，反腐败是
领导干部队伍建设的一项重要内容，却不是高素质领导干部队伍建设的全部内容。
只有从建设高素质的领导干部队伍入手，才是“治本”的战略选择。因此，与会者
形成共识，要加强对党政领导干部管理，从严治党，管好、管住领导班子和领导干
部。
　　　　　　二、关于领导干部管理目标、主要内容、实现途径及考核检验
　　与会者提出了领导干部的管理目标、实施内容、实现途径及检验方法。他们指
出，领导干部管理的目标概括地讲，就是建设一支适应于改革开放和社会主义现代
化建设，能够带领本地区、本部门实现下世纪宏伟目标的高素质领导干部队伍。具
体地说，整个领导干部队伍的管理内容上，要求领导干部所在地区和部门的物质文
明和精神文明协调统一发展，赢得人民群众信赖和拥戴。当前主要的问题是，如何
提高干部管理质量。具体地说，一是要由单纯的以职务任免为主的管理发展到以素
质管理为重点；二是要由单纯的个体管理发展到个体管理与领导班子管理相结合，
重点抓住领导班子整体凝聚力、执政水平和领导水平的管理，尤其要抓好领导班子
和领导干部的政治方向、思想道德和作风以及廉政勤政建设等管理工作。为此，这
要通过动态式全程化管理机制，加强对领导干部的培养、使用、教育、锻炼、监督
，实行对领导干部的思想和行为的全程化管理：既要针对其职责、目标任务来管理
，又要特别重视其思想作风、工作作风的管理；既要注重制度建设来规范领导干部
的思想和行为，又要促进其“四自”（自重、自省、自警、自励）水平的提高，树
立正确的世界观、人生观、价值观。与会者强调，尤其要高度重视对领导干部和领
导班子考核以及用人上的导向问题。也就是说，要按照“德才兼备”标准选拔和使
用干部。这就要加强党委职能部门特别是组织部门的建设，尽快形成高素质的管理
、选拔、使用干部的机制。我们党在干部管理方面相继建立了一些具体化的制度。
目前，制度落实难的问题还相当突出。因此，要建立健全督导机制，采取奖惩措施
，加强领导干部管理制度的落实工作。
　　与会者认为，领导干部管理的检验，可运用“三个有利于”的思想原则，但是
，“三个有利于”的标准，是属于原则性的层次。而领导干部管理是一个特定的领
域和范畴，属于具体化的层次。所以，在运用这个标准进行检验时，还应注意其操
作性，反映领导干部管理内容，从新时期的形势任务及党和人民群众的期望出发，
针对执政水平和领导能力来具体确定，主要包括领导干部全面、准确地贯彻执行党
的路线、方针、政策的情况，具体地考察其能力和成效，及其带领本地区、本部门
在两个文明建设中形成协调统一发展局面的情况，自重、自省、自警、自励，当好
人民的公仆，发扬党的三大作风的情况等。在检验的方法上，要注重理论与实际、
党的领导机关与人民群众、历史与现实和未来发展要求相结合。
　　　　　　三、关于进一步加强领导干部管理的理论建设
　　与会者认为，当前，我们的干部管理特别是领导干部的管理，基本上局限于干
部的识别、选拔、任用的事务性框架内。对监督管理、教育管理还重视不够，操作
上存在随机性。从干部管理理论研究方面看，还缺乏及时性、针对性。这些情况说
明，以马克思主义、毛泽东思想，特别是邓小平建设有中国特色社会主义理论和江
泽民同志“讲话”精神为指导的领导干部管理的理论建设，还需要进一步深化和加
强。与会者认为，从全党来看，当前领导干部管理应侧重于以下几个方面加以研究
和实践：在西方敌对势力对我实行“西化”、“分化”的国际环境的条件下，要有
针对性地加强对领导干部的政治理论教育和共产主义、社会主义理想信念教育，引
导领导干部牢固地树立马克思主义的世界观、人生观、价值观；在社会主义现代化
建设新时期，要围绕领导干部执政和领导水平、全面、准确地贯彻执行党的路线、
方针、政策，加强管理；要坚持民主集中制，坚持健康的批评与自我批评，来促进
党委内部开展积极的思想斗争，把党管干部落到实处；要正确把握党政领导干部与
企、事业领导干部管理的共同点和不同点，更好地实施分类管理；在各级领导干部
管理中，要实现领导权掌握在真正的马克思主义者手里；要正确识别、评价坚持党
的优良传统和作风与解放思想、更新观念、“敢试”、“敢闯”的关系；等等。总
之，要把干部队伍建设这个关系党和国家全局的大事抓紧抓好，绝不能有丝毫的忽
视和懈怠。＊

１９９６１１３０
第４版／体育
■
图片
新华社
０５　■＊
配图２张
　　１．图为全国冬运会吉祥物君子兰“兰兰”。
　　２．图为全国冬运会会徽。　　　　　新华社发
１９９６１１３０
第７版／文化时空
■
图片
周伯顺
０５
　　十月二十三日，上中国国际友谊促进会和日本日中经济文化技术交流协会联合
举办的“日本大正琴交流演奏会”在北京举行，受到音乐爱好者的热烈欢迎。日本
大正琴是一种深受日本人民喜爱的民族弹拨乐器。据说最早的大正琴在公元一六六
一年至一六七三年由中国传入日本，它的原形是两根弦的琴。近年来，琴艺师们在
琴内安装了电子装置，使之能模仿各种音色，成为独奏和伴奏的专业乐器。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　周伯顺摄＊
配图１张
１９９６１１３０
第８版／摄影
摄影报道
图片
卢伟友
０５
　　最近，江苏省徐州市东狮子山楚王陵又迎来众多中外游客，形成了考古旅游热。
楚王陵是一九九四年发掘后开放的，据推断墓主人是西汉第三代楚王刘戊，其中大
量出土的金器、银器、铁兵器等遗物，对研究西汉早斯经济、文化、军事有重要价
值。
　　　　　　　　　　　　　　　本报记者　卢传友摄影报道＊
配图１张

