１９９６１１１１
第１版
■
千里寄情　联手治贫　福建宁夏对口帮扶共谋发展
赵鹏
０５
　　本报福州１１月１０日电　记者赵鹏报道：以自治区主席白立忱为团长的宁夏
代表团，本月６日与福建省有关部门的领导，签订了对口帮扶共同发展的协议书。
由此，一场地跨千山万水，情系各族儿女，围绕东西部合作，联手治贫的重大战役
正式拉开了序幕。
　　宁夏与福建经济协作是响应党中央、国务院关于加快沿海与中西部合作，由经
济发达地区对口帮扶经济欠发达地区的重大决策，两地依据各自优势，按照资源合
理配置的原则，彼此主动登门“结亲”，寻求加强经济发展的一次有益的尝试。
　　据悉，此次宁夏代表团共带来８６个经济项目，将与福建省有关部门谋商协作
。
　　目前，福建已正式成立了以省委副书记习近平为组长的宁夏扶贫领导小组。双
方已初步商定，本着“优势互补，互利互惠，长期协作，共同发展”的宗旨，由福
建省的福清、长乐、晋江等八个沿海经济发达县市与宁夏西海固地区固原、西吉等
八个县市结成对子，开展经济协作。到本世纪末，不脱贫不脱钩。同时，福建省还
将组织动员全省社会各界力量，帮助宁夏培训人才，引进项目，扩大劳务输出，共
同开发资源。＊
■
１９９６１１１１
第１版
■
常熟坚持以港兴市　经济发展再增活力
常新／王鹤鸣
０５
　　本报讯　江苏省常熟市坚持“以港兴市”经济发展战略，全市经济持续、快速
、健康发展。１１月８日，为苏州工业园区配套的常熟口岸和常熟港正式对外国籍
船舶开放，成为长江下游港口群的一颗明珠。全市已累计批准建办“三资”企业１
２００多家，外商投资率、开业投产率、出口创汇率、销售利税率均居国内县（市
）前列。其中，总投资１２亿美元的常熟第二发电厂、超过５亿美元的亚太纸品厂
等投资规模大、技术含量高的项目也纷纷在常熟港区落户，为常熟经济发展注入了
新的活力。
　　国家历史文化名城常熟，地处长江三角洲经济发达的开放地区，拥有３７公里
长的黄金岸线，综合经济实力位居全国百强县前列。邓小平同志南巡谈话以来，常
熟市委、市政府抓住发展机遇，“以港兴市”，在短短几年里，常熟港建设步伐加
快，装机容量１２０万千瓦的常熟发电厂３．５万吨级的煤炭码头和５０００吨级
的油料码头先后投入使用，全长１８公里的六车道一级通港公路和日渡５０００多
辆汽车的常熟至南通汽渡通车、通航。如今，由常熟沿江经济开发集团公司与新加
坡泛联集团合资建设的常熟兴华港区一期工程两个３．５万吨级泊位和陆域仓储设
施已经竣工，与香港华润集团合资建设的５０００吨级石化码头和１．４万立方米
储存罐也于１１月初交付使用。与此同时，常熟海关、商检、口岸管理委员会、口
岸查验、港口管理以及涉外服务等２０多个机构相继成立，并投入工作。全市经济
发展、城市建设成就显著，财政收入连续１４年名列国内县（市）前茅。
　　（常新　王鹤鸣）＊
■
１９９６１１１１
第１版
新闻摄影比赛
图片
张进平
０５
　　河南新乡市防患于未然，１０月中旬以来，组织七县两区近百万治水大军、２
０００多台大型机械日夜奋战在工地上。　　　　张进平摄＊
配图１张
１９９６１１１１
第１版
■
人民日报社　国家体改委　“我看改革十八年”征文启事
■
０５
　　１９７８年１２月１８日，具有划时代意义的中共十一届三中全会胜利召开，
吹响了中国走向改革之路的进军号。
　　弹指之间，１８年过去了。１８年来，在邓小平建设有中国特色社会主义理论
和党的基本路线指引下，中国的改革势不可当地向前发展，现在已进入攻坚的关键
时刻。
　　１８年的改革，给中国带来了什么？给每一条战线带来了什么？给每一个中国
老百姓带来了什么？人人都有许多想说和可说的话。大家都来回顾走过的道路，说
说自己的切身感受，可以增强我们继续搞好两个文明建设的信心。
　　出于这样一个目的，本报与国家体改委商定在十一届三中全会召开１８年的日
子里，联合举办一次《我看改革十八年》的征文活动。欢迎广大工人、农民、知识
分子、解放军官兵以及各级干部和专家学者都来动笔。按照党的十四届六中全会《
决议》的精神和江泽民总书记最近对新闻工作的指示，这次征文要求在坚持正确舆
论导向的前提下，更加贴近群众、贴近生活，通过一件事情、一个角度、一个侧面
，用老百姓都能感受的变化讲改革成就，用老百姓都能听懂的语言讲改革道理，力
求做到专家不觉肤浅，群众不觉艰深。文章不超过１５００字。
　　征文结束后，将请有关方面领导和专家评选优秀文章，并给予奖励。来稿请寄
：人民日报经济部；信封注明《我看改革十八年》；邮政编码：１００７３３。＊
■
１９９６１１１１
第１版
■
李鹏总理接受巴西记者采访
  　指出中巴伙伴关系必将造福两国人民
段吉勇／杨国钧
０５
　　新华社圣保罗１１月１０日电　（记者段吉勇、杨国钧）中国国务院总理李鹏
在访问巴西期间接受了四家巴西新闻机构记者的联合采访。他指出，中国和巴西在
许多国际问题上有着相同或相似的看法，建立在目标一致与平等互利基础上的中巴
伙伴关系必将造福于两国人民。
　　李鹏就访问巴西的目的与成果、中巴双边关系、中国的改革开放和经济发展以
及世界局势等问题回答了记者的提问。
　　关于访问的目的与成果，李鹏说，他的这次访问是两国高层互访的继续，目的
是增进了解，加强彼此间的合作。他说，他同卡多佐总统举行了会谈，就双边关系
和国际与地区形势等问题广泛交换了意见，访问期间，双方还签署了一些合作文件
。两国企业家也进行了接触，达成了加强交流与合作的共识。会谈气氛友好，富有
成果，有利于推动两国关系的深入发展。
　　在回答有关中巴经贸关系的问题时，李鹏说，中国主张世界各国之间进行平等
互利的贸易。中国采取了很多措施，鼓励外国商人来中国投资和外国商品进入中国
。“我们在１９９６年４月１日将关税从３５．９％降至２３％，这是一个重大的
步骤。中巴经贸关系近年来有了很大的发展，去年贸易额将近２０亿美元。我们两
国经济互补性强，经贸关系的发展潜力很大。巴西向中国出口铁矿砂、木材、纸浆
和其它产品，中国向巴西出口轻工产品和机械产品等。我同卡多佐总统一致认为两
国政府要继续采取措施鼓励双方企业多接触，进一步发展两国之间的经济贸易关系
。”
　　当问及中国在经济上向世界开放的同时是否还坚持社会主义道路的问题时，李
鹏说，中国实行改革开放政策１８年以来，走了一条建设有中国特色社会主义的道
路。现在中国经济稳步发展，国力不断增强，人民生活不断改善。世界上不论是对
中国友好的还是对中国有些偏见的人都认为，中国经济的发展趋势不可阻挡。“我
们根据自己的国情选择了发展道路，实行社会主义市场经济，同时中国也在稳步地
进行政治改革，我们要建设的是一个符合中国国情的社会主义民主和法制的社会。
　　（（１），（６））
　　历史的进程将证明，我们建设的有中国特色的社会主义是有生命力的。”
　　在回答有关当前世界局势的问题时，李鹏说，如果世界由一个国家主宰，那对
所有发展中国家以及世界上其它国家都是不利的。“我与卡多佐总统在会谈时一致
认为，世界正在向多极化方向发展。多极化趋势的加速发展具有积极的意义，有利
于维护世界的和平安全与稳定”。
　　在回答关于中国如何将共产主义的模式与市场经济融合起来，如何在抑制通货
膨胀的同时又保持经济的持续增长，以及如何解决贫富差距问题时，李鹏说，这是
几个性质不同的问题。关于如何实现既抑制通货膨胀又保持经济持续增长，李鹏说
：“我们面临着改革、发展和稳定三个课题。发展是我们的目的，改革是发展的动
力，稳定是改革和发展必不可少的条件，同时又要通过改革和发展来巩固社会稳定
的局面。有时，发展速度太快或改革步子太大，会造成某些不平衡，就有可能使稳
定受到影响。这样，就要通过政府对经济的宏观调控，使这些关系趋于平衡。”关
于如何使共产主义的理想与市场经济融合在一起，李鹏说：“我们追求的长远目标
是实现共产主义，这是毫无疑义的。现阶段我们正在建设有中国特色的社会主义。
市场经济并非资本主义特有，中国正致力于建立社会主义市场经济体制。我们实行
鼓励一部分地区和一部分人先富起来的政策，最终达到共同富裕的目标。先富起来
的地区应帮助较落后的地区。中国政府扶持贫困地区的经济的发展，近年来加大了
这种扶持的力度。在这方面我们采取了许多措施，包括开发这些地区的自然资源，
改善这些地区的交通、通信条件，提高部分初级产品的价格，并且鼓励外商到这些
地区投资。中国与其他国家一样，也通过征收个人所得税，以调节社会分配关系。
”
　　在回答有关中国加入世界贸易组织和区域经济发展问题时，李鹏说，中国愿意
加强与世界各国的经济合作和贸易往来，这对世界各国都有利。中国在这方面作了
很大的努力，包括大幅度降低关税，这是全世界都看到的。把中国排斥在世界贸易
组织之外，是不公正的。当然，这会给中国带来一些损失，但也给贸易对方带来更
多不利。
　　李鹏说，近年来拉美一体化进程取得比较迅速的发展，这是拉美国家为维护世
界和平、促进经济发展的具体体现。世界发展需要扩大交往。“我们不赞成贸易保
护主义，但为共同利益而建立共同市场与贸易保护主义是两回事”。中国与拉美虽
然相距遥远，但应加强贸易往来。中拉经贸合作发展前景广阔。巴西作为拉美最大
的发展中国家、南方共同市场的成员，可以在促进中拉经贸合作方面发挥重要的作
用。＊
配图１张　（附图　[r961153]）
　　１．１１月１０日，国务院总理李鹏参观了位于圣保罗东近１００公里的巴西国家
航天研究院。这是李鹏总理在卫星总装大厅参观。　（新华社记者　马占成摄）
    第１版转第６版（（１），（６））
１９９６１１１１
第１版
■
《追寻地球上的红飘带》系列报道活动结束
■
０５
　　本报北京１１月１０日讯　由人民日报、新华社和国防大学联合举办的《追寻
地球上的红飘带——纪念红军长征胜利６０周年》系列报道，今天全部结束。几
个月来，采访小分队的全体成员克服重重困难，深入到长征经过的１４个省区的６
０多个县市采访，发回了近３０篇稿件和大量图片资料。在这次活动中，采访小分
队得到了沿途各驻军单位和地方政府的大力支持和帮助。在此，我们表示衷心感谢
。今天，本报十一版刊登《追寻地球上的红飘带》最后五篇通讯：《不到长城非好
汉》、《巴山故雨润新绿》、《豪情溢满大别山》、《吴旗昂首新长征》、《这里
的希望之光》。＊
■
１９９６１１１１
第１版
■
北京地区天气预报
■
０５
|　　星期一
|　　丙子年十月初一
|　　白天　阴　部分地区
|　　有小雨转多云
|　　降水概率４０％
|　　风向　北
|　　风力　二、三级
|　　转四、五级
|　　夜间　多云转晴
|　　降水概率２０％
|　　风向　北
|　　风力　四、五级
|　　温度　９℃／１℃＊
■
１９９６１１１１
第１版
■
我国今年肉类产量增长逾一成
张锦胜
０５
　　新华社北京１１月１０日电　（记者张锦胜）国家统计局预计，今年我国肉类
总产量将比去年增长一成以上。
　　统计表明，我国今年前三季度畜牧业生产兴旺红火，主要畜产品产量有较大幅
度增长。猪、牛、羊、禽肉合计产量为３７２１万吨，比去年同期增长１４．５％
。
　　肉类生产在增产的同时，品种结构继续得到优化。１至９月份，在肉类总产量
中，猪肉产量所占比重为７０．８％，比去年同期下降两个百分点；牛肉所占比重
为８％，提高０．９个百分点；羊肉占３．１％，提高０．５个百分点；禽肉为１
８．１％，提高０．６个百分点。此外，禽蛋、牛奶生产发展迅速。禽蛋产量为１
２９８万吨，增长２０．７％；牛奶产量达３７３万吨，增长１１．８％。＊
■
１９９６１１１１
第１０版／农村经济
■
《１９９５·中国农村经济风云》出版发行
■
０５
　　人民日报经济部农村组和全国党报农村报道协作网编著的《１９９５·中国农
村经济风云》一书日前由人民日报出版社出版发行。国务委员陈俊生为该书作序。
　　《１９９５·中国农村经济风云》通过１９９５年中国农村经济十大新闻和各
省、市、自治区农村经济十大新闻及其背景介绍，真实记录了１９９５年中国农业
和农村经济发展的大事，并附有各省、市、区农村经济概况和有关数据资料，内容
翔实，资料丰富，权威性强，是一本了解和研究中国农业、农村经济的重要参考书
。欲购者请与人民日报经济部农村组联系。联系人：周泓洋、彭俊，电话：０１０
—６５０９１０２０，６５０９２１０３，邮编：１００７３３。＊
■
１９９６１１１１
第２版／经济
■
开篇的话
■
０５
　　从着力搞好每一个国有企业，到着眼于搞活整个国有经济，这是一次认识上的
飞跃。几年来，企业改革不断向纵深发展，各地在调整结构方面迈出了实质性的步
伐。“优化资本结构试点城市”的调整力度尤其大，企业几十年只能生不能死的格
局开始动摇，一批无力偿还债务、资不抵债、无力起死回生的企业被兼并或被依法
破产。各地通过实施兼并破产、“抓大放小”等措施，使原来不合理的产业结构、
产品结构及企业组织结构开始得到调整。
　　调整结构是一项艰巨又细致的工作，对搞活国有经济有至关重要的作用。为了
推动这项工作，我们开辟“加快结构调整　盘活国有资产”专栏，陆续介绍一些成
功的经验，探索一些待解的难题。＊
■
１９９６１１１１
第２版／经济
■
外经贸部海关总署联合发布公告　暂停进口部分美国商品
龚雯
０５
　　本报北京１１月１０日讯　记者龚雯报道：今天，外经贸部和海关总署就美国
无理扣减我纺织品配额一事发表了联合公告，决定自１２月１０日起暂停进口部分
美国商品。
　　公告说，今年９月６日，美国贸易代表办公室在未经充分磋商、未提供充分证
据的情况下，以中国企业非法转口纺织品为由扣减我国１９９６年１３个类别的纺
织品配额１９．５万打、１３．４万公斤，其中对５个类别首次采取３倍扣减的做
法，美方这一扣减行动严重违反了中美双边纺织品协议。中方曾要求美国贸易代表
办公室本着发展中美双边贸易的立场取消扣减，否则中国政府将不得不采取相应的
行动，但美方至今未取消扣减。
　　公告说，近来，美国方面采取了一系列贸易的和非贸易的壁垒，限制我纺织品
对美出口，使我对美纺织品的出口大幅度下降。特别是１９９４年中美双方签订第
四个纺织品协议以来，美国贸易代表办公室在未经充分磋商、未提供充分证据的情
况下，连续三年扣减我纺织品配额２７５．５万打，严重影响了我对美纺织品的出
口，影响到我从美进口商品的支付能力。
　　公告指出，根据《中华人民共和国对外贸易法》第一章第七条“任何国家或地
区在贸易方面对中华人民共和国采取歧视性的禁止、限制或其它类似措施的，中华
人民共和国可以根据实际情况对该国家或者该地区采取相应的措施”。现决定暂停
进口部分美国纺织品、农牧产品、水果及酒、饮料。外经贸部、海关总署将就具体
商品清单征求有关部门和企业的意见，并自本公告发布之日起３０天后实施。
　　最后，公告申明，中国政府一贯致力于在平等互利的基础上发展中美双边贸易
，主张双方要在双边协议的原则下解决贸易争端，反对在贸易谈判中任何强加于人
的做法。我们再次希望美方采取有助于发展中美双边贸易的立场来处理贸易争端，
不要再做有损于双边贸易的事情。＊
■
１９９６１１１１
第２版／经济
简讯
第二届中国国际农业科技年会将举行
夏珺
０５
　　本报讯　由农业部和中国科协主办的第二届中国国际农业科技年会将于明年四
月在京举行。年会的主题是“种子工程与农业发展”，并将举办国际种业博览会和
国际种业学术研讨会。　（夏珺）＊
■
１９９６１１１１
第２版／经济
简讯
包铁分局为大中型企业抢运物资
程亚东／王光亮
０５
　　本报讯　服务于内蒙古五十家大中型企业的包头铁路分局，强化运输调度指挥
，深挖内部潜力，加快车辆周转，今年前八个月共为大中型企业抢运重点物资两千
万吨，其中仅煤炭就抢运一千一百四十七万多吨。　（程亚东　王光亮）＊
■
１９９６１１１１
第２版／经济
简讯
山阳农行对贷款大户跟踪服务
程宝霞／李晓红
０５
　　本报讯　河南焦作市山阳区农业银行提出抓收息、强服务、降成本的经营方针
，对效益好的贷款大户跟踪服务，实行贷款收息责任制，并分解落实到人。今年以
来实现利润逐月增长，扭转了多年的亏损局面。　（程宝霞　李晓红）＊
■
１９９６１１１１
第２版／经济
■
浙江工行资金向重点倾斜
赵相如
０５
　　本报讯　记者赵相如报道：浙江省工商银行坚持资金向全省１３８户大型企业
及其集团、名牌产品企业、高新技术企业、出口创汇企业和小型巨人企业倾斜，为
促进全省经济发展作出了贡献。
　　多年来，浙江省经济以小型、轻纺、集体、加工业为主，贷款大多转向这些小
而散的企业。造成优势企业吃不饱、劣势企业少不了的局面。
　　浙江省工行在存贷款投向上坚决地“治散”和“消肿”，即解决贷款投向分散
，把有限资金集中起来，同时坚决果断地淘汰一批只投入不产出的劣势企业，淘汰
投入多产出少、与大企业争能源、争材料、争市场并不断形成内耗的小企业，为重
点骨干企业的发展创造一个良好的环境。浙江省工行在每季的流动资金中把３０％
投向１３８户重点骨干企业，到９月底，该行已贷出１１．１亿元，另外贷出技改
贷款７．６亿元，二者总规模占资金贷款总规模的３９．１％，对于列入省政府重
中之重的１５家企业，由省分行直接贷款予以支持。＊
■
１９９６１１１１
第２版／经济
简讯
石化北京设计院获标准认证
棣边
０５
　　本报讯　中国石化北京设计院经过北京９０００标准质量体系认证中心的严格
审核，日前获得了中国质量协会质保中心颁发的ＧＢ／ＴＩ９００１标准认证，这
标志着我国炼油设计行业已经基本具备了进军国际市场的实力。　（棣边）＊
■
１９９６１１１１
第２版／经济
简讯
华宝公司研制成新型后制动衬片
章欣
０５
　　本报讯　一种专门为夏利轿车直接配套的ＴＪ７１００后制动衬片，最近在天
津华宝制动器有限公司研制成功，并通过鉴定。该产品的研制成功，降低了汽车整
车成本，目前正批量生产。　（章欣）＊
■
１９９６１１１１
第２版／经济
■
姜春云在江西考察时强调　丰收后千万不能轻视农业
余孝忠／赖荣栋
０５
　　新华社南昌１１月１０日电　（新华社记者余孝忠、江西日报记者赖荣栋）中
共中央政治局委员、国务院副总理姜春云近日在江西考察时强调，要认真研究解决
好农业丰收后出现的新情况、新问题，保护广大农民的生产积极性，保持农业发展
的良好势头，促进农业和农村经济的持续稳定发展。
　　１１月６日至１０日，姜春云在江西省委书记吴官正、省长舒圣佑的陪同下，
先后深入南昌、宜春、九江三个地市的农村，考察了粮棉油高产示范田、农业开发
项目、养殖场、乡镇企业、粮食收购站，同地、市、县、乡、村的干部群众进行了
座谈，广泛征求他们对农业和农村工作的意见、建议。在南昌县赣江大堤冬修工地
，姜春云同当地同志一起参加了劳动。
　　姜春云充分肯定了江西在两个文明建设中所取得的成绩。他说，江西省委、省
政府坚定地贯彻中央的路线、方针、政策，结合本省实际创造性地开展工作，到处
呈现出欣欣向荣的景象。农业和农村经济持续、快速、全面增长；农村产业、产品
结构调整优化，取得重大进展；农业基本设施建设和生态环境改善，取得明显成效
；农民收入增长幅度也比较大。
　　姜春云说，今年我国农业形势总的是好的，但是农业丰收之后，也出现了一些
新情况、新问题。对此，党中央、国务院十分重视，已采取措施加以解决。当前要
特别强调：一、把农业放在经济工作的首位要坚定不移。今年农业丰收，是在党中
央、国务院领导下，广大干部群众辛勤劳动的结果。要正确估价我国的农业形势，
保持冷静头脑，防止盲目乐观。更不能因为一两年丰收而动摇以农业为基础的方针
。要认真总结历史的经验教训，防止农业出现波动。要切实做到对农业的领导不放
松，加强农业的决心不动摇，对农业的投入不减少。各级领导、各行各业要继续重
视农业、支持农业。二、落实对农业的各项扶持政策要坚定不移。对农业的一系列
扶持、保护政策不仅不能改变，而且要加大工作力度，狠抓落实到位。三、做好粮
食等主要农产品的收购工作要坚定不移。把丰收的粮食按照既定的价格收起来，是
保护农民生产积极性最重要、最有效的措施。各地要认真贯彻落实国务院召开的粮
食工作座谈会精神，按政策和有关规定做好农产品收购、储藏、调销工作，决不能
让种粮的农民吃亏。四、按照国家宏观调控和市场需求调整优化农业结构要坚定不
移。粮食是第一需要，要始终抓紧，并增加优质品种。多种经营要坚持以市场为导
向。所有农产品都要提高科技含量。五、搞好水利建设、改善生产条件要坚定不移
。对防洪抗旱决不能麻痹松懈，水利建设要抓得很紧很紧，进一步提高农业抗御自
然灾害的能力。六、减轻农民负担要坚定不移。要防止有的地方和部门趁农业丰收
之机向农民伸手，造成农民负担反弹。要采取得力措施，把不合理的农民负担减下
来。决不允许出台新的向农民收费的项目。对违反规定的，要严肃处理。七、发扬
自力更生、艰苦奋斗的精神要坚定不移。这要作为贯彻六中全会精神、加强农村社
会主义精神文明建设的重要内容来抓。提倡勤俭持家、勤俭办事，反对铺张浪费，
引导农民把资金主要用于购买农资、开发资源和改善生产条件上。
　　中央和国家有关部门的负责人肖万钧、周文智、白志健、刘于鹤等随同参加了
考察。＊
■
１９９６１１１１
第２版／经济
简讯
电液锤替代蒸空锤进入市场
徐磊
０５
　　本报讯　锻造工艺上沿续多年的蒸空锤如今有了换代节能产品——电液锤。北京异
辉机电有限公司目前已生产出一吨、二吨、三吨自由锻锤和模锻锤，经多家使用证
实其性能可靠、工作状态稳定。（徐磊）＊
■
１９９６１１１１
第２版／经济
■
图片
陈凯星
０５
　　近来在哈尔滨市场上，一种“活体蔬菜”十分走俏，这种蔬菜有水萝卜苗、豌
豆苗等品种。采用无土栽培方法，市民买回后只需按时浇水便可继续生长，可以连
续收割三茬，是没有污染的绿色食品。这是蔬菜个体户正在销售“活体蔬菜”。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　新华社记者　陈凯星摄＊
配图１张
１９９６１１１１
第２版／经济
部委快讯
农业部“四项储备”建设初见成效
张毅
０５
　　本报讯　记者张毅报道：农业部于１９９３年开始的政策储备、建设项目储备
、科技项目储备和人才储备，经过三年建设，在推动工作职能转变、提高宏观决策
和科学管理水平，以及为农业和农村改革发展提供服务等方面发挥了重要作用。
　　“四项储备”是农业部为适应建立社会主义市场经济体制的要求而建立的。农
业部首先从政策储备开始，１９９３年筛选了涉及农村改革与发展等方面的１００
多个选题，组织专家、学者进行了深层次的研究；在项目储备方面，从各地区、各
行业报送的大量项目中选出４０００多项作为第一批入库项目，组织编写了重点项
目建议书；科技储备确定了种子工程、持续农业综合试验示范区、重点开放实验室
、农业中间试验基地、农业技术市场五个方面的内容；人才储备则通过建立岗位轮
换制度和考核制度等手段，确立了一批德才兼备的跨世纪后备人才队伍。这四项储
备，边建设，边运行，边完善，滚动发展。＊
■
１９９６１１１１
第１０版／农村经济
■
图片
顾水根／叶万曦
０５
　　全国最大的啤酒花生产基地——新疆生产建设兵团农二师生产的啤酒花甲酸
含量多年来始终保持全国之冠。今年全师１·７万多亩啤酒花，总产干花可达２０
００多吨，远销国内许多大型啤酒厂家和日本、美国等国。＊
配图１张
　　１．图为该师维吾尔族农工正在采摘啤酒花。　　　顾水根　叶万曦摄
１９９６１１１１
第２版／经济
部委快讯
内贸部对承诺制提出具体要求
潘岗
０５
　　本报讯　记者潘岗报道：国内贸易部日前召开内贸系统电话会议，对粮食行业
、物资行业、商业批发零售业、肉类食品业、餐饮服务业推行社会服务承诺制提出
具体要求，并要求各行业各企业在承诺项目上要规范，内容要具体明确，凡是公开
承诺的就一定要办到、办好，“有诺必践”，以取信于民。
　　内贸部部长陈邦柱说，内贸系统五行业推行社会服务承诺制具体要做到：粮食
行业的粮油供应要严格执行国家价格和供应政策，做到销售的粮油符合国家质量标
准；粮油收购要严格执行国家规定的粮油收购政策，公开价格和质量等级标准。物
资行业的民用建筑、装饰材料、民用煤、汽车、机电产品要确保经销质量，对不合
格产品允许退货，给用户造成损失的坚决赔偿。商业批发、零售业要坚决抵制假冒
商品，不销售“三无”商品；秤准量足，价格合理；情义服务，诚信待客，大力推
行商品质量“先行负责制”。餐饮、服务业要公开收费标准和结算；公开服务标准
，质价相符。肉类食品业要抓好定点屠宰检验，真正做到我屠宰卖肉你放心，让消
费者吃上放心肉。＊
■
１９９６１１１１
第２版／经济
部委快讯
建设部要求加强建筑装修市场管理
朱剑红
０５
　　本报讯　记者朱剑红报道：建设部最近发出通知，要求各地建设部门加强对建
筑装饰装修市场的行业管理，并提醒消费者，为保证自己的权益，要按照建设部１
９９５年颁布的《建筑装饰装修管理规定》开展装饰装修工程。
　　目前装饰装修的质量问题，一方面是由于使用了不具备资质条件或低素质的装
饰企业，使用了不合格的装饰材料；另一方面是有的消费者在建筑结构上乱开乱挖
，给工程带来了安全隐患。建设部在通知中强调，凡是从事建筑装饰装修活动的企
业，必须经建设行政主管部门进行资质审查；新建项目的装饰装修工程，建设单位
要到工程质量监督部门办理质量监督手续；原有房屋的装饰装修，凡涉及拆改主体
结构或明显加大荷载的，其房屋所有权人、使用人必须向房地产行政主管部门提出
申请。＊
■
１９９６１１１１
第５版／教育·科技·文化
■
黑龙江　学校成为农村精神文明基地
郭萍／毕全忠
０５
　　本报讯　黑龙江省通过深入开展农村教育综合改革，坚持“三教统筹”和“农
科教结合”，在不断解决农村教育与农村经济建设严重脱节的同时，也增强了教育
在精神文明建设中的作用和地位，使学校成为农村精神文明建设的重要基地。
　　学校敞开大门，面向农业、面向农民，促进了农民文化科技素质的提高，也引
起了农民思想面貌的变化，科技意识、法制观念不断增强。过去，在黑龙江漫长的
冬季里，聚众赌博、酗酒斗殴或是封建迷信活动时有发生。如今，“冬闲”变成了
“冬忙”，“猫冬”的越来越少，学文化、学科学的越来越多。黑龙江省各级各类
农村学校不仅成为当地的教育中心、人才培训中心、科技推广中心、生产示范中心
，也是政治活动中心、文化娱乐中心。校园里丰富多彩的文艺活动、自办的教育电
视节目吸引着越来越多的农民群众，成为宣传党的方针政策和好人好事，抨击落后
、移风易俗的重要阵地。共青团、妇联等群团组织也依托学校开展“文明致富”、
“扶贫脱困”、“科技带头人”、“奔小康标兵”等活动。（郭萍　毕全忠）＊
■
１９９６１１１１
第１１版／国内政治专页
■
编者的话
■
０５
　　为纪念中国工农红军长征胜利６０周年，本报、新华社和国防大学联合举办了
“追寻地球上的红飘带”采访活动。采访小分队的记者们采写了数十篇稿件，从中
选出２６篇，自９月８日起至今天刊登在本报上。
　　这些文章向读者展示了红军长征中鏖战于硝烟弥漫战场的情景，反映了红军不
怕牺牲、英勇顽强的革命精神。同时，也反映了当年红军长征经过地区的各族干部
群众继承和发扬红军长征精神，为改变本地区的面貌艰苦创业的事迹。
　　在这次活动中，采访小分队得到了沿途驻军部队和地方党委、政府有关部门的
大力支持和帮助。在这里，我们谨向他们表示衷心的感谢。　——编者＊
■
１９９６１１１１
第６版／国际
■
我驻美大使举行招待会　纪念孙中山诞辰一百三十周年
张亮
０５
　　本报华盛顿１１月９日电　记者张亮报道：中国驻美国大使李道豫今晚在使馆
举行招待会，纪念孙中山先生诞辰１３０周年。
　　李道豫大使在招待会上发表讲话，他高度赞扬孙中山先生是中国革命的伟大先
驱，为争取中国的独立与富强、殚精竭虑，鞠躬尽瘁，贡献了毕生的精力。
　　他说，１９９７年和１９９９年，中国将分别恢复对香港和澳门行使主权，洗
雪中华民族的百年耻辱，朝着中山先生为之终身奋斗的实现祖国统一的目标迈出重
要一步。
　　他还指出，目前台湾与祖国大陆仍为隔离的状态，完全违背中山先生的遗愿，
也违背了包括台湾同胞在内的全中国人民的根本利益。中国共产党提出的“和平统
一、一国两制”的方针是结束两岸分裂局面，实现祖国统一的最好方案，既照顾了
各方利益，也反映了海峡两岸人民的共同愿望，得到了海内外爱国者的热烈响应。
我们希望台湾当局遵从孙中山先生的革命遗训，以民族大义为重，走爱国统一道路
，采取实际行动，早日实现祖国统一。
　　华盛顿地区的华人、华侨代表及各界人士２００人应邀出席了今晚的招待会。＊
■
１９９６１１１１
第７版／国际
■
全球核发电能力将继续增长
　　全球有核电站四百三十七座，还有八十五座在建造中
翟景升
０５
　　新华社华盛顿电　（记者翟景升）美国能源部能源情报署近日发表报告说，去
年全球核发电能力达到３４４．４净千兆瓦，预计到２０００年可达３５９．４到
３６７．７净千兆瓦。
　　报告说，去年全世界共有５个核电站投入使用，２个被关闭，到年底时全球运
营中的核电站为４３７个。目前仍有８５个核电站在建造中，其中３２个在东亚地
区。
　　报告预计，到２０１５年，美国的核发电能力将为６４千兆瓦，大大低于１９
９５年的９９千兆瓦。届时，美国占全球核发电能力的比重将从目前的２８％下降
到１９％至２２％，而东亚地区的比重可望从１８％上升到２６％至２９％。＊
■
１９９６１１１１
第６版／国际
■
参观巴西国家航天研究院
于青／吴志华
０５
　　本报圣保罗１１月１０日电　记者于青、吴志华报道：李鹏总理和夫人朱琳今
天上午前往距圣保罗近一百公里的圣若泽—多斯坎波斯城，参观了巴西国家航天研
究院。
　　巴西科技部长瓦加斯、国家航天研究院院长巴尔博扎等在门口热烈欢迎李总理
一行的到来，陪同李总理观看了“中巴航天合作展览”，参观了该院的卫星总装中
心和卫星测试中心，并向李总理介绍了巴西在航天研究领域所取得的成果、今后几
年的发展规划以及中巴两国科技人员在航天合作方面的情况。
　　陪同李总理参观巴西国家航天研究院的还有丁关根、何椿霖、刘纪原以及中国
驻巴西大使李国新等。
　　参观结束时，李鹏总理高兴地为该院准备的李总理参观航天研究院纪念铜牌揭
幕，并与瓦加斯科技部长、巴尔博扎院长等合影留念。＊
■
１９９６１１１１
第６版／国际
■
乔石会见卢齐参议长
张祝基
０５
　　本报安曼１１月１０日电　记者张祝基报道：正在约旦访问的中国全国人大常
委会委员长乔石今天上午在约旦国民议会大厦会见了约旦参议长卢齐。
　　乔石表示，中国一直站在阿拉伯国家和巴勒斯坦一边，主张继续坚持中东和平
进程。
　　卢齐说，侯赛因国王陛下和贵国领导人共同建立了约中两国有战略意义的友好
合作关系。昨天国王陛下接见了乔石委员长，证明了我们两国的友好程度。中国的
人口约占世界人口的１／４，约旦与伟大中国间友好合作的领域非常广阔。两国建
交后，在政治、经贸、文化、科技等各个领域的友好合作关系取得了发展。您的这
次来访，是约中关系发展的又一体现，我们对您的来访寄予厚望，我们对约中关系
的发展充满信心。
　　乔石在会见时邀请卢齐参议长和在座的参议员在方便的时候访问中国。
　　他说，约旦参议院是沟通选民和政府的桥梁，你们中的多位先生又曾担任过政
府的重要职务，你们去访华，一定会有利于进一步加强中约友好合作关系。
　　关于中东问题，乔石说，中国非常关注中东形势。在中东和平进程中，约旦起
着特殊的、重要的作用。几十年中，阿拉伯人民为争取中东和平作出了巨大的牺牲
，最后终于达成了协议，使中东开始走上和平的道路。中国一直站在阿拉伯国家和
巴勒斯坦一边，主张继续坚持中东和平进程，希望这一进程不受干扰。
　　乔石最后说，中约两国关系很好。在贸易方面，我们赞成大体平衡，并不断向
前发展。约旦的磷酸盐和钾盐储量丰富，在这方面中约携起手来，对两国贸易关系
的发展是有利的。
　　当谈到中国会不会作超级大国时，乔石说，２２年前邓小平先生曾在联合国大
会上发表过一次演讲，他说中国永远不做超级大国。邓小平先生的这个讲话，现在
和将来都是有效的。中国永远不称霸。
　　参加今天会见的有全国人大常委会秘书长曹志等。＊
■
１９９６１１１１
第６版／国际
■
白俄罗斯总统会见李岚清
张铁钢
０５
　　据新华社明斯克１１月９日电　（记者张铁钢）白俄罗斯总统卢卡申科９日在
总统府会见正在这里访问的中国政府副总理李岚清时说，发展白俄罗斯同中国的关
系对白俄罗斯具有战略意义。
　　在会见中，李岚清首先转达了江泽民主席对卢卡申科总统的亲切问候和良好祝
愿。他说，他在访问期间与白俄罗斯政府领导人进行十分友好务实的会谈，增进了
相互了解，并就多项双边合作达成了协议，中方对访问取得的积极成果感到满意。
　　卢卡申科总统说，白俄罗斯同中国的友谊源远流长，中国是白俄罗斯可靠的朋
友，发展两国关系对白俄罗斯具有重大战略意义。白俄罗斯将继续坚持一个中国的
原则立场。
　　李岚清副总理说，双方建交以来，在两国领导人的共同关心下，两国友好合作
关系得到了长足发展；中国高度重视同白俄罗斯的关系，将其视为好伙伴、好朋友
，并赞赏白俄罗斯在台湾问题上坚持一个中国的原则立场。
　　卢卡申科还表示，白俄罗斯重视两国的经贸合作，希望双方增加进口对方的商
品，欢迎中国企业家来白俄罗斯投资。他表示将对双方达成的合作协议给予大力推
动和支持。
　　关于经贸关系，李岚清指出，近年来两国合作领域不断扩大，这次访问期间达
成的协议展示了两国经贸合作的新领域。双方将共同努力，在继续增加贸易额的同
时，办好合资企业，加强生产和技术合作等。他认为，解决好欧亚大陆桥问题对沿
线各国具有战略意义，中国愿与白俄罗斯等有关国家一起为这一合作的启动作出积
极努力。
　　李副总理说，中国和白俄罗斯都在根据各自的国情进行改革，中国愿意在这方
面与白俄罗斯加强交流，相互借鉴。他表示，中方欢迎白俄罗斯政府派专家到中国
经济开发区考察，也愿与白俄罗斯积极合作，在对方建立自由经济区。
　　卢卡申科总统对中国政府向白俄罗斯提供人道主义援助表示感谢。
　　李副总理当天还参观了白俄罗斯国立大学，向英雄纪念碑献了花圈，并看望了
我驻白俄罗斯使馆全体工作人员和企业家代表。＊
■
１９９６１１１１
第６版／国际
■
哈立德阐明巴看守政府目标
王南
０５
　　本报伊斯兰堡１１月１０日电　记者王南报道：巴基斯坦看守政府总理哈立德
今天下午在此间举行的新闻发布会上表示，保证大选和进行清查是看守政府的主要
目标。
　　他说，大选将于明年２月３日如期举行；看守政府将防范那些被证明为滥用职
权者和腐败分子借攻讦选举程序以逃避追究责任；所有盗窃国家财富的人将被清查
；看守政府将在大选前尽最大努力进行清查，不允许以未结束清查作为推迟大选的
借口；为使清查制度化，将建立有关常设机构，以便看守政府离任后能继续发挥其
作用。
　　他还表示，看守政府将在有限的任期内尽可能树立一个称职和清廉政府的榜样
；保证人民的生命财产安全，恢复他们对公共机构和行政部门的信心；努力压缩政
府开支和提倡简朴的生活作风；致力于改善国家经济状况，减轻普通民众负担并向
其提供帮助。＊
■
１９９６１１１１
第６版／国际
■
姆拉迪奇被解除军权
吕岩松
０５
　　本报贝尔格莱德１１月１０日电　记者吕岩松报道：波黑塞尔维亚共和国总统
普拉夫希奇昨天根据最高国防委员会的决议签署命令，任命佩罗·乔里奇少将为塞
族军队总参谋长。这事实上等于是解除了波黑战争期间一直担任塞军总司令的姆拉
迪奇将军的军事领导权。
　　１９９５年７月２５日，姆拉迪奇与卡拉季奇等波黑塞族领导人被前南问题国
际法庭起诉。根据代顿协议，被起诉为战犯者不得担任公职，也不得参加社会公开
活动。
　　在西方大国的压力下，卡拉季奇今年夏天辞去了塞尔维亚共和国总统职务，并
退出政坛。而姆拉迪奇则一直担任着塞军总司令一职。９月１２日，波黑大选前，
塞族人民议会通过决议，将姆拉迪奇的总司令部改为总参谋部。此次任命新人担任
总参谋长使姆拉迪奇彻底失去了军权。
　　昨天，普拉夫希奇总统对塞尔维亚电视台发表声明，感谢姆拉迪奇及其同事“
在长达四年的战争期间为塞尔维亚族人民所做的一切”。
　　此间舆论认为，姆拉迪奇被解除军权是塞族方面根据代顿协议所采取的一项行
动。但是，波黑塞尔维亚共和国是否会修改宪法，同意引渡被国际法庭起诉的战争
嫌疑犯，目前还尚难断言。＊
■
１９９６１１１１
第６版／国际
■
加利呼吁紧急援助扎东部难民　安理会欢迎派遣多国部队建议
何洪泽／周德武
０５
　　本报联合国１１月８日电　记者何洪泽、周德武报道：加利秘书长今天发表长
篇声明，对扎伊尔东部局势严重恶化表示极为关注和深切不安。他紧急呼吁国际社
会立即采取一切可能的行动，援救那里的难民。
　　加利回顾了近几个星期他为缓和该地区局势所作的努力。他说，他已经在１０
月１４日、２４日和２９日三次写信给安理会主席，提请安理会注意扎伊尔东部的
形势。１０月３０日他派了特使赴大湖地区，以缓解那里的紧张局势。１１月６日
又任命了该地区人道主义援助活动的协调人。他还与该地区的各国领导人及非统组
织秘书长保持着密切联系。
　　加利表示，他欢迎本月５日在内罗毕召开的非洲７国关于扎东部局势的首脑会
议。该首脑会议已要求安理会采取紧急措施，部署必要的部队，为该地区的人道主
义援助建立一个安全通道。
　　加利指出，目前最好的选择是在安理会的授权下，建立一支由成员国组成的多
国部队。
　　本报联合国１１月９日电　记者何洪泽、周德武报道：鉴于扎伊尔东部局势急
剧恶化，安理会昨天深夜举行紧急会议，一致通过第１０７８号决议，呼吁该地区
各国不要采取使局势进一步恶化的任何行动，同时对加利秘书长提出的立即建立一
支多国部队的建议表示欢迎。但安理会还没有批准建立这支多国部队。
　　据加利秘书长向安理会的报告，近几个星期在扎东部发生的冲突已经导致几十
万在扎伊尔的卢旺达和布隆迪难民，以及成千上万的扎伊尔人大逃亡。目前至少有
１００万难民滞留在戈马以西地区。由于人道主义援助中断，许多人因没有食品和
饮水而死亡。
　　决议对大湖地区，特别是扎伊尔东部局势日益恶化，造成难民和流离失所者大
规模迁移表示严重关注。它谴责一切暴力行为，要求立即停火和彻底停止该地区一
切敌对行动，并吁请有关各方为人道主义援助创造有利的安全条件。＊
■
１９９６１１１１
第６版／国际
■
尼加拉瓜大选揭晓
张仓吉
０５
　　本报墨西哥城１１月８日电　记者张仓吉报道：尼加拉瓜最高选举委员会今天
正式宣布，自由联盟候选人阿诺尔多·阿莱曼在１０月２０日举行的全国大选中获
胜，当选为下届总统。
　　根据最高选举委员会公布的总统选举最后统计结果，阿莱曼共得选票９０４９
０８张，占全部有效选票的５１．０２％。紧随其后的是桑地诺民族解放阵线候选
人丹尼尔·奥尔特加，得票率为３７．７４％。
　　大选结果公布后，桑解阵立即发表声明，指责自由联盟在大选中有舞弊行为，
表示不接受这一结果，并于当天下午在首都马那瓜举行了示威游行。
　　同一天，尼加拉瓜总统奥莱塔·巴里奥斯·德查莫罗要求桑解阵接受大选失败
这一事实。
　　上月２２日大选初步结果公布后，由于桑解阵对统计结果表示怀疑，要求重新
核票，其他５个政党对桑解阵的要求表示支持，大选最后结果直到今天才正式公布
。＊
■
１９９６１１１１
第１２版／副刊
■
水东港之歌
谢东阳
０５
　　１９９５年４月２６日至５月３日，第二届全国工业企业技术进步成就展览会
在北京开幕。４月３０日２０时，江泽民主席来到展览会。当他在中国石化展厅看
见茂名石化水东港单浮图片时，他停下来，向中石化公司总经理盛华仁询问单浮情
况，询问可停靠多少吨级油船？单浮水深多少？单浮工作海面情况如何？等等。他
最后让盛总经理转告港口公司，一定要搞好国内首家单浮，不辜负国家和人民的期
望！两年前，江主席曾亲临水东港视察……
　　　　　　一
　　好多年没有回过故乡了。故乡茂名水东湾，面向浩瀚的南中国海，那竹笠银网
，那椰林沙滩，那帆影渔歌……
　　当我回到故乡，站在现代化的茂名石化水东港口码头，看那几十米高的大吊车
起吊装船，看那２５万吨超级油轮缓缓驶进水东湾，不禁心潮澎湃，感慨万千！
　　当许向东握着我的双手时，我感到了故乡大海的热情。在这片熟悉而又陌生的
地方，我听到了一支又一支动人的歌。
　　以油页岩这油石头炼油开发起来的茂名石化，经过３０多年的发展，拥有数万
大军，像巨人般成为全国经济最发达的广东第一大企业，是中国四大石化基地之一
。
　　高耸入云的火炬烟囱，能贮存几十吨油的成百上千的大油罐，炼油过程中派生
出来的副产品工厂，如甲苯、二甲苯、天然气、乙烯、塑料、石蜡、沥青……由此
构成方圆几十公里的南方最大的油城！来自大庆、胜利、任丘、渤海以及中东地区
的原油通过火车、轮船（从湛江经１２１公里输油管送到茂名炼油厂）源源不断进
入茂石化冶炼……
　　茂石化撑起几十万城市人口的茂名市；茂石化的产品支援了全国的建设；茂石
化为国家创造了巨额的财富……
　　然而，茂石化越发展，越陷入困境。茂石化炼油能力每年达８５０万吨，“九
五”期间将达１３５０万吨，国家投资１７０亿元人民币的３０万吨乙烯工程于１
９９６年８月投产，原油和产品油的进出，购进的各种各样的机器设备，数量多、
吨位大，使那原有的只能算作支线的河茂线和三茂线两条铁路，已经累得不堪重负
。
　　茂石化的领导者常常因产品不能及时运出去，所需物资运不进来而只好眼巴巴
地等待，干着急。原油和出口油品更是麻烦多多，油船到达湛江港，过泊后通过输
油管道经几个泵站进出茂油厂，过程环节多，耗损大，成本直线增加。昂贵的陆面
运费使这广东第一大企业背上了沉重的包袱。
　　必须建造一个现代化的石化海港！自１９８２年开始，茂石化的决策者们常常
在彻夜不眠的灯下探讨这一难题。
　　港口建设决心已定。但是，谁来挑这副重担？
　　经过反复挑选，年仅３８岁的许向东被任命为港口公司经理。
　　于是，好奇的、惊讶的、赞许的……一束束眼光射向许向东。许多的热心人则
两手湿湿，为许向东捏一把汗——水东港，这可是茂石化有史以来最大的投资项
目之一——超过１０亿元！交给一个３８岁的年轻人，放心吗？
　　许向东心里也发憷：自己可真是个海港盲呀！
　　１９９１年３月还是乍暖还寒的时令，许向东的额头却渗出一层细汗。他向领
导表示自己的担心。而领导却显得很轻松，他们太了解许向东了。
　　许向东自１７岁中学毕业，就如一滴水溶入茂石化的海洋里，他学会了游泳，
学会了扬帆。他从最基层做起，从心爱的团徽佩在胸前到他作为团委书记给满脸稚
气的新团员上团课，从填写入党申请书到担任茂石化公司运销处党委副书记、纪委
书记，从一名普通工人成为茂油铁路运输公司副经理……他还多次被评为公司优秀
党员、劳动模范，广东省口岸系统先进个人，中国石化优秀思想工作者……他是茂
石化这块沃土上成长起来的年轻干部；他是一块金子，丢在哪里都发光。
　　许向东别无选择。“我试试吧。”他走马上任。
　　　　　　二
　　然而创业的艰苦，还是超出了许向东的意料。
　　他最初带几个人去安营扎寨，一片荒滩野林，满目凄凉，无水无电，这是许向
东早料到的。
　　可头一件事：先别说找个把专业人才，偌大的茂石化，竟没有一个人肯去！
　　除了条件艰苦之外，吓人的谣言如幽灵飞来飞去：水东港破土动工挖出二十多
具骷髅，那是许多年前遇海难的渔民。从那以后，不知谁编出了鬼怪故事——更
深人静或风雨凄凄之夜，鬼魂在树林里唱歌；工棚的四周，不见影只听见恐怖的脚
步声；有人夜里还听到野鬼在食堂找吃的，弄得锅碗乱响……那些日子，人们一听
到许向东的名字，都躲得远远的，好像他是那里回来的鬼魂。以前一些要好的同事
和工友，刚一握手就推说有急事，风一般溜走了。有几个高中刚毕业的女孩子，别
人开玩笑说许向东来了，吓得哇哇直哭。
　　这地方真的那么可怕吗？许向东在海边徘徊。早在１９１９年，孙中山就看中
了这美丽的水东湾，他提出在沿海建设九大港口，水东湾是其中之一，并明确写进
了《建国方略》里。
　　水东湾的地理位置得天独厚——距广州２４６海里，距香港１７８海里，北
去３８公里是茂名市石化总部；陆路与广湛国道、三茂铁路一脉相连；距离石油产
区中东较近……岭南派国画大师关山月的著名国画《绿色长城》就取材于此——
绵绵长长的白沙铺起的海岸线；如诗似梦的木麻黄林带逶迤泻向远方；一望无际的
千帆万轮点缀的大海海天相接……
　　这是一块风水宝地哟！
　　“一定要在这里干出一番新天地！”许向东向大海发出了誓言！
　　东拼西凑，总算拉起了百十号人马，不少是刚高中毕业的职工子弟，在家待业
被“憋”出来的。
　　想不到做饭的问题也成了一大问题。工地没有淡水，要从很远的乡村挑来，最
无可奈何的是竟无一人会做大锅饭。
　　只好煮稀饭。吃了半个月，大伙干的是粗重活，喝的却是稀粥，一个个饿得头
昏眼花，走路直打晃。
　　许向东对大伙说：“咱们还是轮流做，从我开始，就不信做不出一餐饭来。”
　　说是这么说，大伙还是尝够了个把月的夹生饭、糊底饭的滋味！
　　饭会做了，在哪儿吃也是一个问题。当时缺房子，这里的沙土有七八米厚，海
风大，刮起来黄沙飞舞，露天用餐，吃到最后饭盒底一层沙子。交通更糟糕，只有
在杂树野草中临时修了一条土路。由于缺经费，只得租用便宜的破客车接送工人上
下班。雨天泥泞，客车在坑坑洼洼的泥路上摇来晃去，颠得你五脏翻滚；夏日，车
外沙尘飞扬，人人黑眉毛变成黄眉毛……
　　更没有料到的是，许向东自己会累趴下，大口吐血。
　　在那些日子里，白天，他的办公室铃声大作，几部电话、手提电话、ＢＰ机响
成一片，构成许向东紧张而有秩序的工作图。夜晚，他桌上不熄的灯光，把他对港
口知识由一个门外汉逐渐变成行家。他除了熟悉有关港口的书籍和资料近百万字以
外，还精心选编了２０万字的《港口知识》印发职工学习。
　　半年后，公司购进几辆崭新的大客车；半年后，公司开始修建第一条水泥路；
一年后，公司办公大楼拔地而起；一年后，一个全长４３７米的５万吨油码头及其
设施投入使用；　几乎所有的青工，都选派到国内外有名的港口对口学习过。
　　有人注意到，自到任以来，许向东从未休过一个节假日。时光悄悄地把他红润
的脸膛染成淡青色。
　　有一段时间工作特紧张，许向东已一周没有认真睡过一宿。几天前已发现自己
便血，黑红黑红的，但他没有去看医生。中午，他扶着楼梯上六楼办公室，步步沉
重。当他坐下来批一个文件时，眼睛怎样也睁不开，头垂了下来，失去了知觉……
当他醒来时，觉得口腥臭，一看，整个办公桌全是血和血块，染红了他的全身，地
下也有一大滩血……等送到县医院急救，输了十瓶血，许向东才从死神黑色的翅膀
下逃了回来。
　　住院时，时任茂石化经理的柯居涯去看望他，并转告他，邹副总理视察港口很
满意，边看边说，“不看不知道，一看真奇妙！”
　　　　　　三
　　１９９３年９月２５日，国家主席江泽民亲临水东港口视察，茂石化领导和许
向东一起向江主席着重汇报了正在建设的单浮系泊系统情况。
　　单浮系泊技术是自６０年代起在航海强国诸如日本、新加坡、美国、海湾国家
等采用的新技术，在中国大陆还是空白。水东港的２５万吨级原油单浮系泊接卸系
统工程包括三个项目：海上工程，在水东湾北山岭外海域１５公里处兴建，单浮接
卸浮筒自重１８０吨，是原油接卸的第一站，２５万吨级油轮可系泊于浮筒旁；陆
上罐区，原油通过浮筒和海底管道输送到陆上罐区；再就是一条６３公里长的输油
管将油罐区原油送往茂石化炼油厂。工程总投资５．４亿元。
　　如果修建一个１５公里通向外海的码头，不考虑海底作业难度，光是材料，预
算就超过４０亿元！因此，单浮系泊有接卸能力大、建设投资少、建设工期短等优
点。港口单浮年输油能力达１０００万吨以上，比使用码头卸油每吨省５美元，单
此一项每年就为国家节省５０００万美元！
　　日本的单浮一般在离海岸３—５公里的海湾内，风平浪静水深，加上每次作业
有１０条作业船围绕，作业较易。而水东港的单浮要在水深超过２２米的１５公里
外海域，风高浪大流急，加上只有一前一后两条拖船矫正２５万吨的超级油轮，难
度非常大。新加坡的专家们看见许向东他们作业，感到是一个奇迹。
　　单浮作业十分艰苦。
　　炎夏，陆上一个太阳，而海上有三个太阳：一个在天上，一个在海上，还有一
个在船的甲板和浮筒里。浮筒是钢结构，直径１１．５米，高３．６米，肚子里面
是控制球阀门。浮筒露在海面经太阳暴晒，里面高温达４５摄氏度，一个人进去工
作十几分钟就全身湿成水鬼似地爬出来，又换另一个人进去。每次卸油回来，一个
个脸上和裸露部分都要脱一层皮，大伙谑称：“剥皮番薯”
　　寒冬，海风如刀，切割脸和手，抓一个物件，如同抓一块冰，海风能透过皮衣
钻进来，使人感到不是在雷州半岛而是在南极或北极探险。一次回来，几天也暖不
过来似的。
　　俗话说：“大海无风三尺浪。”汹涌的南海却是无风也白浪滔天，有风就滔天
白浪！大海温柔时，宛如多情的少女柔情似水，而当他发起脾气来，那是一头被猎
人击伤了的发怒咆哮的雄狮！在深海单浮区域，常常刮七八级大风，你面对的绝大
部分时间是这头“雄狮”！巨浪一个接一个扑打在宛如一叶舢舨的拖轮上，一个浪
有三四层楼高，把拖轮吓得吱吱响。
　　每次卸油，许向东都挤上拖轮，既是指挥员，又是操作工。最可怕的是晕船。
工人们告诉我：嗨！你不知道晕船的滋味！那是任何肉体的痛苦都无法比拟的。作
业时穿上前后有铁板的高帮防滑鞋，重约３公斤，艰难地在甲板上行走，船在波峰
浪谷中摇晃成３５度，你的心一下子冲向山顶，又一下子跌落深渊，几个来回，在
船上无处可逃可避，食物顶上喉头，以迅雷不及掩耳的速度，翻江倒海作喷射状呕
吐，吐得你头晕眼花，手脚冰冷，食物吐完了，吐酸水，酸水吐完了，吐血水，恨
不得把五脏六腑统统吐出来！当你瘫倒在甲板上，手无缚鸡之力时，工作开始了…
…
　　然而，中国第一代“单浮”人用自己的双手，明确地写上：中国的ＣＡＬＭ系
统单浮从此开始！许向东和他的工友们在中国石化发展史和中国港口建设史上写下
了骄傲的一页。
　　　　　　四
　　今日的水东港，已是一座绿化覆盖率达９９％的园林式的现代化港口，也是茂
石化对外的一个窗口。它已接待了数以万计的中外来宾。党和国家领导人江泽民、
朱镕基、尉健行、邹家华、宋平、丁关根、温家宝、张万年、陈慕华、宋健、王光英
等先后到港口视察和指导工作。
　　港口公司由１００多人发展到１７００余人，拥有３０００吨级、５万吨级成
品油码头、５０００吨级液体化工码头、２万吨级杂货重件码头各一个，２５万吨
级原油单浮系泊码头一个，还有长几百公里的输油管道、罐容近百万吨的油罐区、
十几艘船的船队和一批实业子公司，形成了港口企业集团。４年来，共装船３８０
１艘，外运油品３２２万吨，装卸外轮１１４艘，拥有固定资产超过１０亿元。
　　面对港口短短几年取得的巨大成绩，许向东却说：“茂石化领导柯居涯、何德
先、黄忠诚，茂名市领导肖贤成、王春藻、张惠忠……给予了特别的关怀和大力支
持，全体职工和兄弟单位协同作战，共同创造了港口的辉煌！”他还告诉我，水东
港将在２０１０年前后发展成为吞吐能力达每年３０００万吨的国际性、综合性、
多功能的大海港！
　　啊，腾飞的水东港＊
■
１９９６１１１１
第６版／国际
■
接见圣保罗华侨华人代表
于青／吴志华
０５
　　本报圣保罗１１月９日电　记者于青、吴志华报道：李鹏总理今天下午在圣保
罗市接见了当地的华侨华人代表。
　　李总理向他们介绍了中国国内的情况。他说，中国现在经济高速发展，通货膨
胀得到了控制。虽然今年局部地区发生了水灾，但就全国来讲，农业将获得好收成
。
　　李鹏说，现在我们的国家政治稳定、社会稳定、民族团结、经济发展，人民生
活水平不断提高。虽然在前进道路上还有这样或那样的困难，但我们有信心克服这
些困难，沿着有中国特色社会主义的道路不断前进。
　　他还说，现在不管是支持中国的人，还是对中国不太了解甚或不那么友好的人
，都看到中国的发展势不可挡。
　　李鹏总理介绍了他与巴西总统的会谈成果。他希望圣保罗的侨界、华人和当地
人民和睦相处，遵守当地法律，在各自的事业中取得成就，这便是对祖国的有力支
持。＊
■
１９９６１１１１
第７版／国际
大千絮语
埃及引进“大哥大”
刘水明
０５
　　在中东北非经济会议召开前夕，开罗的移动电话网正式启用了。
　　不可否认，埃及的电信业发展很快。１９８１年全国电话仅５１万门，今年已
达到４０７万门，１５年猛增了８倍多。现在埃及平均每三个家庭就有一部电话，
这个比例，对于一个发展中国家来说不算低。可是，在引进和发展移动电话方面，
埃及却滞后了一步。
　　便捷、先进的移动电话俗称“大哥大”。它问世没几年，就被广泛采用。与埃
及毗邻的以色列，“大哥大”普及率高居世界之首，约每三个人就有一部。那里的
大兵则几乎人手一部，他们外出值勤，总要将“大哥大”别在腰上，或插在上衣口
袋里，就像枪弹一样必不可少。海湾石油富国如沙特、阿联酋、科威特，“大哥大
”已风靡多时；在约旦、黎巴嫩、摩洛哥和突尼斯，“大哥大”也备受青睐；就连
经济比较落后的苏丹，据说也有了“大哥大”。
　　埃及迟迟不引进“大哥大”并不是资金和技术上的原因。四年前，埃及有关部
门就力主引进“大哥大”，但安全机构却持反对态度，理由是：那玩意儿容易成为
恐怖分子的联络工具。还有人认为，在埃及发展汽车电话就足够了。殊不知，汽车
电话只限于车内使用，而“大哥大”能随时随地与外界沟通，两者的方便性能根本
不可同日而语。埃及的汽车电话搞了十多年，至今仅有７５００用户。
　　其实，“大哥大”与普通电话一样，也需通过交换机，必要时，保安部门完全
可以运用特殊技术手段，对某部移动电话依法监听。当然，由于“大哥大”常处于
游动状态，监听起来难度较大，但有关人员根据信号方位，仍能在半径４００米的
区域内设法找到使用者。因此，那种对手持“大哥大”的不法分子难以控制的担心
，不过是“庸人自扰”。特别是如果仅因“大哥大”尚存某些缺陷，或者怕被极少
数人用于犯罪，而将它拒之门外，则无异于“因噎废食”，断不可取。何况“大哥
大”的使用，安全、警察部门同样受益匪浅。
　　经过长时间的争论和酝酿，埃及政府今年６月终于拍板引进“大哥大”。第一
期工程拟投资７５００万埃镑，容量为１０万门，覆盖范围包括“大开罗”三省、
“十月六日城”、“斋月十日城”、伊斯梅里亚市、伊斯梅里亚至亚历山大公路、
开罗至亚历山大沙漠公路、卢克索、阿斯旺等旅游热点和工业开发区。第二期工程
计划明年底或后年初完成，覆盖范围包括苏伊士运河沿岸各城、古尔代盖、沙姆沙
伊赫和尼罗河三角洲。
　　眼下，埃及“大哥大”的购机费、入网费和服务费虽然比较昂贵，但申请入网
的人仍相当踊跃。截至１０月底，已有３．５万用户办理了入网手续。值得一提的
是，埃及政府从一开始就规定，任何机关、团体均不得公费购置和使用“大哥大”
。这一廉政举措，赢得了老百姓的交口称赞。
　　埃及引进“大哥大”，有利于通讯手段的多样化和现代化。埃及的投资环境和
对外开放形象，也将因此得到进一步改善。可谓一举多得。＊
■
１９９６１１１１
第７版／国际
简讯
故宫珍宝在巴黎展出
新华社
０５
　　故宫珍宝展于７日下午在巴黎小王宫博物馆揭幕。这是我国迄今为止在海外举
办的最大规模的故宫珍宝展。展览开幕的第一天，就吸引了数千法国观众前往参观
。故宫珍宝展将历时３个多月，于明年２月２３日闭幕。法国外长德沙雷特、巴黎
市长蒂伯里以及中国文化部副部长李源潮和中国驻法国大使蔡方柏夫妇出席了开幕
式。＊
■
１９９６１１１１
第７版／国际
■
穆加贝总统为筹建津首家妇女银行捐资
新华社
０５
　　新华社哈拉雷１１月８日电　津巴布韦总统穆加贝８日为正在筹建中的津巴布
韦首家妇女银行捐资５０００美元。他在捐资仪式上鼓励妇女们加紧努力，争取在
１９９７年１２月之前建成妇女银行。
　　为建立妇女银行，津巴布韦的１３家妇女组织发起了一项总额为５００万美元
的筹款计划，作为该银行的启动资金。穆加贝总统说：“这项筹款计划是津巴布韦
妇女发展史上的一个里程碑，因为它是建立津巴布韦首家妇女银行的奠基石。”
　　据悉，为尽快完成筹款目标，上述妇女组织建议股本持有者在邮政储蓄银行至
少存入７０津元（１０津元等于１美元），存期一年；而他们则可以从妇女银行获
得５００津元至２０００津元的贷款，用于丧葬或学费支出。
　　南非和孟加拉国已经建有类似的妇女银行。＊
■
１９９６１１１１
第７版／国际
■
鲁莽驾车已成美国新公害
张良华
０５
　　新华社纽约电　（记者张良华）据美国汽车协会的最新调查，鲁莽驾车现已成
为全美新的公害，在过去的五年里，因鲁莽驾车造成的事故已经增加了５１％。据
统计，自１９９０年以来，美国鲁莽汉驾车造成了１万余起重大交通事故，２００
多人为此丧生，１万多人受伤。
　　鲁莽驾车者多为教育程度低下的年轻男子。这些人除了经常违反交通法规外，
“车德”也很差劲。在交通拥挤的纽约，这些莽汉开起车来横冲直撞。有的人在路
上与人一旦发生口角即出言不逊，大打出手，用车撞击对方，有的甚至动辄拔枪射
击，令警方十分头痛。
　　目前美国的私人小车数量超过１．２亿辆。对私人驾车者的管理、教育成了一
大难题，仅靠开罚单的做法效果甚微。警方提醒公众远离鲁莽驾车者，以免引起冲
突。＊
■
１９９６１１１１
第７版／国际
■
英国推出“电子政府”计划　公众可利用信息技术获得政府服务
姜岩
０５
　　据新华社伦敦１１月８日电　（记者姜岩）英国政府日前推出“电子政府”计
划，公众将可利用最新的信息技术获得政府的服务。
　　英国政府提供的材料称，“电子政府”将充分利用互联网络等新型电子技术，
为公众提供纳税、办理各种执照、咨询政策、获取各种信息等便利。公众利用电脑
将可更容易地进入政府信息系统。
　　英国政府称，“电子政府”计划将使英国进入“无纸政府”时代，使政府的办
公效率大为提高，公众、企业界和学术界等的工作效率也将因之提高。
　　英国政府自１９９４年开始在互联网络上建立自己的网络地址“英国政府信息
中心”，目前进入该地址后用户可查询到英国政府机构、学术机构、企业等的网络
地址。＊
■
１９９６１１１１
第７版／国际
通讯
“竖立欧洲最高的孔夫子像”
　　——访南中友协主席拉多舍维奇先生
吕岩松
０５
　　（本报驻南斯拉夫记者　吕岩松）
　　在今年中国驻南斯拉夫大使馆举行的国庆招待会上，一位老人手捧一尊铜像来
到朱安康大使面前，他动情地说：“今天是我们共同的节日，我把仅有３０厘米高
的孔夫子塑像送给中国朋友。不过，将来一定会有一尊欧洲最高的孔夫子像耸立在
贝尔格莱德街头。”这位老人就是南斯拉夫中国友好协会主席尼古拉·拉多舍维奇
先生。
　　南中友协的朋友对记者说，孔夫子是中国古老文化的象征，为了筹建这位伟人
的塑像，拉多舍维奇先生费尽了心血，他不顾７０多岁的高龄，亲自到中国搜集孔
夫子的资料，为了寻找孔夫子塑像原型，拉多舍维奇先生跑了好几个城市，最后终
于在上海一家大饭店找到一尊彩色瓷雕。老人舍不得把瓷雕放在行李中托运，而是
揣在怀中，像照看婴儿一样将它带回了贝尔格莱德。随后，拉多舍维奇先生自己出
资，聘请著名雕塑家造出了塑像模型。据介绍，按照设计蓝图孔夫子铜像将高达三
米，左右分别有在黄河岸边耕作的农夫以及抚筝吟唱的古代仕女相伴。安放塑像的
广场将被命名为“友谊广场”。
　　日前，记者登门造访了为南中友谊奔波忙碌的拉多舍维奇先生。老人是位职业
摄影家，身兼欧洲摄影家协会主席等一系列荣誉头衔。他的客厅墙上、案头摆满了
摄影作品，看上去更像是艺术家的工作室。还未坐定，拉多舍维奇先生便到邻屋搬
出一幅镶在镜框中的大照片，他指着照片兴奋地说：“我在参观中国一座庙宇时看
到一幅古壁画，神像头顶的光环与东正教的十分相似，我将这幅壁画拍了下来，装
框保存。”他对华夏文明的景仰之情溢于言表。
　　谈起与中国的不解之缘，拉多舍维奇先生陷入了沉思，他说，他与两位分别叫
西莫尼娜和德米特里的朋友都非常崇拜中国古老文化，并对中国怀有深厚的感情。
７０年代中期，三人商定为促进南中两国人民之间的友谊做些事情。西莫尼娜女士
率先在南斯拉夫档案馆举办了周恩来总理生平资料展览，而德米特里先生则苦心编
著了第一本汉语塞尔维亚语辞典，不幸的是，这两位朋友先后辞世，现由拉多舍维
奇先生一人来继续他们共同的事业。
　　作为一名摄影家，拉多舍维奇先生十分重视宣传、介绍中国的文化和艺术。８
０年代初，他首先在贝尔格莱德举办了中国风景艺术作品展。１９８６年是国际和
平年，纽约联合国总部举办了一次以“现代人类的生存与和平”为主题的摄影展。
由于某些国家的阻挠中国没有被邀请参展。为了不失去这个介绍中国的机会，拉多
舍维奇先生个人出资精心筹集了１４０幅中国摄影作品，并亲自将它们挂到了联合
国总部。
　　在拉多舍维奇先生的积极努力下，１９９０年南斯拉夫成立了第一个南中友好
协会。几年来，南中友协发展顺利，目前它已拥有３２个分会，１万多名会员。另
外，友协还开设了一个中国图书阅览室，并在１８个城市建立了中国武术协会。南
中友协通过展览、讲座及文学晚会等各种形式不断向南斯拉夫人民介绍中国的历史
、文化以及经济改革情况。为促进两国人民友谊的进一步发展，拉多舍维奇先生还
亲自制定了名为“彩虹两端的会晤”的友好交流计划。到目前为止，南中友协已经
向“彩虹另一端”派了１７个经济考察团组，积极为两国经贸领域的合作搭桥牵线
。
　　采访结束时，拉多舍维奇先生真诚地说：“我热爱中国，今后仍将为南中两国
人民的友谊四处奔波。我坚信，中国人民不仅创造了灿烂的古老文明，一定会拥有
更加辉煌的明天。”　　（本报贝尔格莱德电）＊
■
１９９６１１１１
第７版／国际
简讯
伊朗贸易出口额增加
新华社
０５
　　据伊朗电台广播，今年以来，由于伊朗在石油出口方面采取了一些具体措施，
加之世界石油价格的上涨，伊朗石油出口形势很好，预计在１９９７年３月２０日
结束的伊朗阴历年（波斯年）结束以前，石油出口将达１８０亿美元，比国家预算
中规定的数字增加２０亿美元。＊
■
１９９６１１１１
第１２版／副刊
■
国画
■
０５
　　“百年梦”迎１９９７年香港回归张继山画牛画展于１１月５日至１０日在北
京中国美术馆举办。
　　青年画家张继山经过几年的努力，创作出《九十七牛图》和《百年梦——迈
向一九九七》等以牛为题材的系列作品。画展结束后，画家将《九十七牛图》捐赠
给香港特别行政区政府，以表达他对香港回归祖国统一的赤子之情。
　　张继山，生于河南省南阳市社旗县，自幼喜欢绘画，尤其酷爱画牛。１９９４
年考入中央美术学院中国画系深造，作品多次参加国内外展览并获奖。＊
配图１张
１９９６１１１１
第７版／国际
简讯
科特迪瓦第二届国际博览会隆重开幕
新华社
０５
　　科特迪瓦第二届国际博览会７日在阿比让隆重开幕。科特迪瓦总统亨利·科南
·贝迪埃以及科特迪瓦政府总理、各部部长和各国驻科使节等出席了开幕式。博览
会将于本月１７日闭幕。科特迪瓦第一届国际博览会是在１９８５年举办的。
　　（本报专电）＊
■
１９９６１１１１
第８版／体育
■
国际自行车环中赛落幕　瑞典选手安德森夺冠
李长云
０５
　　本报上海１１月１０日电　记者李长云报道：第二届健牌国际自行车环中赛经
过１０天的角逐今天在上海结束。２９岁的瑞典选手安德森最终获得冠军及４万美
元奖金，美国邮政队的布罗津那和土星队的伊万沙恩分获第二和第三名。
　　今天在上海莘庄区进行的总长８０．５公里的绕圈赛共２３圈，而安德森几乎
是不战而胜。比赛开始不久就下起蒙蒙细雨，第６圈结束时，比赛因路面太滑被迫
暂时中断。半小时后天气仍未见好转，组委会临时决定恢复比赛，但只再赛１０圈
，而且成绩不计入总成绩，只计当天成绩及奖金。这样选手们截至昨天的个人总成
绩即为本届健牌国际自行车环中赛的最后成绩。
　　在今天的后１０圈比赛中，美国邮政队的格拉西、土星队的伊万沙恩和邮政队
的维勒脱拉分获前三名。
　　健牌中国队去年第４４名获得者潘广春，今年获得第５２名，连续第二年在中
国队成绩列首位。
　　美国土星队、澳大利亚巨人队和哈萨克斯坦队获得团体总成绩前三名。健牌中
国队的郭龙臣在昨天的比赛中三个冲刺赛均获第一而获得了本届环中赛的拼搏奖，
这也是中国选手在国际大赛获得的最高奖项。美国努克费格队的彼得斯和哈萨克斯
坦队的基维莱夫分获比赛的冲刺王和爬山王奖。＊
■
１９９６１１１１
第７版／国际
简讯
《新民晚报》在美正式出版美国版
新华社
０５
　　洛杉矶消息：上海《新民晚报》９日在美国洛杉矶正式出版美国版，《新民晚
报》驻美记者站同时宣告成立。该报是目前中国第一份在海外采编的报纸海外版。＊
■
１９９６１１１１
第７版／国际
简讯
《新疆在前进》摄影展在比什凯克举行
新华社
０５
　　由８０多幅反映中国新疆维吾尔自治区建设成就的照片组成的《新疆在前进》
摄影作品展于１１月１日至７日在吉尔吉斯共和国首都国家造型艺术博物馆举行，
展览受到观众的普遍欢迎和好评。＊
■
１９９６１１１１
第２版／经济
部委快讯
供销社系统外经外贸成绩斐然
梅洪如
０５
　　本报讯　记者梅洪如报道：全国供销合作社系统外经外贸工作取得了突破性进
展。１９９５年直接出口和向外贸部门提供的货源达６００亿元人民币，是１９８
５年的１０倍。从１１月５日到７日，中华全国供销合作总社在京召开外经外贸工
作会议。国务委员、中华全国供销合作总社理事会主任陈俊生出席会议。
　　会议透露，供销合作社系统的对外贸易已从主要提供出口货源，转变到提供货
源与自营出口并举。目前经国家批准获得进出口经营权的生产和流通企业已达４０
多家，外贸伙伴遍布五大洲几十个国家和地区。
　　外资工作实现了零的突破。目前已建立了３０００多家合资、合作企业，吸引
外资２０多亿美元。另外，供销合作社系统还在境外建立了２００多个合资、独资
企业和贸易机构，投资金额达２０００多万美元。＊
■
１９９６１１１１
第２版／经济
■
布赫在安徽考察时要求　加强农业法的完善执行监督
金涛／倪四义
０５
　　据新华社合肥１１月１０日电　（中央人民广播电台记者金涛、新华社记者倪
四义）全国人大常委会副委员长布赫在安徽省考察农业法贯彻实施情况时要求，要
进一步加强农业法的完善、执行及监督工作，做到依法治农、依法兴农。
　　布赫是在先后考察了阜阳、蚌埠、凤阳等地后，今天在此间听取安徽省关于农
业法执行情况的汇报时提出上述要求的。他说，农业法直接调整国家的基础产业，
关系到国民经济的巩固和农村经济的发展，因此，要高度重视农业法的完善、执行
和执法监督工作。
　　他首先要求各级领导干部充分认识农业法的重要性，要转变观念，树立农业法
制意识，要带头学习、运用农业法，依法行政，依法管理，依法决策。他说，要根
据农业法的原则要求，尽快制定相关的行政法规和实施细则，使原则性规定具体化
；各省、自治区和直辖市也应根据本地情况，在不与法律、行政法规相违背的情况
下，制定地方性法规。＊
■
１９９６１１１１
第２版／经济
■
深圳累计利用外资突破百亿美元
潘岗
０５
　　本报讯　记者潘岗报道：记者从日前开幕的’９６深圳产品（北京）展销会上
获悉，今年以来，深圳经济特区经济和社会发展保持了良好的增长势头。１—９月
，全市国内生产总值、工业总产值分别增长１９．９％，实现利用外资１３．９亿
元，累计利用外资已突破１００亿美元。深圳的综合经济实力已进入全国大中城市
的前列。这次展销会参展单位共１１６家，其中包括深圳主要的外资企业、生产企
业、高科技企业和“三资”企业。＊
■
１９９６１１１１
第２版／经济
■
医药行业开展建设放心药店活动
李建兴
０５
　　本报讯　记者李建兴报道：一项以“建设放心药店，规范服务行为”为主题的
创建文明行业的活动，正在医药行业全面展开。国家医药管理局日前还专门为此下
发了《医药商品零售企业服务规范》的通知。《通知》要求全国的医药商品零售企
业牢固树立“质量第一”的思想，确立“顾客至上”的服务宗旨，实现服务工作的
规范化、程序化和制度化。＊
■
１９９６１１１１
第３版／政治·法律·社会
■
中国人民解放军选举全国人民
    代表大会和县级以上地方各级人民代表
　　大会代表的办法
新华社
０５　（１９８１年６月１０日第五届全国人民代表大会常务委员会第十九
　　次会议通过　１９８１年６月１０日全国人民代表大会常务委员会令第
　　六号公布施行　１９９６年１０月２９日第八届全国人民代表大会常务
　　委员会第二十二次会议修改通过）
	　＊　　　　　　　　　　＊　　　　　　　　　　　＊
　　中华人民共和国主席令
　　第七十九号
　　《中国人民解放军选举全国人民代表大会和地方各级人民代表大会代表的办法
》已由中华人民共和国第八届全国人民代表大会常务委员会第二十二次会议于１９
９６年１０月２９日修订，现将修订后的《中国人民解放军选举全国人民代表大会
和县级以上地方各级人民代表大会代表的办法》公布施行。
　　中华人民共和国主席　江泽民
　　１９９６年１０月２９日
　　目　录
　　第一章　总　则
　　第二章　选举委员会
　　第三章　代表名额的决定和分配
　　第四章　选区和选举单位
　　第五章　代表候选人的提出
　　第六章　选举程序
　　第七章　对代表的监督、罢免和补选
　　第八章　附　则
　　　　　　第一章　总　则
　　第一条　根据《中华人民共和国宪法》和《中华人民共和国全国人民代表大会
和地方各级人民代表大会选举法》的有关规定，制定本办法。
　　第二条　人民解放军现役军人和参加军队选举的其他人员依照本办法选举全国
人民代表大会和县级以上地方各级人民代表大会代表。
　　第三条　人民解放军及人民解放军团级以上单位设立选举委员会。
　　人民解放军选举委员会领导全军的选举工作，其他各级选举委员会主持本单位
的选举工作。
　　第四条　连和其他基层单位的军人委员会，主持本单位的选举工作。
　　第五条　人民解放军现役军人，在军队安置和待移交地方安置的离休、退休人
员，在军队工作的职员、职工以及行政关系在军队的其他人员，参加军队选举。
　　驻军的驻地距离当地居民的居住地较远，随军家属参加地方选举有困难的，经
选举委员会或者军人委员会批准，可以参加军队选举。
　　第六条　驻地方工厂、铁路、水运、科研等单位的军代表，在地方院校学习的
军队人员，可以参加地方选举。
　　第七条　本办法第五条所列人员，凡年满十八周岁，不分民族、种族、性别、
职业、家庭出身、宗教信仰、教育程度、财产状况、居住期限，都具有选民资格，
享有选举权和被选举权。
　　依照法律被剥夺政治权利的人没有选举权和被选举权。
　　精神病患者不能行使选举权利的，经选举委员会确认，不参加选举。
　　　　　　第二章　选举委员会
　　第八条　人民解放军选举委员会的组成人员，由全国人民代表大会常务委员会
批准。其他各级选举委员会的组成人员，由上一级选举委员会批准。
　　下级选举委员会受上级选举委员会的领导。
　　第九条　人民解放军选举委员会由九至十五人组成，设主任一人，副主任一至
三人，委员若干人。其他各级选举委员会由五至十一人组成，设主任一人，副主任
一至二人，委员若干人。
　　第十条　团级以上单位的选举委员会组织、指导所属单位的选举，办理下列事
项：
　　（一）审查军人代表大会代表资格；
　　（二）确定选举日期；
　　（三）公布人民代表大会代表候选人名单；
　　（四）主持本级军人代表大会或者军人大会的投票选举；
　　（五）主持本级军人代表大会或者军人大会罢免和补选人民代表大会代表、接
受人民代表大会代表辞职。
　　第十一条　选举委员会下设办公室，具体承办本级有关选举的日常工作。
　　办公室设在政治机关，工作人员由本级选举委员会确定。
　　　　　　第三章　代表名额的决定和分配
　　第十二条　人民解放军应选全国人民代表大会代表的名额，由全国人民代表大
会常务委员会决定。
　　第十三条　各总部、大军区级单位和中央军事委员会办公厅应选全国人民代表
大会代表的名额，由人民解放军选举委员会分配。
　　第十四条　各地驻军应选县级以上地方各级人民代表大会代表的名额，由驻地
各该级人民代表大会常务委员会决定。
　　有关选举事宜，由省军区、警备区、军分区、人民武装部分别与驻地的人民代
表大会常务委员会协商决定；大军区所在的省、自治区、直辖市，统一由大军区负
责与该级人民代表大会常务委员会协商决定。
　　　　　　第四章　选区和选举单位
　　第十五条　驻军选举县级人民代表大会代表，由驻该行政区域的现役军人和参
加军队选举的其他人员按选区直接选举产生。选区按该行政区域内驻军各单位的分
布情况划分。
　　选区的大小，按照每一选区选一名至三名代表划分。
　　第十六条　驻军应选的设区的市、自治州、省、自治区、直辖市人民代表大会
代表，由团级以上单位召开军人代表大会选举产生。
　　各总部、大军区级单位和中央军事委员会办公厅的军人代表大会，选举全国人
民代表大会代表。
　　第十七条　人民解放军师级以上单位的军人代表大会代表，由下级军人代表大
会选举产生。下级单位不召开军人代表大会的，由军人大会选举产生。
　　旅、团级单位的军人代表大会代表，由连和其他基层单位召开军人大会选举产
生。
　　军人代表大会由选举委员会召集，军人大会由选举委员会或者军人委员会召集
。
　　　　　　第五章　代表候选人的提出
　　第十八条　人民解放军选举全国和县级以上地方各级人民代表大会代表，候选
人按选区或者选举单位提名产生。
　　中国共产党在军队中的各级组织，可以推荐代表候选人。选民或者军人代表大
会代表，十人以上联名，也可以推荐代表候选人。推荐者应向选举委员会或者军人
委员会介绍候选人的情况。
　　第十九条　代表候选人名额，应多于应选代表的名额。
　　由选民直接选举的代表候选人名额，应多于应选代表名额三分之一至一倍；由
军人代表大会选举的代表候选人名额，应多于应选代表名额五分之一至二分之一。
　　第二十条　由选民直接选举的代表候选人，由选举委员会或者军人委员会汇总
后，在选举日的十五日以前公布，并由各该选区的选民反复酝酿、讨论、协商，根
据较多数选民的意见，确定正式代表候选人名单，并在选举日的五日以前公布。
　　团级以上单位的军人代表大会在选举人民代表大会代表时，提名、酝酿代表候
选人的时间不得少于两天。各该级选举委员会将依法提出的代表候选人名单印发军
人代表大会全体代表酝酿、讨论。如果所提候选人的人数符合本办法第十九条规定
的差额比例，直接进行投票选举。如果所提候选人的人数超过本办法第十九条规定
的最高差额比例，应当进行预选，根据预选时得票多少的顺序，按照本级军人代表
大会确定的具体差额比例，确定正式代表候选人名单，进行投票选举。
　　第二十一条　军人代表大会在选举全国和县级以上地方各级人民代表大会代表
时，代表候选人不限于本级军人代表大会代表。
　　第二十二条　选举委员会或者军人委员会应当介绍代表候选人的情况。
　　推荐代表候选人的组织或者个人可以在选民小组或者军人代表大会代表小组会
议上介绍所推荐的代表候选人的情况。但是在选举日必须停止对代表候选人的介绍
。
　　　　　　第六章　选举程序
　　第二十三条　直接选举时，各选区应当召开军人大会或者设立投票站、流动票
箱进行选举。投票选举由军人委员会或者选举委员会主持。
　　军人代表大会的投票选举，由选举委员会主持。
　　第二十四条　人民解放军选举全国和县级以上地方各级人民代表大会代表，一
律采用无记名投票的方法。
　　选民因残疾等原因不能写选票，可以委托他信任的人代写。
　　第二十五条　选民如果在选举期间外出，经军人委员会或者选举委员会同意，
可以书面委托其他选民代为投票。每一选民接受的委托不得超过三人。
　　第二十六条　选举人对代表候选人可以投赞成票，可以投反对票，可以另选其
他任何选民，也可以弃权。
　　第二十七条　投票结束后，由选民推选的或者军人代表大会代表推选的监票、
计票人员和选举委员会或者军人委员会的人员将投票人数和票数加以核对，作出记
录，并由监票人签字。
　　第二十八条　每次选举所投的票数，多于投票人数的无效，等于或者少于投票
人数的有效。
　　每一选票所选的人数，多于规定应选代表人数的作废，等于或者少于规定应选
代表人数的有效。
　　第二十九条　直接选举时，参加投票的选民超过选区全体选民的半数，选举有
效。代表候选人获得参加投票的选民过半数的选票时，始得当选。
　　军人代表大会选举时，代表候选人获得全体代表过半数的选票，始得当选。
　　第三十条　获得过半数选票的代表候选人的人数超过应选代表名额时，以得票
多的当选。如遇票数相等不能确定当选人时，应就票数相等的候选人再次投票，以
得票多的当选。
　　获得过半数选票的当选代表的人数少于应选代表名额时，不足的名额另行选举
。另行选举时，根据在第一次投票时得票多少的顺序，按照本办法第十九条规定的
差额比例，确定候选人名单。如果只选一人，候选人应为二人。
　　依照前款规定另行选举县级人民代表大会代表时，代表候选人以得票多的当选
，但是得票数不得少于选票的三分之一；团级以上单位的军人代表大会在另行选举
设区的市、自治州、省、自治区、直辖市和全国人民代表大会代表时，代表候选人
获得军人代表大会全体代表过半数的选票，始得当选。
　　第三十一条　选举结果由选举委员会或者军人委员会根据本办法确定是否有效
，并予以宣布。
　　　　　　第七章　对代表的监督、罢免和补选
　　第三十二条　人民解放军选出的全国和县级以上地方各级人民代表大会代表，
受选民和原选举单位的监督。选民或者选举单位都有权罢免自己选出的代表。
　　第三十三条　对于县级人民代表大会代表，原选区选民十人以上联名，可以向
旅、团级选举委员会书面提出罢免要求。
　　罢免要求应当写明罢免理由。被提出罢免的代表有权在军人大会上提出申辩意
见，也可以书面提出申辩意见。
　　旅、团级选举委员会应当将罢免要求和被提出罢免的代表的书面申辩意见印发
原选区选民。
　　表决罢免要求，由旅、团级选举委员会主持。
　　第三十四条　军人代表大会举行会议时，团级以上单位的选举委员会可以提出
对由该级军人代表大会选出的人民代表大会代表的罢免案。罢免案应当写明罢免理
由。
　　军人代表大会举行会议时，被提出罢免的代表有权在会议上提出申辩意见，或
者书面提出申辩意见。罢免案经会议审议后予以表决。
　　第三十五条　罢免代表采用无记名投票的表决方式。
　　第三十六条　罢免县级人民代表大会代表，须经原选区过半数的选民通过。
　　罢免由军人代表大会选出的人民代表大会代表，由各该级军人代表大会过半数
的代表通过。
　　罢免的决议，须报送同级人民代表大会常务委员会和军队上一级选举委员会备
案。
　　第三十七条　人民解放军选出的设区的市、自治州、省、自治区、直辖市和全
国人民代表大会代表，可以向原选举单位的选举委员会书面提出辞职。人民解放军
选出的县级人民代表大会代表，可以向原选区的选举委员会或者军人委员会书面提
出辞职。辞职的请求被军人代表大会或者军人大会接受的，应当报送同级人民代表
大会常务委员会和军队上一级选举委员会备案。
　　第三十八条　代表在任期内因故出缺，由原选区或者原选举单位补选。
　　人民解放军选出的县级以上地方各级人民代表大会代表，在任期内调离本行政
区域的，其代表资格自行终止，缺额另行补选。
　　补选代表时，代表候选人的名额可以多于应选代表的名额，也可以同应选代表
的名额相等。
　　　　　　第八章　附　则
　　第三十九条　人民解放军的选举经费，由军费开支。
　　（新华社北京１０月３０日电）＊
■
１９９６１１１１
第３版／政治·法律·社会
■
图片
劲舟
０５
　　辽宁省义县人民武装部为提高兵源质量，抓好征兵工作，创办了预征对象培训
中心。图为预征对象正在学习微机知识。　　　　劲舟摄＊
配图１张
１９９６１１１１
第３版／政治·法律·社会
漫话
赞“孝敬日”
江建华
０５
　　报载：济南市第一中学规定，父母生日、三八妇女节及每周周末为学生的“孝
敬日”。在这些日子里，每个学生都要尽己所能，主动为父母分担家务，用零用钱
购买或自制礼物送给父母，向父母表示感激之情，使父母在精神上得到一分欣慰。
笔者认为，此举作为学生的必修课，是对学生进行做人教育十分有效的措施，应当
为之鼓与呼。
　　伦理教育是我国的传统教育。随着独生子女增多，一些地方出现了“爱幼”有
余而“尊老”不足的现象，似乎只重“幼吾幼”而不讲“老吾老”。如此下去，长
幼与礼仪也就谈不上了。事实上，笔者就目睹过少数老者由于子女不孝而导致生活
不幸。时下，我国６０岁以上老人已逾一亿之巨，给广大青少年开设“孝敬日”这
类必修课，可以说是当务之急。
　　以孝敬父母为核心内容的伦理教育是社会主义精神文明建设不可分割的一项重
要组成部分。尽管有时忠孝难保双全，但在一般情况下，孝敬父母与报效祖国是统
一的。
　　一个青年如果连孝敬父母、报答养育之恩都做不到，谁又会相信他是国家和人
民的忠实报效者？济南一中抓住这个社会热点问题，增设了这门必修课，大得人心
，支持者众。笔者亦欣然命笔，由衷地做出此赞。＊
■
１９９６１１１１
第３版／政治·法律·社会
■
铁十六局开展信誉教育
王立武
０５
　　本报讯　铁道部第十六工程局党委日前在全局采取具体措施，对全体职工进行
企业信誉教育，用实际行动贯彻落实中央十四届六中全会精神。
　　铁十六局今年１０月下旬以来，理论联系实际，运用多种形式，注重自我教育
，围绕企业信誉与企业利益、企业信誉与职业道德等专题，引导企业全体成员正确
处理奉献与索取的关系，创建信誉工程。
　　企业信誉教育在职工中引起强烈反响，不少职工说：过去认为市场经济就是“
讲钱”，通过教育认识到，在市场经济的大潮中，企业如果只讲钱，不讲集体主义
精神，不讲艰苦奋斗、无私奉献精神，这个企业是要翻船的。在山东菏东高速公路
担负施工任务的职工，在企业信誉教育中自觉开展岗位道德规范设计活动，大家结
合本工种、本岗位的实际，自议标准，自立规范，自行约束，自我实践，努力争当
职业道德标兵。　　　（王立武）＊
■
１９９６１１１１
第３版／政治·法律·社会
■
《中国共产党组织工作教程》出版
钟祖
０５
　　本报讯　《中国共产党组织工作教程》一书，近日由党建读物出版社出版发行。
　　该书系统地论述了邓小平同志关于新时期组织工作的重要思想，对于组织部门
干部提高理论素质和业务能力，有较强的指导作用和实用价值。　　（钟祖）＊
■
１９９６１１１１
第４版／要闻
■
推进我国整体性人才资源开发　人事部部长宋德福答本报记者问
乔杨
０５
　　本报讯　记者乔杨报道：人事部正在全国范围内推进整体性人才资源开发工作
，这是为实现我国国民经济和社会发展跨世纪宏伟蓝图的需要，落实江泽民同志“
七一”讲话精神，努力建设高素质人才队伍的重要举措。日前，人事部部长宋德福
就有关问题接受了本报记者的采访。
　　记者：我国整体性人才开发是一项全新的事业，大多数人对此不甚了解，您能
否阐述一下它的基本涵义？
　　宋德福：整体性人才资源开发具有丰富的内涵，它涉及体制创新、机制转换、
政策调整、部门协调等方面的内容，是对各类人才资源进行系统的、多层次开发的
体系和过程。具体包括五项内容：一、开发战略，要把人才资源开发纳入到国民经
济和社会发展的大系统、大循环中去。二、开发对象，包括公务员、专业技术人员
、企业管理人员“三支队伍”。三、开发环节，包括人才资源的预测与规划、培养
与使用、配置与管理三个环节。四、开发内容，要保证人才资源的总量，重视人才
的素质，开发人才的潜能；优化人才资源结构；形成包括人才的培养和评价机制、
选拔和使用机制、激励和保障机制、配置和调控机制在内的整体性人才资源开发机
制。五、开发动力，要坚持党管干部的原则，充分发挥人事部门的职能优势，与有
关部门密切配合，广泛依靠和调动社会各方面的力量，形成合力，整体推进。
　　记者：当前整体性人才资源开发工作的重点是什么？
　　宋德福：重点要放在农业、国有企业、高新技术产业和中西部及贫困地区发展
上，使整体性人才资源开发有利于促进区域经济协调发展，缩小发展差距和加快脱
贫致富；有利于优先满足国家需要重点加强、重点发展的产业、行业和具有先导性
产业的发展。要发展、壮大农村专业技术人员队伍，稳定、提高国有大中型企业人
才队伍，加快、加紧培养高新技术产业人才队伍，留住、盘活中西部地区和贫困地
区人才队伍，等等。
　　记者：作为人事工作的主管单位，人事部门将如何发挥职能优势，全面推进整
体性人才资源开发？
　　宋德福：首先，人事工作要实现“两个调整”：把适应计划经济的人事管理体
制调整到与社会主义市场经济相配套的人事管理体制上来，把传统的人事管理调整
到整体性人才资源开发上来。要以人才资源的预测和规划为龙头，以“百千万人才
工程”为重点，以人才市场为手段，以“第二次人才资源开发”为呼应，形成整体
性人才资源开发的格局和气势。当前，我们准备具体做好以下几项工作：
　　深化职称改革，建立具有竞争激励机制和富有活力的科学的职称制度。健全完
善专业技术职务聘任制度；建立专业技术人员执业资格制度，对一些责任重大、社
会通用性强、事关公共利益的专业技术工作实行准入控制；实行考试与评审相结合
的人才评价制度。
　　加强和改进培训、继续教育工作。要面向市场，服务基层，以工业、农业和高
新技术领域为重点，建立和完善继续教育工作体系，大力倡导产、学、研相结合的
继续教育工作模式。
　　积极吸引海外智力和优秀人才。要继续贯彻“支持留学、鼓励回国、来去自由
”的方针，鼓励在外留学人员回国工作，也提倡采取多种形式为国服务。根据我国
经济和科技发展的急需，采取聘请讲学、技术咨询、技术承包以及来华定居、科研
项目合作、在我驻外某些机构和企业任职等多种方式吸引优秀的尖子人才。＊
■
１９９６１１１１
第１１版／国内政治专页
■
豪情溢满大别山
刘建新／贾永／钟嘉
０５
　　（新华社记者　刘建新　贾永　本报记者　钟嘉）
　　从新县人武部二楼会议室的窗户向外望，大山近得要哈一下腰才看得到顶。人
武部斜对门就是第二次国内革命战争时期中共中央鄂豫皖分局旧址。
　　新县在豫南，地处大别山西部，和湖北的红安、麻城，安徽的金寨等县，是当
年大别山区鄂豫皖革命根据地的中心区域。６０多年后到新县，街道两旁是高大的
梧桐树遮荫，“建设文明山城”的横幅标语高挂在街心。尽管周围都是大山，这里
的楼房却在拔地而起，水泥马路也在向四方伸展。
　　历史曾在这里留下过红色的脚印。大别山区从西北向东南，斜跨河南、湖北、
安徽三省交界处，分长江淮河两流域于南北。中国共产党早在北伐时期就到大别山
发展自己的组织，开展农民运动；早在１９２７年，这里爆发了著名的黄（安）麻
（城）起义，建立了工农革命军和革命政权。１９３１年成立了红四方面军。革命
根据地最盛时期，曾拥有６座县城，２６个县政权，人口达３５０多万，面积４万
多平方公里。主力部队红四方面军曾发展到４万多人，地方武装２０多万人。在革
命形势恶化，１９３２年１０月红四方面军撤离鄂豫皖苏区后，鄂豫皖省委将留下
的部队集中起来，重新建起红２５军，约有７０００人，并连续打了几个大胜仗，
恢复了几块根据地，红军队伍也得到了发展。１９３４年１１月，面对强大敌军的
围剿，红２５军根据中央指示精神，高举“中国工农红军北上抗日第二先遣队”的
旗帜，从新县西北方的河南省罗山县何家冲出发，踏上了长征之途。
　　红２５军离开大别山区后，两个月里向西北经桐柏山区、伏牛山区，进入陕南
。这期间，红２５军经数次激战，打破了敌人的围追堵截，终于把敌人甩掉，显示
出这支队伍的顽强。红２５军在鄂豫陕边区落下脚后，虽然与中央失去了联系，但
坚持了建立根据地、发展红军的斗争。１９３５年７月１５日，红２５军辗转获得
了遵义会议及中央红军北上的消息，立即决定西征北上，会合陕甘红军，配合中央
红军行动。第二天，红２５军４０００余人从秦岭北麓的沣浴口出发，继续长征。
红２５军一路斩关夺隘，神速西进。进入甘肃后，切断西（安）兰（州）公路达１
８天，打乱了敌军部署，有力地策应了中央红军的北上行动。１９３５年９月，在
得不到中央红军确切位置的情况下，红２５军独自进入陕北，与陕北红军在延川县
永坪镇会师，结束了长征。这支从大别山出发长征的红２５军，是红军几路长征队
伍中最小的一支，又远离中央，长时间与中央失去联系，但他们凭着坚定的信念、
顽强的意志、机敏的判断、灵活的战术，成为红军到达陕北最早的一支队伍。
　　当我们“追寻地球上的红飘带”采访小分队准备出发重走长征路时，几位老将
军特别嘱咐：你们采访长征路，不要忘了大别山！大别山是红四方面军诞生的地方
；是红２５军出发长征的地方；大别山区的几个县，家家有烈士，村村有红军。在
那里出了共和国３００多位将军，就以新县为例，当年的新县叫叶集，总人口不到
１０万，却有５．５万人为革命献出了宝贵的生命。大别山人的奋斗精神青史彪炳
。
　　大别山人曾经很穷。革命，是为了过上好日子，长征，是为了解救中国于水深
火热之中。但是，大别山人为了摆脱贫困落后，经历的艰难曲折何止长征！就是改
革开放的这十几年，大别山人为找到一条脱贫致富的道路也付出了许多心血和汗水
。
　　古人对大别山有这样的描述：“一山未了一山迎，百里都无半里平。宜是老弹
遥描处，只堪图画不堪停。”大别山区山大土薄，交通不便，经济发展长期受到自
然条件的制约。但是红军长征中所体现的中国共产党人的意志、勇气、智慧与磊落
精神在大别山是代代相传的。“让老百姓过上好日子！”这是当年红军的信念，也
是今天各级政府的信念。
　　１９９５年，新县农民的人均收入达到１１８８元。县里干部告诉我们，这个
数字是小小心心算出来的，不敢掺水分；家里养几只鸡一口猪，那不能算进去。到
山里的老百姓家里去看看，甘冽的泉水顺着管道流进红砖青瓦的小楼；电线拉进了
深山里的每户农家；电视差转台建到了每一个乡。当火车隆隆从北京经过大别山直
奔深圳时，大别山人托火车捎出山的，已不只是山林产品茶叶、板栗了，更多的是
大别山人告慰先辈和烈士的那一份豪情。＊
配图１张
　　１．国防大学政委王茂润中将与延安八一敬老院８５岁的老红军柴福耀亲切交
谈。　　　　　　　　　　　　　杨俊光摄
１９９６１１１１
第４版／要闻
■
张万年在考察山西内蒙古驻军时强调
  　全军要把思想政治建设摆在首位
新华社
０５
　　新华社太原１１月１０日电　中央军委副主席张万年在山西和内蒙古考察部队
工作时强调，全军各部队都要认真落实军委江泽民主席关于讲政治的要求，把思想
政治建设摆在首位，要从讲政治的高度全面落实党的十四届六中全会精神，军队的
精神文明建设要走在全社会前列。
　　１０月３１日至１１月９日，张万年在北京军区司令员李来柱、政委谷善庆的
陪同下，到驻山西、内蒙古的陆海空军及武警部队考察工作。张万年指出，军队讲
政治最根本的是保证党对军队的绝对领导，坚持人民军队的性质和宗旨。在任何时
候任何情况下，全军官兵都要坚定不移地与党中央保持高度一致，坚定不移地维护
党中央的权威，坚定不移地听从以江泽民同志为核心的党中央、中央军委的指挥，
这是国家和民族的根本利益所在，是重大的政治方向、政治原则问题，各级领导特
别是高级干部，在这个重大问题上，一定要保持清醒头脑，不能有丝毫含糊。
　　张万年强调，当前要特别重视贯彻党的十四届六中全会精神，加强军队精神文
明建设，这是落实江泽民主席关于讲政治的要求的重要方面。大力加强我军的精神
文明建设，是党的三代领导核心的一贯思想。江泽民主席多次指示，我军是党领导
下的人民军队，有责任带头搞好社会主义精神文明建设。军队的精神文明建设搞好
了，对全社会都有示范和推动作用。各部队要认真学习六中全会《决议》和《中央
军委关于贯彻党的十四届六中全会精神加强军队精神文明建设的意见》，深刻理解
和正确把握精神文明建设的指导思想、奋斗目标、主要任务，把江泽民主席关于军
队精神文明建设要走在全社会前列的指示落到实处。各级党委要从讲政治的高度，
从社会主义事业兴衰成败的高度，从增强部队凝聚力、提高部队战斗力的高度，深
刻认识加强军队精神文明建设的重大意义。要以培养“四有”军人为目标，紧密联
系部队的实际，全面贯彻落实中央的《决议》和军委的《意见》，把我军精神文明
建设提高到一个新水平。
　　张万年十分关心部队的战备训练工作。他多次深入部队训练现场，考察部队战
备训练工作情况。他强调，要认真贯彻军委关于注重质量建设和科技强军的思想，
陆海空军部队都要努力加强军事训练，随时准备完成党中央、中央军委赋予的各项
任务。
　　张万年反复强调要抓好部队经常性、基础性工作的落实。他说，基层单位要全
面落实江泽民主席“五句话”总要求和《军队基层建设纲要》，搞好连队党支部建
设，把我军官兵一致、尊干爱兵的优良传统一代代传下去。在考察省军区和军分区
工作时，张万年强调，要认真做好征兵工作，切实把好质量关。在考察武警部队时
，他要求官兵发扬人民军队的光荣传统，当好国家改革开放和经济建设的卫士。张
万年叮嘱各级领导干部，要特别重视做好离退休老干部的工作。＊
■
１９９６１１１１
第４版／要闻
■
邹家华会见法国客人
马桂花
０５
　　新华社北京１１月１０日电　（记者马桂花）国务院副总理邹家华今天在钓鱼
台国宾馆会见法国工业、邮政和电讯部长弗兰克·博罗特拉时表示，中国愿意在“
平等互利、长期合作、共同发展”的原则基础上不断发展与法国的合作关系。
　　邹家华说，中法两国有着良好的经济合作关系，双方在能源、核电、航空等很
多领域建立了相互信任的合作关系，相信部长此行将推动两国经济合作关系的发展
。
　　博罗特拉说，法中两国关系十分友好，法国愿意促进法中之间相互尊重、相互
信任的政治关系，并希望在此基础上发展与中国的经济关系。
　　邹家华说，中国高度评价法国奉行的独立的外交政策。他同时对博罗特拉部长
提出的法国在核电方面愿与中国进行全面、长期合作的立场表示赞同。会见中，邹
家华还向客人介绍了中国国民经济和社会发展“九五”计划和２０１０年远景目标
中发展能源的规划，并就中法进一步开展核电合作的方式以及相关的环保措施与博
罗特拉交换了意见。
　　国家计委主任陈锦华、法国驻华大使皮埃雷尔·莫雷尔等参加了会见。＊
■
１９９６１１１１
第４版／要闻
■
国家地震局新闻发言人称　南黄海发生更大地震可能性不大
李斌
０５
　　据新华社北京１１月１０日电　（记者李斌）国家地震局副局长、新闻发言人
汤泉今天上午在接受本社记者采访时说，近期南黄海震区发生更大地震的可能性较
小，即使发生同等大小的地震，对上海等地的影响也不大。
　　北京时间１１月９日２１时５６分，南黄海发生里氏６．１级地震，地震有感
范围较大，上海、杭州、绍兴震感强烈，南京、常熟、海安、溧水、合肥、芜湖等
地有感，山东青岛、福建古田等地也有轻微震感。
　　汤泉说，这次６．１级地震发生在年初国家地震局确定的苏鲁交界至南黄海地
震重点危险区边缘。根据这次地震序列、历史地震、地震活动及前兆观测资料异常
情况分析，近期原震区发生更大地震的可能性不大。因为震中距离大陆有１００多
公里，所以即使发生同等大小的地震，对上海等地也影响不大。当地居民不必惊慌
。＊
■
１９９６１１１１
第４版／要闻
中华儿女
潘爱珍——为城市精心美容
程幼明／郭文平
０５
　　与扫把、灰尘为伍，同星星、月亮作伴，不避风霜雨雪，无论酷暑严冬，天天
为城市美容，一干就是八个年头。这就是湖北省应城市环卫工人潘爱珍的形象。如
今她已４０岁，对环卫事业依旧是那样执著。
　　１９８９年６月，潘爱珍放弃个体经营，做了一名城市清洁工。她扫地严格按
照标准要求，一扫把紧挨着一扫把，不留下一片树叶，不放过一点污迹。
　　１９９２年，第二届全国农民运动会在应城设置分赛场，对城区环境卫生提出
了更高要求。由于潘爱珍能吃苦，做事细心，领导将一项艰巨任务交给了她：给拉
平板车的驴子和马挂粪兜。开始，她将粪兜卖给车主自己挂，发现有的车主买去后
随手往车上一扔，怕麻烦不挂。于是，她决定卖一个挂一个。在半年多的时间里，
她整天在街道、路口站岗守卡，监督车主给驴马挂上粪兜，然后才放行。凭着一股
泼辣劲，潘爱珍出色地完成了任务。当年，她被评为市劳动模范，并被提拔为清扫
队队长。１９９３年４月，她又被选为湖北省人大代表。
　　荣誉有了，地位变了，她的工作劲头更足了。遇到同事病了，她二话不说就顶
上去；看见谁的段面没扫干净，她不声不响拿过扫把做示范；任务多、困难大的时
候，她总是第一个带头上。今年７月１４日，暴雨成灾，古城大道转盘附近一带由
于下水道堵塞，积水达５０厘米，瓜皮、纸袋、粪便等漂满水面。潘爱珍来到这里
，毫不犹豫地踏进没膝的脏水，咬牙撬开一块水泥板，三下两下就把下水道掏通了
。潘爱珍说：“站着说心里不安，带头干心里踏实。”
　　环卫工人很少有休息日、节假日，对担任领班的潘爱珍来说，则基本没有。正
常情况下，她每天要绕城三圈，对４７．５万平方米的清扫段面检查两遍，遇上卫
生大检查或垃圾高峰期，加班加点连轴转也是常事。每年大年三十夜，她总是吃一
口团圆饭，就拖着扫把，在铺天盖地的鞭炮声中往外赶；初一早上，满街都是穿戴
得漂漂亮亮走亲访友看热闹的人，她却灰扑扑一身独自回家。打扮是妇女的天性，
潘爱珍却割舍了。她说：“穿好了，碍手碍脚。”每次扫完街道，她的脸上蒙上一
层灰，经汗水一冲，简直就变成了“花脸”。可看着身边的街道干干净净，她心里
甜滋滋的。
　　潘爱珍有一个幸福的家。丈夫是一个建筑工头，收入丰厚；一男一女两个孩子
都已成人。她完全可以回家过舒服日子。但为了洁净千万家，她舍小家，顾大家，
把家庭担子交给了丈夫。在两个孩子的心目中，她是个“不称职”的妈妈。一天，
劳累到深夜的潘爱珍回到家里，发现大孩子躺在床上翻来覆去地还没睡着，伸手一
摸，额头烧得发烫。丈夫又不在家，她赶紧拖着疲惫的身子把孩子送到医院。第二
天天不亮，她抛下孩子，上了路……
　　潘爱珍至今仍然是个农村户口的临时工，每天收入只有６元，外加每月岗位津
贴５０元，仅此而已。组织上曾多次提出为她办理城市户口、转合同工和分住房，
可她都让给了别人。
　　潘爱珍到底图个啥？她说：“我只是想为社会、为大家做点有益的事。应城大
街小巷干干净净，既是我的心愿，又是我最大的快乐。”
　　　　　　　＊　　　　　　　　　＊　　　　　　　　　　　＊
　　童祚稳，安徽省舒城县干汊河镇党委书记，多年来他一心为民办实事，带领乡
亲奔小康，受到群众的信任、称赞和上级的表彰。下期《中华儿女》刊登第四十八
篇《童祚稳——抓党务促经济》。　　　——编者＊
配图１张
　　１．图为潘爱珍在铲垃圾。　　　　　　　　　徐善元摄
１９９６１１１１
第４版／要闻
■
邹家华会见加拿大客人
马桂花
０５
　　据新华社北京１１月１０日电　（记者马桂花）国务院副总理邹家华今天在钓
鱼台国宾馆会见了加拿大北方电讯公司董事会主席唐纳德·顺奇等前来参加该公司
“国际顾问委员会”会议的代表。邹家华表示，中国欢迎国外公司参与中国电信业
的发展。
　　邹家华说，加拿大北方电讯公司与中国有着良好的合作关系。此次公司在北京
召开其国际顾问委员会会议，有利于加深对中国的了解，并将继续推动北方公司与
中国的经济技术合作。
　　邹家华在回顾了中国经济发展的情况后表示，中国经济目前正在向积极的方向
发展，电信业作为经济发展中十分重要的因素，发展潜力很大。中国欢迎包括北方
电讯在内的外国公司参与中国电信业的发展。邹家华指出，中国电信市场竞争非常
激烈，占有市场份额的重要因素是质量和价格，降低价格的重要因素是提高产品在
中国的国产化率。
　　国家计委主任陈锦华、美国前国防部长弗兰克·卡卢奇、英国皮尔金顿公司董
事会主席安东尼·平克顿爵士等参加了会见。＊
■
１９９６１１１１
第４版／要闻
■
柬埔寨国王西哈努克抵京
新华社
０５
　　新华社北京１１月１０日电　柬埔寨国王诺罗敦·西哈努克和王后诺罗敦·莫
尼列·西哈努克陛下今天乘专机抵京，进行例行体检和休养。外交部副部长王英凡
和柬埔寨王国驻华大使凯·西索达、朝鲜驻华大使朱昌骏等前往机场迎接。＊
■
１９９６１１１１
第５版／教育·科技·文化
■
宋庆龄基金会致力少儿事业
董洪亮
０５
　　本报北京１１月１０日讯　记者董洪亮从今天在京举行的宋庆龄基金会第三届
理事会上获悉：基金会成立１４年来，尤其是自１９９２年第二届理事会以来，继
承和发扬宋庆龄的遗愿，关注少年儿童文教科技福利工作，积极开展少年儿童对外
交往、实施女童助学计划、发起少年儿童反烟行动等，致力于培养跨世纪接班人。
　　国家副主席荣毅仁为理事会发来贺词。全国人大常委会副委员长倪志福、雷洁
琼、程思远出席了会议。
　　在对外交往中，基金会以儿童为使者，以和平为主题，共接待２０多个国家的
友好团体和人士２００多批，３０００人次。还与台湾省及港澳地区在教育、出版
等方面进行合作。先后和日本、韩国、新加坡、以色列、匈牙利、乌克兰等国家组
织儿童团互访。宋庆龄基金会１９８６年开始女童助学计划，设立宋庆龄女童助学
金、奖学金，援建回族女子师范班。在宁夏回族自治区同心、西吉等县援建学校１
３所，受益少年儿童累计３万多人。基金会在１７个省、市、自治区的贫困县共建
立１９个“儿童流动图书馆”，送图书到边远山村小学，传播文化科学知识。
　　会上，中国卡西欧电子（珠海）有限公司向基金会捐献价值７９万元人民币的
电子琴３０４台；山东泰安四维制药集团向基金会捐赠该集团北京四维时空广告有
限公司２０％的股权。＊
■
１９９６１１１１
第４版／要闻
■
雾锁京城　进出首都国际机场航班趋于正常
孙杰／苏会志
０５
　　新华社北京１１月１０日电　（记者孙杰、苏会志）北京人在浓雾笼罩、暮霭
沉沉的天气中度过了１１月的第二个双休日。
　　今天清晨，北京市区能见度尚好，随着气温的升高，北京又笼罩在薄雾之中。
至１５时记者发稿为止，雾霭仍未散去。来自首都国际机场塔台指挥的消息说，到
今天１５时，首都国际机场跑道能见度已恢复到１０００米，航班进出港趋于正常
。昨天早上，大雾天气的出现使北京市大部分地区能见度只有１００米。上午进出
首都国际机场近百个航班因此延误，候机楼内滞留旅客逾万人。此前，入冬以来的
首场大雾于本月３日降临北京地区，它也曾使得进出首都国际机场的航班出现大面
积延误。
　　从１１月２日至今，北京已有五天有雾，其中８日的大雾迫使几条高速公路关
闭。北京气象台高级工程师弓学忠介绍，像这种在１１月连续几天的大雾，在北京
过去很少见。他说一般年份北京１１月份冷空气较强，容易刮大风。但今年来自西
伯利亚的冷空气势力较弱，造成北京地区暖湿空气活跃，低空湿度比较大，南方的
水气从低空进入华北，因此形成大雾。这种学名为“平流雾”的大雾一般只在雨后
出现，但目前华北地区高空湿度较小，所以降水不大。
　　据北京气象台预报，目前已有一股来自西伯利亚的冷空气向华北地区移动，北
京的大雾将在１１日以后很快散去。＊
■
１９９６１１１１
第４版／要闻
■
大中型企业精神文明建设经验交流会举行
李忠诚
０５
　　据新华社北京１１月１０日电　（记者李忠诚）中国大中型企业精神文明建设
经验交流会暨跨世纪企业家报告会今天在北京举行。
　　这一会议旨在贯彻中共十四届六中全会精神，促进大中型企业精神文明的健康
发展，以高素质的人才迎接２１世纪的到来。会议是由国际科学与和平周中国组委
会、青岛崂山啤酒厂和中国科协《科技与市场报》社联合主办的。
　　来自中宣部、文化部、中央党校、中央政策研究室、国务院研究室、建设部、
全国工商联、全国总工会、团中央、中国作协、国家技术监督局、国家工商局、国
家税务总局、国家建材局及首都新闻单位的有关领导与特邀优秀企业的负责人共１
２０多人出席了会议。＊
■
１９９６１１１１
第４版／要闻
■
第六届上海电视节开幕
娄靖／田泓
０５
　　本报上海１１月１０日电　记者娄靖、田泓报道：第六届上海电视节今天在上
海展览中心开幕，来自３７个国家和地区的１８００余名来宾参加了这一电视业的
盛会。
　　在为期五天的活动中，电视节将举行“白玉兰”奖国际电视节目竞赛、国际电
视学术研讨会、国际电视节目交易会和国际广播电视设备展览会四大类２２项活动
。有近７００家公司参加国际电视节目交易会展览，成为亚洲目前规模最大的电视
节目交易市场。＊
■
１９９６１１１１
第４版／要闻
■
孙中山与华侨美术巡回展在京开幕
吴杰／王志光
０５
　　本报讯　旨在缅怀先驱、振奋民族精神、纪念孙中山先生诞辰１３０周年的孙
中山与华侨美术巡回展近日在京展出。
　　参展的１２０余幅作品由海峡两岸和海外的百名画家提供。该展览由永芳艺术
基金会、中国海外交流协会主办，中国新闻社承办。展出结束后将在我国各大城市
及日本、新加坡、美国等孙中山先生当年从事革命活动的地方继续举办。
　　（吴杰　王志光）＊
■
１９９６１１１１
第５版／教育·科技·文化
八五攻关创辉煌（七）
群山托起新锡都
　　——记广西柳州大厂矿务局的变化
何黄彪
０５
　　（本报记者　何黄彪）
　　从广西柳州出发，西行２８０公里，便逐渐踏进南丹县境内的崇山峻岭之中。
放眼望去，好一派欣欣向荣的景象：那高高耸立的竖井、巨大宽敞的矿石破碎房、
依山而建的“布达拉宫”式的选矿厂，宛如雄鹰一样直插云霄；那从四面八方传来
的矿山机械的轰鸣，穿梭般运载车辆的鸣叫，更像一首美妙绝伦的交响曲，奏出了
时代的节拍和勇往直前的民族精神。这里，就是举世闻名的中国新锡都——大厂
矿务局（现为柳州华锡集团公司）的矿区。
　　这个中国的新锡都，其矿产资源是如此的丰富：锡、锑储量居全国第一，锌、
铅亦名列前茅，而铟则雄居世界首位，还伴有可观的银、金、镓、镉、硫、砷等十
几种元素，具有很高的综合利用价值。据测算，其资源潜在价值高达８００多亿元
。经过“新锡都人”的奋发努力，这个矿务局竟有如此速度的变化：１９９５年与
１０年前的１９８５年相比，精锡产量从３４２０吨增到１．４万吨，选矿产品综
合金属产量从１．０４万吨增到４．９２万吨，采选冶全过程的锡、锌、铅、锑、
银５种金属的资源利用率从２６％提高到８１．７４％，工业产值从１．７３亿元
增到７．０８亿元，税利从３３３７万元增加到８３４０万元，为国家作出了重大
的贡献。
　　面对着这些巨大的变化，“新锡都”的广大干部职工打从心底里说：这，主要
归功于国家实施的科技攻关计划，归功于科学技术的巨大威力。
　　在实施“八五”科技攻关计划之前，这个“抱着金娃娃”的矿务局，曾出现过
波折、困惑、徘徊，甚至经历过内外交困、严重亏损的局面。特别严峻的是，随着
长年的不断开发，曾经为国民经济发展作出巨大贡献的云南个旧锡都，资源已开始
枯竭，品位低，锡产量下降，国家将锡基地的重点转移到大厂。这些严重的形势，
使得这个矿务局的带头人万云、周鸿鋆、晏从高彻夜难眠，苦苦思索着。“我们要向
科技要品种、要质量、要产量、要效益！”他们在国家计委、国家科委、财政部以
及中国有色金属工业总公司的大力支持下，把“大厂资源综合利用及产品深加工技
术”列为国家“八五”科技攻关项目。
　　艰难的攻关战斗展开了。为了兴旺我国有色金属的伟业，“大厂人”以及来自
四面八方科研院所的攻关大军，不知付出了多少心血与代价。
　　采矿是整个冶金工业的基础。大厂的主力矿山铜坑矿，１７平方公里内上下５
００米分布着三个大矿体，可矿体埋藏深、含硫高、温度高，于是一个如何达到高
回采率，每日安全采出运出数以千吨计矿石的难题，就摆到他们的面前。接受具体
攻关任务的长沙研究院高级工程师陈鼎初、姜凡均以及大厂的老专家李健等，查找
资料，制订方案，进行现场试验，常常是冒着高温、潮湿、浑浊的空气，冒着落石
砸伤的危险，坚持在科研第一线。陈鼎初的儿子患心肌炎休学在家需要照顾，他却
顾不上儿子而长年驻在矿山攻关。由于长期的劳累，有一次回长沙短期休整，早餐
买馒头昏倒在食堂，人们心疼得直掉泪。
　　勤劳的攀登，结出了丰收的果实。他们经过大量的试验，终于研究成功了“缓
倾斜厚富矿体采矿方法”，实现了高效率和高回采率，用于生产后年增收节支的效
益达２１００万元。接着，他们又研究成功了另一项高效率低成本的采空区充填技
术，与传统充填法相比，水泥单耗和成本降低５０％，年节支效益近千万元。
　　矿石从地球深处采出，这仅仅是迈出的第一步，接下去就是选矿。在一块矿石
里，有锡，还共生着锌、铅、锑、硫、铁等矿物，主要金属元素含量低的只有万分
之几，高的才百分之几，更多的是石英、方解石等脉石和围岩，因此必须通过选矿
过程不仅将脉石、围岩排除掉，还要将各种有用金属矿物互相分离开，产出锡精矿
、锌精矿、铅锑精矿，送到不同的冶炼厂提炼出各种金属。单从经济角度看，锡选
矿回收率每提高１％就可增效益１２０万元。为了解决提高回收率这一重大关键技
术，大厂矿又组织全国１０个单位的数十位专家进行艰苦卓绝的攻关，像广州有色
金属研究院的董天颂，妻子有病顾不上，孩子考大学顾不上，自己身体又不好，可
整整１０年时间，每年都有大半年蹲在大厂现场做试验，每次回去再乘火车来大厂
，全家人都以泪水送行告别。他们正是以这种崇高的精神，终于突破一道道难关，
在选矿方面又取得了两项重大的成果“重—浮—重”工艺和“磁重浮”工艺。前者
由于锡回收率的大幅度提高，年增效益１４２１万元，后者可使锡、锌、铅、锑等
５种金属综合选矿回收率达７８％，其中锡回收率达８３％，在试产和投产初期的
三年半期间就获效益１亿元。
　　在冶炼方面，攻关成果也是层出不穷，效益巨大。据统计，经过“八五”锲而
不舍的协同作战，在大厂资源综合利用科技攻关中所开展的专题共获得２６个单项
成果，其中两项达国际领先水平，１４项达国际先进水平，仅采矿和选矿部分成果
转化为现实生产力所取得的直接效益，５年累计已达１．５亿元，待冶炼、加工部
分的成果应用后，取得的效益将是更加巨大，前景更是无限美好。＊
■
１９９６１１１１
第４版／要闻
■
周永家水墨画展在京开幕
新华社
０５
　　据新华社北京１１月９日电　由中国美术家协会、海军文化部等单位举办的“
周永家水墨画展”，今天在北京中国美术馆开幕。中央军委委员、总后勤部部长王
克观看了画展。
　　周永家是从水兵成长起来的知名军旅画家。这次画展从其近年创作的数百幅作
品中，选取了长卷巨作《海祭图》、《孕》及《水兵日记篇》、《海女》、《海神
》等６０幅，是对其近年艺术探索与创作成果的最好展示。＊
■
１９９６１１１１
第１１版／国内政治专页
■
这里的希望之光
贾永／刘建新／董宏君
０５
　　（新华社记者　贾永　刘建新　本报记者　董宏君）
　　川滇交界处的杉东山海拔３８００米，王国友的家就住在２０００米左右的山
腰间。这里离能通汽车的公路约３０公里。去年９月的一天，乡政府派人跋山涉水
来到他家，将１２岁的王国友接下大山到希望小学寄读。
　　在社会各界捐助２０万元兴建的“长征希望小学”里，有１４０名像王国友这
样从深山里走出来上学的彝、苗族学生。学校就坐落在距红军长征巧渡金沙江的皎
平渡口仅５０米的地方，凭窗就能看到耸立在江边的那尊高举船桨的红军战士的巨
大雕像。王国友说，在学校，他还是第一次听到了关于江对岸那座红军坟的故事：
红军先锋连指导员孔开先率部巧夺金沙江后，又奉命攻打江对岸的通安重镇。战斗
中，孔开先不幸身负重伤，被安置在一个名叫赵国友的彝族人家养伤。孔开先指导
员成了赵家的启蒙老师，就在伤口恶化、牺牲前一天，他还在教赵家人识字写字。
　　芳草萋萋的红军墓和高高飘扬着国旗的希望小学，构成了长征路上一道独特的
风景线。沿着红军长征路采访，这道风景线会时常撞入你的眼帘，撞出你的热泪，
撞出你许多的遐想和感慨。
　　可以说，由愚昧无知走向文明的希望之光，早在３０年代就由头戴八角帽的红
军点燃了。在白色恐怖的中国，没有哪一地办的学校能比红色根据地的多，没有哪
一处的教育能像红色根据地那样蓬勃兴旺。在五次反“围剿”残酷的斗争岁月里，
中央苏区创办的列宁中、小学就达３０５２所，学生８９７１０人；补习夜校６４
６２所，就读人数９４５１７人；识字班３２３８８组，学员１５５３７１人。而
在湘鄂西革命根据地，仅鄂西区就创办列宁小学２９２所，学生１３００多人。江
西瑞金市光荣院９０高龄的陈发姑老人，回忆当年学文化的情景仍记忆犹新：“我
们识字班大多是妇女，大伙儿坐在煤油灯照亮的土房里，红军老师一个字、一个字
地教着，从每个人的名字教起，从闹革命、打土豪、分田地这些字学起。”
　　红军踏上长征路，就将课堂搬到了行军路上。天天行军打仗怎样教士兵学文化
？为此，张闻天心生一计：把生字写在每个战士的背包上，战士边行军，边认前面
战士背包上的生字。
　　当许许多多天真活泼的孩子们，踏着当年红军长征走过的路，欢快地走进那宽
敞明净的教室时，张闻天发明的“行军识字法”对于他们来说，是多么的陌生和遥
远。９０年代以来，在红军长征经过的重要省份之一的贵州省，政府和社会各界捐
资兴建的希望小学就达５５所，“希望工程”已使５３７５９名失学儿童返回校园
。而在红军长征经过时间最长的四川省，各界捐资逾３０００万元，建起了６０所
希望小学，全省８５９６２名失学儿童在“１＋１”的献爱心助学活动中，有幸成为
被资助对象而上了学。据了解，红军长征经过的江西等１１个省的适龄儿童就学率
，已从“希望工程”活动前的６—８成，全部上升到９成以上。
　　红军长征路过大凉山彝族居住区时，彝族首领小叶丹在彝海与红军将领刘伯承
歃血结盟，让出通道使红军顺利地通过彝区北上抗日。与其他彝胞不同的是，身披
“查尔瓦”（彝族的一种披风）的王作义却跟着红军队伍走了。“这一走，不仅走
上了革命道路　，也走进了一所大学校”。长征到达延安时，王作义已由不认识一
个汉字的彝族奴隶娃子，成为认识几百个字的红军战士，到延安采访的美国记者斯
诺还专门为他照过相。
　　王作义的家乡大凉山冕宁县，有着一所“成功希望小学”，这是国防科工委捐
资３０多万元兴建的，４００多名彝、苗、藏族儿童在这所学校里开始了他们新的
童年。操作着当今世界最尖端科技键钮的科技人才们，同时也在红军走过的彝寨苗
乡普及着最初级的文化教育。
　　人们以无私资助长征路上的“希望工程”这一义举，来回报这条曾将红军引向
胜利、将中国引向光明的“红飘带”。在瑞金，我们看到了外交部的人员，向由新
华社兴建的“新华希望小学”捐赠电脑等教学用具的情景；在红军长征总碑所在地
四川松潘川主寺镇，我们看到由上海宝钢援建的希望小学教学大楼正在封顶；当我
们来到被雪山草地环抱的四川阿坝藏族羌族自治州采访时，深圳特区支持阿坝“希
望工程”的５０万专款也恰巧汇到了州政府……
　　红军长征路大都在中西部省份偏远的山区，这里仍是我国最贫困的地区，也是
失学儿童较多的地区，同时也是“希望工程”开展得最为活跃、希望小学最多的地
区。正如贵州省青少年教育基金会秘书长肖莉女士所说的，长征路上的“希望工程
”如同当年红军长征一样，路途遥远，充满艰辛，但更充满着希望，充满着光明。＊
■
１９９６１１１１
第４版／要闻
■
省委书记“访水”记
周重要
０５
　　（新华社记者　周重要）
　　云南省水利资源丰富，但水量和水能资源的控制、利用率不足１０％。部分山
区由于缺水，经济发展缓慢，群众生活贫困。为解决“水”的问题，８月下旬以来
，中共云南省委书记高严专程到昆明郊区、大理、丽江、迪庆等５个地、州、市调
查研究。
　　在宁蒗彝族自治县的高寒山区，高严走访了一个叫烂泥菁的缺水村。这里年降
雨量多达１４００毫米，但由于无任何水利设施，雨停水走，水土流失，种的洋芋
、荞麦平均单产只有３０多公斤。全村３３户彝族同胞，半数家庭一贫如洗。高严
提出抓“留水”的思路。他对县乡干部说，山区要脱贫致富奔小康，必须想方设法
多留水。他一路调研，一路介绍文山壮族苗族自治州西畴县蚌谷乡积留雨水、发展
生产、摆脱贫困的经验。他说，“八五”期间，云南留住了１３亿立方米雨水，“
九五”期间要再增加２０亿立方米。省里决定今冬明春组织６亿个劳动工日，投入
２．２５亿元资金进行农田水利基本建设，逐步解决全省贫困山区４００万人、２
４０多万头牲畜的饮水和农业生产用水。
　　科学开发、利用和保护水资源，是高严此次调研的重点。来到大理白族自治州
，高严重点考察研究了对洱海水资源的开发和利用情况。近年来，大理州利用洱海
水年发电７亿度，年引洱海水５０００万立方米至宾川坝，灌溉农田５．８万亩，
依托洱海办旅游、搞航运，年收入２亿多元。高严充分肯定对洱海水的开发和综合
利用。他同时向自治州领导提出加大护水力度的要求：立即依法清除沿岸的污染源
；组织植树造林，治理水土流失，尽快让洱海东岸大片荒山披上绿装。
　　在实地考察长江上游绿化工程、金沙江虎跳峡水能资源、中甸藏乡水源涵养林
和泸沽湖区的生态环境时，高严与当地藏、彝、纳西等兄弟民族干部群众一道总结
护水护林的经验，研究落实保护长江上游的防护林和水源林的措施，以实现永存绿
水青山，造福千秋万代。＊
■
１９９６１１１１
第５版／教育·科技·文化
■
倡导科学道德　弘扬科学情操　科学家与青少年会面
孙敏莉
０５
　　本报北京１１月１０日讯　今天上午在中国科技馆的一层展厅里，气氛热烈。
第三届科学家与青少年会面活动正在这里举行。
　　王大珩、马大猷、冯顺山、段雪、顾瑛等科学家和来自京、津、沪三个直辖市
的三十多名青少年汇聚一堂，以“倡导科学道德，弘扬科学情操”为主题，进行“
面对面”交流。
　　科学家们根据自己切身的经历，讲述了在献身科学事业中如何建立正确的世界
观、人生观和价值观，树立科学的道德风范，发扬求实、创新、协作、奉献的科学
精神。青少年们汇报了自己在参加科技活动中的体会。他们表示，要认真向科学家
们学习，陶冶科学情操，养成良好的行为习惯，把个人成材同国家前途、社会需要
结合起来，形成爱党爱国、关心集体、尊敬师长、勤奋好学、团结互助、遵纪守法
的风气，努力做四有新人。
　　这次活动是国际科学与和平周的一项活动。参加这次会面活动的青少年，都是
在科技活动和学科竞赛中取得过优异成绩的中小学生。　（孙敏莉）＊
■
１９９６１１１１
第５版／教育·科技·文化
■
中国国际航空航天博览会闭幕
陈岸明
０５
　　据新华社珠海１１月１０日电　（记者陈岸明）为期六天的’９６中国国际航
空航天博览会于今天圆满结束。它的成功举行充分展示了我国改革开放的巨大成就
，加强了我国与国际航空航天界的交流与合作。
　　这次中国首届国际航展体现了规模大、档次高、成交量大的特点。来自英、美
、法、俄罗斯、德国等２５个国家和地区的４００余家航空航天厂商展示了他们在
航空航天领域的最新成就。本次航展室内展览面积达３．２万平方米，展览飞机达
９６架。
　　本次航展是我国第一次举办的有飞行表演的国际性航空航天博览会，中共中央
、国务院、中央军委以及国家有关部门对此十分重视。中国航天工业总公司、中国
航空工业总公司、中国民用航空总局均派出庞大的阵容参展，充分展示了中国４５
年航空工业和４０年航天工业的巨大成就。
　　本次航展签订项目投资总额１５项，涉及金额约２０亿美元，其中包括中国购
买价值１亿美元的Ｖ２５００飞机发动机，价值１．３亿美元的ＣＦＭ发动机，价
值３００万美元的联航大修服务。＊
■
１９９６１１１１
第５版／教育·科技·文化
教科文简讯
第三届全国优秀通信科普文章评选揭晓
陈祖甲
０５
　　本报讯　记者陈祖甲报道：第三届全国优秀通信科普文章评选日前揭晓。本报
通讯《通向未来的路》被评为一等奖。
　　这次评选活动是由中国科普作协、邮电部科技司、总参通信部、人民邮电出版
社、人民邮电报社及中国通信学会科普读物研究会联合举办的。通信事业正在我国
迅猛发展，大力向社会普及通信新技术和新业务是当务之急，任重道远。评选活动
有利于促进通信事业的发展和提高广大公众的科学文化素质，有利于促进社会主义
精神文明建设。＊
■
１９９６１１１１
第１１版／国内政治专页
追寻地球上的红飘带　纪念红军长征胜利６０周年
吴旗昂首新长征
蔡晖／周志方／郭嘉
０５
　　（新华社记者　蔡晖　周志方　本报记者　郭嘉）
　　经历了风雨潇潇的会师楼和白雪染银的六盘山，在夜宿固原，领略了秋寒雪夜
之后，我们终于带着一路的风霜和疲惫，绕过弯弯山路，把“追寻地球上的红飘带
”的旗帜插上了中央红军长征的终点——吴旗镇的胜利山顶。我们的喜悦无以言
表，几双有力的手紧紧握在一起……
　　这座昔日的平台山顶，毛泽东主席指挥“切尾巴”战役的指挥所尽管不复存在
，但枫叶形的杜梨独木树作为历史的见证人，向我们述说了吴旗镇这座历史名城的
过去和现在……
　　１９３５年１０月１９日，毛主席率领的中央红军经过３６７天征战和跋山涉
水，行程二万五千里，胜利到达吴起，并在此组织了著名的“切尾巴”战役，一举
歼灭和打跑了敌人企图尾随红军进入苏区的六个骑兵团，彻底粉碎了敌人的围追堵
截。“切尾巴”战役大捷，宣告了红军长征的彻底胜利。１０月２３日，毛泽东主
席在吴起镇全军干部大会上对红军长征作了历史性的总结，精辟地论述了长征的伟
大功绩和历史意义。１９４２年７月，陕甘宁边区政府决定在吴起镇设立吴旗县。
　　从此，吴旗这个响亮的名字便走出贫瘠的山谷。县人武部部长薛云峰对记者说
，没到过吴旗的人，总把吴旗的环境想象得很美好。其实，穷既是吴旗的历史，也
是吴旗的现实。顺着薛云峰手指的方向细细望去，吴旗镇东西不过３公里，到南北
也只是４公里。城区面积最多１３平方公里，与胜利山隔河相望的燕窝山伸手可及
，这两座雄狮般的大山造就了吴旗奇特的地理走形和平均１５００米的海拔。干旱
、少雨，山梁荒芜，沟壑纵横，一望无际。就是这块土地，既创造了昨日让世界为
之一惊的历史，也创造了今天让人刮目相看的奇迹。
　　当年，中央红军到达吴起时，这座只有１１户人家的小镇，除了燕窝山下的一
排排窑洞和一座座土房外，再也没有什么建筑了。然而，靠红军艰苦奋斗和艰苦创
业的精神，吴旗人硬是在这块红色的土地上建起了工厂，盖起了学校，修通了公路
，架起了桥梁，开通了通向外面世界的程控电话，在寸草不生的黄峁土梁植上了树
、种上了草，修起了梯田。全县工农业生产年年迈新步，人民生活水平也逐步得到
改善，配套完善的现代化电器、电话和汽车、摩托也开始走进吴旗人的家庭。１９
９５年，吴旗全县国民生产总值达１．１５亿元，工农业总产值１．２２亿元，与
１９９０年比增长４．７倍，年均递增４２％，农民人均收入７０５．６元。如今
的吴旗镇，已是楼房连片，马路平展，商贸红火，读书声隆。谈起这日新月异的变
化，县委副书记陈国昌说，“穷则思变”既是我们吴旗人的动力，也是我们吴旗人
的行动。因为穷才要干。因为我们是吴旗人，不干点名堂出来不算是好汉。
　　７３岁的刘森甫曾是个“红小鬼”，这位当年的乡儿童团长，昔日的吴旗县长
，尽管已退休多年，但作为历史的又一位见证人，讲起现如今县委实施的“重工、
强农、兴商”的计划来，仍是那么头头是道。刘森甫老人告诉我们，为了让全县人
民早一天过上好日子，县委、县政府的领导不光是“愁白了头发，熬红了眼”，而
且扑下身子一个心眼带头干。这种干不再是昔日单纯的苦干和蛮干了。为了论证这
个规划，县领导每人包一个乡，一沉下去就是两个月，一村一村地串，一户一户地
跑。摸情况、献对策、听呼声、拿方案，县领导们身板跑瘦了，鞋跑烂了，个个都
成“跑烂鞋”了。
　　“跑烂鞋”并不是老人的口头语，而是６０年前一位赤卫队员的“外号”。为
了给刚刚到达吴起的中央红军筹粮、制衣，那位赤卫队员连夜跑遍了当时的六区一
乡作宣传，边区人民群众为他的行动所感动，第二天就为红军送来了３万多公斤粮
食、７００多头猪羊和３０多匹布。毛主席赞扬说，到了吴起就到了家。
　　尽管人们已经很少再讲起“跑烂鞋”的故事了，但为人民事业“跑烂鞋”的精
神却在吴旗一代一代传了下来。
　　涌动的商潮，使吴旗人走出了山沟沟，吴旗人在新的致富长征路上，甩掉的不
仅仅是贫穷和落后。县委负责同志说，吴旗人正在翻越封闭“自我”的大山，走出
了一条阳光大道。＊
■
１９９６１１１１
第１０版／农村经济
地方经济
小辣椒　大市场——记“湘研”辣椒名牌战略
王利亚／左丹
０５
　　“湘研”辣椒，以其品质优良、品种齐全“辣”出了名，也“辣”出了众多的
荣誉：１９９３年获农业部科技进步一等奖，１９９４年获湖南省政府金奖，１９
９５年获国家科技进步二等奖。
　　研究出“湘研”辣椒的湖南省农科院蔬菜研究所，充分利用名牌效应，瞄准市
场，以最小的代价，获取最佳效益，“清水衙门”的科研所变成了富裕户。
　　　　　　巧借他人之手，把种子推向全国
　　８０年代初，以原任所长张继仁为主的科技人员研究出了“湘研”辣椒。但是
，当时蔬菜所是靠贷款２０万元办起来的，拿不出钱搞推广。张继仁采取借他人之
手的办法，把“湘研”辣椒推向全国。
　　１９８７年春天，广西南宁市郊区一位名叫莫显智的农民给张继仁写来一封信
说，听说蔬菜所有个好辣椒种，想试种，但每５００克种子要花６０元，买不起。
张继仁收到这封信后，当即回信并无偿相送５００克早熟种子，只给他提了一个要
求：到年底，写信来报个结果。年底，莫显智写来一封千恩万谢的信。他告诉张继
仁，那５００克种子播了１０亩地，一年下来收入１０万元。张继仁如获至宝。他
把信复印了几十份，分别寄给广西壮族自治区的领导、农业推广部门以及南宁市、
郊区的领导。这些领导们收到信后大吃一惊，立即实地考察，果然情况属实。接着
，莫显智家里来了上千人参观学习。“湘研”辣椒很快在广西名声大振，迅速推广
，现在种植面积已达２０万亩。
　　到１９９５年，“湘研”辣椒种植地域覆盖全国２８个省市区，种植面积达１
５０万亩，广东、广西、江西、湖北、四川等省区的种植面积都大大超过了湖南。
　　　　　　利益关系加法律保护，把研究所与经营者捆在了一起
　　“湘研”辣椒声誉远播后，蔬菜所申报了专利。他们把种子经营权牢牢抓在自
己手里，用利益驱动吸引人家“为我所用”。蔬菜所根据制种条件的需要，在全国
几个省确定了制种基地，实行两种制种形式，一种是交给地方制种公司，一种是选
择制种５０００公斤以上的大户，其全部技术则由蔬菜所提供。这种技术有其特殊
性，必须每年制种才能高产，保证纯度，生产者无法单独制种。蔬菜所与种子公司
和大户是买卖关系，年初签订合同，种子制好后，全部交给蔬菜所经营，制种者没
有经营权。年轻的现任所长邹学校带着几分得意告诉我们，这几年蔬菜所每年制种
５万多公斤，都是外省为我们作“嫁衣裳”；提供制种用地４０００多亩，制种资
金２０００多万元。
　　这种似乎“不平等”的交易，对方却都乐意接受，原因很简单，能获得丰厚的
回报：经营制种的单位每年可获利上百万元，制种大户也是每年近百万元的收入。
同时，蔬菜所还运用法律手段对他们直接销售种子进行控制。利益关系加上法律保
护，把蔬菜所与经营制种的单位和大户捆在一起，互守契约，棒打不散。
　　　　　　靠过硬质量打击假冒
　　近几年，“湘研”辣椒种子俏，价格也高，５００克种子市场价炒到上千元，
假冒伪劣种子也兴风作浪。蔬菜所对假种的致命打击是提高种子质量。市场上越是
假种多，他们就越保证质量。１９９１年，在北方制种基地一次烧掉３０多万元纯
度不够的种子；１９９５年又销毁了价值４０多万元质量达不到标准的种子。这样
，保证种植“湘研”辣椒的农民有可观的效益，有些种植户第一年买假种上了当，
第二年死活也不乱买种。记者曾在蔬菜所见到一位购种者，这位农民打扮的人快人
快语：我宁愿跑几百公里到这里来买种，靠得住，买“二道贩子”的过手货不放心
。为了满足农民购种需要，今年蔬菜所在广东、广西、四川、贵州、湖北等省区设
立了销售网点，这样实际上是在全国建立了一个统一的市场，以种子的质量“一统
天下”。＊
■
１９９６１１１１
第１版
■
乔石分别同约旦国王首相会见
  　双方希望加强两国在各个领域的合作
张祝基
０５
　　本报安曼十一月九日电　记者张祝基报道：今天下午，约旦国王侯赛因在王宫
会见了刚刚抵达安曼对约旦王国进行正式友好访问的中国全国人大常委会委员长乔
石。侯赛因说，约旦把中国作为最主要的朋友。乔石转达了江泽民主席对侯赛因国
王再次访华的邀请，希望双方就共同关心的问题交换意见。
　　侯赛因说，非常高兴能在这里欢迎来自中国的客人。祝愿你访问成功、生活愉
快。约旦非常珍视同中国在各个领域的关系。这种关系是建立在相互尊重的基础上
的。
　　约旦全体人民对于您本人及中国人民怀有极大的敬意。
　　侯赛因说，我对上一次的访华仍记忆犹新，希望能有机会再次访华。我非常珍
惜继续发展同中国在各个领域的友好关系。请转达我对江泽民主席和其他中国领导
人的问候。
　　乔石委员长首先衷心感谢侯赛因国王很快接见他，并转达了江泽民主席对侯赛
因国王陛下的衷心问候和良好祝愿。
　　乔石说，国王陛下是中国人民所熟悉和尊敬的老朋友。您一九八二年和一九八
三年对中国的两次访问，中国人民至今记忆犹新。江泽民主席要我向您转达再次访
华的邀请，希望您能在短时间内实现访华。
　　乔石说，从一九八三年至今，十三年过去了，中国有了相当大的变化。亚洲和
阿拉伯地区的形势也发生了变化。希望国王陛下再次访华，双方就共同关心的问题
交换意见。
　　乔石说，今天众议长苏鲁尔先生向我介绍说，国王陛下对我的这次访问高度重
视。相信我的这次访问会取得圆满成功。
　　侯赛因说，我们非常珍惜近年来约中两国在各个方面友好关系的发展。您的这
次访问在两国关系发展中是新的步骤和新的推动。
　　侯赛因说，这一段期间，地区和国际形势都发生了很大变化。请您转告江泽民
主席，我接受他发出的访华邀请，我将尽快到中国去访问。
　　乔石说，很高兴国王陛下接受访华邀请，我将很快转告江泽民主席和其他中国
领导人。相信您即将对中国进行的访问一定会对本地区和国际的和平与发展作出新
的贡献。
　　侯赛因说，在不结盟范围内，我们把中国作为最主要的朋友。我们将继续合作
，以造福于人类。
　　乔石说，中国领导人都十分重视和珍惜同约旦的关系，再次希望国王陛下再次
访华。
　　临别时，侯赛因对乔石说，我会记住今天的会晤，希望在北京再见。
　　全国人大常委会秘书长曹志、全国人大华侨委员会主任委员杨泰芳、北京市人
大常委会主任张健民、吉林省人大常委会主任何竹康、外交部副部长田曾佩、外经
贸部副部长孙振宇和中国驻约旦大使刘宝莱等会见时在座。
　　本报安曼十一月十日电　记者张祝基报道：今天上午，中国全国人大常委会委
员长乔石，在约旦首相府同约旦首相卡巴里提会见时表示，中约两国都面临着加快
自己经济发展、实现现代化的任务。乔石还阐述了中国在台湾问题上的一贯立场。
　　（（１），（６））
　　会见时，乔石委员长转达了李鹏总理对卡巴里提首相的亲切问候和良好祝愿，
欢迎他在方便的时候访问中国。卡巴里提也请乔石委员长转达他对李鹏总理的问候
，欢迎李鹏总理在方便的时候访问约旦。
　　卡巴里提对乔石委员长的来访表示欢迎。他说，中国在世界和地区的和平与发
展方面发挥着重要作用。我愿重申进一步加深约旦议会和中国全国人大之间的友好
合作关系，加深两国从政治、经济到文化的各个领域的友好合作关系。
　　乔石说，当前我们面临的形势是２１世纪即将到来，有许多问题需要我们去解
决。中国同约旦都面临加快自己经济发展、实现现代化的任务。中国实现现代化的
任务比任何国家都重，因为我们是世界上人口最多的发展中国家。中国全国人大已
经通过了“九五”计划和“２０１０年远景目标纲要”。我们需要一个稳定的国内
社会环境，也需要一个国际和平环境，以从事现代化建设。约旦虽然人口比我们少
，但也面临着发展自己国家的繁重任务。不同的是，你们有一个如何进一步推进中
东和平进程的问题。
　　卡巴里提说，约旦非常关注中国的发展，中国的现代化现在已经不是一种实验
，而是一种现实的经验。约旦也在发挥每个人的积极性，以实现经济上的发展和国
家的现代化。没有一个稳定的环境，就不可能实现经济发展和现代化。正因如此，
我们一直致力于中东的和平进程。我们赞赏中国在中东问题上的立场，希望中国在
中东和平进程中发挥更大的作用。
　　乔石说，我们中国的同情和支持从来都是在阿拉伯国家一边。我们支持阿拉伯
人民争取和平解决中东问题的一切努力。
　　乔石还向卡巴里提阐述了中国在台湾问题上的一贯立场。他说，近十年前，邓
小平先生提出“一国两制”、“和平统一”的方针。这既是针对香港、澳门，也是
针对台湾的。对于台湾问题，我们也希望通过“一国两制”、“和平统一”的办法
来解决。台湾问题牵涉中国的主权和领土完整，是我们的内政。我们从来没有承诺
过不使用武力。当然，我们不想使用武力。我们将争取用和平的方式来实现统一。
我们赞赏约旦长期以来坚持一个中国的立场。
　　参加会见的有全国人大常委会秘书长曹志等。＊
配图１张　（附图　[r961154]）
　　１．约旦国王侯赛因在首都安曼王宫会见了来访的中国人大常委会委员长乔石。
　　（新华社记者　樊如钧摄）
    第１版转第６版（（１），（６））
１９９６１１１１
第７版／国际
■
美发射火星探测飞船
张亮
０５
　　本报华盛顿电　记者张亮报道：美国“火星环球观测者”飞船６日中午在佛罗
里达州卡纳维拉尔角的航天中心发射成功。
　　造价１．５亿美元的该探测飞船将飞行４．３５亿英里，历时１０个月。它将
于１９９７年９月１２日到达火星。次年３月，火星环球探测飞船的照相机和其它
装置将开始对火星进行６８７天的勘测。
　　美国宇航局的一位主管官员说，它将搜集大量数据，足够储满１３０个光盘，
但是不能直接确定火星是否曾有过生命。不过，科学家们可根据这架火星环球探测
飞船和俄罗斯今后１０年发射的火星探测飞船所获得的珍贵资料来确定火星上是否
曾存在过生命。大约在２００５年，美国宇航局还将发射载有机器人装置的飞船，
采集并运回火星土壤和岩石样品，供科学家们分析研究。＊
配图１张
１９９６１１１１
第８版／体育
■
中日围棋擂台赛中方小将四连胜　常昊力克依田纪基
郑红深
０５
　　本报北京１１月１０日讯　记者郑红深报道：中国围棋小将常昊八段今天充分
展示了自己的围棋才华，以一盘漂亮的完胜，执黑以二又四分之三子击败日本的依
田纪基九段，取得中日围棋擂台赛第七盘的胜利。这是常昊在该比赛中的四连胜，
使中方以５∶２领先于日方。
　　今天这盘棋在中国棋院举行，常昊从布局阶段就走得十分流畅，而依田的白棋
布局时没有占到便宜。到中午第５５手封局时，常昊的形势一片大好。依田好像受
了前几天应氏杯决赛失利的影响，比赛中下得不自信，但他也竭力抓住机会反击。
下到中盘，常昊一度在右边走出１０９手的大伸腿。依田抓住这一缓招，在左边小
飞，抢点盘面上最大的棋，从而使双方形势有所接近。但毕竟黑棋优势大，最后常
昊还是取得胜利。
　　综观今天的比赛，常昊在优势之时，行棋比较稳重，全局没出现大的漏招，显
示了这位小将正在走向成熟，迈进更高境界。
　　目前，中方还剩五员大将，日方只剩下副帅小林觉九段和主帅大竹英雄九段。
下一战由常昊对小林觉，比赛具体时间和地点将由中日双方主办单位近日内商定。＊
■
１９９６１１１１
第８版／体育
■
是你给我一片天——首届亚太地区特奥会散记
薛原
０５
　　（本报记者　薛原）
　　１１月初的上海，秋雨欲下还休，空气中弥漫着一股潮湿气息。秋意正浓，但
对于参加第一届亚太地区特殊奥林匹克运动会的弱智人运动员来说，这几天无疑是
生命中一段闪亮的日子。
　　当人们惊叹高智商的天才们创造的一个个文明奇迹时，却常常忽略身边还有另
一群人，他们思想简单，感情任性，他们只能依赖于温情的呵护，面对身边千变万
化、纷繁复杂的大千世界，他们永远只是混沌未开的小孩。
　　八岁的池宏伟有一双明亮的眸子，但流露出的却常常是茫然的神色。两个月前
，年轻的黎红老师带着他和几个弱智儿童开始了训练，最基本的踢球动作不知要教
多少遍，不厌其烦也许是黎红最熟悉的一种感觉。当池宏伟获得儿童组运球冠军时
，首先落泪的是黎红，这就是她心血付出后的收获。面对流泪的老师，池宏伟不知
所措地跟着哭了。金牌意味着什么，池宏伟转不过这个弯，但他明白：“老师哭了
，我也就哭了。”
　　瘦瘦小小的澳门小孩郭嘉荣脸上总挂着羞怯的笑容。当他第一个从泳池里爬出
来时，依然是这副表情。“你得了第一名高兴吗？”“不知道。”郭嘉荣急着扑到
老师的怀里，带着老师体温的外套好暖和。“你开心吗？”“开心。”依偎在老师
的臂弯里，这才是郭嘉荣最开心的。　　（本报上海１１月１０日电）＊
■
１９９６１１１１
第８版／体育
■
泰森不败神话被击碎　霍利菲尔德重温拳王梦
新华社
０５
　　据新华社北京１１月１０日电　美国拉斯韦加斯消息，美国拳击手爱德华·霍
利菲尔德９日午夜在美国拉斯韦加斯以其漂亮的组合拳击溃卫冕拳王迈克·泰森不
败的“神话”，重新获得世界拳击协会重量级冠军称号。
　　这场世界拳坛最强者的“对话”原定展开１２个回合的较量。双方经过前几个
回合的对峙后，霍利菲尔德在第六回合开始略占上风，他将泰森的左眼角击破，并
在这一回合结束前４２秒钟时令泰森跌倒在地。第八回合，霍利菲尔德再次击中泰
森眼角受伤部位，裁判员不得不中止比赛，让赛场边的医生为泰森处理伤情。
　　３４岁的霍利菲尔德在第十回合比赛结束前１０秒时，向泰森发起了１９记重
拳的猛攻，泰森挣扎着退至围栏处，借助围栏绳的依托才得以喘息。第十一回合，
裁判员在霍利菲尔德连续猛击泰森时中止了比赛，判霍利菲尔德获胜。
　　这是霍利菲尔德第三次获得世界重量级拳王称号，平了前“拳坛巨人”阿里的
纪录。
　　这是泰森出狱后的第五次拳击赛，将可获得３０００万美元的出场费。他出狱
１９个月来，参加拳击赛的出场费总额已达１．０５亿美元。＊
■
１９９６１１１１
第９版／读者来信
呼吁
还校园一片净土
秦新民
０５
　　近些年来，学校这块本该圣洁的土地，受到了社会上种种不良文化、不正之风
的冲击，一些污秽进入了校园，导致不少学生心态扭曲，学业受到影响。
　　学生频频被出租。一些单位或个人举办什么喜庆活动，诸如大厦奠基、落成剪
彩、开业典礼等，往往从学校“租借”学生吹号打鼓，以渲染热烈隆重的气氛。出
租学生的校领导，有的是不敢“犯上”，有的是怕影响学校与“求援”单位的关系
，有的是为创收，还有的则是为了扩大、提高学校的知名度。鲁西南某县城一所重
点小学，每年因县里或其他单位的庆祝活动要将学生“出租”多次。一位学生家长
对笔者说：家里拿钱供孩子上学，学校却把孩子“出租”赚钱，影响孩子学习，家
长有意见也没地方说。
　　“小烟民”增多。有关资料表明：中国３．５亿烟民中，未成年的吸烟者约５
００多万，大中学生吸烟率为２２．５％。笔者在县城不时见到一些十二三岁的学
生，在放学路上叼着香烟，喷云吐雾。一天，笔者下班回家路经一家电影院门前，
看到一个１５岁上下的女学生正向几个男同学发烟。
　　变了味儿的“友谊”。在学校，友谊观是评价同学关系的道德准则之一。近些
年，哥们儿义气开始在校园滋长，一些学生烧香磕头拜把子，组成了“同龄会”、
“义兄义弟会”等，提倡什么“为朋友两肋插刀”，“有钱大家花，有物大家用”
，此种观念成了维系“铁哥们”友谊的纽带。
　　广告信骚扰校园。时下，学生交笔友已成为一种时髦。社会上一些钱迷心窍的
人，抓住青少年好奇心强、辨别能力和分析能力弱的特点，向学校寄广告信，打着
传递“科技信息”的幌子，兜售乌七八糟的东西，以骗取钱财。
　　当前校园出现的种种不良现象，是影响学校安定的重要因素，对学生产生了很
坏的影响。如何清除校园污染，还校园一片净土，已是摆在全社会面前一个亟待研
究解决的课题。　　　（山东单县检察院　秦新民）＊
■
１９９６１１１１
第８版／体育
足坛短波
济南泰山将军队不敌八一队
赵海波
０５
　　新华社济南１１月１０日电　（记者赵海波）今天在淄博市举行的“黄河龙杯
”足球对抗赛中，济南泰山将军队互射点球以３∶５不敌八一队。＊
■
１９９６１１１１
第８版／体育
足坛短波
鹿岛鹿角队获日本联赛冠军
新华社
０５
　　据新华社北京１１月９日电　鹿岛鹿角队尽管今天在日本职业足球联赛的最后
一轮比赛中以０∶５负于两度夺冠的川崎贝尔迪队，但仍以积６６分的战绩，夺得
本赛季职业联赛的冠军。＊
■
１９９６１１１１
第８版／体育
■
乒乓球擂台赛邓亚萍杨影获胜
新华社
０５
　　据新华社无锡１１月９日电　ＣＣＴＶ杯中国乒乓球擂台赛今天在江苏省无锡
市举行了第三十三场比赛，女子擂主邓亚萍和杨影分别战胜了各自的对手。
　　杨影与福建的攻擂者林菱的比赛打得难解难分，杨影打满三局，仅以两分的微
弱优势险胜。
　　首先进行的邓亚萍与江苏攻擂者龚跃春的比赛，气势盛、攻势猛的邓亚萍以２
∶０轻取对手。＊
■
１９９６１１１１
第８版／体育
足坛短波
女足南北明星赛南方队胜
胡镜海
０５
　　据新华社上海１１月１０日电　（胡镜海）全国女足南北明星赛今天下午在上
海松江县举行。比赛结果是南方明星队以２∶０战胜了北方明星队。这两粒入球是
由上海籍国脚孙雯包办的。＊
■
１９９６１１１１
第８版／体育
足坛短波
沈阳少年足球队进军雅加达
薛原
０５
　　本报上海１１月１０日电　记者薛原报道：国际少年足球锦标赛中国区决赛今
天在上海体育学院结束，沈阳１３１中学队以１∶０击败上海东方明珠俱乐部队，
获得了参加明年在雅加达举行的亚洲区决赛的资格。
　　这次少年足球赛的限定年龄在１４岁以下，从中可以考察出我国基层体校足球
运动的发展情况。
　　在今天的决赛中，沈阳１３１中学队凭借优越的身材占据了主动，上半时一记
头球叩开了上海队的大门。上海队虽然脚下功夫不错，但拼抢上逊于对手。今天的
场地又比较湿润，１∶０的比分一直保持到了终场。＊
■
１９９６１１１１
第８版／体育
■
亚洲青年男篮赛落幕　中国队不敌韩国队获亚军
薛原
０５
　　本报上海１１月９日电　记者薛原报道：在亚洲篮坛未来之星的对抗中，韩国
队登上了冠军领奖台。今晚在此间虹口体育馆举行了第二届亚洲２２岁以下男篮锦
标赛的决赛，韩国队以７９∶７１战胜了中国队，中国队获亚军。
　　韩国队在决赛中充分发挥了快速灵活、外围投篮准确的特点，开场不久即以１
０∶６领先。其后中国队将比分追上，上半时中国队以３４∶２９领先。
　　下半时韩国队掀起了进３分球的高潮，一度在１分多钟内连续投中３个３分球
。中国队最后几分钟换上了脚伤未愈的王治郅，与巴特尔形成双中锋，但依然无法
阻挡对手的外线进攻，在对手快速而准确的攻击下，中国队终于败阵。
　　在争夺第三名的比赛中，沙特阿拉伯队以６８∶５４战胜了哈萨克斯坦队，获
得季军。＊
■
１９９６１１１１
第８版／体育
■
冲破沉闷
李长云
０５
　　（本报记者　李长云）
　　在第二届健牌国际自行车环中赛中一直默默无闻的中国队昨天终于首次冲破沉
闷，“冲”到了领奖台。
　　昨天大放异彩的当属郭龙臣。他获得了所有三个冲刺赛的冠军，多少使中国队
和众多的沿途观众感到一丝欣慰。郭龙臣也当之无愧地获得了当天的“拼搏奖”和
整个比赛的“拼搏奖”。
　　由于中国选手总体实力有差距，只能向冲刺奖发起冲击。郭龙臣是队内的第一
冲刺好手，所以教练派他专攻冲刺。
　　昨天比赛开始后，中国队４名队员一反以前的跟骑作法，冲到了队伍前面。郭
龙臣一马当先，在２４．５公里处的冲刺点首先通过，获得胜利，这时他领先所有
选手３分钟。在５３．８公里的第二个冲刺点，他还是第一个通过，这时他领先２
分钟。当比赛进行到７０公里处时他已体力下降，脚有点抽筋。教练问他是否想放
慢下来，他表示能坚持下去，他咬牙冲过８４．５公里的冲刺点，赢得了当天比赛
的第三个冲刺第一。
　　由于体力所剩无几，郭龙臣在剩下的比赛中速度明显降慢，影响了总分排名。
他的拼搏精神得到大会的奖励。　　（本报上海１１月１０日电）＊
■
１９９６１１１１
第１２版／副刊
大地
心系工人——小记老作家草明
张世英
０５
　　“……收到交来由您亲自签名赠送的《草明文集》，深深被打动了。衷心感谢
您这份珍贵的革命情谊……能够重读您６０年来展示工人阶级的创作，是一种巨大
的精神鼓舞……”８４岁高龄的老作家草明，看到这封信，激动不已。
　　提到这封信，还得打头说。老作家草明看到今年第五期《中流》杂志上刊登的
《工人阶级与社会主义精神文明》座谈会上，提到现在没有作家写工人的作品的发
言后，随即拿出了２０套《草明文集》，请《中流》杂志转给参加会议的同志。这
信是北京市总工会两位同志代表大家的心愿写的。
　　面对如今仍健在的３０年代女作家的这一行动，我眼前浮现出一个又一个镜头
：１９４８年在哈尔滨，看到反映东北工人阶级支援解放战争的中篇小说《原动力
》，知道了草明这个名字；两年后在沈阳，又读到了她写的反映铁路工人生活的《
火车头》；直到１９５４年在鞍钢才见到这位久已闻名的、身材矮小、瘦弱的女作
家。作为东北作家协会副主席的草明，主动到鞍钢落户，担任第一炼钢厂党委副书
记，和钢铁打起了交道。５年的实践，她又写出了反映新中国钢铁工人的３０万字
长篇小说《乘风破浪》。１９６４年调到了北京，虽已年过半百，她又到了北京第
一机床厂工作、生活。１９７８年，她忍着腰肌劳损、骨质增生不能伏案之苦，以
４年的时间，在６９岁时写出了４０万字的反映工人阶级与“四人帮”生死搏斗的
长篇小说《神州儿女》。
　　草明被誉为六十年如一日、始终不渝、一生写工人的唯一一位中国女作家。中
华全国总工会为表彰她一生为工人写作，１９８７年授予她“五一劳动奖章”。
　　至今，草明不忘工人，她说自己在工人中获得了力量。年老体弱的她，前两年
又以极大的毅力，写出了二十余万字的回忆录《世纪风云中跋涉》，即将出版。这
个书名，有着深刻的含义。她在这个世纪中生，经历了世纪风云中的许多事情，不
是风平浪静，也不是坐飞机、汽车，而是艰难地跋涉。她坦然地说，写完了回忆录
，随便什么时候走，也心安了。
　　草明生活得很平静、安然。本来不看重金钱、名誉、地位的她，现在更加淡泊
。没有奢求，所以生活得很愉快。然而，看到讴歌工人阶级的作品那么少，她的心
却是沉甸甸的……＊
■
１９９６１１１１
第９版／读者来信
读者论坛
为立法制裁见死不救者叫好！
段正明
０５
　　（湖南冷水江市　段正明）
　　广州市在全国率先出台了《广州市社会急救医疗管理条例》，正式立法制裁见
死不救者。条例规定：“医疗单位不得以任何借口拒绝抢救和收治急、危、重伤病
员，医务人员在任何场所发现急、危、重伤病人均应主动救援。不仅是医务人员，
任何人发现需要救援的伤病员，都应及时向‘１２０’呼救专线电话或附近急救站
呼救。违法者，将由主管机关或司法机关追究行政或法律的责任。”
　　过去，人们习惯于把见死不救看成社会道德问题，谁见死不救，充其量在道德
方面遭到谴责，而不可能受到法律制裁。这样，某些社会行为很难规范。更为严重
的是，一些本应以救死扶伤为己任的医疗单位也认钱不认人，不管病人病情的轻重
缓急，要先交钱后看病，即使是危重病人也很难网开一面，因而使不少身患急症或
身遭意外伤害的人因一时无钱而延误抢救导致死亡。据报道：衡阳医学院附属一医
院收治一位右腹斜疝病复发的小孩，当班医生接诊后，要求立即办理住院手续。但
因患儿母亲暂时无钱，医院未能及时抢救，待４小时后患儿母亲筹到钱赶回医院时
，小孩已并发中毒休克死亡。
　　以救死扶伤为天职的医院尚且如此麻木不仁，见死不救，社会公德、良知何在
？难怪许多法律工作者指出，对见死不救事件单靠道德规范已经不足以唤起某些人
的良知，只有依靠法律的强制力量才能规范这种社会行为。
　　现在广州已开先河，立法匡正，认定见死不救是一种罪过，责任人将受到法律
制裁，从而把救死扶伤不仅视为一种公德意识，而且作为一种公民义务确定下来，
真该为此举大声叫好，并企盼推而广之！＊
■
１９９６１１１１
第９版／读者来信
监督哨
治理纸厂污染　还我碧水蓝天
夏丽
０５
　　山东广饶县境内有条小河，叫“织女河”，流经稻庄镇所属南孟、城坞等１４
个村庄，沿岸１．２万多人口，流域面积１．３万亩。织女河以前是冬夏长流水，
鱼虾水中游，两岸绿树成荫，空气新鲜。
　　自从河上游的大王镇建起造纸厂，这条河便成了排污河，水呈酱油色，臭味扑
鼻。而且随着纸厂规模和产量的不断扩大，污染程度逐年严重。特别是近年来，由
于天旱，河水断流，这条河成了名符其实的污水河。据环境卫生部门测定：目前纸
厂日排污水量１４００多吨，废水中的化学耗氧量（６．４６×１０００）超污水
综合排放二级标准１１．５倍，生化需氧量超标４．２倍，色度超标１７．５倍，
溶解氧为零，ＰＨ值（１０．１２）呈强碱性。污水最宽处达１３米多，最深处达
１．３米多。
　　由于织女河河床含砂量高，渗透力强，地下水受污染相当严重。沿岸群众长期
饮用受污染的地下水，头痛恶心、皮肤病、脑血管病、肝肿大以及癌症等发病率持
续上升。南孟村连续６年８０多名适龄青年因肝大而不能应征入伍，城坞村一考生
高考因肝大没有被大专院校录取。
　　沿河两岸采用浅层地下水浇灌的农作物也受到污染，土壤板结，粮食、蔬菜、
水果质量下降。
　　对此，沿河农民多次向政府有关部门反映，但问题一直得不到解决。
　　（山东广饶县　夏丽等百余人）＊
■
１９９６１１１１
第９版／读者来信
建议与要求
建办税服务厅　不可一哄而上
李学耕
０５
　　建立集纳税申报、税款缴纳、发票领购、税务咨询等多种功能于一体的办税服
务厅，实行“集中缴纳，重点稽查”，是税收征管改革的重要举措之一。但也出现
了一种不良倾向，那就是一些农村不论条件许可与否，一哄而上。
　　建立办税服务厅应以城市、集镇为主。乡村纳税户分散，交通不便，按月到纳
税服务厅缴税不现实，也与“服务”功能相违背。再说现阶段基层征管力量薄弱，
如果抽出一部分人来“坐堂”收税，势必减少稽查一线人员。目前国税系统经费严
重不足，靠上级拨款建厅不太可能，即使拨一点也是杯水车薪。作为“服务厅”的
硬件之一的微机，也很难一步到位。花几十万、上百万元去建服务厅，增大了税收
成本，实在得不偿失。　　（湖南双峰县国家税务局　李学耕）＊
■
１９９６１１１１
第９版／读者来信
光彩一页
农妇邢玉荣　热心报刊发行
吕世品／章永禄／张仁华
０５
　　我们县军店镇松柏村中年妇女邢玉荣，坚持五年义务为乡邻征订以党报党刊为
主的书报杂志，向山区人民宣传党和政府的政策、法律、法规和提供各种科技信息
，受到人们的称赞。
　　一九九○年，邢玉荣投资五千多元办起了“报刊书屋”。一九九二年，在邮电
部门的支持下，她又办起了全县第一家私营报刊零售门市部。她的门市部专门零售
湖北科技报、农家顾问以及青年月刊等适合农民和学生阅读的报刊，同时代办零售
人民日报、湖北日报业务。门市部一开张就吸引了众多读者前来购买。
　　据统计，她订报刊累计投入三万多元，而每年邮电部门支付给她的七八百元党
报党刊发行酬金，她总是分文不取。　　（湖北房县　吕世品　章永禄　张仁华）＊
■
１９９６１１１１
第９版／读者来信
毖后录
如此勤工俭学，学生受不了！
■
０５
　　在棉花收获季节，奎屯市教育部门以“勤工俭学”为名，要求学生下团场摘棉
花，劳动时间长达一个月之久。学生每天早上七点钟起床，一直要干到晚上八九点
钟才回家。学校要求每个学生每天上交２５元摘花款（每公斤棉花０．５元），完
不成任务要罚款。这些钱都干什么用了，谁也不清楚。
　　我认为，学校的主要任务是教书育人，绝不能将学生当作赚钱的工具。希望有
关方面管管这件事。　　（新疆维吾尔自治区奎屯市　一学生）＊
■
１９９６１１１１
第９版／读者来信
读者来信
公司提供虚假财务报告如何承担责任？
吉良元
０５
　　编辑同志：
　　我是某有限责任公司的股东。最近，我发现公司向我提供的损益表中隐瞒了公
司盈利的真实数据。请问：应如何追究公司提供虚假财务会计报告的法律责任？
　　（读者　吉良元）
　　吉良元同志：
　　《中华人民共和国公司法》第１７５条规定：“公司应当在每一会计年度终了
时制作财务会计报告，并依法经审查验证。财务会计报告应当包括下列财务会计报
表及附属明细表：（一）资产负债表；（二）损益表；（三）财务状况变动表；（
四）财务情况说明书；（五）利润分配表。”　公司的财务会计报告是反映公司一
定时期内财务状况和经营成果的总结性书面文件。公司管理人员通过财务会计报告
了解本公司的财务状况和经营成果，便于分析问题，找出本公司存在的不足或漏洞
；公司的股东可以通过财务会计报告了解有关情况，便于对公司的经营活动行使法
律授予的监督权；国家有关部门也可以通过公司的有关表册对其进行监督，发挥宏
观调控作用。因此，编制真实的财务会计报告并向股东、债权人及政府部门如实反
映公司的财务状况，是公司必须履行的法定义务。
　　《公司法》第１７６条明确规定：有限责任公司应当按照公司章程规定的期限
将财务会计报告送交各股东。股份有限公司的财务会计报告应当在召开股东大会年
会的２０日以前置备于本公司，供股东查阅。以募集设立方式成立的股份有限公司
必须公告其财务会计报告。如果公司为了达到某种目的，向股东、债权人、政府部
门及其他报表使用者提供虚假的或者隐瞒重要事实的财务会计报告，逃避社会监督
部门及公司股东、债权人的监督，则会使股东或债权人对公司帐目及运营情况产生
错误认识，甚至导致作出错误的投资决策，其自身利益必定会受到严重侵害，而且
，社会监督部门的宏观调控作用也难以发挥。因此，为加大惩戒力度，保护股东及
债权人的合法权益，《公司法》第２１２条对此违法行为设定了严格的法律责任，
即：“公司向股东和社会公众提供虚假的或者隐瞒重要事实的财务会计报告的，对
直接负责的主管人员和其他直接责任人员处以一万元以上十万元以下的罚款。构成
犯罪的，依法追究刑事责任。”　　（本版法律顾问）＊
■
１９９６１１１１
第１０版／农村经济
农村经济观察
马陵山花别样红
　　——新沂市“立项增收奔小康”活动纪实
马敬昌／李璋立／李运来
０５
　　“家有十头牛，致富不用愁；家有百只兔，稳达小康户；家有百只羊，盖起小
楼房；家有百头猪，十万拿得出；家有千羽禽，赛过大财神。”这是地处苏北马陵
山区的新沂市，自去年７月开展“立项增收奔小康”活动以来，全市广为传播的一
首致富民谣。
　　这项旨在引导千家万户选好致富项目、确立致富目标的“立项增收奔小康”活
动，在新沂市开展一年多来，广大农民新上的致富项目，犹如马陵山上烂漫的山花
，红红火火开遍千家万户。全市上半年人均纯收入２２００元以上的经济收入小康
户达到３．３万户，占总农户数１７％以上。
　　　　　　基础突破：让家庭细胞活起来
　　新沂市地处苏北丘陵山区，是江苏经济欠发达的县（市）之一。前几年，新沂
市积极推进综合配套改革，大力实施“以路兴商，以商促工，工商兴市”的发展战
略，市乡工业和城乡基础设施建设发展较快。但由于整体实力差，农村经济发展相
对滞后，致使农民人均收入长期徘徊在温饱线上。据调查统计，全市农民人均纯收
入虽然由１９９０年的６９０元增长到１９９５年的１７６３元，但年均增长仅有
２００余元，扣除物价上涨因素，农民人均纯收入几乎近于负增长。由于农民人均
收入增长缓慢，导致农村隐形失业严重，农民负担过重，基层组织建设薄弱，干群
关系紧张，不安定因素增多。针对这些现状，去年年初，新任市委书记郭希忠带领
市委常委一班人利用近两个月时间深入到基层进行调查研究，问计于民，寻找发展
之路。市委常委一班人通过对一批“致富先行村”研究剖析，形成了这样一个共识
：农村致富奔小康的落脚点是家家户户走向富裕，家庭是社会的细胞，没有千家万
户的小康，就没有全市的小康。于是，一项以激活家庭细胞、增加农民收入、快步
奔小康为目标的“立项增收奔小康”活动，在去年７月的一次全市农村工作会议上
郑重提出并开始实施。
　　　　　　立项增收：多种经营挑大梁
　　在强调激活家庭这个社会细胞的基础上，新沂市委、市政府把“立项增收奔小
康”活动的着力点，放在一家一户的增收致富上。去年在全市农户中开展“立项增
收奔小康”活动的主要内容是：在搞好农业结构调整、发展“三高”农业的同时，
大力发展多种经营。每个家庭从最熟悉、最易干的项目做起，或种植、或养殖、或
加工、或贩运，确立最易操作的创收项目。以每户４口人计算，定出全年多种经营
户均纯收入不低于４０００元的经济指标。今年全市又对全市作出了新的立项增收
标准，即多种经营人均纯收入达２５００元的家庭为经济收入小康户，某一项目纯
收入达到５０００元的为规模大户，超过１万元的为状元户。立项增收标准明确，
可操作性强，既能全面了解每个农户家庭及全市多种经营发展情况，又能对全市多
种经营发展起到一定的导向作用，使乡村两级在组织多种经营生产上有了“抓手”
，农民家庭在发展多种经营上也有了明确的方向。
　　广大农民享有充分的自主权，有的搞种植，有的搞养殖，有的搞加工，想干啥
就干啥，能干啥就干啥，政府不搞行政命令，干部只当参谋，各户根据自己的特点
、优势和经济条件，八仙过海，各显神通。地处市郊的新安乡，根据市里“立项增
收奔小康”活动的要求，迅速组织乡村２４０多名精干力量，通过发放调查表、召
开座谈会等形式，逐村逐户了解群众收入状况。调查中，他们按照畜禽养殖、瓜果
蔬菜、劳务输出等五大类，逐项逐条核算收入，准确掌握每个家庭的经济收入、发
展潜力，在此基础上，根据每个农户的条件和特点，选好致富项目，并填写“致富
卡”，注明致富项目，落实致富进度和包户干部或党员姓名。
　　　　　　亮出硬招：严格考核促发展
　　新沂市从去年下半年以来，对“立项增收奔小康”活动进行了三次考核活动，
每一次都是统一部署、统一时间、统一组织进行的。考核的方法实行自下而上的户
签字、村申报、乡审查、市验收的程序。市里对乡镇干部工作实绩的考核内容，重
点是考核农民收入、财政收入、农村储蓄和工农业投入，并规定第一年完不成任务
的乡镇正职领导，降为副职主持工作，第二年仍完不成任务则自动离岗。乡村干部
认为市里的这一措施是治懒治散治虚的“绝活”，工作压力感普遍增强，千方百计
为农民增收致富办实事、搞服务的积极性明显提高。市四套班子成员对多种经营项
目均有分工，市涉农部门也有具体明确的责任，各乡镇也把多种经营项目分解到乡
镇负责人和业务部门，这样就形成了条块结合、各负其责、齐抓共管的生动局面。
市和各乡镇还注意制定和完善有关政策，广泛开展科技服务、资金服务和信息服务
，开拓市场，尽力解决农民家庭经济中的困难和问题。今年上半年，市乡合作基金
会仅向群众发放多种经营扶持款就达１０００多万元，同时市财政也发放了大量的
财政周转金，用于扶持多种经营项目。各乡村把闲置的散废地实行统一管理，优惠
提供给种养大户。
　　虽然“立项增收奔小康”活动开展只有一年多时间，但新沂市致富项目正在结
出累累硕果，农民致富奔小康步伐正在明显加快。到今年６月底，全市共新上各类
致富项目３６．４万个，为农村经济的发展奠定了比较厚实的基础。目前，全市在
农林牧副渔五业中，已涌现一定规模的专业大户１９１４０户，占全市农户总数的
１０％，年创造经济收入占全市农村经济总收入的３８．６％，许多农民通过立项
增收成了小康户、富裕户。市委分管农村工作的副书记刘秀达告诉我们，到年底，
新沂市农民人均收入可达２４００元，比上年净增收入可突破５００元。照这样下
去，不用两年，全市实现小康目标大有希望！＊
■
１９９６１１１１
第１２版／副刊
■
艺文短波
文序
０５
　　△　欧阳询书法艺术国际学术研讨会暨九成宫醴泉铭临制碑成果展示会近日在
北京北普陀影视城召开。中国文联党组书记高占祥为会议题写了“有典有则，欧书
同光”的贺词。中国书协代主席沈鹏到会作了重要讲话。与会的有海内外专家学者
及原碑所在地区陕西省宝鸡市代表团等８０余人。　（文序）＊
■
１９９６１１１１
第１０版／农村经济
■
俺要订份《人民日报》
吕世品／李平
０５　今年六月七日本报农村经济版报道了姚坪乡万斤春茶待销的事情后，各路客商
闻风而动，纷纷赶赴姚坪，茶农们露出了甜美的笑容。如今，尝到甜头的茶农纷纷
抢订明年的报纸——
	　　＊　　　　　　　　　＊　　　　　　　　　＊
　　十月六日，湖北省房县姚坪乡龙滩坡村传出新事：从来不订报看报的该村茶农
张昌保破天荒地拿出了两百多元钱，到乡邮电支局订了份一九九七年的《人民日报
》。
　　据姚坪邮电支局会计告诉笔者，该乡已有八十多位农民决定订购明年的《人民
日报》，他搞了多年的报纸征订，从没见过这样的情况。
　　原来，《人民日报》今年六月七日农村经济版“服务台”栏目刊登了《姚坪乡
万斤春茶愁销路》一文后，一下子将福建、广东、云南的客商吸引来了，一度为销
路忧心忡忡的茶农终露笑脸，仅张昌保一家就因此创收二十一万元，这下他尝到了
《人民日报》的甜头，该乡的其他茶农们也都尝到了党报的甜头，难怪这些茶农们
纷纷抢订《人民日报》呢！　　（吕世品　李平）＊
■
１９９６１１１１
第５版／教育·科技·文化
■
图片
张旭
０５
　　由北京自然博物馆和台中自然科学博物馆文教基金会联合推出的《鲸的故事》
展览近日在北京自然博物馆开展。神奇的多媒体展示与电脑动画技术让观众耳目一
新。这是参观者在船形操作台上了解有关鲸的知识。　新华社记者　张旭摄＊
配图１张
１９９６１１１１
第５版／教育·科技·文化
■
环保意识入童心——记上海真如中心小学
王娜梅
０５
　　（本报记者　王娜梅）
　　“阳光雨露育新苗，美好环境人人造，为了祖国更美好，人人有责把环境保…
…”这是上海普陀区真如中心小学少先队员们最爱唱的一首歌。１９８８年以来，
这所学校坚持将环境教育作为学校教育的一个重要组成部分，经常对学生进行环境
保护教育和环保知识教育，引导学生自觉参与环境保护活动，成为一所具有环保特
色的学校。
　　要提高城市的文明程度，就要让孩子们从小具有文明习惯。真如小学的师生们
都养成了清洁袋随身带的好习惯。孩子们无论外出还是在校活动，都带着被称为清
洁袋的塑料口袋，每个学生的课桌里都有清洁袋，孩子们随手把午饭吃剩的鱼肉碎
骨、蛋壳、纸屑、铅笔屑放在里面，孩子们的小清洁袋装满了，就扎紧袋口扔到班
里的大垃圾袋里去，放学后一起扔进垃圾箱，实现了班班垃圾袋装化。外出春游、
秋游时，也坚持清洁袋不离身，不管是在哪里活动，离开时座位、地面都保持洁净
，受到人们广泛的赞扬。“人手一个清洁袋，文明少年好习惯”活动开展六年来，
每逢６月５日世界环境日，师生们都上街宣传，在把宣传资料和清洁袋送到市民手
中的同时，把街上的丢弃废物捡起来。他们的行动感染着身边的人们，许多家长在
孩子们的带动下也学会并坚持了这种做法。
　　孩子们强烈的环保意识来自真如小学日常开展的丰富多彩的环保教育活动，学
环保条例、唱环保歌曲、阅读环保课外书籍、讲环保故事、编写环保小报、组织环
保夏令营等等。学校还成立了有７０多个孩子参加的水质分析小组、大气测试组和
噪声测试组等环保兴趣小组，水质分析组的孩子们学会了用ＰＨ值测试水样的技能
，用学到的知识考察学校周围的苏州河支流“真如港”以及自己家门前的小河“梨
园浜”的水质，写出了充满稚气但思路清晰的调查报告，找出了工业废水污染河流
的原因，向镇长提出了清除污染的建议。＊
■
１９９６１１１１
第５版／教育·科技·文化
教科文简讯
中医治疗红斑狼疮获国际赞誉
艾笑
０５
　　本报讯　记者艾笑报道：我国中医药治疗红斑狼疮取得明显进展。
　　红斑狼疮是一种侵犯结缔组织、血管、皮肤和内脏多器官的周身性免疫系统疾
病，多发于青春期和生育期女性。
　　中国中医研究院基础理论研究所研究员、哈尔滨市东方红斑狼疮研究所所长曲
治国，日前在悉尼国际中医药学术交流大会上宣读了论文《系统红斑狼疮的非激素
疗法及纯中药制剂“狼疮散”》并展示数千病例，引起强烈反响。我国的这种不用
激素却能取得治疗红斑狼疮满意疗效的中药疗法，在继拉斯维加斯“首届世界传统
医学大会”上获金奖殊荣之后，再次获得国际赞誉。＊
■
１９９６１１１１
第５版／教育·科技·文化
教科文简讯
丰台科技园加入国际企业孵化器
黄文
０５
　　本报讯　国际企业孵化器组织日前向北京丰台科技园区创业中心发来电传：北
京丰台科技园区被选为首批中国国际创业中心基地，正式加入国际企业孵化器。
　　首批入选的单位在中国有三家。丰台科技园区创业中心是北京唯一一家入选单
位。企业孵化器是国际上对高新技术创业服务中心的统一称谓，其主要职能是扶植
和培育中小型科技企业，促进科技成果的转化。　（黄文）＊
■
１９９６１１１１
第５版／教育·科技·文化
教科文简讯
我军胸心血管外科研究发展迅速
陈旻
０５
　　本报南京１１月６日电　今天，在南京召开的全军第八届胸心血管外科学术大
会表明：我军胸心血管外科研究近年来发展迅速，现已步入国内先进行列，一些重
要课题的研究成果已达到国际先进水平，在部队常见病、多发病、疑难病的防治中
发挥着重要作用。
　　我军胸心血管外科把提高部队战斗力作为立足点和出发点，以常见病、多发病
、疑难病的临床与实验研究为重点，不断引进国外先进设备和最新成果，追踪国内
和国际先进水平，现已发展成为国内的重点先进学科。近年来，６０％的基层驻军
医院和中心医院建立了重症监护病房，添置了国内外先进的监护设备，保证了重危
病人手术期的治疗。部分医院还添置了超声心动等国际一流的监测仪器。三年中开
展新技术数十项，在胸部平、战时创伤的抢救和治疗、食道癌和肺癌的诊治、婴幼
儿复杂性先天性心脏病的外科治疗、心脏瓣膜病及心律紊乱的外科治疗、心肺移植
等许多方面取得突破性成果。　（陈旻）＊
■
１９９６１１１１
第６版／国际
■
图片
新华社
０５
　　９日，一名卢旺达胡图族难民自扎伊尔境内的卡塔勒难民营出发，经过九天长
途跋涉，最后到达戈马。但是，他的返乡要求遭到占领戈马的扎反政府军的拒绝。
他又累又饿地瘫倒在地。　　　　　　　新华社发＊
配图１张
１９９６１１１１
第６版／国际
■
李鹏总理抵达圣保罗
于青／李志明
０５
　　本报巴西利亚１１月９日电　记者于青、李志明报道：李鹏总理今天结束了对
巴西利亚的访问，在巴西驻华大使杜阿特的陪同下，乘专机于当日下午５时许抵达
巴西最大的工业城市圣保罗，开始对该州进行为期两天的访问。
　　圣保罗州礼宾局局长布特利亚奥女士在机场代表州政府对李总理的来访，表示
热烈的欢迎。
　　李总理的主要陪同人员丁关根等也同机抵达圣保罗。
　　今天到机场迎接李总理的还有中国驻圣保罗总领事廖启平。＊
■
１９９６１１１１
第１１版／国内政治专页
■
不到长城非好汉
周志方／蔡晖／郭嘉
０５
　　（新华社记者　周志方　蔡晖　本报记者　郭嘉）
　　深秋，突如其来的一场初雪，把六盘山裹了个透白。我们一行迎着瑟瑟寒风，
踏着红军当年进发的鼓点，登上了这座令人景仰的名山。
　　位于陕甘宁交界处的六盘山，是红军进入陕北前的最后一处高山，它绵延百余
里，主峰海拔２９４２米。为配合中央红军北上，１９３５年８月，我红二十五军
第二阶段长征翻越此山转向陕北。１０月７日，毛泽东、周恩来率领陕甘支队过六
盘山，毛泽东登上山顶扫视群峰，兴致勃勃地对周围的同志说：“这里可观三省，
快到陕北了，现在天高云淡，红旗漫卷，景色多好啊！”据此，他写下了长征路上
的传世之作《清平乐·六盘山》。
　　六盘山是长征中的一块重要里程碑。它作为一种永不泯灭的记忆留在了许多长
征参加者的心中。那一年，王宗槐将军正好２０岁，望着胜利的旗帜，他和那些同
样年轻的战友们油然生出了“不到长城非好汉”的豪情。当这批年轻的军人越过六
盘山，在他们的面前已经没有不能翻越的山了。
　　６０年后，我们在这座不朽的山下的某特种部队伞降训练场，意外地遇到了王
宗槐将军的儿子王亚中上校。他正好出生于父亲向大西北进军第二次路过六盘山的
那一年。今天，他紧握着从父辈手中接过的钢枪，立志把先辈的足迹延伸得更远。
　　“不到长城非好汉”的精神同样激励着六盘山下的各族儿女。
　　六盘山统属西海固地区。昔日，因巨人的一声天问而闻名的六盘山，现如今同
样因恶劣的自然条件令世人注目。然而，这里的各族群众从未在困难面前低头，他
们向贫困宣战，做创业强者。
　　干旱的西海固，自古就有“苦瘠甲天下”之说。千百年来，黄土塬上风沙来去
，苦难来去，希望来去。我们所采访的长城塬村便是这样的一块“苦角”。
　　徒步走上长城塬，一望无垠的平地却在山的脊梁上。一位老人指着自己家门口
的一条大沟对我们说：６０年前，红军路过时，这儿还是平展展一片，后来洪水将
这里冲开了一道渠，再后来就冲成了一条沟，而且越来越深，越来越宽。大自然如
此的“杰作”在长城塬不知有多少。村主任杨铎升介绍说，这几年塬上连年干旱，
年降水量不足４００毫米，而蒸发量却高达１０００—１６００毫米。有“三年两
头旱，五年一大旱”之说，尽管人均有地６．８亩之多，但土地资源利用率十分低
，浪费严重。
　　为了弥补干旱造成的农业损失，塬上人想方设法种植一些耐旱经济作物，从９
０年代开始，塬上已有几户人试种烤烟。张世福是花园子组最早种植烤烟的烟农之
一，他给我们讲述了种植烤烟中缺水的艰辛和苦楚。他家每年育烟苗１０００—１
２００株，约５亩。从育苗到移植大田，每亩至少浇水４次，约百桶水，这些水都
要靠驴驮或雇车去拉。浇水时节，女儿天天守在沟里的泉边刮水，他赶着驴往上驮
，往返一次２．５公里路，后来，天旱泉水刮不上了，他就雇车到３０多里路的茹
河去拉，全家８口人忙乎了一年，不算人力，收入了３０００多元。张世福说，这
些钱是我们全家人用汗水“泡”出来的。在与旱灾的不断抗争中，长城塬人显示出
的是一种持久的耐心和百折不挠的精神，他们始终坚信，这片肥沃的土地不会永远
因缺水而沉睡下去。事实上，长城塬村的一群“主心骨”已经或正在将这片沉睡的
土地唤醒。１９９３年长城塬村党支部改选，３５岁的李玉荣担任村党支部书记。
工作一经展开，全村４０多名党员的心磁石般凝聚在一起。拍卖“四荒”地，长城
塬村率先搞试点，在西海固打响第一炮，使４９００多亩荒地一次性全部治理绿化
。这里的成功经验，纷纷被各县效仿。地委书记芮存章对长城塬村敢为人先的创新
精神，大加赞扬。眼下，长城塬村有了自己的农民技术学校、党团员活动室、青年
之家、村医疗站，机构健全，活动有序。据悉，投资４６００多万元的长城塬引水
工程业已上马，这项工程建成后，除解决塬上人畜饮水外，可发展水浇地２．１万
亩，仅此一项每年可增粮食４００万公斤。当我们问起长城塬的发展前景时，李玉
荣书记自豪地说，长城塬村是毛主席长征途中住过的地方，当年自然条件那么恶劣
，红军官兵却能始终保持高昂的斗志，对革命前途充满信心。如今，我们没有理由
怨天尤人，只要我们信心不减，作风不散，勤勉不懒，就一定能使群众过上好日子
。我们支部“一班人”发誓，不富“长城”非好汉。
　　李玉荣的一番话，使我们油然生起一股崇敬。虽然，岁月的风尘使古老的长城
失去了昔日风采，但在这片平坦的黄土塬上，又铸就出一个新的“长城”，它抵御
着旱魔的肆虐，堵挡着风沙的袭击，是长城塬上人民脱贫致富的希望。＊
■
１９９６１１１１
第１２版／副刊
大地
敖包树下的野猪舞
王忠范
０５
　　又是大兴安岭下查巴奇的乡庆日了。
　　这天，在白桦丛生的地方，鄂温克人吃手把肉吃生狍肝，喝阿伦河的酒，每个
人的脸上都泛出幸福的红光。女人穿上套裤，披起宽袖、镶金边的缎袍，头上系一
块或红或绿的彩绸；男人则穿八旗式坎肩，腰系不同颜色的长带，头戴前进帽，显
得壮实而精神。
　　然后到阿伦河畔的敖包树下跳爱达哈喜楞舞去！
　　爱达哈喜楞舞俗称野猪舞，是鄂温克人最原始最古老的一种男性集体舞。舞蹈
最早是鄂温克人在深山密林里打猎休息时模仿野猪格斗，表现劳动的喜悦心情和相
互嬉闹的情形。舞者穿着毛朝外的狍皮衣服，装成野猪的样子，两人一伙对跳，不
时学着野猪的吼叫，豪壮昂奋，雄浑高亢，有阻急风、遏行云、止流水的气势。传
说早年萨尔巴锡部落的头领在山上病了，用什么草药都不灵，族人便陪他跳野猪舞
，结果大汗淋漓之后，他突然康复了。这样，鄂温克人也把野猪舞看作吉祥舞了。
于是祖祖辈辈地流传下来，每当良辰吉日，都要跳一场野猪舞。
　　历经百年沧桑的敖包树，支撑开巨大的篷伞，遮出另一片云空。几曲鄂温克民
谣唱过之后，两位鄂温克老人最先走进场地，他们行过民族礼，便身体略向前倾斜
，双手放在背后，随着掌声的伴奏，由慢步到快步，有节奏地用肩膀相互碰撞。接
着，众多的青年成双结对地纷纷登场，嘴里不断发出“吼！吼！”的声音。他们时
而相望，时而独动，时而厮拼，时而放松，分开跳，却协调，给人一种整体感。如
果有人在碰撞中摔倒立刻爬起来，又冲上去，百折不挠，那定会获得掌声的喝彩；
如果有人自始至终保持优美的姿态，而且越跳越凶猛，越跳越威风凛凛，那他会被
视为英雄。
　　这动作简练、寓意深刻的野猪舞，淋漓尽致地表现了鄂温克人不畏艰险的民族
性格和勤劳勇敢的民族精神。它粗犷豪壮，奔放有力，结实干净；它节奏强烈，环
环扣紧，魅力无穷；它不可阻挡，优美无羁，着实撼人心灵。所以正是高潮之时，
女人们登场了，我们这些作家、记者也登场了，尽情狂舞、狂跳、狂呼、狂欢，简
直不可抑制，都想做大兴安岭下象征鄂温克人的飞龙鸟了。
　　野猪舞，是鄂温克人的一种创造，更是伟大的民族艺术！
　　当鹿哨吹响的时候，人们离开敖包树，都显得那样痛快豪爽。一路上，我望着
浑博苍莽的群峰，听着咆哮奔腾的阿伦河激浪，从野猪舞想到鄂温克的英勇强悍，
油然而生几许感怀和敬重之情。＊
■
１９９６１１１１
第１２版／副刊
■
黄河后浪望滔滔——赠孔繁森同志夫人王庆芝大姐
刘征
０５
|　　繁森亮节建功高，大姐曾分一半劳。
|　　东鲁灯窗勤课读，西陲针线补征袍。
|　　照人明月原无语，润物清溪不解骄。
|　　有女如花儿俊杰，黄河后浪望滔滔。|
　　〔附记〕十月中旬，我同老伴赴昆明参加《公仆之歌》首发式，得结识孔繁森同志
夫人王庆芝大姐，及其子女孔杰、孔玲。王大姐谦虚朴素，保留着劳动妇女的本色
。孔杰、孔玲都是大学生，热诚开朗，彬彬有礼。别时，王大姐索诗，以此为赠。＊
■
１９９６１１１１
第１２版／副刊
艺文短波
格法学艺
田源
０５
　　舞台上，“美猴王”的表演很出色，看那神态举动，无论是刀、枪、箭、拳、
脚、腿都显功夫。猛然间，“猴王”摘下面具，观众顿感惊异：原来表演者竟是个
“老外”。
　　我从中国戏剧家协会的一位老师那里得知，他名叫格法，来自英国。谈及他迷
恋上京剧艺术，还有一段故事。一次，北京青年京剧团到英国访问演出，格法观看
完中国艺术家们的精湛表演，兴奋地连声称赞：“太棒了，太迷人了。”他决心学
习这门艺术，于是他设法找到艺术团的王玉珍老师，说明自己的想法，经过多方努
力，这一愿望终于得以实现。
　　刚到中国时，由于生活环境和饮食结构的差异，他经常感到身体不舒服，总像
感冒了似的，但他从没有因此中断过训练。为克服语言上的障碍，他抓紧点滴时间
向中国同学学习，把单词记在本子上，对照英文反复拼读，现在格法已能比较自如
地用中文与人交谈了。学习京剧一般要自幼开始，格法已是成年人，学习起来难度
很大，每次上课他都要比他小的同学们提前一个小时左右到练功房，进行基本功练
习，下腰、踢腿等等。“飞脚旋子”、“小翻”、跟头、“跺子乌龙搅柱”这些京
剧里技术较高的动作，练起来很要功夫，做好十分困难，格法要一关一关地闯，练
功房里洒下了他苦练的汗水。白天大运动量的活动使他感到疲惫不堪，晚上躺在床
上腰像断裂似的疼痛难忍，那滋味真是无法形容。尽管如此，格法仍没有动摇学习
京剧艺术的决心，他坚持着，努力地学习，认真完成老师传授的每一个细小动作。
古人云：功到自然成。格法在前不久举办的国际京剧票友大赛中，以猴戏《闹天宫
》进入决赛。
　　在后台休息室我见到了格法。他很健谈，是个性格开朗的小伙子，中等身材，
显得很精干。他说：“我是搞电脑动画专业的，学习戏剧是业余爱好。我曾去过二
十多个国家，看过许多剧种，唯有京剧最好。京剧集多类戏剧艺术于一身，说唱，
表演，技巧，文戏武戏形体动作样样齐全，服饰化装都是世界一流、独一无二的。
京剧是世界戏剧之最。”听了格法的话，我大受感动。一个外国人不远万里来到中
国，迷恋京剧，我们中国人，更有责任弘扬民族文化，振兴京剧艺术，为人类多做
贡献。
　　临别，格法诚恳地说：“我来中国学习两年多了，北京戏校的老师和同学对我
很关心。英国文化委员会在经济上也给了我一定的帮助。如果条件允许，我准备多
学几年。京剧非常美，有很深的艺术感染力，但也很难学，需要功底。学成回国后
，我还要教别人哩。”＊
■
１９９６１１１１
第１２版／副刊
■
艺文短波
闻力
０５
　　△　由中国侨联主办的《海内与海外》杂志，今年１０月已创刊５周年。这家
旨在沟通海内外侨界的综合性月刊，因其现实性、真实性和可读性的特色，在归侨
、侨眷和海外华人、华侨中拥有众多读者，发行量不断增加。（闻力）＊
■
１９９６１１１１
第２版／经济
简讯
中保人寿保险宁夏分公司成立
继鸿
０５
　　本报讯　中保人寿保险有限公司宁夏分公司近日成立。公司继承人保宁夏分公
司原有的业务和责任，在宁夏各县市及部分乡镇和大中型企业设有营业机构和代理
网点，开办有“人身意外伤害保险”等五十七个险种。　（继鸿）＊
■
１９９６１１１１
第３版／政治·法律·社会
■
各民主党派工商联为两个文明建设服务经验交流会提出
　　开辟新领域　创造新业绩
朱冬菊／陈晓钟
０５
　　本报北京１１月９日讯　新华社记者朱冬菊、本报记者陈晓钟报道：各民主党
派、工商联为两个文明建设服务经验交流会，今天在北京闭幕。会议向各民主党派
、工商联为两个文明建设服务先进集体和先进个人颁了奖。
　　全国工商联主席经叔平代表各民主党派中央、全国工商联致闭幕词。他说，这
次大会总结了十多年来，特别是中共十四大以来，各民主党派、工商联为社会主义
两个文明建设服务的成果和经验，研究了进一步为两个文明建设服务工作的思路和
措施。经叔平说，各民主党派将继续发扬传统，开辟为两个文明建设服务工作的新
领域，探索新形式，创造新业绩。
　　全国政协副主席杨汝岱代表政协全国委员会向大会表示热烈祝贺。他希望各民
主党派、工商联继续充分运用有利条件，发挥优势，在为两个文明建设服务过程中
再立新功；各级政协组织要继续大力支持民主党派、工商联为两个文明建设服务的
活动。
　　在今天的闭幕会上，与会代表发表了《各民主党派、工商联为两个文明建设服
务经验交流会代表倡议书》。倡议书要求各民主党派、工商联全体成员，热烈响应
中共十四届六中全会的号召，在中国共产党领导下，同全国人民一起，共同创造社
会主义两个文明建设的新业绩，并提出五项倡议：加强学习，增强坚持贯彻基本理
论、基本路线、基本政治制度的自觉性，坚定接受中国共产党领导、走社会主义道
路的信念；认真学习中共十四届五中、六中全会精神，深入了解改革开放和两个文
明建设的实际情况，切实做好文件精神与实际结合的工作；充分发扬主人翁精神，
增强政治责任感和历史使命感，立足本职，勤奋工作，为推进社会主义物质文明和
精神文明建设不断协调发展建功立业；根据自身特点，发挥各自优势，服务社会，
积极参加支边扶贫、培训办学、咨询服务等活动，为实现“八七”扶贫攻坚计划贡
献自己的才智和力量；加强与台湾同胞、港澳同胞和海外侨胞的联系，为香港、澳
门顺利回归祖国，为促进祖国和平统一大业发挥积极作用。
　　闭幕会由全国政协副主席何鲁丽主持。
　　全国人大常委会副委员长雷洁琼，全国政协副主席孙孚凌，以及全国政协、中
央统战部、各民主党派中央、全国工商联和有关方面的负责人出席了会议。＊
■
１９９６１１１１
第４版／要闻
新闻摄影比赛
图片
程至善
０５
　　１１月１０日，以“倡导科学道德，弘扬科学情操”为主题的我国老、中、青
三代科学家与中小学生座谈会在北京中国科技馆举行。这是座谈结束后，孩子们请
著名光学家王大珩院士签字。　（新华社记者　程至善摄）＊
配图１张
１９９６１１１１
第６版／国际
■
华盛顿市长将访问北京
肖成林
０５
　　新华社华盛顿１１月９日电　（记者肖成林）美国首都华盛顿市市长巴里９日
宣布，应北京市代市长贾庆林的邀请，他将于本月１５日开始对北京市进行访问，
以进一步推动双边友好合作关系。
　　巴里在华盛顿举行的记者招待会上说，早在１９８４年他访问中国时，北京与
华盛顿两个首都城市就结成了友好城市关系，多年来双方保持着密切的合作。他这
次重访中国，将与北京市领导人及企业界人士讨论如何进一步加强双边的友好合作
关系，并寻求扩大投资的机会。
　　今年６月，北京市前市长李其炎对华盛顿市进行了友好访问。访问期间，李其
炎同巴里就进一步加强两个友好城市的合作与经济贸易关系进行了交谈。巴里表示
他愿尽自己的力量来推动华盛顿与北京的友好发展与合作。＊
■
１９９６１１１１
第７版／国际
■
图片
吕全成
０５
　　十一月七日，巴黎市议员飞龙先生（左一）代表巴黎市长在市政府向三位旅法
华侨颁发巴黎市一级文化勋章，以奖励他们为中法文化交流作出的贡献。三位获奖
华侨是欧华文化交流协会会长于钊（左二），龙吟书社社长陈湃（左三）和欧洲粤
剧联合会会长彭溢威。　　　　　新华社记者　吕全成摄＊
配图１张
１９９６１１１１
第７版／国际
■
诗琳通公主差瓦立副总理会见卢荣景
成元生
０５
　　本报曼谷１１月８日电　记者成元生报道：泰国诗琳通公主和差瓦立副总理于
６日和７日分别会见了以安徽省省委书记、安徽省政府特别顾问卢荣景为团长的安
徽省经贸代表团。卢荣景团长向诗琳通公主和差瓦立副总理介绍了安徽省经济发展
和这次来泰国招商引资的情况，并欢迎泰国企业家到安徽投资，开展经贸合作。
　　诗琳通公主和差瓦立副总理对安徽经贸代表团访泰取得的成果表示满意，并希
望进一步加强泰中友好合作关系。５日，代表团在曼谷举行安徽省情况介绍会。７
日，安徽省经贸代表团访问泰国宋卡府，卢荣景团长和宋卡府尹班雅·占社那签署
了《安徽省与宋卡府关于促进文化艺术、教育、卫生、体育、科技等领域合作备忘
录》。＊
■
１９９６１１１１
第８版／体育
■
图片
张明
０５
　　首届亚太地区特奥会上，身智双残的１３岁四川运动员孙超在定点投篮比赛中，
虽连续投１２个球无一入网，但却凭坚持到最近的顽强毅力赢得观众的掌声。
　　　　　　　　　　　　　　　　　新华社记者　张明摄＊
配图１张
１９９６１１１１
第８版／体育
■
北京国安队负于那不勒斯队
袁锦林
０５
　　据新华社那不勒斯１１月９日电　（记者袁锦林）北京国安队今天下午在意大
利南部最大的港口城市那不勒斯与那不勒斯队进行了一场足球对抗赛，结果以１∶
３负于主队。＊
■
１９９６１１１１
第９版／读者来信
维维杯耳闻目睹新闻图片比赛
事小意义大　环保记心上
安惠臣／于庆春／王普英／吕晓波
０５
　　　　　　双休假日　清洁山庄
　　河北承德石油高等专科学校　　安惠臣摄于避暑山庄山区景点
　　　　　　活动结束　收拾营地
　　黑龙江牡丹江军马场　　于庆春　王普英摄于牡丹江市郊林地
　　　　　　游客离去　一片狼藉
　　四川南充市溁溪钻井公司　　吕晓波摄于南充市北湖公园＊
配图３张　　１．２．３．
１９９６１１１１
第９版／读者来信
毖后录
给学生规定摘棉任务，不妥！
刘伟／张鸣庆／胡传军
０５
　　今年秋收，石河子总场为了完成棉花采摘任务，把学生当做廉价劳动力使用，
而学校也趁机挣钱。对此，学生和家长反映强烈。
　　石河子总场给２０００名学生下达的任务是：摘棉花２５００吨，人均摘棉花
１２５０公斤；初一、初二和高一、高二学生要劳动３０天，初三、高三毕业班学
生劳动１５天；小学五年级以上学生也要参加劳动。学校还提出要求：初中生人均
日摘棉花３０至４０公斤；高中生人均日摘棉花４０至５０公斤；小学五、六年级
学生放假回家劳动，每个学生按年级分别给学校交工钱８０元、１００元。
　　据学生反映，学生劳动的工钱，一半以上由学校提取。据了解，带队老师除正
常发放工资外，按工钱的１．９％至２．５％提取带班费，学生除去生活费外，所
剩无几。
　　我们认为，学生参加劳动锻炼，支援秋收，是无可非议的，但把学生当劳动力
使用，并硬性下达任务，是不妥当的。给学生规定任务，也给家长增加了负担，不
少学生家长、亲友帮孩子摘棉花，有的家长因工作忙，便雇工摘棉花。
　　（新疆维吾尔自治区石河子市　刘伟　张鸣庆　胡传军）＊
■
１９９６１１１１
第１０版／农村经济
来信
差转台应多放科教片
王占林
０５
　　编辑同志：
　　现在全国许多乡镇建立了电视差转台，有些差转台确实在服务群众生产、生活
，帮助农民科学种田上做出了很大贡献，受到广大农民的欢迎。但也有一些差转台
利用政府和农民集资购买的设备，一门心思赚钱，每天晚上的节目不是点歌，就是
打打闹闹，群众很不满意。
　　国家提倡大办农业，科技兴农。农民在果树嫁接、水产养殖、大棚菜种植等方
面，样样都离不开科技。乡镇电视差转台除了为农民播放一些故事片，丰富群众的
文化生活外，应多放一些引导、帮助农民致富的科教片，通俗、直观地普及农业科
技，切实为本地农村经济发展、粮棉丰收以及农民致富奔小康服务。
　　（湖北襄阳县　王占林）＊
■
１９９６１１１１
第７版／国际
简讯
中国民间歌舞团在委内瑞拉冒雨首演
新华社
０５
　　中国民间歌舞团９日晚在委内瑞拉首都加拉加斯冒雨进行首场演出，受到观众
热烈的欢迎。瓢泼大雨从下午起就在首都下个不停，但人们仍冒雨前往观看中国艺
术家们的表演。可容千余人的场地座无虚席。＊
■
１９９６１１１１
第７版／国际
简讯
“世界艺术与中国艺术”研讨会在东京举行
新华社
０５
　　“世界艺术与中国艺术”研讨会９日在东京举行。５０多位中日两国画家和美
术界人士出席了这次研讨会。与会者围绕着“世界绘画体系中的中国绘画”、“绘
画的民族性与世界性”等主题进行了讨论。这次研讨会是由中国艺术研究院《美术
观察》杂志社与日本国际文化艺术交流协会共同主办的。＊
■
１９９６１１１１
第７版／国际
简讯
道—琼斯指数跨过６２００点
新华社
０５
　　纽约股市７日上下波动之后，最终保持了升势，道—琼斯３０种工业股票平均
价格指数再创新高，达６２０６．０４点，上升２８．３３点。＊
■
１９９６１１１１
第７版／国际
简讯
联合国调查显示战争是儿童生存的大敌
新华社
０５
　　联合国７日在马普托发表的一项调查报告说，在过去１０年里，世界各地的战
争与冲突先后夺去２００多万儿童的生命，造成４００多万儿童伤残，同时还使１
００多万儿童成为孤儿或流浪儿。＊
■
１９９６１１１１
第７版／国际
简讯
印度飓风死亡人数逾千
新华社
０５
　　印度南部安得拉邦靠近东海岸的两个地区６日晚遭受飓风和暴雨的袭击，目前
死亡人数已超过１０００人。　（据新华社电）＊
■
１９９６１１１１
第７版／国际
■
《史记》韩文全译本在汉城出版
新华社
０５
　　新华社汉城１１月８日电　中国史书的经典杰作《史记》首次被全部翻译成韩
文，最近由汉城喜鹊出版社分７卷出版发行。
　　在此之前，韩国通行的译本只是《史记》中的《本纪》和《列传》。《列传》
由于对人物的生动描写，在东亚文学史书中被誉为传记文学的开山之作。
　　这次出版的《史记》全译本，是由汉城成均馆大学校长丁范镇同他的５０多名
学生和晚辈一起，经过四年多的努力翻译完成的。由于译文忠实于原文，又加了许
多注释，读起来易于理解。丁范镇认为，司马迁的《史记》已超出了史书的范围，
囊括了哲学、文学、天文、地理、神话、传说等，是中国思想和文化的宝库。＊
■
１９９６１１１１
第１０版／农村经济
■
绿漫敦煌
孙玉遐
０５
　　（新华社记者　孙玉遐）
　　想象中的敦煌，一定草疏树稀。记者置身这片文化古迹群中方知这里是绿的世
界。
　　靠近敦煌城，千姿百态的绿在风中展现出道道风景。绿树成林、果园片片、庄
稼葱葱。公路两旁和田埂上布满红柳、沙拐枣、野燕麦、骆驼刺、白杨、胡杨。农
田、村庄更是掩映在绿树丛中。正如一位诗人所言：“杨柳丛中麦浪翻，桃李杏园
罩棉田。不望巅峦祁连雪，谁疑敦煌是江南。”
　　记者向往过敦煌，不过想象中它该是陈年古迹与荒漠的组合。今日走近，感到
它远比传说要饱满丰盈。因为这里有浓郁的绿色相衬。敦煌是河西走廊西端的小城
，面积３．１２万平方公里，人口１１万多，地势南北高，中间低，祁连雪水汇成
的党河滋润着这片沙漠中的平原。历史上这里是大漠旅途的驿站，丝绸之路的重镇
。
　　敦煌城内，宽阔的马路两旁杨柳依依。城中心圆形花坛里用白色大理石雕塑的
反弹琵琶女，被鲜花、绿树层层环绕，以此为中心辐射的街道，被杨枝柳叶月季花
装点着。据当地人介绍，敦煌坐落在党河冲积扇上，土地肥沃，气候温暖，有丰富
的祁连雪水，宜农宜林。除盛产小麦、玉米、棉花，这里还是西北著名的瓜果之乡
。李广杏清香甘甜；黄河蜜瓜形圆、瓤碧；鸣山大枣单颗重量达４５克；由无核白
、紫珍珠等５１个品种组成的阳关葡萄更是闻名遐迩。夏日的敦煌，树绿、花红、
瓜果飘香，若不是近的石窟、远的雪山提醒，难以想象这是大西北。
　　当地的一位干部说，敦煌有如此的绿同这里的人民抓植树造林密切相关，先后
治理了党河，建起库容１７００万立方米的党河水库和五座小型水库，２７０多公
里长的水渠纵横田间。现在全市的总灌溉面积３２万亩，２５万亩耕地全为水浇地
，农区林木覆盖率达１８．８％。因此被评为全国绿化先进市。绿化给这里的生态
环境带来了变化。当地气象部门统计，年均８级以上的大风天已由８０年代前的１
９天减少到目前的７天至８天，沙暴天数明显减少。
　　如今的敦煌，随着旅游业的兴盛，农副业迅速发展。全市１６万亩粮食、８万
亩棉花、４万亩林果、２万亩菜保证着当地人及外地游客的粮、菜、果供应。全市
农业产值突破１亿元，农民人均年纯收入１２００元。敦煌，已成为名副其实的沙
漠宝地。＊
■
１９９６１１１１
第１０版／农村经济
■
西吉农民告别窑洞（图片）
刘泉龙
０５
　　当年长征路经地——宁夏西吉县农民开始告别祖祖辈辈居住的窑洞，搬入宽敞明亮
的砖瓦房。他们通过兴办特产加工企业，群众生活明显改善。这是将台乡将台村农
民居住的砖瓦房。　　（新华社记者　刘泉龙）＊
配图１张
１９９６１１１１
第１０版／农村经济
村里人·村中事
高效农业园
杨庆文／程召荣
０５
　　位于大别山北麓的革命老区河南省光山县，有４位青年农民投资９０万元，仅
用一年多的时间，便把本县马畈镇锡山村荒凉的南大山，变为１３３．３公顷水平
梯田，并已全部栽上果林和药材，今夏套种的大籽瓜，已获收入１６万多元。目前
，４位青年兴办的这一高效农业园呈现出良好的发展态势。
　　４位创业者易明尚、李广学、易善松、易明全都是３０岁左右的农村青年，易
明尚当过７年党支部书记。前几年他在广东承包工程，年收入少则１０万元，多则
３０万元。闯世界不仅给他们带来丰厚的经济收入，而且看到广东农民从事高效农
业也使他们转变了观念，认识到只要有新思路和视野，务农也能创大业赚大钱。于
是毅然放弃了暂时的诱人收入，回到家乡承包了长期荒芜的南大山，着手创办高效
农业庄园，并与镇村签订了５０年的承包合同。
　　这４位青年以山为家，艰苦创业，自己动手和雇请劳力造水平梯田１３３．３
公顷，修盘山公路１０公里，架专用电线１．５公里，种植板栗苗７．６万株，其
它杂果１万株，间作套种“光桔、杜仲、百合”等名贵药材近１公顷，桔梗６８公
顷，养猪４０头，养鸡２０００只，利用山间７公顷的荒废宜渔水坝养鱼３万尾，
建一个粉条加工厂。在管理方法上，他们制定了具体的规章制度，聘请林果种植、
养殖技术人员６人，林场管理人员１６人。
　　不久前，４位青年已与山东省一家药材集团总公司签订了以每公斤４元的价格
，包回收６８公顷桔梗的合同。易明尚充满信心地说：“如果不出现天灾人祸，光
中药材一项，两年后每年就可收１００万元。”＊
■
１９９６１１１１
第１０版／农村经济
四面八方
衡山乡乡连通柏油路
成新平
０５
　　本报讯　湖南省衡山县已成为湖南省乡乡镇镇通柏油路的第一县。衡山县属湘
南丘陵，长期以来，等外公路占总里程的百分之八十二，一度成了制约衡山经济发
展的“瓶颈”。针对这种情况，一九九五年初，县委、县政府把发展上等级公路当
作县域经济腾飞的突破口来抓，在财政没投入一分钱的情况下，采用多条“腿”走
路的办法，两年完成公路建设投资二千七百二十万元。近两年，该县公路两旁新增
门店、摊点和股份合作制企业二千二百多个，去年新增产值十三亿元，其中有三十
二家外资企业先后在衡山落户。　（成新平）＊
■
１９９６１１１１
第１０版／农村经济
四面八方
井陉红小豆香飘海外
宋贵平／韩建忠
０５
　　本报讯　河北省井陉县今年已向日本出口红小豆达一千二百多吨，预计到年底
出口量可达一千五百吨，占全国出口量的十分之一，创汇八十多万美元。“七山一
水二分田”的井陉县，得天独厚的土壤、气候、水文条件，使全县大部农家在田间
地头间作红小豆。近年来，井陉县组织有关农业院校的专家，专门研究红小豆发展
问题，并汇集全国十几个品种在本地试种。目前，该县已形成了年产数千吨、面积
十万亩的生产规模。据县委书记王金廷介绍，明年红小豆出口量将达到两千吨。
　　（宋贵平　韩建忠）＊
■
１９９６１１１１
第１版
■
改善投资环境　拓展引资渠道　外资入川形势喜人
罗茂城
０５
　　本报成都１１月１０日电　记者罗茂城日前在四川省对外开放会议上获悉：随
着国家政策向中西部倾斜，外商越来越看好四川，来川投资的国际大公司、大财团
明显增加，使四川利用外资的工作出现了可喜的局面。据统计，截至１９９５年底
，全省利用外资合同金额累计达到１０９．３亿美元。在全社会固定资产投资中，
利用外资所占的比重由“七五”期间的４％上升到５．５％。１９９５年四川省利
用外资的数量占我国西部九省区总量的３５．８％。
　　随着改革开放的深入和投资环境的改善，四川利用外资工作出现了许多新的特
点。一是利用外资建设了一批骨干项目，促进了全省产业结构的调整。“八五”期
间，四川省直接利用外资项目达到６０３６个，比“七五”期间增长２５倍。利用
外资建成了成渝高速公路、江油电厂扩建工程、内江热电厂、涪陵８１６厂大化肥
装置、四川聚脂工程等大中型项目。目前，正在建设包括二滩电站、武都引水工程
等大中型项目在内的２２个项目。这批项目的建设，缓解了全省基础设施、基础产
业薄弱的状况，极大地改善了全省的投资环境。
　　二是利用外资的渠道不断拓展，形成多元化的格局。“八五”期间，四川在继
续争取外国政府和国际金融组织贷款的同时，增加了外国政府贴息贷款等新的资金
渠道。随着投资环境的改善，来川投资的国家不断增加。到去年末，来川投资的国
家和地区达到５１个。
　　与此同时，外资合作项目的规模越来越大，一批国际知名的大公司、大财团纷
纷进川。到１９９５年末，四川外商投资合同在５００万美元以上的公司达到１０
８个，德国的西门子，美国的摩托罗拉、百事可乐，日本的松下、三菱，韩国的大
宇等３０多家大公司已进入四川投资办厂。日本的住友银行、香港的汇丰银行、英
国的渣打银行等国际金融机构在川设立代表处，加速了四川国民经济与国际经济接
轨的进程。
　　为更好地引进和利用外资，四川省最近提出新的引资思路。同时，颁布了《四
川省鼓励外商投资条例》，成立外商投诉中心，并对境外来川投资的外商实行“一
站式”服务，以营造更好的投资环境，吸引更多外商来川投资。＊
■
１９９６１１１１
第１版
■
中宣部　邮电部　人民日报社联合召开会议
　　抓紧做好１９９７年人民日报发行工作
王楚
０５
　　本报深圳１１月１０日电　记者王楚报道：９日，中宣部、邮电部、人民日报
社在这里联合召开人民日报１９９７年全国发行工作会议，各省、自治区、直辖市
党委宣传部和报刊发行局的负责同志参加了会议。
　　中宣部副部长徐光春出席会议并讲了话。他说，中央领导同志十分重视人民日
报的发行工作，中央办公厅及时发出通知，各级党委、政府抓紧贯彻，可以说思想
重视，各方关注，开局良好。大家做了大量工作，但还有大量工作要做，关键是克
服困难，狠抓落实。他要求，从贯彻党的十四届六中全会精神和江泽民总书记视察
人民日报时的重要讲话精神着眼，搞好人民日报的发行；要从围绕经济建设这个中
心，服从服务全党、全国工作大局着眼，搞好人民日报的发行；要从抓好责任制、
落实发行政策、任务、指标入手，搞好人民日报的发行；要狠抓“两头”，稳住发
行大户，积极挖掘发行潜力。他强调从上到下，双向互动；宣传部门、邮电部门、
报社驻省市记者站三位一体，共同把人民日报发行工作搞好。
　　受邮电部副部长刘立清的委托，邮政总局副局长许葵做了《发挥邮政部门主渠
道作用，高度重视人民日报的发行工作》的讲话。他说，人民日报发行，是党报党
刊发行中的重中之重，全国邮政部门责无旁贷。他要求各邮政局所在收订人民日报
过程中，时间要保证、服务措施要落实，要重视搞好人民日报的零售，同时做好检
查督促等工作。
　　人民日报副社长许中田代表人民日报编委会，向多年来为做好人民日报发行工
作的同志所付出的辛勤努力，表示敬意和感谢。他说，人民日报全社上下都在贯彻
落实江泽民总书记视察人民日报重要讲话精神，坚持正确的舆论导向，发挥排头兵
作用，把更多的优秀新闻作品奉献给读者。他说，人民日报要更好地发挥作用，保
持党中央的声音畅通，报纸必须达到和保持一定的发行量，必须做好发行工作。
　　广东省委常委、宣传部长于幼军出席会议并讲了话，河北、广东、辽宁省以及
深圳市的代表在大会上交流了如何做好人民日报发行工作的经验。＊
■
１９９６１１１１
第２版／经济
加快结构调整　盘活国有资产
兼并破产：绕不开的路
朱剑红
０５
　　（本报记者　朱剑红）
　　“国有企业四十年只生不死”，这是旧经济体制造成的。
　　改革在深入。人们开始按市场经济规律进行兼并破产、建立企业优胜劣汰的机
制。４０年积淀的不良资产和大批待破产企业，使兼并破产成为国有经济结构调整
的一场攻坚战。
　　　　　　谈“破”色变成历史
　　今年以来，这场硬仗出现了破竹之势，人们不再谈“破”色变。
　　在一次企业破产兼并研讨会上，国家经贸委副主任陈清泰感慨万分地说：“前
年，我们在重庆开研讨会，大家还在争论该不该破；去年，在哈尔滨开会，我们研
究的是敢不敢破；今年，我们研究的是会不会破。从拿不准国有企业能否破产，到
研究怎么样破得更好，三年我们向前走了多少步？！”
　　虽然我国在１９８６年就颁布了《破产法》，并有了第一家国有企业破产，但
到１９９３年底，破产企业总共才有９４０户，全国每年１００多户，而且绝大多
数是中小、集体企业。今年，国有企业兼并破产开始上演重头戏，仅上半年，５０
个“优化资本结构试点城市”就已兼并企业２１５户，使９３．５亿元资产、１７
．２万人得到优化配置。已破产终结的企业为１３１户，这些企业的负债总额６２
．７亿元，资产负债率平均为１４７．２％，涉及职工１０．２万人。据有关部门
的预计，到今年底，试点城市的兼并和破产企业都将分别达到６００户以上。
　　兼并破产不仅数量增多，热点难点问题上的突破和创新也令人兴奋。比如在破
产重组的方法上，有的地方进行“分立破产”，使不良资产能够“活一块死一块”
；在保护债权人利益方面，有的地方提出了以贷抵租、以贷抵售、旧贷转新贷等，
促进债权人和债务人的和解；在破产变现的问题上，一些地方提出了整体破产整体
出售、整体破产合股收购、整体破产分块出售等。为了使破产真正达到重构企业新
机制的目的，本溪市、齐齐哈尔市、黄石市、广州市、长春市等都提出了可圈可点
的好思路，成功地进行了一些企业的兼并和破产，盘活了大量存量资产。
　　人们对兼并破产问题的认识变化也非常大。１９８６年沈阳防爆器材厂破产时
，不仅使这个厂的职工经历了一次犹如被亲娘抛弃般的痛苦洗礼，也在全国引发了
一场讨论。其实，不仅是企业职工怕丢掉饭碗、生活无着落不愿破产，还有主管部
门怕影响政绩、丢掉地盘不敢破产；债权人怕丢债权、受损失不敢破产；所有者怕
资产流失、不好交代不敢破产；企业经营者怕追究责任、丢掉椅子不敢破产……
　　到如今，从企业到政府，包括各种传播媒介在广泛地讨论破产话题，但内容深
入到怎样规范破产程序、怎样防止假破产真逃债、怎样保护债权人和债务人的合法
权益、怎样推动配套改革与破产同步进行等问题上来。
　　　　　　解决亏损必由路
　　国有企业兼并破产出现新的局面，可以说是水到渠成。
　　从改革发展的过程来看，建立劣汰机制是国有经济结构调整、国有企业改革提
出的迫切要求。多年经济改革的实践，使人们对国有经济的优势劣势看得很清楚：
优势是资产存量大，劣势是企业长期只生不死，存量资产不能流动，结构不合理，
资产质量差，造成亏损企业越来越多，有相当多的企业从投资到垮掉，从来就没有
正常生产过。
　　今年初，国有企业亏损一度出现增幅上升的趋势，一季度整个国有企业亏损额
超过了利润。上半年，全国６．８７万户国有企业盈亏相抵后，实现利润３５．１
亿元，同比下降８８％。
　　用国家经贸委副主任陈清泰的话说，解决亏损的办法只有两个，一是消灭亏损
，二是消灭亏损企业。据统计，国有工业企业长期亏损的大约有１．２万户，其中
约有１万户左右的企业是亏损常户，资不抵债，扭亏无望，丧失了市场竞争能力。
这些企业的出路只有被兼并、破产。如某省农机厂，从１９８５年开始，每年财政
拨款８００万元、银行借款１０００万元，１亿多元投进去，企业也未见任何起色
，最后还是由一家乡镇企业兼并后，转换了机制，开发了新产品，才走出困境。
　　国有企业破产的路走了１０年，虽然步履缓慢，但许多地方逐步认识到其作用
，看到了破产机制对建立新体制、实现转机建制至少有三大作用：一是可以建立企
业优胜劣汰机制。如果没有优胜劣汰，对经营不善的企业不设计一个极限，那么，
所有者对企业亏本、投资失误就不会真正负责任，对经营者绩效也没有约束；二是
破产可以加速结构调整。对亏损的企业继续维持，无异于听任国有资产继续流失，
只有通过兼并破产进行重组，才能优化配置，提高资产运作效益；三是可以消化企
业的不良债务。
　　让“该活的活好、该死的死掉”，一些企业今天的“死”，预示着明天的“活
”。越来越多的地方悟到，要建立社会主义市场经济，这是一条绕不开的路。
　　　　　　抓住时机越过坎
　　在今年９月召开的全国经贸工作会议上，国务院副总理吴邦国要求，优化企业
结构，建立优胜劣汰机制，必须加大兼并破产工作的力度。
　　国家经贸委副主任陈清泰认为，当前是国有企业进行结构调整的好时机。理由
之一是，国有经济结构性矛盾暴露得很充分，企业经营的状况水落石出，哪些是经
济过热时搭车过好日子的企业，哪些是真正有市场竞争力的企业，看得清清楚楚。
如果在经济热的时候，企业随便生产什么都能卖出去，调谁都调不动。理由之二是
，在经济回落时，职工吃尽了结构不合理的苦头，体会到了企业必须背水一战，所
以对改革的承受能力增强了。理由之三是，经过探索和试点，结构调整的手段已经
明确，就是兼并破产和“抓大放小”。
　　但是，对兼并破产有人形容说：“形势好，操作难，一步一个坎。”这话从一
个侧面道出了兼并破产的一个难点——操作复杂，政策性强。目前，兼并破产中
有许多亟待解决和突破的问题。
　　破产企业的资产流动变现难，缺少够条件的优势企业来购买。如湖北黄石市大
中型企业中，产品竞争力强、经济效益好的企业不足２０％，如果让这些企业在负
担自身繁重的技改任务的同时，再承担全市资产重组、企业结构调整的重任，有可
能被劣势企业压垮。
　　呆帐冲销难。虽然国家今年的呆帐坏帐准备金有２００亿元，但一些试点城市
仍然认为不够用。芜湖市反映，该市按规定一年提取的呆帐准备金只有５０００万
元左右，而全市３５户按法定条件准备实施破产的企业，需冲销呆帐准备金４．２
亿元。此外，一些银行一方面担心个别企业假破产真逃债，一方面怕呆坏帐冲销多
了会影响自己上缴利润的水平，对这项工作极为谨慎，使一些企业更觉这项工作难
度大。
　　还有富余人员分流和企业办社会职能分离难。
　　既要加快步伐，又要把握分寸防止国有资产流失，减少社会震动；既要依法破
产，规范行为，又要大胆探索，解决大量现行法律法规尚无规定的问题……兼并破
产的确是一场高难度的改革硬仗。由于兼并破产解决的是企业深层次的矛盾，所以
，遇到的困难也是深层次的，需要政府、企业、银行、国资、政法等各个部门共同
努力。
　　兼并破产是资产的重组，是一场得大于失的改革，势必要付出很大的成本。但
是，我们再也不能犹豫了。＊
■
１９９６１１１１
第３版／政治·法律·社会
■
疏而不漏铸天网——江苏省社会治安防控体系概览
苏宁
０５
　　（本报记者　苏　宁）
　　一个国家、一个地区社会治安状况如何，居民是否有安全感，是衡量其社会发
展状况的重要标志之一。据不久前零点市场调查与分析公司对全国１５个大中城市
的一项市民生活调查，“社会治安”已取代“通货膨胀”成为市民关注的新焦点。
调查结果显示，华东地区居民的安全感远远高于华北、华南等地的居民，居各被调
查地区之首。华东地区的居民为何较有安全感？
　　对警察的信任，是获得安全感的重要因素。作为社会治安、公众安全的主要维
护者，公安机关的执法行为与执法效果直接影响市民对社会安全保障体系的信任程
度。江苏省公安机关面对市场经济条件下动态的开放的社会环境，致力于提高社会
治安防控能力和快速反应能力，提高动态管理水平，在各大中城市普遍建立了以“
１１０”报警中心为龙头，以巡警队、派出所、治安联防队为依托，集接警、处警
于一体，各警种密切配合，互相策应，全方位、全天候的快速反应机制；建立了干
线公路昼夜巡逻机制和交通堵控网络；建立了省际、市际结合部和城市重要出入口
治安卡口。就是这样一个社会治安防控体系的建设，为江苏百姓撑起了一把遮风蔽
雨、惩恶扬善的巨大保护伞，为犯罪分子布下了一张围追堵截、疏而不漏的天罗地
网。
　　　　　　治安卡口：犯罪分子的“滑铁卢”
　　一天０时５０分，吴县市３１２国道上的华山治安卡口，值班民警正警惕地巡
查着过往的车辆行人。忽然，一个骑女式自行车的中年男子引起了他们的注意。盘
查中，此人支支吾吾，其自行车筐内竟放着一顶军帽。当民警上前检查其携带的包
裹时，遭到激烈反抗。搏斗中，一支五四式手枪赫然显露出来。民警们奋力将其制
服，卸下了那支子弹已上膛的手枪。
　　头天下午３时许，无锡市郊区一家废品收购站发生一起特大持枪杀人抢劫案。
一名身着“中校军官”制服的歹徒持五四式手枪打死３人、打伤１人，抢劫现金７
万多元后潜逃。
　　经过审讯，在华山卡口落网的歹徒正是无锡特大案件的元凶。江苏公安机关精
心构筑的治安卡口，又一次显示出其特殊的威力。
　　到目前为止，江苏全省共在省际、市际结合部和大中城市出入口建立治安卡口
１９１个。仅去年１月至今年９月，各卡口共截获各类违法犯罪分子１．６万多名
，破获各类案件８０００多起，缴获赃款赃物折合人民币一万多元。治安卡口已成
了犯罪分子的“滑铁卢”。
　　　　　　１１０报警：以动制动　快速反应
　　去年１０月１６日，南京市公安局１０辆崭新的１１０报警巡逻车开始上街执
行全天候治安巡逻任务，接受群众报警，维护治安秩序。这些装备着全球卫星定位
系统（ＧＰＳ）的警车上街，标志着南京市公安机关走科技强警之路，以动制动，
快速反应的能力，又迈上了一个新的台阶。
　　时隔不久，群众打“１１０”电话报警，反映中华门城堡处２０００余盆“城
运会”期间参展的鲜花被人哄抢。指挥中心接报后，迅速调集离现场最近的一辆警
车前往处置。两分钟后，一辆警车即赶到现场，迅速制止了哄抢行为。从接警到处
警仅用了短短的两分钟。
　　卫星定位的１１０报警巡逻车与１９９４年开通的“１１０电话自动报警系统
”联合使用后，群众既可向街面巡逻警车报警，也可拨打“１１０”电话报警。今
年元旦午夜时分，一辆警车巡逻至凤凰街时，发现一男子手持单刃匕首正在撬一家
烟酒店的卷帘门，民警当场将其抓获。经审查，此人１９９０年因盗窃被判有期徒
刑７年，去年４月被提前释放。此番正欲撬门行窃即被抓获，他骑的一辆全新的女
式自行车也是刚刚盗窃所得，失主尚未来得及报案。
　　　　　　站港联防：一道难以逾越的屏障
　　俯瞰金陵古城，交通要道如同一张巨网的纲绳，南京的“六站一港”（南京站
、南京西站、中央门汽车站、中华门站、浦口站、汽车东站和南京港）如同纲绳上
的纽结，把分散的大道小路联结在一起，把南京与全国各地联结在一起。就在这些
纽结处，南京市公安局刑警支队二大队的数十名民警日日夜夜战斗在打击流窜犯罪
的第一线。
　　现年３１岁的华志福因恋爱失败，于今年４月３日窜至原恋爱对象祝某家中，
当着祝家众人的面，持匕首向祝连刺１５刀，致祝当场死亡后潜逃。自他从浙江上
了２１２次列车后就一直盘算着在哪儿藏身，列车每到一站，他都想赶紧下车，可
又害怕逃得不够远。最后，他选定了本次列车的终点南京。尽管他对南京一无所知
，但他觉得这是座大城市，流动人口多，藏他一个华志福应该不成问题。可没想到
，４月４日，他刚踏上南京的土地，就被南京站治安联防组擒获。
　　与华志福不同，江西乐平的邹良根１９９３年故意杀人后一直负案在逃。今年
４月３０日，听说全国已开始“严打”斗争，他从窝藏地出来，想找一个更安全的
地方继续躲藏，不料在南京站被抓获。当时邹行李、证件一样不缺，但民警在查看
身份证时，觉得照片不是很像，估计是伪造的。于是，根据证件上的年龄，突然问
他的属相，邹一时语塞，被民警抓住突破口，只好束手就擒。
　　在南京市的“六站一港”，你可以听到各式各样、形形色色的案件：有的是外
地逃来南京的，有的是南京逃往外地的，有的只是把南京作为过路而已。尽管他们
所犯罪行和使用的手段有所不同，但最后，他们都有了一个共同点：在南京成为瓮
中之鳖！＊
■
１９９６１１１１
第４版／要闻
人民论坛
球迷，请珍爱那一片绿茵
汪大昭
０５
　　几天前，北京工人体育场里进行了一场足球比赛，场内六万个座位几无虚席，
创下多年来国内球赛观众上座率之最。直到次日，京城之内街谈巷议的话题仍是那
场球赛。如此为人津津乐道，或许很少有什么别的事情能与之相比。
　　体育比赛，运动员在场上较量，看台上的观众其实也在进行另一种意义上的“
比赛”。热情、文明观看比赛并为运动员的出色表现加油助威的观众是赢家，而少
数缺乏理智、宣泄无度、置社会公德于不顾的球迷，显然是看台上的输家。
　　体育改革，足球首当其冲。中国足球实施体制改革和职业化管理短短三年，球
市之火爆令一些足球运动的发达国家瞠目。今年的职业足球联赛，总共有三百二十
多万人次到现场观战，这个数字早已“冲出亚洲，走向世界”了。由是，比赛的组
织、管理、服务、宣传等都需有相应的新思路、新方法。譬如，实行主客场赛制，
球迷所持心态已今非昔比。就国内此地与彼地的交锋而言，偌大球场之内，万千球
迷抱定同一种情绪，为场上出现的同一情景，以同一种方式表达同一种态度，这大
概不可能。厚此薄彼是十分正常的，甚至是球队进取的一个动力源。学会提倡、引
导和利用球迷情感的球队，是聪明的球队。那天，北京国安队主教练金志扬在得胜
后说道：“前些时候，球队收到一位年仅十六岁的女孩写的信，她身患癌症，估计
生命已经不长，而提出的希望是得到一只有球员签名的足球。有这么好的球迷支持
，我们没有任何理由不踢好球。”正是“永远争第一”的精神，将球队与厚爱他们
的千千万万球迷联系在一起，于赛场内外形成不可低估的合力。
　　竞争与计较是对体育竞技的相似而又有别的态度。同样是在这场比赛中，几个
看台上一度出现这边污言秽语大噪，那边水瓶杂物横飞的混乱场面。直到被工作人
员制止、恢复看台秩序之前，这些作出粗野言行的少数球迷关注的显然已不是场上
的比赛，更多的忠实观众在此干扰之下也难以专注于比赛。
　　说是害群之马作祟，总有人觉得不好接受。其实，真正的“害群之马”确切地
说是偏激的胜负观和狭隘的地域观念，一旦膨胀、发作，将有失文明的言行举止加
害于人，也害了自己。较之国外曾经发生的球场暴力和恶性事件，我们还没有那般
严重，可正因为没有那么深刻的教训，也就容易使净化球场风气的呼唤不够有力。
就在前述对峙的球迷双方身后，便是一幅大字标语——“做文明观众”，而能有效教育
和约束球迷行为的显然不是光靠这几个字。
　　要求运动员、教练员、裁判员提高职业素质和职业道德，观众同样需要以自己
的气度和胸怀树立并维护良好的形象。场上比赛形势不利时，气急败坏从来于事无
补；形势有利时，得意忘形也会把好事弄糟。将一时的胜负看得过重，既给运动员
造成不必要的压力，对观众本身也是沉重的心理负担。长此不能自拔，观看比赛恐
怕很难说得上是一种精神享受。
　　球队比赛，没有不希望打主场的。天时地利的好处自不待言，所谓人和，指的
正是由观众组成的强大后援。据说，有的球队最担心的反倒是打主场，因为家乡父
老的过高期望会使运动员不堪重负，输了球没法交代。可见物极必反。事情真到了
这个份上，其实已经背离了球迷们的本意。
　　我们的体育运动（包括足球）水平总会不断提高，但输不起的情绪却可能随着
竞技水平的提高走向赢不起的另一个极端。一个成熟的球迷群体对提高体育竞技水
平有无直接作用，这是可以讨论的。但是，不成熟的球迷群体和不文明、不理智的
观风会直接贻害体育竞技的健康发展，却是毫无疑义的。在这方面，应该尽可能防
患于未然。
　　球员，莫辜负那一片绿茵！
　　球迷，请珍爱那一片绿茵！＊
■
１９９６１１１１
第５版／教育·科技·文化
■
北京市　大学生讲精神文明从我做起
铁国力／才连斌
０５
　　本报讯　过去有的大学生讲别人的弱点多、看自己的差距少，大道理讲得多、
具体行动少。而今，首都大学生在倡导精神文明中，强调自身修养的提高，注重从
自己做起，努力树立新时代大学生的文明形象。大家从文明就餐、文明使用教室、
整齐摆放自行车等一件件不起眼的小事做起，精神面貌有了很大改观。
　　北京大学东方学系同学在所有学生宿舍的厕所内张贴了提醒大家讲究卫生、保
持清洁的标语，并动手清洗门窗、玻璃，刷洗厕所墙壁。全校基层团支部广泛开展
了文明修身讨论，团委干部从自身做起，实施挂牌上岗，监督、制止不文明行为。
６００多名学生组成了“做文明的北大人”志愿者服务队，分工负责摆放自行车、
维护公共场所秩序，维护校园行车安全等。北京航空航天大学新生一入学，一批受
过军训的老同学就成了他们的小教官，带领他们以军训的标准作为生活的行为规范
。早睡、早起、早餐、早操、早读的“五早”　制度，使这所校园充满了生机与活
力。北京林业大学千余名大学生积极倡议“播撒绿色、创建文明”，用自己的双手
绿化美化校园。在北方交通大学，绝大多数同学都积极参与争创优良学风班活动，
不在自习室、图书馆高声谈笑，不在宿舍吵闹等文明行为已成风气。中国农业大学
学生们讲文明先从宿舍做起，不但彻底清扫了卫生死角，还注意长期保持，卫生检
查达标率由不到４０％一跃上升为９６％。　（铁国力　才连斌）＊
■
１９９６１１１１
第６版／国际
■
乔石与苏鲁尔议长会谈
张祝基
０５
　　本报安曼１１月９日电　记者张祝基报道：正在这里访问的中国全国人大常委
会委员长乔石今天与约旦众议院议长苏鲁尔举行了会谈。乔石表示，中国将尽自己
的力量，继续同包括约旦在内的有关各方一道，为中东早日实现全面公正的和平作
出自己的努力。
　　苏鲁尔代表约旦众议院热烈欢迎乔石委员长及其一行。他说，约中两国有悠久
的伟大友谊。两国虽然相距遥远，但双方有共同的愿望。建交以来，两国关系不断
巩固与发展。我们两国的关系是建立在相互尊重和平等的基础之上的。乔石委员长
来访为我们提供了一次就双方共同关心的问题交换意见的新机会。我们对乔石委员
长的这次来访寄予希望。
　　乔石感谢苏鲁尔议长对他访问约旦的邀请。他说，中约两国在历史上有长远的
友好传统。建交近２０年来，两国在政治、经贸、文化等各个领域的友好合作关系
的发展是好的，是令人鼓舞的。我们对中约两国关系的发展抱积极态度。我对约旦
的访问将会对两国关系及中国全国人大同约旦议会之间的关系起积极的推动作用。
　　乔石邀请苏鲁尔在他方便的时候访问中国。他说，这次我来了，下次希望你到
北京去。苏鲁尔感谢并愉快地接受了乔石的邀请。乔石说，中国一贯重视发展同约
旦的经贸合作关系。近年来两国经贸关系有了较大发展。中国已注意到两国贸易中
出现的不平衡问题。中国认为，实现贸易平衡，对保持两国贸易健康发展是十分重
要的。希望双方通过业已建立的磋商机制积极探讨，开拓两国经贸合作的新途径，
将两国经贸合作关系推向一个新高度。
　　在谈到台湾问题时，乔石说，台湾问题涉及中国主权和领土完整，牵动着全体
中国人民的民族感情。中国特别珍惜的是，约旦一直坚持一个中国的立场，尊重中
国实现统一的愿望。中国相信，在上述原则立场的基础上，中约关系将会不断向前
发展。
　　乔石说，国家间关系的发展需要我们多来往，包括中国全国人大和约旦议会间
的来往。中国全国人大愿同约旦议会加强交流与合作，以增进两国人民的相互了解
，推动两国友好合作关系不断发展。
　　在谈到中东问题时，乔石说，近年来中东和平进程取得了一些重大进展。我们
对约旦在解决中东问题中所表现出来的勇气和灵活务实的立场表示赞赏。但中东问
题经久历远，错综复杂，和平进程的道路上会遇到各种困难和曲折。我们认为，实
现中东地区的和平与稳定是历史发展的必然趋势，符合中东地区各国人民和国际社
会的共同愿望和根本利益。我们相信，只要有关各方以联合国有关决议和“以土地
换和平”的原则为基础，共同努力，排除各种干扰，中东和谈就会不断取得进展。
中东问题的全面、公正解决，不仅有助于中东地区的稳定与发展，也将有利于世界
的和平与安宁。中国将尽自己的力量，继续同包括约旦在内的有关各方一道，为在
中东早日实现全面、公正的和平作出自己的努力。
　　会谈结束后，苏鲁尔议长举行宴会，欢迎乔石委员长及夫人郁文等。＊
配图１张　（附图　[r961162]）
　　１．乔石委员长同苏鲁尔议长会谈。（新华社记者　樊如钧摄）
１９９６１１１１
第８版／体育
■
丰芸芮乃伟　争夺女子围棋世界冠军
华伟荣
０５
　　本报讯　第三届“宝海杯”女子世界围棋赛１１月１０日在汉城结束了第一阶
段赛事。芮乃伟、丰芸分别战胜张璇、黎春华，进入争夺桂冠的决赛。
　　女子世界围棋赛是６日在汉城开枰的，世界各地１６名女子棋手参加角逐。东
道主韩国棋手出师不利，上届亚军李英信等６名棋手首轮均遭淘汰。中国参赛的丰
芸、张璇、黎春华三名女将与前中国队选手、这次代表美国参赛的芮乃伟进入四强
，再一次证明中国女棋手实力非凡。
　　１０日的半决赛中，丰芸八段执黑较快赢下黎春华四段，而芮乃伟九段在激烈
争夺中将张璇七段淘汰，阻止了中国队包揽冠亚军的愿望。
　　三番棋的决赛定于１２月１日至７日在汉城举行。　（华伟荣）＊
■
１９９６１１１１
第９版／读者来信
■
编者
■
０５
　　不言而喻，学生的主要任务是学习。当然，学校适当组织学生参加一些社会实
践活动，特别是农村的学生，农忙季节适量参加一些农业生产劳动，接受锻炼，有
利于他们的健康成长。但像本版今天刊登的两封来信反映的情况，显然已经超出了
适当的范围：
　　第一，给学生规定的劳动任务过重——人均摘棉花一千二百五十公斤，按三十
天计，日均在四十公斤以上，任务较重。
　　第二，劳动的天数过多——连续三十天，日均劳动时间过长——每天十多个小时。这对
学生来说，怎么承受得了？！
　　第三，规定的任务本来就高，完不成就罚款，更不妥。上劳动课，对中小学生
来说主要是进行劳动教育，培养学生热爱劳动、热爱群众的观念，而不能简单地当
劳动力使用。
　　希望当地教育管理部门和学校领导认真反思一下，按照学生的实际情况，适当
调整学生参加劳动的时间和劳动量。　　　——编者＊
■
１９９６１１１１
第１０版／农村经济
农村杂谈
内外专家一样香
尤希文
０５
　　秋播前，某乡举办技术培训班，专门邀请省、市有关部门的专家、教授来讲课
。从选用良种、播种要求、栽培技术等一一讲起。这些常规知识虽然本乡的几位农
技干部个个都懂，人人能讲，但是乡领导说，请专家、教授下来讲课效果不一样，
说明我们抓科技力度大。
　　近年来，随着“科教兴农”逐步深入，不少农村出现了到大城市“抢”专家、
请教授的事，这是非常可喜的。专家、教授下乡对于传授科学技术、开发新的项目
、加快农民脱贫致富起着十分重要的作用。但与此同时，也不能忽视发挥本地技术
人员的作用。少数地方尽管当地有些技术人员早被评上高级职称，也在专家、教授
之列，但明显不如外面请来的吃香。按理说，本地农技人员对推广普及科学技术有
着更多的优势。比如，熟悉情况，对农民技术水平比较了解，更容易掌握技术推广
和转化的难点。可是，有些技术人员不是分工去包村，就是去带人挖河，甚至有退
居二线以后去开饭店的等等，这就有点“重外轻内”了。
　　专家、教授下乡，毕竟受到一些条件的限制，不可能乡乡都到，大量的常规技
术工作还是要靠本地技术干部去完成。如果当地的技术人才得不到重用，闲着没事
做，反而请外面的专家、教授来做自家技术干部的事，这不也是人才浪费？重视科
技，首先要把当地技术人才的作用发挥好。否则，外面的专家、教授下来讲的再多
，恐怕也不一定能落实。
　　邀请高层次的技术人才下乡，目的是为了促进本地经济发展。比如，自己无法
解决的技术难题，面对市场选择项目，论证更大决策等。＊
■
１９９６１１１１
第１１版／国内政治专页
■
巴山故雨润新绿
岳林才／邹大毅／吴亚明
０５
　　（新华社记者　岳林才　本报记者　邹大毅　吴亚明）
　　　１９９６年７月，我们怀揣一面题有“追寻地球上的红飘带”几个大字的红
旗，从成都出发，奔向大巴山区，去追寻那条红飘带。
　　朝辞蓉城，东渡涪江、嘉陵江，夜走仪陇，经１６个小时风尘颠簸，次日凌晨
，才抵巴中。此时虽已人困马乏、皮紧肉疼，却生出一种幸运感。我们无缘体会当
年“红飘带”的壮观，但却尝到“红飘带”的沉重。６０年前，红四方面军从鄂豫
皖转战入川，越大巴山天险，渡嘉陵江激流，又徒步西进长征，在“巴山楚水凄凉
地”里周旋，在生死之间穿梭，把人类的体能、意志和生命力发挥到何等极致！也
唯其在这封闭艰险、贫穷落后的通（江）南（江）巴（中）地区，在生存或死亡之
间的狭路上挥师奋进，这一切才具有了辉煌的价值和壮烈的气势，“红飘带”也才
变得凝重。
　　巴中好像一幅宏大的历史画卷，展示着这块红色根据地的变迁。古老的篇章和
崭新的篇章在这里叠加，红色的篇章和绿色的篇章在这里承传。这里有一大奇观，
就是相当完好地保存着当年红军凿刻的全国苏区中最多最大的石刻红色标语，最大
者乃海拔１１００米高的佛尔岩石壁上“平分土地”四字，每字高５．７米，宽４
．９米，余者如“赤化全川”、“争取苏维埃中国”、“铲除封建势力”、“打倒
帝国主义”、“实行共产主义”等等。当年红军攀崖悬索，刀凿斧琢，刻成这气吞
山河、恢宏磅礴的巨幅标语。历经６０多年风雨，不蚀不朽，巍然如故。
　　在采访巴中地委书记韩忠信时，他说：“新巴中的发展和建设，仍然遵循着红
四方面军的训词‘智勇坚定，排难创新，团结奋斗，不胜不休’。”这句话，揭示
了巴中地区历史的传承关系。红四方面军的训词直到今天，其内在的能量、感召力
依然那么强劲，那么震撼人心。巴中地区把６０多年前铸就的精神能源注入９０年
代经济腾飞的发动机上，再次把巴中地区的社会经济发展推上了一条革命性的道路
。“革命”二字在这里的含义不仅仅是和旧世界、和贫穷落后的决裂，而且是红军
革命传统和革命精神的弘扬和扩展。
　　巴中地区是１９９３年经国务院批准成立的，距中共川陕省委和川陕苏维埃政
府建立正好整整６０年。也许是历史的巧合，但他们却有着惊人的一致：都是新区
，闭塞，一穷二白；都是三年发展，红军建设了全国第二大苏区，在战争环境里建
立了一个农业发展、工业齐全、经贸繁荣、政治稳定的红色政权；而巴中地区三年
建设，实现了经济社会超常规、跳跃式发展，基础设施明显改善、农村经济持续发
展、国有企业改革稳步推进、商贸企业蓬勃发展、财政金融运行良好、对外开放进
一步扩大。
　　韩忠信书记讲的又一个话题，印证了历史的传承关系。当年，红四方面军在这
里闹红色革命；今天，巴中人民在这里闹起了“三色革命”——以兴修公路、微
型水利和农田基本建设为主的“黄色革命”，以推广地膜覆盖为代表、科学种田的
“白色革命”和以植树造林把绿色银行搬上山为特征的“绿色革命”；当年，红色
革命是向三座大山宣战，今天，“三色革命”是向贫困落后宣战。其中，以“黄色
革命”在规模、程度、难度和参与上最能体现出“三色革命”与红色革命的内在联
系。
　　１９３２年底，红四方面军１．４万人由陕入川，翻越大巴山，攻占两河口，
沿通江河南下，解放了通江。１９９５年底，通江县５万筑路大军沿着一条与红军
入川路线逆向平行、相距不远的路线，摆开战场，北上大巴山，扩建通前路（通江
县—陕西南郑县前进乡），打通由川入陕的交通干线。
　　历史的叠现，有着革命发展需要和经济发展需要的背景的不同，但其惊人的相
似之处是都闪烁着“智勇坚定，排难创新，团结奋斗，不胜不休”的精神光辉。通
前路工地上，老区人民催人泪下的奉献和坚韧不拔的毅力，证实了这一点。
　　６０多年前，红四方面军入川后，就动员组织群众进行交通建设，一边反围攻
，一边搭桥修路，两年多，修建了四大交通干线和通往区乡的便道。巴中地区成立
后，动员全区人民自力更生大办交通，也是两年多，改建干线公路４３０公里，二
级公路实现零的突破，达到２２２公里，三级公路从２８公里增加到２８１公里，
次高级以上的水泥路、沥青路达２５０公里，建设大中桥梁６２座，挖通西华山隧
道近千米。在改革开放的年代，贫困的巴中地区缺资金、技术、人才，然而，他们
最富有的，就是不减当年勇的红军精神！
　　在诺江镇阳望山，我们盘山而上，去看微型水利工程。有名的巴山细雨纷纷扬
扬地飘落下来，清洗着青山绿野。幽静的山谷里断断续续地回荡着炸山石的隆隆炮
声、打钢钎的叮叮当当声和带着巴山山歌风味的打夯号子声，清脆亮丽。＊
配图１张
１９９６１１１１
第１２版／副刊
金台随感
微笑后面的道理
蒋巍
０５
　　许久没上街了。入秋的这个星期日，决定带六岁的女儿逛逛商店。在哈尔滨的
主要街道如中央大街、奋斗路等等，这些年，大商场和中小商店鳞次栉比地起来了
。日里橱窗繁花似锦，入夜灯火流光溢彩。受着这样的诱惑，就不能不进去，为着
让宝贝女儿开心也得进去。整整大半天，在摩肩接踵的人海里游了两条街，买了些
生活用品和儿童图书，到华灯齐放时才得归家。
　　累是不必说的。但我和女儿都满心的愉悦舒畅，倒不是因为买东西占了什么便
宜，现在许多好物品的价格对于久不上街的人来说，常常会很吃惊的。我和女儿高
兴，是因为在这个秋天里，沐浴了阵阵温馨的春风，是售货员们的话语和微笑带来
的。
　　听听这些服务用语，你会有怎样的感觉？
　　在熟食柜台前：“熟食最好少买，以免过期变质。”
　　在童鞋部：“请小朋友别怕麻烦，两只脚都试穿一下。”
　　在罐头食品柜台前：“为了安全，请您注意食品保质期。”
　　在皮革衣服柜台前：“这是贵重商品，不买没关系，试试也欢迎。只要商品保
持原样，不满意随时可以来退货。”
　　至于售货员们的殷勤服务和甜美的微笑，无论男女几乎都是无可挑剔的，帮你
选择、回答咨询啦，帮孩子脱鞋试鞋啦。面对这样的文明服务，你甚至觉得不买点
东西就对不住人家。女儿也受了感动，每次离开柜台都自觉地说：“阿姨，再见！
”“叔叔，再见！”
　　精神文明的美与美德，就这样愉悦着人们并且陶冶了孩子的心灵。感慨之余细
细思量，觉得这微笑、这美和美德来得可真不易。这是时代使然。马克思主义的道
理，邓小平建设有中国特色社会主义理论的伟力，精神文明建设全融在这里呢！
　　“文革”那时候没法笑。人多东西少，商店更少，大家上街凭票抢购东西，全
红着眼珠子，有一个“夹塞儿”的便打得头破血流，都为了生存么！售货员也没好
脸子，店少货少，大家又抢，售货员一天接待数百上千人，累得腰酸腿疼，还没东
西可卖。顾客再说一两句不中听的，不吵起来才怪呢，不抄家伙就算够“安定团结
”了。所以，在社会发展和文明进步的总体建构中，物质文明是基础，没有这个基
础，精神上很难文明起来。物质文明和精神文明是相互依存的关系，这条道理讲得
太对了。
　　没有改革开放，没有社会主义市场经济的繁荣，也不会有今天的微笑。没有竞
争，没有价值规律起作用，就没有那样多的店铺和层出不穷的新产品好产品，顾客
也就无法选择。不称心的东西还不得不买，能笑得起来吗？大锅饭铁饭碗的体制不
改，卖多卖少一个样，你非亲非故的，售货员干嘛非要对你笑脸相迎。国家、集体
和个人的利益挂钩了，实行优胜劣汰了，厂家、商店、售货员的主动性和积极性就
焕发出来了，能不对“上帝”微笑吗！
　　没有“两手硬”，不把精神文明放在突出位置上，那笑里也有可能掺假。反正
市场经济了，商品多得叫你眼花缭乱。得赚就赚，能唬就唬，一脑子拜金主义，“
假冒伪劣”精光溜滑地摆上柜台，见有人近前，立即笑眯眯地哄着你买，最后是“
宰你没商量”，这样的“微笑”多了，能不叫人战战兢兢，如履薄冰么？党的十四
届六中全会要求全社会高扬社会主义精神文明建设的旗帜，加强社会公德、职业道
德等等方面的教育，这些都做好了，卖方的微笑才会是真诚的，买方的微笑才会是
发自内心的。
　　逛了一次街，沐浴了那么多微笑，也就想得很多。＊
■

