１９９６１１０９
第７版／舞台与屏幕
■
再现长征　重塑英雄　电视剧《长征岁月》将播出
雅文
０５
　　与表现长征题材的那些鸿篇巨制比起来，电视剧《长征岁月》更像一首诗、一
篇散文。它打破以往长征题材作品的创作格局，以新颖独特的视角和浪漫的格调来
诠释战争和人、自然和人、人和人、心灵和人。在这里，残酷、悲壮、惨烈成了一
种载体。
　　掉了队的红军战士，汇聚成一支小队伍，他们在追赶大部队的过程中，不仅要
与恶劣的自然环境斗争，还要与前来堵截的白军周旋与较量，更主要的要与消沉、
孤寂、动摇、伤病、死亡进行抗争。女主人公三妮以她独具魅力的个性丰采感染和
影响着这支小队伍。她是笑着长征的，无论遇到什么困苦和艰险，命运就是拿不走
她心中的欢乐。
　　先期观片的首都电视界专家们用“独特”和“新鲜”来概括他们的观感，认为
该片表现的虽然不是历史上真正发生过的事件，但表现出了确实产生在那个时代的
一种历史精神，一种内涵丰富的庄严崇高的有永久价值的长征精神。剧作把人的一
种生命意识和人对生的追求与革命的意志和对革命理想的追求融合在一起，升华成
为一种永不停息的进取精神和永不熄灭的生命的火焰。
　　《长征岁月》是由总政话剧团、中央电视台影视部、大连电视台联合录制的，
编剧石学海、赵冬苓，导演石学海，女主人公三妮由汤娜扮演，男主人公老罗由穆
怀虎扮演，１１月中旬将在中央电视台第一套黄金时间播出。＊
配图１张
　　１．图为剧中红军小分队过草地的一幕。　　　　（雅文）
１９９６１１０９
第７版／舞台与屏幕
歌台舞榭
我看到了中国音乐剧的“桅杆”
　　——音乐剧《想变成人的猫》观后感
王敏
０５
　　这是一个并不陌生又不复杂，而且有些熟悉的童话故事：一个叫莱奥涅的猫，
渴望人世间的生活和风情，请魔法师将它变成人，对人充满成见的魔法师，为了惩
罚它，满足了它的要求，但仅只两天的期限。通过这短短两天的所见所闻，它深深
认识到，“人是伟大的”，“人”必须用“自己的力量成为真正的人”。人们应该
拥有爱心，相互信赖，相互帮助，寻找幸福、理想，创造愉快美好的生活和未来。
　　将一个纯朴的故事演得这样好看：动听的歌、优美的舞与真诚炽烈的表演，有
机紧密地结合在一起，而且，将它们的张力推到极致。通过演员生机勃勃的表演，
我们感到了他们“创作”的幸福和舞台上洋溢着的青春气息！特别是布莱特福德小
镇和“天鹅皇后旅店”的群众歌舞场面，不仅营造了小镇的风情市俗，而且塑造了
许多活生生的不同性格的人物形象。还有那无恶不作的史瓦戈德为了把姬莉安搞到
手，在“天鹅皇后旅店”点的那把火，在通篇都是“表现”语汇的演出中，来了这
么一处“再现”的处理，通过灯光布景，将墙颓瓦崩和大火吞噬小店的完整过程呈
现在观众面前，真有点惊心动魄。一切是这样的新鲜，这样的精彩，人们为之一振
：“这就是音乐剧！”观众和创作者产生了强烈的共鸣。一阵阵的掌声与喝彩分明
是对几个月来，浸泡在汗水中的音乐剧班师生的评价与鼓励！在一定程度上说，这
次实验演出，带有示范意义。而这些年轻的、生机勃发的学员们，将成为开拓、普
及中国自己的音乐剧的火种！
　　随着中外文化交流的频繁与深入，音乐剧的作用与魅力越来越引起人们的关注
。同样的以歌舞演故事，她以独特的结构和通俗明快、谐谑炽烈及布景豪华等特征
使自己有别于传统的外国大歌剧和我们的民族戏曲，成为戏剧百花园中的一枝魅力
独具的奇葩。她茁壮的生命力和独具的艺术优势，吸引着我们，并相信她不仅能在
我国的戏剧园地上生根发芽，而且，一定会结出硕果，为广大观众所喜爱。这几年
，不少团体创作演出了《鹰》、《秧歌浪漫曲》、《海风吹来》等剧目，从不同的
领域与命题进行了实验与探讨，取得了一定的经验，也存在着一定的问题。
　　为戏剧、影视培养了大批卓越人才的中央戏剧学院，近年来，无论是在理论上
，还是在实践上，认真地对音乐剧的创作规律进行着探索。著名导演、戏剧教育家
徐晓钟院长，几年来，为将音乐剧移植过来，四处奔走呼号。在他的主持下，首先
在学院研究所成立了“音乐剧组”，而后在１９９５年招收了音乐剧导演班和音乐
剧表演班，从人才的培养上抓起，迈开了坚实的一步。在音乐剧的教学和实践上，
一向以锐意求新著称的晓钟老师，却采取了请进来，走出去的方针：“描红”。先
在１９９３年请美国的音乐剧导演李·别洛为表演本科班学生排演了美国著名音乐
剧《西区的故事》的片断集锦，今年，又为我们拿出了日本音乐剧《想变成人的猫
》。实践证明，“描红”是为了更好地解剖、研究音乐剧的特点、规律，为了更好
地掌握与驾驭这一剧种。然后，根据我国音乐、舞蹈等诸种文化艺术因素的特点，
创作出我们自己的具有民族特色和鲜明的时代感的音乐剧。
　　尽管《想变成人的猫》的演出还存在着稚嫩、粗糙等一些纰漏，然而看到他们
演出中炽烈坦露的心灵中透露出的自信与坚毅。他们为我国戏剧的振兴与开拓在默
默地做着“增添”。
　　莱奥涅为了变成一个真正的人而不息地奋斗着，年轻的学员们从心灵深处向外
喷着似火的激情。观众的掌声、欢呼声在耳畔震荡……我仿佛听到了中国音乐剧向
我们走来的铿锵有力的脚步声；似大海中驶来的帆船，我遥遥地看到了她的桅杆！＊
■
１９９６１１０９
第６版／理论
书刊评介
评《分清理论是非　坚定政治方向》
王永昌
０５
　　雷云主编的《分清理论是非　坚定政治方向》一书，现已由浙江人民出版社出
版。
　　该书根据邓小平同志和江泽民同志的有关重要论述，站在历史与现实的高度，
着重探讨了理论工作与讲政治的关系，鲜明地回答了党的理论工作为什么要讲政治
以及怎样讲政治这样一个重大的现实问题。该书认为，科学理论不能脱离现实政治
而发展，现实政治也不能离开科学理论的指导。党的理论工作要为全面贯彻党的基
本理论、基本路线、基本方针服务。该书提出，当前，要把建设有中国特色社会主
义进程中的重大理论问题和实际问题作为党的理论研究的主攻方向，在坚持四项基
本原则的基础上解放思想。这样，我们的理论工作才能发挥更大的积极作用，党的
理论事业才能健康地向前发展。
　　该书从坚持正确的世界观、人生观、价值观的高度出发，有针对性地分析了种
种错误观点和倾向，回答了当前干部群众中普遍关心的一些热点、难点问题。这对
于提高人们分辨一些重大理论和政治是非的能力，增强抵制那些同党的主张背道而
驰的言论和行为的自觉性，提高坚持党的基本理论、基本路线和基本方针的坚定性
，是很有帮助的。
　　该书还着力于正面的理论建设。每章围绕需要划清的一个基本界限，比较系统
地阐述相关的马克思主义基本理论和基本观点，进而从理论与实际的结合上，揭示
错误思想观点的表现和实质。在论述过程中，该书重视理论的逻辑力量，注意理论
的系统性，以科学的理论说服人。＊
■
１９９６１１０９
第１版
■
责任重于泰山
江泽民
０５
　　（一九八六年十月十三日）
　　刚才，李晓航同志分析了今年以来全市消防工作的情况，提出了改进意见和措
施，我完全同意这些意见。希望我们各个部门、全体干部都能高度重视消防工作。
　　今年以来，上海的火灾特别多，而且损失越来越大。据统计，一至九月与去年
同期相比，火灾次数增加百分之三十八点四，直接经济损失七百三十七万元，增加
了两倍多。这是十几年来罕见的。生产多增长一点，大家高兴，但千万不要让失火
的发生率升高。对于今年上海的火灾情况，特别是这次二轻局大楼发生大火，我们
市的领导都感到坐卧不安。这个地方人口密度高，大楼后面就有一百多户人家，假
使一百多户也烧着了，弄得居民无家可归，这个问题就大得很啊！就在南京路火灾
的第二天，南市区的自来水管又发生爆裂，水流成河。电视台在这一点上报道是非
常及时的。不过，这些报道不能只给市民看了以后大吃一惊，还应该使广大市民了
解我们上海的基础设施确实积累的问题不少，并且看到我们正在逐步地加以改善。
要告诉大家一定要提高警惕，防火防灾，否则，万一失火，将有多么严重的后果。
上海存在的问题确实比较多，一会儿失火，一会儿自来水管爆裂，我们感到心情非
常沉重。不久前，“繁新”轮又起火，因为靠近市政府，烟尘都进了市府大楼的窗
子。明火焊接和切割引起的火灾已经不止一次，我同有关部门讲过多次，要搞一个
规程，明火焊接用什么防范措施，保证不出火灾事故。我是搞电的，电力部门总结
了若干年的历史经验和教训，规定了操作任何一个电气设备都要有工作票制度；操
作时后面还要有一个监督的，做到万无一失。我们现在重复性的事故这样多，是发
人深省的。
　　希望通过今天这个会议，能够引起全体市民，首先是全体领导干部对消防安全
的重视。下面我讲几点意见：概括起来三句话，第一句“隐患险于明火”，第二句
“防范胜于救灾”，第三句“责任重于泰山”。
　　先讲“隐患险于明火”。这一点必须引起大家重视。在容易燃烧或是容易爆炸
的场所，进行明火作业，造成的火灾事故已经很多了。过去文化广场的大火，就是
不遵守操作规程引起的。但是，我们还是一而再、再而三发生同样的事故，没有吸
取教训，也没有采取切实有效的措施加以防范，这是一个方面。现在要讲的是另外
一种情况，上海现在还存在着许多火灾隐患，这些隐患可能比明火操作的危险更大
。国庆前夕，公安部门对全市二万多个单位进行安全大检查，发现隐患七千九百多
处，这里有不少部门过去发生过火灾，或者受到过公安部门的警告，但是仍然没有
改进，这是非常令人担心的。若是一定要到出了事再来改进，为时晚矣。这次只是
突击检查一下就查出七千九百多处隐患，反映了这些单位和领导思想上的麻痹大意
。思想上的麻痹大意，表现最突出的是单纯的生产观点，或者叫片面的生产观点。
我们现在搞生产，把经济搞上去，是一个完整的系统工程。今后衡量一个企业的成
绩，究竟是好是坏，不能只看生产是否增长而别的什么都不管。如果出了事故，就
要扣分数。尽管你生产成果、产量、质量，包括经济效益，这些都很好，但没有把
消防工作做好，也不行。火灾的预防是经济建设系统工程中一个很重要的环节，恐
怕我们很多工厂企业还没有把它提到应有的高度和引起足够的重视。
　　思想麻痹还表现在一些领导干部存在侥幸心理。刚才晓航同志讲了这个问题，
有些单位认为反正有保险公司，我这个单位财产保了险，因此值班的人也不要了。
如果思想上存在这种侥幸心理，实际上是最不保险的。保险公司本身也不能单纯地
“重赔偿，轻消防”。将来保险公司收保险费的高低，应该根据厂房的质量好坏、
危险的程度及防火的措施，拉开保险费的差距，促进企业保险以后，不是放松警惕
，而是始终保持防火的责任心。隐患险于明火，首先是思想上的麻痹，这两种麻痹
思想，我们都要坚决克服。
　　另外，还有一个隐患表现在各种消防设施落后上。那天我在二轻局失火现场看
到的一部云梯车，还是解放前“工部局”的。据说，新式登高云梯车北京有九部，
天津有六、七部，上海这么大的城市只有两部。我们无论如何要挖出些钱来买些先
进的消防装备，为了保护一千二百万上海人民的生命财产安全，这个钱是非花不可
的。现在，高楼大厦盖起不少，万一有火警，没有设备，上不了那么高，后果不堪
设想。再说，许多地方消防楼梯都被堵塞，一旦着火，人家来救你也很困难。这些
都是火险隐患。消防楼梯被堵塞问题要限期整改，尽管你有这样那样的困难，但必
须要做到。市政府也下了决心要尽快更新消防设备，各个单位要支持，开绿灯。消
防部门也要有个规划，逐步地装备起来。隐患比明火还危险，这是我讲的第一句话
。
　　第二句话是“防范胜于救灾”。每当遇到火灾，我们的干部、公安干警、人民
群众不顾个人安危来抢救国家财产，同火灾作斗争，涌现了很多英雄人物。这是我
们队伍中的好人好事，但你总得承认火灾终究是个坏事。“城门失火，殃及池鱼”
，一场大火造成的是多方面的损失。所以，消防消防，要立足于“防”，等到火已
经烧起来，再来救，已经晚了一步。
　　上面我已讲过首先要克服麻痹思想，思想上要树立“防患于未然”的观念。消
除隐患是最好的防范。但是光说克服思想麻痹，没有实际行动，没有一定制度保证
，也不行。所以，各单位要研究制定切实可行的管理制度。制度有了，落实跟不上
也不行。有些单位的值班制度现在已经成了一种形式主义，值班员值班时睡大觉。
既然你值班，就得按值班制度办，要巡逻，至少是值班开始时，先要把各个地方检
查一下，值班当中还要再作检查。现在，值班制度流于形式，值班人员形同虚设，
这种现象还是不少的，不敢说全部，依我看大有人在。消防安全措施要一项一项地
落实。特别在那些防爆、防漏、防火重要的化工单位以及居民区内有一些危险工厂
还没有迁走的，要加强检查。有时生产与防火会产生矛盾，有的单位在消防安全方
面确实不合格，而且在短期之内没有办法解决的，该停产的还是要停产，不能因小
失大。假如出了事故的话，那损失就不得了。
　　（（１），（２））
　　现在，对于消防制度和好多的操作规程来讲，并不是没有规定，可就是没有照
着干，执行不严格，措施不落实。我看要从严，要狠抓，坚持按制度和规定办事。
同时，我们也要细致地、积极地、主动地帮助一些基层单位来研究，在现有的条件
下如何做好消防安全工作。为什么要讲现有的条件？我想，任何问题都不能把它说
死。现在上海按照严格的检查要求，恐怕我们好多地方不符合消防安全条件，已经
很难进行生产了。所以我说要结合实际，就是要在现有的条件下面，增加若干个切
实可行的措施，基本保证安全生产。这里面有一个掌握分寸问题，如掌握得过严，
在现有的条件下就难以办到，就会影响工作；过松，就要出事。所以既要抓得严，
又要热情帮助，真正做到防患于未然。这是第二句话。
　　第三句话，“责任重于泰山”。首先是各级领导干部的责任很重大，关键的问
题是领导。我过去在长春第一汽车制造厂当过几年动力分厂厂长，就是常念这个“
经”，逢会必讲安全生产。在有可燃气体的工厂或化工厂里面，管生产的厂长，就
是要经常讲安全。防火这个问题要提到重要的议事日程上来，不仅仅是工厂，包括
南京路、福州路的很多办公大楼都得很好检查。为什么呢？因为大楼里面都是“螺
蛳壳里做道场”。不少大楼里面搭建房间的材料都是易燃的木夹板，不符合防火的
规定，若要一下子把它全拆掉也不可能，因为没有房子。但是一定要研究采取一些
措施来保证不出问题。值班的同志都要学一学灭火器怎么用，事到临头，怎么用都
不会，那不行。脑子里要有安全的弦，防火的弦，特别是领导者。我看今天就有人
这根弦没有绷紧，连这样重要的会议都不来。要一级抓一级，层层抓。
　　长年以来，“大锅饭”吃惯了，或者说法制观念不强，常常有一个错误观念，
好像疏于职守没什么了不起，大不了给一个“行政处分”；十几年如一日，工作勤
勤恳恳，稍微有一点疏忽，作点检讨就行了。这就是没有法制观念或法制观念薄弱
。我们要彻底把它扭转过来。由于你的失职引起火灾，这是对人民对国家犯罪的行
为。刚才讲，对消防部门的规定不执行，或者拒绝消防部门整改要求的，你屡教不
改，这个情节就严重了，领导和责任者都要受到惩处。《治安管理处罚条例》里面
就有这个条文，至少是主管领导要给予纪律处分。真正由于责任事故造成火灾，损
失严重的，还要追究刑事责任。有时候，我们容易心慈手软。这个事情，我今天讲
清楚，责任的大小，取决于你平时重视的程度如何。你如果非常重视，确实是不可
抗拒的灾害，这是情有可原；你如果是吊儿郎当，平时放松防范，就应该过加一等
。所以责任重于泰山，这一点对我们领导干部来说是要切记的。
　　不仅要从制度上、措施上各方面去加强，更重要的是思想上要做好工作。党的
部门要做思想政治工作，行政部门也不例外，大家都要做过细的思想工作。一有事
故苗子，就要立即把它根除。
　　冬季即将来临，冬天失火的频率比较高，通过今天的会，要狠抓防火措施的落
实。我希望大家今年很好地过个年，千万不要再出事。二轻局大楼火灾查出来的结
果是电线起火，据说这个地方电气安装是找农民干的，六个人中有四个人是外行，
两个人稍微懂一点电，因此，电气线路安装根本不合格。我建议继续组织力量检查
大楼的电气设备。另外还得检查保险丝，用的规格不对头，就不保险了。所以，各
个地方电气方面的安装是否符合规格，都应请行家来查一查。真正年久失修容易失
火的，要定期加以整改。用电安全要提到一个重要位置上来，防患于未然。
　　我衷心期望，各级领导干部回去要很好地研究落实。十二月份市政府要专门听
一次汇报，请公安部门作些准备。同时，我认为应该是边检查、边整改，凡是能改
的，今天检查了，明天就改。特别是有许多措施性的事，比如值班制度、专职人员
负责等，应该很快确定。像消防队需要的车子等装备，要有计划、有步骤地解决。
　　（本文系江泽民同志在上海市消防工作会议上的讲话，刊于《现代社会发展与
消防》）　（新华社北京１１月８日电）＊
第１版转第２版（（１），（２））
１９９６１１０９
第１版
■
江泽民会见美国众议员
卢劲
０５
　　新华社北京１１月８日电　（记者卢劲）国家主席江泽民今天在此间指出，目
前中美关系正面临着改善和发展的良好机遇，中美双方应共同努力，抓住有利时机
，增加往来，扩大合作，妥善处理两国间存在的问题，推动两国关系取得进一步的
进展。
　　江泽民主席是今天下午在中南海会见美国众议院筹款委员会主席比尔·阿彻一
行时作上述表示的。会见中，双方就中美关系等问题交换了意见。
　　江泽民对阿彻作为美大选后第一位美国国会众议员访华表示欢迎。他说：“美
国大选刚刚结束，克林顿总统再次当选连任，我已去电向他表示祝贺。我希望在他
继续担任美国总统期间，中美双方共同努力，在中美三个联合公报的基础上，把一
个健康、稳定的中美关系带入２１世纪。”
　　江泽民说，中美作为两个大国，保持良好的关系不仅符合两国和两国人民的根
本利益，而且有利于维护世界和亚太地区的稳定与繁荣，也有助于我们共同缔造一
个和平、稳定与繁荣的新世纪。
　　江泽民说：“我们一贯重视中美关系，并为两国关系的改善和发展作出了积极
的努力。我注意到，维护和发展中美关系已成为美国共和、民主两党的共识。历史
上，共和党和民主党都曾为中美关系的发展作出过贡献。在共和党的尼克松总统任
职期间，中美关系打开了大门；在民主党总统卡特执政期间，中美建立了正式外交
关系。”
　　阿彻说，他相信美国的大选结果不会对美中关系产生不利影响，不管是美国政
府还是美国国会都会继续支持发展美中关系。虽然美中之间存在一些分歧，但两国
有更多的共同利益，双方应该共同作出努力，在美中之间建立一种更加密切的关系
。
　　阿彻表示，他作为美国众议院筹款委员会主席，一贯主张美中加强经贸合作，
支持中国加入世界贸易组织，主张美国给予中国永久性最惠国待遇。他愿继续为实
现这些目标作出自己的努力。
　　中国人民外交学会会长刘述卿等会见时在座。
　　阿彻一行是应外交学会邀请于今天抵达北京对中国进行友好访问的。＊
■
１９９６１１０９
第２版／要闻
■
任建新在中央社会治安综合治理委员会会议上提出
　　要深入持久把“严打”斗争进行下去
张宿堂／苏宁
０５
　　本报北京十一月八日讯　新华社记者张宿堂、本报记者苏宁报道：中央社会治
安综合治理委员会今天在北京举行第十九次全体会议。中共中央书记处书记、中央
政法委书记、中央社会治安综合治理委员会主任任建新在会上指出，社会治安综合
治理是社会主义精神文明建设的重要组成部分，做好了社会治安综合治理工作，加
强精神文明建设就有了必要的前提和可靠保障。认真贯彻六中全会《决议》，大力
推动社会治安综合治理工作的深入进行，是各级社会治安综合治理委员会和各有关
部门的一项重要任务。
　　这次会议旨在贯彻六中全会精神，部署当前的综治工作，以进一步推动社会治
安综合治理工作。国务委员、中央综治委副主任罗干出席会议。中央综治委委员兼
办公室主任陈冀平报告了贯彻承德会议的情况和当前工作打算。公安部副部长牟新
生汇报了“严打”斗争情况和青少年犯罪情况。会议就有关问题进行了讨论。
　　任建新指出，今年上半年，党中央根据形势的需要，部署了“严打”集中统一
行动，有力地遏制了刑事犯罪的上升势头，维护了社会治安的持续稳定，得到了全
社会的一致拥护。实践证明，根据维护社会治安的需要部署全国集中统一行动，针
对突出的治安问题及时组织专项斗争和在日常工作中坚持贯彻“严打”方针，这是
进行“严打”的三种基本工作形式，把这三种形式运用好、结合好，是保持“严打
”声势、搞好“严打”斗争的成功经验。我们必须根据社会治安的实际情况，适时
采取有效方式，把“严打”斗争深入持久地进行下去。当前，要在继续狠抓“破大
案、追逃犯、打团伙”的同时，严厉打击那些危害公共安全和直接侵害广大人民群
众切身利益的抢劫、盗窃、流氓滋扰等犯罪活动；及时整治不好的地区和交通沿线
；坚决扫除“黄、赌、毒”等社会丑恶现象。要广泛发动群众，组织各有关部门共
同参与、齐抓共管；要打防并举，加强防范、管理等各种措施。通过加强社会治安
综合治理，巩固“严打”斗争的成果，保持社会治安的长期稳定。
　　任建新要求继续加强社会治安综合治理基层基础建设，广泛开展创建安全文明
小区的活动。他说，社会治安综合治理的基层基础建设中有许多是治本工作，要总
结好经验，研究采取各种有效的方式，进一步加大这方面的工作力度。“安全文明
小区”的创建活动完全符合六中全会的精神，也深得广大人民群众的拥护和支持。
因此，可以在全国城乡特别是大中城市，广泛开展创建“安全文明小区”或“安全
文明村镇”、“安全文明单位”活动，通过这个载体来落实社会治安综合治理的各
项措施。力争在不太长的时间内，在全国各地都创建出一批“安全文明小区”或“
安全文明村镇”，营造起一个个社会治安良好的小气候，以此带动社会治安大气候
的好转，以保障和促进两个文明建设的顺利进行。
　　任建新强调，要进一步加强法制宣传教育，特别是要做好预防青少年犯罪的工
作。他说，当前，青少年犯罪仍然是一个严重的社会问题，近几年青少年犯罪呈大
幅度上升趋势，这不仅对社会治安是一个严重的威胁，而且严重影响青少年的健康
成长，严重影响社会主义精神文明建设。要进一步抓好法制宣传教育，社会帮教和
净化社会环境等各项工作。一是要采用必要的形式，向青少年特别是在校中学生灌
输法律知识；二是要对重点对象加强引导和帮教；三是要清理整顿文化市场，扫除
文化垃圾；四是要充分发挥共青团团结和引导广大青少年进步的重要作用，加强青
少年的思想道德建设。
　　任建新说，预防青少年犯罪必须实行综合治理，要组织动员全社会的力量，关
心、重视、支持预防青少年违法犯罪工作。各有关部门要密切协作，充分发挥骨干
作用，创造出更多更好的经验，更有效地推动这项工作。＊
■
１９９６１１０９
第３版／国际
■
曹志会见土议会土中友好小组主席
张祝基
０５
　　本报安卡拉１１月７日电　记者张祝基报道：陪同乔石委员长在土耳其进行访
问的中国全国人大常委会秘书长曹志今天在这里会见了土议会土中友好小组主席居
拉赫勒。
　　居拉赫勒说，土耳其人民对中国和中国人民有良好的感情，土耳其希望与包括
中国在内的亚洲国家建立良好的关系，希望在政治、经贸等各个方面发展同中国的
关系。土议会土中友好小组也愿意为土中关系的发展作出自己的贡献。
　　曹志指出，中土建交后，两国关系更加密切，特别是近年来，中土在政治、经
贸、文化等领域里的交往与合作不断发展，中国全国人大和土耳其议会间的关系也
越来越密切，加深了相互间的友谊，扩大了双方的合作，成为两国双边关系的重要
组成部分，对促进两国关系的全面发展起了重要作用。
　　曹志表示，中国全国人大非常重视发展与土耳其大国民议会间的友好合作关系
，愿与土方共同努力，积极推进友好交往，扩大合作领域，在和平共处五项原则的
基础上把我们的关系推向２１世纪。＊
■
１９９６１１０９
第４版／体育
■
三分钟胜机——中哈男篮之战观后
薛原
０５
　　（本报记者　薛原）
　　亚青男篮半决赛，中国队遇到了真正的挑战，取胜如履薄冰。
　　中国队最高的中锋王治郅因伤不能上阵，巴特尔独立支撑打满了全场。哈萨克
斯坦队虽然绝对高度不及中国队，但三个人往场上一站，齐刷刷地两米上下，连控
球后卫的高度也有１．９米。
　　对付哈萨克斯坦这种作风硬朗、冲击力强的“欧式打法”，中国队理当以快制
胜，但青年队毕竟是青年队，对手势均力敌时，快反易生乱，一时情急，落后的却
是自己。往往是好不容易拿下两分，对手一次简单的抢断快攻或是篮下强攻就再次
追上。上半时还剩五分钟，中国队以２０∶２１落后，这是队员们在本次比赛中第
一次尝到落后的滋味。
　　１５分钟仅得了２０分，韧性的较量最能考验人。问题似乎一下暴露了不少，
打硬仗时缺乏有效的得分手段，但更关键的是解决好防守的问题。
　　下半时的情况好不了多少，拉锯战在继续。中国队第二高度赵仁斌打了不到１
０分钟就因五次犯规下场，巴特尔的犯规也达到四次，被束缚住了手脚。
　　最后三分钟，一直打半场紧逼的中国队突然将防区扩大到对方端线，前场突击
，再迅速退防后场，用快速的移动和积极逼抢冲击对方阵脚。现在轮到落后的哈萨
克斯坦队沉不住气了，数次犯规被罚球，胜利的天平终于倒向了中国队。
　　胜机出现在最后三分钟，原因还在防守上的变化。（本报上海１１月８日电）＊
■
１９９６１１０９
第５版／各地传真
■
图片
张悦
０５
　　大连友谊广场夜景。　　　　　本报记者　张悦摄＊
配图１张
１９９６１１０９
第５版／各地传真
公仆谈心录
“当官”的含义——山西左权县委书记林玉平访谈录
段存章
０５
　　（本报记者　段存章）
　　林玉平，４１岁，中央党校函授本科班毕业，历任晋中团地委副书记、晋中行
署副秘书长，１９９５年３月任左权县委书记。１０月１１日，正在北京汇报抗洪
救灾的县委书记林玉平与记者谈起了“当官”这个话题。他说：
　　我们平时说起“当官”来似乎很轻松、随便。这回碰上百年不遇的毁灭性洪灾
考验，困难（贫困县）加灾难，我才真正感受到了“当官”的滋味。
　　８月３日，大雨倾盆，山洪暴发，全县道路中断，通讯中断，供电中断。在这
危急关头，抢险救灾是我们全县压倒一切的中心任务，县主要领导干部徒步一二百
里，翻山越岭，攀悬崖，过绝壁，冒着生命危险渡过清漳河，火急赶到重灾区。无
情的泥石流冲毁了不少村庄，面对没穿、没吃、没钱、没住的农民，我们挨家挨户
送去每人１２．５公斤米、１２．５公斤面、每户１００元钱。我在百名机关干部
下乡紧急动员会上说：“现在是人民群众最需要我们的时候，也是党组织考验大家
的时刻，能不能完成县委交给的任务，这是对我们最实际、最具体的考验！”
　　我深刻感到“当官”的含义首先不是一种权力，而是责任，是义务。为什么在
战争年代，干群鱼水情深，血肉紧密联系？就是因为能同呼吸共命运，生死在一条
战壕。灾难降临，人民群众生命财产遭到严重损害，此时，干部就应该时刻与群众
在一起。
　　有一天，县里的几位领导从重灾区店街村到西黄漳村察看灾情，河川的大路被
冲没了，他们就沿着十多年没人走的悬崖小路探行，一位老羊工专程赶来领路。途
中，一没粮吃，二没水喝，羊工从布袋里掏出几个红苹果，大家互相推让，谁也不
肯多吃。就这样，他们及时赶到了目的地，组织群众脱险。８月１０日深夜两点半
，我和副县长李晋峰带领筑路工人赶到店街村，数百名群众等候在村口，敲锣打鼓
，唢呐吹起《没有共产党就没有新中国》、《社会主义好》。这阵阵唢呐声催我泪
下，催我心颤，只听人群中有人喊：“有党在，我们什么都不怕！”
　　精神力量是估不透的。我们领导全县１６万人民抗洪救灾奋战了两个多月，在
恢复中发展，在重建中发展，眼下已经取得阶段性胜利。我们不能等，等是懒汉；
我们不能靠，靠是懦夫。大灾要大干，大难大发展。我们劝导群众“现在多吃苦，
今后少受罪；现在多拼命，将来多幸福”。我在近日全县召开的农田基本建设三级
书记动员大会上撰写了一副长联：
　　凝党心，聚民心，万众一心，重建家园，创新业；
　　立大志，干大事，排除万难，再绘河山，铸辉煌。＊
配图１张
１９９６１１０９
第６版／理论
经济效益论坛
发展北京工业需要处理好几个关系
阳安江
０５
　　坚持以经济建设为中心，集中力量把经济搞上去，这是摆在北京市各级党政部
门面前的一项十分紧迫的任务。要促进北京工业的快速发展，需要认真处理好以下
几个关系：
　　　　　　第二产业与第三产业的关系
　　产业结构的优化升级，必须与社会生产力的发展水平相适应；第三产业的发展
，是建立在第二产业发展的基础上的。没有第二产业的充分发展，第三产业的发展
就失去了雄厚的物质基础、广阔的服务领域和发展空间。
　　在处理二产与三产的关系时，应当注意几个问题：一是要根据各地区的发展现
状和按照经济发展的内在规律，协调发展一、二、三产业。当前，北京市第三产业
的发展主要依托于市里以及周围地区的第二产业；只有保证北京工业的持续发展，
才能更好地促进全市第三产业和整个国民经济的发展。二是在“优二兴三”过程中
，给国有大中型企业以政策和资金支持，真正做到“优二兴三”，而不要“丢二兴
三”，也不能搞同水平迁移和低水平重复建设。因此，“优二兴三”要同北京工业
结构的整体性、战略性调整结合起来。三是北京市区三环路以内污染扰民企业搬迁
后，让出来的空间主要用于发展第三产业，而一部分产品有生命力的搬迁企业，在
发展三产的同时，可实行产品开发、销售在城内，生产加工在城外的格局，继续发
展二产。
　　　　　　经济发展与工业结构的关系
　　目前，北京工业内部结构重型化特征明显，１９９４年北京轻重工业增加值的
比例为３６．８∶６３．２。这样的工业结构显然与首都的城市性质、功能以及资
源状况是不相适应的，调整工业结构是今后一个时期北京工业发展的一项重要任务
，也是发展适合首都特点经济的一个有效手段。但是，调整产业结构不是一件轻而
易举的事。首先，现阶段北京市的国民经济对以原材料工业为主的重化工业有很大
的依赖性，而短时间内又不可能有新的行业取代这些行业的支柱地位。１９９４年
，重化工业的工业增加值占全市工业的６２．３％，实现利税占全市工业的５３．
２％。其中，仅首钢一家的盈利就占全市工业企业盈利的８０％以上。其次，退出
产业要付出巨大成本。例如，首钢搬迁要付出巨大的搬迁费用；近４００亿元的固
定资产中，最多只有６０％能够易地继续使用；易地恢复生产至少需要５年时间，
这期间国家每年又将损失至少６０亿元的利税。同时，在北京地区工作的首钢１０
多万职工的重新安置也将是一个巨大的难题。因此，北京市工业结构的调整，必须
从现实出发，按照产业结构发展和变动的规律，促进北京工业从以原材料工业为主
的重化工业发展阶段过渡到以高加工度化和高附加值化为主的发展阶段。
　　在处理经济发展与工业结构的关系时，要把握以下几个方面：一是从政策和资
金上加大对电子、汽车等成长中的支柱行业的支持力度，使其尽快上规模、上水平
，取代化工、冶金等现实支柱行业的主导地位；同时，加快对电子信息、生物工程
、光机电一体化等高新技术产业的培植，使其能够在下世纪成为北京市新的支柱产
业。二是根据市场需求特点和发展趋势，积极发展食品、纺织、轻工、医药、印刷
等行业的名牌产品。三是对化工、冶金等现实支柱行业，要加快技术改造和调整步
伐，加大环保投资，促进产业内部的升级，提高产品的技术含量和附加值，提高工
艺技术和装备水平，减少污染，增加效益。随着经济的发展和工业结构的调整，可
以逐步将北京重化工业中的粗加工产品和低附加值产品转移到周边地区和具有资源
优势和发展潜力的地方。
　　　　　　发展民族工业与利用外资的关系
　　吸收和利用外资发展民族工业，是我国的一项基本国策。对外开放以来，北京
工业在吸引和利用外资方面迈出了较大步伐。仅“八五”期间，全市工业系统实际
吸收外资达８０．７亿元人民币（扣除三产项目）。１９９５年工业系统已开业的
合资企业４０８家，实现产值２２０亿元，销售收入２０１亿元，直接出口３．１
亿美元，上交税金１７．１亿元。通过对外开放，不仅吸收了大量的外资，弥补了
北京市工业发展资金不足，创造了就业机会，扩大了对外经济技术合作，而且还引
进了国外先进的技术和管理经验，提高了全市工业的技术水平、产品档次和工业的
整体素质。
　　但是，在利用外资的实践中，也还存在着一些问题。比如，有的合资项目起点
不高，技术含量低，规模效益不明显；合资过程中对国内产品品牌保护不力，等等
。因此，北京市工业系统要进一步理清利用外资的思路，调整利用外资的重点和结
构，更好地处理好引进资金、技术、管理与消化、吸收、创新的关系，使利用外资
的水平和质量有明显提高。为此，在引进外国资金和管理的同时，要更多地引进先
进技术，注重消化吸收，增强自主开发和创新的能力，形成富有我国民族特色和竞
争力的名牌产品、名牌企业。要注重提高利用外资的质量和档次，要选择在国际上
有实力、知名度高的大公司、大财团作为合资的对象；在项目选择上，要注重选择
有规模效益、技术含量高、产业关联度强的大项目，形成一批高质量、高水准的企
业和企业集团。此外，要把更多的外资引向汽车、电子、机械等支柱和重点产业部
门，以扶持支柱产业和重点产业迅速发展。当然，在目前国内工业实力还不雄厚的
情况下，一定时期和一定范围内适度保护民族工业也是必要的，要为民族工业的发
展创造一个较为宽松的环境和平等竞争的条件。
　　　　　　传统工业与高新技术的关系
　　传统工业是高新技术的主要应用领域，而高新技术在传统工业中的应用，将极
大地推动和促进传统工业的升级换代。这就是说高新技术的发展离不开传统产业的
支撑，同时，传统工业也要通过利用高新技术得到改造和提高。
　　要实现高新技术产业化和应用高新技术改造传统工业，一是要积极探索高新技
术与传统产业相结合的机制和模式，形成科研机构、高等院校与企业相结合，研究
开发与生产相结合的机制，推动科研院所面向市场，进入大型企业集团，联合进行
技术开发，以及合作建立技术开发中心等。在企业内部，要实行科研、设计、生产
的有机结合，提高企业技术开发水平。二是要积极营造良好的政策环境，为高新技
术成果的开发、应用创造条件。三是利用高新技术改造传统工业，要在新产品开发
上下功夫。通过发展一批拳头产品，带动工业企业产品和技术水平的整体提高，实
现工业结构的优化和升级。
　　　　　　城区工业和郊区工业的关系
　　城区工业和郊区工业的关系问题实质上是全市工业的布局问题。城区工业和郊
区工业，都要树立北京工业一盘棋的思想，统筹考虑、合理调整北京工业的布局，
重塑北京工业发展新格局。为了搞好北京工业的结构调整和整体布局，城区工业要
有计划、分步骤地向郊区转移。为了做好这项工作，要切实解决好以下几个问题：
一是要考虑到郊区的区位条件、资源特点和产业基础，做好调整的规划，以减少搬
迁的盲目性；要在郊区形成新的产业布局和不同的行业特色，尽可能避免郊区各区
县产业趋同。二是要充分发挥开发区的优势。北京经济技术开发区和北京新技术产
业开发试验区集中了一批高新技术产业，是未来北京经济发展的重要增长点。在调
整和优化北京工业结构的过程中，要充分发挥开发区的辐射作用、带动作用、嫁接
作用，利用开发区的技术、产品、资金优势，向传统产业渗透，加快高新技术产业
化的步伐，推动工业结构的升级；一些有实力的工业企业，要充分利用开发区的政
策优势、环境优势，谋求更大的发展空间。北京工业结构的调整，还要利用区县
工业小区的现有条件。城区工业向郊区转移，要尽可能进入区县工业小区；区县工
业小区也要采取更加灵活的方式，积极吸引城区企业入区。三是要同郊区小城镇建
设结合起来，加快郊区的经济、社会发展步伐。
　　　　　　北京工业与环渤海经济圈的关系
　　北京位于环渤海地区的中心，是这一地区规模最大、经济实力最强的城市，具
有十分重要的战略地位。因此，北京工业结构和布局的调整，要按照经济的内在联
系和地理的自然特点，突破行政区划界限，促进区域内的合理分工和合理布局。这
样做，有利于京津冀乃至更广阔区域经济的快速发展。为此，要做好以下工作：一
是在中央领导下，成立区域联合协调机构，协调和监督区域联合协作项目的实施，
建立各地区的合理分工协作体系，真正发挥各自的比较优势，提高区域整体经济效
益，形成地区之间互惠互利的经济发展格局，保证经济联合协作的顺利进行。二是
大力实施联合建设、联合开发项目，首先是能源、交通、通信等基础设施项目，增
强联合的纽带。三是按照建立全国统一大市场的要求，加强区域市场建设，利用市
场机制，积极促进区域内商品市场、资金市场、技术市场以及其它要素市场的形成
。＊
■
１９９６１１０９
第７版／舞台与屏幕
来自剧组的报告
《大转折》京郊封镜
向兵
０５
　　日落西山，暮色渐浓，京郊八达岭外燕山脚下的官厅水库上，突然炮声隆隆，
浓烟四起。硝烟中，岸头碉堡群枪声大作，火焰喷射器吐出一条条耀眼的火龙，岸
边一片火海；水面上爆炸声此起彼落掀起道道冲天水柱，水柱下百舸竞发杀声震天
直扑岸边滩头阵地……
　　少时，岸边火光消失，四周归于平静，辽阔的水面上只回响着岸头大喇叭里传
来的声音：“大家辛苦了！拍摄结束，３０分钟撤离现场。”随着导演的这最后一
道指令，史诗性巨片《大转折》的最后一组镜头拍摄完毕，顺利关机。
　　半个世纪前，当解放战争刚进行一年，人民解放军在全国战局上还处于防御的
劣势地位时，毛泽东毅然决定刘伯承、邓小平率晋冀鲁豫野战军，在华东野战军和
太岳兵团配合下，南渡黄河挺进大别山，慑南京逼武汉瞰制中原，将战争引向“国
统区”，迫使国民党转入战略防御，人民解放军则跨越战略相持阶段，直接进入战
略反攻。这一大大加快战争进程的伟大转折乃中外战争史上之空前奇观，其过程之
艰苦卓绝亦为罕见。
　　全面描写半个世纪前这一历史壮举的《大转折》，以《鏖战鲁西南》、《挺进
大别山》的上下集内容，要在全国战场的大背景下，气势磅礴地表现出刘邓大军强
渡黄河、六营集歼灭战、羊山集攻坚战和转战大别山等阔大的历史场面，更以工笔
细腻地刻画了这一伟大转折中毛泽东等领导人的大智大勇，刘、邓首长“谈笑间，
樯橹灰飞烟灭”的潇洒从容，和指战员们勇往直前的大无畏精神、克服种种艰难险
阻的坚定信念。
　　影片开拍两年来，摄制组的创作人员在导演韦廉率领下，辗转奔忙于河南、河
北、安徽、江苏、天津、延安的外景地，顶酷暑冒严寒，栉风沐雨奋战６００多个
日日夜夜，日前才终于来到京郊拍摄下全片的最后一组镜头。
　　这最后一组镜头却是影片片头刘邓大军渡黄河的大场面戏。为了表现出这场并
不出现主要人物的过场戏的宏大气势，创作者们在燕山脚下官厅水库畔的河滩上挖
战壕、建碉堡、架设鹿砦，构筑起连绵十数里的烽火战场。偌大的水库上则集结起
了２００多条木船，其间不少还是从西北黄河边收集来的。水库岸不远处搭起了一
片帐篷营地，６０００多名协拍部队官兵驻扎在这里，一连数日他们一大早就身着
前辈戎装来到现场，登上一条条颠簸不定的木船，等待烟火师在岸上、水里置烟火
布炸点，等待太阳西沉航拍的直升机从天边而来，其时，他们便呐喊着在十数架摄
影机的注视下冒着枪林弹雨冲向火海中的岸边。２００多条木船在宽阔的水域一起
扑向对岸，如此壮观的情景在中国银幕上还是第一次出现。为了在运动中更加生动
地摄下这一空前壮景，创作者们在各方大力支持下，克服般般难处愣是将郑州黄河
上的气垫船运到了千里之外的官厅水库。
　　当这气垫船载着摄影师们在冲锋的数百条木船前平稳地“推拉摇移”起手中镜
头时，兴许，中国电影史上也该为《大转折》的创作者们这种殚思竭虑的努力写下
新鲜的一笔。　　　　　　　　　　向兵文　栗石毅摄影＊
配图４张　１．２．３．４．
１９９６１１０９
第１版
■
圆满结束对智利共和国的正式访问　李鹏总理抵达巴西访问
　　李鹏总理同卡多佐总统举行会谈
于青／吴志华／吴惠忠／周淑霞／管彦忠
０５
　　本报巴西利亚１１月７日电　记者于青、吴志华报道：应巴西联邦共和国总统
费尔南多·恩里克·卡多佐邀请，中国国务院总理李鹏乘专机今天晚上８时３０分
抵达巴西利亚国际机场，开始对巴西进行为期五天的正式访问。这是李鹏总理此次
拉美之行的第二站。
　　中国驻巴西大使李国新和巴西外交部礼宾司司长登上飞机邀请李鹏总理和夫人
朱琳下机。巴西驻中国大使杜阿特、外交部亚太司司长维拉公使、空军基地司令和
中国大使馆工作人员在舷梯下迎接李鹏总理及其随行人员。随后，在巴西外交部礼
宾司司长的陪同下，李鹏总理一行离开机场前往下榻的纳翁广场饭店。
　　同机到达的还有，李鹏总理的夫人朱琳、特别顾问丁关根、国务院副秘书长何
椿霖、冶金工业部部长刘淇、农业部部长刘江、国务院外事办公室主任刘华秋、国
务院研究室主任王梦奎、国家计划委员会副主任陈同海、对外贸易经济合作部副部
长石广生、特别助理白克明、国务院外事办公室副主任吕聪敏、外交部部长助理杨
洁篪和特别助理万经常。
　　新华社圣地亚哥１１月７日电　（记者吴惠忠、周淑霞）中国国务院总理李鹏
在结束了对智利为期两天的正式友好访问以后，今天下午离开这里前往巴西利亚。
　　智利副外长费尔南德斯、智利驻中国大使阿里亚加达等到机场欢送李鹏总理。
　　到机场送行的还有中国驻智利大使王成家和旅居智利的华侨、华人代表等。
　　　在机场，李鹏总理高兴地接受了由智利副外长转交的弗雷总统向他赠送的相
册。相册内收集了他这次访问智利的照片。李鹏感谢智利政府和人民给予的热情友
好的接待。
　　智利是同中国最早建交的南美国家。李鹏是两国建交近２６年来第一位访问智
利的中国总理。
　　本报巴西利亚１１月８日电　记者于青、管彦忠报道：巴西总统卡多佐今天在
总统府高原宫举行隆重欢迎仪式，热烈欢迎中华人民共和国国务院总理李鹏对巴西
进行正式访问。
　　首都巴西利亚刚刚进入春季，气候宜人，鲜花盛开。为欢迎李鹏总理的到来，
总统府对面广场的一排旗杆上，今天升起了代表巴西各个历史时期的１３面旗帜。
三军仪仗队身着古代装束，在雄壮的军乐声中，整齐列队于总统府前。巴西总统卡
多佐和外长兰普雷亚在总统府门前迎候李鹏总理。
　　上午１０时，在国宾车队的护卫下，李总理来到总统府。巴方典礼局局长走上
前去向李总理致意并陪同李总理检阅了仪仗队。随后，李总理与卡多佐总统和兰普
雷亚外长亲切握手，互致问候。同时，在礼炮齐鸣声中，乐队高奏中巴两国国歌，
中国五星红旗冉冉升起。
　　参加今天欢迎仪式的还有，巴西农业部部长波尔图、科技部部长瓦加斯、总统
府办公厅主任卡尔瓦略等。中国方面有特别顾问丁关根和陪同李鹏总理访问巴西的
主要随行人员。
　　本报巴西利亚１１月８日电　记者于青、吴志华报道：正在巴西访问的李鹏总
理今天上午在巴西总统府同巴西总统卡多佐举行了会谈，双方就两国关系和共同关
心的其他地区和国际问题交换了看法。
　　李鹏首先转达了江泽民主席对卡多佐总统的问候。卡多佐总统表示感谢。他热
烈欢迎李鹏总理访问巴西，他说：“这是总理阁下第二次访问巴西，尽管时间很短
，但这次重要的访问会加强两国之间的友谊。我去年１２月对中国进行了成功的访
问，中国的经济发展给我留下了深刻的印象。”
　　（（１），（３））
　　李鹏总理说，中巴建交２２年来，两国在各个领域的友好合作关系发展顺利。
两国高层领导互访频繁，１９９３年江泽民主席访巴和１９９５年１２月总统阁下
访华推动了双边关系的进一步发展。我这次访问巴西是高层接触的延续。两国外交
部门也保持定期政治磋商。在国际机构中，双方有着良好的配合与合作。双边经贸
、科技、文化混委会运转良好，军方也保持了密切的交往，两国有一批省、州、市
建立了友好关系，这说明我们之间的良好合作关系已进入成熟发展的阶段。
　　李鹏总理说，中方赞赏总统阁下访华时提出建立全方位战略伙伴关系的设想，
愿与巴方共同努力，将两国间长期、稳定、互利的合作关系推进到新的阶段。
　　李鹏总理说，中巴两国分别是亚洲和拉美最大的发展中国家，中巴两国对许多
重大国际问题有着一致或相似的看法，在联合国和其他国际机构中保持着良好的磋
商与合作关系，它反映了两国对人类和平与发展事业，对建立公正的国际政治、经
济新秩序的共同关心。我们对此感到满意。中巴两国应加强在国际事务中的协调。
我们感谢巴方对中国加入世贸组织、加入美洲开发银行、成为拉美一体化协会观察
员等问题上对中国的理解与支持。希望两国在地区和国际问题上继续加强合作。
　　李鹏总理和卡多佐总统还一致认为，世界各国情况不同，各国人民有权选择自
己的发展道路。国际关系中应提倡合作，反对强权。国与国之间应相互尊重，求同
存异，和平共处，反对外来干涉，反对利用人权问题对其他国家施加压力。
　　卡多佐总统高度评价了巴中双边关系。他说，巴西政府很高兴看到近几年来两
国关系在各个领域中的合作取得了富有成果的进展，我们两国在许多问题上有广泛
的共识，我同中国领导人进行过多次有重要意义的会谈，两国领导人之间保持经常
性接触对增进相互了解和信任、加强两国关系具有重要作用。
　　在谈到双边经贸关系时，李鹏总理和卡多佐总统一致认为，近年来双边贸易得
到迅速增长，但还有很大潜力，两国政府应为各自商品更多进入对方市场提供方便
，希望双方本着平等互利、互通有无的原则，经过双方政府和企业界的共同努力，
将双边贸易再推上一个新的台阶。
　　关于中巴经济合作，李鹏总理说，巴西有着广阔的土地，丰富的资源，中国正
在进行大规模经济建设，因此，两国在铁矿、水电、林业、航天以及环保等领域的
合作各有优势，前景广阔，完全可以成为南南合作的典范。我这次带来了一些很有
实力的企业界人士，我们欢迎双方经济企业界人士加强来往，拓展经贸合作途径，
并积极发展双向投资，中国政府将尽力提供帮助。
　　卡多佐总统对此表示同意。他说，我们很高兴看到中国一些企业家随同总理阁
下访巴，我希望两国企业家能进行一些实质性的接触，在一些具体合作领域达成共
识。我完全赞同李鹏总理关于两国在水电、矿业和重工业等领域合作前景的估计。
我相信，巴中两国完全可以进入一个更有成效的合作阶段，两国完全可以成为很好
的合作伙伴。
　　卡多佐总统还向李鹏总理介绍了拉美的形势。
　　李鹏总理积极评价了巴西在拉美地区和平与发展中所起的作用。他说，中国方
面将继续同拉美国家保持密切的磋商与合作，为维护世界和平与稳定共同作出努力
。
　　两国领导人还就共同关心的其他地区和国际问题交换了看法。
　　中方参加会谈的有，特别顾问丁关根、国务院副秘书长何椿霖、冶金部长刘淇
、农业部长刘江、国务院外办主任刘华秋、国务院研究室主任王梦奎和中国驻巴西
大使李国新等。巴方参加会谈的有，农业部长波尔图、科技部长瓦加斯、总统府办
公厅主任卡尔瓦略等。＊
配图１张　（附图　[r961192]）
　　１．１１月８日，巴西总统卡多佐举行盛大仪式，热烈欢迎李鹏总理。
　　新华社记者　马占成摄
    第１版转第３版（（１），（３））
１９９６１１０９
第２版／要闻
本报评论
为两个文明建设创建新业绩
　　——祝贺各民主党派、工商联为
    两个文明建设服务经验交流会胜利闭幕
本报评论员
０５
　　正当全国人民认真学习、贯彻中共十四届六中全会精神之际，民革、民盟、民
建、民进、农工党、致公党、九三学社、台盟八个民主党派和工商联联合召开了为
两个文明建设服务经验交流会。会议总结交流了各民主党派、工商联近些年为两个
文明建设服务的经验，探讨了新形势下为两个文明建设服务的任务和措施，进一步
激发了民主党派、工商联成员的积极性、主动性和创造性。我们对会议的圆满成功
表示热烈祝贺。
　　改革开放以来，各民主党派、工商联遵循中国共产党十一届三中全会的路线、
方针、政策，坚持党在社会主义初级阶段的基本路线，努力为物质文明和社会主义
精神文明建设做实事、做好事，涌现了一批先进集体和先进个人。特别是中共十四
大以来，各民主党派、工商联动员和组织广大成员，采取多种形式，开展了办学讲
学、支边扶贫、咨询服务、建言献策、区域规划、联合考察、光彩事业等项活动，
为两个文明建设积极贡献力量，同时他们将为两个文明建设服务的活动和履行政治
协商、民主监督、参政议政职能以及自身建设紧密结合起来，发挥优势，深入实际
，调查研究，积极对国家和地区经济与社会发展中的许多重大问题提出意见、建议
。他们通过多种途径，积极反映社情民意，协助党和政府做好协调关系、化解矛盾
、维护稳定的工作。在新的历史时期，各民主党派、工商联在国家政治生活中发挥
了重要作用，为坚持和完善中国共产党领导的多党合作和政治协商制度作出了应有
的贡献，在为两个文明建设服务中，开辟了新渠道，创造了新经验。
　　各民主党派、工商联为两个文明建设服务的共同经验是：坚持不懈地学习邓小
平建设有中国特色的社会主义理论，并以此指导自己的思想和工作实践；发扬自觉
接受共产党的领导，与共产党肝胆相照、荣辱与共的优良传统，紧紧地围绕党和政
府的中心工作开展活动，献计出力；服从和服务于党和国家的大局，积极动员和教
育广大成员，立足本职，建功立业，把自己的知识和智慧奉献给人民。
　　　实践证明，中国共产党领导的多党合作和政治协商制度，作为我国的基本政
治制度和具有中国特色的政党制度，为建设有中国特色社会主义，推进社会主义物
质文明和精神文明建设协调发展，提供了政治保障；为各民主党派、工商联有效地
履行职能，发挥积极作用，提供了广阔的舞台。
　　当前，我国正处在社会主义现代化建设事业发展的关键时期，两个文明建设的
任务十分繁重。最大限度地团结一切可以团结的力量，调动一切积极因素，夺取社
会主义现代化建设的新胜利，是中国共产党和各民主党派、工商联的共同政治任务
。各民主党派、工商联的同志们、朋友们有知识、有才干，富于爱国心、事业心和
主人翁责任感，是两个文明建设的一支重要力量。各级党委和政府要大力支持民主
党派、工商联为两个文明建设服务的活动，推进政治协商、民主监督、参政议政的
规范化、制度化，为他们知情出力创造条件。希望各民主党派、工商联充分发挥自
身优势，根据中共十四届五中全会、六中全会精神，在为两个文明建设服务工作中
，创造新的业绩，谱写同中国共产党合作的新篇章。＊
■
１９９６１１０９
第１版
■
北京地区天气预报
■
０５
|　　星期六
|　　丙子年九月廿九
|　　白天　多云间晴
|　　降水概率２０％
|　　风向　北转南
|　　风力　二、三级
|　　夜间　多云转阴
|　　降水概率４０％
|　　风向　南转北
|　　风力　一、二级
|　　温度　９℃／３℃＊
■
１９９６１１０９
第５版／各地传真
公仆谈心录
要“土气”　弃“官气”
　　——河南扶沟县委书记陈永石一席谈
万秀斌／张树岭
０５
　　陈永石，大学文化，历任太康县副县长、县长；１９９５年６月任扶沟县县长
，同年１１月任扶沟县委书记。
　　我是从农村土生土长起来的干部，长期的实践使我认识到，农民不仅是我们的
衣食父母，还是领导干部决策的基本出发点。从这一认识出发，我定期给自己“打
分”，测试自己的作风是“土气”还是“官气”，是办实事还是搞“盆景”。
　　为使自己做到“想群众之所想，急群众之所急”，我们一方面通过深入基层与
农民群众交朋友，同时还把信访作为了解民情的重要窗口，定期在信访办接待来访
群众，对群众投寄的信件，件件必读，认真批办。符合政策的，立即拍板解决，不
符合政策的，做好解释工作。干部关心群众，群众才信任干部，他们有事才肯讲，
有话才愿说。
　　由于近几年旱涝不均，我县地下水位严重下降，造成部分村庄浇灌难，少数村
民吃水难。为解决群众一心想办而办不成的事，我们于去冬今春大搞了农田水利建
设，展开了引黄补源战役，投入１７１０万元建闸修渠，使全县村村通了黄河水，
满足了农业、乡镇企业、水产养殖业的用水需求。
　　经验告诉我，只要把“群众拥护不拥护、赞成不赞成”当作自己工作的出发点
和落脚点，就没有搞不好的干群关系。＊
配图１张
１９９６１１０９
第２版／要闻
■
图片
郭炯
０５
　　江苏江阴市华西村重视人才的培养，今年该村与南通工学院、西北纺织工学院
联合办起了华西大专班，有５００多人参加学习。第一期大专班已经结束，１００
多人拿到大专结业证书。　　　　　　　　郭炯摄＊
配图１张
１９９６１１０９
第２版／要闻
■
荣毅仁会见日本客人
张益俊
０５
　　新华社北京１１月８日电　（记者张益俊）国家副主席荣毅仁今天上午在人民
大会堂会见由会长藤原菊男率领的日本国际贸促会京都总局访华团时说，中国已把
开发中西部地区确定为今后一段时期的一项重要任务，欢迎包括日本在内的外国投
资者参与那里的经济发展。
　　荣毅仁对藤原菊男就任京都总局会长以来首次率团访华表示欢迎。他说，日本
国际贸促会京都总局为中日友好做了大量的工作。他对此表示赞赏，并希望它能继
续为促进中日两国的经济交流与合作、推动两国睦邻友好多做贡献。
　　他说，中国的中西部地区自然资源丰富，且有丰富的劳动力资源，一旦交通和
通信等基础设施完善起来，经济就会很快得到发展，外商在那里投资也一定能有满
意的回报。
　　藤原菊男说，这已是日本国际贸促会京都总局第三次组团访华。京都总局希望
进一步加强与中国同行的合作，愿意为推动日中关系的发展尽到自己的力量。
　　代表团是应中国贸促会邀请来华访问的，贸促会会长郭东坡等参加了今天的会
见。＊
■
１９９６１１０９
第２版／要闻
■
荣毅仁会见香港苏浙同乡会访京团
新华社
０５
　　新华社北京１１月８日电　国家副主席荣毅仁今天上午在人民大会堂会见以全
国政协委员徐国炯为团长的香港苏浙同乡会访京团时说，实现祖国统一、保持香港
的繁荣稳定，是每个爱国爱港人士应尽的职责。
　　荣毅仁对该会首次组团访问北京表示欢迎，并对该会曾向华南水灾区和云南丽
江地震灾区提供援助表示赞赏和感谢，赞扬了该会成员在香港艰苦创业所取得的成
绩。
　　荣毅仁向客人介绍了祖国内地的经济形势以及中共中央六中全会决议中关于加
强社会主义精神文明建设的意义及内涵。他指出，中国政府“一国两制”的正确决
策和祖国内地的繁荣稳定是香港平稳过渡的强有力保障，香港的明天会更好，他对
此充满信心。
　　荣毅仁强调说，实现祖国统一是中华民族的共同愿望。保持香港的繁荣稳定是
香港人利益所在，这些都是每个爱国爱港人士应尽的职责。他希望该会在过渡期及
“九七”回归以后尽自己所能，加强内地与香港在经济和文化方面的交流，造福桑
梓，继续为香港的繁荣发展和祖国的统一富强作出更大贡献。
　　会见时，国务院港澳办副主任王凤超在座。＊
■
１９９６１１０９
第２版／要闻
■
刘山在率团参加“中东北非经济会议”
龚雯
０５
　　本报北京１１月８日讯　记者龚雯报道：应埃及政府邀请，外经贸部副部长刘
山在作为中国政府特使率中国政府代表团于７日离京赴埃及出席１２—１４日在埃
及首都开罗举行的“中东北非经济会议”，同时出席１０日由埃及外交部举办的“
埃及与亚洲国家投资与贸易机会研讨会”。＊
■
１９９６１１０９
第２版／要闻
■
邯峰电厂一期工程设备进口合同签字
  　邹家华副总理出席签字仪式
费伟伟
０５
　　本报北京１１月８日讯　记者费伟伟报道：河北邯峰电厂一期工程两台６６万
千瓦燃煤发电机组进口合同签字仪式今天在京举行，国务院副总理邹家华出席了签
字仪式，并会见了参加签字仪式的德国西门子公司和美国福斯特惠勒能源公司的代
表。
　　邯峰发电厂位于河北邯郸市峰峰矿区，规划容量２４０万千瓦，总投资１１４
．６５亿元，其中利用外资５．０２７亿美元。发电工程采用中德合资方式兴建，
中方占６０％，德国西门子公司占４０％。邯峰项目已被国家有关部门列入今年的
开工计划。这次签字的一期工程的首台机组将于２０００年９月投入商业运行，８
个月后２号机组投入商业运行。投产后将燃用当地大量滞销的无烟煤，不仅缓解河
北省南部地区用电紧张局面，而且可以充分有效利用当地资源。
　　这个项目将由华北电力集团公司、河北省建设投资公司、河北省电力公司和德
国西门子电力开发邯峰有限公司合资组建的河北邯峰发电有限责任公司负责筹资、
建设、经营和还贷。＊
■
１９９６１１０９
第２版／要闻
■
团中央召开座谈会要求　加强农村基层团组织建设
胡晓梦
０５
　　据新华社北京１１月８日电　（记者胡晓梦）团中央今天召开结合党建加强农
村基层团组织建设工作座谈会，要求各级团组织认真贯彻落实全国农村基层组织建
设工作座谈会精神，紧密结合党的建设，深入、扎实、持久地推进农村基层团组织
建设。
　　团中央书记处常务书记刘鹏在讲话中说，结合党建加强农村基层团组织建设，
最根本的一条，就是要把农村基层团组织建设与服务农村经济发展和扶贫开发这一
党在农村的中心任务有机结合起来，深入推进“服务万村行动”，在服务党的农村
工作大局和服务青年致富成材中加强农村基层团组织建设。中央组织部副部长虞云
耀讲话强调，共青团组织建设是农村基层组织建设的重要组成部分，各级党委及其
组织部门要高度重视农村团组织建设工作。座谈会由团中央书记处书记巴音朝鲁主
持。湖北省委组织部，四川广安、江西上饶、浙江上虞等地方党委，黑龙江省、河
南南阳市、北京怀柔县等地方团委的有关负责同志在会上介绍了经验。＊
■
１９９６１１０９
第２版／要闻
■
迟浩田会见孟加拉国陆军参谋长
谭国器
０５
　　新华社北京１１月８日电　（记者谭国器）中央军委副主席、国务委员兼国防
部长迟浩田上将今天上午在这里会见了孟加拉国陆军参谋长马赫布卜·拉赫曼中将
一行。
　　迟浩田说，中国是孟加拉国的“全天候”朋友，无论国际风云如何变化，扎根
于两国人民之中的友谊决不会改变。他表示相信，马赫布卜此次访华将会进一步推
动中孟两国、两军友好合作关系的发展。
　　他强调，中国与孟加拉国一样反对霸权主义和强权政治，某些西方国家散布的
所谓“中国威胁论”是毫无根据的。
　　他还向客人介绍了中国改革开放所取得的成就和中国军队建设的情况。
　　马赫布卜表示，他非常高兴看到中国近年来在各个领域所发生的巨大变化。他
说，孟中两国和两军一直保持着友好的合作关系，是国家间友好合作的典范，希望
这种关系能继续得到保持和发展。
　　马赫布卜还向迟浩田转达了孟加拉国总理兼国防部长谢赫·哈西娜对他的问候
。
　　马赫布卜及其一行是应中国人民解放军总参谋部的邀请于７日抵达北京开始正
式友好访问的。＊
■
１９９６１１０９
第２版／要闻
■
陈荒煤遗体在京火化
新华社
０５
　　新华社北京１１月８日电　文化部原副部长、党组副书记，著名文艺活动家、
作家、文艺理论家陈荒煤同志，因病治疗无效，于１９９６年１０月２５日在北京
逝世，享年８３岁。陈荒煤的遗体今天在八宝山火化。
　　陈荒煤病重期间和逝世以后，李瑞环、胡锦涛、丁关根、李铁映、万里、宋任
穷、罗干、巴金、胡绳、方毅、马文瑞等以及文化界有关领导和知名人士冰心、曹
禺、荣高棠、朱穆之、周巍峙、林默涵、王蒙、贺敬之、艾知生、陈辛仁、姚仲明
、吕志先、吴雪、仲秋元、王济夫、英若成、周而复、高占祥、刘德有、张光年、
臧克家、萧乾等分别以不同的方式表示慰问和哀悼。丁关根因出访，委托中宣部副
部长翟泰丰向其家属表示慰问。李铁映等前往八宝山为陈荒煤送行。
　　陈荒煤是湖北襄阳人，１９１３年１２月２３日出生于上海。１９３２年加入
中国共产党，１９３３年参加左翼戏剧家联盟。１９３８年秋赴延安，在延安鲁迅
艺术学院任教。抗战胜利后，陈荒煤先后任华北人民政府文化工作委员会委员、武
汉军管会文教部副部长兼文艺处长。他曾出席了第一届全国政协代表会议。
　　中华人民共和国成立后，陈荒煤先后任中南局宣传部副部长、中南军政委员会
文化部副部长、文化部电影局副局长兼艺术委员会主任、局长，文化部副部长。粉
碎“四人帮”后，陈荒煤先后担任中国文联党组第一副书记，文化部副部长、党组
副书记、顾问，中国作家协会副主席，中国电影家协会副主席等。他是第三届全国
人大代表，政协第六、第七届全国委员会常务委员，政协第七届全国委员会教育文
化委员会副主任。＊
配图１张
１９９６１１０９
第３版／国际
通讯
温故而知新——访哈萨克斯坦历史学家卡瑟姆巴耶夫
尹树广
０５
　　（本报驻哈萨克斯坦记者　尹树广）
　　扎努扎克·卡瑟姆巴耶夫先生是阿拉木图国立阿拜大学历史系教授、哈中友协
副主席。刚一见面，他便从抽屉里取出一本书，在扉页签上名，郑重地递到我手上
。他的这本新著名为《哈中１９世纪—２０世纪初的驼队贸易》。淡蓝色的封面上
，一队骆驼背载货物，昂首向东方前进。
　　著名历史学家卡瑟姆巴耶夫，１９６５年大学毕业后一直从事教学工作，曾出
版过三十余本哈萨克历史专著。聊起驼队贸易这本书，这位举止儒雅的学者不禁话
语滔滔：“我写这本书的动机很简单，中国是我们伟大的邻邦，哈中交往源远流长
。我认为，两国今天的贸易关系正是丝绸之路的延续。研究两国贸易史能让我们了
解好多东西。”他的一席话让我联想起“温故而知新”这句中国成语。
　　从广义上讲，丝绸之路存在了二十多个世纪。只是到了近代，随着东西方海上
通道的开辟，以驼队为主要运输方式的丝绸之路才日渐式微。卡瑟姆巴耶夫认为，
近两个世纪，丝绸之路逐渐演变成俄罗斯和中国之间的边境贸易。当时，向中国出
口的主要是中亚的牲畜和产自俄国的工业品，从中国输入中亚的则以茶叶、纸张和
丝绸等传统商品为主。他指着封面说，骆驼是当时主要的运输工具，贸易商队往往
由上百峰骆驼组成，每峰骆驼至少能载半吨货物。我的眼前油然浮现出大漠驼队日
夜兼程的壮观场面。
　　他话锋一转，继续说道，从历史角度看，两国贸易的兴衰主要取决于当时俄国
和清朝政治关系的好坏。１８世纪中叶，哈萨克汗阿布赉同清朝保持着良好的关系
，１７５７年清朝政府曾授予他“王”的称号，阿布赉于１７５９年在新疆同中国
签署了哈中两国第一个贸易协定，随后两国贸易迅速发展。
　　教授一边翻弄着书页，一边向我讲述出版这本哈萨克学者撰写的第一本哈中贸
易史的甘苦。早在１９８９—１９９１年，他就写成此书，但苏联解体使出书遇到
资金困难。经过多方努力，今天才付梓印刷。为了这本书，他曾跑到俄罗斯圣彼得
堡、托木斯克、喀山和奥伦堡等地的档案馆查阅资料。因此书中引用的许多资料都
鲜为人知。
　　十年前，教授曾作为中国对外友协的客人访问过北京。忆及当年，他显得非常
激动地说：“哈中两国学者应该认真研究双方的经贸发展史。目前我们正在研究中
国迅速发展经济的道路。哈中同为亚洲国家，欧洲的模式不适合哈国情，中国的经
验值得我们好好研究。”
　　卡瑟姆巴耶夫教授虽为做学问的人，但并未给人以“厚古薄今”之感。相反，
他对如何营造当代丝绸之路有着自己独特的见解。他说，哈中两国贸易目前势头不
错，去年贸易额近４亿美元。但两国陆路口岸存在一些问题。从两国最主要的公路
口岸——霍尔果斯到阿拉木图的路上“关卡”林立，乱收费情况严重。他对日前
十几位中国司机因拒交“养路费”而被哈方扣到羊圈一事表示气愤。他希望有关方
面重视这一问题，并采取措施根除这一现象。
　　古人常讲“温故而知新”，卡瑟姆巴耶夫教授的话使我深深感到，如今时代虽
然变了，但中国和中亚各国人民对发展平等、互利经贸关系的强烈愿望没有变。教
授新著封面上昂首前行的驼队不正体现出这种亘古不变的信心和勇气吗！
　　（本报阿拉木图电）＊
■
１９９６１１０９
第３版／国际
■
朱琳会见巴西总统夫人露特
赵晓钟
０５
　　新华社巴西利亚１１月８日电　（记者赵晓钟）中国国务院总理李鹏的夫人朱
琳８日会见了巴西总统卡多佐的夫人露特·卡多佐。
　　会见在巴西总统官邸黎明宫举行。
　　会见中，朱琳向卡多佐夫人转交了中国政府赠送给巴西社会救助团体的２１箱
礼品的清单，这些礼品包括３００套高级学生书包和文具以及３００套儿童服装。
　　朱琳回顾了她在１９９２年世界环境与发展大会期间陪同李鹏总理访问巴西的
经历。
　　她说，中巴两国自１９７４年建交以来关系一直很好，她希望两国的友好关系
继续发展下去。
　　卡多佐夫人说，她去年访问了中国，中国给她留下非常美好的印象。朱琳表示
欢迎她有机会再次访华。＊
■
１９９６１１０９
第３版／国际
■
图片
马占成
０５　■＊
配图１张　（附图　[r961133]）
　　１．１１月８日，国务院总理李鹏会见了巴西国会主席萨尔内。图为宾主亲切
会谈。　　新华社记者　马占成摄
１９９６１１０９
第３版／国际
■
李岚清与白俄罗斯副总理会谈
张铁钢
０５
　　新华社明斯克１１月８日电（记者张铁钢）中国政府副总理李岚清８日与白俄
罗斯政府副总理林格举行了会谈。双方一致表示要继续加强两国在各个领域的友好
合作关系。
　　李岚清率领的中国政府代表团是应白俄罗斯总理奇吉里的邀请，于７日晚抵达
明斯克，开始对白俄罗斯进行为期三天的正式友好访问的。
　　林格副总理在会谈中说，卢卡申科总统对中国的访问和李鹏总理对白俄罗斯的
访问，为两国友好合作关系的发展奠定了坚实的基础。近年来，双方在各个领域的
合作发展良好，继续加强两国的合作没有任何障碍。他还向李岚清介绍了本国经济
情况和发展目标，并希望同中国在电子、化工、机械制造等领域加强合作。
　　李岚清副总理对中国与白俄罗斯的友好合作现状表示满意。他说，中国人民与
白俄罗斯人民有着深厚的传统友谊，两国政治关系很好，在国际事务中相互理解和
支持，共同点很多。他赞赏白俄罗斯一贯奉行“一个中国”的立场，认为双方领导
人的密切交往对推动两国友好关系的不断深入发展具有重要意义。
　　李岚清强调，中国重视同白俄罗斯发展经贸合作。他说，中方主张，在继续加
强双边贸易的同时，还要积极开展相互投资，开办合资企业，进行科技合作，两国
企业之间要加强接触和了解，两国政府对此给予大力支持也具有重要意义。
　　会谈结束后，两国副总理出席了中国政府向白俄罗斯政府提供３００万人民币
无偿援助的换文，以及两国有关公司项目合作协议的签字仪式。
　　会谈前，白俄罗斯政府总理奇吉里会见了李岚清及中国政府代表团主要成员。＊
■
１９９６１１０９
第５版／各地传真
新风一缕
夕阳茶馆“红”泸州
武卫政
０５
　　（本报记者　武卫政）
　　在四川省泸州市滨江路一侧的林荫道上，有一个“夕阳茶馆”开得红红火火，
成了老年人的乐园。
　　不久前的一天下午，记者坐在夕阳茶馆的竹椅上，和几位茶客谈茶馆，谈泸州
。说来也巧，其中一位老者正是这家茶馆的经理，他叫李春辉，今年已经８０岁了
。谈起开茶馆的缘由，李春辉笑呵呵地说：“要不是市里关心老年人的生活，特许
夕阳茶馆在这环境幽雅的滨江路开张，我也不操这个心喽。”
　　近４公里长的滨江路是泸州市新修的一条沿江大道。这里没有闹市的喧嚣，听
不到机动车刺耳的鸣笛声，是人们散步休闲、观景游玩的地方。夕阳茶馆开在这里
，对泸州市的老年人来说，确是一件可心事。
　　几位茶客说，一段时间，泸州市的老年人没有一个正儿八经的活动场所，今年
２月份，由李春辉牵头，２３个热心人集资，开起了这个夕阳茶馆。茶馆每天从早
上６点开到晚上１０点，吸引了不少老年朋友，下午３点到５点来的人最多。
　　眼下正是茶馆生意火爆的时候，１００多把竹椅座无虚席，大家喝茶聊天，个
个怡然自得。在一大块黑板前，几位老者在全神贯注地念着什么，原来这是夕阳茶
馆的第十五期黑板报，写着“中秋佳节敬老言”，是有关老年人健康休闲方面的内
容。李春辉说：“夕阳茶馆要为泸州市老年朋友服务，就不能光做生意，还要做一
些丰富老年人精神生活的事情。”＊
■
１９９６１１０９
第３版／国际
■
中巴签署三项合作文件
新华社
０５
　　据新华社巴西利亚１１月８日电　正在此间访问的中国国务院总理李鹏和巴西
总统卡多佐８日上午出席了在巴西总统府举行的中巴两国政府间三个合作文件的签
署仪式。
　　中国驻巴西大使李国新和巴西科技部长瓦加斯分别代表本国政府签署了《中华
人民共和国政府和巴西联邦共和国政府关于和平利用外层空间科学和技术的联合声
明》、《中华人民共和国政府和巴西联邦共和国政府关于可持续发展共同议程的联
合声明》和《中华人民共和国政府和巴西联邦共和国政府关于巴西联邦共和国在中
华人民共和国香港特别行政区保留总领事馆的协定》。
　　特别顾问丁关根出席了签字仪式。＊
■
１９９６１１０９
第４版／体育
■
迟到的银牌
邹德浩
０５
　　（本报记者　邹德浩）
　　经过６０年的等待，８４岁的加拿大老汉梅内兹基近日终于得到消息：他在１
９３６年柏林奥运会上应该得到的一块奥运银牌，国际奥委会已同意补发给他。
　　梅内兹基早年是安大略省温莎市男篮俱乐部的球员，１９３６年该队赢得全加
锦标赛冠军后，也同时获得了代表加拿大参加当年柏林奥运会的比赛资格。那年是
篮球第一次列入奥运会比赛项目，加拿大队在决赛中以８∶１９不敌美国队，名列
第二名。
　　由于组织者准备不足，银牌数目不够，加拿大队１４名队员中只有一部分人的
脖子上挂上了银牌，梅内兹基和其他几名队员只获得铜牌作为代替。６０年过后，
在加拿大奥委会的追问下，国际奥委会才终于答应为梅内兹基补发一枚真正的奥运
会银牌。
　　现时仍住在温莎的梅内兹基得知此讯后表示：“我对此感到非常高兴。”梅内
兹基的家人介绍说，是他们在前几年催问加拿大奥委会，再经加拿大奥委会协助，
国际奥委会才同意补给他这枚银牌的。有消息说国际奥委会曾通知梅内兹基，要他
把早年那枚铜牌交还，才能领到补发的银牌。但梅内兹基拒不交出，他说，当他在
上周末找到那枚铜牌时才发现，当时曾让他兴奋不已的那枚铜牌根本不是铜制的，
“那只不过是一枚镀了一层铜的纪念牌而已。”而当时参加柏林奥运会的每个运动
员都有一枚这样的纪念奖牌。
　　头脑十分清醒的梅内兹基表示，由于那枚“铜牌”不是真品，而且当时每人都
有，所以他觉得没必要再归还给国际奥委会了。梅内兹基话锋一转，向记者解释当
年的得分为何那么低，他说，这主要是由于比赛在室外网球场上进行，场地是沙土
结构，下雨后泥泞不堪，再好的球员也不能把球拍得如同现在这样快，“当时能投
进一个球，可真是一件了不起的大事。”　（本报渥太华电）＊
■
１９９６１１０９
第４版／体育
■
第九届国际军体男子手球锦标赛　北京军区队夺得亚军
白景生／秦少波
０５
　　本报讯　第九届国际军体男子手球锦标赛１０月２８日至１１月７日在韩国汉
城举行。来自世界欧、亚、美、非各大洲九支军中男手劲旅参加了本次比赛。
　　在小组比赛中，代表中国出战的北京军区队首先以４６∶２０战胜实力较弱的
尼日利亚队，在与世界劲旅土耳其、韩国队的比赛中均战成３０∶３０，以小组第
二名的身份进入第二阶段比赛。交叉赛中，中国队在主力队员阎涛被罚下场的情况
下，仍打出了士气和水平，以２８∶２７险胜沙特阿拉伯队。在与欧洲强队拉脱维
亚队的比赛中，中国队充分发挥自身快和灵的优势，以巧取胜。
　　决赛中，中国队又与老对手韩国队相遇，在两名主力队员受伤的情况下，以２
９∶３７失利，获得亚军。这是中国男手自１９８３年以来在国际军体比赛中获得
的最好成绩。　（白景生　秦少波）＊
■
１９９６１１０９
第４版／体育
■
中国武林强手赴菲参加亚洲锦标赛
吕实明
０５
　　本报讯　第四届亚洲武术锦标赛定于１１月１２日至１６日在菲律宾马尼拉市
举行。中国代表团一行１９人将于１０日离京赴菲参加比赛。
　　这是两年一次的亚洲武术盛会，也是亚洲地区规模最大的、水平最高的比赛，
亚洲武术联合会的２４个会员协会派出２００多名运动员参加本届锦标赛角逐。
　　本届比赛分武术套路和武术散手两部分，其中套路比赛设有长拳、南拳、太极
拳、太极剑、刀、枪、剑、棍八个项目；散手比赛设５２公斤级至９０公斤级共十
个级别。根据规则，每队限定套路为男女各四名，散手为五个级别运动员。
　　中国武术队总领队为武协主席李杰，参加套路和散手比赛的男女运动员共１３
名，他们都有问金夺银的实力。亚洲地区的香港、菲律宾、日本、台湾等近几年技
术发展很快，都有取得套路单项冠军实力的运动员。散手中哈萨克斯坦、吉尔吉斯
斯坦、土库曼斯坦、韩国、蒙古等实力雄厚，争夺必然十分激烈。中国代表队力争
取得套路金牌８—１２枚，散手金牌２—３枚。　（吕实明）＊
■
１９９６１１０９
第４版／体育
■
世界乒乓球明星巡回赛第二站　韩国名将金泽洙夺冠
新华社
０５
　　据新华社汕头１１月７日电　中国的奥运会和世界杯赛双料冠军刘国梁，今天
在广东汕头举行的’９６世界乒乓球明星巡回赛第二站决赛中，以０∶３不敌韩国
名将金泽洙，获得亚军。金泽洙夺得冠军，并获得２万美元的奖金。
　　世界排名第八的金泽洙今天赢在气势上，几乎没有给以直拍横打闻名的刘国梁
一点机会。他先以２１∶１４胜了第一盘；在第二盘以７∶１３落后的情况下，他
又急起直追，最后以２３∶２１反败为胜；第三盘，他又以２１∶１４取胜。
　　半决赛中，金泽洙以３∶０轻松淘汰了中国的马林，刘国梁以３∶２险胜加拿
大的黄文冠。
　　争夺第三名的比赛，黄文冠击败了中国选手马林。＊
■
１９９６１１０９
第４版／体育
■
体坛短波
伟达
０５
　　▲在第一届亚洲和太平洋地区特殊奥运会开幕之际，通用汽车公司上海办事处
决定捐款十万元人民币，支持这一非同寻常的弱智人体育盛会。（伟达）＊
■
１９９６１１０９
第４版／体育
■
体坛短波
■
０５
　　▲领导世界足球品牌的阿迪达斯公司近日成为一九九八年法国世界杯足球赛的
正式指定赞助商。第一批世界杯赛指定产品将于一九九六年底在法国推出。世界杯
比赛用球将于明年十二月在马赛举行的世界杯决赛抽签仪式上推出。该公司还将为
一万二千名世界杯赛官员和工作人员提供服装。＊
■
１９９６１１０９
第４版／体育
■
健牌国际自行车环中赛在上海继续激战
  　美国选手再次包揽前三名
李长云
０５
　　本报上海１１月８日电　记者李长云报道：第二届健牌国际自行车环中赛经过
两天休整后今天重新拉开战幕。在上海浦东进行的１４．３２公里的个人计时赛中
，美国选手再次包揽比赛的前三名。瑞典选手安德森取得了第四名，但继续保持个
人总积分第一。
　　今天的比赛从中午１２时开始，１分钟出发一人。经过激烈角逐，美国邮政队
的雷斯和布罗津那分别取得了第一和第二名，成绩为１７分２８秒和１７分３９秒
，美国努查费格队的比绍普获得第三名。
　　健牌中国队的潘广春在今天的比赛中获第５３名，目前个人总分列第５２位，
居中国队之首。
　　经过六天的比赛，瑞典选手安德森仍以１０小时２３分４８秒居个人总积分首
位，明天他将连续第三天穿上黄色领骑衫参加从上海市莘庄至淀山湖的１２２．５
公里的公路赛。
　　美国邮政队的雷斯获胜后激动地说：“我将把胜利献给我２５岁的队友阿姆斯
特朗，我们每年都要共同征战世界各地，而阿姆斯特朗前不久却被查出患有癌症，
再也不能与我们并肩作战了。”＊
■
１９９６１１０９
第４版／体育
■
生命　爱心　自强　友谊　首届亚太地区特奥会开幕
郭礼华／李贺普
０５
　　据新华社上海１１月８日电（记者郭礼华、李贺普）展示弱智人体育风采的首
届亚太地区特奥会今晚在这里隆重开幕。
　　参加本次弱智人体育盛会的有来自亚洲太平洋地区包括１５个国家和地区的８
００多名运动员、教练员和工作人员。从今天起，各参赛队进行田径、游泳、乒乓
球、足球、篮球五个项目的比赛。
　　中共中央政治局委员、上海市委书记黄菊，担任本届特奥会组委会名誉主席的
全国人大常委会副委员长王光英、民政部部长多吉才让和国际特奥会主席萨金特·
施赖弗等出席了今晚的开幕式。
　　开幕式由组委会执行副主席、上海市副市长龚学平主持。上海市常务副市长陈
良宇致欢迎词。
　　组委会主席、民政部副部长、中国弱智人体育协会主席阎明复在开幕词中说，
这次运动会是亚太地区弱智人体坛的空前盛事，是亚太地区特殊奥林匹克运动新的
里程碑。
　　在王光英副委员长宣布本届特奥会开幕后，曾荣获奥运会游泳冠军的杨文意与
弱智人运动员彭凯点燃了象征奥运精神的火炬，全场顿时一片欢腾。
　　开幕式结束后，举行了大型文体表演，集中表达本届亚太地区特奥会“生命、
爱心、自强、友谊”的主题。
　　今天，王光英、多吉才让和担任本届特奥会名誉主席的上海市市长徐匡迪、中
国残疾人联合会主席邓朴方分别会见了萨金特·施赖弗一行。＊
配图１张
　　１．１１月８日，第一届亚太地区特殊奥林匹克运动会在上海开幕。图为开幕
式。　　　　　　　　新华社记者　张明摄
１９９６１１０９
第１版
■
“星光灿烂”文艺晚会在京举行　李瑞环等出席观看
朱幼棣／杨振武
０５
　　本报北京１１月８日讯　新华社记者朱幼棣、本报记者杨振武报道：中共中央
政治局常委、全国政协主席李瑞环，中共中央政治局委员、国务委员李铁映今天晚
上在北京世纪剧院观看了《星光灿烂——全国电视文艺星光奖十周年文艺晚会》
。
　　这台晚会阵容强大、形式独特，广大电视观众所熟悉的著名文艺工作者纷纷登
台献艺。他们演出的舞蹈《彩条飞舞》、民俗歌舞《吼春》、音乐舞蹈《欢腾的节
日》以及《京剧名家后代与少儿京剧》等，展现了浓郁的民族风情和传统艺术的魅
力。小品《拍电视》、《镜头对准谁》，陕西快板《电视连着你我他》等，反映了
电视对现实生活的巨大影响。在歌组合《明星回首》、《明星名曲》和《音乐电视
组合》等节目中，不少因电视转播而被人们所熟知的演员，各自演出了他们的成名
作，引起了观众们的热烈掌声。在《我最难忘的一次电视文艺晚会》和《我最难忘
的一次节目播出》等节目中，一些著名演员和节目主持人回顾了他们难忘的经历。
　　这台晚会由中央电视台、中国电视艺委会和河北电视台联合主办。
　　晚会结束后，李瑞环、李铁映等走上舞台祝贺演出成功，并同参加演出的电视
工作者和演员合影。＊
■
１９９６１１０９
第１版
■
江泽民会见孟加拉国陆军参谋长
马桂花
０５
　　新华社北京１１月８日电　（记者马桂花）国家主席、中央军委主席江泽民今
天在中南海会见孟加拉国陆军参谋长马赫布卜·拉赫曼时表示，相信马赫布卜此行
将增进两国、两军之间的了解和友谊。
　　江泽民说，中孟友好关系有着悠久的历史，两国有着许多共同之处，在国际事
务中双方总是相互支持。中国政府十分重视发展与孟加拉国的睦邻友好关系，两国
在各个领域中都进行了非常好的合作，两军之间的关系也一直发展顺利。孟加拉国
总理谢赫·哈西娜以及孟加拉国军队领导人的来访促进了双边关系的进一步发展。
　　马赫布卜说，孟加拉国十分重视和珍视孟中友谊。作为中国的老朋友，孟加拉
国对中国的进步与发展感到骄傲，希望中国为维护世界和平与发展发挥更大的作用
。
　　会见时，中国人民解放军总参谋长傅全有等在座。
　　马赫布卜一行应中国人民解放军总参谋部邀请于昨天抵京，开始对中国进行为
期五天的正式友好访问。马赫布卜此行是他担任陆军参谋长后首次出访。＊
■
１９９６１１０９
第１版
■
乔石同土耳其议长会谈
  　双方认为应把两国友好合作关系推向新阶段
张祝基
０５
　　本报安卡拉１１月７日电　记者张祝基报道：正在土耳其访问的全国人大常委
会委员长乔石今天下午在安卡拉土耳其大国民议会大厦同土议会议长卡莱姆利举行
会谈。
　　卡莱姆利议长首先对乔石委员长访问土耳其表示热烈欢迎。他说，今年是土中
建交２５周年，为此，８月我访问了中国，邀请乔石委员长访问土其耳。乔石委员
长接受了邀请，并在短期内实现了访问，我们很高兴。我在中国看到了中国改革开
放以来的成就，我向你们表示祝贺。土中两国是友好国家，我们两国间不存在任何
问题。土耳其大国民议会希望进一步发展与中国的关系。土耳其大国民议会土中友
好小组和我本人都在为此而努力。您的这次访问将是对土中关系的有力推动。
　　乔石委员长感谢卡莱姆利议长热情洋溢的讲话，感谢卡莱姆利对他访问土耳其
的邀请。他说，几天来，我们受到了热情周到的接待，使这次访问非常顺利。相信
访问会圆满成功。
　　乔石说：“中土两国建交２５年来，在双方的共同努力下，两国友好合作关系
日益发展，合作领域不断扩大。中国全国人大同土耳其大国民议会的交往是双边关
系的重要组成部分，我们高兴地看到，近年来这种交往不断增加，进一步加深了相
互间的传统友谊，有力地推动了中土两国在各个领域友好合作关系的发展。我们对
２５年来两国友好合作关系的顺利发展感到满意，相信今后两国在各个领域的合作
关系将会继续向前发展。”
　　乔石说，中国重视土在地区和国际事务中的重要作用，赞赏土政府在发展同各
国友好合作关系、和平解决地区争端和促进地区和平与稳定等方面所作的积极努力
。中土两国同属发展中国家，历史上都有被西方列强欺侮、侵略的不幸遭遇，今天
又都面临着发展经济、强国富民的历史责任，在许多重大国际和地区问题上有着一
致或相似的看法，这是发展中土关系的良好基础。我们对两国关系的未来充满信心
，愿与土方共同努力，继续保持高层往来，不断扩大合作领域，加强在国际事务中
的协调与合作，在和平共处五项原则的基础上进一步发展两国面向２１世纪的长期
友好合作关系，这不仅将造福于两国人民，也将有利于地区和世界的和平。（（１），（３））
　　在谈到双边经贸合作时，乔石指出，中土两国都奉行对外开放政策，进一步扩
大两国的经贸合作是双方的共同的愿望。中国政府愿与土政府共同努力，积极支持
双方企业加强接触，在努力扩大贸易的同时，积极探索在民用航空等领域的合作。
　　乔石委员长还就台湾问题阐述了立场。他说，近年来，台湾当局在国际上竭力
推行所谓“弹性务实外交”，制造“两个中国”和“一中一台”，这是中国坚决反
对的。乔石说：“我们对与我国建交国家同台保持民间的经贸关系不持异议，但台
湾问题牵涉到中国领土完整和１２亿中国人民的民族感情问题，如同台发展官方关
系，我们就不能不反对。中国政府赞赏和感谢土政府坚持‘一个中国’和不与台发
生官方往来的立场，感谢土政府在挫败台企图‘重返联合国’问题上对中国的支持
。”
　　在谈到新疆的情况时，乔石说：“新疆自古以来是中国不可分割的领土。当前
，新疆社会稳定，经济发展迅速，人民生活水平有了很大提高。各族人民和睦相处
，有信仰宗教的自由，对前途充满信心。但在我国境外的极少数民族分裂分子妄图
将新疆从中国分裂出去，这完全违背包括新疆在内的中国各族人民的意愿，我们坚
决反对，他们的图谋是不能得逞的，他们从事的反华分裂活动也有损这些国家和中
国的友好关系。我们注意到土方多次表示，尊重中国的主权、领土完整、不干涉中
国的内政，对此，我们表示赞赏。我们相信土政府和议会从中土两国友好合作大局
和有利于地区稳定与发展考虑，将继续尊重和支持中方在这一问题上的立场。”
　　乔石还向卡莱姆利介绍了我国国内的情况。他说，本世纪７０年代以来，中国
致力于改革开放和社会主义现代化建设，找到了适合本国国情的发展道路，各项事
业取得了举世注目的成就。当前，中国人民正在为实现“九五计划”和２０１０年
远景目标、夺取社会主义现代化建设事业的更大胜利而奋斗。当然，我们也清醒地
知道，我们国家大、人口多、底子薄，实现现代化需要一个相当长的过程，需要克
服许多困难，需要好几代人的艰苦努力，也需要一个和平的国际环境。我们将继续
坚定不移地奉行独立自主的和平外交政策，主张在互相尊重主权和领土完整、互不
侵犯、互不干涉内政、平等互利和和平共处五项原则基础上建立和发展与世界各国
的友好合作关系。中国永远不做超级大国。
　　参加今天会谈的有全国人大常委会秘书长曹志等。
　　会谈以后，卡莱姆利设宴款待乔石和夫人郁文及其他主要陪同人员。郁文今天
还参观了安卡拉人文博物馆和瓦克艺术画廊。＊
配图１张　（附图　[r961193]）
　　１．１１月８日，正在土耳其访问的中国全国人大常委会委员长乔石在首都安卡拉
会见土耳其大国民议会议长卡莱姆利。（新华社记者　樊如钧摄）（传真照片）
    第１版转第３版（（１），（３））
１９９６１１０９
第１版
今日谈征文
从徐虎“失业”谈起
冯小红
０５
　　据《新民晚报》载：最近一段时间，徐虎的报修箱常常空空如也，对此徐虎笑
称自己快“失业”了。因为在徐虎的带动下，上海房地系统的“小徐虎”多了，同
样，便民报修箱也多了。不仅如此，上海市普陀区有“徐虎报修热线电话”，市房
地局有“徐虎网络”，难怪徐虎快要“失业”了。
　　无独有偶，据报载：武汉市武昌区的居民们害怕吴天祥太累了，自发组织起五
十四个“吴天祥小组”，其出发点是“我们要为老吴分忧”。
　　无论是徐虎“失业”还是“吴天祥小组”成立，都显示了广大人民群众不仅仅
是从内心乐于接受徐虎、吴天祥这样的先进人物，而且已将其精神化作自己的实际
行动，显示了我们的社会风气正在先进典型的带动下发生深刻变化。＊
■
１９９６１１０９
第７版／舞台与屏幕
■
再现我军挺进大西北历史　故事片《金戈铁马》拍成
文一
０５
　　日前由天山电影制片厂拍摄完成的《金戈铁马》，是一部带有浓厚传奇色彩的
影片，它以王震将军的生前业绩为原型，但并不是王震的传记片，它讲述的是王震
１９４６年率部“南下北返”回延安，直到挥师挺进新疆的历程中一些生动的小故
事——万庄战役中王震挥泪斩马谡下令处死爱将李文星；沙家店战场上王震智放
敌指挥官；七届二中全会中，毛泽东夜访王震讲起“左公柳”，王震请缨挥师西进
，毛泽东长送十里并为之牵马坠镫；敦煌莫高窟，王震因派错了人向常书鸿道歉；
嘉峪关前，王震指着“出十还一”的碣碑说：在今天出十还一是因为出关十个有九
个甘愿扎根边疆。王震率领他的将士实现了这个诺言。该片由张笑天编剧，李前宽
、肖桂云执导，孙海鹰饰演王震。　（文一）＊
配图１张
１９９６１１０９
第７版／舞台与屏幕
■
电视剧《凤求凰》投拍
■
０５
　　由北京电影制片厂电视部暨浙江横店影视文化传播有限责任公司制作的总投资
近９００万的２０集电视连续剧《凤求凰》日前在京开拍。
　　该剧选取了汉代历史上著名的卓文君和司马相如的故事，予以铺陈、演绎。卓
文君和司马相如的故事之所以能够流传如此之久，是在于他们那种为爱情不顾一切
的精神，多少年来，它鼓励人们对爱情的价值的肯定和追求，激励人们追求生活中
的真、善、美的东西。
　　该剧在史实的基础上将琴挑、卖酒等重要段落加以铺张，并将汉代历史上的重
大事件和重要人物融入了卓文君和司马相如的爱情故事中，在片中，既有音乐为主
导的抒情段落，又有金戈铁马的宏观场面。
　　该剧导演李森，摄像李雄。祈艳饰演卓文君，柳文龙出演大才子司马相如。飞
天奖得主谭非羚等一批有实力的演员，出任剧中其他角色。＊
■
１９９６１１０９
第７版／舞台与屏幕
艺坛撷英
刘小娜：好歌唱给兵
嘉文
０５
　　“起床洗脸吃饭集合排队上操场／稍息立正昂首挺胸报告班长／向右看齐／不
要把头低／报数／八七六五四三二一／齐步走一二一。……”随着轻快的旋律，面
画上那亮丽飒爽的小女兵，纯真、高雅的女歌手，用优美流畅的歌喉，轻松幽默地
向人们描绘了既紧张又活泼的军营生活。
　　这就是清新动人的《士兵小唱》，这就是为兵歌唱的刘小娜。
　　刘小娜是总政歌舞团的专职节目主持人。出生在冰城的她从小就有唱歌的天赋
，那年部队来“特招”文艺兵，小娜用她那清纯的嗓音，“换”来了一身肥大的军
装。因此，在军营的沃土里，在士兵的舞台上，刘小娜用火热的心，用真挚的情，
说兵唱兵演兵。她曾两次参加中央电视台的全国青年歌手大奖赛，一次获得优秀歌
手奖，一次获得了三等奖；她在今年的春节晚会上，参加了歌舞《’９５流行风》
的演出，并被评为一等奖。
　　随着艺术水平的不断提高，刘小娜被总政歌舞团看中，成了唯一的一名专职主
持人。从歌手到主持人，可谓更上了一层楼，主持人不但要嗓子好，更要有机智灵
活的应变能力。刘小娜清楚这些都需要丰富的知识来保证。为了提高口语表达能力
，她专门请来了语言教授进行学习。功夫不负有心人，刘小娜以庄重优雅的气质，
丰富细腻的激情，流畅纯美的口语，连续五年主持大年二十九的双拥晚会，受到了
观众的一致好评；她主持的音·舞·诗《国魂》获第六届“文华奖”；大型歌舞《
军魂》、《热血长城》等节目也名扬军内外。
　　刘小娜每年要下部队为兵演出１５０余场。她上前线、下基层、到边防，深入
到战士们中间。她十分了解战士们渴望唱自己的歌的心情，于是，她在当好主持人
的同时，重操旧业，开始了“业余”歌唱。这时，军营作曲家臧云飞的一首《士兵
小唱》诞生了，刘小娜一下子被那风趣的歌词、优美的旋律吸引住了。她觉得这首
歌太适合自己也太适合兵了。第一次在人民大会堂演出，刘小娜身着戎装，迈着正
步，喊着口令，在飒爽英姿的小女兵和阳刚威武的仪仗队的伴舞下，将一缕清新火
热的军营之风吹上了舞台，全场观众一下子沸腾了，掌声如潮水般涌来……
　　观众的喜爱是最好的肯定。《士兵小唱》ＭＴＶ在中央电视台刚一播出，便引
起了轰动，它以清新的演唱风格，把朝气蓬勃的军营景象生动地展现在人们眼前。
这首热情幽默的“小唱”，不但获得了音乐电视大赛的银奖，同时也荣获了ＣＣＴ
Ｖ’９６军旅歌曲电视大赛的金奖。
　　《士兵小唱》专辑的内容尽管定位于士兵的普通生活，但它最可贵的就是在细
微之处构筑了士兵心灵的大厦，用士兵自己的心声编织了一幅七彩的立体生活画面
。正因为它具有浓郁的生活气息和坦诚的军营情愫，才升华出了动人心魄的魅力，
获得了极大的社会效益。刘小娜唱完这首歌后，一下子就收到了来自军内外的数百
封来信。一名战士在信中说：你唱出了我们战士的心声，给我们的生活增添了无穷
的乐趣。地方的学生更是激动：歌曲中所描述的军营生活太美好了，我们毕业后一
定去当兵！
　　嘴里唱着兵，心里想着兵。刘小娜无论是音质醇美的节目主持还是朴实热情的
歌唱，都透着一种无私的诱惑力，这种诱惑来自军营来自士兵，来自她对事业的执
著追求。今年“八一”前夕，她把《军营歌谣》、《行一个军礼》、《遥远的祝福
》等一首首脍炙人口的歌曲以专辑的形式无偿献给了士兵。
　　刘小娜说：我这样做目的只有一个：好歌就要唱给兵！＊
■
１９９６１１０９
第７版／舞台与屏幕
■
《赢家》导演再拍青春片
■
０５
　　青年导演霍建起继《赢家》之后，与编剧思芜再度合作，执导由北京电影制片
厂出品的又一部城市青春片《歌手》。
　　《歌手》讲述了女歌手阿兰的生活、事业以及面对人生价值两难选择的一段特
殊经历，借此呼唤对生活和艺术的真诚。《歌手》不是一部纯粹演绎爱情的影片，
也不是一部单纯描写歌手生活的影片。相对《赢家》，《歌手》多了一些质朴凝重
的现实感受，对当代青年在社会转型期处于人生价值两难选择的矛盾心态进行了认
真的触及和观照。《歌手》摄制组保持了《赢家》的特点，一群充满朝气的年轻人
在金秋时节为拍出一部充满朝气的影片齐心协力忙碌着，快马加鞭。片中女主角何
晴一直以演古装戏为主，这次出演现代歌手，无论是造型还是表演对她都是一次新
的挑战。戏中两位男主角李亚鹏、胡军扮演他们并不陌生的角色不仅得心应手，而
且颇有感触和想法。＊
■
１９９６１１０９
第７版／舞台与屏幕
■
中央民族歌舞团赴澳演出获好评
雷章泉
０５
　　中央民族歌舞团日前赴澳门参加国庆演出，受到澳门观众的欢迎和好评。他们
带去的一台既有浓郁民族风格又有时代气息的大型民族歌舞晚会，令澳门同胞“耳
目一新，为之振奋”。　（雷章泉）＊
■
１９９６１１０９
第７版／舞台与屏幕
■
中北电视艺术中心推出新作　《单亲之家》受到专家好评
■
０５
　　北京中北电视艺术中心和海南大千实业股份有限公司最近联合推出２３集电视
连续剧《单亲之家》。在日前举行的观摩座谈会上，有关专家给予了热情肯定。
　　该剧抓住了“单亲之家”这一新的时代背景下特殊的社会现象，多侧面地反映
了人民群众所关注的社会问题。影视评论家们认为，《单亲之家》题材新颖独特，
主题积极健康，呼唤人间真情，是一曲感人肺腑的真善美的颂歌，在众多的电视剧
作品中一枝独秀。
　　北京中北电视艺术中心多年来一贯关注现实，作品贴近生活、贴近群众。《单
亲之家》遵循并发扬了这个好传统，受到专家们称赞。该剧导演陶玲玲，邬倩倩、
王绘春、李岚、刘亚津、佟凡等出任主演。＊
■
１９９６１１０９
第１版
■
江泽民会见津巴布韦副总统
廖先旺
０５
　　本报北京１１月８日讯　记者廖先旺报道：国家主席江泽民今天下午在中南海
会见津巴布韦副总统西蒙·穆曾达时说，中国愿在相互尊重、平等相待的基础上全
面加强和发展与津巴布韦的友好合作关系。
　　江泽民对继今年５月访津时与穆曾达会见后再次与他见面表示高兴。他请穆曾
达转达他对穆加贝总统“兄弟般的问候”。
　　江泽民说，中津友谊有着坚实基础，两国关系发展顺利，友好合作不断扩大，
中津关系是经得起时间考验的。
　　江泽民祝贺津巴布韦不久前成功主办了世界太阳能委员会首次会议和高峰会议
。他说，中国作为世界太阳能委员会成员，将继续同津巴布韦等国共同努力，为落
实会议后续行动、加强开发和利用可再生能源的国际合作做出应有的贡献。
　　穆曾达转达了穆加贝总统对江泽民主席的问候。他说，中国是津巴布韦人民向
往的地方，津巴布韦珍视同中国的友谊。
　　穆曾达介绍了津巴布韦国内形势和南部非洲形势。他感谢中国对津巴布韦长期
的帮助，并希望两国友好合作关系进一步发展。他说，津中两国面临着建设国家的
共同任务，他希望通过这次访问学习中国的经验，探讨扩大两国合作领域的途径。＊
■
１９９６１１０９
第３版／国际
简讯
尼日利亚空难一百四十一人丧生
新华社
０５
　　尼日利亚航空开发公司的一架波音七二七客机七日晚在首都拉各斯附近坠毁，
机上一百三十二名乘客和九名机组成员全部遇难。这架班机当时正从尼日利亚南部
的哈科特港飞往拉各斯。　（据新华社电）＊
■
１９９６１１０９
第４版／体育
■
中国男篮闯入亚青决赛　获得世青锦标赛参赛权
薛原
０５
　　本报上海１１月８日电　记者薛原报道：中国队今晚在第二届亚洲青年男篮锦
标赛半决赛中艰难地战胜了哈萨克斯坦队，进军决赛，同时，中国队也获得了参加
明年在澳大利亚举行的第二届世界青年男篮锦标赛的资格。
　　哈萨克斯坦队是一支中亚劲旅，队员身材高大，作风顽强，在此前的比赛中仅
输给韩国队一场。
　　今晚的比赛中国队打得相当吃力，内线没有多少优势，速度快的特点也没有充
分体现，上半时结束中国队仅领先两分。拉锯战一直进行了３７分钟，中国队才通
过积极的防守赢得胜利，比分是７６∶６７。
　　另一场半决赛韩国队以１０３∶７０战胜沙特阿拉伯队。韩国队同时也获得参
加世青赛资格。同为七战七胜的中国队与韩国队明晚将在决赛中相遇。＊
■
１９９６１１０９
第２版／要闻
■
彭珮云在全国妇女儿童工作会议上强调
　　要进一步推动妇女儿童事业发展
杨越
０５
　　新华社南宁１１月８日电　（记者杨越）由国务院妇女儿童工作委员会召开的
全国妇女儿童工作会议今天在南宁开幕。国务委员、国务院妇女儿童工作委员会主
任彭珮云在工作报告中强调，要认真贯彻党的十四届五中、六中全会精神，进一步
推动妇女儿童事业的发展。
　　彭珮云说，目前我国妇女儿童工作的环境、条件以及妇女儿童的发展状况都处
于历史最好时期之一。经过多年的努力，已在全党全社会基本形成了关心和支持妇
女儿童工作的局面。以《宪法》为依据，以《妇女法》、《未成年人保护法》为主
体，以其它专门法相配套的较为完备的维护妇女和儿童合法权益的法律体系已经形
成，为建设有中国特色的妇女儿童事业奠定了良好的基础。但是，她强调妇女儿童
的发展还存在着不少的问题亟待解决，我国的妇女儿童事业仍然是任重而道远。“
九五”期间妇女儿童工作在全面贯彻执行《妇女法》和《未成年人保护法》，全面
实施《中国妇女发展纲要》和《九十年代中国儿童发展规划纲要》的同时，把农村
特别是贫困地区的妇女儿童工作作为重点，努力使我国的妇女儿童工作有一个大的
发展。
　　彭珮云在工作报告中提出“九五”期间妇女儿童工作的几个主要任务：
　　（一）推动各级政府进一步加强对妇女儿童工作的领导。各级领导干部要认真
学习五中全会、六中全会精神，坚持物质文明和精神文明共同进步、经济和社会协
调发展。各级政府应把妇女儿童工作作为政府的一项重要任务，作为社会发展和精
神文明建设的重要组成部分，进一步促进妇女儿童事业的发展；
　　（二）把实施两个《纲要》作为妇女儿童工作的中心任务，保证两个纲要规定
的各项目标胜利完成；
　　（三）在妇女儿童工作中，切实把社会主义精神文明建设提到更加突出的地位
，宣传马克思主义的妇女观、加大宣传力度，在全社会形成尊重妇女儿童、保护妇
女儿童的良好社会风尚；
　　（四）把做好农村的妇女儿童工作作为工作的重点，各级政府和各有关部门在
制定实施两个《纲要》的工作计划时，把扶助贫困地区实施两个《纲要》的工作纳
入本地区、本部门的扶贫开发总体计划中，并采取切实有效措施从人财物等方面保
证农村特别是贫困地区实施两个《纲要》的需要；
　　（五）深入调查研究，推动各有关部门、有关方面着力研究解决妇女儿童发展
中出现的新情况新问题，多为妇女儿童办实事。特别需要关注妇女就业、劳动保护
、“打拐”及“禁娼”、孤残儿童福利事业、弃婴和流浪儿的救助保护等问题；
　　（六）进一步发挥妇儿工委及其办公室的作用。
　　会议由全国妇联副主席、国务院妇儿工委副主任黄启璪主持。全国３０个省、自
治区、直辖市，六个计划单列市，中央有关部门和群众团体的领导出席了会议。＊
■
１９９６１１０９
第２版／要闻
■
津巴布韦议长结束访问江西
刘菁
０５
　　据新华社南昌１１月８日电　（记者刘菁）津巴布韦议长西里尔·恩德贝莱率
津巴布韦国民议会代表团一行圆满结束在江西的四天访问，今天下午乘飞机离开南
昌前往深圳参观访问。恩德贝莱议长一行在江西访问期间，参观了江西省水利工程
，了解了农业、畜牧业以及江铃汽车制造业生产情况。恩德贝莱议长一行还参观了
南昌八一起义纪念碑和江南名楼滕王阁。＊
■
１９９６１１０９
第３版／国际
■
乔石参观土耳其航空航天工业公司
张祝基
０５
　　本报安卡拉１１月８日电　记者张祝基报道：正在土耳其进行正式友好访问的
中国全国人大常委会委员长乔石今天上午兴致勃勃地来到安卡拉市以西３０公里的
土耳其航空航天工业公司参观。
　　土耳其航空航天工业公司高度重视乔石委员长的来访。公司负责人卡亚·埃尔
根在厂区总部门前迎候并同乔石热烈握手。随后，乔石及其一行在主人的陪同下步
入总部会议大厅，听取埃尔根介绍公司历史和生产情况。
　　该公司成立于１９８４年，是一家土耳其和美国合资的企业。公司拥有工作人
员２３００人，主要从事飞机的制造、组装、化学处理、复合及金属零配件、飞机
喷涂等业务。目前主要生产装配Ｆ－１６战斗机，月产６架。埃尔根在介绍中说：
“自１９８７年以来，已有６０多个国家的２万多名政界和军界要人来公司参观，
其中包括十几名国家元首，但您是第一位前来参观的外国议长，我们感到很荣幸。
”乔石听后，高兴地笑了起来。
　　紧接着，乔石及其一行还在主人的陪同下参观了飞机装配车间。
　　参观中，乔石对该公司的技术力量和行政管理状况表示了极大的兴趣。他问道
：“你们的技术力量主要是土耳其的，还是外国的？”当主人回答说技术力量主要
依靠土耳其人，公司现有自己的技术培训基地和飞机试验设施时，乔石不断点头，
称赞公司在管理上要求严格。
　　乔石委员长的夫人郁文今天在安卡拉参观了女子工艺学院。＊
■
１９９６１１０９
第２版／要闻
■
国家科委和挪威开展环境保护技术合作
汪游
０５
　　本报讯　国家科委和挪威援外署环境技术合作项目签字仪式１１月８日在京举
行。此次签署的协议包括广州大气质量管理和规划系统、松花江水质监测与信息系
统、浙江嘉兴工业和城市废水综合管理共三个项目。为确保该协议的实施，挪威援
外署将提供４７０多万美元的赠款。国家科委副主任邓楠和挪威驻华大使白山出席
了签字仪式。　（汪游）＊
■
１９９６１１０９
第３版／国际
■
我驻日本和马来西亚大使馆举行招待会
  　纪念孙中山诞辰一百三十周年
张国成／吴定保
０５
　　本报东京１１月８日电　记者张国成报道：中国驻日本大使徐敦信今晚在大使
馆举行招待会，隆重纪念孙中山先生诞辰１３０周年。日本前众议院议长樱内义雄
、日本前副总理、日中友好会馆会长后藤田正晴、日中友好议员联盟会长林义郎等
出席了招待会。
　　日本是中国民主革命的先行者孙中山先生在海外从事革命活动的一个重要据点
。他所创建的中国同盟会和中华革命党（国民党的前身）都是在日本成立的。辛亥
革命的成果被军阀袁世凯篡夺后，孙中山和宋庆龄再次来到日本。在日本从事革命
的孙中山先生得到了无数正义的日本人士的支持与帮助，与日本各阶层人民结下了
深厚的友情。
　　徐大使说，实现祖国统一是孙中山先生的夙愿。香港、澳门即将回归祖国怀抱
，这将是实现先生遗愿的第一步。台湾与祖国大陆目前仍处于人为隔离状态，完全
违背先生的遗愿，也违背了中华民族的根本利益。他希望台湾当局不忘中山先生遗
训，以民族大义为重，停止分裂祖国活动，走爱国统一道路。
　　徐大使在讲话的最后说，孙中山先生的思想和业绩是中华民族的骄傲，也是世
界人民的财富。中国人民将永远缅怀孙中山先生，继承孙中山先生的遗志，为实现
国家的统一与昌盛，维护世界和平，推动人类进步作出不懈努力。
　　据新华社吉隆坡１１月７日电　（记者吴定保）中国驻马来西亚大使馆今晚举
行招待会，纪念中国民主革命的伟大先驱孙中山先生诞辰１３０周年。
　　马来西亚政府高级官员，马来西亚主要华人团体领导人，各界华人代表，华侨
代表，中国在马来西亚的学者和留学生代表近３００人出席了招待会。
　　中国驻马来西亚大使钱锦昌在招待会上致词时说：“孙中山先生为国家独立统
一、民权自由和民生幸福的理想奋斗了一生，我们今天可以告慰中山先生英灵的是
他揭开序幕而未完成的中国民主革命事业，已经由中国共产党领导全国人民实现和
完成。中国人民今天已经走上了社会主义现代化建设的道路。”
　　他强调，“和平统一、一国两制”的方针是实现祖国统一的最好方案，江泽民
主席去年１月３０日发表的关于发展两岸关系、推进祖国和平统一进程的八项主张
，既照顾了各方利益，也反映了海峡两岸人民的共同愿望；既体现了历史的必然性
，也充分照顾了现实的可能性，它是原则性与灵活性的具体结合。＊
配图１张
　　１．中国驻日本大使馆１１月８日在东京举行纪念中国民主革命伟大先驱孙中
山先生诞辰１３０周年活动。这是日本友人梅屋庄吉的孙女小坂主和子（右）在纪
念会上观看有关孙中山革命生涯的照片。梅屋庄吉是孙中山先生的亲密朋友，曾资
助过孙中山先生的革命活动。　　　　　　　　新华社记者　兰红光摄
１９９６１１０９
第２版／要闻
■
北京中山堂将长期对海内外开放
吴红晓
０５
　　据新华社北京１１月８日电　（记者吴红晓）由北京市政协主办的纪念孙中山
先生展览今天在北京中山公园中山堂开展。北京市同时宣布：从今天开始，北京中
山堂将长期对海内外开放。这次纪念展览，主要围绕中山先生１９２４年应冯玉祥
将军邀请，抱病北上来京，主张召开国民会议和废除不平等条约，不幸病逝于北京
及在中山堂隆重公祭的历史事实等情况而编排。＊
■
１９９６１１０９
第５版／各地传真
人生舞台
美发状元陈炳荣
郭伟成
０５
　　（本报记者　郭伟成）
　　陈炳荣１３岁那年从扬州乡下来到大上海：哇，十里洋场，像汪洋大海，摸不
着边际。陈炳荣记着家乡人的嘱咐，三把刀子，一门手艺总能混出个人模人样来。
他悄悄地进了二马路（九江路）上的沪中理发店学生意。“没文化捧‘西瓜’（人
头），没出息学剃头，捧着‘西瓜’抬不起头”，谁让陈炳荣只读了两年私塾呢。
　　陈炳荣含辛茹苦捧“西瓜”，学剃头，慢慢地对理发有了一番独特的悟性。他
说：“手艺，手艺，也是个艺术。不是吗，人的形象首先在于头部的差别。不然
，怎么有噱头、风头之说呢。”
　　为了探索美发艺术，陈炳荣总爱看书、浏览画报，不断琢磨新的发式。有一回
，他从一本画报上看到一个外国人的发型丝纹自然而华美，轮廓饱满而平服，但是
，总觉得还缺了点什么。一时琢磨得入神，忘了炉上煮的饭。等到满意地构思出一
款新的发式时，才发现炉上的饭已经烧成了焦炭。
　　在他开始学艺的沪中理发店，陈炳荣首创了“老板”式、“青春派”等发型，
以发式新颖、花俏、气派、豪放而一度风靡上海滩。“登山则情满于山，观海则意
溢于海”，陈炳荣登山、观海，都联想到美发，把自然界的美融化到艺术构思中，
创出了融山川河流，云翻电闪为一体的丝纹清晰，云雾翻滚的“金光闪亮”、“云
浪翻滚”、“山花簇簇”等形象型艺术类发型。真的，看陈炳荣操刀理发，是一种
享受与观赏。同样一头青丝，在陈炳荣手下是一首诗：“自然秀发显古朴，卷浪翻
滚飞瀑布；青丝叠彩似奇葩，发丝争妍花簇簇。”每一句都是一种发式，让人觉得
美不胜收。
　　为了把美发技艺上升到理论，指导更多的从业人员，陈炳荣参与编写了《理发
考试教材》，成为全国理发技术培训的必修课程。陈炳荣总结了理发经验，完善了
理发业中７２道操作工序及男子７２刀半修面程序，规范和统一了理发业的操作程
序。１９９４年，商业部正式命名陈炳荣为“国家级优秀美发高级技师”。但是，
陈炳荣没有停止他的追求。在从事美发业的５０个春秋里，陈炳荣创新设计出各类
男子发型近百种，为顾客服务达５０万人次，推出便民服务项目４０余种。在上海
，陈炳荣是美发业的一代宗师，也是上海唯一一位从事美发业５０年，仍坚持在美
发业第一线的国家级优秀高级技师。＊
■
１９９６１１０９
第３版／国际
简讯
黎巴嫩组成新政府
新华社
０５
　　以总理哈里里为首的黎巴嫩新政府七日晚宣告成立。现年五十二岁的哈里里兼
任财政、邮电和电信部长。新政府中共有三十名成员，其中副总理兼内政部长穆尔
、外交部长布维兹、国防部长达卢勒等十九人为上届政府成员。这是哈里里组成的
第三届政府。＊
■
１９９６１１０９
第３版／国际
■
李鹏看望我驻智利工作人员
吴惠忠／周淑霞
０５
　　新华社圣地亚哥１１月７日电　（记者吴惠忠、周淑霞）国务院总理李鹏，
特别顾问丁关根等今天来到中国驻智利大使馆，看望使馆工作人员和中资公司代表
。
　　李鹏总理首先对远离祖国的全体工作人员表示慰问，并向大家介绍了国内的政
治和经济形势。李鹏说，智利是中国通向南美的桥梁。中国进口智利的铜、鱼粉和
纸浆，而中国的机械、家电和轻纺织品也可进入智利市场，并通过智利向南美其它
国家出口。他勉励大家为祖国的繁荣和为增进中智两国之间的友谊和合作继续努力
工作，做出更大贡献。当天上午，李鹏总理还在使馆接见了华侨华人代表。李鹏勉
励他们为祖国的发展和为增进中智两国之间的友谊做出努力。＊
■
１９９６１１０９
第３版／国际
简讯
葡萄牙首都市政厅发生火灾
新华社
０５
　　葡萄牙首都里斯本市政厅大楼七日发生严重火灾。据初步估计，大楼修复需资
近千万美元。当地时间十一时左右，坐落在市中心最繁华商业区的里斯本市政厅大
楼内突然起火，大火持续了三个多小时才得到控制。＊
■
１９９６１１０９
第３版／国际
■
新加坡领导人分别会见邵华泽
■
０５
　　本报新加坡１１月８日电　新加坡总统王鼎昌７日在总统府会见了正在此间访
问的人民日报社社长邵华泽。王鼎昌总统表示，新中两国应保持友好关系，各个方
面都要增进往来。
　　王鼎昌总统对邵华泽社长访新表示欢迎。他说，中国改革开放以来的成就非常
显著。两国不仅应在经济领域加强合作，在新闻领域也应增加交流。
　　邵社长向王鼎昌总统介绍了人民日报社的有关情况，并表示人民日报将继续为
增进中新两国人民的互相了解和友谊作出努力。中国驻新加坡大使傅学章会见时在
座。
　　７日晚，新加坡总理吴作栋在新加坡中华总商会成立９０周年庆祝大会前会见
了人民日报社社长邵华泽。
　　邵华泽社长是应新加坡报业控股华文报集团邀请前来新加坡访问的。
　　又讯　新加坡内阁资政李光耀８日会见了人民日报社社长邵华泽，宾主进行了
亲切友好的交谈。中国驻新加坡大使傅学章会见时在座。＊
■
１９９６１１０９
第３版／国际
简讯
泰国一油库发生火灾
新华社
０５
　　泰国罗勇府一座油库七日下午发生火灾，至少已有十二人死亡，十七人受伤。
据报道，火灾是由油库附近一个正在扩建中的加油站的电焊火花引起的，大火蔓延
至油库的两个大型储油罐后引起爆炸。大火持续了六个多小时。＊
■
１９９６１１０９
第３版／国际
■
印安得拉邦遭风暴袭击
■
０５
　　印度南部安得拉邦沿海地区六日晚遭受特大风暴袭击。据有关方面初步估计，
到八日为止，死亡人数可能超过一千人，十万多户居民无家可归。目前，安得拉邦
政府已紧急拨款十万卢比，用于救援工作。＊
■
１９９６１１０９
第３版／国际
■
危政府和游击队宣布恢复和谈
■
０５
　　危地马拉政府和游击队组织全国革命联盟七日分别发表公报，宣布立即恢复在
墨西哥城进行的和平谈判。危政府十月二十八日曾指责全国革命联盟卷入绑架危水
泥业大企业家奥尔卡·罗维亚，同时宣布暂时停止和平谈判。十一月二日，全国革
命联盟承认该组织一位领导人参与了制定绑架奥尔卡·罗维亚的计划，并表示“愿
意承担政治责任”。　（本报专电）＊
■
１９９６１１０９
第３版／国际
■
桥本强调加强同中国友好合作
新华社
０５
　　据新华社东京１１月８日电　日本首相桥本龙太郎８日在首相官邸举行的记者
招待会上强调说：“日中关系的稳定与发展不仅对亚太地区的和平与繁荣，而且对
整个国际社会来说，都是非常重要的。”他说：“日本要真心实意地积极解决两国
间存在的种种问题，为进一步加强两国友好合作关系做出更大的努力。”＊
■
１９９６１１０９
第５版／各地传真
专题报道
从草原走向世界
刘亮明
０５
　　（本报记者　刘亮明）
　　二十九个蒙古族青年，怀着对合唱艺术的挚爱，互相搀扶着走过了
　　十年坎坎坷坷的创业之路。如今，掌声、欢呼声与他们相伴，回首
　　往事，他们的双眼噙满泪水——从草原走向世界
　　　＊　　　　　　　　　　＊　　　　　　　　　　　　＊
　　坐在我面前的蒙古族汉子叫呼日乐——内蒙古青年无伴奏合唱团团长。说起
８月在澳大利亚第四届世界合唱节上的演出情景，他说：每场演出，听着灌满悉尼
歌剧院热烈的掌声和欢呼，看着评委会权威们赞赏的颔首，心跳得特别厉害。
　　合唱节评委会爱挑剔的各国乐界权威们惊叹：“用这么短时间达到这么高合唱
水平真不可思议！”参加此次合唱节的是来自英、美、德、法等２６国有数十年乃
至上百年历史的一流合唱团。
　　一支只有２９人的无伴奏合唱团，在很多合唱团面临困难的时候，用不到１０
年时间“不可思议”地赢得了从专家到普通听众的高度赞誉，从草原走向了世界。
　　　　　　艰难与困苦，挡不住２９颗火热的心的执著追求。他们走过的是怎样
　　　　的一条路呢？
　　他们来自文艺团体、机关、学校，是一群“总想做点有益事情”的年轻人，共
同的爱好是合唱艺术，并对此抱定信念。
　　在苦苦寻找多年以后，１９８７年３月８日，２９颗火热的心怀着对合唱艺术
执著的追求自发地走到一起。他们在内蒙古艺校简陋的图书馆里宣告：内蒙古青年
无伴奏合唱团成立。
　　从此，他们开始了艰难的跋涉。
　　没有排练场地，团长呼日乐到处“求爷爷告奶奶”租借。餐厅、教室、会议室
、仓库，凡能将就排练的地方都留下了他们艰苦创业的身影。团员们自嘲是“老游
击队员”。
　　没有经费，合唱团员们每人每月从菲薄的工资中拿出２元，凑到一起买纸张、
乐谱、蜡烛、租场地。最初几年的演出，团员们穿的都是平常穿的衣服。后来一些
老艺术家被他们的精神感动，纷纷解囊相助；他们挣到一些演出费，队员们也分文
不取，演出服才陆续配齐。
　　就在这样的条件下，合唱团员痴心不改，从不叫苦抱怨。不论是严寒酷暑，还
是雨雪风暴，合唱团每周两次的排练从未间断。有一个冬夜，暴风折树，难以行走
。呼团长本以为排练要“黄”，结果队员和他们的孩子按时出现在排练场——队
员们的孩子大多很小，家里没人照看，只好带到排练场。
　　有人挖苦：“你们这一腔热情能换些啥呢？”
　　他们的艰辛换来了听众的欢呼。
　　最初，合唱团将排练好的节目尝试着在城市演出，结果各界听众被深深感动，
演出获得意想不到的成功。随后他们深入到农村牧区演出，同样受到热烈欢迎。一
次，合唱团到乌盟牧区四子王旗演出，牧民们听得入迷，对每首歌都报以热烈的掌
声和欢呼。演出结束，牧民们久久不肯散去，他们流着泪说：“你们唱的是咱祖祖
辈辈唱的歌……”
　　著名指挥家严良堃感叹：“在合唱团跌入低谷、一些演员涌入歌厅捞钱的时候，
他们能坚持对高雅音乐的追求实在难能可贵。”
　　队员们说：“合唱艺术是高雅、圣洁的艺术，我们热爱它。能为合唱艺术做贡
献，我们感到幸福和自豪，再苦再累心里也甜。”
　　　　　　找到民族艺术与世界艺术的结合点，合唱艺术方可穿越时空走向辉煌。
　　内蒙古青年无伴奏合唱团的目标是走向世界，让蒙古族民歌辉煌起来。为此，
他们进行了艰辛的思考和探索，结论是：只有找到民族艺术与世界艺术的结合点，
民族合唱艺术方可穿越时空走向世界、走向辉煌。
　　打开内蒙古青年无伴奏合唱团的曲目单，一眼就可以发现，大部分节目是改编
的蒙古族民歌。合唱团作曲恩克巴雅尔毫不含糊地说，蒙古族民歌资源十分丰富，
作为蒙古族合唱团，我们只有植根于民族艺术的沃土，才能创造出深受听众欢迎的
合唱精品，否则就成了无本之木，就不可能成功。
　　近十年来，合唱团矢志不移，在发掘民族艺术、突出民族艺术特点上下功夫，
改编、创作、演出了五十多个具有浓郁民族风格的合唱作品，获得从专家到农牧民
的高度赞扬。
　　仅有好的合唱作品还不够，必须在舞台上充分表现出来。对此内蒙古青年无伴
奏合唱团的另一个核心人物、被称为“船长”的指挥娅伦认为：创造性地保持民族
演唱风格是灵魂，同时要充分吸收世界合唱艺术的精湛技巧。为此，毕业于上海音
乐学院指挥系的娅伦在训练时严厉得叫队员们都有些害怕。有时达不到她要求的演
唱标准，娅伦发脾气、独自坐下哭。开始队员们有些接受不了，但后来理解了“船
长的恶劣态度”，训练得非常刻苦。
　　１９９１年１０月，初出茅庐的内蒙古青年无伴奏合唱团应邀参加“北京第三
届合唱节”，结果以“无可挑剔”的高水平，在全国５２个合唱团中独领风骚。中
国音乐学院声乐系主任、著名歌唱家张权说，他们的贡献在于把蒙古族民间音乐加
工到一个很高的层次而不失其本色。
　　今天，内蒙古青年无伴奏合唱团已被选入美国表演艺术委员会的表演艺术名录
，列入世界２６个优秀合唱团行列，并在今年澳大利亚第四届世界合唱节上引起轰
动。专家评委们一致评价他们“把民族唱法与西洋演唱技巧结合得天衣无缝”，在
声部的平衡、和谐上，在力度的变化、对比和对作品的整体艺术处理上，都精益求
精，富有强烈的感染力。很多来自世界各国的听众惊叹：“想不到世界上还有这么
奇妙的音乐！”
　　著名指挥家秋里在听了他们的演唱后感慨地说，我国有５６个民族，各民族地
区的音乐文化既丰富又有特色，如能很好地发掘出来，我国的合唱艺术将是何等的
辉煌壮丽，我们期待着这一天。＊
配图１张
　　１．内蒙古青年无伴奏合唱团在演唱。　　　　青宣摄
１９９６１１０９
第５版／各地传真
采访随想
小花朵　大产业
刘义／程曦
０５
　　早些时候，记者前往赣南大余县，看见那梅岭山下的金边瑞香依偎在三二三国
道边，在淡淡的晨雾里分外动人。
　　金边瑞香是一种草本名贵花卉，因叶片周边呈黄色而得名，又以姿、色、香、
韵俱佳而颇得人们喜爱。其花开时节一般在元旦春节期间，契合了“花开富贵到”
的美好祝愿，一向被人们视为吉祥如意之花，投放市场极受青睐。九十年代以来，
大余县把金边瑞香作为一项脱贫致富的产业进行开发，一跃而成为全国最大的金边
瑞香生产基地。产品销往北京、山东、上海、福建、广东等二十多个省市，并远销
港台地区和东南亚国家。
　　如今，大余县金边瑞香的种植面积进一步扩大，年产达一百五十万盆，预计可
实现收入三千万元，不少农户因此而步入小康。
　　从金边瑞香一朵小花带富大余人的奇迹中，记者悟出一个道理：发展经济不在
产品大小，而在于产品是否有特色，是否为社会所需要，能否为消费者所喜爱；发
展为社会所需的有特色的小产品也能形成大产业，成为地方经济的支柱。＊
■
１９９６１１０９
第５版／各地传真
记者见闻录
“快得味”得怪味
柳晓森
０５
　　（本报记者　柳晓森）
　　上饭馆，热情服务固然好，但若不依不饶起来，就有些强买强卖的
　　嫌疑。如此这般，顾客只好望而却步了。请看：“快得味”得怪味
　　＊　　　　　　　　　　　＊　　　　　　　　　　　　　　　＊
　　前些天，我和朋友相约到位于合肥市中心的一家叫“快得味”的快餐厅吃饭，
没进餐厅之前，两人就商量：只吃火锅。
　　进得餐厅，刚刚坐定，马上有位服务生推着放满各种凉菜的小车站到我们面前
。“先生，要些什么？”态度蛮好。朋友见状，也非常客气：“对不起，我们不要
凉菜。”
　　言毕，以为服务生要服务他人，谁知小伙子热情依旧：“您两位要盘凤爪，要
不来盘今天新到的虾？”
　　“不好意思，我们只想吃火锅，小菜就不要了。”
　　话已至此，料想小伙子该走了。哪料小伙子不依不饶：“来一盘酸辣黄瓜，这
个开胃。”边说边把酸辣黄瓜放在我们桌子上。
　　朋友被迫加重语气，再次重申：“对不起，我们只吃火锅，不要凉菜。”
　　这时我招手把跑堂的服务员叫来要份火锅。谁知还未等跑堂的开口，卖凉菜的
小伙一脸不高兴，张口便说：“火锅没有了。”
　　“其他客人吃的是什么？”我指着周围吃火锅的客人。
　　他的同事碍于情面，也只好对我们说：“火锅没有了。”
　　就这样，我们品尝了“快得味”里先热后冷的怪滋味。＊
■
１９９６１１０９
第５版／各地传真
■
以诚践诺
顾筑胜／胡跃平
０５
　　（新华社记者　顾筑胜　本报记者　胡跃平）
　　今年１月，贵阳市交警支队公开推出了利民便民服务措施２５条。怎样让承诺
不至流于形式？贵阳市交警支队认为，首先要贴近民心，以诚践诺。
　　车辆每年都要去检测场搞年检，过去驾驶员有种说法，“戴着头盔进去”，意
思是检测的程序多收费多，不戴“头要被敲破”。市交警支队为此设身处地地站在
驾驶员的位置去想办法，让驾驶员摘下了“头盔”。过去车辆每上一次检测台就要
重收一次费，驾驶员对此意见大，于是检测场就作出了“除转向、制动部位外，其
它部位检测三次仍不达标须继续参检的，一律免费复检”的承诺，此诺一出，车检
场实际检测费收入便减少了１／３，全年近３００万元。许多驾驶员感慨地说，这
下检测场为减轻群众负担动了真情。
　　在车管所采访时，许多驾驶员对记者说，车管所交警办事真周到。
　　许多驾驶员到车管所办事不知从何着手。于是车管所就在门厅前画上一个业务
导示图，把办什么手续上哪个窗口画得清清楚楚；不少人对办事程序不甚了解，大
厅里便专门分设了车辆业务和驾驶业务两个咨询台，不清楚的问题有人为您解答；
有些人对口头解答听不明白，咨询台便把各种手续应该怎么办，分别印成了四十多
张小传单，哪个问题不明白，哪张小传单就递到您手里，一看就清楚；对于一些还
看不明白的驾驶员，咨询台还会免费为其代办手续。
　　仅仅做到这样，车管所的干警认为还“不够周到”。他们又细细地作了观察，
看利民服务还有哪些“小事”可做。他们发现，一些办事者在贴相片时，有时大小
不合需要剪裁，于是他们在咨询台上放上一把小剪刀；有些办事者忘记带笔，他们
又及时准备了钢笔、墨水等；有的驾驶员不会填表，咨询台的同志就帮助填。“小
事”一件件地在车管所做了下去，车管所办事方便的形象在群众中也一天天树立了
起来。
　　在贵阳交警支队采访时，政委单保星说道，要带好一支为民服务的好队伍，在
严整警风上就要动真格。今年７月初，三大队管区因一起车辆事故勘验不及时以致
交通堵塞。支队对三大队领导及当事人作出了严肃处罚。支队还主动将自身置于社
会群众的监督之中。四大队率先作出了举报违章干警给予奖励的承诺，规定群众如
举报出酒后上岗的、私自收受驾驶员钱物的以及擅自动用收扣的违章车辆的干警，
均可获得５００元奖励。
　　如今，交警为民解忧的故事已不再是“新闻”。走在贵阳市街头，可以在许多
交警执勤岗亭前看到装有打气筒、修车工具、针线包、急救药品等内容的“便民服
务箱”，过往群众的一些“小”困难，很快就可以得到解决。以诚践诺，把交警与
群众的心连在了一起。＊
■
１９９６１１０９
第６版／理论
学习贯彻十四届六中全会精神
深入开展群众性精神文明创建活动
王霞林
０５
　　群众性精神文明创建活动是社会主义精神文明建设的重要组成部分，是亿万人
民群众移风易俗、改造社会的伟大实践，是把两个文明建设任务有机结合，并落实
到基层的有效途径。群众性精神文明创建活动已经在中国大地上蓬勃开展了十几年
，对我国的社会稳定、经济繁荣、文化发展和人民群众思想道德、科学文化素质的
提高都产生了巨大的影响。党的十四届六中全会在充分肯定群众性精神文明创建
活动的成绩和经验的基础上，提出了明确的要求。这对于我们进一步搞好群众性精
神文明创建活动具有重大的现实意义。
　　群众性精神文明创建活动是人民群众的伟大创造，是党的群众路线在精神文明
建设实践中的具体体现。党的十一届三中全会以后，我们党把工作重点转移到经济
建设上来，广大人民群众迫切要求恢复被“十年动乱”破坏的社会风气和社会秩序
，改善人际关系，建立安定团结的政治局面。一些地方和单位、学校纷纷开展了以
讲文明、讲礼貌、讲卫生、讲秩序、讲道德和心灵美、语言美、行为美、环境美以
及治理“脏、乱、差”为主要内容的文明礼貌活动。党中央顺应人民群众的愿望，
积极鼓励和支持人民群众深入持久地开展群众性精神文明创建活动。这一活动也由
此逐渐在全国范围内蓬勃兴起。１９８６年党的十二届六中全会通过的《关于社会
主义精神文明建设指导方针的决议》，为群众性精神文明创建活动进一步指明了方
向，使这一活动的目标更加明确，内涵更加丰富。党的十三届四中全会以后，以江
泽民同志为核心的党中央，坚定不移地贯彻邓小平同志关于两手抓、两手都要硬的
思想，采取一系列重大措施，从而使群众性精神文明创建活动又一次形成了热潮，
并不断走向成熟和完善。其主要特点是：群众性。群众性精神文明创建活动，是以
亿万群众自觉参与并在参与中受到教育的一种社会实践活动，没有广大群众的参与
，这一活动就没有基础。系统性。群众性精神文明创建活动，是虚与实、软件与硬
件相结合的系统工程。从个人、家庭到城乡基层单位、社区及至城市等方方面面的
群众性精神文明创建活动，既有联系，又各具特色，无不体现物质文明建设与精神
文明建设的统一。广泛性。群众性精神文明创建活动涉及社会生活的各个方面和社
会的各行各业，各级干部、广大职工、农民、市民及社会各阶层人士都是参与者。
渐进性。群众性精神文明创建活动是一个由浅入深、由低向高逐渐发展的过程，又
是一个不断解决矛盾，进行动态管理的过程。
　　开展群众性精神文明创建活动，有利于提高人们的思想道德素质，引导人们树
立正确的世界观、人生观、价值观，努力成为“有理想、有道德、有文化、有纪律
”的社会主义劳动者。近几年来，江苏各地的群众性精神文明创建活动，始终坚持
以邓小平建设有中国特色社会主义理论为指针，以培养“四有”新人为目标，通过
各种群众喜闻乐见、广泛参与的活动方式，把爱国主义、集体主义和社会主义教育
渗透到社会生活的各个领域中去，较好地改变了思想道德教育的“虚化”、“弱化
”现象。去年，全省范围内以纪念抗日战争和世界反法西斯战争胜利５０周年为契
机，集中开展了一系列群众性的纪念活动，对广大群众进行了生动实际的爱国主义
教育。全省各地还紧紧围绕建立与社会主义市场经济相适应的道德规范，组织和开
展了各种生动实际的道德教育活动。如以优质服务为重点，开展职业道德教育活动
，一些同人民群众生产生活密切相关的“窗口行业”开展“满意”活动和各种对口
竞赛活动，有效地提高了服务质量；以开展争当文明市民活动为重点，加强社会公
德教育，收到很好的效果，得到社会的广泛赞誉；以创“五好家庭”、“新风户”
为重点，深化家庭美德教育，使科学、文明、健康的生活方式逐步走进千家万户；
紧密配合社会治安综合治理，进行民主法制教育，采取以案说法，创建“文明安全
小区”等多种形式，有效地提高了公民的民主意识和法制观念。这些群众性精神文
明创建活动在思想道德领域和社会文化生活领域，发挥着日益重要的、不可替代的
积极作用。
　　开展群众性精神文明创建活动，有利于动员广大人民群众参与改造环境、移风
易俗，为改革开放和现代化建设创造良好的社会环境。多年来，环境面貌的“脏”
、社会治安的“乱”、服务质量的“差”，被公认为有碍精神文明建设的三大公害
，如果“脏”、“乱”、“差”的问题得不到治理，就无法使群众舒心、安心、放
心地从事工作和生产，就会影响群众对建立社会主义市场经济体制的信心。为此，
在近几年的群众性精神文明建设活动中，许多地方都对治理“脏、乱、差”始终抓
住不放，围绕创造优美环境、建立优良秩序、搞好优质服务这一目标，取得了许多
看得见、摸得着的效果。如江苏省组织开展的城市创“三优”竞赛活动已在全社会
产生较大的积极影响，成为全省精神文明建设的骨干工程。许多城市抓住人民群众
反映强烈的重点、难点问题，采取扎实有效的措施，强化市容环境的综合整治，市
容市貌有了明显改观；城市住宅小区的建设及管理初步走上规范化、配套化、园林
化的发展轨道。有的地方通过大力整顿社会秩序，特别是交通秩序，城市交通状况
较以往有很大改善。全省农村通过开展提倡科学文明，反对封建迷信；提倡艰苦奋
斗，勤俭节约，反对铺张浪费，大操大办；提倡民主法制，反对违法乱纪，打击聚
众赌博和其它社会丑恶现象等活动，有效地遏制了农村中各种愚昧、落后、不道德
、不文明现象的蔓延，受到广大农民群众的欢迎，充分体现了群众性精神文明创建
活动具有很强的现实意义和长久而旺盛的生命力。
　　开展群众性精神文明创建活动，有利于密切党群、干群关系，调整和改善社会
人际关系，形成健康向上、生动活泼的社会风气。实践证明，群众性精神文明创建
活动，不仅符合现阶段人们的心理需求，容易接受、理解，而且对于提高人的素质
，在人与人之间建立起平等、团结、友爱、互助的新型关系，起到巨大的推动作用
。广泛深入地开展群众性精神文明创建活动，不仅能使党群关系、干群关系进一步
融洽，帮助群众形成新的道德风尚和价值取向，确立建设有中国特色社会主义的共
同理想；而且能够激发群众强烈的热爱家园、热爱生活的感情，产生时代的责任感
、荣誉感和自豪感，从而形成一种强大的凝聚力，构成社会稳定的坚实的群众基础
。
　　开展群众性精神文明创建活动，有利于增强人们自我规范、自我约束、自我控
制的能力，在维持正常的经济秩序、调整各种利益关系中发挥激励人心、调节心理
、约束行为的作用。在改革开放这场深刻的社会变革中，能否有效地维持正常的经
济秩序和调整好各种利益关系，在很大程度上取决于能否帮助人们具备一种奋发向
上的精神和良好的心理承受能力，能否以占主导地位的社会主义思想道德观念来影
响人们的思想和行为。要通过各种形式的群众性精神文明创建活动，让广大人民群
众在参与中受到先进思想的熏陶和感染，做到顾大局，讲原则，自觉地抵制和反对
种种消极现象，逐步在全社会形成和谐的人际关系、良好的社会秩序和健康的社会
风气。
　　开展群众性精神文明创建活动，有利于找准两个文明建设的结合点，把两个文
明建设的任务融合在一起。社会主义精神文明建设必须服从、服务于全党全国工作
的大局，为改革开放、社会主义现代化建设提供精神动力、思想保证和智力支持。
按照这一基本方针，各地在开展群众性精神文明创建活动时，始终紧紧围绕经济建
设这个中心来进行，努力寻找物质文明建设和精神文明建设的结合点，并以此作为
组织开展群众性精神文明创建活动的切入点，从而使两个文明建设相得益彰，整体
推进。如各地广泛组织开展特点鲜明的主题教育活动，努力把各方面的积极性引导
到实现本地区改革与发展的目标上来，促进了人们进一步解放思想，对吸引外资、
人才交流、经济发展等都起到了较好的推动作用。各地还注重在各种活动中着力塑
造一种精神，使之成为推动社会进步的巨大力量。张家港市两个文明协调发展的一
条成功经验，就是用“团结拼搏、负重奋进、自加压力、敢于争先”的张家港精神
，把人们的积极性、创造性凝聚起来。许多地区和单位都从实际出发，注意提炼和
概括能够凝聚人心、激励斗志的地区精神、城市精神、行业精神、企业精神，团结
广大人民群众共同为社会主义现代化事业而奋斗。
　　开展群众性精神文明创建活动，有利于把物质文明建设和精神文明建设的任务
落实到城乡基层。首先，各类群众性精神文明创建活动，均具有社会动员面广泛、
直接面向城乡基层的特点。这就有利于把各级党委、政府的各项方针、政策和任务
通过这一活动直接传达到城乡基层，直接在群众的实践中得到贯彻落实；其次，群
众性精神文明创建活动往往通过竞赛、达标的形式展开，其独具的竞争性有利于充
分调动各级党政组织和基层单位坚持两手抓、两手硬，全面完成两个文明建设各项
任务的积极性和创造性；第三，群众性精神文明创建活动从发展之初就十分注重实
效，坚持在创建活动中做到“虚功实做”，并从创建活动的内容和机制上努力保证
两个文明建设的有机结合。实践表明，作为群众性精神文明创建活动中心环节的文
明单位建设，是把两个文明建设任务落实到城乡基层的十分有效的形式。通过建立
文明单位的创建标准，把两个文明建设的各项内容有机地结合在一起，并分解落实
到各职能部门、各岗位乃至个人，实行目标管理，引入激励、竞争机制，进行定期
考核评比，并同奖惩挂钩，成功地把群众性精神文明创建活动由定性发展到定量，
由无形发展到有形，从而有效地发挥群众性精神文明创建活动对于两个文明建设协
调发展的推动作用。＊
■
１９９６１１０９
第６版／理论
学术动态
加强经济特区精神文明建设
朱君文
０５
　　由福建厦门市委、福建省委宣传部和福建省精神文明建设研究会联合主办的经
济特区精神文明建设研讨会，日前在厦门市召开。与会代表深入研讨了以下问题：
　　　　　　关于经济特区精神文明建设的基本评估
　　与会代表认为，从总体上说，经济特区精神文明建设发展态势良好。主要体现
在：
　　各特区坚持用邓小平建设有中国特色社会主义理论教育干部和人民。如厦门市
开展了“三个有利于”、“如何增创经济特区新优势”大讨论；海南省组织了“解
放思想大家谈”、“树立经济特区精神风貌”大讨论等。通过学习讨论，坚定了广
大人民群众走建设有中国特色社会主义道路的信心和决心。
　　各特区以爱国主义、集体主义、社会主义为思想教育的核心内容，扎实有效地
开展了一系列思想教育活动，并在教材和教育基地建设上狠抓落实。海南省编写了
《我爱你——海南》等多本爱国主义教材，珠海市建立了２０多个爱国主义教育
基地。各特区培育和倡导了具有感染力和凝聚力的特区精神，调动人们参与特区建
设的积极性。
　　各特区普遍加强社会公德、职业道德和家庭美德教育，促进了社会风气的好转
。例如，厦门市把建“三德”与创“三优”结合起来，从而促使城乡环境、服务质
量、社会秩序的改观。
　　各特区广泛深入地开展各类群众性精神文明创建活动。珠海市开展军警民共建
活动、“十佳”外来工评选活动；海南省创“百佳”系列活动等，均有效地推进了
当地两个文明建设。
　　与会代表指出，经济特区精神文明建设还存在着一些亟待解决的问题：一是思
想道德领域出现某些失衡现象。一些人存在着重实惠轻理想、重索取轻奉献、重享
受轻责任的问题。二是文化市场管理有待加强。三是社会治安问题比较突出，一些
地方社会管理没有到位。
　　　　　　关于经济特区精神文明建设的若干理论思考
　　有的代表指出，经济特区精神文明建设是在特殊条件下进行的。这些特殊条件
包括特事特办等特殊政策，利用外资发展社会主义的特殊经济结构，毗邻港、澳、
台等地特殊地理环境，作为“四个窗口”的特殊战略地位。这些特殊条件决定了经
济特区精神文明建设的特殊地位和作用，决定了经济特区社会主义精神文明建设必
然具有多方面的特殊规律性。其主要内容是正确处理四方面的关系：一是有所吸纳
与有所抵制的关系；二是放与管的关系；三是宽与严的关系；四是堵与导的关系。
　　道德建设是经济特区精神文明建设的重要内容和突出课题，引起与会代表广泛
关注。与会代表认为，积极探索经济特区道德建设的途径与方法，增强经济特区道
德建设的针对性，对促进经济特区精神文明建设上新台阶，加快经济特区发展具有
重大的理论意义和现实意义。有的代表认为，经济特区的道德建设要从实际出发，
把职业道德建设作为社会主义道德建设的突破口，为经济特区营造良好的道德环境
。有的代表提出，一要坚持道德建设的层次性，高扬爱国主义、集体主义、社会主
义的主旋律；二要坚持道德建设渐进性，切实搞好经济特区道德建设的总体规划；
三要坚持道德建设的继承性，正确处理好继承与引进、吸收与抵制的关系。有的代
表提出道德建设要实现三个“实化”：领导管理体系要实化，道德建设内容要实化
，道德建设投入要实化。
　　有的代表强调，在发挥我们党的政治优势，加强思想政治工作的同时，尤其要
重视法制建设。不仅在经济领域要靠法律规范，而且在思想、道德、文化等精神文
明领域，也需要法律来约束。　（朱君文）＊
■
１９９６１１０９
第６版／理论
■
经济特区建设成就的展示——《中国经济特区大辞典》评介
方国根
０５
　　我国经济特区是在邓小平同志倡导下建立和发展起来的，已取得了举世瞩目的
巨大成就。在我国经济特区成立１６周年之际，一部全面而系统地介绍和宣传我国
经济特区的大型工具书《中国经济特区大辞典》，现已由人民出版社出版。该书由
谷牧、胡平、翟泰丰、乌杰、郭树清、厉有为、梁广大、石兆彬、王厚宏等领导同
志任顾问，由刘吉、王士元、李连仲任编委会主任，由高同星等具体编写，凝结了
集体的智慧，是集体通力合作的产物。该书主要有以下特点：
　　第一，主题突出，把握时代的主旋律。该书在邓小平建设有中国特色社会主义
理论的指导下，着意从两个文明建设的高度，介绍和宣传我国经济特区所取得的巨
大成就，颇有新意。我国的五大经济特区是改革开放的“前哨”、“窗口”、“排
头兵”和“试验场”，这在建设有中国特色的社会主义过程中，具有极其鲜明的时
代特色和重大的现实意义。经济特区所取得的成就及其经验教训，对我国的经济和
文化建设有着直接或间接的借鉴作用。在宣传和介绍我国经济特区的过程中，已出
版了大量的书籍，其中也不乏一些工具书，但都不像该书那样从整体上全方位地来
反映我国经济特区的概况。
　　第二，资料翔实，内容丰富，信息量大。该书编写历时三年，几经商榷修改，
撰稿者达１２００多人。全书分为总论、深圳、珠海、汕头、厦门、海南等六篇，
总论着重阐述世界经济特区的一些情况及相关理论；五大经济特区篇分别从概况、
政治、法规、体制改革、经济概况、基本建设、部门经济及管理、经济实体、文化
、教育科技、体育卫生、名胜、书籍、人物等方面，来具体介绍各经济特区的情况
及所取得的成就，为读者特别是想了解我国经济特区的人们提供了大量有价值的知
识和信息。从某种意义上说，该书是人们了解我国经济特区的“百科全书”，填补
了我国在这方面的空白。
　　第三，结构严谨，条目干练，装帧精美，图文并茂。从体例上看，该书不同于
其它工具书，没有采用音序或笔画目录排列，而是依照内容，采用分类目录的形式
来编排，一目了然，清晰易查。在封面设计上，也力求反映我国经济特区的特点，
且在各篇前都有一页反映经济特区风貌和典型企业的彩图，以便增强读者对我国五
大经济特区的直观感性认识。
　　第四，理论联系实际，具有权威性和实用性。该书得到各经济特区有关领导同
志的高度重视和支持，不仅力求从理论上来阐述我国经济特区的有关思想、政策和
法规，而且着重从改革开放的内容上来反映我国经济特区的发展和现状。参与撰写
的人员大都是来自五大经济特区的专家、学者及有关人士，所取用的统计数据、资
料均为第一手材料，准确可信。同时，该书撰写的内容具有针对性和实用性，所收
入的大量条目具有可参照性、可对比性和可操作性。从一定意义上说，该书是对我
国经济特区建设成就的总结，也是为庆祝我国经济特区创建１６周年而献上的一份
厚礼！＊
■
１９９６１１０９
第７版／舞台与屏幕
影视窗
民族灵魂的赞歌——看电视系列片《中华魂》
杜高
０５
　　大型电视系列片《中华魂》在中央台播出后引起了热烈反响。
　　它以鲜明的现实性和强烈的时代感激动着观众的心。它把丰富的历史和现实内
容和谐地结合起来，引导观众从广阔的生活领域和多彩的形象世界中认识我们的祖
国。
　　在第一集《呼唤》中，我们随着摄像机的镜头走过一个个城市，我们听到一个
个过路的人们即兴回答着各种提问。电视片告诉我们：在市场经济活跃的现实生活
中，虽然有一些不法歹徒在毁坏我们生活中美好的事物，也出现了一些精神堕落的
丑恶现象，但是它们不但不能腐蚀我们民族的灵魂，反而会使我们的民族在复杂尖
锐的挑战中更成熟更坚韧。
　　一根思想的红线把一个个真实的场景连缀成一个大写的“人”字，那是我们民
族的伟大身影：３０年代人们怀着多么庄重的感情送别鲁迅；６０年代群众哭泣着
为焦裕禄送葬；在江西红安县的山头上，安睡着一位把全家亲人献给革命，而自己
连名字也没有留下的伟大的母亲。……还有什么比三峡工地上千万人迁离自己的故
土，砍伐自家的果树、摧毁自己的家园，更能显示我们民族性格的坚强；还有什么
比苦战在北大荒３０００万亩黑土地上的万千知青和１０万转业官兵用青春换来的
果实，更能代表我们民族的创造精神呢？
　　在《高天厚土》这一集中我们强烈地感受到了中华大家庭千百年来深固的凝聚
力。从１８世纪蒙古土尔扈特部落挣脱沙俄统治，１７万人长途跋涉东归故土的历
史壮举，到４７年前云南佤族王子率领１８个部落和共产党并肩战斗，傣族驸马和
普洱地区少数民族迎接新中国联合发出的誓词……这里的每一个画面，都使我们呼
吸到民族自我意识觉醒的气息，感受到民族团结的浓厚氛围，它们是从历史的深处
迸涌而来，充溢在我们的现实生活中。
　　人们都认为在农民身上民族性格的变化最缓慢，传统最深固，因此只有认识农
民才能认识我们民族。而与中国农民的优秀品格和精神传统具有深刻的同一性的，
是中国知识分子的性格、品德和灵魂。电视片的编导敏感到了这一点，在《永不荒
芜》这一集中对知识分子精神人格的重新认识和深入挖掘，也就成为探索民族灵魂
的动人篇章了。当我们从屏幕上看到了沉浸在古代瓷器研究中，把已经熄灭的窑火
重新点燃的叶宏明的登山背影；当我们看到用生命培植绿色世界的植物学家蔡希陶
和以创造性的成果换来一个洁净的蓝天的煤炭专家黄忠诚夫妇时，我们看到的似乎
不是他们个人，而是一个民族的共同性格，是哺育他们的那位伟大母亲的面容。
　　《希望》这一集最使观众感动。因为它不但让观众看到了现实生活的严峻的真
实性，同时也让观众看见了民族的希望。窑峪口小学的李恕老师，４０多年伴着一
盏小油灯，勤勤恳恳地把文化的种子撒在穷山沟孩子们的心田里。桃木疙瘩小学的
老师，每天喝着玉米糊糊，坚持教学１２年。彝族山区的青年教师每天早晚接送孩
子翻山越岭１０多里，风雨无阻１０多年。洪泽湖上的小船，是老师的家也是孩子
们的课堂。２１岁的城市姑娘张雪峰怀着最纯洁最热诚的民族感情，作出了当一个
山村教师的崇高选择，而感受到了人生的幸福。……这些可尊敬的同时代人，他们
才是我们民族真正的精英，体现了我们民族的希望。
　　最富有浪漫色彩的是最后一集《新的传说》，我们的民族终于扬眉吐气。人民
经历的艰难和付出的代价，换来的是历史的进步。我们喜悦地看到改革开放带来的
人的觉醒和人的解放，中国人的智慧、才干和奋斗精神在新的社会条件下创造出种
种奇迹。我们从这一个个带着传奇色彩的新人物身上，看到了民族灵魂的新的形态
、新的光彩和新的时代特色。电视片令人信服地告诉观众，我们的民族从没有像今
天这样迸发出蓬勃的青春，这样自觉地塑造着自己在世界文化潮流中的形象。＊
■
