１９９６１１０１
第１版
■
李鹏会见轻工劳模先进工作者先进集体代表时指出
　　生产更多更好轻工产品　满足人民日益增长需求
李涛／李光茹／张锦胜
０５
　　新华社北京十月三十一日电　（中央人民广播电台记者李涛，新华社记者李光
茹、张锦胜）国务院总理李鹏今天在会见全国轻工业劳动模范、先进工作者和先进
集体代表时指出，轻工业是我国国民经济中的一个重要产业，要生产出更多更好的
人民需要的轻工产品，搞好售后服务，以满足人民群众日益增长的物质和文化生活
的需求。
　　国务院副总理吴邦国，国务委员李铁映等参加了会见。
　　李鹏总理向全国轻工行业的三百六十名劳动模范、先进个人和集体代表表示祝
贺。他说，轻工业关系到国计民生，与人民生活息息相关，是今后我国经济一个新
的增长点。轻工业在国民经济和社会发展中具有重要的地位和作用，现在轻工业产
值大约占到全国工业总产值的三分之一；轻工集体经济工业产值大约占到全国城镇
集体工业产值的三分之一；轻工业出口额大约占到全国出口总额的三分之一；轻工
业实现税利大约占到全国工业实现税利总额的三分之一。轻工行业为国家和人民做
出了很大贡献。
　　李鹏要求轻工行业通过深化改革，加强企业管理，促进技术进步，努力提高企
业效益。他说，轻工产品更新换代快，轻工企业面临激烈的竞争，我们要把竞争看
成动力，促使产品水平不断提高，力争在激烈的市场竞争中立于不败之地。
　　李鹏说，我国是社会主义国家，工人阶级始终要在企业中发挥主人翁作用。他
希望轻工系统劳动模范、先进工作者和先进集体，以自己的行动为轻工业的发展和
行业的精神文明建设发挥模范带头作用。＊

１９９６１１０１
第１版
新闻简报
我国又一大型金矿通过验收
陈钱李
０５
　　日前，我国“八五”黄金重点工程——新疆阿希金矿建设通过国家验收，这
项由铁道部第十三工程局承担采剥、尾矿工程，新疆黄金局阿希金矿负责选矿的大
型金矿，属我国特大型独立矿山。在我国首次采用采剥外委新模式，树脂矿浆法提
炼新工艺。　（陈钱李）＊

１９９６１１０１
第１版
■
风景正好看赣南
余清楚
０５　（本报记者　余清楚）
　　６０年前，中国工农红军从赣南出发，完成了举世闻名的万里长征。
　　６０年后，京九铁路从赣南腹地穿越而过，隆隆的火车欢鸣声，唤醒了这块沉
睡的土地。
　　１９３４年夏，毛泽东同志在赣南会昌县写下了著名的诗句：“踏遍青山人未
老，风景这边独好。”毛主席当年所说的“风景”，指的是赣南中央苏区这片插满
了红旗的红土地革命形势如火如荼，轰轰烈烈。今日赣南改革开放、经济建设和脱
贫致富的风景无疑更加绚丽，更加迷人。
　　赣南人不相信贫困
　　赣州地区位于江西南端，简称赣南，东卧武夷，与福建相连，西枕罗霄，与湖
南毗邻，南越梅关，与广东相通。正是在这块红土地上，诞生了中国红色政权，开
创了中国革命的新纪元。然而，贫穷一直与穷山恶水的赣南老区如影随形，是全国
重点扶贫地区。
　　穷则思变。赣州地委书记张海如说：“谈到扶贫，我们有过教训，８０年代初
，看到老表收入低，家里穷，心里不好过。便像撒胡椒面似的，上面来了救济款，
分钱到户，人人有份。过了一冬，山河依旧，贫困依旧。赣南人最终懂得了‘给钱
给物不如给政策，靠钱靠物不如靠自己’的道理。在中央和省里支持帮助下，我们
摸索出了一条切合赣州实际的开发扶贫路子，创造了一些很好的脱贫致富的生产模
式。”
　　“养牛为耕田，养猪为过年，养鸡养鸭换油盐。”这是改革开放前赣南人心态
的真实写照。地委、行署领导认识到，老区要脱贫，关键在观念。他们提出了“市
场扶贫”的路子，引导农民走出封闭，在市场经济的海洋里学会游泳，创造财富。
　　兴国灰鹅养殖已有２００多年历史。可是，这个县的农民过去只知道养鹅过年
，不知养鹅能致富。从８０年代末开始，兴国实施“灰鹅工程”，全县出笼灰鹅３
００多万羽，产值１．５亿元。从此，兴国人“赶着灰鹅奔小康”。
　　埠头乡特困户汪兴基兄弟分家后唯一的“家产”就是一只母鹅。他一边上农函
大学习养殖技术，一边悉心喂养那只母鹅，年复一年鹅生鹅，养殖数量成倍增长。
今年春天，他出售商品鹅２０００羽，鹅苗１６００多羽，纯收入近５万元。在他
的影响下，一个贫困村成了“养鹅专业村”。这便是兴国有名的“户种亩草，亩养
百鹅”的种草养鹅脱贫模式。
　　位于赣粤边境，山偏路远的龙南县，有个全国闻名的杨村香菇集散市场。这几
年，龙南人利用毗邻闽粤的区位优势，种出品质优良的香菇，出口到香港、日本和
东南亚等国家和地区，整个村子家家种香菇，户户成了万元户。龙南县县长曾庆红
感叹地说，扶贫不如扶产业，致富全靠建市场。
　　“企业带、单位扶、干部帮”、“山里采矿、山上种果、山下种粮、水陆养殖
、城里打工”、“基地＋贫困户果园＋贫困户、能人＋贫困户”等模式更是赣南人
脱贫致富活动中的创造性成果。会昌县珠兰乡兴办绿色食品加工企业，去年一年吸
收３６名贫困劳力，年纯收入可达３０００元，使这些贫困户有了稳定的经济来源
。赣南有个名气不小的“蛙王”，他就是养牛蛙致富出了名的胡新华。１９９０年
，他花了４５０元从福建龙岩引进了９只牛蛙，通过精心饲养，当年获利１０００
多元。１９９５年，他的牛蛙养殖面积达到１０亩，产值５６万元，获利２６万元
。“蛙王”致富不忘乡亲，在他的带领下，全县牛蛙养殖专业户达１６００多户，
家家成了万元户。
　　喜看今日赣南，山清水秀，人富年丰，面貌日新。１９９５年，赣南财政收入
达到１４．３２亿元，名列江西第二，农民人均收入达到１４７８元。
　　（（１），（２））
　　山上再造一个赣南
　　赣南多山。山地面积占全地区总面积的７８％，人均８亩山。
　　８０年代初，赣南的山，是光秃秃的山，贫穷的山。一位外国专家来赣南考察
后称这里是“江南沙漠”。一首民谣“光山秃岭和尚头，洪水下山遍地流，三日无
雨田龟裂，一场暴雨沙满丘”，正是赣南水土流失现状的真实写照。一位老红军重
返故里，看到寸草不生的荒山，感慨地说：“当年像这样的山，无遮无拦，如何上
山打游击，与敌人周旋？”
　　赣南人不悲观，认定潜力在山上，希望在山上。他们把治山治水与开发荒山结
合起来，经过１０余年的努力，硬是在山上再造出一个“绿色赣南”。
　　１９８３年，以“将军县”著称的兴国县，因水土流失最为严重，被列为全国
水土保持重点治理区之一。兴国人民面对穷山恶水，开展了植树造林、绿化荒山的
攻坚战。１３年来，兴国治理水土流失面积近２００万亩，山地植被覆盖率由重点
治理前的２８．７５％上升到７２．８％，活立木积蓄从５３万立方米增加到２３
０万立方米。兴国人治山治水用的竹节水平沟，加起来就可绕地球一圈！
　　赣南同时实施“果业工程”，向山上要效益。赣南已悄然兴起以脐橙、柑柚为
主导产品的全国重要水果基地。１９９５年，全区果园面积２１０万亩，水果总产
量３４．２５万吨。“山顶绿树戴帽，山腰果茶缠绕，山下畜禽合唱，池塘鱼虾欢
跳”。这是赣南人唱出的新民谣。
　　兴国县永丰乡马良村，地处偏僻，昔日光山连片，沟壑纵横，植被不存，田瘦
土薄，农民年人均收入仅数十元。村党支部认识到，马良“穷就穷在山上”，要致
富，就必须“绿化荒山种果树”。１９９０年，他们开发种植“兴国甜橙”５０亩
，每年可产１０万公斤，收入１０多万元。
　　果业开发同时带动了全地区特种养殖业的兴起。全区以养甲鱼、蛇、山鸡、牛
蛙等为主的特种养殖业方兴未艾，工业化养殖场４６家，年产值５万元以上的专业
户１１００多户，全地区特种养殖业年产值４．５亿元。
　　经过不懈努力，赣南这个在１０多年前还被喻为“江南沙漠”的水土流失重灾
区，如今森林覆盖率超过５０％，满山青翠的百万亩果园和山上山下千姿百态的特
色农业，已绘就京九线上独特的绿色长卷。难怪一位英国生态专家重来赣南，目睹
巨变后连连称赞：“中国人真了不起。”
　　走出“土围子”天地宽
　　凡是读过“中央苏区革命史”的人，都知道红军攻打“土围子”的故事。
　　“土围子”是赣南客家人特有的建筑物，它外圆内方，墙中有墙，围中有围，
布局严谨，错落有致。除一扇大门供进出外，没有旁门，没有窗户，四座碉楼镇坐
四方，肃穆森严。“土围子”多系一姓氏，一宗族或一家族的聚居地。３０年代初
，红军为了攻打反动地方势力的“土围子”，付出过沉重的代价。
　　如今的赣南“土围子”，已成了供人们研究民俗风情、观光游览的地方。
　　这些年来，赣南改革开放的过程就是一个走出“土围子”的过程。
　　改革开放以前，广东比赣南还穷，赣南的男子娶广东的女子，改革开放后，南
粤大地发生巨变，赣南的女子嫁广东。当然，强烈的反差不仅仅是男婚女嫁。赣南
与广东仅以南岭相隔，改革开放的状况却是天壤之别。遥望南天，长期以“红米饭
，木炭火，神仙日子不如我”自慰的赣南人发出了急迫的呼喊：“春风何日度梅关
？”
　　现在，人们普遍感到，赣南是江西思想最解放，观念最开放，经济最活跃的地
区。赣南人深有体会地说，这是得益于三次脱胎换骨式的“大讨论”，使赣南人的
思想观念走出“土围子”的桎梏，和上时代前进的节拍。
　　１９８７年底，江西省委、省政府决定，从１９８８年１月１日起，为了加快
赣州地区改革开放的步伐，以开放促开发，加速赣南经济发展，将赣州地区列为经
济体制改革试验区，放宽赣州地区１０个方面的管理权限。这扇毗邻闽粤、面向港
澳的江西南大门终于迎来了来自沿海的“热风吹雨洒江天”的改革开放大潮。
　　政策启动，思想先行。赣南开展了改革开放大讨论，以大胆探索，勇于创新，
敢于突破的老区精神，谱写了老区人前所未有的改革新篇章。他们在政策、措施上
主动与闽粤“跟进、接替、同步”，率先在全省撤关拆卡，打通流通领域，建立边
贸市场，加速人流物流。赣南的农副产品源源流入沿海市场，广东与赣南的经济互
补性和互利性得以充分展示，为赣南的经济腾飞提供了必不可少的条件。
　　第二次大讨论是在小平同志发表南巡讲话的１９９２年。经过改革开放大潮洗
礼的赣南人如沐春风，又一次进行了“解放思想，更新观念，加速开放”的大讨论
。这次大讨论的结果是赣南经济迅猛发展，以前是江西各地市经济实力的“丑小鸭
”，一跃位居全省前列。招商引资成绩在全省名列前茅。赣南百万民工沿海“留学
”，不少人带回资金、技术回乡当了“老板”，成为赣南经济新的增长点。在安远
这个不沿海、不沿江、不沿国道的“三不”内陆县，由于“还乡老板”兴办企业多
，仅有３万人口的县城，流动人口竟到了５万。
　　１９９６年新春伊始，赣州地委决定在全地区再开展一次解放思想大讨论。这
次大讨论的目的，就是要增强全区干部群众的忧患意识，危机意识，克服“土围子
”封闭思想，居安思危，戒骄戒躁，艰苦奋斗，发愤图强。地委、行署及时提出了
“兴果富民、兴企富乡、兴工富县”的发展战略，借助京九东风，借助毗邻沿海、
港澳优势，全面振兴赣南经济。
　　来到赣南，沿着当年红军的足迹采访，青山满目，郁郁葱葱，江山如此多娇，
心情格外兴奋，赣州地区已县县通了程控电话，县县通了柏油路。黄金机场已开通
多条航线。赣南老区与全国、全世界的距离愈来愈近了。宋代著名诗人辛弃疾曾站
在赣州市郁孤台上，望着滔滔北去的赣江水，吟诵了千古名句：“青山遮不住，毕
竟东流去。”赣南，正在抖落历史的轻尘，在社会主义小康路上跨出了坚实的步伐
。＊
第１版转第２版（（１），（２））
１９９６１１０１
第２版／经济
■
重振老工业基地雄风——吉林市搞活国有大中型企业纪实
李雪梅／张宝辉
０５
　　如何扭转工业经济的被动局面，重振老工业基地的雄风，吉林市委、市政府把
眼光瞄准总资产、总产值和实现利税占全部工业企业８０％的国有大中型企业。经
过几年努力，吉林市国有大中型企业逐步从低谷走出，重新焕发生机和活力。１９
９５年，全市工业利税比上年增长３３．９％，产销率为９７．１５％，工业发展
速度和企业效益水平，跃居全省前列。
　　分类排队转机制
　　计划经济体制的影响根深蒂固，企业经营机制严重不适应市场经济要求，这是
老工业基地的共同特征，也是吉林市搞活国有大中型企业面临的主要矛盾。为此，
吉林市对企业分类排队“动手术”，消除企业经营机制存在的弊病。
　　１９９３年１０月２６日上午９时，随着深圳交易所大厅的三声钟响，吉林市
制药厂以吉林制药股份有限公司的崭新面貌正式成为上市公司。这是吉林市选择班
子好、基础好、产品好、效益好的企业，按照现代企业制度的要求，进行制度创新
的成功范例。目前，吉林市已有５户国有大中型企业被列入省和国家建立现代企业
制度的试点行列。同时吉林市又选择了２０户企业进行市级试点，现正在按照实施
方案进行操作。
　　对困难较大、医治无效的企业，主要从产权制度改革入手，通过破产、兼并等
形式，实现企业重组。今年，吉林市抓住进入全国５０个“优化资本结构，增强企
业实力”试点城市的有利契机，选择一批企业实施破产，首批７户，其中一家已实
现破产。
　　吉林市对比较有活力、但制度创新条件不完全具备的企业，主要抓了企业内部
经营机制的改革。吉林市毛纺织工业集团公司、吉林明城钢铁总厂等一批企业通过
学邯钢，建立新的产品营销、成本核算机制，打破了传统的内部经营机制和分配体
制，“推墙入海”，利税连年大幅度上升，成为全省搞活国有大中型企业的成功典
型。
　　择优扶强搞技改
　　吉林市国有大中型企业有１１６户，其中大部分是五六十年代建成的老企业，
设备老化、技术滞后。吉林市集中力量抓了一批重点技改项目，实施市级领导、部
门领导和项目业主包保责任制，制定择优扶强政策重点扶持。
　　吉林纸业股份有限公司始终没有放松技改的脚步，“八五”期间，该公司引进
国际先进技术改造１０号纸机，使之与先期改造的１１号机并驾齐驱，使新闻纸产
量翻一番，质量大幅度提高。
　　吉林市在重点技术改造中，坚持高起点、高速度、上规模的原则，瞄准世界一
流水平，千方百计缩短改造周期，争当同行业龙头。采取老企业上新装置，小步启
动滚动改造等形式，较好地提高了技改项目成功率，增强了全市工业经济的发展后
劲。１９９５年，吉林市实现工业总产值２５５亿元，其中８５亿元是重点技改项
目新增固定资产所创造的。全市独立核算工业企业去年实现利税４２亿元，其中１
５亿元是新增固定资产所创造的，占利税总额的３５．７％。
　　选准配强抓班子
　　企业“领头人”的素质如何，直接关系到企业的兴衰成败。因此，吉林市在探
索搞活国有大中型企业的实践中，始终把加强企业领导班子建设作为关键环节来抓
，加速培育适应市场经济需要的企业经营者队伍。
　　为了调动企业经营者的积极性，吉林市逐步建立健全了激励和约束机制。从１
９９４年下半年开始，对市属国有大中型企业取消行政级别，实行分类定级政策，
试行经营者年薪制。主要根据企业净资产、销售收入、实现和上缴利税，对企业划
类分级，并与经营者的收入挂钩。今年，又根据两年来的运行情况，重新对市属企
业划分了类级，并进一步完善了经营者年薪制。吉林市还十分注意提高企业经营者
的社会地位。全市先后培养、树立并大张旗鼓地宣传了一批“傅万才式”的企业家
典型。
　　为保证企业有一个好班子，今年初，吉林市委抽调３０名干部，组成６个调查
组，由市委主要领导带队，分别深入到市属预算内１３户支柱企业，就班子状况等
问题，进行了半个月调查研究。根据调研情况，对８个企业的领导班子进行了调整
充实。有８名年龄偏大、工作不适应的干部被免职，平调５名，有１５名年富力强
的中青年干部进入了企业领导班子。为保证加强企业班子建设工作长期稳定地发展
，吉林市通过多种形式加强企业后备干部队伍建设，加大培养力度，目前上岗率已
达到５０％以上。＊

１９９６１１０１
第１版
新闻简报
洛阳开发一项炼油新技术
陈实／建永
０５
　　我国自行研究开发的一项炼油工程技术——烟气串联三器连体两段再生重油
催化裂化工艺技术，最近在中国石化洛阳石化工程公司获得成功。应用这项新技术
设计建成的年加工１０万吨工业试验装置，自今年５月２６日投料试车以来，各项
技术指标均达到了设计要求。　（陈实　建永）＊

１９９６１１０１
第１版
新闻简报
上海铁路局获“安全奖杯”
吕网大
０５
　　上海铁路局实现安全行车１０００天，创下该局历史最高纪录，近日荣获铁道
部授予的“安全奖杯”。　（吕网大）＊

１９９６１１０１
第１版
新闻简报
北京推出法律自助系列软件
司文
０５
　　法律自助系列软件——“汉卓法律帮助”日前在京推出。作为一种全新的法
律服务形式，“汉卓法律帮助”由行为指南、合同自动生成、法律法规查询等几大
部分构成，它解决了普法与守法、懂法与用法相结合的难题。该软件由司法部宣传
司主办并监制、北京汉卓咨询有限责任公司具体承办。　（司文）＊

１９９６１１０１
第１版
新闻简报
天津开发区两企业建成投产
赵明
０５
　　雀巢公司在我国天津开发区的两个投资项目日前正式建成投产。属于合资企业
的天津雀巢牛奶有限公司总投资３亿元人民币，由雀巢独资拥有的天津雀巢有限公
司总投资４．３亿元人民币。至此，雀巢在华投资２８亿元人民币的１１个项目中
已有９个全面开业。该公司董事长汉穆·茂赫宣布，到２０００年，雀巢在华投资
总额将达到５０亿元人民币。　（赵明）＊

１９９６１１０１
第１版
新闻简报
中日合作生产交通安全产品
王晓霞
０５
　　日本电石工业株式会社投资７４６０万美元，在浙江萧山市建立的“恩希爱（
杭州）化工有限公司”日前正式投产。该公司将主要生产交通标志反光膜。据了解
，我国每年反光膜需求量为４００万平方米。此项目的引进，将带动国内玻璃微珠
、涂膜成形、粘接剂等生产技术的发展。　（王晓霞）＊

１９９６１１０１
第１版
■
北京地区天气预报
■
０５
|　　星期五
|　　丙子年九月廿一
|　　白天　晴间多云
|　　降水概率０％
|　　风向　北转南
|　　风力　二、三级
|　　夜间　晴
|　　降水概率０％
|　　风向　南转北
|　　风力　一、二级
|　　温度　１３℃／５℃＊

１９９６１１０１
第２版／经济
■
工农并举　城乡协调　本溪加快发展农村经济
周泓洋
０５
　　本报讯　记者周泓洋报道：我国著名的钢铁煤炭工业基地辽宁省本溪市，近年
来狠抓粮食生产和“菜篮子工程”建设，大力发展林业和多种经营，加快乡镇企业
发展，全市农业和农村经济呈现出蓬勃发展趋势。日前，国家计委对本溪市的“加
快老工业基地的农村经济发展”问题进行了专题研究，认为其“促进工农及城乡经
济协调发展，推动老工业基地改造和区域经济再上新台阶”具有重要意义。
　　建国以来，本溪市为全国的经济建设做出了巨大贡献。但是，在本溪经济发展
中出现了产业结构失衡、企业开工不足、城市劳动力大量富余的现象。为解决这种
大工业小农业、大城市小农村的突出矛盾，“八五”期间市委市政府确立了本钢、
地方工业和农村经济一起发展的战略，在继续发展工业的同时，加快本地区农业和
农村经济发展。
　　本溪市抓住中低产田多、林地多、工业基础和技术力量雄厚的优势，大力发展
种子、人参、林蛙、商品鱼和木材加工项目。本溪县种子公司的玉米、黄瓜和马铃
薯种子已经进入国际市场，年制种４万亩，年产种子１０００万公斤，带动了５万
农户致富，农民每亩地增收５００元。以人参为主的中药材生产基地，目前面积已
经超过３．３万亩，产量２１６万公斤，年收入亿元以上。林蛙养殖与加工现在已
经成为山区经济的一大重要产业。进入９０年代，本溪市粮食生产实现了历史性突
破，郊区县粮食已经自给。地产鲜细菜上市量已达到市场供应总量的７５％。全市
森林覆盖率达到６１％，超出全国４１个百分点。广阔的林地资源，又为本溪市发
展水果和食用菌等林产品提供了广阔的场地，水果和食用菌产量连年翻番。农业和
农村经济的迅速发展又为解决部分企业富余人员的就业问题做出了贡献。＊

１９９６１１０１
第１版
国内短评
革命传统贵在传
■
０５
　　今天刊登的这篇报道，向读者介绍了一个生动而又感人的事迹。
　　老战士房天静祖孙三代，在不同的历史时期，同在一个连队服役。尽管所处的
环境不同、面临的任务各异，但爱国奉献的光荣传统一脉相承，代代相传。这种精
神难能可贵，令人钦佩。
　　我们党在长期的革命斗争中形成了许多光荣的革命传统。这些光荣传统是我们
克敌制胜、战胜一切艰难险阻的法宝。在烽火连天的战争岁月，我们正是靠它，取
得了革命的胜利；在建设现代化的今天，我们仍然要靠它夺取社会主义事业的成功
。当前我们面临的形势与任务较之以前发生了很大变化，但继续发扬革命传统没有
变。在这个问题上，我们务必要有一个清醒、明确的认识。光荣革命传统，是我们
前进路上不灭的灯火，是一代又一代后来者的人生坐标和力量的源泉。我们要坚定
地、长期不懈地发扬下去。
　　发扬光荣的革命传统，贵在“传”上。房天静的儿子房忠东、孙子房厦在部队
上立功获奖，原因是多方面的。但父辈传下来的革命传统对他们的影响作用，是其
中重要的一条。老一代有责任、有义务将好的传统传授给青年一代。要用爱国奉献
的优良品质、艰苦奋斗的革命作风去影响他们、教育他们。青年一代也要虚心地向
老一代学习，自觉地将他们的好思想、好作风真正学到手，在自己身上生根发芽，
为社会主义现代化建设发出更多的光和热。＊

１９９６１１０１
第２版／经济
简讯
徐铁分局实现安全生产三千天
高红迎／杨红军
０５
　　本报讯　截至十月二十一日十八时，徐州铁路分局实现了无责任行车重大、大
事故和无责任重大路外伤亡事故三千天，创出了该分局安全史上的最好成绩，安全
天数居全国铁路五十六个分局的第七位。　（高红迎　杨红军）＊

１９９６１１０１
第２版／经济
简讯
中美农业科技与发展研讨会举行
高云才
０５
　　本报讯　中美农业科技与发展研讨会近日在北京举行。来自美国、加拿大及国
内的一百多位农业专家出席。据悉，“八五”期间我国使用国家专项经费聘请的国
外农牧林渔业专家就达七千多人次，同时还派出约一点五万名农业技术和管理人员
赴国外学习。　（高云才）＊

１９９６１１０１
第２版／经济
■
协调发展（编后）
编者
０５
　　老工业基地本溪市过去生产的主要是钢铁、煤炭这样的大家伙，如今开始注重
工农及城乡经济协调发展，这有利于经济结构的调整，也有利于扩大城乡剩余劳动
力就业门路。
　　从区域经济发展角度来看，一个地区不可能什么都自给自足，小而全，但对关
系到人民生产生活的“米袋子”、“菜园子”还是要力争能够做到自给自足，否则
，就容易使整个经济运转陷入被动。结构单一的经济，有时还是人力和物质资源的
浪费。拿以前的本溪市来说，眼睛单一向工，一些耕地资源得不到有效利用，大量
的林产品资源任其自生自灭，而相当一批企业又有许多劳动力无事可做。资源没有
和劳动力相结合是不能形成生产力的。随着老工业基地的现代化改造，企业富余人
员的逐渐增多，这种浪费会越来越严重。本溪市在这方面抓得早，开了个好头，他
们的经验值得类似地区学习和借鉴。＊

１９９６１１０１
第２版／经济
简讯
南京金蛙集团向老区捐赠农用车
刘鲜日
０５
　　本报讯　江苏南京金蛙集团十月二十九日通过中国扶贫基金会向江西瑞金、井
冈山、陕西延安等革命老区的贫困农户捐赠二百辆农用运输车，以帮助为革命事业
作出特殊贡献的老区人民发展经济，加快脱贫致富奔小康的步伐。　（刘鲜日）＊

１９９６１１０１
第２版／经济
■
全国饲料养殖企业研讨会举行
谢文
０５
　　本报讯　首届全国饲料养殖企业发展暨新技术交流研讨会，日前在北京举行。
会议就动物营养与饲料科技新进展、饲料养殖企业发展的思路、途径与模式等专题
，进行了研讨。　（谢文）＊

１９９６１１０１
第２版／经济
■
陈俊生在扶贫开发与计划生育工作会上强调
　　有效控制贫困地区人口过快增长
石新荣／刘智莉
０５
　　据新华社贵阳１０月３１日电　（石新荣、刘智莉）国务委员、国务院扶贫开
发领导小组组长陈俊生在今天结束的全国扶贫开发与计划生育相结合工作经验交流
会上强调，加快扶贫攻坚进程，尽快解决贫困地区人民的温饱问题，实行计划生育
，有效控制贫困地区人口的过快增长，是扶贫开发部门和计划生育系统的共同目标
、共同责任和共同任务。
　　陈俊生说，加快扶贫攻坚进程，尽快解决贫困地区群众的温饱问题，实行计划
生育，控制人口过快增长，是当今中国和未来发展应该解决、也必须解决的两个重
大问题。
　　他说，贫困地区为什么贫困的一个重要原因，就是人口增长过快，超过了当地
经济增长的速度，很多贫困地区的人口增长严重超过了自然环境的承载极限。因此
，在贫困地区，扶贫攻坚和计划生育是互为因果、相辅相成、相互促进的两项工作
。只有加快扶贫攻坚的进程，尽快解决贫困人口的温饱问题，改变贫困地区的落后
面貌，才能有效地控制贫困地区人口的过快增长。
　　他说，目前计划生育、优生优育还没有完全变成农民自觉自愿的行动，在这种
情况下，对人口增长的控制是必要的。但是仅有控制是不够的，也是不完善的。在
实行有效控制的同时，必须要给贫困地区农民以足够的帮助和扶持。控制和帮助必
须结合起来，才能标本兼治，事半功倍。＊

１９９６１１０１
第４版／要闻
人民论坛
联想到篮球规则……
南振中
０５
　　党的十四届六中全会《决议》指出，社会主义道德风尚的形成、巩固和发展，
要靠教育，也要靠法制。如何综合运用教育、法律、行政、舆论等手段，尤其是运
用健全的法制约束和制止不文明行为，形成扶正祛邪、扬善惩恶的社会风气，这是
社会主义市场经济条件下精神文明建设的一个重要课题。
　　社会主义市场经济是一种法制经济，没有健全的法制，市场自身的弱点和消极
方面就会反映到精神生活中来，不规范竞争必然会带来无序和混乱局面。对这个问
题应该怎么看？我想到了篮球比赛规则的变化过程。
　　据记载，一百多年前篮球运动诞生时，只是在球场两端挂两个篮筐，对上场运
动员的人数和比赛时间都没有作出严格的规定。比赛开始，裁判员把篮球往球场中
央一抛，双方队员蜂拥进场，任意奔跑，粗暴抢球，互相扭打。为了制止球场上的
混乱，篮球运动的发明人詹姆斯·奈史密斯制订了十三条非常简单的比赛规则，规
定上场运动员不准抱球跑，不准抱人、推人、绊人，不准打人。有了这些原始的竞
赛规则，篮球场上粗暴厮打的现象明显减少。在此后的一百多年间，每当一种新的
不文明动作在球场上出现，国际篮坛就着手研究抑制的办法，对篮球比赛规则一次
又一次地进行修改和补充。如今国际通用的篮球比赛规则已经发展到十章、六十一
条，据说还有一些新的比赛规则在酝酿和试验的过程中。这些越来越细、越来越严
的比赛规则，为参赛球队创造了一种公平竞争的环境，促进了世界篮球技术的进步
。
　　当前，在建立社会主义市场经济体制的新形势下，人们的竞争意识、效率意识
明显增强，但由于法律法规不健全，一些稀奇古怪的事情时有发生。据《报刊文摘
》刊登的消息，一家酒厂制作了许多幅“隆重推出三奶酒——人奶、牛奶、羊奶”的广
告。后来有人指责用人奶造酒是对妇女的歧视，这家酒厂的负责人才出来解释说“
三奶酒”中并无人奶，广告词中说酒里有人奶，是为了制造“轰动效应”。价格欺
诈、质量欺诈、品牌欺诈、服务承诺欺诈，生产者、销售者、消费者之间互不信任
，试想一下，在一个缺少规则、缺乏信誉的大市场上，经济怎么能正常运转？我们
应该从篮球运动的发展史中受到某种启发，针对种种见利忘义的不文明行为，不断
规范市场主体规则和市场客体规则，引导人们正确处理竞争和协作、自主和监督、
效率和公平的关系。只有尽快建立起与社会主义市场经济体制相适应的法律法规体
系，才能确保新机制的正常运行。同时，我们又受到另一种启发：如同篮球比赛一
样，市场经济由无序到有序，从法规不完备到完备，也需要有一个过程。对目前出
现的某些问题，我们既不能听之任之，又不能操之过急，指望一朝一夕就得到彻底
解决。
　　可喜的是，近几年我国的经济立法工作有了很大的进展。八届全国人大及其常
委会一九九三年制定了公司法、消费者权益保护法、反不正当竞争法；一九九四年
制定了对外贸易法、城市房地产管理法、广告法、审计法；去年又制定了商业银行
法、票据法、担保法、保险法，还公布了关于惩治违犯公司法的犯罪的决定、关于
惩治破坏金融秩序犯罪的决定等等。六届全国人大任期内通过的法律和有关法律问
题的决定共六十三件；七届全国人大任期内通过的法律和有关法律问题的决定增加
到八十七件；八届全国人大任期未满，通过的法律和有关法律问题的决定已经超过
了九十件。这些法律的制定、颁布和实施，标志着我国社会主义市场经济正朝着法
制化的方向迈进。
　　篮球比赛给我们的另一个启示是，不仅要做到“有法可依”，而且要做到“执
法必严”。在赛场上，只要攻方队员在对方禁区内停留超过三秒钟，裁判员会立即
鸣哨，判这个队三秒违例。比赛每半时，一个队的队员累计犯规次数达到七次，此
后这个队的任何一名队员犯规，裁判员都要吹哨让被侵犯的队员罚球，毫不手软，
毫不留情。在社会主义市场经济条件下，我们同样需要一大批像篮球裁判员那样铁
面无私的执法者：谁违犯了市场规则，就向谁提出警告；谁屡次违犯、屡教不改，
就果断地把谁“罚下场”；谁触犯了刑律，就依法追究谁的刑事责任。通过健全市
场规则和严肃执法执纪，坚决制止市场上的不正当竞争行为，积极倡导社会主义的
义利观，逐步形成健康有序的经济规范和社会生活规范。只要持之以恒，我们就可
以不断完善各种“竞赛规则”，逐步建立起高度文明的社会主义市场经济新体制。＊

１９９６１１０１
第２版／经济
简讯
华夏银行营业部实行监督机制
崔红智／贾晓
０５
　　本报讯　今年八月成立的华夏银行营业部，率先在金融界实行以加强管理、提
高服务质量为主要内容的“大稽核”监督机制，大大改善了服务质量。九月底存款
额较上月增加三亿元人民币，十月份又比九月有较大幅度增长。
　　（崔红智　贾晓）＊

１９９６１１０１
第３版／政治·法律·社会
精神文明建设常抓不懈
澄迈　党员干部争做表率
杨诗森／王景恩
０５
　　本报讯　海南省澄迈县广大党员干部在今年的特大洪水灾害面前，把抢救人民
生命财产作为自己的第一责任，在急风洪流到来之时全力以赴，奋不顾身，舍己为
人，战斗在抢险第一线，表现出党员干部的崇高风尚。
　　今年９月２０日，强热带风暴从北面正击澄迈县，狂风大作，暴雨倾盆，洪水
泛滥成灾。全县４７个村庄３．５万人受洪水围困，３８个村庄的２．８万人受淹
。在特大自然灾害面前，澄迈县委、县政府采取果断措施，组织得力，及时部署和
指挥抢险救灾工作，各基层党组织和广大共产党员在抢险救灾中发挥中流砥柱作用
，使３万多水中灾民和１０多亿元财产迅速化险为夷，损失降到最低限度，谱写了
一曲英雄赞歌。
　　２０日下午４时，长安镇新村仔下村被洪水所淹。镇党委书记张雄带领３名镇
领导干部到新村仔下村，组织群众撤离村庄。在该村护村拦河堤坝溢洪即将决堤之
际，张雄不顾自己安危，迅速组织４００多名群众全部安全撤离。当他最后一个离
开时，堤坝决堤，滚滚洪流冲没了村庄。在做好解决灾民生活的同时，澄迈县委、
县政府还采取一系列措施做好恢复生产工作。　（杨诗森　王景恩）＊

１９９６１１０１
第２版／经济
■
农民按标准种田尝到甜头
唐虹／朱剑红
０５
　　本报讯　新华社记者唐虹、本报记者朱剑红报道：日前由国家技术监督局和农
业部在京召开的全国农业标准化工作会议透露，“八五”期间，农业标准化与丰收
计划等，使全国每年增产粮食１１．５亿公斤，等级品率提高０．５—１级。
　　到１９９５年底，全国共有农业方面的国家标准８９６项，行业标准１５２１
项，省一级农业标准规范１０３３８项。地、市、县和有关企业，根据需要也制定
修订了大量标准。＊

１９９６１１０１
第２版／经济
■
陈俊生在农业发展银行扶贫开发信贷会上说
　　发挥信贷资金在扶贫攻坚中的作用
索研／王荣香
０５
　　据新华社贵阳１０月３１日电　（记者索研、王荣香）国务委员、国务院扶贫
开发领导小组组长陈俊生在此间召开的中国农业发展银行扶贫开发信贷工作会议上
说，扶贫攻坚时间紧，难度大。农业发展银行要充分发挥信贷资金在扶贫攻坚中的
重要作用。
　　陈俊生说，明年国家的扶贫贷款要在今年的基础上再增加３０亿元，到明年年
底，农业发展银行扶贫贷款总余额达３３０亿元，扶贫贷款在扶贫资金中的比重将
达到５５％。增加扶贫信贷投入，是确保扶贫攻坚的一个重要措施，农业发展银行
要管好用好扶贫贷款，充分发挥扶贫信贷资金在扶贫攻坚中的重要作用。
　　在谈到如何管好用好扶贫信贷资金，提高使用效益时，陈俊生提出，在工作方
针上，要坚持开发式扶贫，以市场需求为导向，依靠科技进步，开发利用当地资源
，发展商品生产，增强自我积累和自我发展能力，在贷款使用范围和对象上，一定
要坚持把贫困县中的贫困乡、贫困村作为信贷扶贫的主战场，把贫困户作为重点支
持对象；在贷款分配上，要坚持与贫困状况、使用效益、管理水平以及配套资金比
例等挂钩，重点是向西南、西北贫困省区倾斜。＊

１９９６１１０１
第３版／政治·法律·社会
精神文明建设常抓不懈
遂平　惩治腐败整顿作风
魏新华
０５
　　本报讯　今年以来，河南省遂平县以建设“廉洁、高效、求实为民”的干部队
伍为目标，制定了切实可行的纪律、规章，整顿干部作风，带动精神文明建设发展
。
　　在整顿中，５３家靠公款吃喝支撑的中高档酒店相继停业，有５个单位的小汽
车被没收，１４名党员干部被就地免职，全县招待费用与去年同期相比下降８０％
。党员干部精神面貌大为改观，干群关系得到进一步改善，广大群众对“抓作风、
树形象”的活动交口称赞，大家一致反映：这届县委班子惩治腐败抓到了关键处，
抓到了点子上，我们致富奔小康有了希望。　（魏新华）＊

１９９６１１０１
第２版／经济
部委快讯
民航总局创建精品服务样板
刘桂莲
０５
　　本报讯　记者刘桂莲报道：在近日召开的中国民航贯彻六中全会精神，开创精
神文明建设新局面的大会上，民航总局局长陈光毅提出，民航要抓好６条精品航线
、１０个文明机场、３０个文明航班和３０个文明售票处服务样板的创建。
　　对这些精品服务样板的要求是：精品航线的安全事故为零，航班正常率高于全
行业正常率６—８个百分点，机上服务达到公共航空运输服务国家标准和发达国家
同类航线机上服务水准，行李差错率不超过万分之一。＊

１９９６１１０１
第２版／经济
部委快讯
今年国债全部发行完毕
李建兴
０５
　　本报讯　记者李建兴从财政部获悉，１９９６年记帐式（六期）国债承销签字
仪式今天在深圳市举行。以南方证券有限公司为主干事、中国投资银行为副主干事
，由国债一级自营商和其它证券经营机构组成的承销团承购包销了本期国债，并圆
满完成了预定的发行任务。到目前为止，今年的国债发行任务已全部完成。
　　今年以来，我国初步实现了国债期限品种的多样化，发行了３个月、６个月、
一年、三年、五年、七年、十年等７个国债品种。＊

１９９６１１０１
第２版／经济
■
烟草系统将开展财务物价大检查
冉永平
０５
　　本报讯　记者冉永平从日前召开的全国烟草系统财务物价大检查电话会议上获
悉，从１１月起到明年春节前，全国烟草系统将全面开展财务物价大检查。
　　国家烟草专卖局副局长郁源培说：“烟草行业是垄断经营行业，每年有近２０
００亿元资金在系统内部周转，搞得不好很容易出现这样或那样的问题。”他说，
当前连续发生了几起卷烟假出口、被外商骗税的案件，这虽然只发生在少数单位，
但也不可等闲视之。因此，今年的大检查要注意抓两条：一是主动自查自纠，不能
有侥幸心理；二是一旦查出问题不遮丑、不护短。＊

１９９６１１０１
第１１版／副刊
■
树之思
苗得雨
０５
|　　当我望见那一排排树，
|　　总不移位地站在那里，
|　　设想我若是这些树株，
|　　可熬得站立不动的正直？
|　　树木若整日不断移动，
|　　生活的空间会乱了标识，
|　　人若整天耐不住寂寞，
|　　当迷迷糊糊不辨东西。
|　　请看科学家钻研时的全神贯注，
|　　请看创作家写作时的如醉如痴，
|　　事业才会长成高大的树。
|　　少些纷扰才多些吸取。|＊

１９９６１１０１
第１１版／副刊
■
淳安人的志气
赵相如
０５
　　我被轻轻的轻轻的声音扰醒了，起来收拢窗帷。打开落地大玻璃门，只见乳白
的雾纱在渐渐散开，露出了令我眩目和心醉的美。
　　一望无际的千岛湖，明净得像一块硕大的碧玉。清清的涟漪在荡漾，楼和树映
在湖面，连同水波一起激动地迎接一个涌现生命的时刻：东首，一抹霞云正在张翼
，色彩由淡红转为粉红，又变成艳红，突然，一只火球在湖面跃起，整个千岛湖仿
佛发出了欢呼，湖面立时彤光铺照，闪出十分柔和而又悦人的光波。
　　我深深地吸了一口气，看着远远近近、大大小小、绿茵茵的岛屿，不禁耳畔重
又响起当地主人的介绍：“我们淳安的千岛湖，是个国宝。你看那湖水晶莹透彻，
能见度达７米，属于国家一级水体；湖中星罗棋布的岛屿有１０７８个，个个千姿
百态，葱郁叠翠；更奇的是，湖中有岛，岛中有湖，构成了一幅幅精美的山水画卷
。身在淳安，可享尽大自然的厚爱。”
　　《县志》告诉我：淳安昔日山瘠民贫，交通闭塞，经济落后。共和国飘扬起五
星红旗之后，淳安的面貌才有翻天覆地的改观，人民生活水平才有大幅度提高。１
９５８年，为了建设新安江水电站，全县海拔１０８米以下地段统统变为水域。淳
安人没有二话，满含热泪，离乡背井，既兴奋又留恋。他们以宽阔博大的胸襟、坚
韧无私的品格，为国家作出了无法估量的牺牲，也为自己留下了诉说不尽的艰辛与
苦涩。
　　红日冉冉东升。晨风推送湖水缓缓地缓缓地向湖岸滚来，波涛好似一朵朵盛开
的玉兰，浪花拍击着砂石，发出了十分动人而有节奏的哗哗声。
　　淳安人赖以生存和对国家作贡献的粮田、世代勤劳所得的农田基本设施大部淹
在水底，于是淳安人向山岭要田，他们用双手炸开大山、垒成石坝，砌成一块块田
，还建造山塘蓄水，以解决山坞田、山坝田的灌溉。由于他们历经３０多年的努力
，如今全县粮食总产量已经超过建水电站之前的水平。
　　当千岛湖形成的时候，全县工商企业有２５５家被淹没，工业总产值下降近一
半。如今淳安县多门类工业体系已经建立，食品、饮料、丝绸、纺织、化学、电子
、木材加工都形成了系列产品。淳安无线电厂生产的半导体收音机大量出口，电视
差转机畅销国内２８个省市。去年全县完成的国内生产总值达１６亿，人均３５８
０元，这个数字比建水电站之前不知要高出几十倍，是有志气的淳安人创造的奇迹
。
　　可是，淳安人喜欢与横向比。比一比，显出了潜力还没有挖够；比一比，才知
道自己还属于“第三世界”的现实存在。淳安人反反复复掂量，他们决不愿让这一
辈人的相对贫困传给下辈人。我来到了千岛湖镇的南山片，只见高楼耸立，一幢幢
厂房、宾馆、医院、康复中心、商场像列队士兵，整齐地屹立在湖边山下。３年前
，这儿还是荒山孤岛。淳安县领导在改革开放浪潮促动下，提出利用荒山荒岛甚至
出让岛屿搞开发，以开发促发展。这一招很灵，新加坡就有人来买荒山，香港台湾
都有企业家看中这儿的小岛，省内一些单位也来驻足，结果一些荒山孤岛出租了，
县里得到一笔丰厚的资金搞全县公路、电力、住宅建设。南山片这个开发区里如今
已经兴办起各种企业过百家，注册资金有８·６亿元！
　　千岛湖以其特有的山和水，成为国内最大的森林公园，县里同时把开发千岛湖
作为振兴淳安经济的重头戏。他们在高山、远山营造松、杉、竹，在近山、低山开
发果、桑、茶，使森林覆盖率达到７６％。林木茂盛涵养了水源，净化了水质，这
就是千岛湖为什么能达到一级水体的原因了。林木果树的开发，也使千岛湖增加了
一大笔收入。淳安人还利用水资源发展淡水养鱼，８８种淡水鱼在这里自由回旋，
每年有四五百万公斤的鲜鱼游向全国各地。千岛湖盛产鳙鱼，鳙鱼炖豆腐，在那儿
不算名贵的菜，价格也便宜，可是鱼肉香、豆腐嫩，进入口中，“鲜”不胜收，乐
不思归了。
　　黄昏时分的千岛湖，胭脂红的晚霞像绚丽的织锦在天边层叠铺展，千岛湖水闪
烁着一片金粉，细浪不断发出呢喃，仿佛在说：“有志气，有志气……”＊

１９９６１１０１
第１１版／副刊
大地
纪念红军长征胜利　六十周年征文活动结束
■
０５
　　为纪念红军长征及东征胜利六十周年，由解放军报社、山西省军区政治部、山
西省文物局联合举办的征文活动今天圆满结束。廖汉生、莫文骅、李德生、杨秀山
、胡奇才、鲁瑞林、李水清、陈琮英、王定国等一批参加过长征的红军老战士，参
加了在北京人民大会堂举行的颁奖座谈会。共有二十九篇作品获奖。总政治部副主
任徐才厚在颁奖座谈会上讲了话。＊

１９９６１１０１
第１１版／副刊
大地
“二十世纪桂冠诗丛”首发式举行
文钊
０５
　　中国文学出版社和风入松书店日前联合举行“二十世纪桂冠诗丛”首发式。
　　“二十世纪桂冠诗丛”旨在满足国内广大诗歌爱好者的需要，推动新诗创作。
入选诗人均为本世纪各大语种的大诗人且在中国未曾出版过较完备的诗集者。
　　（文钊）＊

１９９６１１０１
第１２版／文艺评论
■
文学艺术与社会主义精神文明
　　（学习六中全会《决议》繁荣社会主义文艺）
张炯
０５
　　在建设有中国特色的社会主义的过程中，既要抓物质文明的建设，也要抓精神
文明的建设。这个道理已日益为大家所深刻认识。最近，十四届六中全会通过的《
决议》中，进一步从加强社会主义精神文明建设的重要性出发，对繁荣社会主义文
艺创作提出了新的要求。文学艺术历来是人类精神文明不可分割的组成部分。它的
繁荣与发展，在社会主义精神文明建设中起着重要的作用。
　　文学艺术虽然是审美意识形态，是为了满足人们的审美需求而创造，并获得不
断发展的。但从原始时代文学艺术的萌芽起，它所产生的功用就不仅仅限于美感的
怡悦。古老的神话作为人类历史生活的曲折的反映，如马克思所说，是“通过人民
的幻想用一种不自觉的艺术方式加工过的自然和社会形式本身”。（《〈政治经济
学批判〉导言》，《马克思恩格斯选集》第２卷第１１３页）其中不仅包含着一定
的历史认识价值，而且体现着人类从自身生存利益出发的善恶判断和理想追求。至
于今天，文学艺术已经发展为人类精神创造的庞大而多彩的家族。无论是一首短诗
或是一部长篇小说，它所展开的艺术意象或意象体系，都不单是源于现实生活的某
种想象和幻想。它传达某种感情，往往还传达某种思想。杜甫的诗句：“致君尧舜
上，再使风俗淳”，表达的就是他的政治与道德理想。《红楼梦》不但透出佛教的
“色空观念”，还谕扬某些反封建的意识。一部内容丰厚的文学作品，无不带有所
产生时代的深刻的精神烙印，人们不仅从中可以看到特定时代的人际关系和情感激
荡，还能看到特定社会阶层的政治倾向、道德伦理、宗教信仰、美学趣味和哲学观
念。艺术家对于真善美的崇高追求，更无不表现于他的作品中。他的全部思想倾向
正是通过艺术形象的感人魅力而传达给读者并且使读者在潜移默化中受到影响和教
益。文学艺术在传播各种社会意识形态方面的功能特点，一言以蔽之，就是古人所
谓的“寓教于乐”。它本身就体现特定时代的某种精神文明的结晶。时至今日，文
学艺术借助于高科技的传播手段，其影响之广大和深远，实为其他精神产品罕能相
比。通过电视台和光盘放映点播送的文艺节目，覆盖面与影响力之广大和普泛，是
人所共知的。
　　　新中国成立以来，我国文学艺术曾为社会主义精神文明的建设作出显著的贡
献。像《保卫延安》、《青春之歌》、《红日》、《红岩》、《创业史》、《把一
切献给党》、《向秀丽》、《雷锋之歌》以及新时期涌现的大量作品，都正是以其
真实感人的艺术描写和无私奉献的崇高精神风貌，对广大人民群众产生了无法估量
的深刻影响，造就了许多读者崭新的精神境界，促进了几代社会主义新人的成长。
　　当前，党和人民都更加充分地认识到进一步加强社会主义精神文明的建设的重
要性，并且动员起来，为促进这种文明的建设而不懈努力。文学艺术无疑应当更好
地发挥自己的特性，为社会主义精神文明的建设作出新的贡献。为此，需要努力的
方面很多。但很重要的一点，我以为是应该摆脱近些年文艺界存在的某些理论认识
的误区。
　　自８０年代中期，我国文坛便逐渐流行一种理论主张，提倡文艺创作要疏离现
实，远离政治，消解思想；其后更有鼓吹反理性、反崇高、反英雄、反文化，鼓吹
文艺创作中的直觉主义和表现潜意识、性意识。从而影响到某些作家、艺术家只醉
心于描写普通人的身边琐事、杯水风波，乃至床上体验。有些文艺作品不但理想失
落，道德沦丧，甚至嘲弄崇高，宣扬拜金主义、享乐主义和极端个人主义。这种状
况不能不引起人们正当的关注和忧虑。有些批评家提出文学艺术不能没有理想，提
出应该重建人文精神。而有的论者却与此相反，他们为上述创作现象唱赞歌，认为
这样的文学创作有利于“消解中心意识形态”（或又称“主流意识形态”）。有人
还有一种基于主体性哲学的文艺本质论，认为文艺的本质是“情感”，是所谓“自
由精神的存在形式”。他们宣布要“告别革命”，声称文艺决不应与政治产生关系
，主张文艺创作不要理性，越朦胧越好，要“无意识”，要与“政治信仰分离或者
根本无关”。他们竭力否定文学艺术的社会意识形态性，从而也否定它与社会主义
精神文明建设的密切关系。
　　这种论者所指的“中心意识形态”或“主流意识形态”，实际上指的就是以马
克思主义为指导的我国社会主义意识形态。可笑的是，他们一方面起劲地反对意识
形态，装作自己是超越一切意识形态的样子，实际上他们鼓吹的正是又一种意识形
态，只不过是并不符合社会主义需要的、在资本主义社会早就司空见惯的意识形态
罢了。
　　这并不奇怪。人的精神看似自由，实则并非完全自由。因为，精神归根到底依
存于存在。精神总是存在着这样或那样的反映，即使是一种富于创造性的反映。“
人们的观念、观点和概念，一句话，人们的意识，随着人们的生活条件、人们的社
会关系、人们的社会存在的改变而改变”（《共产党宣言》，《马克思恩格斯选集
》第１卷第２７０页）。现实社会中每一个人的精神意识都取决于他所处一定社会
关系中的实际地位以及他所继承的前人的思想资料。他的精神的自由驰骋不能不受
到自己时代和阶级视野的认知限制。“告别革命”论者自身观点的演变就充分说明
了马克思主义上述原理的深刻性。
　　尽管文艺创作中不乏非理性的因素，不乏直觉与潜意识的参与，但任何一个意
识和意志清醒的人都不难认识到，文艺创作决非“白日做梦”。在文艺创作中，特
别是内容丰厚的艺术作品的创作中，理性思维的参与是必然的。艺术家和作家的世
界观、人生观、价值观包括他们的政治倾向、道德信念、宗教信仰、美学理想和哲
学观点，无不自觉与不自觉地体现于作品中。这是为前人关于许许多多作家、艺术
家的世界观与创作关系的研究所证明了的。有人断言，理性的参与会使文艺作品丧
失它的感人魅力。事实并非如此。恩格斯曾指出，欧洲历史上许多伟大的作家都有
鲜明的思想倾向性。我国古代的伟大作家如屈原、司马迁、陶渊明、李白、杜甫、
苏轼、陆游、辛弃疾、关汉卿、曹雪芹等，不也都有自己的政治倾向和伦理观点吗
？如果作家真正具有艺术的才能，对生活又有很丰富的艺术感受，那么，理性非但
不会损害他的创作，相反，正给他的创作带来深刻性，带来崇高的思想价值。
　　因而，我国的文学艺术要为社会主义精神文明建设作出贡献，就不能不注意加
强自己的思想性，不能不重视当代理性的参与，不能不重视马克思主义世界观、人
生观、价值观的指导作用。
　　作为从资本主义到共产主义过渡的历史阶段，特别是我国还处于社会主义的初
级阶段，政治、经济、文化都是新旧成分同时存在。一国两制的构想，多种经济成
分的并存与竞争，必然使意识形态包括文学艺术多样化。但为了保障社会主义能够
发展到未来的更高阶段，政治领域的共产党领导，经济领域的公有制为主体，思想
文化领域的马克思主义为指导，越是在改革开放的历史条件下越不能动摇。在半封
建半殖民地的旧中国，中国共产党就依靠马克思主义的共产主义世界观、人生观、
价值观，动员了亿万人民去夺取民主革命的胜利，那么，在社会主义时代要进一步
宣扬这种新的世界观、人生观、价值观，并以之作为社会主义精神文明建设的主导
和核心的意识形态，更属天经地义。邓小平同志明确指出，“我们要建设的社会主
义国家，不但要有高度的物质文明，而且要有高度的精神文明。所谓精神文明，不
但是指教育、科学、文化（这是完全必要的），而且是指共产主义的思想、理想、
信念、道德、纪律，革命的立场和原则，人与人的同志式关系，等等。”（《邓小
平文选》第２卷第３６７页）他还说，在社会主义精神文明建设的过程中，“要批
判剥削阶级思想和小生产守旧狭隘心理的影响，批判无政府主义、极端个人主义，
克服官僚主义。”（《邓小平文选》第２卷第２０９页）这都是十分重要和深刻的
论断，也是对于建设社会主义精神文明的带有纲领性的指示。应当说，这些指示对
于发展社会主义文学艺术也是完全适用的。
　　文学艺术在促进社会主义精神文明建设方面，可做贡献的领域十分宽广。它可
以通过多种多样的题材、体裁、形式和风格去满足人民健康的审美需求，促进审美
趣味的优化。因为一切真善美的东西，都有益于社会主义精神文明的生成。当然，
更重要的是它还需要通过大力反映人民为实现社会主义现代化所作的伟大而艰巨的
斗争，特别是塑造社会主义新人的典型艺术形象，来更有力地弘扬当代的社会主义
精神和共产主义理想。像孔繁森、张鸣岐、李润五以及徐虎等许多工作在不同岗位
的先进人物，正是集中地体现了社会主义新人的崇高品格和脚踏实地为共产主义奋
斗的感人精神。他们无疑是社会主义精神文明的楷模，而榜样的力量是无穷的。在
当代社会的矛盾冲突中成功地塑造这种人物的典型形象，必将大大提高我国文学艺
术的思想品位，赋予我国文学艺术以鲜明的社会主义时代的特征，从而有力地促进
社会主义精神文明的建设。
　　近年文学艺术领域出现一些有害于社会主义精神文明的作品并且一度泛滥于市
场，这提醒我们必须研究和正确处理文艺产品的生产与市场机制的关系。文艺领域
对一切真正有害于社会主义精神文明的作品也理应颁布法令加以清理。当然，这样
做时对具体作品要作出细致的分析，对害多利少与利多害少的作品要有所区别。对
于绝大多数作品来说，恐怕主要得通过各种传媒的文艺评论去对读者与观众的需求
加以引导。同时要不断完善文艺市场的机制，使之通过供求关系的调节，充分发挥
促进健康的文艺创作得以繁荣昌盛的作用。我们相信，经过有关部门和全国文艺工
作者的共同努力，我国的文学艺术一定能够为社会主义精神文明建设做出更大的贡
献。＊

１９９６１１０１
第１２版／文艺评论
■
加强企业文化建设的思考（企业文化与精神文明笔谈）
李润元
０５
　　最近，中央提出进一步加强精神文明建设。搞好企业文化是落实这项重大战略
任务的措施之一。如何有效地开展企业文化建设，我认为要从以下几个方面去考虑
：
　　　　　　一、科学管理是前提
　　现代企业制度的基本特征是：产权清晰，权责明确，政企分开，管理科学。建
立现代企业制度就是要顺应现代管理科学，使企业在经营管理上更加科学化、规范
化，以适应市场经济发展的要求，而企业文化正是渗透于整个管理过程中的一种“
软管理”。从某种意义上说，企业文化是管理文化，企业制度是一种文化的体现。
当一个企业还处在责权不清、管理无序的层次上时，其文化建设势必受到阻力，或
者停留在表面，难以深入下去。因此，必须把现代企业制度的建立与企业文化建设
有机地结合起来，使企业一方面建立起科学的管理机制，规范企业的运作，一方面
通过企业文化建设最大限度地调动企业员工的积极因素，制订和完善为员工所能接
受的制度和规章，总结为员工所认同的企业精神，形成一种凝聚力，使企业充满生
机。
　　　　　　二、领导亲自抓是关键
　　企业领导人是企业经营管理活动的核心，是把握企业决策的组织者。企业文化
融于企业的一切活动中，是一种科学的管理理论和科学的管理方式，因此可以说，
企业文化也是企业家文化。企业家的行为对企业文化具有直接的影响作用。首先，
企业经理处于领导地位，可以通过行政手段促进企业文化活动的开展；其次，企业
行为及其活动都为企业行政所左右，企业经理的行为和经营指导思想会对员工产生
潜移默化的影响。所以，企业文化建设作为企业一项长期的系统工程，必须通过企
业经理来实现。
　　如果企业文化仅作为政工职能部门的倡导范围，涉及面也狭小，充其量只能在
有限的局部中施展拳脚，甚至局限于员工的精神教育和文体生活。精神教育、文体
活动的开展，虽然在一定程度上唤起了员工的热情，起到一定的凝聚作用，但远远
达不到用企业文化来实现管理的目的。企业文化建设只有通过领导，包括经理的倡
导和培育才能落到实处，只有通过经理的示范和表率作用，企业文化才会融贯于企
业的一切活动中，才能在企业生根、开花、结果。
　　　　　　三、党的领导是保证
　　企业经营管理离不开党的领导，离不开发挥党组织的政治核心作用。企业文化
建设体现了企业的全面管理，更离不开党的领导。
　　党组织扎根在基层，党员扎根在职工群众中，这是一大优势。党委一班人要团
结协作，积极支持经理开展企业文化建设，使党委处于企业文化建设的政治核心地
位。同时把传统的行之有效的思想政治工作导入企业文化建设，使思想政治工作与
企业文化相得益彰，相辅相成。
　　群众组织在企业文化建设中的作用也是不可忽视的。群众组织在企业中面广、
人多、能量大，有着行政和党组织不可代替的作用。在我国企业中，特别是国有企
业中，工会、共青团等围绕企业每个阶段的中心任务来开展工作，动员职工参与民
主管理、开展社会主义劳动竞赛、合理化建议、职工道德教育、开展有益于身心的
文化体育活动等，已成为一种传统。因此，只有在党领导下，群众团体密切配合，
与企业行政形成合力，企业文化建设才能全面铺开，才能取得成效。
　　　　　　四、以人为本的制度管理
　　企业文化的载体是人，企业文化建设的本质是以人为中心的管理。从关心人、
理解人、尊重人出发，视职工为企业的主体，让全体员工参与管理，对于调动员工
的积极性，集思广益，加强监督，提高企业效益，有着十分重要的意义。这与党的
“相信群众，依靠群众，放手发动群众”的方针相一致。开展企业文化建设，调动
人的积极性，不能废除必要的规章制度。抓好制度建设和实施严格的行为规范十分
必要，否则将无章可循。如果只是制订了规章制度，没有严格执行或有章不循，规
章制度则形同虚设，企业就会乱套，运作就会不灵，行为规范更无从谈起。
　　企业文化建设是循序渐进的，不可能脱离实际急于求成。制定完善的制度，并
从领导到员工都严格地遵守执行，配合文化建设，就会收到预期的效果。
　　（作者单位：深圳妈湾电力总公司企业文化部）＊

１９９６１１０１
第１２版／文艺评论
■
朱秀娟作品研讨会在京举行
李文
０５
　　人民文学出版社、作家出版社近日联合召开“朱秀娟作品研讨会”。台湾作家
朱秀娟十年来创作了多部反映台岛现实的经济和社会生活的长篇小说，由以上两家
出版社联合在祖国大陆首次推出《雨荷》、《别有情怀》等小说。与会者对作品的
社会性和艺术风格进行了讨论。　（李文）＊

１９９６１１０１
第１２版／文艺评论
■
《红军长征纪实丛书》出版
琦明
０５
　　在纪念中国工农红军长征胜利六十周年的日子里，浙江人民出版社推出《红军
长征纪实丛书》，其中包括《历史选择——长征中的红军领袖》（朱少军、王晓阳）、
《征程军魂——长征中的著名将领》（张琦）、《跨越雄关——长征中的重大战役》（陈伯
江）、《战地女杰——长征中的红军女战士》（常敬竹）、《永恒情谊——长征与少数民族
》（苗晓平）、《是非曲直长——征中的政治斗争》（文显堂）、《东方魅力——长征与外
国人》（肖显社）。刘华清为本丛书作“总序”。最近，由中央党史研究室科研部
与浙江人民出版社联合举办了书评座谈会，与会的有关领导、红军老战士和专家对
本丛书出版的意义和价值作了高度的评价。　（琦明）＊

１９９６１１０１
第１２版／文艺评论
■
中国当代文学研究会举行年会
文波
０５
　　１０月上旬，来自全国各地的百余位中国当代文学研究工作者，在北京举行了
中国当代文学研究会第九届年会。这次年会以“９０年代文学的检视与研讨”为主
题，从小说、诗歌、散文和批评等多种角度，探讨了新时期文学的主要走向和基本
特色。与会者普遍认为，从小说的现实主义热潮、散文随笔的注重人文内涵、诗歌
创作的追求平民化和批评界的开展人文精神讨论等倾向来看，文学面对商品大潮的
冲击，已站稳了脚跟，恢复了自信，并初步表现出既日益走向多样化，又逐步凸现
主旋律的良性发展。当代文学研究必须面对新的社会和文学的现实，推动新的文学
秩序的生长和新的文学状态的发展，在社会主义精神文明建设的大战略中，发挥自
己应有的积极作用。朱寨当选为中国当代文学研究会会长。　（文波）＊

１９９６１１０１
第１２版／文艺评论
金台文论
创作繁荣与理论先导
朱辉军
０５
　　近段时间来，党中央高度重视文艺创作，对文艺工作做了一系列的指示。在最
近召开的十四届六中全会上，提出了建设精神文明的重要战略部署，对文艺将产生
深远的影响。
　　有了良好的氛围和环境，进一步的关键就得看文艺家本身了。优秀的文艺作品
，真正的文艺精品，归根结底还是有赖于文艺家自己的辛勤耕耘和艰苦劳作。因此
，文艺家要迅速进入状态，调动自己的丰厚的生活积累，发挥自己的深湛的艺术专
长，潜心创作，为广大人民群众奉献出无愧于这一伟大时代的优秀作品和文艺精品
来。
　　除此之外，我觉得，在这个日新月异、变动不居的大变革时代，文艺家的思想
观念意识的转换，也是一个重要的因素。文艺家如果对这个伟大的时代，观念模糊
、思想糊涂、意识混乱，就是再有生活根基、艺术专长，恐怕也无法真实地、深入
地反映我们这个伟大的变革时代。从这个意义上说，创作要繁荣，理论须先行。
　　这个提法很容易令人想到“主题先行”。其实二者有本质的区别。“主题先行
”，是没有生活基础便要求文艺家直接进入创作，并且是在作品中演绎抽象的概念
，而这概念常常还是错误的。这样的“主题先行”焉能不将创作引入狭窄的死胡同
？而我们这里的“理论先导”，首先就要求要有坚实的生活根基，在具体创作时还
要将有关理论、思想、观念等与文艺家自己的生活经历和人生体验水乳交融般结合
起来。当然，这里的理论、思想、观念等的前提就必须是正确的科学的。
　　事实上，从整个人类文艺发展史看，当文艺家由自发的创作走向自觉的创作时
，“理论先导”差不多也成了文艺的发展规律了。１９世纪下半叶以来，象征主义
、未来主义、超现实主义等等，都是先有理论或“宣言”（这不过是理论的一种形
态），后有创作跟上来的。当然，他们的理论不一定全正确，或者说良莠杂陈，但
从总体看，理论的指导作用十分重要。而当马克思主义及其文艺理论诞生时，真正
无产阶级的文艺创作几乎还在萌芽状态中。正是“先行”的马克思主义及其文艺理
论指导维尔特、高尔基、马雅可夫斯基等，走向了宽阔的文艺创作坦途，创作出了
彪炳史册的艺术精品。
　　回到我们今天的时代，在这个剧烈变革的时代，如果没有科学的理论指导和引
导我们的创作，我们的文艺家很难说不会迷失方向。事实上，自社会主义市场经济
体制确立以来，在文艺界中并不是没有糊涂认识和混乱思想。一些文艺家天真地认
为，物质文明上去了，精神文明和文化建设自然就会上去。更偏激的甚至认为，为
了物质文明建设，不惜以牺牲精神文明和文化建设为代价。于是弃文从商者有之，
迎合市场需求粗制滥造者有之。当然，也有一批纯真的道德主义者，以落后的田园
牧歌来抵制、抗拒市场经济，充满着虚幻的理想激情。
　　所以，现在文艺界亟需理论的指导和引导。没有理论的“先行”，创作上将很
难说不会出现思想观念意识的混乱。这里所说的理论，有两层意思：首先必须是科
学的、先进的、正确的，而不是伪赝的、落后的、错误的；其次，除了与文艺创作
直接相关的文艺理论之外，也包括社会理论、历史理论、哲学理论等。在今天这个
变革时代，若不对社会、历史有深刻的认识、理解和感悟，就简直不知道从何下笔
。
　　我们所说的这种科学的、先进的、正确的社会历史哲学理论及文艺理论，在今
天当然首先是邓小平建设有中国特色的社会主义理论及其文艺思想。文艺家要“以
高尚的精神塑造人，以优秀的作品鼓舞人”，首先就要“以科学的理论武装人”。
而在武装别人之前，一定先要武装自己吧。其次，这种理论，也需要我们根据新的
情况、新的问题，进行进一步的探索。这个伟大的时代，应当是一个出杰作、出巨
著的时代，同时也应当是一个出思想、出理论的时代。我们有理由相信，当富有创
见的思想和理论不断发展之日，一定是杰作巨著产生之时。＊

１９９６１１０１
第１版
■
李鹏总理正式访问拉美三国　出席世界粮食会议　顺访意大利
新华社
０５
　　新华社北京１０月３１日电　应智利共和国、巴西联邦共和国和委内瑞拉共和
国总统的邀请，国务院总理李鹏将于１１月６日起对上述三国进行正式友好访问，
并赴罗马出席世界粮食首脑会议，会后对意大利进行访问。
　　这是外交部发言人沈国放在今天举行的记者招待会上宣布的。
　　在谈及李鹏总理对拉美三国进行访问的意义时，沈国放说，中国和拉丁美洲有
着密切的友好合作关系，近些年来，双方的高层往来频繁，双方在政治、经贸、科
技、文化、教育等领域的合作不断扩大。中国十分重视发展和加强同拉美国家的友
好合作关系，并把中拉合作视为南南合作的重要组成部分。他说，李鹏总理此次访
问拉美，将与智利、巴西、委内瑞拉三国总统及其他高层领导人举行会谈、会见，
共商加强中拉合作，维护世界和平的大事。他还将与拉美的经济界、企业界人士见
面，交流如何进一步加强中拉经贸合作的途径和办法。
　　这位发言人表示，我们希望通过此次访问推动中国和拉美各国的友好合作关系
不断向前发展。＊

１９９６１１０１
第２版／经济
新闻简报
第二届亚洲道路安全会议在京召开
谢宗惠
０５
　　本报讯　第二届亚洲道路安全会议于十月二十八日至三十一日在北京召开。会
议的主要议题是：亚洲道路安全状况评价与展望、交通事故数据收集与分析等。来
自三十个国家的专家学者参加了会议。　（谢宗惠）＊

１９９６１１０１
第３版／政治·法律·社会
■
雪山草地的纪念
    （追寻地球上的红飘带　纪念红军长征胜利６０周年）
贾永／周志方／聂传清
０５　（新华社记者　贾永　周志方　本报记者　聂传清）
　　在红军长征二万五千里的漫漫征途中，自然环境最恶劣的地方，莫过于雪山草
地。８９岁的王平将军今天谈起雪山草地，仍然不能控制自己的情感。他流着眼泪
说：“我们多少英雄的战士，没有在敌人的枪林弹雨中倒下，却被雪山草地所吞噬
。”
　　雪山草地的位置在今天的四川阿坝藏族羌族自治州境内。１９３５年５月到１
９３６年８月，中国工农红军一、二、四方面军长征途中，先后经过这里，用鲜血
和生命为长征精神添上了具有代表意义的内涵。
　　今天我们走在长征路上，很难完全体会６０年前红军爬雪山过草地的艰难。如
今的雪山草地依然如故。大雪山上积雪终年不化，雪连天，天连雪，景色非常壮观
；一望无际的草地，就像是用无数鲜花织成的魔毯。当年，就是这美丽壮观的景色
，吞噬了我们无数英勇的红军战士的生命，他们或冻死，或饿死，或累死，或病死
，或被深埋于雪崩之下，或身陷于泥淖之中……在红原县境内海拔４０００多米的
亚克夏山上，埋葬着上百名红军战士遗骸。这是目前发现的海拔最高的红军战士的
墓地。
　　雪山草地属横断山脉北部，在青藏高原的东缘，高原山地气候变化无常，氧气
稀薄，人烟稀少。６０年前这里成为中国工农红军长征的最大自然险阻，即使在今
天仍然不是人类轻易可以与之和平相处的地方。
　　但是，依然如故的雪山草地不再有战争的烽烟，它们正敞开胸襟接待四面八方
的游览者、考察者。生活在雪山草地附近的各族群众正逐步改变着自己的生活，一
步一步地走向富裕，走向文明。
　　采访中，我们来到懋功（今小金县）达维区沃日乡窄小村村民张家富家里。张
家富今年４４岁。他家原在高山寒冷地区，缺吃少穿，日子过得很艰难。１９８４
年，他响应政府号召，第一个从高山走出来到窄小村，承包了一块约１０亩的荒山
坡。艰苦的创业开始了。他和家人披星戴月地干，搬走石头，从石缝里刨土，从山
上引水，种下８亩苹果苗。老天不负苦心人，经过几年的奋斗，他家成了当地少有
的富裕户，有几十万元的家底，还买了一辆北京吉普车。张家富还带头为公益事业
捐款，赞助修桥、修路、修电站。
　　彭德怀元帅在谈到过大雪山后的感受时说：“人在困难中，觉得非常之难；过
来之后，又好像不怎么样；过了一段时间再回想起来，又会感到真不容易，甚至搞
不清自己怎么有那股劲征服困难的。”
　　当教师的刘玉田和他的妻子在小金从教３０多年，回顾以往的艰辛，也是和彭
老总一样的感慨。
　　刘玉田１９５８年从南充四川师范学院毕业后，被分到小金教书，是小金接纳
的第一个新中国的大学生。那时小金还没有通汽车，他翻山越岭走了三天才到小金
。刘玉田在小金最边远的山区教小学，几乎把所有的边远小学教了个遍，１９９１
年他临近退休了，才搬回小金县城。刘玉田的妻子说：“我们老了，但孩子会继承
我们的事业。”他们的女儿也在一所中学工作。
　　他们准备搬回老家泸州去度晚年，原因是两人的眼睛不大好，那是长期在松明
子的照明下为学生备课和批改作业造成的。刘玉田的妻子告诉我们，过去，这里的
教学条件很差，照明用的是松明，后来有了煤油灯。“我至今还替他保留着他的传
家宝——马灯。”刘玉田就是提着这盏马灯，翻山越岭地去给孩子们上课。现在
，当地利用丰富的水能资源建起了许多小电站，越来越多的乡村用上了电，孩子们
可以在明亮的灯光下学习。刘玉田和他的妻子要走了，但他们留下了自己的青春，
留下了文化知识，也留下了对雪山草地的眷恋。
　　青山不改，绿水长流。雪山草地依然是那样冷峻和壮丽。＊
配图１张
　　１．压题照片为当年在小金县失散的女红军张述英
１９９６１１０１
第４版／要闻
■
未来一周天气趋势
本报讯
０５
　　本报北京１０月３１日讯　据中央气象台提供的信息：１０月２３日至２７日
，我国大部地区经历了一次冷空气的袭击，东北和华北地区北部气温下降幅度达１
２至１６℃，我国其它大部地区气温下降了５至７℃。３０日至３１日，汉水流域
和江淮等地普降中到大雨，局部地区降了暴雨。对冬小麦的发育和生长十分有利。
　　据新近气象信息预测，未来一周内，冷空气活动比较频繁，致使东北和华北大
部地区气温较常年同期偏低。１１月１日至３日，北方大部地区为多云间阴的天气
，气温回升不明显，人们仍将感受到初冬的寒意，但是这种天气对大白菜收贮没有
影响。４日至６日，中等强度冷空气将入侵我国北方的东部地区，给初冬的北方带
来大风和降温天气。华北大部、东北和黄淮地区转阴，部分地区有小到中雪（雨）
，淮河以北地区有４至６级偏北风，气温将下降４至７℃，黄淮地区可能出现初霜
冻。
　　预计未来一周内，西南地区东部、汉水流域、江淮和江南地区北部将出现阴雨
相间的天气，一般都是小到中雨，仅有汉水流域、江淮和江南北部的局部地区有大
到暴雨，气温也将有所下降。＊

１９９６１１０１
第５版／教育·科技·文化
简讯
全国农村珠算比赛在桂林举行
袁兆华
０５
　　本报讯　由农业部中国农村应用计算学会举办的一九九六年全国农村第六届珠
算比赛于十月十八日在桂林开赛。经过两天角逐，来自全国十个省、市、自治区的
五十五名选手中，吉林代表队夺取团体特等奖。获团体前三名的是河南代表队、浙
江代表队和黑龙江代表队。获个人全能第一名的是吉林省十九岁的农家女曲云凤。
	（袁兆华）＊

１９９６１１０１
第６版／国际
■
扎东部战事向北蔓延　卢扎两军在边境交火　国际社会积极调解
温宪／何洪泽／周德武／陈才林／杨京德
０５
　　本报约翰内斯堡１０月３１日电　记者温宪报道：综合此间收到的消息，扎伊
尔东部地区战火继续向北蔓延。
　　扎伊尔和卢旺达两国军队１０月３０日在边境地区再次交火，两国关系进一步
交恶。与此同时，该地区因战乱逃亡的约５０万难民正急切等待国际社会食品供应
等救助。
　　来自扎伊尔的消息表明，扎伊尔政府军与图西族反政府武装在南基伍省省会布
卡武市郊的战斗近两天稍显平寂，但布卡武市内食品供应渠道已被切断，数千名难
民正面临饥荒威胁。扎伊尔双方的战斗已北移至戈马市附近。有报道说，扎伊尔政
府军已向国际救援机构通告戈马市机场失守，这将意味着国际机构无法使用该机场
为难民运送食品。
　　扎伊尔东部地区战乱已殃及乌干达，１０月３０日，约７０００名难民自扎伊
尔涌入乌干达。有报道说，在扎伊尔的卢旺达胡图族难民中，一些武装人员与扎伊
尔政府军一起参加了对图西族武装的战斗。
　　１０月２９日，扎伊尔和卢旺达两国军队使用迫击炮和机关枪隔着界河发生了
交火，这是扎伊尔东部地区发生战乱后两军首次直接交火。１０月３０日，两军间
再次发生短时交火。
　　扎伊尔外交部长图马西１０月２９日在电视节目中再次指责卢旺达派兵进入扎
境内支持扎伊尔图西族人的叛乱，并指责卢旺达对扎伊尔有“领土野心”。
　　卢旺达副总统兼国防部长卡加梅在首都基加利举行的一个记者招待会上说，尽
管卢旺达不寻求与扎伊尔间发生战争，但“如果扎伊尔将我们带入战争，我们将与
扎伊尔作战。”
　　本报联合国１０月３０日电　记者何洪泽、周德武报道：鉴于卢旺达和扎伊尔
交界处的非洲大湖地区局势又趋紧张，联合国秘书长今天宣布他已决定派遣加拿大
常驻联合国代表克雷蒂安大使作为他的特别代表赴大湖区开展斡旋活动。克雷蒂安
大使将在１１月１日飞往该地区，并在那里逗留约一个月的时间。
　　克雷蒂安的主要任务是：与有关各方接触，以确定最近发生冲突的原因和情况
，并制定缓和紧张局势，实行停火和开展谈判的紧急计划；寻求早日召开大湖区会
议的可能；与有关政府协商，就秘书长特别代表的任务、联合国将在大湖地区建立
的政治机构的规模和组织方式向秘书长提出建议。
　　据新华社亚的斯亚贝巴１０月３０日电　（记者陈才林）非洲统一组织今天在
这里发表新闻公报说，非统组织秘书长萨利姆已派出一个高级代表团，负责调解扎
伊尔与卢旺达之间的武装冲突，以避免大湖地区紧张局势升级。
　　公报说，非统组织代表团将在金沙萨同扎伊尔当局举行会谈，然后前往卢旺达
的基加利进行协调。公报说，非统组织秘书长萨利姆目前正在同该组织执行主席、
喀麦隆总统比亚以及大湖地区国家和其他一些国家进行磋商，谋求解决扎、卢危机
的办法。
　　据新华社巴黎１０月３０日电　（记者杨京德）法国总统希拉克３０日在内阁
会议上表示，法国希望尽快召开关于非洲大湖地区局势的国际会议，讨论扎伊尔和
卢旺达之间不断升级的武装冲突。
　　希拉克还建议这一国际会议讨论其他问题，其中包括难民问题、保障所有人特
别是少数民族权力问题和有关国家政治和经济复兴所需国际援助问题。希拉克２９
日和３０日在巴黎分别会见了对法国进行私人访问的喀麦隆总统比亚、加蓬总统邦
戈和刚果总统利苏巴，同他们讨论了扎伊尔东部地区的局势。他们一致认为，由于
该地区局势恶化，必须尽快在联合国和非洲统一组织主持下召开一次国际会议。＊

１９９６１１０１
第７版／国际
■
我代表阐述对安理会改革的立场　安理会应增加发展中国家代表
何洪泽／周德武
０５
　　本报联合国１０月３０日电　记者何洪泽、周德武报道：中国常驻联合国副代
表王学贤大使今天在联大讨论安理会改革问题时说，中国赞成适当扩大安理会组成
；安理会改革必须着力消除地区代表不平衡，尤其是解决发展中国家代表性严重不
足的问题；任何排斥或歧视发展中国家的改革方案，都是包括中国在内的联合国广
大成员国所不能接受的。
　　王学贤指出，安理会组成长期以来存在着严重不平衡现象。发展中国家占联合
国成员的２／３以上，但它们在安理会中的代表性却远远没有反映这一现实。发展
中国家集中的非洲和拉丁美洲的情况更是如此。安理会组成的扩大如不能反映这一
现实，不但不能算是真正意义上的改革，而且只能说是改革的失败。
　　王学贤强调指出，安理会不是富人俱乐部，更不是公司董事会。增加安理会成
员不能也不应该只看一个国家对联合国财政贡献的大小。重要的是，要看这个国家
是不是对战争与和平有着正确的历史和现实认识；要看它是不是促进国际和平与安
全的积极因素。他强调，安理会改革决不是一个简单数目增加的问题，而是要通过
安理会改革更好地体现《联合国宪章》的宗旨和原则，使安理会真正成为世界各国
利益的代表。
　　王学贤最后指出，安理会改革涉及到各方具体利益，其结果也将对联合国各方
面产生巨大影响。这决定了安理会改革的复杂性和艰巨性，不可能一蹴而就。此外
，安理会的组成以及工作方法和决策程序的形成有其特定的历史背景。这就需要在
讨论安理会改革方案时既要有时代感，又要有历史观。中国希望广大会员国本着公
平合理、统筹兼顾和公开透明的精神，对有关安理会改革的各项方案进行充分、耐
心的探讨和协商。＊

１９９６１１０１
第８版／体育
体坛絮语
让体育走进大众生活
萧鸣
０５
　　北京市十月三十一日召开了街道体育工作会议，总结交流在城市居民区中开展
体育活动的经验。
　　把街道体育真正纳入整个体育工作的内容，这还是新鲜的事物。事实上，街道
体育是实行全民健身计划纲要的重要基础之一，也是加强城镇精神文明建设的一个
重要组成部分。
　　近几年，我国的群众体育不但在机关、部队、学校、农村、厂矿中广泛开展，
也逐渐在街道居民区中活跃起来。晨曦中以及夜幕降临前后，许多城市的街头空地
到处可见锻炼身体的人群，跳健身舞、打太极拳、扭秧歌、练气功的比比皆是，尤
其老年人在健身大军中最为活跃。这里面，街道体育工作者的作用功不可没。
　　随着人们物质生活水平的提高，随着休闲时间的增多，体育正成为人民生活中
不可缺少的一个组成部分。人人企望健康，人人需要丰富多彩的精神文化生活。发
达国家中，近十多年来社区体育发展很快，正是顺应了现代社会生活的这一潮流。
我国的社区体育也已经起步，开始得到各级政府和体育部门的重视。北京市的一些
现代化居民小区像方庄等，专门辟出体育活动用地，并准备兴建一批体育设施。
　　当然，各地街道体育工作的发展还不平衡，在不少地方尚未引起人们的重视。
参加体育活动的人群中，中年人相对来说还比较少。因此，如何创造更好的条件，
吸引更多的人参加体育活动，这也正是今后几年我国开展全民健身活动需要着力解
决的问题。＊

１９９６１１０１
第９版／读者之友
普通人的故事
“今天我当家”
施大鹏
０５
　　孙子上初中，休息日提出要当家。
　　早晨，孙子安排好了全家的早点。我的那份除平时的鸡蛋牛奶外，还添了包黑
芝麻糊，他想得真周到。
　　早饭后，他到市场上去了。购物回家，他又忙着择菜、洗菜、切菜、淘米，蒸
、煮、炖、炒，像个大人一样忙得不亦乐乎。
　　午餐时，大家坐在饭桌旁，仔细端详他究竟做了些什么。桌子中央放了个大盆
，“这是全家福！”揭开盖子一看，有豆腐、血旺、肉片、鸡拐，还有西红柿、粉
丝和香菜，大盆周围点缀着四个小菜：煮黄豆、煮花生米、炸辣椒和凉拌白菜，每
人一碗鸡蛋炒饭，放了葱花、生姜，吃起来个个称赞。
　　下午，孙子的一位同学和妹妹来访。三个人画了一阵画，下了一会儿象棋，看
了一些课外书，便一起忙着准备晚饭，熬了一大锅玉米羹，味道真鲜，主食是炸土
豆条，还淋上了番茄酱。
　　“今天我当家”，是孩子们培养、锻炼自理能力的好机会。孩子们可以从中学
会自我调理、自我教育、自我控制，特别是学会关心他人、为他人服务。孩子通过
“当家做主”，学会一些实际本领，养成动手动脑的独立生活能力，这是十分必要
的。　　（北京朝阳区　施大鹏）＊

１９９６１１０１
第１０版／经济专页
■
进一步放开搞活小企业
陈清泰
０５
　　我国的小企业量大面广，广泛分布在工业、商业、建筑业、运输业、服务业等
许多领域，是一个庞大的企业群体。改革开放以来，城镇集体企业迅速发展，乡镇
企业异军突起，“三资”企业、私营企业、个体企业的数量也急剧增加，初步形成
了以公有制为主体，多种经济成分共同发展的新格局。小企业的存在和发展，已经
成为我国社会经济生活中一种不容忽视的重要趋势。
　　放开搞活小企业是一项政策性特别强的工作，从思想认识到政策掌握都必须统
一到中央已经确定的方针、政策上来。
　　　　　　改制的核心是转换经营机制
　　小企业改革的目标是实现政企分开，使企业走向市场、适应市场，让企业自负
盈亏。政府要为小企业走向市场创造必要的生存条件，包括多渠道的资本金注入、
政策环境的建立、产业政策引导和信息沟通、经营和管理人才输入、培训和社会保
障制度的建立等。没有这些条件，小企业走向市场也是不可能的。但是，推进小企
业改革不在于给企业更多的特殊优惠政策，也不能由政府再把企业包起来。
　　因此，企业改革的重点是要真正转换经营机制，切不可本末倒置，把选择企业
组织形式作为目的，而忽略了转换机制的本质。转换机制重要的是看是否实现了政
企分开，真正建立起自负盈亏机制；是否依照市场规则运行，形成优胜劣汰机制；
是否建立了筛选管理者、制止错误决策的机制；是否真正转变了经济增长方式；也
要看是否调动了职工积极性，加强了企业管理。
　　　　　　放开搞活不是放任自流
　　“放开”是相对于过去的“管住”，在坚持“放开”的同时，政府的所有者职
能和社会经济管理职能同时要加强。在放开过程中，企业必须同时担起自负盈亏的
责任，政府作为所有者要加强国有资产的监督管理，行使好所有者职能。政府作为
社会经济管理者，要运用经济手段和法律手段对国有小企业实行宏观管理和政策调
控，同时要加强为小企业的服务。“放开”是手段，“搞活”是目的。“放开”不
是放弃国有小企业不要，也不是放任自流、“一放了之”；而是要通过“放开”，
使国有小企业真正成为“四自”的法人实体和市场竞争主体，在市场竞争中实现资
产和企业的重组，建立起优胜劣汰机制。
　　　　　　重组存量资产要区别流动与流失
　　放活小企业的一项重要工作是通过资产存量的重组实现结构调整，提高经济运
行效率。资产不能顺利地流向效益更高的地方，是国有资产的损失；闲置、呆死的
资产不能创造效益，自然会贬值；少数企业中那种停产坐吃的状况，更是国有资产
的流失。因此在放活小企业的工作中，推动存量资产的流动与重组是一项战略性措
施。对此，人们没有多少异议，议论较多的是流动中的流失。流动确实可能会造成
流失，这是我们必须防范的。
　　比如不评估或人为低估资产、国有资产无偿量化到个人、出售和转让收入没有
用于再投入等，都会使国有资产在流动中发生流失，在实际工作中要采取切实有效
的措施，严加防范。但是另一方面，我们要正确判断和区别流动和流失，要注意和
澄清有关政策，这是值得我们深入研究的问题。正常合理的流动，不应看成流失；
过高的评估，也不等于国有资产增值；企业在改制的过程中，应该允许有合理的扣
除。诸城市在小企业改制过程中对老职工的养老支出就作了必要的扣除。
　　　　　　形式多种不能强求一种模式
　　十四届三中全会《决定》指出：一般小型国有企业，有的可以实行承包经营、
租赁经营，有的可以改组为股份合作制，也可以出售给集体或个人。由此还可派生
出多种改制形式。
　　推进小企业改革要根据生产力发展水平、职工的认同程度和社会承受能力，以
企业走向市场、提高对市场适应能力为原则，因地制宜，因行业制宜，因企业制宜
。国家经贸委《意见》中总结归纳了１０种办法，也只是一种提示。基本办法是三
中全会提出来的，由此可以派生出各种形式，宁德地区就总结了１２种。在这方面
要警惕刮风，在有的同志强调某一种形式很好的时候，往往以一种形式代替其他形
式，这是不合适的。关于这一点，党中央、国务院的领导同志一再告诫我们，要从
实际情况出发，不要一哄而起，不要一刀切，不要用一种模式去强制推行。
　　（作者为国家经贸委副主任）＊

１９９６１１０１
第１１版／副刊
■
新蔗（油画）
明荣
０５　■＊
配图１张
１９９６１１０１
第１１版／副刊
金台随感
质量与道德
李炳银
０５
　　在当今的生活中，很让人头疼的问题之一，就是伪劣产品的盛行。于是乎，就
有了各种各样有关产品质量的活动。例如，中央电视台与有关部门联合搞的“质量
万里行”、各地各部门分别搞的多种打防措施和一些设法提高质量的方法等，就属
于这样的活动。这样的活动，开始搞时，还比较新鲜有效。时间长了，伪劣产品依
旧很多，人们不免就有些松懈和麻痹。
　　前几日，与云南曲靖来的同志在一起说及此事，曲靖的同志说，他们厂今年也
狠抓了产品的质量问题，搞了不少可能保持和提高质量的活动，其中也提出了“质
量万里行”的口号。但是，在进行群众性的大讨论的过程中，有一位职工提了一个
建议，大家一致认为很好。这位职工提出，应当把“质量万里行”改为“质量万年
行”才好。我也认为这位职工的建议很好，虽然只是一字之改，但是，它的含义似
乎就丰富深远得多了。在我们的生活中，只顾眼前效应的行为现象太多了。像人们
似乎已经习惯了的这个宣传周、那个宣传月的活动，就是这样的行为。一项有益的
宣传，自然是好的。但是，这宣传只是一种形式，而不是目的。遗憾的是，有些同
志把许多的宣传活动本身却看成了目的。结果，总是为了宣传而宣传，为了形式而
形式。形式和目的几乎完全脱节了。曲靖这位职工的建议，初看也只是对原来口号
中时限的延长，其实，它是一种对形式的有意忽略和对目的的自觉追求。
　　产品的质量关，最根本是从事产品生产的工人所掌握的。因此，要提高产品的
质量，除了要坚决不断地对那些制假、造假的恶劣行为进行打击之外，根本的问题
还在于提高每一个职工的质量意识和自觉性。据说，曲靖那个厂的领导吸收了这位
职工的意见，并对这位职工给予表扬。我以为，这是领导和群众两个质量意识与积
极性的共鸣与结合，是人们自觉加强质量保证的行为。
　　我以为，我们不能把产品的质量问题单纯地看成一个经济问题，只是从生产行
为方面去着眼解决问题。这当然不是完全否认技术性工作在产品质量问题中的重要
作用。但是，在一定的程度上来说，产品的质量问题其实是个人的道德水平问题，
它突出地表现着从事产品生产的人的道德水准。一个正直善良的人，一个对工作认
真负责的人，他是绝不会忽视产品的质量的。这样的人，更不可想象他会去制假、
造假。因此，在不少的时候，提高人的道德水准比提高人的技术水平更能保证产品
的质量。正是从这一点上来说，无论是全国性的“质量万里行”，还是各地所搞的
其他质量检查活动。尽管可以收到一定的效果，但终究不是一个万全之计。解决问
题的根本办法和途径，还在于提高人的道德水准和生产技术水平，而前者比起后者
来，也许显得更为重要一些。＊

１９９６１１０１
第１２版／文艺评论
文艺评论
鲁迅美学思想中的审假——重读鲁迅札记
孙荪
０５
　　鲁迅的美学思想，主要不是以系统的论著形式表现的，但是，鲁迅的美学思想
却是丰富深刻的。它散见于小说、杂文、讲演以及关于文学史的论述中。因为大多
是从具体的文学现象，甚至更多的是从历史、社会、人生现象出发，加以生发和升
华，因而不仅带着充盈的生命血肉，而且具有某种原创性的特点：
　　鲁迅的美学思想，有一个十分尖锐深刻的东西，就是他把真、真实、真话放在
审美的第一块基石的位置，作了十分充分的强调和反复的论述。
　　而鲁迅在论述真、真实、真话的同时，总是有大量解剖和批评“假”的论述，
他以犀利的眼光和锋利的解剖刀来“审假”。
　　在他的小说中，我们看到了这样的人物形象：假洋鬼子、假道学、假辫子、假
维新、假革命和各式各样的伪君子们；不仅具有强烈的讽刺意义，更表达了一个彻
底地不妥协的民主主义者和伟大的革命家思想家崭新的美学思想和审美态度。
　　美学上有所谓“审丑”，与审美相对应；我这里想转换一个词：“审假”。
　　当然可以说，假，也是一种丑，甚至一种恶；但是，又不能完全画等号，各有
自己相对立、相对应的概念。从大概念来说，都是关于美学的范畴。美学可以包括
真和善，当然，也就包含了审假和审恶。
　　我们通常说美学、审美，实际上包含对真、善、美的掌握；从辩证的角度讲，
还必须包括对假、恶、丑的掌握。没有这后一个掌握，美学就是单薄的、脆弱的，
甚至是不全面的。首先是真还是假，这确实是美学的第一道铁门槛。
　　敢说真话，直面人生，反对瞒和骗，鲁迅认为这是国民性改造和文学革新的要
义。应当说，这也是鲁迅美学思想的基础。
　　１９２７年２月，鲁迅在香港青年会有一个讲演，中心意思是说中国古文的缺
点，影响到一般国民以文章达意的艰难，因而造成无声的中国。鲁迅主张以白话文
说话写作，“将中国变成一个有声中国”。他说：“——但总可以说些较真的话
，发些较真的声音。只有真的声音，才能感动中国的人和世界的人；必须有了真的
声音，才能和世界的人同在世界上生活。”（《三闲集·无声的中国》，全集４，
１５页）
　　鲁迅这里所说的发出“真的声音”和“较真的声音”，尽管其锋芒主要是针对
中国文言文的局限和弊端而发的，但却表达了一种社会理想和文化理想。
　　鲁迅在给一个青年作家的小说所作的序言中，进一步提出文学的首要要求是要
“吐露本心”。他说：“中国如果还会有文艺，当然先要以这样直说自己所本有的
内容的著作，来打退骗局以后的空虚。因为文艺家至少是须有直抒己见的诚心和勇
气的，倘不肯吐露本心，就更谈不到什么意识。”（《三闲集·叶永蓁作〈小小十
年〉小引》，全集４，１４７页）
　　　鲁迅这里提出了一个重要的思想，如果没有“真实”，也就谈不到“意识”
。这个意识，不仅包括社会意识，也包括美学意识。鲁迅总是把对社会生活中的问
题和文学与美学问题结合在一起来剖析，把美的问题建立在生活真实的基础之上，
使美获得深厚的根基。瞒和骗，欺人与自欺，当然都是假，都必然是、也只能是美
的对立物。要美，必须要真，必须反假。
　　反对文学上的虚夸和泡沫，是鲁迅审假的基本内容。
　　鲁迅对文坛的虚夸风气深恶痛绝，写过许多文章批评这种现象，这些文章主要
是针对当时文坛的不良风气，同时兼及恶劣的世风。
　　鲁迅辛辣地指出，古代文学上的许多表达、文学的许多夸张，是需要“大打折
扣”的。古代诗、文、史书中的拍马、隐瞒、夸大、装腔、撒谎等弊病，仍然在当
今存在。使鲁迅更加痛恨的另一种，是文人们为了“名”而制造假文豪的卑劣活动
。
　　一种是所谓文人的自我造假。如鲁迅指出的：剪贴，瞎抄，贩卖，假冒。“欺
世盗名”者有之，盗卖名以欺世者又有之。
　　一种是专以牟利为目的的书商和所谓文人相结合进行的造假。这就更是五花八
门。书商们可以依据形势的变化随时制造各种名目的“文豪”，鲁迅把这些广告上
宣传出来的文豪讽刺为“‘商定’文豪”。
　　这样的文豪当然不会拿出真正的文学来，只会生产文字垃圾，甚至比垃圾更有
害。如鲁迅所说，“可知道社会上有这样的东西，是费去了多少无聊的眼力。人们
往往以为打牌，跳舞有害，实则这种文章的害还要大，因为一不小心，就会给它教
成后天的低能儿的。”（《伪自由书·文学上的折扣》，全集５，５７页）
　　假的东西当然不可能是美的。假的东西也是不可能为读者所接受和欣赏的。鲁
迅在《怎么写》一文中从读者的角度，分析了读者为什么会对一些作品的真实性发
生怀疑，甚至起一种“幻灭之感”。他说，“一般的幻灭的悲哀，我以为不在假，
而在以假为真。”比如把戏法作成真的来做，或者以纯粹的隐私吸引读者，“装腔
”，“做作”，也就是当今所谓“矫情”，那就糟了。如鲁迅所分析的，读者“幻
灭之来，多不在假中见真，而在真中见假。”（《三闲集·怎么写》全集４，１８
—２４页）一旦感到“仿佛受了欺骗”，便极易起幻灭之感，那就索然无味，真实
也消失了，所谓美感、美，根本无从谈起。
　　这个假的破坏性是这样的大，它不仅是政治上的癌症、文化上的毒素，也是斩
断文学生命根蒂的黑手，更是美的大敌。
　　尤其值得注意的是，假的东西永远和真相对立而存在，真的东西也总是要和假
相斗争而存在并发展，如同美与丑、善与恶一样。假，并没有因为鲁迅的批评而销
声匿迹。
　　在当今尚不健全的市场经济体制下，在商品拜物教和金钱至上主义仍有很大市
场的情况下，它实际上在某种程度上故态复萌，在某些方面变本加厉，有些则花样
翻新，它对文学的侵蚀和破坏作用是很大的。特别是我们现在是社会主义文学，同
鲁迅当年面对的背景已根本不同，我们应当做得更好。当我们注意提高文学的美学
品格的时候，不能不首先在“打假”、“防伪”上下功夫。
　　真若不保，美复何存？欲求其美，先得其真。
　　这应当成为我们的文学艺术箴言。＊

１９９６１１０１
第２版／经济
■
姜春云会见农业标准化会议代表提出　十分重视农业标准化工作
李涛／唐虹
０５
　　据新华社北京１０月３１日电　（中央人民广播电台记者李涛、新华社记者唐
虹）中共中央政治局委员、国务院副总理姜春云今天在会见出席全国农业标准化工
作会议代表时强调，各级党政要十分重视农业标准化工作，广大农业标准化工作者
要紧紧围绕农业和农村经济发展，积极推进“两个转变”，为加快农业现代化进程
，创造性地开展农业标准和监测工作。
　　姜春云说，加强农业标准和农业监测工作，建立健全农业标准体系和监测体系
，是我国农业现代化和农村经济发展的客观要求。农业现代化的主要特征是产品的
商品化、批量化、规范化、集约化，最终是提高产出率和经济效益。要实现这一目
标，必须实行标准化管理和监测，并贯穿于农业生产的全过程。从种子、栽培、植
保管理到产后的加工、储藏、运销以及农业生产资料的供应和技术服务等都应该实
行标准化。
　　姜春云指出，多年来，国家在农业标准化和监测方面制定了一系列的标准和规
定，有关部门和广大农业标准化工作者做了大量的工作，积累了一些经验，为促进
农业和农村经济的发展、加快农业现代化建设做出了积极的贡献。但也应看到，我
国的农业标准化工作刚刚起步，与农业发达国家相比，还存在不少差距，尚需继续
努力。他希望大家在肯定成绩的同时，认真总结交流经验，进一步完善这项工作，
切实提高农业标准化工作水平，以更好地适应农业现代化发展的需要。＊

１９９６１１０１
第２版／经济
简讯
香河纸制品包装厂依托京津闯市场
姜建明
０５
　　本报讯　河北香河县纸制品包装厂变毗邻京津的区位优势为发展优势，抢占京
津市场，使企业获得较大发展。目前，企业有单面瓦楞机组、五层瓦楞纸板生产线
等生产设备一百二十一台套，年生产能力达一亿元产值。　（姜建明）＊

１９９６１１０１
第３版／政治·法律·社会
■
图片
杨宝坤
０５
　　天津铁路分局沧州机务段重视群众性的文化活动，他们建起了职工文化园，干
部职工同娱乐，密切了干群关系。＊
配图１张
　　１．图为曾获京剧大奖赛小生组一等奖的职工田胜强在为同事们演唱京剧选段。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　新华社记者　杨宝坤摄
１９９６１１０１
第３版／政治·法律·社会
精神文明建设常抓不懈
江苏　公安机关擦亮“窗口”
沈宫轩
０５
　　本报讯　近日，江苏省委宣传部、省公安厅邀请有关新闻单位的记者，对南京
市派出所学济南交警情况进行了明察暗访。结果表明：派出所广大民警在警容风纪
、工作作风、办事效率、服务质量诸方面比较令人满意。过去群众反映强烈的服务
态度、接警处警、办理户口证件、社会治安等方面的突出问题开始得到较好解决。
　　今年春天，省厅党委针对群众对派出所反映突出的问题，经过广泛深入的调查
研究，出台了《江苏省公安派出所学济南交警八条规定》，向人民群众作出了郑重
承诺，受到省委书记陈焕友的赞扬。在近日的明察暗访中，记者曾先后设置多种情
况，向１３个派出所报警，不管远近，民警到达现场时间都没超过１０分钟。许多
地方还相继推出了警民联系卡、报警指示牌、所长接待日、户口随到随办、限时服
务等一系列便民措施。各级公安机关在强化法纪意识，改善执法形象的同时，进一
步加大工作力度，及时解决了一些突出的治安问题，特别是紧密结合严打斗争，侦
破了一大批案件，打击处理了一批违法犯罪分子，较好地履行了保一方平安的神圣
职责。　（沈宫轩）＊

１９９６１１０１
第３版／政治·法律·社会
精神文明建设常抓不懈
茌平　各行各业争先创优
吴本利／张振松
０５
　　本报讯　山东省茌平县把精神文明建设当做一项系统工程，坚持从社会兴起，
从领导做起，从娃娃抓起，从典型带起。目前，全县社会风气良好，为经济发展创
造了有利条件。
　　茌平县被列为欠发达地区改革开放试点县以来，把精神文明建设与经济建设放
到同等重要位置来抓，该县成立了由县委书记、县长负总责的创建领导机构，强化
管理、责任到人、层层落实。
　　近年来，全县各行业坚持开展评选“五好家庭”、“十星级文明户”、“遵纪
守法光荣户”、“一家十好光荣户”、“五讲四爱好学生”、“青年文明号”、“
学雷锋标兵”、“红花小少年”等争先创优活动，使全县形成了小有所教、老有所
养、难有所帮、贫有所济、好有所赞、新事新办、移风易俗的良好社会氛围。今年
，该县部分乡镇发生洪涝灾害，全社会即刻行动开展捐助支援，几天时间就捐款捐
物５０万元。　（吴本利　张振松）＊

１９９６１１０１
第３版／政治·法律·社会
■
徐青在上海检查工作时强调　创建文明行业重在实效
罗康雄
０５
　　据新华社上海１０月３０日电　（记者罗康雄）中共中央纪律检查委员会副书
记、国务院纠风办主任徐青日前在上海铁路局检查工作时强调，各行各业都要认真
学习贯彻党的十四届六中全会精神，充分认识加强社会主义精神文明建设、创建文
明行业的重大战略意义，以高度的政治责任感和坚定的信念，积极、健康、有效、
持久地开展创建文明行业活动，推动纠风工作和行风建设深入发展。
　　徐青说，创建文明行业，是新形势下加强社会主义精神文明建设的重要内容和
重要举措。它有助于把两个文明建设的任务有机地结合起来，并落实到基层，是对
各行各业提出的新的、全面的、更高的要求，对精神文明建设及行风建设将产生重
大的影响。
　　徐青说，创建文明行业是一项艰巨复杂的社会系统工程，既要坚持不懈地长期
抓，又要有现实紧迫感。他强调要把创建文明行业与深入反腐败、纠正部门和行业
不正之风、加强行风建设紧密结合起来，互相支持和促进，不能搞两张皮；建设文
明行业、加强行风建设要从本部门、本行业的实际和特点出发，从办实事入手，从
解决群众反映最强烈的问题做起；要把创建文明行业活动同学习先进典型、加强职
业道德建设、推行社会服务承诺制、开展塑形工程和规范化服务、民主评议行风等
紧密结合起来，找准结合点，做好融合的工作；创建文明行业既要有声势和力度，
又必须扎扎实实，重在实效，贵在坚持，坚决反对形式主义。＊

１９９６１１０１
第３版／政治·法律·社会
■
中央党校确定函授教育工作重点　强化学区建设　提高办学质量
亚平
０５
　　本报北京１０月３１日讯　为期５天的中央党校１９９６年函授工作会议今日
在京结束。“抓住关键环节，强化学区建设，提高办学质量，培养高素质干部”是
这次会议的主题，也是会议确定的今后一个时期中央党校函授教育的工作重点。
　　经过１１年的办学实践，尤其是近３年来的不断调整完善，中央党校函授教育
已初步形成了适应社会主义现代化建设需要，并与党校职能相适应的函授教育体系
，包括培训目标、专业设置、课程设置、教材、管理网络和管理制度等体系。其中
，管理网络由总院及５５个分院、５３０多个学区和１７００多个辅导站组成，遍
布除台、港、澳以外的各省、自治区、直辖市和解放军系统。
　　会议决定，以江泽民总书记今年纪念“七一”讲话精神为指导，改进和加强党
校函授教育工作，进一步端正办学指导思想，始终把为党培养高素质干部作为自己
的崇高职责和唯一宗旨；把坚定正确政治方向放在首位，以提高干部的思想政治素
质为重点，用党的优良传统和作风教育干部；帮助学员解决理想信念、世界观、人
生观和价值观等基本问题；突出党性教育和党性锻炼，注重能力教育，全面实现“
知识、党性、能力”三统一的培训目标。　（亚平）＊

１９９６１１０１
第３版／政治·法律·社会
■
新疆建设兵团某团艰苦创业立新功
胥金章／戴启泰
０５
　　本报讯　地处天山北麓准噶尔盆地南缘的全国农垦第一团——新疆建设兵团
１４２团团党委一班人，发扬艰苦创业、开拓奋进的军垦精神，带领全团４万多名
各族职工群众，在一片人迹罕见、野兽出没的亘古荒原上兴修水利，开荒造田，把
一片片沙漠变成绿洲。
　　去今两年，全团年创总产值近４亿元，盈利逾２０００万元，多项工作受到上
级表彰。　　（胥金章　戴启泰）＊

１９９６１１０１
第３版／政治·法律·社会
■
贴近企业基层　促进文明建设　中国职工政研会成绩显著
本报讯
０５
　　本报讯　作为联结党政领导部门与基层企业的“纽带”与“桥梁”的中国职工
思想政治工作研究会，紧紧围绕全党工作大局，服务经济建设中心，为加强和改进
企业思想政治工作，做了扎实有效的工作，取得显著成绩。
　　该会认真组织调查研究，积极为中央有关部门指导企业精神文明建设、加强和
改进企业思想政治工作提供有价值的参考材料。近两年，根据中央宣传部统一安排
，组织了两次较大规模的调查。今年初，为配合中央起草十四届六中全会文件，对
企业职工思想道德建设状况又组织了一次调查。有关部门反映，调研报告对企业搞
好新形势下思想道德建设具有重要的指导作用。
　　近两年，该会突出抓了典型企业经验的宣传推广。去年总结推广的青岛港务局
全心全意依靠职工群众办好社会主义海港的经验，在企业界反响强烈，一些地区、
一些企业掀起了向青岛港学习的热潮，有力地推动了企业的精神文明建设。＊

１９９６１１０１
第４版／要闻
■
《邓小平和国际友人》画册光盘出版
卢新宁
０５
　　本报北京１０月３１日讯　记者卢新宁报道：由国际友谊博物馆编撰的《邓小
平和国际友人》大型画册和多媒体光盘，近日由人民出版社出版发行。
　　这套出版物利用多媒体技术，图文声音并茂，着重介绍了国际友谊博物馆所藏
外国政府及领导人赠送给邓小平同志的珍贵国礼和反映邓小平同志外事活动的新闻
图片。从一个侧面再现了邓小平同志作为当代世界杰出的政治家、外交家多年来进
行外交活动的光辉历程和风采，反映了在邓小平新时期外交思想指导下，我国外交
工作取得的辉煌成就。＊

１９９６１１０１
第４版／要闻
■
李岚清会见香港客人
新华社
０５
　　新华社北京１０月３１日电　国务院副总理李岚清今天下午在中南海会见了由
会长陆宗霖率领的香港玩具厂商会访问团，同他们就如何进一步开发国内和国际玩
具市场等问题交换了意见。
　　中共中央统战部副部长李德洙参加了会见。＊

１９９６１１０１
第４版／要闻
■
生化药理学家周廷冲逝世
新华社
０５
　　新华社北京１０月３１日电中国科学院院士、著名生化药理学家、军事医学科
学院一级研究员周廷冲同志因病医治无效，于１０月２０日在北京逝世，终年７９
岁。
　　周廷冲同志是浙江省富阳县人，１９５２年参加工作，１９６０年入伍，１９
６１年入党。他１９３５年考入上海医学院，１９４５年考取英国牛津大学贝利奥
学院，１９４７年获药理学博士学位。后转赴美国康乃尔大学进行博士后酶学研究
，１９４９年到美国波士顿麻省医院从事博士后生物化学研究。新中国成立后，他
放弃在美国的优厚待遇，冲破重重阻力回到祖国，先在济南白求恩医学院工作并筹
建了第一个药理教研室。１９５３年调军事医学科学院任药理系主任、生化药理研
究室主任和药理毒理研究所副所长。１９７９年，受命组建基础医学研究所，任所
长兼生化药理室主任。１９８０年当选为中国科学院学部委员。先后担任总后勤部
医学科技委员会副主任委员、总后勤部医学科技成果评审委员会委员、中国药学会
副理事长、中国药理学会常务理事及副主任委员、国务院学位委员会学科评议组成
员等职。
　　周廷冲同志是新中国第一代有成就的科学家之一。早在英国牛津大学求学期间
，就证实了百分之五ＣＯ２的混合气体能够催化离子性药物透过标本的生物膜和不
同的刺激频率会对箭毒的作用产生相应不同的影响。６０年代后，领导有机磷毒物
的生化机理研究，其中７个项目处于同期国际领先地位。他主持完成的科研课题“
梭曼与乙酰胆碱酯酶作用的生化原理”，获１９８７年国家自然科学奖二等奖。他
著有或主编《受体生化药理学》、《醋酸的代谢问题》、《实用药学辞典》、《多
肽生长因子基础与临床》等专著，发表科研论文１００余篇。他先后主持筹建了４
个实验室和１个研究所，培养了近２０名博士后、博士生、硕士生，是我国医学教
育界一代宗师。＊
配图１张
１９９６１１０１
第４版／要闻
■
柳州铁路局对海南反季节瓜菜北运作出
    ——　跨越琼州海峡的承诺
鲍洪俊
０５
　　本报海口１０月３１日电　记者鲍洪俊报道：１０月３１日是一个值得海南农
民记住的日子。柳州铁路局副局长王家梁、南宁铁路分局副局长耿毓宁一行跨越琼
州海峡，在深入岛内市县调查一周之后，在海口宣布：今冬明春，为了最大限度地
缓解海南冬季瓜菜的运输瓶颈制约，切实保护农民的利益，柳铁分局保证各车站和
各级调度，对海南反季节瓜菜的运输“五优先”——优先报请求车、优先承认车
皮、优先配车、优先挂运、优先处理计划或商务变更；在冬春运输高峰期，海南冬
季瓜菜凡是愿意通过铁路运输的，保证有多少运多少。
　　这一承诺，让参加这天海南冬季瓜菜运输工作座谈会的同志兴奋不已。“作为
负责海南反季节瓜菜铁路运输计划管理工作的单位，我们深深地感谢柳州铁路局的
同志们。”海南省农业综合开发试验区管理办公室主任王洪昌说，从１９９２年至
今年４月，柳州铁路局以周到细致的服务，承担了海南１６万吨反季节西瓜的运输
任务，构筑起跨越琼州海峡、联络华北、东北市场的“绿色通道”。今年，海南反
季节瓜菜的产量估计比上年增加一倍左右，柳州铁路局的服务承诺，让海南农民吃
了定心丸。
　　铁路协作单位、具体代办铁路运输的六合股份公司负责人也当场表示：为了与
铁路方面在湛江站顺利对接，公司将在柳铁重点站段设立办事处，在岛内主产地设
立服务点，及时反馈铁路和农民双方的运输供求信息，为他们提供一切可能服务。
　　海南省反季节瓜菜通过铁路跨海北运，源于１９９１年。当时因为流通梗阻，
海南大量瓜菜糜烂地头。当年底，在海南省政府和铁道部领导的重视支持下，海南
省和柳州铁路局达成瓜菜北运对接方案。随着这条绿色通道的日渐延伸，海南农民
健步迈上发展热带高效农业之路。＊

１９９６１１０１
第４版／要闻
■
全国广播影视系统合力援藏　落实援建项目３９个
施芳
０５
　　本报北京１０月３１日讯　记者施芳报道：记者从昨天结束的全国广播影视系
统援藏工会会议上了解到，从１９９７年到２０００年，全国广播影视系统将陆续
帮助西藏建设３９个广播电视建设项目。届时，西藏广大农牧民将能从广播电视中
享受到更多更好的精神食粮。
　　在过去的４５年中，西藏广播影视事业取得了巨大成就。它从无到有，从小到
大，广播和电视的人口覆盖率分别达到了５５％和５０％，逐步形成了较完整的广
播电视覆盖网。
　　这次为期三天的会议，以实际行动落实了第三次西藏工作座谈会精神，明确了
全国广播影视系统援藏工作的指导思想和“九五”援藏计划的目标、原则、任务。
有关省、市分别就人才援藏、节目支援、项目建设等内容同对口支援地区进行了洽
谈。
　　“九五”期间，广播影视系统将帮助西藏建成三个中心，即广播电视节目译制
、制作和播出中心，广播电视传播发射中心，人才培训中心；同时，帮助西藏建立
中短波无线电覆盖网和卫星传输覆盖网。到２０００年，力争使西藏广播覆盖率达
到８０％，电视覆盖率达到６０％。＊

１９９６１１０１
第４版／要闻
中华儿女
吕顺成　——果树“保护神”
李升旗／路书贵
０５
　　今年夏天，中国果树研究所的王金友教授和姜元振教授，专程来到河北省邢台
市，考察一种防治果树腐烂病的特效无毒制剂——“９２８１”（萹蓄二氧汤）。
两位教授给予这种制剂高度评价，认为它对根治果树腐烂病很有希望。这种制剂的
研制者是一位操着浓重乡音的农民技术员——吕顺成。为研制这种药，他进行了
数千次试验，付出了几十年的心血。
　　吕顺成１９６１年中专毕业，学的是眼科专业。然而，他没有成为眼科医生。
当年，他响应国家支援农业的号召，回到了家乡邢台县东由留村务农，村里让他当
果树技术员。
　　那时，果农们沿袭老辈人传下来的栽培方法，东由留村北的１０００多亩沙地
上生长的１２７０棵果树，不少是病树老树。吕顺成看了心里很不是滋味，决心在
果林园艺上干出点成绩，让乡亲们受益。白天，他跟着爷爷学插枝压条；晚上，刻
苦自学园艺方面的知识，笔记记了几大本，资料积累了几大箩。
　　吕顺成当果树技术员几年，村里的果园被侍弄得枝繁叶茂，产量也大有提高，
他成了周围村庄有名的园艺行家。一次，他在帮助沙河县西马庄果园治桃树流胶病
时，干完活，剩了点药，因这种药是他用土法配制的萹蓄二氧汤，放久了会报废，扔
掉又觉可惜，便随手把它涂到一棵患有腐烂病的梨树上。二十多天后，该村的技术
员兴奋地跑来告诉他，那棵梨树的湿软烂病皮已经干缩，并且开始长出嫩皮。这一
偶然发现，给了他很大鼓舞，他暗暗憋足了劲，一定要研制出能够根治果树腐烂病
的药来，因为当时农药市场上还没有治果树腐烂病的专用药。
　　有一年，吕顺成从朋友那里得知中国农科院出版了一本有关果树轮纹病的书，
当时只有北京的一家书店出售。为买此书，他卖掉家里的十多斤鸡蛋作路费，带上
妻子烙的五张大饼，专程坐火车赶到北京。
　　做药物培菌试验，没有设备，吕顺成便用土法替代，在自行车后座上捆上两个
大柳条筐，到邢台市里挨家挨户地吆喝着收旧罐头瓶。别人三分钱收一个瓶，而他
则出三角钱。别人笑他傻，他憨憨地说：“我等着这３００个罐头瓶派用场哩。”
缺少仪器，他就凭口尝、鼻闻、皮肤接触等办法探索。他把梨树的病皮和好皮用线
绳捆在一起，装在罐头瓶中，在不同温度、湿度下做对比试验。简陋的试验室里，
桌子下，窗台上，到处放满罐头瓶子。有一次，他从市农研所借来显微镜，为了充
分利用，大夏天中午不休息，头顶烈焰在阳光下观察果树病菌，分析杀菌效果，探
索准确的有效浓度和杀菌时间。最后，终于确定出原药加水五倍、划道涂抹药物，
使药剂从刀缝彻底浸透的方法。此法三天后可使粘软腐皮干缩，三周后长出新组织
，四季可用，遇雨雪效力不减，尤其是克服了一般“刮树皮疗法”伤树费时的弊端
。
　　在此基础上，吕顺成采用３０多种中草药、西药和生物液的有效成分，研制成
功“９２８１”。在１９９３年８月１１日举行的省级成果鉴定会上，专家们一致
认为，此药剂对果树腐烂病、轮纹烂果病有根治作用，居国内领先水平，而且比同
类药物节资３０％左右。
　　为使这项成果尽快为社会造福，河北邢台无害生物制剂厂于１９９４年建成投
产，吕顺成被聘为技术总顾问。现在，产品已行销山东、辽宁、河北、新疆等十多
个省区，受益果树面积达３００多万亩。
　　　　　＊　　　　　　　　　　　　＊　　　　　　　　　　＊
　　余瑞明在南海的油轮上工作了１０个年头。凭着刻苦钻研的劲头，他成为一名
技术精湛的机械师，并在狂风恶浪中大显身手。近年来，他先后获得南海西部石油
公司劳动模范、湛江市劳动模范称号和全国五一劳动奖章。《中华儿女》下期刊登
第四十六篇《余瑞明——海上油轮练硬功》。　——编者＊
配图１张
１９９６１１０１
第４版／要闻
■
迟浩田会见越南客人
新华社
０５
　　新华社北京１０月３１日电　中央军委副主席、国务委员兼国防部长迟浩田今
天在这里会见了由越南国防部副部长阮泰蓬率领的越南高级军事代表团。
　　迟浩田首先对代表团的来访表示欢迎。他说，中越两国实现关系正常化以来，
两国、两军领导人互访不断，两国关系发展顺利。他说，中越两国有着传统的友谊
，在新的历史条件下，巩固和发展两国、两军友好合作关系有助于地区和世界的和
平与稳定。
　　迟浩田说，中越两国军队应进一步加强交流与合作。他表示相信，代表团此次
访华必将推动两国、两军友好合作关系向前发展。
　　阮泰蓬说，中国实行改革开放以来所取得的巨大成就给他留下了深刻的印象。
他说，越南珍视越中两国间的友谊，愿与中国共同努力促进两国、两军友好关系的
发展。
　　代表团是应国防部的邀请于１０月２９日抵京，开始对中国进行访问的。当天
晚上，中国人民解放军副总参谋长隗福临会见并宴请了代表团。＊

１９９６１１０１
第４版／要闻
■
泰国前副总理接受记者采访时说　亚太各国应加强合作
高兴华／李宏
０５
　　据新华社北京１０月３１日电　（记者高兴华、实习生李宏）正在这里访问的
泰国前副总理他纳·柯曼今天呼吁亚太地区国家加强合作，以促进该地区的和平、
安全与独立自主。
　　在接受本社记者专访时，柯曼指出，亚太地区国家为了本地区的利益，应当求
同存异。如果在这个问题上能达成共识，那么亚太地区能够更有效地抵御“外来势
力的干涉。”
　　这位曾任泰国驻联合国和美国大使的外交家强烈谴责某些大国利用贸易、人权
、民主、毒品等借口，向亚太地区国家施加压力，迫使他们在政治、经济上作出让
步。他说，亚太国家应该团结起来，加深理解，为了共同的利益加强合作，以制衡
那些大国。同时，亚太国家也应尽量与世界其他地区的国家、特别是欧洲国家加强
接触与合作。
　　他认为东南亚国家联盟是加强地区合作，以形成“一股政治、经济力量”的良
好范例。
　　柯曼强调，作为亚洲大国的中国，在增进亚洲各国了解与合作，以及抵御外来
干涉中发挥着重要作用。他还希望为了亚太的和平、稳定与独立自主，中国能进一
步加强与东盟各国和该地区其他国家的了解与合作。
　　柯曼是应中国人民外交学会的邀请来华访问的。＊

１９９６１１０１
第６版／国际
国际论坛
意大利要搭头班车
史晋
０５
　　自去年底欧盟马德里首脑会议确定了启动欧洲经货联盟的时间表以后，经货联
盟像一趟启程的列车，朝着预定目标前进。９月下旬，欧盟１５国财长和中央银行
行长都柏林会议，就欧元的法律地位及稳定机制达成协议，又给经货联盟这趟列车
以决定性的推动。
　　德法两国无疑发挥着火车头的作用。而同样作为欧共体创始国和欧洲一体化进
程倡议国的意大利却在通胀、赤字、国债方面仍保持着三高纪录，距经货联盟规定
的趋同标准甚远，难以成为首批进入经货联盟的成员国。
　　可是，意大利不愿意误了这第一班列车。误了这趟车不仅对欧洲一体化进程不
利，也有损于意大利在欧洲的地位和国际形象。１９９８年春，欧盟将根据成员国
１９９７年的达标情况决定首批加入经货联盟的成员国，时间十分紧迫，意大利政
府决心在仅剩的一年多时间里，背水一战。
　　要达标成为首批成员国，意大利就必须大刀阔斧地治理经济，勒紧腰带过难关
。全面整治经济痼疾是难度很大的工程。不过，意大利政府决心大，也有一些有利
条件。今年５月上台的普罗迪政府在议会有中左力量的多数支持，它为达标而制定
的严厉经济措施因而得到了议会的支持，得以保持政治上的相对稳定；具体地说，
意大利将紧缩银根，节支增税，在１９９７年使通胀率降到２．５％左右，财政赤
字降到８８万亿里拉，财政赤字与国内生产总值的比例将分两步在１９９８年降到
３％。另外，意大利还将通过“信任工程”降低银行利率，减缓国债的压力。据统
计，只要银行利率降低一个百分点，政府在支付国债利息上可节约２０万亿里拉。
　　今天的紧缩是为了明天的发展。在意大利，虽然也有反对派的攻击，但上下逐
渐形成一个共识：只有发展统一大市场，才能提高欧洲在全球范围内的竞争力，进
而扩大生产，为庞大的失业队伍提供新的就业机会。为搭上经货联盟的第一班车，
意大利要作出巨大的牺牲，付出昂贵的代价，但这是值得的，也是势在必行。＊

１９９６１１０１
第４版／要闻
（绵阳杯）新闻摄影比赛
图片
张悦
０５
　　１０月３１日，是北京市蔬菜公司组织的冬贮大白菜上市第一天，到傍晚６时，
已供应市内８００多万公斤。如今，北京市冬菜品种十分丰富，但大白菜依然是市
民的当家菜。图为东城区东内商店员工在搬运大白菜。　　　　　张悦摄＊
配图１张
１９９６１１０１
第４版／要闻
■
图片
张明
０５
　　著名物理学家谢希德（左）为土家族山寨女教师宋芳蓉颁发奖杯。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　新华社记者　张明摄＊
配图１张
１９９６１１０１
第４版／要闻
■
津巴布韦副总统和议长将访华
新华社
０５
　　新华社北京十月三十一日电　外交部发言人沈国放今天在记者招待会上宣布，
应中国政府邀请，津巴布韦共和国副总统西蒙·穆曾达将于十一月六日至十一日对
中国进行正式访问。
　　他同时还宣布，应全国人大常委会的邀请，津巴布韦议长西里尔·恩德贝莱将
率津巴布韦议会代表团于十一月二日至十一日对中国进行正式友好访问。＊

１９９６１１０１
第４版／要闻
■
陈良宇冯国勤任上海市副市长
新华社
０５
　　新华社上海１０月３１日电　上海市十届人大常委会第三十一次会议今天通过
无记名投票表决，决定任命陈良宇、冯国勤为上海市副市长。同时依照法定程序，
决定免去华建敏、孟建柱的副市长职务，另有任用。＊

１９９６１１０１
第５版／教育·科技·文化
■
中国老教授事业基金在京建立
董洪亮
０５
　　本报北京１０月３１日讯　记者董洪亮报道：中国老教授协会今天在京举行仪
式，宣布“中国老教授事业基金”正式建立。香港恒生银行董事长利国伟为此项基
金捐赠人民币１５０万元。
　　全国人大常委会副委员长雷洁琼出席了捐赠仪式。
　　中国老教授协会是由资深教授专家组成的全国性专业团体，成立１１年来，积
极组织老教授老专家继续发挥才智，为现代化建设做了卓有成效的工作。中国老教
授事业基金主要用于支持老教授们进行高层次人才培训、科学研究和科技成果推广
，出版重要的学术论著，开展国内外学术交流和联谊活动，奖励在教育科技方面作
出突出贡献的老教授老专家等。老教授事业基金设理事会，聘请雷洁琼、利国伟任
名誉理事长，中国老教授协会会长高景德任理事长。基金来源为海内外企事业单位
、社会团体和个人的捐赠、国家政府机关部门的资助等。
　　据悉，除利国伟先生的捐赠外，北京外国语大学、滨海污水处置（香港）顾问
有限公司与环协顾问工程公司也为老教授事业基金捐款１３万元。＊

１９９６１１０１
第４版／要闻
■
荣毅仁会见塞拉利昂副总统
马桂花
０５
　　新华社北京１０月３１日电　（记者马桂花）国家副主席荣毅仁今天在人民大
会堂会见了正在中国进行友好访问的塞拉利昂人民党副领袖、国家副总统艾伯特·
登比。
　　荣毅仁说，塞拉利昂是一个美丽的国家，自然资源丰富，发展潜力很大，相信
在以卡巴总统为首的塞拉利昂人民党的领导下，塞拉利昂人民一定能够克服前进道
路上的暂时困难，将自己的国家建设得更加美好。
　　荣毅仁还向客人简要介绍了中国各民主党派同中国共产党“肝胆相照、荣辱与
共”的合作历程及在参政议政方面发挥的重要作用。
　　登比对中国多年来向塞拉利昂提供的帮助表示感谢。他还介绍了塞拉利昂当前
的形势及政府为医治战争创伤、实现民族团结和经济发展所做的努力。他说，他此
次率团访华的目的是巩固和加强塞中两国、两党之间的友好关系。登比一行应中联
部邀请于２７日抵京。＊

１９９６１１０１
第４版／要闻
■
第七届十杰青年颁奖典礼在沪举行
吕网大／田泓／张明
０５
　　本报上海１０月３１日电　记者吕网大、田泓报道：以“追求今天的杰出与卓
越，为了明天的灿烂和辉煌”为主题的第七届中国十大杰出青年颁奖典礼，今晚在
上海举行。来自全国各地的十位优秀青年在这里被授予“中国十大杰出青年”这一
当代中国青年的最高荣誉。
　　获得本届“十大杰出青年”称号的是：山东省长岛县南隍城村党支书王成强，
上海市正广和总公司总经理、党委书记吕永杰，黑龙江省宁安农场长丰林场工人孙
俊福，陕西省金花企业集团总裁吴一坚，湖北省五峰土家族自治县三坪小学校长宋
芳蓉（女，土家族），云南省保山地区行署公安局缉毒大队长陈新民，广东省珠海
市拱北海关行李物品监管处调查科科长周鑫全，新疆维吾尔自治区维吾尔医研究所
所长哈木拉提·吾甫尔（维吾尔族），海军南沙守备部队参谋长龚允冲，西藏自治
区气象台高级工程师假拉（藏族）。
　　团中央书记处常务书记、全国青联主席刘鹏在颁奖典礼上讲了话。＊

１９９６１１０１
第５版／教育·科技·文化
简讯
安莉芳集团在中国农大设教育基金
孙敏莉
０５
　　本报讯　十月三十日，香港安莉芳集团捐资二百万元人民币在中国农业大学设
立教育基金，用于奖励中国农大品学兼优的学生和为农业高等教育事业做出贡献的
教师。　（孙敏莉）＊

１９９６１１０１
第５版／教育·科技·文化
■
小动物喜度佳节
刘大保
０５　（本报记者　刘大保）
　　１０月１２日，北京农业大学运动场异常热闹，为纪念“世界动物日”，唤起
全社会热爱动物、保护动物的意识，中国小动物保护协会与北京农业大学联合在这
里举办了一次极有意义的动物保护宣传活动。
　　从清晨开始，保护小动物协会的会员和首都各界喜爱动物、关心动物保护事业
的人士陆续来到这里。许多小动物饲养者还把他们经过正式注册的小狗等动物打扮
得整洁漂亮，参加这次别开生面的聚会。操场上展览着一些品种优良的猫、犬和各
种各样小动物的照片，一些动物学的专家学者也到现场开展饲养、保护动物的义务
咨询。
　　许多到场的孩子大概还没有在动物园以外见到过这么多的小动物，农大的学生
们也纷纷取来相机，与自己喜爱的小动物一起照相、玩耍。
　　在这里，关心小动物保护事业的人们，天真烂漫的孩子们和小动物一道，度过
了一个欢快的节日。＊

１９９６１１０１
第５版／教育·科技·文化
简讯
中国农业发展银行捐资建“希望小学”
罗昌爱
０５
　　本报讯　由中国农业发展银行捐资援建的广西隆安县杨湾乡爱华村“爱华希望
小学”近日落成，三百四十多名壮族娃娃从此有了一个安全、舒适的学习环境。
　　（罗昌爱）＊

１９９６１１０１
第５版／教育·科技·文化
■
《人类的共同遗产》将开播
卢新宁
０５
　　本报讯　记者卢新宁报道：由北京电视台摄制的５２集电视系列片《人类的共
同遗产》将于１１月２日开播。
　　这部电视系列片是以世界遗产委员会已宣布列入《世界遗产名录》的４６９项
文化、自然遗产为素材，介绍这些文化、自然遗产在历史上形成的原因、存在的意
义及面临的危险，以唤起人们对这些人类共同财富的保护意识。
　　该片是北京电视台在联合国教科文组织世界遗产中心的支持下拍摄的，它以珍
贵详实的图像及文字资料展现了世界文化与自然遗产的历史人文价值。＊

１９９６１１０１
第１版
（绵阳杯）新闻摄影比赛
图片
武纯展
０５
　　新疆塔里木盆地因干旱缺水，农业发展受到制约。当地维吾尔族人民重视水利
建设，常修常新，保证了农业生产的连年丰收。这是和田地区墨玉县维吾尔族农民
正在戈壁滩头修建五公里长的东风引洪灌渠。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　新华社记者　武纯展摄（传真照片）＊
配图１张
１９９６１１０１
第１版
■
承德市扶贫扶志奔小康
　　两年来农民人均增收５７２元，千余村庄２２万多人口告别贫困
杨海洋／寇占文
０５
　　本报讯　“扶贫与扶志相结合，输血与造血相结合，治穷与治愚相结合，富县
与富民相结合。”河北省承德市实施“四结合”扶贫两年来，全市农民人均增收５
７２元，１１００多个村庄２２．４万人口告别了贫困，还涌现出３００多个小康
村。
　　承德是革命老区，也是经济欠发达地区。全市８个县有６个是国家重点扶持的
贫困县。到８０年代末，全市还有上百万人口处于贫困线下。承德市委市政府总结
多年扶贫山河依旧的经验教训，认识到贫穷可怕，但更可怕的是长期贫困造成的哭
穷喊穷、自卑自贱、自我封闭、消极畏难、等待依赖的心态。１９９４年，市委市
政府组织干部群众展开立志脱贫的大讨论，同时大力宣传不服输、不认穷的先进典
型。宽城满族自治县绊马河村支书张焕全带领全村农民劈山改河，自力更生跳出了
穷窝窝，１０年时间全村人均收入从７８元增加到１３００多元。市委市政府抓住
这个典型，使广大群众认识到“穷熬没有出路，苦干才有希望”。两年来，“绊马
河精神”在贫困山区开花结果，２６４个特困村摆脱了贫困，同时带出了一大批富
帮穷的典型。
　　承德市注意用好输血机制，增强造血功能。他们根据各地的资源特点，开发肉
牛育肥、食用菌、绒山羊、板栗、甘草、马铃薯、蔬菜等１０大生产基地，把有限
的扶贫资金集中使用，成熟一片，开发一片，致富一方。到目前为止，十大扶贫基
地投入资金５１００万元，去年实现产值５．７亿元，７万多贫困人口受益，４万
多贫困户脱贫。
　　在扶贫攻坚中，先后投入数千万元，开展文化入户、科技进家活动。有１００
多万人次参加了各种形式的科技培训。全市农村科技覆盖率由原来的２４％提高到
７０％，科技入户率由原来的１８％提高到９０％。兴隆县兰旗营乡苇子峪村农民
用科技培训中学到的技术，将全村的板栗全部进行了优种嫁接，使板栗产量翻了一
番。仅此一项，全村人均年收入达到２０００多元。通过科技兴农活动，全市农民
人均增收１１８元。　（杨海洋　寇占文）＊

１９９６１１０１
第１版
■
乔石会见塞拉利昂客人
张荣典
０５
　　新华社北京１０月３１日电（记者张荣典）中共中央政治局常委、全国人大常
委会委员长乔石今天下午在人民大会堂会见了由塞拉利昂人民党副领袖、国家副总
统艾伯特·登比率领的塞拉利昂人民党代表团。
　　乔石对塞拉利昂人民党首次派团访华表示欢迎。他说，人民党重新执政后不久
即派出高级代表团访华，并与中国共产党建立关系，这充分说明人民党重视中塞关
系。乔石表示，中国共产党愿在独立自主、完全平等、互相尊重、互不干涉内部事
务党际关系四项原则的基础上与塞拉利昂人民党建立和发展关系。
　　乔石说：“中塞两国都面临着发展经济、改善人民生活的艰巨任务。我们在发
展各自国家的过程中可以交流经验、取长补短，相信代表团此次来访必将有助于促
进中国共产党同塞拉利昂人民党之间的相互了解，推动中塞友好合作关系的进一步
发展。”
　　登比感谢中国多年来给予塞拉利昂的各种帮助。他说，塞拉利昂人民钦佩中国
经济发展所取得的巨大成就，赞赏它在世界上发挥的重要作用。塞拉利昂坚持“一
个中国”的原则，期待着中国人民早日实现祖国统一大业。塞拉利昂人民对了解、
借鉴中国的发展经验有浓厚兴趣。
　　塞拉利昂人民党代表团是应中联部邀请于１０月２９日抵京对中国进行友好访
问的。除北京外，代表团还将赴天津、成都和桂林等地参观访问。＊

１９９６１１０１
第１版
■
江泽民会见扶贫开发与计生会议代表
　　对扶贫开发与计划生育相结合工作给予充分肯定
石新荣／刘智莉
０５
　　新华社贵阳１０月３１日电　（石新荣、刘智莉）全国扶贫开发与计划生育相
结合工作经验交流会今天在贵阳闭幕。会议期间，在贵州考察工作的中共中央总书
记江泽民亲切会见了与会全体代表，并对扶贫开发与计划生育相结合工作给予充分
肯定。
　　这次会议是贯彻党的十四届五中全会、六中全会精神的一个重要步骤，是落实
中央扶贫开发工作会议和中央计划生育工作座谈会精神的一个实际行动。会议总结
交流了扶贫开发与计划生育相结合方面的经验，并就这方面的工作作出了部署。
　　陪同江泽民总书记会见会议代表的有国务委员陈俊生、彭珮云，以及党、政、军
有关部门和贵州省的负责同志傅全有、曾庆红、曾培炎、多吉才让、韩杼滨、黄启
璪、刘方仁、廖锡龙、吴亦侠等。＊

１９９６１１０１
第１１版／副刊
大地
沈阳市实施文化繁荣工程
徐文
０５
　　沈阳市以提高市民素质和城市文明程度为目标，以大文化建设为载体，积极实
施文化繁荣工程，在社会主义精神文明建设方面取得了可喜成果。专业文化建设实
施出精品、出人才的“十百千工程”，即十大精品、百位名家、千名新人。几年来
共获省级以上比赛奖二百二十八项，其中国家奖一百一六十项、国际奖五项。《月
牙五更》、《黑土地》获全国“五个一工程”奖，话剧《生命之光》等获“文华奖
”。群众性文化活动以沈阳民间舞蹈节（秧歌节）、大中专学生艺术节为代表，企
业文化、校园文化、家庭文化活动常年不断。极大地丰富了全市人民的文化生活。
该市文化系统在全国率先实现了文化管理部门归口管理，文化表演团体的经费自给
率平均达到百分之六十以上，给剧团注入了生机和活力，走出一条文化体制改革的
成功之路。　（徐文）＊

１９９６１１０１
第５版／教育·科技·文化
简讯
抗菌药物保健内衣研制成功
林文
０５
　　本报讯　天津针织运动衣厂日前开发成功抗菌药物保健内衣。这个厂采用获国
家专利的永久型抗菌整理剂和纯棉高支纱原料，制成的内衣具有导湿、透气和抗菌
保健之功能，男波纹、女菱形夹层内衣连续两届获全国纺织新产品金奖。
　　（林文）＊

１９９６１１０１
第５版／教育·科技·文化
■
图片
彭铁元
０５
　　以秸秆、薪柴等物质为原料生产出碳棒等高效燃料的ＰＢ—Ⅰ型活塞式生物质
成型机日前在河南农业大学研制成功并通过鉴定。该机可有效地解决农村荒烧农作
物秆叶带来的浪费能源、污染环境等问题。图为研制者张百良教授（右二）与课题
组在一起研讨。　　　　　　　　　　彭铁元摄＊
配图１张
１９９６１１０１
第５版／教育·科技·文化
■
以道德建设为基础　努力创造成材条件
　　杭州大学全面提高学生文明素质
赵相如／彭凤仪
０５
　　本报杭州１０月３１日电　今年是近年来杭州大学应届毕业生赴边疆、进军营
、下基层最多的一年，全校３０００名毕业生中９０％到基层企事业单位工作。
　　作为全国首批大学生文化素质教育的试点单位，杭大已连续六年被中宣部、团
中央、国家教委授予“暑期社会实践先进单位”，新近完成的一项杭大毕业生跟踪
调查显示，９０％以上毕业生得到用人单位的好评。
　　来之不易的成果，归功于坚持不懈的文明素质教育。面对新世纪的挑战，学校
提出以道德建设为基础，重塑人生观、价值观，进行全面提高学生文明素质的教育
。他们鼓励学生想大事、作实事，认真对待任何一件小事。
　　去年该校历史系１３个班级的团支部，结对资助１３个贫困山区的失学少年，
使他们重返学校。今年以来，参加此类援助活动的大学生已有上千名，“一班一室
帮助一孩童”如今成了杭大学生的特色活动，成为大学生由道德认识走向道德实践
的真实写照。
　　在注重塑造人生观、价值观的同时，杭大努力创造成材条件，大力提高学生的
文化知识水平，增加文明素养。他们严格实行优秀教师从事专业基础教学制度，今
年全校７０％的正副教授奋斗在基础课教学岗位。学校制定了面向２１世纪第一阶
段重点建设１００门课程的“百课工程”建设规划，已先期筹措资金２００万元用
于课程建设；此外，还增设了全校性的以提高文化素质为目的的选修课１００门，
内容涉及自然科学、人文及社会科学。近年来全校性的报告和讲座达１４０多次，
听讲师生达２万余人次。　　　（赵相如　彭凤仪）＊

１９９６１１０１
第５版／教育·科技·文化
■
汪榕培完成四部英译中国古代经典著作
冯越
０５
　　本报讯　前不久，湖南出版社出版了汪榕培教授的《英译〈庄子〉》，这是他
翻译出版的第四部英译中国古代经典著作。前三部是《英译〈易经〉》、《英译〈
老子〉》和《英译〈诗经〉》。其中有两部是与任秀桦教授合作完成的。
　　大连外国语学院教授汪榕培，６０年代曾是复旦大学的英语研究生，对中国语
文也有很深的功底。随着中国国际地位的提高，外国研究者希望能看到反映最新研
究成果的中国古代文化典籍英译本。汪教授把这看成是向世界传播中华文化、促进
国际文化交流的良好契机。他遨游书海，面向现代，深入探究中文原著的确切含义
，笔下体现了当代流行的英语风格。汪榕培的译作一经问世，即引起了我国学术界
和外国研究者的瞩目。　（冯越）＊

１９９６１１０１
第５版／教育·科技·文化
■
关于科教兴农的几个问题
温家宝
０５
　　　　　　一、加强农业科学技术研究
　　农业科学技术研究是整个农业科技工作的基础。农业能否上新台阶，在很大程
度上取决于农业科学技术研究能否取得突破性进展。改革开放以来，我国农产品产
量大幅度增加，一个重要原因是农业科研事业有了长足的进步。１９７８年以来，
全国共取得农业科研成果２万多项，培育出包括杂交水稻、杂交玉米在内的主要农
作物新品种、新组合１０００多个。农业基础性研究和高新技术研究取得一批重大
成果，植物细胞组织培养达到国际先进水平，单倍体育种和应用研究处于国际领先
地位，基因工程、生物工程和家畜胚胎移植工程进展较快。农业科研队伍不断发展
壮大，科研人员已近１２万人。但从总体上看，目前我国农业科研工作仍不适应农
业发展的需要，与发达国家相比，还有较大差距。进一步加强农业科研工作，是摆
在我们面前的一项十分紧迫的任务。
　　我们要在人均农业资源明显低于世界平均水平的条件下创造出高于世界平均水
平的农业生产力，必须使农业科学技术有新的发展和更大的提高。要着眼长远，兼
顾当前，统筹规划，制订和完善农业科研规划，紧紧围绕农业现代化建设急需解决
的一些重大课题，组织力量攻关。一要加强生物技术的基础性研究，特别是育种研
究，力争在理论和方法、基因工程实用化、病虫害防治机理等方面有新的突破。要
重视生物技术在动植物遗传育种上的应用，培育适应性强的高产、优质新品种。二
要加强农业重大技术的应用研究，重点是自然灾害综合防治、区域农业综合开发、
农业生态环境保护、农产品加工及综合利用等对农业发展有重大影响的关键技术。
加快电子计算机、遥感信息、核辐射、大气物理等高新技术在农业上的应用，为农
业资源调查、环境保护、灾害预测、产量估算等提供先进的科技手段。三要加强农
用工业的开发研究，大力研制优质复合长效肥料，高效、安全、低残留农药，先进
的农业机械和设施，用现代工业来装备和支持农业。加强农业国际交流与合作，积
极引进国外农业先进技术成果，加快消化、吸收和创新，缩短与国外的差距。
　　　　　　二、推广农业先进实用技术
　　推广和普及农业先进实用技术，是实现农业现代化的关键，也是把科研成果转
化为现实生产力的重要环节。改革开放以来，我国农业技术推广事业发展很快，全
国累计推广了６０００多项实用农业科技成果，农业增产中科技贡献率明显提高。
全国已有上百万人的农业技术推广队伍和大批农民技术人员，他们为普及农业技术
，推动农业发展发挥了重大作用。但是，我国农业科技成果的转化率还比较低，得
到推广应用的仅有三分之一，形成规模的不到百分之二十。加快农业科技进步，最
关键、最迫切的是要加强农技推广工作，尽快把增产增效显著的重大实用技术大面
积推广到生产中去。“九五”期间，要以推广现有农业科技成果为重点，力争使科
技成果转化率达到百分之四十至百分之五十。农业科技工作要面向农业和农村经济
发展这一主战场，紧紧围绕发展“高产、优质、高效”农业，加大先进实用农业技
术推广普及力度，确保增加农产品供给和增加农民收入两大战略任务，促进粮食生
产再上新台阶。通过实施“星火计划”、“丰收计划”、“种子工程”等，重点抓
好优良品种推广、节水灌溉、配方施肥、病虫害综合防治、作物栽培与管理等关键
技术。加快农业技术推广，必须巩固和发展农技推广专门机构和专业队伍，健全农
技推广体系，保证农技推广经费。要充分利用各种民间科技组织的力量，发挥科技
示范户、农民专业技术协会的作用，形成以国家技术服务部门为骨干，专业队伍与
群众相结合，各方面共同参与，完善的农业技术推广网络。
　　　　　　三、抓好农民技术培训
　　农业科技成果转化，农业劳动生产率提高，与农民科学文化素质关系极大。建
国以来，党和政府十分重视农村教育，大力开展扫除文盲和科学文化普及活动，农
民的科学文化水平有了较大的提高。但是要从根本上提高农民的素质，还需作出艰
苦的努力。目前，我国农村劳动力中文盲、半文盲占百分之十五点六，小学文化程
度占百分之四十三点二。农业劳动者文化水平偏低，不仅影响科技成果的转化，也
不利于农村经济的发展和农业现代化的实现。我们要十分重视对农业劳动者的技术
和技能培训，把提高农民的素质作为科教兴农、发展现代农业的一项重大措施。围
绕提高农村劳动力素质，一要深化农村教育改革，增加职业教育的比重，办好各类
农业专科学校，改革农村中小学的教学内容和教学方法。二要充分利用现有５００
多所农科中专和２０００多所县级农业广播电视学校，通过“绿色证书工程”等形
式，广泛开展对农民的职业技术教育和培训。三要组织科技人员深入农村传授科技
知识，结合实施“星火计划”、“丰收计划”，对农民进行一技一训、一业一训，
开展多种形式的文化教育和科技普及活动。河北农大走“太行山道路”的经验值得
推广。四要在基础教育中加强生命科学的教育，这对于拥有１２亿人口的大国，无
论是从农业的发展来讲，还是从提高人民生活水平来讲，都具有深远意义。
　　　　　　四、加快乡镇企业技术改造
　　乡镇企业是国民经济的重要组成部分，是农村经济的主要支柱。乡镇企业的巩
固和发展在很大程度上取决于技术水平的提高。这些年，乡镇企业发展速度很快，
“八五”期间全国国内生产总值净增量的百分之三十、工业增加值净增量的百分之
五十、出口总额净增量的百分之四十五和农民人均纯收入净增部分的百分之五十均
来自乡镇企业。目前，乡镇企业的发展进入了一个新的阶段。就总体而言，虽然乡
镇企业总量不算少，也涌现了一大批规模较大、素质较高的企业，但与“两个根本
性转变”的要求相比，差距仍然很大，突出表现在经营粗放，设备简陋，技术和管
理水平较低，严重影响产品质量和经济效益的提高。必须切实把乡镇企业的发展真
正转移到依靠科技进步和提高劳动者素质上来，在加快技术改造、加强管理、降低
生产成本、提高产品质量和经济效益上狠下功夫。起步较早的乡镇企业，要采用和
发展高新技术，加快技术改造步伐，提高技术装备水平，提高产品质量、档次和附
加值，提高科技进步在经济增长中的贡献份额。兴办新的乡镇企业，要立足开发本
地资源，采用先进生产工艺和科学管理方法，走集约经营的路子。要培养和引进一
批用得上、留得住的科技人才，支撑乡镇企业技术上水平、产品上质量。要抓好产
业结构、产品结构、企业组织结构的调整，提高乡镇企业的市场适应能力和竞争能
力。
　　　　　　五、搞好科技扶贫
　　推广农业实用技术和加强农民技术培训，是解决贫困地区群众温饱问题的关键
。加大扶贫开发力度，加快实施国家“八七扶贫攻坚计划”，必须紧紧依靠科技进
步，在提高农民素质上狠下功夫。解决温饱问题，要着力提高贫困地区农业科技含
量，因地制宜地推广符合当地实际的增产增收技术。大力推广地膜覆盖、节水灌溉
及旱作农业等适用于贫困地区的农业技术，着力提高粮食生产能力。因地制宜地推
广林果生产及畜禽、水产品快速养殖技术和产品加工技术，加快贫困地区养殖业和
林果业的发展，提高农民收入水平。加大乡镇企业“东西合作示范工程”的实施力
度，加快贫困地区现有企业的技术改造，尽快使贫困地区的资源优势与发达地区的
人才、技术、经济优势结合起来，增强贫困地区自我积累和自我发展能力。要有计
划地组织国家机关、企事业单位的科技人员，深入贫困地区，开展技术培训和技术
推广工作。继续做好经济发达地区对口支援贫困地区的工作，加大技术扶持力度，
为贫困地区培养一批技术骨干，促进贫困地区经济发展。
　　　　　　六、发挥科技在农村经济
　　一体化经营中的先导作用
　　实行种养加、产供销、贸工农一体化经营，是加速我国农业现代化的重要途径
。这种经营体制，既是农村经济产业组织形式的创新，又是农村经营体制改革的深
化。在一体化经营中，一些地方创造了以市场为导向，科技为先导，龙头带基地，
基地连农户，生产、加工、销售有机结合的好形式；创造了区域化布局，专业化生
产，一体化经营，社会化服务，企业化管理的农业发展模式，对提高农业综合效益
，引导农民进入市场，起到了很好的作用。实行一体化经营，要高度重视科学技术
的应用。首先，龙头企业要面向市场开发科技含量高的支柱产业和拳头产品，以科
学的管理和先进的技术增强市场竞争能力，带动整个产业的发展。其次，农产品基
地建设要科学规划，合理布局，健全服务体系，采用先进种养技术，发展适度规模
经营，走专业化、集约化的路子。第三，加强农产品储藏、运输、保鲜、加工技术
的研究和推广，运用信息网络系统搞好市场分析和预测，使科学技术渗透到农产品
生产、加工和销售的各个环节，提高农业现代化水平。
　　　　　　七、促进农业可持续发展
　　我国是一个人口众多，人均占有资源相对不足的国家。一方面，人均资源相当
紧缺，且分布不均衡。人均耕地、水资源和森林仅分别为世界平均水平的三分之一
、四分之一和六分之一。另一方面，农业基础设施条件和农业生态系统还比较脆弱
。建国以来，我们开展了大规模的治山治水，兴建了一大批农田水利工程。但是，
抗御自然灾害的能力仍比较低，多数地方还没有摆脱靠天吃饭的局面。目前，全国
耕地中还有一半是旱地，有灌溉设施的耕地，有的抗旱标准不高。干旱使我国许多
地区的农业经常遭受严重损失。江河淤积严重，防洪标准比较低，水土保持体系不
健全，成为洪涝灾害发生频繁的重要原因。所有这些都严重制约着我国经济尤其是
农业的持续发展。今后，我国人口还将不断增加，耕地和水资源作为不可再生资源
对农业的制约作用会更加突出，农业生态环境恶化的状况急需改善。实现“九五”
和２０１０年农业和农村经济发展目标，保证粮食等基本农产品稳定增长，必须下
大力气改善农业生产条件和生态环境，提高资源的利用率和产出率，走内涵挖潜发
展的可持续农业发展道路。首先，要贯彻中华人民共和国《土地管理法》和《基本
农田保护条例》，加快建立基本农田保护区，制止工业和城市建设乱占滥用耕地，
制止农业内部结构调整占用粮田，制止耕地撂荒，确保耕地占用和使用总量动态平
衡。实施《中国２１世纪议程》，加快重点地区环境监测和综合治理，通过工程技
术与生物措施相结合等多种办法，控制农业生态环境恶化的趋势。其次，要搞好农
田水利基本建设，提高抗御自然灾害的能力，特别要改善灌溉条件，从根本上改变
靠天吃饭的局面。第三，以提高农业综合生产能力为目标，改造中低产田为重点，
加大资源开发力度，加强对山地、草原、水面、海洋等各种资源的综合开发利用。
　　　　　　八、深化农业科技体制改革
　　农业科学技术新的解放和大的发展靠什么？说到底要靠深化改革，靠改革建立
新的科技体制，靠改革推动科研攻关，靠改革加快科技成果转化，靠改革调动科技
人员积极性。农业科技体制改革的目标是，贯彻“稳住一头、放开一片”的方针，
实行农科教结合和产学研一体化，促进科技与农业和农村经济的紧密结合，建立适
应社会主义市场经济体制、符合农村特点和科技发展规律的农业科技体制。一要在
全国农业科研院所和高等农业院校的科研机构中，择优支持一批重点单位，保持一
支精干的科研队伍，以加强基础研究、应用基础研究、高新技术研究和重大技术攻
关。这些研究以政府投入为主，但也要建立开放、竞争、协作的运行机制，以增强
科研工作活力。二要在国家政策引导下，发挥市场机制作用，让一大批从事技术开
发、技术服务的机构面向市场，从事科技成果转化工作。鼓励科技人员深入农业生
产第一线，参与农业重大建设项目的实施，如农业综合开发、商品粮基地建设、“
菜篮子”工程、扶贫攻坚和各项科技服务。鼓励科技人员和科研机构按照市场需求
，进行技术开发、技术承包，兴办各种科研、生产联合体和科技型企业，积极探索
新途径，逐步走上自我发展的道路。鼓励各种形式的民办农业科研机构和民办科技
型企业的发展，充分发挥其机制灵活、市场适应性强的优势，使其逐步成为农业科
技体系中的一支重要力量。通过改革，形成科研、开发、推广相互衔接、紧密结合
的新型农业科技体系。
　　　　　　九、重视农村科技宣传和普及
　　农村人口占我国人口的绝大多数，电视、广播、报刊等传播媒介要面向农村、
面向农民，为农民提供科学技术知识和经济信息。要办好农村科技节目，多制作优
秀的科普影视片，搞好科普读物的创作、出版和发行。科技宣传要结合农村实际，
通俗易懂，讲求实效。要把科技宣传作为农村社会主义精神文明建设的重要组成部
分，倡导科学、文明、健康的生活方式，破除封建迷信，克服愚昧落后，改变陈规
陋习。要积极组织科技下乡活动，利用群众比较集中的集市、民族节日等，进行群
众性、社会化的科学技术普及和传播；采用图片展览、广播影视、科普讲座、书刊
资料等形式，宣传科学知识、科学思想、科学方法；大力组织科技工作者深入农村
开展科技服务，帮助农民解决生产生活中的实际问题。新闻单位要利用丰富多彩的
形式，宣传农业科技知识，宣传科技人员为农民服务的优秀事迹，宣传农民学科技
、用科技的先进典型。要广泛开展“讲精神文明，比科技致富，创建文明乡（镇）
、村”的活动，把科技知识、实用技术传播到千家万户。
　　　　　　十、加强对农村科技工作的领导
　　做好农村科技工作，关键在于加强领导。各级党委和政府要进一步提高对科教
兴农战略的认识，始终把科技和教育摆在农业和农村经济发展的优先地位，把农业
科技摆在整个科技工作的突出位置。多渠道增加对农业科技和教育的投入。重视和
加强农村科技队伍建设，为科技人员创造良好的工作和生活条件，充分发挥他们的
积极性。从事农村工作的领导干部要努力学习农业科技知识。农村基层干部特别是
村级干部要带头学会一两种实用技术，并认真做好组织推广工作。“科技副县长”
、“科技副乡长”的工作很有成效，深受农民欢迎，要总结经验，继续把这件事情
办好。　　（新华社北京１０月３１日电）＊

１９９６１１０１
第５版／教育·科技·文化
■
繁荣文化靠社会补给　脱贫致富借文化助推
　　沭阳县文化事业显示强大凝聚力
陈泽
０５
　　本报讯　江苏省沭阳县紧紧围绕经济建设中心，使文化与经济、文化与社会相
互促进，协调发展，文化事业呈现出各级领导关心，专业工作者热心，社会各界支
持，广大群众参与的生机勃勃的良好局面。
　　１９９２年起，沭阳县委确立文化工作为脱贫致富、发展农村经济“助推器”
，在全县广泛开展贴近农村，贴近农民，贴近生活的各种文化活动。县乡两级专业
文化工作者及有关人士联手创作、排演二十多个以发展农村经济为题材的文艺作品
，宣传党的农村工作方针政策，县文化局每年都组织六次以上大型文化活动，吸引
了成千上万的观众。文化馆创作的地方剧“淮海锣鼓”《扶贫花香飘沭阳》热情讴
歌省市县扶贫工作的伟大成果，入选省电视台１９９４年春节晚会，并被中央电视
台转播。
　　健康的农村文化是广大农民必不可少的精神食粮，全县大多数乡镇文化站、乡
镇企业办起了简易卡拉ＯＫ厅、舞厅，满足了农民求乐求新的需求，并作为开放引
资的媒体，为经济增长注入活力。与五年前相比，全县去年农民人均收入增长１０
６１元，达到１５６５元，财政收入首次突破亿元大关，增收６１６８万元，文化
事业显示出强大的凝聚力和对发展经济的巨大推动作用。
　　文化馆是省文化厅表彰的先进集体，他们不断举办各种文化活动，书画、摄影
展览每年都举办六期以上，舞蹈、美术培训班四期以上。每逢节日都举办大型文艺
活动，以活动带队伍，以队伍促活动。淮海戏队每年排一台大戏，前年编排的抗战
题材大型淮海戏《周法乾杀妻》在本县及邻近五县久演不衰。
　　全县文化事业单位与社会各阶层建立广泛的联系，以文为媒体，结成新型的“
社会关系”。在他们的努力下，许多单位对各项文化事业都给予极大支持。县财政
部门对文化经费不挤不占，如数拨给，县级组织的大型文化活动，每次拨款解决奖
品、场租等费用。县委、县政府把文化发展纳入社会发展总体规划，纳入党政领导
岗位目标责任制，有指标，有要求，有督察，有验收，确保了文化事业繁荣进步。
　　（陈泽）＊

１９９６１１０１
第５版／教育·科技·文化
■
苏大校园里的“锡山公寓”
陆兴鹤
０５
　　本报讯　日前，一幢高６层、长４５米、带阳台、建筑面积达３４２０平方米
、能容纳５０４名学生住宿、取名为“锡山公寓”的大楼落成，高高地耸立在苏州
大学美丽的校园里。
　　“锡山公寓”是由锡山市人民政府出资４００万元建造的。按照双方的合作协
议，苏州大学５年内将为锡山市培养３００名本科毕业生；锡山市为苏州大学承建
３０００平方米学生公寓；５年内学生居住“锡山公寓”所交纳的住宿费，除扣除
水电费外，用于偿还锡山市政府的投资；５年后房产权归学校。　（陆兴鹤）＊

１９９６１１０１
第５版／教育·科技·文化
■
国际免疫学研讨会在京举行
艾笑
０５
　　本报讯　记者艾笑报道：百余位国际免疫学界的专家学者日前汇集北京，对免
疫学基础研究和临床方面取得的成就进行研讨。这次研讨会是在国际免疫学联合会
的支持下，由中国免疫学会主办的。
　　免疫学是生命科学的前沿，近年来在人类恶性肿瘤的诊断及治疗、计划生育、
免疫性疾病的防治、器官移植、传染病（包括艾滋病）的预防和延缓衰老等方面，
取得了丰硕成果，在保护人类健康上起到了举足轻重的作用。
　　免疫学者推出了大量具有广泛生物活性和抗肿瘤活性的生物制剂，使肿瘤的治
疗成为继手术、放疗和化疗之后的第四种有效方法。会议向人们展示：免疫学以强
大的生命力向临床各科的渗透，已产生了免疫血液学、免疫肿瘤学、移植免疫学、
风湿免疫学等分支科学。它对多种临床疾病的发病机理及诊断、治疗产生了深刻影
响。＊

１９９６１１０１
第６版／国际
■
东道国的重任
    ——菲律宾积极筹办第四次ＡＰＥＣ领导人非正式会议
任毓骏／《人民日报》《光明日报》《文汇报》联合记者组
０５
　　（《人民日报》《光明日报》《文汇报》联合记者组）
　　１１月下旬，第四次亚太经合组织（ＡＰＥＣ）领导人非正式会议将在菲律宾
举行。最近，记者应邀赴菲进行了先期采访。两周期间，我们耳闻目睹了殷勤好客
的东道国为这次盛会所做的全面而周详的准备工作。
　　菲律宾举国上下以能举办这次领导人会议为荣。这是近年来在菲律宾举办的规
模最大的国际会议，届时将有亚太经合组织１８个成员的领导人以及３０００多名
官员和工作人员参加会议，约３０００名外国记者前来采访报道。为此，菲律宾政
府专门筹款３．５亿比索用于会议的筹备工作和改善首都马尼拉以及领导人会议举
行地苏比克湾的交通、通信和住宿条件。菲律宾政府正在尽最大的努力，以安全的
环境，完善的设施，优良的服务，迎接这次大型会议的顺利召开。
　　阿基诺国际机场是菲律宾的门户，候机大楼宏伟美观，楼内设施先进，环境舒
适。候机厅、贵宾室都已重新装修。据介绍，菲律宾政府已进口了目前世界上最先
进的检测设备，安装在出入境检查处，以提高安检水平。
　　从机场前往马尼拉市中心的罗哈斯海滨大道的拓宽工程已告完成。记者抵达马
尼拉时，看到市政工人正在进行最后的修整，有的工人在安装新的路灯和路标。马
尼拉市内的菲律宾国际会议中心的装修工程已顺利完成。新闻中心进行了扩建，增
添了新的通信设施，可进行广播电视现场直播。这次会议租用的国际卫星通信线路
由大阪会议时的四条增加到八条，超过了以往任何一次会议。各成员领导人在马尼
拉下榻的十多家五星级大饭店都竞相在装修和改进服务方面下功夫，以提高自己的
知名度。马尼拉这座漂亮的海滨城市呈现出一派迎宾气氛。
　　这次亚太经合组织领导人非正式会议将在马尼拉西北方向８０公里的苏比克湾
举行。数年前美军完全撤离后，菲律宾政府把这座天然良港划为经济特区，许多外
国厂商已来这里投资。菲政府把会址选在这里，显然是向世人展示苏比克的新貌。
为迎接这次会议，苏比克国际机场进行了大规模扩建，波音７４７大型客机已能在
这里起降。刚竣工的白色首脑会议厅，静静地耸立在热带花木的万绿丛中。沿苏比
克湾最美丽的海滨新建了２１座别墅，其中１８座为各成员领导人下榻之处，另外
三座为领导人双边会晤的场所。
　　菲律宾军警和消防部门已进行过多次演习。一位官员说：“我们将确保领导人
居住和会晤的地方成为最安全的地方。”今年以来，已有十多次国际会议在马尼拉
举行，菲政府则把组织和筹备这些国际会议的经验用于这次大会的筹备工作。菲律
宾的工会、妇女组织以及私人企业都积极投入会议的筹备工作。
　　这次亚太经合组织领导人非正式会议的议题主要有两个：一是落实贸易和投资
自由化时间表的单边行动措施；二是制定大阪会议提出的经济技术合作的行动框架
。以菲律宾官员为主体的会议秘书处正在广泛征求各成员的意见，起草这次会议的
主要文件“马尼拉行动纲领”。秘书处非常重视中国领导人提出的自主自愿、承认
多样性、协商一致、讲求灵活性等建议，准备把这些基本原则写入大会文件。
　　菲律宾一家大报发表评论说，菲律宾举办亚太经合组织领导人非正式会议，功
在当代，利在千秋。这是一次使菲律宾走向世界，让世界认识菲律宾的大好机会。
菲律宾将全力以赴使这次盛会开得顺利、成功。＊
配图１张
１９９６１１０１
第１版
■
爱国奉献三代英模
傅强／杜树人
０５
　　战士房天静解放战争时期曾立特等功
　　儿子房忠东边疆保卫战中曾立一等功
　　孙子房厦赤手勇擒持刀歹徒又立新功
　　在沈阳军区某团，有个英雄九连。这个连队就是解放战争时期搞诉苦教育，其
经验被毛泽东同志亲自修改后转发全军的“战斗模范连”。和平时期，九连已连续
１９年集体立功，去年被沈阳军区授予“思想工作模范连”荣誉称号。今年７月，
九连党支部被中央组织部树为先进党支部。好炉出好钢，九连建连５０年来，涌现
出３０多名英雄。其中老战士房天静祖孙三代都在九连当过兵，被誉为三代英雄。
房天静在解放战争时期荣立特等功并被授予“孤胆英雄”称号，儿子房忠东在边疆
保卫战中荣立一等功，孙子房厦勇擒盗贼荣立二等功。祖孙三代的照片挂在团队和
连队的荣誉室里，成了教育官兵最形象的教材。人们说，英雄的连队锻造英雄，功
臣之家养育功臣。革命传统代代相传，社会主义事业后继有人。
　　老英雄房天静不减英雄本色
　　５０年前，房天静从本溪市参军。
　　１９５２年，他退伍回到本溪市田师傅煤矿，当了一名井下工人。开始，周围
人不知道他曾立过赫赫战功。是他的一次壮举，把自己介绍给了大家。
　　一天，老房和两名工人清路。忽然，头顶上传来石层的断裂声，不好，要塌方
！只见老房一个箭步冲上去，推开了走在前边的两名工人，而自己却来不及躲闪，
被沙石埋了大半截。当他被抢救出来后，工人们议论纷纷，说老房真勇敢，像个当
兵的。煤矿领导介绍说，房天静过去还是个有名的英雄呢！
　　房天静１９４５年入伍到九连。从参军那天起到退伍，他参加过大小１００多
次战斗，负伤１６次，光身上留下的疤痕就有５０多处。最后一块指甲盖大的弹片
在体内留存了４０多年，直到１９８５年才取出来。
　　房天静在战斗中表现得异常勇敢。１９４７年１月，敌人集中了３个师的兵力
，向临江地区发起进攻。１月１９日下午，雪花飞舞，敌人的一个团窜至通化以南
２０公里的小黄沟。担任九连五班长的房天静登上一高地时，猛然发现一股敌人窜
进山沟，便抱枪滑下雪山。他爬起来一看，战友们没跟上来，便急中生智，连着扔
出去两颗手榴弹，并大喊：“你们被包围了，缴枪不杀！”敌人慌了神，扔下枪投
降了。这一战，房天静只身击溃敌人一个排，毙敌一个班，俘敌７人。纵队领导给
他记特等功一次，并授予“孤胆英雄”称号。当时的《东北日报》、《辽东日报》
报道了他杀敌立功的事迹。
　　老房用行动为自己的英雄称号作了注释。他退伍后，主动要求当井下工人。谁
都知道，在井下干活不仅又苦又累，而且危险性大。每天下班回家，他都累得像散
了架一般。大家称赞：老英雄房天静不减英雄本色。
　　如今，房天静年近古稀。他还住着来煤矿落户时的那两间木石结构的平房。到
了秋天，房前的芝麻花开了，节节高。有人说，房家就像一株芝麻，而房天静是最
底下的那层花。
　　人们称赞房忠东接的是英雄的班
　　２０年前，老英雄房天静的儿子房忠东穿上了绿军装。巧得很，他也被分配到
九连。
　　更奇的是，在一次边疆保卫战中，他荣立了一等功，也成了英雄。
　　房忠东刚入伍时，连队组织新战士参观荣誉室。当他看到墙上贴着父亲的照片
时，心里一动：在家时，父亲常对他讲，有个老班长，只身擒敌一班，荣立了战功
。原来这个老班长就是父亲自己啊！看着父亲在战斗间隙接受《东北日报》记者采
访的照片，他领悟了父亲的深刻用意。房忠东暗下决心：以父亲为榜样，争先进立
军功。跑越野，脚上磨出十几个血泡，他不喊苦。越障碍，左小腿被摔断了，他不
叫疼。练战术，两只胳膊磨破了七八处，他咬着牙坚持……
　　房忠东成了战士们学习的榜样。集团军组建侦察大队参加边疆保卫战，房忠东
被选中了。在前线，他又经历了生与死的严峻考验。一次，房忠东为战友们到山沟
取水，半个小时后，山下传来了地雷的爆炸声。战士们趴在地上，捂着嘴哭了。指
导员派人把房忠东抬了回来，只见他被炸得血肉模糊，人已昏了过去。
　　（（１），（３））
　　房忠东奇迹般地活了下来。以后他又踩了几次地雷，只撕掉了几块皮。房忠东
和战友们出色完成了侦察任务，部队党委作出决定，给房忠东记一等功一次。
　　房忠东退伍后，被分配到本溪市公安局治安大队。他从头开始，恪尽职守，很
快成了一名骨干，创造了一个月破案十起的纪录。现在，本溪市公安局成为全国公
安战线的楷模，房忠东就是其中的一员。
　　房厦参军立新功，人们称赞：光荣传统代代相传
　　１９９６年８月，房天静的孙子房厦在部队荣立二等功的消息在家乡传开了。
街坊邻居来到房家，向房天静道喜。
　　真是巧上加巧，１９９４年１月，房厦参军也被分配到九连。临行前，爷爷向
孙子提出了一个要求：战时当英雄，平时立军功。部队精心培育这株好苗。连队搞
越野训练，房厦的双脚肿得像馒头似的，团长刘金华给他按摩。在深山老林里进行
生存训练，房厦病了，连长袁继承和指导员张子和背着他走。最使房厦难忘的是障
碍训练，在过矮墙时，左小腿被磕掉了一大块皮，他再也不敢练了。赵班长从屋里
抱来了自己的被子，搭在矮墙上，叫他练。房厦一下一下都跳过去了。他很快过了
这一关，再没有在矮墙上“失足”过。
　　房厦成了训练场上的一只“小老虎”。去年年底考核，他的训练成绩项项优秀
。团里成立夜巡队，房厦被任命为班长。从此，他带领几名战士昼伏夜出，巡逻放
哨。一天深夜，他听到操场上有人在哭泣，便走上前去。原来是生产连的副班长小
李，因没有当上班长而心灰意冷。房厦开导小李，要正确对待组织的安排。为了使
小李重新振作起来，房厦一有时间就找小李聊天。后来，小李当上了班长，还入了
党。房厦当班长一年多，帮助五名后进战士变为先进。
　　去年８月２１日，团里派房厦到本溪执行一项任务。途中，他发现两个人往马
车上装编织袋，里边露出了铜线。这不是煤矿用的铜架线么？他走到跟前，大声问
：“干什么的？”那两个人一惊，其中一人掏出一沓钱说：“小兄弟，让个方便。
”“不行，跟我上派出所！”那两个人见软的不行，就掏出了刀子。房厦一边喊人
一边扑了上去，两个人吓得撒腿就跑。房厦把其中一个按倒，另一个被赶来的公安
人员抓获了。果然如房厦所料，这两个人盗窃了田师傅煤矿的铜架线两万多米，造
成停产七天的重大损失。房厦勇擒盗贼，为国家挽回经济损失十几万元。本溪市田
师傅煤矿党委给部队写信，为房厦请功。＊
第１版转第３版（（１），（３））
１９９６１１０１
第６版／国际
■
马耳他组成工党新政府　宣布退出和平伙伴关系计划
袁锦林
０５
　　新华社罗马１０月３０日电　（记者袁锦林）瓦莱塔消息：以阿尔弗雷德·桑
特为总理的马耳他新政府于１０月２９日晚上正式宣布组成。
　　现年４８岁的桑特是在最近举行的全国大选中领导工党赢得胜利后组成新政府
的。工党副领袖乔治·韦拉出任本届政府副总理兼外交和环境部长。
　　韦拉在新政府组成后立即向新闻界宣布，马耳他退出北约“和平伙伴关系”计
划。马耳他是在去年国民党政府执政时宣布加入北约“和平伙伴关系”计划的。舆
论界认为，工党政府一上台就作出上述决定，表明工党政府在对外政策方面将进行
一些调整。有报道说，马耳他将不允许过多的西方国家的军舰访马，以免使该国重
新回到海岛要塞的位置。＊

１９９６１１０１
第６版／国际
■
南非重判一前警官　终身监禁判双重　外加徒刑二百年
温宪
０５
　　本报约翰内斯堡１０月３１日电　记者温宪报道：南非比勒陀利亚最高法院１
０月３０日宣布，南非前种族隔离政权时代警官尤金·德考克被判两个终身监禁，
外加２１２年的有期徒刑。
　　　现年４７岁的德考克原为南非少数白人政权中专事秘密暗杀活动的警察头目
。据南非最高法院在宣判时说，德考克在８９项指控中被发现犯有罪行，其中包括
六起谋杀和两起阴谋谋杀案。德考克的罪行得到了他的上级乃至一些政治家同意、
表彰和奖赏，德考克的律师１０月３０日证实，德考克已向南非“真相与和解委员
会”提出特赦请求。
　　南非非国大和泛非大组织对上述宣判表示欢迎。非国大在一项声明中说，非国
大呼吁包括前总统德克勒克在内的原政权领导人主动澄清种族主义统治期间所犯罪
行。＊

１９９６１１０１
第６版／国际
■
友好往来
新华社
０５
　　▲丹麦外交大臣尼尔斯·彼得森１０月３０日在哥本哈根说，丹麦政府坚决奉
行“一个中国”的政策，并支持中国加入世界贸易组织。彼得森是在会见由高秋福
副社长率领的新华社代表团时说这番话的。他认为，丹麦和中国不仅可以在经济和
贸易方面加强合作，而且在文化方面也应加强合作。
　　▲韩国总理李寿成１０月２６日上午在汉城会见由曹庆泽部长率领的中国监察
部代表团时表示，希望韩中两国加强交流与交往。李寿成说，在当今时代，韩中两
国深入交往和交流特别重要。他希望两国政府与民间保持和发展良好的关系。
　　▲叙利亚总理祖阿比１０月２６日在大马士革会见由中共中央委员、宁夏回族
自治区区委书记黄璜率领的中国共产党代表团时说，叙利亚重视发展同中国的友好
关系，希望进一步加强叙中两国间的经济合作。
　　▲加拿大代理国防参谋长默里海军中将１０月２８日在渥太华会见了正在加拿
大访问的中国人民解放军副总参谋长钱树根中将。会见时，双方就共同关心的问题
进行了交谈，并表示要增强合作，促进两军关系的发展。　（据新华社电）＊

１９９６１１０１
第６版／国际
■
瑞士决定加入和平伙伴关系计划　声明此举不损害中立地位
陈维斌
０５
　　据新华社日内瓦１０月３０日电　（记者陈维斌）瑞士联邦委员会３０日在首
都伯尔尼宣布，瑞士决定加入北约“和平伙伴关系”计划，并授权外交部长科蒂在
“和平伙伴关系”框架文件上签字。
　　联邦委员会在一份新闻公报中说，瑞士加入“和平伙伴关系”计划将不承担任
何国际法的义务，也不会损害瑞士的中立地位。联邦委员会还明确声明，瑞士奉行
中立，并不打算加入北大西洋公约组织。
　　公报说，瑞士将根据自身的经验和能力有选择地参加“和平伙伴关系”计划的
活动，如促进对武装部队的民主监督，进行人道国际法、安全政策和卫生救援等方
面的培训以及后勤支援方面的维和活动等。
　　此间舆论认为，瑞士决定加入北约“和平伙伴关系”计划表明，长期处在东西
方两大军事集团之间保持中立地位的瑞士在冷战结束后的新形势下，从其自身安全
和经济利益考虑，已开始调整其传统中立的外交政策。＊

１９９６１１０１
第６版／国际
简讯
索武装冲突造成近八十人伤亡
新华社
０５
　　索马里两大武装派别十月三十日为争夺距索马里首都摩加迪沙五十公里的一个
机场展开激战，造成二十七人死亡，五十人受伤。这两个武装派别分别由奥斯曼·
阿托和侯赛因·艾迪德领导。战斗结束后，阿托的支持者占领了机场。但侯赛因·
艾迪德的武装目前正在向机场增派军队。新的冲突有可能再次发生。＊

１９９６１１０１
第６版／国际
简讯
哈国务秘书和国防部长易人
本报电
０５
　　哈萨克斯坦总统纳扎尔巴耶夫十月三十日签署命令，任命阿比什·克基尔巴耶
夫为国务秘书，以接替不久前被任命为政府第一副总理的叶西莫夫的职务。克基尔
巴耶夫曾担任过哈最高苏维埃主席。同日，哈总统还签署命令，任命穆赫塔尔·阿
尔腾巴耶夫空军中将为国防部长，接替卡西诺夫上将的国防部长职务。
　　（本报专电）＊

１９９６１１０１
第６版／国际
简讯
美加紧对朝空中侦察活动
新华社
０５
　　据朝中社十月三十一日援引朝鲜军方提供的消息报道，十月份，美国出动驻韩
国境内外基地的各种战略和战术侦察机对朝鲜进行了二百多次空中侦察活动。＊

１９９６１１０１
第７版／国际
■
人情法律各不同　——国外社会公德拾零（之七）
李文政
０５　（本报驻英国记者　李文政）
　　来自香港的王女士和她的男友谭先生，向笔者介绍了他们在伦敦的经历，颇能
让人从一个侧面看到英国的人情、社会与法律。里面不乏启迪，也有某种无奈。
　　那是一次意外的不幸。寒风夹着冷雨抽打着伦敦。在伦敦进修的王女士和男友
谭先生参加了朋友的生日晚会，骑自行车回家。在从一条小巷进入大街时，王女士
不幸被开过来的公共汽车带倒。殷红的血从王女士头上流下来，淌到坚硬的马路上
。谭君不知所措。大街上等公共汽车的人紧张地向这边张望。一位约３０岁的妇女
急急跑过来，穿着一身鲜亮的连衣裙。她大声喊道：“我是护士！我来处理！”她
边说边把自己的白色皮包垫在王的头下，手上、裙衣上沾了不少血。见王流血不止
，她向周围的人呼喊：“请哪位贡献一条头巾！”一位老妇人急忙走来，解下头上
的花丝巾，一声不响地交到护士手上。护士捧着王的头，慢慢地把花围巾包在王的
头上。不知是哪位“旁观者”报了警，三位警察已经开始工作。谭君回忆说，事故
发生大约八九分钟后，救护车开到现场，给昏迷状态中的王女士戴上了氧气罩；大
约１５分钟后，王女士已躺在圣玛丽医院急救室的抢救台上。值班医生立即作了紧
急检查，一小时后拍出脑部Ｘ光照片。等王女士头脑恢复清醒后，跟随而来的警官
录取谭君证词，并宣布了警察了解的情况。警官告诉谭君，如果他认为事故责任在
公共汽车一方，可以循法律途径索取赔偿。
　　医护人员表现的崇高职业道德和深厚的人间感情深深打动了谭君。医院对王女
士实施了四天２４小时严密监护，每两小时测试一次意识清醒程度。病床上挂着病
人的姓名牌，也挂着主治医生的名牌，值班医生和护士随呼随到。主治医生每天早
晨９时带领值班医生和护士查房，询问病况，介绍治疗的措施和可能出现的问题，
并征求谭君的意见。医生说，这叫“透明医疗”，把病情、治疗方案和用药情况，
一并告诉病人或亲属，在治疗过程中，病人、家属与医生形成和谐有机的一体。谭
君说，他难忘那种服务态度。无论医生还是护士，与病人及家属讲话，脸上总是带
着微笑。护士每天为病人擦洗身体，为病人接大小便，送药打针、测体温……总是
带着无限温情和体贴，而且是那样自然，毫无做作之感。一位护士告诉谭君，“微
笑”没有什么特别，这是医护人员职业训练的第一课。对一些缺亲少友的病人，医
院还从社会上组织志愿人员，来院探视，与病人谈天，以期加快康复。
　　王女士出院后，千方百计寻找那位现场急救的女护士和那位献出头巾作绷带的
老妇人，可没能得到任何消息，连警察也不能提供任何线索。谭君想到警官有关索
赔的话，便给汽车公司发出追究责任的信件。汽车公司的代理保险公司在两周内回
复：请循法律途径解决。谭君找到一华人律师，华人律师称自己缺乏庭辩能力，把
案子介绍给自己的英人同事。那位英国律师知道这两位香港学生不具备支付诉讼费
的能力，只大概问了一下案情。他的判断是：王女士从小巷进入主街道右拐，没能
下车等主街道车辆通过，以致造成事故。他估计，法官问的第一句话是：原告为什
么不下车稍等。对此他将无法作答。谭君称，是公共汽车躲避其右方来车，司机有
向左打方向盘的动作，而当时王女士尚没到等车线。可这位英人律师表示爱莫能助
。
　　谭君不甘心，又找到另一家律师事务所。一位年轻律师深表同情，并说没钱不
要紧，待胜诉时，用赔偿费支付。如败诉，费用由律师事务所承担。年轻律师开始
搜集证据，为庭辩作准备。大约两周后，律师复信说，公共汽车公司方面已从一位
在场的中学教师那里获得证词，证明责任在王女士一方。但律师还是提醒说，如王
女士想继续追究对方责任，她在两年内依然有这种权利，关键是要有自己的证人。
自始至终，汽车公司的司机或公司代表，都没有看望过王女士。在他们看来，他们
的关系在人情之外，是在法律上要抗争的对立两方，只服从法律的判定。
　　对在这次意外事故中的经历，谭君与王女士颇多感慨。那些素不相识的英国人
的热诚，警察和救护部门的高效率，医院的及时抢救、精心治疗和悉心照料，不啻
是再生之德。而对英国法律，他们只能摇头叹息。　（本报伦敦电）＊

１９９６１１０１
第６版／国际
简讯
克罗地亚购买美制军用直升机
新华社
０５
　　正在美国访问的克罗地亚国防部长戈伊科·舒沙克十月三十日证实，克罗地亚
已与美国达成协议，购买十架美制军用直升机。这是克罗地亚从美国购买的第一批
军用直升机。舒沙克说，克罗地亚将以西方武器代替现有的原苏联制造和原南斯拉
夫制造的武器。而这笔交易则标志着这种转换的开始，预计这一转换过程将在二○
○五年前完成。　　（据新华社电）＊

１９９６１１０１
第６版／国际
述评
裁军到了十字路口
何洪泽／周德武
０５　（本报驻联合国记者　何洪泽　周德武）
　　本届联大开幕后，最令人注目的事情是签署《全面禁止核试验条约》。美国总
统克林顿代表美国政府签署了这一条约，其他核大国也在条约上签了字。迄今，已
有１２９个国家成为签字国。尽管这一条约还有不能令人满意之处，但国际社会普
遍认为，它是国际军控和裁军领域的一个重大进展。
　　然而，这一进展尚不足以让人乐观。人们不能不看到这样的严峻现实：能毁灭
人类许多次的庞大核武库依然存在；美俄两国已经达成的第二阶段削减战略核武器
条约还有待批准和实施；美国等一些核武器国家至今仍公开拒绝放弃冷战时代的“
核威慑战略”；作为唯一的超级大国，美国还在积极研制和发展新的“战区导弹防
御系统”，企图保持和扩大其核优势；《禁止化学武器公约》所涉及的两个最大的
拥有化学武器的国家至今还未批准该条约；日本等国在二次大战期间遗留在别国的
大量化学武器仍在时刻威胁着有关国家人民的生命和财产安全。总之，世界的和平
与安全还远未得到保证，在军控和裁军领域还有许多工作有待完成。
　　目前，摆在国际社会面前的一个问题是，裁军下一步该如何走？这是个迫切需
要解决，但还未获得各国共识的问题。从本届联大一委（政治和安全）前几天的辩
论中，人们可以很清楚地看到这一点。
　　核武器对世界和平的威胁最大。因此，核裁军一直是国际社会，特别是广大无
核国家最关心的问题。在各国已经就全面禁止化学武器和生物武器达成协议，并制
定了有关公约之后，要求全面禁止和彻底销毁核武器的呼声越来越强烈。许多国家
的代表在辩论中指出，《全面禁止核试验条约》只是走向继续削减和最后彻底销毁
核武器的一步。人们不能满足于此，而应保持这一势头，进一步开展例如禁止生产
核武器所用的核材料等谈判。有的代表则提出了具体的建议，即核裁军应从各方面
进行，当前应优先考虑全面禁止和彻底销毁核武器。核裁军谈判可分阶段进行，在
规定的时间范围内，达到全部销毁核武器的最终目的。这些意见反映出，广大无核
国家对推动进一步核裁军的心情是十分迫切的。它代表着世界上大多数国家的利益
，应当是下一步裁军的大方向。
　　中国作为发展中国家中唯一的核国家在核裁军问题上具有独特的地位，也发挥
了独特的作用。中国采取了积极、务实的态度，一直以积极认真的态度参加《全面
禁止核试验条约》的谈判，在几乎每一个阶段都作出了重大贡献。在率先签署了该
条约后，中国又进一步提出了积极可行的建议。如所有核武器国家承担在任何时候
和任何情况下都不首先使用核武器，承诺无条件地不对无核国家和无核区使用或威
胁使用核武器。这些建议受广大无核国家的欢迎，而且，只要核武器国家有政治意
愿，是很容易做到的。中国已经单方面作出了上述两个承诺，表明了诚意。但美国
等西方核大国至今对此拒不作承诺，说到底还是对核裁军缺乏诚意，还是冷战时代
“核威慑”政策的陈旧观念在作怪。
　　西方某些大国对进一步核裁军并不积极。他们把注意力集中在两个问题上，一
是禁止生产和使用地雷；二是防止常规武器在某些国家和地区的“过度积累”。从
人道主义因素考虑，为防止滥伤无辜平民，对地雷实行适当、合理的限制，无疑是
积极的。但应当看到，地雷对许多发展中国家来说仍是一种他们能负担得起的有效
的防御武器。根据《联合国宪章》，各国有权以合法的军事手段保护本国的安全。
因此，不分青红皂白地要全面禁止地雷，实际上是无视这些国家的安全利益，对国
际和平与稳定并无好处。至于对常规武器“过度积累”的担心，倒是一个令人百思
不解的现象。因为许多武器“过度积累”的国家自己并不生产武器，而某些有此担
心的国家却是武器出口大国。他们并不问一问自己为何卖那么多武器，却批评别人
买了太多的武器，岂不怪哉。对国际裁军问题来说，不去关切对世界和平威胁最大
的核武器和大规模杀伤性武器，反而在如地雷之类枝节问题上做文章，实在是本末
倒置。
　　正如一些国家代表在辩论中所说，现在，国际社会在裁军领域又到了一个新的
十字路口。确定下一步裁军的优先项目，制定新的谈判议程，将是十分必要的。联
大在去年就通过决议，要求尽早在１９９７年召开第四次关于裁军问题的特别联大
。这一决定在辩论中得到许多国家的支持。这显示，大多数国家希望在裁军下一步
如何走的问题上尽快取得共识。　　（本报联合国１０月３０日电）＊

１９９６１１０１
第６版／国际
■
叙外长：叙不会袭击以色列　以总理：以对叙利亚无敌意
新华社
０５
　　新华社耶路撒冷１０月３１日电　以色列总理内塔尼亚胡３０日表示欢迎叙利
亚外长沙雷发表的关于叙利亚不会向以色列发动袭击的讲话。
　　据此间新闻媒介报道，内塔尼亚胡在与欧洲二十国大使会晤时称，沙雷的讲
话具有重要意义。
　　他还说，以色列对叙利亚没有敌意。
　　沙雷２９日在大马士革机场为正在中东地区进行访问的俄罗斯外长普里马科夫
送行时说，有关叙利亚正在集结军队准备对以色列发动突然袭击的消息是没有依据
的，因为叙利亚没有袭击以色列的计划。
　　以色列总统魏茨曼也对沙雷的谈话表示欢迎。他说，缓和目前的地区紧张局势
对以叙双方都非常重要，而“挥舞战争之剑”则会阻碍中东和平进程。
　　俄罗斯外长普里马科夫已于今天抵达耶路撒冷，开始对以色列进行访问。以色
列官员说，他们希望能从他那里进一步了解叙利亚对恢复叙以和谈的立场。＊

１９９６１１０１
第６版／国际
■
上万阿富汗难民进入巴基斯坦
新华社
０５
　　据新华社伊斯兰堡１０月３１日电　联合国难民署驻伊斯兰堡官员今天说，进
入１０月份以来，由于阿富汗境内激烈的战斗，越来越多的难民越过边境进入巴基
斯坦。在此期间，平均每天新来的难民达１２５人。
　　这些官员说，１０月２６日，共有４４０名阿富汗难民进入巴基斯坦，而２８
日的难民数量翻了一番，达８７０人。近期进入巴基斯坦的阿富汗难民估计有上万
人。据报道，难民中有相当大的一部分来自阿富汗首都喀布尔。＊

１９９６１１０１
第６版／国际
经济札记
贝迪埃再次当选科民主党主席　江泽民主席致电祝贺
王文成
０５
　　新华社阿比让１０月３１日电　（记者王文成）科特迪瓦总统、民主党主席贝
迪埃今天在科特迪瓦民主党第十次全国代表大会上再次当选民主党主席。
　　贝迪埃在大会上所作的政治报告中强调，民主党将继续奉行和平、稳定、对话
和发展的方针，注重民族和睦和国家团结，加速发展经济。贝迪埃１９９４年４月
当选民主党主席。１９９５年１０月当选总统。
　　科特迪瓦民主党于１９４６年４月３０日成立。自科特迪瓦１９６０年独立以
来，民主党一直是执政党。１９８５年该党与中国共产党正式建立关系。
　　新华社阿比让１０月３１日电　正在阿比让访问的中国共产党代表团团长、中
共中央对外联络部部长李淑铮今天向再次当选科特迪瓦民主党主席的贝迪埃递交了
中共中央总书记江泽民的贺电。电文如下：
　　“欣悉您当选为科特迪瓦民主党主席，我谨向您表示衷心的祝贺。祝您在完成
科特迪瓦民主党第十次全国代表大会赋予的崇高使命中取得成功。祝中科两党、两
国友好合作关系不断巩固和发展。祝科特迪瓦共和国繁荣昌盛、人民幸福。”＊

１９９６１１０１
第７版／国际
■
日元贬值小议
张国成
０５
　　近来，日元贬值成了国际金融界的话题。自从去年４月日元对美元的比价上升
到８０日元比１美元后，日本和国际的一些金融界人士就对这种离奇比价的合理性
表示怀疑。果然，从当年６月起，日元便开始不断贬值。到今年１０月２９日，东
京外汇市场日元对美元比价险些跌破１１５日元。
　　日元贬值的原因大致有以下几点。首先是美国容忍日元对美元贬值。今年是美
国大选年。克林顿政府希望“坚挺的美元支撑下的美国经济景气”能成为他连选连
任的资本。因此，美国财政部长在最近发表的多次讲话中都表示，“坚挺的美元符
合美国的经济利益”。美国的这一外汇政策，促进了日元的不断贬值。其次，日美
两国长期储蓄和债券的利率差过大是造成国际金融投资家抛日元、买美元的重要因
素。日本目前长期储蓄利率为有史以来最低的２．５％，美国却比日本高４个百分
点。想弥合这个差别也难。日本目前经济复苏乏力，设备投资疲软，如果提高利率
，无异雪上加霜。美国目前经济状况较好，如果降低利率，也害怕出现经济过热，
以至引起通货膨胀。由于各有各的难处，汇率也只能在这个利率差的规制下运作。
日本的低利率还造成了国内资金大量外流。这是日元贬值的第三个原因。此外，日
本贸易顺差持续减少，国际收支经常项目盈余连续下降也是一个重要因素。
　　日本金融界、经济界对日元贬值的态度总体说是平静的。他们认为，无论从日
本与美国经济实力的比较上，还是从货币的实际购买力上，日元汇率都不应那么高
。高是反常的，降是合理的。人们通常认为，在市场经济模式下，经济现象往往是
由一只“看不见的手”操纵的。其实，无论是去年日元升值，还是其后的日元贬值
，都有“看得见的手”介入其中。美国那只“手”在日元狂升、猛跌中的作用是很
明显的。
　　日元贬值，对日本机电、汽车等传统出口产业显然是有利的。第一，美元高，
日元低的态势将提高这些行业的利润。日本东芝公司预测，如保持在现在的１１５
日元兑换１美元的水平上，本年度利润可增加９００亿日元。第二，很多前些年为
避日元升值之害将产业转移到海外的企业准备回迁日本。例如，海外生产占８８％
的“爱和”公司已经恢复了“迷你型”音响的国内生产，将把音响的国内生产比率
从去年的１０％提高到今年的７０％。日本各汽车公司４—６月的出口量都超过了
去年同期。
　　喜中也有忧。日本的原材料和能源进口价格已明显上升。日本王子造纸公司经
测算表明，每贬１日元，一年将减少６亿日元收入。完全靠进口能源的日本石油公
司和电力公司由于亏损过大，已在酝酿把去年日元升值时降低的价格再升上去。面
对日元贬值，忧心的还不只是日本人。美国一些出口企业也在担心日元照此继续贬
下去，去年呈现的美国对日本的出口优势将转为劣势，美国对日本的贸易逆差将重
新上升。据报道，美国经济界已有人提出要求：日元贬值适可而止。
　　像美元和日元这样的世界主要货币，过分的升或过分的贬都会发生问题。重要
的是找到一个相对合理的汇率。日本经济界人士认为，按购买力平价的方式，合理
汇率应为１８０日元兑换１美元，但是去年却是８０日元兑１美元。
　　今后趋势如何？日本经济界人士估计，到年底日元可贬为１２０日元兑１美元
。但是，谁都不愿作进一步的估计。原因是人们吃不准大选后的美国政府会实施什
么样的外汇政策。＊

１９９６１１０１
第７版／国际
■
我代表在联大二委发言指出　消除贫困既要治标更要治本
何洪泽／周德武
０５
　　本报联合国１０月３０日电　记者何洪泽、周德武报道：出席本届联大二委（
经济和财政）的中国代表团成员崔莹今天在会议讨论关于消除贫困问题时发言，提
出了中国对落实有关国际会议关于消除贫困的后续行动的看法。她指出，消除贫困
既要治标，更要治本。
　　崔莹说，消除贫困是国际合作的紧迫任务。在谈到如何实现有关国际会议，特
别是社发首脑会议确定的消除贫困的目标时，崔莹提出了如下看法：
　　１·消除贫困的根本出路在于帮助发展中国家逐步形成主要依靠自己脱贫致富
、增强自我积累、自我发展的内在能力。２·消除贫困需要统筹兼顾，综合治理，
应遵循可持续发展原则，保护环境，注意资源的永续利用，并控制人口的过速增长
。３·落实国际会议有关消除贫困的共识及其后续行动应立足于具体国情。４·消
除贫困需要加强多种形式、多种层次的国际合作。５·消除贫困需要进一步加强联
合国系统内外的协调，包括布雷顿森林体系机构之间及其在各层次上的协调与优势
互补。＊

１９９６１１０１
第７版／国际
■
美经济增速明显放慢
王振华
０５
　　据新华社华盛顿１０月３０日电　（记者王振华）美国商务部３０日公布的报
告显示，第三季度美国经济增长速度明显放慢。
　　商务部的报告说，第三季度美国经济增长速度以年率计为２·２％，增幅不到
第二季度的一半。国内生产总值以年率计算为６·９３万亿美元。
　　占美国国内生产总值２／３的私人消费开支该季度仅增长了０·４％，大大低
于今年头两个季度３·５％和３·４％的增长速度，这是导致美国经济减速的最主
要因素。政府开支减少４％和外贸逆差以年率计增加１７５亿美元也使经济增长放
慢。与此同时，企业投资猛升了１４·７％，企业库存也增加了３２５亿美元。
　　今年上半年美国经济增长速度明显加快，第一和第二季度的增长速度分别为２
％和４·７％。
　　报告还显示，美国的物价上升压力有所减弱，国内生产总值缩减指数仅上升了
１·９％，低于前两个季度２·２％和２·３％的升幅。
　　美国联邦储备委员会同日公布的调查报告也认为，美国经济增长速度最近在放
慢。美联储对所属１２个联邦储备区１０月２１日截止的经济活动情况调查显示，
温和增长是美国经济当前的主要特点。＊
配图１张
１９９６１１０１
第７版／国际
■
环境污染严重超标　墨城实施紧急措施
张仓吉
０５
　　本报墨西哥城１０月２９日电　记者张仓吉报道：今天下午２时，墨西哥城空
气质量指数超过环境法规定的２５０点危险标准，墨西哥联邦区政府３时宣布，从
３０日起墨西哥城再次实施保护环境的一级紧急措施。
　　今天下午２时，墨西哥城空气质量指数高达２７４点，市中心空气污染最为严
重，５００米开外大楼轮廓模糊。根据一级紧急措施，从３０日凌晨５时开始，全
城个人和企业的机动车实施每周“两天不行驶”计划，外交机构的车辆也不例外，
政府机关５０％的车辆停驶。同时，关闭２０％的加油站，治理污染未达到标准的
企业全部或部分停产。联邦区政府采取的措施还包括所有幼儿园、中小学和中等专
业学校停止一切户外活动，以保护青少年的身体健康。
　　据墨西哥环境部门的报告，今年墨西哥城已有４８天空气质量指数突破２００
点的警戒线。继１０月１８日解除环境紧急状态措施后，在不到两周的时间里墨城
有４天空气质量指数接近２５０点这一危险标准。这一次实施环境紧急状态措施是
今年以来的第三次。＊

１９９６１１０１
第７版／国际
■
图片
■
０５
　　美国心脏外科专家不久前在纽约大学医疗中心为一名７２岁高龄的患者实施心
脏手术并详细观察记录手术过程中的患者反应，以确保不久后为俄国总统叶利钦做
类似手术的成功。　（新华社发　美联社照片）＊
配图１张
１９９６１１０１
第７版／国际
■
中意将联合设计汽车
罗晋标
０５
　　本报罗马１０月３０日电　记者罗晋标报道：哈尔滨飞机制造公司和意大利宾
尼法里纳集团将共同设计一种新的微型汽车。这两家公司经过两年多的接触和谈判
，于日前签署了有关合作协议书。在今天联合举行的记者招待会上，双方对这项合
作计划表示满意，认为双方迈出了长期合作的第一步。
　　中国汽车界与外国汽车界联合设计汽车，在中国尚属首次。宾尼法里纳集团董
事长塞尔焦·宾尼法里纳、哈尔滨飞机制造公司总裁崔学文、中国驻意大利大使吴
明廉出席了记者招待会并发表讲话。＊

１９９６１１０１
第２版／经济
■
甘蔗林中笑声朗（图片）
靳瑞堂
０５
　　河南省睢县引导农民调整产业结构，围绕市场发展经济作物，全县粮经比例达
到６∶４，有效地增加了农民收入。城关镇西园村农民徐中立种的两亩甘蔗，经科
学管理获得丰收。瞧！丰收的果实，使徐中立夫妇无比喜悦。　　靳瑞堂摄＊
配图１张
１９９６１１０１
第２版／经济
部委快讯
地矿部提出二次创业
柳晓森
０５
　　本报讯　记者柳晓森报道：地矿部在刚刚结束的全国地矿系统精神文明建设工
作会议上提出，地矿系统正面临着由过去的“给钱找矿”走向“找钱探矿”的第二
次创业，并结合新的历史任务，增强市场意识、竞争意识。
　　在此次会议上，地矿部指出精神文明建设需要营造四个“支撑点”。一是要弘
扬“三光荣”精神；二是要加强对党员的教育，加强基层党组织的建设；三是要对
各级领导干部严格要求；四是要在全系统大力宣传先进典型和先进人物，通过榜样
的力量起带动作用。＊

１９９６１１０１
第８版／体育
■
创国产体育用品名牌——访康威公司总经理黎伟权
王霞光／傅丁根
０５　（本报记者　王霞光　傅丁根）
　　在南昌’９６中国体育用品博览会上，康威体育用品有限公司的展厅十分引人
注目，而总经理黎伟权这几天更是满面春风。
　　在宽敞的康威展厅里，黎伟权忙前忙后，记者只好断断续续地完成了采访。其
实，在见到黎伟权之前，记者就听说过一些关于他的故事：篮球运动员、教练员出
身，在赛场上曾经写下过自己的辉煌。退役后，他致力于发展中国体育用品事业，
创办了康威体育用品有限公司。凭着产品新颖的设计和优良的品质，在短短的几年
里，康威公司已成为全国有影响的体育用品公司之一。
　　黎伟权十分重视员工素质的培养。他认为，“员工的素质不是天生的，所有新
加盟的康威员工，不论职务大小，都必须经过相当严格的职前培训，因为我们不只
是销售康威的产品，更是销售康威的形象，康威的精神”。
　　黎伟权深知，只有赢得消费者的支持，才能赢得市场。他要求全体员工都来重
视产品形象和售后服务，永远将客户和消费者的利益放在第一位，故此，康威的质
量、服务一直为人们所称道。
　　康威公司本次展出的产品有运动服、休闲服、球拍、运动鞋、帽、包等几大类
近２００个款式，其中有不少是新近开发的。这些产品用料考究，做工精细，堪与
国外同类名牌货媲美，而价格却比较便宜，所以引得客商竞相订货，而观众更是爱
不释手。　　（本报南昌１０月３１日电）＊
配图１张
　　１．上图为黎伟权向孙晋芳介绍产品。　　本报记者　王霞光摄
１９９６１１０１
第７版／国际
■
世界半导体市场可望明年复苏
新华社
０５
　　新华社北京１０月３１日电　设在美国加利福尼亚州圣何塞的半导体工业协会
３０日发表的一份报告预计，世界半导体市场在经历了今年的不景气之后将于明年
恢复增长。
　　据报告提供的预测数字，全球范围内芯片销售额明年将增长７·４％，由今年
的１２９０亿美元上升到１３８８亿美元。
　　统计显示，１９９５年，全世界的芯片销售额比上一年剧增近４２％，达到１
４４４亿美元，但今年将比去年下降１０·５％。
　　根据目前的预测，世界芯片销售额１９９８年将增长１７·１％，达到１６２
６亿美元，１９９９年的增长率将进一步上升到２１·６％，届时销售额将达１９
７６亿美元。
　　１９９０年，世界芯片销售额尚不到５１０亿美元，但到１９９４年就剧增至
１０２０亿美元，整整翻了一番。
　　半导体工业协会是一个国际性的行业组织，目前由７０家半导体制造商组成。＊

１９９６１１０１
第８版／体育
■
亚洲男篮小将聚上海　争夺明年世青赛入场券
薛原
０５
　　本报上海１０月３１日电　记者薛原报道：亚洲篮坛的青年好手今日齐集此间
，开始角逐第二届亚洲２２岁以下男子篮球锦标赛。比赛共有１６支球队报名参赛
，这是亚篮联比赛所允许的最多参赛队数目。
　　１６个国家和地区的代表队分为４个小组进行单循环赛，每组前两名出线，之
后再进行淘汰附加赛。
　　首次参加这项比赛的中国队被分在Ａ组，同组的还有上届冠军中国台北队、澳
门队和泰国队。中国队的第一个对手是澳门队。其余各组为，Ｂ组韩国队、马来西
亚队、印度队和沙特阿拉伯队；Ｃ组日本队、香港队、伊朗队和吉尔吉斯斯坦队；
Ｄ组菲律宾队、印度尼西亚队、哈萨克斯坦队和科威特队。
　　中国队教练是王非和张斌，队中有不少活跃在国内甲级联赛赛场上的队员，如
王治郅、巴特尔、娄延东、赵仁斌等人。中国队前不久夺得了亚洲１９岁以下男子
篮球锦标赛的冠军，这次又补充了一些强手，阵容相当整齐，实力不错。
　　获本届比赛冠、亚军的两支球队，将代表亚洲参加明年在澳大利亚举行的世界
青年男子篮球锦标赛。＊

１９９６１１０１
第８版／体育
■
虎口夺金叹未成　亚青足球赛中国队负于韩国队
徐宝康
０５
　　本报汉城１０月３１日电　记者徐宝康报道：第三十届亚洲青年足球锦标赛中
国队与韩国队的决赛，今晚在汉城东大门体育场举行，中国青年队以０∶３败给韩
国青年队获本届比赛亚军。
　　今天的决赛双方都排出了最强阵容。上半场开赛后双方采取紧逼拼抢战术，第
９分钟韩国队在中国队禁区前利用中国后卫盯人不紧的机会，将球打进中国队大门
。上半场失球后，尽管中国队积极反攻，但无奏效。
　　下半场，韩国队打出了气势，利用中国队急于进攻后防空虚的漏洞以及造越位
战术的频频失误，在第５１分钟和第６０分钟又进二球。中国队在比分落后的情况
下，踢得很顽强，曾有四次威胁不小的射门，但都被韩国门将扑出。最后中国青年
队以０∶３失利。
　　在分析韩国队今天取胜的原因时，此间行家认为有两条：一是准备充分，在决
赛之前，韩国队制定了看死中国队主力王鹏和田野的措施，同时制定了破中国队造
越位战术的办法。二是韩国队体力好，对抗能力强，传球跑位比中国队快半拍，并
发挥了整体配合的优势。
　　在今天决定三、四名的比赛中，阿联酋队经过互射点球，以６∶５胜日本队，
获第三名，日本队获第四名。＊

１９９６１１０１
第８版／体育
■
有帅才成军——冷观中国游泳（三）
许立群
０５　（本报记者　许立群）
　　首次参加奥运会的韩冰岩和陈妍师徒俩于开赛前十天抵达了亚特兰大。韩教练
说：“刚开始陈妍丝毫不显疲倦，精神十足，于是我就上了几堂训练课。没想到过
了三天她的时差反应才上来，昏昏沉沉、四肢无力。但是容不得我再作调整，比赛
开始了。”打蔫儿的陈妍在其强项４００米混合泳中仅列第１７名。
　　其实，时差问题只是个常识性问题。如果当时能有人及时点拨和提醒，情况很
可能大不一样。然而，大家都在忙于照料自己的队员，谁有精力去管“闲事”？
　　４×１００米自由泳接力是中国队夺金的重点项目。参赛的四位选手分属四个
小组，训练地点、安排不同。由于缺乏有效的协调，赛前她们未能进行足够的“磨
合”。
　　不少教练在奥运会总结中提出，中国游泳需要一个统领全局的核心人物。
　　准确地说这个核心人物应是业务上的核心。
　　中国泳坛曾有过一位卓越的核心人物——原国家队总教练陈运鹏。自他退休
后，中国泳坛出现了空白。
　　前不久在东莞进行全国游泳锦标赛期间，著名教练冯晓东慨叹：“以往每天赛
事结束后，陈总都要召集教练们开会，探讨一下比赛中发现的问题，对提高业务水
平很有帮助。现在却没人张罗了，不在其位不谋其政嘛。”
　　刘黎敏的教练赵戈坦率地说：“奥运会前，日本的青山绫里创造了今年百米蝶
泳的世界最好成绩。我就一直以她为最主要的对手为刘黎敏安排训练、设计战术，
谁想到奥运会上跳出了个戴肯。每个训练小组由于太专注于各自的局部，很难及时
准确全面地了解外部信息。”
　　中国游泳队独特的分散与集中相结合的训练模式，特别是在目前分散多而集中
少的情况下，核心人物的桥梁纽带作用越发不可或缺。
　　所谓分散是指，国家队在册的教练员和运动员大部分时间在其所属省市（地区
）训练。这种方式有其优点，一方面可享受国家队提供的待遇与机会，一方面又充
分挖掘了地方潜力，使许多难题迎刃而解：训练条件可以充分保障，后备人才可以
源源补充等等。
　　但分散也带来了一些弊病：缺少交流、信息不通、好的经验不能共享、问题与
隐患难以被及时发现和铲除、注重小集团利益而忽略大集体利益等。
　　“形散而神凝”，中国游泳队才能成为一个团结而富有战斗力的集体。中国游
泳的发展需要一位核心人物。
　　有帅才成军，五个手指攥成拳头才会有更强的冲击力。＊

１９９６１１０１
第８版／体育
■
巴黎网球赛桑普拉斯出局
新华社
０５
　　据新华社北京１０月３１日电　巴黎网球公开赛３０日大爆冷门，世界排名第
一的美国名将桑普拉斯等六名种子选手均遭淘汰。前三名种子选手中，仅剩下２号
种子张德培一人在苦苦挣扎。
　　把头号种子桑普拉斯拉下马的是来自瑞士的巴塞罗那奥运会单打冠军罗塞特。
这位瑞士选手仅用７５分种就以两个６∶４击败了桑普拉斯。
　　３号种子、奥地利的“泥场之王”穆斯特尔，６号种子、德国老将贝克尔，５
号种子、克罗地亚的伊万尼舍维奇等都已败下阵来，与下轮比赛无缘。＊

１９９６１１０１
第９版／读者之友
实话实说
“殡改”勿忘抓配套改革
陈太荣
０５
　　近年来，一些地方在抓殡葬改革时，只重视抓尸体火化，而对火化后的其他事
情则很少过问，结果导致复旧的丧葬方式流行，即尸体虽被火化，但骨灰和骨灰盒
却又重新装入棺材。一些人家办丧事，纸马、纸轿、纸家电之类的东西照样扎，送
程散灯之类的迷信活动公开搞，十几桌几十桌的酒席也如数摆，旧的一套一点儿
也没丢弃。
　　上述情况反映出一个值得注意的问题，即殡葬改革过程中，一定要抓好配套改
革。抓火化率没错，这是丧葬改革的核心内容。但如果只抓火化率，不管火化后的
其他一系列活动，如对骨灰盒装入棺材、重新起坟浪费耕地以及大搞封建迷信、大
操大办等旧的习俗不闻不问，那么，这样的殡葬改革也就失去了意义。改革旧的丧
葬方式，其目的是为了引导人们树立新的丧葬观念，破除迷信，移风易俗，节约耕
地、木材和资金。因此，各级政府和有关部门在殡改工作中，切不可忽视抓配套改
革。＊

１９９６１１０１
第８版／体育
■
中国羽毛球公开赛　董炯叶钊颖被挤出八强
梁金雄
０５
　　据新华社广东东莞１０月３１日电　（记者梁金雄）本次公开赛夺标热门、中
国男、女单打头号选手董炯和叶钊颖，今天在这里大意失荆州，分别以１∶２和０
∶２输给了印尼新秀萨利姆和中国二队小将刘露芳，被挤出八强。
　　今天叶钊颖顶替因伤退出的女双头号种子葛菲，与顾俊配对，结果又以１∶２
不敌韩国的朴秀云／金美香。此外，男双二号种子中国的蒋欣／黄展忠因退役已两
个月，状态不佳，以１∶２负于韩国小将黄善镐／李东秀。
　　今天被挤出八强的好手还有女单二号种子丹麦的马尔廷和女单世界亚军韩晶娜
，战胜她们的分别是中国小将曾雅琼和姚洁。＊

１９９６１１０１
第８版／体育
■
中国足协公布球员转会名单　８名国家队队员榜上有名
汪大昭
０５
　　本报北京１０月３１日讯　记者汪大昭报道：中国足球协会今天第一次公布了
１９９７年度运动员转会名单。即将参加亚洲杯赛的国家集训队队员韩金铭、黎兵
、马明宇、区楚良、姜峰、彭伟国、郝海东和高峰的名字出现在名单之中。
　　提出转会申请的８５名球员分别来自１６支甲级队和７支乙级队。今年甲Ａ联
赛冠亚军大连万达和上海申花队没有一人要求转会，而甲Ｂ冠军前卫寰岛队却有赵
发庆等９人申请转会。广州太阳神队和首钢队各有１１人申请转会，人数之多创了
纪录，其中，主力队员彭伟国、彭伟军、胡志军等均在列。已经降至甲Ｂ的广州松
日队，俱乐部仍同意了６名球员的转会申请。同样，从甲Ｂ降为乙级的江苏加佳队
也准许３２岁的门将李志高另寻门路。人们熟悉的名将当中要求改换门庭的还有广
东宏远队老将池明华、辽宁航星队的庄毅、上海豫园队的张军和王东宁等。
　　在这些榜上有名的球员中，５７人属于合同到期，其余２８人则属于俱乐部同
意放人。要求永久性转会的明显占了多数。＊

１９９６１１０１
第８版／体育
■
珠海国际汽车赛拉开战幕
林阳／陈岸明
０５
　　据新华社珠海１０月３１日电　（记者林阳、陈岸明）珠海国际汽车赛今天在
珠海国际赛车场拉开战幕。这是在中国首个一级方程式赛车场举办的第一次国际比
赛。
　　本次比赛吸引了１９个国家和地区的３００名车手、２５０辆赛车参赛，其中
不乏目前世界上最优秀的赛车手。著名的麦拿伦车队、保时捷车队和法拉利车队也
将在珠海展开激烈角逐。＊

１９９６１１０１
第９版／读者之友
生活话题
教育子女：家庭和社会的共同责任
    ——“家庭伦理与人生幸福”讨论
闻佳平／吴鲲鹏／程晋舜／陈家彬／樊天林／郑保健／凌传昌
０５
　　　　　　（主持人∶本版编辑　闻佳平）
　　主持人：家庭是人生的摇篮，这句话不仅仅是指家庭是一个人出生、成长的地
方，同时也意味着家庭是一个人思想、道德和价值观念形成的起点。家庭担负着养
育和教育子女的双重职能。随着经济的发展，物质财富的不断增长，养育孩子对绝
大多数家庭来说，已经不是什么大问题了。但是，我们应该怎样教育子女，把具备
什么素质的子女输向社会，却是每个家庭都在思考和应该思考的大问题，因为子女
是家庭和社会的希望。
　　　　　　相互尊重：子女的期盼
　　主持人：从血缘角度看，子女是父母爱情的结晶，但从法律角度讲，子女又是
具有独立人格的个体。因此，父母与子女之间既有血缘亲情，又有平等人格。要处
理好这二者之间的关系，一个基本的做法是：相互尊重。
　　吴鲲鹏（湖北鄂州市农机公司）：我刚刚走上工作岗位，已不在“孩子”的行
列，但我却有太多的话，想替天下的孩子对天下的父母们说。这太多的话，浓缩成
四个字，就是——尊重孩子。
　　在今天，父母与未成年子女的关系问题正逐渐成为一个难题。越来越多的父母
抱怨自己的孩子不听话、不争气，而孩子们则指责父母们太专制、太守旧。不过，
中国有句古话“养不教，父之过”。一块璞玉，若不能成器，玉工恐怕难辞其咎。
　　在教育孩子问题上，一方面，很多父母们对孩子的管教方式仍未摆脱“棍棒之
下出孝子”的传统方法，往往用威压的手段在家庭中树立自己的权威。凡事命令、
强迫的多，讲道理的少，更谈不上征求孩子的意见。这种管教方式虽然暂时使子女
做了父母心目中的“乖孩子”，但随着年龄的增长，孩子们自我意识增强，不再像
以往那般驯服。而父母们发现自己的权威开始动摇时，往往采取更粗暴的手段来逼
孩子就范。结果要么是使孩子变得怯懦，失去自信心和创造力，要么是激起孩子的
逆反心理。
　　另一方面，近几年溺爱成为许多父母的管教方式。随着独生子女家庭增多，年
轻父母们一切以孩子为中心，对孩子的要求千方百计予以满足，一大批“小公主”
、“小皇帝”涌现出来。许多孩子自我意识膨胀，变得自私而蛮横，却又依赖性强
。
　　威压和溺爱的管教方式，都是对孩子的不尊重，只不过一个是显性的，一个是
隐性的。前者完全忽视孩子的人格权利，后者则过于轻率地将这一权利扭曲，成为
一种间接的不尊重。
　　程晋舜（安徽淮南市潘集区）：几乎和所有的“老三届”一样，我为儿子设计
了一条读高中、上大学、拿学位的路，企望通过孩子的努力弥补当年自己的缺憾。
住房不大，也专门为他辟一间书房，薪水不高，却从不在买学习资料上吝啬。我们
夫妻俩早晨一碗泡饭，孩子却是煎蛋、豆奶。然而，初中一毕业，儿子却告诉我，
“爸，我想当兵！”
　　我不反对青年人参军，但潜意识里却认为上大学才有利于实现人的价值，没受
过高等教育，毕竟是人生一大缺憾。一向幼稚、仅有１６岁的儿子冷静得叫我吃惊
，他认为自己学习成绩一般，在考大学的竞争中没有优势，即使考取大学，老爸老
妈又要四处借贷，筹措学费，要为儿子的每一步奋斗操碎心……
　　儿子随着军列走了，他没让我们失望：新兵三个月训练，他成了特等射手、学
习标兵、训练标兵，连获三次嘉奖。
　　前不久，他参加军事会操时头部负伤，流着血坚持表演到最后。我到部队看他
时，他说：“爸，你儿子是军人，流点血算啥？”我说：“儿子，你真的长大了。
”他想考军校，征求我的意见，我想了想，郑重地回答他：“我尊重你的选择。”
　　主持人：谈到目前子女与父母之间的关系，人们爱用“代沟”这个词来概括。
从社会学角度讲，“代沟”是指处于不同代际的群体或个体间沟通上的障碍。一般
而言，“代沟”往往发生在社会变迁激烈的时期。中国和整个世界都正处于大变革
的时代，科学技术日新月异，新事物、新观念层出不穷。在这样的背景下，两代人
之间产生一定的观念分歧是正常的。但“代沟”又不是必然会产生的，同时也不是
不可弥合的。只要两代人之间相互尊重、相互理解，就不存在不可逾越的鸿沟。
　　　　　　言传身教：父母的责任
　　主持人：家庭是人生的第一课堂，父母是人生的第一任教师。从混沌初开的孩
童到学会用自己眼光看世界的成人，这个成长的历程离不开父母的言传身教。在知
识和文化教育功能越来越社会化的情况下，家庭教育的一个主要职能就是伦理道德
教育。父母作为子女的启蒙老师，有责任将一些基本的伦理道德规范和行为准则传
授给子女。家庭教育不能停留在口头上的训导，更重要的是作父母的身体力行。所
谓身教重于言教。
　　陈家彬（湖北监利县委组织部）：在家庭中对孩子们从小进行正确的人生启蒙
教育，培养其积极健康的自律意识，将使孩子们终生受益。
　　首先，要帮助孩子正确认识自我，这是培养自律意识的前提。在称呼上，父母
应多直接叫孩子的姓名，使孩子形成正确的自我主体概念；在生活上，父母应尽量
让孩子自己保管自己的衣物鞋袜等日常用品，给孩子营造一个相对固定的生活空间
，使孩子形成准确的自我拥有概念；在行为上，父母应鼓励孩子承担力所能及的家
庭事务，对某些经常性劳动，如扫地、抹桌子等，最好形成惯例，使孩子形成明确
的自我责任概念。
　　其次，要对孩子进行爱心教育，这是培养自律意识的核心。父母应该不仅使孩
子逐渐懂得珍惜自己拥有的一切，教会孩子热爱自我，还要告诉孩子有好吃的要留
几份给爷爷奶奶爸爸妈妈，有好玩的要与同伴分享，教会孩子热爱他人。爱心教育
不仅能强化孩子的自我意识，使孩子将自我与环境严格区分开来，还能帮助孩子进
行恰当的自我定位，从而增强其对环境的适应性和创造精神。
　　第三，要对孩子严格要求，这是培养自律意识的必要手段。对孩子来说，从他
律到自律是必经过程，父母应切实履行好教育者的责任，当好孩子的第一任教师，
实现家庭的教育功能。当孩子无理哭闹时，父母要狠得下心，切忌“眼泪哗哗，要
啥给啥”，以免孩子形成蛮不讲理的性格；当孩子犯错误时，父母要及时指出，严
肃批评，切不可视而不见，听而不闻，甚至包庇袒护。
　　樊天林（河南南阳中医药学校）：邻居的孩子读小学。有一天，他在放学的路
上抽烟被我看见。我问：“吸烟危害健康，你知道吗？”他答：“知道。我爸爸整
天抽烟，他不知道吗？”
　　儿女沾染坏习惯，父母不能只责怪儿女不争气，应该从自己身上找原因。因为
父母的言行对孩子起着潜移默化的影响。儿女既可以从父母身上学到优点，又可以
学到缺点。儿童早期的行为特征是模仿，父母是孩子最早最长期的模仿对象。由于
儿童的年龄小，辨别善恶、美丑的能力差，因此，父母自身的行为对儿女来说，是
最有力、最形象的教育。为人父母者要教育好自己的孩子，必须从自己日常生活的
一言一行做起。
　　主持人：从一定角度讲，子女是父母的一面镜子，他们不仅将父母的遗传优势
忠实地继承下来，同时也真实地折射出父母为人处世的哲学和做人的准则。父母对
子女的示范效应体现在日常生活的每一个方面、每一个角落。当子女出现失范行为
时，做父母的在批评子女的同时，是不是应该反躬自问，认真地检讨一下自己的行
为呢？
　　　　　　双管齐下：根本的措施
　　主持人：子女的健康成长，离不开家庭和社会这两个环境的优化和配合。一种
清晰的伦理道德规范的形成，需要家庭教育和社会教育的同步和一致，当家庭教育
和社会教育不一致时，必然导致孩子认识上的模糊和观念上的混乱。因此，在培养
具备新型伦理道德规范的社会主义接班人过程中，家庭教育和社会教育尤其是学校
教育的密切配合是极其重要的。
　　郑保健（中国工商银行河南汤阴县支行）：下班途中，看到一位家长心痛地抱
起与别人打架的儿子说：“你没长手？怎么不打他？”幼儿园里，一个小孩追上另
一小朋友，狠狠地揍了他几下。园长很是吃惊，连忙赶过去问那小孩：“你怎么这
么狠地打同学呢？”打人的小孩回答：“我奶奶说了，谁撞了你，你就狠狠地揍他
。”园长感慨地说：“我们辛辛苦苦教育半天，顶不上家长的一句话。家庭教育如
果与我们的教育不同步，很难收到理想的效果。”
　　爱子之心人皆有之，但爱孩子要会爱，尤其要教会孩子拥有爱心。上述那种“
爱”法，并不利于孩子的健康成长。
　　凌传昌（江西兴国县城岗乡政府）：在我读小学二年级的那个冬季，下了一场
大雪，我的手被冻得又红又肿。望着同学们都戴着漂亮的手套，我十分羡慕，吵着
要父亲也给我买一双。父亲当时说：“孩子，钱不够，明天给你买。”
　　第二天，父亲没吃早饭就出门了，到天黑才回来。一进家门就递给我一双漂亮
的手套。望着手套，我心里喜滋滋的。可是，父亲回来后就病了，一连几天也没能
起床。后来我才知道，父亲是冒着寒冷下河摸了鱼，拿到集市上卖了，给我买回了
手套。
　　这件事我一直记在心中，它鞭策我在人生旅途中，信守自己的每个诺言。
　　主持人：一张白纸好画最新最美的图画。子女是家庭的希望，是国家的未来，
家庭和社会都有责任将最纯洁、最绚丽的颜色描绘到这幅图画上。当前要认真解决
家庭教育与社会及学校教育脱节的问题，在事关子女前途、民族命运的大问题上，
双管齐下，密切配合，将今天的孩子培养成下个世纪的栋梁。＊

１９９６１１０１
第９版／读者之友
事中有法
政府违法行政　法院依法撤销
孙彭城
０５
　　一天，徐州市泉山区某肉店经理徐某与安徽萧县籍司机王某驾驶一辆皖字牌照
的三轮机动车，到丰县套楼乡收购了６头生猪，当地开据了食品部门的调拨单（后
查为过期废单）。当日下午，在返回徐州途经沛县某镇徐丰路段时，被由镇政府工
商、税务、公安组成的生猪管理人员以购生猪票据不符予以查扣。次日，该镇政府
作出了《对王某（驾驶员）贩运生猪的处理意见》，“决定对王某贩运的活猪给予
没收，交食品站收购，其款额作为补交税款及罚款。”该镇政府对徐某及王某宣读
后，没向其送达，只出具了具有处罚内容的证明一份。徐某所在的肉店不服，遂向
法院提起行政诉讼，状告镇政府，要求被告返还财产并赔偿因此造成的损失。
　　沛县法院审理后认为，被告某镇政府将徐州市泉山区某肉店购运生猪的行为视
为司机王某的行为，所列主体错误，对原告购运生猪给予没收处罚于法于规无据，
处罚决定没有向原告送达并交待权利，违反法定程序，具体行政行为应予以撤销，
原告的财产６头生猪，应该返还并应赔偿因此造成的损失。原告超范围经营及漏税
问题，应由有关部门依法处理。
　　日前，徐经理从沛县法院行政庭领回了被某镇政府强行罚没生猪折款及赔偿损
失４５０１元。＊

１９９６１１０１
第１０版／经济专页
■
旅行社管理条例
新华社
０５
　　中华人民共和国国务院令　　第２０５号
　　现发布《旅行社管理条例》，自发布之日起施行。
　　总　理　李　鹏
　　１９９６年１０月１５日
　　第一章　总　则
　　第一条　为了加强对旅行社的管理，保障旅游者和旅行社的合法权益，维护旅
游市场秩序，促进旅游业的健康发展，制定本条例。
　　第二条　本条例适用于中华人民共和国境内设立的旅行社和外国旅行社在中华
人民共和国境内设立的常驻机构（以下简称外国旅行社常驻机构）。
　　第三条　本条例所称旅行社，是指有营利目的，从事旅游业务的企业。
　　本条例所称旅游业务，是指为旅游者代办出境、入境和签证手续，招徕、接待
旅游者，为旅游者安排食宿等有偿服务的经营活动。
　　第四条　国务院旅游行政主管部门负责全国旅行社的监督管理工作。
　　县级以上地方人民政府管理旅游工作的部门按照职责负责本行政区域内的旅行
社的监督管理工作。
　　本条第一款、第二款规定的部门统称旅游行政管理部门。
　　第五条　旅行社按照经营业务范围，分为国际旅行社和国内旅行社。
　　国际旅行社的经营范围包括入境旅游业务、出境旅游业务、国内旅游业务。
　　国内旅行社的经营范围仅限于国内旅游业务。
　　第二章　旅行社设立
　　第六条　设立旅行社，应当具备下列条件：
　　（一）有固定的营业场所；
　　（二）有必要的营业设施；
　　（三）有经培训并持有省、自治区、直辖市以上人民政府旅游行政管理部门颁
发的资格证书的经营人员；
　　（四）有符合本条例第七条、第八条规定的注册资本和质量保证金。
　　第七条　旅行社的注册资本，应当符合下列要求：
　　（一）国际旅行社，注册资本不得少于１５０万元人民币；
　　（二）国内旅行社，注册资本不得少于３０万元人民币。
　　第八条　申请设立旅行社，应当按照下列标准向旅游行政管理部门交纳质量保
证金：
　　（一）国际旅行社经营入境旅游业务的，交纳６０万元人民币；经营出境旅游
业务的，交纳１００万元人民币。
　　（二）国内旅行社，交纳１０万元人民币。
　　质量保证金及其在旅游行政管理部门负责管理期间产生的利息，属于旅行社所
有；旅游行政管理部门按照国家有关规定，可以从利息中提取一定比例的管理费。
　　第九条　申请设立国际旅行社，应当向所在地的省、自治区、直辖市人民政府
管理旅游工作的部门提出申请；省、自治区、直辖市人民政府管理旅游工作的部门
审查同意后，报国务院旅游行政主管部门审核批准。
　　申请设立国内旅行社，应当向所在地的省、自治区、直辖市管理旅游工作的部
门申请批准。
　　第十条　申请设立旅行社，应当提交下列文件：
　　（一）设立申请书；
　　（二）设立旅行社可行性研究报告；
　　（三）旅行社章程；
　　（四）旅行社经理、副经理履历表和本条例第六条第三项规定的资格证书；
　　（五）开户银行出具的资金信用证明、注册会计师及其会计师事务所或者审计
师事务所出具的验资报告；
　　（六）经营场所证明；
　　（七）经营设备情况证明。
　　第十一条　旅游行政管理部门收到申请书后，根据下列原则进行审核：
　　（一）符合旅游业发展规划；
　　（二）符合旅游市场需要；
　　（三）具备本条例第六条规定的条件。
　　旅游行政管理部门应当自收到申请书之日起３０日内，作出批准或者不批准的
决定，并通知申请人。
　　第十二条　旅游行政管理部门应当向经审核批准的申请人颁发《旅行社业务经
营许可证》，申请人持《旅行社业务经营许可证》向工商行政管理机关领取营业执
照。
　　未取得《旅行社业务经营许可证》的，不得从事旅游业务。
　　第十三条　旅行社变更经营范围的，应当经原审批的旅游行政管理部门审核批
准后，到工商行政管理机关办理变更登记手续。
　　旅行社变更名称、经营场所、法定代表人等或者停业、歇业的，应当到工商行
政管理机关办理相应的变更登记或者注销登记，并向原审核批准的旅游行政管理部
门备案。
　　第十四条　旅游行政管理部门对旅行社实行公告制度。公告包括开业公告、变
更名称公告、变更经营范围公告、停业公告、吊销许可证公告。
　　第十五条　旅行社每年接待旅游者１０万人次以上的，可以设立不具有法人资
格的分社（以下简称分社）。
　　国际旅行社每设立一个分社，应当增加注册资本７５万元人民币，增交质量保
证金３０万元人民币；国内旅行社每设立一个分社，应当增加注册资本１５万元人
民币，增交质量保证金５万元人民币。
　　旅行社同其设立的分社应当实行统一管理、统一财务、统一招徕、统一接待。
　　旅行社设立的分社，应当接受所在地的县级以上地方人民政府管理旅游工作的
部门的监督管理。
　　第十六条　申请设立中外合资、合作经营旅行社的，应当按照国务院有关规定
报经批准后，依照有关法律、行政法规的规定办理手续。
　　第十七条　外国旅行社在中华人民共和国境内设立常驻机构，必须经国务院旅
游行政主管部门批准。
　　外国旅行社常驻机构只能从事旅游咨询、联络、宣传活动，不得经营旅游业务
。
　　第三章　旅行社经营
　　第十八条　旅行社应当按照核定的经营范围开展经营活动。
　　旅行社在经营活动中应当遵循自愿、平等、公平、诚实信用的原则，遵守商业
道德。
　　第十九条　旅行社不得采用下列不正当手段从事旅游业务，损害竞争对手：
　　（一）假冒其他旅行社的注册商标；
　　（二）擅自使用其他旅行社的名称；
　　（三）诋毁其他旅行社的名誉；
　　（四）委托非旅行社的单位和个人代理经营旅游业务；
　　（五）扰乱旅游市场秩序的其他行为。
　　第二十条　旅行社与其聘用的经营人员，应当签订书面合同，约定双方的权利
、义务。
　　经营人员未经旅行社同意，不得披露、使用或者允许他人使用其所掌握的旅行
社商业秘密。
　　第二十一条　旅行社应当维护旅游者的合法权益。
　　旅行社向旅游者提供的旅游服务信息必须真实可靠，不得作虚假宣传。
　　第二十二条　旅行社组织旅游，应当为旅游者办理旅游意外保险，并保证所提
供的服务符合保障旅游者人身、财物安全的要求；对可能危及旅游者人身、财物安
全的事宜，应当向旅游者作出真实的说明和明确的警示，并采取防止危害发生的措
施。
　　第二十三条　旅行社对旅游者提供的旅行服务项目，按照国家规定收费；旅行
中增加服务项目需要加收费用的，应当事先征得旅游者的同意。
　　旅行社提供有偿服务，应当按照国家有关规定向旅游者出具服务单据。
　　第二十四条　因下列情形之一，给旅游者造成损失的，旅游者有权向旅游行政
管理部门投诉：
　　（一）旅行社因自身过错未达到合同约定的服务质量标准的；
　　（二）旅行社服务未达到国家标准或者行业标准的；
　　（三）旅行社破产造成旅游者预交旅行费损失的。
　　旅游行政管理部门受理旅游者的投诉，应当依照本条例的规定处理。
　　第二十五条　旅行社为接待旅游者聘用的导游和为组织旅游者出境旅游聘用的
领队，应当持有省、自治区、直辖市以上人民政府旅游行政管理部门颁发的资格证
书。
　　第二十六条　旅行社组织旅游者出境旅游，应当选择有关国家和地区依法设立
的、信誉良好的旅行社，并与之签订书面协议后，方可委托其承担接待工作。
　　因境外旅行社违约，使旅游者权益受到损害的，组织出境旅游的境内旅行社应
当承担赔偿责任，然后再向违约的境外旅行社追偿。
　　第二十七条　旅行社招徕、接待旅游者，应当制作完整记录，保存有关文件、
资料，以备旅游行政管理部门核查。
　　第四章　监督检查
　　第二十八条　旅游行政管理部门应当依法加强对旅行社和外国旅行社常驻机构
的监督管理，维护旅游市场秩序。
　　第二十九条　旅行社应当接受旅游行政管理部门对其服务质量、旅游安全、对
外报价、财务帐目、外汇收支等经营情况的监督检查。
　　旅游行政管理部门工作人员执行监督检查职责时，应当出示证件。
　　第三十条　旅游行政管理部门对旅行社每年进行一次年度检查。旅行社应当按
照旅游行政管理部门的规定，提交年检报告书、资产状况表、财务报表以及其他有
关文件、材料。
　　第三十一条　旅游行政管理部门应当加强对质量保证金的财务管理，并按照国
家有关规定将质量保证金用于赔偿旅游者的经济损失。任何单位和个人不得挪用质
量保证金。
　　第五章　罚　则
　　第三十二条　违反本条例第十二条第二款、第十七条第二款规定的，由旅游行
政管理部门责令停止非法经营，没收违法所得，并处人民币１万元以上５万元以下
的罚款。
　　第三十三条　违反本条例第十八条第一款、第二十二条、第二十三条第一款、
第二十五条、第二十六条第一款规定的，由旅游行政管理部门责令限期改正；有违
法所得的，没收违法所得；逾期不改正的，责令停业整顿１５天至３０天，可以并
处人民币５０００元以上２万元以下的罚款；情节严重的，还可以吊销《旅行社业
务经营许可证》。
　　第三十四条　违反本条例第十九条、第二十一条第二款规定的，依照《中华人
民共和国商标法》、《中华人民共和国反不正当竞争法》的有关规定处罚。
　　第三十五条　违反本条例第二十七条、第二十九条第一款规定的，由旅游行政
管理部门责令限期改正，给予警告；逾期不改正的，责令停业整顿３天至１５天，
可以并处人民币３０００元以上１万元以下的罚款。
　　第三十六条　旅行社被吊销《旅行社业务经营许可证》的，由工商行政管理部
门相应吊销营业执照。
　　第三十七条　旅游行政管理部门受理本条例第二十四条规定的投诉，经调查情
况属实的，应当根据旅游者的实际损失，责令旅行社予以赔偿；旅行社拒不承担或
者无力承担赔偿责任时，旅游行政管理部门可以从该旅行社的质量保证金中划拨。
　　第三十八条　旅游行政管理部门违反本条例规定，有下列情形之一的，对负有
直接责任的主管人员和其他直接责任人员依法给予行政处分：
　　（一）对符合条件的申请人应当颁发《旅行社业务经营许可证》而不予颁发的
；
　　（二）对不符合条件的申请人擅自颁发《旅行社业务经营许可证》的。
　　第三十九条　旅游行政管理部门工作人员玩忽职守、滥用职权、徇私舞弊，构
成犯罪的，依法追究刑事责任；尚不构成犯罪的，依法给予行政处分。
　　第六章　附　则
　　第四十条　本条例自发布之日起施行。１９８５年５月１１日国务院发布的《
旅行社管理暂行条例》同时废止。　　（新华社发）＊

１９９６１１０１
第９版／读者之友
世相百态
年纪不大　派头不小
任兴军
０５
　　平头，沙滩鞋，名牌Ｔ恤衫，几个胖小子“身价”不低。
　　　　　　　　　　　　　　四川温江县　任兴军摄于成都市街头
　　少年儿童处于学习和模仿阶段，性格和心理尚未成熟，缺乏社会判断能力，家
长和老师一方面要给他们的个性发展提供广阔天地，另一方面也要对他们模仿什么
、追求什么乃至穿着给予关注和正确引导，使他们健康地成长。　——编者附语＊

１９９６１１０１
第９版／读者之友
权威检测
电池　１９９６年第三季度产品质量国家监督抽查结果
■
０５
　　１．组织单位：国家技术监督局
　　２．检验单位：中国轻工总会电池质量监督检测中心
　　３．抽查范围：北京、上海、河北、江苏、浙江、安徽、福建、江西、山东、
河南、湖北、湖南、广东、广西、四川、贵州、云南、陕西、甘肃
　　４．被抽查产品的数量及类型：７５家企业生产的７号、５号、１号锌锰干电
池和７号、５号碱性锌锰干电池，共１５２种产品
　　５．主要检验项目：尺寸（总高、直径）、开路电压、外观、放电容量和耐漏
液性能
　　６．较好产品情况（排名不分先后）：
|　　商　标　　　　　生产企业　　　　　　　　　　规格型号　　出厂单价（元／只）
|　　南　孚　　　　　福建南平南孚电池有限公司　　ＬＲ６　　　１．４５
|　　双　鹿　　　　　香港中银集团宁波电池有限公司ＬＲ６　　　１．３０
|　　白　象　　　　　上海电池厂　　　　　　　　　ＬＲ６　　　１．７４
|　　南　孚　　　　　福建南平南孚电池有限公司　　ＬＲ　１．５０
|　　白　象　　　　　上海电池厂　　　　　　　　　ＬＲ　２．００
|　　５５５　　　　　广州电池厂　　　　　　　　　ＬＲ　１．５０
|　　富吉达　　　　　南昌电池厂　　　　　　　　　Ｒ６Ｐ　　　０．６７
|　　ＴＯＳＨＩＢＡ　东山电池工业（集团）有限公司Ｒ６Ｐ　　　０．８２
|　　达　立　　　　　常州电池厂　　　　　　　　　Ｒ６Ｃ　　　０．４６
|　　三　圈　　　　　厦门电池总厂　　　　　　　　Ｒ６Ｃ　　　０．２１
|　　ＫＰ　　　　　　苏州神华电池科技实业有限公司Ｒ０３Ｐ　　０．３２
|　　ＥＢＦ　　　　　苏州东方电池厂　　　　　　　Ｒ０３Ｐ　　０．２９
|　　新　华　　　　　广西梧州电池厂　　　　　　　Ｒ２０Ｓ　　０．６１
|　　北　京　　　　　北京电池厂　　　　　　　　　Ｒ２０Ｓ　　０．４５|
　　说明：５号、７号、１号电池的型号标注分别为Ｒ６、Ｒ０３、Ｒ２０，其中
Ｒ表示电池的形状是圆柱形。如型号标注前加注Ｌ，则表示为碱性锌锰电池，型号
前未标注英文符号的，则表示锌锰电池。电池型号标注后面的Ｓ、Ｃ、Ｐ分别表示
不同的电性能，Ｓ表示普通型，Ｃ表示高容量型，Ｐ表示高功率型。＊

１９９６１１０１
第１０版／经济专页
■
发展国际融资　防范金融风险
王雪冰
０５
　　　　　　国际金融发展趋势
　　近几年来，国际金融发展很快，其发展总趋势呈现十大特色。
　　一是金融业务的全球化。由于国际经济的一体化发展，信息与科技的发展，加
速和促进了金融的全球化，金融格局也有了变化。经济热点已由原来的欧洲向亚太
地区发展，全球出现了许多新兴的国际金融市场，跨国金融机构逐渐联接成为纽带
，渗透到各国各部门。到１９９５年，世界金融市场的规模估计约５５—６０万亿
美元，是１０年前的５倍左右。其中，国际资产约占２５％。二是国际金融业务的
自由化。１９９０年以来，许多国家建立了国际通行的金融监管制度，同时减少了
政府的直接干预和管制，进一步开放本国金融市场。主要措施是，取消或放宽对各
类金融机构、业务、产品、范围的限制，放松国内资本市场。三是国际金融业务不
断创新。在经济不断发展、国际金融市场竞争加剧的条件下，金融业务、金融产品
、金融机构正在不断创新。其主要特点是，创新发展与国际金融市场发展、国际期
权、期货交易活动发展、融资需求紧密联系。１９９５年，全球衍生产品的交易总
市值在３万亿美元左右。金融创新既给经济、金融发展以极大推动，同时也给货币
政策实施、金融风险防范带来新的问题。四是国际融资的证券化。目前国际融资逐
渐转变为以直接融资为主，在中国表现为国内融资中发行Ａ股等股票，发行债券的
融资形式增加。五是金融业务的电子化发展趋势。世界现代科技发展带动了金融业
务的电子化革命。我国国有商业银行都在实施电子化，特别是中国银行还是国内第
一个与国际公共信息网络联网的银行。当然电子化也带来了货币政策实施与金融监
督上的困难，增加了金融犯罪的可能性。六是国际资本流动影响加大。目前活跃在
国际金融市场上的国际资本流动规模达数千亿美元。大规模的国际资本流动，在有
利于世界经济发展的同时，也对一些国家经济的持续稳定发展产生了冲击。因此，
在金融市场的对外开放上，一定要从本国经济金融发展的实际出发，资本市场的开
放更要稳妥、慎重。七是金融风险程度加深。金融风险主要有市场风险、政治风险
、经营风险、信用风险等。八是全球银行业出现重组现象。主要指银行业出现收购
、兼并、合并的现象，银行数目减少，少数大银行垄断性增强。九是全球金融监管
加强。国际金融监管主要集中在提高国际银行业的资本充足比率，防范股票、外汇
、证券和衍生金融工具交易的市场风险等问题上。十是银行内部风险控制加强。由
于近年来国际金融市场上的系统性风险在不断加大，特别是一些比较大的国际性银
行由于内部管理失控，导致重大亏损，给各国金融管理当局和各国银行敲响了警钟
。各国银行和金融机构都在不断采取各种措施，以健全内部控制系统，防范内部风
险。
　　　　　　利率风险防范
　　国际市场利率变化受货币所在国的就业、经济增长以及通货膨胀水平的影响，
同时也受国际市场资金供求状况的影响。总的来说，８０年代末期以来，西方主要
发达国家利率呈“马鞍型”变化趋势。国际市场利率的不断变化，也使得我国涉外
企业和筹资者的经营风险加大。
　　要规避国际市场利率风险，在贷款协议谈判过程就应注意三点：一是应尽量争
取外国政府、国际金融组织贷款和出口信贷等利率水平低、贷款条件优惠的国际贷
款。二是加强对国际市场利率的分析和预测，在国际金融市场利率普遍较低时可选
择固定利率借款，或增加固定利率在对外债务中的比重；在市场利率水平较高时，
可选择浮动利率借款，或增加浮动利率债务在总债务中的比例，以获得利率可能下
浮的好处。三是运用远期利率协议、利率互换、利率上限、利率下限等各种防范措
施，减少利率风险。
　　　　　　汇率风险防范
　　汇率以两种货币所代表的实际价值量为基础，随市场供求变化而变动。影响其
变动的基本因素主要有：国际收支状况，通货膨胀的状况，利率状况，市场预期心
理，中央银行的市场干预。
　　７０年代以来，美元对日元、马克等西方主要货币的汇率呈现不断下降趋势，
其主要原因是美国贸易逆差与财政赤字长期居高不下。我国对外融资中的长期债务
居多，国际市场的汇率变化往往给中长期债务带来很大的汇率风险。特别是近几年
来，美元的汇率下跌，使我国以日元、马克等筹集的中长期债务负担加重。
　　汇率风险由汇率的波动引起，防范汇率风险的关键在于对汇率的预测。如果能
够准确地预测出汇率今后的走势，及时采取相应措施，那就不仅不会遭受损失，而
且还能通过汇率变化获得收益。对公司和部门来说，避免汇率风险，首先要注意主
要国家货币汇率趋势，妥善选择使用的货币。收入外汇要争取趋于升值的货币，支
出外汇争取付趋于贬值的货币。在谈判贷款协议中，尽量争取贷款货币与企业外汇
收入货币保持一致。其次，可以通过银行代客买卖，实行外汇保值。目前，银行代
客买卖外汇保值业务有：远期外汇买卖、掉期外汇买卖、期权外汇买卖等。
　　（作者为中国银行行长）＊

１９９６１１０１
第１１版／副刊
■
“像《铁流》一样写”
马德俊
０５
　　在上海鲁迅博物馆内，陈列着一张手绘的简易地图。这张地图不大，上面用铅
笔写着六安、黄安、商城、苏家埠、大别山、淠河、史河等城镇和山川河流的名称
，还画着不少线条、箭头。这不是一张普通的地图，而是鄂豫皖苏区红四方面军的
作战地图，它记载着红军名将陈赓和革命文学大师鲁迅的两次会见，为红军革命史
增添了一页色彩斑斓的篇章。
　　１９３２年１０月下旬，鄂豫皖苏区红四方面军第十二师师长陈赓因在第四次
反“围剿”作战中负伤，当时红军中医疗条件很差，党组织就秘密地把他送到上海
治疗。
　　由于张国焘等人推行“左”倾政治、军事路线，从１９３２年７月到１０月，
仅仅３个月时间，便导致第四次反“围剿”过早失败了。但红四方面军将士在反对
国民党军事“围剿”中所表现的那种超乎寻常的忠诚和冲锋陷阵的牺牲精神，使陈
赓久久难以忘怀。他在治疗之余，常常找到过去在上海做地下工作时的熟人，向他
们讲述红四方面军将士勇猛杀敌的英勇事迹。他那充满激情、有血有肉的精彩描绘
，顿使听众为之倾倒。当时在场的中共临时中央政治局宣传部长朱镜我还作了详细
记录。朱镜我边记边想：红军战斗的艰苦和剧烈，实在是超过人们的想象程度，如
果有一个作家能够把它写成长篇小说，一定能在政治上发挥很大的宣传作用。他很
自然地想到中国最伟大的作家鲁迅。
　　朱镜我很快就把根据陈赓口述记录的材料油印出来，送给中共江苏省委宣传部
部长冯雪峰。冯雪峰是鲁迅十分信赖的学生和战友。他对这个材料也倾注了极大的
热情。冯雪峰十分期待鲁迅先生能写一部反映苏区斗争的中、长篇小说，以暴露社
会的黑暗，刻画阶级斗争必经的路程，以教育后代。他多次叮嘱宣传部的同志要注
意收集些活的革命原始材料给鲁迅先生，以备他参考。现在陈赓提供的这些素材，
通过鲁迅的文学修养和那枝犀利的笔锋，一定会写出像苏联著名作家绥拉菲摩维奇
所著的《铁流》那样的经典名著。况且鲁迅也帮助曹靖华校译过这部巨著。于是，
他很快拜望了鲁迅，向他提出了这个请求。
　　鲁迅先生看了这些材料十分高兴。长期以来，他一直关心着红军的战斗情况，
准备以中国红军为素材写一点东西，但由于白色恐怖和国民党新闻封锁，总是得不
到确实的消息。这下子可真是好机会。听说口述这些材料的红军将领陈赓正在上海
治病，鲁迅便几次通过冯雪峰邀请陈赓去他家谈谈。
　　１０月底的一个下午，陈赓身着灰色线呢单袍，在冯雪峰、朱镜我的陪同下，
乘出租车来到四川北路北川公寓鲁迅的住所。在第一次长谈中，陈赓向鲁迅介绍了
位居长江以北的鄂豫皖苏区和红四方面军的概况以及大大小小的战斗过程。创建于
１９２７年１１月的鄂豫皖苏区，在第四次反“围剿”之前，红军已发展壮大到４
·５万余人，建立起２６个县的红色政权，根据地人口激增至３５０余万人，成为
仅次于中央苏区的全国第二大块根据地。
　　听了陈赓关于鄂豫皖红四方面军与敌人顽强战斗的介绍，鲁迅对苏维埃和红军
有了初步了解。鲁迅打算根据这些非常惊人的材料，像《铁流》似的写一部中、长
篇小说，有战争气氛。由于自己没有这方面的战争经历，人物的面目只好模糊一些
。为把这部红军题材的作品写好，鲁迅决定再约陈赓深谈一次。
　　　陈赓第二次见鲁迅，由中共江苏省委宣传部工作人员、左联作家楼适夷陪同
。时间大致在１１月上旬。第二次相见，生疏感消失了，客套也免了。鲁迅亲自斟
上茶后，谈话就开始了。为了便于讲解，使鲁迅听得更明确，陈赓从鲁迅书桌上拿
起一张纸片，迅速而又准确地绘制了一张鄂豫皖苏区军事形势的草图。
　　此次会谈，陈赓着重讲了红四方面军反击国民党第四次“围剿”的几次战斗。
鲁迅抽着烟，侧着头，凝神地看着陈赓同志，全神贯注地听着。当他知道自己所熟
悉的闰土式的贫苦而又软弱的农民在红色根据地已站起来当家作主并积极参加战斗
时，他脸上露出欣慰的笑容。当陈赓说到红军战士冲锋时端着枪不避敌人子弹大喊
“缴枪不杀”时，鲁迅插话说：这叫先声夺人啊！
　　鲁迅问，农民分了地主的土地，地主有没有反扑？他们是怎样反扑的？又问，
现在农民的生活情况怎么样？卫生条件有没有改善？一个个问题，鲁迅都得到了满
意的答案。当陈赓谈到鄂豫皖苏区某些房子四面都开了窗子的时候，鲁迅高兴地说
：这是因为人民生活好了，已经注意居住的卫生条件了。四面都开了窗子，空气一
定很流通，这是一个进步！
　　谈着谈着，暮色降临，一个下午过去了，许广平前来邀请用饭。鲁迅夫妇不但
准备了丰盛的晚餐，还特意打开一瓶久藏的三星斧头牌白兰地和陈赓等人共饮。鲁
迅从心底里已经深深喜欢上这位博学善谈、诙谐幽默，有着传奇般经历的年轻的红
军将领。
　　吃过饭，他们又继续热烈地谈了起来。鲁迅问，根据地人民是怎样支援红军作
战的。陈赓告诉鲁迅，鄂豫皖苏区人民把红军看成自己的子弟兵，每次战斗后都有
大批贫苦青年要求加入红军。每批战士入伍，各级苏维埃都要举行热情的参军大会
，这使鲁迅先生感到特别新鲜。
　　陈赓的两次谈话，使鲁迅沉浸在写一个像《铁流》那样具有战争气氛的中、长
篇构想中，考虑到写作的需要，也为了纪念这次谈话，他把陈赓亲手绘制的地图和
冯雪峰送来的油印素材郑重其事地藏来藏去。由于当时种种条件的限制，后来鲁迅
没有来得及把这本书写出来。但是，这段佳话，却在红军革命史上写下了比小说更
为动人的篇章。＊

１９９６１１０１
第１０版／经济专页
■
把行业管理推上新台阶
　　使现有行业协会逐步走向规范化，加强行业协会法规建设
吕东
０５
　　在经济体制从传统的计划经济向社会主义市场经济转变、经济增长方式从粗放
型向集约型转变过程中，作为国民经济主导的工业经济，要在管理体制上实现由部
门管理向行业管理转变。工业经济只有实现了这个转变，才能保证具有全局意义的
两个根本性转变在工业界的实现。
　　工业管理体制是整个经济体制的重要组成部分。它是受整个经济体制所决定，
并与之相适应而存在的。在传统的计划经济体制下，我国工业管理体制特征之一就
是部门管理。企业主要是国有国营，政府通过建立各个专业管理部门，或者把企业
分门别类划入相应部门，或者直接由部门组建企业，并按照行政级别，运用行政手
段直接管理企业。这种体制，在我国工业化初期，对于迅速医治战争创伤、集中力
量创建工业体系曾经发挥了重要积极作用。改革开放以后，多种经济成分发展起来
，面对社会化、多元化的经济主体，部门管理的弊端逐步暴露出来，越来越不适应
工业经济的迅速发展。从１９８２年开始，我国对原有的工业管理体制进行了一系
列改革，从部门管理转向行业管理，第一步就是下放企业，即所谓“企业放下去、
行业拿起来”，但因为是依托原有部门搞的，仍然是一种本系统内的并且仍然是行
政性的“行业管理”；后来也曾进行过若干机构改革、合并的尝试，力求实现跨系
统的“大行业管理”，但仍旧不能涵盖全社会，真正意义上的全行业的管理始终未
能实现。政府与企业的职能错位，该政府管的事没有管好，该企业管的事又多由政
府部门分兵把口，加大了建立现代企业制度的难度；社会生产间的客观联系被部门
人为阻隔，资源不能合理利用，存量资产难以跨地区、跨部门流动，产业结构调整
也因各自的利益归属而困难重重；各部门只管也只能管系统内的企业，覆盖面狭小
，有的行业主管部门只能管到全社会该行业的４０％。有些行业，连一份准确完整
的行业统计都难以做出，行业发展难以统筹规划，大量不必要的重复生产、重复建
设、重复引进屡禁不止；缺乏行业管理，又造成了无序竞争、自相残杀、假冒伪劣
横行。凡此种种，说明了工业管理体制不转变，不仅严重阻碍我国工业的健康发展
，而且阻碍整个经济体制向社会主义市场经济体制的转变。
　　以行业协会为主要形式的工业行业中介组织是随着商品经济的发展而发展起来
的社会经济团体。在现代工业中，它在同行业企业间为避免过度竞争、维护共同利
益，进行行业内的自我协调、自我约束，代表行业向政府反映共同要求并协助政府
实施和贯彻政府的方针政策，为推进产业的有序、协调发展发挥重要作用。
　　工业管理体制由部门管理向行业管理转变，是个复杂的系统工程，需要方方面
面的配套改革，其中的关键在于两条：一是政府职能的转变。这是实现行业管理的
前提；二是行业中介组织的建立和完善，这是实施行业管理的手段保障。政府职能
转变，同政府机构改革是紧密联系在一起的。如果政府职能不变或很少变化，还是
机构林立、职能交叉、政企职责不清，传统的部门管理工业的格局和管理的内容方
法都很难突破，行业管理也就建立不起来。因此八届人大四次会议通过的《“九五
”计划和２０１０年远景目标纲要》在提出进一步调整和改革政府机构的方案时，
明确把专业经济管理部门逐步改组为不具有政府职能的经济实体，或改为国家授权
经营国有资产的单位，或改为行业管理组织。这种行业管理组织的基本形式就是行
业协会。行业协会在行业管理中具有举足轻重的地位。在部门管理体制下，管理主
体是单一的政府；在行业管理新体制下，行业协会将成为配合政府工作的行业管理
的又一主体。实现工业管理体制转变的第二个关键任务，就是逐步构建行业管理的
这个主体。
　　实现工业经济由部门管理向行业管理的两个转变，行业中介组织肩负着光荣的
使命。虽然目前我国全国性的行业协会已发展到２１０多家，但从行业类型划分、
行业组织的设置及其职能的范围，到行业协会自身建设，包括组织结构、经费来源
等等都存在不少问题。因此，改革、加强、充实、提高现有的行业协会，使之逐步
走向规范化，加快行业协会法规建设，使行业协会的工作逐步纳入法制轨道，都是
当前至关重要的任务。　（作者为中国工业经济协会会长）＊

１９９６１１０１
第１０版／经济专页
■
开放的海安更开放
杨一秋
０５
　　江苏海安县是国务院最早批准对外开放的县（市）之一，全县十五个大类二百
多个品种的产品远销五十多个国家和地区；有三十多个国家在海安兴办二百多家“
三资”企业。最近，海安对外经贸洽谈会举行，吸引了更多外商来投资。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　杨一秋摄＊
配图１张
１９９６１１０１
第１１版／副刊
■
中国水墨
冯源
０５
　　相逢是一种缘分，正如小镇之于我。这仿佛是命里注定了的。
　　小镇坐落在浅丘与高山的皱纹间，一条清江由远及近飘然而至，镇西将之一剖
为二，镇东又把它合抱为一，东西有木桥联姻，四围是杂树交错，如果没有那些高
低错落的平屋小楼的点染，小镇就是一块毫不起眼的寂寞的沙洲。小镇没有现代特
色的通衢大道，也不是四通八达的交通枢纽，仅一条石板铺就的不甚开阔的路。路
面铺展平整，镇头镇尾相连，又缓缓向镇心微倾着延伸着，小镇便有了一种向心的
聚合和一幅毫不张扬的景致。小镇人说，石板路上烙着曾有过的辉煌和历史，是小
镇的中枢，是小镇的脊柱。人行其上，果然有神风盈袖骨气贯内。路的两边串联着
零零散散的商店茶馆、酒肆旅舍，一律是木造的，因为木质各不相同，打烊时挪桌
移凳、关门闭户的声音和男男女女吆五喝六的叫喊，错错杂杂，扬扬落落，浑如一
曲天然的交响。小镇的人们便在这样的交响中，商来易往，打器铸具，说茶论食，
对弈玩牌……小镇向你展示出它全部的自然和质朴，而最自然和质朴的又常常是最
本质的，也最具有生命的质感和创造的底蕴。
　　夜晚的小镇是一幅浓墨的山水，但它不是山水大师们雕镂的凝固的变形的。鸡
犬之声刺破夜的沉寂，虫豸在江畔和丘上的草木间吟唱着自然和欢乐，清江用色彩
的语言从容不迫地诉说。江上没有吊脚楼，却有自己的“水榭”，里面点点灯盏和
偶尔的男人的烟头的燃烧，有一种不是渔火胜似渔火的灵妙的意境。水榭里也不时
闪出女人的身影，或倾水入江激起轰隆，或抑扬短木捣衣声声，或是透出几声唤人
的吆喝喂禽的亲昵。月光朗照的日子，男人、女人和他们的子孙便说着那些月光也
会倾听的朴实的话，讲着那些纯洁的故事；没有月光的晚上，他们自己就是话题的
中心故事的主人，月亮就是他们自己，而那些话题和故事却比月亮更加明朗更为清
纯。夜很深的时候，还有男人在江上或井里摇起清脆的汲水声，许多新鲜的话题和
故事就这样被摇起，并不断演绎为绿色的庄稼丰收的喜悦，演绎为小镇的历史、现
实和未来。
　　夜色褪去，走进晨光的小镇便是一幅白描出的水墨，是那种充满着生气和灵性
的水墨。因为较之水墨，它富于灵动的气韵和鲜活的生命；较之一般生命，它富于
那种自得自适的放达和顺乎心意的超然；较之貌似的超然，它又具有笃厚的质朴，
那种凝结着生命意志与创造活力的质朴。阳光中的小镇又是一幅拒俗的水墨。它不
青睐时髦，也不攀附摩登，它遵循自己立世的原则，筑造了独立的品格、个性和清
洁的精神，又并非与世隔绝的孤傲和自大。站在山顶看白天的小镇，看它集市正酣
的情状，无疑是一种对朴实之美的欣赏而会放飞想象。青青石板托举起涌动的生灵
，平屋小楼随人潮摇漾，小桥流水依偎相诉，诸禽为主人的笑意伴奏着……小镇以
它自己的语言向人们向外面的世界叙述，以它简练的笔法勾勒出质地纯朴的生命至
境。也正是如此境界，小镇能够坦然地面对风云际会的世界，能够真诚地笑迎时代
的新异，爱心拥抱走进自己胸襟的人们，默默无闻地迈步向前。
　　是谁说过：最具有地域性的就最具有民族性；是谁又说过：最具有民族性的就
最具有世界性。小镇就正是这样一幅最具有地域的生命魂力和民族的创造气魄的水
墨，一幅地地道道的中国水墨。＊

１９９６１１０１
第１１版／副刊
■
高高的红叶
朱相如
０５
|　　刚刚登陆
|　　秋风就香甜了
|　　其实
|　　你是十月的脚印
|　　骨质脉络
|　　像历史也像阡陌
|　　鼓荡生命的潮汛
|　　为希望和成熟
|　　而发热　而充血
|　　最先为大秋的丰腴
|　　醉红了脸
|　　手掌般地往上举着
|　　把天空举得更高更高
|　　一朵朵小小火焰
|　　烧红了一个季节
|　　因为那是一颗颗心的投影
|　　叠印出秋熟的风景
|　　每一张叶片
|　　都形像一片土地
|　　在高山之上
|　　在江河之上
|　　也在岁月之上啊
|　　那是
|　　我的祖国|＊

１９９６１１０１
第１１版／副刊
■
遥遥北极村
王学孝
０５
　　北极村，极富神秘的地方。
　　昔日，全国地图上常常忽略将它标出。近年，随着旅游热潮的风起，它才在地
图上飘落下一个黑芝麻粒。村庄里，古风淳朴，静谧清新。打破其静谧的是鸟啭和
学堂里传出的琅琅书声，还有那背倚的黑龙江涛声及江轮的隆隆机声。
　　可别小觑了隐藏在茫茫林海深处的这个数百户人家的小村庄，夏至降临时节，
倏忽间，就喧闹起来，数千上万人潮水般涌来，他们来自京津，来自黄河两岸，大
江南北，天涯海角，赶来一睹一年一现的五彩纷呈而又神奇的北极光。白夜，更是
它独特的景观，是时，人们可以在子夜捧书阅卷，挥笔书写，情同白日。
　　很可惜，我们是在“夏公”南归后十数日抵达，失去了一睹极光的良机，然而
，风光依旧，镌刻“北极村”的白玉石碑和“神州北极”的擎柱石，却是伴江永驻
的。我们下车未及歇脚，漠河乡党委副书记胡继秀就把我们领到这里。伫立江边，
背靠“神州北极”石柱，遥望对岸，郁郁葱葱的山林，那边是俄罗斯。
　　我身着茄克衫，虽有阳光曝晒，仍觉凉风习习。几日前离开天津时刚交“中伏
”，酷热难当，而这里却是秋光融融，判若两个世界。时值７月下旬，小麦刚刚打
包孕穗，至于成熟收割，要到９月初了。
　　关于这里的时令，久居此地的一位清代诗人有过形象的描写：“春残花始艳，
秋老麦初芒，岭积千秋雪，花飞六月霜。”
　　说到祖国边陲北极村的气候，我把它概括为一个字：冷。身旁一位老“北极”
立即纠正，只对了一半，曰：这里的极致低温达零下５２·３摄氏度，而夏天最高
气温曾有过３８·２摄氏度的纪录。温差竟高达９０摄氏度。我为之惊讶！不知是
否已收载吉尼斯纪录。
　　一切都那么新鲜。
　　胡继秀向我们介绍漠河情况，像小学生背书似的：本乡有三个自然村，东边一
个叫北红村，距此１２０公里，西边一个洛古河村，８３公里，全乡１·５万亩耕
地，３０８４人，去年人均收入２４５０元，乡所在地北极村开着２０家饭店，一
所中心学校，学生６００人。
　　时下正是暑假，透过紧闭的校门，我们望见，教室是两层红砖楼房，校园洁净
，操场宽阔，设施是很不错的。
　　我们走访了北极村几户人家，呆得时间最长的莫过周儒锵家。
　　周儒锵在北极村，可算得传奇人物，也是个老北极了。他既不种田，不伐木，
也不打鱼，他从事的是一种特殊职业——观风云，漠河国家基准气候站站长。
　　来前，地县的同志曾向我讲起过他的事迹。５０年代初，作为志愿军娃娃兵，
他跨过鸭绿江，复员转业他没有回家乡广州，而留在沈阳。６０年代初，被派到漠
河，他一手建起气候站，从此，在这“高寒禁区”牢牢扎下根。不容易啊，这个生
长在珠江三角洲的南国红豆，却在北疆冻土地生根、开花、结果。３０多年来，他
曾有４次机会，可以升迁，可到大城市，可飞返广州，可离开这“高寒禁区”，但
他没有，江南好，“日出江花红胜火，春来江水绿如蓝”，他不为美景诱惑，也不
为亲朋劝说动心，唯一使他铁心的，就是他一手创建起的漠河气候站，是国家的需
要，是北极村的魅力，气候站需要建在这里，祖国九百六十万平方公里陆地的最北
端，高寒禁区。
　　漠河气候站，每天８次向北京气象中心传发情报，周儒锵从没有一次迟测、漏
测、迟报、漏报，没有出过一次责任事故。３４年如一日，实实在在，容不得半点
虚假，一日两日、一年两年，一般人可以做到，而周儒锵做到的是３４年，９９２
８０次啊！这一数字犹如北极光闪烁着人生的光辉，谱写着一曲赞歌。
　　人们称赞周儒锵是把握“北极”气象的人。那是１９８２年７月３１日，要发
生日全蚀。我国１００多名天文工作者，几天前就汇聚到最佳观测点北极村。天公
不作美，当天晚开始转阴下雨，次日清晨仍阴云密布，人们沮丧地准备撤离。在这
紧要时刻，周儒锵站出来，十分肯定地告诉大家：预计８时以后，云层便可逐渐变
薄，随之消退，１０时后能见到太阳。而日全蚀时间是上午１０时２８分至１１时
０８分。观测队半信半疑地把装上车的仪器又搬了下来。１０时刚过，太阳果然露
头了，１０时２８分出现日蚀，观测队员不失时机地记录下日全蚀全过程。
　　如今，周儒锵虽然退休，但并不意味着人尽曲终，早在十年前，他就琢磨着谱
写续曲，而且曲调更为高昂。
　　江南水乡好，漠河很寂寞，但他却选择了寂寞；南方气候好，北疆太寒冷，但
他却选择了寒冷；城市很繁华，北极太艰苦，但他却选择了艰苦。
　　这就是周儒锵，南国来的“北极人”！＊

