１９９６１１１３
第２版／经济
■
美全球星公司向我赠送卫星通信设备
尤欣
０５
　　本报讯　十一月十一日，美国全球星有限合伙人公司向中国通信广播卫星公司
赠送北京试验关口站协议签字仪式在北京举行。“全球星”北京试验关口站建成后
，可向其所覆盖的我国大部分地区及沿海地区内的卫星移动用户提供移动卫星通信
业务。（尤欣）＊
■
１９９６１１１３
第２版／经济
■
永州贫瘠红壤变“黄金地”
周永亮／欧显庭
０５
　　本报讯　湖南永州市抓住实施世行红壤开发项目机遇，采取多种经营方式实施
开发，有效地调动了农民的积极性。昔日贫瘠红壤如今满山披绿，果林青翠，生机
勃勃。
　　永州市红壤资源丰富，面积占全市土地总面积的４４．７％。１９９２年，该
市被列为世界银行中国红壤二期开发项目区域之一。市委市政府十分珍视这一重要
的农业发展机遇。市里对土地资源潜力大的区域普遍进行了实地踏勘，从中筛选出
１６条小流域作为项目区，按照世行要求的标准逐一进行了科学规划和设计。芝山
区甸尾头项目区从３００多个申请承包户中筛选出６４户到项目区安家落户，一心
一意搞开发。去年该项目区户均开发收入超过１万元，最多的达到３．２万元。
　　（周永亮　欧显庭）＊
■
１９９６１１１３
第２版／经济
■
国际运输与物流博览会将举办
费伟伟
０５
　　本报讯　由中国交通运输协会主办的第二届中国国际运输与物流博览会，将于
十一月十八日至二十二日在北京国际展览中心举行。约有三百家中外企业参展，会
议期间还将安排技术交流会。　（费伟伟）＊
■
１９９６１１１３
第３版／政治·法律·社会
■
选贤任能　强化监督　吉林加强国企领导班子建设
吉祖
０５
　　本报讯　吉林省委从省情出发，把加强国有企业领导班子建设作为搞好国有企
业的关键环节，采取切实措施，开展了一系列富有成效的工作。
　　去年６月，江泽民同志到吉林视察，就如何搞好国有企业发表了重要讲话，为
国有企业的改革和发展指明了方向。
　　去年，吉林省首先对国有企业领导班子进行了全面考察。对有问题的企业领导
班子及成员进行了坚决调整，对有的班子也进行了集中整顿。同时，选拔任用了一
批政治和业务素质比较过硬的优秀年轻干部。
　　针对国有企业领导人员管理机制不能适应新形势要求的现状，吉林省委对国有
企业领导人员的管理工作进行了一系列改革。在任用方式上，打破单一委任制，推
行经营者聘用制；在选人渠道上，打破地域、身份、所有制和级别等方面的界限，
积极进行了建立企业经营管理人才市场的试点；在激励措施上，逐步使企业经营管
理者的报酬与其贡献相适应，其收入与企业经济效益和国有资产保值增值挂钩；在
培训提高上，实行企业主要经营管理者定期轮训制和后备人才系统培训制；在监督
约束上，强化纪检、监察及工商、税务、审计、财政等部门的作用，同时在较大范
围内实行了专项审计、年度审计和离任审计等制度，以组织监督为核心，以经济、
法律监督为重点的监督制约体系正在逐步形成。
　　目前，吉林省国有企业领导班子整体结构得到改善，个体素质不断提高，凝聚
力、战斗力进一步增强，为推进全省国有企业改革和发展，提供了有力的组织保证
。　　（吉祖）＊
■
１９９６１１１３
第２版／经济
■
荥阳常抓农业不动摇
赵国君
０５
　　本报讯　河南省荥阳市克服群众中“粮食走俏，农业重要；卖粮犯难，农业不
谈”等对农业忽冷忽热的思想。坚持常抓农业不动摇，使全市农村经济保持良好的
发展势头。荥阳市在大力发展乡镇企业的同时，每年都拿出６００万元以上增加农
业投入。
　　他们紧扣大农业、大市场做文章。围绕“一优双高”开发农业的思路，抓好“
吨粮田”、“吨粮千元田”、“万元经济田”的开发，其中“万亩吨粮田”亩产达
１０２５公斤。全市已建成或正在建设的农业商品基地有２０个，完成产值近亿元
，商品率在６５％以上。特别是蔬菜基地发展迅速，日光温室、塑料大棚发展到１
．２万多个，种植面积达５０００亩，平均亩收入５０００元，最高突破１．５万
元。仅蔬菜温棚一项即占全市农业年产值的１４％。　（赵国君）＊
■
１９９６１１１３
第２版／经济
■
农业发展银行重申　落实扶贫贷款四项优惠政策
索研
０５
　　据新华社北京１１月１２日电　（记者索研）中国农业发展银行行长朱元日前
在接受记者采访时说，明年８５亿元扶贫贷款要切实落实四方面优惠政策。
　　这四项优惠政策包括：一是对到户贷款原则上实行信用放款方式，不搞抵押担
保，对其他贷款也适当放宽担保条件；二是根据贷款项目的生产周期，确定扶贫贷
款的期限，宜长则长、宜短则短；三是严格执行扶贫贷款优惠利率政策，扶贫贷款
利率不上浮、不加息、不罚息，不准在贷款时提前扣息；四是根据贫困地区的实际
经济能力，确定项目贷款的自筹资金比例。＊
■
１９９６１１１３
第２版／经济
■
１０月份外贸出口回升强劲　月度出口额已连续四个月实现增长
赵志文
０５
　　本报讯　记者赵志文报道：今年１０月份，我国外贸进出口总值为２６５．３
亿美元，比去年同期（下同）增长１３．７％，是今年以来贸易额最大的一个月。
其中出口１５２．２亿美元，增长２３．３％，表现出强劲的增长势头，月度出口
额已连续四个月实现增长；进口１１３．１亿美元，增长３％，进口增长日渐乏力
不振。当月进出口顺差继续扩大，达３９．１亿美元，为今年以来单月最大顺差。
　　截至１０月份，全国累计进出口总值已达２２６４．３亿美元，增长２．５％
。其中出口１１９２．２亿美元，与去年同期基本持平；进口１０７２．１亿美元
，增长５．５％，增长速度持续回落。累计实现顺差１２０．１亿美元。前１０个
月进出口呈现如下特点：
　　今年上半年，出口一路下滑，６月份跌至谷底，下半年开始回升，渐渐走出低
谷，到１０月份，累计出口值已与去年同期持平。这是外贸企业适应国内政策调整
，经受住国际反倾销、制裁等不利因素的考验，进行内部机制及经营方式改革的结
果，也是国家采取诸如加快出口退税步伐，对出口企业加大信贷力度等一系列措施
的结果。进口增速则持续下滑，这一方面是一季度存在突击进口现象的反映，另一
方面表明今年４月份开始执行的关税大幅下调对进口的刺激作用逐渐减弱。进口增
长乏力的现象日趋明显。＊
■
１９９６１１１３
第２版／经济
■
解除后顾之忧
周伟／镜磊
０５
　　中保人寿保险公司安徽省利辛县支公司和中保财产保险公司利辛县支公司开办
多种险种，为农户解除了后顾之忧。瞧，丰收的金秋，给参保户带来了喜悦。＊
配图１张
１９９６１１１３
第２版／经济
■
经贸委实施技术创新工程
  　颁布“九五”国家重点新技术推广项目指南
刘工践
０５
　　本报讯　记者刘工践报道：为实施“技术创新工程”，推动经济增长方式转变
，国家经贸委日前发布了“九五”国家重点新技术推广项目指南（第一批）。
　　推广项目指南所列的４５个项目，１１１个子项，主要包括以下四个方面的新
技术：电子技术、节约能源和原材料技术、先进的制造技术；治理环境污染技术。
　　国家经贸委技术装备司的负责人介绍，我国“八五”新技术推广硕果累累，初
步建立起以企业为主体，以市场为导向，国家宏观指导和市场推动相结合的新技术
推广机制，在众多领域推广了新技术，并产生了巨大经济效益。以能源为例，“八
五”期间，我国每万元国内生产总值能耗由１９９０年的５．３吨标准煤下降到１
９９５年的３．９４吨标准煤，其中新技术推广起了很大作用。
　　国家经贸委和各地经贸委将组织第一批推广项目的实施。＊
■
１９９６１１１３
第２版／经济
■
人民日报社　国家体改委　“我看改革十八年”征文启事
■
０５
　　一九七八年十二月十八日，具有划时代意义的中共十一届三中全会胜利召开，
吹响了中国走向改革之路的进军号。
　　弹指之间，十八年过去了。十八年来，在邓小平建设有中国特色社会主义理论
和党的基本路线指引下，中国的改革势不可当地向前发展，现在已进入攻坚的关键
时刻。
　　十八年的改革，给中国带来了什么？给每一条战线带来了什么？给每一个中国
老百姓带来了什么？人人都有许多想说和可说的话。大家都来回顾走过的道路，说
说自己的切身感受，可以增强我们继续搞好两个文明建设的信心。
　　出于这样一个目的，本报与国家体改委商定在十一届三中全会召开十八年的日
子里，联合举办一次“我看改革十八年”的征文活动。欢迎广大工人、农民、知识
分子、解放军官兵以及各级干部和专家学者都来动笔。按照党的十四届六中全会《
决议》的精神和江泽民总书记最近对新闻工作的指示，这次征文要求在坚持正确舆
论导向的前提下，更加贴近群众、贴近生活，通过一件事情、一个角度、一个侧面
，用老百姓都能感受的变化讲改革成就，用老百姓都能听懂的语言讲改革道理，力
求做到专家不觉肤浅，群众不觉艰深。文章不超过一千五百字。
　　征文结束后，将请有关方面领导和专家评选优秀文章，并给予奖励。来稿请寄
：人民日报经济部；信封注明“我看改革十八年”；邮政编码：１００７３３＊
■
１９９６１１１３
第２版／经济
■
小康住宅建设将进入高潮
朱剑红
０５
　　本报北京１１月１２日讯　记者朱剑红今天从国家科委和建设部举办的“９６
中国小康住宅国际研讨会”上获悉，我国小康住宅科技产业工程项目进展顺利，科
技研究项目已全面启动，评出了小康住宅推荐产品４１１项，１５个示范小区开工
建设，竣工面积达２５万平方米。预计小康住宅建设将在明年进入高潮。
　　据建设部副部长叶如棠介绍，《２０００年小康型城乡住宅科技产业工程》项
目是国家六大科技产业工程项目之一，是国家“九五”科技攻关计划的重点项目。
这个项目是以下个世纪初大众住宅消费水平为基点，适度超前，构建新的住宅产业
，以技术开发带动新产品的研制生产，提高住宅建设的工业化、机械化水平。这个
项目包括四个内容：住宅关键技术的研究开发、住宅产品开发与产业化基础工作研
究、住宅产业政策研究、示范小区建设。＊
■
１９９６１１１３
第２版／经济
■
学邯钢走出困境——记河北省长征企业集团
喻京英／李石营
０５
　　对于亏损７２００多万元、濒临破产边缘的河北省长征企业集团来说，是邯钢
经验，帮他们走出了困境，今年上半年取得了令人意想不到的成功。
　　长征集团是以生产各种胶鞋为主的国家大型二级企业，主要生产品种为“三球
”、“金翅”、“健将”牌等运动鞋系列，是全国大型胶鞋生产和重点出口厂家之
一。１９９０年以后，由于盲目投资，使资金流失严重；人员频繁变动，管理滑坡
；市场萎缩，经济效益急速下降，原有的１４条生产线只剩下７条，产量降至８１
１万双，１９９５年亏损１９８７万元。加上以前遗留亏损，共亏损７２２９万元
。一个利税大户变成了亏损大户。
　　在危难之中，１９９６年王有玺出任长征集团董事长。他上任伊始，便在降低
管理费用上动“手术”。他在会上宣布：１７部“大哥大”全部封停，公司领导上
下班不坐小车，并将董事长的工资下浮４５％，中层以上干部工资全部下浮，所有
个人拖欠企业的现金，立即清退。
　　学习邯钢经验，使企业扭亏的目标明确了。“长征”人眼睛向内，立足挖潜，
走节约降耗的路。首先是领导班子成员摆正生产与效益、效益与成本、成本与管理
三者之间的关系，并签订降成本目标责任状；同时，重新核定产品售价、原材料进
价、贷款回收期限、材料库存占用量，认真抓好生产过程中的经济效益。其次是按
照本厂的历史水平和同行业的先进水平，重新测定原材料消耗定额、定员和计件工
资额，提高劳动生产率。强化了基础管理，严格了考核制度，并开拓第三产业，这
个企业很快有了活力。
　　新领导明白，拿不出叫得响的产品去占领市场，就不能实现良好效益。８０年
代末期，长征集团在胶鞋行业并不落后，就是因为没有制定出切实可行的名牌战略
，使长征牌的产品失去了部分市场。于是，这个企业很快建立市场快速反应机制。
　　集团要求负责质量工作的部门要按ＩＳＯ９０００的标准，制定出一套长征集
团的质量手册，从内在质量到产品包装，直到售后服务都制定出一套严格的标准，
在全厂开展创名牌活动。
　　经过半年的拼搏，这个企业销售数量逐月开始增加：今年６月份实现产量９７
万双，７月份实现产量１０６万双，８月份实现产量１１２万双，利润连续大幅度
提高；开工的生产线也已恢复到１２条。
　　面对企业的好转局面，董事长王有玺说：长征企业集团今年开始迈出了新的步
伐，上了新的水平。我们愿“长征”以崭新的面貌展现在人们面前。＊
■
１９９６１１１３
第３版／政治·法律·社会
■
同心报国好夫妻
肖福／杨永辉／李石元
０５
　　（新华社通讯员　肖福　杨永辉　新华社记者　李石元）
　　在全国第四届“美好家庭”评选活动中，广州军区某部天线班班长贺胜良和他
的妻子甘建华荣获金奖，成为５户金奖得主中唯一军人家庭。
　　消息传开，人们心怀敬意，称赞这对年轻人是“同心报国的好夫妻”。
　　１９８０年冬，贺胜良带着一个农民儿子的淳朴，从川中大地走进了南国军营
。当兵第五年，他被任命为天线班班长。
　　天线班担负的是在崇山峻岭中架设国防天线的任务，常年野外作业，过着“天
当被，地当床，茫茫云雾作蚊帐”的生活。贺胜良虽然只有初中文化，却以惊人的
毅力练就了制作、架设各种天线的绝技。
　　一次，上级给天线班下达紧急任务，在某偏远山区架设三副天线。当天，贺胜
良就带领全班战士投入战斗。
　　怪石嶙峋，荆棘遍地。长期的劳累，贺胜良染上了疟疾，发烧４０度。他大剂
量地服药、打针，撑着病体指挥全班奋战。山高路险，天线器材扛不上去。他们推
着人力绞车，像蚂蚁搬山似地将器材搬上山。
　　三个月的苦战，天线班创造了在恶劣环境下架设天线的奇迹。前来检查工作的
部队领导激动地说：“天线班了不起，贺班长了不起，给你们记功！”
　　１０余年来，贺胜良带领战士５０多次执行急难险重任务，８００多次野外作
业，次次完成任务出色，荣立一等功，被誉为“南国天线王”。
　　贺胜良用铁骨丹心为祖国书写忠诚，他的妻子甘建华则像天线下的脚架，默默
无闻支撑着丈夫的事业。
　　１９８８年夏天，就在贺胜良家庭最困难的时候，２０岁的未婚妻甘建华来到
了他家。尽管她有模有样，又有工作，但她觉得贺胜良是个好战士、好党员，也一
定是个好丈夫。未过门，就挑起了家庭生活的重担。
　　后来，甘建华辞去厂里的工作，义无反顾地从城镇嫁到了偏僻的山村。
　　夏天，她顶着炎炎烈日，耕种着责任田。寒冬，她顶着刺骨北风，推着一板车
白菜，沿街叫卖。
　　公公因骨癌右腿截肢，生活不能自理。她给老人端水喂饭，洗衣擦身，倒屎倒
尿，一直服侍到老人去世。
　　两个上学的小姑，见嫂子累得脸黑身瘦，提出退学，甘建华硬是把她俩撵回学
校，供她们念完初中。
　　女儿婷婷出生后，背上有个血管瘤。随着女儿一天天长大，血管瘤也越来越大
。为了不影响贺胜良的工作，甘建华独自抱着女儿到医院作了切除手术。而她每次
给丈夫写信，都说“家里一切都好，安心工作，请勿挂念”。
　　接连不断的灾难使家里负债上万元。为了生计，那年元宵节刚过，甘建华将女
儿送往娘家，只身来广东打工。
　　打工地点离贺胜良部队不远，她一直瞒着丈夫。她加班加点，省吃俭用，把挣
到的钱寄回家还债。
　　命运多舛。不久，甘建华感到腹部胀痛，大便带血。她害怕被老板“炒鱿鱼”
，硬挺着上班。工友们见她日渐消瘦，面如土色，带她去医院检查。结果，甘建华
患的是直肠癌，需要立即手术。
　　事情再也瞒不住丈夫了。贺胜良请假到医院照顾妻子。他伏在妻子面前，紧握
她的手，十分愧疚：“建华，这个家让你吃苦了。”
　　望着忠厚的丈夫，甘建华露出了一丝笑意：“持家也是为国嘛。只要你在部队
干得好，我苦点没有啥。”她病没有痊愈，就催着丈夫快回部队。经过几次手术，
甘建华终于远离了死神。
　　贺胜良、甘建华同心报国，震动川粤两省。当地政府和各界群众纷纷向他们奉
献爱心。一位青年个体户几经周折找到部队领导，捐出１万元给甘建华治病，怎么
也不肯留下自己的姓名。贺胜良家乡的村民自发成立“助耕队”，帮助他家耕种责
任田。
　　同心报国得到真挚的回报。年初，广州军区授予贺胜良“模范班长”荣誉称号
，甘建华被四川省授予“爱国拥军模范”荣誉称号。前不久，广州市白云区政府授
予他们“模范夫妻”称号。＊
■
１９９６１１１３
第３版／政治·法律·社会
■
英模代表与首都各界青年座谈
李礼
０５
　　本报北京１１月１２日讯　当“草原英雄小姐妹”龙梅、玉荣等英模代表走进
中国人民大学学生活动中心多功能厅时，场内爆发出热烈的掌声。作为团中央组织
的“新老英模大团聚”活动的内容之一，英模代表今天与首都各界青年欢聚一堂，
共话社会主义精神文明建设大业。
　　知识青年学习的好榜样侯隽、京城“活雷锋”孙茂芳等英模代表分别在座谈会
上发言。影响了一代青年人的老英模无私奉献的感人事迹，使大学生们深受感动，
学生代表在发言中表示，要以新老劳模为楷模，认真学习，奋发图强，以实际行动
报效祖国，报效人民。
　　团中央书记处书记孙金龙、中国人民大学党委书记马绍孟以及首都各界代表出
席了今天的座谈会。　（李礼）＊
配图１张
　　１．河北定州市司法局的律师经常深入驻军部队，为官兵们传授法律知识，提
供法律咨询。图为日前律师在军营为官兵解答问题。　　刘先跃摄
１９９６１１１３
第３版／政治·法律·社会
■
目标管理　量化考核　南阳健全领导干部监督管理制度
李中龙
０５
　　本报讯　河南省南阳市委从新形势下干部管理工作的需要出发，积极采取措施
，健全完善制度，强化对领导干部的监督管理，收到显著成效。
　　为强化领导干部动态管理，南阳市委去年制订并出台了县市区党政主要领导干
部激励和约束机制的办法，即将经济建设的主要指标，以目标管理的形式，分解量
化到人，作为干部政绩考核的主要内容。达到指标的予以奖励，反之则出示“黄牌
”警告，直至就地免职。
　　南阳市实行组织部门日常考察、阶段性工作考察和专项考察制度。去年以来，
市委组织部与纪检、监察、财政、审计等部门联合，对７０多个县处级单位的领导
干部进行了用人、用车、住房等五个专项考察和审计。市委依据考察审计结果，及
时调整了两个部门的领导班子，对四名正副处级干部作出不同处理。
　　据考察，全市８００多名县处级党政主要领导干部的测评优秀率达８５％，９
８个县处领导班子中“好班子”比例占７６％。　　　（李中龙）＊
■
１９９６１１１３
第３版／政治·法律·社会
■
“金盾文化工程”等获奖作品揭晓
毛磊
０５
　　本报讯　为了推动公安机关的精神文明建设，公安部在一九九五年正式确立了
“金盾文化工程”，设立了金盾文章、图书、文学、新闻、影视、报刊、艺术等七
个奖项。在十二日的颁奖会上，公安部部长陶驷驹、中宣部副部长刘忠德向荣获“
五个一工程”的六个入选作品和“金盾文化工程”二百二十个获奖作品的作者颁发
了奖金和证书。　（毛磊）＊
■
１９９６１１１３
第３版／政治·法律·社会
■
《公仆之歌——歌颂孔繁森诗选》出版
祖文
０５
　　本报讯　中共云南省委组织部组织编纂的《公仆之歌——歌颂孔繁森诗选》，日前
已由云南人民出版社出版。这本诗选共收入全国各地一百九十多位作者的二百五十
多首诗作，从多侧面讴歌了孔繁森的英雄事迹，展示了共产党人的理想追求和战斗
风貌。　（祖文）＊
■
１９９６１１１３
第３版／政治·法律·社会
■
辽宁整治边境沿海秩序
王立刚／齐中华／赵昌华
０５
　　本报讯　最近，武警辽宁省边防总队在丹东地区集中开展了以打击非法越界捕
捞、走私易物和偷渡外逃为主要内容的整顿边境沿海地区秩序的专项斗争，查扣违
法船只一百九十八艘，打击处理违法人员二百六十四人。驻丹东地区的公安边防部
队采取“陆上管、要道堵、水上查”等方法，给违法犯罪活动以沉重打击。
　　（王立刚　齐中华　赵昌华）＊
■
１９９６１１１３
第３版／政治·法律·社会
■
北京军区总医院服务到边防
谭淑惠／夏九头
０５
　　本报讯　北京军区总医院新近派出两批由医学专家、医疗技术骨干组成的医疗
队，带着医疗器械和药品赴中蒙、中苏边境的内蒙古呼伦贝尔军分区开展为期半年
的巡回医疗和技术传帮带工作。为边防哨所的官兵送医送药，为草原深处的牧民解
除病痛。　（谭淑惠　夏九头）＊
■
１９９６１１１３
第４版／要闻
■
舞台“活钟馗”　昆曲“老园丁”　百岁老人侯玉山逝世
新华社
０５
　　新华社北京１１月１２日电　为我国传统戏剧艺术奋斗了一生的著名昆剧表演
艺术家、北方昆曲剧院一级演员侯玉山，因病于１１月４日在北京逝世，终年１０
３岁。
　　侯玉山出生在河北省高阳县河西村一个贫苦农民家庭，１３岁拜昆弋名净邵老
墨为师，先习武丑，后改习花脸。他主演的《虎囊弹·山亭》、《昊天塔·激良》
、《宝剑记·夜奔》以及《蜈蚣岭》、《青石山》等６０余出剧目，深受观众喜爱
。他还因主演《钟馗嫁妹》被誉为“活钟馗”。
　　１９４９年，侯玉山应邀赴京到北京人民艺术剧院任教师，曾多次到中南海怀
仁堂演出《通天犀》、《嫁妹》等剧目，受到毛泽东等党和国家领导人的赞扬。
　　１９５７年北方昆曲剧院建院，侯玉山任教师，任教期间培养了大批花脸演员
，为北方昆曲剧院的建设和发展做出了重要贡献。为抢救和继承传统昆曲，侯玉山
９４岁高龄时，还亲自传授《不伏老·北诈》、《千金记·别姬》等剧目，９９岁
高龄时还登台演出，堪称戏剧界的奇迹。著名京昆表演艺术家俞振飞称赞：“近百
岁的老艺术家，还能手舞足蹈，现身说法，试问中外古今，有几位啊！”＊
■
１９９６１１１３
第３版／政治·法律·社会
■
广西临桂适龄青年踊跃应征
廖善龙
０５
　　本报讯　在今冬征兵工作中，广西临桂县在认真抓好优抚款兑现的同时，重点
向适龄青年和家长宣传《兵役法》，依法征兵，全县出现“参军热”。适龄青年报
名率达百分之九十一点一。　（廖善龙）＊
■
１９９６１１１３
第４版／要闻
人民论坛
评选“十佳公仆”启示
米博华
０５
　　各种评优活动见得多了，但像天津和平区评选“十佳公仆”有那么多老百姓热
情参与，并不多见。连续八年，每年发出一两万张选票，回收率都在百分之九十以
上，确实难能可贵。老百姓对政治参与的态度本身就说明他们对国家建设怀有充分
的希望和信心。虽然踊跃参与这项活动的人各有其想法和理由，但有一点是不可否
认的：他们并非只为自家的柴米油盐操心，而是对干部的思想、作风、品行、能力
和政绩也很关注；他们并非居于一隅、诸事不晓，而是对干部的一言一行、一举一
动也时时刻刻在观察与思考；他们并非对干部们为老百姓奔波操劳视而不见，无动
于衷，而是受惠滴水便报以涌泉。群众对好干部的崇敬是发自内心的，对他们的支
持也是十分慷慨的。
　　和平区评选“十佳公仆”的主体是老百姓，没有奖金和奖品，只有荣誉称号。
但是它的意义和效应是多方面的。信任无价，口碑无字，但包含着比奖金和奖品更
厚重的感情、更深刻的思想和更为宝贵的精神财富。荣誉由人民授予，而这笔精神
财富却被全社会所分享。
　　人们特别是党员和领导干部，不应该忽视每张选票所包含的丰富内容。选票汇
总的民意，是值得党委和政府仔细研究的政治信息，是对干部进行思想教育的重要
教材。八年来，和平区有八十人次四十五人当选区级“十佳公仆”，有十二人连续
三年当选。为什么有的干部德政可歌、贤名攸著，屡屡折桂，从群众的心秤上我们
可以具体生动地勾画出新时期好干部的形象以及为公仆者所应具备的全部关键要素
：廉洁、勤政、务实、质朴，有政治责任心又具有突出的能力。当选的“十佳公仆
”岗位不同，经历各异，但在这一点上总是相同或相似的。群众满意、欢迎什么样
的干部，不满意、不欢迎什么样的干部，在一张张选票里表现得了了分明。这应该
是所有干部正衣冠、知人心的镜子，也是公之于众的是非善恶的标杆。和平区委、
区政府的干部们正是从这些无声的选票中体会到从政三昧的。
　　评选“十佳公仆”对干部是最直接的激励和监督。干部即使是高级干部也需要
不断的教育和自我教育。一贯良好，永远良好，谁也吹不起这个牛。教育和自我教
育的途径可以有多种，但是请群众会诊，请老百姓品评，不失为很重要的办法。评
选“十佳公仆”，榜上有名的毕竟是少数，但整个活动却无异于对绝大多数干部的
一次“会考”。从街道管理部门到职能部门，从最小的干部到较高级别的干部，层
层择优，级级评议。干部置身其中可以说是千般感触，万种心情。披沙拣金，熔炉
冶炼，或多或少或深或浅的总会有一些收获。正如有的同志所说：“评上公仆，好
像进了玻璃瓶，群众从四面八方能看到你，你只能做得更好。”那么没评上的或是
上次评上这次又落选的呢，难道就没有触动么？重要的是，评选活动造成一种氛围
：群众用选票直接表达他们的好恶，直率、尖锐、真实，鞭挞的是不贤不廉，弘扬
的是全心全意为人民服务的榜样。
　　吏治清廉才能民风淳厚。如果干部思想作风乌烟瘴气，那么民风恐怕也好不到
哪儿去。和平区评选“十佳公仆”活动的一个直接效应就是，不仅使更多的老百姓
了解和理解干部的甘苦，参与活动的群众也受到教育。不可否认干部的表率和榜样
作用对于群众潜移默化的影响是巨大的。和平区志愿者活动、社区教育、社区文化
、社区环境之所以搞得好，主要原因是干部的精神状态好。正如有的群众所说：“
干部的形象就是国家的形势。”的确，干部的思想作风正派，对于促进两个文明建
设特别是精神文明建设形成良好氛围，是至关重要的。＊
■
１９９６１１１３
第１版
■
首都隆重纪念孙中山诞辰１３０周年
　　江泽民讲话号召学习继承和发扬孙中山先生的爱国思想革命意志进取
　　精神李瑞环主持会议
　　朱镕基胡锦涛荣毅仁等和首都各界人士出席
周笑浪／李德金／刘建国
０５
　　本报北京１１月１２日讯　记者周笑浪、李德金报道：全国政协今天上午在人
民大会堂隆重举行孙中山诞辰１３０周年纪念大会。中共中央总书记、国家主席江
泽民在会上发表了重要讲话。
　　江泽民、李瑞环、朱镕基、胡锦涛、荣毅仁等党和国家领导人出席会议，并在
大会开始前亲切会见了孙中山先生的亲属和海外来宾，与他们合影留念。
　　纪念大会由中共中央政治局常委、全国政协主席李瑞环主持。
　　江泽民在讲话中称赞孙中山先生是杰出的爱国主义者和民族英雄，是中国民主
革命的伟大先行者。他在我国各族人民和一切爱国人士中享有崇高的威望。
　　江泽民指出，孙中山先生毕生为民族独立、国家富强、民主自由、人民幸福而
奋斗。今天，缅怀孙中山先生为中国民主革命事业所建立的历史功勋，缅怀他为改
造中国而鞠躬尽瘁的光辉一生，我们心中充满着深深的崇敬之情。
　　江泽民说，孙中山先生给中华民族和中国人民留下许多宝贵的精神遗产，特别
是他的爱国思想、革命意志和进取精神，值得我们永远学习、继承和发扬。
　　他说，现在，我国各族人民在邓小平建设有中国特色社会主义理论和党的基本
路线的指引下，正在把社会主义现代化事业不断推向前进。我们的国家日益强盛，
我们的社会日益进步。我们真诚希望，全国各族人民进一步团结起来，海峡两岸、
海内外一切敬仰孙中山先生的爱国者进一步团结起来，为实现祖国的繁荣富强，为
完成祖国统一大业，为维护世界和平、促进共同发展，为使中华民族对人类作出更
大贡献而努力奋斗！（全文另发）
　　民革中央主席何鲁丽和台盟中央主席蔡子民分别代表民革中央和各民主党派和
全国工商联、无党派代表人士、各人民团体先后在纪念大会上讲了话。
２　　何鲁丽说，维护国家统一，反对分裂割据，是孙中山先生的一贯主张和奋斗目
标。在他投身革命的整个过程中，始终把争取民族独立和捍卫祖国统一紧紧连接在
一起，并为此进行了不懈的奋斗。孙中山先生认为，和平统一是“中国前途的一线
生机”，是“全国人民子子孙孙万世的幸福”，只有实现了统一，才能振兴中国。
　　（（１），（４））
　　她说，我们真诚地希望，台湾国民党当局不要忘记孙中山先生的遗教，能够以
国家民族的利益为重，彻底放弃分裂活动，回到正确的立场上来，接受中国共产党
的建议，按照“和平统一、一国两制”的方针，通过谈判，共竟祖国统一大业。
　　蔡子民在讲话中说，孙中山先生生前关心台湾和台湾同胞，与台湾同胞有深厚
情谊。今天我们重温孙中山先生关于国家统一的思想与实践，就是要坚决贯彻“和
平统一、一国两制”的方针，切实做好各项准备工作，保证香港和澳门的顺利回归
及长期的繁荣稳定，同时要坚决反对“台独”分子的分裂活动及台湾当局搞“两个
中国”、“一中一台”的图谋，发展两岸人员往来和各项交流，促进两岸直接“三
通”和进行政治性谈判，不断推动中国和平统一的历史进程。
　　参加今天纪念大会的领导人还有钱其琛、尉健行、温家宝、王汉斌、张万年、
迟浩田、倪志福、陈慕华、费孝通、雷洁琼、李锡铭、王丙乾、王光英、程思远、
布赫、铁木尔·达瓦买提、罗干、吴学谦、杨汝岱、王兆国、阿沛·阿旺晋美、赛
福鼎·艾则孜、洪学智、赵朴初、钱伟长、胡绳、钱正英、孙孚凌、朱光亚、万国
权、黄华、曾庆红、朱训等。
　　出席今天纪念大会的还有：中直机关和国务院各部委负责同志，中央军委、解
放军三总部和各军兵种负责同志，北京市党政军群负责同志，各民主党派、无党派
民主人士和全国工商联负责人，各人民团体负责人，孙中山先生的亲属、台港澳同
胞、海外侨胞和国际友人，以及首都各界人士等共１万多人。
　　纪念大会结束后，全国政协副主席、民革中央主席何鲁丽，民革中央全体委员
，参加孙中山先生纪念活动的海外来宾，以及孙中山先生的部分亲属，前往香山碧
云寺敬谒孙中山先生衣冠冢。敬谒仪式由何鲁丽主持。全国政协秘书长朱训及中共
中央统战部、北京市人民政府的负责人出席了敬谒仪式。＊
配图１张　（附图　[r961102]）
　　１．江泽民在孙中山先生诞辰１３０周年纪念大会上发表重要讲话。
　　（新华社记者　刘建国摄）
    第１版转第４版（（１），（４））
１９９６１１１３
第１版
■
继续在巴西进行友好访问　李鹏抵马瑙斯市
于青／管彦忠
０５
　　本报巴西马瑙斯１１月１１日电　记者于青、管彦忠报道：李鹏总理今天下午
结束了在巴西圣保罗的访问，乘中国民航专机于当地时间下午５时１５分抵达巴西
亚马孙热带雨林的腹地——马瑙斯市。亚马孙州州长亚马佐尼诺和夫人在机场迎
接李鹏总理的来访。
　　在机场迎接李鹏总理的还有亚马孙州议会议长米希乐斯、州法院院长皮内依罗
等。
　　李鹏总理的夫人朱琳、特别顾问丁关根等也同机到达马瑙斯。
　　李鹏总理离开圣保罗时，到机场送行的有圣保罗州礼宾局长布特利亚奥女士和
中国驻圣保罗总领事廖启平等。＊
■
１９９６１１１３
第１版
■
结束对约旦的正式友好访问　乔石访伊朗抵德黑兰
张祝基／樊如钧
０５
　　本报德黑兰十一月十二日电　记者张祝基报道：应伊朗伊斯兰议会议长纳泰格
·努里邀请，中国全国人大常委会委员长乔石，今天中午十二时三十分（当地时间
）乘专机抵达德黑兰，开始对伊朗进行为期三天的正式友好访问。
　　伊朗议会议长努里、部分议员及外交部官员到机场迎接乔石委员长一行，并举
行正式欢迎仪式。中国驻伊朗大使王世杰及使馆工作人员也到机场迎接。乔石一行
在努里议长陪同下通过红地毯走进机场贵宾室，伊朗礼兵向中国贵宾行举手礼。
　　乔石在机场接受伊朗记者简短采访时说，我这次访问贵国的目的是，加深了解
，增进友谊，促进合作。我将会见纳泰格·努里议长阁下和伊朗其他领导人，就进
一步发展双边关系，以及双方共同关心的国际和地区问题交换意见。我希望通过这
次访问，进一步加深中伊两国人民的相互了解和友谊，加强中国全国人大同伊朗议
会和两国在其他各个领域的友好合作关系。
　　乔石委员长抵达德黑兰机场时还发表了书面讲话。他说，应伊朗伊斯兰议会议
长纳泰格·努里阁下的邀请，我有机会对伊朗伊斯兰共和国进行正式友好访问，感
到十分高兴。
　　（（１），（６））
　　我愿借此机会向伊朗伊斯兰议会和伊朗人民转达中国全国人民代表大会和中国
人民诚挚的问候和良好的祝愿。
　　中伊两国人民的友谊源远流长，早在两千多年前，我们的祖先就通过名闻遐迩
的丝绸之路开始了友好交往。伊朗伊斯兰革命胜利后，双方在各个领域内的交往包
括中国全国人大与伊朗议会间的往来进一步加强，两国友好合作关系不断发展。特
别是哈梅内伊和拉夫桑贾尼阁下等伊朗领导人的访华，有力地加强了双方在各个领
域的友好合作。我们愿与伊方共同努力，进一步推动两国关系的发展。
　　勤劳智慧的伊朗人民创造了灿烂的波斯文化，为人类的文明宝库作出了杰出的
贡献。贵国在发展民族经济、提高人民生活水平方面取得了显著成绩。目前，伊朗
人民正在哈梅内伊阁下的领导下执行第二个五年计划，我们衷心祝愿贵国各项事业
获得更大发展。
　　乔石夫人郁文、全国人大常委会秘书长曹志、全国人大华侨委员会主任委员杨
泰芳、北京市人大常委会主任张健民、吉林省人大常委会主任何竹康、外交部副部
长田曾佩和外经贸部副部长孙振宇等也同机抵达德黑兰。
　　　本报安曼１１月１２日电　记者张祝基报道：全国人大常委会委员长乔石圆
满结束了对约旦的正式友好访问，于今天上午８时（当地时间）乘专机离开安曼，
飞赴伊朗首都德黑兰，继续亚洲五国之行。
　　到机场为乔石送行的有：约旦议会众议院议长苏鲁尔夫妇、众议院阿拉伯和国
际关系委员会主席塔伊玛、众议院秘书长马萨里哈以及中国驻约旦大使刘宝莱等。
　　离开约旦前，乔石委员长向约旦议会众议院议长苏鲁尔发去感谢电，对访约期
间受到的盛情周到的款待表示感谢，并表示相信，此次访问将推动中国全国人大和
约旦国民议会间以及两国在其他领域的友好合作关系进一步向前发展。＊
配图１张　（附图　[r9611130]）
　　１．１１月１２日，乔石委员长乘专机抵达德黑兰，开始对伊朗进行为期３天的正
式友好访问。图为伊朗伊斯兰议会议长努里（左）在德黑兰机场欢迎乔石委员长。
　　（新华社记者　樊如钧摄）
    第１版转第６版（（１），（６））
１９９６１１１３
第１版
今日谈征文
为民解困最可敬
辛敏
０５
　　好像是施了魔法，十年九旱的宁夏西海固地区短短１０个月时间，就冒出了１
００眼甜水井。汩汩清泉为那里世世代代饱受干旱和贫困之苦的人民送去了生命，
送去了绿色，送去了脱贫致富的希望。
　　是谁创造了这一奇迹呢？不是别人，是宁夏军区给水团的官兵，是一心为民、
敢打硬仗的人民子弟兵。一眼眼甘泉映照着他们赤诚的爱民之心、富民之愿。原计
划两年完成的“百井扶贫工程”为什么能够大大提前完成呢？因为给水团的官兵牢
记我党我军全心全意为人民服务的宗旨，时时刻刻把群众的利益记在心上。为了使
西海固人民早日摆脱旱魃的折磨，他们寝不安席，食不甘味，以强烈的责任感和紧
迫感，战严寒，斗酷暑，吃大苦，耐大劳，拼命往前赶，显示了人民军队的光荣本
色和英雄气概。
　　现在，我国尚有６５００多万人口没有脱贫，扶贫工作进入攻坚阶段。要在本
世纪末实现使所有贫困人口摆脱贫困的目标，时间十分紧迫，任务十分艰巨，需要
各个方面加倍努力工作。在这方面，宁夏军区给水团以及“模范团长”李国安和他
所领导的给水团等人民解放军的先进典型，为我们树立了很好的榜样。＊
■
１９９６１１１３
第１版
■
美国务卿克里斯托弗将访华
新华社
０５
　　新华社北京十一月十二日电　外交部发言人崔天凯今天在这里宣布，应国务院
副总理兼外长钱其琛的邀请，美国国务卿沃伦·克里斯托弗将于十一月十九日至二
十一日对中国进行访问。＊
■
１９９６１１１３
第１版
■
子弟兵百井扶贫工程告捷　西海固二十万群众饮甘泉
俞泳江／何哲
０５
　　本报固原１１月１２日电　１１日上午，一柱碗口粗的甘泉，从宁夏固原县西
郊乡长城村世世代代干枯的土地上喷涌而出。近万名回汉群众从四面八方的荒山旱
墚汇聚而来，争相掬饮幸福水，敲锣打鼓庆盛事。
　　宁夏军区司令员李良辉将军当众宣告：原计划两年完成的“百井扶贫工程”，
经某给水团官兵１０个月昼夜苦战，现已在西海固地区８县５１个乡镇９７个村，
打出了１００眼甜水井，经军地有关方面专家检测验收，水质全部达到设计标准，
日涌水总量达１０余万吨，可解决２０多万人和２００万头牲畜的饮用水难题，浇
灌３万多亩旱地。
　　西海固穷，首先穷在水上，脱贫致富首先要解决缺水问题。为此，这个给水团
用两年时间，对西海固近２万平方公里的土地进行水文地质勘察，查明了１００多
个深层富水点和１．５亿立方米的地下水资源。去年底，宁夏军区提出了“用两年
时间为西海固人民打１００眼扶贫井”的设想，得到有关部门的大力支持。
　　今年春节刚过，给水团官兵迎着零下２０摄氏度的严寒，顶着鹅毛大雪，立塔
开钻。春去冬来，官兵们战严寒，斗酷暑，吃尽千般苦，掘出百眼水井。
　　今天，水利部、宁夏回族自治区、宁夏军区联合在刚出水的这眼代号为ＢＦ１
００井位旁，隆重举行“百井扶贫工程竣工大会”。国家民委、总政、兰州军区派
人到会祝贺，并为西海固“百井扶贫纪念碑”揭幕。碑上雕刻着：“六盘山高，不
如党的恩情高；黄河水长，不如军民情谊长。”　　（俞泳江　何哲）＊
■
１９９６１１１３
第１版
■
全国政协举行招待会
  　欢迎孙中山先生亲属及海内外来宾　李瑞环出席
朱冬菊
０５
　　新华社北京１１月１２日电　（记者朱冬菊）政协全国委员会今晚在人民大会
堂举行招待会，欢迎前来参加孙中山先生诞辰１３０周年纪念活动的孙中山先生亲
属及海内外来宾。中共中央政治局常委、全国政协主席李瑞环出席了招待会。全国
政协副主席吴学谦致词，欢迎各位来宾。
　　出席今晚招待会的有钱其琛、倪志福、陈慕华、雷洁琼、王光英、程思远、杨
汝岱、王兆国、赛福鼎·艾则孜、洪学智、钱伟长、钱正英、孙孚凌、万国权、何
鲁丽、朱训、蔡子民、经叔平，还有各民主党派的负责人，无党派民主人士，各有
关部门、团体负责人，以及其他有关方面人士也应邀出席了招待会。＊
■
１９９６１１１３
第２版／经济
加快结构调整　盘活国有资产
破产带来新契机——蚌埠市优化资本结构试点工作纪实
张平力／李和信
０５
　　（本报记者　张平力　李和信）
　　两年多前，安徽蚌埠市的工业经济还在低谷徘徊。全市国有企业平均高达９２
％的资产负债率、落后的技术设备、弱小的规模、滞销的产品、沉重的历史负担…
…使蚌埠人真正体会了什么叫“不深化改革就没有出路”。
　　两年多来，蚌埠市抓住有关部门将其定为“优化资本结构”试点城市的机遇，
大胆探索，开始逐步摆脱困境。与１９９３年相比，目前这个市国有企业净资产增
长２．２６倍，资产负债率下降１２个百分点，出现了一些具有规模优势的新兴产
业。
　　　　　　跳出圈子　盘活资产
　　在计划经济体制下建立和发展起来的蚌埠工业经济，在改革初期经历了一段为
期不长的快速发展之后，便迅速地衰竭了。到９０年代初，这个市的经济地位在全
省从历史上的第二位跌落至中下游。计划经济体制造成的两大弊病横阻在蚌埠人面
前：一是国有资产的凝固化，二是产业结构的僵化。前者使得有效资产不能从劣势
企业向优势企业流动聚集，优势企业总是难以长大；后者使得新兴产业不能脱颖而
出，落后老化的产业不能被淘汰出局。
　　严峻的局面促使人们的思维发生转变：必须跳出一厂一业的圈子，立足搞活全
市国有经济的大盘子，让应“死”者断气消亡让出发展空间，让能“活”者聚集盘
活存量资产长大长壮，唯此别无选择！１９９３年新组建的蚌埠市委、市政府班子
达成共识：谋“生”“死”之道，唯破产为要。恰在此时，国家把“优化资本结构
”试点的政策投给蚌埠，蚌埠抓住了一个改革的好机会！
　　　　　　破产有术　搞活有方
　　蚌埠市在实施企业破产中，特别注重遵循两个原则，即：上不能亏国家造成国
有资产流失，下不能损职工造成失业增加和社会的不稳定。他们采取的办法是，把
依法审理的原则性、政府协调的权威性和政策运用的灵活性结合起来，尽可能降低
破产、兼并的成本；他们确立的目标，是通过实施企业破产，创造新的发展机制，
促进产业结构调整，实现增长方式的转变。
　　蚌埠实施企业破产，一开始就遭遇到下岗职工安置和破产企业的资产变现两个
难于解决的问题。市委、市政府的一个认识是，下岗职工和破产企业的存量资产都
是可重组利用的宝贵资源。围绕解决上述两个难题，蚌埠放弃了最初采用的那种“
一步到位”的破产方式，探索走另一条路子。
　　这个市的第三毛纺厂资产负债率高达１４８．６％，累计亏损近３０００万元
，已被纳入破产系列。市政府在分析中发现，这个企业的设备、技术及产品都具有
一定先进性，工人素质不错，管理也有基础，最大问题是在建厂初期无资本金投入
、长期高负债经营以及企业补偿机制弱化造成了它的困境。市政府组织银行、工商
、税务、资产管理部门等单位共同磋商，提出对这家企业“先分后破”方案，即将
企业总资产进行评估后一分为二，将其有效资产分离出来，重新注册一家新企业，
财政部门注入一定资本金，由原企业的最大债权人规定新企业的负债率，原企业的
其他部分进入破产程序清偿债务。这个方案进行了１１次修改，各方达成一致后进
行操作。按这个方案，新企业负债率为６６．１９％，保全了原企业最大债权人的
利益，原企业职工经过部分分流后绝大多数重新上岗，新企业在不长时间内就走上
正轨并开始盈利。
　　蚌埠市还先后创造出“先出售抵押资产清偿银行贷款后破产”、“先破产后由
优势企业整体接收”、“先破产后改制”、“全资全债全分立保优破劣”等多种破
产形式，先后对全市２３家国有企业实施破产，盘活存量土地６３０亩、存量资产
８亿元，国有企业减债８亿元。企业破产工作的成功探索，同时带动了与之相关的
其他改革进程。这个市目前国有企业养老失业保险投保面达到９５％，基金收缴率
７０％；全市形成市、县、区级８个劳动力市场和１０６个职业介绍机构，破产企
业的职工几乎全部得到就业安置；全市从国有企业分离出２１２个社会职能机构，
为企业节约经费６００多万元。
　　　　　　尽快把破产行为转化为发展行为
　　蚌埠的“优化资本结构”，是从实施企业破产破题，文章主要还是做在产业、
产品和企业组织结构的调整上。蚌埠真正能在市场上打出名牌和规模的大企业没有
几家，能支撑一方经济的新兴产业没有几个。实施企业破产，存量资产的“死水”
变“活水”，恰为发展优势企业和产业提供了良机。
　　这个市的八一化工集团前身是个濒临倒闭的小厂，总经理路凤鸣上任１０年苦
心经营，将企业变为年产值２．１亿元、利税４０００多万元的较大型国有企业。
去年这家企业将本市两家尚有盈利的中型国有企业一齐兼并下来，当年就将企业主
产的对邻硝新产品扩大数倍，实现利税增幅高于速度增幅４４．５９％。不久前这
家集团依仗兼并形成的较大资产规模和高技术含量、高市场份额的产品，与外商各
出资２．２亿元，组建了全国最大的对邻硝生产基地。八一化工集团兼并扩张的经
验给蚌埠市委、市政府一个启示：如果把企业实施破产和壮大发展本市优势产业、
企业结合在一起，可以有效地带动全市产业、产品和企业组织结构的调整，破产行
为就有效地转化为发展行为了。
　　在蚌埠，哪些企业有产品扩张、资产扩张、管理扩张的要求，首先是由企业自
己提出来，政府要做的事情，就是按照企业的要求，从实施破产的企业中为优势企
业选择“最佳配对”，出面协调有关各方的意见和利益，减少扯皮和纠缠，尽快使
优势企业实现扩张。蚌埠染织厂是该市一家产品质量高、市场销售量大的骨干企业
，去年争取到数千万元的国家投资，准备对该厂一条生产线进行技改。但是这家企
业受周边环境及基础设施增容能力有限的制约，无法落实技改项目。蚌埠市政府根
据这家企业的要求，去年从实施破产的企业中为其选择了国有中型企业蚌埠印染厂
作为整体接收的对象。蚌埠染织厂接收印染厂后成立了蚌埠灯心绒集团公司，在节
省２０％投资的基础上，提前一年完成了技改工程并形成产出能力，今年这个集团
可增８５００万元产值和上千万元利税。
　　在蚌埠，近两年崛起了１８个有较大规模、产品先进、市场占有率高的企业集
团，已形成产业升级步伐加快的发展态势，它们中的大多数，都是在兼并、收购全
市近半数破产企业、盘活其存量资产的基础上壮大起来的。＊
■
１９９６１１１３
第１版
■
北京地区天气预报
■
０５
|　　１９９６年１１月１３日
|　　星期三
|　　丙子年十月初三
|　　白天　晴
|　　降水概率０％
|　　风向　北
|　　风力　二、三级
|　　夜间　晴间多云
|　　降水概率０％
|　　风向　北
|　　风力　一、二级
|　　温度　８℃／—４℃＊
■
１９９６１１１３
第２版／经济
■
三爱集团成为华东最大制糖企业
崇英俊
０５
　　本报讯　江苏盐城三爱集团围绕国际市场发展规模生产，今年一月至九月已实
现销售一点二一亿元，出口创汇达一千多万美元，成为华东最大制糖企业。
　　（崇英俊）＊
■
１９９６１１１３
第４版／要闻
■
万国权会见旅外青年学者
陈斌华
０５
　　据新华社北京１１月１２日电　（记者陈斌华）全国政协副主席万国权今天在
人民大会堂会见了旅外青年学者团体负责人访华团。
　　万国权说，旅外青年学者们由于自身的努力奋斗、艰苦创业，在学术上、事业
上取得很大的成就，对此我们感到十分高兴。万国权希望旅外学者继续关心中国的
经济建设和社会发展，为促进中国与他们各自所在国的经济、文化、科技等关系的
发展贡献力量。
　　访华团由来自美国、加拿大、澳大利亚、新西兰、英国、法国等８个国家的４
０余位旅外青年学者团体负责人组成，代表近６０个团体，是近年来层次较高、代
表性较广、规模最大的旅外青年学者团体负责人访华团。访华团是应国务院侨办的
邀请，于昨日抵京的。除北京外，他们还将前往江苏参观访问。＊
■
１９９６１１１３
第４版／要闻
■
对外友协中非友协举行宴会　庆祝中卢建交２５周年
新华社
０５
　　据新华社北京１１月１２日电　中国人民对外友好协会和中国非洲友好协会今
天在这里共同举行宴会，庆祝中国和卢旺达建交２５周年。对外友协会长齐怀远在
祝酒辞中指出，中国将一如既往地支持包括卢旺达在内的非洲国家在国际事务中的
合理要求和正义主张，为实现和平、稳定与发展作出努力。卢旺达驻华大使鲁加巴
·西拉斯对中国给予卢旺达的支持表示感谢。他表示，卢旺达将进一步加强并扩大
与中国在各个领域的友好合作。＊
■
１９９６１１１３
第４版／要闻
■
全国各地举行多种活动　纪念孙中山诞辰１３０周年
杨明方／梁兆明／张愈升／罗康雄／戴劲松
０５
　　本报南京１１月１２日电　记者杨明方报道：连日来，江苏省暨南京市各界人
士举行多种活动，隆重纪念伟大的民主革命先行者孙中山先生诞辰１３０周年。
　　今天上午９时，各界人士３００多人冒着绵绵细雨前往中山陵参加谒陵仪式。
中共江苏省委书记陈焕友、江苏省省长郑斯林等向孙中山先生坐像敬献了花篮。
　　上午１０时３０分，南京市委、市政府在新街口广场隆重举行重塑孙中山先生
铜像落成揭幕典礼。这尊国内最大的孙中山青铜塑像，高５．７５米、重６．２吨
，加上基台基座总高度为１１．１２米。南京新街口广场原有一座孙中山铜像，系
日本友人１９２９年所赠。１９６６年，根据周恩来总理的指示，这尊铜像被迁至
中山陵保护起来。
　　今天下午，“孙中山与中国现代化”国际学术研讨会在南京举行，１００多位
海内外专家学者就弘扬孙中山爱国主义精神、促进祖国统一和现代化进程展开了热
烈讨论。
　　１１日下午，江苏省、南京市举行了１０００多人参加的纪念大会，纪念孙中
山先生诞辰１３０周年。全国政协副主席丁光训出席了大会。
　　本报广州１１月１２日电　记者梁兆明报道：今天，广东省各界在广州黄埔长
洲岛的黄埔军校旧址大门前举行纪念孙中山先生诞辰１３０周年大会，黄埔军校本
部重建落成典礼同期举行。广东省各民主党派代表、港澳台同胞代表、华侨归侨代
表，以及孙中山先生的亲属等３００多人出席。
　　坐落在黄埔长洲岛的黄埔军校旧址，校本部已重建落成。有关负责人在讲话中
指出：黄埔军校作为国共两党第一次合作的产物与历史见证，在海内外具有深远而
广泛的影响。修复黄埔军校，再现军校昔日风采，加强海峡两岸的交往，促进祖国
和平统一，是历史赋予我们这代人的重任。
　　据新华社广州１１月１２日电　（记者张愈升）今天上午９时，中山市各界群
众２０００多人，冒雨聚会，纪念孙中山先生诞辰１３０周年。会后，他们赴翠亨
村参谒了孙中山故居，参加了孙中山先生陈列馆奠基仪式。
　　新华社上海１１月１２日电　（记者罗康雄）上海市党政领导、各民主党派、
人民团体负责人和各界人士今天上午在孙中山故居举行瞻仰活动，纪念孙中山先生
诞辰１３０周年。中共上海市委、市人大常委会、市政府、市政协、市委统战部、
民革市委、中国福利会向孙中山先生像献了花篮。
　　新华社武汉１１月１２日电　（记者戴劲松）今天上午，湖北省各界人士２０
０多人在辛亥革命起义纪念馆举行集会，纪念中国近代伟大的民主革命先行者孙中
山先生诞辰１３０周年。湖北省、武汉市以及来自海外和港澳台地区的各界人士代
表，向纪念馆广场内的孙中山铜像敬献了花篮。会后，海内外各界人士代表进行了
纪念座谈。＊
■
１９９６１１１３
第４版／要闻
■
半个世纪的期待
龚达发／李海明
０５
　　１１月１２日是孙中山先生诞辰１３０周年纪念日。全世界的华人把目光投向
武汉市郊的金口镇：打捞中山舰开工仪式在这里隆重举行。
　　下午３时许，细雨霏霏。长江金口水域彩旗招展、人声鼎沸。人们从四面八方
赶到这里，中华儿女期待了半个多世纪的庄严时刻终于到来了。奔流不息的江面上
，九艘作业船已经定位，１８０余名打捞人员整装待发。
　　湖北省为打捞中山舰筹备了１０年。去年１１月，国务院授权国家文物局正式
批准湖北省承担打捞、修复、保护工作。
　　打捞工作牵动了多少中华儿女的心！中国历史博物馆馆长、著名考古学家俞伟
超专程赶到打捞现场，面对滔滔江水感叹不已：“中国人民继承这笔珍贵文化遗产
的时刻终于到了。”民革湖北省主委沈克昌认为，中山舰的打捞必将增强民族凝聚
力，激发中华儿女的爱国热情，推动祖国和平统一的进程。一位须发皆白的老人冒
雨从市区赶到现场。这位７１岁的老人，目击过５８年前那场激战。他说，中山舰
精神就是我们民族不畏强暴、与敌人血战到底的气概的集中体现，今天现代化建设
仍然需要弘扬这种精神。
　　重庆长江救助打捞公司经理、打捞现场总指挥李光辉格外激动。他说，打捞这
艘半个多世纪以前的沉船决不是轻而易举的事，面对历史赋予的责任他们作了充分
准备，调集了６０００万元资产，投入数百万元改建、购买设备。近年来已多次组
织力量进行水下勘测探摸、潜水１２０多人次，水下作业２３４个小时，已打捞文
物近百件，获得了大量的可靠资料和数据，制订出科学的实施方案。
　　夜幕降临了，金口水域灯火通明，人们久久不肯离去。打捞工作仍在紧张有序
地进行，人们期望着明年２月１５日，中山舰安然出水，以它特有的英姿展示在世
人面前。＊
配图２张
　　１．１９２２年６月，陈炯明发动武装叛乱，孙中山和夫人宋庆龄登上在珠江
的永丰舰脱险。图为１９２３年８月，孙中山和夫人蒙难一年后，在永丰舰（后改
为中山舰）上留影。　　　　　　　　　　新华社发
　　２．打捞中山舰开工仪式１２日下午在湖北武汉市金口龙床矶举行。长航集团
重庆长江救助打捞公司的潜水员王兴强在中山舰沉没点第一个下潜打捞。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　卢光明摄
１９９６１１１３
第５版／教育·科技·文化
■
温家宝在“八五”国家科技攻关工作总结表彰会上强调
　　努力提高我国产业技术水平
陈祖甲
０５
　　本报北京１１月１２日讯　记者陈祖甲报道：今天下午，一批“八五”科技攻
关重大成果及先进个人代表在人民大会堂受到表彰。
　　中共中央政治局候补委员、书记处书记温家宝在讲话时指出，要实现“九五”
计划和２０１０年远景目标，实施两个根本性转变，必须着力提高产业的技术水平
，促进产业结构的优化与升级。要发展科技含量多、产业关联度高、经济效益好、
带动作用强的产业和产品。这些都对我国科技进步提出了更新、更高的要求。
　　温家宝说，“八五”科技攻关计划取得重大成就，一靠正确执行中央关于科技
攻关的方针，充分发挥社会主义的优越性，调动各方面的积极因素，统筹规划，形
成技术上的优势组合，集中力量攻克重大技术难关，解决国民经济和社会发展的重
大问题。二靠广大科技工作人员的积极性和创造精神，广大科技人员在艰苦的条件
下，克服重重困难，努力拼搏，表现出高度的觉悟和爱国热忱，实践证明，中央关
于科技攻关的方针和部署是正确的；我国的科技队伍是一支敢于闯难关、能够打硬
仗，完全可以信赖的队伍。
　　温家宝说，今后１５年是我国改革开放和社会主义现代化建设承前启后、继往
开来的重要时期。我国要建立起完善的社会主义市场经济体制，全面实现现代化建
设第二步战略目标，并向第三步战略目标迈进。做好今后的科技攻关工作，要努力
提高产业技术水平，促进产业结构的优化与升级。转变经济增长方式，关键是要大
力推进产业的技术进步，调整和优化产业结构。通过科技攻关，重点扶持和发展关
键技术、共性技术、工程技术和大生产技术，提高产业的技术水平，促进产业结构
的优化和升级。要按照我国产业政策，继续围绕国民经济和社会发展的重大问题开
展攻关；按照有所为、有所不为的原则，确定攻关的目标，集中力量，实行重点突
破。要围绕发展“两高一优”农业，重点加强生物技术的应用和研究，为农业发展
提供科技支撑和成果储备；要加快传统产业的技术改造，提高企业的技术装备水平
和科技含量；要发展高科技产业，大幅度提高科技产品的市场占有份额和在国民经
济中的比重，全面提高基础设施、基础产业和支柱产业的科技水平，使我国国民经
济逐步建立在新的技术基础和合理的产业结构之上。
　　温家宝提出，要深化科技体制改革，加快科技成果转化。科技进步对社会生产
力的开拓是难以估量的，蕴藏在现代科学技术中的潜在生产力，只有通过转化为现
实生产力，才能最终显示出对经济和社会发展的巨大推动作用。科技成果的转化是
科技与经济的结合点，是加快科技进步，推动经济增长方式转变的重要环节。关键
技术取得突破后，要根据国内外市场的需求，加强技术的工程化研究和系统集成，
开发出成套技术装备，开发出具有竞争力和规模效益的产品，并抓住时机积极开拓
市场，才能实现科技成果的有效转化。要不断提高对科技成果转化规律的认识，大
力促进科研机构和企业的有机结合，使研究、开发、设计、试制直到生产和市场成
为有机整体。在部署产业发展的关键技术攻关时，要注重以重大工程为依托，提高
建设项目的技术含量，使高技术与常规技术、工程技术与生产要素相互融合，并经
过经济、技术合理性的检验，使其不断完善发展，推动我国科技进步。
　　温家宝说，要充分发挥国家宏观调控和市场机制两个方面的作用，采用多种形
式，引导多层次的技术全面发展。对可以通过市场进行调节的研究开发和成果的应
用推广，要以市场手段进行调节。对那些关系国计民生的重大、长远项目，要按照
国家产业政策和其它有关政策，加强调控和指导。要鼓励企业在国家的重大攻关项
目中牵头组织和担当重任。在科技计划实施过程中，要打破行政界限，促进跨学科
、跨部门的联合。要加强对科技攻关工作的组织和管理，在选择攻关项目、组织攻
关队伍、优化攻关群体、创造攻关条件、保障后勤服务等方面，做到科学管理，合
理配置资源，保证攻关工作的顺利开展。
　　温家宝说，要立足自主创新，积极开展对外经济技术交流与合作。要加强综合
配套和系统集成，发挥多学科、多技术相互结合、交叉渗透的功能，要建立有利于
创新的机制。通过政策倾斜和资金扶持，建立和完善知识产权保护制度，增强科研
单位和企业的创新能力。大力培养人才，建立高水平的科技攻关队伍。积极组织好
科技攻关，是实现我国经济、科技战略目标的重要保证，全国广大科技工作者肩负
着历史重任。我们要在邓小平建设有中国特色社会主义理论的指导下，培育创新精
神、敬业精神、团队精神和求实精神，顽强拼搏、积极进取，在世纪之交的国际竞
争环境中，抓住机遇，迎接挑战，发展科技，促进国民经济和社会的全面进步，为
中华民族的繁荣昌盛贡献力量。
　　据了解，“八五”国家科技攻关计划，在１０多万科技人员和科技管理人员的
共同努力下，取得了６万多项科技成果，累计获得经济效益６００亿元。这些成果
对提高我国产业化技术水平，推动新型产业的发展，增强企业的技术开发能力和国
际竞争能力都具有重大的促进作用。
　　王丙乾、罗干、朱光亚、陈锦华、刘仲藜等领导同志出席了今天的总结表彰大
会。会议由国家科委常务副主任朱丽兰主持。＊
■
１９９６１１１３
第５版／教育·科技·文化
■
宝钢教育奖在京颁发
王奕奕
０５
　　本报讯　１１月１１日，宝山钢铁（集团）公司教育奖在首都人民大会堂举行
第七次颁奖仪式。全国人大常委会副委员长倪志福、费孝通，全国政协副主席朱光
亚以及有关部门负责同志出席了颁奖会。
　　全国８８所高校、科研院所的２１８名优秀教师、６９３名优秀大学生喜获奖
励。其中中央音乐学院郭淑珍、中央民族大学丹珠昂奔等１０名教师获得金额为１
万元的优秀教师特等奖。
　　宝钢教育基金是我国第一家由国有企业出资设立的较大规模的公益性教育基金
。自１９９０年面向全国高校设立２００万元教育基金后，几次增加基金额度，至
１９９４年已增加到３５００万元。目前，宝钢教育基金理事学校已达４３所，包
括文、理、工、医、农、艺术、师范等专业，分布在华北、华东、东北、华中、西
南、西北等地区的１４个省（市）。今后，还将接纳西藏大学、新疆大学、内蒙古
大学、哈尔滨工业大学和云南大学等５所我国边疆省区和少数民族聚集地区的高校
为理事学校。　　　（王奕奕）＊
■
１９９６１１１３
第５版／教育·科技·文化
■
从传统测绘向地理信息产业转变　我国加大测绘科技体改力度
贾西平
０５
　　本报北京１１月１２日讯　记者贾西平从正在此间举行的全国测绘科技工作大
会上获悉：“九五”期间，我国测绘系统将建立起自觉追求科技进步的运行机制，
以适应我国传统测绘向以地理信息产业为代表的现代测绘转变。
　　我国经济信息化进程和信息高速网络化的发展，对地理信息需求迅速增长，特
别是在解决资源、环境、人口、灾害等全球关心的重大问题时，迫切需要地理信息
作为规划、监测、管理和决策的依据。同时，遥感、全球定位系统、地理信息系统
和大规模数据高速通信等高新技术的迅速发展和普及，为地理信息产业的形成提供
了先进的技术基础。然而，长期以来测绘工作实行按国家计划运作，形成了行业体
制封闭、产品单一、活动范围狭窄的局面，大多数生产单位的技术装备陈旧，技术
创新的活力不强。针对这种情况，国家测绘局在“九五”期间，将花大力气于科技
体制的改革。
　　国家测绘局局长金祥文说，“九五”期间，我国测绘系统要依据《中共中央、
国务院关于加速科学技术进步的决定》和《国务院关于“九五”期间深化科学技术
体制改革的决定》的精神，以市场为导向，以产业化为方向，建立充满活力的自我
发展机制，逐步向经营型转变，实行企业化管理；测绘科研单位要面向市场、面向
行业，逐步形成机构开放、人员流动、外部联合、内部协调，具有自主研究开发和
自我发展的能力。
　　在本次大会上，还公布了《测绘科学技术进步奖励办法》，全国测绘系统３４
个先进集体和４６名先进个人受到表彰。＊
■
１９９６１１１３
第５版／教育·科技·文化
■
挖掘精神财富　弘扬革命传统
  　“长征中的文化工作”研讨会举行
卢新宁
０５
　　本报北京１１月１１日讯　记者卢新宁报道：作为一种人类信念和意志的伟大
胜利，６０年前的长征为我们留下了什么样的精神财富？作为一种优良的革命传统
，６０年前的长征为我们提供了什么样的文化资源？今天，文化部党史征集工作委
员会和中国文化报在京联合举办“长征中的文化工作”研讨会。
　　参加研讨会的数十名老红军代表深情地回顾了长征的文化艺术工作的形成和发
展。在整个长征途中，广大的文艺工作者运用美术作品、革命歌曲、诗歌、舞蹈等
多种文艺形式，在团结红军、教育群众、推动长征胜利上，发挥了重要作用。长征
中的文化工作因此成为红军长征史中的重要内容，它与军事斗争紧密结合，与广大
群众密不可分，具有鲜明的时代性和人民性，对于今天的文化艺术工作有着发人深
思的启示。
　　文化部副部长潘震宙以及文艺界部分中青年演员代表出席了研讨会。与会者认
为，在今天学习和研究文化先驱们在长征途中创造的文化艺术，使之成为建设精神
文明的一个巨大推动力量，具有深远的现实意义。他们就新时期如何继承和发扬长
征中文化工作的优良传统、繁荣和促进社会主义文化事业、更好地促进当前文化艺
术界多出精品、为广大人民群众提供更多的精神食粮等问题展开了热烈的讨论。＊
■
１９９６１１１３
第５版／教育·科技·文化
■
航展牵动万人心
赵京安
０５
　　（本报记者　赵京安）
　　伴随着精湛的飞行表演在蓝天中留下的美丽弧线，’９６中国国际航空航天博
览会１１月１０日在珠海落下帷幕。博览会充分展示了我国改革开放的巨大成就，
展示了我国航空航天事业的长足发展和世界航空航天技术的最新发展动态，中国人
再一次给世界一个惊喜。
　　’９６中国国际航空航天博览会是国际航空航天界的盛会，１１月５日至１０
日，共有７０余万人次的中外观众观看了航展。其中港澳地区观众达７万人次，在
珠海市通往机场的公路上，每天都涌动着数十公里长的人流、车龙，飞行表演区更
是人的海洋。
　　本次航展为精神文明建设、爱国主义教育、国防教育提供了一个好课堂。珠海
市委书记梁广大说：“在珠海举办国际性航展，是国家对我们的信任，是国际航空
航天界对我们的信任，也是对我市和经济特区的建设、管理水平和市民素质全面提
高的有力推动。”
　　在筹备航展的日日夜夜里，听到珠海人说得最多的话是：“为国争光”、“向
中外展示特区人风貌”。在航展的六天里，珠海人一天当成三天用，无论是工作人
员还是参展观众都表现了良好的精神风貌，保证了航展安全、顺利、成功。
　　来自珠江三角洲地区的观众，每天清早三四点钟起床赶到珠海。来自深圳的一
对夫妻对记者说：“从来没见过‘长二捆’，真威风啊！这就是国家的威风啊！”
　　每天都可以看到成群结队的中小学生，有的手里拿着飞机模型，有的收集资料
，孩子们笑眯眯地告诉记者，他们都是航空航天“发烧友”。一位武警战士用自己
不多的津贴费花６０元钱买了一架“长二捆”模型，爱不释手。
　　几天来，通过拱北口岸等出入境的港澳同胞大量增加，香港一位姓黄的先生说
，他要回香港带全家及朋友一起到珠海，看看中国人举办的国际航展，开开眼界。
　　航展是短暂的，却留给人们许多许多……＊
■
１９９６１１１３
第６版／国际
■
李鹏会见亚马孙州长
于青／吴志华／李生南
０５
　　本报马瑙斯１１月１１日电　记者于青、吴志华报道：李鹏总理今天晚上在这
里会见了巴西亚马孙州州长门德斯·亚马佐尼诺。
　　李鹏总理表示，他很高兴来到美丽富饶的亚马孙州访问。他说，这里有世界上
最大的热带雨林和最大的河流。亚马孙热带雨林是巴西人民的宝贵财富，从某种意
义上说，也是世界人民的宝贵财富，应该保护好，利用好，造福于人类。我们中巴
双方在这里开展了木材加工合作项目，并取得了成果。我们希望双方今后能够探索
其他领域的合作。
　　亚马佐尼诺州长说，我们很高兴接待来自伟大中国的领导人。中国具有悠久的
历史，现在在发展经济方面又取得了令人钦佩的成就。亚马孙地区的人民为保护世
界环境做出了重要贡献。中国总理访问亚马孙州，是对我们宝贵的支持。我们愿意
进一步扩大同中国合作的领域。
　　会见后，亚马佐尼诺州长设宴款待了李鹏总理和夫人朱琳以及特别顾问丁关根
等一行。＊
配图１张　（附图　[r9611138]）
　　１．中国国务院总理李鹏１１月１１日抵达巴西亚马孙州首府马瑙斯进行访问。亚
马孙州州长亚马佐尼诺前往机场迎接。（新华社记者　李生南摄）（传真照片）
１９９６１１１３
第５版／教育·科技·文化
■
“众邦日讯”开启医院管理智能化大门
艾笑
０５
　　本报北京１１月１２日讯　记者艾笑报道：旨在将医院管理水平推向智能化的
北京众邦日讯信息系统集成有限公司，日前宣告成立。
　　“八五”后期，为充分利用我国现有信息资源，及早与世界金融体系和信息系
统接轨，国务院制定了以“三金工程”为龙头的系列行业信息工程。其中，医药卫
生行业的“金卫工程”就是重要的“一金”。“金卫工程”是由卫生部组织实施的
全国医疗卫生信息网络工程，是将信息科学、计算机技术、通讯技术等集中应用于
医疗卫生领域的高科技产业，我国卫生系统已将其作为一项基础建设。
　　“金卫卡”是利用高密度信息存储技术开发的医疗卫生信息服务项目，是“金
卫工程”各部分运作的联系媒体。它具有信息存储量大、查询快捷、携带方便、数
据安全保密、通用性强等优点。目前，我国已经研制和正在开发的有“急救医疗卡
”、“孕妇保健卡”、“儿童保健卡”、“老干部保健卡”、“肾透析病人管理卡
”、“糖尿病病例卡”等多种“金卫卡”。这些智能卡的实际应用，提高了医院管
理水平，缩短了患者等候时间，减少了医疗差错，方便了病人就诊，受到医院、患
者和全社会的欢迎。但是，由于人力和财力的局限，医疗智能卡在我国尚未普遍应
用。＊
配图１张
　　１．继上海各大银行实行一米线服务后，上海第一人民医院门诊部近日在卫生
系统也率先实行付款取药等一米线服务，改善了患者就诊环境。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　新华社记者　张平摄
１９９６１１１３
第５版／教育·科技·文化
■
全国首届职工珠算比赛结束
江文
０５
　　本报讯　由中国珠算协会主办、航空工业总公司承办的全国首届职工珠算比赛
日前在京落下帷幕，财政部、农业部、中国工商银行分获集体奖前三名。
　　国内贸易部、中国建设银行、国家税务总局共派１２支代表队参加此次比赛。
各队选手大多来自基层，包括众多心算高手在内的６０名选手参加了加减、乘、除
、帐表算、传票算等五场角逐，财政部的罗冰冰荣获个人全能第一名。（江文）＊
■
１９９６１１１３
第５版／教育·科技·文化
■
“扶贫药品发送”活动举行
艾笑
０５
　　本报讯　记者艾笑报道：在卫生部支持下，由北京朝阳肝病研究所发起的“扶
贫药品发送”活动近日举行。首批３０万元的治肝病中药朝阳丸已发向河南、山西
、贵州、江西等贫困地区。
　　在贫困地区，病人常因得不到及时治疗而迁延不愈危及生命。这次赠送的中药
朝阳丸是卫生部批准的国家级治肝药物，在国家中药保护品种之列，能有效消除肝
炎症状、抑制病毒复制、恢复肝功能。＊
■
１９９６１１１３
第５版／教育·科技·文化
■
《防火教育》发行
毕全忠
０５
　　本报讯　记者毕全忠报道：一部面向中小学生的安全教育电视片《防火教育》
已由高等教育出版社出版发行，首发式于近日在北京人民大会堂举行，全国人大常
委会副委员长程思远、铁木尔·达瓦买提出席了首发式。
　　由国家教委电化教育办公室监制的这部电视片，生动地介绍了火灾隐患的防范
以及火灾时学生自救保护和逃生方法，有较强的针对性，符合中小学校的实际情况
。＊
■
１９９６１１１３
第５版／教育·科技·文化
■
松下电器举行环境管理会议
科文
０５
　　本报北京１１月１２日讯　松下电器（中国）环境管理会议今天在京举行，来
自全国１７个城市的３１家松下集团的生产型公司代表参加会议并正式开始了以Ｉ
ＳＯ１４０００环境管理系列标准为主题的环境保护活动。据介绍，松下电器注重
与国际环保治理标准同步，研制、开发无公害产品，如无氟冰箱、无汞电池等，创
造了显著的社会效益。　（科文）＊
■
１９９６１１１３
第６版／国际
■
联大一委通过决议　呼吁缔结禁用核武器公约
何洪泽／周德武
０５
　　本报联合国１１月１１日电　记者何洪泽、周德武报道：五十一届联大一委（
政治与安全）今天通过了《全面核裁军》和《禁止使用核武器公约》两项决议，敦
促核武器国家立即停止改进、发展、生产和储存核弹头及运载系统，呼吁核武器国
家逐步减少核威胁及采取有效核裁军措施。强调缔结一项禁止使用核武器国际公约
将是朝着彻底销毁核武器目标迈出的重要一步，吁请日内瓦裁军谈判会议立即就此
展开谈判，尽早达成一项国际公约；呼吁裁军谈判会议优先设立一个核裁军特设委
员会，明年初开始就分期核裁军和制订最终消除核武器的时间表展开谈判。
　　中国裁军大使沙祖康发言指出，中国和广大不结盟无核国家有着共同或相似的
历史遭遇，对全面禁止和彻底销毁核武器同样关切。作为核武器国家，中国无意也
决不回避自己对核裁军应承担的责任和义务。但全面禁止和销毁核武器仍需要一定
时间。他希望国际社会能够在谈判全面禁止核武器公约的框架内，确定有关具体步
骤和时间表。在当前情况下，有关核国家及军事条约成员国应首先承诺审议并修改
过时的核威慑理论和政策，拥有庞大数量、先进质量的核武库国家对核裁军应承担
特殊的责任和首要的义务。＊
■
１９９６１１１３
第５版／教育·科技·文化
■
敦煌艺术展赴日展出
李江
０５
　　本报讯　为弘扬敦煌艺术，由敦煌研究院院长段文杰为团长的中国甘肃代表团
携带大批敦煌艺术展品于最近赴日本进行展览。
　　这个题为“沙漠里的美术馆——永恒的敦煌”艺术展，由中国敦煌研究院、
日本东京都美术馆、朝日新闻社共同举办，整个展览为期三个月。　（李江）＊
■
１９９６１１１３
第６版／国际
■
世界各地举行集会　纪念孙中山诞辰１３０周年
■
０５
　　综合本报驻外记者电　中国驻泰国大使馆１２日举行招待会，纪念孙中山先生
诞辰１３０周年。中国驻泰国大使金桂华在招待会上发表讲话说，孙中山先生是伟
大的革命家，也是伟大的思想家。孙中山先生的一生为国家独立、民权自由、民生
幸福的理想而奋斗。
　　１１月１１日下午，中国驻荷兰大使馆为纪念孙中山先生诞辰１３０周年举行
电影招待会，来自荷兰各地的华人、华侨社团代表观看了影片《革命先行者孙中山
》和《廖仲恺》。
　　中国驻澳大利亚大使华君铎１２日晚在中国大使馆举行电影招待会，同澳大利
亚首都地区１００多位华侨华人代表共聚一堂，纪念伟大的革命先行者孙中山先生
诞辰１３０周年。
　　中国驻意大利大使馆和罗马华侨华人联合总会、意大利华侨总商会１１日下午
在中国驻意大利大使馆电影厅联合举行隆重纪念孙中山先生诞辰１３０周年大会，
来自意大利各地的侨团、侨界人士、港澳台胞、中国学者和留学生及意大利汉学家
、友好组织人士等各界１００余人与会，中国驻意大利大使吴明廉、罗马华侨华人
联合总会会长潘仲骞、意大利华侨商会会长陈成基等在会上讲了话。
　　中国驻韩国大使张庭延１１日晚在使馆为在韩华侨举行电影招待会，隆重纪念
孙中山先生诞辰１３０周年。韩国各地华侨侨领等６０多人出席了招待会并观看了
故事片《非常大总统》。
　　　据新华社驻外记者电　越南河内国家大学１２日举行研讨会，纪念孙中山先
生诞生１３０周年。越共中央科教部常务副部长范明鹤、越南史学会会长潘辉黎以
及从事中国学和历史学研究的多名专家学者出席了研讨会。
　　新加坡政府、学术界、教育界、文化界和工商界著名人士１５０多人１２日在
新加坡举行集会，隆重纪念孙中山诞辰１３０周年。纪念会由新加坡中华总商会主
办，在孙中山当年居住过的晚晴园举行。
　　近日，中国驻巴西使馆和旅居阿根廷的华侨分别举行各种活动，纪念中国民主
革命先驱孙中山先生诞生１３０周年。＊
■
１９９６１１１３
第６版／国际
■
李岚清同保领导人会谈
王金柏／谢学敏
０５
　　据新华社索非亚１１月１１日电　（记者王金柏、谢学敏）中国政府副总理李
岚清１１日在索非亚表示，保加利亚是最早承认中华人民共和国的国家之一，这将
永远载入两国的友好史册。中国政府和人民珍视同保加利亚的传统友谊和友好合作
关系，愿同保加利亚一道在相互尊重和平等互利的基础上发展在各个领域的长期友
好合作关系。李岚清是在与保加利亚部长会议副主席顿乔·科纳克奇耶夫举行正式
会谈时作这一表示的。
　　在会谈中，双方就进一步发展友好合作关系，特别是两国经贸合作以及共同关
心的问题深入、广泛地交换了意见。
　　在谈到两国经贸合作问题时，李岚清表示，近年来两国贸易正在得以逐步恢复
，但远未达到历史最高水平。双方应积极寻找双边贸易结构中的支柱商品，使两国
贸易得以长期稳定地发展。
　　科纳克奇耶夫表示，李副总理的来访是增进双方了解、加深友谊、推进合作的
良好愿望的具体体现。在发展两国间友好合作的道路上不存在任何障碍。
　　会谈中双方共同探讨了在服装、纺织、拖拉机、家用电器以及能源、化工、机
器制造等领域建立合资企业的各种可能性，并就开展合作问题具体交换了意见。
　　双方认为，加强两国银行、保险等行业间的直接联系与合作，对促进双边经贸
关系的进一步健康发展具有重要意义。
　　会谈中双方还就扩大两国文化、教育、体育和科技等领域的合作问题交换了意
见　。
　　会谈结束后，双方签署了《中华人民共和国政府向保加利亚共和国赠送数字程
控电话交换机和价值１００万元一般性物资的换文》。
　　李岚清率领的中国政府代表团是１０日下午结束对白俄罗斯的访问之后抵达索
非亚的。
　　据新华社索非亚１１月１１日电　保加利亚国民议会议长森多夫１１日中午在
议会大厦会见了来访的中国副总理李岚清。
　　森多夫对近年来保中关系的顺利发展表示满意。他说，保中关系不存在任何障
碍，保加利亚将继续坚持“一个中国”的立场。他希望两国作出更大的努力，以加
强双边经贸合作。他表示，双方可以建立合资企业，在开发两国市场的同时开发第
三国市场。
　　李岚清转达了中国全国人大常委会委员长乔石对森多夫议长的问候，并对保加
利亚政府坚持“一个中国”的立场表示赞赏。他说，中国政府将鼓励自己的企业家
来保加利亚建立合资企业，同时欢迎保加利亚的企业家去中国建立合资企业。
　　森多夫表示，他邀请乔石委员长在方便的时候访问保加利亚。＊
■
１９９６１１１３
第６版／国际
国际札记
美国落选
何洪泽
０５
　　美国在联大行政与预算问题委员会的改选中落选，在联合国总部引起小小的轰
动。
　　过去，美国一直是该委员会的成员。这次改选，委员会中欧美和大洋洲地区有
两个名额，三个国家竞争。结果，法国和新西兰的候选人当选，美国候选人落榜。
宣布结果时，会场上还响起了掌声。这个选举结果表明，各国对美国长期拖欠联合
国会费和维和经费的做法已经到了忍无可忍的地步。它应验了一个常理：“众怒难
犯”。
　　财政危机是联合国的老大难问题。在目前各国拖欠的２５亿美元会费和维和摊
款中，美国一家就占１５亿美元。美国不思己过，反以此要挟联合国按其意志行事
，结果触犯众怒。
　　美国有些人总以为，凭其实力和地位，它在联合国可以予取予求，别人奈何它
不得。可是，它忘记了联合国有１８５个会员国，决非美国一家的天下。这次落选
对美国应算是个教训。＊
■
１９９６１１１３
第６版／国际
■
伊比利亚美洲国家首脑会议闭幕
  　卡斯特罗呼吁解决贫富悬殊问题
吴惠忠／周淑霞
０５
　　新华社比尼亚德尔马（智利）１１月１１日电　（记者吴惠忠、周淑霞）为期
两天的第六届伊比利亚美洲国家首脑会议１１日下午在智利海滨城市比尼亚德尔马
闭幕。会议发表的最后文件《比尼亚德尔马声明》强调了民主政治的重要性，并谴
责违反国际法和联合国宪章的美国赫尔姆斯—伯顿法。
　　这项声明指出，伊比利亚美洲国家之间的政治合作必须建立在完全尊重国家主
权、领土完整、自决和独立的基础之上。
　　声明阐述了伊比利亚美洲国家对民主与人权、可持续发展、消除贫困、反毒、
外债、世界粮食首脑会议、裁军、中东和平进程等问题的原则立场。
　　东道国智利总统弗雷在闭幕式上发表讲话说，在本届首脑会议上“我们重申了
实行政治多元化、实现最基本的民主和自由的诺言”。他同时强调：“所有国家的
人民都有权建立自己和平、稳定和法治的政治制度。”
　　　下届首脑会议的东道国委内瑞拉总统卡尔德拉也在闭幕式上发表了讲话。他
着重阐述了民主的意义和拉美通过西班牙和葡萄牙加强同欧洲关系的重要性。
　　来自拉美和西班牙及葡萄牙的２３位国家元首或政府首脑出席了这次会议。
　　据新华社圣地亚哥１１月１１日电　古巴国务委员会主席卡斯特罗说，当今世
界富国和穷国之间的差距越来越大，这应该引起人们的注意。
　　卡斯特罗是在这里举行的第六届伊比利亚美洲国家首脑会议上说这番话的。他
说，如果不解决影响拉美地区发展的各种问题，所谓“真正民主”就没有实际意义
。他指出，现在拉美地区面临失业人数增加，教育和公共卫生预算不足等问题。他
呼吁拉美各国在当今关键的历史时刻团结一致，战胜贫困。
　　卡斯特罗还谴责了美国旨在加强对古巴封锁的赫尔姆斯—伯顿法，认为这是对
古巴内政的干涉。＊
■
１９９６１１１３
第６版／国际
■
两客机在德里上空相撞　估计３００余人遇难
李景卫
０５
　　本报新德里１１月１２日电　记者李景卫报道：当地时间今晚７时左右，在距
德里西北部７５公里的上空，一架沙特阿拉伯的波音７４７客机与一架哈萨克斯坦
的图１５４客机相撞。目前，确切的伤亡人数不清，但官方估计有３００多人遇难
。
　　沙特的波音７４７从新德里英迪拉国际机场起飞不久即与准备降落的图１５４
客机相撞。波音７４７上有乘客３１２人，机组人员２３人；图１５４共载人３９
名。飞机相撞后，碎片散落在附近两个县的大片村庄和农田里。
　　现在，印度有关方面正在紧急组织救援工作。
　　客机相撞原因尚不清楚，但有消息说，与机场塔台指挥误导图１５４有关。＊
■
１９９６１１１３
第６版／国际
■
逃离家园
■
０５
　　十一月十一日，一批阿富汗难民携带着家什物品离开他们居住的村庄，逃往喀
布尔。阿富汗武装派别塔利班与杜斯塔姆领导的乌兹别克民兵近来在阿西部地区连
日激战，致使五万多当地居民逃离家园。　（新华社发　美联社照片）＊
配图１张
１９９６１１１３
第２版／经济
■
五台县大力推进旅游业
云贵／计芳／存慧
０５
　　本报讯　山西省五台县今年旅游业月收入达到一亿元，创历史最高水平。五台
县境内寺庙林立，古迹满目，文物荟萃，自然风光奇特。旅游业已成为五台县脱贫
致富的“黄金产业”。　（云贵　计芳　存慧）＊
■
１９９６１１１３
第２版／经济
■
图片
张遂旺／郜克明
０５
　　郑州铁路分局安阳车站改变“铁老大”思想，开展优质服务。他们对进站销售
的食品严格把关，杜绝假冒伪劣产品。图为该站工作人员在站内食品亭抽查食品质
量。　　　　　　　　　　　　　张遂旺　郜克明摄＊
配图１张
１９９６１１１３
第２版／经济
■
北京广货大商城开门迎客
徐烨
０５
　　本报讯　位于北京市宣武区马连道南口的一座现代化、批发与零售相结合的大
型商城——北京广货大商城近日开业。它是由广州市人民政府立项，在广东省外开办的
首个以经营“广货”批发、零售为主的大型商城。　（徐烨）＊
■
１９９６１１１３
第２版／经济
■
我国首台柔性版印刷机试制成功
寿女／克勤
０５
　　本报讯　我国第一台柔性版印刷机，日前在江苏泰仪集团试制成功。柔性版印
刷，是八九十年代国外迅速发展起来的一项新型技术，广泛应用于家电、医药、化
妆品、食品等行业的包装印刷。泰仪集团仅用四个月，就完成了从图纸设计到试制
成功和推向市场的三步曲，填补了一项国内空白。　（寿女　克勤）＊
■
１９９６１１１３
第２版／经济
■
上饶国有工业扭亏从源头抓起
余清楚／程建平
０５
　　本报讯　江西上饶地区总结扭亏增盈工作的经验教训，实行“扭亏从源头抓起
”，不断取得阶段性成效。１月至９月，国有预算内工业企业完成销售收入９．７
亿元，比去年同期增长１７．３％，实现利税增长１３．２％，亏损面降至１０．
３％。
　　企业亏损的源头在哪里？地区决策层深入分析后得出结论：在企业的小批量、
高成本上，在粗放管理带来的漏洞上，在技改项目较低的达产达标率上，在沉淀的
产品、资金上。为堵住亏损源，上饶制定了“扩能、盘活、降耗等综合治理”的扭
亏策略。地区每年都指定一批产品有市场、发展有前途的国有工业企业作为产品上
批量、企业上规模的重点。去年定了１４户，结果６户企业规模效益当年翻一番；
今年又确定了２５户企业作为“滚动发展”的重点，集中领导精力和地方财力予以
主攻，千方百计让其“吃饱喝足”，增强抵抗“市场风浪”的能力，今年头９个月
，这些重点企业新增利税占全区工业新增利税的６７．３％。全区共有３１个优势
企业兼并了３６家亏损企业，共节约扩能投入２．９亿元，产品批量和市场占有率
不断上升。今年１月至９月，全区工业产品产销率达９７．３％，比去年同期提高
２．４７个百分点。　　（余清楚　程建平）＊
■
１９９６１１１３
第２版／经济
■
临沂电业局实现安全生产二千五百天
周春启
０５
　　本报讯　截至十一月三日，山东临沂电业局实现连续安全生产二千五百天。这
个局把管理重点放在班组，坚持以“三严”把“三关”，形成了有效的安全保证体
系。　（周春启）＊
■
１９９６１１１３
第７版／国际专版
■
图片
吴迎春
０５
　　近年来，巴基斯坦农业机械化取得了长足的进步，图为农民利用机械给小麦脱
粒的情形。　　　　　　本报记者　吴迎春摄＊
配图１张
１９９６１１１３
第７版／国际专版
资料
世界粮食首脑会议
明河
０５
　　世界粮食首脑会议于１９９６年１１月１３日至１７日在罗马联合国粮农组织
总部举行。这次会议是根据联合国粮农组织第二十八届大会和联合国大会分别于１
９９５年１０月和１２月作出的决议而举行的，是联合国粮农组织成立５０多年来
首次举办的级别最高、规模最大的专门探讨解决粮食问题的会议。
　　自１９７４年世界粮食会议召开以来，尽管世界各国的农业和粮食生产取得了
不小进展，但就全球范围的整体状况而言，农业生产却没有完全满足世界人口最基
本的吃饭需求，远未达到消除饥饿和提高营养水平的目的。目前，世界面临人口的
增长与粮食的需求的压力日益增大，世界粮食储备已到了危机的边缘。加之，耕地
面积不断减少，水源不足和生态环境的恶化，农业的发展面临诸多难题。据统计，
目前全世界有近８亿人口在挨饿。面对这种情况，１９９４年联合国粮农组织总干
事迪乌夫在征求了大多数国家和政府领导人意见的基础上，提出了尽早召开一次世
界粮食首脑会议的建议。在１９９５年１０月召开的联合国粮农组织第二十八届大
会上，各成员国代表一致赞同召开世界粮食首脑会议，并决定粮农组织下设的粮食
安全委员会作为首脑会议的筹备机构。今年１月２９日至２月２日在罗马举行的联
合国粮农组织第二十一届粮食安全委员会会议，为召开世界粮食首脑会议拉开了序
幕，为首脑会议的主要文件拟定了框架。９月召开的联合国粮农组织第二十二届粮
食安全委员会会议，完成了首脑会议将要批准和通过的《罗马宣言》和《行动计划
》两个文件的审议工作。１０月，联合国粮农组织召开的第一百一十一届理事会，
最后审议了首脑会议的各项议事日程和安排。
　　这次首脑会议的主要议题是共同审议世界粮食形势，以提高全球范围内各国、
社会各阶层对粮食问题的认识和重视，并在加强国际合作的基础上世界各国立即采
取协调一致的实际行动，确保全球持久的粮食安全，进而使人类能有一个持久、稳
定、和平、丰衣足食的环境。
　　出席这次首脑会议的总人数约５０００人，其中正式代表为５００人，国家元
首和政府首脑约有百人。我国国务院总理李鹏出席这次首脑会议。　（明河）＊
■
１９９６１１１３
第７版／国际专版
■
印度：努力实现粮食自给
李景卫
０５
　　（本报驻印度记者　李景卫）
　　对于世界人口大国印度来说，粮食问题显得格外重要。
　　印度现有人口９．５亿，比１９４７年独立时增加了近两倍，对粮食的需求量
也随之大大增加。印度政府认为，若对粮食生产稍有忽视，后果将不堪设想。因此
，国家对发展农业始终紧抓不放。由于政府重视，印度粮食产量不断提高，从独立
时的５０００万吨提高到１９９４—１９９５年度的１．９１亿吨，人均粮食日占
有量从１９５５年的３９５克上升到４７５克，不仅基本上解决了９亿多人口的吃
饭问题，而且改写了印度过去吃粮靠进口的历史，使之一跃成为农业出口国。上一
年度，印度的农业出口额达到近７９０亿卢比（３５卢比折合１美元）。
　　为实现粮食自给，印度政府制定了一系列推动农业发展的政策，并监督这些政
策落到实处。
　　其一，政府增加对农业的投入，并把及时向农民提供足够的农业信贷作为推动
农业发展、提高粮食生产的制度化政策。在政府部门的组织下，信用合作机构、商
业银行、地区农业银行等金融机构形成一个农业信贷发放网络，有计划地向农民发
放农业信贷。最近１０年来，政府通过信用合作机构向农民提供的短期、中期和长
期农业信贷逐年增加。１９８５—１９８６财政年度，通过信用合作机构发放的短
期农业信贷为２７８．７亿卢比，１９９５—１９９６年度增加到９９６．６亿卢
比，比１０年前增加３５７．５８％。与短期信贷一样，中、长期农业信贷在近１
０年中也在逐年稳步增长，从１９８５—１９８６年度的１０８．７亿卢比增加到
１９９５—１９９６年度的２８０亿卢比。信用合作机构１０年共向农民提供农业
信贷１２７６．６亿卢比。政府通过商业银行和地区农业银行向农民提供的信贷１
０年来增加了４３７％。１９８５—１９８６年度，这些银行共提供农业信贷３１
３．１亿卢比，１９９５—１９９６年度跃升到１３６８．４亿卢比。两项加起来
，信用合作机构和商业银行、农业银行向农民提供的农业信贷从１０年前的７００
．５亿卢比上升到２６４５亿卢比，增加了３７８％。这些农业信贷在帮助农民进
行土壤改良、改善灌溉设施、培育作物品种、推广应用科技成果等方面发挥了积极
有效的作用，有力地促进了农业的发展。
　　其二，政府制定优惠的粮食价格政策，鼓励农民提高产量和扩大再生产。其具
体做法是，每年粮食上市之前，政府指定有关部门根据农民耕种所花的实际成本，
加上一定的利润和鼓励金，核准当年的粮食价格。这一价格只作为农民售粮的最低
价格。农民在售粮时，可根据市场情况适当提高价格。政府规定，任何政府或私营
购粮部门不得以低于政策规定的最低价格从农民手中购买粮食。１９９６—１９９
７年度，政府为了进一步调动农民种粮的积极性，加大了粮食价格中的鼓励部分，
规定每１００公斤稻谷、小麦和豆类的价格比上年度分别增加２０、３０和４０卢
比。在政府的优惠粮价政策激励下，农民的实际收入逐年增加，从而始终保持着旺
盛的种粮积极性。
　　其三，政府在促进粮食单产的提高上狠下功夫。随着人口的快速增长和居住越
来越城市化，印度的可耕地面积在日益缩小。在这种情况下，提高粮食单产显得尤
为重要。中央和各邦政府近年来共同努力，调拨大笔资金实施“水稻生产综合发展
计划”、“小麦生产综合发展计划”，以及“谷类生产综合发展计划”等。这些计
划都是从农作物的新品种开发与推广、合理种植、科学管理等方面入手，以提高粮
食的单位面积产量。经过多年努力，印度粮食单产取得了可喜成就，从独立初期的
每公顷４３５公斤增加到１９９４—１９９５年度的１５４７公斤。
　　印度在解决粮食问题上可以说取得了很大的成功。但是，面临着巨大的人口压
力，政府清醒地认识到，必须进一步提高产量才能满足人民的生活需要。因此，政
府把农业放在一切产业的首位，准备进一步扩大投入，使粮食产量到本世纪末再上
一个台阶。　　　（本报新德里电）＊
■
１９９６１１１３
第７版／国际专版
■
阿联酋：向沙漠要食品
安国章
０５
　　（本报驻阿联酋记者　安国章）
　　汽车离开阿联酋首都阿布扎比向西南驶入通往利瓦农业区的高速公路，由于公
路两侧是一望无际的荒漠而无明显的参照物，车速指示针很快指向了１５０。一小
时后，满眼黄沙在汽车后消逝，公路两侧的绿色田园风光映入眼帘：纵横成行的片
片椰枣林神奇般地从起伏的沙漠中拔地而立，一望无垠的绿油油的苜蓿地向沙漠深
处延伸，高大的喷灌架喷出的水丝在阳光下闪闪发光，成方块形的果树林枝繁叶茂
，种植着黄瓜、西红柿、豆角、茄子、圆白菜等各种蔬菜的塑料大棚不时进入视线
，满载农产品的货车驶离田间奔向城镇……置身于这绿色的大地，真忘记了自己是
在沙漠之国。难怪一位外国记者在访问后会发出这样的感叹：“我简直怀疑世界地
图关于阿联酋部分是涂错了颜色。”
　　阿联酋位于阿拉伯半岛东部，绝大部分国土非沙漠即洼地，可耕地只占总面积
的０．１５％。阿联酋属沙漠气候，雨量稀少，有些年份平均降雨量几乎为零。恶
劣的自然条件严重影响了阿联酋农业的发展，人民的食品供应长期主要依赖进口。
　　随着石油的开发和生产，虽然阿联酋一跃成为世界注目的年轻富国，但政府及
时提出了“石油枯竭后”的问题，制定了经济多元化发展方针，并根据缺水、高温
、沙漠广的国情，对发展农业采取了许多有效措施。
　　首先是大力开发水源。经过多年的艰苦努力，全国已建成水库３５座，蓄水总
量７０００万立方米；建成海水淡化厂１８个，年产淡化水４·７５亿立方米；建
成污水处理厂４座，年处理可利用的再生水８０００万立方米。
　　第二是植树造林，改造沙漠，扩大耕地面积。１９７７年，全国椰枣树只有１
７０万株，目前已发展到２１００万株，苜蓿等饲料的种植面积由６９０杜诺亩增
加到８．７万杜诺亩（１杜诺亩等于９３９．３平方米）。水源的开发和大力植树
种草，使土质得到改造，自１９７７年以来，农作物种植面积的年增长率一直保持
在２１％的水平，目前已达７３万余杜诺亩，相当于１９７７年的３８１％；农场
数量年均增长１０％，目前全国农场两万多个。
　　第三是实行科学种植。各农业区分片建立了农业指导中心，大力培育耐高温抗
干旱的农作物新品种。目前，小麦已种植成功，控温塑料大棚广泛推广，许多蔬菜
可常年生长，以滴灌和喷灌相结合的现代化灌溉设施基本建成，用海水进行农业灌
溉的重大科研项目正在进行之中。此外，国家对农业实行优惠政策，鼓励国民从事
农业生产。国家不仅向农民无偿提供土地，还负责平整土地，解决水源和供电问题
，并向农民廉价提供种子、农业机械、肥料和农药等。对饲养牲畜的农民，国家除
免费提供饲料外，还进行奖励。
　　国家对农业的重视和采取的鼓励政策，促进了农业迅速发展。目前，全国蔬菜
产量可满足需求的６０％，饲料自给率达８０％，肉类和鲜奶的生产已分别达到市
场需求的３０％和９０％，鸡蛋产量达市场需求的３９％。玉米和小麦等粮食产量
也在逐年增加。上述数字对世界许多国家也许不足挂齿，但对“沙漠之国”阿联酋
无论如何是一大奇迹。　（本报阿布扎比电）＊
■
１９９６１１１３
第７版／国际专版
■
１９９０年以来世界粮食总产量示意图（亿吨）
吴殿会
０５
　　１９９０年：２１．３３
　　１９９１年：２０．７３
　　１９９２年：２１．３９
　　１９９３年：２１．１３
　　１９９４年：２１．２４
　　１９９５年：２０．７０
　　（图表制作：吴殿会）＊
■
１９９６１１１３
第７版／国际专版
■
世界粮食库存量及世界粮食安全系数
■
０５
|　　年　度　　　　　　　库存量（亿吨）　安全系数
|　　１９９２／１９９３　２．８３　　　　２１．７％
|　　１９９３／１９９４　３．４６　　　　１９．２％
|　　１９９４／１９９５　３．１８　　　　１７．８％
|　　１９９５／１９９６　２．６７　　　　１４．６％|
　　注：世界粮食安全系数是指世界粮食库存量占下一年度消费量的百分比。联合
国粮农组织确定的安全系数为１７—１８％，如低于１７％则为不安全，低于１４
％则为紧急状态。　（资料来源系联合国粮农组织提供）＊
■
１９９６１１１３
第８版／体育
■
为“国球”搭个好舞台——评ＣＣＴＶ杯乒乓球擂台赛
刘小明
０５
　　（本报记者　刘小明）
　　随着当今电视体育节目越来越多，各家电视台在体育节目制作上的竞争逐渐激
烈。中央电视台体育部今年３月推出一个新节目——乒乓球擂台赛，现已运作了
８个月，获得了良好的收视率和乒乓界及观众的赞扬。
　　这项擂台赛既是一项赛事，又是一台电视节目。主办者先期投入５００万元人
民币，为比赛包装，安排场景，给参赛者颁发不薄的奖金，使之成为宣传推广我国
“国球”——乒乓球的一个橱窗，成为乒乓国手联系群众的一座桥梁，同时它也
是将乒乓球比赛推向市场的一块试验田。中国乒乓球队今夏在奥运会上包揽了４枚
乒乓金牌，应当说，这个成绩的获得离不开社会各界的支持和关心，其中擂台赛的
举办也为此做出了一份贡献。
　　眼下，北方已进入初冬，南方也到了深秋，体育竞赛项目的热点正从室外转向
室内，国内的足球热正让位于篮球热、排球热。乒乓球擂台赛过去８个月中尚能保
持较高的收视率（每周六全国有近１０００万电视观众观看），按理说，冬春季节
里它应能吸引更多的人观看。然而据调查反馈，近一段时间，人们对擂台赛的兴趣
出现下降苗头，这应引起主办者的重视。
　　体育竞赛在电视上播放，虽然也有节目表演的属性，但说到底它的魅力，它的
最吸引人之处在于体育的竞争性对抗性。ＣＣＴＶ杯乒乓球擂台赛虽然也算是一项
赛事，可它的竞争性似乎不强，缺少悬念，整个赛程有点无头无尾，观众不清楚争
什么，运动员比赛的动力也不足。因此，要使这一新赛事坚持办下去，吸引更多的
人注意，一定得在改革赛制上动动脑筋，以吸引更多的人注意，使之既符合电视台
的特殊要求，又让比赛能吊人胃口，不断出现高潮。
　　如果这项擂台赛能够与中国乒协正酝酿中的乒乓球俱乐部联赛结合起来，如果
擂台赛中能够安排中外高手对抗，比赛将会比现在更好看更引人注目。另外，电视
台办比赛也需要其它媒介的支持，加强每次比赛前的宣传介绍，大家一齐“炒”才
热闹。这样既招徕观众，又引来更多的广告客商，何乐而不为。＊
■
１９９６１１１３
第８版／体育
■
足球大厦的一块基石——记上海东方明珠少年俱乐部
薛原
０５
　　（本报记者　薛原）
　　在国际青少年足球锦标赛中国区的总决赛中，上海东方明珠队以０∶１失利。
不过小队员们娴熟的控球技术和敏捷的意识得到了在场行家的交口称赞。主教练汤
萍告诉记者，这支少年足球俱乐部的前身是闸北区业余体校——曾经培养出范志
毅、祁宏、蔡建林等著名球员的学校。
　　一年多前，体校与东方明珠股份有限公司签订了合同，三年投资１００万，组
建了这支少年足球俱乐部队。
　　现在俱乐部有４０多名球员，分成两队，从１２岁到１６岁不等。队员中有１
／３来自内蒙古、贵州等足球水平不高的省区，教练挑了一批有希望的苗子，在这
里继续孩子们的足球梦想。
　　少年队的关键问题是解决好队伍的递进过程。他们的想法是向上海现有的成年
俱乐部输送人才。如果时机成熟，也要成立自己的成年队，以后逐渐做到每个年龄
段都有一批球员，保证整体的稳定性。
　　明年全国八运会前，区政府将拨款建造一个标准的训练场，改变现在全队只有
一块场地的窘境，这也是提高球队训练质量的措施之一。
　　俱乐部成立一年多来，已小有成绩。这次夺得中国区亚军，上半年在日本举行
的中日韩少年足球邀请赛上，在１３支队伍中名列第二。小队员们心中，充满了对
叱咤绿茵场的憧憬。
　　东方明珠俱乐部在上海市营造足球“希望工程”的大环境下应运而生，垒造着
坚实的足球塔基。　（本报上海１１月１１日电）＊
■
１９９６１１１３
第８版／体育
■
劳拉获欧洲女子花剑冠军
梁晓华
０５
　　本报布加勒斯特１１月１１日电　记者梁晓华报道：罗马尼亚女子击剑世界冠
军劳拉·巴德阿，１１月９日晚在法国里摩日举行的欧洲击剑冠军赛上，以１５∶
９的比分击败了匈牙利对手，赢得欧洲女子单人花剑冠军的称号。
　　劳拉·巴德阿在巴塞罗那奥运会上曾经获得世界女子击剑金牌。＊
■
１９９６１１１３
第８版／体育
■
泰国羽毛球公开赛开拍
熊平
０５
　　据新华社曼谷１１月１２日电　（记者熊平）泰国卡尔斯堡羽毛球公开赛今天
开始在曼谷的国家体育场举行。在今天举行的预选赛中，一批中国选手顺利过关。
　　来自中国、马来西亚、印尼、丹麦等１６个国家和地区的羽毛球好手将展开为
期四至五天的角逐。
　　本次赛事分设男子单打、女子单打、男子双打、女子双打和男女混合双打等项
目。
　　参加本次比赛的中国队是由中国国家羽毛球队和中国青年羽毛球队混合组成的
，有包括中国奥运选手董炯在内的２０多名男女队员参赛。
　　李玲蔚教练说，中国队在参加完奥运会后尚处恢复阶段，且参加此次比赛的新
手很多，但中国队将力争取得好成绩。＊
■
１９９６１１１３
第８版／体育
■
欧美车手并不可怕——记香港选手黄金宝
李长云
０５
　　（本报记者　李长云）
　　“黄金宝是香港最好的自行车手，１米７３的个头和６４公斤的体重很适合自
行车运动，而且经过测试，他的心肺功能比常人高出２８％。”黄金宝的教练说。
　　尽管黄金宝投身自行车运动只有四年，成绩却已不俗。今年他赢得了环台湾自
行车赛冠军，去年获环冲绳岛赛冠军，１９９２年还获得过亚洲锦标赛个人公路赛
第三名。
　　“参加自行车运动并没有其他原因，只是我太喜欢自行车比赛服了，觉得穿着
很帅。当我获得第一个冠军后，既兴奋，也突然觉得自己很适合参加自行车运动。
”黄金宝说。
　　２３岁的黄金宝现在每天要训练３—４小时　，而且每年参加十来次比赛。
　　比赛间隙，他除训练外，每天还要去技术学校上课，学习机械修理，目的是为
了取得文凭，将来不干自行车运动后凭一技之长找份工作。这是终身大事，含糊不
得。
　　黄金宝信心很足地说：今年和去年多次参加包括欧美高手在内的比赛，成绩都
在２０名以内，所以欧美选手并不可怕。
　　黄金宝在今年健牌国际自行车环中赛上获得第二十五名。＊
■
１９９６１１１３
第８版／体育
■
世界排球超级挑战赛　中国女排战胜韩国队
兰红光
０５
　　新华社东京１１月１２日电　１９９６年世界排球超级挑战赛今天起在日本的
东京和大阪举行。中国女排以３∶０击败了韩国队。
　　所谓挑战，是指向亚特兰大奥运会男女排前三名挑战。参加女排挑战赛的有泰
国、日本、韩国、巴西、中国和古巴六支球队。
　　今天在东京国立代代木竞技场举行了巴西对古巴、中国对韩国和日本对泰国三
场女排比赛。结果是巴西、中国和日本三支女排都以３∶０的比分战胜了各自的对
手。
　　明天，中国队将迎战巴西队，古巴队将同泰国队交锋，日本队将同韩国队较量
。
　　中国女排将于１６日迎战日本队，于１７日同泰国队交手。
　　古巴女排的主攻手、２９岁的世界名将米·路易斯在亚特兰大奥运会后表示希
望引退，这次没有来日本参赛。
　　男排挑战赛将从１９日起在大阪举行。＊
配图１张
　　１．图为中国队６号王怡跳起拦网。　　　新华社记者　兰红光摄
１９９６１１１３
第８版／体育
■
东洋证券杯世界围棋预选赛　常昊王磊闯关
华伟荣
０５
　　本报讯　汉城消息：中国参加第八届“东洋证券杯”世界围棋赛预选赛的常昊
七段、王磊六段，１２日在汉城顺利闯过第一关，分别战胜韩国的林宣根八段、赵
大贤八段，而俞斌九段不慎被韩国小将金万树二段淘汰出局。
　　从第八届“东洋证券杯”起，比赛赛制作了改变，增加了预选赛。有２０人参
加了预选，其中东道主韩国１０人，中国３人，日本４人，美国、欧洲、中国台北
各１人。从预选赛首轮的战况来看，韩国军团受到中日棋手极大的冲击。中国小将
常昊挟中日擂台赛获胜之勇，执白中盘战胜林宣根八段，报了以前两负林八段之“
仇”。首次参加世界大赛的小将王磊六段，干净利索地将赵大贤八段挡在门外。
　　日本棋手加藤正夫、小林光一、林海峰、片冈聪均顺利过关。代表欧洲出阵的
罗伯特·热斯特七段居然战胜了韩国俞健在七段，爆出冷门。
　　预选赛共进行两轮，１４日常昊对林海峰、王磊对罗伯特·热斯特、加藤正夫
对李贤旭、小林光一对金万树、徐奉洙对片冈聪。第二轮获胜的５人将进入明年１
月开始的“东洋证券杯”本赛。　（华伟荣）＊
■
１９９６１１１３
第８版／体育
■
国际象棋世青赛章钟三战三胜
林峰
０５
　　新华社哥伦比亚麦德林１１月１１日电　（林峰）章钟三战连胜，与俄罗斯国
际大师沙列耶斯达诺夫并列５８名男子选手积分表榜首。诸宸、许昱华均２胜１和
，在３８名女选手中属“第二梯队”。这是第三十五届（女子第十三届）国际象棋
世界青年（２０岁以下）国际象棋冠军赛三轮赛毕后的我国选手的“开局”形势。
　　排名（等级分）第十六的国际大师章钟继昨天胜阿根廷莫列达后，今天执白击
败等级分比他高５０分（２４７５）的美国棋手克雷默。是局章钟弈来很有章法，
后兵开局，利用后翼优势，占领开放线，兑后以后，双车入侵次底线，然后是远方
通路兵冲锋。对方虽经顽强抵抗，弈至第四十六回合，终失子失势认负。
　　沙列耶斯达诺夫等级分排名第十，今天击败了本赛一号种子、以色列特级大师
苏托夫斯基叶（等级分２５６５）。明天第四轮，章钟将在一号台与沙列耶斯达诺
夫交手，争夺领先权。
　　女子一号种子诸宸第二、三轮下得挥洒自如，继昨天执黑轻取蒙古棋联大师多
芙登以后，今天先走击败巴西国际大师拉狄一局也是一气呵成。＊
■
１９９６１１１３
第９版／读者来信
读者论坛
不起眼的实事也该办
欧阳长明
０５
　　（四川攀枝花市　欧阳长明）
　　上下班常走的小路旁有根输水管，不知从何时起有一处开始渗水，后来渗出的
水在路上流成了一条小溪。一位热心人打了好几次电话告诉“有关部门”，但“溪
水”仍在不停地流淌。对此，我们几个经常路过的人议论：看来这水流得不是地方
，若在明街大道上，恐怕不出半天，“有关部门”就会派人来维修。
　　我由此想到办实事问题。办实事是做有益的事，即为国家、集体和百姓解决问
题。对有的政府部门和领导来说，“叫得响”的实事是“工作实绩”，随时都能摆
上桌面，更可在报纸、电视占上一席之地。在现实中，有许多琐事杂事烦事及费力
不讨好的小事，时时刻刻存在于我们的周围。这些小事往往很不起眼，但带来的麻
烦、造成的损失却是显而易见的。对此类不起眼、叫不响的实事，有的部门、有的
同志就不那么热心了。而正是这些小事，因为很实在、很具体，老百姓往往很看重
。因此，对有关部门和领导来说，在办大实事的同时，对那些不起眼的实事也要办
好。＊
■
１９９６１１１３
第９版／读者来信
调查与思考
部分建筑企业何以有债不诉
王义宽
０５
　　最近，我们对日照市的１７家建筑企业进行了摸底调查，发现这些企业债权共
达２．３亿元，最高的达８０００余万元，最少的也有６０万元。可是，通过诉讼
索要债权的标的额仅３０００万元，占债权总额的１３％。据了解，建筑企业有债
不诉的原因在于：
　　对法院的职能作用认识不清，不知诉讼。一些企业的负责人平时忙于生产、经
营，疏于对法律知识的学习，一旦形成纠纷，便束手无策，不知通过诉讼程序解决
。有的企业为讨回债权，不惜人力、物力、财力，甚至采取非法手段，而收效甚微
。
　　碍于情面或怕影响企业声誉，不想诉讼。一些建筑企业的经理往往与债务单位
的领导私人关系比较好，如果对簿公堂，私人情面过不去。有的企业视诉讼为“邪
路子”，认为打官司丢面子，影响企业在市场中的声誉，给客户造成坏印象，担心
“赢了一场官司，断了１０年财路”。
　　企业经费紧张，或怕判决执行难，带来负效应，不愿诉讼。部分企业实行承包
制，承包期间效益与奖金直接挂钩，企业承包人将前任领导人任期内的债权束之高
阁，认为与己无关。有的企业虽实行了回收债权与效益挂钩的政策，但考虑到法院
的判决“执行难”及预交诉讼费制度，又“望诉却步”，恐怕“官司胜不了，诉讼
费少不了”，或官司打赢了，却要不到钱，赔上诉讼费。
　　因收受贿赂或其他违纪行为而躲避诉讼。许多建筑企业为了揽到工程，不惜采
取不正当甚至违法手段；个别建设单位经不住金钱的诱惑，搞权钱交易；有的企业
领导人在结算工程时，故意抬高工程造价，吃对方回扣，损害本企业的利益。凡此
种种，一旦诉至法院，便会抖搂出来，经理厂长们害怕通过诉讼“拔出萝卜带出泥
”，“赢了官司，却进了班房”。
　　怕发包方追究自己的违约责任而不敢起诉。许多农村建筑队以建筑公司的名义
或者挂靠资质等级高的建筑企业进城承揽工程，工程质量不高；有些建筑企业在施
工过程中偷工减料，或使用不合格的原材料，致使工程问题较多；有的建筑企业未
经发包方许可，擅自转包，赚取管理费；有的建筑企业因自身原因导致工程延期竣
工，影响了发包方使用。这些建筑企业内心有“愧”，害怕对方追究自己的责任，
宁愿双方协商解决而不愿诉至法院。
　　行政干预不准诉讼。在调查中我们发现，有相当一部分债务人是本系统或学校
、党政机关、司法部门的关系户。一些部门领导人从局部利益出发，抱着“肥水不
流外人田”的想法，指示本系统建设工程由系统内建筑企业承建，一旦发生纠纷，
也不准起诉，让通过行政手段解决。有的建筑企业负责人虽不愿为某些财政预算单
位承建工程，但碍于领导的面子，害怕丢了“乌纱帽”，不得不违心垫资承建。工
程竣工后，也不敢通过诉讼索要工程款。如某建筑公司诉某中学建筑工程承包合同
纠纷案，一位领导出面干涉，以“影响社会安定”为由迫使该公司撤诉，使该公司
白搭上近万元诉讼费。
　　建筑企业有债不诉，已严重干扰了建筑市场的运行秩序，影响了建筑企业的生
产经营。要解决这一问题，必须从根本上整顿规范建筑市场。建议有关部门对近几
年竣工和在建、新开工项目，从立项、报建、招标、投标、工程质量、竣工验收等
方面进行一次执法大检查和专项检查，制裁违法行为。同时，要进一步完善工程立
项、报建审批制度，对资金不到位的工程不予审批，严禁建筑企业垫资承建。
　　（山东日照市中级人民法院　王义宽）＊
■
１９９６１１１３
第９版／读者来信
呼吁
商标用字须规范（读者来信）
范毓美
０５
　　我委按照国务院文件提出的关于牌匾、广告等社会用字要规范的要求和北京市
人民政府１９９４年制订的有关规定，坚持文字规范化管理，到１９９５年底，全
市主要公共场所用字基本实现了规范化。但要继续推进公共场所用字规范化进程还
有很大难度，主要难点是使用了不规范字，而又经过注册的牌匾。国家商标局自１
９９３年７月开始对牌匾类服务商标进行注册，可在注册时还没有对用字提出规范
化的要求，以致“萍果店”牌匾中的错别字“萍”字，“家俬”牌匾中的错别字“
俬”字（家俬还是不规范词），“藍岛”牌匾中的繁体字“藍”字等都挂到了公
共场所。
　　我认为，在国家商标法对商标用字未提出明确要求的情况下，商标用字应该执
行国家关于公共场所用字规范化的有关法规。呼吁国家商标登记机关对申请登记的
商标用字提出规范化要求。对已经注册的使用了不规范汉字的商标，尽快予以撤换
改正。　　（北京市语言文字工作委员会办公室　范毓美）＊
■
１９９６１１１３
第９版／读者来信
维维杯耳闻目睹新闻图片比赛
石头当煤卖
董国庆
０５
　　我段是广州铁路（集团）公司唯一的蒸汽机车段，煤是我们运输生产的主要能
源。近几年来，我们一直被煤中掺杂的大量石头所困扰。今年９月，我们先后从大
同矿务局口泉煤矿运进２０００多吨煤，其中竟有２５０多吨石头，最大的一块石
头竟达１００公斤（见图）。我们通过各种途径多次向有关部门反映，但煤质仍不
见好。呼吁有关部门制止这种煤炭掺假行为，为铁路运输生产营造一个良好的外部
环境。　　（湖南衡阳机务段　董国庆）＊
配图２张　１．２．
１９９６１１１３
第９版／读者来信
基层见闻
“闲话摊”变成“信息交流点”
李剑兵
０５
　　近年来，我县常年有１·２万农民活跃在流通领域。这些走南闯北、见多识广
、脑子活、点子多、胆子大的农民，不断带来天南海北的各种商情信息。过去议论
“张家婆婆好、李家媳妇俏”的“闲话摊”，如今自发演变成了“信息交流点”。
据了解，一个近４００户的村庄，一般都有一个由１５个以上农民自发组成的市场
信息交流点。有的农民还备有笔记本，把那些对自己有用的内容详细地记录下来。
据不完全统计，今年１月至９月，全县农民在各种市场信息交流点互通购销情况及
商情信息４万余条，直接增加经济收入３００多万元。
　　平定乡黄家村青年农民黄伏水，从信息交流点得知莲藕市场看好，便三番五次
到莲塘学习稻田种藕技术。功夫不负有心人，他种的莲藕亩产在１３００公斤至１
５００公斤之间，每亩可获纯利１６００元左右。他致富不忘众乡亲，把技术带到
“闲话摊”再交流，传授给邻里乡亲。在他的带动下，去年村里共产莲藕１６万多
公斤，仅此一项户均增收３００元。　　（江西余江县委宣传部　李剑兵）＊
■
１９９６１１１３
第９版／读者来信
监督哨
石嘴山市图书馆走入困境
徐向君
０５
　　曾于１９８９年荣获“全国文明图书馆”称号的宁夏石嘴山市图书馆，近年来
，由于经费短缺，走入困境。在偌大的综合阅览室里，报架上空空的，上架供读者
阅读的报纸仅有１０份，比有些单位订阅报纸的份数还少。
　　据该馆馆长介绍，从１９９１年到现在，各类报刊价格逐年大幅度上涨，可是
该图书馆每年图书报刊订购费却一直是４万元（其中购书费３万元、报刊费１万元
）。由于经费短缺，该馆订阅报纸总数已从１９９１年时的１２７种（共１４２份
）减少到现在的６０种（共６２份），期刊杂志也由９００多种（份）压缩到４２
４种（份）。尽管如此大量缩减，每年报刊订阅费仍超出规定数额。图书馆只好拆
东墙补西墙，挪用购书款来垫付。
　　据了解，明年订阅报刊总数比今年还要缩减，其中报纸减少１７种（份），杂
志减少４４种（份）。
　　石嘴山市是个有６０多万人口的地级市，城市人口１０多万，在市图书馆办理
图书借阅证的读者有５０００多人。作为一个市的公共图书馆，报刊订数如此大幅
度缩减，对广大市民来说显然是不利的，与社会主义精神文明建设的要求是不相称
的。图书馆是一个地区乃至一个国家文明程度的标志之一，是直接为群众服务的文
化设施，同时也是精神文明建设的重要场所。希望有关方面切实采取措施，坚决纠
正忽视图书馆建设的做法，解决好在抓精神文明建设中一手软的问题，把中央加强
社会主义精神文明建设的精神尽快落到实处。　（宁夏人民广播电台　徐向君）＊
■
１９９６１１１３
第９版／读者来信
呼吁
机用汉字莫乱来（读者来信）
仪龙云
０５
　　随着计算机大量介入印刷出版物和影视作品字幕，丰富多彩的汉字字体让人耳
目一新。与此同时，一些以传统书法体例或早已废除的旧字形为蓝本，字典中难以
查到、辨认起来颇费劲的不规范汉字纷纷出笼，既干扰读者、观众的正常阅读、观
看，又影响了汉字本身的统一规范。
　　这些不规范汉字，大多出现在机用隶体、圆角、斜体等汉字变形体例中。表面
看是为了弘扬传统文化，追求字体美观，实质上是汉字规范观念淡薄，以一己之偏
好损害祖国文字的纯洁。这种现象，不少涉字领域都有表现，尤以沿海地区印刷出
版物、合拍影视作品较为突出。
　　造成这种现象，大量计算机字库、软件用字本身不规范是一个重要原因。要解
决这个问题，必须正本清源，加强对计算机及软件生产厂家的汉字设计管理，杜绝
机用不规范汉字。
　　规范汉字是一个长期的、艰巨的、全民性的历史任务，有关部门应密切配合，
广泛宣传，强化全民认识规范汉字、使用规范汉字意识，逐步树立以纯洁祖国文字
为己任的主人翁责任感，使汉字规范化工作深入人心。
　　（四川营山县科委　仪龙云）＊
■
１９９６１１１３
第１０版／文化
■
玉壶冰心为童真——“冰心奖”七年圆一梦
孙秀艳
０５
　　（本报记者　孙秀艳）
　　　　　　（一）
　　提起冰心奖，葛翠琳的眼里闪烁着一丝喜悦。多年以来，这位著名的儿童文学
作家一直有这样一个愿望：把象征爱与美的奖杯，给予那些为孩子们创作、出版好
书的人。葛翠琳的朋友们笑称这是一个童话梦。
　　１９９０年春，著名华裔女作家韩素音来京。这位冰心老人半个多世纪的好友
，正筹划如何为冰心祝贺九十大寿。“冰心一生爱孩子，她的作品受到七代读者的
欢迎，设立一项冰心奖，鼓励为孩子们创作、出版好书，这是一件很有意义的事，
也是对冰心九十寿辰最好的祝贺。”听着葛翠琳的建议，韩素音非常赞同。在冰心
家中，一个童话梦逐渐成为一份蓝图。韩素音当即撕下支票，交给葛翠琳，“这事
就交给你了。”当年金秋，首届冰心奖颁奖典礼在人民大会堂举行。那象征爱与美
的奖杯被获奖者们高高举起，童话梦变成了现实。
　　这一晃，就已七年。
　　　　　　（二）
　　栖落在黑色大理石底座上的两只铜鸟，小鸟仰着脖、张着口，急切地望着大鸟
，大鸟伸长了脖颈，头低垂下来，嘴叼着食物喂进小鸟口中。冰心奖奖杯的这一造
型体现着爱的主题，那是冰心老人作品的主题，也是为冰心奖辛勤工作的人们对孩
子们充盈着的美好情感的写照。
　　要真正把梦想变为现实，并没有童话里那么轻松美妙。正如一位冰心奖获奖者
所言，没有那么多人默默的奉献，就不会有冰心奖的今天。
　　已届九旬的著名画家、教育家吴作人先生亲自为冰心奖题字，并担任冰心奖评
委会副主席。中国文化界著名人士如萧淑芳、胡青、叶君健都欣然接受冰心奖评委
会副主席的职务。作为冰心的挚友，他们把这个职务看作自己的责任与光荣。葛翠
琳动情地讲起了１９９４年的颁奖大会。历届的颁奖大会都是由全国人大常委会副
委员长、评委会主席雷洁琼主持。而那一次的颁奖会前夜，北京忽然飘起了大雪。
正当人们担心会议能否如期举行的时候，年过八旬的雷洁琼冒着严寒准时赶到，在
来宾签到簿上第一个签下了自己的名字。
　　难以想象，这个名流济济的评委会，在任何冰心奖有关活动中，所受到的最高
礼遇是清茶一杯。“除了证书、奖杯、奖金以及发奖大会场地的租金，我们日常没
有任何开支。”然而，正是如此清贫的评委会，花在每年颁奖会场的场地费却从来
都不吝惜。“儿童的奖项本来很难有一个很高的规格。我们的颁奖场地四次在人民
大会堂，三次在钓鱼台芳菲苑，不为别的，只是希望让孩子们的记忆里永远存着这
份神圣与美好。”
　　在增加“冰心儿童新作奖”之后，审读初评的工作量更大了。参加这项工作的
都是热心儿童事业的作家、画家、编审、儿童工作者。他们严肃认真地审核每件参
评作品，写好初评意见，唯恐哪个新作者因为自己工作的疏漏失去了得奖的机会。
而所有这一切，完全都是尽自己的义务，没有任何物质报偿。
　　作为评委会秘书长的葛翠琳，每届３万多篇来稿她都认真阅读，从编辑校对到
寄送各种函件，她都亲自动手。为冰心奖创办的《希望报》，社址就是她的家。１
９９４年那个飘雪的颁奖日，因为天气的原因，计划安排拉奖品的车辆不能到位。
凌晨４点钟，葛翠琳全家动员，找来车辆。６４岁的葛翠琳抬着沉重的箱子从六楼
往下搬。她笑言：“为了冰心奖，我可白了不少头发。”这些事务性的工作使她每
年至少少写两本书，然而念及冰心奖培养了一批批新作者，她感到更加快慰。
　　冰心奖的热心赞助者、台湾出版家林春辉先生说：“国际上不少人预言２１世
纪是中国人的世纪，看到这么多德高望重的学人把精力放在孩子身上，这种不计利
禄的情操是实现预言的基本保证。”
　　冰心奖评委会常年办公的只有葛翠琳一人，而在她身后，却存在着这样一个“
集体”：没有办公用房，北京社会科学院拨出一间房子；没有车用，北京市企业文
化建设协会总是鼎力相助；浙江少儿出版社每年宁可赔钱，也要以最快速度出版装
帧精美的新作奖获奖作品集；北京燕山石化总公司成为冰心奖的坚强后盾……
　　　　　　（三）
　　冰心奖设立七年，已从单一的冰心儿童图书奖发展到包含儿童图书奖、儿童图
书新作奖及艺术奖的综合奖项，在海内外产生了巨大影响。冰心奖诞生之时，健康
向上的儿童文学作品正遭受着通俗读物的冲击。为孩子们保留一方净土，也就成了
冰心奖设立的主旨。七年来，荣获冰心儿童图书奖的优秀图书有１８０多种，包括
文学作品、知识读物、历史读物以及儿童心理、儿童教育等等多个门类，大规模涌
进孩子们饥渴的阅读视野，兆示着儿童读物果实累累的秋天。
　　每一个获奖作品背后都有一个感人的故事。首届获奖的图书中有一本印刷粗糙
的小书《知识寓言百篇》，而它的作者却已不能听到获奖的喜讯——那位在原始
森林生活了十几年的女青年已怀揣着她那纯真的梦想不幸遇害。第二届新作奖的得
主有一位农村的残疾人作者，从小下身瘫痪的他从未进过学校，全靠自学写出了感
人的作品。透过冰心奖，我们仿佛看到了作者、组织者那一颗颗纯净如玉壶一般的
心灵。
　　葛翠琳又谈起了她新的梦想，筹划为孩子们出版电子图书、动画，而且能有一
间大房子，作为冰心奖的陈列室，陈列获奖的图书、曲集，还有各界人士给冰心奖
的题词，让孩子们知道许多人关心他们，他们有很多好书可读、好曲子可听……
　　　又是一个童话梦。但我们似乎已经感觉到，不久的将来这个梦就能够成为现
实，因为有那么多关心冰心奖、关注着儿童事业的人们。＊
配图１张　（附图　[r9611146]）
　　１．冰心与葛翠琳（右）在一起，左为冰心女儿吴青。
　　（本报记者　王霞光９月２９日摄于北京医院）
１９９６１１１３
第１０版／文化
闲情雅趣
市长的史鉴情结
屈维英
０５
　　（新华社记者　屈维英）
　　在中华民族五千多年的文明史上，曾出现过《史记》、《资治通鉴》这样不朽
的历史著作。但这两部著作分别成书于公元前１世纪和公元１１世纪，使用文言文
，今人尤其是公务繁忙的各级干部阅读起来实属不易。于是，从史海中撷取对今人
有教益的典型史料编纂而成的现代分类体历史巨著便应运而生了。
　　北京出版社相继推出《国史镜鉴》、《治乱警鉴》，上起先秦、下迄清朝灭亡
，总结和分析历代王朝治乱兴亡的历史过程及其原因。两部书都是四卷本４００万
字。序言中希望今人“能以中华民族历史宝库中的宝贵经验和沉痛教训为镜子”，
“扬史之所扬，光史之所光，忌史之所忌，弃史之所弃”，“达到修身、治家、创
业、建国、安天下的目的”。令人称奇的是，这两部史鉴巨著的主编和谋划者赵禄
祥并不是专业历史工作者，而是一位公务繁忙的领导干部——中共河北省邯郸市
委副书记、邯郸市市长。是他在工作之余，风尘仆仆，将北京大学、北京师范大学
、中国社会科学院历史研究所和中国历史博物馆的几十位历史学家和专家动员、组
织起来，经过近１０年的艰苦努力编成此书。
　　赵禄祥并不是那种挂名的主编。编纂大型史鉴著作，在他的胸中酝酿了１０年
之久，从书名到各篇文章的选材、结构、语言风格，他都提出了一系列独到的意见
。他还亲笔撰写了编纂大纲和序言，写出了《张良画策定汉基》、《曹操三下求贤
令》等范文。毕业于北京钢铁学院的赵禄祥，熟读二十五史，尤其是精研《史记》
、《资治通鉴》。他说：“中国历史上许多宝贵的历史经验和可歌可泣的英雄事迹
，使我感奋不已。它不仅激发了我的爱国之心和报国之志，而且锤炼了我同困难作
斗争的勇气、智慧和信心。”他被中国社会科学院历史研究所特聘为唯一的院外研
究员。
　　值得一提的是，在编纂经费方面，他没有以市长名义向下属单位伸手摊派，还
把出版社拨给他的１６万元稿费全部给了该书的其他作者和编辑，自己只收下了一
些赠书。＊
■
１９９６１１１３
第１０版／文化
■
商业标识的文化品位——北京蓝岛大厦的探索
天沛／苏人
０５
　　旧时有句老话：一开口就知道你肚子里的墨水有多少。对一个人而言是如此，
对一个厂家、商家也不例外。厂名、店名、广告用语等商业标识都足以向公众显示
经营者的文化品位。在文化积淀丰富的八百年古都，也有些店家动辄自我标榜为“
大亨”、“豪门”，像一个骤得千金的粗人恨不得手上、耳朵上、脚上戴满金玉，
令人忍俊不禁之余，顿起鄙夷之意。
　　然而，走进北京蓝岛大厦，举目四望，细心者便会发现主人识见不俗、学养不
低。
　　这是食品商场，糖果柜台上写着“打开它就是一个盛大的节日”，杂粮柜台标
明“大自然纯洁的赐予”，酒类柜台声称“它是液体的狂欢”、“像交响乐般层次
丰富”。有的还颇有幽默感：“怎么每个人嘴里都在动”，“你会把最后一粒面包
屑放进嘴里的”。
　　这是服装区域，羊毛衫有“采暖宫”，羊绒衫有“温柔城”，袜子有“风尘屋
”，裤子有“潇洒廊”。女装是“为你的气质添上最后一笔”，男皮鞋则是“踏出
震撼的一步，尽显真我的风采”。
　　这是百货商场，香水的“每一款向你叙述一个新的故事”，化妆品“让今天的
脸柔媚，将明天的脸珍藏”，箱包“跟随你走遍千山万水”，厨房用品“使烹调因
此而成为艺术”，而洗涤用品“像一道阳光，瞬间照亮你所有的盘碟”。
　　文化商场的标识更见匠心：贺卡是“爱的另一种语言”；拥有电脑，“你一定
会比别人先得到答案”，“一切都变得更小，除了它的功能”；在健身器材前，你
被告知“唯有漂亮的笔，才能写出漂亮的字”。
　　蓝岛人把这些标识叫做“温馨用语”，视为他们“以文兴商”的策略之一。总
经理李贵保解释说：“就大多数消费者而言，消费已不再是单纯的商品买卖，同时
也是一种精神的满足和文化的享受。商品的文化附加值有时比它的使用价值的含量
还大。提高营销活动中的文化含量，才是现代化商业的取向。”
　　当初，这家商场申请建设立项时，起名“东大桥百货商场”，后改成“朝阳商
业大厦”。这些名称都沿袭了传统的地域概念，无从体现企业的个性。于是，他们
在原朝阳区百货公司系统３０００多名职工中征集店名。在４００多个应征方案中
，李贵保一眼看中了“东方蓝岛商业大厦”这个名字，认定它“清新俊逸”，并把
它删繁就简为“蓝岛大厦”。这四个字朗朗上口，耐得咀嚼。首先，蓝岛的建筑是
一个不规则的多边形，酷似一座岛屿，加上外覆蓝色玻璃幕墙，像蓝色的海洋。海
中之岛，如基督山岛蕴藏着无尽的宝藏，如蓬莱仙岛寄托着一个奇妙的梦想。而且
，蓝色也象征着蓝岛人宽广的胸怀和给予消费者的浪漫温情。蓝色基调作为企业色
，出现在店徽、工装、办公用品、运输车辆上，乃至商品布局中，蓝岛人称之为企
业的“视觉识别系统”。多年来，不少影剧院、商店开门、关门前都要拉铃。李贵
保注意到，首都剧场则是在悠婉的钟声中灯光渐暗，大幕徐徐拉开。如果刺耳的铃
声一响，灯光骤灭，未免唐突。从中得到启发，蓝岛夜晚歇业前，总是奏响柔情似
水的《一路平安》。他感慨地说：“企业形象必须人格化，像人一样去雕塑它，蓝
岛就是三年来我们精心雕塑的一件艺术品。”＊
■
１９９６１１１３
第１０版／文化
■
《鲁迅挚友内山完造的肖像》出版
李树林
０５
　　在鲁迅５５年的生涯中，有两位情意真挚的日本朋友。第一位是他在日本仙台
医专求学时的老师藤野先生，第二位是在上海开书店的内山完造。鲁迅经常光临内
山书店购书。内山完造仰慕鲁迅先生的伟大人格，在书店里专门为鲁迅准备了一把
藤椅子，并几次为危难中的鲁迅提供庇护场所。书店中还曾留下郭沫若、田汉、欧
阳予倩等一代文化名人的行迹。鲁迅逝世后，内山完造是在万国公墓礼堂的葬礼上
作悼念演讲的唯一的日本人。在抗日战争前夕，向５０００名中国民众作正义的演
讲并博得喝彩的日本人，只有这位内山完造。
　　日本吉田旷二原著《鲁迅挚友内山完造的肖像》一书的中文译本近日由新华出
版社出版。它翔实地反映了内山完造与鲁迅的交往及二者之间结成的深厚友谊。著
者吉田旷二广泛搜求文献史料，走访了今天仍然健在的内山完造的亲人和原上海内
山书店的店员，凭吊了当年内山完造生活和活动的旧址，从而掌握了大量一手资料
，增强了该书的学术和文献价值。　（李树林）＊
■
１９９６１１１３
第４版／要闻
■
迟浩田与乌干达国防部长会谈
新华社
０５
　　新华社北京１１月１２日电　应中央军委副主席、国务委员兼国防部长迟浩田
的邀请，乌干达国防国务部长阿玛玛·蒙巴巴齐今天抵达这里，开始对中国进行为
期５天的正式友好访问。
　　今天下午，迟浩田在军博广场举行仪式，欢迎蒙巴巴齐访华，并陪同他检阅了
陆海空三军仪仗队。
　　仪式结束后，迟浩田与蒙巴巴齐在人民大会堂举行了会谈。双方就进一步加强
两军之间友好合作关系交换了意见。＊
■
１９９６１１１３
第４版／要闻
■
江泽民任免一批驻外大使
新华社
０５
　　新华社北京１１月１２日电　中华人民共和国主席江泽民根据全国人民代表大
会常务委员会的决定任免下列驻外大使：
　　一、免去陈平初的中华人民共和国驻肯尼亚共和国特命全权大使职务。
　　任命安永玉为中华人民共和国驻肯尼亚共和国特命全权大使。
　　二、免去朱培庆的中华人民共和国驻黎巴嫩共和国特命全权大使职务。
　　任命安惠侯为中华人民共和国驻黎巴嫩共和国特命全权大使。
　　三、免去裴家义的中华人民共和国驻蒙古国特命全权大使职务。
　　任命齐治家为中华人民共和国驻蒙古国特命全权大使。
　　四、免去杨增业的中华人民共和国驻赞比亚共和国特命全权大使职务。
　　任命王云翔为中华人民共和国驻赞比亚共和国特命全权大使。
　　五、免去汤铭新的中华人民共和国驻玻利维亚共和国特命全权大使职务。
　　任命邱小琪为中华人民共和国驻玻利维亚共和国特命全权大使。
　　六、免去谢汝茂的中华人民共和国驻乌拉圭东岸共和国特命全权大使职务。
　　任命汤铭新为中华人民共和国驻乌拉圭东岸共和国特命全权大使。
　　七、免去詹道德的中华人民共和国驻瓦努阿图共和国特命全权大使职务。
　　任命廖金城为中华人民共和国驻瓦努阿图共和国特命全权大使。＊
■
１９９６１１１３
第４版／要闻
■
“五星红旗翱翔太空”
江海
０５
　　在１１月４日成功回收的我国第十七颗返回式科学技术试验卫星上，搭载着一
件具有特殊意义的物品——一面中华人民共和国国旗。
　　这次“五星红旗翱翔太空”活动，是由中国航天工业总公司和北京市人民政府
联合组织的。这面从太空归来的国旗将于１９９７年１月１日在天安门广场升起。＊
配图１张
　　１．图为在航天总公司空间技术研究院卫星制造厂举行的展示交接仪式上，人
们满怀喜悦展开五星红旗。　　　　　　　　江海摄
１９９６１１１３
第４版／要闻
■
荣毅仁同桑给巴尔总统会谈
卢劲／陆滢
０５
　　新华社北京１１月１２日电　（记者卢劲、陆滢）国家副主席荣毅仁今天下午
在钓鱼台国宾馆同坦桑尼亚联合共和国桑给巴尔革命政府总统萨尔明·阿穆尔举行
会谈时表示，萨尔明总统此次访问将促进中坦两国业已存在的友好合作关系的发展
。
　　荣毅仁说，中坦建交３０多年来，两国关系发展顺利，双方在政治、经济、文
化等领域进行了广泛和卓有成效的合作，在国际事务中一向相互支持、密切合作。
荣毅仁赞赏坦桑尼亚一贯坚持“一个中国”、支持中国统一大业的正义立场。他说
，中国政府和人民愿与坦桑政府和人民一道，为进一步加强两国面向２１世纪的、
长期稳定和全面合作的关系而不懈努力。
　　他说，中国政府重视发展同坦桑尼亚的经贸合作，希望在平等互利的基础上进
一步扩大两国的合作领域，开拓新的合作途径。
　　萨尔明总统表示，坦桑尼亚与中国的友谊历史悠久，两国数十年来进行了兄弟
般的合作。他重申，坦桑尼亚政府坚持“一个中国”的立场，不与台湾发生官方关
系。
　　荣毅仁和萨尔明还介绍了各自国家的情况并就共同关心的国际和地区问题交换
了看法。荣毅仁积极评价了坦桑尼亚政府根据本国国情积极探索并实施各项改革措
施，保持社会稳定、恢复发展国民经济的努力，并赞扬坦桑尼亚为维护非洲地区和
平与稳定、推动地区问题政治解决、促进区域经济合作所发挥的积极作用。
　　会谈结束后，荣毅仁和萨尔明出席了《中华人民共和国政府和坦桑尼亚联合共
和国桑给巴尔革命政府经济技术合作协定》签字仪式。
　　萨尔明是应荣毅仁邀请于今天上午抵京对中国进行工作访问的。＊
■
１９９６１１１３
第４版／要闻
■
王光英会见香港青年工业家
方瑾／赵新兵
０５
　　新华社北京１１月１２日电　（记者方瑾、赵新兵）全国人大常委会副委员长
王光英今天在人民大会堂会见了香港青年工业家协会访京团一行。
　　王光英对访京团的到来表示欢迎。他说，青年工业家是香港的精英，多年来为
促进香港的繁荣发展做出了突出贡献。他对香港青年工业家关心内地经济建设，积
极在内地投资办厂，热心内地社会公益事业的行为表示赞赏。王光英希望他们继续
努力，特别是在“九七”香港回归祖国以后继续为香港的繁荣稳定尽心尽力。
　　香港青年工业家协会访京团于１０日抵达北京，在京期间先后拜会了国务院港
澳办、国家计委、国家税务总局等部门，目的是了解内地改革开放的最新情况和对
“九七”后香港工业发展的意见，增进与内地各部门的联系和了解。＊
■
１９９６１１１３
第１１版／职工天地
奋斗者之路
走向新世纪
李德金
０５
　　（本报记者　李德金）
　　今年４月２４日，四川托普集团总裁宋如华在他的企业食堂“托普之家”里度
过了３４岁生日。当１００多名员工与他一齐唱“祝您生日快乐”这支歌时，宋如
华眼睛模糊，心潮澎湃。他举起酒杯，向这些三年多来与他同甘共苦的“托普”人
深情敬酒。
　　出身于鲁迅故乡、毕业于电子科技大学的宋如华，和许多青年学生一样，当初
的梦想是当一名学者。他前后共发表了２００余篇学术论文，参加了多次高技术项
目的研究，还多次应邀参加国际性和全国性学术会议。在学术研究上宋如华可说是
硕果累累。１９９２年，中华大地吹遍改革春风的时候，宋如华的人生发生了一次
深刻的转折。
　　四川雅安，这个民风淳朴但经济发展缓慢的城市，直到９０年代，人们依然安
于“衣食丰足”的生活。１９９２年，当宋如华和一批青年教师来到这里从事社教
工作的时候，他眼中的当地农民基本上还不了解科学与现实生活丝丝入扣的关系。
在这里三个多月，宋如华始终在琢磨：我们大专院校的科研人员每年都忙着将科研
成果推出来，可有谁真正地把它转化成生产力？这时，一个初步设想形成了：创办
企业，走一条实业报国之路！
　　开弓没有回头箭，宋如华迈出了由一个高校教育工作者转变为企业法人的第一
步。他用自己的积蓄和从别处筹借的５０００元钱，开始一步步去实现自己的理想
。
　　１９９２年７月至１９９３年初，由宋如华创办的托普公司举步维艰。他曾经
多次给现在的员工讲他当年创业的时候，自己独身一人踩三轮做生意的故事，以提
醒员工不要懈怠。１９９３年，宋如华初尝成功。这一年，他带领技术开发人员经
与电子科技大学合作，开发出了公司的主导产品——ＬＥＤ电子显示屏，并迅速
抢占了四川市场。１９９４年，机构初步健全的托普公司加大了对省外市场和对技
术产品的开发力度，并成功地通过了股份制改造。宋如华将“以振兴民族高科技产
业为使命，走实业报国之路”的蓝图初步绘就。
　　１９９５年，公司产值连翻几番，托普计算机税务管理系统以其先进性、实用
性等优点获得了广泛的赞同和认可，并被成都市列入１９９６年全市重要科技工作
目标，被国家科委列入１９９６—１９９８年国家级火炬计划。
　　宋如华无疑是一个成功的企业家，同时也是一个优秀的管理人才，１９９５年
４月，他引进源于日本的事业部管理体制，在企业内部形成既竞争又合作的生动活
泼的局面，使企业的效率得以较大提高。
　　事业有成的宋如华热情地以实际行动报效祖国和人民。他为电子科技大学捐资
赞助近２０万元；１９９５年，他响应“光彩事业”号召，投资２０００万元，分
期为四川省８３个贫困县免费安装计算机计税系统，并向成都市部分特困国有、集
体企业职工提供生活补助达２０余万元……
　　由于宋如华贡献突出，他被致公党任命为成都市委副主委，还被评为“全国星
火计划”先进个人。＊
■
１９９６１１１３
第１１版／职工天地
服务窗
矿工医生张喜海
明州
０５
　　在河南省郑州市文化路北段的郑州煤矿医院，有一位专治风湿偏瘫并取得明显
成效的大夫，他就是被人们亲切地称为“矿工医生”的张喜海。
　　张喜海从他的爷爷——河南民权县名医张之严手中得到祖传秘方，经过多年
的精心研究，结合自己的行医经验，研制出“千金黄汤”、“母子汤”、“冰如散
”等治疗风寒痹症的特效方剂。张喜海认为，对痹症应该辨证施治，以解肌开血、
调和气血为原则，分清主次，采用祛风、驱寒、清热等疗法治疗；对慢性不愈、正
气受损者，当补气血、养肝肾、强筋骨、祛邪气。
　　郑州瑞达印刷厂一位职工，患类风湿６年，经多年治疗无效，来到张大夫这儿
，服用“千金黄汤”３天见效，半月痛肿基本消失，１个月后手指强硬全除，下肢
屈伸自如。
　　河南煤炭研究所一位老年患者，１９７４年患上类风湿，２０年来全身关节疼
痛不止，行走困难，多方诊治无效。他服用张大夫的药剂３天后，各种症状减轻，
１星期后，行走自如，３个月后诸症全除。
　　一分耕耘，一分收获。张喜海治疗风湿偏瘫的神奇疗效引起了同行们的关注。
他在全国第二届疑难杂症学术研讨会宣读的论文《“千金黄汤”和“母子汤”治疗
风寒湿痹的体会》，受到与会专家的一致好评，并获大会优秀论文奖。＊
■
１９９６１１１３
第１１版／职工天地
■
在各地工人报刊上
魏福志
０５
　　▲安徽工人报　提高职工整体素质，推进企业科技进步，全省职工“技术比武
月”活动拉开序幕。
　　▲山西工人报　山西省大力发展职工消费合作社和职工互助补充保险，开创工
会企事业工作的新局面。
　　▲山东工人报　依法维权、加强监督，山东省总工会劳动法律监督委员会成立
。
　　▲南方工报　广东省率先在全国开展劳动监察工作，《广东省劳动监察条例》
正式实施。
　　▲江苏工人报　江苏省外商投资企业工会联合会成立，明确提出加强外商投资
企业工会工作的４项任务。
　　▲江西工人报　江西省实施劳动用工年检制，检查用工单位遵守劳动法律、法
规情况。　（魏福志　摘编）＊
■
１９９６１１１３
第１２版／副刊
大地
延安的秋天（三章）
李辉
０５
　　　　　　不眠的车流
　　已是夜晚。浓重夜色掩映着陕北高原，延安地区的公路却依然醒着。
　　这是一条繁忙的路。络绎不绝的运煤车、油罐车，由北往南飞驰，车灯闪烁喇
叭清脆，汇成不眠的车流。车流里，流动着延安人建设的热情，流动着延安人富裕
的希望。
　　这里当然还说不上富裕，仍有差不多１／４的人口还在贫困线以下。但是，８
０年代以来这里的经济业已发生历史性变化。
　　延安，插上了工业的翅膀！
　　并不久远的日子里，对于延安，工业还只是一个遥远的梦。如今，人们印象中
的那个似乎永远赶着羊群唱着信天游的黄土高坡，开始演奏一曲工业的交响乐。
　　石油，无疑是延安工业的主角。
　　宋代著名科学家沈括执政延安（当时的延州）时，第一次发现一种可以燃烧的
液体，他命名为“石油”。到了本世纪，延长油田成为中国第一个开发的油田。但
是，要到２０世纪８０年代，石油工业才在这片土地上变为真正的工业主角。一直
依赖农业的延安，今天终于有了可以飞翔的翅膀。现已查明，延安有４．３亿吨的
石油储量，３３亿立方米的天然气储量，７１亿吨的煤炭储量……
　　说到这些，地委书记高宜新显得颇为自豪。他说，延安十几年来工业发展很快
，工业在工农业总产值中的比例已经超过了农业，人均财力在陕西省位居第二，预
算内工业企业综合效益指标连续两年名列陕西第一。而石油工业，名副其实地成为
延安经济的支柱。以今年１—７月为例，实现产值４．５９亿元，税利２．６７亿
元，占全地区国有工业企业产值和税利的７９．５％和８９．８％。一串可观的数
字，令人兴奋。无疑，延安的矿产资源开发，已成为对投资者最具诱惑力的领域，
仅此就足以令人有理由眺望延安富裕繁荣的前景。
　　公路上油罐车一一闪过。我与一位歇息的司机攀谈。他告诉我，他们白天空车
开到延安北面的延长油矿排队等候装油，然后连夜赶到位于南面洛川县的炼油厂卸
油。日复一日，年复一年，他们就是这样不停地来往穿梭。
　　说完，他与我告别。按一下喇叭，一声清脆融入夜空。转眼间，他的油罐车便
汇入了不眠的车流。
　　　　　　苹果红了
　　未到延安，想象中的这片黄土高原，色彩是单调而乏味的：山峦裸露，黄沙阵
阵，树少得可怜，风也显得寂寞冷清。
　　其实，延安的秋天色彩浓烈，层次丰富，像一幅美丽的风景画。
　　如果不是亲眼见到，如果不是亲耳听到延安人的介绍，真不敢相信，延安的绿
化覆盖率已经达到了５０％以上。延安市区自不必说，一个个历史胜地多年来一直
受到保护，原本裸露的山坡，早已树木葱葱。就是驱车乡间，也随处可见草地与山
林。在穿越富县、宜川县一带的林场时，我惊奇地发现，面前呈现的简直就是一幅
色彩斑斓的油画。白桦林，桉树丛，挺立的白杨，叫不上名字的灌木，由山底至山
顶，红的黄的绿的树叶渐次铺展，一片片，一团团，一点点，或深或浅，或浓或淡
，在阳光下，漫溢出秋天的韵味。
　　果园散布在山川之间。
　　正是苹果和柿子成熟收获的季节。通红的是苹果，黄澄澄的是柿子，悬挂在树
枝上非常醒目，有了它们，秋天的景象变得尤为鲜活、生动。
　　据介绍，在延安，种植水果特别是苹果已经成为农民致富的重要途径之一。这
里的土层深厚，日照时间长，昼夜温差大，被认为有利于苹果的生长。所产的苹果
色泽艳丽，硬度适中，香味浓郁，耐贮藏。近年来，发展种植苹果是延安农村一个
引人注目的举动，并且已经成为我国主要的苹果出口基地之一。红富士、乔纳金、
新红星等品种多次进京参展载誉而归。现在全延安地区，苹果栽植面积已经达到１
５０万亩，每年总产达到将近２４万吨，总收入６亿多元。苹果和烤烟、养羊等一
起，成为农民摆脱贫困的希望。
　　苹果红了一条条山川。公路两旁，农民摆放着刚刚采摘下来的水果等候出售。
红通通的苹果装满一箱又一箱，而路旁的果园里、枝叶丛里仍露出星星点点的红色
，把农民收获的喜悦渲染得如此浓烈。他们开始摆脱贫困的阴影。红了的是苹果，
红了的是秋天，红了的也是他们的心情。
　　　　　　瀑布上的彩虹
　　已是深秋，黄河流量开始减少。但对于观看壶口瀑布来说，这却是一个不错的
时机。
　　你可以走近它。
　　壶口瀑布在延安的宜川县与山西省的交界处，东岸是山西，西岸是陕西。我是
从延安一方朝壶口走去。渐渐，阵阵隐雷滚来。远处看上去平缓宽阔的河水，在这
里一下子被挤得只有几十米左右宽，浑浊的河水，突然间变得迅疾而汹涌，跌下几
十米深的峡谷，沿着十里峡谷朝下涌去，然后才又在宽阔河床上舒展开去。难得古
人起了“壶口”这样一个极为贴切的名字。站在这里，真有千里黄河一壶收的感觉
。
　　瀑布奔涌而下，在峡谷里腾起，一团团水雾弥漫其间。每间隔一两分钟，会有
一道水雾飞溅而起，越过游人头顶，从峡谷直冲云天。河水浑黄，飞溅而起的水雾
也显得发黄，可是，正是这种浑黄，才使壶口瀑布不像南方瀑布那样纤细秀丽，而
另显其雄浑厚重。
　　九曲黄河，似乎在这里，才将自己生生不息的生命力尽然表现出来。它呼啸，
它飞腾，它以排山倒海之势在天地间吟唱一曲壮歌。听说冼星海当年就是在这里凝
望瀑布，才获得创作《黄河大合唱》的灵感。我相信这一点。从壶口回到北京后，
我又一次倾听这首乐曲，从它的旋律中我仿佛听到了壶口瀑布的声音。
　　在震耳欲聋的轰鸣声中，我惊奇地发现，一道彩虹浮现于瀑布之上。我还是第
一次如此之近地看到彩虹。它就在我的身旁浮现，仿佛伸出手就可以挽住它，伸出
脚就可以踩上它。我为自己的发现而兴奋不已。我好奇地来回走动，看着彩虹随着
我的走动而在身旁飘浮。
　　这是下午３时，阳光斜照于腾起的水雾，便形成了彩虹。当地人告诉我，一般
在早上和下午才能看到。当瀑布飞溅而起的水珠跃上天空与阳光交融时，彩虹依然
在下方闪动。时而可以看到上半圆，但仅仅是隐隐约约的彩色斑块在闪动，越到下
方，彩虹越加清晰。
　　因为有了彩虹，秋天的壶口瀑布，雄浑里顿时又多了一份飘逸。＊
■
１９９６１１１３
第１１版／职工天地
■
勇攻顽症的杜秉乾
雨雯
０５
　　杜秉乾本是甘肃省武威市广播电视局的职工，是刻骨铭心的亲情使他走上了勇
攻顽症的道路。
　　几年前，杜秉乾的妻子因患再生障碍性贫血，被医院判处“死刑”。山穷水尽
之时，杜秉乾决心自己来试试。他一面凭着多年来自学中医基础理论的功底，刻苦
钻研古今医学经典，一面广泛搜集民间验方、秘方。经过研究，杜秉乾按中医理论
将再生障碍性贫血归结为阳气虚弱和阴血虚弱两大类，采用中草药汤剂与丸剂联合
服用、分段实施，逐渐复原造血功能的治疗方案，为妻子治病。四个月后，奇迹出
现了：妻子不仅恢复了造血功能，一年后血色素还上升到十一克至十三克，白血球
、血小板均恢复到健康人指数。消息传开后，再生障碍性贫血患者纷纷找上门来。
几年来，杜秉乾已治好了二十多个病人。
　　由于慕名而来的病人太多，使杜秉乾犯了难。妻子鼓励他先救人要紧。他便腾
出自家的一间房，白天上班，晚上治病。几年来，他攻读了上百部中医学专著，写
下了十余万字的体会。如今，他又在北京海淀区白石桥路四十二号的总政干管处门
诊部开设门诊，为来自全国各地的职工治病。＊
■
１９９６１１１３
第１１版／职工天地
■
编者的话
■
０５
　　《职工天地》专版自今年１月创办以来，受到各级工会和各地职工的热烈欢迎
和大力支持。在此，我们向关心和支持这一专版的工会组织以及读者、作者表示衷
心的感谢。一些职工读者在来信中希望我们在办好其他专栏的前提下，再设立一个
服务性的专栏，解答他们在工作、生活中的一些问题，提供医疗、法律等方面的帮
助。为此，我们特开辟“服务窗”专栏，以满足读者的要求。　——编者＊
■
１９９６１１１３
第１１版／职工天地
来自企业的信息
“湖电”依靠职工兴厂图发展
杨泽南
０５
　　本报讯　湖南电力电瓷电器厂全心全意依靠工人阶级兴厂图发展，“八五”期
间共开发新产品１０余种，为国家创产值１．２亿元，创利税２６００多万元。
　　这个厂自１９９２年１０月起实施科技兴厂方案，今年８月进一步完善方案，
加重了新产品开发奖励的分量。每开发一种新产品，主要研制人员五年内享受８％
的税后利润提成；每推广一种新产品，主要人员三年到五年内享受４％的税后利润
提成；获省部、国家级科技进步奖的有关人员，每月享受２０元至１００元的特殊
津贴。这一优厚政策有效地激发出广大职工和科技人员的积极性。　（杨泽南）＊
■
１９９６１１１３
第１１版／职工天地
■
“火车头”的风采
孙喜忱
０５
　　火车头象征着力量，被誉为铁路大动脉上最有生命力的细胞。山海关机务段段
长马德林，就是一位有着火车头性格的人。
　　山海关机务段——全国先进集体，她拥有２７５０多名职工，是全路八大客
运机务段之一。马德林说：“保安全，保正点，不是第一第二的问题，而是我们工
作的全部。”他从１９７９年当指导司机以来，为保行车安全，没休过一个完整的
假日。
　　马德林注重分配制度的改革，认准这是当今市场经济发展的“热点问题”。他
三次参加了改革方案的研究和制定，并交“职代会”审议通过了《运用车间“一捆
二挂一组合”经济考核分配办法》。马德林深知科技进步和“科技兴段”的意义。
他自觉地将科技进步纳入段长任期目标。在他的鼓励下，几年来全段提合理化建议
９７６项，创经济效益１０００多万元。他还不断完善段、车间、班组三级教育网
络，把１３６０名技术工人档案输入微机，定期分析教学计划、目标，使职工教育
规范化、科学化。几年来，全段获得大大小小的科技成果１５０项。马德林尝到了
“科技兴段”的甜头，采取大投入、大开发、大发展政策，全方位上微机，实现联
网管理，确保旅客列车安全正点。到今年９月１０日，山海关机务段已连续实现２
１年无行车重大、大事故，１４年无险性事故，居全路机务系统之首。马德林多次
获局“优秀共产党员”、“先进工作者”、“优秀领导干部”称号，今年９月１４
日他又被铁道部授予“全路火车头奖章”。＊
■
１９９６１１１３
第１１版／职工天地
■
工人形象在哪里？
毛志成
０５
　　若是问：文学艺术作品里，工人的形象哪里去了，这不好回答。舞台上，屏幕
上，虽仍有工人出没，但“形象”却是似有若无的，至少当不了主要形象、典型形
象。眼下，是“大”形象走俏的年代，或曰大款、大腕，在文学作品或影视作品里
格外威风凛凛的年代。至于工人，能让你当个配角就不错了。
　　眼下，不少所谓搞艺术的两眼根本看不到工人，而热衷的是给这些“大”人物
镀金、增光，把他们神化。其实，恕我直言，有些只会摆大架子的人并不像作家所
臆想和强加的那么有本事、有学问，未必比工人高明，德才都如此。
　　工人作为形象，并没有从生活中消失，只是在我们艺术家的视野中消失了。实
际上，本义、真义上的改革开放，工人不仅应是第一受益者，也注定是第一原动力
。任什么大款、大腕都抢到工人前头富得冒油，狂得发野，但在作为促进社会发展
的典型形象的资格上，他们差得老远老远。围绕艺术问题讨论这振兴、那突破，我
认为作家、艺术家的主视线回到老百姓（包括工人）身上来，这才是根本。
　　（原载文艺报，本报有删节）＊
■
１９９６１１１３
第１１版／职工天地
来自企业的信息
“南烟”大力提高女职工素质
黄文福／刘光明
０５
　　本报讯　江西省南昌市烟草专卖局注重发挥“半边天”的作用，大胆从优秀女
职工中选拔干部。现在，这个局的２５名正副科级干部中有女性１３人，其中正科
级干部１０人，６人是女性。
　　南昌市烟草专卖局为提高女职工的地位和作用，积极采取措施提高她们的政治
和业务素质。一是利用政治学习和各项会议的时机向女工讲形势；二是举办女工业
务知识培训班；三是在女工中开展各种竞赛活动；四是鼓励女工报考成人院校和参
加各种社会实践活动；五是举办优秀女性事迹报告会和妇女发展问题研讨会，使她
们学有榜样、干有目标。　　（黄文福　刘光明）＊
■
１９９６１１１３
第１２版／副刊
大地
紫楝花
黄港洲
０５
　　紫楝花很美。小小的椭圆形花瓣，四五片组成一朵小花，中间的花蕊像一朵小
小向日葵，散发出淡淡馨香，珍珠似的蕾子透出一种鲜紫。由一朵朵鲜紫的小花再
组成一簇花云，一簇簇花云聚合在一起，就会让你看得眼花缭乱。其实这种花在南
方非常普遍，长在粗壮的楝树枝桠上，如同一把大花伞。我很喜欢这种花，因孩童
时期，我家门前户后就有很多楝树，春夏之交，这花就如火如荼地开了起来，整个
村子都被她们围得层层叠叠，好看极了。
　　后来我来到东海前哨当了一名水兵，在远离大陆的小岛上，竟然也发现有这鲜
紫的花。战友们告诉我，这花非但姣美，且甚能抗拒风霜，岛上的大风大浪打来，
她依然俊美，依然微笑。兵们称它为岛上“英雄花”……
　　有一次我陪同北京军报一位记者到岛上采访，基地杨政委给我们讲了一个比紫
楝花还要美的故事，美得近乎有点苦。说的是一个姑娘三上小岛没有去成的故事。
悲剧产生了，而紫楝花依然开着……
　　那是有一年的５月，冷寂的紫楝花很自觉地开了，满枝满桠的浅紫惹得人眼馋
。在这很温馨很和谐的风景里，有位姑娘从这美丽的风景里来到岛上与一位守岛军
官成婚。船离开了码头，姑娘从来没见过大海，充满诗意的兴奋写在她秀美的脸庞
上。当登陆艇驶入浩淼的海域，汹涌的狂涛便折腾得这姑娘五脏六腹翻江倒海，吐
得不行。她已经没了情绪去眺望那些飞翔的鸥鸟，五彩的渔帆……
　　当艇终于接近小岛时，她老远就望见身着上白下蓝的海军服的心上人在岛礁上
迎接她，她的心兴奋依然，姑娘忘记了晕船滋味，掏出白色的小头梳，重新把被海
风弄乱了的秀发梳理一番，把被海浪颠簸得近乎憔悴的脸庞装扮得更加妩媚。姑娘
的心像这小船似地在浪中起伏。因为这天是他们选定的婚期。当船刚靠近码头，一
个大浪涌来，船被推开了；艇长调转船头，打了一个半圆，再一次靠岸，但由于脚
下的涌浪太大，被海浪颠簸不停的登陆艇无论如何也靠不上小岛。一次又一次的努
力，一次又一次的失败，小艇只好无可奈何地调头走了，姑娘的心被甩进了深深的
浪谷，眼泪吧嗒、吧嗒地掉在了甲板上。只听见岛那边传来了一阵阵嘶哑的安慰声
，晃晃悠悠飘拂在浩淼的海间……那一夜，年轻的军官在岛上举行婚礼，姑娘被留
在军招待所举行婚礼，两地婚礼一线情，两地相思托一轮忽明忽暗的月亮传递各自
的情绪。法定的婚期算是举行过仪式，但新婚之夜的冷寂唯有他俩知道。
　　第二年，紫楝花又开了，满枝满桠的浅紫飘着淡淡清香，也带着苦涩。守岛人
的妻第二次来到海边，她已经不再是姑娘了，而是即将分娩的孕妇，企盼着能将小
生命降临在那个小小的岛子上，她希望这小生命一生下来就像她爹一样刚毅。可是
船还没接近小岛，她即将分娩，艇长只好命令舵手把船调头往大陆开去，以便急送
医院……
　　第三年，紫楝花又开了。花香依旧，人却不同。当年的姑娘已经当了妈妈。但
她还是要下决心上岛，女人的固执和对丈夫的挚爱永远让人赞美，然而她的夙愿又
一次在大自然的篱笆墙上化作一团紫梦。上岛那天，虽说海上风平浪静，可那岛周
围的海却是个无风三尺浪，有风浪滔天的地方。尽管船靠上码头，却停不稳，摇摇
摆摆像只大摇篮，她抱着孩子刚要上岛，突然一个大浪涌来，船与岸一个分离，“
隆”地一声，紧接着又一个合拢，就在这一刹那间，她的一只脚踏空了，险些掉进
海底，是一个年轻的水兵迅速地抓着她的衣领，才挽救了母子俩的生命。然而，她
那只踏空的脚却被船岸合拢的刹那间夹了个粉碎性骨折，她已经无法上岛了，她只
好随船返回陆地，住进医院。
　　“后来怎么样呢？”我迫不急待地想知道这位军人的妻子最后的结果。腿治好
以后，她是继续上岛来，还是嫌岛上生活的艰苦而与丈夫离异？杨政委告诉我，一
年之后，这位不屈不挠的女性，捧着一束如云似霞的紫楝花，带着她那三岁的孩子
，再一次来到了岛上。她终于上岛了。她在岛上与丈夫一起看潮涨潮落，花好月圆
……＊
■
１９９６１１１３
第１２版／副刊
大地
红了樱桃绿了芭蕉（中国画）
王卉
０５　■＊
配图１张
１９９６１１１３
第１２版／副刊
大地
书法
孙迟
０５　■＊
配图１张
１９９６１１１３
第１２版／副刊
大地
红军故乡的金盾卫士
叶为宝／王洪良／傅绍华
０５
　　井冈山，中国工农红军的故乡。在纪念红军长征胜利６０周年之际，我们追寻
红军的足迹，登上井冈山，听到了听不完的红军传人——金盾卫士的动人故事。
　　　　　　一
　　在客运汽车站，游客们绘声绘色地跟我们说起了一等功臣、孤胆英雄沈麒。
　　去年７月９日傍晚，井冈山市公安局刑警沈麒在南昌出差完成任务后，搭上了
由南昌开往井冈山的卧铺客车。半夜，当车行至１０５国道吉水县双村路段时，“
叭，叭！”两声清脆的枪响，打破沉寂的夜空，惊醒了酣睡中的沈麒。只见四名歹
徒一人握手枪，三人持利刃，正在行凶抢劫，车厢里顿时一片混乱。面对如此复杂
危险的情况，沈麒打定主意，一定要制服歹徒，保护游客。为了不误伤游客，选准
最佳制敌时机，我们的英雄忍辱受屈，装着害怕，让歹徒搜去了３００元钱和一块
天王牌手表。等到歹徒夺门逃窜，戒备放松时，沈麒跃身而起，炸雷般吼道：“不
许动，我是公安局的！”同时鸣枪示警。歹徒一惊，试图孤注一掷，刚要开枪，沈
麒临危不惧，手起枪响，将握枪歹徒一枪撂倒。另三名歹徒见状跳车逃窜。沈麒飞
身追赶，又将一名顽抗的歹徒击伤擒获。后来在当地公安机关协助下，其余案犯先
后落入法网，赃款赃物得以追回。事情过去一年多，当我们问及沈麒当时面临险境
的感受时，他说：“当年红军在这片红土地上抛头颅、洒热血，他们怎么想，不就
是为人民谋利益吗？我们民警是红军的传人，保护群众是我们的神圣职责。”
　　　　　　二
　　在市直属某单位，我们采访到一个令人难忘的故事。
　　去年１０月下旬，一辆市直属单位的北京吉普车，在途经朱砂冲时，不慎掉下
３０多米深的陡崖，两位乘客受伤，昏迷过去。驾驶员带着重伤，攀着悬崖拼命呼
救。这时，井冈山市公安局交警大队民警程幼森、彭仁材驾车经过，听见呼救，即
停车探望，发现出了事故，马上拉起只剩下最后一丝气力的司机，一人驾车速送其
往医院急救，一人当即向交警大队和市公安局值班领导报告。抢救人员奉命迅速赶
到现场。八名民警爬下沟底，带着两名无法动弹的重伤员往上缓缓攀爬，身子贴着
坡面，双臂双腿磨出了殷红的鲜血，汗水湿透了他们身上的橄榄绿服装，３３米的
直线距离用了近两个小时，才将两位重伤员救上路面。这时，所有下崖救人的民警
均已累得精疲力竭，难以动弹。我们问参加抢救的民警当时的想法时，他们说：“
是井冈山精神，是红军的艰苦奋斗传统给了我们克服困难的勇气和力量。”
　　　　　　三
　　在井冈山市公安局荣誉室里，两行醒目的大字扑入我们的眼帘：“千里解救童
女，护法爱民情深。”循着这个线索，我们采访了几年前被解救的女子段某和她的
父亲。
　　几年前，段某才１２岁，出于对大城市的好奇和向往，前往上海游玩并想找事
做，途中遇上人贩子，被拐卖到福建省莆田县。他的父亲带上家中所有积蓄，开始
了漫长的寻女历程，盘缠耗尽，只好沿途乞讨返回家乡。当地罗浮派出所民警得知
此事，迅速组织力量四处寻找。当收悉段某偷写出来的信后，罗浮派出所朱为光所
长当即率领解救小组前往福建省莆田县，历尽千辛万苦，将段某从“虎口”解救出
来。
　　难怪当地干部群众夸赞说：“我们的民警想群众所想，急群众所急，我们仿佛
见到当年的红军回来了。”
　　井冈山，昔日锤炼出打江山、建家园、英雄辈出的红军一代，今朝淬砺了保平
安、促发展、群英荟萃的金盾卫士。＊
■
１９９６１１１３
第１２版／副刊
大地
环保心声
刘莹珍
０５
　　我们环保局的几位同志公休日驱车到百公里外的沂山，是时秋阳点金，枫叶暗
红，鼻息里的气味也倏然一变。年近半百的同志也不禁发出天真的赞叹：“我们这
是到了啥世界了呀？”
　　这里离城市较远，附近也没有大工业，基本上没有受到任何污染。这对从事环
保工作的人们说来，是最理想的清心之境。然而，我们在这里只能盘桓一天，尽情
领略大自然的泽惠，明天又要投入我们工作的环境中，并且不可回避地要和大气的
污染、噪声的纷扰、水质的变化打交道，要以我们出色的工作回答伴随时代发展而
来的严峻的挑战！
　　我们比任何人都更能感受到生活中对立的矛盾，品尝到这种矛盾带来的复杂滋
味。当我们想到我们所在的淄博市是一个建材工业发达的城市，陶瓷、水泥企业星
罗棋布，发展势头良好，我由衷地感到欣然与自豪，但与此同时也随之加重了大气
污染，心中不免因此而焦虑。当我看到《参考消息》上刊载外国人士的评价“中国
就是一个大建筑工地”；在我们淄博也是日新月异鳞次栉比的新建筑薄云而起，我
同样也为之高兴，但同时也为日夜不停的工地噪声破窗而入扰得心神不安；当我晚
饭后带着孩子徜徉在流贯市区的河边，看到河水浑浊离应有的标准要求尚远时，我
心中似有失职般的灼痛……
　　时代要前进，事业在发展，但事业是一个整体，不能只顾一点而不及其余，更
不能只追求脑满肠肥珠光宝气而忽视了精神文明。从一定意义上讲，重视环境保护
既是生态健康的当务之急，也是精神文明的大举措之一。只顾单打一的发展而不顾
其他是一种不健全的心态，也是有欠文明的表现。
　　为此，我乐于担当一名小小的环保监督员。我是一簇花团，也是一方草坪，同
时也是一名护花人和清洁工。
　　我们为此而忙碌着，我最高兴的时刻莫过于看到我们的职责得到落实后收到有
形的实效。当我们环保局与区县环保部门签订了建设无黑烟一条街的目标责任书并
收到良好效果时，我更感到了自身工作的意义。针对城市河流的污染现状，我们局
确定从抓电镀、印染、水泥、造纸行业入手，对全市的小水泥厂分批实行限期治理
，对全市３６家造纸厂分别作出停产、改用造纸原料或限期治理的决定；为削减粉
尘污染，改善大气质量，对７家水泥厂实行停产治理，将全市１１２家电镀厂整顿
调整为１８家，印染污水全部得到治理……
　　顺利吗？没那么多顺利。容易吗？只要认真事情就会由难变易。
　　“排污费，请求免缴”！某建筑工地本应因施工噪声超标需要纳超标排污费而
“不服”，一面拒纳，一面通过关系说情，对环保部门施加压力。
　　经过几番周折，最后还是“服”了。但我了解全过程，并非那么顺当。
　　“不能搬，那个水泥厂不能搬！”当环保局决定某污染严重的水泥厂必须搬迁
时，各种阻力纷至沓来。但最后还是耐心细致的工作和科学有力的依据取得了胜利
，但也使我懂得：这工作推行起来，难哪！
　　然而，人间正道，真义无穷。环保工作乃济世大计，生民所系，得到广大公众
的强烈支持。人们的环保意识在不断增强，当人们明白过来之后，谁也不愿成心作
践自己极其有限的生存环境。市政府确定全市的环境保护口号是：“为子孙留下蓝
天碧水绿地”，相信会逐渐成为现实。
　　最近，当我们再从孝妇河、猪龙河、沂河岸边走过，看河水已有明显改观。始
信日处理废水１４万吨的张店污水处理厂投入运行三年来效果是十分显著的。
　　晚风拂面，顿觉较前清新多了，仿佛是从鲁山和沂山那边吹来的。＊
■
１９９６１１１３
第１２版／副刊
大地
乡邮路上绿衣人
艾国华
０５
　　一条灰色的羊肠路，在山沟里蜿蜒；一个绿色的音符，在山道上跳跃。
　　清晨，晶莹的露珠，迎着风踮着脚张望你矫健的步伐；黄昏，血红的夕阳，目
送你蹒跚的身影。
　　在斑鸠的叫声里，你的皱纹窝绽开鲜花朵朵。火辣辣的太阳，把你的汗水挤出
又蒸发。
　　你翻山，越岭，渡涧，涉水。只因为王大娘正盼望南疆儿子的消息，张大嫂正
等待海峡那边丈夫的音讯；只因为黑伢子巴望录取通知书的到来，小妹子渴望山外
世界的养猪技术……
　　一群群的山伢子朝海边奔去，一茬茬的山花都凋谢了，而你的梦不肯凋谢。你
总站在村口的白杨树下，望着山那边的山。
　　３３年一个邮袋，走过蹉跎岁月，留下千万脚印。闭塞的山乡，沸腾的生活，
睡梦里也醒着雪白的信笺。望着山里人火红日子，宽慰的笑，你的眼角弹出了颤动
的泪花……
　　这就是你——一个绿衣人的心愿。＊
■
１９９６１１１３
第１２版／副刊
大地
韩静霆获第五届“中国人民解放军文艺奖”
邵建光
０５
　　由总政治部颁发的第五届“中国人民解放军文艺奖”近日揭晓，空军政治部文
艺创作室主任韩静霆同志的长篇小说《孙武》获奖，这是他继《凯旋在子夜》后再
一次获此殊荣。
　　该书全方位、多角度地展示了春秋时期群雄竞起、诸强争霸的大场面，艺术地
再现了军事家孙武坎坷、悲壮、传奇的人生历程，刻画了阖闾、伍子胥、漪罗等一
个个有血有肉的历史人物形象。　（邵建光）＊
■
１９９６１１１３
第１２版／副刊
大地
谒承德棒棰山
张庆和
０５
|　　一幅悬挂的标语
|　　一串凝固的思绪
|　　像屈原在质问苍天
|　　似众丘竖起了拇指
|　　是青笋与流霞攀顾
|　　倏地遭雷暴轰击
|　　从此　蘑菇云不再迁徙
|　　伫成拔地而起的姿势
|　　做擎举的剑
|　　当测天的尺
|　　传说和想象
|　　不断被斟进高脚酒杯
|　　沐浴风雷雪雨|＊
■
１９９６１１１３
第１２版／副刊
大地
大地书讯
■
０５
　　△《王恩宇诗选》由中国工人出版社出版。
　　△程树榛的报告文学集《黑土魂》由中国文联出版公司出版。
　　△鹿子的《冰恋》由百花文艺出版社出版。＊
■
１９９６１１１３
第１２版／副刊
大地
《刘先平大自然探险长篇系列》出版
曹为
０５
　　日前，中国青年出版社出版了中国第一套描写在野生动物世界探险的长篇系列
——《刘先平大自然探险长篇系列》。
　　作者多年来跟随科学考察队在崇山峻岭、大漠戈壁中跋涉，历经千难万险，窥
视喧嚣的野生动物世界的奥秘，连缀成了独具特色的大自然探险小说。作品既有对
大自然生态平衡遭到破坏的沉痛，又有对人类前途的深刻思考。　（曹为）＊
■
１９９６１１１３
第１版
■
江泽民等会见“八五”科技攻关代表
　　希望科技工作者再接再厉取得更大成绩
朱幼棣／杨振武／王新庆
０５
　　本报北京１１月１２日讯　新华社记者朱幼棣、本报记者杨振武报道：中共中
央总书记、国家主席江泽民，中共中央政治局常委、国务院副总理朱（钅容）基，
中共中央政治局常委、书记处书记胡锦涛今天下午在人民大会堂亲切会见了出席“
八五”国家科技攻关总结表彰大会的代表。
　　在热烈的掌声中，江泽民预祝这次大会取得圆满成功，希望科技工作者再接再
厉，取得更大成绩。
　　参加会见的还有温家宝、王丙乾、罗干、朱光亚等领导同志。
　　“八五”国家科技攻关工作表彰大会，是为了弘扬广大科技工作者在“八五”
国家科技攻关中所表现出的自力更生、艰苦奋斗、顽强拼搏、勇于开拓、团结协作
和无私奉献精神，由国家计委、国家科委和财政部联合召开的。在这次大会上，农
业新品种选育、塔里木盆地油气资源勘探与开发、油田三次采油技术等４３３项重
大科技攻关成果，在“八五”国家科技攻关中做出优异成绩的科研院所、高等院校
、企业等单位和３４９名先进个人受到表彰。＊
配图１张　（附图　[r9611129]）
　　１．１１月１２日，中共中央总书记、国家主席江泽民等在北京人民大会堂亲切会
见出席国家“八五”科技攻关重大科技成果获奖单位及先进个人表彰会的全体代表
。　（新华社记者　王新庆摄）
１９９６１１１３
第６版／国际
资料
伊比利亚美洲首脑会议
仓吉
０５
　　第六次伊比利亚美洲首脑会议１１月１０日在智利首都圣地亚哥举行。伊比利
亚美洲首脑会议是拉美国家自行发起和召开的拉美最高级会议。
　　从１９９１年起，每年举行一次。每次会议就拉美国家共同关心的国际和地区
问题进行磋商和讨论，协调立场。参加国家除拉美地区１９个西班牙语和葡萄牙语
国家外，还有欧洲伊比利亚半岛的西班牙和葡萄牙两个国家，因此会议被称作伊比
利亚美洲首脑会议。
　　第一次会议于１９９１年７月在墨西哥的瓜达拉哈拉召开。会议讨论的主题是
和平解决地区冲突，裁减常规武器和核武器，加强拉美国家间的合作与对话。
　　第二次会议于１９９２年７月在西班牙首都马德里举行。会议主要讨论政治协
商和地区一体化问题。
　　第三次会议于１９９３年７月在巴西的萨尔瓦多召开。会议中心议题是社会发
展问题。
　　第四次会议于１９９４年７月在哥伦比亚的卡塔赫那举行。会议主题是“伊比
利亚美洲发展的主要条件：贸易和一体化”。
　　第五次会议于１９９５年１０月在阿根廷的巴里洛切召开。会议将“教育是社
会和经济发展的积极因素”作为会议讨论的主题。　（仓吉）＊
■
１９９６１１１３
第６版／国际
■
英外交贸工两部发表白皮书
  　主张自由贸易　反对同劳动条件挂钩
李文政
０５
　　本报伦敦１１月１１日电　记者李文政报道：今天，英国外交部与贸易工业部
联合发表白皮书，阐述英国今后２５年的外交与贸易政策目标，称英国要扮演自由
贸易先锋的角色。
　　英国外交和贸工两部决定密切合作，共管英国出口与投资部门。外交大臣里夫
金德和贸工大臣伊恩·兰为此联合举行记者招待会。两位大臣认为，两部合作有利
于进一步促进贸易与投资。外交大臣里夫金德说：“外交政策要与贸易政策携手并
进。”他认为，冷战结束、东亚和南美经济的发展，给英国带来新机遇，使全球贸
易自由化有了可能。
　　在谈到下月将在新加坡举行的首次世界贸易组织部长会议时，伊恩·兰表示，
英国要力争在关税、报关手续、知识产权、公共采购、电信和金融市场及取消信息
技术产品的关税等问题上达成协议。这位贸工大臣还表示，反对把贸易自由化与劳
动条件标准挂钩，他认为，挂钩的做法“可能有贸易保护主义的嫌疑”。目前欧盟
内部正就“劳动条件标准”问题进行争论，欧盟主张每周工作时间不得超过４８小
时，英国以影响竞争力为由拒不接受。＊
■
１９９６１１１３
第６版／国际
■
德法英意四国加强军备合作
胡旭东
０５
　　新华社波恩１１月１１日电　（记者胡旭东）德国、法国、英国和意大利将共
同设立一个军备所，以加强军备合作。有关协议将于１２日由四国的国防部长在法
国的斯特拉斯堡签署。
　　德国国防部宣布，成立这一军备所的目的是通过合作，为更经济、更简单和更
有效地完成军备项目创造条件。军备所成立后的第一个项目是研制一种新型装甲运
输车。
　　该军备所将设在波恩，并将从今年１２月起开始工作。德国国防部称，该军备
所也欢迎欧洲其他伙伴国家参加。＊
■
１９９６１１１３
第６版／国际
■
加利呼吁紧急救援扎东部难民　安理会决定组建一支多国部队
　　法国建议美国任多国部队指挥
沈孝泉／杨汝生
０５
　　据新华社巴黎１１月１０日电　（记者沈孝泉）联合国秘书长加利１０日在巴
黎发表声明，紧急呼吁国际社会行动起来，救援扎伊尔东部地区在死亡线上挣扎的上
百万难民。
　　加利指出，“每一个国家、每一个组织和每一个有正义感的人都应当从现在起
立即行动起来，而不要再等到明天”。
　　加利是在赴罗马出席世界粮食首脑会议的途中路过巴黎时发表这一声明的。
　　另据报道，联合国安理会９日通过决议，决定组建一支多国部队，以保障扎伊
尔东部地区的人道主义援助行动能正常进行。
　　本报巴黎１１月１１日电　记者杨汝生报道：法国外长德沙雷特昨天表示，若
是联合国决定向扎伊尔东部地区派遣多国干预部队，法国不谋求有关行动的指挥权
，并建议由美国承担这一使命。
　　德沙雷特强调，法国在此类行动中“没有任何野心”，纯属出于“人道主义”
提出有关建议。法国外交部９日致函联合国秘书长加利指出，只要非洲、欧洲和美
国出兵，法国也准备派兵。巴黎希望这支部队的总人数为５０００人，法国准备出
兵１０００人。
　　另据报道，到目前为止，华盛顿对美国出兵一事尚有保留，只是答应提供后勤
支援。＊
配图１张
　　１．十一月十一日，一批阿富汗难民携带着家什物品离开他们居住的村庄，逃
往喀布尔。阿富汗武装派别塔利班与杜斯塔姆领导的乌兹别克民兵近来在阿西部地
区连日激战，致使五万多当地居民逃离家园。　　　　新华社发（美联社照片）
１９９６１１１３
第７版／国际专版
■
为了实现人皆有食
    ——访世界粮食首脑会议秘书长基林斯沃思女士
罗晋标
０５
　　（本报驻意大利记者　罗晋标）
　　古都罗马，秋色斑斓。坐落在新老城交叉地带的联合国粮农组织总部，一派繁
忙景象，世界粮食首脑会议于１１月１３日至１７日在这里举行。首脑会议秘书长
基林斯沃思女士在百忙之中接受了本报记者采访。
　　为什么要召开如此规模的首脑会议呢？基林斯沃思说，人类的吃饭问题正面临
两大挑战：一是目前世界粮食形势十分严峻，二是未来粮食形势令人担忧。
　　谈到目前世界粮食形势，基林斯沃思说，在１９７４年召开的世界粮食大会上
，各国政府代表审议了全球性粮食生产和消费问题，曾庄严地宣布：“男女老少每
个人都有摆脱饥饿和营养不良的不可剥夺的权利，以便发展他们的体力和智力。”
２０多年过去了，尽管全球农业和粮食生产取得一些进展，但大会提出的“在１０
年内消除饥饿、粮食不安全和营养不良”的目标并没有实现。目前全世界有８８个
低收入缺粮国，有３１个国家面临粮食危机；世界谷物产量已连续３年低于消费量
，１９９５年全球粮食产量约为２０．４亿吨，比上年减少３％；人均粮食占有量
从１９８５年的４１５公斤降至目前的３６０公斤；库存量下降到１５年来的最低
水平。目前在发展中国家仍有８亿人在挨饿，长期营养不良，其中的２亿是５岁以
下的儿童，他们缺少含有足够蛋白质和热能的食物，正面临不能长大成人的危险。
这种严重情况是无法令人接受的。
　　接着，基林斯沃思谈到未来的世界粮食形势。她说，根据目前的估计，到２０
３０年世界人口将从现在的５７亿增加到８７亿，净增３０亿之多，他们都要吃饭
，而随着人口的增长，人均可耕地将进一步减少。这就需要加强农业生产，更好地
利用有限的自然资源。如果不采取行动来扭转目前的趋势，到２０１０年，长期营
养不良的人数可能仍有７．３亿左右，其中３亿多人在非洲撒哈拉以南地区。
　　基林斯沃思接着说，联合国粮农组织召开这次空前规模的世界粮食首脑会议，
请各国国家元首或政府首脑亲自与会，就是要使世界各国充分认识人类所面临的上
述严峻挑战，下决心采取必要措施，使现在的挨饿者和将来增加的人口都能有饭吃
。
　　谈到此次首脑会议的预期结果，基林斯沃思说，此次首脑会议将重申对实现所
有人的粮食安全的承诺，商定在９０年代和２０００年以后消除饥饿和营养不良根
源的有效政策和策略。会议将发表有关实现粮食安全的《罗马宣言》和《行动计划
》，首脑们将承诺为实现人皆有食而创造最有利的政治、社会和经济环境，保证穷
人、妇女、边远地区的居民有饭吃，促进农业生产的可持续发展，贸易要有利于粮
食安全，保障必要时的紧急粮食援助，以及各国在实施《行动计划》中进行合作。
　　基林斯沃思秘书长高度评价中国解决吃饭问题的经验，她说，中国只占有世界
耕地面积的１／７，却解决了占世界人口１／５以上的人的吃饭问题。中国是成功
解决粮食问题的典范。它的成就表明：粮食问题是可以解决的。　（本报罗马电）＊
■
１９９６１１１３
第１０版／文化
■
还猛虎以威武
石克非
０５
　　画虎高手王庆昌对传统的“将虎画成人化了的善虎”的路子颇不以为然，不免
要问上一句：“农家为嘛常把虎当成抗拒邪恶的保护神？不就是看重了虎的勇猛、
凶悍、势不可当！‘人化了的善虎’能抗住邪恶吗？我是农家出身，我爱百姓所爱
，恨百姓所恨！所以在画虎上我就来了个弃‘善’从‘恶’，画出百姓期望的不向
恶势力低头的威武霸气来！”难怪他笔下的虎不同寻常，一个个气势雄猛，震人心
魄！似乎画外能听见啸如沉雷，能想象出虎在崇山峻岭和群兽搏斗的战局。
　　今年５０岁的王庆昌出生于河北晋州，经历十分丰富，种过地、做过工，在文
化馆创作过连环画，下海经商一阵子后又考入北京画院深造三年，从此气高心洁，
自谋画业。蜗居北京一间不到十平方米的斗室，他靠一张三屉桌、一块胶合板，寒
暑不辍竟画出３０米工笔长卷《百虎图》，年前在首都博物馆举办个人画展时引起
广泛赞许。力主师从自然的他为了画虎，跑公园观虎相、瞻虎威、拍虎照。潜移默
化，塑造出他的“借实取力、神中有韵、猛中求灵、活泼中求纯厚”的自家虎风貌
。＊
配图１张
１９９６１１１３
第１０版／文化
九州风物
从远古走来的钟文化
夏明明
０５
　　记得小时候，第一次见到钟铃是学校停电的时候，老校工拿着把“摇铃”，把
上下课的信息传递到教室。那时觉得钟铃就是一种发声器。
　　成年之后，尤其是干了博物馆钟铃研究这一行，一干就是１６年，我越干越觉
得，中国钟文化不仅内涵丰富，而且特色显著。以最为普及的横截面为正圆形的铜
钟为例，钟体高度与口径的比率一般在１∶０·７左右。与西洋钟相比，中国钟形
体修长，撞击方法为外击式，钟声正直、和雅、深沉。西洋钟钟体高度与口径的比
率一般在１∶１左右，撞击方式为内击，钟声高昂，甚至尖刺。黄土地孕育的农业
古国，收成来之不易，宴乐的钟声在欢庆之余还带着几分沉重。
　　再看钟的整体造型。以明清时期较为普及的八峰波形口铜钟为例，钟体为九宫
八卦造型，体现了中国古代关于宇宙大九州的学说。“宫”象征着正。这些造型全
面表达了中华民族善良、正直、自强、为公的精神、情感及对自身的认识。
　　钟起源于铃，铃或陶铃又源于植物的果壳。钟来自于大自然的启迪，又把握住
了大自然的规律和大自然的美！
　　古往今来，中国钟已发展为响器类、乐器类、礼器类、法器类、工艺类、戒器
类等６大类３６种钟铃。
　　１９２５年９月２７日，孙中山葬事筹备委员会一致决定采用吕彦直设计的陵
墓图案。它平面呈警钟形，寓“唤起民众”之意，体现了孙中山的气概与精神，也
切合了钟文化的潜在价值。
　　１９９０年第十一届亚运会，采纳了在开幕式上撞钟击鼓的建议，鸣钟１１响
。当时，我作为钟鼓队队长，目睹钟声响起的时刻多少人潸然泪下。有位老华侨曾
激动地对我说：“这钟声仿佛从远古走来，带着华夏民族几千年的悲欢，又融进了
新中国的最强音，传向更远的未来。”＊
■
１９９６１１１３
第１０版／文化
■
《国际贸易之窗》投石问路　数据库光盘前景诱人
京扬
０５
　　买回一台多媒体电脑干嘛用？很多人可能会回答：“看影视片，玩电子游戏。
”走进书店和商店的音像专柜一看，琳琅满目的也是影视片和电子游戏光盘。其实
，光盘中最有价值的还是数据库光盘。大量的工具书都有可能转化为数据库光盘，
后者的容量更大、检索更方便。据了解，著名的《中国大百科全书》和《辞海》、
《辞源》等都在制作光盘，但全部投入市场还有待时日。在前不久举办的中国出版
成就展上，一种可用中英文查询的《国际贸易之窗》光盘登台亮相，在吸引了众多
参观者的同时，也使行家进一步看好数据库光盘的发展前景。这张由外经贸部国际
贸易研究所文献情报中心与北京英策信息技术有限公司开发研制的光盘收录１９９
５年度与我国贸易额前１１位国家、地区的６０余万家企业和有关的金融咨询等机
构，并涉及这些企业的２０余万种各类产品，其总数据量折合汉字约１·３亿字符
，比３１册《大英百科全书》的总字符量还要多。
　　这一信息产品在初步试用的过程中显示了极佳的效果。吉林一家仿真皮公司因
其人造毛皮制品国内少有问津者而面临破产，通过信息库抽调出澳大利亚、新加坡
等严格保护生态平衡国家的目标客户，从而使该企业产品外购订单纷至沓来，帮助
企业走出了困境。再如，某企业欲购进三条二手船，由信息库查出３０余家售船公
司，其中四家乐意将船龄３—４年的二手船开到天津港以供选购。而原本通过国外
中间商所报同等级、同船龄的单船价要高出１００万美元。
　　为保证原始数据的真实可靠，他们在光盘所涉及的１１个国家设置了３０多个
信息采集点，信息采集时限截止到今年６月。英策公司总经理路巍岩说：在外贸领
域，信息战已成为贸易战的代名词。希望这张光盘的问世能够改变以往那种广种薄
收的对外贸易形式，让出口企业在世界范围内寻找可能的合作伙件，让进口企业能
同国外的生产商直接做贸易，提高贸易的透明度，减少中间商盘剥。据了解，他们
正在着手编辑《国际贸易之窗》的１９９７—１９９８版。新版的光盘将及时更新
原版光盘的数据和信息，并增加新的国家和地区。用户更新版本费用仅为原版定价
的２５％。　（京扬）＊
■
１９９６１１１３
第１１版／职工天地
■
市委领导，工会牵头；齐抓共管，
    坚持十年。无锡职业道德建设已是
　　——枝叶繁茂果满园
金秋苹／陆建明
０５
　　９月８日清晨，经过３个月的重新装修，江苏省无锡商业大厦重新开业。早已
等候在外的上万名顾客急不可耐地蜂拥而入。到晚上９时，店内仍人头攒动，大厦
只得再次延长营业时间。当天日销售额突破７２０万元，创下了无锡商业之最。
　　无锡商业大厦在广大消费者心中树起的这块国有商业的“金字招牌”，并非朝
夕之功，而是用一片真情历经十年建设而成的。它的创业历程，正是无锡职业道德
建设十年的缩影和生动写照。
　　最近，全国总工会副主席、书记处书记倪豪梅考察了无锡职业道德建设的十年
历程后，由衷地感叹：耕耘十年，硕果累累。
　　　　　　售假货引出“双信”竞赛
　　无锡市这座我国商品经济发展较早、素有“小上海”之称的商业城市，同全国
许多地方一样，在８０年代中期，生产、消费和服务等领域出现了令人担忧的现象
。
　　１９８６年秋，一家副食品商店出售假桂圆，赚取昧心钱，激怒了众多消费者
，投诉书不断地飞向有关部门。不少职工忧心忡忡来到市总工会，要求工会站出来
管一管，维护他们的切身利益。当时，适逢贯彻党的十二届六中全会关于大力加强
职业道德建设的精神，全国总工会也作出了开展职业道德建设的部署。市总工会主
席吉久林在党组会上指出：“事关职工群众的切身利益，我们工会应当理直气壮地
抓！”并决定从职业道德建设入手，从“窗口”服务行业突破，开展“物价计量、
优质服务信得过”（简称“双信”）竞赛活动。
　　市总工会牵头，联合市政府财贸办公室，市工商、物价、计量等部门及新闻单
位组建了市职业道德“双信”领导小组，并抽调精兵强将，成立了市职业道德“双
信”办公室，选择曾发生假货坑人事件的中山北路１７４家商业单位作为试点。“
双信”办公室人员先是一家一家帮助核对商品定价，校正计量器具，制定优质服务
标准和群众监督制度，组织职工进行职业道德系统培训，提高职工思想道德素质。
经过不长时间，这１７４家商店的面貌大大改观，消费者交口称赞。
　　市总工会趁热打铁，于１９８７年８月向市委提交了关于加强职业道德建设的
专题报告，市委及时批转，并交给市总工会牵头组织实施。于是一场声势浩大、经
久不衰的职业道德建设活动全面展开。“双信”活动的春风逐年向公用事业、文化
教育和医疗卫生部门等“窗口”行业猛吹，向厂矿企业推进，向党政机关、执法部
门、乡镇企业、个体工商户扩展。活动内容也由单项的“物价计量、优质服务信得
过”，拓展为全方位的旨在提高群体和职工个体素质的争当“信得过单位”和“信
得过职工”。
　　十年来，全市已有６００多万人次的职工接受了职业道德教育培训，制订形成
了１２大类、３４个行业、３０００多个工种岗位的职业道德规范体系。职业道德
建设从此步入制度化、规范化轨道，形成了党委领导、工会牵头、各方配合、齐抓
共管的运行机制，建立了一支事业心强、精明强干的职业道德建设专职队伍。
　　　　　　职业道德建设动了真格
　　在无锡市职业道德建设中，广大职工群众不仅仅是受教育的对象，更是建设的
主人和主体。无锡市太极实业股份有限公司有位职工主动向总经理写了一封《提高
太极公司员工职业道德和技术素质的建议》的信，提出了９条有价值的建议，总经
理亲笔回信，并在全公司开展“职工来信大讨论”，进一步强化了职工爱公司、爱
岗位的职业道德意识。
　　去年５月，一个显然“多喝了点”的男子来到无锡商业大厦电视机柜购买进口
彩电，在开票时，营业员因他使用的信用卡字迹看不清而询核姓名，不料他竟火气
冲天，骂骂咧咧，后又借酒力动手打落营业员的眼镜（该顾客行为已明显违法——
编者）。面对无端受辱，这位营业员始终大度忍让，骂不还口，打不还手。商厦
对这位营业员及时表扬，并郑重发给了“委屈奖”。
　　对违反职业道德的人和事，各单位坚决查处，决不手软。市第二人民医院制定
了廉政、廉医的严格规定，一经发现医务人员在安排就医、住院、手术和检查治疗
等过程中收受“红包”、礼品，一律实行“收一罚十”。
　　在内抓制度健全到位的同时，许多单位强化社会舆论监督，借助外力规范约束
职工行为。商业大厦、市百一店等在报上“悬赏捉劣”；小天鹅集团做广告“花钱
买意见”；法院系统请市民评选“十佳法官”……
　　目前，全市建立了广泛的社会监督机制。“窗口”单位普遍设立了消费者（用
户）监督委员会、职业道德评议台、意见箱（簿）、监督电话，服务人员一律挂牌
上岗。５０００多名被称为“啄木鸟”的职业道德监督员活跃在全市各行各业，捉
差捉劣。
　　　　　　社会风气明显好转
　　经过十年的努力，职业道德建设促使社会风气明显改变，为改革开放和经济建
设创造了良好的社会环境。
　　过去，在无锡市每年的人大、政协会议提案中，６０％都与惹不起、离不开的
公用事业部门有关：行车难、用水难、用电难……就拿用水来说吧，过去居民申请
接水管，手续很繁杂，得花上个把月时间。现在事情好办多了，自来水公司把原来
的１０多道“关卡”，简化为“一个窗口、一张支票、一个图章”就可解决问题，
对残疾人、军属还代为办理，群众纷纷称好。
　　无锡市的各级领导都十分注重发挥人格力量在职业道德建设中的凝聚作用。市
委分管副书记缪根宝在部署职业道德建设工作时反复强调：领导干部作出榜样，广
大群众就会紧紧跟上。从无锡市委书记、市长到基层领导都带头制订和执行职业道
德规范。全国劳模、小天鹅股份有限公司总经理朱德坤，全国劳模、江苏新纺集团
公司总经理刘茂生，全国职业道德先进个人、江苏太湖锅炉集团公司总经理陆道君
等廉洁自律、开拓创新，带领职工奋力拼搏，使企业在全国同行业中始终占据领先
地位。
　　市工商局把防止以权谋私作为重点，实行“两公开一监督”，健全内外监督机
制，实行大厅“窗口”一条龙受理办证，简化手续，提高效率，登记办证的时间从
３０天缩短到３天左右，在今年上半年市民对“窗口”行业的“满意测评”中，该
局名列前茅。市民对“窗口”行业的总满意率高达９０％以上。供电、邮电、卫生
、交通等行业已跨入全省、全国先进行列。
　　目前，全市已涌现出１５０多家市级职业道德建设“信得过单位”和５家全国
、省级“信得过单位”、１０００多名市级“信得过”职工、１５００多名市级职
业道德建设优秀工作者。去年１１月，无锡市太极实业股份有限公司又荣获“全国
职业道德建设十佳单位”称号。全市上下形成了金字塔式的先进群体。＊
配图２张
　　１．压题照片：江苏无锡太极实业股份有限公司荣获“全国职业道德建设十佳
单位”称号。图为公司党委书记丁明初从北京载誉归来。
　　２．图为全国总工会副主席倪豪梅（中右）等最近在无锡考察期间，和无锡市
委副书记缪根宝等同志一起研讨职业道德建设。　　　　无锡市总工会供稿
１９９６１１１３
第１１版／职工天地
来自企业的信息
“营冷”关心理解尊重职工
马维秋
０５
　　本报讯　辽宁省营口冷藏箱总厂尊重、理解、关心职工，创造出温馨向上的企
业小环境。
　　严情结合，以情感人，从严管理，是该厂的主要管理方法。该厂原规定职工７
时５０分必须到厂，但厂领导看到不少女职工中午、晚上下班时急急忙忙去买菜、
接孩子，常常是满头大汗闯进家门，便决定将８小时工作制改为７小时，中午１１
时３０分下班，下午４时３０分下班，这样既避开了两个下班车流高峰，又解除了
职工的后顾之忧。
　　解决难点、热点问题，关心职工疾苦是该厂对全体管理人员的要求。１９９３
年以来，该厂采取多渠道筹措资金的办法，盖起了近百户职工宿舍大楼，安排了近
百名职工子女就业，办起了液化气站和农场，还在资金并不宽裕的情况下，拿出２
０多万元为女职工修建了卫生间。　　（马维秋）＊
■
１９９６１１１３
第１版
■
在孙中山先生诞辰一百三十周年纪念大会上的讲话
江泽民
０５
　　（一九九六年十一月十二日）
　　同志们，朋友们：
　　今天，我们在这里召开隆重的大会，纪念孙中山先生诞辰１３０周年。
　　孙中山先生是杰出的爱国主义者和民族英雄，是中国民主革命的伟大先行者。
他在我国各族人民和一切爱国人士中享有崇高的威望。
　　孙中山先生代表着一个时代。他生活在十九世纪后半叶和二十世纪初叶的中国
。那个时候，在帝国主义列强的侵略欺凌和封建势力的腐朽统治之下，中国已沦为
半殖民地半封建社会。从青年时代起，孙中山就怀着满腔悲愤，以炙热的爱国激情
投身革命。他大声疾呼“亟拯斯民于水火，切扶大厦之将倾”，在人民大众中进行
了艰苦的革命宣传和组织发动工作。他高举民主革命的旗帜，同资产阶级改良派、
保皇派进行了不妥协的斗争。他广泛联合革命力量，发动多次武装起义，终于在辛
亥革命时期，领导人民推翻清王朝，结束了在中国延续两千多年的封建帝制。这是
孙中山先生的一个伟大历史功绩。
　　受俄国十月革命胜利的鼓舞和启发，在五四运动和中国共产党成立之后，孙中
山先生认识到，中国共产党及其领导的声势浩大的工农运动是革命的坚定力量。他
在我们党的帮助下，把旧三民主义发展为新三民主义，实行联俄、联共、扶助农工
的“三大政策”，实现国共合作，把反帝反封建的民主革命推向前进。毛泽东同志
称赞孙中山先生制定的新三民主义和统一战线政策，是他“对于中华民族最伟大的
贡献”。
　　孙中山先生毕生为民族独立、国家富强、民主自由、人民幸福而奋斗。今天，
缅怀孙中山先生为中国民主革命事业所建立的历史功勋，缅怀他为改造中国而鞠躬
尽瘁的光辉一生，我们心中充满着深深的崇敬之情。
　　中国共产党人从来就是孙中山革命事业的坚定支持者、合作者和继承者。孙中
山先生也把中国共产党人看作自己的好朋友。孙中山先生逝世后，中国共产党人继
承他的遗志，团结和领导全国各族人民和一切爱国力量，进行了艰苦卓绝的斗争，
付出了巨大牺牲，终于完成了他没有完成的民主革命，并把这个革命发展为社会主
义革命，从根本上改变了中华民族的命运，使中国的面貌发生了翻天覆地的变化。
我们可以告慰孙中山先生的是，他一生追求的振兴中华的目标，他所憧憬的一个现
代化中国的美景，正在一步步地变成活生生的现实，而且在许多方面远远超出了他
的设想。
　　孙中山先生给中华民族和中国人民留下许多宝贵的精神遗产，特别是他的爱国
思想、革命意志和进取精神，值得我们永远学习、继承和发扬。
　　在中国处于内忧外患、贫困落后境地之时，孙中山第一个喊出了“振兴中华”
的响亮口号。他明确提出“建设是革命的唯一目的”，并在《建国方略》等著作中
擘画了建设现代工业、交通和农业的蓝图，显示了对未来中国发展的卓越见解和宏
伟气魄。他认为，要赶超西方经济发达国家，应该实行“开放主义”，“要学外国
的长处”，同时强调“发展之权，操之在我则存，操之在人则亡”。他坚决主张维
护国家主权和统一，反对一切分裂祖国的行为，指出“统一是中国全体国民的希望
。能够统一，全国人民便享福。不能统一，便要受害”。孙中山先生这种伟大的爱
国主义精神和思想，对正在为建设社会主义现代化国家而奋斗的中国人民，对一切
有志于实现祖国富强、完成祖国统一的海内外同胞，仍然有着巨大的启迪、教育和
鼓舞作用。
　　孙中山先生“致力国民革命凡四十年”，任何外来威胁、内部分裂和暂时失败
，都不能动摇他的革命意志。他所说的“吾志所向，一往无前，愈挫愈奋，再接再
厉”，正是他革命一生的真实写照。今天我们要把祖国建设成为富强、民主、文明
的社会主义现代化国家，同样需要继承和发扬孙中山先生这种不畏艰险、不屈不挠
的革命精神。
　　（（１），（４））
　　孙中山先生一生追求真理，不断进步。任何伟大人物，都不可能不受到历史的
局限，孙中山先生也有他的局限性。但他善于从实践中学习，包括从失败的教训中
学习，从不停止探索前进的步伐，因而能够“适乎世界之潮流，合乎人群之需要”
，成为中国民主革命的伟大先驱。在人类即将迈入新世纪的今天，在我们党领导全
国人民从事改革开放和现代化建设的伟大事业中，尤其需要认真学习和大力提倡孙
中山先生这种与时俱进的可贵精神。
　　七十二年前，孙中山先生曾经说过：“中国如果强盛起来，我们不但是要恢复
民族的地位，还要对于世界负一个大责任”。四十年前，毛泽东同志在纪念孙中山
先生诞辰９０周年时指出：“中国应当对于人类有较大的贡献。”改革开放以来，
邓小平同志也指出：中国要“为全人类作出更大的贡献”。这充分表达了我们中华
民族的远大志向和博大胸怀。
　　现在，我国各族人民在邓小平建设有中国特色社会主义理论和党的基本路线的
指引下，正在把社会主义现代化事业不断推向前进。我们的国家日益强盛，我们的
社会日益进步。我们真诚希望，全国各族人民进一步团结起来，海峡两岸、海内外
一切敬仰孙中山先生的爱国者进一步团结起来，为实现祖国的繁荣富强，为完成祖
国统一大业，为维护世界和平、促进共同发展，为使中华民族对人类作出更大贡献
而努力奋斗！　（新华社北京１１月１２日电）＊
第１版转第３版（（１），（４））
１９９６１１１３
第２版／经济
■
为了１９９７年基本实现乡乡通电　内蒙古加大电力扶贫力度
阎新生／赵琳
０５
　　本报讯　１０月２８日，内蒙古电力扶贫共富工程又传喜讯，达尔罕茂明安联
合旗查干哈达、巴音塔拉两个乡合闸通电，２０００多农牧民告别油灯。这是今年
以来内蒙古电力扶贫通电的第４０个和４１个无电乡。
　　近年来，内蒙古自治区加快电力能源基地建设步伐，全区装机容量达到５８５
万千瓦。然而，内蒙古区域辽阔、人口分散，到１９９１年仍有８个盟３００多万
农牧民生活在煤油灯下。“有女不嫁无电村”，农牧民在无奈的叹息中想电、盼电
。为此，１９９４年，自治区党委和政府将无电区通电问题及１９９７年基本实现
乡乡通电的目标纳入自治区扶贫攻坚计划及自治区成立５０周年献礼项目。电力扶
贫共富工程正式拉开序幕。
　　面对自治区、地方财政困难，而上电需要大量资金的局面，内蒙古电力总公司
广泛动员社会各界力量集资办电。在无电乡占全区５０％强的锡林郭勒盟，盟行署
一把手与各旗县政府签订责任状，上上下下群策群力；乌兰察布盟化德县政府领导
每人捐款千元；伊克昭盟杭锦旗一位７０多岁的老农民卖了准备过节的猪肉，他说
：卖了家当也要上电……内蒙古电力总公司每年拿出５００万元用于上电，在工程
的设计、施工、材料供应和收取贴费等方面实行保本原则，因地制宜地推广投资省
、见效快的三单相供电和多能互补供电。从１９９１年至今年９月，共完成投资４
亿元，解决了２０６个乡、１０００多个村、４０多万户农牧民的上电问题。
　　（阎新生　赵琳）＊
■
１９９６１１１３
第３版／政治·法律·社会
■
着眼长远　入手培养　放心使用　莱州重视选拔青年后备干部
綦国瑞
０５
　　本报讯　山东莱州市委着眼跨世纪发展战略，从具有实践经验的大学生中公开
选拔后备干部，为实现２０１０年经济和社会发展目标，奠定坚实的干部基础。
　　今年初，莱州市委、市政府在制定２０１０年远景规划时，同时想到一个严肃
的问题，完成跨世纪宏伟规划的后备干部资源在哪里？经过充分酝酿，今年４月，
市委做出了从全县３０岁以下，具有两年以上实践经验的大学生中选拔培养跨世纪
后备干部的决定。
　　市委组织部门在具体选拔过程中，坚持公开、平等、竞争、择优的原则，分为
自荐推荐、笔试面试、考核考查三步走。经过严格的程序后，有８１名优秀大学生
入选。这些人平均年龄２７．３岁，基层工作经验平均４年以上。
　　为了保证选拔出来的大学生能真正成为新世纪的栋梁之才，市委组织部拟定了
周密的培养和使用计划。现在已有１１名大学生到企业挂职，４０名大学生组成工
作队，由１３名副科级领导干部带队，进驻了１３个经济后进村。他们坚持吃派饭
、住民房，与群众一起劳动，一起学习文化知识。下到后进村的大学生，还运用自
身专长，积极参与治散、治穷、治愚的实践，从而大大增长了做好工作的才干和本
领。　（綦国瑞）＊
■
１９９６１１１３
第４版／要闻
■
国家计委国家教委决定　检查全国中小学收费情况
费伟伟
０５
　　本报北京１１月１２日讯　记者费伟伟报道：为全面贯彻落实国务院关于治理
全国中小学乱收费问题，减轻人民群众的负担，维护社会安定，国家计委、国家教
委近日作出决定，结合１９９６年全国物价大检查，在全国开展一次中小学校的收
费情况检查。
　　这次检查的范围是全国城乡所有的中学（包括初中、普通高中、中专、职业高
中及技校）、小学和省（包括省级）以下的中小学主管部门。检查的重点是１９９
５年秋季招生以来发生的与学生有关的各种乱收费及择校生收费问题。
　　这次检查的具体内容是：一、擅自设立收费项目和收费标准的行为；二、自行
提高收费标准和扩大收费范围的行为；三、不停止执行国家明令取消的收费项目的
行为；四、对违反规定的择校生收费行为；五、未按规定申领收费许可证而擅自收
费的行为；六、跨年度提前预收学杂费的行为。
　　决定要求各地在检查中，要按照《行政处罚法》的要求办案，依法行政；对查
出的违法收入，要尽量退还学生及其家长，不应退还或无法退还的，由各级物价检
查机关予以收缴；各中小学及主管部门不得借故刁难检查人员，更不能借故刁难学
生及其家长。对上述问题情节严重的，要追究有关当事人和领导的责任。＊
■
１９９６１１１３
第５版／教育·科技·文化
■
国家工商局作出规定　保护“希望工程”名称
王娜梅
０５
　　本报讯　记者王娜梅报道：为维护“希望工程”的信誉，保护“希望工程”的
健康发展，近日国家工商行政管理局发出《关于对在经营活动领域使用“希望工程
”名义加强管理的通知》，对“希望工程”名称及专用标志的保护作出具体规定，
要求各地工商行政管理机关对经营活动领域使用“希望工程”名义认真加强管理。
　　通知明确规定：企业名称不得含有“希望工程”字样。已登记注册的企业名称
含有“希望工程”字样的，应当限期更名。“希望工程”名称及其专用标志的所有
权属中国青基会。该名称、专用标志已由中国青基会申请商标注册，其他单位和个
人不得擅自将其作为商标使用。企业为支持“希望工程”，在经营活动或广告中使
用“希望工程”名义及其专用标志的，应当事先征得中国青基会或省级希望工程实
施机构书面同意。违反上述规定的行为，由工商行政管理机关依照有关规定查处。＊
■
１９９６１１１３
第６版／国际
通讯
安曼的热情
张祝基
０５
　　（本报记者　张祝基）
　　１１月９日上午，全国人大常委会委员长乔石一行乘坐的专机从土耳其飞临约
旦首都安曼上空。从舷窗往下看，这片土地植被不丰，绿颜色少，黄颜色多。这种
景象印证着一个事实：约旦自然条件并不优越。约旦国土９万多平方公里，但其中
４／５以上是沙漠地带，资源不富，耕地不多，水源缺乏。但约旦人民用勤劳和智
慧，创造着自己的生活。首都安曼是个山城，一片片乳白色的建筑随山势逶迤，街
道整齐干净，绿树夹道，井然有序。约旦人民不仅有直面困难的勇气，同时也是友
好和热情的人民。
　　中约两国于１９７７年建交。近２０年来，中约关系稳步发展。１９８２年和
１９８３年，约旦国王侯赛因曾先后两次访华。中国前国家主席李先念和国务院总
理李鹏也分别于１９８４年和１９９１年做客约旦。乔石此次抵安曼，是中国全国
人大常委会委员长第一次访问约旦，约旦举国上下十分重视。中国客人一到这里，
便感受到约旦人民发自内心的热情。
　　中国客人抵达前，这里的新闻媒介就作了充分报道。乔石一行到安曼刚几个小
时，侯赛因国王就在王宫里会见乔石，并由卡巴里提首相和苏鲁尔众议长陪见。据
了解，这是一种最高规格的礼遇。侯赛因热情地对乔石说，“非常高兴能在这里欢
迎来自中国的客人”，“在不结盟范围内，我们把中国作为最主要的朋友。我们将
继续合作，以造福于人类。”在三天的访问期间，乔石会见了国王、议会参众两院
议长、首相及哈桑王储等所有约旦主要领导人，交谈的话题是中东和平、国际形势
以及面临即将到来的２１世纪，如何把双边关系发展到新水平，双方就这些问题达
成了广泛的共识。这几天，乔石一行的活动都及时出现在约旦的电视、报纸等新闻
媒介中。
　　乔石会见约旦议会参众两院议长及议员时，有好几位议员都引用《古兰经》里
的话说，真主的使者穆罕默德告诫：“寻求知识，哪怕远在中国。”这一方面表现
了阿拉伯人民对中华文化的景仰，另一方面也表现了这里的人民对中国人民怀有的
友好情谊。众议院议长苏鲁尔在接受乔石的访华邀请时，不无幽默地说，因为议会
面临新的选举，请在座的议员朋友们再给他一次当议长的机会，以便他能实现访华
。议长的话引起了一片愉快的笑声。一位参议员在会见中一开口先用汉语说“你好
”。他说，他曾两次访问过中国，现在是约旦中国孔子学会的成员，在学校里教授
中国概况及孔子、老子的学说，希望两国能加强文化交流，增进彼此友谊。记者从
普通约旦人身上，也能感受到他们的热情。我们乘坐的汽车行驶在马路上，一些看
似学生的孩子微笑着向我们招手。我们下榻的饭店里有一位服务员，现学了一句“
谢谢”，经常笑着向我们重复这两个字。有一天晚上，记者要发稿子，饭店里的商
务中心关门了，夜班经理伊卜拉希姆亲自打开商务中心的门，用文传机把稿子发回
北京。
　　乔石委员长访问约旦期间多次对约旦朋友说，国家之间要加深了解、巩固友谊
，就需要相互之间多来往。侯赛因国王在与乔石委员长话别时说：“我会记住今天
的会晤，希望在北京再见。”　　（本报安曼１１月１２日电）＊
■
１９９６１１１３
第７版／国际专版
■
粮食问题　重中之重
■
０５
　　今天，世界粮食首脑会议在罗马联合国粮农组织总部隆重开幕。
　　“民以食为天”。世界各国都把粮食视为重中之重，须臾不敢疏忽。这也就是
为什么百余国家的首脑云集一堂、共商人类粮食安全大计的原因。这在联合国粮农
组织成立５０多年历史上还是第一次。
　　随着世界人口的持续增长，全球农业资源更加紧缺，生态环境也趋于恶化。在
这样的情势下，世界粮食供求前景令人关切。目前国际舆论对此见仁见智，看法不
一，有乐观的说法，亦有悲观的论调，更多的则是比较现实的观点，认为形势严峻
，但人类并非无所作为。
　　据联合国粮农组织上个月发表的《粮食安全与营养》报告，目前粮食短缺影响
着世界上发展中国家的８亿多人口。南亚和撒哈拉以南的非洲地区是世界上粮食短
缺最为严重的地区。非洲最近几年饥饿人口不断上升，东欧国家的粮食问题日趋突
出，发达国家的粮食形势也不容乐观。世界谷物产量已连续３年低于粮食消费量，
人均粮食占有量已从１９８５年的４１５公斤降至目前的３６０公斤，这个数字已
低于世界粮食危机时人均３７０公斤的占有水平。
　　面对严峻的粮食形势，当务之急是统一认识，协调政策，这也正是此次首脑会
议的宗旨。人类粮食安全形势严峻，但也没有理由悲观。随着人类对食物问题认识
的深化（大食物、大农业观念），以及相关科研工作的发展与实施，人类是有能力
解决自己的吃饭问题的。联合国粮农组织在８０年代所作的《土地承载能力的研究
》报告认为，在现有资源的条件下，若能普遍达到欧洲现有的投入和技术水平，今
后至少能养活１００亿人。该组织１９９３年发表的《迈向２０１０年农业》报告
称，到２０１０年世界谷物总产量将比１９９０年增长４０％，单产每年提高１．
５％。发展中国家谷物自给率如能保持现有的９１％的水平，全球便不致出现大的
粮食缺口。
　　人类的粮食安全涉及农业生产、自然保护、国际贸易、人口控制、社会分配、
消除贫困以及科学研究和技术转让等诸多方面，是一项庞大的系统工程。要使这一
问题获得全面、持久的解决，必须采取政治、经济的综合措施，动员整个国际社会
齐心协力，共同努力。＊
■
１９９６１１１３
第８版／体育
■
亚洲青年赛艇锦标赛　中国选手获６枚金牌
龚敏
０５
　　据新华社伊斯兰堡１１月１１日电　（记者龚敏）历时４天的第四届亚洲青年
赛艇锦标赛１０日在这里结束。中国队共夺得６枚金牌，列参赛诸队之首。
　　共有９个队参加这次比赛，由１６名小将组成的中国队取得了优异成绩。这次
比赛共设８个项目，中国选手夺得除男子单人和女子双人外的其余６个项目的金牌
以及女子双人银牌，奖牌总数高居诸队之首。日本队获得男子单人和女子双人两个
项目的金牌，位居第二。
　　谈到这次比赛时，中国队的成员告诉记者，虽然巴基斯坦比赛的条件、场地有
限，但巴方组织人员为了使比赛能顺利举行，想尽一切办法，尽心尽力为运动员和
其他代表团成员服务。
　　在这次比赛期间召开的第十四届亚洲赛艇联合会代表大会决定，１９９８年亚
洲赛艇锦标赛将在日本宫城县举行。＊
■
１９９６１１１３
第９版／读者来信
观察台
私营企业劳动关系状况亟待改善
卢光明／吴鹏
０５
　　最近，我们随西峡县劳动部门对全县５８家私营企业劳动关系状况进行了一次
执法检查，发现一些令人担忧的问题：
　　没有规范的劳动合同。据调查，在５８家私营企业中，有４８家没有与职工签
订劳动合同。有的即使签订了合同，也只是简单的雇工协议，而且劳动关系双方的
权利、义务不对等，协议往往只规定或强调劳动者应承担的义务和用人单位的权利
，对劳动者权益方面的内容规定得少而空，甚至没有。
　　工作时间偏长。有的私营企业生产不正常或季节性强，有急活时，业主便延长
工人劳动时间；有的是劳动定额过高，工人不得不加班加点；还有的是因为实行计
件工资，工人自愿牺牲休息时间。这些私营企业的工人很少正常上下班，甚至没有
节假日。
　　工资福利待遇没保障。私营企业中，拖欠工人工资现象较为严重，有的甚至一
年都不发工资。有的私营企业不按劳计酬，任意克扣职工工资和生活费。最低工资
标准在私营企业中普遍没能得到实行。有的企业对有过错的职工，随意扣罚工资，
且罚款数额超出了职工的承受能力。另外，不少企业社会保障体系不健全，劳动保
险制度不完善，职工生老病死无人过问，保险福利待遇难以落实。
　　劳动保护条件较差。由于私营企业主只顾赚钱，舍不得在劳动安全保护设施上
投资，使得劳动条件相当恶劣。有些工厂作业场地狭小，无通风排毒设备，有毒和
无毒工序混在一起。有的工厂没有劳动保护用品，频频发生生产事故。有的工厂厂
房、仓库、宿舍、食堂四位一体，通道上堆满货物，厂房紧锁，实行封闭式生产，
一旦发生意外，职工往往无法脱险。
　　职工人身权利遭侵犯。一些私营企业主无视法律规定，采取非法手段管理企业
。职工稍有不满或有反抗表示，企业主或以辞退相威胁，或勒令职工停工，或实施
侮辱体罚。另外，在私营企业中，普遍缺乏女工劳动保护观念，侵犯女职工人身权
利的现象较多。
　　私营企业劳动关系中存在的问题，如果不能很好地加以解决，将严重影响经济
发展和社会稳定。为此，有关部门必须采取有力措施，指导和督促私营企业依法建
立正常的劳动关系。
　　一是要在私营企业中大力推行劳动合同制度。鉴于不少私营企业没有与职工签
订劳动合同或劳动合同不规范的现状，劳动、工商行政管理部门要尽快完成在私营
企业中建立劳动合同工作，切实加强对私营企业劳动合同的订立和履行全过程的监
督管理，以维护职工的合法权益。
　　二是加快私营企业中群团组织和企业劳动争议调解委员会的建设，发挥其监督
职能，及时调解纠纷，化解矛盾，促进私营企业劳动关系健康发展。
　　三是加强对私营企业的劳动监察工作。劳动部门要经常组织开展对私营企业的
执法检查，及时发现和纠正存在的问题，检查、督促私营企业主依法办事。对那些
有严重违法行为的私营企业主，要实行重罚直至吊销营业执照。对有犯罪行为的私
营企业主，应及时移送司法部门处理。
　　（河南西峡县人民法院　卢光明　吴鹏）＊
■
１９９６１１１３
第１０版／文化
书香一缕
温故以知新　继往而开来——《国学通览》读后
董乃斌
０５
　　对于传统文化或国学来说，真正需要的倒不是一时的热，而是持之以恒的学习
、了解、继承和弘扬。从这个意义上来说，《国学通览》真是一部实用而又及时的
书。这部２３０多万字的大书分门别类地介绍了７７种自古相传的学问，这里有哲
学类的易学、儒学、理学、心学乃至玄学等等，有宗教类的道教和佛学，有法学类
的申韩学、唐律学、刑幕学等，有文学类的诗经学、楚辞学、唐诗学、词学、曲学
乃至红学等，有史学、语言学、艺术学和一些属于自然科学的学问，还有一些则是
中国特有的，如谶讳学、堪舆学、内丹学、孙子兵学之类。虽然不能说毫无遗漏，
但凡能独立成“学”的传统文化和学问大体上都囊括在内了。
　　这部书的诸位执笔者，都是各门学问的里手行家。在文、史两科随便举几个例
子，像写“尚书学”的刘起（钅于）、写“春秋学”的沈玉成、写“甲骨学”的张
永山、写“唐诗学”的陈伯海、写“杜诗学”的廖仲安、写“词学”的刘扬忠，或
为功力深厚、声名早著的老专家，或为近年卓有建树、佳誉鹊起的学术后劲，其他
各大类的情况也大抵相同。而且他们的写作态度都极为认真，对每一种学问从其名
目到内涵，从其形成的源头到发展演变及现状，都作了扼要而清晰的介绍，有的学
科还能注意到海外汉学在这方面的研究成果。本书中的每一篇可以说就是一门学问
的简明学术史，而全书则是一部学术史总汇。实际上每篇都列出了一张重点突出的
研究书目，有的且另在篇末单列参考文献目录，这既显示了我国传统悠久的学术规
范，也更方便了准备利用它的读者。
　　对于一般读者，本书提供了大量文化和历史知识。由于是以一种传统学问为单
元来介绍的，许多信息被做了新的组合，读来便另有一番风味，许多知识在别的书
中似乎还不大好找。对于有志或有兴趣进一步学习钻研的人，本书就更是指出了一
条切实可行的入门途径，提供了思考的方向和题目，从而令人收到事半功倍之效。
　　当然，本书也有某些可议之处。如有的篇不但名目上不宜称“学”，而且实际
上也确不是一种学问，如“考试制”、“书院制”，讲的是一种制度的沿革和变化
，虽然作者努力朝“学”的方面写，但与其他学问放在一起总觉不够般配。这类内
容如果要收入，似可列为附录，而且既收考试、书院二制，则职官、婚丧嫁娶等制
何以又不收呢？倘要附录，干脆就多附一些。至于“富国学”、“阴阳学”的名目
，则似乎有杜撰之嫌，若依此例，则强兵、育人之类不是也可成学吗？故应再加斟
酌。而有些学问，援例则似应加入。如既有诗文评，则小说评点（学）亦不可无；
既已有琴（音乐学）、书法学、国画学，何不把棋学也写入，使琴棋书画相得益彰
呢？其他如博物学、文物鉴定学，也是传统学问，在此书修订重印时似也可考虑添
入。
　　《国学通览》固然显示了传统文化的丰富和深厚，其实同时也暴露了它的缺陷
和不足。毋庸讳言，在传统国学中，自然科学、特别是技术工程方面的学问是比较
少、比较薄弱的，这与我国晚近时代科技不发达有关，也与人们不重视总结和著述
有关。所以我觉得，读了这部《国学通览》，一方面可以温故知新，另一方面又可
鉴往知来，明白国学之不足，从而更努力地去寻找新的学问。相信我们多数的年轻
读者不会止步于了解传统国学，而一定能够朝继往开来的方向奋进。＊
■
１９９６１１１３
第１１版／职工天地
热门话题
充分发挥主力军作用
洪锦炘
０５
　　（中共无锡市委书记　洪锦炘）
　　党的十四届六中全会《决议》重申：“要充分发挥工人阶级在精神文明建设中
的主力军作用。”工人阶级既是物质文明建设主力军，又是精神文明建设主力军，
无锡十年职业道德建设的实践生动地证明了这一科学真理。
　　无锡市委把职业道德建设作为精神文明建设的突破口，一抓十年，取得明显成
效。全市各行各业、各工种岗位均制订了职业道德规范，有效地提高了职工队伍素
质，敬业爱岗、无私奉献的主人翁精神不断发扬光大，广大职工群众以主人翁姿态
积极投身改革大潮，苦练内功，为搞好无锡国有企业奠定了坚实的基础。无锡市的
职业道德建设已形成了“群众支持、企业欢迎、领导满意、社会赞誉”的良好效应
，产生了显著的社会效益和经济效益，有力地推动了改革发展、经济建设和社会稳
定，促进了行业风气和社会风气的好转。
　　无锡市委在职业道德建设全过程中，坚决贯彻全心全意依靠工人阶级的指导方
针。工人阶级是国家的主人，他们有高度的政治觉悟和强烈的责任心，在两个文明
建设中都发挥了主力军的作用。无锡市委确定职业道德建设的指导思想和总体思路
后，又明确由市总工会牵头实施，要求各级党委加强领导，有关部门全力支持，集
结社会各方力量，形成强大的合力。工会充分发挥自身优势，利用工会广泛的组织
网络，把握职工群众的思想脉搏，有针对性地开展职业道德建设的各项活动，做到
了有的放矢，切合实际，生动活泼，群众积极参与，收到了实实在在的成效。
　　物质文明建设关键在党，精神文明建设的关键也在党。十年来，市委每年都把
职业道德建设纳入全市精神文明建设目标，实行目标管理，要求各级党委“一把手
”亲自抓，全市各级领导以身作则，带头制订和执行职业道德规范，接受群众监督
。从组织建制上给予保证，全市各市（县）、区（局）、基层单位三级都建立了职
业道德建设领导机构。市委还专门批拨编制、抽调人员，成立市职业道德建设办公
室，地点设在市总工会。这支从事职业道德建设的专职队伍事业心强、精明能干，
在全市职业道德建设中发挥了重要作用。
　　市委还切实增加精神文明建设的投入，职业道德建设重大活动经费列入市级财
政预算开支，为职业道德建设深入开展提供了可靠的物质保证。对职业道德建设先
进个人实行晋级、提干、进修、调资、分房、评劳模、评职称、疗休养等“八优先
”，并可享受劳模补充养老保险等待遇，形成激励机制。
　　市委以自身的实际行动加强领导，经常参与工会组织的职业道德建设活动，从
各方面积极支持工会开展职业道德建设，使这项重大活动得以持之以恒地不断推进
。＊
■
１９９６１１１３
第１２版／副刊
金台随感
时代需要自觉的实践者
滕朝阳
０５
　　党的十四届六中全会把社会主义精神文明建设提到更加突出的地位，全会通过
的《决议》，是指导我国未来１５年精神文明建设的行动纲领。精神文明建设是群
众性事业，只有依靠群众的智慧和力量，充分调动群众的积极性和创造性，精神文
明建设才有广泛的群众基础，才能从形式到内容都得到不断创新和发展，两个文明
建设才能实现有机结合。精神文明建设是和每一位公民息息相关的大事，每个人都
应当成为精神文明建设的自觉实践者。在我们的现实生活中，就不乏这样的先进分
子。
　　辽宁锦州石化公司有一位名叫冯守民的工人技师，以满腔的热情进行工人主人
翁教育和爱国主义教育，义务讲演３００多次，听众达２０万人次。人们将冯守民
尊为“德育教授”。江西余江县有一个农民剧团，长年辗转在农村演出，先后在赣
、闽、浙等地为农民演出４０００多场。农民观众亲切地称剧团团长蒋玲爱为“戏
婆婆”。可又有几人能想到，这个剧团是年逾六旬的老艺人蒋玲爱卖房创办起来的
呢！
　　一个是普通的工人，一个是普通的文艺工作者，职业虽然不同，地位虽然不高
，但他们都是那样不辞辛劳地默默地奉献着自己的光和热，这是一种怎样的精神境
界呢？义务演讲，不会有什么丰厚的报酬，也难引起新闻传媒的兴趣，这样的事是
急功近利的“聪明人”不屑为之的。到农村去为农民唱戏，没有理想的演出场所，
没有舒适豪华的住所，没有飞来飞去的交通便利，更没有每场数以万计的收入。有
人不禁要问：在市场经济观念深入人心的年代里，他们这样做，到底图个啥？蒋玲
爱说得好：“只要农民能看上戏，咱们再累也不觉得苦。”朴素而实在的语言，表
达了一种高尚的情怀，一种崇高的精神境界。如果要寻根问底，这就是他们的根，
这就是他们的底。
　　社会主义精神文明建设需要每一个公民身体力行地去实践，去创造。然而，人
的觉悟有早有迟，有高有低，这就需要有一大批先进集体和先进人物去影响，去带
动。建设精神文明关键在党，因此，党员干部一方面理所当然要作出表率；另一方
面，对精神文明建设中涌现出来的先进人物，要热情支持，真诚关心，帮助他们克
服困难，解决实际问题。冯守民联系演讲单位常常碰壁，甚至遭到讥笑，说明有的
领导干部对精神文明建设多少还有点漠不关心，他的觉悟还比不上一般群众。如果
是这样，又怎么能动员和组织广大群众积极参与精神文明建设呢？时代需要大量自
觉的实践者，时代需要扶持自觉的实践者。＊
■

