１９９６１１２３
第６版／学术动态
学术动态
全国毛泽东哲学思想讨论会综述
唐洲雁／韩钢
０５
　　不久前，为纪念中共八大召开４０周年、毛泽东同志逝世２０周年，全国毛泽
东哲学思想研究会、山东省毛泽东思想研究会等８家单位在山东省东营市联合举办
第八届全国毛泽东哲学思想讨论会，来自全国各省市和山东各地区的９０余名专家
、学者参加了会议，围绕毛泽东同志在八大前后探索中国社会主义建设道路的哲学
思考进行了讨论。
　　　　　　一、关于毛泽东同志在八大前后的哲学贡献
　　在讨论中，与会代表一致认为，八大是中共历史上的一次极其重要的会议。它
正确地分析了当时国内的形势和主要矛盾的变化，提出了团结全党和国内外一切可
以团结的力量，为建设一个伟大的社会主义中国而奋斗的总任务。为了实现这一历
史任务，八大根据对社会主要矛盾的探索成果，作出了集中力量发展社会生产力的
决策；根据“一五”计划期间经济建设积累的认识成果，提出了关于经济建设的正
确方针；根据对国家行政体制和经济体制的探索成果，作出了初步改革体制的正确
决策。所有这些决策的制定，标志着党对社会主义建设道路的探索，已经有了良好
的开端。而八大前后毛泽东同志围绕社会主义建设道路所进行的一系列实践探索与
思考，所作出的一系列理论贡献，集中地体现在《论十大关系》和《关于正确处理
人民内部矛盾的问题》等著作中，充分说明了他是中国社会主义现代化事业的开拓
者和奠基人。
　　作为这次研讨会的主题报告《八大前后毛泽东哲学思想的历史定位》一文指出
，在毛泽东哲学思想发展史上，八大是继延安之后的又一个高水平的发展时期，或
者说是毛泽东哲学思想发展史上的第二个时期。这种高水平的发展，首先表现在毛
泽东同志和全党在八大前后继续高举了实事求是思想路线的旗帜，坚持了马克思主
义的认识论，确定了从实际出发，探索中国自己的社会主义建设道路的指导思想；
其次表现在以毛泽东同志为核心的第一代中央领导集体，坚持了马克思主义的唯物
辩证法，创立了关于社会主义矛盾的基本理论，对我国社会主义现代化建设中各种
复杂的矛盾关系开始有了初步的认识和把握。可以说，正是毛泽东哲学思想在八大
前后的新发展，为党制定了正确的路线、方针、政策，开始探索自己的社会主义建
设道路，奠定了良好的哲学基础，同时，也为党的十一届三中全会以来邓小平建设
有中国特色社会主义理论的形成，提供了思想基础。
　　对毛泽东哲学思想发展到八大前后形成的第二高潮的原因，与会者认为，从当
时的国际情况来看，主要是因为战后国际形势出现了缓和的趋势，新的科学技术得
到了飞速发展，而原苏共二十大以后，开始揭开了国际共产主义运动中长期存在的
个人迷信的问题，使人们的思想得到了进一步的解放；从当时的国内情况来看，主
要是因为党正确分析了国内形势和主要矛盾的变化，提出了党在今后时期集中力量
发展生产力的任务；而从毛泽东同志本身的情况来看，则是与他当时良好的思想状
况、精神状态和民主作风等等，有着直接的关系。
　　　　　　二、邓小平同志继承和发展毛泽东哲学思想
　　八大以后，由于党的工作在指导思想上逐渐出现了一些严重的失误，因此毛泽
东哲学思想也由此经历了一个曲折的发展过程。与会者认为，造成这种情况的原因
是多方面的。从实践过程来看，主要是因为中国的社会主义建设事业刚刚开始，由
于对经济社会发展规律和中国经济基本情况认识不足，更由于毛泽东同志、中央和
地方不少领导同志在胜利面前滋长了骄傲自满情绪，急于求成，夸大了主观意志和
主观努力的作用，终于造成了党的工作在指导方针上的严重失误；从理论上来说，
则是因为我们党当时对社会主义的规律还缺乏认识，在观察和处理社会主义社会发
展进程中出现的政治、经济、文化等方面的新矛盾、新问题时，容易把已经不属于
阶级斗争的问题仍然看做阶级斗争，并且习惯于沿用过去熟习的旧方法和旧经验，
从而导致阶级斗争的严重扩大化。（参阅《关于建国以来党的若干历史问题的决议
》，这就使得八大的正确路线在后来的理论和实践中都没有能够坚持、贯彻下去。
　　党的十一届三中全会以来，以邓小平同志为核心的第二代中央领导集体，全面
地认真地纠正“文化大革命”中及其以前的“左”倾错误，重新确立了党的实事求
是的思想路线，坚持了以毛泽东同志为核心的第一代中央领导集体在八大前后关于
社会主义建设的一系列正确理论和实践，在新的历史条件下坚持和发展了毛泽东思
想，逐步形成了建设有中国特色社会主义的理论。因此，从党的指导思想上来说，
八大和党的十一届三中全会以来的路线，是一种继承和发展的辩证关系；而具体到
两代中央领导集体对中国社会主义建设道路的探索而言，则可以说是始于毛泽东同
志，成于邓小平同志。
　　　　　　三、开展毛泽东哲学思想的研究的建议
　　与会学者强调，毛泽东哲学思想研究要结合建设有中国特色社会主义理论研究
来开展。毛泽东哲学思想是建设有中国特色社会主义理论形成的哲学基础，而建设
有中国特色社会主义理论的形成，又进一步深化、丰富和发展了毛泽东哲学思想，
使毛泽东哲学思想乃至整个毛泽东思想的发展从总体上达到了一个新的高度，成为
当代中国的马克思主义。在新的历史条件下，要加深毛泽东哲学思想的研究，还必
须注意一些具体的方法论问题。从理论上来说，就是不仅要把它放在从孔夫子到孙
中山的整个中国哲学史上去加以研究，而且要把它放在从马克思到邓小平的整个马
克思主义哲学史上去加以研究；从实践上来说，就是不仅要把它放到当代国际大背
景和世界共产主义运动中去加以研究，而且要把它放到当代中国的具体实际和跨世
纪的历史转折中去加以研究，也就是要真正做到面向世界、面向现代化、面向未来
。
　　与会学者指出，对毛泽东哲学思想应从理论和实践的结合点上去进行切入研究
。他们认为，在毛泽东哲学思想的形成和发展的过程中，一般地说来，实践中的探
索会表现为理论上的创新，而新的理论又会指导实践去取得新的成功。但是，建国
以来，在毛泽东哲学思想发展的过程中，也确实存在着从总结实践的失误和教训中
产生正确的理论，而正确的理论又未能及时地贯彻于实践之中的复杂情况和现象。
因此，在今后的研究中，应该本着理论与实践相结合的原则，使新时期的毛泽东哲
学思想研究进入一个新的阶段，上到一个新的台阶。＊
■
１９９６１１２３
第７版／文化广角
金台随感
给圣地一方净土
张雨生
０５
　　增加精神文明建设投入，我举双手赞成。倘若第一批资金到位，我建议，优先
拨出一部分，供给革命历史纪念地，尽快取消那里的高额门票，禁止种种不合理的
收费，杜绝宰观众的现象。我这么说，并非空穴来风，而是实有感慨。
　　今年９月２６日，是狼牙山五壮士舍身跳崖５５周年纪念日，我们保定军分区
机关的全体官兵来到这里祭奠英烈，进行爱国主义教育。狼牙山所在地的易县，设
立了一方标志：“思想政治教育基地”。这是明智之举。五位英雄抗击日寇，宁死
不屈的壮举，是民族精神的光辉体现。全国人民，乃至全世界反法西斯人民，都崇
敬这块英雄的土地，向往瞻仰她。可是，如今的山道上设了卡，门票每张２０元，
存车每辆１０元。事先，不知道要高额收费，我们来的人多，带款不足。我只好对
同来的易县武装部长说：“你先签个字，回头军分区再拿钱来。”与我们同行上山
的，有一群学生，是保定农校的。我问他们：“要不要买票？”他们嚷嚷说：“不
掏钱，还能让我们上来？”下山的时候，路过山村，我们进农家厕所出来，一个十
来岁的女孩站在道旁，拦着我们收费。我交了钱，问她：“你为什么不去上学？”
她不吱声。抗日年代，这个山村的乡亲为掩护八路军，曾遭日寇扫荡，做出了很大
牺牲。今天，他们的子孙拦在自家的厕所前，收取来这里祭扫先烈的解放军的入厕
费，其先人若有灵在天，当作何感想！
　　商品观念进入山区，也算是好事情。出现种种收费行为，我看还不能责怪当地
群众。狼牙山被交给地方管理，给予的政策是“自收自支”。近年支出不少。原先
上山，仅有羊肠小道，现在重修了较宽的山道，凡有陡坡，都用水泥和石条修筑了
台阶，从山脚伸到山顶，五六公里长。山腰建有展览馆，介绍五壮士的壮举，以及
两位幸存者的后事，并聘有解说人员。山麓的阳坡，正在修建停车场，开挖的土石
量很大。还准备劈坡填沟，修一段公路，让车辆直接开到山根。对于一个山村，这
些开支很大，自身负担不起。不收费，就无法进行这些建设。
　　问题在于那个“自收自支”的政策。革命历史纪念地，思想政治教育基地，是
建设社会主义精神文明的课堂，其运转的各项开支，应该靠有关部门投入，不应该
靠自身收费。到这里接受教育的多是年轻人。接受一次教育，学生得花一学期的书
本费，战士得花一个月的津贴费，岂不弄得他们很窘迫？据说，这么做的，并非只
有狼牙山一处。有的革命历史纪念地，不仅围起来卖门票，还巧立名目宰人。如照
相，得交用地费。收费人强硬地说：“这块地我买下了。”谁卖的？当然是管理部
门。为什么卖？还不是为了钱！英雄的土地，圣洁的土地，铜臭味渗入其中，必然
与教育目的相抵触，使教育效果大大减弱，还会弄得人们不愉快，以至望而却步。
　　各地财力还不富裕，增加投入是有限的。为用好有限的财力，对纪念之地也应
该整顿。尤其在“文革”中，修建得过多过滥。江西省委曾做过决定，把一部分纪
念馆改为小学。真正值得纪念的，也不宜大兴土木，应量力而行。该改用的改用，
该紧缩的紧缩，集中有限财力，把该办的纪念之地办好。目前，尽快投入一批资金
，取消革命历史纪念地的种种不合理的收费行为，我看是做得到的。精神文明建设
应当增加必要的投入，让圣地保持一方净土吧！＊
■
１９９６１１２３
第８版／文摘
■
公益广告也需立法
姚芃
０５
　　１９９６年９月，中国广告史将为之书写浓重的一笔，这个月，是我国历史上
第一个以“中华好风尚”为主题的“公益广告月”。
　　早在６月中旬，国家工商局《关于开展“中华好风尚”主题公益广告月活动的
通知》就已发往各地工商局。这一平常的公文却有异乎寻常的意义——它不仅把
只是偶尔一闪的公益广告隆重地推入了大众的生活空间，同时拓展了精神文明建设
的新天地。
　　活动月虽已结束，但精神文明建设却是个时代的课题。国外有公益广告的立法
，而我国的《广告法》只规范商业广告，关于公益广告至今没有规范性规定。
　　北京广播学院广告学系路盛章教授介绍说，在广州拍一个３０秒的电视广告起
价需１５万人民币。仅仅靠奉献，公益广告的数量和质量都难以保证，必须建立公
益广告应有的运作机制。
　　中国广告协会学术委员会副主任潘大钧教授介绍说，许多国家在有公益广告立
法的前提下，有专门的社团组织，有基金会。中国也应在提高民众公益意识的同时
，从立法上、体制上、资金上解决好发展公益广告的实际问题，从而使公益广告健
康发展。
　　北京市工商局副局长王正在强调，国外的立法对媒介刊播公益广告的时段、版
面等都有明确规定。我们已在物质文明建设方面立了许多法，两个文明一起抓，两
手都要硬，有关精神文明建设的立法也应抓紧进行。
　　（１１月５日《法制日报》姚芃文）＊
■
１９９６１１２３
第２版／要闻
■
老将军的重托
张东波／孟繁森
０５
　　（新华社记者　张东波　中央人民广播电台记者　孟繁森）
　　１１月的一天，中央军委副主席张震来到曾被中央军委授予“富于理想，勇于
献身的优秀大学生”荣誉称号的张华生前所在的第四军医大学学员二大队，看望干
部和学员。
　　上午１１时，张震在有关领导的陪同下，健步来到二大队队部。望着学员们严
整的队列、高昂的士气和良好的精神面貌，张震朗声说道：“我是向你们来学习的
，向你们来取经的。张华生前所在大队很光荣啊！”然后，张震与大家一一握手，
并同学员们亲切交谈，详细询问学员们的学习、工作和生活情况。
　　张震握着一中队区队长张冰同学的手，亲切地问：“你报考军校是自愿的，还
是父母的意愿？你来军校感到光荣不光荣？”张冰坚定地回答：“四医大是一所具
有光荣传统的学校，来这里求学我们感到很光荣，能在张华生前所在大队学习、生
活更感到自豪！”接着，张震问身边的学员：“你们愿不愿为部队服务？愿不愿到
艰苦地区工作？”学员们回答，为军队服务、为基层服务，是一名军医的天职，我
们有充分的思想准备。张震高兴地连声说：“好，好！”
　　当张震了解到学员大多来自城市家庭，不少人还是干部子弟时，特别叮嘱学员
们要珍惜良好的家庭条件和学习环境，严格要求自己，加强自我约束，磨练吃苦精
神，全面培养自己的军人品格。二中队七班班长、女学员崔斌来自普通工人家庭，
张震勉励她说：“你考上军医大学不容易啊，父母为你花费了不少心血，你更应该
珍惜来之不易的学习机会和条件，当好班长，不断进步，为家庭和部队争光。”
　　张震十分关心学员的日常生活情况，向二大队三班班长张勇问道：“你们早餐
、午餐和晚餐都吃些什么？饭菜质量怎样？能不能吃得惯？”张勇一一作了回答。
张震听后满意地点点头。张震还询问学员们来校时从家里带没带钱，一般带多少钱
。学员们回答后，还告诉张副主席不少同学将节省的钱捐给了希望工程。张震高兴
地说：“就是要发扬我军艰苦朴素的光荣传统。要牢记为人民服务的宗旨，多为社
会献爱心。”接着，他告诉学员：“在校学习期间不要给家庭增添更多的负担，不
要随意花钱，要养成良好的生活习惯。”
　　离开二大队之前，张震对第四军医大学的领导说：“学员二大队这个典型不仅
是你们四医大的光荣，也为我们军队争了光啊！”望着楼前板报上的张华遗像，张
震意味深长地说：“要保持这种荣誉，继承和发扬张华精神，培养更多合格人才。
”＊
■
１９９６１１２３
第３版／国际
出访归来
为了中老友谊
人民日报代表团
０５
　　我们人民日报代表团，在老挝访问只有短暂的四天，但老挝人民对中国人民的
深厚情谊却令人难忘。
　　老挝人民革命党中央政治局委员、新闻文化部部长奥沙甘·坦马铁瓦在会见代
表团时说：“我们任何时候都得到中国的支持和帮助。你们短暂的访问不会看到很
多东西，但是可以感受到老挝人民对中国人民的感情，可以鼓舞老挝人民的意志。
”
　　无论是在阳光灿烂的万象街头，还是在沙湾拿吉省风光如画的小镇；无论是从
老挝党和政府高级官员的言语中，还是从老挝青年人的目光和笑容里，我们都感受
到老挝人民对中国人民的深厚情谊。
　　曾经担任过电视台台长的沙湾拿吉省新闻文化局局长本荣先生说：“老挝人民
为中国建设和改革取得的每一项成就而感到鼓舞和自豪。老挝人民和青年特别喜欢
观看有中国参加的国际体育比赛的电视节目。每当看到中国运动员在国际比赛中夺
得金牌，大家都欢呼雀跃，就像我们自己取得成绩一样。”
　　老挝人民对中国的深情，来自自己的切身感受。我们到沙湾拿吉省访问前不久
，该省发生了一次历史上罕见的特大洪灾，损失惨重。在全省军民为重建家园艰苦
奋斗的关键时刻，中国海南省在当地投资经营的好运卷烟厂和广东省投资的南海大
酒店，都给予他们以无私的援助。在募集的６０００万基普中，就有好运卷烟厂捐
赠的１０００万。当我们到好运卷烟厂访问时，公司董事长兼总经理周英三女士介
绍说，海南省来老挝筹建烟厂时，开始并不顺利，节奏很慢。一向作风严谨、讲求
效率的周英三不得不直接找到当时沙湾拿吉省的省长，并坦诚陈言，使这一项目得
到了老挝政府各有关部门的全力支持。
　　这次救灾，好运卷烟厂的竭力捐助仅仅是一个方面。他们感到，制约当地经济
发展的最大问题是人的素质。老挝的发展关键在人才。帮助老挝培养人才是对他们
最好、最根本的支援。基于这种考虑，他们现在正筹备并着手开办农业样板区，开
办农业技术学校，为老挝免费培养种植橡胶、烟草、甘蔗、蔬菜、水果和水产、畜
牧业方面的人才，还要选拔优秀者送去中国深造。
　　坐落在青山之中的万荣水泥厂，是中国援建的工程。从工程设计到成套设备，
从地质勘探到人员培训，全都由中方承担。由于中国工程技术人员的艰苦努力，使
该工程提前三个月正式投产，被誉为“中老经济合作的典范”。中方厂长朱建钧告
诉我们，中方生产经营承包还有一年时间，为按时把整个工厂移交给老方，他们现
在正抓紧对老方人员的培训工作。他们开办了职工夜校，每周都用几个晚上的时间
给老挝员工上技术课和管理课。
　　中国援老人员的真诚和实际行动，赢得了老挝人民的信赖和尊重。他们从心里
把中国看作是老挝人民可靠的朋友。共同的理想目标，成功的经济合作，把中老两
国人民紧密地连结在一起。＊
■
１９９６１１２３
第４版／体育
■
前卫足球队主场设在重庆
刘亢
０５
　　据新华社重庆１１月２２日电　（记者刘亢）今年以甲Ｂ第一身份升入甲Ａ的
前卫寰岛足球队，决定将明年的主场设在重庆。这是寰岛集团总裁王福生今天在此
间向记者披露的。前卫队是全国公安干警和武警官兵的足球代表队。
　　前卫寰岛队将引进五名现役国脚和三名外援，并聘请施拉普纳当教练，以实现
明年“保八争六”的目标。王福生介绍，今年打甲Ｂ联赛的主力将全部留下，现役
国脚韩金铭已正式签约加盟前卫队。＊
■
１９９６１１２３
第５版／各地传真
公仆谈心录
“立地”为民
　　——陕西咸阳市秦都区委书记张立勇一席谈
孟西安
０５
　　（本报记者　孟西安）
　　张立勇，４１岁，山东大学哲学系毕业。曾任中央纪律检查委员会第九纪检监
察室综合处处长，１９９３年１２月调任中共咸阳市秦都区委书记。
　　我从中央机关到基层党委任职的感受，可以用一句话概括：做一个既“顶天”
又“立地”的人，让老百姓过上好日子。
　　我想，“顶天”，就是要不折不扣执行党的方针政策。而到基层去锻炼，去熟
悉社情民意，就要“立地”为民办事，培养为人民服务的“公仆”意识。
　　秦都区地处八百里秦川腹地。长期以来，这里的干部群众形成了“小富即安”
的“关中意识”，经济发展速度缓慢。如何带领秦都人民跳出“小富即安”的圈子
、谋求更大的幸福？我作为一个区委书记，主要抓了两个方面的工作：一是转变干
部群众的思想观念，二是制定科学的经济发展战略。
　　首先是积极引导全区干部群众树立“黄土地里有黄金”的思想，把传统观念转
变为发展观念，把计划观念转变为市场观念，抓住改革开放及国家开发建设重点西
移的机遇，树立先富、快富的思想。我要求干部一定要把农民人均纯收入、财政收
入两个经济指标放在心上、抓在手上。有了明确的奋斗目标，干部群众感到既有压
力，又有动力，开拓意识明显增强了，精神状态发生了前所未有的变化，形成了一
种万众一心抓经济的良好局面。
　　其次是根据秦都区地处城郊的特点，提出以招商引资为火车头的发展经济的“
三环战略”，即内环城区以发展第三产业为重点，中环近郊以发展乡镇企业为重点
，外环远郊以发展种养业为重点，首先在中环实施突破。同时组织了乡镇企业、日
光温室、招商引资、通路、通电、通讯四个大会战。通过抓四个大会战，优化投资
环境，争取外来客商投资办厂，进而带动乡镇企业及其他各项产业的发展。
　　正是由于全区上下在发展的问题上取得了共识，秦都区才得以在短时期内获得
较大的成绩。１９９３年全区财政收入仅４７００万元，去年达到７０４０万元，
今年前八个月就完成近６０００万元，年底可望突破１个亿；农民人均纯收入今年
可望增加到１５００元。＊
配图１张
１９９６１１２３
第１版
我看改革十八年
乘上技术引进“头班车”
刘应诚
０５
　　（辽宁省大连液力机械总厂　刘应诚）
　　计划经济体制下，工厂封闭起来搞生产，多少年难以变样。一九六○年我进厂
当工人时，国家拨款一百万元让我们搞无线电，厂房盖了一半，项目下马，五十万
元打了水漂。“文革”中白白扔掉几百万元，只说是算政治帐不算经济帐。“四人
帮”倒台时，经过二十多年折腾，工厂元气大伤，只能用落后的生产方式对付着混
日子，虽然月月加班加点，可是劳动生产率却低得可怜，职工年平均工资只有五百
五十元。那时我们厂有个顺口溜，叫做“门斜、房斜、人心斜”。
　　一九七八年末，改革开放的春风吹进了我们厂，国家批准我们乘上了技术引进
的头班车。我厂先后从英国和原西德引进了液力传动先进技术。紧接着，上级又将
我们厂列为“六五”期间国家级技术改造单位，拨款三百五十万元，建设了国家级
的液力传动试验台、净化装配车间、动力车间、机械车间，购置了各式加工和检测
设备。“七五”和“八五”期间，国家又批准科技贷款一千万元，用于企业技术改
造，终于将我们厂建成了国内最大的液力传动机械生产基地。
　　现在的大连液力机械总厂，真可谓人换精神厂换貌。伴随着改革十八年，我们
厂建成了花园式工厂，已具备生产八千台（套）液力机械产品的能力，产品已从引
进时的两个品种六个型号，发展至两大类十八个系列二十六个品种一百五十三个规
格二百多个型号。据测算，我厂产品十八年来社会节能效益已超过二十多亿元，全
员劳动生产率已由引进初的四千元增长至现在的每人每年八万元。职工年收入也由
五百五十元增长至一万元。我们厂的产品还出口东南亚、中亚和非洲地区。
　　随着物质文明的不断提高，我们厂精神文明也日新月异。最令我难忘的是攻克
引进英国产品加工难关的那些日日夜夜。攻关组成员一连几个月吃住在厂里，终于
做到当年引进当年出产品。后来，英国专家来厂，当看到我们用普通设备巧妙地铣
出了这么复杂的工作轮时，惊奇地瞪大了眼睛，情不自禁地竖起大拇指，连声称赞
中国工人了不起。
　　改革开放为我们厂赢得了发展的机会，也给我提供了用武之地。我不仅由一名
工人成长为工程师，而且获得大连市自学成才奖。我先后完成产品设计二十多项、
技改设计十多项。
　　回顾十八年的经历，我要说：是改革给我们企业注入了生命力，是改革给了我
用武之地，没有改革就没有企业的今天，就没有我的今天。＊
■
１９９６１１２３
第１版
我看改革十八年
舅舅的三次“大胆”
易丰伟
０５
　　（湖北省老河口市仙人渡镇　易丰伟）
　　舅舅，一个老实巴交的山里人，没见过大世面。
　　７０年代初，舅舅一大家子人，加上地处贫困的山区，家里几乎揭不开锅。有
一天，他试着把门前树上的柿子提到集市上去换点油盐钱，结果被驻村工作队当作
资本主义“尾巴”抓住，批了好一阵子。
　　农村实行“大包干”后，许多人家的劳力在干完田里活的同时干起了小买卖。
舅舅在家闲着不敢动，眼看别人腰包鼓了起来，他急了，心想，求安逸受穷，不如
豁出去干。
　　舅舅的第一次“大胆”是奔忙于山区与集镇之间，贩藕、贩芝麻、贩牛、贩猪
。两年工夫，他腰里有了几个钱，也摸到了一点经商的门道，创办了一家农工商公
司。他起早贪黑忙购货，抓销售，两年又赚了不少。
　　舅舅的第二次“大胆”是在１９８６年，他决定把家搬到集镇住，一心一意做
生意。他的想法遭到了外祖父的反对，舅舅解释说：“现在政府让我们富，还有啥
顾虑。”
　　他把家搬到了镇上。１９９２年，舅舅干个体的劲头更足了。他说，只要守法
经营，按时缴税，有啥不好。年底，舅舅被镇里评为先进个体大户，散发他的致富
典型材料，他风光得合不拢嘴。
　　去年，已５０多岁的舅舅有了第三次“大胆”。他认为，小镇范围小，不利于
扩大经营规模。于是，他投资１０万元在市区买了一块地皮，又投资５０万元办起
了一家批发中心，扩充了经营项目。今年秋，他又回到老家村子同村干部商定，准
备投资２０万元开发１００亩荒地，办高效农业园。他毫不掩饰心中的“秘密”—
——有生之年要当更大的富翁。
　　我拿着舅舅１８年前的照片仔细端详，觉得他似乎比以前还年轻了。＊
■
１９９６１１２３
第１版
■
国务院通知要求各地　切实做好粮食管理收购储存工作
　　进一步深化粮食流通体制改革
新华社
０５
　　新华社北京１１月２２日电　国务院近日发出通知，要求各地切实做好当前
粮食经营管理和收购、储存工作，同时，抓住机遇，深化粮食流通体制改革。
　　一、切实加强粮食企业经营管理，迅速扭转企业经营亏损。粮食部门要根据转
变经济体制和经济增长方式的要求，更新观念，加快企业经营机制的转换，加强企
业内部管理，全力抓好扭亏增盈工作，商业性亏损不得再到银行挂帐。粮食企业要
向便民连锁店的方向发展，开展以粮为主的多种经营，减少周转环节，搞活流通，
搞好服务。要健全企业内部财务管理制度，加强成本核算，杜绝不合理的费用开支
，坚决把过高的流通费用降下来。各级政府要建立粮食企业扭亏增盈目标责任制，
层层落实，定期考核。要按照《国务院批转中国人民银行等六部门关于加强粮棉油
政策性收购资金管理意见的通知》（国发［１９９５］１２号）精神，加快粮食政
策财务挂帐的消化工作，不得出现新的政策性亏损挂帐。
　　二、稳定市场粮价，抓好粮食收购工作。当前首先要稳定粮食市场价格，防止
粮价过度下滑。办法就是继续做好议价粮的收购，实行挂牌收购，敞开收购，不得
压级、压价，不得拒收、限收。同时要抓紧完成已经下达的国家专项储备粮的收购
任务。对议购粮要按市场价收购，市场粮价低于定购粮价时，要按当地政府规定的
保护价格收购，保护价格要参照定购价格制定，购销差价由中央和地方财政共同建
立的粮食风险基金中补贴。专储粮要按略低于市场价格收购，市场价低于定购价时
，按定购粮价格收购。一定要把农民交售的粮食都收上来，同时，要做好收购的服
务工作，方便群众交售粮食，以保护农民利益。
　　三、利用当前有利时机，结合粮食体制改革，抓紧充实中央和地方两级粮食储
备。今年全国粮食增产，为保护农民生产积极性、增强国家宏观调控能力，国务院
决定再安排收购一部分国家专项储备粮，增加的国家储备粮要与地方储备粮、地方
周转粮分库储存。各地区必须按照“米袋子”省长负责制的要求，建立和充实必要
的地方粮食储备，尽快达到产区保持３个月销量、销区保持６个月销量的水平。各
地区地方粮食储备的具体数量要按照国家粮食储备局、国家计委、财政部提出的安
排意见执行。地方政府要督促粮食和财政部门认真做好地方粮食储备工作。
　　四、搞好粮食省际间调销的协调工作。为了缓解当前部分粮食产区库存压力，
为新粮收购腾仓倒库，粮食产区要采取多种措施，扩大销售渠道，积极促销。粮食
销区要采取措施，促进粮食部门、粮食企业和饲料生产企业到主产区县以上粮食市
场购买粮食，补充库存。国务院决定，今冬明春从东北地区再调出１５亿公斤专储
玉米，运往京、津、沪三市和其他消费量大的地区。
　　（（１），（２））
　　同时安排东北地区２５亿公斤议价玉米进行省际间调剂，具体由国家粮食储备
局会同有关部门组织落实。国家经贸委要会同铁道部、交通部优先安排运力，组织
好粮食运输。产区销区要从全局出发，互相配合，组织好粮食的接运。
　　五、保证粮食收购资金供应，严禁挤占挪用。为了保证粮食收购和调销的正常
进行，要认真落实政府统一领导下的分级、分部门收购资金筹措责任制。各级政府
要组织协调有关部门按规定渠道筹措收购资金，绝不允许给农民“打白条”。同时
，要严格禁止挤占和挪用粮食收购资金。地方政府要加强对粮食收购资金落实情况
的监督检查，粮食部门和粮食企业要积极筹措资金，压缩其他开支，集中用于粮食
收购；要限期清理收回各种不合理占用资金，并采取有效措施杜绝新的挤占挪用；
要加快粮食调销货款的回笼，及时归还银行贷款。粮食企业要逐步消化已发生的经
营性亏损，对今年第四季度以后新发生的亏损，银行不得相应增加贷款。财政部门
的粮食政策性财务挂帐消化款和用于粮食的各项政策性补贴资金，要足额及时到位
。银行要加强资金调度，做好补充收购资金的供应，监督资金使用，不得挤占收购
资金。对企业和财政因先支后收、筹措资金临时不到位而暂时需要由银行垫付资金
的，要按银行规定签订垫付协议，地方政府和银行要督促有关单位按期归还。凡是
违反有关规定挤占挪用粮食收购资金的单位和个人，一定要严肃查处，绝不放任姑
息。
　　六、多渠道解决粮食仓容问题。要动员各方面的力量，切实解决好储粮问题。
粮食部门应主要利用现有设施，进一步挖潜，同时要充分利用社会仓储设施安排储
粮，增加储存能力。对粮食部门租用社会仓储设施，各有关部门要密切配合，大力
支持。租用社会仓库一定要达到安全储粮的标准，确保粮食能够运得进、保管好、
调得出。为增加粮食仓储设施，要充分利用停工闲置的厂房、仓库，进行改造后储
粮。国家专储粮和仓储设施要合理布局，逐步向销区转移。
　　七、进一步深化粮食流通体制改革。要按照政企分开、储备和经营分开、中央
与地方责任分开、新老挂帐分开和完善粮食价格机制的原则，建立适应社会主义市
场经济体制要求、适合我国国情的粮食流通体制。国务院有关部门要按照国务院的
部署，通力合作，精心组织，在深入调查研究的基础上制定切实可行的粮食流通体
制改革方案，报国务院批准后实施。当前要把做好粮食收储工作和粮食流通体制改
革紧密结合起来，秋收后增加的国家专储粮要按新的办法运行。＊
第１版转第２版（（１），（２））
１９９６１１２３
第１版
■
乔石会见坎代　认为中老合作前景良好
张祝基／樊如钧
０５
　　本报万象１１月２２日电　记者张祝基报道：正在老挝进行访问的中国全国人
大常委会委员长乔石，今天下午在这里会见了老挝人民革命党中央委员会主席、政
府总理坎代·西潘敦。坎代感谢中国对老挝的支持和帮助，乔石认为中老合作前景
良好。
　　乔石首先说，我有机会同坎代·西潘敦主席见面感到十分高兴，并转达了江泽
民总书记和李鹏总理对坎代同志的亲切问候和良好祝愿。坎代感谢乔石委员长带来
了江泽民总书记和李鹏总理的问候，并请乔石转达他对江泽民总书记和李鹏总理的
亲切问候和良好祝愿。
　　会见中，乔石感谢老挝党、国会、政府和人民给予他隆重热情的欢迎和亲切周
到的款待。坎代对有机会在万象见到乔石委员长表示高兴。他说，乔石委员长的这
次来访对增进老中两党、两国和两国人民的友谊具有重大意义。老中两国友好合作
关系在不断发展，并取得了丰硕成果。坎代说，老中两国各个方面的来往很频繁，
尤其是老挝北方各省同中国云南省合作得很好，对老挝的经济发展起了很重要的促
进作用。中国技术人员帮助老挝北部地区种植甘蔗，并在水利、水电、交通等方面
解决了许多技术难题，发挥了重要作用。通过合作，老方人员学到了很多发展经济
的经验。
　　（（１），（３））
　　现在，这种合作已不局限于老挝北部各省，老挝各地都有老中两国合作的项目
。他说，我看到老中两国传统友好合作关系不断发展感到非常高兴。乔石说，我们
对此也非常高兴。中国云南的自然条件、资源优势和人民群众的风俗习惯都对发展
中老合作很有利。中国其他省市还可以同云南省相互配合。中老合作的潜力很大。
我们对两国各个方面的合作具有信心，相信经过共同努力，以后还会有更大的发展
。
　　坎代说，老挝正在努力在２０００年前使自己的经济有一个好的发展，２００
０年以后逐步实现工业化。实现这一目标，既要靠老挝人民的努力，也要靠国际支
持，尤其重要的是靠亲密邻邦中国的支持。我们感谢中国在老挝革命斗争和建设自
己国家的过程中所给予的支持。老挝在今后的经济建设中，仍然需要得到中国宝贵
的经验和支持。
　　乔石说，中老友好合作关系正处于全面发展时期，中老友好合作有坚实的基础
和深入发展的良好前景。
　　会见是在亲切友好的气氛中进行的。
　　参加会见的有乔石的夫人郁文、全国人大常委会秘书长曹志、全国人大华侨委
员会主任委员杨泰芳、北京市人大常委会主任张健民、吉林省人大常委会主任何竹
康、外交部副部长田曾佩、中国驻老挝大使赵家骅、外经贸部副部长孙振宇等。＊
配图１张
　　１．（附图　[r9611298]
　　１１月２２日，乔石委员长在万象与老挝人民革命党主席、政府总理坎代·西
潘敦举行会见。　　　　　　　新华社记者　樊如钧摄）
第１版转第３版（（１），（３））
１９９６１１２３
第１版
■
北京地区天气预报
■
０５
|　　星期六
|　　丙子年十月十三
|　　白天　晴
| 　 降水概率０％
| 　 风向　北转南
|　　风力　二、三级
|　　夜间　晴
|　　降水概率０％
|　　风向　南转北
|　　风力　一、二级
|　　温度　８℃／—２℃＊
■
１９９６１１２３
第１版
■
李鹏会见墨西哥总统
杨国钧
０５
　　新华社北京１１月２２日电　（记者杨国钧）国务院总理李鹏今天在会见墨西
哥总统埃内斯托·塞迪略·庞塞·德莱昂时说，总统的此次访华是中墨两国关系中
的大事，必将推动两国业已存在的友好关系的进一步发展。
　　李鹏说，“我们是老朋友。一年前，我的访问受到总统阁下和贵国政府的热情
接待，至今仍记忆犹新。今天能在北京再次相见感到十分高兴。”
　　李鹏说，今天上午江泽民主席同总统进行了富有成效的会谈，双方达成了广泛
的共识。他指出，中墨两国开展互利合作的潜力很大，双方应共同努力，不断探索
经贸合作的新途径。
　　李鹏说，随总统来访的企业家与中国经济部门和企业家进行会晤和业务接触，
对增进相互了解，推动两国经贸关系的发展是十分重要的。
　　塞迪略说，他很高兴能再次与李鹏总理相见。他说，李鹏总理去年访问墨西哥
为促进两国关系的发展起了重要作用。
　　塞迪略说，他在上午与江泽民主席就双边关系和共同关心的问题进行了广泛、
深入的讨论。双方在国际问题上的立场是一致的，都认为各国都有自己的民族自主
权，任何国家无权干涉别国的内政。在经贸方面，两国进行着良好的合作，特别是
去年中国企业家随李鹏总理访墨以来，双方经贸合作有了新的进展。
　　他说，这次我带来了３０多位墨西哥企业家，两国企业间建立密切的联系对推
动两国经贸合作是至关重要的。
　　在听了塞迪略总统介绍了墨西哥国内情况后，李鹏总理说，墨西哥政府和人民
在克服金融危机、恢复社会稳定方面取得了明显成效。他赞扬墨西哥政府奉行自主
的外交政策和维护国家主权，并在国际和地区事务中发挥了积极的作用，“中国政
府对此表示赞赏并祝愿你们取得更大成就。”
　　李鹏总理说，“去年和今年，我有幸访问了包括墨西哥在内的拉美国家。我的
印象是拉美大陆资源丰富，人民勤劳，充满生机，发展潜力很大。可以预言，２１
世纪拉美国家将在国际舞台上发挥更大的作用。”
　　李鹏总理夫人朱琳今天与塞迪略总统夫人德塞迪略女士进行了会晤。＊
■
１９９６１１２３
第１版
■
李瑞环会见墨西哥总统
杨国钧
０５
　　新华社北京１１月２２日电　（记者杨国钧）全国政协主席李瑞环今天在人民
大会堂会见了墨西哥总统埃内斯托·塞迪略·庞塞·德莱昂。
　　李瑞环说，中墨两国相距遥远，但相同之处很多。两国都有悠久的历史和古老
的文化；都为维护民族权益进行过长期不懈的斗争。目前，两国在国内都面临着发
展国民经济、推动社会进步、改善人民生活的任务，在国际上都奉行和平共处五项
原则，因此发展中墨两国的友谊与合作有许多有利条件，符合两国政府的政策，也
符合两国人民的愿望。
　　李瑞环说，中墨两国关系近年来发展顺利，高层互访不断增多，经贸合作逐步
扩大。他说，两国的合作有着广阔前景，但还有许多工作要做。李瑞环表示相信，
总统的这次来访将对中墨关系起到极大的推动作用。
　　塞迪略说，他很高兴能与李主席见面。他说，他访华的目的就是与中国领导人
接触，就重要的问题交换看法。他认为，这有益于加深相互了解和进一步发展双方
业已存在的良好关系。
　　塞迪略说，墨中建交以来，两国关系发展顺利。今年以来，两国为发展双边关
系做了许多工作并且成果明显。他说，“从两国在政治、经济和科技等方面的密切
合作来看，墨中是好朋友，是合作的好伙伴。”
　　会见时，李瑞环还向客人们介绍了中国政治协商制度和政协开展对外交往等方
面的情况。＊
■
１９９６１１２３
第１版
■
江主席与塞迪略总统会谈
　　希望中墨携手构筑面向２１世纪长期稳定友好合作关系
廖先旺／王忠家
０５
　　本报北京１１月２２日讯　记者廖先旺报道：国家主席江泽民今天上午在人民
大会堂与墨西哥总统埃内斯托·塞迪略·庞塞·德莱昂举行会谈。双方就双边关系
和共同关心的重大国际问题广泛、深入地交换了意见。
　　江泽民主席代表中国政府和人民对塞迪略总统和夫人来华访问表示热烈欢迎。
江泽民说，墨西哥是拉美大国，也是重要的太平洋国家。墨西哥政府和人民在建设
自己国家的过程中取得了可喜的成就，在国际和地区事务中发挥着日益重要的作用
，我们对此给予高度评价。“我们高兴地看到，总统阁下执政以来，中墨友好关系
得到了进一步发展。但两国友好合作的潜力仍很大。中国经济持续健康地增长，墨
西哥经济也正在复兴，这为扩大两国经贸合作提供了良好的机遇。我相信，在双方
的共同努力下，中墨合作前景将十分广阔。亚太地区是２１世纪最有发展潜力的地
区，作为这一地区的两个重要国家和亚太经合组织（ＡＰＥＣ）的成员，中国和墨
西哥携起手来，努力构筑面向２１世纪、长期稳定的友好合作关系具有重要战略意
义。”
　　江泽民说，中墨两国政治关系良好，双方高层往来不断，这种高层交往加深了
相互了解，“我们希望继续保持和加强高层接触。”江泽民高度评价墨西哥在台湾
、西藏和中国加入世贸组织等问题上对中方的支持，并对塞迪略总统和墨政府在发
展对华关系上所作的积极努力表示赞赏。
　　塞迪略总统说，墨中相距遥远，但两国之间有许多共同点：两国过去有着共同
的遭遇，现在在尊重各国自主和反对干涉别国内政方面有共同的立场；两国都是多
民族的发展中国家，都在实施有本国特色的经济发展战略；两国政府在国际事务中
立场相似，相互支持。塞迪略认为，两国领导人之间的频繁互访和接触并就共同关
心的问题交换看法，对促进两国关系的发展至关重要。
　　塞迪略说，中国在国际事务中正发挥着日益重要的作用，“世界性组织必须有
中国参加，否则是不完整的。”他说，墨中两国作为亚太经合组织的成员，在这方
面进行合作，有许多共同语言。他强调，“我们希望有一个合理、公正的世界，和
平安全的环境，共同分享繁荣的未来。”为实现这一共同目标，“我们希望接近中
国，中国接近拉美。”
　　江泽民对塞迪略的看法表示赞赏，并强调，中国愿与墨西哥和所有热爱和平的
国家一起，为建立公正、合理的国际政治、经济新秩序而努力。
　　（（１），（２））
　　江泽民主席和塞迪略总统都强调要进一步加强双边经贸关系。江泽民主席说，
在经贸方面，中墨双方近年来开展了一系列互利合作，取得一定成果，一些新的合
作项目也正在探讨中。江泽民主席说，中国欢迎更多的墨西哥企业家来华投资，也
鼓励中国企业到墨西哥投资。他说，这次大批企业家随总统来访，是一个增进了解
、促进合作、落实项目的好机会。“我相信，在两国政府的支持和双方企业界的共
同努力下，两国经济合作的前景是广阔的。”
　　塞迪略总统说，墨中两国在经贸、科技等领域进行着卓有成效、多种方式的合
作。墨西哥希望在现有基础上，探索更多的新的合作机会。他希望这次来访将有助
于推动墨中关系在各个领域的发展，使两国关系迈出史无前例的一步。
　　塞迪略总统邀请江泽民主席对墨西哥进行访问，江主席愉快地接受了邀请。具
体日期将通过外交途径商定。
　　会谈后，江泽民主席和塞迪略总统出席了两国有关文件的签字仪式。签订的文
件包括：中墨两国政府关于墨西哥保留在香港总领事馆的协定，中墨两国关于农牧
业合作协定，中墨两国政府关于禁止非法贩运、滥用麻醉药品和精神药物及控制化
学前体的合作协议，中墨经济贸易混委会第九次会议纪要和中墨两国政府１９９７
—１９９９年度文化教育交流执行计划。
　　会谈前，江泽民主席为塞迪略总统举行了隆重的欢迎仪式。＊
配图１张
　　１．（附图　[r9611297]
　　图为塞迪略总统向江泽民主席介绍来访的随行官员。本报记者　王忠家摄）
第１版转第２版（（１），（２））
１９９６１１２３
第１版
■
胡锦涛在妇联七届四次执委会上强调
  　动员广大妇女参加两个文明建设
新华社
０５
　　新华社北京１１月２２日电　中共中央政治局常委、书记处书记胡锦涛今天在
全国妇联七届四次执委会上强调，各级妇联组织要结合实际，深入学习贯彻党的十
四届六中全会精神，全面把握中央总体部署，团结和动员广大妇女紧紧围绕经济建
设这个中心，在把物质文明建设搞得更好的同时，把精神文明建设提到更加突出的
地位，在全面推进现代化建设的伟大历史进程中充分发挥“半边天”作用。
　　胡锦涛在讲话中阐述了党的十四届六中全会的重大意义，要求各级妇联组织认
真学习全会文件，深入领会精神实质，把思想认识真正统一到党中央的决策上来。
他指出，加强社会主义精神文明建设，归根到底是做人的工作，根本目标是提高全
民族的素质，培育有理想、有道德、有文化、有纪律的社会主义公民。联系妇联工
作，就是要始终不渝、坚持不懈地培养“四有”、“四自”新女性。各级妇联组织
要在精神文明建设中充分发挥自身的特点和优势，深入持久地开展群众性精神文明
创建活动，在倡导尊老爱幼、夫妻和睦、勤俭持家、邻里团结，创建“五好文明家
庭”等方面走在前面。他强调，抓落实，就要从群众和基层最关心的事情抓起，从
群众和基层反映最强烈的事情抓起，从群众和基层最易接受的事情抓起，扎扎实实
地把六中全会提出的任务一一落到实处。
　　（（１），（２））
　　胡锦涛说，党的十四大以来，为落实大会确定的各项任务，中央作出了一系列
重大战略决策，形成了我们党全面推进改革开放和现代化建设的总体部署。他强调
，各级妇联组织要全面、正确、积极地领会和把握邓小平建设有中国特色社会主义
理论和党的基本路线以及中央的总体部署，抓住落实六中全会精神的有利时机，进
一步把广大妇女群众的积极性和创造性引导到为两个文明建设做贡献上来。要把做
好农村妇女工作作为妇联工作的重头戏。要不断深化“双学双比”等活动，帮助广
大妇女解放思想，更新观念，走向市场，为推进农村改革和繁荣农村经济贡献力量
。要把“巾帼扶贫行动”进一步引向深入，努力为贫困地区提供人才、技术、信息
、资金等方面的服务，使贫困妇女尽快脱贫致富。要通过大力拓展“巾帼建功”等
活动，组织广大女职工为企业转换经营机制、调整结构、加强管理、提高效益献计
献策，并为下岗女工再就业牵线搭桥，提供帮助。要积极配合党和政府，切实把思
想政治工作做深、做细、做好，努力维护社会稳定。要积极推动保障妇女权益的法
律法规的贯彻落实，坚决同损害妇女权益的现象作斗争。
　　胡锦涛要求，各级妇联组织要适应新形势新任务的需要，大力加强自身建设，
着重抓好各级妇联干部特别是领导干部的思想政治建设，坚决完成农村基层妇女组
织的建设和整顿任务，不断强化妇联领导机关的服务意识，努力把妇联工作提高到
一个新水平。
　　陈慕华、彭珮云等有关领导出席了会议。＊
第１版转第２版（（１），（２））
１９９６１１２３
第１版
我看改革十八年
联产承包让我们摆脱赤贫
阮班富
０５
　　（湖北省鄂州市机电设备总公司　阮班富）
　　我家地处贫困的鄂西北山区，我的父母并不愚笨，在旧社会都是读过私塾的人
，父亲还参加过解放战争和抗美援朝。然而，从我记事时候起，家里就十分贫困。
　　由于幼时营养不良，我到现在体重也只在５３公斤左右，胳臂还没有十几岁孩
子的粗。直到进入县一中读书前，我没有穿过一条绒裤或夹裤。冬天，手、脚、耳
朵长满了冻疮。我们那个自然村里，百余人没有一块手表，没有一架缝纫机或一辆
自行车，没有一名大学生或中专生。
　　我读初二时，村里实行联产承包责任制。初三时，家里状况逐渐好转。此后，
哥嫂和父母也就能咬咬牙供我到百里之外的县城、千里之外的大学读书了。
　　十八年的改革，我们家发生了翻天覆地的变化。今天，哥哥不仅建起了比我们
小时候向往的乡、区办公楼还漂亮和气派的瓦房，而且家庭摆设不比城里一般家庭
差，能在农村派上用场的家用电器也一应俱全。家里每年都有余粮，每年都要喂几
头肥猪，还养了耕牛，这在改革前是想都不敢想的。
　　在七八年前，我和哥哥一起到食品所去卖猪，食品所每斤只给五角八分钱，为
了不误我上学的路费，哥哥忍痛而卖。如今，活猪卖到三元、四元一斤，哥哥也要
算算帐，有时遇到态度不好的贩子和商人，给十元八元也不卖。
　　我去年回家时，家里宰了两头猪，腊肉挂满了墙，圈里还有一头大的。我对哥
哥说，现在，家里比我们两个本科大学毕业生组成的家庭生活还要富足，哥哥笑而
不语。还是我们这百余人的小村子里，现在竟走出了三名大学生、两名中专生，家
家都建了新房，我的堂兄还在县城买了房子，装了电话。
　　今天，虽然村里的集体经济依然十分薄弱，农民的负担依然是个沉重的话题，
农村的文化生活和精神文明建设也需加强和改善，但联产承包责任制功不可没。它
让我们村里的大多数人从赤贫中走了出来，把我的父老乡亲从土地的束缚中解放出
来，并且参与到市场经济大潮中去。＊
■
１９９６１１２３
第２版／要闻
■
东南亚新澳地区央行行长在京研讨
　　我国外汇储备截至十月底达九百八十八亿美元
施明慎
０５
　　本报北京１１月２２日讯　记者施明慎报道：第二十一届东南亚新澳中央银行
组织行长研讨会今日在北京举行。会前，国务院副总理朱镕基会见了参加此次会议的
各位行长和总裁。
　　在今天的研讨会上，来自东南亚新澳中央银行组织的１２个中央银行行长、副
行长和金融管理局总裁围绕着“资本大量流入情况下宏观经济政策的协调”这一主
题相继发言。
　　中国人民银行副行长殷介炎向大会介绍了改革开放以来中国利用外资的情况。
他说，自１９７９年以来，通过各种形式流入中国的外资总额已达２２９１亿美元
。特别是从１９９２年至１９９５年，外资流入量呈直线上升趋势，年均增长率为
１９％，外资流入达１４９５亿美元，占１７年来外资流入总额的６５．３％。近
几年，中国已成为利用外资最多的发展中国家。目前，中国的偿债率和债务率均大
大低于国际上公认的２０％和１００％的警戒线，外债规模总体上是适度的。到今
年１０月底，中国的外汇储备已达９８８亿美元。中国政府有充分的信心和经济实
力按时偿还外债，不会出现债务危机。
　　本届大会主席、中国人民银行行长戴相龙在总结发言中指出，随着亚太地区经
济的快速增长，流入各国的资本也不断增加，从总体上，这是一件好事。但各国中
央银行及有关当局应加强管理，采取更加积极谨慎的做法。他强调，发展中国家要
加强对外资流入的管理，使其与本国的经济发展水平和偿债能力相适应；要加强宏
观经济政策的协调，同时积极推进金融、经济的改革，逐步形成有效、稳健的风险
防范机制；要实施更为稳健的财政政策，逐步消除预算赤字和综合赤字；要认真执
行货币政策，加强本币和外币的协调，在外汇储备不断增加的同时，采取更为有效
的“中和”措施，抑制货币扩张。他强调，面对资本的大量流入，不仅本地区应加
强中央银行及金管局之间的政策协调与合作，还要谋求国际金融机构的更多支持。＊
■
１９９６１１２３
第２版／要闻
■
全国人大检查组认为　湖北实施农业法成效显著
贾奋勇
０５
　　新华社武汉１１月２２日电　（记者贾奋勇）全国人大常委会执法检查组近日
对湖北省贯彻实施农业法情况进行了检查。检查组认为，湖北省对贯彻实施农业法
十分重视，措施得力，成效显著，但仍有一些问题有待解决。
　　检查表明，农业法颁布三年来，湖北省各地、各部门始终把贯彻执行农业法当
作稳农强农的一件大事来抓。几年来，他们通过各种形式广泛宣传农业法，使广大
群众不断加深对这部法律的认识和理解。为促进农业法的落实，湖北省还及时制定
有关配套法规、清理与农业法不符的文件规定。他们先后颁布实施了《湖北农民负
担管理条例》等１４个地方性法规，废止、暂停或修改文件２４００多份、项目９
００个，取消了一批不合理收费。湖北省还重点抓了农田保护、农业投入、科技兴
农等几项工作。目前，　全省耕地保护率达到８６％，全省年均农业投入增长１
１％，农业科技在农业增产中的份额达到４５％。
　　检查中也发现，湖北省贯彻实施农业法中也存在不少问题。目前，湖北省耕地
保护依然面临严峻形势，耕地减少速度超过全国平均水平，全省人均占有耕地也低
于全国平均数。检查组认为，湖北省各级政府应进一步加强耕地管理，采取法律、
行政、经济等手段，保护耕地，提高耕地质量。此外，检查组还建议湖北各地进一
步加大农业投入，将更多的预算外资金投入农业，加强农田水利基本建设，加强对
自然灾害防御薄弱环节的治理。同时，因地制宜发展多种经营，发展乡镇企业，推
动农村产业化，壮大农村集体经济，为从根本上减轻农民的负担创造条件。＊
■
１９９６１１２３
第２版／要闻
■
国务院任免国家工作人员
新华社
０５
　　新华社北京１１月２２日电　国务院最近任免一批国家工作人员。
　　任命石秀诗、崔占福为国务院副秘书长，张保庆为国家教育委员会副主任，李
其炎为劳动部副部长，姚明伟为机械工业部副部长，白志健为农业部副部长，周小
川为中国人民银行副行长，刘家义为审计署副审计长，刘名启为国务院港澳事务办
公室副主任，倪益瑾为国家烟草专卖局局长，朱焘、步正发为中国轻工总会副会长
，孙晓郁为国务院发展研究中心副主任，安景林为中央人民广播电台台长，张振华
为中国国际广播电台台长，徐中楷为驻康斯坦察总领事，邱胜云为驻纽约总领事，
吴祖荣为驻休斯敦总领事，谢燮禾为驻马赛总领事，罗田广为驻札幌总领事，严小
敏为驻瓜亚基尔总领事。
　　免去王明达的国家教育委员会副主任职务，贺国强的化学工业部副部长职务，
朱小华的中国人民银行副行长职务，郑力（女）的审计署副审计长职务，孙晓郁的
国务院台湾事务办公室副主任职务，江明的国家烟草专卖局局长职务，同向荣兼任
的中央人民广播电台台长职务，尹宝治的驻康斯坦察总领事职务，梅平的驻纽约总
领事职务，邱胜云的驻休斯敦总领事职务，侯贵信的驻马赛总领事职务，吴治安的
驻札幌总领事职务，于莲芝（女）的驻瓜亚基尔总领事职务。＊
■
１９９６１１２３
第３版／国际
■
俄副外长说俄中关系特别重要
胡汉英
０５
　　新华社莫斯科１１月２１日电　（记者胡汉英）俄罗斯外交部副部长卡拉辛２
１日说，俄中关系在当今多极世界中“占据特别重要的地位”。
　　卡拉辛是在此间就俄外长普里马科夫的东亚之行举行的记者招待会上这样表示
的。
　　他说，普里马科夫最近访问了中国、蒙古和日本，访华期间，俄中双方都对两
国关系的顺利发展作出了高度评价。卡拉辛强调，俄中关系是面向２１世纪的战略
协作伙伴关系。
　　卡拉辛说，江泽民主席应叶利钦总统邀请将于明年上半年访问俄罗斯，李鹏总
理将于下月访俄同切尔诺梅尔金总理会谈，这些访问将会进一步促进两国关系的发
展。
　　他说，俄罗斯发展同中国等东亚国家的关系有利于亚太地区局势的稳定。＊
■
１９９６１１２３
第２版／要闻
■
李岚清会见冰岛前外长
新华社
０５
　　新华社北京１１月２２日电　国务院副总理李岚清今天下午在钓鱼台国宾馆会
见了冰岛前外长汉尼巴松。宾主进行了亲切友好的交谈。
　　汉尼巴松一行是应中国人民外交学会的邀请于１１月２０日抵京开始为期一周
的访问的。除北京外，汉尼巴松一行还将访问天津和承德。＊
■
１９９６１１２３
第２版／要闻
■
罗干会见联合国禁毒署执行主任
马桂花
０５
　　新华社北京１１月２２日电　（记者马桂花）国务委员兼国务院秘书长罗干今
天下午在中南海会见联合国禁毒署执行主任乔治·贾科梅利时表示，中国希望在禁
毒领域加强国际合作。
　　罗干说，当今世界，毒品已成为危害人类社会的国际公害，努力消除毒品对各
国各民族经济、政治发展的危害，已成为全人类的共同责任。中国人民在历史上曾
深受毒品祸害，１００多年来与毒品祸害作了不屈不挠的斗争，坚决禁毒是我们的
一贯立场。
　　罗干还向客人介绍了中国在禁毒方面所做的努力，他说，中国政府非常重视禁
毒工作，一向支持联合国禁毒署的工作，并希望在这一领域继续加强国际合作。
　　贾科梅利此行是出席在上海召开的第二次国际反兴奋剂专家会议和第一次国际
禁毒会议会址纪念标志揭幕活动的。他在会见中高度赞扬中国在禁毒方面发挥的重
要作用。他认为，中国是执行联合国禁毒署议程的最早、最好的合作伙伴，在这一
领域为其他国家树立了典范。他说，选择上海作为此次专家会议的会址是因为１９
０９年“万国禁烟会”曾在那里召开，而目前世界又一次面临安非他明类化学制剂
的挑战。此次会议不只是一个技术性会议，更是一个世界性会议，它将针对２１世
纪人类在毒品方面面临的问题进行探讨，并为１９９８年联大毒品特别会议做准备
。
　　国家禁毒委员会主任、公安部部长陶驷驹、联合国开发计划署驻华代表贺尔康
等参加了会见。
＊
■
１９９６１１２３
第２版／要闻
■
领取临时立法会报名表人士已达一百二十八人
新华社
０５
　　新华社香港１１月２２日电　香港特别行政区临时立法会议员候选人报名工作
进入第四天，又有２２位人士前往筹委会秘书处香港办事处领取报名表。截至２１
日，领取报名表的各界人士有１２８位。另外，已有４人交回了填写好的报名表。
　　筹委会副主任委员梁振英昨天领取了报名表，他表示，参选临时立法会议员是
希望通过参与来贯彻和落实筹委会有关临时立法会工作的决定，并在特区成立之初
探讨如何理顺、协调行政与立法的关系，遵照基本法规定的以行政为主导的精神，
为特区长远的政治体制发展奠定良好的基础。他认为，做好这方面的工作对保持香
港社会稳定繁荣有很大意义。
　　推委会委员、区事顾问王国兴表示，报名参选是为了支持在香港特区落实“一
国两制、港人治港”。自己有３０多年的社区服务经验，希望能够通过参加临时立
法会继续为基层服务。
　　立法局议员梁智鸿也报名参选，他表示，希望用自己在香港医学界服务多年及
在立法机关工作的经验，为香港平稳过渡出力。报名参选的香港协进联盟成员陈金
霖、自民联成员黄志强都表示，报名参选是以行动表达对临时立法会工作的支持，
表达港人对筹组特区工作的关心，志在参与，不计得失。
　　昨天已经交回报名表格的筹委汪明荃说，临时立法会中应该有社会各方面的人
士，香港演艺界人士有多人积极报名参选，希望参与特区工作，更好地为社会服务
。＊
■
１９９６１１２３
第２版／要闻
■
孙孚凌会见香港中山社团联合会访京团
赵新兵
０５
　　新华社北京１１月２２日电（记者赵新兵）全国政协副主席孙孚凌今天在会见
香港中山社团联合会访京团时指出，香港社会经济目前正持续稳定发展，这表明广
大港人对“一国两制”政策和香港未来的繁荣有着充分的信心。
　　孙孚凌说，中山籍的香港同胞多年来在香港经济发展中发挥了很大作用，其中
不少人积极到内地投资办厂，他对中山籍香港同胞热心家乡公益事业，为教育、慈
善业捐款的爱国爱乡行为表示赞赏。
　　他希望访京团成员在香港回归祖国的关键时刻积极参与，为平稳过渡和家乡建
设多做工作。
　　香港中山社团联合会于今年１０月８日在港成立，下属２９个社团大多数已有
几十年历史，代表在港近３０万中山籍乡亲。＊
■
１９９６１１２３
第２版／要闻
■
中英进行香港过渡期财务预算案编制第十四轮专家会议
　　中英就港日民航协定文本达成协议
郑固固
０５
　　本报香港１１月２２日电　记者郑固固报道：中英联合联络小组香港过渡期财
政预算案编制第十四次专家会议，经过两天的磋商，今天结束。
　　中方专家组组长陈佐洱会后对记者表示，两天来的会议完成了全部的议题。双
方本着积极、务实的精神，一如既往地合作，现在预算编制已经进入收入部分。中
方希望继续保持合作精神，制定好１９９７／１９９８年度财政预算案收入的政策
。中方的工作也会像过去一样地遵守中英联合联络小组的各项规定，包括保密原则
。过去我们做得很好，将来会做得更好。
　　新华社香港１１月２２日电　中英联合联络小组中方代表处消息：中英联合联
络小组中英双方经过磋商，于１９９６年１１月２０日就《香港—日本民航协定》
草签文本问题达成协议。双方同意香港政府经授权与日本政府正式签署此协定。＊
■
１９９６１１２３
第２版／要闻
■
苍山如画带笑颜　洱海似诗寄深情　大理庆祝建州４０周年
赵川东
０５
　　本报大理１１月２２日电　记者赵川东报道：苍山如画带笑颜，洱海似诗寄深
情。今天，云南省大理白族自治州的各族群众以欢快迷人的歌舞，欢度建州４０周
年。中共中央政治局常委、国务院总理李鹏题词表示祝贺。全国人大常委会和国务
院发来了贺电。
　　今天上午，大理白族自治州举行隆重集会，庆祝建州４０周年。以国家民委副
主任图道多吉为团长的国务院有关部委祝贺团，云南省和其他兄弟省（区）和自治
州的代表以及大理州各族各界群众１．８万多人出席了庆祝大会。会上举行了大型
文艺表演《大理四十春》。清脆的霸王鞭敲起来，悦耳的芦笙吹起来，白、彝、苗
、回、傈僳族的群众表演了多姿多彩、独具浓郁民族风情的歌舞节目，表达了他们
的喜悦心情。苍山下，洱海边，古城大理沉浸在一片欢乐的海洋之中。
　　大理白族自治州成立于１９５６年１１月２２日，全州面积２．９５万平方公
里，总人口３１．５万，其中白族人口占１／３，另有汉、彝、回、傈僳、苗、纳
西、阿昌、傣、藏等１３个民族。反映白族题材的电影《五朵金花》使大理名扬四
海，被称为“东方小夜曲”的弥渡民歌《小河淌水》更是蜚声中外。＊
■
１９９６１１２３
第２版／要闻
■
第八届半月谈思想政治工作创新奖颁奖大会举行
孙本尧
０５
　　据新华社北京１１月２２日电　（记者孙本尧）第八届半月谈思想政治工作创
新奖颁奖大会今天在北京举行。中共中央政治局委员、国务院副总理吴邦国到会向
我国思想政治工作这一大奖的获奖者表示祝贺，希望他们按照江泽民总书记题词的
要求，认真做好新时期的思想政治工作。
　　这届获奖者共５１人，其中１０人获特等奖。吴邦国在讲话中高度评价了《半
月谈》杂志在１９８８年思想政治工作淡化的形势下设立的思想政治工作创新奖。
他希望获奖者和政工战线的同志带头认真学习和贯彻党的十四届六中全会决议，扎
实工作，努力创新，为开创精神文明建设新局面作出更大的贡献。
　　新华社社长郭超人、中宣部副部长徐光春也到会并向获奖者颁奖。＊
■
１９９６１１２３
第２版／要闻
■
吴邦国会见意大利客人
邹春义
０５
　　新华社北京１１月２２日电　（记者邹春义）国务院副总理吴邦国今天在这里
会见意大利意达太尔公司总裁兼董事长兰迪时说，中国和意大利各方面关系很好，
双方交流很多，这为两国的经贸合作创造了良好的环境。
　　吴邦国对意达太尔公司与中方的合作表示满意。他说，中意双方的合作前景广
阔，潜力很大，希望双方进一步加强交流和合作。
　　吴邦国还向客人介绍了中国改革开放和经济发展情况。他说，当前中国经济形
势很好，既保持了经济快速增长，又有效地控制了通货膨胀。中国经济的健康发展
为进一步开展对外合作创造了有利条件。
　　兰迪向吴邦国介绍了公司在中国投资和业务发展情况，并表示要加强与中方在
电信方面的合作，为中国电信事业的发展作出贡献。
　　欧洲四大电信公司之一的意达太尔公司是意大利第一大电信公司。它与中国已
有十多年合作的历史。兰迪一行这次是应中国国际友好联络会的邀请来访的。＊
■
１９９６１１２３
第２版／要闻
■
任建新会见芬兰最高行政法院院长
新华社
０５
　　新华社北京１１月２２日电　最高人民法院院长任建新今晚在钓鱼台国宾馆会
见了芬兰最高行政法院院长贝卡·哈尔伯里，同他就加强两国司法交流等问题交换
了意见。
　　哈尔伯里是应最高人民法院邀请率领芬兰最高行政法院和最高法院代表团于今
天抵京的。下午，最高人民法院副院长罗豪才同代表团举行了工作会谈。＊
■
１９９６１１２３
第３版／国际
■
ＡＰＥＣ第八届部长级会议开幕
　　钱其琛强调合作方式应灵活和循序渐进
　　吴仪阐述我对贸易投资自由化问题立场
陈鹤高／郑捷／宁述勇／刘建国
０５
　　据新华社马尼拉１１月２２日电　（记者陈鹤高、郑捷、宁述勇）亚太经济合
作组织第八届部长级会议今天上午在这里开幕。与会的部长们将审议《马尼拉行动
计划》草案等文件，商讨是否接纳新成员等问题，并为定于２５日在苏比克召开的
亚太经合组织领导人非正式会议作最后准备。
　　东道主菲律宾总统拉莫斯在开幕式上发表讲话说，去年的大阪会议完成了亚太
地区贸易和投资自由化的行动计划，现在亚太经合组织进入了行动阶段，即需要各
成员单独和集体采取行动，落实这项计划。
　　他说，为实现贸易和投资自由化目标而制订的《马尼拉行动计划》草案现已提
交给部长级会议审议，最终将提交领导人非正式会议批准。审议批准这一计划是本
届会议和领导人非正式会议的首要任务。
　　拉莫斯还指出，这次部长级会议和将要召开的领导人非正式会议面临的第二个
任务是，研究如何进一步加强成员间的经济和技术合作问题。第三个任务是，采取
措施，充分发挥私营企业在实现亚太经合组织远景计划进程中的作用。
　　中国国务院副总理兼外交部长钱其琛、对外贸易经济合作部部长吴仪出席了开
幕式。
　　据新华社马尼拉１１月２２日电　参加亚太经济合作组织第八届部长级会议的
中国代表团团长、国务院副总理兼外交部长钱其琛，今天上午在会议上就“１９９
５年经济领导人行动宣言执行情况”发表讲话，强调亚太经合组织应采取灵活和循
序渐进的合作方式。
　　他说，去年大阪会议以来，亚太地区的经济发展尽管出现了一些波动，但总体
上仍保持了良好的势头。随着世界多极化趋势的发展和经济一体化进程的加快，人
们更加期待建立一种平等的、互惠互利的经济合作关系，以实现共同发展的目的。
　　他说，亚太经合组织应该集中体现人们的这种期待。今年以来，亚太经合组织
在贸易投资自由化方面取得了积极的进展。１８个成员都提交了各自的单边行动计
划。由于各成员的具体情况不同，起点不一样，对市场开放的承受能力也不同，在
单边行动计划上存在着差异，是很自然的事情。
　　他说：“我们不能不分情况、不分领域地全面推进，更不能采用谈判式的对等
原则。制定各成员国的单边行动计划，应遵循茂物会议确定的两个不同的时间表和
大阪会议确立的基本原则，特别是自主自愿的原则。也就是说，实施单边自由化，
不能强求一致。亚太地区是一个多样化的地区，按照一种速度和方式推进自由化，
在理论上行不通，在实践中也会对有些成员的经济造成不利的影响。”
　　钱其琛说，亚太经合组织所采取的方式，是一种灵活和循序渐进的合作方式。
集体制定目标，成员根据自身情况为达到共同目标各自作出努力。这种方式看起来
有些缓慢，但实践证明是行之有效的。
　　据新华社马尼拉１１月２２日电　中国对外贸易经济合作部部长吴仪，今天在
这里举行的亚太经济合作组织第八届部长级会议上发言，阐述了中国对贸易和投资
自由化及便利化问题的立场。
　　她说：“中国政府一贯支持和积极参与亚太经合组织贸易和投资自由化及便利
化进程。一年来，我们为此作出了巨大努力。一方面，我们具体落实了去年江泽民
主席在大阪宣布的首次投入措施。在今年４月１日降低了近５０００项产品的关税
，降幅高达３６％；削减了１７０多项产品的非关税措施；允许外资参加在指定地
域试点开办的中外合资外贸公司；实现了人民币经常项目项下可兑换，并正在积极
研究允许外国银行经营人民币本币业务。另一方面，根据我国的经济发展水平和改
革开放进程的需要，制订了我国参加亚太经合组织贸易和投资自由化与便利化的单
边行动计划。”
　　吴仪说，非歧视原则是多边贸易体制的基石，也是亚太经合组织赖以存在和发
展的基础，是亚太经合组织推进自由化进程中所必须遵循的。＊
配图１张
　　１．１１月２２日，亚太经济合作组织第八届部长级会议在菲律宾首都马尼拉
国际会议中心开幕。　　　　　　　　新华社记者　刘建国摄
１９９６１１２３
第２版／要闻
■
墨西哥总统希望加强墨中经贸合作
刘朝晖
０５
　　新华社北京１１月２２日电　（记者刘朝晖）墨西哥总统塞迪略今天在这里说
，促进墨中两国经贸合作有利于两国关系的进一步发展。
　　塞迪略总统在今天在京召开的中墨企业家第七次会议上说：“两国建交２４年
来在经贸方面的合作仍有很大潜力。”他认为中国市场很大，希望墨中在建筑、石
化、食品等领域进行更广泛的合作。
　　塞迪略说：“他今天上午在与江泽民主席的会谈中，一致认为如果我们双方的
经济关系不密切，那么我们的政治关系就不够完善。”他表示希望墨中企业家在共
同促进经贸合作方面作出贡献。
　　中国贸促会会长郭东坡表示，中墨两国同属发展中国家，两国经济有很强的互
补性，发展经贸合作的潜力很大。他相信此次会议将有助于中墨两国企业家加深相
互了解与合作，进而推动中墨双边经贸关系的更大发展。
　　来自中墨两国的１２０位企业界人士参加了此次会议。会后，中墨双方的企业
家签署了中墨企业家第七次会议纪要。
　　此次会议是由贸促会主办的。＊
■
１９９６１１２３
第３版／国际
■
卢卡申科总统和议会达成妥协　叶利钦总统对此表示满意
竺承军／许宏治
０５
　　据新华社莫斯科１１月２２日电　（记者竺承军）经过近１０小时艰难的通宵
谈判，白俄罗斯总统卢卡申科和议会之间终于签署了“关于社会政治形势和宪法改
革”的协议。这标志着白俄罗斯的政局出现了某种转机。
　　根据这项文件，白俄罗斯的全民公决将如期于１１月２４日举行，但有关宪法
问题的公决结果只具有推荐性质。未来宪法的最终命运将由宪法会议来决定，该会
议由卢卡申科总统领导，由５０名议员和５０名总统代表参加。会议将于２０天内
举行。
　　新宪法将在全民公决的基础上进行加工，总统方案和议会方案两者中获票多的
一方即被作为修改宪法的基础。在３个月之内，宪法会议应通过新宪法。
　　俄罗斯为推动白俄罗斯对立双方达成妥协作出了巨大努力。俄总理切尔诺梅尔
金、联邦委员会主席斯特罗耶夫和国家杜马主席谢列兹尼奥夫２１日晚上前往白俄
罗斯首都明斯克，分别同白俄罗斯总统和议会领导人举行对口会谈，然后又举行联
席会议。在他们的积极斡旋之下，白俄罗斯执行机构和立法机构终于达成共识，使
近日愈演愈烈的修宪危机得以缓解。
　　本报莫斯科１１月２２日电　记者许宏治报道：叶利钦总统今天对白俄罗斯总
统和议会之间达成妥协表示满意。
　　总统新闻秘书亚斯特尔任布斯基今天指出，白俄罗斯双方达成协议是叶利钦总
统心脏手术后第一个重大的政治胜利。叶利钦为确定俄罗斯立场，促使白俄罗斯冲
突双方互相接近作出了贡献。＊
■
１９９６１１２３
第３版／国际
■
金正日接见朝军青年干部
张友新／赵嘉鸣
０５
　　本报平壤１１月２２日电　记者张友新、赵嘉鸣报道：朝鲜国防委员会委员长
、朝鲜人民军最高司令官金正日２１日在平壤锦绣山纪念宫广场接见人民军第三次
青年干部大会全体与会者时表示，他确信军队系统的青年干部一定能够将青年军人
教育、培养成为朝鲜革命事业最可靠的接班人和朝鲜劳动党的青年先锋的核心力量
。
　　据《劳动新闻》今天报道，金正日高度评价朝鲜人民军青年干部大会与会者在
加强军队政治思想工作、提高部队战斗力方面作出的积极贡献，并和他们合影留念
。
　　同日，金正日还和本次朝军青年干部大会与会者一起在平壤４．２５文化会馆
观看了人民军青年机动宣传队的演出。金正日在演出结束后对青年机动宣传队为不
断加强部队战斗力而开展强有力的艺术宣传活动给予高度评价。
　　朝鲜人民武装力量部部长崔光、朝军总政治局局长赵明录等高级将领陪同金正
日参加了上述活动。＊
■
１９９６１１２３
第３版／国际
■
克林顿表示将加深同中国接触
新华社
０５
　　新华社堪培拉１１月２２日电　美国总统克林顿２０日在澳大利亚众议院发表
讲话时表示，他在第二个任期中将加深同中国的接触。
　　克林顿说：“一个稳定、开放和繁荣的中国的崛起，一个对其在世界上所处地
位充满信心并愿履行其作为大国所承担的责任的强大中国，是我们最为关心的事情
。”
　　他说：“实行真正的合作既有可能，而且显然是有成果的。我们同中国密切合
作，扩大不扩散核武器条约的范围并确保全面禁止核试验条约获得通过。我们共同
支持柬埔寨和平和加强朝鲜半岛的稳定。我们在一些棘手问题——从核技术到知
识产权问题上共同取得了进展。”
　　克林顿说：“美中两国将继续存在重大分歧，特别是在人权方面，但是我们将
继续坦率地讨论这些分歧。但是在凡是有可能之处共同努力，并且坦诚和互相尊重
地处理彼此之间的分歧，我们就能使对话更加深入，并且促进亚洲的稳定。我期待
下周在菲律宾与江泽民主席第四次会晤时能够这样做。”＊
■
１９９６１１２３
第３版／国际
■
《法国雕刻》出版发行
邢俊勤
０５
　　本报北京１１月２２日讯　由啸声编著、江西美术出版社出版的《法国雕刻》
发行仪式今天在京举行。
　　啸声是我国著名的西方美术史学者和评论家，已出版《西方中世纪雕刻》、《
法国绘画史》等多种译著。《法国雕刻》是他的又一专著，介绍了法兰西雕刻艺术
的演变、发展和达到辉煌的历程。
　　首都美术界人士和有关专家学者出席了发行仪式。法国驻华公使石巴胡出席了
仪式并高度评价了啸声的学术成就和对法中文化交流作出的贡献。　（邢俊勤）＊
■
１９９６１１２３
第３版／国际
■
阿交战各派同意举行和谈
新华社
０５
　　据新华社伊斯兰堡１１月２２日电　据来自喀布尔的消息，阿富汗武装派别“
塔利班”和乌兹别克民兵司令杜斯塔姆领导的反“塔利班”联盟将在下月初举行和
谈，重点讨论停火、喀布尔的非军事化及组建一支中立部队等问题。
　　报道援引联合国阿富汗和平使团副团长弗朗西斯·奥凯洛的话说，阿交战各派
目前都表示了停火并通过和谈解决争端的愿望，原则同意在喀布尔实现非军事化和
组建一支中立部队，但各方在许多细节上还没有达成一致，这也将是下月初会谈的
主要议题。他还说，会谈的地点可能在阿富汗，也可能在巴基斯坦。常驻伊斯兰堡
的奥凯洛２１日访问了喀布尔，向“塔利班”领导人介绍了有关１８日在联合国总
部举行的阿富汗问题国际会议的情况。＊
■
１９９６１１２３
第３版／国际
■
加支持欧盟控告美赫—伯法
张颖生／文继华
０５
　　据新华社渥太华１１月２１日电　（记者张颖生、文继华）加拿大国际贸易部
长阿瑟·埃格尔顿２１日说，加拿大支持欧盟向世界贸易组织控告美国赫尔姆斯—
伯顿法的行动。
　　埃格尔顿说，美国正通过赫—伯法对与古巴进行合法商业往来的公司采取单方
面行动。加拿大、欧盟和其他国家采取的联合行动表明，国际社会决不接受赫—伯
法。
　　世界贸易组织２０日决定接受欧盟的要求，成立一个仲裁小组，以便在不超过
７个月的时间之内裁决赫尔姆斯—伯顿法是否违反世贸组织的有关规定。作为欧盟
提案的第三方，加拿大将有权提出书面和口头意见，这些意见将在世贸组织的报告
中得到反映。＊
■
１９９６１１２３
第４版／体育
■
国际象棋世界青年冠军赛　中国小将诸宸乘胜前进
林峰
０５
　　新华社哥伦比亚麦德林１１月２１日电　（林峰）今天在这里举行的国际象棋
世界青年冠军赛进入第十二轮的比赛。上一轮已稳获冠军的中国女棋手诸宸乘胜追
击，本轮又击败有中国女队“克星”之称的亚美尼亚特级大师丹尼亚莲。
　　诸宸本轮后走对四号种子、曾在以前和本次比赛中三胜中国棋手的丹尼亚莲。
诸宸弈来轻松自如，开局、中局获优，残局取胜。现在她以１０胜２和积１１分高
居榜首。
　　中国另两位女棋手许昱华本轮战胜巴西国际大师拉秋，积８．５分，列第三；
李若凡后走负于二号种子罗马尼亚特级大师彼帕坦，并列第八。彼帕坦目前积９分
，列积分第二位。
　　在男子组比赛中，中国棋手章钟后走战和瑞典国际大师路伯格，目前积８分，
并列第四位。他的队友吴文瑾后走负于一号种子、以色列特级大师苏托夫斯基叶，
积７．５分，并列第六位。目前，苏托夫斯基叶积９分，成为开赛以来首次单独领
先的棋手。
　　本次比赛全部名次明天揭晓。＊
■
１９９６１１２３
第４版／体育
■
施拉普纳有意执教前卫队
刘亢
０５
　　据新华社重庆１１月２２日电　（记者刘亢）昨天下午，德国籍教练施拉普纳
从北京飞抵重庆，实地考察前卫寰岛足球队在渝的比赛和训练场地。据介绍，施拉
普纳已与前卫寰岛足球俱乐部签订了执教的意向协议书。
　　一下飞机，施拉普纳就马不停蹄地乘车、坐船，察看将用做前卫队的训练场的
广阳坝体育训练基地和主赛场大田湾体育场。寰岛集团总裁王福生在解释选用这位
德国籍教练的原因时称，施拉普纳曾在中国执教两年，对中国国情和球员都比较熟
悉，成功的经验和失败的教训能让他与前卫队在较短时间内“磨合”。
　　据介绍，施拉普纳在与前卫寰岛足球俱乐部的协议中，把球队素质和重庆的训
练基地、球场的规格作为他正式签约的依据。今天，施拉普纳将飞赴北海，考察正
在那里集训的前卫队。如果球队和训练、比赛场地符合其条件，施拉普纳将于明年
１月３日正式执教前卫寰岛队。＊
■
１９９６１１２３
第４版／体育
■
天津将办世界乒乓球巡回赛总决赛
新华社
０５
　　据新华社北京１１月２２日电　’９６高路华国际乒联职业巡回赛总决赛将于
１２月１２日至１５日在天津市举行。国际乒联今天在这里宣布了上述消息。
　　总决赛是国际乒联举办的世界锦标赛和世界杯赛之外水平最高的赛事，共有男
女单打各１６人、双打各８对参赛，实行淘汰制，种子选手名单也按国际乒联的排
名确定。
　　巡回赛的前八站比赛已分别在英国、中国、日本、巴西、美国、澳大利亚、意
大利、南斯拉夫举行。第九站法国的比赛正在进行，第十站瑞典公开赛于１２月１
日结束。
　　前八站比赛之后，加拿大的黄文冠和中国的李菊分列男女单打第一位，中国的
刘国梁、德国的罗斯科普夫和中国的邓亚萍等强手因参赛少，积分未进前十六名。
他们能否参加总决赛，要看在最后两站比赛的得分。
　　比赛设奖金总额为２０万美元，男女单打冠军将分获３．４万美元和２．４万
美元，是国际乒联历史上奖金额度最高的赛事。
　　广东高路华集团创造了一项第一，即赞助世界最高水平乒乓球赛的第一家中国
企业。＊
■
１９９６１１２３
第４版／体育
■
国际乒联将作“大球”试验
新华社
０５
　　据新华社北京十一月二十二日电　一九九七年春天在英国曼彻斯特举行的第四
十四届世界乒乓球锦标赛期间，国际乒联将举行一次试验性的“大球”比赛。
　　国际乒联主席徐寅生今天在这里透露了上述消息。
　　为增加乒乓球比赛的回合，吸引更多的观众，国际乒联经讨论，准备先做改革
的试验。徐寅生说，明年世乒赛期间举行的试验性比赛，将由较早被淘汰的选手参
加。
　　据徐寅生介绍，较大的乒乓球直径为四十毫米，比现在使用的球大两毫米，实
验表明，较大的球比现在使用的球速度和旋转都有所减弱。国际乒联已把中国生产
的“红双喜”大球介绍给一些国家和地区的乒协。＊
■
１９９６１１２３
第４版／体育
自古英雄出少年
网坛新星辛吉斯
任建民
０５
　　（本报记者　任建民）
　　看过辛吉斯比赛的人都会产生同一种感觉：格拉夫和塞莱斯之后，她将是女子
网坛的第一号人物。
　　刚满１６岁的辛吉斯目前排名世界第五。
　　１９９４年５月，她的排名还是第３９９位，一年半后已进入前２０位。今年
７月，辛吉斯成为温布尔登公开赛最年轻的冠军（女双），她比以往最小的女单冠
军多达还年轻３天。１０月１３日，她击败名将胡贝尔，取得女子网球巡回赛的冠
军。本月１０日，在奥克兰西部银行杯网球赛上，辛吉斯在决赛中以６∶２、６∶
０将头号种子塞莱斯拉下马。
　　这一系列辉煌的战绩，使她成为目前网坛最亮的新星。
　　和许多名将一样，辛吉斯家境并不富裕，她１９８０年９月生于斯洛文尼亚的
科索斯，７岁时随母亲移居瑞士。值得一提的是她的母亲——一位前网球运动员
，正是在她的指导下，辛吉斯３岁起开始打网球，５岁时，网球已成为她生活不可
分割的一部分。辛吉斯的全名叫玛蒂娜·辛吉斯，是母亲用网坛传奇人物玛蒂娜·
娜芙拉提洛娃的名字给她命名的。
　　如今，辛吉斯已成为网坛明星，收入不薄，但在母亲“要做普通人”的教导下
，仍过着俭朴的生活。她的生活中也不只是网球，她还喜欢骑自行车、骑马等，她
是一位挺爱玩的孩子。＊
配图１张
１９９６１１２３
第４版／体育
自古英雄出少年
想戴“王冠”的女孩——记国际象棋选手诸宸
许立群
０５
　　（本报记者　许立群）
　　正在哥伦比亚进行的国际象棋世界青年冠军赛传来捷报：中国女将诸宸提前两
轮就已夺取桂冠。其实两年前诸宸就已获得了这个荣誉，这一次她赢得更漂亮，她
的领先优势使对手们望尘莫及。
　　诸宸文静秀丽，而她的名字则气势磅礴。在《现代汉语词典》中“宸”被解释
为“帝王的代称”。可见其父母多么期盼她能出人头地。
　　诸宸的确令她的父老乡亲们骄傲。
　　１９８８年，年仅１２岁的诸宸在世界分龄组国际象棋冠军赛中夺得了该年龄
组的女子世界冠军，展露了非凡的潜能。１９９４年她夺得了全国锦标赛冠军，荣
获国际特级大师称号。１９９６年她更是春风得意，在参加的所有比赛中皆战绩显
赫。５月的全国个人赛中她勇夺冠军；８月在李成智杯国际象棋公开赛上，她先后
击败和战平比她等级分高出２００多分的以色列和爱沙尼亚的男子国际特级大师，
大爆冷门；１０月的奥林匹克国际象棋团体赛，她为中国女队首次晋升亚军立下头
功。
　　诸宸的家乡浙江省温州市被誉为“中国的国际象棋城”，浓厚的棋风使她从小
耳濡目染，痴迷上这项不同凡响的智力游戏。师从黄希文、陈力行这两位曾培养出
国内名将叶荣光的教练，诸宸进步神速。天赋加勤奋是每个成功选手都具备的内在
素质。还是孩子的时候，诸宸就被测定“智商很高”。长成为少女的诸宸性格偏于
沉稳但又不失灵活。周围人评价她善于学习，嘴甜心灵，同队的徐俊、汪自力、叶
荣光等棋坛高手架不住她师哥长师哥短的讨教，都会毫不吝惜地教她几招。
　　同谢军攻击力强、凶猛、先发制人的棋风相比，诸宸的棋稳健、细腻，她长于
弹性防御，在平稳中寻求战机攻击对手弱点而后发制人。
　　由于今年的出色表现，诸宸的等级分将升至２５３０分左右，很可能会超过谢
军的等级分。人们有理由期盼正处于迅速上升态势的诸宸最终能超越谢军，向大、
小波尔加挑战。＊
配图１张
１９９６１１２３
第４版／体育
■
男篮职业联赛福建险胜北京精狮
■
０５
　　本报讯　刚刚走出失利阴影的北京精狮队１１月２２日晚又遭到了当头一棒，
在男子篮球职业联赛第六轮的角逐中，精狮队主场以１２５∶１２７两分之差输给
了福建飓风队，而这正是精狮队在上一轮时才战胜的对手。
　　今天的第一节比赛精狮队打得还算顺手，后卫王利传出不少好球给篮下的黑人
外援，使本队以２０∶１９领先。第二节风云突变，前四分钟精狮队未得一分，而
飓风队不停地抢断得手，很快以３５∶２０领先。场上比分大起大落，说明队员发
挥很不稳定。
　　第三节精狮队数度将比分追至仅落后１分，却始终未能打平。第四节孤注一掷
的精狮队大投３分球，并在比赛剩两分钟时追成了１１９平。然而，主队最后时刻
防守失误，以两分之差败北。＊
■
１９９６１１２３
第４版／体育
■
法国乒乓球公开赛揭幕　中国队派王涛邓亚萍等好手参赛
张有浩
０５
　　新华社巴黎１１月２１日电　（记者张有浩）法国国际乒乓球公开赛今天开幕
。参加预选赛的中国选手全部过关，进入明天开始的决赛阶段的比赛。
　　这次比赛在法国的里昂市举行。报名参赛的有３０多个国家和地区的近２００
名选手，其中许多是世界名将。
　　中国队有１２名选手，男运动员是王涛、马文革、冯哲、阎森、王励勤和王飞
；女运动员是邓亚萍、杨影、朱芳、龚跃春、林菱和谢静。参加今天预选赛的中国
运动员是阎森、王励勤、王飞、林菱和谢静。除了林菱的单打对手弃权外，他们在
单打或双打比赛中都战胜了对手。其余的中国选手则直接进入决赛阶段的比赛。＊
■
１９９６１１２３
第４版／体育
■
世界杯高尔夫球团体赛中国队暂列第四
新华社
０５
　　据新华社北京１１月２２日电　正在南非西萨默塞特举行的１９９６年世界杯
高尔夫球团体赛（决赛阶段）２１日战罢第一轮。由程军和张连伟组成的中国队以
１４２杆的成绩与阿根廷队并列第四名。南非、丹麦、苏格兰队暂列前三位。
　　据外电报道，程军在比赛中发挥出色，打出了６９杆的好成绩，张连伟的成绩
为７３杆。
　　中国队去年在深圳举行的该项世界杯上名列第二十七位。
　　中国高尔夫球协会秘书长崔志强说，本次中国队如能跻身前二十名就是突破。＊
■
１９９６１１２３
第４版／体育
■
围棋霸王战聂卫平遭淘汰　张文东和王磊保持全胜
李长云
０５
　　本报北京１１月２２日讯　记者李长云报道：中国围棋霸王战挑战赛今天在中
国棋院战罢第四轮，张文东九段和王磊六段执白中盘分别战胜刘小光九段和俞斌九
段，继续保持全胜。
　　刘小光与张文东之战，双方开局下得较平缓，但一进入中盘便展开激战，张文
东的白棋实空和外势都不错，刘小光的黑棋棋型则显得不够舒展。刘小光情急之下
于１０５手在盘面左上角无理打入白阵，变得更为被动，可刘小光在败局已定的情
况下还是拼至２８４手时才投子告负。
　　王磊与俞斌之役，双方开局便在左下角展开激战，战斗一直扩展至左上角。王
磊的白棋则是在激战中逐渐确立优势并最终取胜的。
　　今天败者组六盘棋的结果是：常昊七段执白以一又四分之三子胜周鹤洋六段，
陈临新九段执黑中盘胜吴肇毅九段，廖桂永九段中盘胜聂卫平九段，钱宇平九段执
黑中盘胜杨士海七段，宋雪林八段执白中盘胜梁伟棠八段，杨晖八段执白以一又四
分之一子胜丰云八段。六位负者均被淘汰出局。＊
■
１９９６１１２３
第５版／各地传真
■
在郭尔罗斯草原西部荒原上，有一座代号为一○八的油井。
    在这人迹罕至的地方，一对夫妻与这口油井相依相伴了整整十
    一个春秋——荒原夫妻井
张玉来
０５
　　（本报记者　张玉来）
　　　　　　走进荒原
　　１９８５年隆冬时节，３４岁的于国臣主动请缨，带着妻子李士芝和４岁的女
儿海燕冒着凛冽的寒风，踏着没膝的积雪来到吉林油田新立采油厂１０８井安营扎
寨。
　　长时间无人管理的１０８井此时已奄奄一息：抽油机已停转，井场长满了半人
高的蒿草，到处是黑乎乎的一片。夫妻俩立即投入了战斗。他们用锹铲、用刀砍，
清除凝固的石油和沾满石油变得坚硬的蒿草。为清理抽油机上的油污，他们用做饭
的锅铲一点一点地刮。手划破了，脸划伤了，丈夫的双手化了脓，妻子累得犯了肾
炎。二十多个日夜的激战，１０８井恢复了生产，听着油管里传出哗哗的流油声，
夫妻俩心里比喝了蜜还要甜。
　　野外作业，严寒酷暑，风霜雪雨，夫妻俩习以为常。开始那几年，于国臣月工
资只有１００多元，李士芝不是正式工，干活只是尽义务。丈夫的工资去掉买口粮
已所剩无几。为节俭度日，每到秋季妻子都要腌好几缸咸菜，足够一家三口吃一个
冬春。
　　难挨的是没有休止的寂寞。日夜厮守的就是抽油机、油罐和井房。抬头看是那
片天，低头看还是那块地。多少天见不到一个外来人，他们最盼的是每月来这里一
两次的拉油车。这时，他们不仅看到了自己工作和生命的价值，而且有了和外人说
上几句话的机会。单调、乏味的生活造成了海燕内向孤僻的性格。她不愿和人说话
，也怕和人说话。上学那一天，海燕走进课堂，非叫爸爸站在窗外看着她不可。于
国臣只好在窗外站了一个上午。
　　　　　　坚守油井
　　几乎与世隔绝的１０８井，也并非世外桃源。于国臣夫妻来这里不久，便有人
带着大米、鲜鱼送上门来，说是要交个朋友。纯朴的于国臣心里明白，他们是冲石
油来的，便一一婉言谢绝。
　　１９８８年秋的一天深夜，于国臣和妻子查完井刚躺下，便见窗外出现几个鬼
鬼祟祟的黑影。于国臣心里有底：拧紧的油罐阀门别人是打不开的。没多久，一块
石头破窗而入，险些砸在他们身上。于国臣毫不畏惧，高声断喝，吓跑了“油耗子
”。
　　“油耗子”没有从１０８井捞到一滴油，然而于国臣一家却为此付出了许多。
小海燕一年级期末得了“双百”，可二年级开学时却被作为降级生处理。于国臣心
里明白，这是由于自己没有满足学校领导要油的要求。盛怒之下的于国臣没有屈服
，对海燕说：“咱们不在这儿念了，爸爸送你上一个比这儿好的学校去念书！”１
０８井距厂区小学１５公里，为送海燕去上学，于国臣用多年积蓄买了一辆摩托车
，每天在荒原上往返３０公里，风雨无阻。
　　　　　　痴心不改
　　艰苦的环境没有挡住于国臣夫妻对理想、对事业的追求。两口子以青春热血创
造了令人叹服的奇迹。
　　油井就是夫妻俩的命根子。白天，夫妻俩一起巡井，采油样，搞测量，摸清油
井的脾气；晚上翻阅井史资料，研究增产措施。为提高产量，他们采取控气稳油办
法，经多次试验，使单井的日产从０．２吨很快上升到１吨多，现在，１０８井的
日产仍稳定在１．５吨左右。
　　采油厂定期来人对单井进行测试。夫妻俩发现，传统的测试卡具时常损坏设备
。于国臣就琢磨开了，拿出当过钳工和焊工的“把式”，经过２０多次试验，发明
了一种既适用又简便的新式卡具，解决了抽油机测试受损的难题。现在这种工具已
在全厂推广应用。
　　几年前采油厂领导就打算把于国臣夫妻调回厂区工作，并分给他们一套两居室
的住房。可于国臣谢绝了领导的好意：“我在这里已习惯了，让我再干下去吧！”
　　悠悠岁月，荒原风沙在于国臣、李士芝脸上刻下了深深的皱纹，可他们精心守
护的１０８井却成为一口“长寿井”。荒原上的４０００多个日日夜夜，记载了一
组动人的数字：１０８井累计生产原油５４００多吨，创经济效益３７０多万元，
创造了１１年无大修的油田最高纪录。＊
配图１张
　　１．于国臣夫妇在维修生产闸门。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　张玉来摄
１９９６１１２３
第５版／各地传真
公仆谈心录
心系百姓——山东栖霞市委书记吕志海一席谈
赵兴林
０５
　　（本报记者　赵兴林）
　　吕志海，生于１９５１年２月，大专毕业。历任蓬莱市市委常委、市委组织部
部长。１９８９年１２月调栖霞，历任中共栖霞市委副书记，市委副书记兼市长。
１９９１年９月任中共栖霞市委书记至今。
　　我在栖霞任市委书记已有六个年头了，心里总想着这样一个问题：栖霞群众要
求我做到什么，我能为栖霞经济发展做些什么？
　　栖霞是山区，因自然条件等诸多因素制约，经济发展一度迟缓，群众要求改变
栖霞现状的呼声甚高。我到栖霞市之后，与市委其他领导一起研究制订振兴栖霞经
济的规划，在广泛调查研究的基础上，出台了发展栖霞经济的若干政策规定。在稳
定粮田种植面积，确保全市居民够吃、够用、够交国家的前提下，鼓励农民开发宜
林的荒山荒坡栽种果树。政策对头，调动起农民垦荒栽种果树的积极性，近几年平
均每年发展果树１０万亩，全市果树种植面积由原来的２４万亩增加到７０万亩。
　　在扩大果树种植面积的同时，又抓了科技推广应用工作，为全市２１个乡镇配
齐了科技副乡镇长及果树科技管理站，先后引种新品种６０余个，并对已有的国光
、红玉苹果树进行了技术改造。科技进果园，果品生产年年上新台阶，１９９５年
果品总产量达８万多吨，收入１２亿元。
　　以农业为基础发展栖霞经济的思想树得牢，也为发展工业奠定了基础，仅苹果
加工业就带起了一批企业。栖霞进入全国经济综合实力百强县（市）行列。随着经
济实力不断壮大，地方财政收入逐年上升，先后建设了１万平方米的市医院门诊楼
，购进了Ｂ超、彩超、ＣＴ等医疗设备；投资１亿元，改造和新建了一批校舍；在
山顶架设了电视塔；市政交通、邮电、通信条件明显得到改善。
　　看到办成的一件件、一桩桩实事，老百姓高兴，我当书记的心也踏实了。＊
配图１张
１９９６１１２３
第５版／各地传真
采访随想
为死者哀　为生者呼
葛立平
０５
　　一个人横穿高速公路，被撞身亡——７月３日，这一触目惊心的画面通过中
央电视台“新闻联播”播出后，引起很大反响。
　　７月２日那天下午，我到京通高速公路采访，本来是想拍摄护网护栏遭到破坏
的镜头，没想到意外地拍摄到一个人钻护网，跳护栏，横穿公路被撞飞的悲惨一幕
。从开机到关机，仅仅４５秒钟，完整地记录了一个人从生到死的过程。一个活生
生的生命在短短的一瞬间撒手人寰，不仅给亲人带来莫大的痛苦，而且对所有生者
的心灵也是一次沉重的撞击。采访归来，我这个见过不少车祸的记者，不禁思绪万
千。
　　现在，这起交通事故的处理已有结果，死者承担全部责任。行人不得走上高速
公路，更不得穿越高速公路，这是常识。死者或许出于无知，或许是无视交通法规
，他的死，让人同情，也让人叹息。这一悲惨结局告诉人们：珍重生命，首先得尊
重法律、法规。
　　随着采访的深入，我了解到，这条高速公路是贷款修建的，由于资金有限，没
有按规定每隔５００米建一座人行过街天桥。一位广播学院的教授摊着双手对我说
：“小公共汽车把我放在广播学院对面，怎么办？我有时也只能违章穿行了。”面
对教授的无奈，我们怎能简单地责备他“交通意识差、素质太低”呢？
　　着眼于社会进步，我们欢呼高速公路的迅速发展；为了更大限度地消除事故和
死亡，我们呼唤现代化的交通意识、有效的路政管理和科学的道路规划。＊
■
１９９６１１２３
第５版／各地传真
新风物志
岫玉“回”故乡
刘国秀
０５
　　岫岩，地处辽东半岛，这里山清水秀，是全国最大的宝玉石产地。岫玉，乃玉
中上品，质地细腻，晶莹润泽，所制工艺品观赏和珍藏价值极高。守着这样一块宝
地，四年前这里的人们还捧着金碗要饭吃呢，全县人均收入仅５００元。
　　有一件事惊醒了岫岩人。县玉石矿的供销人员到广州商品交易会上推销“岫玉
”，国内外许多大珠宝商都带着怀疑的目光问他：“‘岫玉’，不是出在河南吗？
”此事传到岫岩后，县领导立即赶到河南考察，他们惊奇地发现，河南有个没有多
少玉石资源的县，居然成为国内外著名的玉石加工、销售市场，而他们的玉石原料
主要就来自岫岩。于是，围绕如何让岫玉造福岫岩的大讨论在岫岩展开。现任县长
李宝昌甚至率领岫玉集团公司去美国建立销售窗口，举办大型岫玉展销活动，创出
了岫玉的声威。
　　就在岫玉日益走红市场，被世人重新认识的时候，岫岩县又成立了岫玉集团公
司、岫玉产品研究所，开办了岫岩技校玉雕班。目前，全县从事玉器加工销售的人
员达两万多人，玉雕产品开发已达数百种。青年农民马宝全发明的“玉磁药枕”获
北京国际中小企业产品博览会银奖，每年他销售药枕可收入几十万元。几年来，岫
岩县还相继投资兴建了“东北玉器交易中心”、“荷花玉器市场”等几个大型玉器
交易场所，向国内外客户批发、零售玉器。
　　如今，岫岩的玉石工艺品在国际宝玉石市场上所占的份额越来越大，创出的经
济效益也越来越高。捧起“玉饭碗”的岫岩农民，１９９５年人均收入达到１６４
３元。＊
■
１９９６１１２３
第５版／各地传真
人生舞台
知人者智——刘文东印象
杜若原
０５
　　（本报记者　杜若原）
　　刘文东在很长时间里，一直扮演着“坐而论道”的角色。大学毕业后的２４年
，他在湖北省第五建筑公司当过秘书、宣传科长，还做过工地党支部书记、公司党
委副书记兼纪委书记等，其中大部分的光阴是在“摇笔杆子”。
　　尽管离所学专业远了一点，但刘文东十分珍视这份“政工干部”的经历，他对
“人和人的精神状态”的研究心得，成了企业由衰转兴的“法宝”。
　　三年前，建筑行业不景气。五公司连职工工资都发不出。危难之际，刘文东挑
起了总经理的重担。短短两年，五公司面貌焕然一新，进入湖北跳跃式发展十强企
业行列，被誉为建筑市场冲出的一匹“黑马”。探寻其中的奥秘，刘文东侃侃而谈
的不是“生意经”，而是关于企业“盘活人”的话题。
　　　领着近３０００人闯市场，刘文东更多地看重人的能量和机制的活力。他认
为，“竞争在外部，决胜在内部”。他激活企业的第一招，便是调动人的积极性。
以前，公司拿到了项目向施工处分配下达，“你要他干，他就讨价还价”，该上交
的尽量少交、迟交、不交。从前年起，公司揽来的项目一律在内部招标投标，择优
决定施工单位和项目经理。现在，每当公司发出项目招标信息，各施工单位都仔细
研究制订标书，竞争取胜、多拿项目的局面正在形成。
　　对企业用工制度的改革，刘文东有自己的看法：“职工人人要有饭吃，但不一
定人人有岗上。”他在湖北省建筑行业率先组建了内部劳务市场，各项目工程可在
市场里自由选择员工，这既使职工流动起来，又促使在岗职工努力工作。刘文东对
待岗职工“网”开一面：除了发给生活费，特别困难的给予补助外，双职工下岗的
，优先安排一个到效益好的岗位工作。
　　五公司有个独一份的“招数”——内部待遇。实施项目法以后，刘文东开展
了项目达标活动，以质量、安全、成本、文明施工等为内容，每季度对项目进行考
核，凡达标的项目经理分房、评先、晋级予以优先。不唯文凭、资历，吹牛拍马更
不灵，项目质量面前人人平等。
　　两年来，湖北省五建公司产值、利润连年翻番，已跨入全省１００家最大公司
行列。刘文东诚恳地对记者说：“我靠的是在实践中勇于探索的信念，好的机制和
进取意识，才是企业兴旺的原动力。”＊
■
１９９６１１２３
第５版／各地传真
历史足迹
阿城寻旧
丁伟
０５
　　（本报记者　丁　伟）
　　由哈尔滨东行２０公里，过阿城市折而向南，即见一片断壁残垣。阿城市博物
馆馆长伊葆利告诉记者，这就是金国故都上京会宁府的遗址。举目四望，萋萋的衰
草与枯藤老树在寒风中摇曳，冬日的旷野一片萧瑟，只有金太祖完颜阿骨达的硕大
坟丘仿佛还在诉说着昔日的繁华。
　　公元１１１５年正月初一，满族先世女真部落首领完颜阿骨达称帝。他说：“
辽以宾铁为号，取其坚也。宾铁虽坚，终亦变坏，惟金不变不坏。金之色白，完颜
部色尚白。”于是国号大金，定都上京会宁府。从那时到１１５３年海陵王迁都燕
京（即今北京），这里一直是金国政治、经济和文化的中心，也是当时长城以北最
繁华的都市。
　　走进围城，随处可见一个个或大或小的土包。用手轻轻扒开表土层，会发现造
型别致、纹案精美的断瓦残砖，令人想见当时殿阁崔巍，光浮翡翠，一派龙城凤阙
的壮丽景象。
　　从金灭辽侵宋到成吉思汗统一中国，刀光剑影中，长城以北各民族交迭入主中
原。受中原文明熏陶，女真人告别逐水草而居的游牧生活，开始了农业文明，只是
粗犷不羁、英勇尚健的民族特性还沉留在他们的性格深处。
　　如今，昔日“皇城根儿”下的阿城人正用这股风风火火的劲头创造着自己的新
生活。阿城被誉为“龙江第一县”。祖先的遗迹亦为后人带来财富，前来观光的中
外游客络绎不绝。＊
■
１９９６１１２３
第５版／各地传真
社会观察
家庭破损，孩子怎么办
王奕奕
０５
　　据我国民政部门的最新统计，１９９５年全国夫妻离异为１０５．５万对，比
　　上年的９７．１万对增加７．４万对。这就意味着，有越来越多的孩子将生活
　　在破损家庭中。夫妻离异不仅会影响孩子在智力、性格、情绪和社会性方面的
　　发展，甚至也可能造成其精神异常和心理变态，那么——家庭破损，孩子怎么办
	　　＊　　　　　　＊　　　　　＊
　　　　　　父母离婚对子女的伤害很大，且持续时间长
　　北京市朝阳区工读学校高大立副校长向我们讲述了这样一个故事：程××，进
工读学校时仅１４岁。她生活在十分复杂的家庭环境里。父母离异，亲生父亲找了
一个比她只大九岁的继母。由于父母言行不检点，养成了小程及时行乐的恶习，最
后滑向犯罪深渊。
　　从事工读教育３４年的高校长沉重地说：离异、单亲、再婚家庭的子女品德行
为偏常的概率高出正常健全家庭约１０倍左右。生活在破损家庭中的孩子，在心理
情感上表现为情绪低落、不合群、烦躁冷漠，要么过分胆小怕事，要么固执粗暴，
具有过分强烈的攻击性。在思维方式上过分敏感、偏执，对成人世界充满敌意，产
生绝对的不信任心理。更为严重的是在孩子最需要父母关怀呵护时却残忍地让他们
目睹了父母离婚过程中的争吵打闹、欺骗虚伪、绝情负义。由此孩子可能会丧失生
活的信心，甚至怀疑人世间一切美好事物，造成“反社会行为”，成为社会不稳定
因素。
　　　　　　夫妻离异更应摆正孩子的位置
　　曾在外企工作过的吴云艳三年前离婚。女儿今年八岁。当时由于前夫的住房较
宽敞、工作较稳定等客观条件把孩子判给了前夫。吴云艳也就成了“单身礼拜天妈
妈”。无论每周多忙多累，吴云艳总要把女儿接过来，度过母女温馨的一天。吴云
艳不仅是女儿学习上的老师，更多的时候她与女儿还是一对坦诚的朋友。用吴云艳
和她女儿的话说是“够哥们”。就是在这样平等、宽松、无拘无束的氛围里，吴云
艳的女儿成为一个懂事乖巧，善解人意，而又有主见有个性的好孩子。女儿很快适
应了父母离婚黑色时期，并且还能用一颗稚嫩的童心来体谅成人世界的无奈。
　　吴云艳认为：父母应该摆正孩子的位置。孩子不是父母的“宝贝”、“玩偶”
，而是“人”。受过高等教育的吴云艳强调婚姻的美满、和谐、上进，如若不能，
勉强维持的婚姻生活也是对孩子的不负责任。在对待孩子的未来上，吴云艳和前夫
达成一致：一切以孩子的健康成长为重。吴云艳和前夫离婚过程中，孩子一直放在
杭州姥姥家，避免让孩子看到父母的吵闹。从杭州回来的女儿从父母对自己的态度
上并没有感到多大的反差，只懵懂中感到父母不在一块生活了。
　　吴云艳深信：女儿虽然受父母离婚影响较小，但并不是说没有受到一点伤害。
吴云艳采取了一系列的补救措施，如鼓励女儿与同学们交朋友；经常与老师取得联
系，掌握女儿的情绪变化等。
　　　　　　让全社会都来关心离婚家庭子女
　　北京师范大学心理学教授林崇德认为：父母离异摧毁了传统的家庭模式，使这
些家庭的儿童“处境不利”。家庭的缺损必定带来家庭教育的缺损。要使离异家庭
子女同完整家庭子女一样健康成长，关键还在于弥补业已缺损的家庭教育。
　　学校老师在保护和教育离婚家庭子女中发挥着重要作用。特别是中小学和幼儿
园的老师们应该积极挑起保护和教育离婚家庭子女的重担。要在深入调查研究的基
础上建立起离婚家庭子女的档案材料，有的放矢地去保护和教育他们。
　　司法部门应促使离婚夫妻好离好散，在孩子的抚养权方面要以孩子利益为重。＊
■
１９９６１１２３
第５版／各地传真
■
三村聚百姓
李国潮／余继军
０５
　　闽粤赣三省交界处的福建省武平县中山镇（原名武所），人口不过２万，却有
１０８个姓，其中的三个村就有１０１个姓，被称为“三村百姓”。
　　中山“百姓”的形成，有两个原因。一是明太祖朱元璋为加强防卫，派了３６
位不同姓氏的将军来武所镇守。形成这些将军们的后人就地落籍为民，成了中山镇
的永久居民，他们至今操着那时部队里的通用语——军家话。第二个原因是清朝
初年居留在附近的客家人和土著人纷纷迁入城中，从此中山成了名副其实的“百姓
镇”。
　　中山镇最有特色的风俗，当属贴春联了。每当岁尾，各家各户就贴上说明自家
姓氏的对联，外人一看对联就知道这家主人的姓氏。＊
配图２张
　　１．左图的对联是“东海衣冠第，南闽礼乐家”，表明这家主人姓徐。
　　２．中山“百姓”还保留着合群而居的习俗，每当清晨，就可以看到妇女们成
群结队地到河边洗衣，很少形单影只的时候。
１９９６１１２３
第６版／学术动态
专论
要重视信息经济学的研究
罗贵权
０５
　　信息经济学是一门新兴的边缘性经济学科，也是一门应用经济学科，它以经济
学的基础理论和其它学科研究成果为指导，主要研究信息的技术经济问题，以开发
信息资源，提高信息的经济效益，使信息更有效地为科学管理、领导决策服务。信
息经济学的研究内容主要包括：信息经济学的基础理论、信息市场、信息产业、信
息服务业、信息处理的经济效益、信息的经济管理、信息法制化建设、信息与广告
、信息与竞争、信息技术与信息社会、信息产业与农村经济等。它产生于本世纪６
０年代，到了本世纪７０年代，美国霍罗威茨的《信息经济学》、日本曾田米二的
《信息经济学》相继问世，荷兰专门出版了信息经济学杂志《信息经济学与政策》
。１９７９年，国外还举行了信息经济学的国际学术会议。信息经济学作为一门新
兴的学科在７０年代末确立起来，并引起世界上许多国家经济理论工作者的关注。
笔者认为，美国和日本的信息产业发展很快，其原因是多方面的，但与这两个国家
重视信息经济学的理论研究是分不开的。据此经验，发展我国的信息产业，必须重
视对信息经济学理论的研究工作，并用信息经济学的有关理论指导我国信息产业的
健康、快速发展。在我国，重视对信息经济学理论研究，其重要意义主要有以下几
点：
　　研究信息经济学有助于信息产业发展及其服务，加快社会主义现代化建设的步
伐。当今世界正进入信息时代。信息已成为科学技术、国民经济和社会发展的不可
替代的资源。而且是一切资源中最重要的资源，是经济发展的倍增器。信息产业代
表着新一代的生产力，成为促进世界从工业经济向信息经济过渡的先导产业。信息
产业的发展水平已成为衡量一个国家发展水平与综合国力的重要尺度。因此，世界
各国都在竭尽全力大抓信息产业的发展，以保证信息资源的有效开发和合理利用，
增强本国的经济实力。早在８０年代初期，邓小平同志就已意识到信息产业发展的
重要性和迫切性。１９８４年，邓小平同志曾发出重要指示：“开发信息资源，服
务四化建设。”其后，江泽民同志一再强调：“四个现代化，哪一化也离不开信息
化。”他还说：“振兴我国经济，电子信息技术是一种有效的倍增器。”他提出要
求：“在‘八五’和９０年代把电子信息产业与能源、交通、原材料等支柱性产业
并列为同等重要地位加以推动，拿出当年抓‘两弹’的魄力来抓电子信息产业。”
（见《中国信息报》１９９４年２月１８日）这充分说明了学习和研究信息经济学
理论，加快我国信息产业发展的重要性。
　　研究信息经济学也有助于领导进行政策的决策，避免因信息不灵或信息不准确
而造成决策失误所带来的严重损失。国务院副总理邹家华指出：“信息是决策的基
础和先导。”信息制约着领导决策的质量。据有关部门统计测算，建国以来由于信
息不灵，导致决策失误所造成的经济损失相当巨大。随着现代科学技术和社会经济
的迅速发展，领导决策的对象日益庞大、复杂、多变，决策目标也日趋多样化。在
这种情况下，领导决策必须贯彻信息原则。大量事实证明，决策的科学性、准确性
是和信息成正比的。信息越全面、越准确、越及时，决策的思维广度和深度也就越
大，决策的科学性和准确性也就越有把握。决策过程实际上是一个信息的收集、加
工和变换的过程。在社会主义市场经济和改革开放的条件下，如果没有信息，领导
决策只能是无源之水。目前，在有的领导干部中，“情况不明决心大，心中无数点
子多”的现象仍然存在。这是造成重大决策失误的一个重要原因。因此，各级领导
干部都应认真研究信息经济学理论，重视信息在决策中的基础作用和制约作用，这
是保证决策质量，避免决策失误的一个重要条件。
　　研究信息经济学还有助于普及信息知识，增强全民的信息意识，学会有效地进
行信息竞争。在当今世界日趋激烈的国际科技、经济竞争中，信息资源已成为人们
争夺的一个重点。谁能有效地开发和利用信息资源，谁就能在日趋激烈的国际科技
、经济竞争中立于不败之地。而要实现有效地开发和利用信息资源，保证在国际科
技、经济竞争中立于不败之地，就必须普及信息知识，增强全民的信息意识，提高
国民的情报信息素质，学会有效地进行信息竞争。这是已被信息产业发达的一些国
家的实践所证明了的道理。由于种种历史上的原因，我国人民的信息意识还不是很
强烈，其主要表现是不重视信息在生产经营和领导决策中的重要作用，不重视我国
一些名牌产品的生产经营和技术上的情报信息的保密工作。由于缺乏保密意识，无
意之中将我国的一些产品的技术秘密泄露给外商，造成了重大的经济损失，使我国
同外国在经济、技术的竞争中处于不利的地位。为了有效地进行信息竞争，必须研
究信息经济学，努力提高全民的情报信息素质，增强信息观念和保密意识。只有当
全民的信息意识增强了，普遍地认识到保护我国名牌产品技术秘密重要性的时候，
我们才能在国际经济和技术的信息竞争中处于有利的地位，才能保证我国信息产业
的健康发展。＊
■
１９９６１１２３
第６版／学术动态
报刊文摘
建设文明集贸　市场要有相适　应的管理机制
■
０５
　　刘士荣、焦建设在《新华集贸中心的道路》一文中指出：石家庄新华集贸中心
迅速崛起，由最初做小本生意发展成河北省十大集贸市场中排行第一，居我国十大
集贸市场的第四位，被评为“三联冠”国家级文明集贸市场。这主要是建立了与市
场经济相适应的管理机制，包括一是坚持改革，因地制宜，不断探索市场发展的新
路子，建成各种批发专业市场等；二是坚持放宽政策，先予后取，为个体经济发展
创造宽松的环境，可先进城办摊位证，然后补发营业执照或轻税薄赋办法；三是坚
持规范化，科学化管理，维护市场秩序，在市场交易大厅安装彩色闭路电视和程控
电话，制订监控手则和操作规程，统一商品品种档次，统一标准，严禁假冒伪劣商
品上市；四是坚持抓市场配套机构设施建设，实现服务工作系列化，在市场内设市
场咨询服务处、经济仲裁庭、市场信用社、货物托运处等服务机构，提供热情周到
的服务；五是坚持协调好各方面的关系，争取更多的支持和理解，吸收公安、交通
、税收、卫生、物价、计量等有关部门的领导参加市场管委会，统一协调；六是狠
抓精神文明建设，强化文明服务，市场成立了创建精神文明领导小组，制定了创建
文明市场的活动方案；投资三十万元新建了微机收费大厅等，实现了科学化管理。
在抓好管理者队伍的同时，还注意抓好经营者队伍的管理教育，提高管理队伍的素
质。　　（摘自《人民论坛》一九九六年九月号）＊
■
１９９６１１２３
第６版／学术动态
书刊评介
研究农村改革问题的一本力作——
　　《农村改革与发展若干思考》评介
魏华
０５
　　王文学撰著的《农村改革与发展若干思考》一书，已由人民出版社出版。这部
著作包括农业改革、产业开发、科教兴农、生态农业、区域经济、市场培育和组织
建设等问题。本书最大的特点是理论联系实际。作者立足于中国农村经济和农业的
改革实践，用马克思主义观察问题、分析问题和解决问题的立场、观点和方法，对
当前我国农村改革与农业发展所面临的重大的理论问题和实践问题进行了深入的理
论研究和探讨，提出自己的见解。该书指出，以市场为导向，以提高经济效益为核
心，以保护和调动农民的积极性为出发点，集中力量打基础，调结构，兴科技，抓
流通，沿着种养加结合、农工商结合、内外贸结合、农科教结合的基本途径，不断
向生产的广度和深度进军，加快农业现代化、商品化的步伐。这无疑是十分正确的
。发展现代化农业，一是要以科技为先导，坚持治旱兴农、建设高产高效农田，大
力发展高产优质高效林业，大力发展节粮高效畜牧业，加快后备资源的综合开发步
伐，大力发展农副产品加工业，走出一条“加工、增值、投入、发展”的良性循环
的道路。二是变革经济运行机制和管理体制，以市场为导向，加快农产品购销体制
改革，放开农产品市场，调整和优化农业生产结构，加强农产品市场体系的培育和
建设，把农民引向市场，构建新的农业投入机制，从而加快农业对外开放的步伐。
　　增加农产品有效供给与增加农民收入，是农业和农村经济工作的两个主要目标
。这是该书深入研究的另一个重大问题。增加农民收入是增加农产品有效供给的基
础和先决条件，是我国９０年代农业、农村和农民问题的核心。只有农民的收入增
加了，农产品有效供给才能稳定增加。为此，该书作者强调，主导产业是农业产业
化的支柱，要以资源为基础，以市场为导向，因地制宜，统筹规划，连片开发，形
成区域产业化的生产规模。作者还提出要注重开发高技术含量、高附加值、高创汇
的名优产品，形成产品规模，而随着名优产品走向市场，增加农产品有效供给的目
标与增加农民收入的目标便会同时得到实现。
　　此外，作者还对农业的产业化进程、加快贫困地区脱贫致富的步伐、强化土地
管理、推动科技进步等问题作了比较系统的科学分析，提出不少有开创性的观点。
这些观点不仅有理论性，而且有可操作性。＊
■
１９９６１１２３
第６版／学术动态
学者论坛
论市场趋势与提高企业文化品位
贾春峰
０５
　　内容提要：现代商品中的文化含量、文化附加值越来越高，对企业员工整体素
质（包括思想道德素质和科学技术素质）提出了新的更高的要求。这就要把美学注
入产品的开发、营销之中，重视塑造企业形象和企业信誉，强化企业精神、企业观
念的建设。自觉地认识市场发展的趋势，努力提高企业的文化品位，提高产品、经
营管理的文化含量和员工的整体素质，有助于实现物质文明和精神文明的内在统一
，有助于迎接日益激烈的国内外市场竞争。为此，企业必须实施“科教兴企”、“
文化兴企”发展战略。
　　　　　　＊　　　　　　　＊　　　　　　　＊
　　近些年来，市场经济的发展，无论从国际，还是从国内来说，都呈现出经济与
文化一体化推进的趋势。这个趋势要求企业高度重视企业文化建设，大力提高企业
的文化品位。
　　１．现代商品中的文化含量、文化附加值越来越高。这是本世纪７０年代以来
世界经济与文化一体化发展趋势中的一个重要内容。在商业文化体系中起着重要载
体作用的是商品文化。这个商品文化所指的就是商品的文化附加值与文化特色，其
中包括商品的构思、设计、造型、款式、装潢、包装、商标、广告等等。它们凝结
着一定的文化素养、文化个性和审美意识，展示着一定的文明水平。放眼市场，任
何一种有价值的商品，都凝聚着一定的、丰富的文化内涵。正是由于商品所包含的
文化个性，促使这一商品在一定的消费区域和消费层次里增值。这个文化内涵、文
化个性、文化特色，实质上构成了商品流通和商品布局的内在依据。而商品的文化
含量越大、文化附加值越高，它的辐射能力便越强。现代市场的这一趋势，是具有
必然性的。随着人们物质生活的日益发展，人们也必然会追求精神文化生活的不断
提高。
　　２．文化、科技在投入产出中的贡献率越来越大。任何一种商品生产出来，都
需要有两种投入：有形投入与无形投入。有形投入又称为“硬投入”，其中包括能
源、资源、人力、财力等。无形投入又称为“软投入”，主要是指文化、科技等。
现代市场竞争促使有远见和有生命力的企业，都十分注重强化无形投入，即提高文
化、科技在投入产出中的贡献率。走出高投入、低产出的误区，必须摆脱扩大外延
再生产的老路子，走出扩大内涵再生产、降低有形投入、提高无形投入的新路子。
这个发展趋势，要求企业决策必须不断地吸收最新科技成果，把开发、发展科学文
化放在重要位置。
　　３．智力优势正在取代传统的自然资源优势。从现在以及下个世纪世界经济走
势来看，绿色革命与材料科学革命等的兴起与发展已经降低了经济发展过程中自然
资源的重要性。一场电信——电脑——运输——后勤保障体系的革命使全球
资源网得以形成，而且还可以发展出一个世界性的资本市场。这就是说，电脑和电
信手段使拥有资本积累不再是优势，今后只有掌握技术和拥有人才才是真正的优势
。微电子、生物技术、新材料、民用航空、电信、机器人加机床以及电脑加软件被
认为是未来几十年的关键产业。谁能有效地组织调动人的智力从事上述科技产业的
发展，这些产业就将产生巨大的效益。既然科技创造了人为相对优势，那么，争取
人为相对优势就必须要求企业的全体职工都具备应有的技能。职工的技能将是２１
世纪关键性的竞争武器。据世界银行的研究报告，劳动力受教育的平均时间增加一
年，一个国家的国内生产总值就可以增加９％。人们有一种说法，十年前的教育，
是今天的经济；今天的教育，是十年后的经济。这是有一定道理的。从对市场经济
这个发展趋势的分析中必然引出这样的结论：必须高度重视智力因素、人才培养和
教育发展。
　　４．生产工艺流程对员工整体素质的要求越来越高。市场竞争和产品质量的提
高，推动着生产工艺流程的不断优化，而生产工艺流程的优化，又对员工的整体素
质提出了新的更高的要求。国外专家揭示了这样的事实：已经进入大众消费市场的
三种主要新产品——磁带摄影机和录像机、图文传真机和激光唱片机，是由美国
人和欧洲人（荷兰人）发明的。但是，若看销售额、就业人数和利润三个方面，上
述重要产品的市场，大部分被日本的企业所占领。这个事实说明，谁能降低产品的
成本，谁就能从发明者手中夺走产品，占领市场。在今天的市场竞争中，新产品的
发明者若不能同时又是成本最低的产品制造者，其收益就将微乎其微。而要成为成
本最低的制造者，保持生产工艺流程的最佳状态，职工的整体素质就很重要。而提
高素质，就要有教育的发展和在职培训的配合。现在，不少企业都认识到实施名牌
战略的极端重要性，但如果没有员工整体素质的提高，怎么能生产出名牌产品呢？
这里所讲的员工整体素质，既包括科技文化素质，又包括思想道德素质，特别是职
业技能和职业理想、职业道德、职业纪律、职业责任的培训，都是市场经济发展的
内在要求，而绝非外加的。
　　５．在国际营销中，克服“文化障碍”，实现“文化沟通”，也正越来越引起
人们的重视。在商业文化、企业文化的研究中，人们开始使用“文化障碍”和“文
化沟通”这样两个概念。这并不是偶然的，而恰恰是市场经济实践的产物。因为，
在跨国经营中，由于文化的差异使本企业的产品在品种、造型、款式、外观、包装
、服务、广告和推销手段上，同营销地人们的文化素养、生活方式、风俗习惯和特
定的审美需求不一致，从而常常发生造成产品滞销的状况。人们把这种状况称之为
“文化障碍”。相反，产品若能同营销地人们的文化背景和审美需求相一致，则称
之为“文化沟通”。由此，人们重视跨国公司的文化管理，提出了进行“跨文化培
训”的计划。国际间经贸活动的加强，企业经营的跨国化，已成为当今的一个重要
趋势。在这个国际发展趋势中，不能不重视因“文化障碍”妨碍实现营销战略的问
题。因此，进行“跨文化培训”就成为企业开拓国际市场中不可缺少的事情。进行
“跨文化培训”，包括了解国外营销地的语言、人们的生活方式、风土民情及其历
史、宗教、社会状况，并且了解营销地民族特有的价值观念和这种价值观念所源于
的悠久文化传统。
　　６．现代市场发展要求企业更加重视商品消费的心理成分和审美要求。市场发
展趋势是由消费的发展所引起的，而消费经常处于变化和流动之中。据我国学者研
究，现代市场的美学冲击、生活质量的美学内涵、企业审美文化与审美文化产业、
营销的美学革命、市场组合的审美战略、现代企业服务化营销的审美特征、审美生
态环境与企业效益等等，就可观察到消费发展中的审美化趋势。正是这种消费心理
吸引着企业不断开发新产品、新服务项目的积极性和创造性。也正是由此出发，学
术界提出产品的新的“美的文化标准”的观点。这除了产品的质量、耐用、经济性
、实用性之外，还要满足消费者的审美需求，有个“美的文化标准”。这个“美的
文化标准”，要求企业在研究产品的构思、造型、款式、风格、包装等方面，如何
体现出美学价值。可以说，把美学注入产品的开发之中，注入营销活动之中，注入
服务之中，这就是消费的审美化趋势对于企业的呼唤。
　　７．形象力在市场开拓中的地位和作用越来越突出。形象力概念的提出，是基
于企业开拓市场的历史分析。当商品比较匮乏的时期，有商品不愁卖不出去，商品
生产得越多，企业赢利就越大。这时，企业效益主要取决于商品。但是，随着市场
经济的发展，使人们认识到，只靠商品是不够的，还要有广告等营销手段。同时，
人们还认识到，商品的销售，还需要有企业形象的作用。近年来，在国际企业文化
、商业文化界，提出“形象营销”、“形象制胜”的概念，提出形象力将是企业之
间竞争的一个焦点，就是因为由于现代科技的发展和推动，技术推广非常之快，生
产同一种商品的厂家越来越多，销售同一种商品的商店也越来越多。在这种情况下
，消费者去哪家商场购买哪家工厂生产的产品，选择余地很大，而企业形象如何，
就显得非常重要。所以，企业形象设计，成为今天企业文化建设中的一个热门话题
。由于科技进步所推动的市场竞争要求，企业自觉地进行形象建设，而企业形象建
设又带动着员工素质和企业文明水平的提高。
　　８．企业信誉正在成为市场中关键性的竞争要素。企业形象是和企业信誉紧密
地联系在一起的。早在１９８５年，邓小平同志就论述了社会主义可以搞市场经济
的同时，提出了“信誉高于一切”的观点。他说：“对一些严重危害社会风气的腐
败现象，要坚决制止和取缔。一切企业事业单位，一切经济活动和行政司法工作，
都必须实行信誉高于一切，严格禁止坑害勒索群众。”（《邓小平文选》第３卷第
１４５页）市场经济是法制经济，也是道德经济；市场经济还是竞争经济，也是协
作经济。而竞争和协作都离不开讲信誉。失去信誉，竞争和协作都无法正常进行。
所以，“信誉高于一切”应当成为市场经济发展中的一个不可缺少的重要原则。２
００多年以前，富兰克林在提出“时间就是金钱”这个命题时，同时也提出了“信
用也是金钱”的命题。今天，我们是在社会主义市场经济条件下，就更应该讲信誉
。从根本上来说，企业信誉取决于产品质量和服务质量。产品质量差，企业不可能
有信誉。而注重产品质量不注重服务质量，企业同样会失去信誉。同样质量的产品
因服务不同会给企业带来不同信誉，因而商业文化讲“服务增值”，是很有道理的
。可以断言，全社会普遍呼唤信誉的今天，企业信誉在市场竞争中的作用会更为突
出起来。
　　９．企业运作中的文化纽带、精神纽带、道德纽带与产权纽带、物质纽带、利
益纽带起着相辅相成、不可缺少的重要作用。现代商业中连锁店的发展说明，如何
能“连”起来，如何能“锁”得住？是一个值得重视的问题。不只是连锁店，也包
括所有企业、特别是大的企业集团，仅仅靠产权、物质利益方面的纽带是不够的，
还必须有文化、精神、道德方面的纽带。由此来看，统一的企业理念、企业精神是
非常重要的。它们是渗透到企业内各个分公司、子公司、各种岗位上员工的精神动
力。它们是无形的，又是能动的，可以在企业行为的各个方面发挥作用。如北京的
蓝岛大厦推行“情义服务”的企业精神，这个精神贯彻到全国各地“蓝岛”分店内
经营实践之中。同那些产权纽带、物质利益纽带相比，这些企业精神、企业理念属
于思想道德上的纽带，就是在企业经济行为中起着重要作用的另一只“看不见的手
”。这个文化、精神、道德上的纽带，起着增强企业内部凝聚力的作用，而这个内
部凝聚力又势必增强企业在市场上的竞争力和开拓力。现在，一些企业正在进行企
业形象设计，这里值得注意的是如何做到企业视觉识别系统与理念识别系统、行为
识别系统的统一。如果只注重外形视觉识别的塑造，而忽视内在的企业理念的培育
，致使“形”与“神”不能统一起来，甚至重“形”而轻“神”，那么，就不可能
达到塑造企业形象的目的。
　　自觉地认识市场发展的上述趋势，努力提高企业的文化品位，提高产品、经营
管理的文化含量和员工的整体素质（包括思想道德素质和科学技术素质），有助于
实现物质文明和精神文明的内在统一。我们可以看到，市场经济的发展不能不受到
精神文明的制约，精神文明渗透于市场经济的运行之中，它提升着物质生产活动的
文明程度。为了迎接日益激烈的国内外市场竞争，为了提高凝聚力、形象力和信誉
度，企业必须在“科教兴企”、“文化兴企”上进行深入开发，不断取得新的进展
。＊
■
１９９６１１２３
第７版／文化广角
■
连环漫画中的一枝花——我看《叶丹在美国》
杨永青
０５
　　由人民美术出版社出版，朱抗编、洪涛画的长篇连环漫画《叶丹在美国》上下
两集画册，是近几年来儿童漫画作品中一部难得的佳作。
　　一向擅长油画、水粉、水彩等写实画风的中年画家洪涛，此举对我来说还是一
件新闻。连环漫画是少年儿童比较喜爱的一种读物，现在小读者们的胃口越来越大
，短篇的不过瘾，要求长篇的，而画一部长篇连环漫画，起码要上千幅甚至好几千
幅，其劳动量实在是令人望而生畏。《叶丹在美国》据说画家是用了好几年时间才
完成的。
　　由于过去一些外来的内容不健康、造型公式化的连环漫画的入侵，不少画家对
这个新画种缺乏好感，很少有人热心投入。倒是一些学美术的青年学生和连环漫画
的发烧友，成为这方面一支重要的创作力量。有些较受小读者喜爱的作者，恨不能
多长几双手，以满足他们的需要。可重要的是要保证质量，实在是力不从心啊！洪
涛是一位知名画家，对连环漫画却是门外汉，然而他不声不响地参与进来，给我们
一大惊喜。同时，也给了我们一个启示：我们有很多高水平的儿童读物画家、漫画
家、连环画家，即使有一小部分人能和洪涛一样地热心参与，我们的连环漫画还愁
不繁荣吗？
　　没有见洪涛画过漫画，我估计他可能是以写实为基础，而在动作表情特写和构
图方面加以夸张的画法画的故事连环画。这种画在日本都称连环漫画，我国也沿袭
这种称呼，并加入卡通之列。待见到了书，竟是一套真正地道、出色的连环漫画。
这是画家为了适应小读者们的喜好所作出的难能可贵的努力。
　　看了漫画家丁午先生写的深情而幽默的“后记”，我饶有兴趣地一口气读完了
这部以崭新的视角和体裁创作的画册。说实在的，我读新连环漫画，从来没有感觉
到如此顺畅。首先是故事引人入胜。从叶丹这位中国小朋友的眼中来看美国，画册
中描写的虽都是校园生活，家庭趣事，社会风情，凡人小事，但却生动形象地反映
了美国社会。童言无忌，令人发笑，也令人可信。这对于广大少年儿童了解美国、
了解世界，有入门向导的作用。再看画面，节奏设计得好，活泼而不惹人眼花缭乱
，特写、中景、远景、全景随故事需要而发展，绝不避重就轻，避难就易。不论街
道、居室和学校，每一幅画刻画认真，让小读者犹如置身于美国，一起跟着那些不
同肤色的调皮蛋们，一起到处“碰撞”。故事跳出了目前充斥于市场上那些打打杀
杀、荒诞离奇、严重缺乏生活气息的氛围，以其源于生活、题材新颖，似一股清新
健康的新鲜空气，在新连环漫画中脱颖而出。
　　画得好，脚本的编写和设计更是重要的一环。文学脚本的作者正是故事主人公
叶丹的妈妈朱抗。她原是一位经验丰富的传统连环画脚本的编创者。她带着儿子叶
丹旅居美国，这脚本可以说是她母子俩共同的创作。用丁午先生的话来说：画家“
义无反顾地接受了这个刚刚出笼的香味四溢的热包子——脚本”。编者以其深厚
的文学素养，运用形象思维的新方式，艺术地把生活演绎成一幕幕幽默的喜剧，文
字非常简洁，对话生动幽默，力排粗话脏话骂人话。她和画家是老同事、老朋友，
合作更是默契，以往两人曾经合作出版过好几部连环画册。朱抗到美国后，他们继
续合作。她把自己和儿子在美国的亲见亲闻，编成故事，由洪涛用连环漫画的形式
表现出来，先在《儿童漫画》月刊上连载，受到了小读者的欢迎，一连三次获得由
小读者投票推选的年度十佳作品奖。出书之前，两位作者，远隔重洋，鱼雁往返，
电话不断，以至最后朱抗又回到北京，和洪涛一起对画册进行反复认真的修改。这
反映了作者对广大小读者深厚的热爱之情，同时也对我国连环画的发展，提供了有
益的启示。＊
配图１张
１９９６１１２３
第７版／文化广角
金台随感
何以“吃不起”？
郭振亚
０５
　　欣闻沈阳市电影票价从近日起，全线大幅下调，进口影片票价降幅为百分之四
十，国产影片降幅为百分之五十，得到了广大观众的热烈欢迎，不少影院观众满员
，一改过去的萧条景象。
　　我是一个“电影迷”，看一场好的电影就觉着是一种精神享受，其乐趣不亚于
山珍海味的品尝和“玉液琼浆”的酌饮。
　　可是这几年来，我发现看电影的人少了，有时一场电影只有十几名观众（其中
大多数还是来此谈恋爱的小青年），难怪一位电影导演到了某电影院看到如此萧条
的情景，不禁热泪下垂：“我的电影白拍了……”
　　为什么会出现如此不景气的现象？原因固然是多方面的，但电影票价太贵不能
不说是一个重要的缘故。据报纸透露，上海市民在这二三年中，没进过一次电影院
的约占八成以上，原因之一是票价涨得太离谱，看一场电影，一般总得花费十元到
二十元，如果是双人情侣座，票价更是高达五十元到一百元。这种并不算低的消费
水平，对众多的工薪阶层来说，只能偶一为之。
　　由电影院，我又想到了新华书店。这些年来，逛书店的人同样少了。虽有看看
翻翻的，似有爱不释手之状，但还是无可奈何地离书而去。爱书而不买书，原因是
和爱看电影而不看电影一样，是因为花钱太多之故。书价与其他商品价格比较，近
十年来，书价上涨了十倍以上，在涨价大军中名列前茅。所以许多人只好望“书”
兴叹，或者干脆与书店绝缘，不再理睬它。据新闻出版署的最新统计，截至八月底
，全国图书积压金额已高达八十一亿三千九百万元，是历史之最。
　　现在，全国都在加强精神文明建设，党的十四届六中全会已把积极发展社会主
义文化事业提上日程，出版界和电影界应当树立精品意识，出好书，出好电影……
因为一本好书、一部好电影，对教育人、影响人的潜移默化作用是不可小视的，它
们对人的思想、世界观的影响，也是举足轻重的。遗憾的是精神食粮的价格一涨再
涨，弄得很多人私下议论：我们吃不起了！
　　沈阳市的电影票价可以降低，其他城市的电影票价是否也可以降低？我们的书
籍是否也可以仿效？薄利既然能够多销，其经济效益当然不会下降，而且还能增加
，同时，又收到了良好的社会效益，为精神文明建设做出了应有的贡献，真可谓一
举两得。＊
■
１９９６１１２３
第７版／文化广角
■
痴心不改
史群友
０５
　　２７年前，我才上小学二年级，教我们的班主任姓代，个头不高，一副清瘦的
面庞，只有那炯炯的目光，才充分显示出他那青春的活力。他高中毕业，对文学、
美术、音乐都在行。他的教学方式别具一格，在课堂上，总爱见缝插针讲个故事，
逗得全班同学笑得前仰后合。令人难忘的是，他在教唱歌时，能一手弹风琴，一手
吹笛子，令同学们倾倒。所以，每周上音乐课时，全班同学个个都乐得手舞足蹈，
仿佛过节一般。
　　一天，有几个风度翩翩的人夹着公文包进了学校。他们干什么呢？经不住大家
的追问，王老师才告诉我们，这些人是城里文工团的，他们听说代老师很有艺术天
赋，要招他进文工团。听到这个消息，全班同学伤心极了，我亦不例外。下课后，
我跑到校园里的柳树林里，禁不住簌簌落下泪来。
　　那一天，我终身都不会忘记。放学了，我们全班同学没一个人回家，齐刷刷坐
在教室里，一个女同学抽泣着说：“代老师，你不能走啊！”
　　翌日，代老师迈着有力的步子登上了讲台。教室里静极了，代老师咳嗽了一声
，说：“同学们，今天我宣布：今后，我还是你们的老师！”话音刚落，教室里便
响起了一阵轰鸣般的掌声，有几个同学竟兴奋得流出了泪花儿。
　　后来我们才知道，代老师在村里当民办教师，每月仅２元钱工资，全年能分到
６５公斤小麦的口粮。这次城里招工，代老师本来可以进城改变自己生活道路，而
他为了家乡的教育事业，毅然放弃了这个天赐良机，因为他离不开眷恋的故土和他
的学生啊！
　　代老师从二年级一直把我们送到五年级，此后，我与他一别竟是二十多年。
　　今春，一个阳光如水，杨柳垂金的上午，我专程回到河南省偃师市回龙湾小学
拜访代老师。
　　脚踏进母校，李校长就告诉我：农村开放了，男教师一个个离开了学校，到社
会上“抓钱”去了。只有代老师心境淡泊，仍坚守在自己的工作岗位上，他的老伴
耐受不了家庭的贫困，也与他分手了……
　　当我见到代老师时，他完全变了：满头银发，额上刻下了深深的皱纹，只是嗓
音依然是那样的洪亮，言语谆谆，不改当年。
　　站在村口，只见整个回龙湾村，楼房林立，楼顶是蛛网似的电视天线。来到代
老师家，映入眼帘的是两个破窑洞，桌子上放着的一架旧收音机，大概是唯一的高
档品吧。而他从旧皮箱里取出一本红色烫金的“洛阳市劳动模范荣誉证书”让我看
时，却显得那样自豪，那样知足。代老师除了继续教书育人外，好像别无所求！
　　我又重新上了一课。＊
■
１９９６１１２３
第７版／文化广角
■
第二、三季度杂文金台奖获奖名单（共１０篇，按得分多少为序）
■
０５
　　登云三傍　　　　　　　刘　征　　　５．６
　　潘金莲的“竞标问题”　张儒昌　　　４．１
　　只缘沉渣又泛起　　　　杨文镒　　　６．１５
　　“读史”与“明智”　　李庚辰　　　８．１２
　　重读《义田记》有感　　张文祥　　　６．２
　　站在虎门炮台上　　　　赵宗礼　　　４．２９
　　“公罪不可无”　　　　赖文毅　　　５．２０
　　读《捕蝗谣》　　　　　杨洪立　　　６．１７
　　从澳门“春耕团”说起　区达权　　　５．２３
　　闲谈怀旧　　　　　　　朱谷忠　　　５．３０＊
■
１９９６１１２３
第７版／文化广角
■
首都书画界人士挥毫泼彩庆贺人民政协报明年改日报
■
０５
　　近日，人民政协报社在中国妇女活动中心隆重举办书画笔会，邀请在京书画界
全国政协委员、社会各界人士及兄弟单位同仁七十余人，共同庆贺该报从明年元月
起改为日报。全国政协副主席杨汝岱、万国权等领导人出席并表示祝贺。
　　出席笔会的政协常委、委员和其他书画家，展纸挥毫，或泼彩抒情，或走笔写
意，表达了对人民政协报的深厚感情，并祝愿改刊后的人民政协报越办越好，成为
委员和各界人士的朋友。＊
■
１９９６１１２３
第７版／文化广角
■
河北举办音像政策宣传周活动
■
０５
　　日前，由河北省广播电视厅发起组织的音像政策宣传周活动，在全省各地展开
。各级广播电视部门走上街头，以大型音像制品惠卖的形式为依托，开展了有关音
像制品政策、法规方面的咨询活动。这次音像政策宣传周，突出的特点是有声势、
有气氛。＊
■
１９９６１１２３
第７版／文化广角
■
在棋盘里创作的油画
吴兴人
０５
　　英国美术史家里德指出：“整个艺术史是一部视觉方式的历史。关于人类观看
世界所采用的各种不同方式的历史。”对众多画家说来，由于观看世界的方式的不
同，技法的不同，因而形成了不同的画种、不同的流派和不同风格的作品。
　　上海青年画家、上海大学美术学院教师浦捷在上海美术馆展出的一批油画作品
，以其独特的艺术构思、超常的现代表现手法，引起了沪上美术界的关注。他在一
张中国象棋的棋盘里，创作出了一批寓意颇深的作品。
　　浦捷提出，长期以来，我在中国象棋中获得了特别的感受。整个的文化发展就
像中国象棋中所具有的特定的意义：两极对峙，相互落差，永远在矛盾中变化与发
展。在象棋的每格中，我看到了更具有现代艺术特有的含义，那就是在抽象的意义
上产生无穷的自由，一种回归到艺术原有的随意状态，但同时必须是具体的理性思
考。
　　画家是怎样在楚河汉界这方寸之地，描摹这芸芸众生的大千世界？《老上海，
新上海》，一条楚河，象征黄浦江，新建的南浦大桥与杨浦大桥，横贯西东，飞架
在江面上，而浦江一端的外白渡桥，则显得十分古老而令人眼熟，与两座现代化的
大桥形成强烈的落差；一面河西，一面河东，分别标示着老上海与新上海，凭借棋
格内的人与事的差异，可以看出上海都市文明的两种景观。东方明珠电视塔和一批
现代化的高层建筑，矗立在浦东这片热土上，它像昭示着上海改革开放的成就；然
而，画家对于老上海，也怀有深情，南京路上的繁华景象，则是今远胜于昔……
　　画家曾在中国西北部的宁夏生活了七年。那里的风土人情给浦捷留下了难以忘
怀的印象。这种强大的原动力，驱使画家创作了好几幅作品。《女儿们》也是一幅
画在棋盘里的画。它描绘了一位老农和他的两个女儿。“楚河”两边的景物是黄土
高原、土地和绿洲，父亲是扎着羊肚头巾的宁夏农民，两个女儿依偎在老农左右，
不同的气质、装束意味着她俩的不同的生活经历，然而，她们都是黄土高原上生命
的延续。画家以娴熟的绘画技巧，把这三个不同人物的不同风貌、神态，刻画得细
致入微，具有极强的感染力。同样是在棋盘这片土地上，其艺术韵味与《老上海，
新上海》完全不同。
　　瑞士驻华大使乌利·希客博士在观看了浦捷的画展后发表评论道：“根据我的
西方人的标准，浦捷创作了令人激动的艺术作品。我关注他如何继续吸收和消化西
方和东方的文化，然后为我们描绘出中国的今天和未来。”浦捷的作品获得了中外
人士的普遍好评，显示出了他的作品具有中外文化交流的重要价值。＊
■
１９９６１１２３
第８版／文摘
■
《光明日报》载文介绍　精神文明在高校
■
０５
　　我国高等学校在精神文明建设中负有重要使命。近些年来，许多高校加大了精
神文明建设的力度，校园里出现了许多令人鼓舞的新气象。《光明日报》对此特辟
专栏，介绍了记者在部分高校的所见所闻。
　　　　　　感受理论的魅力
　　北京大学研究生会副主席周平告诉记者：大学生们的理论素养是与他们平时潜
心学习理论分不开的。
　　记者近日在中国人民大学采访时看到，许多学生宿舍的书架上都摆放着《邓小
平文选》、《邓小平的价值观》等理论著作。据图书馆负责人介绍，近一个时期，
学生借阅理论图书的人多了，一些有关邓小平建设有中国特色社会主义理论和市场
经济理论的著作成了学生们的常借书，也有不少学生借阅《马克思恩格斯全集》、
《毛泽东选集》之类的原著。
　　随着大学生学理论的风气日渐浓厚，首都高校学生自发成立了许多以学习马列
主义基本理论和邓小平建设有中国特色社会主义理论为宗旨的社团。据共青团北京
市委负责人介绍，目前首都高校中各种理论性社团有１６０多个，占学生社团总数
的１７．８％。
　　　　　　沈阳：寻找特困生
　　新学期开学以来，一张张饱含深情的海报成为辽宁省一些高校一道独特的风景
——寻找特困生，开展爱心助学活动。
　　辽宁省大学生勤工助学中心设在辽宁大学，每周五下午是这里的勤工助学洽谈
日。日前，记者来到正在进行勤工助学洽谈的辽大大学生活动中心。校团委副书记
郭长义介绍说，每周洽谈日，不仅为企业找到资助对象，还为特困生安排勤工助学
工作。
　　数以万计的特困大学生，牵动着省委、省政府领导的心。省政府在财力紧张的
情况下，投资５０００万元设立寒窗基金，用于资助特困生的专项借款。
　　　　　　北大：文明修身在启动
　　近年来，在北京大学校园里活跃着一支“做文明北大人”的志愿者队伍。为了
净化校园的文明风气，清晨，他们默默地在楼前把自行车摆放整齐；中午，他们在
拥挤的食堂里维持秩序；在校园里，志愿者们提醒骑自行车的同学注意行车安全。
总之，哪里有不文明的现象，哪里就有他们的身影。这支志愿者队伍约有６００多
人，他们以自己的表率和先行行为，带动全校“文明修身工程”活动的广泛开展。
　　这项活动已在北大深入人心。据一项调查表明，有８３％的同学，对修身工程
持肯定态度，从校领导到普通工人、从著名教授到大学生都积极支持和参与。
　　近日，记者在北大采访，欣喜地看到，广大同学自觉自律，规范自身言行，在
割除不好习惯方面有了明显改观。前不久，李岚清副总理来信赞扬说，这是一种有
意义的尝试，并指出每一个当代大学生都应当努力使自己具有正确的世界观、人生
观、价值观和高尚的修养道德情操。＊
■
１９９６１１２３
第８版／文摘
■
广告误导　祸害无穷
阚百鸣
０５
　　这几年，随着经济建设不断发展，无处不在的广告逐渐成为我们日常生活中一
道迷人的风景。然而一些不无浮夸的广告，却将广告受众误导入消费陷阱，甚至付
出健康和生命的代价。
　　曾几何时一种自诩其治癌效果１００％的抗癌药物火遍神州，不知道让多少癌
症患者掏空腰包。其实这种所谓的抗癌药，其作用极其有限，众多的癌症患者付出
的是人民币和希望，得到的却是延误治疗和缩短生命的回报。
　　虚假广告在保健品中尤其为甚。这几年来，凡是专家们殚心竭虑不能解决的难
题，只要你在广告中稍加留心，保你可以找到解决办法。譬如“乙型肝炎”明明目
前尚无特效治疗药物，各种“丹、丸、液”偏偏说是药到病除；譬如对癌症的治疗
仍使全世界医学家感到棘手，而众多的广告中偏偏不乏“可免除手术、化疗、放疗
之苦，疗效独特，治愈率高，是治癌良药，无毒副作用”之类的肯定陈述。
　　凡属目前世界范围仍未攻克的医学科技的难题，决不可能由民间术士短期解决
。我们在面对“中国一绝”、“最新成果”、“一药在手，百病不愁”的广告用语
时应该保持清醒的头脑，因为如此轰动的科技成果，起码也要由国家科委、中国科
学院出面组织鉴定和公布。
　　所以，避免虚假广告的危害，首要之处是加强广告管理，严格执行有关法规，
凡属偏激、吹捧、夸张或是存在误导可能的，都应坚决禁止。广告应该遵循科学、
真实的原则，应该实事求是，对消费者负责。当出现因相信广告造成损失的应由发
布者、经营者承担加倍赔偿责任。另外，广大消费者应多学一点科技常识，凡事多
向内行请教，不要人云亦云，从众行事，这也是避免受骗上当的有效措施。
　　（摘自《中国中医药报》阚百鸣文）＊
■
１９９６１１２３
第８版／文摘
■
莫使贫灾再相生
金磊
０５
　　据联合国统计，在近６０亿人口中，有１１亿缺乏“基本生活条件”。
　　中国被国际社会誉为发展中国家消除贫困的典范，在过去的十几年里，大幅度
、大面积地缓解了长期贫困现象，减少了近３／４的贫困人口。但是，中国贫困问
题随着致灾环境的加剧仍极其严重。
　　我国是土地资源相对贫乏的国家，虽然土地资源总量处于世界前列，但土地人
均占有量和已利用土地资源中耕地的人均占有量均远低于世界平均数。
　　我国人口已超过１２亿。人口困境的实质是粮食危机，它是耕地资源危机的直
接反映。为了确保经济的持续增长和人民生活的不断改善，必须在土地利用上采取
谨慎态度和节约原则，严禁荒芜浪费，减缓耕地资源锐减。
　　我国广大贫困地区贫困与灾害反复起作用的原因，从自然条件看，贫困地区多
为山区，在重力作用下发生物质迁移，当物质和能量转移和分配强度过大或极不均
匀时可造成很大危害；贫困地区的自然植被严重破坏，生态系统十分脆弱，极易受
破坏；经济落后，缺乏扩大再生产和减灾投入能力；农民素质差，综合抗灾能力很
低。
　　贫困地区的多灾不仅是自然生态环境问题，也是社会经济发展问题，减灾不可
避免地要和当地的扶贫及社会经济发展战略联系在一起，而扶贫也必须落实到减灾
能力的建设上。
　　最近２０年间，我国扶贫开发大致经历了几大阶段：第一阶段贫困人口从２·
５亿人减少到１．２５亿人，下降了５０％，平均每年减少１７８６万人。第二阶
段贫困人口稳定减少，全国农村的贫困人口从１．２５亿人减少到８０００万人，
平均每年减少６４０万人左右。　（１１月４日《中国科学报》金　磊文）＊
■
１９９６１１２３
第８版／文摘
文摘
大众政治读物唱主角
冀萌新
０５
　　１９９６年下半年以来，以中国话题为主要内容的一批大众政论性读物如雨后
春笋般冒了出来，一时间成为出版界的主角。在北京秋季书市上，以《’９７香港
回归风云》、《中美较量大写真》、《中国出了个毛泽东》等为代表的该类书压倒
以往占优势的计算机类和文教类书籍而出尽风头。这些书不但成为国内媒体竞相评
判报道的对象，也成为城市生活中的街头巷议，这样的趋势还在加速发展着，越来
越集中的频率已使新闻媒介难以做出充足的反应，而来自各方的消息表明：近期内
还有为数不少的该类图书即将出版。
　　对于这种现象，学术界和出版界都给予了理论上的认可，世纪之交这种大背景
使梳理本世纪历程成为自然而然的事情，普通百姓也对此怀有热情。关于中国，中
国的国际关系的话题成为这方面的突破口，一则和中国本身的发展有关，二则也与
今年中国和西方世界变幻的政治风云有关。民众一方面对中国日益的发展强大感到
兴奋，从而更加关注自己及祖国的未来和命运，另一方面对某些西方国家的霸权主
义行径极端不满，一种跃跃欲试的参与意识逐渐增强。
　　有如此恰当的背景和基础，就难怪有出版社要一哄而上了。但是，在销售旺势
的背后，也听到了许多的批评声。学界除了认为这类书大多没有什么学术价值外，
对于其分析问题的角度和谈论问题的方式也提出了自己的看法。随着书越出越多，
读者的购买力明显不足，多数人的反映是：题材重复，罗列事实，分析平淡，论述
乏味，甚至有固定套路之感。到目前为止，如果说政论性读物的出版是鱼龙混杂，
良莠不齐，毫不过分。
　　更为冷静的看法则对热的程度和范围提出了疑问。哲学博士陈小锋花半年时间
搞了一次全国性调研，得出的结论是：我国所谓的热销书销量与人口比例远远低于
欧美国家，政论性读物热在城市，热在中等收入阶层，而占中国人口绝大多数的小
城市的读者和农民对此鲜有热情。（１０月３０日《中华读书报》冀萌新文＊
■
１９９６１１２３
第８版／文摘
■
新中国美术作品走红拍卖市场
张立行
０５
　　新中国美术作品正成为艺术品拍卖市场的新热点。海内外拍卖公司近期纷纷推
出新中国美术作品，深受买家青睐。
　　最为典型的是北京嘉德公司近日结束的“一九四九—一九七九新中国美术作品”
拍卖专场。这个拍卖专场共征集到一百二十幅新中国美术作品，由于这一时期涌现
的大量带有鲜明时代特征的素材和这个特殊时期中人们的特殊心理，从而产生了大
量的具有特殊价值的作品。如徐悲鸿先生画赠郭沫若先生《九州无事乐耕耘》，造
型生动、尺幅巨大，是难得一见的稀世珍品。李可染先生精心绘制的巨幅山水《韶
山——革命圣地毛主席故居》，浓墨重彩、构图严谨，是李可染用传统技法表现革命题
材的代表作。此外吴作人的《解放南京号外》、傅抱石的《毛主席故居》、黎雄才
的《解放海南岛》、唐大禧的《人民的苹果》、阿老的《全国儿童热爱您》等均为
新中国美术史上的名作，这些作品大多以一九四九—一九七九年这三十年中的重大事
件和政治运动为背景，留下了鲜明的时代印记。这些作品在画种方面也十分丰富，
有中国画、油画、版画、水粉画、宣传画等各个画种。从拍卖的结果来看，颇为理
想，共成交了八十六件拍品，总成交额为一千零五十余万元，成交率达百分之七十
一点三。其中徐悲鸿和李可染两位大师的巨作《九州无事乐耕耘》、《韶山——革命圣
地毛主席故居》分别拍出了一百九十二点五万元和一百五十四万元。
　　（十一月八日《文汇报》张立行文）＊
■
１９９６１１２３
第７版／文化广角
■
艺文短波
京／丙／建
０５
　　△王景山新著《鲁迅仍然活着——纪念鲁迅逝世６０周年诞生１１５周年》
已由中国和平出版社出版。　（京）
　　△甲乙的散文集《寻找往事》已由天津人民出版社出版。　（丙）
　　△宋志坚的随笔集《老宋炒古》已由海风出版社出版。　（建）＊
■
１９９６１１２３
第７版／文化广角
■
记文山墓
毛祖棠
０５
　　离县城６０公里的大坑之原，长眠着南宋民族英雄文天祥。文氏墓园气势若虹
，与众殊异。墓前耸立一座高大的石坊，镌刻“仁至义尽”四个大字。走过石拱桥
，登上９９级石砌神道，神道全长为４７米，寓意文天祥走过的不寻常的４７年人
生历程。神道两旁，翁仲、石兽肃立，青松翠柏成行。文山墓的所在，是一座虎形
山，墓在山腰座北向南，几乎没有偏差。最上端是墓茔，往下依次是菱形石梯、笔
直狭长的石台阶，整个造型，活像一柄利剑，刺入虎口狼穴般的山窝；又似一枚磁
针，昭示文天祥“不指南方誓不休”的倔强品格。这样设计，是颇费了建筑师一番
苦心的。
　　其实，这里仅是文公的一座衣冠冢。７１４年前，文天祥誓死不降，在燕京柴
市口慷慨就义，身首异处。殉难三日，欧阳夫人与江南义士冒死收尸，先是葬于燕
京南门外五里大道旁，后起出遗体火化，拣出头骨、遗齿以及先前留下的几绺遗发
，合殓于木匣子中，由乡友张宏毅背着木匣千里南归。据传近故乡时，张宏毅巧遇
文天祥弟扶文母灵柩顺赣水而去。文天祥诗云：“母尝教我忠，我不违母志。及泉
会相见，鬼神共欢喜。”母子俩生前共同谱写了一曲荡气回肠的爱国主义赞歌。今
日江上相见，泉台赴会，此情此景，倘若神灵有知，也会为之恻然落泪。
　　故乡青山作袍，绿水为带，层林伴歌，采天地之精华以慰英雄儿女。红土地上
的吉安县人民没有忘记这位烈士先贤，他们造文天祥纪念馆，塑文天祥神像，继又
将文山墓几次扩展打扮，虔诚备至。宽阔的墓台前，每一个拜谒者都会像我们一样
，接受一次灵魂的洗礼，都会想起那句千古绝唱：“人生自古谁无死，留取丹心照
汗青。”＊
■
１９９６１１２３
第７版／文化广角
心香一瓣
送端木蕻良远行
方蒙
０５
　　１０月１２日清晨。天阴沉、雾濛濛，我们一行，到八宝山为端木蕻良送行。
　　我和端木相识五十年了。不知分别过多少次。每次分别，又每次重逢。可是这
一次，端木却永远去了。永远不能再重逢了。
　　五十年前，在重庆嘉陵江与长江汇合处，我和他站在江岸上，看着滚滚东流的
江水，哼着他写歌词的《嘉陵江上》的歌曲，怀念着刚从日本侵略军铁蹄下解放出
来的他家乡东北的父老乡亲，又遭受到国民党内战炮火的摧残。后来他离开重庆去
上海，我与友人又哼着《嘉陵江上》的歌曲，在江边为他送行，并相约在上海重见
。
　　不久，我们在上海相见了。１９４８年底，这次，我们不是送别而是同行，乘
火车去香港。这时，淮海战役已近尾声，国民党数十万军队惨败。国民党统治区江
南一带，人心浮动，混乱一片。临走的晚上，端木的二哥、二嫂到火车站送行，开
玩笑说端木从小体弱，托我把他这件“活行李”带去。我说一定安全、鲜活送到。
这时火车车厢内，有国民党军队溃散的军官和家属，有跑单帮、做生意的商贩。火
车每到一站，早已挤满的车厢，车门很难打开。月台上的人便从车窗翻爬进来。车
厢内早已人满，行李架上是人，坐椅背上是人，坐椅下面是人，走道行李上是人，
加上坐位上的人，共有五层之多。车门、厕所也被占满。端木好不容易补上一张卧
铺票，“活行李”才保持鲜活到达广州。
　　从广州到香港的火车上，我和端木并肩而坐。车渐渐南行，端木也渐渐沉默不
语。后来眼圈红了，我知道他在想念肖红。到达香港的第二天，我们同去西环半山
，在圣士提反女校操场边上的一棵树下，端木站住了。说肖红的一个骨灰瓶葬在这
里，另一个葬在浅水湾。那时，１９４１年底，日军侵占香港，征用医院，开刀不
久的肖红也被赶了出来。因伤口感染，药物缺乏，不治而逝。次日，我们去浅水湾
，找到海边一棵树下，肖红另一个骨灰瓶葬在这里。当年还用石块砌成一圈矮墙，
现矮墙仍在。端木说，肖红当年患喉结核。其实不用开刀，只要增强体力，仍可治
好。但肖红坚持要开刀，端木拒不签字，但肖红另找人签字，动了手术。香港医疗
费用昂贵，医院催付费用。端木请一位东北友人在医院照顾肖红，自己到处奔跑借
钱。战时交通不便，一双半旧皮鞋跑穿了鞋底，才借到钱还清医院欠款。肖红逝世
后，有人说端木不义，弃肖红而到处外跑。悲恸中的端木，对此未加辩解，认为人
已去世，何必多言。默默地承受着直到今天。
　　“文革”以来，端木多病缠身，几次住医院治疗。但仍断断续续撰写长篇《曹
雪芹》，已出版了数十万字的上、中卷，并着手写下卷。后因脑血栓迫使他搁笔，
终于离开了人世。
　　在告别室里见到端木遗容，他消瘦多了。端木张开的嘴未闭上，我想是还有话
想说？端木从小勤学，２２岁时创作了《科尔沁旗草原》，一举成名。后又创作了
《大地的海》和许多短篇小说、散文，他没有辜负读者的期望。在动荡不定的生活
中，他能排除干扰，默默写作，活到８５岁。这需要多么坚忍的毅力和信念。＊
■
１９９６１１２３
第３版／国际
■
我代表在联大发言　驳斥美对我人权问题诬蔑与攻击
　　敦促国际社会加强人道主义援助
王子珍／何洪泽／周德武
０５
　　据新华社联合国１１月２１日电　（记者王子珍）中国代表王民２１日在联大
第三委员会会议上严正驳斥美国代表对我人权问题的无端诬蔑与攻击。
　　美国常驻联合国代表奥尔布赖特当天在一篇不满５页纸的发言中，居然点名批
评了１３个国家的人权状况，从欧洲的巴尔干半岛到亚洲的缅甸、阿富汗和中国，
从拉美的古巴、危地马拉到非洲的苏丹、尼日利亚、扎伊尔、卢旺达和布隆迪，都
成了她的攻击对象。除了简短的开场白和结束语之外，这名美国代表的发言，几乎
每一段落都要数落别国，几乎每句话都要教训他人，而对美国的人权状况却只字不
提。
　　王民说：“众所周知，美国存在着严重的侵犯人权问题。美国不是集中精力解
决本国的人权问题，而是采取双重标准，对本国侵犯人权的现象缄口不言，却热衷
于无理指责别国侵犯人权。我们奉劝美国，在指责别国之前，最好自己先照照镜子
。”
　　他说，美国在新中国成立初期实行的封锁和制裁没有压倒中国人民。今天，美
国在人权问题上对中国的诬蔑和攻击也决不能改变中国人民所选择的发展道路，不
能阻碍中国人民的进步和发展步伐。
　　本报联合国１１月２１日电　记者何洪泽、周德武报道：出席本届联大的我国
代表袁艄夫今天在会议讨论加强联合国人道主义和救灾援助问题时发言，强调联合
国的人道主义援助面临极其严峻的挑战，联合国应发挥本系统的救灾援助总体优势
，提高应急能力。
　　袁艄夫说，近年来，世界上频繁发生的自然灾害和武装冲突，造成无数生命损
失和难民流亡。人道主义和救灾援助始终处于求大于供的困难处境。在这种形势下
，人道主义部应继续做好救灾援助机构的协调工作，促进各机构间的密切配合与相
互合作，发挥联合国系统向受灾国家提供紧急救灾援助的总体优势。＊
■
１９９６１１２３
第３版／国际
■
乔石继续在老挝访问　出席万象欢迎祝福仪式
  　看望驻老使馆工作人员
张祝基
０５
　　本报万象１１月２２日电　记者张祝基报道：正在老挝进行访问的中国全国人
大常委会委员长乔石，今天上午前往万象市政府，出席由万象市市长坎班·皮腊冯
主持的欢迎和拴线祝福仪式。
　　当乔石一行到达万象市政府时，万象市长坎班等迎上前去，同中国贵宾亲切握
手。坎班市长代表老挝人民革命党万象市委、万象市政府和人民对乔石一行的来访
表示热烈的欢迎，并介绍了万象市的有关情况。
　　乔石说，我到万象后深深地感受到万象市人民对中国人民的友好情谊。当然，
这也代表了老挝人民对中国人民的友好情谊。这种情谊既体现了悠久的历史传统，
又在中老两国各自的革命和建设事业中不断得到加强和发展。万象市是一座具有光
荣革命传统的城市，曾为老挝的民族解放和国家独立作出巨大的贡献。今天，万象
市人民正在老挝人民革命党“六大”的光辉照耀下，加快革新开放步伐，团结奋斗
、开拓进取。我相信，当人类跨入光辉的２１世纪的时候，随着老挝经济的加速发
展，万象市一定会更加美好，人民生活水平一定会不断提高。我祝愿万象市各方面
的工作取得更大的进展，祝愿万象市繁荣发达，人民幸福。
　　随后，乔石等中国贵宾在坎班市长等陪同下来到一间小礼堂。在手鼓、钟罄奏
出的节奏舒缓、风格朴实的音乐声中，一些德高望重的万象男女市民代表先为乔石
夫妇等念了一段祝福的颂词，然后又把洁白的棉线拴在中国客人的手腕上。按老挝
风俗，在年、节及喜庆日子或贵客临门时，才举行这种祝福仪式。
　　今天上午，乔石一行还参观了凯山·丰威汉主席纪念馆和塔銮。在凯山·丰威
汉纪念馆里，乔石挥笔题词：“深切怀念老挝人民的伟大领袖、中国人民的亲密朋
友凯山·丰威汉主席”。在塔銮题词：“民族瑰宝，智慧结晶”。
　　本报万象１１月２２日电　记者张祝基报道：正在老挝进行访问的全国人大常
委会委员长乔石，今天下午前往中国驻老挝大使馆，代表党中央、全国人大常委会
和国务院亲切看望使馆工作人员，并会见当地华侨、华人代表。乔石还同他们合影
留念。陪同乔石看望、会见的有他的夫人郁文、全国人大常委会秘书长曹志等。
　　又讯　２２日下午，老中友协会长赛宋蓬·丰威汉前往乔石下榻的政府宾馆拜
会了乔石委员长。
　　拜会时，赛宋蓬说，老中两国有团结互助的优良传统，老中友协重视对老挝年
青一代进行老中友好的教育，并将竭尽全力地推进双方的友好合作关系。
　　乔石说，感谢老中友协为两国友好所做的工作，中老两国历史上有很好的传统
友谊，现在做中老友好工作，基础是很广泛的。希望经过你们的努力，把中老友好
一代一代地坚持下去。
　　２２日晚上，中国驻老挝大使赵家骅为乔石委员长访老在中国驻老挝大使馆举
行招待会，老挝国会主席沙曼·维雅吉夫妇、国会副主席冯佩·赛格亚宗多、政府
副总理本扬·沃拉吉、外交部长宋沙瓦·凌沙瓦、财政部长赛宋蓬·丰威汉等应邀
出席。＊
■
１９９６１１２３
第３版／国际
综述
总统议会政见相左　白俄罗斯局势紧张
于宏建
０５
　　（本报驻乌克兰记者　于宏建）
　　１１月２４日，白俄罗斯将就卢卡申科总统提出的扩大国家元首权限的宪法修
正案等问题举行全民公决。但是，总统和议会等权力机构对此次公决的组织和实施
工作分歧严重，矛盾日趋激化。议会以卢卡申科总统违反宪法为由，征集了近８０
名议员的签名，上书宪法法院，要求弹劾总统。而卢卡申科总统则执意如期举行全
民公决。双方各不相让，白俄罗斯政局骤然紧张，引起国际社会广泛关注。
　　此次全民公决是卢卡申科总统根据总统权限提出的，内容包括是否将国庆日由
７月２１日（白俄罗斯首部宪法通过日）改为７月３日（白俄罗斯在二战中获得解
放日）、是否可以不加限制地自由买卖土地、是否应该废除死刑，尤为重要的是对
宪法修正案进行表决。根据总统提出的宪法修正案，总统任期将重新开始，并进一
步扩大其权力，议会结构也将改为两院制。议会对此强烈反对，也针对性地提出三
个限制总统权限的问题提交公决，即：是否同意以直选方式产生地方领导人、直接
从预算中拨出用于政府机构的公开基金以及议会拟定的宪法修正案。议会拟定的宪
法修正案针锋相对地提出建立议会制国家，同时给内阁以更多的权力。可以看出，
双方争执的焦点在于宪法修正案中有关总统与议会的权力分配问题。１１月４日，
宪法法院作出裁决，认为将宪法修正案提交全民公决没有法律依据。议会方面据此
提出，只有关于国庆日和选举问题的公决结果可以付诸实施，而对宪法修正案的表
决结果只起咨询作用。卢卡申科总统立即指责宪法法院和议会的举动破坏了宪法，
并发布命令指出，宪法修正案必须通过公决，其结果必须执行，无需批准和确认。
双方矛盾由此加剧。
　　白俄罗斯法律规定，由于各种原因不能按既定时间参加全民公决的选民可以提
前进行投票。从１１月９日起，各地部分选民开始陆续投票。然而，在投票进行三
天后，宪法修正案的文本仍然没有发到选民手中。中央选举委员会主席贡恰尔认为
，没有修正案文本，选民不知投什么票，提前进行的全民公决投票毫无意义，将不
被计入全民公决的最后结果，他也不会签署全民公决最终结果的文件。鉴于贡恰尔
的反对立场，卢卡申科总统１１月１４日解除了他的职务。此举立即遭到了宪法法
院和议会的强烈反对。法院认为选举委员会主席的任免权归属议会，议会主席沙列
茨基指出，白俄罗斯开始了一场反宪法的“国家政变”。１１月１８日，政府总理
奇吉里又以与总统政见相左并反对进行有破坏法律行为的全民公决为由而辞职。议
会同时也按弹劾总统的程序上书宪法法院，要求宪法法院裁决。部分议员还呼吁推
迟公决日期、改选中央选举委员会、建议召开独联体国家跨议会大会非例行会议。
卢卡申科总统表示，全民公决不可能取消，而且将在宪法和法律的范围内进行。白
俄罗斯国内局势大有一触即发之势。
　　２２日，白俄罗斯总统卢卡申科与议会经过艰难谈判，最后达成了“关于社会
政治形势和宪法改革”的协议，白俄罗斯政局危机暂时缓解。　（本报基辅电）＊
■
１９９６１１２３
第２版／要闻
■
图片
姜元／军先
０５
　　山东莱州市海庙这防工作站的干警们与莱州镇孙大娘一家结成帮困对子。今年，
在干警们帮助下大娘家的玉米亩产４５０多公斤，孙大娘开心地笑了。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　姜元　军先摄＊
配图１张
１９９６１１２３
第８版／文摘
■
漫画
康林
０５
　　会场内外　　（１１月２０日《讽刺与幽默》康林画）＊
美术

