１９９６１１０８
第１版
■
应国家主席江泽民邀请　德国总统将访华
新华社
０５
　　新华社北京１１月７日电　外交部发言人崔天凯今天下午在记者招待会上宣布
：应国家主席江泽民的邀请，德意志联邦共和国总统罗曼·赫尔佐克将于１１月１
８日至２５日对中国进行国事访问。
　　他还宣布，应国家副主席荣毅仁的邀请，坦桑尼亚联合共和国桑给巴尔革命政
府总统萨勒明·阿穆尔将于１１月１２日至１５日对中国进行工作访问。
　　此外，应国务院副总理兼外交部长钱其琛的邀请，俄罗斯联邦外交部长叶夫根
尼·马克西莫维奇·普里马科夫将于１１月１７日至１９日对中国进行正式访问。
双方将就两国关系和共同关心的国际问题交换意见。＊

１９９６１１０８
第３版／政治·法律·社会
■
今年征兵全面展开　各地适龄青年踊跃报名应征
曹智
０５
　　新华社北京十一月七日电　（记者曹智）今年冬季征兵工作已于日前全面展开
。记者从国防部征兵办公室获悉，各地认真落实中央军委主席江泽民关于做好征兵
工作，确保兵员质量的指示，征兵准备和宣传工作扎实充分，全国城乡出现了广大
适龄青年踊跃报名应征的热烈气氛。
　　各省、市、自治区党委、政府把征兵工作作为一项严肃的政治任务高度重视，
普遍制定了征兵工作责任制的有关规定。各级领导、兵役机关和有关职能部门还签
订了责任书，明确工作标准，建立岗位目标责任制。各地组织了检查组，深入县（
市、区）和基层单位进行检查。各大军区和省军区、军分区领导下到人武部帮助指
导工作。
　　在征兵工作中，各地加大了宣传教育力度。上海市的一些电视台、报纸开辟了
征兵工作专题节目和宣传教育专栏，宣传征兵工作的意义和有关征、接兵纪律。天
津市各级兵役机关的工作人员和公安、卫生、民政等部门，设立宣传站和咨询点二
百多个，运用广播、录像、板报、图片展览等多种形式，大张旗鼓地宣传《兵役法
》和《天津市征兵工作若干规定》。一些地方还狠抓了征兵工作中的廉政建设，加
强纪律监督，并制定了相应处罚措施。各地纪检、监察部门还派人参加了同级征兵
办公室工作，县以上征兵办公室普遍设立了举报电话和举报信箱。
　　各级政府大力落实有关优抚政策，进一步调动了广大适龄青年报名应征的积极
性。截至目前，广东省绝大多数适龄青年都已报名应征，外出打工的青年也大都返
乡要求参军。福建省征兵工作一开始，各地征兵办公室门前就排起了长长的队伍，
许多应届高中毕业生甚至部分大专院校毕业生纷纷前来报名应征。北京、武汉、广
州、深圳等大中城市的一些三资企业员工也踊跃报名应征，接受祖国的挑选。＊

１９９６１１０８
第４版／要闻
■
河北职能部门强化服务观念　“想民爱民为民”温暖燕赵人心
陈国琦
０５
　　本报石家庄１１月７日电　记者陈国琦报道：河北省各级职能部门从今年初开
始，开展多种形式的“想民、爱民、为民”活动，为群众解决了一大批生产生活中
的实际问题，进一步密切了党群、干群关系。
　　河北今年遭受严重洪涝灾害，为使灾区群众安全过冬，省委、省人大、省政府
、省政协和省军区领导，每人负责联系一个重灾村。他们明确提出在冬季到来之前
，灾民一定要有房住、有饭吃、有衣穿、无大疫。除了向灾区拨救济款１亿多元外
，他们还带头捐赠钱物。
　　省工商系统抓住与群众关系密切的公平交易执法、重点帮扶亏困企业和困难职
工，深入开展打击“假种子、假化肥、假农药”战役。他们通过向农民介绍识别“
三假”常识、督促农资部门签订责任状、成立缉察队明察暗访等多种形式，使全省
农资市场秩序明显好转。他们还开展一个工商局帮扶一个亏困企业的“一帮一”活
动，帮扶企业１６７８家，帮助安置下岗职工４．１６万人。
　　省卫生系统派员深入各行各业，进行民意调查，检查出收红包、乱收费、态度
差等３０个群众最不满意的问题，逐项采取有效措施，限期加以解决。省中医院采
取了设立汽车医院、建立扶贫病区、开展义务巡诊、加强卫生科普宣传、延长门诊
时间、开设特殊病房、大力整顿医风医德、开展卫生扶贫等１０项措施。省供销社
系统结合省委领导部署的“百万农民评供销社”活动，一方面进行认真的自查自纠
，一方面将农民的意见梳理归纳，逐条对照检查，找原因，订措施。不少供销社对
农资供应的质量、价格、服务作出承诺，提高了供销社的信誉，促其经济效益不断
增加。＊

１９９６１１０８
第５版／教育·科技·文化
■
王丙乾会见国际研讨会代表时强调
　　实施ＩＳＯ１４０００有助于可持续发展
白剑峰
０５
　　本报北京１１月７日讯　记者白剑峰报道：全国人大常委会副委员长王丙乾今
天在人民大会堂会见出席环境管理与可持续发展国际研讨会的代表时强调，实施Ｉ
ＳＯ１４０００国际环境管理系列标准，有助于可持续发展战略的实现。
　　王丙乾说，这次研讨会的召开，是中国改革开放政策在环境与发展领域的生动
体现，也是中国加强环境保护、实施可持续发展战略的反映。中国一向高度重视环
境保护，并且取得了举世瞩目的成就。
　　他指出，中国正处在加速推进工业化的发展阶段，由于人均资源拥有量低于世
界平均水平，加上长期的粗放型经济增长方式导致资源浪费和环境污染相当严重，
因此必须采取多种有效措施加强环境管理。我们在加强自身努力的基础上，愿意加
强国际交流与合作，引进先进技术和科学管理方法。实施ＩＳＯ１４０００系列标
准，就是其中一项强有力的举措。它有助于经济增长方式由粗放型向集约型转化，
有助于企业在生产全过程中控制污染，有助于提高企业的综合效益和市场竞争力，
有助于消除国际贸易领域非关税贸易壁垒。总之，实施ＩＳＯ１４０００系列标准
，有助于可持续发展。中国将有计划地实行这一标准，有条件的企业可以先行一步
，然后逐步推开，使企业环境保护和我国的环境管理工作迈上一个新台阶。
　　他还强调，为使这项工作有序和有效地进行，第一要坚持与中国实际相结合，
解决实际问题，要把落脚点放在资源保护和合理开发利用上，放在节能降耗、促进
清洁生产和无污染产品生产上，有效地减少污染物排放总量。第二要加强领导和宣
传，在统一领导、科学规划和周密部署下，让企业自觉地执行，总结成功经验，努
力避免失误。第三要做好组织管理工作，有关部门和机构要通力配合，共同把这项
工作抓紧抓好。＊

１９９６１１０８
第６版／国际
国际论坛
中东舞台三重奏
郑园园
０５
　　１０月下旬以来，中东舞台很是热闹。法国总统希拉克和俄罗斯外长普里马科
夫相继访问中东国家，向美国显示了欧洲和俄国意欲重新加入中东和平进程的决心
。
　　普里马科夫把中东和谈比作一支正在演奏的乐队。他说，俄罗斯之所以介入，
是“想以自己的力量来充实这个乐队”。言下之意是，俄罗斯要打破美国一家主持
和谈的局面。的确，法国总统和俄罗斯外长的访问使人感到，中东舞台可能奏响美
国为主、欧俄为辅、三方登场的“三重奏”。
　　欧洲确实有充分的理由加入中东和平进程。这次，希拉克是以欧洲代言人身份
出现在中东的。在他看来，欧盟对中东的了解比美国更深刻，态度也更公正，欧盟
对中东所承担的财政援助又高出美国，然而却被不公正地排除在和平进程之外，仅
仅扮演一个“出钱的角色”。希拉克的逻辑很简单，既然欧盟能够一致地反对赫—
伯法和达马托法，能够抵制美国对伊朗的制裁，那么，它也应该能够冲破美国独揽
中东和谈的局面，成为和平进程的主持人之一，进而获得对中东事务更大的发言权
。
　　俄罗斯与中东也有千丝万缕的联系。冷战时期，苏联在中东拥有相当的势力和
影响，曾和美国共同发起和主持马德里和会。此后，俄罗斯从中东舞台淡出，影响
式微。去年，俄罗斯调整外交政策，充当美国“战略伙伴”的外交方针有所变化。
俄罗斯外长的中东之行，意在重振大国地位，逐步恢复俄罗斯在中东的影响。普里
马科夫直言不讳地说，俄罗斯具备大国的一切条件，有力量去捍卫它的战略利益，
发挥它作为联合国调解人的作用。
　　尽管法俄反复声明它们是作为补充力量来促进中东和平进程的，但是，美国仍
断然拒绝。美国国务院发言人公开表示，“中东问题仍是美国一家在处理”；《纽
约时报》讥讽希拉克暴露了“戴高乐主义的本性”。美国显然要竭力排斥欧俄的介
入。
　　中东历来是外部大国势力角逐之地。经过冷战后几年的沉寂，中东舞台上又出
现纵横捭阖的争斗场面。不过，应该说，法俄的介入有助于中东天平趋于平衡。欧
盟已决定向中东派出特使，俄罗斯也表示有方案要提出。当前，在美国试图一手垄
断中东和平进程的情况下，多几种声音，多几种主张，乃是件好事。＊

１９９６１１０８
第７版／国际
■
俄乌群众纪念十月革命
许恒声／于宏建
０５
　　本报莫斯科１１月７日电　记者许恒声报道：莫斯科数万群众的游行队伍今天
上午从卡卢加广场（原十月广场）出发，沿着市中心附近的几条街道行进，中午在
市中心剧院广场的马克思塑像前会合，举行集会，纪念十月革命７９周年。
　　这次游行和集会是由俄罗斯共产党和“劳动俄罗斯”等政党和团体组织的。游
行和集会得到了莫斯科市政当局的批准。
　　俄共领导人久加诺夫在纪念集会上发表了讲话。他呼吁人们团结起来，为争取
劳动人民的权利和未来的胜利而斗争。
　　本报基辅１１月７日电　记者于宏建报道：乌克兰首都基辅今天举行盛大游行
和集会，庆祝十月革命胜利７９周年。
　　今天上午，基辅市上万名群众参加了由乌克兰共产党、社会党联合发起和组织
的这次游行和集会。游行群众举着数百面红旗和标语，高唱革命歌曲。标语牌上写
着：“伟大的十月革命万岁”，“列宁永远和我们在一起”，“权力属于苏维埃”
。
　　乌克兰议长兼社会党主席莫罗兹、乌克兰共产党中央第一书记西蒙年科在集会
上发表了讲话。＊
配图１张
　　１．１１月７日是俄罗斯十月革命胜利纪念日，莫斯科群众数万人举行庆祝集
会。　　　　　　　　　　　　　新华社记者　饶爱民摄
１９９６１１０８
第８版／体育
■
赛车尽显尖端科技
李长云
０５
　　（本报记者　李长云）
　　自行车比赛不仅是选手之间技术、力量和斗志的较量，而且还是尖端科技的较
量，这主要表现在赛车和赛服的选用上。
　　在计时赛中，自行车上按空气动力学设计的杆可以让气流从头顶掠过，使运动
员所受阻力相应减少，同时增加运动员的呼吸量。
　　紧身比赛服的特殊构造和面料有助于运动员减少后拽力，从而进一步减少阻力
。
　　比赛用车的刹车装置和操纵杆装置与家用自行车几乎没有任何相似之处。赛车
的刹车杠杆装置与变速杆装置可让运动员通过手指的轻弹动作改变行车速度。
　　钛合金原来用于航空工业，现在的赛车架采用此材料后重量可大大减轻。厂家
还采用不同材料设计了轻型车轮和重型车轮等，选手在平坦路面、不平坦路面和山
路等各种路面随时更换不同的车轮。
　　此外，同一车队的选手在比赛中变换的各种队形也是科研人员运用空气流体力
学原理设计的，以便在高速骑行中保证有效的通风和安全，甚至可将风的阻力减少
３０％左右。　　（本报上海１１月７日电）＊

１９９６１１０８
第９版／读者之友
编者的话　重视群众性精神文明创建活动
可贵的创造和实践
■
０５
　　这里刊登的两篇来稿，讲的都是居民楼里的事。随着城市建设的发展，越来越
多的人住进了楼房，如何处理人与人之间的关系，如何处理一家一户与公共环境的
关系，是一个值得认真研究的问题。居民楼是城市居民生活的一个重要的小环境，
这里直接体现着人们家庭生活的文明程度、居民个人的思想觉悟和精神风貌，它内
连家家户户，外连社会各个行业、各个阶层。楼道虽小，小中见大，楼道里的小事
情，关系着精神文明建设的大主题。
　　楼道居民自觉自愿地共同搞好精神文明建设，说明精神文明建设的内容不是空
泛的。它紧扣人民群众普遍关心的实际问题，有着广泛的群众基础，既体现了国家
和人民利益第一的原则，又与群众个人的利益密切相关。群众是通情达理的，一旦
群众在认识上达成一致，就会付诸自觉的行动，就会发挥出无穷无尽的创造力。发
生在河北唐山市路北区曙光楼２１２—２号楼道和邯郸市展览路二号院９号楼里的
故事，就是群众自发的创造和实践，他们在小小的楼道里，作出了精神文明建设的
大文章。一个两个居民楼这么做了，千千万万个居民楼也这么做了，将形成一种强
大的合力，推动全社会精神文明建设的进程。
　　从来稿中还可以看出，离退休老同志在居民楼道精神文明建设中发挥了重要作
用。这些老同志受党教育多年，有着丰富的社会工作和群众工作经验，对精神文明
建设有着强烈的责任感，他们做了大量的工作，带了好头，支持了在岗工作的年轻
人，也得到年轻人的理解和信任。
　　精神文明建设是一项深入持久的工程。我们要善于从基层中发现群众精神文明
创建活动的闪光点，认真加以总结、研究、宣传、推广，使更多的人投入精神文明
建设的伟大实践，在参与中受到教育，在实践中得到提高。＊

１９９６１１０８
第１０版／卫生·环境·人口
■
大众健康引出的话题
■
０５
　　为迎接全国卫生大会的召开，本报与卫生部联合邀请社会各界知名人士，就人
们普遍关心的社会卫生和大众健康问题举行了座谈。现将部分发言摘登如下：
　　　　　　合理配置卫生资源
　　北京医科大学人民医院院长杜如昱：５０年代，最好的心脏病专家仅是用心电
图和毛地黄作诊治手段，如今不用开胸手术，医生可以介入心脏内部治好复杂的心
脏疾患。医学技术的提高和医疗条件的改善，为人类延长寿命和提高生活质量提供
了有力保障。然而，与一些发达国家相比，我国的卫生经费投入尚显不足，就在医
疗卫生事业发展缺钱的同时，还存在着很大的浪费现象。一些地方出现低水平的重
复办医办药，使有限的卫生投入被分散使用；再如，城市的两级、农村的三级医疗
保健网的建立，目的是为解决大卫生和大众健康问题，但由于不顾层次和目的不同
，有的形同虚设，造成人力物力浪费。
　　大众健康问题，是国家问题，也是民族问题。我们是不富裕的发展中国家，无
实效的、画蛇添足的事不能干。
　　　　　　强化药品法制管理
　　中国科学院院士王夔：外国人曾问中国留学生：中国那么多人需要吃补药吗？
在当前的市场经济中，积累资本和运用资本可以成为一种力量，使药品市场偏离正
常轨道。其表现为：无害无效或有害无效的纯营利性的药品、保健品等等似药非药
的产品充斥市场；虚假、夸大、欺骗性的广告制造市场需求，推动药品研究和生产
脱离医疗实际需要；群众可在药店随意购买处方药，加剧了广告的导向作用；行业
不正之风以及贪污受贿大大削弱了国家集中管理的职能，加剧药品市场畸形发展。
　　首先要集中统一管理，包含药品、保健品、食品、化妆品及对健康可能有影响
的产品；把处方药品与非处方药品分开管理；把药品（准字）与非药产品分开管理
；各部门各地方的产品都在集中管理范围之内。建立统一的、唯一的药品、保健品
、食品管理委员会，负责保证管理范围内的所有产品的质量、有效性、安全性。具
体执行这些产品的审查标准、检查生产厂和市场、评估安全性等任务。聘请专家组
成药品、保健品、食品监督委员会，职责是发现和调查所有有关产品本身的问题和
在宣传、销售、审批等各环节出现的问题。
　　　　　　控制职业危害
　　卫生部于得汶：近些年来，我国工业生产发展很快，特别是乡镇企业和三资企
业的迅猛发展，有毒有害作业种类不断增加，新的化学物质日益增多，接触有害作
业人数成倍增加，职业病防治任务非常繁重。由于劳动卫生监督管理工作跟不上生
产发展的需要，特别是国家没有颁布劳动卫生法（或职业病防治法），监督执法力
度不够，治理措施往往不落实，劳动条件未能彻底改善。目前职业危害形势十分严
重，不仅老的职业危害未得到解决，新的职业危害已开始暴露，这种现状应引起高
度重视。
　　　　　　重视“社会病”防治
　　中国社会科学院社会所研究员单光鼐：谈到社会卫生，其中危及大众健康的“
社会病”，如性病、艾滋病、吸毒和自杀等，当前的形势实为严峻。为此，必须呼
吁社会各界对上述这些“社会病”给予足够的关注和重视，应该在坚持打击吸毒、
贩毒和取缔卖淫嫖娼的同时，对危险人群除了坚持传统性道德教育和遵纪守法教育
外，还应抓紧对其进行健康教育，特别是对艾滋病病毒感染的高危人群应进行安全
性行为的各种知识的教育及其他自我保护方法的教育；应充分肯定避孕套对预防性
病、艾滋病的有效性，大力宣传其对预防性病、艾滋病的作用，并在不同性活跃人
群中推广使用避孕套；建议吸取国外成功的经验，建立自杀预防机构和网络，加强
对精神药物、有机磷之类的有毒制剂的控制和管理，等等。＊

１９９６１１０８
第３版／政治·法律·社会
简讯
《中国武警》杂志创刊
张国领／李光印
０５
　　本报讯　由武警部队政治部主办的《中国武警》杂志，十一月五日正式创刊。
《中国武警》作为武警部队重要的宣传思想阵地，将以坚定的政治性、纯洁的思想
性、高雅的艺术性和正确的指导性，为武警官兵提供优秀的精神食粮。
　　（张国领　李光印）＊

１９９６１１０８
第３版／政治·法律·社会
简讯
焦作市马村区千名民兵攀穷亲
杨战国
０５
　　本报讯　河南省焦作市马村区人武部年初通过调查了解，确定一千名有致富项
目的民兵与一千家贫穷户结亲戚。为保证落实，区人武专武干部每人分包二十名民
兵的扶贫工作，人武部定期集中民兵互相交流经验，在活动中，帮助三千多人摆脱
了贫穷。　（杨战国）＊

１９９６１１０８
第４版／要闻
人民论坛
赞北师大同学的善举
于宁
０５
　　今年五月以来，每逢休息日、节假日，北京师范大学的一些同学就来到中国农
业博物馆、中国科技博物馆、中国历史博物馆、中国地质博物馆和中国革命博物馆
等首都的几个国家级博物馆当义务讲解员，得到人们的欢迎和好评。这条新闻最近
通过各种新闻媒介传播开来，令人精神为之一振。
　　北师大的同学们，你们这件事做得好！莘莘学子，勤学苦读，为的是什么？不
就是为了将来报效祖国，服务社会，造福人民吗？你们在校学习期间就通过开展适
当的活动，来培养和强化这样的意识，培养和增长这方面的才干，这是多么有意义
！你们的可贵之处，就在于开展这些活动时，目的很明确，行动很自觉，在服务社
会和锻炼自己两个方面都取得了可喜的成绩。作为一个新闻工作者，我真想为你们
的成绩放声歌唱。
　　自从实行双休日以来，怎样过好双休日，成为社会各界人士都很关注的热门话
题，也做了多方面的有益探索，积累了许多宝贵的经验。对在校大学生来说，更需
要予以积极正确的引导。在双休日或钻研功课，或博览群书，或远足锻炼，或勤工
俭学，等等，都是健康有益的。除此之外，如果拿出一部分时间来参加各种志愿者
活动，“服务社会，奉献自我”，更是值得提倡的。北师大的同学在宝贵的双休日
里，不是睡懒觉，不是逛马路，不是喝酒打麻将，而是“夙兴夜寐，寻事去做”，
到博物馆去当义务讲解员，把自己在学校学得的知识，向更多的人传播，使更多的
人受到生动具体的爱国主义教育、历史知识教育、科技知识教育。这种把志愿者活
动同自己所学的专业知识有机地结合起来，使自己所学的专业知识迅速化作服务社
会的实践的做法，为志愿者活动深入持久地发展开辟了一条很有价值的新途径。
　　图书馆、博物馆、科技馆、文化馆、革命历史纪念馆等公益性事业单位，对于
加强全社会的精神文明建设具有重要的作用。当前，不少地方的“五馆”程度不同
地面临困境，不大景气。在新的形势下，怎样振兴“五馆”，更好地发挥它们的作
用呢？这是有关部门和单位的同志正在积极探索的问题，也是在贯彻十四届六中全
会《决议》过程中应当重视和解决的一个大问题。北师大同学主动到博物馆去当义
务讲解员的活动，为解决这个问题提供了新思路、新办法，对人很有启发。博物馆
等文化馆所，因为有了大学生义务讲解员，增加了新的生机和气氛，发挥了更大作
用；大学生们因为有了这些文明含量很高的馆所，学有所用，又锻炼了品格。农业
、地质、科技和中国革命博物馆抓住这一可喜的苗头，热情欢迎并积极支持北师大
同学的义务讲解活动，主动为同学们解决午饭问题，为使这一有益的活动长期坚持
下去创造了有利条件，这也是值得称道的。只要社会各方面都高度重视，团结协作
，“五馆”的振兴，一定可以实现。
　　《毕业歌》里唱道：“我们今天是桃李芬芳，明天是社会的栋梁。”在改革开
放的新天地里成长起来的大学生们，更是有理想，有朝气，富于想象，勇于创造。
他们在学校刻苦学习，掌握本领，走出校门，服务人民，使千千万万的人闻到了桃
李的芬芳，将会更加感受到祖国未来的希望！＊

１９９６１１０８
第１版
■
朱镕基荣毅仁分别同穆曾达会谈会见
　　宾主表示珍视中津友谊推动双边关系发展
张荣典／赵迎新
０５
　　新华社北京１１月７日电　（记者张荣典）国务院副总理朱镕基今天下午在钓
鱼台国宾馆同津巴布韦副总统西蒙·穆曾达会谈时表示，希望两国友好合作取得更
多成果。
　　朱镕基说，中津两国人民有着传统友谊。中津建交以来，两国友谊和友好合作
关系不断发展，这是两国领导人、政府和人民共同努力的结果。他说：“今年５月
江泽民主席对津巴布韦的国事访问，是两国关系史上的一件大事，为中津建立跨世
纪的牢固友谊与合作关系奠定了坚实基础，揭开了两国关系史上新的一页。我去年
访问津巴布韦，受到穆加贝总统接见。现在副总统阁下来中国访问。我们相信，这
些友好往来将促进两国关系的发展。我们珍视两国在长期共同斗争中形成的传统友
谊，希望双方继续努力，使两国友好合作关系取得更多成果。”
　　朱镕基对津巴布韦政府始终坚持“一个中国”政策，不与台湾发生任何官方关
系，支持中国统一大业和在国际事务中不断给予中国宝贵支持表示赞赏和感谢。
　　朱镕基高度评价津巴布韦在南部非洲地区事务中所发挥的积极作用，对津巴布
韦政府在穆加贝总统领导下积极探索适合自己国情的发展道路、维护民族团结、保
持国家政治稳定、推动经济不断发展感到高兴。他祝愿津巴布韦政府和人民在建设
国家的道路上不断取得新的成就。
　　穆曾达介绍了南部非洲地区形势。他说，随着南非种族隔离制度的结束，南部
非洲地区走向和平。目前该地区国家正在努力推动安哥拉和平进程，并朝着地区经
济一体化方向前进。
　　穆曾达对津中两国关系顺利发展表示满意，认为两国在经济、贸易、农业等方
面的友好合作还有很大潜力。他说，津巴布韦将继续坚持“一个中国”的政策，在
国际事务中与中国积极合作，进一步发展两国友好合作关系。
　　新华社北京１１月７日电　国家副主席荣毅仁今天上午在人民大会堂会见津巴
布韦副总统西蒙·穆曾达时说，中国珍视同津巴布韦的传统友谊，愿在新形势下继
续加强合作，为把两国友好关系提高到新水平做出不懈努力。
　　（（１），（４））
　　会见中，荣毅仁热烈欢迎穆曾达再次来华访问，并对有机会与他结识表示高兴
。他说，穆曾达副总统为中津两国友好合作做出了重要贡献，相信此次访问将有力
地促进双边关系的进一步发展。
　　荣毅仁说，中津建交以来，两国在政治、经济、文化等领域的友好合作关系顺
利发展，中津传统友谊经受了国际风云变幻的考验，有着强大的生命力。他说，中
国赞赏和感谢津巴布韦在国际事务中给予的宝贵支持。
　　荣毅仁说，现在南部非洲形势继续朝着积极的方向发展，该地区进入了谋求稳
定和发展的新时期。津巴布韦作为国际和非洲舞台上一支活跃的力量，为促进非洲
特别是南部非洲的和平与发展做出了积极贡献。
　　荣毅仁对津巴布韦政治稳定、经济不断发展表示高兴，祝愿津巴布韦在经济调
整中取得更大成果。他还向客人介绍了中国的情况，指出中国的稳定与发展是对世
界和平与稳定的重要贡献。
　　穆曾达重申津巴布韦坚持“一个中国”的立场，并将继续在国际场合同中国进
行合作。他祝贺中国即将恢复对香港行使主权。谈到南部非洲形势时，穆曾达副总
统说，该地区正在走向稳定，今年经济形势看好。
　　会见前，荣毅仁在人民大会堂北大厅举行仪式，欢迎穆曾达副总统来华进行正
式访问。全国人大常委会副委员长程思远、全国政协副主席孙孚凌、全程陪同访问
的卫生部副部长殷大奎、外经贸部部长吴仪等出席了欢迎仪式。中午，荣毅仁为穆
曾达一行举行了欢迎宴会。＊
配图１张　（附图　[r961168]）
　　１．荣毅仁副主席在人民大会堂举行仪式，欢迎津巴布韦共和国副总统西蒙·穆曾
达。　（新华社记者　赵迎新摄）
    第１版转第４版（（１），（４））
１９９６１１０８
第１版
国内短评
发挥社区教育的独特优势
■
０５
　　经过多年建设，天津市和平区已逐步形成学校、岗位、家庭和社会四位一体的
社区教育网络，显示出独特的教育优势。
　　社区教育是精神文明建设的一个重要方面。这是因为，单靠各级各类专业学校
显然难以满足人们受教育的需求。下岗人员再就业需要培训，离退休人员需要学习
各种知识，孩子们需要课外教育，被劳改人员回家后需要社会帮教。人人需要教育
，人的一生不同阶段需要不同的教育。社区教育的优势在于可以对市民提供不同层
次、不同方面的教育。它作为全民教育的一个重要方面，日益发挥出难以替代的作
用。
　　和平区社会教育的另一个特点是，从实际出发，因地制宜，不拘一格，注重实
效。既有需要考试才能入学的教育，也有不须考试就可以入学的教育；有的教育颁
发证书，有的教育不须颁发证书；有课堂式教育，也有谈心、座谈、咨询式教育。
老年人可以学法律、学保健、学盆景栽培、学装饰居室，在受教育中颐养晚年；下
岗职工和无业人员可以学美容、学剪裁、学烹饪，掌握一两门谋生致富的专业技能
。社区的教育网络成为人人可望可及的大学校。
　　实践证明，社区教育是提高市民素质、推进精神文明建设的重要途径。和平区
利用大城市文化比较发达的优势，以区街两级教育中心为主要阵地，使各种教育衔
接互补，相辅相成，是非常值得重视的经验。＊

１９９６１１０８
第１版
■
为了祖国的未来——希望工程实施七周年巡礼
李新彦／彭铁元
０５
　　今年６月１１日，北美尼亚加拉大瀑布前，一名黄皮肤黑眼睛的小姑娘高擎第
２６届奥运会的火炬，在各种肤色人群的欢呼声中，健步跑来。她，就是中国希望
工程受助生代表，来自山东平邑南张里村的胡晶晶。这位曾经为失学而哭泣的小女
孩和另外两名受助生张胜利、让英一起，在举世瞩目的奥运会上，向全世界展示了
中国希望工程的光彩。
　　受加利秘书长的委托，联合国秘书长的特别政治顾问格林女士在联合国总部接
见了这三名“希望之星”后激动地说：“我看到了中国的希望、中国的美好未来！
”
　　　　　　孩子们的未来不是梦
　　１９８９年１０月３０日，中国青少年发展基金会把希望工程的第一块基石，
铺奠在河北省涞源县桃木疙瘩村，救助了那里的１１名失学儿童。时至今日，七年
过去了，希望工程已成为涉及千千万万人的社会大行动，成为社会主义精神文明建
设的一面鲜艳旗帜。
　　截至１９９６年１０月，全国希望工程共接受海内外捐款近８亿元，资助贫困
地区失学孩子１３０多万名，援建希望小学２７００余所。
　　安徽省金寨县曾对１９９０年开始救助的５００名受助生逐个走访调查。结果
令人振奋，除１３４人还在小学就读外，已有３６６人小学毕业，其中３４２人升
入初中，升学率为９３％以上，这些昔日濒于夭折的人才幼苗，在希望工程的阳光
雨露滋润下，茁壮成长，他们非常珍惜社会的爱心和来之不易的学习机会，发愤自
励，力争上游，许多人被评为“三好学生”、“十佳少年”。
　　已经毕业的学生中，有些已成为养殖、种植能手，有些成了乡镇企业的生产标
兵。受助学生简继东，技校毕业后，回乡大面积种植中药材，成了远近闻名的致富
小能人。他自己富了不忘乡亲，自费办培训班，印发技术资料，甚至在自己的药材
基地里举办现场培训，手把手传授技术。他说：“我在最困难时，是希望工程和许
许多多的好人帮助了我，现在，我要把所学知识、致富经验传授给仍未脱贫致富的
乡亲们，一同走向富裕。”
　　挽救一个失学儿童，就是赢得一个未来，留住一个在校生，就是留住一份希望
。希望工程救助了１３０多万孩子，把他们从文盲的边缘拉了回来，使许多人“改
变了一生的命运”。现在，从中科院、北京理工大学、南京大学等科研机构和高等
学府传来喜讯：希望工程资助的学生考上了研究生、本科生、专科生。他们的后边
，紧跟着１３０万孜孜以求的受助中小学生。
　　（（１），（５））
　　今年８月，以著名女作家冰心命名的一套希望书库送抵希望工程的奠基地——
—河北涞源桃木疙瘩小学，由此拉开了“万套书库送万校大行动”的序幕。这套容
量为５００册的大型书库，汇集了古今中外优秀的少儿读物，有图书馆的性质和百
科全书的容量。全国１５０家出版社捐献了版权，７００多位作者几乎全部捐献了
著作权，在社会各界的慷慨捐助下出版。
　　截至今年１０月，希望工程在全国２０００多个县布点实施。在古老的山村里
，在辽阔的草原上，在无际的湖泊中，甚至在迁场的马背上，那些山地希望小学、
帐篷希望小学、水上希望小学、马背希望小学的大字熠熠闪烁。每天清晨，当鲜艳
的五星红旗从学校升起，当琅琅的读书声从教室里传出，我们分明看到的是贫困地
区充满希望的明天，听到的是一个民族走向２１世纪的脚步声……
　　　　　　爱潮涌动中南海
　　希望工程这项功在当代、利泽千秋的事业，从诞生的那天起，就得到了党和政
府的赞许和支持，表现了党和政府对教育的高度重视，表达了中国政府到本世纪末
消除贫困的坚强决心，也体现了党和政府对贫困地区人民的关切之情。
　　在中国青基会捐赠档案里，人们首先看到一个熟悉的名字，他就是中国改革开
放的总设计师邓小平同志。
　　邓小平同志十分重视教育，关心支持希望工程。早在１９９０年，邓小平同志
就欣然命笔，为希望工程题名。１９９２年６月１０日和１０月６日，邓小平同志
两次以“一位老共产党员”的名义向希望工程捐款共５０００元。青基会将邓小平
同志的捐款全部用于邓小平曾经生活战斗过的广西百色革命老区，资助这片红色土
地上的失学孩子重返校园。
　　１９９２年４月，中共中央直属机关团委和中直工委组织部，联合发起并组织
了“捐出几元钱、献上一份爱”活动，得到了中央领导同志的热烈响应。从１９９
２年６月到７月的一个月时间里，在为“延安希望小学”捐款的活动中，中共中央
、国务院领导同志和老一辈无产阶级革命家带头捐款。在那本捐赠记事本上，我们
可以看到这样一些名字：
　　江泽民、李鹏、乔石、李瑞环、胡锦涛、丁关根、杨尚昆、邓颖超、姚依林、
宋平、薄一波、宋任穷……
　　江泽民总书记十分重视和支持希望工程，１９９１年１１月，江泽民为希望工
程题词：“支持希望工程，关心孩子成长”。他还多次为希望工程捐款，到贫困地
区专门看望失学的孩子，并嘱咐一定要解决好失学问题。１９９６年９月，江泽民
又指示将２０套出访时外国朋友赠送的音像设备转赠给贫困地区的中小学校，以支
持这些贫困地区的基础教育。
　　１９９２年３月，李鹏总理为希望工程题词：“希望工程，救助贫困，兴学利
民，造福后代”。１９９６年春节，李鹏总理与延安人民共度春节，专门看望了那
里的希望小学师生。
　　仅１９９２年，中央直属机关、单位和个人就为希望工程捐款６００万元。１
９９３年，倾注着中南海一片深情的希望小学在延安、井冈山地区建成，有许许多
多贫困地区的失学儿童，得到救助，重返校园。
　　主管教育的国务院副总理李岚清十分支持希望工程，不仅每年捐款，而且对希
望工程的实施工作和发展方向多次作出重要指示。他指出，希望工程“非常有意义
”，不仅在于救助了一些失学孩子，更在于唤起了全社会对教育的重视、关心和支
持。
　　党和国家领导人的支持推动着希望工程的健康发展。
　　　　　　爱心共筑希望工程
　　孩子，是国家的未来和民族的希望，但贫困地区，由于历史和自然的原因，每
年都有几十万孩子因家庭贫困而失学，他们渴望读书，渴望得到受教育的权利。从
十万大山四面透风的校舍到烟雨蒙蒙的瑶寨，从默默流淌的黄河边到高寒阴湿的青
藏路上，失学孩子那一双双渴望的眼睛牵动着每一个正直善良的中国人的心。
　　现年６７岁的李范懿是大连农行的离休干部，１９９５年她曾以她和刚刚去世
的老伴、沈阳部队师职离休干部于呈甫的名义向希望工程捐款１０万元。今年９月
，用两位老人的捐款终于在屈原的故乡建起了一所希望小学。开学那天，３００多
名学生在秋雨中迎接来参加典礼的李奶奶，在他们脸上流淌的一半是雨水、一半是
泪水……
　　 这是一个孤儿写给死去父母的一封信——
　　“爸爸、妈妈，告诉你们一个好消息。１９９３年１１月３日，是我们姐弟四
人最难忘的日子。我们四个被送进了大同希望学校，这是我们人生的一个转折点。
从此，我们不再是流浪儿，有吃，有穿，有学上，再也不用看着同龄人去上学时的
情景伤心地流泪了。学校有那可亲可敬的老师，他们每个人像关心自己的孩子一样
关心我们。记得有一次，弟弟病了，老师一直陪着他。他在梦中喊你们，醒来就扑
进了老师的怀里。爸爸、妈妈，弟弟再也不用哭着向姐姐要钱买水果了，隔几天，
还发水果，每月还发零用钱。爸爸、妈妈，你们在那遥远的地方就不用再为我们操
心了，你们就放心吧。我们又找到了一个充满爱的家庭。”
　　这稚嫩文笔是一篇爱的宣言。许许多多的失学儿童，因为得到希望工程的救助
，有了新的“妈妈”，得到了人间的温暖和社会的关怀。社会的大家庭中，增添了
多少爱的故事！
　　曾参加过长征的９１岁的老将军孙毅，每月向希望工程捐款３００元，他的座
右铭是：“不图封妻荫子，只为少年成才！”
　　四平市的一位盲人说：“我每月寄出３０元钱捐给希望工程，我渴望见到光明
，但是如果一个孩子不能上学而成为文盲，将比看不见东西更可怕。希望工程是一
项光明的事业、灿烂的事业，为希望工程捐款，我心甘情愿。”
　　希望工程的组织实施者中国青基会的同志说：“我们每天都生活在爱的海洋中
，当我们接到一笔笔天南海北的知名不知名的捐款，似乎能感觉到一颗颗滚烫跳荡
的心，我们的灵魂一次次受到洗礼。千万笔捐款汇到一起，千万颗心汇到一起，只
有一个主题，这就是孩子、祖国、明天……”
　　正是因为“爱”，港澳台同胞“用你的一天，救他的一生”的情怀大力支持希
望工程，香港工联、教联利用假期、工余时间上街宣传，办展览、搞义卖，积少成
多，共筹集捐款２０００余万港元。
　　正是因为“爱”，可口可乐、摩托罗拉、菲利浦、宝洁等国际知名企业慷慨解
囊，积极参与这项造福全人类的社会公益事业。他们认为，希望工程代表了全人类
追求文明进步的共同心愿。
　　浩瀚的统计资料和清晰的计算机分类显示，企事业单位、机关团体的捐赠在捐
款总额中占据相当比例：健力宝集团斥资１０００万元，让希望之花开遍全国；宝
钢集团捐款３１５万元，让长征路上耸立起希望的大厦；中国石油天然气总公司捐
款２００万元……
　　希望工程结对救助的主体大多是普通人，有的人捐出了自己的稿费、奖金，有
些人省出了自己的生活费，有些人捐出了养老金和抚恤金，小朋友捐出了压岁钱…
…这些都是有名有姓的捐款。还有一些捐款者的落款是“一个有良心的中国人”、
“老党员”、“一兵”、“爱心”、“红领巾”，这分明是一个个祝愿、一份份希
冀；而那些署名“一个不配写名字的人”和“墙内人”，则又是一种忏悔，一种向
善……
　　计算机可以记载下一个捐赠者的巨额捐款，却载不下这笔捐款背后千千万万人
的满腔热情。１９９２年１２月，全国个协向希望工程捐款１１２０万元，而这笔
捐款的背后却是全国２３个省１０００余万个体劳动者的爱心汇聚。这当中有天津
８０高龄的白芸礼老人蹬三轮车挣来的１０００元钱，有得到过全国支持的唐山市
个体户的１０万元。武警部队捐款１００万、南京军区捐款３６万，一个党支部、
一个团支部、一个班级、一个连队、一个边防哨卡、一个家庭……这一笔笔捐款的
背后，该有多少颗爱心跳动？
　　在希望工程中，每一笔捐款，都是一个爱的故事，每一封书信，都注满人间真
情。一场爱的浪潮，正在中国土地上澎湃汹涌，滚滚奔腾，成为中国社会道德精神
生活中的壮丽和声。
　　　　　　升起民族的希望之光
　　据今年４月份中国青少年研究中心举办的“中国青少年思想道德文化状况调查
”显示，在２７６８６份调查问卷中，７６．４４％的人认为，“我国近年来在思
想教育方面比较成功的活动是希望工程”。下面一段文字，是一个当代大学生与一
个井冈山少年的故事，也是他的心理路程的真实轨迹——
　　我用颤抖的手拆开邮包，由于激动，用力过猛，葵花籽洒了一地。不知怎的，
我的心一酸，眼前一片模糊。
　　６个月前，当一封印有“希望工程”字样的信从北京一条小胡同寄到我手里时
，命运就注定了我要认识你：曹志刚——江西井冈山上一个被贫困所困扰不得不
三次辍学，常常对着书包落泪的１１岁少年！
　　我迫不及待地展开你的信，你的字写得不太好：“叔叔，期末考试我的平均成
绩９９分。半年前，我收到你寄来的２０元钱，哭了好几天，因为我没有什么好东
西可报答你，我想寄几个红薯给你，走了４０里山路，可乡里的邮局不许寄。后来
，我想出一个办法，在家里种了５棵向日葵，浇水、除草、捉虫，每天抚摸它们一
次。盼呀盼，终于盼到了收获，我又到邮局去寄，这次阿姨问明了我的情况，没有
收我的邮费……”
　　信还没读完，我的泪水已经打湿了信纸，志刚，不用再给叔叔寄什么了，虽然
叔叔平时是靠勤工助学来供养自己、完成学业的。每学期２０元对叔叔一个穷学生
来说并不算轻松，但叔叔不怕，叔叔已收获了无价之宝。那就是从你幼小的心灵深
处领略到人间真情，明白了自己身上的责任；从你苦苦求学的经历中，叔叔恍然彻
悟，自己正生在福中，要知足，更要珍惜。志刚，你一定要坚持读下去，对得起自
己的名字，无论走到天涯海角，无论遇到什么艰辛，叔叔都会按时给你寄钱的！你
，是叔叔的“希望工程”！
　　北京地安门中学初三学生杨莹在作文中写道：“原来，我真的不知道在我国还
有那样贫穷的地区；还有那么多渴望上学却上不了学的孩子；还有为了交学费而去
砖厂背砖的孩子；还有为家里放牛、放羊而疲惫不堪的孩子；还有穿着一身全是补
丁的衣服，甚至没有衣服穿的孩子；还有以地为本，以树枝为笔写字的孩子……”
她捐出了自己全部的零花钱。
　　正因为有了全社会千千万万人的爱心奉献，失学孩子“我要上学”才能好梦成
真。团中央第一书记、中国青基会会长李克强认为，希望工程的实施使青少年思想
教育有了实实在在的载体，使青少年对国情的认识有了具体可感的教材，通过参与
希望工程，教育和引导青少年热爱祖国、关心他人、艰苦奋斗，不断提高他们的思
想道德素质和科学文化素质，成为社会主义建设的有用人才，是我们青少年工作者
长期坚持和不断探索的战略任务。
　　希望工程的实施，不但极大地促进了贫困地区的基础教育，而且为贫困地区带
去了关怀和爱，激发了贫困地区人民战胜困难、脱贫致富的信心和勇气，为贫困地
区打开了与外面世界联系的窗口，为贫困地区的经济和社会发展开辟了新的道路，
产生综合效应。
　　山东省冠县是一方贫穷而又神奇的土地。１００年前，这里出现过行乞办学的
“圣丐”武训。１００年后，一位毕业于武训师范的民办教师戴修亭，从教３０多
年，把一生大部分工资垫给失学孩子，而自己却倒在三尺讲坛上，他的女儿戴继云
继承父业，接过三尺教鞭，站在父亲站过的讲台。戴修亭事迹传开后，各方向戴修
亭的家乡北陶镇阎庄村伸来援助之手。由山东省水利厅捐资１４万元建设的“鲁水
希望小学”已正式落成。
　　在世界屋脊西藏，一座座矗立的希望小学，包含着全国人民对西藏人民的深情
厚谊。“孔繁森希望小学”让人们永远记住这个光辉的名字，“手拉手希望小学”
把５６个民族小朋友的童心爱心，铭刻在这片离太阳最近的地方。党中央第三次西
藏工作座谈会后，１４省市团委与西藏自治区团委签署协议，对口援建希望小学，
仅１９９５年，中国青基会组织２０００多万元专款，重点扶持西藏希望工程，援
建希望小学６０多所。
　　经济较发达的京、津、沪、苏没有贫困县，但三市一省支援希望工程的热情不
减。上海市实施希望工程三年时间，累计筹款近５０００万元，至今年１０月１１
日，已在全国援建希望小学２２３所，仅在西藏自治区就有２６所，浦江情洒满雪
域高原，洒满神州大地。
　　谈起希望工程，中国青基会秘书长徐永光深有感触地说，希望工程的成功实践
，表明了中华民族有着强大的凝聚力和向心力，表明党中央提出的科教兴国战略有
着广泛而深厚的社会基础和群众基础，表明中华民族传统美德的回归和时代风尚的
形成。从希望工程事业中，我们看到了民族的希望，未来的希望。＊
第１版转第５版（（１），（５））
１９９６１１０８
第１版
■
李鹏总理同弗雷总统会谈
  　中国愿同智利携手建立跨世纪友好合作关系
于青／兰才基
０５
　　本报圣地亚哥十一月六日电　记者于青、兰才基报道：李鹏总理今天下午在智
利总统府与弗雷总统举行了会谈。李总理首先向弗雷总统转达了江泽民主席的问候
。弗雷总统对此表示感谢，他欢迎江泽民主席在方便的时候能够访问智利。李鹏总
理和弗雷总统愉快地回忆了去年底在北京的友好会晤，两位领导人表示十分高兴能
在圣地亚哥重逢。
　　李鹏总理说，智利是南美洲第一个同中国建交的国家。建交二十六年来，双边
关系发展顺利。特别是近几年，两国在政治、经贸、科技文化等领域的友好合作关
系取得长足发展。双方高层往来频繁。两国对重大国际问题有相同或相似的看法，
在国际组织和机构中保持良好的合作。去年底，弗雷总统对我国进行的成功访问有
力地推动了双边关系的发展。
　　李鹏总理高度评价了最近十多年来智利政府在发展经济方面取得的成就。他说
，在对外方面，智利坚持独立自主的外交政策，赢得越来越多的朋友。智利是里约
集团、亚太经合组织的成员，去年当选联合国安理会非常任理事国。我们对智利在
国际和地区事务中发挥的积极作用表示赞赏。
　　李鹏说，中智都是太平洋沿岸的重要国家，近年来在经济建设和社会发展方面
都取得了举世瞩目的成就，在国际和地区事务中也发挥着日益重要的作用。中国一
向重视发展同智利的友好合作关系，把智利视为我国在拉美的重要合作伙伴。我们
愿本着相互信任、平等互利、互通有无、取长补短的原则，同智利政府携手建立跨
世纪的友好合作关系。
　　弗雷总统对李鹏总理的来访表示热烈欢迎。他说，你作为中国第一位政府首脑
访问智利，表明中国政府非常重视智中双边关系的发展。近几年来，智中两国领导
人保持着频繁的接触，两国在各个领域中的友好合作关系取得了很大的进展，双方
在国际组织中也进行了密切的合作。我希望双方继续努力，巩固并不断发展两国间
的友好互利关系。
　　在谈到经贸合作关系时，李鹏总理说，中智两国双边贸易关系发展比较顺利。
中智两国经济互补性很强，贸易潜力较大。现在，中智之间已开通了直达海运航线
，这为发展贸易创造了更为便利的条件。希望双方政府和企业界共同努力，推动两
国贸易关系进一步发展。双方在经济合作方面也可以开展更有效的合作。这次随我
来访的中国企业界人士很乐意同智方同行合作。中国政府愿意推动有条件的公司、
企业与智利同行在矿业、林业、渔业、加工装配等方面开展合作，希望智利政府也
积极物色合作对象，并提供必要的协助。同时，我们也欢迎智利企业家来华投资，
开发中国市场，我们会提供相应的优惠和保护。
　　（（１），（６））
　　弗雷总统完全赞同李鹏总理的看法，他说，智中两国的经贸关系发展良好，两
国贸易额不断增长，而且还有很大的潜力，我们欢迎中国的企业到智利来投资合作
，希望两国企业界加强交流，增进合作。
　　弗雷总统感谢中国政府支持智利加入亚太经合组织。他说，智利一贯支持中国
加入世界贸易组织，这是至关重要的，应该尽早实现。我希望智中两国在国际经济
合作组织中能够相互支持。
　　李鹏总理向弗雷总统介绍了中国国内的经济发展情况，他说，中国是一个世界
贸易大国，她理应成为世界贸易组织的成员，中国的参与对促进世界经济发展将是
一大贡献。他感谢智利政府在这一问题上对中国的支持。
　　两国领导人还就当前的国际形势交换了看法。
　　特别顾问丁关根、国务院副秘书长何椿霖、冶金部长刘淇、农业部长刘江、国
务院外办主任刘华秋、国务院研究室主任王梦奎以及智利外交部长、政府秘书部长
、经济部长、计划部长、矿业部长、农业部长等参加了会谈。中国驻智利大使王成
家和智利驻华大使也参加了会谈。＊
配图１张　（附图　[r961167]）
　　１．十一月六日，正在智利访问的中国国务院总理李鹏与智利总统弗雷在圣
地亚哥举行会谈。会谈前宾主亲切握手。
　　新华社记者　马占成　摄　（传真照片）
    第１版转第６版（（１），（６））
１９９６１１０８
第１版
■
没有边际的学校——天津和平区社区精神文明建设纪事之四
陈杰
０５
　　（本报记者　陈杰）
　　这是今年６月的一天。和平区劝业场小学军校正在举行队列表演，不知谁掉了
一只鞋，但是没人跑出队伍。直到队列表演结束，一个小同学才光着脚走出队伍。
观看表演的人们震动了，想不到军训会如此有效地增强孩子们的集体意识和纪律观
念。劝业场街恒和西里居委会主任石慧敏更是心绪难平。为了孩子们的健康成长，
她和居委会的同志们不知操了多少心。
　　从１９８３年开始，石慧敏带着居委会的大爷大娘逐步办起了“校外校”。他
们将办三产的收入积少成多，用来丰富孩子们的校外生活，让孩子们在社会大环境
里领略做人的道理，陶冶情操。劝业场小学军校就是这个居委会热心促成的。而像
恒和西里居委会那样热心校外教育的，在和平区数不胜数。
　　　　　　让青少年拥有良好的精神家园
　　汉口道尚德里有位孤寡老人张玉珍，身患风湿性关节炎，生活难以自理。１９
８０年岳阳道小学的师生得知了这件事，从此每天下午放学后，都有人轮流来服侍
张奶奶。打水、倒土、买粮、做卫生，还给张奶奶梳头、洗小件衣服。有的同学过
去从来不干家务，自从参加了这项活动，不但爱干家务，而且懂得了关心他人，学
到尊老的美德。八年过去，这一活动前后换了四个班的学生，从未间断，一直到老
人去世。这只是岳阳道小学与附近１９条胡同开展“红领巾胡同”活动的一个事例
。
　　教育必须抓早，而且必须由学校、社会、家庭三方面协调起来，这项工作才能
真正抓好。这已成为和平区教育界的共识。岳阳道小学校外辅导员队伍从１９７９
年的１８人发展到目前的２３０人。他们中有战争年代的英雄模范，和平建设时期
的先进人物、企业家、科技文艺教育工作者、人民警察和学生家长。十几年来，在
社会的支持下，岳阳道小学建起学工、学农、学军及社会考察、服务基地３０多处
。
　　社区蕴藏着丰富的教育资源和智力优势。和平区有一支较为稳定又具有较高素
质的社区教育辅导员队伍，２０００多位老干部、劳动模范、科技文化工作者在近
百所学校担任了校外兼职辅导员。
　　针对目前城市儿童普遍是独生子女这一特点，离休老干部叶林仲办起了“周日
儿童之家”，利用楼前绿地，组织起丰富多彩的假日活动。开心的游乐，有趣的革
命故事，不仅吸引了本居民区的孩子们参加，还吸引了外区外片的孩子们。叶林仲
有意从小培养孩子的责任感，在参加儿童之家的小学生中挑选出图书管理员、公物
保管员、安全员和卫生员，戴上标志，为大家服务，这些“小负责人”工作积极性
特别高。对表现突出的，叶林仲还与所在学校联系，给予表彰。孩子们受到鼓励，
更增强了自觉性。六年来，叶林仲组织周日活动１５０多次，１万多人次的孩子参
加。
　　　　　　抓一代人，培养两代人
　　孩子吃过晚饭，不温习功课，打开电视，这时家长该怎么办？和平区中心小学
的一位家长告诉记者，开始他特别着急，恨不得立刻关上电视，督促孩子念书。后
来他想起家长学校讲的方法，自己拧开电灯，手捧一本书，专心致志地读起来。不
一会儿，孩子悄悄地回到小桌前，拿起了课本。
　　和平区中心小学的家长学校是１９９２年办的。创办之初，校园内议论纷纷。
有的教师认为，学校的任务是教好学生，家庭的事何必我们去费心？学校组织教师
对二、四年级不同类型的１２０名学生的家庭状况进行调查，发现学生家长的行为
深深地影响着孩子们的思想品德和行为习惯。一位学生本想为灾区的小朋友捐款，
可家长却说：“一分钱也不捐，学习好比什么都强。”委屈的孩子只好服从家长。
　　（（１），（３））
　　如何使学校教育与家庭教育以及社会教育协调起来？和平区中心小学通过面对
面的主题报告会，由校长、特级教师接待的校内外咨询，家长座谈会，家访和“家
长信箱”，吸引“孩子的第一任老师”——家长参与学校教育。
　　一年级六班张卓的母亲李嘉兰原是下乡知青，求学的年代荒疏了知识，现在望
子成龙心切。在她的督促下，有一个时期，孩子虽然总是名列年级的前三名，但学
习被动，好像为家长而学，仿佛“眼前总晃动着家长愤怒的目光”。李嘉兰上了家
长学校，像学生一样聆听教育专家的意见，从此改变了教育孩子的方法。她主动与
孩子做朋友，孩子紧绷的情绪放松了，还当上大队委。慢慢地，李嘉兰发现，张卓
表达能力增强，人开朗活泼了，更能适应社会了。李嘉兰万分感谢家长学校，她说
，抓一代人，培养了两代人。
　　新型的家长学校使各家各户形成了一个优化的教育集合体，延伸了学校教育。
校长朱静卉告诉记者，开办家长学校四年来，学生家庭出现“六多”：正面教育的
多了，关心孩子思想品德教育的多了，和教师主动沟通的多了，与学校“同向、同
步”教育的多了，自学教育理论的多了，注重个人形象素质的多了。如今，和平区
所有中小学都开办了家长学校，每年听课人数达２０万人次。每年全区评选“百名
好家长”，以政府名义予以表彰，鼓励教子有方的好典型，优化家庭环境。
　　　　　　提高社区全体成员的素质
　　成人教育是和平区社区教育的又一成功实践。
　　１９９１年，“元兴池”浴池的下岗女工、北大荒知青赵玉娟带领９名姐妹自
己动手钉板凳、打炉子、做小车、搭棚子，办起简易早点铺，她们起早贪黑、吃苦
耐劳，使生意越做越火。“娘家人”和平区妇联组织她们进入再就业培训班，学习
经营管理，给了这些女工奋起的动力，姐妹们说，“给钱给物，不如给知识，培训
班就是无偿供血站。”今年９月，简易店迁入了四平东道的店铺“四平包子铺”，
经营上了档次，区妇联又组织典型报告会，将赵玉娟等自强者的事迹当作新择业观
的生动教材，帮助更多的下岗女工转变观念。
　　针对下岗女工知识水平、专业技能低、竞争能力弱、依附性强的特点，和平区
妇联几年来开办了待业女工服装技能班及各类实用技术培训班，送给女工们永远打
不烂的“金饭碗”，激励她们摆脱万般无奈的灰色心理，凭借新技能，撑出新天地
。
　　提高社区全体成员的素质是社区教育的根本点。和平区制定了全员、全程和全
面的目标，构建终身教育体系，实现社会教育化。全员：对社区全体居民实施不同
层次的教育；全程：对每个人从生到死实施不间断的教育；全面：对人实施全面素
质教育。和平区在天津率先成立了区街两级社区教育中心，实行经济科技教育三位
一体的社区教育领导体制，区委书记、区长为社区教育委员会的主任，扩大区政府
对教育统筹决策权，协调教育、经济、社会的发展。
　　街一级的社区教育中心是一所没有围墙的学校，它常常抓住社会热点及居民的
需求，搞短平快的培训，提高地区居民的素质。位于南市地段的东兴市场街社区教
育中心为下岗职工和老人开办“中老年生理、心理卫生讲座”，解自我心理之忧，
组织居民学习各种法律法规，强化依法保护意识。中心还开办“花卉培育讲座”、
“水上趣味运动会”、“书画指导班”，满足居民的精神需求。南市，传统的市民
文化特征突出，社区教育中心成了一所再塑人的观念和心态的市民学校。
　　坐落在和平区繁华路段的新华职工大学，１９５８年建校，几十年来，这所学
校教学楼每到夜晚总是灯火通明，闪烁在蜿蜒如长龙的南京路上，好像永远不会熄
灭。记者在采访中获悉，这所有一定知名度的学校又称“和平区继续教育中心”，
包括文科、理科、财经、外语等２０多个专业，在校学生２０００余人，副校长阎
常钰介绍说，和平区７０％以上的区街干部、几届区领导都经过这里的培训，１２
个街中１６位党委书记、主任是这里的毕业生。
　　知识是不灭的灯火，照亮人的一生。住在和平区小白楼街的老人杨玉莹丧偶后
和二儿子居住在１８平方米的房子内，二儿子准备结婚，逼母亲找大哥要房，大哥
不应，老人为此忧心如焚，得了病。不久，老人听了街办老年学校讲授的有关老年
人权益保障法，从病床上鼓起勇气，将家庭纠纷诉诸法律，与亲子对簿公堂，胜诉
之后有了自己的住房。她说，“我能用法律手段保护个人的合法权益，全靠在老年
学校学了法懂了法。”
　　小白楼街的老龄化程度居和平区之首，１９９０年开办街老年人学校，已有１
３期，帮助老人开辟老有所学的课堂，缓解老人困惑、孤独、失望的心理障碍，老
人听课不交学费。每期课程设有时事政治、法律知识、医疗保健、心理咨询、书法
绘画等，开发人生晚霞时光的余热，提高适应社会的能力。学员杨光华因黄昏恋失
败，心理承受不起，再加上子女不理解，更是雪上加霜，准备一死了之。他消沉的
状态被学员和老师们察觉，大家帮助他增强心理调试能力，逐步放弃轻生之念，重
新树立晚年生活的自信。
　　谈及十几年来和平区抓社区教育的体会，教师出身的副区长樊本璋说，“和平
区从８０年代中期开始构思社区教育，经过不断实践，逐步形成了与经济建设和社
会发展紧密联结，学校、岗位、家庭、社会四位一体的教育网络，实现社区教育的
优化组合，发挥整体优势。精神文明受益于教育，教育又促进社区文明的发展。”＊
第１版转第３版（（１），（３））
１９９６１１０８
第１版
■
各民主党派工商联在京交流经验　围绕大局服务两个文明建设
　　李瑞环强调认真学习文件深入了解实际
陈晓钟／曾坤
０５
　　本报北京１１月７日讯　记者陈晓钟、曾坤报道：各民主党派、工商联为两个
文明建设服务经验交流会，今天在北京召开。
　　中共中央政治局常委、全国政协主席李瑞环会见了与会代表，和大家一起照了
像，并对各民主党派、工商联为两个文明建设服务中取得的成绩表示祝贺。李瑞环
说，中共十四届六中全会是一次具有重要历史意义的会议。希望大家认真地学习文
件，深入地了解实际，切实地搞好结合，并在结合的过程中创造经验、总结经验。
　　全国人大常委会副委员长、民进中央主席雷洁琼主持会议。
　　全国人大常委会副委员长、民盟中央主席费孝通代表各民主党派中央、全国工
商联致开幕词。他说，这次会议的任务是：以邓小平建设有中国特色社会主义理论
为指导，贯彻落实中共十四届五中、六中全会精神，总结、交流各民主党派、工商
联近年来为两个文明建设服务的思路和举措，把各民主党派、工商联为两个文明建
设服务工作推向一个新阶段，为祖国的社会主义现代化建设，坚持和完善中国共产
党领导的多党合作和政治协商制度作出新贡献。
　　全国人大常委会副委员长、九三学社中央主席吴阶平代表各民主党派中央、全
国工商联向大会作了题为《团结合作，再接再厉，为社会主义两个文明建设做出新
贡献》的工作报告。报告对中共十四大以来各民主党派、工商联为两个文明建设服
务工作进行回顾。他说，四年来，围绕两个文明建设，各民主党派、工商联积极参
政议政，建言献策；发挥优势，多做实事；反映社情民意，维护安定团结；立足本
职，建功立业，开展对外联谊，做好引进工作。
　　吴阶平总结了各民主党派、工商联为社会主义两个文明建设服务工作的四条基
本经验：深入学习，提高认识，不断增强为两个文明建设服务的自觉性；紧密依靠
中国共产党的领导，团结协作，争取多方面的支持和配合；围绕全国工作大局，深
入实际调查研究；结合特点，发挥优势，不断提高为两个文明建设服务的水平。
　　（（１），（４））
　　吴阶平希望各民主党派、工商联始终坚持以邓小平建设有中国特色社会主义理
论为指导，高度认识“两个文明建设一起抓，两手都要硬”的战略方针的重要意义
，提高为两个文明建设服务的自觉性；充分发挥各民主党派、工商联的优势，配合
中共各级党委和政府认真实施科教兴国战略和可持续发展战略，努力为加快科技进
步，优先发展教育，促进科技、教育和经济紧密结合贡献力量；继续做好支边扶贫
工作；积极推动祖国和平统一大业。
　　全国政协副主席、中央统战部部长王兆国在会上讲了话。他说，中共十四大以
来，各民主党派、工商联紧紧围绕党和国家的大局，认真履行政治协商、民主监督
、参政议政的职能，为社会主义物质文明和精神文明建设做出了重大贡献。新时期
社会主义物质文明和精神文明建设的伟大成就，凝聚了各民主党派、工商联的心血
。
　　王兆国希望各民主党派、工商联认真学习和贯彻落实中共十四届五中、六中全
会精神，继续发扬优良传统，把政治协商、民主监督、参政议政同社会主义物质文
明和精神文明建设结合起来，进一步发挥人才荟萃、智力密集、联系广泛等优势，
积极探索社会主义市场经济条件下为两个文明建设服务的新思路、新方法、新途径
，使为两个文明建设服务工作提高到一个新的水平。他希望各级党委和政府继续关
心和支持各民主党派、工商联为两个文明建设服务的工作，积极提供条件，帮助各
民主党派、工商联切实解决在工作中遇到的困难和问题，使他们能够知情出力，做
出更多的成绩。
　　各民主党派中央和全国工商联的领导王光英、孙孚凌、万国权、何鲁丽、蔡子
民、经叔平、彭清源、方荣欣、杨纪珂等，全国政协、中央统战部以及中共中央和
国务院有关部委的负责人出席了大会。＊
第１版转第４版（（１），（４））
１９９６１１０８
第１版
■
北京地区天气预报
■
０５
|　　星期五
|　　丙子年九月廿八
|　　白天　晴间多云
|　　降水概率０％
|　　风向　北转南
|　　风力　二、三级
|　　夜间　晴转多云
|　　降水概率２０％
|　　风向　南转北
|　　风力　一、二级
|　　温度　１１℃／２℃＊

１９９６１１０８
第２版／经济
■
图片
刘继伍
０５
　　地处江汉平原的湖北省潜江市幸福村村民在党支部一班人的带领下艰苦创业，
大力发展集体经济，走出一条农、工、贸多业并举的快速发展之路，成为湖北省的
首富村。目前，已有５００多户农民搬进了新居。图为幸福村的居民别墅区。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　新华社记者　刘继伍摄＊
配图１张
１９９６１１０８
第２版／经济
■
图片
王春鸣／华万春
０５
　　铁道部“九五”重点项目、混凝土轨枕可动岔心提速道岔，１０月３０日在哈
尔滨铁路局尚家车站铺设成功。该项目由哈尔滨分局长轨维修段承担施工任务，图
为工人在施工。　　　　　　　　　　　　　王春鸣　华万春摄＊
配图１张
１９９６１１０８
第２版／经济
■
石家庄鼓励　市民买公房
张洪河
０５
　　据新华社石家庄电　（张洪河）眼下，石家庄大多数住公房的居民已不再为“
租房与买房哪个更划算”而过多地伤脑筋。不久前，石家庄政府出台了新的房改政
策，按标准价还是成本价买房成了人们最关心的事。据市房改办有关人士介绍，今
年全市公有住房出售可望突破２５０万平方米。
　　石家庄市是全国３５个住房制度改革重点城市之一。几年来，他们不断研究和
探索住房制度改革新路子，一方面加大宣传力度，转变居民“住公房”的住宅消费
观念，一方面适当调整住房租金，从１９９２年前每平方米住房租金不足０．２元
，逐步提高到现在的０．８元。人们的心理承受能力在不断增强，买房的积极性也
在不断提高。继１９９５年全市售出公有住房１６１万平方米后，今年１至１０月
份，又售出近２００万平方米。１９９２年至今，全市已售出４８４万多平方米。
　　今年１０月１８日石家庄市又出台政策：从１９９６年１２月１日起，住房租
金提高到１．２元，同时加大住房出售力度，研究制定了一系列鼓励居民购房的措
施和办法。如原来只执行标准价售房，每建筑平方米平均５１２元，购房者享有部
分产权。这次又推出了成本价售房，每建筑平方米平均８０５元，购买者享有完全
产权，并公布了１９９６年以前买房的优惠政策。新政策出台，市直机关、领导首
先带头执行，市人大１６００平方米住房已全部售出，市委５万平方米已评估完毕
，市委其余１０万平方米和市政府、市政协的近１５万平方米正在评估中。此举在
石家庄市引起强烈反响，大多数居民普遍认识到住房制度商品化是迟早的事，早买
早受益，还能享受到优惠政策，于是兴起了一个新的购房热潮。＊

１９９６１１０８
第２版／经济
■
十月份工业生产增长１３．３％
朱剑红
０５
　　本报北京１１月７日讯　记者朱剑红报道：国家统计局今天发表的工业生产形
势报告显示，１０月份全国工业生产继续稳定增长，比上年同月增长１３．３％。
但工业增长的质量不高，企业亏损持续上升。
　　１０月份国有工业增长有所加快，完成增加值８０７亿元，同比增长８．３％
，增长速度比１—９月加快２．８个百分点，为今年以来增幅最高的一个月。非国
有工业继续快速增长，集体工业完成增加值５０２亿元，增长１６．６％；其他经
济类工业增加值３３２亿元，增长１１．５％。１０月份工业产品销售率为９６．
２７％，比上年同月提高０．３７个百分点。
　　从工业产品情况看，自行车、缝纫机、彩电、组合音响、冷冻箱等１０种耐用
消费品生产有不同程度下降；照相机、录像机、收音机及房间空调器等生产增长较
快。能源、原材料稳定增长，一次能源生产总量同比增长６．９％；钢材增长１１
．８％；铜材、铝材分别增长６％和１５．９％。主要机械产品生产继续下降或低
速增长，交流电动机、工业锅炉、金属切削机床、铁路客货车等下降０．７—１５
．３％，发电设备增长１．５％。＊

１９９６１１０８
第６版／国际
■
李鹏向奥希金斯纪念碑献花圈
吴惠忠
０５
　　据新华社圣地亚哥１１月６日电　（记者吴惠忠）正在这里访问的中国国务院
总理李鹏６日下午在智利国防部长佩雷斯等陪同下，向智利解放者奥希金斯将军的
纪念碑献了花圈。
　　智利陆、海、空三军和武警部队仪仗队列队致意，军乐队高奏两国国歌和智利
纪念乐曲。花圈的绸带上写着：献给智利民族英雄奥希金斯将军。随后，李鹏总理
瞻仰了奥希金斯将军的陵墓。陪同李鹏总理参加上述活动的有特别顾问丁关根等。＊

１９９６１１０８
第６版／国际
■
乔石看望我驻土使馆人员
郑金发／戚德良
０５
　　新华社安卡拉１１月６日电　（记者郑金发、戚德良）正在这里访问的全国人
大常委会委员长乔石今晚前往中国驻土耳其大使馆，看望使馆全体工作人员及我驻
安卡拉的各中资机构代表。
　　乔石勉励大家努力工作，为促进中土在各个领域的合作做出新的贡献。他说，
驻外工作人员工作很辛苦，“我代表党中央、国务院和全国人大常委会向大家表示
问候。”＊

１９９６１１０８
第６版／国际
■
桥本再任日本首相
张国成
０５
　　本报东京１１月７日电　记者张国成报道：在今天下午举行的日本第１３８届
特别国会上，自民党总裁桥本龙太郎以２６２票的微弱多数连选连任，当选为日本
第八十三任首相。自民党议员佐藤宗一郎当选为本届众议院议长。新进党议员渡部
恒三当选为副议长。
　　桥本当选首相后，立即组成了新内阁。新内阁成员为清一色的自民党党员，其
中包括法务大臣松浦功、外务大臣池田行彦、大藏大臣三冢博、官房长官梶山静六等
。晚上，新内阁成员经天皇认证后，第二届桥本内阁开始运作。
　　在今天上午举行的内阁临时会议上，前内阁宣布总辞职。
　　持续了三年零三个月的日本多党联合执政的局面宣告结束。＊

１９９６１１０８
第６版／国际
新闻分析
二元化的日本新内阁
张国成
０５
　　（本报驻日本记者　张国成）
　　大选后，日本各政党从选举的结果出发，审时度势，对自己在今后日本政局中
的地位作出了审慎的选择。经过近二十天的运筹，自民党以桥本龙太郎为班首，于
今天组成了日本新内阁。本届内阁的一个突出特点是，它既不同于一九九三年之前
的自民党单独政权；又不同于其后的历届联合政权，而是个二元化内阁。即政策上
是自民党、社民党和先驱新党的联合政权，组织上则是自民党的单独政权。
　　造成这种局面的因素很复杂。决定性的因素是自民党在大选中未能获国会过半
数的席位。面对这种情况，自民党欲建立一个相对稳定的政权，只有寻求与其他政
党合作，建立联合政权。大选后，进入自民党联合视野的伙伴既有合作的老搭档社
民党、先驱新党，又有新成立的民主党等。但在大选结果的冲击下，各党都有各自
的想法，任自民党百般劝说，竟无任何政党愿与自民党联合组阁。
　　其他各政党不愿与自民党联合组阁，固然都有其自身的特殊原因，但有一点是
共通的，即前几届联合政权的实践表明，不论哪个党在与自民党联合的过程中都丧
失了自己的特色。在日本政坛上，一个政党若成为他党的附庸，则无继续存在的必
要。以社会党（即现在的社民党）为例，作为日本革新势力的代表，它曾有过辉煌
时期。第三十九届大选时，它以反“反对消费税”为号召，曾得到选民拥护，获得
了一百三十多个席位而成为国会第二大党。但是，在本届大选中惨遭失败，仅以十
五席退为国会第五党，连单独提出议案的权利都没有了（日本国会规定二十一名议
员方可提出议案）。社民党如此急剧地衰退，原因很多，但该党抛弃本党特色，政
策全面向自民党靠拢，从而造成党内混乱、选民失望，恐怕是主要原因。第三十九
届大选时的社会党委员长土井多贺子受命于危难，再次出任社民党党首时，就下定
决心，选举后重作在野党。何况选举后，社民党与先驱新党的议席从先前的九十余
席降到了十七席。这样的微势，参加联合政权除了作为他人点缀，不会对自民党有
任何决定性的影响。民主党以社民党为前车之鉴，对参加联合政权更是退避三舍。
　　自民党眼看按选举前的模式重组内阁不成，便退而求其次，希望在与社民党和
先驱新党达成共同政策纲领的基础上，使两党成为不入阁的“执政党”。选举后，
社民党内围绕入阁与否，出现了不同意见。一些议员尝到了执政党的甜头，意欲保
持这个地位。土井为不使本已涣散的党进一步分裂，作出了让步，同意与自民党进
行政策协商，实行“阁外合作”。这样做的好处是不对内阁的行政负直接责任，在
与自民党进行政策协商时，也可无所顾忌地坚持己见。
　　经过一周的讨价还价，自民党与社民党和先驱新党达成了新内阁的政策大纲。
三党还同意成立政策协商机构，以便今后在新政策出台前，先由三党协商。从而为
成立“二元化内阁”铺平了道路。
　　从新内阁的名单看，成员为清一色自民党人。这表明，自民党主宰政局已成定
势。自民党着眼于加强政权基础，不仅与社民党和先驱新党结成了政策联盟，还与
民主党达成了在“个别政策上进行合作”的谅解。在野党方面，新进党也与民主党
、共产党等进行了积极接触。今后一段时间内，日本的政局将在这种模式下展开。
　　在观察未来日本政局走向时，有两个问题值得注意。第一，自民党在众议院居
于少数地位将成为悬在新内阁头上的“达摩克利斯之剑”。这种情况将要求自民党
不仅在政策上需要格外谨慎，同时还要处理好同两个准执政党和其他在野党的关系
。其中，包括利用它们之间的矛盾。否则，一着不慎，其他各党联合，将构成对内
阁不信任的多数。第二，虽然自民党与社民党、先驱新党达成了政策纲领，但其中
很多敏感问题事实上是被“搁置”起来了。如明年提高消费税税率问题，行政、财
政改革的具体内容问题，日美安保协定和冲绳美军基地问题等。这些问题有可能成
为破坏三党政策联合的“定时炸弹”。
　　二元化的日本新内阁已经开始运作。但它的前景并不能令人乐观。
　　（本报东京十一月七日电）＊

１９９６１１０８
第２版／经济
简讯
北京推出图片洗印业保险业务
章文
０５
　　本报讯　日前，中国图片社与平安保险公司在北京举行签字仪式，向社会推出
“图片洗印业摄影胶卷冲洗、印制过程意外损失保险”的承诺。中国图片社将全额
交纳保险费用，替顾客投保。　（章文）＊

１９９６１１０８
第２版／经济
■
一项建议节省２４００万元
王忠奇
０５
　　据新华社沈阳１１月７日电　（王忠奇）鞍钢设计研究院高级工程师崔宏安，
提出了一个大胆的设想，使鞍钢节省了２４００万元的改造资金。
　　鞍钢第三炼钢厂２＃板坯连铸工程设计中，原方案是在建２＃板坯连铸机时，
为解决钢水处理问题，需要增设一台ＡＮＳ－ＯＢ装置。崔宏安了解三炼钢厂的情况
后，知道那里还有两台ＡＮＳ－ＯＢ装置，可以不上第三台。有关方面经过分析研究
，认为崔宏安的设想可行。鞍钢公司领导拍板采纳了这一建议，节省了２４００万
元改造资金。＊

１９９６１１０８
第２版／经济
简讯
汽车用镍氢动力汽车电池装车运行成功
江世杰
０５
　　本报讯　由北京有色金属研究总院研制的中国第一组电动汽车用可充电镍氢电
池，近日首次装在五人座电动轿车上试运行获得成功。这组电池一次充电最长行驶
里程达一百二十一公里，最高时速一百一十二公里，零至四十公里加速时间为六点
二秒。（江世杰）＊

１９９６１１０８
第２版／经济
简讯
新型太阳能供电电源面世
付边
０５
　　本报讯　一种可广泛应用于偏远无电缺电地区、部队边防哨所、野外山区作业
等的太阳能供电电源系列产品，日前由中国科协新技术开发中心和北京汇丰电子公
司共同研制成功。该产品可为照明和电视机等家用电器供电。　（付边）＊

１９９６１１０８
第２版／经济
■
东滩矿年产量提前突破四百万吨
罗锡亮／田少华
０５
　　本报讯　截至十一月二日，华东第一大矿井——空矿集团东滩矿原煤产量达四百万
吨，提前五十九天达到设计年生产能力，创出特大型矿井六年零十个月达产的全国
纪录。今年头十个月实现利润一点七亿多元。　（罗锡亮　田少华）＊

１９９６１１０８
第２版／经济
经济短讯
黑龙江建立税收征管新机制
费春霖
０５
　　本报讯　黑龙江省国税局自机构分设以来，强化各项征管基础建设，逐步建立
“以纳税申报和优化服务为基础，以计算机网络为依托，集中征收，重点稽查”的
税收征管新模式。两年来，这个省继牡丹江市国税局被确定为国家征管改革试点单
位后，又在全系统确定了３３个征管改革试点单位，全省国税征管运行机制出现四
大转变：征收方式由分散征收向集中征收，专管员催税要税向纳税人上门缴税转变
。税务稽查由简单、重复稽查向科学规范稽查转变。纳税服务由简单粗放向系列化
综合服务转变。征管手段由手工操作向以计算机为基础的现代化手段转变。
　　（费春霖）＊

１９９６１１０８
第２版／经济
简讯
泰兴研制成功新型化工产品
曹金宏／朱元久
０５
　　本报讯　一种新型化工产品——百分之六十六乙氧基喹啉粉剂，最近在中丹集团泰
兴化工总厂投产成功。乙氧基喹啉用于饲料添加剂、橡胶防老剂、水果保鲜剂、食
品防腐剂等，为我国化工行业重点发展项目，过去只有美国能够生产。
　　（曹金宏　朱元久）＊

１９９６１１０８
第２版／经济
简讯
大北农饲料高科技产业基地落成
何雅萍
０５
　　本报讯　北京大北农集团投资一千余万元在北京怀柔创建的大北农饲料高科技
产业基地日前落成开业。　（何雅萍）＊

１９９６１１０８
第２版／经济
经济短讯
貂乐公司强化企业自律
林步宽
０５
　　本报讯　浙江貂乐实业公司是一家生产皮衣的企业，在冬季到来之际，该公司
强化企业自律，确保消费者利益，公司领导纷纷上一线，亲自严格把住进货关。
　　他们从意大利和西班牙等国进口优质面皮，并用高新技术进行处理、精染和加
工。一线工人在裁剪、缝制、绣花、上链、钉扣等各道工序加工时，严格按质量标
准办。在９月初的大连国际服装节和１０月上旬的天津市温州名牌产品展销会上，
不少大中城市竞相订购貂乐皮衣。９、１０两个月，貂乐公司销售皮衣近１０万件
。　　　（林步宽）＊

１９９６１１０８
第２版／经济
简讯
北京泛美储运公司开业
梅文
０５
　　本报讯　大型外贸服务企业北京泛美国际货物储运公司日前开业。该公司拥有
一流的多功能进口保税、出口监管仓库、出口监管通道以及相应设施。目前主要经
营物流，包括保税业务、保税展品、进出口货物监管、转口贸易、信息咨询等。
　　（梅文）＊

１９９６１１０８
第２版／经济
经济短讯
劳动部发布《矿山安全法实施条例》
张立杰
０５
　　本报讯　劳动部近日发布了由国务院批准的《矿山安全法实施条例》。该法是
继《矿山安全法》之后，国家在劳动安全方面出台的又一重要法规，为矿山安全工
作提供了更具体的法律依据，对进一步推进《矿山安全法》的贯彻落实具有重要意
义。
　　《矿山安全法实施条例》依据《矿山安全法》的一些原则性条文作出了明确具
体的规定。劳动部要求各地、各有关部门要运用各种宣传手段，开展多种形式的学
习、宣传活动，使矿山企业领导和广大职工真正树立安全第一、预防为主的思想，
自觉遵守矿山安全法律、法规，依法搞好安全生产。　（张立杰）＊

１９９６１１０８
第２版／经济
■
我国加强证券市场规范化建设
　　１月至１０月股票成交额达１．３万亿元
施明慎
０５
　　本报北京１１月７日讯　记者施明慎报道：在今日召开的第三十六届国际证券
交易所联会年会国际研讨会上，国务院副秘书长、国务院证券委主任周正庆向来自
４２个国家和地区的４８家交易所的总裁及２００多名有关方面人士阐述了我国证
券市场的发展方略。他说，在“九五”期间，我们要继续贯彻“法制、监管、自律
、规范”的方针，进一步加强证券市场法规建设和市场规范化建设，加快制定《证
券法》及相应的配套法规，严格规范市场行为；加大市场监管力度，严厉打击过度
投机，切实保护投资者利益。在此基础上，逐步扩大债券、股票等有价证券的发行
规模，积极推进国有企业境外发行和上市工作。
　　自１９９０年成立上海、深圳两家证券交易所以来，我国证券市场的规模逐步
扩大。到今年１０月底，上海、深圳两证交所共有上市公司４６７家，上市总股本
达１０００多亿股，上市股票市价总值达到９８００多亿元，相当于１９９５年国
内生产总值的１７％。今年１月至１０月，股票成交额为１．３万亿元。同时，上
海和深圳两地的证券市场基础建设也有较大进展，证券交易的技术水平不断提高。
但由于我国证券市场起步晚，发育时间短，法规不完善，监管力度不够，供求不稳
定，风险控制弱，有些上市公司和证券经营机构运作不规范以及人才不足等问题仍
很突出。为此，中国证监会主席周道炯表示，在未来的市场发展中，中国证监会将
继续把规范化建设和市场监管作为工作重点。在不断完善法规的同时，要按照“依
法办事，执法要严；铁面无私，不讲情面”的原则，严格执法。此外，还要调动地
方证券管理部门的积极性，进一步学习、借鉴世界各国和地区证券监管的经验，建
立风险防范、控制机制。＊

１９９６１１０８
第２版／经济
经济短讯
洛川苹果成为支柱产业
梁京生
０５
　　本报讯　苹果是陕北洛川县的支柱产业，现在全县共种植苹果３０万亩，今年
预计产量将达１．２５亿公斤，农民人均苹果纯收入可达１０００元以上。
　　为了加强对苹果产业开发的指导和服务，县里把苹果生产项目确定为县级重点
建设项目，成立了由县委书记、县长挂帅的苹果生产开发领导小组，制定苹果发展
规划，定期研究解决苹果开发中的困难和问题。１９名县级领导联乡包村抓点，每
人抓３０—５０亩高标准示范园。还成立了苹果开发总公司和苹果技术推广服务中
心，健全了苹果产业管理和服务机构。组建了洛川果业集团，专门从事苹果生产的
物资供应、加工、贮藏和集团式经销，形成公司加果农、基地连市场的生产经营模
式。　（梁京生）＊

１９９６１１０８
第２版／经济
■
郑州铁路与银行联手开拓运输市场　银行营业厅也卖火车票
樊小虎
０５
　　本报讯　郑州四家富丽堂皇的银行营业大厅，１０月３０日同时挂出了“铁路
预售票代办处”的大型广告灯箱。这是郑州铁路局与建设银行郑州铁道分行联手开
拓市场的新举措。
　　建行的另外两个预售票代办处也将于近期投入使用。这六个代办处与铁路现有
的预售票点功能相同，提前３天至５天办理郑州站始发各地列车的火车票业务。
　　据称，铁路与银行开展这样的合作，在全国尚属首例。在当天举行的新闻发布
会上，来自陕西、湖北和河南洛阳的建行分行长们表示，他们将积极创造条件，按
照以上方式与郑州铁路局所管辖的西安、武汉、襄樊、洛阳、安康分局进行密切合
作。　　（樊小虎）＊

１９９６１１０８
第２版／经济
编后小议
一举三得
大江
０５
　　这两年，铁路客运量逐年下降，在全国交通中所占份额不断缩小。其中一个重
要原因，是在优质、方便、灵活、快捷方面不能满足旅客的需要，如售票点太少，
旅客不能就近购票等。
　　今年以来，各铁路局为解决“买票难”采取了许多措施，如在列车上售票、市
内流动车售票、委托售票以及售往返票等。但是，像郑州铁路局这样与银行携手合
作，在银行营业大厅开设“铁路预售票代办处”，还是没有过的，这是方便旅客的
又一实招。由银行网点预售火车票，既可以使铁路节省新建网点的巨额投资，又可
以为银行吸纳可观的资金，更大大方便了铁路旅客的购票，经济效益和社会效益都
很好，真可谓“一举三得”。＊

１９９６１１０８
第２版／经济
经济短讯
农机化新技术比重增大
潘承凡
０５
　　本报讯　记者潘承凡从农业部获悉：全国农机部门在“三秋”收种中全力推广
农机化新技术，提高了“三秋”生产的质量并加快了进度。据农业部不完全统计：
河北、山东等１０省市区秸秆还田面积比上年增长１３％，化肥深施面积比上年增
长６２％，机耕、机播面积分别比上年增加４％和６％，其中精少量播种比上年增
长５％。
　　由于天气原因，今年秋季作物收获期普遍推迟，各地农机部门配合当地政府，
积极行动，周密部署，组织了大量农业机械投入“三秋”生产，发挥了农业机械动
力大、效益高的优势，实现了快收、快种、快播，为抓季节、抢农时、适时播种发
挥了重要作用。安徽省农机局提出了“３００万农机奋战‘三秋’，机播突破２０
００万亩”的奋斗目标。全国农机化先进县大厂县小麦播种实现了１００％的半精
量播种。＊

１９９６１１０８
第２版／经济
■
李贵鲜在江苏考察时提出　要大力提倡社区服务
王家言
０５
　　据新华社南京１１月７日电　（记者王家言）国务委员李贵鲜近日在江苏考察
工作时指出，社区服务是精神文明建设的重要体现，搞好社区服务工作对创造社会
主义新型人际关系和培育良好的社会公德将起到有力的推动作用。
　　１１月４日到７日，李贵鲜在江苏考察工作，并听取了省委、省政府的工作汇
报。李贵鲜说，最近中央召开的六中全会提出，建立良好的家庭关系、邻里关系是
社会主义精神文明建设的一个重要内容，我们应该大力提倡社区服务。政府要管的
事一定要管好，政府管不了的事要发动全社会的力量，发扬互助互爱的精神，完善
社区服务。现在各地都有一批比较好的典型，各级党政部门要对此大力宣传提倡。
社区服务要充分发挥各级组织的作用，特别要发挥好各地街道办事处、居民委员会
的作用，把与居民生活有着密切关系的问题解决好。有条件的地方可以在社区服务
上采取一些有偿服务的形式，例如人口老龄化问题将来就是一个非常突出的社会问
题，有的地方建起了一些有偿服务的养老院，原则上实行保本微利经营，效果很好
。像这样的问题我们现在就要着手解决，特别是经济较为发达的地区要搞些试点，
进行有益的探索。＊

１９９６１１０８
第２版／经济
■
经济日报将发布股票“中经指数”
季京
０５
　　本报讯　经济日报社将于今年１２月发布四种股票指数，以便反映我国股票市
场整体状况和国民经济景气状况。这四种指数是：中经１００指数，中经３９指数
，中经上海指数，中经深圳指数，统称“中经指数”。
　　中经１００指数，根据市值、换手率和成交额情况，从上海、深圳股市选取１
００只有代表性的股票计算而成，主要综合反映这两地股市价格波动情况。中经３
９指数，从沪、深股市选取３９只有行业代表性的大型企业股票计算而成。中经上
海指数和中经深圳指数分别反映这两地股市价格波动情况。“中经指数”的基期为
１９９４年７月２９日。除中经３９指数的基期指数为１００外，其余３个指数的
基期指数均为１０００。　（季京）＊

１９９６１１０８
第２版／经济
■
标题新闻
■
０５
　　我国特种养殖业发展迅速。蓝狐、银狐、孔雀等已发展到３０多个品种，存栏
总量已达２２００多万只。＊

１９９６１１０８
第２版／经济
■
随到随上　车上买票　济南铁路局服务出新招
　　市场报提出铁路部门要改变“铁老大”思想以优质服务争客源
■
０５
　　本报讯　据今天出版的《市场报》报道：你见过列车为自己做广告吗？你知道
乘火车可以像公共汽车一样上车后买票而不是“补票”吗？这个一年前恐怕谁也想
不到的新鲜事，如今在济南铁路局已成为现实。
　　１０月２３日，烟台至青岛的５０５／５０６次车改成特快列车。这趟列车在
青岛市的广场上拉起了大幅广告，上书“４小时只要２１元”，与长途汽车２８元
的价格展开竞争。而从１１月１日起，从山东莱芜到磁窑的九个小站客运售票窗口
全部关闭，站台向旅客敞开。精简下来的４０余人组成乘务队，在５１１／５１２
次客车上开始实行公共汽车式售票服务。旅客不必提前买票，而是随到随上，车上
买票。至此，该局所辖范围内铁路与公路的竞争几近“白热化”。
　　近年来，山东铁路与公路的竞争日趋激烈，分流明显。“八五”期间，济南铁
路局２００公里以内和７００公里以上的客流量，每年分别以２０％和１５％的速
度下降。今年情况更加严峻，１０月份日均客流量仅９．７万人次，与过去同期近
２０万人次相差甚远。烟台至青岛尤其突出。两地公路只需４小时，而火车竟要７
小时，列车严重“吃不饱”。在这样的压力下，济南铁路局“逼上梁山”，进行改
革。
　　据了解，济南铁路局的改革措施还包括：从１１月１日起，济南、淄博、潍坊
、青岛、徐州五个车站间相互发售固定座号和月票；开展电话预约、送票上门业务
；各列车在白天产生的空闲卧铺按卧铺价下浮５０％向旅客发售；该局发出的优质
优价列车试行免费为旅客供应一顿饭；增开球迷专列、周末旅游列车等。
　　与此同时，济南铁路局还在速度上想方设法提高与公路运输的竞争力。济南至
青岛游１１／１２次提速后，旅行时间将由现在的５小时压缩到４小时以内。为吸
引客流，该局正着手调整１９９７年新的列车运行图，准备从明年４月１日起，把
青岛至北京的列车开成“旅馆列车”，晚发晨到，以方便旅客。
　　市场报为此发表题为《赞“铁老大”增强服务意识》的编辑点评说，面对铁路
客流量下降，济南铁路局克服“铁老大”思想，以优质服务争取客源。这一举措给
铁路系统带来了新鲜空气。
　　以往长途客运基本上由铁路唱主角。近几年，各地公路上了等级，公路运输兴
旺起来；民航运力和运量的矛盾也普遍缓解，航空公司纷纷以优质服务吸引旅客。
相比之下，铁路票价在上调，服务却没有很快跟上，部分长途旅客转向乘汽车和飞
机就不奇怪了。据统计，今年１—６月份，全国铁路客运量为４．４８亿人次，比
去年同期下降１４％。铁路在长途客运市场上唱主角的地位受到冲击，并不是铁路
运输失去了优势，实际上，无论公路与航空票价如何波动，铁路在价格上的优势还
是很明显的，但要保持在客运市场上的地位，还必须在优质服务上下功夫。＊

１９９６１１０８
第３版／政治·法律·社会
追寻地球上的红飘带　纪念红军长征胜利６０周年
冲出岷山天地宽
范青／贾周／郭嘉
０５
　　（新华社记者　范青　贾周　本报记者　郭嘉）
　　站在铁尺梁下的腊子口仰望，怪石嶙峋的峭壁之间，天空只剩窄窄的一线，奔
腾不息的腊子河穿越山谷，发出令人心悸的涛声。
　　毛泽东用一句“更喜岷山千里雪”，写出了红军将士征服岷山的喜悦。１９３
５年９月，中央红军穿越草地，进入甘南地区，腊子口，扼住了红军北上的必由之
路。
　　曾经突破乌江、飞夺泸定桥的红四团担负起斩关夺隘的重任。浓浓夜色中，这
支英雄部队的一路从正面进攻，冒着敌人倾泻下来的枪弹，前赴后继地冲向腊子河
上的木桥；一路攀藤附葛，悄悄绕到敌人背后。清晨，红色的战旗终于插上了腊子
口。
　　６１年来，腊子口作为胜利的象征，碑一般地矗立在人们的心中。当我们长途
跋涉来到腊子河边，正是当年红军远征到这里时的季节。银色的云彩映着积雪的远
山，达拉梁上层林尽染；草地上，一群群牦牛在恬静地吃草。山谷里，金色的庄稼
像一幅织锦，姑娘小伙儿挥动着镰刀，忙着收割，欢笑声传遍了山野。
　　当年，因为战事紧急，那些为了冲出腊子口、冲出岷山而牺牲的红军将士没有
留下一座墓、一块碑，但他们勇往直前的精神却一直激励着千里雪山中的各族人民
。
　　红四方面军长征过岷山后，曾经在山脚下的岷县休整。这里属我国有名的贫困
带“三西地区”的定西地区。全境９９％的面积是山地，平均海拔近３０００米，
年无霜期只有１１０天左右，是典型的高寒阴湿区。恶劣的自然气候条件使这里长
期处在封闭状态中，群众生活贫困，经济发展水平在定西地区多年排在倒数第一。
　　几年前，一位新加坡客商对岷县东山优质的大理石资源发生了兴趣，准备投资
一个亿进行开采。当他来现场考察时，发现这里竟然连一条最原始的公路也没有。
这位投资商带着遗憾走了。这件事震动了全县，一场解放思想大讨论震撼着千年沉
寂的雪山。县委书记武文斌说，只有冲出岷山，才能走出贫困。
　　１万多群众自发上阵，不要国家１分钱，劈山移石，用一年时间修通了通往东
山的２０公里长的公路。几年后，四通八达的公路网，已经把岷县和外面的世界紧
密地连接起来。昔日偏僻的山中小县，今天已被誉为陇东“旱码头”。
　　交通条件的改善，为岷县人展开了一方广阔天地。当地的资源优势开始得到发
挥。在岷县药材公司库房里，我们看到小山一样的当归正在装箱，看着这一派生意
兴隆的景象，经理常鸿笑得合不拢嘴。他告诉我们，岷县是举世闻名的药材之乡，
这里的地理气候条件极适合当归生长，当地生产的当归被称为岷归，在海内外享有
盛誉。过去由于交通原因，药材生产规模一直较小。现在，当归在县里就装上集装
箱，直接送往深圳。药材生产已成为当地群众致富的希望。
　　岷山下的宕昌县哈达铺，现在已经是一座有近４０００人口的繁华小镇。从兰
州到成都的２１２国道正好通过这里，宽敞的街道旁楼房林立，镇上来往的客商川
流不息。６１年前，毛泽东率中央红军走下岷山来到这里，进行了短暂的休整。红
军在当地一个小小的邮政代办处找到了一份报纸，上面刊载着国民党“围剿”陕北
红军的消息。毛泽东等中央领导根据这条消息决定，红军把“家”安在陕北。
　　今天，当年的邮政代办处成了供人们瞻仰的革命遗址。而一个现代化的邮局已
矗立在宽敞的大街上，它把岷山人的目光延伸得更远。我们来到哈达铺邮电支局，
支局长蒋文笑着说，过去红军靠一张报纸找到“家”，现在，群众靠报纸了解岷山
外面的世界，寻找致富的信息。今年这个邮局订出去的报纸就有３９４种，杂志２
５６种。认识到外面的世界真精彩的岷山人，冲破千百年故土难离的旧俗，走出了
深山。仅４２万人口的岷县，今年就有约十万人外出务工经商。他们寄回的钱改善
了家人的生活，也给家乡经济注入了血液。
　　哈达铺已有三十来户人家装上了私人电话。５０岁的祁金强是镇上第一个装程
控电话的人。１９３６年，红二方面军长征来到哈达铺时，祁家是镇上最穷的一户
，家里唯一的财产是一匹马。祁金强的爷爷牵着马到红军办的邮政代办处里当上了
红色信使。二方面军北上与中央红军会师时，祁家捐献了这匹马。今天，这个普通
农民的三层楼房就盖在邮局隔壁。他刚刚做成了一笔数十万元的生意，脸上露出了
满意的微笑……
　　“更喜岷山千里雪，三乡富后尽开颜”，这是一副挂在一家农户门口的对联。
走过腊子口、走过哈达铺、走过岷县，我们从一张张露着舒心笑容的脸庞上，看见
了岷山人今天的幸福生活，也看见了岷山的美好明天。＊
配图１张
　　１．上图为腊子口战役纪念碑。　　　　　本报记者　郭嘉摄
１９９６１１０８
第３版／政治·法律·社会
简讯
沈空加强机务部队后勤管理
刘从礼／敦恩富
０５
　　本报讯　被誉为战鹰“保姆”的沈阳军区空军航空机务部队，通过加强后勤管
理，使过去花色比较单调的菜盘子如今丰盛起来了。目前，全区绝大部分机务中队
养猪种菜达到了规定标准，百分之九十的食堂伙食办得令官兵满意，并实现了粮油
、伙食费月有节余。　（刘从礼　敦恩富）＊

１９９６１１０８
第３版／政治·法律·社会
■
扶贫接力计划正式启动　每年向老区贫困县派出青年志愿者
唐维红
０５
　　本报讯　记者唐维红报道：中国青年志愿者“扶贫接力计划”１１月４日正式
启动，首批从全国招募的２２名青年志愿者同日由北京启程赴山西省静乐县，将在
这个革命老区和国家级贫困县开展为期一年的基础教育、农业技术推广、医疗卫生
和乡镇企业开发等扶贫志愿服务。
　　在共青团中央举行的“扶贫接力计划青年志愿者送行座谈会”上，团中央书记
处书记姜大明介绍说，扶贫接力计划是针对贫困地区的实际需求，以社会招募的形
式，招募有志于扶贫并有一定技术专长的青年志愿者，经必要的培训后派往贫困地
区开展志愿服务，一年后再由下一批青年志愿者接替，形成定期轮换制度。从现在
起到２０００年，团中央、中国青年志愿者协会将在全国推开这项计划，每年向革
命老区、固定的贫困县派出青年志愿者参与实施扶贫工作。
　　静乐项目是扶贫接力计划的启动项目。中国青年志愿者协会在招募志愿者到那
里工作的同时，给志愿人员提供基本生活费以及人身、医疗保险。据介绍，参与实
施扶贫接力计划静乐项目的２２名青年志愿者分别来自北京、上海、江苏、山东、
河北、湖南、山西、黑龙江等省市，平均年龄２７岁，大专以上文化程度的占９１
％，中共党员和共青团员占７７％。
　　农业部副部长万宝瑞及国家教委等有关方面的负责人出席了送行座谈会。“扶
贫接力计划”得到新华社、人民日报社、中央人民广播电台、中央电视台、中国青
年报社等中央和首都新闻单位的大力资助。＊

１９９６１１０８
第３版／政治·法律·社会
简讯
全国助老工程再次实施扶老助困
陈晓钟
０５
　　本报张家口十一月六日电　记者陈晓钟报道：为落实党的十四届六中全会精神
，开展老年群体扶贫工作，弘扬中华民族敬老、养老的传统美德，十一月五日，全
国助老工程机构继救助湖南灾区千名特困老人之后，又赶赴革命老区河北省张家口
市，向边穷地区患糖尿病的老人赠送价值四十四万元的保健品“克糖安”，并向当
地老年人赠送了一九九七年年历。老红军、老将军张秀同志和曾在张家口地区战斗
过的老红军、老将军王宗槐同志不顾年事已高，也参加了这次慰问活动。＊

１９９６１１０８
第３版／政治·法律·社会
简讯
专题片《中山巍巍》将与观众见面
董宏君
０５
　　本报讯　为纪念伟大的革命先行者孙中山先生一百三十周年诞辰，弘扬孙中山
先生的丰功伟绩和革命精神，中央电视台新影制作中心与中国社科院东方城公司合
拍的四集电视专题片《中山巍巍》已于日前通过有关部门和专家学者的审查并将于
十一月十一日和十二日在中央电视台第一套节目同观众见面。这部八十分钟的四集
电视专题片从《缔造共和》、《强国之梦》、《天下为公》、《千秋基业》四个方
面反映了孙中山先生推翻封建专制、致力民主共和、强调富国强民、坚持祖国统一
的革命业绩和人格魅力。该片在制作过程中，采访了国内数十位专家学者、学术单
位、辛亥老人及其亲属，使用了大量的历史文献资料和有关专家学者的研究成果，
其中不少资料是首次公开使用。　（董宏君）＊

１９９６１１０８
第３版／政治·法律·社会
简讯
“红军不怕远征难”征文结束
汪新
０５
　　本报讯　中共中央党史研究室《中共党史资料》编辑部、中国延安精神研究会
《中华魂》编辑部、中华炎黄文化研究会《炎黄春秋》编辑部联合发起的“红军不
怕远征难”征文活动近日结束。该征文活动得到了全国各地老红军战士的热烈响应
，在半年左右的时间内，三单位收到二百余篇上百万字的应征文稿。中央军委副主
席张震和老将军老领导萧克、张爱萍、宋任穷等应邀为征文活动题词。日前，征文
经编辑精选已由中共中央党史出版社结集公开出版。（汪新）＊

１９９６１１０８
第４版／要闻
■
图片
刘卫兵
０５
　　首批从全国招募的２２名青年志愿者日前在团中央门前，准备启程赴山西省静
乐县开展扶贫志愿服务。这标志着青年志愿者“扶贫接力计划”启动。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　新华社记者　刘卫兵摄＊
配图１张
１９９６１１０８
第４版／要闻
■
图片
李铁成
０５
　　辽宁省北宁市常兴店镇有５０多户农民先后投资建起了农民书房，最多藏书４
０００多册。图为上观村农民徐长洪家书房每天来读书的乡亲们络绎不绝。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　李铁成摄＊
配图１张
１９９６１１０８
第４版／要闻
■
邹家华会见美国客人
张益俊
０５
　　据新华社北京１１月７日电　（记者张益俊）国务院副总理邹家华今天在京会
见美国胜德斯特兰集团总裁兼首席执行官罗伯特·詹金斯时说，中国愿在航空工业
方面加强与世界各国的互利合作。
　　邹家华说，中国的飞机制造业已具备了相当的基础，正在珠海举行的国际航空
航天博览会上已有了展示，但与国际上先进水平相比，中国在这方面仍有差距。
　　邹家华表示，中国航空业的进一步发展，除自身努力外，还需要加强与国外的
交流与合作。
　　詹金斯说，他的集团对中国市场非常有信心，现已在上海、深圳和北京等地设
立了办事处及合资企业，将来公司的在华业务一定会得到不断的发展。
　　中国国际工程咨询公司常务副董事长石启荣和总经理王武龙及胜德斯特兰集团
亚太总裁吴博韬等参加了今天的会见。＊

１９９６１１０８
第９版／读者之友
事中有法
两间房屋该归谁
傅庆
０５
　　６０年代末，牛金权买下南北房各两间。１９７０年牛金权与刘玉琴结婚，两
年后刘玉琴病故。１９９１年，刘玉琴和前夫所生女儿单小英与牛金权达成遗赠扶
养协议，双方同意：单小英对牛金权尽心赡养，牛金权去世后房屋归单小英所有。
单小英给牛金权１万元，后搬入牛金权的北房内居住。１９９２年，经牛金权申请
，单小英出资４０００元将院内南房拆除，翻建成两间南房一间西棚，单小英搬入
居住。今年双方关系不和，废除遗赠扶养协议。牛金权要求单小英搬出，而单小英
认为她有权继承其母所有的房屋产权，且对新翻修的房屋享有所有权，双方发生争
议。
　　法院经审理认为：继承法虽然规定夫妻一方死亡分割遗产时，应当先将共同所
有的财产的一半分出为配偶所有，但有一个前提是该共有财产是在婚姻关系存续期
间所得。本案中，牛金权的房屋是在与刘玉琴结婚之前取得，应该是牛金权个人财
产，单小英无权以继承其母遗产为由取得。而且按照《城市私有房屋管理条例》，
“买卖城市私有房屋，卖方须持房屋所有权证和身份证明，买方须持购买房屋证明
信和身份证明，到房屋所在地房管机关办理手续。”我国民法要求房屋买卖必须要
有书面合同，并且要求在当地房管部门办理登记和过户手续，不经审核私自订立的
买卖合同不能成立。在本案中，单小英曾给牛金权１万元，没有讲明此款是购房款
，而且没有订立任何协议，只能认定为房屋租金。１９９２年翻建房屋，也是牛金
权以产权人身份申请，并没有改变所有权人身份。因而法院判决翻建后的两间南房
仍归牛金权所有。经法院调解，单小英出４２００元作租金，继续在牛金权所有的
南房内居住。＊

１９９６１１０８
第１０版／卫生·环境·人口
■
白炽灯，该退役了——我国绿色照明工程综述
黄振中
０５
　　（本报记者　黄振中）
　　旨在节约能源、保护环境和为人们提供高效、安全、舒适照明环境的中国绿色
照明工程已经启动。在刚刚过去的全国节能宣传周中，人们开始逐渐了解这项工程
的意义，并参与其中。但是作为一个照明电器大国，作为一个能源特别是电能较紧
缺的国家，一周的宣传力度和效果又显得短暂和不足。于是不少专家和学者呼吁要
让绿色照明神州，并提出许多富于感召力的口号：照明节能，绿色的事业！绿色照
明带给我们是省下来的金钱，留给后代的是未被污染的环境！绿色照明，功在当代
，利在千秋！显然，对绿色照明的意义和潜在的力量需要再认识。
　　　　　　提高节能意识
　　今年全国节能宣传周中，不少人手中多了一本精美的小册子——《中国绿色
照明工程》。其封面图案是张开的双手托起一轮白光。图案上面是１６个大字：“
节约电能保护环境，有益健康造福子孙”。编者的用意是想用这朗朗上口的字句来
加深对该项工程意义的理解和记忆。其实，这１６个字远远不能涵盖绿色照明工程
的内容。有位专家算了三笔帐，的确让人惊喜，启迪人们对节能的认识。
　　第一笔帐是：按照“中国绿色工程”实施计划，“九五”期间全国拟推广节能
灯３亿只以及其他高效照明器具，可形成终端节电２２０亿千瓦时／年的能力，相
当于少建一座９８０万千瓦装机容量的电站，节约电力建设资金４９０亿元至６３
０亿元。扣除节电投入后，仍可获３００亿元至４００亿元净效益。
　　第二笔帐是：“九五”期间推广３亿只节能灯，可形成终端节电２２０亿千瓦
时的能力。按所节约煤炭计算，到２０００年可减少二氧化硫排放２０万吨，二氧
化碳排放７４０万吨。
　　第三笔帐是：节能灯比现在普通用的白炽灯发光效率高４倍以上，使用寿命长
５倍至１０倍，节电率达７０％至８０％，既节电也省钱。由此可见，白炽灯可以
逐渐退役了。
　　　　　　攻克技术难点
　　总的来讲，我国城乡使用节能灯还处于起步阶段。环顾一下左邻右舍，使用节
能灯甚少，多数家庭还是沿用普通白炽灯。那么绿色照明工程的推行难点在哪里？
有关领导和专家对此提出了自己的看法，主要是：我国在节能产品生产上，技术水
平低，产品质量不稳定，寿命短，与国际水平差距较大；生产企业普遍规模小，工
艺落后；照明器具产品结构不合理，原材料和配件的协调发展程度差，不能适应产
业化发展的要求；有关照明器具生产和使用的标准、法规和政策很不完善；照明器
具市场较混乱，低质、伪劣产品对市场冲击较大，影响坏。我国节能灯生产和出口
基地之一的浙江阳光集团对此颇有感触，他们曾再三呼吁净化市场，并以多品种、
高质量、５０００小时“寿命”的节能灯投放市场，可惜仍感到心有余而力不足。
对于人口众多的国家，要让家家用上高质量的节能灯，绝非易事。
　　　　　　办好示范窗口
　　在推行“绿色照明工程”计划中，特别强调示范和宣传的作用。位于北京丰台
角门的“中国绿色照明工程北京展示中心”就肩起这个重任。集科普、教育、宣传
、销售为一体的长年展示中心，已被人们称为节能大厦。展示中心占地３５００平
方米，分上下两层楼，有数十个展厅，陈列着我国照明工业的骄子。来自全国各地
的讲解员热情、详尽地讲述着节能产品的优势和使用方法。
　　走过一个个展厅，目睹那亮如白昼的展室和一个个精致的灯具，在这种浓浓的
节能氛围里，自然会产生出节电节能的意识，顿时会感到节约一度电的分量。正如
一位领导所说：这个中心是推进绿色照明工程的发动机，教育、动员群众自觉节电
节能。令人放心的各类节能灯具昭示着它既可节电也能省钱。国家经委副主任张吾
乐讲得更为具体。他称中心是政府、企业和用户之间的桥梁，是传达政府的法令、
法规，了解企业和市场的窗口。
　　北京绿色照明展示中心还是一个信息库，“绿色”进程的信息在这里交汇。中
心主任胡建中谈了许多近期节能灯推广的情况：山东潍坊推广使用节能灯３０８万
只，节约高峰电力９万千瓦时；山东鸢飞大酒店自去年１０月投资１５万元，一次
性更换节能灯５８００只，节约电费４４万多元。北京建国、长城等９家旅游宾馆
试点推广使用节能灯，年节电８８２万千瓦时，年节约资金４４１万元。浙江省对
使用节能灯给予奖励等。他还说：各地经委将组织人员来这里参观。一个个鼓舞人
心的消息像鼓点一样，加速中国绿色照明工程的进程。事实说明，实施绿色照明工
程已出现新的契机。＊

１９９６１１０８
第９版／读者之友
家庭医疗救护３１
白喉的家庭护理
杜军保／尤玉才
０５
　　秋冬是白喉病的多发季节。白喉是由一种白喉杆菌所引发的急性传染病。这种
病多发在一岁至五岁的儿童身上。由于白喉患者年龄太小，缺乏叙述病状能力，极
易误诊为感冒引起的发热或呼吸道炎症。一旦误诊，容易导致患者出现心肌炎、肌
瘫痪和继发性感染等症状。所以，了解一些有关白喉的知识很有必要。
　　白喉发病的一般症状为：嗓子痛、鼻分泌血性浆液、声音嘶哑、发热等，并可
在咽、喉、鼻或其它粘膜部位形成灰白色的假膜。根据病变部位不同，白喉又分咽
白喉、喉白喉和鼻白喉。咽白喉，即患者的咽壁扁桃体处出现灰白色假膜，边缘清
楚，而且附着牢固。另伴有中度发热、嗓子疼、颈部淋巴结肿大。喉白喉，即患者
的喉部出现假膜。由于假膜的作用，患者出现进行性喉梗阻、声音嘶哑、犬吠样咳
嗽、呼吸困难，严重者可出现脸色青紫，甚至窒息。鼻白喉，患者鼻腔有血性污浊
的分泌物，鼻塞，发热。另外，白喉也可发生在眼、耳、舌、女孩外阴等部位。
　　白喉患者要住院治疗两周左右。出院后，除遵医嘱用药之外，还要限制患者的
活动，要让患者吃流食和半流食，也可以吃少量软饭。要保持患者室内空气通畅、
清洁，保持适当的温度和湿度。白喉的传染源为白喉患者或白喉病菌携带者。其传
染途径主要为飞沫，其次是带菌者污染过的手、玩具等物品。因此，家人要将患者
隔离，并对其用具彻底消毒。假如你的孩子接触过白喉患者，要注意观察其身体症
状，同时让其口服红霉素，以防发病。即使你的孩子事先接受过正规白喉类毒素免
疫接种，也应该注射预防类药物。若你的孩子从没接受过白喉预防接种，则应考虑
注射抗毒素，以保平安。
　　目前，我国已经有非常可靠的白喉免疫措施。只是有些家长忽视白喉的危害，
没有定期为孩子进行白喉类毒素的预防接种，致使白喉仍有一定发病率（尤其在农
村）。希望家长按照卫生部门的有关规定，定期为孩子进行预防免疫。
　　北京医科大学附属第一医院　杜军保　尤玉才＊

１９９６１１０８
第９版／读者之友
实话实说
不可迷信“速成”
张之俭
０５
　　儿时常常幻想，知识之类的东西若能化成饮料喝进去，变成药品注射到脑子里
，或干脆将聪明人的脑细胞移植到自己的脑壳里，那该有多好。长大后，渐渐知其
不可能。然而，知识的饥渴，工作的需要使我不得不寻觅“速成”之类的东西。现
在有什么英语速成、日语速成、快速记忆、超级记忆等等，五花八门。我也报了一
个“速成”班，钱花了，时间赔了，却没有“速成”起来。
　　按时下流行的说法，算是交了一笔“学费”。它使我明白了“速成”其实不可
能，有些甚至是某些人用来骗钱的鬼把戏。人不可能一夜之间成为“知识富翁”，
如果硬要说有什么秘诀的话，那就是老老实实地学习。当今之时，人们为了在激烈
的社会竞争中立于不败之地，总希望短期内多学点儿东西，这是可以理解的。然而
，知识这东西，不是投机取巧可以得到的，必须靠人们下苦功夫去学。还是那句老
话：书山有路勤为径，学海无涯苦作舟。＊

１９９６１１０８
第１０版／卫生·环境·人口
■
野生虎不多了
温波
０５
　　老虎是世界上最为壮美及令人敬畏的动物，远古的老虎群落为适应各自不同的
当地自然环境，逐渐进化成为８个亚种，分别是孟加拉虎、西亚虎、西伯利亚虎、
爪哇虎、华南虎、巴厘虎、苏门答腊虎和东南亚虎。
　　然而，由于人类的捕杀及老虎栖息地的消失，巴厘虎、西亚虎和爪哇虎先后在
４０年代、７０年代和８０年代灭绝。
　　世界自然基金会在老虎状况报告中指出，１９００年前后，生活在森林中的老
虎共１０万多只，其生存环境尚未遭到威胁，但进入本世纪以来，老虎的栖息地和
数量减少达９５％之多。老虎的生存如今正面临着人口增加的压力。人类不断地与
老虎争夺生存空间，捕猎老虎所需的野生动物。同时，对虎骨及老虎其他身体部分
的需求也激发了非法捕杀老虎的活动，老虎的命运已岌岌可危。
　　现在大部分野外老虎种群均低于１００只，其中只有４０％适合繁殖。因此近
亲繁殖难以避免，而其后果将愈益严重。例如，种群多样化的消失，遗传素质下降
，生育数量及幼虎生存机会减少，种种恶果并非一朝一夕可以察觉，但等到情况威
胁整个种群的存亡时就已为时太晚了。
　　中国拥有５种老虎，其中新疆虎即西亚虎已灭绝，西藏墨脱的沟谷雨林中还生
活着孟加拉虎，云南边境的密林中也有东南亚虎出没，南方各省尚有零星的华南虎
，而东北虎即西伯利亚虎现主要活动于中俄边界一带。华南虎是中国特有的虎类
，也最接近原始的老虎。１９４９年，华南虎尚有４０００多只。而不久前，世界
自然基金会的两位老虎专家来中国寻找野生华南虎时也只见虎踪难见虎影。
　　随着老虎的减少，全球保护老虎的呼声日益高涨。７０年代，世界自然基金会
在印度开始了“拯救老虎行动”，之后这一计划向其他国家扩展开来。
　　但愿能有越来越多的人们加入保护大自然的行列，让老虎长啸山林，重振虎威
。＊
配图１张
　　１．东北虎在水中小憩。　　　　　许正隆摄
１９９６１１０８
第１０版／卫生·环境·人口
■
吴江：河清景雅引凤来
郑万城
０５
  　“环境也是生产力”，目前在江苏吴江已形成共识。市委、市政府始终把创建
国家卫生城市工作作为发展经济的重要内容，作为提高生产力水平和市民素质的重
要举措。今年以来，该市提出城市建筑在追求造型的基础上强调彩色化，市区美化
在广泛绿化和亮化的基础上营造艺术化，卫生设施在保证数量、布局合理的基础上
实现规范化，投入５０００多万元，展开了绿化工程、灯光工程、治污工程和基础
设施工程等“四大工程”建设。目前，市区建成区绿化地总面积达１１０．２６公
顷，绿化覆盖率３０．８６％，人均公共绿化面积７．８平方米，垂直绿化新种爬
山虎３．３万棵，扦插月季１万多株。市区主干道两侧沿线单位达到了“两间门面
霓虹灯，三层楼房轮廓灯，四层建筑泛光灯”的要求，公共大型建筑安装五彩缤纷
庭院灯。在“三合一”治污工程正常运转基础上，扩建了２５００吨级污水处理工
程，２万吨级污水处理管道埋设也全面铺开。
　　吴江市还全面狠抓城区管理，整治市容环境，如今展现出崭新的姿态：一是路
洁——市区道路全天保洁，保洁人员定人、定责、定段，保洁面积７０．９８万
平方米；二是河清——市区河道专人定船打捞漂浮物，定期用水泵循环抽水；三
是车齐——公共场所门口设立８９个自行车停放点，车头对车头，划线停放；四
是景雅——大型喷泉、墙画、花卉群体、绿化装饰等点缀城市之中，在城区主要
路口落成的分别以欢迎、腾飞、开拓为主题的三座大型艺术雕塑，更增添了城市现
代化气息。
　　“环境也是生产力”在吴江已经体现出来。由于环境效应，吸引了越来越多的
海内外客商前来吴江投资办实业。仅今年１—８月，该市在利用外资上新批项目２
７个，总投资１０７７０万美元。今年，台湾著名的跨国公司明基电脑股份有限公
司的１３家配套企业通过考察，对吴江的投资环境十分满意，组团联合在开发区投
资，建立台湾电子工业城，现有部分企业已经运转投产。＊

１９９６１１０８
第１０版／卫生·环境·人口
自然之窗
奇峰秀天下——记海南铜鼓岭自然保护区
云心影／汤邦统
０５
　　一登上铜鼓岭主峰“观日亭”，就仿佛进入了一个大海滨森林公园，到处是茂
林椰树相依相伴，宾馆、度假村、大佛光等新崛起的旅游设施五光十色，好一幅山
海美景。
　　铜鼓岭，素有“琼东第一峰”、“天下奇峰翠此中”的美誉，是海南省重点自
然保护区。周围３０平方公里土地全面绿化达标，环境保护连续多年进入全省自然
保护区先进行列；国家科委批准在此建立国家星火科技开发项目——“猕猴人工
饲养场”，依托特区优势的辐射，外商在此投入巨资兴办六大旅游项目，开启了铜
鼓岭旅游宝库……这一切都得益于铜鼓岭近年来对自然生态环境保护的重视与实施
，显示出发展生态经济的希望。
　　１９８２年，文昌市建立了铜鼓岭自然保护区，归市环境保护局直接管理。新
组建“铜鼓岭自然保护区管理站”，配上管理人员执行各项管理措施。为了明确管
理范围，由市土地管理局测量划界立碑，并制订颁发了《铜鼓岭自然保护区管理条
例》。有一次外地流窜人员炸砸海岸边的景观石，由副市长、公安局长、环保局长
等有关领导率领公安干警，连夜出动数十名警力，抓获４０多名违法分子，除按章
罚款外，还进行拘留处理，从而有效地制止了破坏铜鼓岭自然保护区各种资源的违
法行为。
　　通过实施管理条例，使当地群众提高了认识，知道生产、生活中要保护生态环
境。因而使铜鼓岭保护区范围的各种乔木翠竹和其他各种植物群落茂盛生长，处处
都是一片郁郁葱葱的翠绿色，各种奇花异草不分季节争艳斗丽，一些野生动物得到
繁衍生息。在当今到处都捕捉虐杀野生动物的可悲境况下，铜鼓岭是它们自然的“
避难所”和“防空洞”，特别是成了几乎绝迹的猕猴的“世外桃源”。蟒蛇、穿山
甲、豪猪、黄猄经常出没，山鸡、毛鸡（褐翅鸦鹃）等多种鸟类日益增多。在北尖
岭脚宝陵河出海口那片红树林沼泽地，白鹭等候鸟成群飞来栖息。各种野兽和禽鸟
类的迅速繁殖，使这块土地充满生机。
　　铜鼓岭自然保护区有上百种植物群体得到保护，对保护水土、涵养水源起到很
大作用。在铜鼓岭主峰，经常云雾缭绕，有时洒来一阵毛毛细雨，盛夏之时，宛如
初秋。铜鼓岭有几处裂隙泉，即使是旱季，宝陵河几乎断流，但是，裂隙泉仍是涓
涓清泉长流不断。龙楼汽水厂还利用这里的泉水生产汽水等饮料。＊

１９９６１１０８
第４版／要闻
■
周志刚同志逝世
新华社
０５
　　新华社武汉１１月７日电　原武汉军区顾问周志刚因病于６月１６日在武汉逝
世，享年８４岁。
　　周志刚同志是江西省永新县人，１９２９年加入中国共产主义青年团，１９３
０年参加中国工农红军，同年加入中国共产党。土地革命战争时期，他历任排长、
连长、连政治指导员、团副政治委员、团政治委员、师教导队政治委员、红九军团
卫生部政治委员、红九军团政治部巡视团主任、军委干部团班排干部队教员、师政
治部主任等职，参加了中央革命根据地历次反“围剿”和二万五千里长征。抗日战
争时期，他历任干事，团政治委员，旅政治委员兼分区政治委员、地委书记等职，
参加了圣昌、大山寺、周家集战斗和侏儒山战役。解放战争时期，他历任鲁南第一
军分区司令员、鲁中南军区政治部主任、鲁中南军区副政治委员兼政治部主任等职
，率部参加了恢复根据地、清剿匪特、巩固地方政权的各种斗争。新中国成立后，
他历任鲁中南军区政治委员，步兵学校政治委员，湖北省军区副政治委员、政治委
员，武汉军区政治部副主任等职，全身心投入到保卫国家安全和全面加强部队建设
上。他１９５５年被授予少将军衔。
　　周志刚同志对林彪、“四人帮”的反革命活动进行了坚决的斗争。他认真学习
马列主义、毛泽东思想，坚信共产主义事业，坚信党中央、中央军委的正确领导。
他经常深入部队调查研究，指导工作。他密切联系群众，谦虚谨慎，严于律己，宽
以待人。他廉洁奉公，生活俭朴，保持和发扬我党我军的优良传统和作风。＊
配图１张
１９９６１１０８
第４版／要闻
现场短新闻征文
云松书舍赠钱塘
袁亚平
０５
　　（本报记者　袁亚平）
　　“钱塘十八景”之一的“九里云松”，历来是杭州西湖富有诗情画意的佳境。
刚刚落成的“云松书舍”，是一处有宅院特色的古典式江南园林，掩映在苍林碧水
间。
　　１１月５日下午，著名作家、香港特别行政区筹委会委员查良镛（金庸），微
笑着踏入“云松书舍”。查先生将自己出资１４００万元人民币建造的这座书舍连
同万册藏书，无偿捐赠给杭州市人民政府。
　　“云松书舍”为前厅后院侧花园的格局，方圆６亩，建筑面积１１００平方米
。前厅名“耕耘厅”，楹联为：“飞雪连天射白鹿，笑书神侠倚碧鸳”。查先生一
看就笑了，此联取他１４部长、中篇武侠小说书名的第一字组成。
　　厅后一泓秋水，亭廊环抱，矶屿浮波，花木扶疏。７２岁的查先生慢步前行，
如在细读人生之路。查先生原籍浙江海宁，四十年代曾在杭州《东南日报》、上海
、香港《大公报》任记者、编辑。１９５９年起在香港创办《明报》、《明报周刊
》等，成为香港报业和出版业巨子。
　　起居主楼“松风明月楼”的左边，有“赏心斋”。查先生进门，见四周皆为书
橱，有一墙面尽是他在祖国大陆和香港、台湾地区及东南亚出版的武侠小说。查先
生抚摸着这些精装本的书脊，露出欣慰的笑容。
　　专程赶来的新华社香港分社副社长张浚生对记者说：“查先生是香港文化界新
闻界的杰出人士。今天他向家乡赠送这么优美的书舍，希望这里成为‘金学’的研
究中心。”
　　深深庭院，墙嵌一堵青石长碑。浙江省省长万学远和浙江省、杭州市来宾，陪
同先生细看：“翰墨共碧茶丹桂飘香，楼阁为湖光山色增秀，从此西湖畔又添一处
文化新景……”＊

１９９６１１０８
第４版／要闻
■
瑞典首相结束访华
周解蓉
０５
　　新华社上海１１月７日电　（记者周解蓉）瑞典首相约兰·佩尔松今天圆满结
束了对中国的访问，乘专机离沪回国。
　　佩尔松是应中国总理李鹏的邀请来中国进行正式访问的。
　　中国政府陪同团团长、机械工业部部长包叙定，上海市副市长赵启正到机场为
佩尔松一行送行。＊

１９９６１１０８
第４版／要闻
■
为深入学习江泽民视察人民日报社重要讲话
  　《新闻战线》举办笔谈
斯线
０５
　　本报讯　新出版的第１１期《新闻战线》全文刊登了１９９６年９月２６日江
泽民同志视察人民日报社时的重要讲话。
　　该刊同时和深圳特区报联合举办了学习江泽民同志重要讲话笔谈，为期半年，
首期发表的是人民日报社社长邵华泽、广播电影电视部部长孙家正、新华通讯社社
长郭超人和中宣部副部长徐光春的文章。他们认为，江总书记的讲话分量很重，内
容很丰富，理论性很强，不仅对人民日报工作和报纸工作，而且对包括广播电视在
内的整个党的新闻工作，都具有重大的现实意义和深远的历史意义，是新时期新闻
工作的纲领性文件。他们的文章还分别从把握正确舆论导向、加强新闻队伍建设、
坚持新闻舆论工作的党性原则，把学习六中全会《决议》和学习贯彻江总书记视察
人民日报社的讲话有机结合起来等角度畅谈了学习江泽民同志讲话的体会。
　　（斯线）＊

１９９６１１０８
第４版／要闻
■
提倡看书学习　以青少年为重点　孟津扎实开展爱国主义教育
戴志梅／江素枝
０５
　　本报讯　河南省孟津县连续五年坚持提倡看书学习，以青少年为重点，扎扎实
实开展爱国主义教育，受到中央和河南有关部门的充分肯定，被评为“河南省农村
思想政治工作先进集体”。
　　为了把中国近现代史、中共党史和基本国情、中华民族优秀传统和革命传统作
为新时期爱国主义教育的主要内容，孟津县运用自学为主、适当辅导、定期考查的
形式，一年确定一个主题，组织青少年认真读一本书。１９９２年至今五年间，先
后读了《社会主义好》、《寻伟人足迹学雷锋精神》、《爱我中华爱我家乡》、《
热爱祖国做四有新人》、《迎接香港回归祖国》等书。
　　看书学习在孟津县青少年中产生了一种潜移默化的影响，这就是：爱祖国，爱
家乡，进而焕发出建设家乡的高度热忱。举世闻名的黄河小浪底水利枢纽工程坝址
，就位于孟津县马屯乡小浪底村。该村的青年人说：“支援工程建设，参与工程建
设，就是最好的爱国主义行动。”在小浪底工程移民工作中，他们积极配合，按时
搬迁。在全县已迁移的１３００多户人家中，没有出现一个“钉子户”。其中一户
移民在离开故园前，还在门上贴了一副自编自写的对联，上联是“回首看故园看一
眼一捧热泪”，下联是“举目望工程望一阵一腔欢欣”，横批是“舍小家保大家为
了国家”，充分表达了孟津县人民的无私奉献精神和对国家重点建设工程的企盼。
　　（戴志梅　江素枝）＊

１９９６１１０８
第４版／要闻
■
在诞生地瑞金举行座谈会　新华社纪念建社６５周年
张秀峰／谢亦林
０５
　　据新华社南昌１１月７日电　（张秀峰、谢亦林）新华社今天在她的诞生地江
西瑞金举行座谈会，纪念建社６５周年。
　　６５年前的今天，新华社的前身——红色中华通讯社在江西瑞金发出中华苏
维埃第一次全国代表大会召开的新闻电讯，标志着新华社的诞生。
　　中纪委委员、中纪委驻新华社纪检组组长范新德在座谈会上说，从瑞金开始，
新华社逐步积累了一笔无法估价的精神财富：坚持无产阶级新闻的党性原则；坚持
对党负责和对人民负责的一致性；坚持深入实际，调查研究；坚持严肃的工作态度
、严谨的工作作风、严密的工作制度和严格的组织纪律。这些是我们的立社之本，
我们要永远珍惜并发扬光大。＊

１９９６１１０８
第４版／要闻
■
于永波要求全军认真贯彻六中全会精神
  　把精神文明建设工作做实
罗玉文
０５
　　新华社北京１１月７日电（记者罗玉文）中央军委委员、总政治部主任于永波
今天在听取总政机关及直属单位领导干部汇报学习贯彻六中全会精神的情况时强调
，要切实把深入贯彻落实党的十四届六中全会精神作为当前部队建设的一件大事来
抓，努力实现军委主席江泽民关于军队精神文明建设要走在全社会前列的要求。
　　于永波说，中央军委依据六中全会精神于最近提出了加强军队精神文明建设的
意见。军委的《意见》体现了党中央、中央军委对军队精神文明建设的一贯要求，
对全军深入贯彻六中全会精神，加强精神文明建设具有重要指导作用。我们要从讲
政治的高度，进一步增强抓好军队精神文明建设的自觉性和紧迫感。要把贯彻六中
全会精神作为当前政治工作第一位的任务，切实抓紧抓好。
　　于永波说，军队的精神文明建设必须紧紧围绕军队革命化、现代化、正规化建
设的总目标，“以科学的理论武装人，以正确的舆论引导人，以高尚的精神塑造人
，以优秀的作品鼓舞人”，培养“四有”革命军人，树立威武、文明之师的良好形
象。最主要的是坚持用邓小平建设有中国特色社会主义理论武装全军官兵头脑，确
保党对军队的绝对领导，确保广大官兵在思想上、政治上、行动上同以江泽民同志
为核心的党中央保持一致，确保部队在任何时候、任何情况下都坚决听从党中央、
中央军委的指挥。我军的性质和肩负的特殊使命，要求我们不仅要在政治上十分坚
定，而且要在思想道德上保持纯洁。要不断深化爱国奉献、革命人生观、尊干爱兵
和艰苦奋斗教育，真正把军营办成大学校、大熔炉，培养更多的有理想、有道德、
有文化、有纪律的革命军人。
　　于永波要求紧密联系本单位和本部门的实际，采取具体有效的措施，把精神文
明建设工作做实，使六中全会精神真正落到实处。贯彻六中全会精神，加强精神文
明建设，各级领导干部要带好头，在“讲学习、讲政治、讲正气”，发扬党的优良
传统作风等方面做好样子，把军队的精神文明建设提高到一个新的水平。＊

１９９６１１０８
第４版／要闻
■
罗扬当选为新一届曲协主席
杜英姿
０５
　　本报北京１１月７日讯　记者杜英姿报道：为期三天的中国曲艺家协会第四次
全国代表大会今天在京闭幕。会议选举产生了新一届理事会和主席团，罗扬当选为
曲协主席，刘兰芳当选为常务副主席；主席团推举著名曲艺表演艺术家、第三届曲
协主席骆玉笙为名誉主席，聘请吴宗锡、马三立为顾问，土登、朱光斗、余红仙、
姜昆、夏雨田、程永玲、薛宝琨当选为副主席。全国人大常委会副委员长王光英到
会祝贺。中宣部副部长、文化部部长刘忠德，中国文联党组书记高占祥与会并讲话
。＊

１９９６１１０８
第４版／要闻
■
国内外专家学者在京举会
  　研讨“西方国家亚洲政策的调整与中国”
陈特安
０５
　　本报北京１１月７日讯　记者陈特安报道：由中国社会科学院欧洲研究所主办
的“西方国家亚洲政策的调整与中国”国际讨论会于１１月５日在北京召开。来自
中国、欧盟、美国、英国、德国、意大利、日本等１０个国家和地区的６０余位从
事国际问题研究的专家学者参加了讨论会。
　　中国社会科学院副院长王忍之、欧洲联盟驻华大使魏根深、美国福特基金会驻
北京总代表赛奇分别在会上讲话。＊

１９９６１１０８
第５版／教育·科技·文化
八五攻关创辉煌⑥
器利方能事善——“熊猫系统”诞生记
陈祖甲
０５
　　（本报记者　陈祖甲）
　　进入信息社会，以集成电路为坚硬基石的微电子技术几乎无所不在。
　　那么，这面积小于一平方厘米、集成了成千上万个晶体管的电路是怎样设计和
制造出来的？
　　古人说：“工欲善其事，必先利其器。”要想设计聚集越来越多的晶体管的集
成电路，还必需掌握设计集成电路的工具。器利方能事善。
　　我国设计制造集成电路大约有三十年历史了。不过以前设计制造的主要是中、
小规模集成电路，用在计算机上不可能提高运算速度。记者在８０年代初看过“银
河”亿次计算机的电路板制作，主要依靠绘图板，手工操作。一块大约一本１６开
杂志那么大的版面上，分七层布置着上千个焊点，点与点之间的联线更是数不清。
设计这样的电路，需要多少图版，多少人工啊！何况，集成电路从小规模进展到超
大规模，在几十平方毫米到几百平方毫米的面积上，可集成几十万、上千万甚至更
多的晶体管，用手工制作是办不到的。科学家们想到甩掉绘图板，利用计算机作辅
助设计。这确实是发展微电子技术、高技术的一着高招。发达国家已经应用了，我
们怎么办？
　　研究、制作集成电路计算机辅助设计（英文缩写ＩＣ　ＣＡＤ）软件的中国华
大集成电路设计中心负责人告诉记者：我们是被“逼上梁山”的。
　　“七五”、“八五”科技攻关列入了有关的项目。１９８６年７月，电子工业
部执行国家的决定，确定在北京、上海、无锡建立三个集成电路设计中心，以北京
“中心”为重点，先行一步。一部我国集成电路设计的艰苦创业史，就此拉开了帷
幕。一场自主开发ＩＣ　ＣＡＤ软件系统的攻坚战也就此打响了。
　　那时，“中心”相当简陋。办公室在一幢两层小楼里；操作则到一处一层平顶
的机房；开会用的是一张陈旧的乒乓球桌。尽管环境条件简陋，尤其是“中心”的
技术人员在人才出国热潮中逆流而上。他们顾全大局，有的放弃了出国深造、同家
人团聚的机会，有的放弃了丰厚的待遇，专心致志为中国的集成电路创业。“华大
中心”人这样说：“对于过去付出的许多，我们不求回报。如果一点自我牺牲能换
来企业的进步，我们无怨无悔。只有国家兴旺，企业兴旺，才有我们个人的兴旺。
”在创业精神的召唤下，这里曾汇集了各路英才１２０名。他们来自国内高等院校
、研究所、中国科学院、有关企业等１７个单位。越过部门、单位的界限，人才集
成，人心集成，智慧集成，一个团队方阵让成千上万个晶体管在电路板上集成。
　　国家的开放政策给中心创造了良好的发展环境。１９８８年，聘请到华裔专家
连永君担任中心主任，带领人马探索前进。这位出生在台湾、毕业于美国、在美国
刚刚完成集成电路计算机辅助设计课题的华裔学者说：“自己的事业在中国”。他
还提议，开发中国的ＩＣ　ＣＡＤ犹如中国的国宝，就叫“熊猫系统”吧。
　　经过三年努力，攻关组在１９９１年正式捧出了“熊猫系统”的原型版。它是
采用国际统一标准，拥有１８０万条语句和２６个工具组成的大型软件。具备自主
知识产权的“熊猫系统”的诞生，使我国进入世界上能够开发ＩＣ　ＣＡＤ系统的
四强（美、日、西欧及中国）行列。经过同用户的磨合，“熊猫系统”不断在集成
电路设计上得到应用，并从深度上与广度上不断升级和推广。１９９３年，“熊猫
系统”荣获国家科技进步一等奖。
　　“八五”期间，华大集成电路设计中心承担国家科技攻关任务，主要把目标定
在“熊猫系统”的实用化、工程化、商品化上。首先拿出全定制设计软件，就是完
全按照用户的要求，提供专用设计软件，可以制作集成十万个以上的晶体管的电路
。今年才３０岁的“华大中心”副总经理刘伟平，带领一批年轻人开发，做出了三
级系统的七个版本。根据市场的需求，一个版本比一个版本增强，某些工具已具特
色，完全可同国际上同类工具相媲美，为了适应国内外用户的需要，对文档的中英
文语种的质量格式都作了不断改进，方便实用。
　　在开发过程中，一支年轻的集成电路计算机辅助设计软件研制队伍建立起来了
。目前，华大中心９０％的员工都是４０岁以下的青年人。记者到机房参观，正在
操作设计、测试的是一色青年人。蓬勃的朝气、稳定的队伍，为完成“九五”乃至
以后的重任奠定了基石。
　　“八五”科技攻关期间，国内应用“熊猫系统”完成的集成电路设计超过２０
０种。“华大中心”总裁王芹生介绍说，由设计中心牵头设计的“熊猫系统”，已
下凡到“人间市场”。在国内，有２６家用户，应用６８套软件，设计出集成规模
最大达５４万个晶体管的电路，在国外有４家应用，设计的电路集成了７００万个
晶体管。“华大中心”本身以“熊猫系统”为工具，设计了上百种集成电路，用于
计算机、通信、工业控制和家用电器领域。令人欣喜的是，“华大中心”已进入美
国硅谷，设立市场开发基地，开拓“熊猫系统”海外市场。
　　十年来，我国科技人员在集成电路的创业道路上留下艰辛的足迹。“而今迈步
从头越”。他们把握着时代的航向，瞄准下个世纪唱主角的集成上亿个晶体管的亚
微米、深亚微米超大规模集成电路设计挺进！＊

１９９６１１０８
第４版／要闻
■
延边记者开展边境万里行采访
岳富荣
０５
　　本报讯　吉林延边日报和延边电视台最近联合开展“祖国边境万里行”采访报
道活动。这次活动在向外界宣传延边朝鲜族自治州及图们江下游开发进程的同时，
还将重点报道其他边境地区改革开放成果、发展经济思路及文化生活等内容。
　　活动为期７个月，总行程两万多公里，分两个阶段进行。第一阶段已于９月底
开始，６名记者从吉林珲春市图们江入海口出发，经东部沿海，最后将至海南三亚
市；第二阶段将沿我国北部和西部边境进行采访活动。中华全国新闻工作者协会等
单位对这次采访报道活动给予大力支持。　（岳富荣）＊

１９９６１１０８
第５版／教育·科技·文化
简讯
中国神剑美术摄影书法展开幕
贾西平
０５
　　本报北京十一月七日讯　记者贾西平报道：艺术地展示国防科技工业二次创业
辉煌业绩的神剑美术、摄影、书法作品展览，今天起在中国历史博物馆举行。国务
院副总理邹家华为展览题词：“神剑奇光　异彩纷呈”。倪志福、张爱萍等为展览
剪彩，并与数百名各界人士观摩展出的作品。这是中国神剑文学艺术学会第五次举
办这样的展览，共展出作品三百九十七件，其中美术作品一百二十五幅、摄影作品
一百一十五幅、书法作品一百五十七幅。百分之九十五以上作品出自战斗在国防科
技工业第一线的工人、干部、科技工作者和部队官兵之手。展览将持续到本月十一
日。＊

１９９６１１０８
第５版／教育·科技·文化
简讯
徐特立儿童教育思想研讨会举行
新华社
０５
　　据新华社北京电　为期一周的全国首届徐特立儿童教育思想研讨会日前在北京
结束。四十多位来自各地的专家在会上回顾了我国著名无产阶级革命家、教育家徐
特立的教育思想和实践，并重点探讨了徐特立有关儿童教育的思想。徐特立是我国
老一辈无产阶级革命家，他是我国培养创造性劳动者的首倡者之一。在长达七十余
年的教育实践中，提出了许多精辟的教育思想，为我国教育事业的发展留下了极为
宝贵的财富。＊

１９９６１１０８
第５版／教育·科技·文化
简讯
胡锡奎一百周年诞辰纪念会举行
王奕奕
０５
　　本报北京十一月七日讯　中国人民大学今天为老一辈无产阶级教育家胡锡奎诞
辰一百周年举行纪念会。薄一波、宋平等为纪念会题词。胡锡奎同志一九二五年参
加中国共产党。曾任中共北平市委书记、中国人民大学副校长兼党组书记、中共中
央西北局书记处书记等职务。他主持人民大学日常工作达十几年之久，为新中国的
社会主义革命和建设事业培养了大批德才兼备的干部，为建设和发展新中国的教育
事业作出了重要贡献。　（王奕奕）＊

１９９６１１０８
第５版／教育·科技·文化
■
三星与中国集团电话发展研讨会举行
科文
０５
　　本报北京１１月７日讯　由人民日报社北京华闻经济技术开发公司和深圳金伦
实业有限公司等举办的三星与中国集团电话发展研讨会今天在京举行。北京华闻公
司和深圳金伦公司与韩国三星电子公司密切合作，最近推出了三星最新一代ＮＸ系
列集团电话。　（科文）＊

１９９６１１０８
第５版／教育·科技·文化
■
北京纪念联合国教科文组织成立５０周年
卢新宁／赵章云
０５
　　本报北京１１月７日讯　记者卢新宁、赵章云报道：为庆祝联合国教科文组织
成立５０周年暨恢复中国在该组织合法席位２５周年，中国联合国教科文组织全国
委员会今天在京举行隆重纪念活动。国家有关部门负责人以及来自教育、科学、文
化等各界代表应邀参加了今天的座谈会并观看了图片展。
　　国家教委副主任、中国联合国教科文组织全委会主任韦钰在纪念座谈会上讲话
。她说，中国与联合国教科文组织在许多领域的合作，如全民教育、扫盲、环境管
理与保护、科技信息与发展、文化和自然遗产保护等，卓有成效，堪称典范。这些
合作为中国的改革开放和参与国际智力合作起到了推动作用。
　　她表示，中国举行的这次纪念活动，表明了中国继续重视和促进与教科文组织
合作的愿望。中国愿意为维护世界和平和促进人类发展做出更加积极的贡献。
　　联合国教科文组织成立于１９４６年１１月４日。１９７１年１０月２９日，
中国继恢复在联合国的合法席位后，恢复了在教科文组织的合法席位。１９７９年
，中国联合国教科文组织全国委员会成立，从此中国与该组织的合作进入了新阶段
。
　　联合国教科文组织驻华代表武井士魂等参加了座谈会。＊

１９９６１１０８
第５版／教育·科技·文化
■
民间教育交流国际学术研讨会举行
董洪亮
０５
　　本报北京１１月７日讯　记者董洪亮报道：中国教育国际交流协会成立１５周
年暨民间教育交流国际学术研讨会今天在北京开幕。
　　为期两天的研讨会，讨论、交流民间教育国际交流的价值、民间教育交流与社
会发展的关系、民间组织的哲学含义及２１世纪民间教育国际交流的展望等专题。
与会代表还将进一步探讨民间教育国际交流的意义、作用和发展，以便更好地推动
政治、经济、教育、科技、文化、交通等领域的国际交流与合作。来自澳大利亚、
比利时、日本、韩国、新加坡、瑞士、英国、美国、香港、澳门等国家和地区的代
表和学者，及我国各地的代表与学者共１５０多人参加了研讨会。
　　全国政协副主席钱正英、国家教委副主任韦钰、中国人民对外友好协会副会长
陈昊苏出席了研讨会。＊

１９９６１１０８
第６版／国际
■
弗雷总统欢宴李鹏总理
于青／管彦忠
０５
　　本报圣地亚哥１１月６日电　记者于青、管彦忠报道：今天晚上，智利总统弗
雷和夫人在总统府举行盛大宴会，欢迎李鹏总理和夫人朱琳。弗雷总统和李鹏总理
先后发表热情洋溢的讲话，共祝两国友好合作关系不断发展。
　　弗雷总统在祝酒辞中说：“总理先生，您对智利的访问使我国政府感到十分高
兴，它忠实地体现了我们两国自１９７０年建交以来精心培育的友谊。
　　“智中关系通过一系列内容广泛的协定而得到深化，这些协定突出地表明了我
们两国关系所处的极佳的水平，为两国政府开展合作并进行宝贵的对话提供了便利
。
　　“我们两国间进行的最高层互访加强了两国人民之间的相互尊重。我本人于去
年１１月率领由政府官员、议员、工会人士以及企业家组成的代表团对贵国进行了
国事访问。
　　“总理先生，在中国度过的时光、所受到的热情款待以及同江泽民主席和您举
行的会谈给我留下了最美好的和令人难忘的印象。贵国古老的文化在哲学、艺术和
文学等领域对人类文明作出了巨大的贡献并产生了深远的影响，智利人民对此深感
钦佩。”
　　弗雷说：“虽然我们两国相距遥远，但这并不能妨碍我们共同拥有的发展相互
间政治和经济关系的决心和愿望。近十几年来，我们一贯奉行接近和融入太平洋地
区的政策。为此，我们积极地参加了太平洋地区的各个合作与协调组织，特别是在
亚太经合组织中，我们拥有共同的利益并做出了旨在为发展贸易和经济关系提供便
利的各项承诺。
　　“我们希望在互利的基础上继续前进。中国高速的发展使她业已成为世界上最
大的市场之一。中国高速发展的经济、所发生的巨大变化预示着两国关系拥有广阔
的前景。
　　“智利继续保持高速稳定的发展。我们市场拥有的潜力为亚洲国家的产品提供
了十分有利的选择。”
　　李鹏总理在宴会上发表的讲话中说：“应弗雷总统阁下的邀请，我和我夫人十
分高兴地来到智利进行正式访问。今天下午我和总统阁下进行了热情友好、富有成
果的会谈。今晚阁下又为我们举行盛大的宴会，发表了热情洋溢的讲话，我和我的
夫人向阁下和夫人，向智利政府和人民表示衷心的感谢。”
　　他说，智利是个美丽富饶的国家。长期以来，智利人民为维护国家独立、发展
民族经济和加速社会进步进行了不懈的努力。最近十多年，智利经济连续获得高速
增长。最近，智利政府又制定了新的发展计划，力争早日步入中等发达国家行列。
智利作为里约集团的成员和联合国安理会非常任理事国，在国际和地区事务中，发
挥着日益重要的作用。我们对智利人民取得的成就表示高度赞赏并感到由衷的高兴
。
　　李鹏说：“智利是与中国开展民间交往最早的拉美国家之一，也是第一个同中
国建立外交关系的南美国家。建交２６年来，中智两国的友好合作关系在相互尊重
、互不干涉内政、平等互利的基础上不断向前发展。特别是近年来，两国政治、经
贸、文化各方面的交流与合作不断增加，双方在国际和地区性组织中也保持着良好
的合作。进一步密切两国关系，开拓中智友好合作的新局面，符合中智两国和两国
人民的愿望和根本利益。去年，弗雷总统阁下对中国进行了成功的访问。我此次来
访，与总统阁下广泛深入地交换了意见。中智双方还签署了航天、农牧领域合作和
关于保留智利驻香港总领馆的协议。通过我们双方的共同努力，这次访问对增强相
互信任，拓展经贸合作，全面发展中智关系起到了重要的促进作用。”
　　他说，在以江泽民同志为核心的党中央的领导下，中国在改革开放和现代化的
道路上正在阔步前进。改革开放１８年来，中国经历了举世瞩目的历史大转折和事
业大发展。我国国民生产总值连续１８年保持了９％以上的增长速度，经济体制改
革取得重大进展，对外开放的格局已经形成，城乡人民生活不断改善，各项社会事
业全面发展。今年年初，我国又制定了本世纪最后五年的发展计划和２０１０年远
景目标。占人类１／５人口的中国的进步，是对世界和平与发展以及人类进步的贡
献。
　　在谈到国际问题时，李鹏说：“和平与发展仍是当今世界两大课题。世界和平
与稳定还受到严重的威胁。不公正、不合理的国际政治、经济秩序尚未得到根本改
变。但世界形势总体趋向缓和，多极化趋势正在全球范围内继续发展。广大发展中
国家迅速崛起，国际地位日益提高。
　　“放眼世界，亚太和拉美是目前经济上最具活力的两个地区。邓小平同志曾预
言：人们常讲２１世纪是太平洋时代。我坚信，那时也会出现一个拉美时代。中智
作为两个具有重要影响的太平洋国家，近年来经济增长速度都比较快，又均是亚太
经合组织的成员，完全有条件和能力为本地区的繁荣发展贡献力量。我们愿同智利
朋友一道，本着相互信任、平等互利、互通有无、取长补短的原则，为构筑两国面
向２１世纪的友好合作关系共同作出努力。”＊

１９９６１１０８
第６版／国际
■
李鹏会见智利参议长
于青／李志明
０５
　　本报圣地亚哥１１月６日电　记者于青、李志明报道：李鹏总理今天下午会见
了智利参议院议长塞尔希奥·迭斯，同他进行了亲切友好的谈话。
　　李鹏总理首先转达了乔石委员长对迭斯参议长的问候，迭斯参议长对此表示感
谢，他说，我将很快应邀再次访问中国，我们和中国全国人大已经建立良好的交流
机制，我们愿意进一步加强同中国全国人大之间的友好合作关系。李鹏总理说，中
国全国人大与智利议会之间有着长期的友好交往，这对增进两国人民之间的相互了
解和友谊，推动双边关系的顺利发展起到了积极作用，我们欢迎更多的智利议员到
中国访问，增进彼此之间的了解。
　　迭斯参议长说，中国是一个伟大的国家，在发展经济上取得的成就令人钦佩。
我曾担任过智利驻联合国大使，智中两国在联合国的密切合作，体现了智中两国的
友谊。我们两国都反对外来干涉，有着很好的合作基础。李鹏总理祝贺智利担任本
年度联合国安理会非常任理事国，希望两国在联合国进一步加强磋商和合作。＊

１９９６１１０８
第６版／国际
■
中智政府签署三项文件
于青／兰才基
０５
　　本报圣地亚哥１１月６日电　记者于青、兰才基报道：今天下午李鹏总理和弗
雷总统出席了中、智两国三个协定的签字仪式。中国农业部长刘江、中国驻智利大
使王成家和智利外长因苏尔萨分别代表两国政府签署了《中华人民共和国政府和智
利共和国政府农牧业科技合作协定》、《中华人民共和国政府和智利共和国政府关
于空间合作的协定》以及《中华人民共和国政府和智利共和国政府关于保留智利共
和国驻香港特别行政区总领事馆的换文》。
　　签字仪式结束后，李鹏总理和弗雷总统共同会见了记者。李鹏总理说，中智两
国建交２６年来双边友好合作关系发展顺利，两国之间的高层互访有力地推动了两
国在各个领域，包括政治、经济、文化等领域的合作。
　　他说，中智两国虽然相距遥远，但都是发展中国家，有很多共同利益，在经济
上有互补性，两国关系的深入发展有着很坚实的基础。他说，中智双方签署的关于
农牧业科技合作的协定和关于空间合作的协定，以及关于保留智利驻中国香港特别
行政区总领事馆的换文将会促进两国关系的进一步发展。
　　弗雷总统说，智中两国在各个领域的双边关系以及在国际事务中的合作都取得
很大进展。他说，近六年来，两国之间的贸易额增长了十倍，这表明两国经贸合作
的发展具有广阔的前景。智利将为巩固并进一步发展两国关系而继续努力。
　　他说，智中两国都表明了要继续发展两国关系的愿望。他说，“我们不仅要为
发展双边关系继续努力，在联合国安理会、在维护世界和平方面都要继续进行合作
。”＊

１９９６１１０８
第６版／国际
通讯
铜矿之国迎远客
于青／管彦忠
０５
　　（本报记者　于青　管彦忠）
　　李鹏总理及其随行人员乘坐的专机５日中午离开珠海，横越浩瀚的太平洋，飞
行２３个多小时，于当地时间６日上午抵达智利首都圣地亚哥，开始对这个素有“
铜矿之国”之称的美丽国家进行正式访问。
　　位于南半球的智利眼下惠风和畅，春意正浓。最近智利持续干旱，６日却飘来
朵朵白云。智利朋友高兴地说，中国贵客能带来喜雨。智利首都圣地亚哥是一个现
代气息与传统风韵融为一体的城市。奥希金斯大道横贯东西，泛美公路纵穿南北。
人口５３７万，占全国的３９％，是智利政治、经济、文化和交通的中心。当天下
午，李鹏总理及其随行人员在庄严肃穆的气氛中向奥希金斯将军纪念碑敬献了花圈
。奥希金斯被誉为智利“独立之父”，是智利共和国的缔造者。
　　在奥希金斯将军纪念碑的对面，就是智利总统府拉莫内达宫。李鹏总理和弗雷
总统随后在这里举行了会谈；晚上，弗雷总统为李鹏总理和夫人朱琳举行了欢迎宴
会。弗雷总统高度评价李鹏总理的智利之行。他说，李鹏总理作为中国第一位政府
首脑访问智利，表明中国政府非常重视智中双边关系的发展。
　　李鹏总理高度评价智利人民为维护国家独立、发展民族经济和加速社会进步进
行的不懈的努力。李鹏强调，中智都是太平洋沿岸的重要国家，最近十多年，智利
经济持续增长，取得了举世瞩目的成就，在国际和地区事务中也发挥着日益重要的
作用。中国一向重视发展同智利的友好合作关系，把智利视为中国在拉美的重要合
作伙伴。
　　智利舆论对李鹏总理的访问十分重视。此间最大报纸《信使报》今天在头版刊
登了李鹏总理出席弗雷总统欢迎宴会的大幅彩色照片，并在报道中指出，中国总理
访智是一个历史性事件。该报文章说，李鹏总理是在智利努力加强同亚太地区联系
时来访的。中国幅员广大，是亚太地区最具吸引力的国家。智利企业界认为，中国
政府实行经济开放，为智中合作提供了广阔的前景。智中两国共同参与亚太经合组
织密切了两国的政治关系，两国领导人的互访则使这种关系进一步得到加强。
　　智利是李鹏总理此次拉美之行的第一站。中国和智利分别位于太平洋的西岸和
东岸，是环太平洋两个相距最远的国家。在印第安克丘亚语里，“智利”原意为“
世界的边缘”。相距虽远，相知则近。人们相信，李鹏总理对智利的首次访问，必
将把两国友好合作推进到一个新的阶段，必将在中智关系史上写下新的篇章。
　　（本报圣地亚哥１１月７日电）＊

１９９６１１０８
第６版／国际
■
乔石向凯末尔墓献花圈
郑金发／戚德良
０５
　　据新华社安卡拉１１月７日电　（记者郑金发、戚德良）正在这里访问的中国
全国人大委员长乔石今天向土耳其共和国国父穆斯塔法·凯末尔·阿塔图尔克的陵
墓敬献了花圈。
　　献花圈后，乔石在凯末尔博物馆留言簿上题词：向土耳其共和国伟大的缔造者
穆斯塔法·凯末尔·阿塔图尔克致以崇高的敬意。随后，乔石及其一行参观了该博
物馆。＊

１９９６１１０８
第６版／国际
■
蒙博托赞同派遣多国部队
杨汝生
０５
　　本报巴黎１１月７日电　记者杨汝生报道：扎伊尔总统蒙博托昨天在尼斯的私
人寓所会见了联合国特使克雷蒂安。
　　蒙博托赞同向扎东部派遣一支多国中立武装力量并希望卢旺达难民回国。克雷
蒂安在会晤蒙博托后表示，大家都同意采取“自始至终”由联合国协调的“国际行
动”，这个行动可能在几周后实施。克雷蒂安同时表示，卢旺达领导人对联合国派
遣多国部队仍持反对态度。
　　这位特使已于今天早晨飞往金沙萨。＊

１９９６１１０８
第６版／国际
■
巴基斯坦看守内阁发布自律规定
王南
０５
　　本报伊斯兰堡１１月７日电　记者王南报道：巴基斯坦看守政府新闻部长哈库
尼今天说，在哈立德总理的主持下，看守内阁举行了第一次工作会议，并作出自律
规定。
　　规定的主要内容为：内阁成员削减５０％的薪金；禁止公费使用进口药品；部
长及所有政府官员因公外出不得乘坐头等舱，国际旅行乘坐普通舱，国内旅行乘坐
经济舱；部长及其身边官员只能拥有一辆公车；收回所有政府官员手中能提供优惠
和特权的“贵宾卡”。
　　会议还决定缩小和调整政府机构规模。
　　他说，看守内阁还要求公民向内政部提供任何有关贪污、受贿等腐败方面的证
据，以便政府进行调查。＊

１９９６１１０８
第６版／国际
■
图片
樊如钧
０５　■＊
配图１张　（附图　[r961101]）
　　１１月６日，中国全国人大常委会委员长乔石抵达安卡拉埃森博阿国际机场，
土耳其大国民议会代议长乌鲁奇·居尔坎到机场迎接。（新华社记者　樊如钧摄）
　　（传真照片）＊
１９９６１１０８
第６版／国际
■
李鹏会见智利最高法院院长
段吉勇
０５
　　新华社圣地亚哥１１月７日电　（记者段吉勇）正在此间访问的中国国务院总
理李鹏７日上午在会见智利最高法院院长霍尔丹时说，中智两国司法界加强联系、
交流经验对推动两国关系的发展很有必要。
　　李鹏总理说，“昨天我同弗雷总统进行了很好的会谈，两国签署了一些重要的
合作文件，今天很高兴同智利司法界领导人会面。”他说，“在我国推进改革开放
和经济建设的进程中，我们非常重视健全社会主义市场经济的法制。法制工作对加
强物质文明建设和精神文明建设都十分重要。”
　　他表示希望中国最高人民法院和最高人民检察院同智利最高法院及其他司法部
门的友好合作关系进一步发展。
　　会见时，霍尔丹院长代表智最高法院全体大法官对李鹏总理访问智利表示欢迎
。他说，“您的来访取得了很大的成功，这将对推动智中两国关系的发展发挥重要
作用。”特别顾问丁关根会见时在座。＊

１９９６１１０８
第７版／国际
通讯
骆家辉——美国第一位华人州长
张亮
０５
　　（本报驻美国记者　张亮）
　　１１月５日，华人骆家辉在华盛顿州州长选举中击败共和党竞争对手克拉斯威
尔，当选为美国历史上第一位华人州长。经过几个月的艰苦奋战，骆家辉终于圆了
他的州长梦。旅美华人无不为他欢欣鼓舞。
　　当晚，２０００多名支持者在西雅图的威斯汀宾馆聚会，庆祝骆家辉当选。骆
家辉在夫人和亲属的陪同下，兴高采烈地来到宾馆，向在场的人群发表了讲话。他
说，对于美国亚裔来说，这是一个特别的时刻。亚裔在美国参政进入了一个新的阶
段。
　　骆家辉当选，并不出乎人们所料。早在民主党内的预选中，他就顺利过关斩将
，被提名为该党州长候选人。而共和党候选人则是一位６４岁的保守派人物。在与
对手的决战中，骆家辉也一路领先，势不可当。因此，舆论界很早就预测，骆家辉
胜利在望。在竞选过程中，骆家辉得到全美华人社团的大力支持。每次筹款会，华
人都踊跃参加。
　　骆家辉１９５０年１月２１日出生在西雅图。５岁时，他还不会讲英语，在家
里只讲中国话。直到上学后，骆家辉才开始学英语。他毕业于美国著名的耶鲁大学
，主修政治学，还在波士顿大学获得法学学位。他曾在金县担任副检察官，后当选
为华盛顿州众议员达１２年之久。１９９３年骆家辉竞选成功，当上金县县长至今
。金县人口１６０万人，是美国第十三大县。骆家辉是个“工作迷”，但也有自己
的业余爱好，最喜欢园艺，装修房屋，修理汽车和照相。
　　骆家辉祖籍广东省台山埗水村。他祖父早年从香港移居美国。在二战中，他父亲
随美军赴欧洲参战，抗击法西斯。父母靠经营一家小杂货店谋生，住的是由政府资
助的公寓。由于家境贫寒，骆家辉上学时是靠政府资助和奖学金。也许正是这种个
人背景，骆家辉在竞选中尤其强调教育的重要性，认为教育是使不同背景的人取得
平等机会的条件。他提出的一些政策主张也颇得人心。
　　骆家辉的夫人李蒙曾在当地一家电视台当记者。虽然她有孕在身，但一直都在
陪伴丈夫竞选。他们的第一个孩子将在明年３月降生，对骆家辉夫妇来说，这真是
“双喜临门”。李蒙风姿秀逸，颇具东方女性的魅力。
　　华盛顿州是波音公司和微软公司总部的所在地。骆家辉说，华盛顿州是美国对
外贸依赖度最大的一个州，他要利用华盛顿州处于环太平洋地区的这一特殊地位来
影响美国的对外经贸政策，推动美国同亚洲国家做生意。多年前，华盛顿州就与四
川省结为友好州省。骆家辉支持给予中国最惠国待遇，并希望海峡两岸实现和平统
一。
　　骆家辉说：“我们华人从修铁路、打鱼、开店到参加保卫美国的两次大战，华
人移民为美国所作的贡献值得所有美国国民感念，现在我们华人要在政治上有更多
的参与。”“我竞选州长，就是要使我们华裔能在２１世纪发挥比２０世纪更广泛
的影响。”骆家辉将于明年１月１５日正式宣誓就任华盛顿州州长。
　　（本报华盛顿１１月５日电）＊

１９９６１１０８
第７版／国际
■
全世界约有八亿人缺粮
赵金川
０５
　　新华社雅加达１１月７日电　（记者赵金川）联合国粮食和农业组织驻印度尼
西亚代表贾利勒６日在这里说，目前全世界约有８亿人缺粮，其中有两亿是５岁以
下的儿童。
　　贾利勒是在世界粮食首脑会议前夕说这番话的。为期５天的世界粮食首脑会议
将于１３日至１７日在意大利首都罗马举行，届时至少有１７３位国家和政府首脑
和一些国际组织的官员出席。
　　贾利勒说，造成缺粮的原因不是没有粮食，而是粮食分配不均以及人口增长过
快。他说，目前世界总人口已超过６０亿，据估计，今后３０年内将增加到９０亿
。
　　与此同时，印尼农业部秘书长苏达沃敦促粮食供应国“不要用粮食问题作为它
们政治和经济压力的手段，特别是对发展中国家”。
　　他说，发达国家对发展中国家的援助已从１９８２年的１００亿美元降至１９
９２年的７２亿美元；在同一时期，发展中国家的农业生产在国内生产总值中的比
例则从２４％下降到１６％。
　　粮农组织的统计资料表明，目前全球仍有８８个国家属于缺粮国，其中４４个
国家在非洲，２３个国家在亚太地区，９个在拉美和加勒比海地区，１２个在欧洲
。＊

１９９６１１０８
第７版／国际
■
中国签署联合国有关公海捕鱼协定
张良华
０５
　　据新华社联合国１１月６日电　（记者张良华）中国常驻联合国代表秦华孙６
日代表中国政府签署了联合国有关公海捕鱼的协定。
　　这项名为《关于执行１９８２年１２月１０日联合国海洋法公约有关养护和管
理跨界鱼类种群和高度洄游鱼类种群的规定的协定》的文件是联合国去年通过的。
这一协定旨在阻止在公海的滥捕现象，保护世界渔业资源。协定还允许地区性的渔
业组织成员对涉嫌违反条约的船只实施检查。＊

１９９６１１０８
第７版／国际
■
欧盟发表秋季经济预测　称经济前景令人鼓舞
张宝祥
０５
　　本报布鲁塞尔１１月６日电　记者张宝祥报道：今天下午，欧盟委员会发表《
秋季经济预测报告》，预测１９９６—１９９８年间欧盟经济增长将日趋强劲，前
景“令人鼓舞”。
　　欧盟委员会负责经济、财政和货币事务的委员德西尔吉今天下午在此间举行的
记者招待会上说：“欧盟经济正在走出１９９５年年中开始出现的微弱增长时期，
今年增长不大，增长率为１．６％，但１９９７年和１９９８年的经济增长率将会
上升到２．３％和２．８％。”德西尔吉进一步预测说：“如果预测能够实现，欧
盟将会有１０个左右国家能于１９９９年１月１日参加单一货币。”
　　《秋季经济预测报告》说，促使欧盟经济形势好转的原因主要有以下几个方面
：国际经济环境看好、外部需求旺盛、投资增加、工资增长放慢、货币稳定、通货
膨胀率和中、长期利率低等。《秋季经济预测报告》还说，随着经济形势的好转，
欧盟就业状况将会得到改善，预计在１９９６—１９９８年间，欧盟可创造２３０
万个新的就业岗位，从而将使欧盟的失业率从现在的１０．７％下降到１９９８年
的１０．４％。＊

１９９６１１０８
第７版／国际
■
环境的警告（图片）
新华社
０５
　　１、印度三岁女孩索南是美国联合碳化公司印度分公司博帕尔毒气泄漏的受害
者。她的心脏有个洞，住进医院准备手术。
　　２、北海一些周边国家无节制地向海中倾泻废水，致使海水受到严重污染，从
而在一些海滩上形成一望无际的白色泡沫。
　　３、墨西哥城目前已受到汽车尾气的严重污染。放学的孩子不得不戴上口罩，
以防止吸入过多的有害气体。　　（本栏照片均为新华社发）
　　４、清晨的洛杉矶笼罩在烟雾之中。晨练的人为了免受大气污染的影响，不得
不戴上防毒面具。
　　５、俄罗斯赤塔地区饮水中含有放射性气体氡，人们的生存环境严重恶化，这
个地区不少孩子生下来就患有先天疾病。这个身患大脑性麻痹的病儿就是一个受害
者。
　　６、捷克的莫斯特市常年被烟雾所笼罩。这里的孩子们戴着口罩在幼儿园里上
课。＊
配图６张　１．２．３．４．５．６．
１９９６１１０８
第８版／体育
■
健牌自行车环中赛　上海赛段今日开赛　中国队力争佳绩
李长云
０５
　　本报上海１１月７日电　记者李长云报道：第二届健牌国际自行车环中赛经过
两天休整后，将于明天在上海开始后半阶段的比赛。
　　健牌中国队李文凯目前列个人总分第五十位，潘广春列五十五位，中国队目前
士气高昂，力争超过去年第四十四名的最好名次。教练李纯昌说，由于７名参赛选
手曾有５人跌跤，并且有两人因伤退出比赛，队员现在有些恐惧心理，因此在今后
几天比赛中克服恐惧症是当务之急。
　　正如人们所料，本届比赛的竞争一直在西班牙、意大利、美国和瑞典等世界自
行车强国之间进行。
　　明天将在上海浦东进行１４．４公里的个人计时赛。＊

１９９６１１０８
第８版／体育
全民健身
图片
李全生／汪国安
０５
　　山东省章丘市邮电局职工进行拔河比赛。　　　　　　　　李全生摄
　　安徽马鞍山发电厂的趣味运动会女子集体项目——“时代列车”正在行进之中。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　汪国安摄＊
配图２张　１．２．
１９９６１１０８
第８版／体育
■
二传手巧织全民健身网　伍绍祖称赞改革新举措
刘小明
０５
　　本报北京１１月７日讯　记者刘小明报道：已经运行了一年半、拥有１５万多
会员的孙晋芳全民健身服务网络，今天受到国家体委伍绍祖、张发强等领导的称赞
。
　　这一健身网络的主要发起人孙晋芳、张耀辉今天在京向记者和体委领导介绍了
他们一年多来的工作情况，以及下一步将采取的新举措。据介绍，在南京地区先后
有近２００万人次的群众参加了健身网络组织的系列健身娱乐活动，网络还通过健
康咨询声讯系统向群众提供健身指导。孙晋芳说，为了进一步满足广大群众不同层
次不同特点的健身要求，并适应日益发展的体育消费，健身网络在福建石狮市政府
和一些企业家的支持下，即将建立一个体育健身用品器材综合性生产基地，并成立
２１世纪学校体育发展研究中心，为群众提供优质服务。
　　伍绍祖、张发强听了介绍后表示，这一健身网络坚持为人民服务的指导思想，
为全民健身的开展做出了贡献，并且符合走社会化道路、按市场规律办事的改革思
路，给各地体育工作者提供了很好的经验。＊

１９９６１１０８
第８版／体育
■
广西八运会取得喜人收获
罗昌爱
０５
　　本报南宁１１月６日电　记者罗昌爱报道：广西壮族自治区第八届运动会经过
十多天的紧张角逐，捧出了累累果实。
　　有３７个代表队、５０００多名运动员参加的这次运动会，共有７人１４次打
破１０项全国少年纪录，多人多次打破区成年及少年纪录。
　　特别令人注目的是少数民族聚居、被称为红七军故乡的百色地区在这次运动会
上表现出色，金牌总数排列第四位。＊

１９９６１１０８
第８版／体育
■
国家体委要求体育领导干部学好理论
　　努力实现体育工作两个根本性转变
刘小明
０５
　　本报北京１１月７日讯　记者刘小明报道：全国体委系统领导干部论文报告会
暨体育改革与发展战略研讨会今天在北京怀柔结束。国家体委主任伍绍祖、副主任
张发强在会上的发言中都提到，当前我国体育战线面临着如何实现两个根本性转变
的任务，即从适应计划经济的体育管理体制向适应社会主义市场经济的体制转变；
体育发展的方式从粗放型向集约型转变。为了做好新时期的体育工作，体委领导干
部必须学好理论，用马列主义、毛泽东思想特别是邓小平同志建设有中国特色的社
会主义理论武装头脑，在工作实践中不断总结经验，提高自身的素质。
　　这次会议共收到５０篇论文，经过投票评选出１６篇优秀论文。优秀论文的作
者中包括国家体委政法司司长王鼎华、北京市体委主任万进庆、江苏省体委主任孔
庆鹏等。论文选题包括深化体育改革的总体构想、奥运战略与全民健身战略的协调
发展、加强体育队伍思想道德建设、开放体育产业等。＊

１９９６１１０８
第８版／体育
■
老红军网球赛在京举行
■
０５
　　本报讯　为纪念红军长征胜利６０周年，１１月７日海昆杯老红军网球邀请赛
在京举行。
　　曾参加过长征的十余名老红军兴致勃勃地参加了比赛。
　　武汉市海昆物资实业公司资助了邀请赛。＊

１９９６１１０８
第８版／体育
■
国际足联举行紧急会议　日韩联办世界杯赛分歧有所缓解
刘华新
０５
　　本报波恩１１月７日电　记者刘华新报道：由于联合主办２００２年世界杯足
球赛的日本和韩国在组织工作上毫无进展，国际足联昨天在瑞士苏黎世的总部召集
双方举行紧急会议。据会议透露的消息，双方分歧已经得到缓解。
　　据报道，会议决定，比赛开幕式及揭幕战将在韩国举行，闭幕式及决赛则由日
本主办。两国各承办３２场比赛。会议还就比赛正式名称、组委会的组成、新闻中
心地点、比赛时间表、比赛场地安排、国际足联大会举行地点、分组抽签仪式达成
了原则协议，但有关决定要等到１２月７日正式公布。
　　国际足联今年５月３１日宣布日韩联办２００２年世界杯后，双方就有关组织
问题争吵不休，闹到联办几乎要告吹的地步。有消息说国际足联不得不考虑将杯赛
主办权交给另一个亚洲国家。欧洲足联主席约翰松说，经过这次会议，重新决定主
办权的考虑已被打消。＊

１９９６１１０８
第８版／体育
■
国际足联计划修改规则　回传球不许用手接
刘华新
０５
　　本报波恩１１月７日电　记者刘华新报道：国际足联正计划修改守门员规则，
根据这一规则，今后守门员将不得用手接本队队员任何形式的回传球。
　　１９９２—１９９３赛季开始执行的守门员规则规定，队员用脚回传球时，守门
员不得用手接，否则将被在罚球区内判罚间接任意球。但其他回传仍可用手接。
　　据报道，新的规则将要求对本方队员用头球回传或胸部回传的球以及发界外球
时回传的球都不得用手接。国际足联裁判委员会正在探讨这项规定是否和上一次修
改一样，有利于减少故意拖延时间、增加比赛进攻性。
　　德国国家队主教练福格茨对新的规则表示欢迎。他说：“我认为新的规则将和
上一次修改后的规则一样，被证明是行之有效的。”＊

１９９６１１０８
第８版／体育
■
上海游泳从娃娃抓起
潘丽娇
０５
　　在今年的全国游泳锦标赛上，上海拿到了金牌总数和团体总分两个第一。近年
来，上海在全国性游泳比赛中团体总分始终保持在前三名，奥秘何在？
　　上海十个区几乎都为温水游泳池配备了娃娃池，各体校每年从幼儿园中班招收
４００名幼儿进入游泳班，规范幼儿的游泳动作，并将显示出游泳天赋和才能的孩
子选入游泳队。上海有四条“泳线”∶第一线是上海游泳队；第二线是上海市游泳学
校、上海市体育俱乐部游泳队等四个单位；第三线为各区县少体校；第四线则是学
校的游泳队。二、三、四线都采用业余训练的形式，各区从体校划分出专门配有游
泳池的游泳学校，学生在同一学校读书，集中住宿，集体训练。现在上海参加正常
业余训练的幼儿园儿童达几千人。全国八运会还没开始，上海参加九运会的苗子已
经进入针对性训练阶段。
　　上海每年举行各种类型的比赛。幼儿园和一、二年级学生参加“六一娃娃杯”
，中学生参加“敬业杯”，两项游泳比赛已持续了十来年。“育苗杯”小学生游泳
比赛则是小学生之间的友谊赛。各区自己的选拔、达标赛那更多了。上海现有高级
教练２０名，各区有游泳教练８名至９名，这样强的教练队伍在全国也不多见。
　　上海人钟爱游泳，是上海泳坛频出好成绩的扎实基础。幼儿游泳班每月要收取
训练费３０—４０元，仍人满为患。冬天，孩子参加早锻炼，家长们会端着早餐在
游泳池边等候。夏天，到上海各个公共游泳池走一趟，就更明白游泳在上海人心目
中的地位了。＊

１９９６１１０８
第９版／读者之友
普通人的故事　重视群众性精神文明创建活动
小小楼道天地宽
孙元魁
０５
　　十几年来，我在协助居民楼道搞好精神文明建设中体会到，小小的居民楼道，
对内连着家家户户，对外关系到社会各行各业、各个阶层。从这个人们生活的小环
境入手搞好精神文明建设，有助于提高人们的道德素质，弘扬正气，树立新风，巩
固社会的安定团结，调动一切积极因素，为现代化建设事业贡献力量。
　　我家是在１９８１年９月从震后简易房搬进新楼房的。我当时想，作为大地震
的幸存者，又搬进了新楼房，实在得来不易，应当通过自己的努力，创造一种新生
活。
　　我们楼前的通道比较窄，随着搬到楼房的住户逐渐增多，停放在楼前的自行车
也越来越多，常常影响通行。特别是雨天，楼门西侧的排水管流下来的水，一冲就
是一道沟，泥泞不堪，连自行车也没法停放。我就找些可用的废弃材料，积攒起来
，利用公休时间连刨带砌，一块一块地干，使楼门通道向东西两侧拓宽了。拓宽后
不仅不怕雨水冲刷，而且群众停放自行车或临时放点东西也方便了。我做了这件事
，感到格外高兴。
　　从二层楼以下直到楼门口的楼道卫生，被我和老伴包了下来，每天搞卫生，从
没有间断。我们这样做了以后，很快楼上各层也不声不响地这么做了，一层楼三家
住户还用自家水冲洗楼道。我们楼形成了楼道卫生人人抓的风气。
　　刚搬进楼房时，大家对于如何利用垃圾通道没有经验，不用的东西，只要是垃
圾通道进口能够塞得进去，就往里扔，不止一次造成垃圾通道堵塞。有时下边掏通
了，上边还堵着。碰到这种情况，我就自备工具先到通道口去掏，邻居们也都争先
恐后地干。４０２号的冷更新身体有病，腰弯不下，但每次干活，从没落下过。２
０３号的舒健有一次没赶上，很后悔。第二天，他把垃圾通道里的垃圾都掏了出来
，说：“我得把活补上。”就是这样，大家的事情大家做，都怕自己落在别人的后
面。
　　楼里居民搬齐了以后，我们单元有近３０辆自行车。有些人家里装修以后，开
始把自行车挂在楼梯的栏杆上，同时，把家里不便摆放、又舍不得扔掉的东西堆放
在楼道里，这就影响病人、老人、孕妇和小孩上下楼。我们开始做邻里的工作。有
人想不通：人家别的楼道都这样放，为什么我们楼道不能？碰到这种情况，我们既
不着急，也不改变态度，而是继续耐心地做工作。我们坚信做对大家有好处的事，
大家暂时不理解，理解之后没有不愿意的。果然，他们理解以后，再不在楼梯栏杆
上挂自行车、在楼道堆放自家东西了。
　　长期的生活实践，使我们同楼道居民之间逐渐形成了越来越多的共同语言，我
们提出了“商订公约”的建议，得到了积极响应。１９９４年５月８日，第一次形
成了《曙光楼２１２—２居民楼道精神文明建设公约》（征求意见稿），规定了一
些维护楼道秩序的条款，复写发给了各户居民。
　　有了初步的“公约”，即使还不完备，毕竟工作好做多了。４０３号装修房屋
，开始之前就主动向邻居打招呼：“施工中有响动，请多担待。”群众有意见时，
便立即改正，适当缩短了施工时间。有的住家装修房屋，没白日黑夜地乒乓乱响，
群众不得正常休息，一找他做工作，他说：“还有好多眼儿呢，今夜都得凿出来！
”这话也真够噎人的，可后来凿了几下就没声响了。这说明他不想、也不愿意脱离
群众。原来的“公约”对居室装修扰民没有具体规定，经征求群众意见，对原“公
约”作了修改补充，形成了５章２０条。
　　“公约”使人们有了统一的道德行为规范，有助于人与人之间建立团结互助、
平等友爱的关系。全楼道１５户居民，除两户外，互不沾亲带故，但谁家有什么事
，大家都主动出来帮忙。去年的一天夜里，３０３号的陈炳文心脏病突然发作，４
０１号的张瑞远知道了，立刻用电话通知了陈所在单位，并搀扶陈炳文下楼，上汽
车，使病人很快到医院就诊，转危为安。
　　我们的做法不是什么人一时的灵机一动，而是楼道居民长时期共同在实践中摸
索出来的自律方法，也不是少数人个别的模范行为，而是居民群众遵循统一的道德
规范协同动作的群体行为。
　　河北唐山市路北区曙光楼２１２—２—２孙元魁＊

１９９６１１０８
第９版／读者之友
朋友信箱
莫愁前路无知己
张荣贵／心雨
０５
　　认识影子是三年前的事，那时我在湖南当兵，她在北京服役，一个偶然的机会
我们通过电话相识了。她是个文学爱好者，我当时已调机关报道组工作。由于志趣
相投，书信来往使我们成了好朋友，谈写作，谈人生，诉说彼此的烦恼。去年，我
们又相约报考军校，尽管我们都努力了，可最终还是落榜了。年底，她退伍回了东
北老家，我则继续留在部队。在此期间书信来往依然不断，后来她说有了男朋友，
最近，又得知她将与男友订婚。当我以一个朋友身份向她祝福时，却收到她这样的
来信：“你的来信已给我的男朋友和家人造成了很坏的影响，只要记住我就行，以
后不要再写信了。”我完全懵了，似乎我这个昔日好友成了“第三者”，我想给她
男友去信解释一下，又怕事情会更糟。难道我们之间真挚的友情就这样终结了吗？
友人与恋人间的距离有多远？　　湖南怀化市驻军某部　张荣贵
　　在人与人的交往中，写信应该是最亲切的形式之一，书信往来在一定程度上代
表着两个人心灵的相近或志趣的相投。各在异地的恋人会锦书频传，知己挚友之间
也经常鱼雁往来。像你和影子这样因通信而成为好朋友的并不是少数。
　　需要提醒你的是，书信构造的浪漫世界和现实是有差距的，友谊也是有阶段性
的。在一个人成长的道路上，会有不同的好朋友陪着你走。当以前的好朋友无意再
和你一起走，或当原来的好朋友已赶不上你的步伐，你又能做些什么呢？祝福你已
经给她了，如果有一天她再给你写信请求帮助时，你仍该热情地帮助她。
　　你不用担心你的信会给她的男友和家人造成什么影响，真心爱她的男友应该不
介意她接受别人的祝福。开始新生活的女孩总是会想办法将以前的生活做一个了结
，或许影子认为你们的交往终止于你对她的祝福是最好的结果。
　　莫愁前路无知己。无论你们曾经是友人还是恋人，这之间的距离已不重要，关
键是要往前走。　心雨＊

１９９６１１０８
第９版／读者之友
世相百态
讲求文明
杨红
０５
　　前不久，沈阳市政府出台了“八不”规范，包括“爱护公物、不随地吐痰、不
乱扔垃圾、言谈举止端庄、遵守交通规则”等内容，旨在规范市民的言行，让沈阳
变得更加美丽。“八不”实施以来，发生了明显变化，但仍有那么一些人和事还未
能尽如人意。　　民航东北空管局气象中心　杨红＊
配图５张
　　１．公园的休息椅成了个人的睡床；
　　２．醉倒街头；
　　３．绿化树成了健身器械；
　　４．摆摊占路；
　　５．车入花丛。

１９９６１１０８
第９版／读者之友
实话实说
从“失物招领处”说开去
杨明林
０５
　　我与好友到浴室洗澡，回来后发现钥匙丢在了浴室。当时浴室已接近下班时间
，我们匆匆找了一阵没找着，于是抱着试试看的态度向“失物招领处”的师傅询问
，老师傅问明情况后，便将钥匙归还。我们在“签名簿”上高兴地签了名，只见上
面记满了领回失物者的姓名、物品及时间，我们对老师傅的钦佩之情油然而生。
　　　浴室工作人员不经意中营造了一种好的氛围，推动了群体道德信任的维持与
发展。“失物招领处”的设立，给前来洗浴的人以道德的影响，暗喻各位同志：我
们信任你，大家都是道德高尚的人，捡到失物都会上交，使人们觉得有人“管”道
德这码事，高尚行为还是被提倡的。正因为不断有人做出这种高尚之举，便进一步
保证了这种氛围的维持和发展。
　　可见，营造良好的氛围，促进群体道德信任，在重建道德文明的今天有不可忽
视的作用。如果讲道德的人吃亏，缺德的人获利，见义勇为者流血，见义不为者安
然，公众舆论氛围畸形化，群体信任便被冲淡，人们在麻木自己的同时，也纵容了
邪恶。相反，如果我们的社会上多一些“失物招领处”这样实际倡导良好氛围的东
西，那么人们相互之间的道德信任便易于确立，重树文明之风的步子将迈得更快。＊

１９９６１１０８
第１０版／卫生·环境·人口
■
爱牙从娃娃抓起（图片）
李舸
０５
　　北京市坚持开展儿童爱牙教育。＊
配图１张
　　１．图为牙科医生指导小朋友如何正确刷牙，引导孩子们从小养成讲究卫生的
习惯。　　　　　　　　　本报记者　李舸摄
１９９６１１０８
第１０版／卫生·环境·人口
■
杨振怀呼吁：别再污染渤海湾
李仁中／尚莒城
０５
　　前不久，在“中华环保世纪行”海洋采访团记者座谈会上，全国人大环境与资
源保护委员会副主任委员杨振怀发出呼吁：别再污染渤海湾！
　　杨振怀指出，今年５月全国人大常委会正式批准中国加入《联合国海洋法公约
》，根据《联合国海洋法公约》，我国有近３００万平方公里的管辖海域，相当于
中国国土的近１／３，这对于全社会来讲是需要非常明确的观念。
　　杨振怀特别强调了海洋环境保护问题。他说，中国有句古话叫“百川归大海”
，这些污水除少数内陆河流不排入海洋外，其他都排入海洋，海洋是最后的归宿，
成了天然“垃圾箱”。他提醒人们注意，海洋有它的承受能力，但我们中国的一些
近岸海域承受能力已经到了极限，渤海湾近岸水域污染就是一个典型。渤海是中国
的内海，面积７．８万平方公里，几万年前地质年代曾经是一个大平原。渤海湾像
一个平底的碟子，平均水深才１８米，而且只有一个出口，也就是旅顺口到长岛之
间的老铁山水道，因此，渤海本身水体交换能力很弱，一旦污染将殃及山东、辽宁
、河北、天津三省一市。环渤海经济带是我国“九五”计划和２１世纪重大的经济
生长点，如果渤海湾污染了，环渤海经济区怎么办！现在渤海湾近岸水域污染已到
了最紧要的关头，除了陆上的排污入海，油田油船污染也很严重，一些近岸已经超
过了它的自净能力，达到了临界点。他告诫说，环境问题一旦超过了临界点，将会
急转直下，一发不可收拾。淮河就是一个典型例子：１０年前看淮河快到临界点了
，许多人不相信，也就１０年工夫，淮河已污染得一塌糊涂。＊

１９９６１１０８
第１０版／卫生·环境·人口
国策漫笔
市长，为你叫好
白剑峰
０５
　　前不久，国务院下令９月３０日前取缔关停小造纸、小制革、土炼焦等１５种
重污染企业。报载，在河南平顶山市，市长田承忠收到一封恐吓信，要他“手下留
情”。在一次全市大会上，他公开说：“我这个脑袋值２００万元钱了。前一段关
闭小煤窑，有人愿出１００万元要我的头，今天关土炼焦，又有人出１００万。我
就是掉了脑袋，也要把小土焦彻底取缔。”在他的影响下，全市几百家土炼焦被毫
不留情地推掉。
　　笔者不禁为这位市长的勇气叫好。的确，关掉一家土炼焦，就等于断掉一条财
路。少数人的利益受到损害，自然不高兴。但是，这些“烽烟四起”的土炼焦既浪
费了资源，又污染了空气和水源，少数人口袋装钱，多数人身体受害。如果听之任
之，不知还要付出多么沉重的代价。由此可见，这位市长确实有胆识。
　　然而，也有一些地方领导持不同看法，认为这位市长“手太狠”、“心太硬”
。老百姓世世代代受苦受穷，好不容易找到一条炼焦的致富路，却不允许干了。有
的乡亲连卖鸡蛋的钱都搭上了，本还没收回呢，以后怎么活？靠山不吃山，怎能摘
掉“贫困帽”？在这次活动中，河北邯郸、永年、满城等县有些人便公然弄虚作假
，应付检查，顶着不办，有禁不止，结果受到省监察厅的警告。
　　我国人口众多，人均资源相对短缺，科技水平不高，保护环境的任务十分艰巨
。我们的发展，应该是经济、社会、环境的协调发展。那种高能耗、重污染、粗放
型的经济增长，其速度越快，对环境的破坏就越重，发展的持续能力就越低。如果
在发展中不保护环境，等到生态环境破坏了再治理，那就悔之晚矣。今年，国家实
行了污染物排放总量控制计划，这就要求各地严格把关，坚决遏制和扭转破坏资源
与污染环境趋势，决不能心慈手软。当然，“关停取缔”仅仅是一个手段，目的是
要促使更多的企业依靠科技进步，迅速转轨变型，走消耗资源少、环境保护好、社
会效益高的道路。从这个意义上讲，政府“逼”一下，对企业未尝不是一件好事。
晚变不如早变，阵痛之后才会有新生。据悉，江苏昆山市通过“腾笼换鸟”、“扶
大灭小”等措施，成功地以高科技产业替代了污染型企业，不仅腾出了可观的环境
容量，而且经济总量也成倍增长，这才是企业真正的出路。＊

１９９６１１０８
第１１版／台港澳
迎九七　话香港
香港与祖国内地的经济关系
黄涤岩
０５
　　香港，这个祖国南方边陲的小岛，几乎没有任何自然资源，甚至淡水也要从内
地输入。但正是这弹丸之地，却屡创奇迹，逐步发展成为亚太区重要的金融中心和
世界著名的转口贸易中心，成为世界第一大货柜港、第五大国际银行中心、第四大
黄金市场、第五大外汇市场、第八大股票市场。１９９５年人均ＧＤＰ达２３０５
９美元，已超过英国、澳大利亚等一些西方发达国家，以消费力计排名世界第六。
不仅美国《财富》杂志评选其为世界最佳商业城市之首，世界经济论坛、国际管理
与发展学会也把它列为世界第三最具竞争力的地方。
　　香港经济之所以能取得如此卓越的成就，除了香港本身具有的一些地理、历史
和社会的有利条件所构成的良好商业环境外，一个最重要的客观因素是源自内地的
改革开放。
　　香港作为祖国南部的重要港口，与内地有天然的经济联系，历来是中国沟通海
外的门户。早在殖民地初期，外国商人就在香港采购内地茶叶、丝绸、土产，又从
香港向内地贩卖鸦片、棉布等“洋货”。１９１１年九广铁路通车，更大大加强了
中国南部地区通过香港与海外的商品交流，从而形成了香港的转口港地位。抗战初
期和战后，内地一批工厂企业包括资金、技术和劳动力流入香港，为香港工业发展
建立了初步基础。新中国建立以来，我国政府一直对香港采取“长期打算，充分利
用”的方针，从政治上稳定香港，从经济上支持香港，使香港在５０年代到７０年
代中期，利用世界经济发展的良好时机，顺利地完成了工业化和出口导向的转变。
　　７０年代末，内地的改革开放政策更有力地推动了香港转口贸易、金融、房地
产和旅游、航运等服务行业的迅速发展，促进了香港经济结构的重大变化，为香港
成为国际金融、贸易和航运中心打下了坚实的基础。
　　首先，内地的改革开放和对外贸易的迅速发展，使香港转口港功能得到了充分
发挥。１９９５年，内地与香港贸易额达９８７１亿港元，比１９７８年增长８８
．６４倍（同期香港对外贸易总额只增长２２．２６倍），内地与香港贸易占香港
对外贸易总额的比重也由１９７８年的９．１％提高到３４．８％，而香港对内地
的转口贸易则占香港转口贸易总值的８８．５％。由此可见，香港这些年贸易的发
展主要是得益于对内地贸易特别是转口贸易的迅猛发展，香港在世界贸易的排名能
从第二十三位上升到第八位，没有内地与香港贸易的增长是根本不可能的。此外，
香港对内地转口贸易的激增及其带来相关的商务需求，不仅为香港１０万多个贸易
公司提供了大量的生意机会，促进了香港经济的转型，而且从内地转口贸易附加值
中得到了巨大的经济利益。据港英当局统计，１９９５年香港的转口货值达１０２
０４亿港元（其中来自内地的转口货值为６３６３．９亿港元，去往内地的转口货
值为３８４０．４亿港元），若按１９９４年平均约２５％的转口毛利率计算，１
９９５年香港从内地转口贸易中获得的转口毛利即在２０４０亿港元左右。另据中
国外经贸部部长吴仪５月２０日发表的一篇文章中的数据，中国对美国的出口有６
０％是经香港为主的第三方转口进行的。转口的平均增值率高达４０％，其中玩具
和服装的转口增值率甚至超过了１００％。港英当局公布的１９９５年内地通过香
港转口至美国的产品价值２１３５．４５亿港元，即使都按平均增值率计算，这一
年，香港通过转口内地商品去美国所获的附加增值也有６１０亿港元之多。由此可
见，内地的转口贸易对香港的对外贸易和社会经济的繁荣具有多么重要的作用。当
然，香港的转口港功能也是改革开放以来内地对外贸易能够迅速发展的重要因素。
　　其次，内地特别是珠江三角洲低廉的土地和劳动力资源，为香港提供了在国际
竞争中的巨大优势。据粗略统计，１９７９年之后，香港约有３／４的厂商到珠江
三角洲等地投资。单就珠江三角洲地区而言，香港已建立２３００多家合资企业和
８万家来料加工工厂，雇用内地工人超过３００万人。此外，内地各省市直接受雇
于港资的工人也超过２００万人，形成由香港提供采购、设计、开发、营销、服务
，在内地进行产品生产加工的“前店后厂”的格局。这种格局，使香港可以从静态
的比较优势中获取丰厚的利润，虽然在一定程度上延误了香港制造业在生产技术和
产品方面的更新换代，却是香港这些年来能够保持和增强国际竞争力的重要条件。
这一点，我们只须从香港制造商因生产线内迁而减少支付的人工成本就可窥见一斑
。按照目前的工资水平，假定港商支付给内地工人的平均年薪能达到７２００港元
的话，也只相当于香港当地制造业工人工资的１／１０。也就是说，每雇佣一名内
地工人可为香港制造商节省６４８００港元的成本，按此推论，５００万内地工人
一年中间接带给港商的好处就是３２４０亿港元。即使计入香港与内地劳动力之间
不同的生产率水平，其工资水平的差距也是十分巨大的。所以，如果没有内地的改
革开放，香港就不可能拥有今天这种在世界经济竞争中的区域化优势。正是这个新
优势进一步提高了香港的国际竞争能力，为香港的长期繁荣稳定提供了独特的外部
有利条件。
　　对内地来说，改革开放以来引进的境外投资中大约有６０％来自香港。港商投
资地区已由华南逐步发展到包括全国各主要省市；投资领域涉及工业、基础设施、
房地产、金融、贸易、旅游、服务等诸多行业。从１９７９年到１９９５年的１７
年间，香港对内地投资项目、协议金额、实际投入金额，分别占内地利用外资总额
的５８．６％、５９．１％和５８．２％。香港投入内地的巨额资金以及相关带来
的生产技术、管理经验、商业信息和市场网络，对我国经济建设特别是改革开放初
期的发展和劳动力就业也起了重要的积极作用。
　　第三，香港与内地贸易和投资往来的迅速发展，为香港金融业拓展了广阔的业
务空间，带动了金融业的繁荣，进一步巩固了香港国际金融中心的地位。据统计，
在香港的银行由１９７８年的８８家增加到１９９５年的１８６家，世界最大的１
００家银行已有８５家在香港设立了分支机构。１９９５年末香港整个银行业的资
产总值达到７８３７９亿港元，比１９７８年增长４１．６８倍。
　　８０年代以来，香港一直是中国在海外筹措商业资金的主要市场，１９９５年
香港资本市场上组织的１００多亿美元的银团贷款，就有相当一部分是去往内地的
。１９８３年，香港银行对祖国内地银行和企业的贷款只有８９．９６亿港元，１
９９６年３月，这一数额已达到３０６４亿港元。另一方面，由于内地与香港经济
往来日益增多，香港资金大量涌入内地，进而又通过内地银行系统回流香港，这表
现为内地银行对香港银行的港元净债权近年来增长很快，到１９９６年３月末，这
一债权额已达７０８亿港元，成为港元同业拆借市场的重要资金来源。随着港商将
工厂迁移至内地生产和在内地投资的不断增加，香港银行去内地设立分支机构也越
来越多。目前，香港华资金融机构已在内地设立了２５家银行分行、４８家代表处
和２家保险公司，总资产近２０亿美元。许多外国银行也是通过香港的机构去内地
设立分支机构或由在香港的机构进行管理的。同样，内地在港的金融机构数量也在
逐年增加，除原有的中银集团１３家银行之外，中资还出面收购了嘉华、友联银行
，参股了华人、港基国际、第一太平、建新等本地分行。１９９５年末，国内三大
商业银行工商银行、农业银行和建设银行也在港设立了分行。还有不少中资机构在
香港设立了金融财务公司。必须承认，这些中资背景银行的加入为香港银行业注入
了新的活力。在证券市场方面，许多以内地为主要生产基地、销售市场或盈利来源
的“中国概念股”和在香港注册但由中资控股的上市股份以及国有企业直接来港上
市的“Ｈ”股相继出现在香港股市上。这些中国成份股的增加，首先是为内地的经
济发展提供了大量的资金，对香港来说，股市中基础工业和制造业成份的增加，不
仅使得股市行业结构更趋合理，也扩大了股市规模，为投资者提供了更广泛的选择
。在金融监管方面，两地金融当局不但已就机构审批和监管达成了共识，而且中国
人民银行还就必要时对香港金融稳定提供支持作了承诺，这无疑有助于加强人们对
香港的信心，从而进一步巩固了香港作为国际金融中心的地位。
　　第四，中资企业在香港的发展，加强了香港与内地的经济联系，为香港的繁荣
稳定作出了积极的贡献。７０年代前，驻港中资企业数量不多，规模和实力也十分
有限，１００多家中资企业有一多半只是作为内地外贸公司在港的代理。８０年代
后，随着改革开放的发展，内地各省市及有关部门纷纷把香港作为对外窗口，驻港
中资企业迅速发展，目前已达１０００多家，在金融、贸易、航运、旅游、建造业
及房地产业方面已形成一定实力。据有关统计，目前中资企业经营的贸易额约占香
港贸易总额的２２％；中资银行吸收的存款约占香港银行存款总额的２５％；中资
保险公司的保费收入约占香港保费总收入的２１％；中资企业承办的货运量约占香
港货运总量的２５％；中资企业经营的内地旅游服务约占香港往内地旅游服务的５
０％；中资企业承建的各类建筑工程约占香港建筑工程总量的１２％；中资企业控
股的６３家上市公司约占香港股市总市值的４．５％。此外，中资企业还对香港的
电讯、航空、隧道、货柜码头等公用事业或设施进行了参与和投资。中资企业已成
为香港经济的重要组成部分。特别应该指出的是，中资贸易企业根据国家政策，长
期以来源源不断地为香港同胞提供鲜活食品等基本生活资料，其中鲜活食品达香港
消费总量的９５％，对保持香港同胞生活稳定、抑制通货膨胀发挥了重大作用；中
资银行多年来在稳定香港金融市场，为香港同胞特别是工商界提供金融服务、促进
港内经济联系方面所起的作用也是有目共睹的。
　　总之，过去１７年内地与香港经济互补互利优势的发挥，已对香港产生了深远
的影响。
　　１９９７年７月１日，中国将恢复对香港行使主权。根据中英联合声明和《基
本法》的有关规定，“九七”后的香港将成为中国的一个特别行政区，实行“一国
两制”、“港人治港”和“高度自治”，香港继续实行资本主义制度，保持自由港
地位和单独关税地区，继续实行自由的经济贸易政策；在金融方面，香港将保持现
行的货币金融体制和政策，香港和内地之间的金融关系将是一个主权国家内、不同
社会经济制度下、两个相对独立的金融体系之间的关系，两地金融业务往来按照国
际金融活动的规则和惯例进行；香港作为国际金融、贸易、航运和商务中心的各种
有利因素必将继续保留并进一步发挥。
　　另一方面，内地在“九五”计划期间，将保持年均增长８—９％的发展势头，
社会投资规模将达１３万亿元，对外贸易总额将超过两万亿元，祖国这一宏伟的经
济形势将是香港经济繁荣与发展最强有力的保证。此外，内地开发中西部地区的战
略部署，会给灵活的香港工商界提供更加广阔的发展空间；内地市场经济体制的不
断完善，也会使两地在金融、贸易、投资等方面的合作更加和谐，两地经济的联系
更加紧密，两地市场的沟通更加顺畅。在这样的环境下，香港和内地在经济上的互
补互利优势必将进一步显示出其强大的活力，香港在亚太地区乃至世界经济活动中
的独特地位将会更加巩固。根据有关部门的研究，１９８０年“内地因素”对香港
ＧＤＰ的贡献率为５．３％；到１９９０年，这一比率上升至２５．７％；将来，
这一比率必将进一步上升。随着世界经济重心的东移，亚洲的崛起，特别是祖国的
振兴，香港明天一定会更好。“九七”后香港这颗耀眼的“东方明珠”将会更加璀
璨辉煌。＊
配图１张
　　１．香港九龙深水埠新码头。
１９９６１１０８
第１版
■
中央军委主席江泽民签署命令
  　《中国人民解放军司令部条例》颁布
马晓春
０５
　　新华社北京１１月７日电　（记者马晓春）中央军委主席江泽民日前签署命令
，颁布《中国人民解放军司令部条例》。
　　同时颁发的还有《中国人民解放军军区司令部工作条例》、《中国人民解放军
合成军队集团军师旅团司令部工作条例》、《中国人民解放军省军区军分区和预备
役师团司令部工作条例》。新一代司令部条例体系中的其它各级各类司令部工作条
例，也将陆续颁发。
　　司令部条例是我军重要的军事法规。现行条例是８０年代初颁发的，这期间各
方面情况发生了很大变化，重新编写颁布司令部条例，是贯彻中央军委新时期军事
战略方针的重要举措，也是推进我军现代化建设，打赢高技术条件下局部战争的需
要。司令部条例坚持以毛泽东军事思想、邓小平新时期军队建设思想和江泽民同志
关于军队建设一系列重要指示为指导，认真贯彻中央军委新时期战略方针及加强司
令部工作和建设的指示精神，继承吸收了我军司令部建设的优良传统和新鲜经验，
具有很强的思想性、规范性和指导意义。司令部条例的颁布，充分体现了中央军委
对我军司令部建设的关心和重视，为推进新时期司令部工作提供了基本依据。
　　《中国人民解放军司令部条例》共设１３章９５条，其中有６章是新增加的，
有７章是在原条例基础上修改的。司令部条例主要规范了司令部建设和工作的共性
问题，集中反映了全军各级各类司令部建设与工作的共性规律；规范了参谋长、司
令部和参谋人员的性质、地位、作用、职能、基本任务和基本职责，有利于建立岗
位责任制；规范了司令部内部外部关系，有利于建立良好的内外关系，提高司令部
工作效率；规范了组织军事建设、组织指挥作战、组织指挥所、组织指挥自动化系
统等工作的基本内容和方法，有利于统一全军军事工作的思想和基本方法；规范了
司令部工作制度和司令部建设的基本任务、目标等。
　　这次司令部条例采取系列制，是我军作战法规建设的成功经验，有利于统一全
军司令部建设与工作的思想，便于区分层次，具体规范，减少重复，既能满足全军
各级各类司令部的共同需求，又能兼顾不同类型和层次司令部的特点。＊

１９９６１１０８
第２版／经济
■
民间高息借贷和非法集资又趋活跃　投资者要注意风险
丁坚铭
０５
　　据新华社北京１１月７日电　（记者丁坚铭）据中国人民银行最近的调查表明
，在今年中央银行两次下调存贷款利率后，一些地方民间高息融资活动又有重新抬
头之势。对此，中国人民银行新闻发言人今天在此间提醒广大投资者，在投资过程
中要有风险意识。
　　据中国人民银行的调查，今年中国人民银行两次下调存贷款利率后，民间借贷
和“地下钱庄”等非法融资活动日趋活跃，呈现出借贷规模扩张化、借贷用途多元
化的特点。借贷用途开始由原来的用于婚丧嫁娶、购买生活资料的临时性需求向用
于经商、搞副业等经营性需求发展。这些民间借贷的利率大多在３０％以上，最高
的达６０％，远远高于国家规定的利率水平。
　　中国人民银行的新闻发言人希望各地要加强对民间借贷的引导，要继续认真贯
彻执行《国务院关于清理有偿集资活动，坚决制止乱集资问题的通知》和《国务院
关于坚决制止乱集资和加强债券发行管理的通知》等有关精神，坚决制止违反国务
院规定的有偿集资活动。他表示，根据《全国人大常委会关于惩治破坏金融秩序犯
罪的决定》中的有关规定：非法吸收公众存款或变相吸收公众存款，扰乱金融秩序
的；以非法占有为目的，使用诈骗方法非法集资的，属于犯罪行为，要依法予以坚
决打击。＊

１９９６１１０８
第３版／政治·法律·社会
■
陶驷驹要求各地公安机关　积极参与创建安全文明小区活动
毛磊
０５
　　本报北京１１月７日讯　记者毛磊报道：公安部部长陶驷驹今天说，创建安全
文明小区是事关社会主义精神文明建设和社会治安综合治理的一件大事，是一项复
杂的社会系统工程，各地公安机关要会同有关部门，争取用三年到五年的时间，使
安全文明小区的覆盖率达到城市居民区的８０％以上，安全文明乡村达到乡村总数
的６０％以上。
　　１１月６日至７日，公安部在北京召开了全国部分地区创建安全文明小区工作
座谈会，北京、天津、河北等省、直辖市以及大庆、南京等市公安机关负责人参加
了会议。
　　陶驷驹在座谈会上要求各地公安机关在开展创建安全文明小区活动中，要与加
强公安派出所基础工作建设相结合；与推动社会治安综合治理相结合；与密切警民
关系相结合；与加强以治保会为主体的群防群治工作相结合。
　　在谈到因地制宜地开展安全文明小区建设时，陶驷驹指出，各地公安机关要充
分认识科学技术在社区防范工作中的重要作用，在进行群防群治队伍建设的同时，
加强物防、技防工作，如电子对讲门、自动报警系统等，既提高了安全防范能力，
又方便了群众，且实用美观，群众容易接受。
　　陶驷驹要求公安机关因地制宜，多方谋划，务求实效，坚决反对形式主义，坚
决不搞劳民伤财的花架子。＊

１９９６１１０８
第４版／要闻
■
未来一周天气趋势
■
０５
　　本报北京１１月７日讯　据中央气象台提供的信息，自１１月１日以来，西南
地区东部、汉水流域和江淮等地区降雨量显著偏多，丰沛的雨水对冬小麦的出苗和
生长十分有利。另外，４—６日冷空气侵袭了我国淮河以北大部地区，致使华北北
部和东北地区的气温下降幅度达１０—１５℃，华北大部、黄淮和江淮地区气温下
降了６—８℃。
　　根据目前各种最新气象信息预测，未来一周内影响我国的冷空气势力将明显加
强，全国大部地区的气温将比常年同期偏低。预计１０—１４日较强冷空气将自北
向南先后袭击我国，大部地区将出现大风和降温天气。华北北部和东北大部地区有
小到中雪，西北大部、华北、东北、黄淮和江淮地区将有４—６级偏北风，局部地
区阵风可达７级。我国东部海区将有６—８级偏北大风。西南地区东部、汉水流域
、江淮、江南大部和华南地区将有小到中雨。冷空气前锋过后，华北北部和东北大
部气温将下降１０—１６℃，我国其余大部地区气温将下降６—９℃。黄淮、汉水
流域和江淮地区将出现初霜冻。
　　这次较强冷空气过程造成的大风和降温天气将对华北南部和黄淮地区大白菜的
收贮产生一定影响，请各有关单位注意防范。＊

１９９６１１０８
第５版／教育·科技·文化
■
靠科技推进山区生态经济建设　邢台县被誉为“太行明珠”
赵晨亮／张彩凤
０５
　　本报讯　河北省邢台县依靠科技，艰苦创业，大搞治山治水，植树造林，昔日
的荒山秃岭，如今变成了林茂粮丰的“花果山”。到邢台实地考察的领导、专家、
学者高兴地赞誉这里是“太行山的绿色明珠”。１９９５年该县被命名为“全国科
技推广先进单位”。
　　邢台县注重发挥科技的先导作用，让科技成为山区经济快速发展的直接推动力
。他们根据实地调查，不失时机地提出了“农林牧副渔综合发展，山水林田路综合
治理，坡滩沟涂川综合开发”的指导思想，科学地总结出了“生态经济沟”建设新
模式。在整体规划上，生物措施和工程措施结合，乔灌草结合，封造管结合；在工
程布局上，坡面坑坪结合，梯壕结合，沟内谷防坝和塘坝结合；在生物配置上，陡
坡山顶松橡槐结合，缓坡干鲜果结合，峡谷川道杨柳结合。由人工整地发展为爆破
整地。“生态经济沟”建设技术，不仅实现了生物资源的合理配置，克服了太行山
地干旱，土层薄，易侵蚀等自然生态因素，改善了生态环境，而且大幅度提高了资
源利用率，增加了农民收入。
　　８０年代以来，邢台县坚定不移地实施“科技兴山”战略，走农科教结合之路
，他们先后与河北农业大学、河北林学院、河北省农科院等２０多所大专院校、科
研单位建立了长期的技术协作关系，并与国内１２４名专家学者、工程技术人员签
订了技术承包、技术协作、技术咨询等长期服务合同。在科技体制上，他们坚持以
科研单位、大专院校为依托，以县乡两级科研部门为纽带，以科技示范乡、示范村
、示范户为基础，形成县乡村户紧密结合的“金字塔”式科技普及推广体系。
　　邢台县山多坡多草多，是发展以草养畜的天然牧场，他们把科技与畜牧养殖业
紧密结合起来，做到科学养殖、科学牧放，收到明显效果。先后被列为全国奶山羊
基地县、养蜂基地县、河北省黄牛改良基地县和养猪基地县。全县发展养殖专业村
８１个，养殖专业户５０２１户。在发展畜牧养殖业过程中，他们先后推广常规实
用技术２７项，实现科研成果８项，４项获省科技成果奖。
　　科技进山，山乡巨变。１９８７年邢台县有２４３个行政村摆脱了贫困，从而
甩掉了“全国贫困县”的帽子，９０年代，全县由解决温饱走向富裕。目前，全县
１９个乡镇、６１８个行政村已全部实现了乡乡通柏油路，村村通电话，户户通电
通自来水。文化、教育、卫生等事业迅猛发展，一个具有城市功能的绿化、美化、
文明、富裕的新山区正在崛起。　　（赵晨亮　张彩凤）＊

１９９６１１０８
第６版／国际
■
朱琳会见智利总统夫人
吴惠忠
０５
　　新华社圣地亚哥１１月６日电　（记者吴惠忠）正在这里访问的李鹏总理夫人
朱琳今天下午会见了智利总统弗雷的夫人拉腊埃切亚，双方进行了亲切友好的谈话
。
　　会见是在总统府举行的。两位夫人就关心和培养下一代的问题交换了看法。她
们都认为这是关系到国家发展和前途的极其重要的事业，并表示乐意从事这一很有
意义的工作。
　　会见后，朱琳专程到圣地亚哥“长江”学校看望全校师生，并代表中国学生向
该校学生赠送了价值５万元人民币的文娱活动用品。“长江”学校师生热烈欢迎朱
琳。数十名小朋友列队用中文高喊“欢迎，欢迎，热烈欢迎”，并用中文高唱中国
国歌。
　　朱琳在讲话中说，礼轻情谊重，这是中国学生们的一片心意，希望对“长江”
学校的学生开展文娱活动有所帮助。她还在学校的留言簿上写下这样的一句话：“
‘长江’学校像一条连结中智两国人民的彩带。”＊

１９９６１１０８
第７版／国际
■
我代表在联大四委发言强调
  　必须抵制国际新闻领域中的强权政治
何洪泽／周德武
０５
　　本报联合国１１月６日电　记者何洪泽、周德武报道：我国常驻联合国副代表
王学贤大使今天在联大四委（特别政治和非殖民化）讨论新闻问题时发言，严厉批
评了当前国际新闻领域中的强权政治，强调必须坚决抵制和反对这种恣意践踏国际
法和国际关系准则的行为。
　　王学贤说，传播革命使信息在极短的时间内扩散到全球各个角落。媒体作为信
息的载体正成为影响政治、安全、经济和社会发展的重要因素。如何利用传媒推动
解决冷战后全人类共同面临的问题，促进社会向前发展是摆在国际社会和联合国面
前一项新的重要任务。
　　王学贤指出，傲慢与偏见、歧视与敌意并未与冷战一同消失。一些习惯于冷战
思维的人违背《联合国宪章》的宗旨和原则，打着“新闻自由”的幌子，利用甚至
操纵大众传媒，有的不惜花费重金，建立所谓的“自由电台”，到处兜售散发着“
冷战”气息的陈词滥调。
　　王学贤列数了某些人在国际新闻领域推行强权政治的种种行径。他说，这些人
不仅热衷于宣扬发展中国家的落后或消极的东西，而且任意夸大、歪曲甚至编造事
实，以丑化这些国家的人民和政府。
　　这些人企图将自己的价值观强加于其他国家，干涉别国内政，挑动分裂和动乱
，企图颠覆他国政治制度或合法政府。
　　这些人在新闻领域大搞“双重标准”，将其好恶强加于公众舆论，对那些有碍
于其推行全球战略的国家则大肆攻击，攻其一点不及其余；对自身存在的问题，或
粉饰美化，或视而不见。
　　这些人所提倡的“新闻自由”说到底是顺我者有自由，逆我者无自由。不仅如
此，如与其意识形态相左，则很可能被戴上“独裁”等各类帽子，施以大棒。
　　王学贤强调，我们必须坚决抵制和反对这种新闻领域的强权政治，绝对不能接
受那些利用大众传媒恣意践踏国际法和国际关系准则的行为。国际社会应做出切实
努力，确保新闻媒体都能尊重事实、客观、公正和尊重文化多样性这样一些原则。
　　王学贤还指出，新闻领域存在的不平衡同样应引起国际社会的重视。发达国家
有责任提供资金和转让技术，帮助发展中国家建立和扩大传播基础结构和能力，加
速信息的双向流通，以实现全人类的相互理解与和谐。
　　王学贤在谈到“信息高速公路”时认为，“信息高速公路”的建立应有助于缩
小国与国之间的空间距离，而不应扩大南北之间的差距。有必要订立“信息高速公
路”的运行规则，以防止某些人在这一公路上横行霸道。＊

１９９６１１０８
第８版／体育
■
亚青男篮赛决出四强　中韩保持全胜战绩
薛原
０５
　　本报上海１１月７日电　记者薛原报道：第二届亚洲青年男篮锦标赛今晚产生
四强，分别是中国、韩国、沙特阿拉伯、哈萨克斯坦，其中中国与韩国目前都保持
全胜战绩。
　　中国队今晚迎战日本队，由于中锋王治郅昨晚在比赛中受伤，今天没有出场，
因此内线主要依靠巴特尔拼抢篮板球。中国队上半时以５５∶３６领先。下半时中
国队由赵仁斌换下巴特尔。日本队趁机发动猛攻，外围投篮和内线突破相当成功。
中国队赵仁斌、陈照升先后五次犯规下场，全凭上半时积累的优势，中国队最后以
９２∶７６获胜。
　　沙特队今晚以８５∶７１战胜菲律宾队，中国台北队以８０∶７８险胜伊朗队
，韩国队则以８８∶７０大胜哈萨克斯坦队。＊

１９９６１１０８
第９版／读者之友
重视群众性精神文明创建活动
９号楼“自然楼长”转正
李振亚
０５
　　９月１８日晚，我们９号楼家家户户喜气洋洋。居委会为加强楼道精神文明建
设，正在组织选举楼长。居委会负责人分别把选票送进２４家，让大家挑选自己的
称心人。半小时后，选举结果出来了，王志以全票当选为楼长。
　　王志今年７２岁，离休前任原邯郸地委机关行政处副处长，一辈子辛辛苦苦为
大家服务，养成了处处为大家操心的习惯。他看到住在这楼里的人缺乏健身锻炼，
患慢性病的多，就带领大家练气功；垃圾通道堵了，他带头去掏；灯坏了，他马上
找人来修。谁家有了难事，他都主动去帮。房改中有的户对政策不清楚，他找来文
件，逐条讲解，具体算帐。为了绿化环境，他亲自拉土、找肥、找秧苗，分送各户
，发动大家种上了辣椒和花卉，把一个空荡荡的院子变成了花的海洋、绿色长廊。
王志以自己的实际行动赢得了大家的信任，大家亲切地称他为“自然楼长”。
　　王志的“自然楼长”一干数年，如今经过群众投票转正了。上任那天，他吃过
早饭便挽起袖子，拿起工具，先把自己住的那个单元的楼梯、门窗打扫、擦洗得干
干净净。当晚，他和几个组长一起走家串户，和大家商量落实楼道卫生责任制。他
提出楼道、院子要一天一扫，楼梯要一周一擦，得到大家一致响应。第二天早晨６
点，王志第一个出现在楼前院中，接着是各组组长和各户居民，在欢声笑语中，大
家把庭院打扫得干干净净。
　　河北邯郸市展览路二号院９号楼１单元４号　李振亚＊

１９９６１１０８
第７版／国际
■
发展中国家外债达１．７９万亿美元
王文成
０５
　　新华社阿比让１１月７日电　（记者王文成）据非洲开发银行的新近统计，发
展中国家的外债呈逐年递增的趋势。１９９５年底，发展中国家的外债总额为１．
７９万亿美元，分别比１９９４年、１９９３年、１９９２年和１９９１年增长８
．２％、１７．４％、２７．１％和３３．５％。
　　从外债构成来看，长期债务为１．４１万亿美元，占外债总额的７８．８７％
，短期债务为３７８２亿美元，占外债总额的２１．１３％。
　　从债权来看，１９９５年底，发展中国家欠公共债主、金融机构和私营债主的
债务分别为７７６３亿美元、４９８９亿美元和５１５０亿美元，分别占外债总额
的４３．３６％、２７．８７％和２８．７７％。＊

