１９９６１１０２
第５版／各地传真
采访随想
无人售票何以“流产”？
刘琼
０５
　　近日，记者在北京市乘公交车外出采访，发现６０路无人售票车又配置了售票
员。据熟知内情的人士透露，公交公司此举实属无奈。
　　无人售票车引进国门后，在杭州、广州等地反应不俗。可在首都却不见喝彩。
北京人口多，乘客素质参差不齐，一些人乘人多司机无暇顾及，混水摸鱼不买票，
给公交部门造成了较大经济损失；乘车高峰时，上车时经常排着长长的队，加之车
上不找零，乘客也有意见，公交部门只得少开直至不开无人售票车。
　　无人售票这么一桩新生事物，竟在京城悄然“流产”，令人慨叹。它本是公交
公司在改革公交现状方面的尝试和努力，同时，在某种意义上也是对乘客素质的一
次检阅，但检阅的结果却不那么让人满意。撇开那些有必要加以改进的客观因素不
谈，乘车者逃票是导致无人售票车停开的一个重要原因。顺序上车，主动投币，本
是每一个乘客应尽的义务，可占小便宜的心理仍大有市场。诸如此类的现象应引起
我们足够的重视。
　　仓廪实而后知礼节，如今，人们的生活有了很大提高，国民素质教育及思想道
德建设也应提上议事日程，希望不久的将来，像无人售票这样的新生事物发展起来
能顺利些。＊
■
１９９６１１０２
第５版／各地传真
新风一缕
塞外警花四季芬芳
郭仕臣
０５
　　１０月初，一场大雪给塞外山城内蒙古集宁市披上了银装，在街心十字路口，
两名女警察迎风而立，以标准的手势指挥雪后繁忙的交通，给行人、司机留下一阵
暖意。
　　这里是集宁市交警女子岗。这个岗共有１２个成员，大多数是刚从内蒙古警校
毕业的学生。她们经过封闭式的高强度集训，今年元月１日上岗以来，以其高度负
责精神，被塞外山城人民称为可敬可爱的人。
　　集宁是京包铁路沿线最冷的城市。这些刚出校门、在父母面前还撒娇的姑娘做
交警能行吗？细心的人计算过，随着红绿灯的变化，一个班下来要做近千次转体、
数千个手势。整天长时间地站立，打手势，转体，不停地敬礼、吹哨，双臂酸疼，
双脚麻木；天冷时手脚冻肿，脸耳冻得掉皮，天热时头晕恶心，酷暑难耐，就是男同
志也吃不消。
　　女交警宣晓娟刚上岗时，脚冻得化脓不能走路，手冻得指头弯不回来，但她不
叫一声苦，照样坚持上岗。杨柳在一次执勤中由于天气炎热，一头从岗台上栽了下
来，头碰破了，到医院包扎之后仅休息了一个晚上，第二天又出现在岗台上。岗长
范霞和警员李志玲纠正两名骑车违章的人时，对方破口大骂，两位姑娘强忍委屈，
含着眼泪边敬礼边纠正违章，这情景让两名违章者心中愧疚，最后来到交警队赔礼
道歉。
　　如今，十个多月过去了，执勤中，女交警们牢记江总书记“严格执法，热情服
务”的题词，把岗台作为为民服务的“窗口”。一天早晨，张秀芳和李志玲刚上岗
，一位老太太急匆匆跑过来对她们说：“不是说有困难找交警吗？公园里有一位晨
练的老头昏过去了，你们快帮个忙。”两个姑娘二话没说，一溜小跑到公园，把老
大爷背到了医院急救室。她们一个人留下看护，另一个人与大队取得联系，通过电
视台很快找到了大爷的家人。
　　女子岗的１２朵警花在用她们的实际行动延伸着交警为人民服务的范围，密切
了塞外山城的警民关系，得到社会的肯定。集宁市公安局局长刘琦瑾逢人便讲：“
咱们的女子岗是公安战线绽开的又一朵精神文明之花。”＊
■
１９９６１１０２
第５版／各地传真
■
情系三峡移民
王楚
０５　（本报记者　王楚）
　　金秋时节，国务院三峡工程建设委员会移民局及川、鄂两省移民局向深圳市赠
送锦旗，感谢特区对三峡库区的对口支援。
　　湖北省三峡办副主任赵永康说：“学深圳，问自己；比深圳，促自己。只要我
们把中央的政策用好、用足，敢闯、敢试、敢干，三峡库区腾飞之时就不会遥远。
”他的话，让人感到了库区人“后来居上”的气势。
　　三年来，深圳一直关注着三峡库区百万移民如何才能“搬得出，安得稳，富得
起”的问题，市委、市政府拨专款２５０万元，连续举办了１６期培训班，分期分
批请库区移民的各级带头人约１６００人来特区实地参观考察，听讲座，“开阔眼
界，拓宽思路”。
　　在深圳培训过的库区干部，大都成了当地转变观念、发展经济的带头人。巫山
县大昌镇镇长陆述魁借鉴深圳民俗文化村的经验，把镇上的明、清古建筑加以整修
，使小三峡旅游热线延伸了２０公里。去年以来，这个昔日与外界隔绝的深山古镇
，接待中外游客数以万计。
　　深圳市人大副主任欧阳杏接过大红锦旗，激动地说：“深圳是在全国人民的支
持下建设起来的，深圳在物资和智力上支援三峡库区，是特区的一点微薄回报。”＊
■
１９９６１１０２
第５版／各地传真
记者见闻录
尘染云冈石窟
刘伟
０５　（本报记者　刘伟）
　　西出大同市，汽车在１０９国道行驶１６公里，至武周山南麓，就到了历经１
５００多个春秋、闻名中外的云冈石窟。
　　１０多年前，我出新疆、经甘肃、去西藏，曾绕道一游敦煌莫高窟。在安静的
石窟中，一幅幅色泽美妙的壁画和长袖曼舞的飞天，将我带入那悠远的历史情境中
；姿态优美的乐女反弹琵琶，使我心灵之弦在祖国古老文明面前强烈地颤动。
　　现在，我来到云冈石窟。仰视高达１４米的露天石佛，雕刻精细的面容呈现一
种彻悟而平和的神情，晨光映照之下，栩栩如生。眺望一尊尊精美的石像，面对千
年凝固的历史，我再一次被祖国历史文化遗产的魅力所感动。
　　云冈石窟现存５３个大型洞窟和１１００多个小型石龛，共有大小石刻造像５
·１万多尊，最高的１７米，最小的只有２厘米。这个藏匿于塞外的艺术宝库，是
我国最重要的文化遗产之一，也是研究我国多民族社会发展史、佛教史、艺术史的
珍贵资料。１９６１年，云冈石窟被国务院公布为第一批全国重点文物保护单位。
　　云冈石窟的艺术成就表现了古代犍陀罗艺术和笈多艺术传入中国后，与中华民
族艺术传统相互吸收、相互融合的历史过程，从而发展成为独具风格的中国佛教石
窟艺术。无怪乎《魏书·释老志》语云：“雕饰奇伟，冠绝一世。”
　　云冈石窟受损最严重的是人为的破坏。据介绍，本世纪初以来，日本、法国、
英国、美国的“探险家”、“学者”先后到过云冈石窟，就像莫高窟所遭受的劫难
一样，云冈石窟有１４００多个精美的石刻佛像被凿走。很多佛像只剩下身段，佛
头已被凿走，斧凿痕迹至今依然历历在目。１９３９年至１９４４年，日本京都东
方文化研究所的水野清一、长广敏雄两人先后８次到云冈石窟，逐窟进行拍摄、拓
印。在拍照中，他们在石窟上随意开凿洞口，并窃走一些石像做标本，使完美的石
窟面目全非，许多精美的石刻佛像被破坏了；而水野和长广两人则在日本出版了十
六卷的《云冈石窟》，并得意地说：要看云冈石窟全貌，就来我们日本吧。
　　今天，塞外千年的文化明珠仍在一天天地黯淡下去。透过雾气沉沉的天空，依
稀可见高耸的烟囱和鳞次栉比的煤矿建筑物，山下的河道，流淌着浑浊的河水。拉
煤车大都是烧柴油的“斯太尔”、“罗马”、“红岩”等重载车，小型的“东风”
车全都加挂了拖车。敞开的车箱堆满了煤，车子摇晃着，煤块和煤粉沿途洒落。由
于昨夜下了一场雨，公路两侧呈现２米多宽的黑土带，车轮所过之处，黑色的泥浆
四溅。一辆辆十几吨重的煤车，轰隆隆从云冈石窟山下的公路驶过，我明显感到，
脚下的震动如波浪般涌来。回顾一尊尊大佛，表面附着着一层黑色煤尘，如同披着
一件难看的外衣。
　　与我同行的大同市委宣传部副部长王振瑞介绍说，云冈石窟置身在著名的大同
煤田中，周围有几十个大小煤矿，年产原煤数千万吨，这些煤绝大多数是从石窟前
的１０９国道运出去，日均拉煤的车多达１·６万多辆次。据环保部门测试，石窟
四周的飘尘最高时超过规定的２７倍，降尘最高超过规定的八九倍。
　　大同市已制定了减少污染、进一步绿化武周山的计划。相信有一天，我会到山
清水秀的云冈石窟来，再细细欣赏那美妙绝伦的石刻艺术。＊
配图１张
　　１．云冈石窟露天大佛。　　　　　　王万仁摄
１９９６１１０２
第６版／学术动态
专论
讲究领导方法　探寻落实途径
陈勇
０５
　　当前，无论是“九五”计划和２０１０年远景规划，还是加强社会主义精神文
明建设，中央的大政方针都已确定，关键在于各地要结合各自的实际情况，制定目
标、作好计划，明确长期任务和近期工作，认真落实，一步一个脚印，步步有章法
。这就是说，要努力把中央大政方针变为全党全国人民的实际行动。在１９９４年
１０月，江泽民同志在四川考察期间提出了要落实、落实、再落实的要求。这就把
决策的贯彻落实工作提到了极为重要的位置。
　　１．落实工作是一个重要的领导环节和领导方法。我们党历来把落实工作看成
一个重要的领导环节和领导方法。邓小平同志向来强调凡事都要“落到实处”，他
说：“一项工作布置之后，落实了没有，无人过问，结果好坏，谁也不管。所以急
需建立严格的责任制。”（《邓小平文选》第２卷第１５０—１５１页）我们一定
要深刻领会这些论述的思想内涵和重要意义，开展督促检查，抓好落实工作。
　　从马克思主义的唯物辩证法来分析，决策和落实这两个领导环节是相辅相成的
，没有决策就谈不上落实，没有落实，决策也失去了意义。决策的制定和实施方案
的部署，事情还只是进行了一半，还有更重要的一半就是要确保决策和部署的贯彻
落实。在贯彻和执行党和国家的大政方针的过程中，应是决策、落实，再决策、再
落实。应当认识到，决策与落实是一个事物的两个方面，二者的交替作用。由于落
实是把决策变为人们的实践活动，是一个由认识世界到改造世界的质的变化，具有
非常复杂、艰难的过程，有些情况甚至是在决策时难以预料的，必须随着情况的变
化，加以对其补充或修正。从这意义上说，落实有时比决策还艰巨。同时，我们强
调对决策要认真贯彻落实，还由于是我们的党以全心全意为人民服务为宗旨而决定
的。党的根基在人民群众之中，党的威信来自为人民谋利益所做的工作。如果我们
作出决策得不到落实，说的话不算数，就会违背党的根本宗旨，就会失信于民，损
害党的形象和威信，这已不是一般的工作问题了，而是一个政治问题。因此，在事
关国家和人民根本利益的决策落实上，各级领导干部时刻要保持高度的政治责任感
和工作责任心。只有这样，才能使正确的决策落到实处，抓出效果来。
　　２．要抓好目标管理。抓好落实工作，要有抓落实的措施及其方法。毛泽东同
志强调：“我们不但要提出任务，而且要解决完成任务的方法问题。我们的任务是
过河，但是没有桥或没有船就不能过。不解决桥或船的问题，过河就是一句空话。
不解决方法问题，任务也只是瞎说一顿。”（《毛泽东选集》第１卷第１３９页）
为了抓好落实工作，必须通过目标管理这一完整的科学程序来完成。所谓目标管理
是现代管理中抓落实的一种有效的管理方法。它对于充分调动每个单位和个人积极
性，提高抓落实的效率，具有重大意义。其主要特点：一是目的性。一定时期内的
所进行各种活动的目的都是通过目标形式表现出来的，它把执行的责任者的积极性
调动起来，实现共同的目标。二是整体性。目标管理实行全面的综合性管理，通过
确定目标，建立全面完整的目标体系，然后通过这个体系达到目的。三是层次性。
落实工作能否按期实现，在很大程度上决定于能否分清层次。地方党委和政府的决
策确定以后，将总目标逐层分解展开，分别落实到有关部门，使具体的责任者明确
应该完成哪些任务，在什么时间内达到什么目标，以使各部门、各单位着力抓好以
责任制为核心的工作制度、管理制度，把落实过程的各个环节量化、具体化，使每
项工作任务明确，责任明确，标准明确，检查考核手段明确，形成层层抓落实有序
的工作局面。近年来，许多地方的党委和政府部门都运用目标管理方法，对每个干
部都落实岗位职责，实行动态管理，人人挑重担，使抓落实工作收到了较好的效果
。对此，我们应继续把这项管理工作锲而不舍地抓下去，以积累更多的经验。
　　３．要把握几个重要环节。抓好决策落实工作的关键，要在党委统一领导下，
党政主要领导来抓，党政各部门齐抓共管，形成合力。其中，“一把手”的工作在
班子中起到核心和主导作用，他抓落实的意识、能力、效果如何，直接影响着一个
领导班子抓落实的好坏，同时对各个方面的决策落实有着重要的影响。因此，“一
把手”要真正理顺抓落实的思路，掌握抓落实的科学规律，到工作不落实的地方去
打开局面，到工作出现新面貌的地方去总结经验，在实践中不断提高抓好落实的本
领。同时，上级单位的“一把手”要抓下级单位的“一把手”，形成一级抓一级、
一级促一级的良好局面。这样，党的路线、方针、政策和各项重要决策，就可以扎
实地贯彻下去。当然，分管领导和其他成员都必须协助“一把手”抓好落实，共同
负责起来，互相配合，尽责尽力，各负其责，从而把抓落实工作落到实处，求真求
实。
　　抓落实仅仅靠领导几个人是不行的，离不开方方面面的共同参与。党委一旦做
出决策后，就必须做好深入的发动工作，几套领导班子齐心协力，拧成一股劲，形
成鼓实劲、抓落实、干实事、出实绩的强大群力。同时要认识到，广大人民群众是
落实党的路线、方针、政策的主体力量。人民群众中蕴藏着无穷的热情和创造力，
要最大限度地调动广大群众的积极性，把决策落实变成他们的自觉行动，变“要我
干”为“我要干”。这正如列宁所言：“对我们来说，重要的就是普遍吸收所有的
劳动者来管理国家。这是十分艰巨的任务。”（《列宁选集》第３卷第４８３页）
　　开展督促检查工作又是保证决策落实的重要途径和手段。江泽民等中央领导多
次强调，督促检查工作十分重要，开展督促检查是一个重要的领导环节和领导方法
，此事切不可放松。各地、各部门党委要把督查的责任目标分解到人，要对照按照
中央大政方针所形成的决策方案，寻找差距，一项一项地抓好督查工作。对决策落
实情况要有反馈，汇总督查落实情况，掌握了解全局工作进展落实情况，实事求是
，肯定成绩，找出薄弱环节，并结合实际加以调查研究，及时找到解决的办法。
　　要使中央的大政方针真正落到实处，必须改进领导作风。当前，经常听到决策
不落实的一些情况，究其原因，是一些领导者不深入到基层调查研究，情况不明，
不能提出切实可行的对策和办法。事实上，各地、各部门制定落实中央的路线、方
针和政策的决策过程，也是调查研究，解放思想，实事求是的过程。因此，领导干
部要走群众路线，从各地的实际出发，深入调查研究，反复论证，集思广益，把宏
大气魄与严肃缜密的科学态度结合起来，要坚决克服形式主义、官僚主义、搞花架
子、做表面文章，甚至弄虚作假的不良作风，遇事多同群众商量，真正做到群策群
力。群策之为则无不成，群力之举则无不胜。这是历史经验反复证明了的一个真理
。作风问题始终是影响能否抓好落实的一个重要问题。在纪念中国共产党成立７５
周年时，江泽民同志赠给广大领导干部四句话：“刻苦学习，勤奋工作，勇于创造
，自觉奉献。”只要广大领导干部努力实践这四句话，坚持和发扬党的群众路线的
优良作风，力争多做实事，少说空话，同时努力提高领导艺术，创造性地开展工作
，就是既吃透上头精神，又吃准下面实情，把两者有机地结合起来，有的放矢地开
展工作，就一定能够搞好决策落实工作，从而不断地把改革开放和社会主义现代化
建设的伟大事业向前推进。＊
■
１９９６１１０２
第６版／学术动态
学术动态
《春秋》经传国际学术讨论会简述
王仁倜
０５
　　由山东孔子学会和淄博市社科联共同主办的《春秋》经传国际学术讨论会不久
前在淄博市举行。来自美国、日本、德国、以色列等国家和香港、台湾地区以及国
内史学界的８０余位专家、学者参加了讨论会。会议围绕《春秋》经传在中国传统
文化中的历史地位、思想倾向及时代特点，以及《春秋》经传有关学科的诸多学术
问题展开讨论。
　　《春秋》经传在中国传统文化中的历史地位。与会学者认为，集文、史、哲、
经、教及军事思想于一身的《春秋》经及阐释它的《左氏》、《公羊》、《榖梁》三
传皆为儒家的重要经典。它以编年史的形式记载了春秋时代中国古代社会处于转型
时期２４０多年的历史，开创了中国人尊重历史，并以严谨求真的态度修史的优良
史学传统，在中国传统文化的发展中长期居于主导地位。
　　有的学者认为，《春秋》和《左传》、《榖梁传》、《公羊传》所反映和代表的
齐鲁文化，是华夏文化的基础与核心。其中，有些积极因素具有超时间、超空间的
特点，也就是说，它们作为一种文化形态，远远超出中国的界限，具有世界范围的
意义。《春秋》和《左传》、《榖梁传》的基本内容的基本倾向属于鲁文化；《公羊
传》的基本内容的基本倾向属于齐文化。蕴涵于其中的社会发展的历史观，古典的
民本主义精神，“近者悦，远者来”的博大胸怀，反对分裂割据、加强中央政府，
实行民族统一等诸多思想，都是留给后人的极富远见的精神财富。
　　对于《春秋》经传的思想倾向问题，有的学者认为，《榖梁传》在解释《春秋》
经时，不仅有阐扬儒家思想的一面，也有接受黄老学派影响而背离儒家思想的一面
。作为鲁学的《榖梁传》与作为齐学的《公羊传》有相通之处，但这种联系并没有抹
煞《榖梁传》的儒学特点和本质，也没有抹煞《公羊传》的齐学的特点与本质。有的
学者指出，董仲舒借神化《公羊春秋》而宣传的封建“大一统思想”，与“先秦齐
学有牵扯”；董仲舒的“任贤、养士主张与齐学有密切关联”；秦汉所创设的与培
养、选拔人才有关的“博士”制度，也与齐国的稷下学宫有联系。
　　有的学者认为，康有为是清代今文经学的集大成者。经他改造过的公羊学，成
了他托古改制、变法维新的理论基石，也成为他一生始终不渝地坚持改良信仰的坚
固支撑。康有为对公羊学的再造，成为儒学近代化过程中不可或缺的一环。＊
■
１９９６１１０２
第５版／各地传真
■
回音壁
■
０５
　　本版１９９６年９月２１日在“记者见闻录”栏目里，刊载《见死不救心何安
？》一文，批评了海南省定安县公安局居丁派出所个别干警在车祸发生之后，向受
害人索取钱财的丑陋行为。该文引起海南省公安厅和定安县的高度重视。日前，定
安县委办公室致函本报，通报了有关处理意见，决定对有关责任人进行公开通报批
评和党纪政纪处分，并退还索要钱款。　——编者＊
■
１９９６１１０２
第７版／经济专页
■
走水路　发水财（图片）
王爱民
０５
　　位于洪泽湖畔的江苏省宿迁市泗洪县，充分发挥水资源丰富的优势，围拦养蟹
１８万亩。目前，正是菊黄蟹肥之季，图为临淮镇农民捕螃蟹的情景。　王爱民摄＊
配图１张
１９９６１１０２
第７版／经济专页
■
乡镇煤矿——煤炭工业重要组成部分
杨永仁
０５
　　我国乡镇煤矿在市场经济的大潮中，日益发展壮大。自８０年代以来，以年平
均３１００万吨的速度增长，形成生产规模５．５亿吨，从业人员２８５万余人，
并出现了一大批有实力的骨干矿井和企业集团。乡镇煤矿总资产达到７００亿元，
实现利税１３０亿元以上。它标志着我国乡镇煤矿开始由小农经营向工业化跨越，
使乡镇煤矿由我国煤炭产量的重要组成部分变成真正意义的煤炭工业的重要组成部
分。
　　　　　　改革生产方式，重塑经营体制
　　重塑乡镇煤矿经营管理体制，是乡镇煤矿适应市场经济需要、稳健发展的关键
。“六五”期间，我国尚未建立市场经济体制，市场规则、法律、规范和秩序还不
健全，乡镇煤矿主要依赖国家赋予的一部分具有市场特征的外部条件，如放宽办矿
体制，放开坑口煤价，发挥煤炭资源无偿，土地、劳力廉价的优势，利用国有矿创
造的生产、运输条件，广布新点，土法生产，增加产量。随着乡镇煤矿产量比重的
逐年提高以及随之而来的种种问题，国家从“七五”开始，注重对其依法整顿，引
导它改造联合，正规开采，健康发展。进入“八五”期间，许多重点产煤县以产权
制度改革为突破口，积极推行股份制和股份合作制，突破了以个人为单位、小规模
、分散办矿的生产方式，实现了资源、资金、劳动力等诸多生产要素的优化组合，
促进了企业结构的优化和调整。
　　　　　　转变增长方式，提高整体素质
　　资产重组已成为我国乡镇煤矿低成本、高效益，吸引、使用资金的有效方式。
一是股份制、股份合作制的出现，使乡镇煤矿投资多元化，社会闲散资金转化为煤
炭生产发展资金。据调查，股份合作制推行得快的产煤县，每年可以筹资６００—
８００万元；二是组建企业集团，以煤矿为依托，多元发展，扩大积累反哺煤矿。
河南平顶山市五七集团是以年产５万吨小矿起家，发展多种经营，现有总资产８５
２０万元。去年，他们自筹资金３０００万元，把五七煤矿由２１万吨扩建到４５
万吨。
　　通过调整产业、产品、队伍和组织结构，发展多元经济，有几千个乡镇煤矿已
经摆脱单一原煤生产、单一原煤产品的模式，多方位增加产值，建成了一批农副产
品加工、建材、化工、机械、服装、商贸等门类的企业乃至几亿元资产的企业集团
。据调查统计，去年乡镇煤矿多元经济的产值约１５０亿元，实现利税３０亿元以
上，开始走上了集约化、效益型发展之路。
　　　　　　注重质量，发展规模经济
　　首先是加强立法管理，引导有序开采。适应煤炭资源市场化的需要，逐步改变
按隶属关系划分煤炭资源的办法，实行按煤炭部规定的建设规模、办矿标准和经济
效益，竞争招标配置后备资源，使乡镇煤矿承担的产量与它占有的后备储量相适应
。建立煤炭运销管理市场，这是从销售环节来整顿采矿秩序，取缔无证办矿，控制
煤炭总量的有效办法。
　　其次是加快产权制度改革，大力培植规模企业。理顺产权关系，从根本上解决
乡企不分，职责不清的问题。与此同时，有重点地在资金、资源和政策上扶持一大
批实力较强的骨干矿井，发展多元经济，培植规模企业，提高煤炭增长的质量。
　　第三，搞好配套改造，建设产煤基地。建设重点产煤（县）基地，是煤炭部为
解决乡镇煤矿发展质量问题而提出的战略措施，已取得了明显的效果。今后仍应成
为扶持和管理的重点。同时还要落实国家扶持政策，建立多元化基金制。
　　（作者为煤炭部生产协调司副司长）＊
■
１９９６１１０２
第１版
本报评论
两个文明　一个目标
本报评论员
０５
　　学习《决议》，很重要的一条是要明确：搞好社会主义物质文明建设和社会主
义精神文明建设，是为了实现一个宏伟目标，就是早日把我国建设成为一个富强、
民主、文明的社会主义现代化国家。
　　建设富强、民主、文明的社会主义现代化国家，是社会全面发展、全面进步的
过程，是物质文明建设和精神文明建设互相促进、协调发展的过程。在这个建设过
程中，物质文明建设和精神文明建设是互为条件、相互促进、密不可分的。物质文
明为精神文明的发展提供物质条件，精神文明则为物质文明的发展提供精神动力和
智力支持。好比一座宏伟的建筑，它必然包含着物质的和精神的两个方面的因素，
抽掉其任何一个方面，都是不可想象的。
　　物质文明建设是实现社会主义现代化的基础，我们一定要牢牢把握经济建设这
个中心，毫不动摇，一心一意地干下去。同时我们也要充分认识到，社会主义精神
文明是社会主义社会的重要特征，是现代化建设的重要目标和重要保证。精神文明
建设搞不好，物质文明建设就会走弯路、受破坏，就有可能偏离正确的方向，甚至
社会也会变质。社会主义现代化不但包含着生产力的发展，还包含着人的觉悟、素
质和道德水平的提高，包含着全民族科学文化水平的提高。没有人的现代化，就不
会有社会主义现代化。因此，通过加强社会主义精神文明建设，培育有理想、有道
德、有文化、有纪律的社会主义公民，也就是具有社会主义现代化素质的新人，是
建设两个文明的需要，是由两个文明一个目标所决定的。
　　物质文明建设和精神文明建设相互依存、相互促进的辩证关系，决定了我们在
社会主义现代化建设的过程中，必须坚持两手抓，两手硬。如果意识到在发展社会
主义市场经济和对外开放的条件下出现的新形势、新问题，就更应该把精神文明提
到更加突出的地位。“更加突出”，决不是要削弱和影响以经济建设为中心，而恰
恰是为了更好地保证和促进经济建设沿着社会主义方向健康发展。坚持邓小平同志
提出的“两手抓、两手都要硬”的战略方针，是我们这些年来改革开放和社会主义
现代化建设取得伟大成就的重要原因，在今后的现代化建设过程中，我们必须继续
坚定不移地执行这一重要方针。各级领导干部对此一定要有清醒的认识。
　　解决“一手硬，一手软”的问题，不仅要全面把握两个文明的辩证关系，更要
自觉遵循两个文明协调发展的规律，像《决议》所要求的那样，把两个文明作为统
一的奋斗目标，一起部署，一起落实，一起检查，进一步把两个文明的建设，推向
新的发展阶段。＊
■
１９９６１１０２
第１版
人物介绍
瑞典首相佩尔松　今日来华进行正式访问
新华社
０５
　　应李鹏总理的邀请，瑞典王国首相约兰·佩尔松将于１１月２日至７日对我国
进行正式访问。
　　佩尔松１９４９年１月２０日出生于瑞典中部的南曼兰省，青年时期曾担任社
民党青年团主席和地方政府成员等职。１９７９年他当选为国会议员，１９８９—
１９９１年任政府教育大臣，１９９１年起先后任议会农业委员会主席、议会工商
委员会委员和议会财经委员会副主席。佩尔松１９９３年起为社民党中央委员会成
员，１９９４年出任财政大臣，今年３月出任社民党主席和政府首相。
　　这是佩尔松首相首次访问我国。　（新华社北京１１月１日电）＊
配图１张
　　１．佩尔松首相
１９９６１１０２
第１版
■
总政通知要求全军和武警部队　进一步做好扶贫工作
新华社
０５
　　新华社北京１１月１日电　解放军总政治部今天发出通知，要求全军和武警部
队深入贯彻落实党中央、国务院召开的中央扶贫开发工作会议精神，进一步做好扶
贫工作，和全国各族人民一道打好扶贫攻坚战。
　　通知要求如下：
　　一、提高认识，把积极参加扶贫开发工作作为服从和服务于国家建设大局的一
项重要任务。到本世纪末基本解决农村贫困人口的温饱问题，是党中央、国务院确
定的扶贫攻坚战略目标。各级党委和政治机关一定要组织部队认真学习党的十四届
六中全会和中央扶贫开发工作会议精神，认真学习江泽民总书记和李鹏总理的有关
重要讲话，教育官兵充分认识打好扶贫攻坚战的重大战略意义。军队参加扶贫工作
，要从当地的实际需要出发，本着就地就近、量力而行、有所作为的原则，制订扶
贫计划，确定扶持项目，切实抓好落实。
　　二、突出重点，围绕解决贫困群众温饱问题多办实事。驻贫困地区的部队要把
解决群众温饱问题作为扶贫的首要任务。每年要相对集中力量，组织部队参加治水
、改土、种树、修路等重点工程建设。要把那些投资少、见效快，有助于直接解决
群众温饱问题的种植业、养殖业和农副产品加工业作为重点，帮助群众开辟脱贫路
子，力争经过四年的努力，帮助一批贫困村、户解决温饱问题。驻大中城市的部队
，要继续按照中共中央办公厅、国务院办公厅和总政治部的要求，开展经常性捐助
活动，为贫困地区献爱心、送温暖、做贡献。驻其他地区的部队也要从实际出发，
积极做好扶贫济困工作。省军区、军分区、人民武装部，要发动和组织民兵在脱贫
致富上为群众带好头，发挥示范作用。
　　三、发挥优势，积极开展科技文化扶贫活动。全军各部队、院校、科研、卫生
、工程技术等单位，在开展扶贫活动中，应采取多种形式为贫困地区群众提供科技
文化服务。要不断丰富教育文化扶贫的内容，帮助贫困山村兴办学校，扫除文盲，
培养人才。要组织医疗队为群众防病治病。要开展技术支援，不断促进贫困地区的
经济和社会发展。
　　四、加强领导，不断推动扶贫工作的深入开展。部队的扶贫工作，要在地方党
委政府统一领导下进行，纳入当地扶贫攻坚的总体规划。各级党委要把这项工作列
入议事日程，机关部门要形成合力，统筹安排。省军区系统要主动做好部队与地方
、部队与部队之间的组织协调工作，增强扶贫的整体效益。＊
■
１９９６１１０２
第１版
■
香港特区筹委会举行第六次全会
　　将选举产生推委会并审议推委会委员守则
    （讨论稿）　钱其琛致开幕词
吴亚明
０５
　　本报北京十一月一日讯　记者吴亚明报道：香港特别行政区筹备委员会第六次
全体会议今天上午在人民大会堂举行。国务院副总理、筹委会主任委员钱其琛致开
幕词。
　　本次会议将选举产生香港特别行政区第一届政府推选委员会。钱其琛说，在参
选人报名的基础上，上次筹委会全体会议由委员们各自提出了推选委员会委员的建
议人选名单，这是在筹委会的范围内发扬民主、征求意见，为主任委员会议提出候
选人名单作必要的准备。
　　钱其琛说，香港社会都十分关注一个问题，即推委会候选人名单将会怎样形成
？昨天上午主任委员会议提出的四百零九位推选委员会委员候选人的名单，正是依
据上次全体会议时委员们所提的建议人选的范围确定的。而且，各部分名单完全是
按照与会委员提出的建议人选所获推荐数多少的顺序确定的。个别界别中，由于排
名在第一百二十位的建议人选出现了两人所获推荐数相等的情况，主任委员会议决
定将两人一并列入候选人名单，不作取舍，留待全体委员们选举决定。委员们所建
议的人选，总体来说，在各个界别的范围内，已兼顾到不同方面之间的平衡，涵盖
面比较宽，代表性相当广泛。因此，这份候选人名单完全是以得到推荐的多少顺序
排列的，没有再作任何调整。这次会议上，我们将进行差额选举，就是从四百零九
位候选人中选出三百四十位，他们将与二十六位香港地区全国人大代表和三十四位
香港地区全国政协委员的代表一起，组成香港特别行政区第一届政府推选委员会。
由于所确定的候选人具有同样的地位，在正式选票中将按姓氏笔划排列。希望大家
继续本着对港人、对国家、对历史高度负责的责任感，择贤选能，审慎地行使自己
的选举权利。
　　本次会议的另一项议题是审议《香港特别行政区第一届政府推选委员会委员守
则（讨论稿）》。钱其琛指出，在推选委员会即将产生的时候制定这样一个守则，
使推选委员会委员的行为有所依循，以便推选委员会委员在履行推举香港特别行政
区第一任行政长官人选和选举临时立法会议员的职责时，能做到公正、廉明，防止
出现贿选等现象，从而确保推选委员会的有关工作能顺利进行。我们相信，制定这
样的守则不仅是广大港人所欢迎的，也会得到推选委员会委员们的赞成。希望大家
认真地讨论这个修改稿，提出补充和修改意见。
　　钱其琛说，上次会议之后，第一任行政长官人选提名前的有关准备工作也已在
香港开展起来。从十月十四日至二十八日，有三十一位有意参选行政长官的人士通
过筹委会秘书处香港办事处向主任委员会议递交了表达参选意愿的信函，并填交了
参选人简历表。与此同时，志在参选的人士正在积极行动，宣讲施政纲领、约见社
会各阶层的有关团体和人士，增加沟通和了解等。也就是说，参选人正面向港人踏
踏实实地开展工作，以赢得港人的理解和支持。另一方面，香港广大市民也正密切
关注着每一位参选者的表现，并反馈着社会各方面对他们的评价，这说明广大港人
十分重视第一任行政长官的选举。对于已表达参选意愿并填交了有关表格的参选人
，主任委员会议将在这次会议期间完成资格审查工作，以便尽快开始第一任行政长
官人选的提名工作。
　　今天的会议由筹委会副主任委员王汉斌主持。筹委会副主任委员兼秘书长鲁平
分别就推选委员会候选人名单、会议日程及推选委员会选举的有关事项、推选委员
会委员守则向大会作了说明。一百四十六位筹委会委员出席了会议。
　　今天上午开幕会后，筹委会举行了新闻发布会，介绍了香港特别行政区第一届
政府推选委员会委员候选人产生的基本情况。＊
■
１９９６１１０２
第１版
■
胡锦涛在全国党校科研工作会议上强调
　　把思想统一到六中全会精神上来
　　大力加强邓小平建设有中国特色社会主义理论的学习研究宣传
新华社
０５
　　新华社南京１１月１日电　中共中央政治局常委、书记处书记、中央党校校长
胡锦涛昨天在无锡召开的全国党校科研工作会议上讲话时强调指出，建设社会主义
精神文明，必须始终坚持以马克思列宁主义、毛泽东思想和邓小平建设有中国特色
社会主义理论为指导，这是党的十四届六中全会强调的一个十分重要的思想。贯彻
落实六中全会精神，要大力加强邓小平建设有中国特色社会主义理论的学习、研究
和宣传。
　　胡锦涛说，这次全会专门研究加强社会主义精神文明建设的若干重要问题并作
出相应的决议，体现了以江泽民同志为核心的党中央对国内外形势的深刻认识和政
治远见，体现了坚持两手抓、两手都要硬，全面推进社会主义现代化事业的工作布
局，合乎党心民心。无论从事什么工作的共产党员和干部，都要进一步提高对精神
文明建设重要性、紧迫性和长期性、艰巨性、复杂性的认识，把思想统一到六中全
会精神上来，把体现精神文明建设的要求落实到本职工作中去。
　　胡锦涛指出，邓小平建设有中国特色社会主义理论，是马克思列宁主义基本原
理与当代中国实际和时代特征相结合的产物，是毛泽东思想的继承和发展，是当代
中国的马克思主义，是我们党在新时期各项工作的根本指针和中华民族振兴的强大
精神支柱。我们在坚持对外开放、发展社会主义市场经济的环境中推进现代化建设
，有许多有利条件，也面临许多新的挑战。我们把国门打开了，好的东西进来了，
不好的东西也会进来。能够帮助我们正确认识新情况、解决新问题、打开新局面的
精神力量是什么？能够帮助我们抵制资本主义腐朽思想侵蚀，反对封建社会、半殖
民地半封建社会残余影响的精神力量是什么？最根本的就是马克思列宁主义、毛泽
东思想和邓小平建设有中国特色社会主义理论，以及在这种思想理论指导下形成的
、继承发扬优良传统而又充分体现时代精神的、立足本国而又面向世界的、丰富多
彩而又健康向上的社会主义精神文明。我们只有坚持用马克思主义科学理论指导精
神文明建设，教育党员、干部和人民，提高分清真善美与假恶丑的能力，坚持和发
展正确的东西，抵制和克服错误的东西，才能保证精神文明建设沿着正确的方向健
康发展。
　　胡锦涛说，坚持以邓小平建设有中国特色社会主义理论为中心内容，开展理论
学习、研究和宣传，这是新时期党的理论建设显著进步的重要标志。十四大以来，
对这一理论的学习、研究和宣传已成为党的思想理论建设的主题。理论学习、理论
研究、理论宣传，是党的理论建设的不可或缺的三个重要方面。从一定意义上说，
加强理论研究是深化理论学习和搞好理论宣传的基础。有了理论研究工作的加强和
研究水平的提高，才能引导理论学习的深入，保证理论宣传的效果。这几年由于注
意了三者紧密结合，互相促进，使理论建设水平不断得到提高。必须重视和坚持这
条重要经验。
　　在谈到如何推动党校科研工作不断深入时，胡锦涛强调，理论联系实际是马克
思主义的一个基本原则。科学研究有没有深度，能不能取得有价值的研究成果，研
究的成果有没有说服力和战斗力，关键要看理论与实际结合得怎么样。必须从政治
上充分认识理论联系实际的重大意义，在实践中认真加以贯彻。我们的理论工作者
，必须到实际生活中去，到群众中去，对经济、政治、文化和社会生活各方面的动
态进行尽可能系统周密的调查研究，力求对现实生活和人们思想中的问题作出科学
的回答。
　　（（１），（２））
　　面对新的形势、新的任务和新的实践，要把改革开放和现代化建设的重大理论
问题和实际问题的研究作为主攻方向，积极探索有中国特色社会主义经济、政治、
文化的发展规律。
　　胡锦涛要求各级党校充分认识自己肩负的重大责任，以高度的自觉性，结合党
校实际，认真学习贯彻六中全会精神。要全面、正确、积极地坚持党的基本理论、
基本路线和基本方针，紧紧抓住提高教学质量这个中心任务，进一步强化科研这个
基础，深化党校内部改革，坚持为建设高素质的干部队伍服务，为党委、政府的科
学决策服务，为坚持、丰富和发展马克思主义理论服务，把党校各项工作做得更好
。
　　会议由中央党校常务副校长汪家镠主持。中共江苏省委书记陈焕友、副书记许仲
林，中央政策研究室副主任郑科扬，中央党校副校长龚育之、刘海藩等，参加了会
议。
　　这次全国党校科研工作会议的任务，是学习贯彻党的十四届六中全会精神，回
顾总结近几年的工作情况，研究部署今后几年党校系统的科研工作。出席这次会议
的代表和特邀代表共１８８人。＊
第１版转第２版（（１），（２））
１９９６１１０２
第１版
■
广西扎扎实实开展“三德”教育
罗昌爱
０５
　　本报南宁１１月１日电　记者罗昌爱报道：广西壮族自治区党委把社会公德、
职业道德、家庭美德教育作为一项经常性的群众精神文明建设大事，扎扎实实去抓
，收到良好效果。
　　今年年初，从自治区到地、市、县、乡都成立了由党委主要领导亲自挂帅的“
三德”教育领导机构，共确立了１００个不同行业的“三德”教育试点单位和３０
０个重点单位，自治区党委主要领导亲自率队深入基层检查抓点，自治区党委宣传
部还选编印发了“三德”教育通俗教材近２００万册，提供给各族干部群众学习。
“三德”教育活动由此从城市到乡村、从机关到学校全面展开。
　　从群众关心、易于接受的问题入手，从而使活动有针对性、有说服力。柳州市
结合“三德”内容，万名中小学生率先举行告别说粗话仪式；签署“弘扬中华美德
，建设幸福家庭”协议；为１００户家庭美德教育“示范户”挂匾，在全区反响强
烈。南宁市在进行“三德”教育活动中，从家庭抓起，特地创办了４５６所特殊的
“家长文明学校”，专门吸收家长进校学习文明道德规范。＊
■
１９９６１１０２
第１版
■
北京地区天气预报
■
０５
|　　星期六
|　　丙子年九月廿二
|　　白天　晴间多云
|　　降水概率０％
|　　风向　北转南
|　　风力　二、三级
|　　夜间　晴
|　　降水概率０％
|　　风向　南转北
|　　风力　一、二级
|　　温度　１６℃／６℃＊
■
１９９６１１０２
第２版／要闻
■
图片
周文斌
０５
　　近日，乌鲁木齐市五千名各族青年参加了“纪念红军长征胜利六十周年成人仪
式”，并参加了社区服务活动。这是乌鲁木齐市第一中学的高中学生在擦洗城市道
路护拦。　　　　　　　　　　　　新华社记者　周文斌摄（传真照片）＊
配图１张
１９９６１１０２
第２版／要闻
■
百个中小学爱国主义教育基地命名
　　李岚清书面讲话强调培养热爱祖国的新一代
尹鸿祝／毕全忠
０５
　　本报北京１１月１日讯　新华社记者尹鸿祝、本报记者毕全忠报道：国家教委
、民政部、文化部、国家文物局、共青团中央、解放军总政治部今天在人民大会堂
召开百个全国中小学爱国主义教育基地命名大会。中共中央政治局委员、国务院副
总理李岚清在书面讲话中强调，要弘扬爱国主义精神，发挥基地育人的作用，培养
热爱祖国的新一代。
　　据了解，为深入贯彻落实《中共中央关于进一步加强和改进学校德育工作的若
干意见》和《爱国主义教育实施纲要》，把以青少年为重点的爱国主义教育落在实
处，继国家教委和有关部门向全国中小学生推荐百部爱国主义优秀影视片、百首爱
国主义歌曲和百种爱国主义教育图书之后，国家教委、民政部、文化部、国家文物
局、共青团中央、解放军总政治部最近决定命名和向全国中小学推荐百个爱国主义
教育基地。这些基地涉及历史文物古迹、革命传统教育和社会主义现代化建设成就
等，内容丰富，在全国或当地享有很高知名度，是中小学生参观和开展纪念、瞻仰
活动的较好场所。百个爱国主义教育基地包括天安门广场、中国人民抗日战争纪念
馆、刘胡兰纪念馆、中山陵、南昌八一起义纪念馆、重庆红岩革命纪念馆、华东革
命烈士陵园、敦煌莫高窟等。
　　李岚清在书面讲话中指出，前不久结束的中共中央十四届六中全会通过了《中
共中央关于加强社会主义精神文明建设若干重要问题的决议》。这是我们党和国家
的一件大事，全党全社会都要认真学习贯彻十四届六中全会精神，以实际行动开创
社会主义精神文明建设的新局面。他说，邓小平同志强调我们要建设的社会主义国
家，不但要有高度的物质文明，而且要有高度的精神文明，两个文明都搞好，才是
有中国特色的社会主义，搞现代化一定要以经济建设为中心，要有两手，只有一手
是不行的。江泽民总书记强调要以科学的理论武装人，以正确的舆论引导人，以高
尚的精神塑造人，以优秀的作品鼓舞人，培育有理想、有道德、有文化、有纪律的
社会主义公民，提高全民族的思想道德素质和科学文化素质的指导思想。爱国主义
历来是中国人民团结奋斗的一面旗帜。要深入持久地开展爱国主义教育，要把现代
化建设的伟大成就和宏伟目标，中国近代史现代史、中共党史和基本国情，中华民
族优秀传统和革命传统，民族团结和祖国统一，国防和国家安全，作为新时期爱国
主义教育的主要内容。
　　李岚清强调，青少年是祖国的未来和希望，是我们进行爱国主义教育的重点所
在，教育好青少年一代，是我们各级党委和政府以及全社会都要关心的大事。爱国
主义教育基地是我们宝贵的精神财富，这次命名百个“全国中小学爱国主义教育基
地”，对于深入贯彻中央六中全会精神，为青少年一代创造良好的育人环境，促进
青少年的思想道德和科学文化素质的提高，具有深远的现实意义和历史意义。也是
推动面向青少年的爱国主义教育深入发展的一项重要举措。社会主义精神文明重在
建设。近几年，中宣部、国家教委等部门先后面向中小学生推出了百部爱国主义优
秀影视片、百首爱国主义歌曲和百种爱国主义教育图书，这些举措，在社会上产生
了很大影响，也调动了社会各界对青少年教育的关心和支持，已逐步形成了针对青
少年广泛进行爱国主义教育的氛围。一百个爱国主义教育基地的命名，又将为青少
年的爱国主义教育注入新的活力。因此，各级党委和政府对这一面向青少年的爱国
主义教育活动要大力支持，要结合各地实际，把“四个一百”活动与全面实施素质
教育有机地结合起来，把这一系列活动能够长期、持久地开展下去。各地在研究加
强精神文明建设时，要把面向青少年的“四个一百”的教育活动纳入当地计划，各
地党委和政府要切实加强对这一工作的领导。各地教育、民政、文化、文物、共青
团和解放军等部门要充分发挥各自优势，齐心协力把青少年的爱国主义教育落在实
处。
　　国家教委副主任柳斌等六部门的负责同志向命名的基地代表颁发了证书、牌匾
，并讲了话。基地代表宣读了“搞好基地建设，为向青少年进行爱国主义教育服务
”的倡议书。＊
■
１９９６１１０２
第２版／要闻
■
迎来落实“港人治港”重要一步　香港特区政府推委会今天产生
范丽青／方瑾
０５
　　新华社北京１１月１日电　（记者范丽青、方瑾）由４００名香港永久性居民
组成的香港特别行政区第一届政府推选委员会即将于明天产生。广大香港同胞终于
迎来了落实“港人治港”的重要一步。
　　在筹组香港特别行政区的工作中，推委会起着至关重要的龙头作用，担负着推
举特区第一任行政长官人选和选举产生临时立法会两项重要职责。
　　由港人推选产生香港的行政首长，在香港历史上还是第一次。这项工作受到了
广大港人的普遍关注。筹委会在筹组推委会的工作中，始终坚持民主、开放、公平
的原则和程序，力求通过周详、细密的工作安排，做好组建工作。
　　组建推委会的工作从今年１月２６日筹委会成立之时就已开始，筹委会成立后
，首先成立了由４３位筹委组成的推选委员会工作小组。推委会小组先后召开了六
次会议，就如何制订推选委员会具体产生办法，如何体现推选委员会成员的代表性
，怎样合理界定各个专业界别、候选人的资格等，进行了反复研究。
　　为广泛征询香港各界和各阶层人士的意见，今年４月初，推委会小组在香港展
开了大规模的社会咨询活动，举办了１６场咨询会议，参加的社会团体３６３个，
１０７１人次出席，涵盖了香港社会各阶层和界别，并收到书面意见１００多份。
小组在对收集到的意见和建议进行深入研究和归纳的基础上，提出了关于推委会产
生办法的原则设想，经过筹委会第三次全体会议审议并通过。８月１０日，筹委会
第四次全体会议通过了《中华人民共和国香港特别行政区第一届政府推选委员会的
具体产生办法》，从而完成了组建推委会工作的关键性一步。
　　８月１５日至９月１４日，推委会的报名工作在香港进行，筹委会秘书处在香
港各大主要传媒发出公告，鼓励港人积极参与。在一个月的报名期间里，香港各界
团体和人士向筹委会秘书处香港办事处领取了２２１０６份报名表，报名人数达５
７９８人。筹委会秘书处对所收到的报名表进行了认真仔细的归纳整理，并于９月
２５日公布了所有报名人士的名单。１０月初召开的筹委会第五次全体会议，筹委
会委员们在所有报名者的基础上，各自提出了建议人选，共计２５４５名。昨天举
行的筹委会主任委员会议，在筹委们所提建议人选的范围内，按各个界别排名顺序
确定了差额不少于２０％的候选人，共４０９名。这份候选人名单于今天提交筹委
会委员，将于明天举行无记名投票选举产生推选委员会委员。全国政协委员的代表
由全国政协委员们于明天自行协商产生。＊
■
１９９６１１０２
第２版／要闻
■
中葡联合联络小组第二十七次会议新闻公报
新华社
０５
　　新华社北京１１月１日电　中葡联合联络小组第二十七次会议新闻公报今天在
北京发表。公报全文如下：
　　中葡联合联络小组第二十七次会议于１９９６年１０月２９日至１１月１日在
北京举行。
　　双方研究了公务员本地化、法律翻译及本地化和中文官方地位工作的进展情况
，并表示将在这些方面继续作出努力。
　　双方继续讨论了国籍、公务员退休金和赡养费、一些有效期超越１９９９年的
专营合约、档案移交等其他有关澳门平稳过渡和发展的重要议题。
　　双方继续就１９９９年后在澳门保留一所葡文学校的问题进行了磋商。
　　双方还就修改赌约、东方基金会问题以及新基金会的章程进行了磋商，决定继
续深入交换意见，以便尽快就这些问题达成共识。
　　双方就澳门继续参加万国邮政联盟、国际电信联盟和国际预防职业危险委员会
问题达成共识，并签署了会谈纪要。
　　双方就澳门与巴基斯坦伊斯兰共和国、文莱达鲁萨兰国和朝鲜民主主义人民共
和国的航空协议达成共识，并签署了有关会谈纪要。
　　会议是在友好合作的气氛中进行的。
　　中葡联合联络小组第二十八次会议将于１９９７年３月４日起在澳门举行。＊
■
１９９６１１０２
第２版／要闻
■
关于推委会委员候选人产生情况介绍
范丽青／方瑾
０５
　　新华社北京１１月１日电　（记者范丽青、方瑾）香港特别行政区筹委会第六
次全体会议在今天上午的开幕会后举行新闻发布会，介绍了香港特别行政区第一届
政府推选委员会委员候选人产生的基本情况。
　　筹委会秘书处新闻发言人徐泽表示，昨天举行的筹委会主任委员会议确定了推
委会委员候选人名单，候选人共４０９名，是在筹委们所提的２５４５名建议人选
的范围内确定的。四个界别各自的候选人名单是按照建议人选所获推荐多少的排名
顺序确定的，以获推荐数在前１２０名、原政界人士在前４８名者作为候选人。同
时，专业界排名在第１２０位建议人选时出现了两人获推荐数相同的情况，主任委
员会议决定将两人一并列入候选人名单。因此，各界别候选人数分别为：工商、金
融界１２０人；专业界１２１人；劳工、基层、宗教等界１２０人；原政界人士４
８人。全国政协委员的代表由全国政协委员们自行协商产生。
　　根据《中华人民共和国香港特别行政区第一届政府推选委员会的具体产生办法
》的规定，推委会由４００名香港永久性居民组成，必须具有广泛代表性，分为四
部分人士，即：工商、金融界１００名；专业界１００名；劳工、基层、宗教等界
１００名；原政界人士、香港地区全国人大代表、香港地区全国政协委员的代表１
００名。筹委会主任委员会议提出的推委会委员候选人数应多于应选委员人数，每
部分候选人的差额比例不少于２０％。
　　据介绍，筹委会主任委员会议确定的推委会候选人名单涵盖面广，工商界里包
括有商业、金融业的代表；专业界包含了教育、医学、卫生、法律、会计、工程、
测量、制造、规划，还有科技、文化、体育方面的代表；劳工、基层、宗教等界候
选人除了劳工、宗教界人士外，还包含了渔农、社会服务等界及社团。原政界人士
有原港府高级官员，原立法局、行政局议员，还有在咨询机构担任过职务的人士。
主任会议认为，委员们的提名是认真、慎重的，考虑是全面的，按照所得推荐数多
少的排名顺序确定候选人，既公平合适，又符合“必须具有广泛代表性”的原则。＊
■
１９９６１１０２
第１版
东北的探索．资源篇
天宽地广开新源
董伟／皮树义
０５　（本报记者　董伟　皮树义）
　　产业工人为何去种地？
　　当鸡西矿务局决定让一部分工人去承包土地、开荒种田时，人们议论纷纷。从
农业走向工业，本是人类文明迈出的历史性步伐，挖了一辈子煤的产业工人回头去
摆弄土坷垃，岂不是倒退？
　　金秋时节，我们踏上这片黑土地。越过高高的井架放眼望去，原野一片灿烂，
黑色的煤堆连接着金色的大豆、火红的高粱……鸡西的矿工用摆弄过机器的双手培
育出丰收的果实，在黑土地上描绘出一幅调整产业结构的斑斓画卷。
　　一方是困难，一方是希望；一方是枯竭，一方是兴起。东北地区作为给国家工
业化输出着资源和装备的老工业基地，面对资源萎缩和枯竭这一世界性问题，不甘
落寞，以独特的方式调整产业结构，寻机再创辉煌。
　　“地大物博”不是无穷无尽，自然资源的空间总是有限，然而，生存和发展的
需要，又促使人们去开拓新的资源空间。资源萎缩，山重水复；打开视野，东北人
又满目青山
　　“我的家在东北松花江上，那里有森林煤矿，还有那满山遍野的大豆高粱。”
一曲《松花江上》唱出了东北资源的丰富，唱出了东北人对家乡的自豪。的确，东
北山川壮美，如歌如画，沃野千里，资源多样。东北人可以数出许多个全国第一，
诸如木材蓄积量、铁矿石、石油、菱镁矿、油页岩、滑石等，人均占有耕地则比全
国平均水平高出一倍多。正是凭借这些资源优势，东北建起了煤矿、石油、森工等
资源型工业，为共和国的工业化、现代化，源源不断地输送着大批的财富。
　　如今，东北山川依旧，一些资源优势却风光不再，资源萎缩，企业亏损，职工
困难。
　　长白山昔日林海茫茫，如今木材资源采伐殆尽；大小兴安岭的可采资源也在萎
缩，开发仅３２年的大兴安岭林区，铁路线百公里内几乎无木可采。
　　煤城阜新煤炭资源枯竭，“煤都”的光环也早已不在抚顺头上闪烁，两地几十
万矿工同样急需谋求新的出路。
　　…………
　　形势严峻，困难重重。然而，黑土地上的东北汉子，没有被困难压倒，也没有
躺在为国家做出过巨大贡献的功劳簿上等待，而是奋起第二次创业，调整产业结构
，开发利用过去曾被忽视的资源。
　　鸡西矿务局有个大通沟煤矿，从１９９２年起陷入困境。衰老的煤矿依傍着肥
沃的三江平原。原本从农民中走出来的矿业工人，又打起了土地的主意，他们开荒
种地，搞庭院经济，一大批职工摆脱贫困。大通沟矿的做法启发了矿务局领导，减
人增效有了新思路，１５万职工中５万人采煤，５万人务农，５万人搞多种经营，
黑龙江省委书记岳岐峰将其概括为“三三制”。后退一步天地宽，企业在辽阔的黑
土地上新生。去年，鸡西、双鸭山、鹤岗、七台河四煤矿共分流富余人员８·５万
人，企业减亏２·３亿元。
　　长白山、大小兴安岭林区盛产中草药材，从人参到鹿茸，从刺五加至黄芪，无
所不有，用当地人话说“抓一把草都是宝”。于是，大兴安岭产生了“北芪神茶”
、“红豆保健茶”等一批绿色饮品，长白山下出现了“吉林敖东”、“吉林东宝”
等一批依托长白山中草药资源发展起来的大型医药企业。吉林医药行业以去年创产
值３３·６６亿元的佳绩，被省长王云坤誉为该省新兴的支柱产业。
　　抚顺矿区与煤共生的油母页岩异常丰富。矿务局总工程师王庆阳介绍，他们以
“一矿六厂”的格局，一开始就把油母页岩的产业链拉得很长。六厂为热电厂、水
泥厂、免烧砖厂、软质炭黑厂、页岩油深加工厂和改性沥青卷材厂，其中年产５０
００吨的软质炭黑厂，将填补我国橡胶工业无生产航天、航海用高级橡胶所需原料
的空白。
　　在经济发展的过程中，资源的更换是必然的，只是人们在利用新的资源时，必
须吸取以往的教训，走一条ＰＲＥＤ（人口、资源、环境、发展）模式的道路，合
理利用，协调发展，不能竭泽而渔。东北师大城市与环境科学学院徐效坡教授的提
醒，正是许多开发利用新资源的企业注意的问题。
　　（（１），（２））
　　资源有限，资源的深度利用却是无限。延长资源的产业链条，使资源效益最大
化，东北的资源型工业有了新的天地
　　当“款款深情”的伊春光明家具通过中央电视台黄金时段的广告走进千家万户
时，小兴安岭的木材不但成倍地升了值，同时还给国人一个新的概念——黑龙江
粗笨的原木也能转化为高档家具走向国内外市场了。
　　资源有限，要使资源利用的效益最大化，就要不断提高其附加值。东北的企业
越来越明白这个道理，正悄悄地改变着“原字号”形象。
　　大兴安岭林区有４０多个卫生筷子厂，由于没有名牌产品，管理粗放，效益都
不好。地委书记杜宇新几次打电话，盛请拥有“ＹＢＳ”名牌产品、在日本供不应
求的黑龙江省尚志市元宝村木制品有限公司来大兴安岭搞委托经营。当“赵光腚”
的后代——元宝村党支部书记张保金带十个农民接管了濒临破产的新林林业局宏
图筷子厂后，只几个月时间，工厂就井井有条，木材经过“ＹＢＳ”增值三倍多。
张保金说：“我们准备把大兴安岭林区的４０多家筷子厂联合起来，以扩大‘ＹＢ
Ｓ’在国内外的市场。”现在，黑龙江的森工系统已拥有林产加工企业５４０处，
从业人员１５万人，形成１３个系列、３００多个品种。林产加工产值达２４．６
亿元。
　　大庆以石化总厂４８万吨乙烯为龙头，规划了５１个直接吃配项目，延长资源
行业的产业链条。仅此一项就可新增产值１８亿元，利税４亿多元。
　　调整产业结构，充分利用现有资源，不能不触动长期计划经济形成的管理体制
。黑龙江的同志介绍说，该省条块体制严重成为中国之最，全省一半市（地）的经
济主体，一半国土面积和一半工业产值属中直、省直条条管辖。虽然在共和国的历
史上，这种条块体制对大规模开发资源，快速积累建设资本做出过不可磨灭的贡献
，但是，在向社会主义市场经济过渡的新形势下，政企不分、各自为政、投资分散
、重复建设和相互制约，造成对资源开发利用的浪费。在黑龙江省林区、垦区、煤
区和油区的同一城市，都出现几套供电、供水、通信、广播电视设施并存的现象，
仅部门的通讯网就有２０多套。
　　黑龙江省委、省政府提出，１９９６年全面推进解决体制不顺、农垦、林业等
几大改革。这几项改革，其难度不亚于当年三进“高寒禁区”开发大兴安岭森林资
源，其实际意义远远超出了对资源的深度开发。
　　有关资源的概念正在随着社会的发展发生着日新月异的变化，用新的视角看待
资源，种种非自然性资源扑面而来。东北人正在丰富自己的经济资源
　　辽宁省计委主任赵新良对记者讲了这样一件事：刚建设宝钢时，辽宁人嘲笑宝
钢不远万里从国外运矿石炼钢，自我满足于拥有丰富的矿产资源。可是，在市场上
一较量，许多东西一目了然。鞍山的矿石含铁只在３０％左右，而宝钢所用的澳大
利亚矿石品位却在６０％以上。宝钢到港的矿石无论是价格还是品位，都大大优越
于鞍钢的矿石。面对世界交换中的资源，鞍钢人对什么是资源质量和什么是比较效
益有了新的认识。
　　资源优势不等于经济优势，这是东北三省各级领导人的共识。目前东北仍具有
一定的资源优势，充分挖掘资源潜力，将其转化为经济优势，东北经济将别开生面
。
　　资源的开发过程往往是个环境污染的过程。国家环保局的同志曾对记者说：“
东北老工业基地把贡献给了国家，把污染留给了自己。”在辽宁采访时，正赶上国
务委员宋健为本溪市环境改造的成功剪彩。这个在卫星上唯一看不到的城市，如今
已现晴空。本溪水泥厂煤烘机收尘改造，投入资金９０多万元，年回收煤粉价值７
０多万元，一年半即可收回全部投资。可见，环保也成了一种资源。作为朝阳产业
，环保产业已被列入辽宁省未来发展的主导产业。
　　在现代经济发展过程中，人才作为具有巨大潜力的资源愈来愈发挥重要作用。
在大庆，我们看到了大庆人发掘人才资源的聪明之举。
　　现有的石油资源，大庆人仍能富裕几代。可大庆人被国家高层领导人“未雨绸
缪”的告诫惊醒了。他们想到，无论采用什么样的高新技术，石油资源终究会枯竭
的，只有依托非资源型和高附加值的高新技术产业，才能使大庆永远繁荣下去。于
是，有了大庆高新技术开发区。
　　大庆人听说，在哈尔滨的电子工业部四九研究所，开发出来的大电容器只有日
本和该所掌握其生产技术，作为计算机心脏部位的主要元器件，世界市场前景非常
广阔。于是，他们想方设法把该所的技术人员请到开发区合办了“泰科电气”。据
“泰科电气”生产开发部经理王海杰介绍，今年底，达产的１０００万只生产线，
产值就是两个亿；本世纪末，大电容器产量达１亿只，产值２０亿。“我们的目标
是，本世纪末几种主要产品的产值实现５０亿元，成为大庆市新兴的支柱企业。”
资料显示，大庆市高新技术开发区１９９４、１９９５年新增产值占全市替代产业
新增产值的６２％，成为新的经济增长点。
　　在进行资源空间的开拓和资源的深度加工的同时，东北人把目光盯到了管理上
，视管理为一种新“资源”，通过深化企业内部改革，来提高资源的利用率。鸡西
矿务局一年半分流人员２．２万人，其中局机关从１５００人减少至１６９人，精
简８９％，这使得以往每年须外售商品煤达到１０５０万吨以上才能不亏损的鸡西
矿务局，出现减亏增效的好势头。抚顺矿务局通过进一步加快生产、生产服务和生
活服务三条线分离的步伐，分帐、分算转岗分流人员，仅清理整顿劳务用工一项，
费用支出就比去年下降２５％。一位学者深有感触地说：“提高资源利用率不仅是
东北等一些资源型企业的事，而是全国实现可持续发展的大问题。充分挖掘管理、
技术这些无形的‘资源’，必将使我国现有的资源得到更有效的利用。”
　　资源型老工业基地的重新振兴是一个世界性的问题，东北老工业基地改造已纳
入党中央、国务院的议程之中。对东北人来说，这是一个机遇，一个在下一世纪能
再度辉煌的机遇；上下一齐努力，勇于战胜困难，东北将走入可持续发展的天地，
东北仍会再度辉煌。＊
配图１张
　　１．压题照片为本溪露天铁矿采矿场一角。
第１版转第２版（（１），（２））
１９９６１１０２
第２版／要闻
■
张思卿要求检察机关　在精神文明建设中起表率作用
岳耀勇／骆国骏
０５
　　据新华社杭州１１月１日电　（岳耀勇、骆国骏）最高人民检察院检察长张思
卿在今天结束的全国检察机关第三次政治工作会议上，要求检察系统认真贯彻党的
十四届六中全会精神，努力加强队伍自身的精神文明建设，争取在全社会、各行业
中起表率作用。
　　张思卿指出，检察工作是社会主义精神文明建设的重要组成部分，《中共中央
关于加强社会主义精神文明建设若干重要问题的决议》中提到的当前精神文明建设
中要认真解决的五个重要问题，都与检察工作密切相关。检察机关一定要坚持“严
格执法，狠抓办案”的工作方针，当前要着重抓好以下几方面工作：一是集中精力
查办贪污、贿赂、徇私舞弊等国家工作人员职务犯罪案件，为促进反腐败斗争的深
入开展，制止党政机关和干部队伍中存在的消极腐败现象，加强党风政风建设做贡
献；二是要坚持“严打”斗争，坚持社会治安综合治理工作，坚决依法严厉打击扰
乱社会治安的严重刑事犯罪和毒化社会风气、制造传播文化垃圾的犯罪活动；三是
切实担负起在实施依法治国、建设社会主义法制国家中的重要责任，加强法律监督
，促进严格执法；四是加强检察机关思想、道德、教育、文化建设，把自身的精神
文明建设搞好。
　　张思卿强调说，目前，检察机关要在加强队伍政治建设、思想建设的基础上，
突出抓好职业道德建设。一个称职的检察官应该具备坚持党性、忠于人民的政治品
格，实事求是、坚持真理的理性修养，秉公执法、无私无畏的职业追求，勤奋敬业
、开拓创新的进取精神，艰苦奋斗、自强不息的创业意志，光明磊落、廉洁奉公的
人格情操。这些工作既是一项紧迫任务，又要坚持高标准，大力弘扬继承传统美德
、体现时代精神的道德操守，大力倡导检察干警加强自身的道德修养。
　　张思卿希望全国检察机关在以江泽民同志为核心的党中央领导下，认真贯彻落
实党的六中全会精神，努力建设高素质的检察干部队伍，全面提高执法水平，以更
优异的工作成绩为社会主义物质文明和精神文明建设作出新贡献。
　　中共浙江省委书记李泽民参加今天的会议并讲了话。＊
■
１９９６１１０２
第３版／国际
■
墨西哥总统会见宋健时表示　希望加强两国科技合作
张仓吉
０５
　　本报墨西哥城１０月３１日电　记者张仓吉报道：“墨西哥钦佩中国经济近１
５年来高速发展取得的成果，愿意学习和分享中国经济建设成功的经验。”这是墨
西哥总统塞迪略今天上午会见来访的中国国务委员宋健及其率领的中国政府科技代
表团时作上述表示的。
　　塞迪略总统说，科学技术在中国经济发展中起到十分重要的作用，他表示希望
两国加强在科技领域的合作。
　　塞迪略总统还表示，他正期待着不久对中国进行访问。他说，我相信对中国的
正式访问将促进两国传统友好关系的发展，增强两国人民之间的友谊。
　　宋健在会见中说，中国政府也正期待着总统阁下的访问，总统阁下对中国的访
问必将进一步推动中墨两国在政治、经贸、科技和文化等领域的合作。宋健还说，
中墨两国都是发展中国家，加强两国之间的友好合作可以造福于两国人民。
　　国务委员宋健率领的中国政府科技代表团是在美国参加中美科技合作混合委员
会第七次会议后于３０日抵达墨西哥进行访问的。＊
■
１９９６１１０２
第４版／体育
■
杨斌刷新男子举重全国纪录
钟华林
０５
　　新华社宜昌１１月１日电　（记者钟华林）由国家体委主办、宜昌市承办的全
国男子举重冠军赛今天在湖北宜昌开赛。在今天上午举行的５４公斤级抓举比赛中
，广西选手杨斌以１３０．５公斤的成绩打破了１３０公斤的全国纪录。
　　参加本届比赛的均为１９９５年全国举重锦标赛各级别总成绩前１５名的运动
员。亚特兰大奥运会金牌获得者唐灵生、占旭刚也将参赛。＊
■
１９９６１１０２
第５版／各地传真
公仆谈心录
自我加压出动力——湖北松滋市委书记王光泰一席谈
杜若原／杨崇贵
０５
　　王光泰，４９岁。曾任洪湖市委宣传部长、市委副书记。１９９２年任松滋县
县长，两年后任县委书记。１９９６年，松滋县撤县建市改任市委书记。
　　在基层工作，千头万绪，我以为最可怕的是被人牵着走。我始终坚持一点，就
是掌握工作的主动权，自我加压，坚持高目标、严要求，以此推动事业的发展。
　　预算外资金管理失控，是各地共同的心病。我们自加压力，迎难而上，实行社
会收费统一征管，推行综合财政预算，管住了预算外资金，搞活了财政，得到了省
政府和财政部的肯定。
　　改革开放１０多年了，松滋仍没有一家像样的合资企业，这是压在全市人民心
头的石头。１９９３年８月，荷兰飞利浦公司经东风汽车公司介绍，提出与松滋汽
车灯泡厂合资。当时有人认为，这家跨国大财团跑到偏僻的小县城办合资企业，成
功的可能性不大。对此，我没有丧失信心，而是带领一班人以强烈的机遇意识，摆
出志在必得的架势。从飞利浦派员到松滋考察，到以后的谈判，签订合同，每一次
我都直接参加。最终我们以真诚的态度、开明的政策及高水平的工作，在与五家国
内大企业的竞争中取胜。目前，这家合资企业已成为亚太地区最大的汽车灯泡生产
基地。
　　“自加压力、敢于争先”，这就是我们市委倡导的精神。近几年来，我市金松
开发区和洈水风景区被列为省管开发区，东方集团１０万千瓦火电厂、银杉
集团２０万吨ＰＶＣ型材基地、４０万吨水泥厂等大型项目落户松滋，无一不是抢
抓机遇的结果。
　　成天与老百姓打交道，深知他们对一个地方年复一年经济发展迟缓很有意见。
为官一方，如果张起“顺风耳”，听到了老百姓的意见也不装进心里，恐怕没有谁
来追究。但我总把群众真切的愿望，当作自己工作的压力动力，尽我所能为他们办
实事。这对老百姓是个交代，我也感到欣慰。＊
配图１张
１９９６１１０２
第６版／学术动态
学术动态
团结协作
  　深化研究——中华民族传统美德教育第六届研讨会述要
栾传大
０５
　　日前，中华民族传统美德教育实验研究总课题组和中央教育科学研究所主办、
齐齐哈尔市教科所承办了全国中华民族传统美德教育实验研究第六届研讨会。来自
全国１０余个省市的３００余名代表，以齐齐哈尔市中小学传统美德教育为现场，
进一步交流了传统美德教育前期研究成果，并对在“九五”期间如何深化中华民族
传统美德教育实验研究作了重要部署。
　　中华民族传统美德教育实验研究课题，是全国教育科学“八五”期间规划研究
课题。自１９９０年４月，　这个课题确立并实施以来，课题组首先系统挖掘传统
美德资源，提出１２个德目体系，并以此为框架，编辑出版了一套以古代文明史、
近代史、现代史等为内容的中华民族传统美德教育实验教材；课题组以此开展中华
民族传统美德教育实验研究，已先后在辽源、鞍山、呼和浩特市、承德等地召开５
次大型学术研讨会，全国有近２０余省市、５００余市县（区）、３０００多所学
校参加实验。６年来，该课题共出版实验教材、研究文集、相关读物１８本，４０
０余万字，初步回答了中华民族传统美德教育的本质、意义、任务、内容、方法和
途径等一些理论问题，丰富、深化了人们对中华民族传统美德研究与教育的认识。
１９９５年９月，该课题通过了全国教育科学规划办组织的专家组会议鉴定。
　　为了巩固和发展中华民族传统美德教育取得的成果，推进中华民族传统美德研
究与教育的进程，总课题组决定在“九五”期间以中华民族传统美德区域教育实验
研究为重点进行深化研究，继续发掘、构建中华民族传统美德德目体系，修改完善
中华民族传统美德教育实验教材；继续发挥学校主阵地、主渠道的作用，创建有效
的学校、家庭、社会三结合的中华民族传统美德教育模式和运行保障机制，通过大
面积开展传统美德教育活动，为社会主义精神文明建设再做出新贡献。为保质保量
实现本课题的实验目标，在这次会议期间，课题组重新组建了总课题组、讨论通过
了实验方案、通过了协作研究工作规程，重新调整实验区点，进一步明确了“九五
”期间传统美德研究与教育的重点与方向。与会代表一致表示在“九五”期间，将
继续团结协作、深化研究、再创新绩。＊
■
１９９６１１０２
第７版／经济专页
■
加快农业现代化进程
徐文才
０５
　　从现在起，辽宁农业将历经１５年或稍长一些时间，进入商品化、现代化新阶
段。这是辽宁农业进一步发展的首要目标，是今后相当长时间内农业发展的核心内
容。
　　　　　　遵循原则
　　以辽宁为例，我们认为农业现代化要遵循如下原则：
　　市场导向原则。发展农业现代化，必须以市场为导向，按照市场信号决定生产
经营结构和规模。现在一些地方存在一种倾向，就是离开市场需求盲目追求规模，
认为规模越大越好，我觉得这个说法需要有个限定，就是“适应市场需求的产品规
模越大越好”。我们千万不能忘记前些年一些地方喝“参汤”、喝“蘑菇汤”、喝
“山楂汤”，赔得底朝上的教训。
　　集约经营原则。搞农业现代化必须始终坚持以效益为中心，走集约化经营的路
子。搞产业化必须提高资金回报率、加工增值率、专业化乡、村、户覆盖率、商品
率、市场占有率和外向依存度，这些都是体现产业化效益的量化指标，每一项都必
须咬住不放，抓细抓实。这六项基本指标中，除了资金回报率属于微观经营管理的
范畴，其他几项都属于宏观和中观经营管理的范畴。我们组织领导一个市、一个县
的农业现代化，脑子里都要装进这几个“数”，下工夫琢磨这几个“数”，效益都
在这里面。
　　依靠科技原则。现代化的凭借条件有两条：一条叫做依托市场，一条叫做依靠
科技，这是传统农业所缺少的。资源加科技等于生产力，这应该是现代化的一条定
律。资源可以是大自然赐予的，但科技却是需要人们的努力才能“长入”资源开发
中的。因此所谓“资源加技术”，关键是做好“加”的工作，把科技成果施加于现
代化过程中。盘锦的“三加”模式，即墙上加膜搞大棚菜、圈上加膜搞暖棚饲养、
埂上加膜（围栏）搞河蟹开发，也是在传统种养方式的基础上加进了棚膜覆盖技术
，所以才搞成效益显著的几个大产业。
　　资源永续利用原则。搞农业现代化，必须有长远的眼光；立足于产业资源的适
度开发、取予平衡、永续利用，以实现农业的可持续发展。人们常讲“靠山吃山”
、“靠海吃海”，其实“吃山”的前提应该是“养山”，“吃海”的前提应该是“
养海”。要做出长远规划，下工夫培植资源、做好资源增量的文章，中止“越砍越
穷，越穷越砍”的资源减量的恶性循环。
　　　　　　实现途径
　　从各地的典型经验来看，发展农业现代化，最有效的途径是培育“四个载体”
。
　　建立专业化商品基地，培育生产载体。农业现代化的重要标志是产业规模，即
较大的产品批量和较高的商品率。要做到这一点必须建立专业化的商品基地，提高
专业乡、专业村和专业户的生产水平，做到一乡一业，一村一品。现在的问题很清
楚，不走专业化、基地化的路子，传统的自然农业形态就很难解体，还是小而全，
零打碎敲，年吃年用，出售一点农副产品只是换零花钱。在专业化、基地化生产的
条件下，情况就不同了。一个村只有一个主导产业，家家户户都围着一两个经营品
种转，生产的目的几乎完全不是为了自食自用，生产批量超出常规生产的无数倍，
产品销售半径伸及省外、国外。
　　抓好龙头企业，培育加工载体。传统农业的特征是产业链条短，产品附加值低
，“初”、“粗”上市，即以初级产品和粗加工产品上市交易。发展农业现代化，
首要的任务是办好龙头加工企业，让龙头加工企业对整个产业起到牵动作用，使产
业链条不仅拉长，而且连紧；使种养业不仅增量，而且增值增效，提高品牌等级。
现在的突出问题不是人们对办龙头企业认识不认识，而是选不准龙头项目、管不好
龙头企业。有的地方辛辛苦苦办起了龙头企业，但技术起点低，生产的东西创不出
牌子。有的龙头企业没有后续项目和延伸环节，加工肉牛只达到“精肉分割”的程
度，再往后就停步了。这种状况是必须改变的。
　　完善市场体系，培育销售载体。搞市场经济，最起制约作用的是产品有没有市
场。根据我省农村市场体系建设的现状，培育销售载体应当采取“三建”、“一调
”的措施。“三建”就是建立无运距销售市场，利用地边、村边、路边就地成市、
就地销售；建立短运距销售市场，即形成中心批发市场；建立进城直销体系，组织
农民进城设立销售网点。“一调”就是建立反季节储存设施，开展反季节销售，对
市场需求起到反调节作用。
　　强化组织功能，培育服务载体。抓服务体系建设，关键是发挥各类服务组织的
作用，强化各类组织的服务功能，做到“五路诸侯”齐上阵，形成合力抓服务。一
路是国家设在乡、镇的各类站、所，另一路是供销合作社，再一路是各类专业化公
司，第四路是社区性合作经济组织，第五路是农民自己创办的各种协会。不搞服务
垄断，谁有能力当服务载体就让谁当服务载体。　　（作者为辽宁省副省长）＊
■
１９９６１１０２
第２版／要闻
■
团结报创刊４０周年座谈会举行
李晓建
０５
　　据新华社北京１１月１日电　（记者李晓建）民革中央今天在人民大会堂举行
座谈会，纪念《团结报》创刊４０周年。中共中央政治局常委、全国政协主席李瑞
环为《团结报》题词：办好团结报促进大团结。全国人大常委会副委员长雷洁琼
、王光英、程思远，全国政协副主席钱伟长出席座谈会。
　　由民革中央主办的《团结报》４０年来坚持正确的办报思想和办报方针，以发
展最广泛的爱国统一战线，坚持和完善中国共产党领导的多党合作和政治协商制度
，维护安定团结的政治局面，调动一切积极因素为社会主义服务，促进祖国统一大
业为报道重点，曾被评为全国新闻工作先进集体。＊
■
１９９６１１０２
第２版／要闻
■
李正光同志逝世
新华社
０５
　　新华社北京１０月３１日电　原纺织工业部副部长李正光因病医治无效，于１
０月２４日在北京逝世。遗体告别仪式昨天在京举行。
　　李正光同志是湖南省平江县人，１９３６年８月参加革命工作，１９３９年１
月加入中国共产党。历任陕甘宁边区建设厅科员，延安新华化学工厂厂长，陕甘宁
边区难民纺织厂科长、主任，延安纬华毛织厂厂长。１９４５年参加西北局干部队
工作，后调任东北西满军后勤部纺织厂厂长。１９４７年起历任东北纺织工业管理
局科长、处长、副局长，１９５３年调至纺织工业部，历任副局长、局长、副部长
，１９８２年任部纺织工业顾问、中国石油化工总公司副董事长等职务。
　　李正光同志参加革命工作６０年，长期从事纺织工业管理工作。他勤奋工作、
任劳任怨，不遗余力地为纺织工业的建设和发展贡献自己的聪明才智，尤其是为中
国化纤工业倾注了大量的心血。他是我国纺织战线上一位经验丰富和受人尊敬的领
导干部。＊
■
１９９６１１０２
第３版／国际
■
瑞典首相佩尔松访华前表示　期望瑞中关系更加密切
章念生
０５
　　本报斯德哥尔摩１０月２９日电　记者章念生报道：瑞典首相约兰·佩尔松访
华前夕在此间接受中国驻北欧记者联合采访时说，发展同中国的关系是当前欧洲的
主流。
　　应李鹏总理的邀请，佩尔松首相定于１１月２日至７日前往中国进行正式访问
。
　　佩尔松说，他希望在任期内早一点访问中国，因为中国是个大国，在国际政治
事务中起着越来越重要的作用，他愿意与中国领导人进行对话并建立更密切的关系
。他说，访问中国还有一个原因，就是中国是一个经济迅速发展的大国，而瑞典历
来主张自由贸易，和中国这样一个迅速发展的市场建立联系是很重要的。瑞典很多
公司看好中国市场的发展前景，此次随访的有一个阵容很大的企业家代表团，它几
乎包括瑞典所有著名大公司的主要决策人物。
　　佩尔松首相认为，当前的瑞中关系非常好，双边贸易正在朝正确的方向发展，
双方的合作不断加深，瑞典哥德堡市与上海市的合作就是一个很好的例子。他对两
国关系的发展持乐观态度。
　　佩尔松说，“瑞典和欧洲都在同中国对话并密切关系，与中国发展关系是当前
欧洲的主流。中国经济增长率很高，需要更多的投资，欧洲企业可以提供。我相信
瑞典在华的投资会不断增长，期待瑞典同中国建立更为密切的关系。”
　　佩尔松还对瑞典国内反对党的一些人士反对他访华进行了驳斥。他说，对中国
进行抵制是错误的。他还强调，“我们今天需要接触和进行对话，需要讨论问题和
交换意见，这对我们来说非常重要。”
　　在谈到瑞中科技合作问题时，佩尔松说：“中国人口众多，有许多优秀的科学
家，像瑞典这样的小国有充分的理由与中国进行合作，最好的办法是瑞典向中国投
资，以工业合作为动力。另外还有直接合作，就是两国的大学和研究机构扩大交流
。”
　　佩尔松最后表示相信，他此次访问将会取得圆满成功。＊
■
１９９６１１０２
第３版／国际
■
我代表阐述建立国际刑事法院立场
何洪泽／周德武
０５
　　本报联合国１０月３１日电　记者何洪泽、周德武报道：中国代表陈士球大使
今天在联大六委讨论联合国正在筹建的国际刑事法院问题时发言，就与此有关的补
充性原则和国家同意原则两个问题阐明了中国政府的立场。
　　陈士球指出，补充性原则是建立国际刑事法院和法院运作的一项基本原则，应
体现在未来的公约中。中国政府始终认为，在现代国际社会中，国家对防止和惩处
国际罪行负有主要责任。国际刑事法院是针对国际上发生的某种特殊与例外情况而
设立的，是对国家法院的一种补充，以防止或减少国际刑事法院与国家法院之间不
必要的管辖冲突。
　　关于国家同意原则，陈士球说，国际刑事法院的管辖权应建立在国家同意之上
。除非公约规定的特殊情况发生，法院的管辖权不能自动取代国家的管辖权。国家
同意在任何情况下都是国际刑事法院行使管辖权的基础。国际法委员会起草的国际
刑事法院规约草案关于对灭绝种族罪该法院具有固有管辖权、而无需国家同意的规
定，既不符合国家主权原则，也有悖于补充性原则。
　　陈士球指出，国际社会应对建立国际刑事法院采取现实主义的态度，应从各方
面保证更多的国家参与筹委会的工作。＊
■
１９９６１１０２
第３版／国际
■
中秘关系稳步发展
王友志
０５
　　今年１１月２日，是中国和秘鲁两国建立外交关系２５周年纪念日。秘鲁是同
我国建交较早的拉丁美洲国家之一。中国和秘鲁都是太平洋沿岸的文明古国，两国
人民的友好交往源远流长。据有关文献记载，１６世纪末至１７世纪初，中国商人
和劳工曾远渡重洋抵达秘鲁。１８７４年，中秘两国互派使节。１９７１年１１月
２日，中华人民共和国政府和秘鲁共和国政府宣布建立大使级外交关系，从此翻开
了两国关系新的一页。
　　中秘建交２５年来，两国在各个领域的友好交往不断，双边关系取得了长足的
发展。两国高层互访频繁，合作领域逐步拓宽。藤森总统多次访华，去年李鹏总理
对秘鲁进行了成功的访问。多年来两国政府、议会、司法部门密切交往，经贸、科
技、文化、军事等各个领域的合作和交流日益增多，民间交往越来越广泛。这些往
来对中秘两国友好合作关系全面深入发展起到了积极的推动作用，促进了两国各个
领域实质关系的进一步发展。
　　中秘两国对重大国际问题有着广泛的共同语言，在国际事务中，双方相互支持
、密切配合。中国政府积极支持秘鲁加入亚太经合组织。秘鲁曾支持我国恢复在联
合国的合法席位，特别是在联合国第五十一届和五十二届人权会上，秘鲁政府伸张
正义，反对西方提出的反华提案。中秘在重大国际问题上的一贯合作，是同两国良
好的政治关系密不可分的。
　　中秘两国经济关系也取得了较大发展。１９９５年双边贸易额达６．０５亿美
元，创历史最高水平。今年前８个月的双边贸易额超过４．７亿美元。秘鲁已成为
我国在拉美的重要贸易伙伴之一。中秘两国的贸易合作领域广阔，互补性强。中国
的机电产品、建筑设备、医疗器械、医药原料等出口秘鲁。我国从秘鲁进口鱼粉、
矿砂和塔拉粉等产品。在秘鲁国营企业私有化进程中，中国首都钢铁总公司于１９
９２年年底率先收购了秘鲁铁矿，此后中国石油天然气总公司与秘鲁石油公司签订
了在秘鲁西北部开采石油的合同。目前，秘鲁已成为我国在拉美投资最多的国家。
中秘两国的经贸合作前景广阔，在平等互利，取长补短，共同发展的原则基础上，
将稳步健康地发展。
　　两国建交以来，文化合作发展势头良好。１９８６年双方签署文化合作协定，
两国文体代表团经常互访。１９９４年秘鲁在我国北京、上海举办了介绍印加文化
的图片展，去年我国也在秘鲁各城市成功地举办了中国五千年文明史展。中秘在乒
乓球、足球、体操、武术等方面互有交流。这对增强两国人民的相互了解和友谊发
挥着重要作用。
　　中秘两国友好关系经历了２５年的历程。我们相信，在双方的共同努力下，两
国间的互利合作关系和两国人民间的友好往来，必将在２１世纪来临之际迈上一个
新台阶。＊
■
１９９６１１０２
第３版／国际
■
图片
新华社
０５
　　１０月３１日，巴西一架喷气飞机在圣保罗市的一个居民区内坠毁，机上９５
人无一生还，据信地面区域内也会有人员伤亡。图为救援人员在失事现场搜寻遇难
者。　　　　　　　　　　　　　　新华社发（美联社照片）＊
配图１张
１９９６１１０２
第３版／国际
■
两军炮战　百姓遭殃（图片）
新华社
０５
　　在阿富汗政府军与学生运动武装塔利班为争夺首都喀布尔而进行的炮战中，政
府军的两颗炮弹落入喀布尔市内居民区，三名儿童被炸死。这是其中一位死难儿童
的亲属扑在孩子的尸体上放声痛哭。　　新华社发　（美联社照片）＊
配图１张
１９９６１１０２
第２版／要闻
■
万国权会见香港玩具厂商会访问团
陈建山
０５
　　据新华社北京１１月１日电　（记者陈建山）全国政协副主席万国权今天会见
了由会长陆宗霖率领的香港玩具厂商会访问团。
　　万国权说，香港回归祖国日益临近，能否保证香港地区的繁荣稳定，是海内外
所有中国人共同关心的问题。内地的开放和发展离不开香港这个国际自由港，香港
的经济发展也需要内地作坚强的后盾，因此，从两地的共同利益看，双方都一定要
尽全力保证香港的繁荣稳定。
　　他说，香港的玩具业是一个很有发展前途的行业，在国际上有很强的竞争力，
对推动香港的经济繁荣起到了积极作用。万国权希望香港玩具厂商会今后能在促进
香港的繁荣稳定方面扮演重要角色。＊
■
１９９６１１０２
第２版／要闻
■
中秘建交二十五周年招待会在京举行
新华社
０５
　　新华社北京１１月１日电　中国人民对外友好协会和中国拉丁美洲友好协会今
天在这里共同举行招待会，庆祝中国和秘鲁建交２５周年。
　　对外友协会长齐怀远在招待会上说，中秘两国自建交以来，经过两国政府和领
导人的不懈努力，两国之间的友好合作关系日益发展。在经贸关系中，双方已成为
重要的贸易伙伴，在国际事务中，两国相互尊重，相互理解和支持。
　　他指出，中国和秘鲁过去有相似的遭遇，目前则面临着共同的任务和挑战，这
一形势为两国扩大友好合作关系提供了良好的机会。
　　秘鲁驻华大使卢斯米拉·萨纳布里亚说，秘中两国虽相距遥远，但两国人民的
友谊源远流长，特别是近几年来，两国在政治、经济、文化、教育等各个领域都进
行了卓有成效的合作，相信两国之间的友谊与合作将进一步巩固和发展。
　　外交部副部长李肇星出席了今天的招待会。＊
■
１９９６１１０２
第２版／要闻
■
孟建柱任中共上海市委副书记
新华社
０５
　　新华社上海１１月１日电　中共中央日前决定，孟建柱同志任中共上海市委副
书记。＊
■
１９９６１１０２
第６版／学术动态
报刊文摘
平衡与不平衡
■
０５
　　王雪峰在《保证领导效能的若干工作艺术》一文中指出，领导干部的使命是带
领一方百姓前进。要保证这种“带领”的有效性，还要讲究工作方法和工作艺术。
有的领导干部追求平衡，把平衡等同于稳定，甚至为此不惜牺牲发展。这是一种形
而上学的稳定观。我们所讲的稳定，是动态的稳定，是保持持续发展状态的稳定。
世界一切事物中，平衡是相对的，不平衡是绝对的。从自然科学的原理讲，宇宙中
的任何动力，其源头都来自于势能，而势能正是由不平衡所产生的。要发展，就要
造成不平衡的态势。
　　要掌握“平衡与不平衡”的艺术，首先要纠正对不平衡的认识偏差，学会有意
识地、积极地利用不平衡的局面。所谓的政策“倾斜”，就是人为地造成一定程度
的不平衡。其次，应该根据具体工作的要求，确定不平衡的程度。不平衡程度大，
体系的发展动力就大，但体系的稳定性低。稳定性过低，体系会受到破坏；稳定性
过高，就会抑制发展。如果某项工作需要较大幅度地改变现状（例如要对某个领域
进行较大的改革），那就应该在群众和组织可承受的限度内尽量造成不平衡；如果
某项工作需要基本保持现状（例如要在某个方面保持稳定），就应该在不造成发展
停滞的限度内尽量保持平衡。最后，在造成不平衡的同时，要预设防止倾覆的措施
；在保持平衡的同时，要预留防止停滞的手段。
　　（摘自《领导科学》１９９６年第１０期）＊
■
１９９６１１０２
第６版／学术动态
书刊评介
增强公民的税收意识——《地方税纳税指南》评介
何耀文
０５
　　由朱其镔、朱丹青主编的《地方税纳税指南》一书已由广西人民出版社出版。
这是一本宣传我国税收制度的重要读物。改革开放以来，经过一系列的税制改革，
社会主义的税收制度已经初步建立并逐步完善起来，但由于宣传的力度不够，仍有
不少人不懂税法，不知道公民要依法纳税或知法违法，影响了税收工作的进行和社
会主义建设事业。针对这些问题，该书首先对我国的税收历史发展和税制改革进行
概述，阐明税收对我国社会主义经济建设的巨大作用。
　　要依法纳税，就要懂得税法。我国１９９４年实行分税制财政体制改革后，划
为地方税的税种较多，税源比较分散，征税的范围、地区和纳税人都比较广泛，税
收的法规也比较繁杂。因而，该书对营业税、企业所得税（地方企业）、个人所得
税、土地使用税、固定资产投资方向调节税、城市建设维护税、房产税、车船使用
税、印花税、屠宰税、农业税、农业特产税、耕地占用税、契税、土地增值税等地
方税种的纳税人、征税范围、计税依据、税目税率等都作了较为详细的介绍，使读
者能够了解我国地方税的税收制度，支持地方税的税收工作，提高纳税的自觉性。
作为纳税公民，还要掌握具体的纳税方法，才能较好地完成纳税义务。该书对纳税
人的权利和义务，税务登记的办理和纳税申报，纳税计算和会计处理，减税、免税
、退税的申办，发票的领购和使用，税务行政复议、索赔的申请和税务行政诉讼等
问题都作出具体的明确的阐述，以便使纳税人不仅能掌握到具体的纳税方法，便于
履行自己应尽的纳税义务，而且还懂得了纳税人的权利，懂得通过法律来维护自己
的权益。
　　税收是通过税务机关的税务管理，进行具体征收和纳税人的缴纳而完成的。因
此，搞好税务管理，也是税收工作一个很重要的环节。该书对税务管理的意义、内
容、原则和有关的机制等方面的问题都进行了详细的论述，使广大的纳税公民理解
广大的税务人员是在为发展社会主义建设事业而征税，进而与税务工作人员一起，
共同完成征税纳税的任务。地方税是我国实行分税制财政管理体制后，划归地方征
收管理的税种，它和中央税、中央与地方共享税，既有区别，又有内在的联系。这
三种类型的税种均属于我国社会主义的税收，都是取之于民，用之于民，用之于社
会主义建设事业，这三种税的立法权都在中央，由中央作宏观调控。对于纳税人，
有的只负担某一税种，有的可能三种类型的税种都要负担，因而都有学习、了解这
三种类型税收制度的必要。＊
■
１９９６１１０２
第６版／学术动态
探索与商榷
坚持辩证思维　警觉形而上学
梁国英
０５
　　内容提要：要坚持和运用唯物辩证法，排除形而上学的错误思想倾向的干扰，
保证精神文明建设的健康发展。具体地了解当前形而上学的某些表现形式，有助于
我们深刻地认识其危害性。坚持唯物辩证法，排除形而上学，必须用科学的理论武
装人。我们应当进行马克思主义哲学的教育，使其在广大干部的指导思想上牢牢扎
根。
　　《中共中央关于加强社会主义精神文明建设若干重要问题的决议》指出，要分
清辩证唯物主义、历史唯物主义同唯心主义、形而上学的是非界限，及时排除各种
错误思想倾向的干扰，保证社会主义精神文明建设的健康发展。事实证明，只有辩
证地而不是形而上学地、全面地而不是局部地、普遍联系地而不是相互脱节地、发
展运动地而不是孤立静止地认识问题、处理问题，党的路线、方针和政策才能得到
贯彻落实，这正是我们重视探讨警觉形而上学的错误思想倾向的目的之所在。
　　　　　　一、提倡辩证思维，减少主观片面
　　形而上学是把自然界的事物、人类社会的进步、思维发展的过程孤立起来，割
断事物之间的普遍联系，静止地、片面地看问题。“因此，就不是把它们看做运动
的东西，而是看做静止的东西；不是看做本质上变化着的东西，而是看做永恒不变
的东西；不是看做活的东西，而是看做死的东西”。（《马克思恩格斯选集》第３
卷６０—６１页）简言之，形而上学把世界一切的事物看成彼此孤立和不变的。按
其思想实质讲，这种思想是属于唯心论的宇宙观。其表现在思想、理论领域是教条
主义，表现在思维方法上是主观主义，表现在实际工作中是形式主义等等。我们在
建设有中国特色社会主义的过程中，都伴之以排除形而上学为内容的思想解放与观
念更新的思想教育运动，都伴之以科学理论的继承、创新与发展。我们党的全部历
史生动地表明，坚持和运用唯物辩证法，有效地排除形而上学，我们的事业就前进
，就发展，反之，就会发生曲折，遭受损失。早在新民主主义革命时期，我们党曾
经排除了教条主义等各种表现形式的形而上学，克服了主观、片面、孤立、静止的
思想路线，成功地解决了新民主主义革命的战略、动力、对象与道路的问题。新中
国成立后，我们党又在战胜形而上学思想的曲折中发展。特别是党的十一届三中全
会以来，由于坚决地克服形而上学的思维方式，使解放思想、实事求是、以实践为
检验真理唯一标准的思想路线重新确立，促进了党的正确的政治路线和思想路线的
建立和形成，使有中国特色的社会主义理论奠立于科学的唯物史观基石之上。如破
除了非商品经济的社会主义观，确立了社会主义的商品经济观，确立了以公有制为
主体、多种经济成份共同发展的经济构架；破除了计划经济与市场经济相排斥的观
念，确立了社会主义市场经济的新观念；破除了平均主义的观念，确立了允许一部
分人、一部分地区先富起来，最终达到共同富裕等观念，有效地推动了改革开放和
社会主义建设的健康发展。这些思想理论建树都深刻地反映在《邓小平文选》的著
作中。
　　经验表明，在新的历史条件下，特别是在建立社会主义市场经济这样一个新的
条件下，排除形而上学的错误思想倾向是有必要的。“一个中心”、“两个基本点
”的有机统一，构成了党的基本路线的全部内涵。这与割裂两个基本点的内在联系
为特征的形而上学的思维方式是截然对立的。当前，我们在贯彻党的基本路线的过
程中，在一些地方和部门的领导工作中，忽视思想教育，忽视精神文明，“一手比
较硬、一手比较软”的问题还没有真正解决，放松了对重大工作的落实，如把“两
个文明”建设分割开，当强调以经济建设为中心时，松懈精神文明与政治思想工作
，强调精神文明时又弱化经济工作等等。出现这种倾向渊源于缺乏辩证的思维方法
，不理解两个文明建设互为条件、互为促进的辩证关系。当前，我们必须学习和运
用马克思主义的唯物辩证法，用于指导在新形势下加强精神文明建设，这主要是如
何在以经济建设为中心的前提下，使社会主义的两个文明建设相互促进，协调发展
，防止和克服一手硬、一手软的现象；如何在建立社会主义市场经济体制的条件下
，形成有利于社会主义现代化建设的共同理想、市场观念和道德规范，防止和遏制
腐朽思想和丑恶现象的滋生蔓延等。总之，警觉形而上学，说到底是提倡辩证思维
，减少主观片面，坚持马克思主义的辩证唯物主义和历史唯物主义。只有不断排除
形而上学的思维方式的干扰，才能使正确的政治路线、思想路线、组织路线坚持下
去，得以贯彻落实。
　　　　　　二、形而上学新的表现形式的评析
　　人类社会发展史表明，各种形式的形而上学的思维方式始终随着科学的进步、
社会的发展，不断地顽固地表现出来。在新的历史条件下，形而上学的思维方式除
了对中央大政方针认识上的片面性之外，还表现在诸多方面，笔者略作揭示，以供
深入研究。
　　有的人以自我为中心形成了狭隘私利的价值目标。正是在这种片面的思想方法
的支配下，人的社会属性、政治属性受到严重扭曲，义和利被对立起来，错误地把
拜金主义、享乐主义作为一种行为准则。从思想方法而言，这种心态是把自我孤立
地封闭在一个私欲的小天地里，忘却人类的前途、祖国的命运以及个人生命的真正
价值。显然，以这种形而上学的思想方法看待人生价值，就容易走上唯心主义。
　　有的领导者把决策建立在不可靠性的信息基础上，轻率拍板决策。在决策的实
施过程中，又以形而上学的思维方式贯彻之，搞形式主义，做表面文章，这样就使
一些贯彻落实决策的工作变成了无效的活动。在此种主观片面的思想方法支配下，
有的干部在工作中的短期行为和形式主义屡见不鲜。
　　一些地方选拔使用干部，不是看本质、看主流，仍然受到论资排辈、求全责备
和凭个人好恶等陈旧落后观念的束缚。在一些地方还出现了考查干部只看上升“数
字指标”，对缺点、错误视而不见的用人现象，助长了个别干部说假话的不良作风
。甚至“跑官要官的人还不少，买官卖官的也有”。江泽民同志严肃批评了这种现
象。
　　　在经济等方面的具体工作中，有的领导重会议部署，轻检查落实；处理问题
，愿意实行“一刀切”、“一个模子”的规定，不愿意具体事物具体分析；一说加
速经济发展，有的领导不从当地的实际情况出发，仍然沿袭计划经济体制下的发展
模式，热衷于铺新摊子，而不重视资本积累与内涵发展，更不考虑结构效益与可持
续性发展，重复建设，效益低下，结果是欲速不达。
　　总之，形而上学的思维方式表现在经济、思想、文化等诸多方面。从宏观层面
看，既有关系全局的问题，又有长远的问题；从微观层面看，有个人思想方法、世
界观方面的形而上学思想的表现。在新的历史条件下，具体了解当前这些形而上学
思想的表现形式，有助于我们深刻地了解其危害性，认识到把思想方法搞对头的重
要意义。
　　　　　　三、大力进行唯物辩证法的宣传教育
　　形而上学作为一种违反客观事物运动、发展规律的思维方式，作为科学世界观
的对立物，在人类认识史上产生很早。那么，形而上学思想为何能在我们改革开放
的今天继续有市场呢？以笔者看来，其主要原因：一是马克思主义的科学理论教育
普及的力度不足，相当一部分人缺乏马克思主义哲学修养，把握不了唯物辩证法，
为形而上学客观上提供了阵地。二是在旧的经济体制、管理体制运作下所产生的负
作用力还没有完全消除，致使形而上学的思维方式有滋生的社会条件。三是在一些
地方和部门，忽视人的思想政治工作，使一些人在市场经济的条件下，私欲膨胀，
走上了极端，不能正确地理解与认识个人与国家、集体的利益关系，这也是不能坚
持辩证思维、走上形而上学的思维方式的一个重要原因。
　　坚持唯物辩证法，排除形而上学的错误思想倾向，必须用马克思主义的科学理
论武装全党全民，学习、掌握和运用马克思主义唯物辩证法，并运用于指导我们的
各项工作。这就要加强邓小平有中国特色社会主义理论的系统教育。因此，我们要
认真研读邓小平理论。在他的著作中解放思想、实事求是的思想路线贯穿始终，充
分体现了他运用马克思主义的世界观和方法论，研究新情况、解决新问题的科学态
度和创造精神。还要重视学习江泽民同志在党的十四届五中全会上关于《正确处理
社会主义现代化建设中的若干重大关系》的讲话。这篇重要报告，运用了辩证唯物
主义和历史唯物主义的基本观点，对改革开放和社会主义现代化建设中必须处理好
的带全局性的若干重大关系问题作了全面、深刻的阐述，是坚持唯物辩证法的楷本
，是我们战胜形而上学的思想武器。我们还要选学、精学马克思、恩格斯、列宁和
毛泽东的哲学著作，以此深化、强化我们的辩证思维，增强排除形而上学思想的理
论修养。
　　同时，要大兴调查研究之风。毛泽东同志屡次指出：“人的正确思想，只能从
社会实践中来”。（《毛泽东著作选读》下册第８３９页）他强调：“马克思主义
的‘本本’是要学习的，但是必须同我国的实际情况相结合。”他还指出，解决这
个问题，只有向实际情况作调查，否则就要产生唯心主义，“必须努力作实际调查
，才能洗刷唯心精神。”（同上，上册第５１—５２页）通过向实践作调查，就能
使思想和实际相符合，使主观和客观相符合。这样，就可以使人们能够针对客观现
实，采取实事求是的态度，一切从实际出发，做出正确的结论，有可能正确地或比
较正确地解决问题。可以断言，实践是检验真理的唯一标准，在实践面前，形而上
学思想将无地自容。
　　总而言之，我们应当大力进行辩证唯物主义和历史唯物主义的宣传教育，把教
育广大干部群众掌握唯物辩证的思想方法和工作方法当作社会主义精神文明建设的
重要内容去贯彻、去落实，使马克思主义哲学在广大干部的指导思想上牢牢扎根。＊
■
１９９６１１０２
第７版／经济专页
■
加强对预算单位银行开户审计监督
郭振乾
０５
　　预算单位在银行开设的帐户，是财政性资金收支活动的载体和出入口，对其进
行检查监督，是加强财政性资金管理，做好审计工作的重要内容和方法。
　　　　　　预算单位在银行开户过多过滥是当前财政性资金管理中的突出问题
　　预算单位在银行多头开户，是当前预算内资金和预算外资金管理中的一个突出
问题。今年上半年，审计机关在对１９９５年本级预算执行审计中发现，一些地方
的财政部门和行政事业单位在银行多头开户，少则十几个，多则几十个，有的甚至
近百个。这些部门和单位采取多设帐户的办法，逃避有关部门的管理和监督，违法
违纪办理收支事项。有的隐瞒财政收入，将大量预算资金转移到预算外；有的不按
规定将行政事业性收费和罚没收入纳入预算管理，缴存财政专户；有的擅自开设收
费和基金项目，违反规定乱集资、乱收费；有的甚至搞帐外帐和“小金库”，乱支
滥用资金。预算单位在银行开户过多过滥，已成为国家财政性资金分散、流失的一
个严重漏洞，成为一些部门和单位违反财经法纪的主要手段。
　　预算单位在银行多头开户的危害性很大。首先，多头开户使预算管理和预算外
资金管理的整体格局被打乱，作为政府主要经济行为的财政收支活动被分割，削弱
了财政管理的统一功能。其次，大量应上缴财政统一管理的财政性资金，被部门和
单位截留，导致国家财政资金分散和流失。第三，多头开户使部门和单位自主安排
的财力增大，部分财政性资金成为一些部门和单位扩大基本建设规模、扩大消费基
金的源头，加剧了固定资产投资和消费基金的膨胀，干扰了国家宏观调控措施的落
实。第四，有些商业银行为了局部利益，利用多头开户有意将应划缴中央银行的财
政性存款转移、截留、占用，影响了中央银行资金的完整性，削弱了中央银行宏观
调控的能力。第五，一些部门和单位正是利用多头开户谋取小团体利益，少数人也
借此搞违法犯罪活动，助长了滥发钱物、挥霍浪费、贪污公款等不正之风和腐败现
象的发生。因此，应当对预算单位在银行的开户情况进行清理，以利于集中国家财
力，整顿分配秩序，促进廉政建设，同时为有关部门加强管理和监督创造有利条件
。
　　　　　　加强对预算单位银行开户的审计监督是审计机关的重要职责
　　根据《预算法》和《审计法》的规定，审计机关对财政资金的收支负有监督职
责，应将审查预算单位在银行开户情况作为本级预算执行和其他财政收支审计工作
的一项重要内容和方法。在实施审计时，预算单位应当提供包括银行帐户在内的各
种会计资料。
　　审计机关要通过审计预算单位银行帐户，查证财政性资金的真实性、完整性。
预算单位银行帐户是形成科学的审计结论和审计机关作出正确审计决定的基础。不
真实、不完整的帐户资料，不能全面反映财政性资金的运作情况。只有通过对预算
单位银行帐户进行审计，才能弄清财政性资金，掌握预算执行和其他财政收支的整
体情况。因此，从审计帐户入手，弄清预算单位在银行开设帐户的基本情况，是对
预算内、外财政资金收支实行全面有效监督的重要环节。审计机关在审计中，首先
应要求被审计单位自报银行帐户资料，然后运用审计的手段进行审查和核实。
　　审计机关要通过审计预算单位银行帐户，提出完善和加强财政性资金管理的意
见，促进预算单位银行帐户管理规范化。帐户管理的规范化又可以给财政性资金的
管理和监督奠定良好基础。因此，审计帐户的目的和意义不仅仅局限于帐户本身，
更重要的在于完善财政审计监督，促进加强财政管理。
　　　　　　依靠有关部门共同搞好预算单位银行帐户管理工作
　　国务院《关于加强预算外资金管理的决定》对预算单位预算外资金银行帐户设
置作了明确规定，要求“财政部门要在银行开设统一的专户，用于预算外资金收入
和支出管理”，“有预算外收支活动的部门和单位经财政部门批准可在指定银行开
设预算外资金支出帐户”，“未经财政部门审核同意，银行不得为部门和单位开设
预算外资金帐户”。关于预算资金的帐户管理，《财政机关总预算会计制度》和《
银行开户管理办法》中都有具体规定。这些规定，既有对预算单位的要求，也有对
财政、银行等部门的要求。加强帐户管理应是各有关部门的共同任务。解决帐户过
多过滥问题，最根本的是各部门和单位要把国家和人民的利益摆在首位，相互支持
，紧密配合，共同维护中央政令统一和国家经济秩序。
　　财政部门是具体组织执行预算的部门，掌有对预算单位设立帐户的审批权，应
带头遵守帐户管理的各项规定，不能违反规定设帐户；要会同人民银行共同做好财
政资金帐户的开设和管理工作。各级预算单位要严格执行帐户设立审批制度，未经
批准，不能擅自设立帐户；要自觉接受监督，如实向监督机关提供银行帐户的完整
资料。银行要配合财政、审计部门，及时制止和纠正违反规定设立帐户问题，不能
为非法开设帐户及办理违规收支业务开方便之门。鉴于目前预算单位帐户过多过滥
，有关部门应当共同行动，先对现有帐户进行清理，把违反规定设立的帐户压减下
来。在清理整顿的基础上，各有关部门要共同协商，进一步制定和完善帐户管理的
法规和制度，对帐户设置的原则、范围、数量、审批程序、法律责任，以及对帐户
管理的监督等作出具体规定。　（作者为审计署审计长）＊
■
１９９６１１０２
第７版／经济专页
■
研究和制定流通产业政策
　　流通产业是国民经济的重要组成部分，是第三产业中的骨干。
　　培育和建立“统一开放、竞争有序”的商品市场体系，推动流
　　通产业现代化，应该——
沈绍基
０５
　　流通产业的发展，客观上需要一个科学、完整的产业政策来指导、协调。我国
改革开放的总体目标已确定为社会主义市场经济。如何从社会主义市场经济的目标
要求出发，对流通产业的发展进行系统研究，将已有的一些具体政策、指导原则协
调一致、补充完善，提出一个科学、完整、统一、有长远指导意义的流通产业政策
，已成为我国流通产业发展的根本要求和当务之急。
　　根据发达国家的经验和我国流通产业发展的实际情况，我国流通产业政策至少
要包括以下几方面的内容：
　　（一）所有制结构政策，即在流通领域国有、集体、个体、私营、外资等各种
所有制成分在网点数量、资本总量和市场占有率等方面的比重。过去是公有制一统
天下，改革开放以来公有制的市场占有率不断下降，对保持市场供应与稳定产生一
些影响，近年又开始重提国有商业的主渠道。但是，在流通产业总体中以及在关系
国计民生的关键性的具体行业中，国有和集体商业的市场占有率究竟应保持一个什
么比例，非公有制经济要发展到什么程度，国有商业应从哪些行业和环节中退出来
，才能既有利于市场竞争，又有利于市场稳定，很值得研究。我们应在深入研究的
基础上提出一个目标比例。需要强调的，还是转变观念，解放思想，真正从“姓资
姓社”的框框中跳出来，从经济效益和社会主义统一市场的要求出发，实事求是地
确定国有商业的比例。
　　（二）产业梯次政策，即在流通产业中，批发、零售、加工、仓储运输以及饮
食服务等具体行业中，按市场经济的目标要求确定发展的梯次与重点。目前我国正
在大力发展连锁商业，发展生产资料的代理制，发展与完善农副产品批发市场及其
体系。我们应在此基础上，从社会再生产和社会主义市场经济的总体目标以及流通
产业的整体优势与规模效益出发，研究提出流通领域各大产业的结构比例，从而确
定流通领域的基础与支柱产业，调整和重新配置产业资本。值得注意的是，流通产
业现代化的核心是提高流通效率，具体地说是改组流通体系。仅有发达的零售商业
，是支撑不起整个社会商品流通的。传统计划经济条件下的批发体系被打破之后，
必须重构市场经济条件下的批发体系。根据发达国家的经验，今后要大力发展“辐
射生产与零售”的现代物流（配送）中心。
　　（三）组织结构政策，即在流通领域中企业集团与中小型企业的比例。发展企
业集团是为了提高流通产业的组织化程度，发挥规模效益，并有利于实施宏观调控
，保持市场稳定；发展中小型企业，要有利于活跃市场，保持适度竞争。现在的问
题是，一方面大型流通企业经济效益不佳，近几年组建的一些企业集团只是中小企
业的简单合并，根本谈不上规模效益和整体优势，另一方面，公有制的小企业是果
断退出来还是继续挣扎下去，还在犹豫不定，而一些个体、私营小企业在繁荣市场
的同时又在一定程度上扰乱流通秩序。关键是要确定二者之间的比例并采取相应政
策，区别对待，共同发展。
　　（四）产业布局政策，即从全国不同地区的实际情况出发，确定城市与农村、
沿海与内地、东部与中西部以及大中城市内部的流通产业布局。目前一些地区不顾
资源、生产与市场的实际情况，盲目发展大型批发市场、大型商场，已经不同程度
地造成经济损失。我们应该从全国统一市场的全局需要出发，根据各个地区的资源
、生产与市场情况提出流通产业布局结构，避免浪费。
　　（五）技术装备政策，即流通产业技术现代化的政策。应该借鉴发达国家的经
验，根据我国实际情况，研究提出流通领域各个产业的技术装备政策。
　　（作者单位：内贸部产业发展司）＊
■
１９９６１１０２
第８版／摄影
第三届人民日报通讯员摄影研讨会摄影作品选
云南大营街（图片）
潘泉
０５
　　大营街办事处是云南经济发展最快的龙头村，总产值连续几年翻番，１９９５
年达１０亿多元，成为云南省第一个十亿元村。随着集体经济的发展，办事处先后
投资新建了幼儿园、中心小学、老年人活动中心、敬老院，做到了少儿有去处，青
年有活动处，老年人有休闲处。他们还兴建了商业街，有集餐饮、娱乐为一体的汇
溪公园，使大营街人过上了城里人的生活。＊
配图２张
　　１．大营街人走共同富裕之路的领头人——全国“五一”劳动奖章获得者、大
营街办事处党总支书记、主任任新民，又在规划着大营街更加美好的明天。　潘泉摄
　　２．用集体和社员共同负担建房资金的办法，使大营街人均住房面积达到４２
平方米。　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　潘泉摄
１９９６１１０２
第８版／摄影
第三届人民日报通讯员摄影研讨会摄影作品选
欣欣向荣的工农业生产（图片）
袁焕章／孟仁泉
０５
　　采用先进技术装备后的卷烟厂，不仅在同行业中形成技术优势，而且使老企业
焕发青春，形成高质量、低消耗的良性循环。１９９６年可实现税利２００亿元。
这是工厂新貌。　　　　　　　　　　　　　　　　　　袁焕章摄
　　玉溪地区利用优越的自然条件进行粮、烟、蔗、菜、果等农业综合开发，使农
民纯收入人均达１０００余元。这是元江县哀牢山的梯田。　　　　　孟仁泉摄＊
配图２张　１．２．
１９９６１１０２
第８版／摄影
第三届人民日报通讯员摄影研讨会摄影作品选
迅速发展的交通邮电事业（图片）
陈飞／潘泉
０５
　　程控电话开通后，这里不仅能与全国各地所有城镇通话，还可与国外１９５个
国家和地区联络，使这个与世隔绝的地方一下子离世界近了。　　　陈飞摄
　　玉溪地区公路通车里程已达１０００９公里，公路密度居全省第一位。图为省
会昆明连接玉溪市的公路大动脉——昆玉汽车专用二级公路刺桐关立交。　潘泉摄＊
配图２张　１．２．
１９９６１１０２
第８版／摄影
第三届人民日报通讯员摄影研讨会摄影作品选
丰富多彩的文化旅游活动（图片）
赖柳生／卢传友
０５
　　玉溪花灯颇负盛名，群众基础广泛。她们表演的“金银花竹篱笆”连续四年获
“文华奖”。这是花灯剧团演员在表演文艺节目。　　　　　赖柳生摄
　　江川县境内的抚仙湖，被人称为“高原明珠”。湖水湛蓝明净，万顷烟波。抚
仙湖中的孤山，明代就有“巍然形胜冠南州”之美誉。你看，在孤山游玩的客人兴
致多高。　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　卢传友摄＊
配图２张　１．２．
１９９６１１０２
第８版／摄影
第三届人民日报通讯员摄影研讨会摄影作品选
红土高原上的明珠——玉溪
周葵
０５
　　云南省玉溪地区，地处滇中腹地，因物产富庶和风光美丽被誉为“红土高原上
的明珠”。这里居住着汉、彝、哈尼、傣、回、白、蒙古、苗、拉祜等１４个民族
。
　　玉溪有丰富的资源。森林覆盖率占全区总面积的１／３，盛产芒果、甘蔗等热
带水果和冬早蔬菜。已探明的矿产资源有２１种，包括铁、磷、铜、金、铅、锌、
镍、花岗石、石膏、大理石、红宝石等。
　　玉溪有绮丽的风光。高原湖泊抚仙湖、星云湖、杞麓湖，像三颗熠熠闪光的明
珠镶嵌在玉溪大地上。被誉为“秀甲南滇”的通海秀山，是云南四大名山之一。被
列为国家级森林公园的新平磨盘山、易门大龙口和极有疗养价值的华宁象鼻温泉各
具特色，吸引着越来越多的游人。特别是全国第二深水湖——抚仙湖，独具风韵
，美不胜收。湖面面积２１２平方公里，湖水清澈透明，无污染，透明度达七八米
，故而明代著名诗人杨慎曾留下“天然画图胜西湖，百里湖光小洞庭”佳句。这里
已建成省级旅游度假区。
　　玉溪有璀璨的文化。区内的易门恐龙化石群闻名遐迩；元江它克崖画展现了新
石器时代母系社会的生活情景；江川李家山汉代古墓群出土的国家一级文物瑰宝“
牛虎铜案”，代表了古滇文化青铜器时代的最高水平。具有浓郁地方文化色彩的玉
溪花灯歌舞，是云南民族文化的一朵奇葩，源远流长，根深叶茂。
　　玉溪有腾飞的经济。现已初步形成以烤烟和卷烟为龙头的“两烟”及其配套工
业、建筑建材、冶金、磷化工、蔗糖、食品、机械电子、旅游等“八大支柱产业”
，正在变资源优势为经济优势。１９９５年，全区国民生产总值达２３９．７亿元
（现价），财政收入达１８．４亿元。城乡居民人均储蓄余额２０８８元。乡镇企
业总体发展水平全省居先。
　　玉溪有优越的投资环境。由于在交通、通讯、水利电力等方面投入了大量的资
金，从根本上改变了玉溪的经济发展条件和投资环境。全区公路公里密度是全国平
均水平的５倍，居全省之冠。全区建成了光纤微波数字传输网、移动电话通信网、
无线寻呼漫游网，电视覆盖率达９８％以上。　　　周葵文＊
配图１张
　　１．玉溪市鸟瞰　　卢传友摄
１９９６１１０２
第７版／经济专页
■
痴心实业的光明华侨畜牧场
　　围绕都市发展城郊农牧业，经济每年以两位数的幅度增长
黄扬略
０５　（新华社记者　黄扬略）
　　金秋时节，南国深圳仍一片燥热。记者驱车离开繁华喧闹的深圳特区中心，往
西往北约２０公里，来到了碧丽山下的光明华侨畜牧场。但见这里数万亩山头，尽
铺翡翠，山顶是苍郁的相思树，山坡是延绵不断的荔枝林，山下长满了甜高粱等青
饲料。置身这片绿洲之中，顿觉春深如海，清凉惬意。山坳简易而卫生科学的牛棚
里，硕壮的黑白花奶牛在悠闲地憩息，一群群自繁自育的幼雌牛在阳光下蹦跳哞唵；
平阳之地，一幢幢现代化的奶制品厂、肉制品厂、生物科学工厂门前，一辆辆集装
箱货车匆匆而来，又匆匆而去，好一幅现代田园风光图！
　　地处改革开放前沿的深圳光明华侨畜牧场，十几年痴心发展农牧业，服务大都
市，致力于兼顾企业、社会、环境三效益，现成为粤港地区最稳定、最大的牛奶供
应基地和深圳的“市肺”，走上了“可持续发展”的轨道。场长邓镜波告诉记者：
这家企业兴办于５０年代，是负有繁重社区服务责任和沉重历史包袱的老国营企业
，全场员工６０００人。改革开放以来十几年间，这个场的经济一直没有起落，一
直稳步发展；尤其近五年间，每年总以两位数的幅度增长，现已达到七八亿元的总
产值。职工收入也逐年增加。究其原因，主要是由于场里有一套正确的经济发展思
路：不“眼红”那些“吹糠见米”的炒地皮、倒洋货等项目，扎扎实实埋头办实业
，围绕深圳、广州、香港等大都市，大力发展城郊农牧业，并在此基础上引进国内
外先进技术设备，兴办农牧产品加工业，因此基础牢、后劲足、步子稳。
　　记者了解到：深圳光明华侨畜牧场现有黑白花奶牛７０００头，加上技术辐射
形成的外围基地奶牛３０００头，每天生产４０吨鲜奶，其中３０吨销往香港，１
０吨销到深圳、广州等地；供往香港的鲜奶，１５年间一直占领了市场一半以上，
最高达到整个香港鲜奶市场的７０％。这个场每年生产良种肉猪１０万头，其中近
４万头出口香港，且卖价最好。场里利用农牧业积累的资金，共投资１亿多元，引
进了１０条生产线，生产２５个品种规格的奶制品饮料，畅销深、港、穗市场。他
们还利用畜牧产品，加工生产三明治、火腿肠、西餐肉等肉类制品，年产值１亿元
。目前，这家畜牧场已成为颇具规模的贸工农一体化生产基地。而她那３．５万亩
山林和１．２万亩果树，每天为现代新城深圳提供大量的负离子，成为深圳的“市
肺”。　　　（新华社供本报专稿）＊
■
１９９６１１０２
第７版／经济专页
■
扶贫攻坚领头雁
　　——记中共山西阳泉市委驻盂县上社镇工作队队长王斌玉
史道春／王笑中
０５
　　１０月４日，山西盂县上社镇的白藏、上庄、上社等７个村的党支部书记和群
众代表，赶了七八十公里路程，敲锣打鼓到阳泉市委和市政府，送了一面写着“真
诚的扶贫，无私的奉献”１０个大字的锦旗和一封热情洋溢的感谢信，热忱表达了
５３００多名父老乡亲对市委驻盂县上社镇工作队，特别是对工作队队长王斌玉的
谢意……
　　盂县上社是个贫困乡镇。１９８６年以来，工作队在这里扶贫１０年，但扶来
扶去却没有从根本上脱贫。大部分村里的集体财产只有“一间破房子，一张破桌子
，书记口袋里一个大戳子（公章）”。
　　问题出在哪里？今年年初，阳泉市劳动局副局长、市劳动服务公司经理王斌玉
被任命为市委驻上社镇农村工作队队长，带着８个单位２０名工作队员进驻上社镇
这７个村子。他一来就抓出问题的症结：这里穷就穷在村党支部战斗力不强，群龙
无首，人心涣散。扶贫必须先扶党支部，先扶个好支书。
　　王斌玉带领工作队员一个村子一个村子抓党建。时间不长，原来被认为“千万
不能动”的落后的班子动了，原来“说甚也不再干”的软班子，又振作起来了。各
村党支部带领群众大打扶贫攻坚战，一是义务修路，二是捐资建校，三是发展集体
经济。群众高兴地说：“一个月亮胜过满天星星，今年工作队可是抓到点子上了！
”
　　王斌玉从当工作队长至今，没有休过一个节假日。年过半百的人，长期这样干
，哪能受得了。一次，他病倒在家里输液，那天，正值上庄村要进行党支部改选，
他考虑村里情况复杂，一些党员党性不强，改选弄不好就会砸锅。下午，他拔掉针
，驱车７０多公里赶到村里，连饭也顾不上吃一口，就召开党员会。当夜选出了有
干劲、有文化、有能力的刘庙怀任党支部书记。党员们笑了，群众也笑了。
　　在抓党建工作的同时，王斌玉带领工作队员在各村因地制宜，大力发展集体经
济。他说，集体有了经济实力，党支部才能有凝聚力、号召力，农村脱贫致富才有
基础。
　　他亲自为村里跑项目、跑资金。年初，工作队签订的扶贫责任书计划为驻点村
无偿投资３０万元，但在他的努力下，到９月底，到位资金已达４２万元，各村又
筹集１２６万元。这些资金扶持了种植、养殖、加工企业１９个。白藏村有６０多
户加工大理石面茶几，原来自相竞争，抢夺用户，互相压价。王斌玉和驻村工作队
员帮助搞起了股份制有限公司，为茶几生产户提供了统一购进原料、统一销售产品
、统一技术培训的全程服务，村里茶几生产档次提高。每个茶几售价由原来２８０
元提高到３８０元，产量由原来年产５０００个增加到１．２万个，翻了一番多。
　　不到一年时间，上社镇这７个村面貌出现变化。上鹤山村１９３７年入党的８
３岁的老党员崔林才对人说：“来的工作队不少，最好的是１９４７年的土改工作
队和今年的扶贫工作队。”＊
■
１９９６１１０２
第３版／国际
■
阿富汗战事又起　马杜联攻塔利班　喀布尔又遭空袭
王南
０５
　　本报伊斯兰堡１１月１日电　记者王南报道：据来自阿富汗的消息，昨天清晨
６时许，由马苏德领导的阿富汗政府军和杜斯塔姆部队，从东北方向沿“新路”，
从正北方向沿“旧路”，同时向喀布尔附近的塔利班守军阵地发起进攻。
　　“新路”沿线的战斗集中在距喀布尔约２５公里的法卜兹通道附近；“旧路”
沿线的战斗集中在距喀布尔约１２公里的卡希尔卡纳通道附近。战斗中，马苏德部
队得到了火箭、大炮和坦克的支援；塔利班方面则从其控制的战场以南高地向马、
杜联军扫射和发射火箭。
　　大约在昨天下午晚些时候，战斗才渐停下来。
　　马苏德与杜斯塔姆方面在这次联合进攻中未能突破对方防线。塔利班战地司令
说，尽管遭到猛烈进攻，他们的阵地依然稳固。
　　昨天，喀布尔又遭空袭，包括居民区在内的几处地方被炸，造成６人死亡（其
中３名为儿童）和另外８人受伤。
　　塔利班方面昨天也出动飞机轰炸距喀布尔以北７７公里的马苏德指挥部所在地
杰贝勒希腊季。＊
■
１９９６１１０２
第１版
今日谈征文
八千万与八个亿
陈川
０５
　　湖南桃源县城，去年饱受水害之苦。该县痛下决心，投资８０００万元筑堤护
城。今年特大水灾中，县城安然无恙，避免了８亿元的损失。其投入产出的比值，
恰好是一个整数：１∶１０。１１万城镇居民免受墙倒屋塌之惊慌，重建家园之辛
劳，尚未计算在内；抵御以后水灾累年所能避免的损失，尚未计算在内；１∶１０
给人们的启发和教益，更是无法计算。
　　恰成对照的是桃源的邻县桃江。去年受灾，筑堤护城，两个县的情况几乎完全
相同，不相同者，汛期到来之前，桃江尚有４００米大堤未能合龙。洪水一到，桃
江县城再次陷入汪洋。桃江的投入产出比值，该是多大？其教训该有多少？其切肤
之痛，该有多深？
　　事情就是这样明摆着，就像用两个县城摆成的一张看图识字，又像是一个谜底
，引人深思：水灾以后怎么办？＊
■
１９９６１１０２
第３版／国际
■
奥地利总理会见曾建徽时说　希望两国新闻界加强交流
刘云峰
０５
　　新华社维也纳１０月３０日电　（记者刘云峰）奥地利联邦总理弗拉尼茨基３
０日在这里会见了来访的中国国务院新闻办公室主任曾建徽，希望增强两国在新闻
界和其他领域的合作。
　　在会见中，弗拉尼茨基总理回忆起他不久前对中国的友好访问和同中国领导人
的会见，认为那是一次很有意义、很成功的访问。他说，奥地利与中国之间存在着
很好的关系，有着进一步扩大两国合作的广阔前景，两国新闻界和主管部门之间加
强合作具有重要的意义。
　　曾建徽说，在弗拉尼茨基总理不久前访问中国时，江泽民主席和李鹏总理同弗
拉尼茨基总理进行了富有成效的友好会谈，访问促进了中奥两国友好合作关系的发
展。他还说，两国新闻界应加强合作，通过新闻报道促进两国人民之间的相互了解
和两国关系的进一步发展。
　　中国驻奥地利大使王延义参加了会见。＊
■
１９９６１１０２
第３版／国际
■
非洲大湖区国家首脑谋求解决冲突
新华社
０５
　　新华社达累斯萨拉姆１０月３１日电　坦桑尼亚外交部今天宣布，非洲大湖地
区各国首脑将于下星期二在肯尼亚首都内罗毕会晤，谋求解决卢旺达和扎伊尔两国
之间的冲突。
　　最近，扎伊尔政府军在扎东部地区多次与反政府的图西族武装发生武装冲突，
致使滞留这一地区的５０万卢旺达和布隆迪难民再次踏上流亡之路。据报道，反政
府武装已占领了扎伊尔东部的一些村镇，并威胁要进一步攻占南基伍省首府布卡武
。
　　扎伊尔指责卢旺达和布隆迪支持图西族反政府武装。１０月２９日和３１日，
扎伊尔和卢旺达军队在边境地区两次相互炮击，致使这一地区的紧张局势急剧恶化
。
　　据悉，坦桑尼亚、乌干达、布隆迪、扎伊尔和卢旺达五个大湖国家的外交部长
今天下午在乌干达首都坎帕拉举行会晤，为大湖首脑会议做准备。＊
■
１９９６１１０２
第３版／国际
通讯
中瑞经贸合作前景广阔
章念生
０５　（本报驻瑞典记者　章念生）
　　瑞典首相佩尔松定于１１月２日至７日访问中国，一个由三十多位企业家组成
的代表团随同前往，成员包括ＡＢＢ、爱立信、沃尔沃等瑞典著名跨国公司的主要
决策人物。瑞典驻华大使林德思不久前在这里对记者说，这是瑞典组织的最重要的
访外代表团之一，其阵容之强、重量级人物之多是近年来少有的。
　　林德思说，瑞中贸易有着悠久传统，早在１８世纪两国就有贸易往来。议会外
委会主席弗罗比克对记者说，中国改革开放以来经济发展令世人瞩目，作为一个出
口依赖型国家，瑞典对中国这个巨大的市场一直有着浓厚的兴趣。外交部负责中国
事务的主要官员秦碧达也说，近年来瑞中经贸合作进一步发展，双边贸易稳步增长
，中国已成为瑞典非常重要的经济合作伙伴之一。
　　的确，中瑞经贸关系的迅速发展，已成为两国关系的重要特点之一。据有关部
门统计，中瑞进出口总额已从１９９０年的４．０６亿美元递增到１９９４年的１
３．２８亿美元，每年都以高于２５％的速度增长。１９９５年瑞典加入欧盟后，
由于受配额制的影响，贸易增长率虽有所下降，但今年１—８月份进出口总额仍达
到９．６６亿美元，比去年同期增长１６．７％，其中瑞典向中国出口增长２３％
。从经济合作方面来看，瑞典在华投资不断增加，在中国建立的合资和独资企业已
达２５０多家，几乎所有著名的大企业都已在华设立了办事处，还有更多的企业目
前正在与中国洽谈合作项目，商业银行等金融机构也纷纷在华设立分支机构。
　　据有关专家分析，中瑞经贸关系近年来之所以能迅速发展，一个重要原因是中
国市场广阔，政局稳定，经济发展快。在世界经济日趋全球化的今天，欧洲和北美
市场基本饱和，非洲发展还需时日，俄罗斯局势尚不十分明朗，于是企业界人士普
遍看好政局稳定、经济连续增长的亚太地区以及拉美地区。拥有多家跨国企业大额
股份的北欧著名企业家彼特·瓦伦堡，今年７月初曾在瑞典大报《每日新闻》发表
文章，呼吁瑞典企业到欧洲之外，尤其是到中国、印度等发展中国家寻求市场，瑞
典传统制造业在这些国家有极大的发展空间。瓦伦堡的文章在北欧地区引起很大反
响。
　　中瑞经贸具有较强的互补性是另一个重要原因。瑞典拥有一批技术先进的世界
知名大企业，它们在转让高精尖技术方面并不保守，而中国发展经济正需要高技术
；瑞典的产品注重质量，讲究经久耐用，中国拥有大量的人才，他们能够很快掌握
技术，从而保证产品的质量；瑞典企业普遍具有环保意识，考虑对外投资时非常重
视环境保护，这也符合中国国情。另外，中小企业在瑞典占有很大的比例，瑞典目
前正为失业率居高不下所困扰，如中小企业能进一步对外发展，将有利于扩大就业
，而中国的中小企业目前也在迅速发展，今后两国在这方面的合作潜力很大。
　　有关人士指出，中瑞两国的经贸合作还没有发挥其应有的潜力。如果两国今后
能增加交流，增进了解，中国的出口企业能适当调整营销策略，改变出口产品的单
一结构，仔细研究出口产品的适销对路，两国的经贸合作还将会进一步发展，前景
广阔。　　（本报斯德哥尔摩１０月３０日电）＊
■
１９９６１１０２
第３版／国际
国外特写
引人注目的审判
李景卫
０５　（本报驻印度记者　李景卫）
　　位于印度首都新德里心脏地区的科学宫今天比往日显得更加庄严和引人注目。
这座现代化的建筑群既是历次国际电影节的主映场，又是世界各国领导人聚首的国
际会议中心。前总理拉奥曾多次在这里发表重要政策讲话，并与各国首脑共商地区
和国际事务。然而，现在这里却成了拉奥因涉嫌卷入诬陷前总理维·普·辛格父子
一案而出庭应诉的法庭。开庭时间为１０月３０日上午１０时整。
　　清晨，科学宫便被警察和保安部队围得水泄不通，外围由德里警方布岗，宫内
则由特别保安部队设哨。记者在到达法庭门口前就接受了四五道搜身安检。法庭只
允许１５名记者入内，其余数百名电视、摄影和文字记者被拒之门外。此间新闻界
称科学宫将经历“９０年代最重大的历史事件”，把拉奥首次出庭受审称之为“历
史性的审判”。
　　９时５０分，拉奥身着全白色民族服装，由特别保安部队护卫和数名律师陪同
，不紧不慢地穿过新闻中心大厅，走进特别法庭。当拉奥和中央调查局起诉的主被
告——巫师钱德拉斯瓦米坐上被告席，负责审理此案的德里地方法院法官库马尔
宣布开庭时，原告和被告双方的律师和辩护律师便展开激烈的唇枪舌剑。一方又是
罗列事实又是出示证据；另一方则认为证据不足。双方据理力争，未决胜负。结果
法庭调查从上午１０时进行到下午５时，最后因作为原告的中央调查局的律师未陈
述完辩词而宣布休庭。
　　据中央调查局公布的材料，巫师钱德拉斯瓦米为诬告前总理维·普·辛格及其
子阿杰·辛格的主谋。钱德拉斯瓦米于１９８９年状告辛格父子在加勒比海岛国圣
基茨的一家银行非法开设帐户，存入２１００万美元黑钱。拉奥也卷入了这起诬陷
案。中央调查局于９月２６日向德里一地方法院对拉奥进行起诉。司法机关于１０
月９日深夜在拉奥交付了２．５万卢比的个人保释金和相同数量的担保金之后，对
他进行了技术性“逮捕”和“释放”。德里地方法院要求钱德拉斯瓦米及其助手迈
马基以及与本案有牵连的拉奥、前内阁部长凯·凯·迪瓦里和前执法官员威尔马于
１０月１４日出庭接受调查。由于安全问题，拉奥当时免于出庭。最高法院随之下
令德里地方法院，将安全有特别保障的科学宫作为传讯拉奥的特别法庭。
　　在中央调查局对一系列案件的调查过程中，发现拉奥还与钱德拉斯瓦米诈骗旅
英印侨帕达克１０万美元案件、收买查甘兰解放阵线议员案件以及前不久闹得沸沸
扬扬的简恩贿赂案件有牵连。现在，中央调查局正在分别对这些案件进行起诉。
　　此间对此案的审讯结果众说纷纭。有的说，拉奥定会被捕入狱；有的则说，这
不过是政治和技术性审讯而已。拉奥的命运究竟如何，还得靠时间来证实。
　　（本报新德里１０月３０日电）＊
■
１９９６１１０２
第３版／国际
■
道—琼斯指数重上六千点
新华社
０５
　　新华社华盛顿１０月３１日电　纽约股市３１日明显上扬，道—琼斯３０种工
业股票平均价格指数重上６０００点，债券价格同步上升。
　　今天商务部宣布９月份美消费开支出现了三个月来的最小幅增长，同时劳工部
宣布上周首次申请失业救济的人数超过人们的预期，这些显示经济增长放慢的消息
减轻了投资者对通货膨胀的担忧，促使股市和债市上涨。
　　当天，道—琼斯指数上升了３６．１５点，以６０２９．３８点收盘。纽约证
交所上升股与下跌股之比为３∶２，全天成交量从昨天的４．３８亿股增加到４．
８３亿股。此外标准普尔５００种、纳斯达克等其他主要股指也都有所上升。
　　债券价格也同时上涨，与债券价格走势相反的３０年期国库券收益率从昨天的
６．７０％下降到６．６４％，为４月３日以来的最低水平。＊
■
１９９６１１０２
第３版／国际
■
扎卢两军再次交火　扎拒绝与邻国谈判
温宪
０５
　　本报约翰内斯堡１１月１日电　记者温宪报道：扎伊尔东部地区局势进一步恶
化，扎伊尔和卢旺达军队今日在两国交界处再次发生交火。扎伊尔总理东多表示在
目前形势下拒绝与东部邻国进行谈判，并指责乌干达介入目前这场地区冲突。与此
同时，南非表示准备在解决中部非洲冲突中发挥作用。
　　来自扎伊尔的消息表明，扎伊尔军队今日在东部边境小城戈马隔界与卢旺达军
队发生了重武器交火。扎伊尔总理东多１０月３１日在扎伊尔议会表示，当扎伊尔
的一部分领土被外部势力占领时，扎伊尔绝不举行任何谈判，也不参加任何地区国
际会议。他指责乌干达、卢旺达和布隆迪联手反对扎伊尔，并再次抨击卢旺达“妄
图吞并”扎伊尔部分领土。
　　反政府的扎伊尔图西族武装领导人卡比拉１０月３１日在东部边境小城乌维拉
说，图西族武装已控制南基伍省省会布卡武大部地区，目前这一武装正在戈马市以
北同扎伊尔政府军作战，并将很快攻陷这一边城重地。这位反政府武装领导人公开
表示，这一武装最终目的是将扎伊尔总统蒙博托“赶下台”。
　　南非总统曼德拉１０月３１日说，只要不违背南非法律并力所能及，南非准备
在中部非洲冲突中发挥某种作用。曼德拉还透露他当日下午已与乌干达总统穆塞维
尼就地区形势通了电话。＊
■
１９９６１１０２
第３版／国际
■
俄外长转达叙方信息　以总理拒俄参与调解
支林飞
０５
　　据新华社耶路撒冷１０月３１日电　（记者支林飞）正在此间访问的俄罗斯外
长普里马科夫今天在与以色列外长利维会谈时，向以方转达了叙利亚方面希望缓和
叙以紧张局势的信息。
　　据以色列外长利维证实，普里马科夫从以色列的几个阿拉伯邻国带来了十分重
要的信息，这些信息将有助于缓解目前中东地区的紧张局势，从而推动中东和平进
程向前发展。
　　当记者问以色列在接到叙方的信息后是否会进一步缓解同叙利亚的紧张局势时
，利维说：“我们将研究这一问题。”关于俄罗斯对和平进程的作用，利维说，俄
罗斯能够在推动中东和平进程方面发挥重要作用，以色列非常重视俄罗斯的这种作
用。
　　普里马科夫于１０月３０日抵达以色列访问。这是他中东之行的第四站，此前
他已访问了叙利亚、黎巴嫩和埃及。
　　据新华社耶路撒冷１１月１日电　（记者支林飞）以色列总理内塔尼亚胡１０
月３１日晚拒绝俄罗斯参与调解中东和平进程。他强调，以阿双方应当举行直接谈
判来解决有关争端。
　　内塔尼亚胡在会见来访的俄罗斯外长普里马科夫后对记者说，解决以阿争端的
关键是双方举行直接谈判，他方不宜干涉，即使是美国，也只起到一个暂时的协助
作用。但他同时表示，以色列重视同马德里和会发起国之一俄罗斯的关系，并欢迎
俄对以的支持。
　　普里马科夫表示，俄罗斯无意与美国争夺中东和平进程调解者的角色。＊
■
１９９６１１０２
第４版／体育
■
伏明霞“跳”进清华
赵莫辉
０５
　　爽爽秋风之中，伏明霞和国家跳水队领队王铁生一起来到风景秀雅的清华园。
他们是来欣赏美丽如画的校园风景？不，这是伏明霞作为清华大学１９９６级新生
来校正式报到。
　　刚刚走进清华大学校部所在地“工字厅”，伏明霞碰上年逾八旬的清华大学教
授、中国科学院和中国工程院两院院士张光斗。旁人向张老介绍这是我国跳水健将
，今年进入清华读书。张老高兴地说：“噢，知道！奥运会上拿了两块金牌，了不
起！”老教授拉着伏明霞的手幽默地说∶“你练跳水，我研究水利，我们都是搞水
的！”
　　据了解，伏明霞进入清华大学后将主修经济管理专业，并辅修英语。
　　伏明霞告诉笔者，她参加过两届奥运会，今年已经练得很辛苦，自己感觉很吃
力，但比赛中的成绩掩盖了这些。现在，跳水队的后起之秀已逐步成长起来，因此
自己很想进学校，学点知识。
　　在清华主楼会议室，清华大学校长、中国科学院院士王大中与伏明霞和今年考
入清华的２７名各省高考“状元”座谈。有人关切地问伏明霞“与这些尖子学生坐
在一起，有没有压力感”，伏明霞坦然地说∶“感觉还好，我来读书主要是充实自
己。在体育上我取得了一些成绩，但学习上不是第一，我要向他们学习。我想，学
习和练跳水同样要吃苦。只要努力去学，我有信心去做好。”＊
■
１９９６１１０２
第４版／体育
简讯
马明宇当选最佳中场球员
■
０５
　　本报讯　二十四岁的广东宏远队前卫马明宇以其出众的表现，赢得了众多球迷
和足球行家的好评，幸运当选为九六中国最佳中场球员。十一月一日上午，主办评
选活动的伟利达—珀金斯公司和中国足球协会在北京长富宫举行揭晓颁奖仪式，将“
伟利达—珀金斯中场发动机”的称号和奖杯授予马明宇，并向这位中国足坛最先获得
此项荣誉的选手颁发奖金一万五千元人民币。＊
■
１９９６１１０２
第４版／体育
■
穆斯林妇女的体育盛会
王南
０５　（本报记者　王南）
　　为期六天的’９６国际穆斯林妇女体育运动会，于１０月２４日在巴基斯坦首
都伊斯兰堡降下了帷幕。来自巴基斯坦、乌兹别克斯坦、孟加拉国、波黑、吉尔吉
斯斯坦、塔吉克斯坦、哈萨克斯坦、阿塞拜疆、土库曼斯坦、马来西亚和叙利亚的
１１个穆斯林国家的３３０多名女运动员参加了田径、羽毛球、篮球、曲棍球和乒
乓球等五个大项的比赛，并决出５４块奖牌。
　　巴基斯坦总理贝·布托出席了运动会开幕式并致词。她说：“穆斯林女性必须
向世人展示，她们与其他女性一样健康、优雅，富有才干和竞争力。”
　　这是东道国巴基斯坦首次承办如此规模的国际体育比赛，巴国内各界对此十分
重视，仅中央政府就花费了２０００万卢比的专项资金。巴新闻媒体和广大公众也
对运动会表现了充分关注和浓厚兴趣。当地的报纸、广播和电视每天都对赛况等作
大量报道，不少人义务参加运动会的组织和服务工作。
　　这次运动会还受到国际体育界的关心和重视，一些国家和国际体育组织派官员
和代表到会，有的还提供人力、物力方面的支援和赞助。国际曲棍球联合会的代表
专程飞赴伊斯兰堡。日本和新加坡也派体育官员前来观摩。中国驻巴基斯坦大使张
成礼、文化参赞易如成代表中国国家体委，向运动会赠送了一批体育运动器材，三
位中国教练还帮助训练参赛国的运动员。
　　各国运动员奋力拼搏，发挥出色。一人夺得四枚金牌的巴基斯坦著名田径女将
莎芭拉，在１００米、２００米赛跑中两次刷新自己的纪录。
　　许多运动员在这次运动会中结下了真诚的友谊。闭幕式上，各国运动员难舍难
分的场面，更是令人为之动容。她们相约，明年将再聚伊斯兰堡，参加第二届伊斯
兰妇女团结运动会。　（本报伊斯兰堡１０月３１日电）＊
■
１９９６１１０２
第４版／体育
■
第二届自行车环中赛开战
沈燕平／包雁
０５
　　本报香港１１月１日电　第二届健牌国际自行车环中赛今天在香港拉开帷幕。
美国选手格雷格斯和比绍普及瑞典选手安德森，在第一天的比赛发挥出色，分列前
３位。
　　今天的比赛是在香港昂船洲英军基地进行的，全程２．０９公里，是环中赛的
序幕赛，共有１０８名选手参赛，其中有４名选手中途退出了比赛。
　　本次比赛的夺标热门黑西埃、图腾博格、爱尔维斯和爱略特第一天比赛后暂列
第５、第３１、第６１和第６５位。健牌中国队头号主力汤学忠今天竞技状态不错
，以３分１０秒１２５列第２１名。这位亚洲冠军是中国最有希望进入前２０名的
选手。中国选手在去年的环中赛上的最好成绩是第４４名。
　　明天将在香港元郎工业村进行第一赛段的比赛，全长７８公里，为环绕赛。
　　本届环中赛将于１１月３日移师深圳进行第二赛段和第三赛段的比赛。第四赛
段将于１１月５日在广州进行，最后三个赛段将于１１月８日起在上海进行。本次
比赛的总奖金为２０万美元，是继环法赛、环西班牙赛和环美赛之后奖金额最高的
比赛。　（沈燕平　包雁）＊
配图１张
　　１．中国自行车队在训练。　　罗博摄
１９９６１１０２
第４版／体育
简讯
曹大元获围棋邀请赛冠军
高翔／纪瑞
０５
　　本报武汉十一月一日电　第六届宝胜电缆杯围棋名人邀请赛今日落下帷幕，曹
大元九段执黑中盘战胜汪见虹九段，登上冠军宝座。冠军争夺战，执白的汪见虹在
激烈的中盘战中出现致命的错觉，被曹大元在中腹提开一朵大“花”。此后，白棋
多处遭到曹大元有力的打击。至一百三十三手，白棋一条大龙被屠，汪见虹不得不
投子认负。　（高翔　纪瑞）＊
■
１９９６１１０２
第４版／体育
■
中国羽毛球公开赛　新秀罗毅刚进入男单决赛
梁金雄
０５
　　据新华社广东东莞１１月１日电　（记者梁金雄）继男单头号种子中国的董炯
被挤出八强后，另一夺标热门二号种子中国的孙俊今天在斐乐中国羽毛球公开赛半
决赛中，因状态不佳，以１∶２负于中国台北老将陈锋。
　　不过中国新秀罗毅刚发挥出色，以２∶１力挫印度尼西亚新秀印·维查雅，保
住了中国男单选手在决赛中的一席之地。
　　中国男单选手因他们自奥运会后一直未进行正常训练，故在比赛中状态欠佳。
其中孙俊明显是输在体力上，３局比分为１５∶１３、７∶１５和３∶１５。罗毅
刚获胜的比分为１１∶１５、１５∶２和１５∶１０。
　　在有四名清一色中国姑娘参加的女单半决赛中，世界青年冠军、世界排名第六
的王晨以１１∶９和１１∶３战胜戴韫，世界排名第八的张宁以１１∶６和１１∶
３击败了世界青年亚军曹雅琼。
　　唯一一对进入男双半决赛的中国全国新科冠军陶晓强／葛成，今天与当今羽坛
最佳搭档、奥运会金牌得主印尼的迈纳基／苏巴吉亚过手，因实力不济，以１∶１
５和５∶１５败北。
　　获女双决赛权的是中国的第二双打唐永淑／秦艺源和韩国的朴秀云／金美香。
　　混双冠军的争夺战将在本次比赛头两号种子丹麦的索戈尔／奥尔松和中国的陈
兴东／彭新勇之间展开。＊
■
１９９６１１０２
第４版／体育
简讯
奥林匹克世纪行进展顺利
■
０５
　　本报讯　从事奥林匹克世纪之行活动的中国体育记者卜凡舟日前圆满完成了对
亚特兰大和圣路易的采访，并成功跨越落基山脉主峰，向美国境内最后一个访问城
市洛杉矶进发。
　　目前，卜凡舟已骑自行车穿过了美国境内的十二个州，行程四千二百多公里。＊
■
１９９６１１０２
第４版／体育
■
波涛在后岸在前——冷观中国游泳（四）
许立群
０５
　　（本报记者　许立群）
　　中国选手在亚特兰大奥运会一金三银两铜的战绩同巴塞罗那奥运会上的四金五
银似乎不可相提并论，同赛前人们大胆的预想相比亦显逊色。然而，如果细细体味
过中国游泳短短几年里由辉煌至挫折的骤变，就不会对它今日的再度崛起漠然视之
。
　　１９９５年上半年的全国冠军赛成绩急剧滑坡，降到了近年来的最低点。当时
，人们不禁扼腕：亚特兰大会不会成为中国泳坛的滑铁卢？
　　在大喜大悲、大起大落的命运湍流中，中国泳将终又抖擞精神，一年之后重登
奥运会最高领奖台。中国游泳生命力何其强、意志何其坚！奋斗历程中的酸甜苦辣
并非局外人所能领悟。
　　奥运会前的半年里，中国游泳队主力队员们平均受到了国际泳联的８次药检，
清澈的池水使谣言不攻自破。
　　亚特兰大的气氛阴冷异常，深更半夜莫名其妙的警报阻止了乐靖宜的酣梦，但
无法阻拦她夺金的进击。越是在艰难复杂的环境中，金牌就越显珍贵。
　　六枚奖牌在奖牌榜上处于第三（美国队１４枚、德国队９枚），中国女子游泳
总体水平依然位居世界前列。
　　刘黎敏、乐靖宜分别以百分之一秒和百分之三秒惜败，没能扩大金牌战果，而
同是拥有众多世界名将的德国女队居然未获一金。由于种种原因，中国队部分新秀
的表现不尽如人意，而日本女队志在必得的两金同样因新手的发挥失常而旁落他人
，全队最后竟连一枚奖牌都未捞到。
　　中国男选手跻身奥运会决赛史无前例，蒋丞稷、曾启亮书写了新时代的精彩序
篇，他们的成功不亚于一枚金牌的价值。
　　中国游泳队在亚特兰大再次捍卫了自己的强者尊严。但凯旋之师没有进行任何
形式的庆功。短距离项目作为中国游泳走向世界的突破口，近年来一直是中国选手
的杀手锏，而现在的优势已不明显。
　　１６枚女子游泳金牌为７个国家所瓜分，世界游泳格局向多极化发展的趋势不
可阻挡，中国面临的对手越来越多。其实，侧头看看近邻日本队就足以让人警醒。
今年日本女队有９个项目的最好成绩超过了中国队，日本男队实力更强，１９９８
年曼谷亚运会形势紧迫。
　　惊涛骇浪已甩在身后，理想的彼岸依然遥远。中国游泳乘风破浪向前行！
　　（全文完）＊
配图１张
１９９６１１０２
第５版／各地传真
■
图片
祁鸿斌／魏德运
０５
　　华山客运索道由华山管理局和新加坡三特公司合作兴建。它改写了“自古华山
一条路”的历史，沿此索道抵达华山北峰仅需四分五十八秒。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　祁鸿斌　魏德运摄＊
配图１张
１９９６１１０２
第５版／各地传真
公仆谈心录
“人和”是关键——天津东丽区区委书记郑树阳一席谈
肖荻
０５
　　（本报记者　肖荻）
　　５８岁的郑树阳，教师出身。当过区委办公室主任、区委副书记、区政协主席
。１９９２年任天津市东丽区区委书记。
　　东丽区这十几年发展很快，全区人均国内生产总值、三级财政收入的绝对增加
值近几年均居四个环城区前列。外资企业及私营企业的规模、效益以及仓储运输业
收入也处领先地位。去年全区范围实现了村村达小康。
　　东丽区的好形势来源于“天时”（党的政策好）、“地利”（地处城乡结合部
，毗邻开发区、保税区、机场、天津港，是黄金走廊地带），但我认为更重要的在
于“人和”。“人和”，才能把天时、地利真正化为优势。
　　在领导班子中党政一把手的团结最关键。党政一把手既有分工之别，又是平等
关系，遇事应多多互相通气交换看法，否则党政一把手要是分派，下边就不知要出
多少派。
　　我担任区委一把手这几年的体会，就是搞好团结必须注意以下几点：一、加强
个人修养，首先要在名利面前不伸手，遇有不足和责任应主动承担，遇有功劳和利
益则是大家的；但在端正党风方面，就应该有话就说，警钟常敲，毫不客气。二、
实行民主集中制，一把手要掌权而不专权，管大事而不事事管。三、在人事问题上
我不搞个人说了算，绝不形成某某是“谁提的”，是“谁的人”那一套，从而引导
大家心往一处想，劲往一处使。＊
配图１张
１９９６１１０２
第４版／体育
■
亚洲青年男篮赛强弱分明
薛原
０５
　　本报上海１１月１日电　记者薛原报道：第二届亚洲２２岁以下男子篮球锦标
赛今天在此间的虹口体育馆开幕。中国队首战澳门队，以１１０∶４０轻松取胜。
　　中国队的三名中锋王治郅、巴特尔、赵仁斌轮番上阵，演练阵容。面对平均身
高不足１米８５的澳门队，取胜固然轻松，但年轻选手也暴露出配合不够默契，情
绪波动的情况。
　　今天进行的八场小组赛基本是一边倒的局势，其中韩国队以１５２∶８３战胜
印度队。韩国青年队继承了其国家队快速灵活、远投准确的一贯风格，是中国队本
次比赛中最强劲的对手。同中国青年队一样，韩国青年队内也有数名国家队选手，
其中身高２米０７的中锋徐章勋威胁不小。
　　上届冠军中国台北队今天以９８∶６０战胜泰国队，明天中国队将同泰国队交
手。＊
■
１９９６１１０２
第５版／各地传真
专题报道
不该失落的红伞
杜涌涛
０５　（本报记者　杜涌涛）
　　１０月１７日，石家庄市发生了一起不文明的“抢伞事件”。广大市民痛心之
余，自发展开了一场社会公德意识的大讨论——
　　１０月中旬，石家庄人翘首以待的’９６全国糖酒商品交易会即将拉开序幕。
来自全国及海内外的７万多客商云集石家庄，街头巷尾，五彩缤纷的广告铺天盖地
。在众多商家别出心裁的广告策划中，安徽古井集团一项“红云映碧树”的广告策
划，尤为引人注目。１０月１６日一早，石家庄市民发现从劝业场往东直至体育场
的解放路，沿途近４公里的街道两侧碧绿的树丛中，垂挂满一把把红色的广告伞，
把街道打扮得煞是好看。
　　为预防可能丢失广告伞，该项广告策划人派出２４人和两辆摩托车，分散在各
个路段，守护着广告伞，但是，当晚还是丢失了３０多把伞，工作人员及时补了上
去。１０月１７日，距糖酒会正式开幕还有两天，傍晚近７时，天降大雨，半小时
后雨停。这时，在沿街避雨的人群突然涌到树下，有的人架着人，有的爬到树上，
开始哄抢广告伞，有的一人抢到三四把，任凭护伞人员怎么阻止、央求，全然无用
。数小时后２０００把广告红伞所剩无几。
　　据守护人员介绍：哄抢的人多数在２０岁左右，既有本地人，也有外地民工，
还有参加糖酒会的厂家代表，以及在糖酒会上服务的大学生。当守护人员从５名胸
前佩带河北某大学校徽的学生手中夺回广告伞后，生气地说：“你们怎么能这样呢
？”这时，其中的一名女学生竟一把揪掉校徽说：“我不是大学生，我的孩子都３
岁了。”
　　继１０月１７日抢伞事件后，１０月１９日，沿街两侧又有为数可观的广告条
幅、广告旗以及广告灯笼丢失。记者在东大街派出所查看部分人写的检查，其中反
映出的最普遍的心态是“从众心理”。非常典型地表现出这种“从众心理”的事例
是，一位６８岁的退休老工人得知有人哄抢广告伞的事情后，曾反复告诫家人别干
这种事。但是，当他上街后，看到许多人拿这拿那，经不住“诱惑”，顺手拔起一
根广告旗。
　　“抢伞事件”虽是少数人所为，但它发生在全国糖酒交易会期间，不仅使广大
石家庄文明市民感到无辜蒙辱，也使省城石家庄形象沾上了污点。石家庄市委、市
政府等四大班子结合学习党的十四届六中全会精神，专门就此事进行了认真讨论。
省委常委、市委书记赵金铎称此事是“不该发生的事情”。他说：“要用这活生生
的、发生在我们身边的事例做反面教材，要让广大市民广泛参与这场讨论，在讨论
中受到教育，在讨论中提高对社会主义精神文明建设必要性和紧迫性的认识。”
　　河北省副省长郭洪岐针对此事，谆谆告诫广大市民：人人都是投资环境，人人
都是省会形象。
　　记者了解到：连日来，省市各新闻单位收到许多信件和市民打来的电话。省一
家电台《灯火阑珊》节目组以“‘摘’下的是什么？”为题，通过直播形式与市民
对话、讨论；《燕赵晚报》连篇在一版推出“‘抢伞’事件大家谈”。广大市民在
来信和电话中普遍表示身为石家庄市民，对身边发生如此事件感到“痛心”。
　　“一把红伞固然小，但它却是道德的放大镜，透视出人们的文明程度”。“红
伞固然可以遮风避雨，但遮盖不住‘拿’伞者社会公德意识的缺憾。”与此“责难
”同时，广大市民更为普遍的呼声是鼓励“拿”伞者“拿出勇气，送回红伞。全市
人民期待着你们。”
　　有位市民建议：有关部门应切实制定鼓励措施，让“拿”伞者感到没有压力，
有处归还。这既是给“拿”伞者一次道德自觉、社会公德意识回归的机会，同时，
对全体市民也是一次生动的社会公德教育。对全市精神文明建设必将是一次大的促
进。
　　失落的红伞，向人们昭示了什么？
　　归来吧，红伞！＊
■
１９９６１１０２
第５版／各地传真
人生舞台
十年寸草心
任愚颖／刘水
０５
　　１０月初的一天，秋高气爽，江苏省邳州市八义集镇逢集。人们看到街心竖起
的“宣传板”，便呼啦围了上去。
　　宣传板的制作者是八义集镇埝西村村民熊为义。他每月制作一期，每期１０余
块，从１９８６年到现在，从未间断过。这种用三合板制作的“宣传板”上，有法
律知识，有新风新事，还有生活小常识、礼仪家规等。工整的字迹、漂亮的版式设
计，凝聚着熊为义的心血与追求。
　　熊为义为何乐于制作宣传板呢？原来村里有极少数年轻人，不学法也不懂法，
偷鸡摸狗，打架斗殴，甚至走上犯罪道路。于是他决定出“宣传板”，普及法律知
识。制作“宣传板”需要钱，熊为义却家境贫寒，不得已，卖掉了家里的一头猪，
得了２００多元钱，瞒着妻子，偷偷买回三合板和笔墨纸张，请来木工师傅，做成
了“宣传板”。又忙活了好些天，找来各种宣传教育材料，誊抄在板上，然后在村
党支部门前摆了出来。村民们像是看“西洋景”，有的点头说好，也有人说风凉话
：“看这熊为义，是犯憨呀还是犯傻？掏自己的腰包做宣传，图的啥？”
　　尽管有闲言，熊为义还是没动摇信心。连续出了好几期宣传板后，村里拌嘴吵
架的少了，偷鸡摸狗的更少了。其妻阎怀玲看到“宣传板”生了效，主动和丈夫一
起忙活起来，刷浆糊，贴板子，有时还帮忙找材料，农活、家务活也尽量少让熊为
义插手。附近村子请熊为义把“宣传板”拉去展览，小两口从来都不推辞，人家诚
心要请他们吃顿便饭，夫妻俩总是坚辞不受。
　　镇里的司法助理张东升，看熊为义成天拉着“宣传板”，走东村，串西村，风
里来，雨里去，连身像样的衣服都没有，就拿出２００来块钱，给他买了衣服、皮
鞋；镇里也给他送去了５００元救济款……夫妻俩为此感动得哭了一场。
　　村里人有了难事，也来找他俩帮忙。村里的孙成海被人骗了钱，熊为义帮助写
状子，打赢了官司。邻村的一个小女孩被人侮辱了，熊为义帮助孩子的家长告状，
结果坏人被抓了起来。孩子的家长对着熊为义连连作揖：“好人哪！好人……”阎
怀玲如今也成了村里的调解员，张家有口角，李家出了是非，阎怀玲都要到场给“
断一断”，直到风波平息。
　　１０年来，熊为义夫妇为了制作“宣传板”，单是买资料、书籍、报刊、三合
板、纸笔颜料等，就花费了２万多元，共出刊１００多期。他们走遍了全镇的１７
个村庄，行程１万多公里，受众达２０多万人次。＊
■
