１９９６１１２２
第１版
本报评论
树立行业新风的切实之举
本报评论员
０５
　　今天，本报公布了铁路系统文明服务示范“窗口”的“十站十车”名单，并公
布了十项服务改进措施，标志着“为人民服务，树行业新风”十部门示范“窗口”
行动正式开始。民航、交通、建设、邮电、内贸、金融、卫生、电力、公安等部门
有关示范“窗口”的报道，本报将陆续刊出。
　　最近，为了贯彻落实党的十四届六中全会《决议》精神，推动创建文明行业活
动的开展，中宣部和国务院纠风办三次邀请上述十部门座谈，确定各部门从基层选
定一批工作基础好、直接面向群众的服务性单位，作为本部门文明服务示范“窗口
”，率先行动，为全系统做出表率。这是树立行业新风的切实之举。
　　铁路、民航等十个部门，是两个文明建设的重要部门，直接面向社会、面向群
众，服务社会、服务群众，同亿万人民群众的生产、工作、生活息息相关，被人们
称为“窗口行业”。这些“窗口行业”点多、线长、面广、影响大，搞好了，对物
质文明建设能够产生积极的促进作用，对精神文明建设也能产生积极的促进作用。
每一个“窗口行业”都是数以几十万、几百万乃至上千万人组成的群体，如果每一
个这样的群体都向社会提供上乘的服务，同时也从其他群体得到上乘的服务，那么
就能够在全社会形成良性互动的可喜态势，营造出亲密和谐的人际关系，全国人民
的精神面貌就会发生重大的变化。
　　近几年来，各个“窗口行业”以“服务人民、奉献社会”为宗旨，开展创建文
明行业活动，取得了显著成绩，涌现出一批深受群众欢迎和好评的先进单位。但是
，在相当一部分单位也还不同程度地存在许多问题，例如服务态度生硬、服务质量
低劣、服务效率低下、服务方式陈旧等，还有种种不正之风和腐败现象，引起广大
群众的不满，强烈要求予以改变。要满足群众的愿望，需要从各个方面做出长期艰
苦的努力。选定一批先进单位作为“窗口行业”中的示范“窗口”，为全行业提供
可资对照、可资仿效的活生生的榜样，无疑是一种很好的办法。这符合我们党历来
倡导的“从群众中来，到群众中去”的根本工作路线，符合以典型引路、以个别带
动一般的工作方法。
　　愿这十个部门的广大职工都积极响应示范“窗口”行动，热情参与示范“窗口
”行动，争做示范，共创文明，把这一项有益人民、有益社会的活动开展得扎扎实
实，卓有成效！＊

１９９６１１２２
第２版／经济
■
观音阁水库投产　五市受益
王述举／王振胜
０５
　　本报讯　国家重点水利工程——本溪观音阁大型水库投入使用两年来，已充
分显示出它在抗御自然灾害、保证工农业生产发展与居民饮水等方面的巨大作用，
结束了辽宁东南部的本溪、辽阳、鞍山、营口、盘锦五大城市多年闹水荒的历史。
　　太子河从７０年代开始，每年冬春枯水季节经常闹水荒。为改变这一状况，国
家在太子河流域上游修建了一座库容为２１．６８亿立方米的观音阁水库。控制流
域面积达２７９５平方公里。水库从１９９４年８月落闸蓄水两年来，在为太子河
下游本溪等市工农业生产与城市居民供水的同时，还多次抗御了重大自然灾害。
　　（王述举　王振胜）＊

１９９６１１２２
第２版／经济
■
图片
赵新喜
０５
　　山东淄博万通达集团，是在农行近３亿元贷款支持下发展起来的大型企业集团，
年可创利润８０００万元。图为行长曹绪彬与公司同志共商企业发展大计。
　　　赵新喜摄＊
配图１张
　　１．附图　[r9611336]．
１９９６１１２２
第２版／经济
■
能源优势转化为经济优势　山西提出“两转三化”思路
刘伟
０５
　　本报讯　记者刘伟报道：为了将资源优势转化为经济优势，我国举足轻重的能
源重化工基地山西省最近提出“两转三化”的发展新思路：即转换经济体制、转变
经济增长方式和基地主体化、企业集团化、经济一体化。
　　据山西省省长孙文盛介绍，山西虽然是全国重要的能源基地，而经济实力在全
国排位很低，主要原因是山西还深受计划经济体制的影响。山西能源、原材料工业
产品初级，设备老化，市场竞争力差。初级产品和原材料产品产值占全省工业总产
值的７０％，高新技术产品仅为１％，全员劳动生产率比全国低３７．５个百分点
。此外，山西也是典型的投资拉动型经济。现在，省委、省政府已明确提出，山西
省经济要向外向型发展，抓住能源、原材料这个优势，接受东部发达地区的产业和
技术转移，强化高科技、高附加值产品的开发，逐步由输出劳动密集型产品、资源
原材料产品，转向输出资金密集型和技术密集型产品。＊

１９９６１１２２
第２版／经济
■
北京外企职工关心公益事业
潘岗
０５
　　本报讯　记者潘岗报道：北京市外国企业服务总公司把开展捐助灾区、兴建希
望小学作为总公司成立１７周年庆祝活动的重要内容，以培养职工的爱国主义精神
和对社会的奉献精神。
　　今年届满１７岁的北京市外国企业服务总公司，拥有一支１．６万人的外聘职
工队伍，分别在近４０００家外商驻京办事处及三资企业中工作。今年夏天，当广
西融水苗族自治县遭受特大洪水灾害的消息传到外企服务公司后，总公司领导十分
关注，及时发动职工为苗族父老乡亲捐款捐物，短短几天内，共捐助２２６７件衣
物和１０万元人民币，帮助灾区人民过冬，同时另捐助５万余元，用于帮助融水县
受灾小学重建。
　　地处京郊深山区的怀柔县琉璃庙乡中心小学是１９９４年由外企职工捐款２０
多万元兴建的。两年来，外企服务总公司先后投资５６万元，为学校翻盖修建了教
学楼和操场，添置了电教设备、钢琴、汽车，为住宿的学生购买了双层床、卧具，
修建了浴室等。今年的六一儿童节，外企职工们捐赠了大量图书，为学校建起希望
图书室。＊

１９９６１１２２
第２版／经济
■
东明涌现　百余“水基会”
张佩银／李红民／王恩标
０５
　　本报讯　去年以来，一种由农民入股兴办的农田水利建设基金会，在山东省东
明县农村悄然出现。
　　东明县农民兴办的农田水利建设基金会，是采取自由结合，自愿入股的形式组
合的，采取“谁投资、谁管理、谁使用、谁受益”的原则。农田水利建设基金使用
的范围，只限用于添置排灌机械，修建桥、涵、闸，打机井，开挖沟渠等农田水利
基本建设设施。今冬农田水利建设一开始，全县出现了兴办水利热潮。截至目前，
东明县民办“水基会”已发展到１２５个，入股达３５２０多农户，入股资金２３
５０万元，新增灌溉面积２４万亩。　（张佩银　李红民　王恩标）＊

１９９６１１２２
第２版／经济
市场随笔
广大农村也是体育用品市场
士军
０５
　　在湖北长阳土家族自治县龙舟坪镇一个村子，不足三公里地，竟有三个篮球场
，活跃在这三个体育场所的很多是庄稼汉。篮球排球羽毛球，飞入寻常百姓家。农
民开始富裕了，就需要有相应的精神生活来满足，而从事体育活动正是他们相对充
沛的精力、财力发挥余地的好场所。农民投资体育的潜力不可低估，而这种投资方
向又孕育着极其广阔的市场。
　　令人遗憾的是，适宜农村开展的、为农民能接受的体育用品实在太少，这既有
价钱贵、农民玩不起的因素，也有体育厂商不注重研究农村体育运动需求的偏差。
事实上，十亿人的农村不仅是吃穿商品的消费市场，也是巨大的体育用品消费市场
，这个潜在的逐步显现的市场应该引起体育工作者、体育厂商们的密切注意，及早
筹划，早定方略。＊

１９９６１１２２
第２版／经济
■
荣成重视　节水工程建设
王春光
０５
　　本报讯　入冬以来，山东省荣成市以建设节水型水利工程为重点，搞好山丘管
灌建设和中低产田开发，迅速掀起农田水利建设高潮。
　　该市属水资源贫乏地区，现有的７９万亩耕地，大都属于山丘地。因此，荣成
市今年决定抓好以节水型工程建设为重点的农田水利基本建设，大力发展节水灌溉
工程。重点抓好山丘区管灌建设，确保新增管灌、滴灌、喷灌面积２．５万亩；发
展微灌工程，搞好果树和蔬菜微灌示范工程建设；抓好渠道的浆砌防渗和维修，新
增渠道防渗面积０．７万亩。今年全市将投资６５９４万元，动用土石方２８０万
立方米，目前完成任务过半。（王春光）＊

１９９６１１２２
第２版／经济
■
宜黄公路文明线
杜若原／陈铁
０５
　　把航空客运的舒适环境和优良服务，引入公路客运之中，是无数公路旅客的美
好愿望，今天在湖北宜（昌）黄（石）高速公路上已经变成现实。
　　旅客登上湖北心族高速运输公司的豪华客车，就能听到服务小姐用普通话和英
语道出的热情欢迎致词；沿途，她们向客人介绍所有经过的城镇，组织卡拉ＯＫ演
唱，并免费为旅客发送报纸、食品、饮料……与湖北心族公司相媲美的，还有“汉
光高速”、“陆上民航”、“得意快巴”等公司提供的优良客运服务。
　　宜黄高速公路全长３５０公里，论里程居国内第二。它穿越湖北最发达的经济
带，也是三峡工程对外运输主通道。１９９５年１１月建成通车后，省交通厅在全
线开展“客运文明示范线”创建活动。
　　省公路运管局局长徐佑林介绍说，投入宜黄公路营运的车辆全部是中高档客车
，其中武汉至荆沙、宜昌的高级客车近期将达到９０％以上；同时，车站上星级、
售票网络化、服务规范化、运输快速化等方面也在逐步实施。
　　为了让宜黄公路成为客运服务的“窗口”，管理部门对所有司乘人员采取“学
分制”的业务知识轮训，考核合格后凭证上岗；并将服务内容、标准、程序、时限
等公开向旅客承诺，车厢、车站都设立了评议箱，随时接受旅客的评议与监督。
　　眼下，宜黄高速公路日均车流量已达２．１万辆。在湖北首倡“空勤式”服务
，使它魅力日增、美名远扬；随着车来车去、人来人往，它也把文明之花播撒在荆
楚大地……＊

１９９６１１２２
第２版／经济
记者来信
资源开发切莫砸了“金饭碗”
刘军
０５
　　（新华社记者　刘军）
　　内蒙古阿拉善盟古拉本矿区是出口煤基地，所产无烟煤（太西煤）属稀有煤种
，堪称中华一宝。矿区２００多个小煤窑的滥采乱挖曾给这里留下大片火区，地下
火势蔓延。国家历经５年努力，终将火势控制到不在地面露头的程度。然而近一段
时期，这里的小煤窑再掀滥采之潮，直至“围剿”投产不久的古拉本二号矿井，迫
使矿井停产。
　　一些资源丰富而经济欠发达的地区，近年来纷纷推出资源转化战略。值得注意
的是，没有注意处理好合理开发、保护资源等问题，有人说千万别砸了“金饭碗”
。＊

１９９６１１２２
第２版／经济
新闻摘要
我商品市场呈现多元化流通格局
新华社
０５
　　●市场调节占主导地位
　　●多种所有制结构形成主体
　　●多样化零售业格局已出现
　　（据新华社）＊

１９９６１１２２
第２版／经济
■
工人杨绍文从废铁堆里拣回１３万元
王世杰／杨铁铮
０５
　　据新华社沈阳１１月２１日电　（王世杰、杨铁铮）共产党员杨绍文是锦州东
车辆段一名普通的电焊熔接工。他几十年如一日，修旧利废，从废铁堆中拣回１３
万多元。
　　杨绍文修了大半辈子车，他看到许多废旧配件都清扫到废铁堆里，很是心疼。
他给自己定了一条规矩，利用工余时间收集废旧配件，经过修整处理后重新利用。＊

１９９６１１２２
第２版／经济
部委快讯
海关实施行政责任追究制度
赵志文
０５
　　本报讯　记者赵志文报道：一项具有鲜明行业特点的行政责任追究制度已在海
关系统建立实施。
　　记者从刚刚结束的全国海关关长座谈会上获悉，近日，海关总署制订了《关于
对执法活动中违反海关法规和失职的海关人员追究行政责任的若干规定》。《规定
》中明确，对不按规定办理货物通关、转关、加工贸易登记备案、核销，未严格执
行防伪检查制度，不按规定进行商品税则归类、审价等，导致走私、偷逃税，给国
家造成损失的责任人，将给予警告、记过、记大过、降级、撤职直至开除的处分。＊

１９９６１１２２
第１０版／农村经济
■
乡镇企业有自己的法了
彭俊
０５
　　（本报记者　彭俊）
　　１９９６年１０月２９日，八届全国人大常委会第二十二次会议通过《中华人
民共和国乡镇企业法》。在共和国浩瀚的法律卷宗中，乡镇企业法不过是其中很小
的一部。然而就是这样一部“小法”，从酝酿到起草、到最终通过，整整走过了１
５个春秋，并且受到企业界、法学界、有关部门不同角度的广泛关注，这不能不引
起广大读者的兴趣。
　　乡镇企业法是怎样出台的？乡镇企业要不要立法？法律对乡镇企业的发展有多
大意义？乡镇企业家们对此有何看法？记者就此采访了有关部门领导、法学界人士
、乡镇企业家。
　　　　　　１５年的立法之路
　　农业部乡镇企业局副局长宗锦耀向记者介绍了乡镇企业法酝酿、诞生的经过。
　　早在１９８１年，国务院就提出，“要搞好社队企业立法”。１９８４年，社
队企业改称乡镇企业。同年５月，在全国人大六届二次会议上，３２位代表首次联
名建议为乡镇企业制定一部法律，人大常委会将其作为重要提案，并委托当时的农
牧渔业部完成起草任务。
　　１９８７年３月１５日，农牧渔业部将《中华人民共和国乡镇企业法（草案送
审稿）》上报国务院。同年１１月，国务院决定在正式制定乡镇企业法之前，先由
国务院制定《乡村集体所有制企业条例》。１９９０年６月３日，国务院颁布《中
华人民共和国乡村集体所有制企业条例》，这是我国首次以法规的形式确立乡村集
体所有制企业的法律地位。
　　１９９４年初，全国人大八届二次会议将《乡镇企业法》正式列入“八五”立
法规划。１９９６年７月，全国人大财经委员会向全国人大常委会提交了关于提请
审议《中华人民共和国乡镇企业法（草案）》的议案。１０月２９日，八届人大常
委会第二十二次会议审议、通过了《中华人民共和国乡镇企业法》。至此，乡镇企
业终于有了一部属于自己的法律。
　　　　　　乡镇企业要不要立法？
　　乡镇企业究竟有没有专门立法的必要？一些法学专家告诉记者，按照我国立法
制度，某种经济关系有无必要和可能用专门法律调整，主要要看三个条件：第一，
该经济关系在国民经济中是否占有举足轻重的地位。第二，该经济关系是否已经由
党中央、国务院制定了一系列的方针政策进行调整。第三，该经济关系是否有独特
的法律调整对象。
　　那么乡镇企业是否具备上述三个条件呢？经过几十年、尤其是最近十几年的发
展，乡镇企业在国民经济中的地位和作用已为世人所瞩目。现在农村社会增加值的
近３／５、国内生产总值的１／５、工业增加值的近１／２、财政收入的１／４、
出口创汇的１／３都来自乡镇企业。可以说，乡镇企业已经成为农村经济的重要支
柱和国民经济的重要力量。
　　自１９７８年以来，中共中央、国务院制定的关于乡镇企业的法规和政策性文
件６个，涉及乡镇企业的文件３０个；中央有关部委制定的有关乡镇企业的政策性
文件４５个。这些政策都有力地促进了乡镇企业的发展，并有待于进一步上升到法
律的高度。
　　乡镇企业还有其一定的独特性。主要体现在它与农村、农民、农业那种固有的
联系，如以工补农、建农带农，还由于乡镇企业是农民办的企业，他们的财产往往
容易受到侵犯，合法权益得不到保证等，其它法律没有也不可能对这些特殊问题进
行调整。
　　因此，完全有必要专门制定一部法律，来引导、促进、保护、规范乡镇企业的
健康发展，使其为国民经济和社会发展做出新的更大的贡献。
　　　　　　让企业家们说几句话
　　最关心《乡镇企业法》的，莫过于全国１．３亿乡镇企业干部职工了。
　　中共江阴华西村党委书记、江苏华西集团公司董事长吴仁宝兴奋地告诉记者：
“久已盼望的《乡镇企业法》正式通过，我感到万分的高兴。国家对乡镇企业进行
立法，这是对乡镇企业的全面肯定，也是对广大乡镇企业经营者的最大鼓舞。这个
法不仅保护了乡镇企业的合法权益，促进了乡镇企业参与市场平等竞争和健康发展
，而且对乡镇企业进一步以工补农、以工促农提供了一个可靠的保障。华西集团将
组织全体员工认真学习讨论《乡镇企业法》，积极、自觉地贯彻落实《乡镇企业法
》，确保乡镇企业持续、高效、健康地发展。
　　八届全国人大代表、浙江横店集团总裁徐文荣接受记者采访时表示：“乡镇企
业发展了这么多年，终于有了一部自己的法律，很不容易。它对乡镇企业的性质作
了明确的规定，给乡镇企业带来的不仅是法律保障，更重要的是能够带来更多的发
展机会，我们非常欢迎和拥护。”他同时希望，对法律中涉及的企业资产问题、优
惠政策问题，能有进一步较明确的解释和阐述，以便使《乡镇企业法》得以全面、
准确、彻底的实施。
　　天津尧舜集团公司正组织员工学习《乡镇企业法》，他们还将有计划地对员工
进行贯彻《乡镇企业法》的培训，使企业的管理、运营进一步走上法制化轨道。公
司员工在学习中体会到：《乡镇企业法》的颁布，体现了党和国家对广大乡镇企业
的关心和支持，是一部很重要的法律；同时，这是一部涉及面广、原则性强的法律
，有些条款不太具体，执行起来尚有一定难度。他们建议制定一个《乡镇企业法》
实施细则，使之更具操作性。
　　有广大乡镇企业经营者的热情关注、积极参与，可以预见，随着《乡镇企业法
》的正式实施，这部法律必将在实践中进一步补充、完善、发展，从而更好地发挥
促进乡镇企业、农村经济，乃至整个国民经济的持续、稳定、健康发展的作用。＊

１９９６１１２２
第１１版／台港澳
香港基本法问答
香港回归后内地与香港的经贸往来会遵循怎样的原则
■
０５
　　１９９７年７月１日英国在香港长达百年的殖民统治就要告结束，届时中国将
恢复对香港行使主权。那么，在香港回归到伟大祖国怀抱之后，内地与香港的经贸
往来又当如何进行呢？
　　目前，内地与香港的经贸关系已经到了密不可分的程度。据统计，去年内地与
香港的贸易额达９５００多亿港元；时下有８０％的香港公司在内地有投资，金额
超过内地吸引外资总数的６０％；此外，内地在香港的投资总额也超过了４００亿
美元。由于香港与内地经济在结构上有着极强的互补性，因此可以断言，“九七”
后香港与内地的经贸关系会得到进一步加强。
　　从另一方面讲，“九七”后的香港又具有很大的特殊性。香港回归祖国后，将
按照“一国两制”的方针，实行资本主义制度，这与内地就有根本的不同。香港作
为我国的一个享有高度自治权的地方行政区域，直辖于中央人民政府，除了有关国
防、外交、国籍、国歌等在香港基本法附件三中列明了的几个全国性法律外，内地
其他全国性法律不适用于香港。因此在包括经贸往来等诸多问题的运作上，也就不
能按照内地的法律规范和内地惯常的方式与程序进行。
　　就经济而言，香港基本法明确规定，香港特别行政区为单独的关税区；实行独
立的税收制度；保持自由港的地位；实行自由贸易政策；港元为法定货币继续流通
。这些规定表明，１９９７年７月１日后，香港特别行政区将保持原在香港实行的
资本主义经济制度和贸易制度。特别行政区政府自行制定经济和贸易政策。香港特
别行政区作为单独的关税地区，可以参加关税和贸易总协定和有关的国际组织与国
际贸易协定，包括贸易优惠安排。香港特别行政区取得的出口配额、关税优惠和达
成的其他类似安排，全由香港特别行政区享有。对内地而言，香港特别行政区作为
单独的关税地区，将会在与内地之间设立一道管理线，商品、货物及相应物品等的
往来进出将要经过海关，货币也须兑换。也就是说，１９９７年７月１日后，内地
与香港的经贸关系将是一种国家主体与单独关税区之间的特殊经贸关系，各种经贸
活动将参照国际惯例进行。＊

１９９６１１２２
第１２版／副刊
舞台与屏幕
广电部公布今年第一批重点影片
  　１９９６年电影生产进入收获季节
礼士
０５
　　广播电影电视部日前公布了今年第一批七部国产重点影片。　这七部影片是：
《青年刘伯承》、《撼天雷》、《桃源镇》、《夫唱妻和》、《军嫂》、《埋伏》
和《杰桑·索南达杰》。确定重点影片，是广电部向全国发行放映单位推荐优秀国
产故事影片的一个措施，目的是保证真正具有较好思想内容和艺术价值的国产影片
能同广大观众见面。
　　《青年刘伯承》描写了青年刘伯承追随孙中山先生，参加讨袁护国的一段传奇
经历。六部现实题材的影片从不同侧面和角度真实反映了我们今天的现实生活，使
人感到熟悉、亲切，影片蕴含的时代精神，能让人在娱乐之余得到教益。《撼天雷
》歌颂了检察干部为捍卫国家人民利益公正执法，无私无畏的精神。《桃源镇》形
象而深刻地揭示出一个道理：反腐倡廉、抵制不正之风每个人都有权利和责任。《
军嫂》描写了优秀军人妻子韩素云的先进事迹。杰桑·索南达杰是青海玉树地区的
一位优秀藏族干部，影片讲述了他为保护国家珍稀野生动物资源与犯罪分子搏斗不
幸壮烈牺牲的事迹。《埋伏》和《夫唱妻和》是很有特点的两部影片。它们都把镜
头对准生活中的平凡，平凡中见崇高，塑造了两个可亲可敬“小人物”。这七部重
点影片仅是今年国产影片面世的第一批，它们预示着经过大半年努力今年故事片生
产开始进入收获季节。据了解，到目前，全国有２９个制片厂（公司）投拍新片１
３０多部，其中剧本基础较好、已被列入重点片候选片目的有３８部，第二批国产
重点影片正在遴选中。　（礼士）＊

１９９６１１２２
第７版／国际
■
世贸组织将仲裁赫—伯法
李敬臣
０５
　　新华社日内瓦１１月２０日电　（记者李敬臣）世界贸易组织２０日决定成立
一个仲裁小组，以便在不超过７个月的时间之内裁决美国关于制裁古巴的赫尔姆斯
—伯顿法是否违反世贸组织的有关规定。
　　关于建立仲裁小组的要求是由欧洲联盟提出的，上个月遭到美国方面的阻挠。
欧盟２０日再次提出上述要求。根据世贸组织有关规定，只要关于建立仲裁小组的
要求第二次提出，不管被告方是否反对，小组都将自动成立。
　　欧盟贸易特使威尔金森在世贸组织解决争端机构２０日召开的会议上表示，欧
盟之所以第二次提出要求，是因为欧盟没有看到美国在赫—伯法问题上的立场有任
何变化。欧盟认为，受到美国的几乎所有贸易伙伴谴责的赫—伯法是与世贸组织的
一系列规则相违背的。＊

１９９６１１２２
第８版／体育
■
国际象棋世青赛还剩两轮　诸宸提前夺取桂冠
林峰
０５
　　新华社哥伦比亚麦德林１１月２０日电　（林峰）尽管在这里举行的国际象棋
世界青年冠军赛还剩两轮，中国女棋手诸宸已提前获得女子组冠军。
　　中国５名选手今天在第十一轮比赛中，４人取胜１人战和，获得开赛以来单轮
的最好成绩。
　　在女子组，诸宸后走以稳、狠、准的战术，击败了本赛三号种子摩尔多瓦特级
大师斯克里帕琴科，从而以１１战９胜２和积１０分，以比积分列第二位棋手多２
．５的优势，遥遥领先。许昱华后走与波兰阿克希夫斯基下和，现以４胜７和积７
．５分并列第二位。另一名中国女将李若凡本轮先走勇胜本赛六号种子乌克兰特级
大师华西里也维奇，现积６．５分，名次上升至并列第六。
　　在男子组，中国棋手章钟执白不到３小时，仅用２０回合就击败了法国的蒂拉
德。他的队友吴文瑾执黑战胜捷克的卡洛德。两局棋的共同特点都是异向易位激战
，都是弃子攻王。现在章钟、吴文瑾都积７．５分，并列第四至六位，名次比上轮
又有上升。一号种子、等级分２５６５分的以色列特级大师苏托夫斯基叶等３人积
８分，并列第一名。男子冠军基本上将在这６人中产生，最后两轮将是白刃战。
　　哥伦比亚国际象棋很盛，赛场门票一美元一张，每天总有数百名观众，几十名
全副武装的警卫也全部懂棋，从始至终看大棋盘的演示。＊

１９９６１１２２
第９版／读者之友
实话实说
追求怎样的人生
蓝俊义
０５
　　近年来，当代青年的思想观念发生了许多深刻变化。一方面，他们摒弃了那种
安于现状、不思进取的思想，务实精神、自主意识、成材意识和竞争意识大大增强
了。另一方面，少数青年人在追求实现自我价值的时候，把它同国家、民族、集体
的利益对立起来，滋长了拜金主义、享乐主义、个人主义的思想。
　　我了解到两个研究生和一个大学本科生，他们的人生选择令人深思。有个学无
机化学的研究生，分配到某科学院无机化学研究所，他天资聪颖，专业能力强，受
到所里一位老科学家的赏识。老科学家正在搞一个科研项目，想到自己年事已高，
担心科研工作中断，很希望这个研究生同他合作，继续研究下去。可这个年轻人拒
绝了老科学家，离开研究所，“下海”去搞房地产经营。当然，经营房地产未尝不
是他实现自我价值的一条途径，他也许可以因此成为巨富。但是，老科学家希望他
继承的却是同国家发展、人民富足密切相关的事业。两者比较，哪一种人生更有价
值，答案不言自明。
　　还有一个学电子计算机的硕士和一个学数学的学士，前者抛弃专业，到一家公
司当汽车推销员，后者离开教书育人的岗位去开饭店。我们承认，如果能给他们较
丰厚的待遇和较好的工作条件，或许他们不会放弃自己的专业。但是，只要稍稍冷
静想想，不正是因为国家的经济实力薄弱，科学技术落后，才更需要我们青年人艰
苦奋斗、励精图治吗？
　　科学家爱因斯坦曾经说过，他从来就不把安逸和享乐看作是生活的目的。他说
：“不管时代潮流和社会风尚怎样，人总是可以凭着自己的高贵的品质，超脱时代
和社会，走自己正确的道路。现在，许多人都为电冰箱、汽车、房子而奔波、追逐
、竞争。但是也有不少人，他们不追求这些物质的东西，他们追求理想和真理，得
到了内心的自由和安宁。”值得我们这一代人深思的是，我们到底应确定什么样的
追求方向。
　　当代青年肩负跨世纪的历史重任，每一个人都应当有所作为，努力在自己的一
生留下创造的足迹。自我价值的实现，不是脱离社会和他人的“自我奋斗”，而是
把个人利益同国家利益联结在一起，把自我融入整个社会之中，在为社会、为他人
的奉献过程中找到自己生存的意义。＊

１９９６１１２２
第５版／教育·科技·文化
■
昔日徘徊不前——苦苦求索无门路
  　今朝快马扬鞭——科技实体有威力
　　我国空冷贝氏体钢研究推广获突破
贾西平／水木
０５
　　本报北京１１月２１日讯　记者贾西平报道：由我国学者独立发明的新型空冷
贝氏体钢，经过２０余年的徘徊，最近出现新的转机，其技术已辐射到国内十省二
市，形成耐磨钢球、铸钢耐磨件、离心铸管、汽车前轴等十大系列产品，年产量达
１５万吨。日前国家科委、国家教委、冶金部联合在清华大学召开技术推广会，进
一步加大这一高技术成果的转化力度。
　　由清华大学教授方鸿生、郑燕康等发明的这项技术，独特地将钢铸件放在空气
中自然冷却，得到强度和韧性兼优的贝氏体组织，大大简化了铸钢的生产工序，显
著降低成本，节约能源，引起国内外冶金界的极大重视。目前新型空冷贝氏体钢已
获三项中国专利、三项美国专利、一项澳大利亚和一项新西兰专利。方鸿生教授带
领的研究队伍，研究与推广并举，几年来在国内外学术刊物上发表论文１２０余篇
，在国际学术界享有很高声誉，保持了我国在这一领域里的领先地位。
　　研制一种新材料、新工艺，要经过从理论到实践的多次反复才能完成。但在２
０多年里，方鸿生作为一名教师，缺乏资金，冶炼困难，也缺乏一些必要的实验仪
器。他先将成果提供给炼钢厂使用，有的厂家以“成果不成熟”加以拒绝；有的虽
然答应合作，但又因生产与研究两方面意见相左，最后也合作不下去了。对此，方
鸿生感叹道：“发明人没有自主权寸步难行。”
　　转机出现在１９９４年，国家科委在清华大学设立“国家科委贝氏体钢研究推
广中心”，以清华大学控股，方鸿生任名誉董事长、郑燕康任副总经理的洪雅清华
鸿康钢有限公司宣告成立。有了科技实体，科技专家有了钱，有了权，技术方案就
可以得到迅速贯彻，研究经费能够有效提供，从此走上了产学研一体化、互相促进
、相得益彰的快车道。
＊

１９９６１１２２
第６版／国际
综述
围绕秘书长人选的斗争
何洪泽／周德武
０５
　　（本报驻联合国记者　何洪泽　周德武）
　　从本周开始，安理会正式讨论下一届联合国秘书长的人选问题。１９日上午，
１５个理事国就埃及等国提名加利连任下一届联合国秘书长的决议草案进行投票。
虽然投票结果是１４∶１，但由于作为常任理事国之一的美国动用了否决权，使这
个举世瞩目的问题陷入了僵局。它反映出围绕秘书长的选举存在着一场严重的斗争
。
　　秘书长是联合国中最重要的职务。他不仅负责秘书处的日常事务，还担负着贯
彻联大、安理会、经社理事会和托管理事会决议及所委托事务的重任，对联合国的
工作有很大的影响。联合国成立以来，共有过六位秘书长，其中三位来自欧洲，一
位来自亚洲，一位来自拉丁美洲，一位来自非洲。加利是第一位来自非洲的秘书长
。按照惯例，他可以连任一届。但美国公开反对，从而导致了这场尖锐的冲突。
　　美国反对加利连任的表面理由是加利对联合国的改革不力。但只要尊重事实，
就可以看到，这一借口是完全站不住脚的。加利一上任，就对联合国的机构和人员
作了大幅度的调整和削减。几年来，秘书处人员减少了１０％，日常经费开支实现
了零增长。而这一时期，联合国工作量却增加很多。这些变化有目共睹。所以几乎
没有人相信美国的这个借口。
　　联合国的观察家认为，美国反对加利连任的真正原因是加利没有完全听从美国
的指挥，在波黑等一些问题上与美国发生矛盾。他还公开批评美国拖欠联合国会费
等错误做法。加利来自发展中国家，比较同情不结盟运动，较为重视发展问题，积
极推动举行了一系列发展问题的国际会议。他为解决非洲的贫困、债务等问题大声
呼吁。这些都是美国所不愿看到的。
　　美国反对加利连任还有国内政治的因素。克林顿为竞选连任，避免共和党在索
马里等外交问题上的攻击，便将加利作替罪羊。美国还以共和党控制的国会反对加
利，不会拨款付清美国所欠联合国会费为由，反对加利连任。这种将国内政治凌驾
于国际外交的做法，引起国际社会的强烈不满。
　　１９日的投票结果表明，美国反对加利连任的立场使它在联合国十分孤立。这
除了它的理由站不住脚外，还由于它的霸权主义态度。秘书长的选举本应先在安理
会内磋商，达成一致意见，然后向联大推荐选举。但美国事先不同任何国家商量，
包括它的盟国，就在今年６月通过《纽约时报》透露出美国反对加利连任，并扬言
要行使否决权。这等于是由美国作出单方面决定，逼迫其他国家服从。这种完全不
顾外交惯例的做法激怒了绝大多数国家。
　　面对美国的压力，加利毫不退让，也不接受美国提出的延长任期一至二年的方
案。他的立场得到非统组织和阿拉伯联盟的支持，也得到其他国家的广泛同情。他
说，这是一个原则问题，我并不是只为我个人而斗争，我是为整个第三世界。
　　这场斗争目前才刚刚开始。美国顽固坚持要再次否决，非洲国家正协商第二步
对策。新的较量不可避免。在这个问题上会出现什么样的结果，现在尚难预料。如
果非洲国家仍坚决支持加利，而安理会达不成协议，有可能将这一问题直接提交联
大投票表决，也有可能僵局一直拖到年底，甚至出现联合国暂缺秘书长的局面。总
之，各国都在密切注视事态的变化。　　（本报联合国１１月２０日电）＊

１９９６１１２２
第２版／经济
经济视点
强迫服务何时了
潘岗
０５
　　（本报记者　潘岗）
　　格式合同、通知、声明、店堂告示，当人们购买商品或接受服务时，常常会碰
见经营者的这些规定。
　　然而，中国消费者协会近日公布的一项调查结果显示：消费者对经营者规定的
这些格式合同，表示不满意的达５１．４３％。而在消费者写明的不公平、不合理
格式合同问题事例中，有７５％集中在燃气、电话、供水、供电行业，这说明公用
企业的不公平、不合理格式合同问题尤为突出。
　　　　　　强迫服务，不买也得买
　　买不买商品和接受不接受服务，完全应由消费者自主选择。可是，在那些公用
企业的不公平、不合理格式合同面前，消费者却难以行使这些权利。
　　某市燃气公司在更换煤气表通知中规定，“每只表收取１００元，请用户按公
司预约在家中留人，换表时即行交款。逾期者，将按每人每月２０立方米估算收费
，直至更换为止。”煤气表的产权属煤气公司，更换下来的旧表一律收走。即使安
装没几个月的煤气表，煤气公司也要更换。消费者尽管对此做法颇有意见，可无奈
煤气公司“只此一家，别无分号”，要想不从，除非你重新燃煤烧饭
　　有的城市电信经营部门规定，消费者安装电话必须购买由电信部门销售的电话
机。消费者前去购买电话机时发现，这儿的电话机尽管和市面上销售的规格、质量
别无二样，而价格却比市面上的高出一大截。可为了能装上电话，消费者只得忍痛
买高价。
　　某市一消费者在市燃气供应部门灌装了一瓶石油液化气，说是１５公斤，可烧
了１０天气就用完了。是不是燃气公司没有灌够分量？他去询问，燃气公司搬出规
定：本公司出售瓶装液化气，一概不称重，每瓶按１５公斤收费。言下之意：谁求
你来我这儿灌气了！
　　借助垄断地位，利用格式合同等方式强迫消费者购买商品或接受服务，损害消
费者合法权益，在一些公用企业已到了置相关法规于不顾的地步。如，徐州市政府
明文规定：用户因故停用煤气三个月以上者应在当月办理停气手续，不办理的，由
煤气公司收取管理费２元。而该市某煤气公司在实际操作中，却对停气用户按每月
８立方米气的价格收费，计人民币５．６元。河南省通讯管理条例规定：通信企业
超过１５天不能修复电话故障的，免收用户月租费，但个别城市一个月修不好电话
故障，月租费照收不误。
　　　　　　束缚住你放开我
　　一些公用企业，对利用格式合同强迫消费者购买和接受服务还不满足，在格式
合同中，他们还给消费者规定了种种义务和罚责，而对经营者自己的义务，却只字
不提或只提义务不讲罚责。
　　某市一消费者反映，１９９４年１０月１４日他去电话部门办理电话安装手续
时，电话局答应年内安装通话，结果年内未通，又说是春节通话，实际上直到１９
９５年３月也未能安装通话。延期安装尽管影响了消费者的使用，但由于怕搞僵关
系，怕以后在收费、维修方面受刁难，这位消费者不敢投诉，最后选择了“继续托
人说情”。
　　今年９月份，某市一消费者因别处有房，不常来住，故未能按煤气公司的催款
通知及时交费。这下可惹恼了煤气公司，煤气公司二话不说，即对该消费者所住单
元的用户全部停止供气。消费者集体投诉到消费者协会，消费者协会工作人员打电
话询问解决办法，煤气公司一领导的解释“斩钉截铁”：“凡是在规定时间内不交
费的，我们有权停气。”这位煤气公司领导恐怕根本没有去想：对于这个单元内如
期交了费的消费者，你又有什么“权”剥夺他们的用气权利？
　　某些公用企业，虽然在格式合同中规定了自己的义务，却没有履行的打算。这
是用格式合同欺骗消费者。
　　比如，某市一些消费者于１９９２年９月与新能源发展公司签订了供气合同，
交开户费２０００元，合同规定１０年后退还本金，每月供气一瓶１５公斤，年供
１２瓶，每瓶价格１２元。不想，合同刚刚履行了两年，新能源公司就变了卦：１
９９４年将每瓶售价提到１８元，今年１月又提到３８元，后来干脆连换气点也变
动了。消费者多次向公司交涉要求退户，一直没结果。
　　　　　　解决，还需全社会动手
　　平心而论，格式合同本是为了方便交易而制定的，有其积极作用。但是，由于
格式合同是经营者单方面制定的，其弊端也非常明显。一些公用企业就是利用了格
式合同的这种弊端和自己的“垄断”地位优势，强迫消费者对格式合同只有服从，
不能选择和拒绝。据中国消费者协会对华北、东北、华南、中南四地区的调查，消
费者受到不公平、不合理格式合同伤害后，表示“毫无办法”的竟占５８％，其中
，东北地区最高，达６９％，最低的华北地区也有４３％。
　　《中华人民共和国消费者权益保护法》第二十四条规定：“经营者不得以格式
合同、通知、声明、店堂告示等方式作出对消费者不公平、不合理的规定，或者减
轻、免除其损害消费者合法权益应当承担的民事责任。”并规定这样做是无效的。
　　如何将《中华人民共和国消费者权益保护法》落到实处？中国消费者协会秘书
长杨竖昆指出，很多人以为“有约在先”就应服从，而不敢怀疑这个“约”是否合
法、合理、公平，这是导致种种不公平、不合理格式合同、通知、声明、店堂告示
等问题出现的根本原因。＊

１９９６１１２２
第３版／政治·法律·社会
■
努力实现农村基层政治生活民主化　河北加强乡镇人大建设
毛磊
０５
　　本报讯　记者毛磊报道：今年十一月中旬，河北全省乡镇人大换届选举顺利结
束，近二千个乡镇已选出专职人大主席一千四百八十一名，兼职人大主席三百九十
九名，专职副主席一千二百二十七名。这标志着河北省乡镇人大建设又有了长足发
展。
　　据了解，在全国各级人大代表中，有百分之八十来自乡镇。因此我国的社会主
义民主法制建设的进程，在很大程度上取决于农村基层政治生活的民主化和法制化
。
　　近几年来，河北省人大常委会提出，乡镇人大担负着推进基层民主法制建设的
重要任务，只有加强乡镇人大建设，才能进一步实现农村基层政治生活民主化，才
能更好地实行以法治乡、以法治村。为了使新当选的乡镇人大主席、副主席尽快熟
悉人大工作，按照法律规定的职责开展工作，河北各地十分重视对他们的培训工作
，廊坊、邢台、秦皇岛等市采取走出去、请进来、以会代训等多种形式进行轮训。
　　河北省人大常委会还在全省积极推广高邑县开展人大代表议政日活动的经验，
使乡镇人大建设落到实处。高邑县的作法主要是组织县、乡两级人大代表在人大闭
会期间定期围绕县、乡改革、发展、稳定的重大事项和人民群众关心的问题议政，
提出建议和意见，并加强督办检查，具体落实。实行代表议政日制度两年来，高邑
县政府共办理了县、乡人大代表提出的建议四百八十多件，解决了许多群众关心的
热点、难点问题。
　　目前，河北省已有七十个县在全面推广高邑县代表议政日经验。一些市县人大
常委会还专门作出决定或制定方案，对推广这一作法作出具体规定。＊

１９９６１１２２
第４版／要闻
■
爱心方舟行大海——记郭文香无私救助旅游者的事迹
谢国明
０５
　　（本报记者　谢国明）
　　她很平凡。像大多数农村中年妇女一样，她几乎没有离开过乡村，不会讲多少
大道理。
　　她很高尚。凭着一副热心肠，她感化了４７名轻生者，帮助他们重新扬起生命
的风帆。她开办的家庭旅馆成为誉满北戴河海滨的“爱心方舟”。
　　１９８４年，郭文香的“爱心方舟”乘着市场经济的大潮起航。
　　这一年的夏季，北戴河迎来了大批自费游客。夜幕降临以后，海滩上到处都是
露宿的旅游者。北戴河区政府当机立断，发动居民开办家庭旅馆。草场村村民郭文
香，在北戴河率先办起了家庭旅馆。
　　“文香旅馆”开张后的第七天，来了一位愁眉不展的张家口姑娘。她一登记完
床位就出了门，一直到半夜还没有回店。郭文香到海滩上四处寻找，不见姑娘踪影
，只好到派出所报了案。这时东方已白，郭文香前脚进家门，姑娘后脚也跟了进来
。谁知姑娘刚走两步就一个踉跄，晕倒在地。郭文香急得又是找医生，又是报告派
出所，又是熬稀饭。苏醒过来的姑娘说出了原委：她不满包办婚姻，只身逃了出来
，就想看一眼大海。姑娘身无分文，已经有四天粒米未进了。听了姑娘的诉说，郭
文香心疼得直掉眼泪。她当即下厨房做了一碗热气腾腾的蛋汤面，并通过政府与姑
娘的亲人取得联系。几天以后，姑娘的家人赶来了，当着郭大娘的面给姑娘办了退
婚手续。郭文香这才把姑娘送上了西行的列车。姑娘泣不成声：“郭妈妈，我一辈
子忘不了您！”
　　“我就看不得别人遭罪。”郭文香把救助轻生的游客当作自己的义务，主动为
政府、为社会分担难题，化解矛盾。“文香旅馆”成了闻名北戴河海滨的“救生旅
馆”。
　　１９８８年夏季的一个傍晚，狂风夹着暴雨倾泻而来。一辆警车载着一对昏迷
不醒的孪生姐妹，停在了“文香旅馆”门前。派出所的民警带着歉意对郭文香说：
“这是刚从海里救起来的，请您帮助照料一下吧！”眼看着民警把一身素服、浑身
水淋淋的两个姑娘抬进旅馆，围观的游客议论开了。有人对郭文香说：“你开的是
旅馆，又不是政府的收容所，管那么多闲事干啥？”有的游客嫌抬进来两个轻生者
不吉利，要退房。郭文香坦然地说：“开旅店是为了挣钱，但是救人比挣钱更要紧
。谁要退房就退吧。”她索性关了店门，为她们擦身换衣，喂汤喂水，两天两夜不
离左右。两个姑娘苏醒以后，她又苦口婆心地劝说，终于帮助这对姐妹重新鼓起了
生活的勇气。一周以后，这对姐妹的父亲来了。他一进门就对郭文香千恩万谢，还
掏出一沓钱以表谢意。郭文香说：“要是为了钱，我当初就不让她们进店了！”
　　有些轻生者决意离开人世，他们埋怨郭文香多管闲事。但是，郭文香一如既往
，不改救难助人的热心肠。
　　１９９３年暮春的一天，在北京打工的陕西姑娘丽丽，不堪老板的欺侮，来到
北戴河投海。被北戴河人救进医院以后，丽丽绝食绝水。派出所的同志只好再次请
郭文香出马。
　　郭文香从家里熬来西红柿汤，一匙一匙地给丽丽喂食。谁知这姑娘将汤吐了出
来，喷得郭文香满身满脸。在场的护士批评丽丽太不懂道理。郭文香不但不生气，
反而把丽丽接回了家。经过七天七夜的看护，郭文香的眼圈熬黑了，人熬瘦了，丽
丽提出要回家。万万没有想到，就在列车即将开动之时，丽丽突然跳下客车，迎着
一列疾驰的火车跑去。民警眼疾手快，一个箭步将丽丽从死神手里抢了回来。
　　郭文香内疚得一下子跌坐在站台上，热泪刷刷地往下流。这一夜，丽丽被扣留
在车站派出所。郭文香翻来覆去睡不着。她思前想后，一定要让丽丽重新燃起生活
的希望。第二天一早，郭文香赶了十几里路，给丽丽送去了可口的饭菜……面对年
过半百的郭大娘一夜之间凹下去的眼眶，丽丽发誓，一定好好做人，做一个像郭妈
妈一样的好人。
　　外出做生意赔了本的，家庭不睦负气出走的，不堪病魔折磨的……到北戴河来
轻生的人原因多种多样，郭文香都一视同仁，免费为他们提供食宿，还给他们买好
回程的车票，再送给他们一点零用钱。更多的时候，她的热心肠体现在对旅客的无
私帮助上。
　　北京一家福利厂的十位残疾人来到北戴河，其中有三位行动不便。郭文香借来
手推车把他们推到海滩上，让他们亲手抚摸大海的浪花。沈阳的四位盲人住进了“
文香旅馆”。郭文香把他们搀扶到海边，让他们倾听大海的涛声。
　　今年夏季，一位北京旅客带着婆婆和女儿来北戴河旅游，一下火车就与出租车
司机发生了争吵。正在车站接人的郭文香闻讯立即赶了过去，连连向婆媳三人赔礼
道歉。她掏出个体协会副会长的证件说：“这些出租车司机归我们个体协会管。我
们没有把他们教育好，让你们受委屈了。”她把这婆媳三人接到自己的旅馆，放下
手头的生意，陪她们在北戴河玩了三天，感动得婆媳三人直夸在北戴河遇着了好人
。
　　一位天津旅客在海滨看日出时被马踢伤了脸颊骨。郭文香不顾正煮着的稀饭，
带着这位游客又是求医，又是辨认马主，讨回公道。
　　郭文香为帮助他人付出了金钱，付出了时间，付出了心血，她究竟图的啥？“
为了维护北戴河的好名声！”１９８９年郭文香被推举为北戴河个体协会副会长后
，她把维护北戴河的形象看得比金钱还重要。
　　郭文香获得了众多的荣誉。她多次被评为“高尚的北戴河人”标兵，“文明秦
皇岛人”标兵，河北省优秀个体经营者。可是她依然很平凡地开着小小的家庭旅馆
，以自己善良无私的热心肠，驾驶着一叶爱心方舟，行驶在希望的大海上。＊
配图１张
１９９６１１２２
第１版
■
在全国范围内开展站车文明服务　铁道部公布十项改进措施
　　重点抓好“十站十车”　欢迎群众监督
新华社
０５
　　新华社北京１１月２１日电　为贯彻落实党的十四届六中全会精神，进一步加
大思想道德建设的力度，铁道部在全国铁路系统开展以“为人民服务，树行业新风
”为主题的站车文明服务活动，并针对当前铁路站车服务中的薄弱环节，公布了站
车服务十项改进措施。
　　据了解，为搞好文明服务活动，铁道部将重点抓好十个示范车站和十趟示范列
车。十个示范车站是哈尔滨站、沈阳北站、北京站、天津站、太原站、郑州站、西
安站、上海站、广州站和成都站；十趟示范列车是３９／４０次（北京至齐齐哈尔
）、８１／８２次（北京至大连）、８９／９０次（北京至呼和浩特）、３７／３
８次（北京西至武昌）、２６５／２６６次（北京南至徐州）、１３／１４次（北
京至上海）、６５／６６次（北京至南京）、１／２次（北京西至长沙）、５／６
次（北京西至南宁）和６９／７０次（北京西至乌鲁木齐）列车。
　　已经公布的十项站车服务改进措施是：
　　１．确保旅客列车正点运行，维护旅客列车正点率；
　　２．切实做好旅客列车给水工作，保证旅客的用水需要；
　　３．保证旅客列车开水供应充足及时，坚决制止不供开水只卖饮料；
　　４．严格执行旅客列车卧具收取时间的规定，凡是终到本段的列车和在外段折
返站停留时间４小时以上的列车，软、硬卧卧具一律到站后收取，在外段折返不足
４个小时的硬卧卧具可以提前４０分钟收取，硬卧卧具单程一换，软卧卧具一人一
换；
　　５．优质优价列车如设备设施不齐全、作用不良、服务质量下降，停止其上浮
票价；
　　６．列车广播要不影响旅客休息，终到时间在早６点以前的，开机时间不能早
于终到前３０分钟，途中关机时间不准超过２１点３０分，要认真转播中央台新闻
节目；
　　７．要保证列车厕所、洗脸间等设施的正常使用，不得改作他用；
　　８．较大车站预售票时间延长为１５至３０天，恢复办理旅客中转签字业务；
　　９．年底以前清除车站、列车上的不规范广告；
　　１０．列车软卧车１７至２０号铺位由列车调剂发售改为车站组织发售。
　　为保证上述措施首先在示范站车中得到落实，铁道部加大了检查监督力度。一
是对“十站十车”实行由各铁路局党政主要领导责任包保的制度，如发生严重路风
问题，包保责任者到铁道部交班，追究领导责任；二是经检查或群众举报路风问题
严重者，一经核实，即取消示范资格和荣誉称号；三是欢迎广大群众给予监督，对
“十站十车”违反上述规定的，可直接向铁道部路风办举报，举报电话：０１０—６
３２４７０２３。
　　铁道部要求“十站十车”在这次活动中要带头做到“十条”，发挥示范作用，
带动全路５０００多个车站和１０００多对列车客货服务整体水平的提高，更好地
为人民服务。＊

１９９６１１２２
第１版
■
圆满结束对越南的访问　乔石访老挝抵万象
张祝基
０５
　　本报万象十一月二十一日电　记者张祝基报道：应老挝人民民主共和国国会主
席沙曼·维雅吉的邀请，中国全国人大常委会委员长乔石今天上午十时五十分（当
地时间）乘专机抵达万象，开始对老挝进行为期三天的正式友好访问。
　　老挝国会主席沙曼的夫人苏婉·维雅吉和国会副主席坎布·苏米赛在机场迎接
乔石一行。乔石夫妇走下飞机后，接受了老挝少女及中国驻老挝使馆代表的献花。
　　乔石在机场上发表了书面讲话。他说，中国和老挝是山水相连的友好邻邦，两
国人民之间有着深厚的传统友谊。中老两国坚持奉行和平共处五项原则，一贯彼此
尊重，平等相待，相互帮助。特别是近几年来，在双方的共同努力下，睦邻友好关
系获得全面发展，各个领域的合作卓有成效。我相信，通过这次访问将加强中国全
国人大和老挝国会之间的联系与合作，加深中老两国人民之间的传统友谊，推动两
国睦邻友好关系的进一步发展。
　　乔石说，中老两党、两国和两国人民之间在过去的革命斗争中一贯互相同情、
互相支持，结下了深厚的友谊。在今天建设各自祖国、改革开放的进程中，我们又
坦诚相待、友好合作，使中老友谊之花开放得更加绚丽多彩，结出更加丰硕的成果
。我这次访老期间将亲眼看到兄弟的老挝人民在老挝人民革命党的领导下，在革新
和建设事业中取得的新成就；亲身感受到老挝人民在党的六大精神指引下，在保卫
和建设祖国的事业中自力更生、发奋图强的革命精神。这次访问必将促进和加深我
们两党、两国和两国人民之间，特别是中国全国人民代表大会和老挝国会之间的了
解、友谊与合作。
　　中国驻老挝大使赵家骅也到机场迎接乔石一行。
　　随后，乔石一行在沙曼主席的夫人苏婉和坎布副主席陪同下乘车前往老挝国会
大厦，出席由老挝国会主席沙曼主持的正式欢迎仪式。
　　（（１），（６））
　　在欢迎仪式上，沙曼主席对乔石委员长的来访表示热烈的欢迎。乔石对他一踏
上老挝的国土就受到热情和亲切的接待表示深切的谢意。乔石的夫人郁文、全国人
大常委会秘书长曹志、全国人大华侨委员会主任委员杨泰芳、北京市人大常委会主
任张健民、吉林省人大常委会主任何竹康、外交部副部长田曾佩、外经贸部副部长
孙振宇等陪同人员也同机抵达万象。
　　本报胡志明市１１月２１日电　记者张祝基报道：中国全国人大常委会委员长
乔石在圆满结束了对越南的正式友好访问后，于今天上午９时（当地时间）乘专机
离开胡志明市前往老挝，对他此次亚洲五国之行的最后一个国家进行访问。
　　今天早上，越共中央政治局委员、胡志明市市委书记张晋创前往乔石委员长下
榻的政府宾馆，同乔石夫妇等亲切话别。胡志明市人民议会主席范正直夫妇陪同乔
石夫妇等前往机场，为中国贵宾送行。中国驻越南大使李家忠等也到机场为乔石委
员长一行送行。
　　在离开越南的时候，乔石委员长向越南国会主席农德孟发了感谢电。＊
配图１张
　　１．（附图　[r9611334]
　　十一月二十一日，全国人大常委会委员长乔石抵达万象，开始对老挝进行为期
三天的正式友好访问。这是在老挝国会主席沙曼·维雅吉（右二）主持的欢迎仪式
上，身着民族服装的老挝少女向乔石委员长献花。
　　　　　　　新华社记者　樊如钧摄　传真照片）
第１版转第６版（（１），（６））
１９９６１１２２
第９版／读者之友
朋友信箱
这样的能力不值得赞扬
林利华／心雨
０５
　　某单位在兴办一个经济实体时，因资金不足，先后委派三人去上级业务部门争
取扶持资金，都空手而回。后来，青年王某毛遂自荐，声称可担此重任。结果，他
带回了３万多元。他的“成功秘诀”是给了“关键人物”１５％的回扣费。对此，
王某所在单位的同事议论纷纷，很多人认为他“善于不择手段”也是一种工作能力
。请问，这种看法对吗？　　　福建长汀县建委　林利华
　　所谓手段是指为达到某种目的而采取的具体的方法、途径。为了达到目的不择
手段，一般来讲有两种情况：一是本身目的就不正当，或缺乏基础，或脱离实际，
或为满足个人私欲，只有通过不择手段才能实现；二是目的是正当的，合理的，有
可行性的，但由于各种主客观因素的影响，本来用正常手段就可以实现的事情变得
不可实现，只好采取另外的手段。就实际效果来讲，不择手段会更快、更灵活地实
现目的，但它同时也不可避免地损及他人的利益，破坏整个社会的道德体系和法律
法规建设，影响整个社会的正常运作，因此，不能得到社会大多数人的肯定。像你
信中所说的给回扣现象，即使社会上已较普遍地存在，但依然没有合法性。
　　我们讲一个人有工作能力，是专指他能很好地完成他担当的任务。有一种误解
，把不择手段做事看作是“能力”，如给“关键人物”１５％的回扣费，损害了国
家利益，助长了个别“关键人物”的物欲和私心。推而广之，任何形式的不择手段
都会有负面的影响，都会以牺牲他人的利益为代价。惯于不择手段的人往往是善于
投机取巧、善于钻政策法规空子、善于奉承的人，这样的“能力”是不值得赞扬的
。　　　　　　　　　　心雨＊

１９９６１１２２
第１版
■
宁夏粮食获大丰收　株洲市再创水稻单产新纪录
黄翊明／胡继鸿／廖雪文
０５
　　本报银川１１月２１日电　记者黄翊明、胡继鸿报道：宁夏回族自治区今年粮
食生产喜获大丰收，粮食总产量达到２５７．９万吨，创历史最高纪录，比上年增
产５４．６万吨，增长幅度高达２６．９％。
　　据介绍，今年宁夏粮食生产上新台阶，主要是因为采取了扩大粮食播种面积，
大幅度提高了粮食定购价格，生产资料供应及时，价格稳定，加大资金和科技的投
入等措施，再加上风调雨顺，粮食生产获得了空前的丰收。
　　本报讯　湖南省株洲市去年双季稻亩产达到１０２１．２公斤，所辖６个县（
市、区）全部实现吨粮目标，成为我国第一个成建制双季稻亩产过吨粮的地级市。
今年，他们再接再厉，又创佳绩，全市１７０．１万亩双季稻，总产达１７６２６
３７吨，亩产达到１０３６公斤，分别比去年增加１．４％和１．２％。
　　（廖雪文）＊

１９９６１１２２
第４版／要闻
■
李岚清会见欧洲商会主席
高兴华
０５
　　据新华社北京１１月２１日电　（记者高兴华）国务院副总理李岚清今天在京
会见欧洲商会主席韦拉维吉亚一行，宾主进行了亲切友好的交谈。
　　李岚清说，中国和欧洲在经济上有很强的互补性，欧洲商会与中国国际贸易促
进委员会之间有着良好的合作渠道。相信通过双方的共同努力，中欧经济合作关系
会得到进一步发展。他希望双方的商会紧密合作，鼓励和支持各自的中小企业加强
交流、了解和合作，以促进它们的产品进入对方的市场。
　　韦拉维吉亚说，欧洲商会对中国的经济发展充满信心，支持中国尽早加入世界
贸易组织。
　　李岚清还向客人介绍了中国经济发展等方面的情况。贸促会会长郭东坡参加了
会见。＊

１９９６１１２２
第４版／要闻
■
中宣部国家教委总政等在京举行报告会
　　第四军医大学员事迹感人
张东波／郭嘉／吴森辉
０５
　　本报北京１１月２１日讯　新华社记者张东波、本报记者郭嘉报道：曾被中央
军委命名为“富于理想、勇于献身的优秀大学生”张华生前所在的第四军医大学学
员二大队学员，今天在人民大会堂向３３００余名首都高校大学生、驻京部队官兵
和党政机关干部，汇报了他们在张华精神感召下，发奋学习、报国为民的动人事迹
。
　　１４年前，张华为抢救落入粪池的老农英勇献身。张华牺牲后，这个大队坚持
用张华精神建队育人，为国家和军队培养了一批又一批张华式的优秀人才。先后从
这个大队毕业的９８４名学员，百分之百志愿报名到边疆基层，百分之百服从组织
分配。从雪域高原到边关大漠，从繁华都市到偏僻乡村，在祖国最需要的地方，他
们用青春、热血和才智，书写下对祖国、对人民无限的忠诚。
　　报告会由中宣部、国家教委、总政治部、总后勤部和团中央联合举办。报告会
上，从二大队毕业的第四军医大学解剖学教研室主任李云庆、空军航空医学研究所
三室副主任费伊、第四军医大学西京医院小儿科主治医师张笑飞、西藏军区总医院
内科主治医师刘斌、第四军医大学科研处参谋于洋和９５级在校女学员张华从不同
侧面报告了他们富于理想、勇于献身、建功军营、奉献社会、服务人民的动人事迹
。他们的报告感人肺腑、催人奋进，令人信服地表明，我们的年轻一代是有理想、
有抱负、有作为的一代，是能够担负起振兴中华重任的一代，是大有希望的一代！
　　张华烈士的母亲、黑龙江省七台河市政府退休干部潘英花出席报告会并讲了话
。
　　总后勤部政委周坤仁在讲话中说，学员二大队这个先进典型出在总后所属部队
，既是我们的光荣，也是对我们的激励和鞭策。我们要坚决响应江泽民主席关于军
队精神文明建设要走在全社会前列的号召，在总后所属部队率先开展向学员二大队
学习的活动，把部队精神文明建设提高到一个新水平。
　　国家教委副主任周远清在讲话中要求全国高校大学生、年轻教师和干部向第四
军医大学二大队在校和毕业学员们学习。学习他们那种自觉地把个人的前途命运同
祖国和人民的前途命运紧密结合的爱国主义、集体主义和社会主义精神，在党和国
家的事业发展中，找准个人的位置。明确肩负的使命，勤奋学习、刻苦锻炼、增长
才干，在建设有中国特色社会主义事业中，贡献自己的全部聪明才智。
　　总政治部副主任徐才厚主持会议并讲话。他强调，全军同志都要向第四军医大
学二大队学习，用二大队发奋求知、报国为民的革命精神推动部队的社会主义精神
文明建设。
　　中宣部、国家教委、总政治部、总后勤部、团中央等单位的领导参加报告会。＊
配图１张
　　１．１１月２１日，解放军第四军医大学二大队学员先进事迹报告团在北京人
民大会堂作首场报告。这是报告团成员会后和张华烈士的母亲潘英花在一起。
　　　　　　　　　　　　　新华社记者　吴森辉摄
１９９６１１２２
第４版／要闻
■
钱其琛吴仪离京赴马尼拉
新华社
０５
　　新华社北京１１月２１日电　国务院副总理兼外长钱其琛和外经贸部部长吴仪
，今天上午离开北京，赴菲律宾马尼拉出席将于１１月２２日在那里举行的为期两
天的亚太经济合作组织第八届部长级会议。＊

１９９６１１２２
第４版／要闻
■
我卫星为日提供搭载服务圆满成功
贾西平
０５
　　本报北京１１月２１日讯　记者贾西平报道：中国长城工业总公司与日本丸红
公司卫星搭载微重力试验样品的交接仪式今天在北京举行。
　　这次搭载是由我国第十七颗返回式遥感卫星提供的。回收的搭载样品完好无损
，遥测数据齐全。日方项目负责人说，他们曾在德、俄、美进行过搭载，都失败了
，在中国获得了第一次成功。＊

１９９６１１２２
第４版／要闻
■
美国国务卿结束访华
周解蓉
０５
　　据新华社上海１１月２１日电　（记者周解蓉）美国国务卿沃伦·克里斯托弗
结束了对中国为期三天的访问，于今天下午离开这里，前往菲律宾首都马尼拉。
　　克里斯托弗是今天上午乘专机自北京抵上海进行访问的。中午，上海市市长徐
匡迪会见了克里斯托弗。下午，克里斯托弗参观了中美合资瑞侃有限公司。＊

１９９６１１２２
第４版／要闻
■
智利议会代表团将访华
新华社
０５
　　新华社北京１１月２１日电　外交部发言人崔天凯今天在记者招待会上宣布，
应全国人大常委会的邀请，由参议长塞尔希奥·迭斯率领的智利议会代表团将于１
１月２４日至３０日对中国进行正式友好访问。＊

１９９６１１２２
第４版／要闻
■
孙孚凌会见台湾经贸考察团
陈斌华
０５
　　据新华社北京１１月２１日电　（记者陈斌华）全国政协副主席孙孚凌今天在
此间会见了以李厚业为团长的台湾海峡两岸经贸考察访问团。会见中，孙孚凌向客
人介绍了祖国大陆今年以来的经济发展情况、在促进“三通”方面采取的措施和关
于祖国和平统一的一贯政策。
　　他说，早日实现“三通”是两岸工商界和两岸同胞的强烈愿望和共同心声，希
望台湾当局排除人为障碍，在促进“三通”方面采取切实措施，也希望包括各位在
内的海内外中国人为此共同努力，为促进两岸经贸关系的发展和祖国统一大业的早
日实现贡献力量。＊

１９９６１１２２
第４版／要闻
现场短新闻征文
清晨，接受精神的洗礼
胡继鸿
０５
　　（本报记者　胡继鸿）
　　１１月１１日上午８时整，古城银川解放东街的一幢大楼上，传出雄壮的国歌
声。
　　登上五楼，只见一间大屋子里，百十人笔直地排成方队，面对鲜艳的五星红旗
高声说道：“为我中华，创立伟业，勇于开拓，坚韧不拔，严格自律，遵纪守法，
敬业爱业，精益求精，忠诚服务，客户至上，同心同德，共创辉煌。”
　　这是新近成立的中保人寿保险宁夏分公司营销部每天例行的晨会仪式。
　　晨会仪式接着进行，主持人大声通报前一天的保费收入情况：“１１月１０日
，营销部保费收入为２．１万元；蔡丽丽昨天的保费收入最高，金额为８０００多
元，赢得‘昨日明星’称号，大家欢迎蔡丽丽上台讲几句话。”热烈的掌声中，一
位清丽大方的姑娘轻盈地走上前台……
　　整个晨会进行了２０分钟，时间虽然不长，却让记者深深体会出管理者的良苦
用心。实践证明，晨会是一种激发员工工作热情的行之有效的方式，由于每天严格
执行晨会制度，员工们表现出空前的凝聚力和开拓精神，人人争当“昨日明星”，
创造出意想不到的经济效益，开业仅２０多天，营销部就收入保险费３０多万元。
　　公司总经理刘文选对晨会制度情有独钟，他告诉记者：“一个企业，如果员工
没有良好的精神风貌，就不可能经受住市场的风浪。”＊

１９９６１１２２
第４版／要闻
■
德国总统访问上海
周解蓉
０５
　　据新华社上海１１月２１日电　（记者周解蓉）上海市市长徐匡迪今晚在这里
会见了德国总统罗曼·赫尔佐克，双方进行了友好交谈。
　　赫尔佐克总统对上海在经济建设中所取得的成就表示赞赏，并相信上海会取得
更大的进步。
　　赫尔佐克是今天上午在中国政府陪同团长、人事部部长宋德福陪同下自北京抵
达上海的。
　　赫尔佐克今天上午会见了上海文化界知名人士，参观了上海博物馆和地铁。＊

１９９６１１２２
第４版／要闻
■
香港嘉利大厦发生特大火灾　二十九人死亡，七十七人受伤
■
０５
　　据新华社香港１１月２１日电　昨天傍晚九龙弥敦道发生一起特大火灾，大火
已持续燃烧了２０多个小时，到今天上午１０时仍未扑灭。目前已证实有２９人，
包括１名消防员死于这场火灾，７７人受伤。
　　这是香港近年来发生的最严重的火灾。火灾于昨天下午４时４９分被发现，发
生火灾的嘉利大厦楼高１５层，是一座旧式商业大厦，大厦已有至少７层被焚毁。
　　当局出动了２００多名消防员、救护员，不断用云梯、甚至直升机救人，共救
出了近百人。
　　新华社香港分社副社长郑国雄、港府有关人士昨晚都赶赴火灾现场和收治伤员
的医院，慰问受灾群众和消防员、救护员及警方人员。
　　消防处已成立了两个专职小组调查起火及造成严重死、伤的原因。＊

１９９６１１２２
第４版／要闻
■
晚报协会增加七名副会长
斯通
０５
　　本报讯　为期七天的中国晚报工作者协会第十一届年会１１月２１日在福州闭
幕。
　　这届年会以党的十四届六中全会精神为指导，总结和交流了晚报加强精神文明
建设宣传的经验；通过民主协商，增补羊城晚报总编辑曹淳亮、武汉晚报总编辑魏
锋、成都晚报总编辑伍进一、新华日报总编辑周正荣、西安晚报总编辑王长安、今
晚报总编辑郭长久、大连晚报总编辑韩宗凯为全国晚协副会长；会议还为１９９５
年全国晚报好新闻和全国晚报文萃杯消息大赛获奖作品颁奖，并部署了１９９７年
全国晚报人物新闻大赛工作。　　　（斯通）＊

１９９６１１２２
第５版／教育·科技·文化
■
撑起一片绿荫——记航天工业总公司三院党委书记许祖凯
李秀清／陈祖甲
０５
　　（新华社记者　李秀清　本报记者　陈祖甲）
　　人们喜欢绿荫。
　　在京郊的航天工业总公司第三研究院，党委书记许祖凯与党委一班人，不仅带
领广大职工营造起一片郁郁葱葱的自然绿荫，更把党的关怀送到职工的心头，吸引
了一批批高素质的科技人才像鸟儿那样不断飞来投林。
　　以研制和生产飞航导弹为主业的航天第三研究院有职工１．５万名，其中专业
技术人员就有７０００多。全院职工团结奋进，负重拼搏，自１９６１年建院以来
，研制和生产了多型号、多系列飞航式导弹，武装了我人民海军，为保卫祖国的万
里海疆做出了重要贡献。到了８０年代，这个昔日被高素质人才几乎挤破门的高科
技研究院，却像其他军工单位一样门庭冷落，遭遇了人才不足的危机。
　　１９８８年许祖凯任党委书记。他不怨天，不怨地，激昂地对大家说，随着社
会发展，人才流动是不可避免的现象，但是如果我们不引进人，留不住人，那是我
们无能。许祖凯是１９６３年从原北京航空学院毕业的研究生，由于党的工作需要
，比较早地转入政治工作。但他从未放弃过对技术工作的关注和钻研，从未离开过
科研和生产实践。许祖凯知道，发挥知识分子的积极性和创造性，主要是靠崇高的
事业吸引，但也要为其创造必要的工作和生活条件。他们需要阳光，也需要绿荫。
作为政治工作者应当尽力为他们营造一片物质和精神的绿荫。
　　于是“绿荫工程”全面启动。一大片自然的绿荫首先告捷。许祖凯与党委一班
人，在过去老领导工作的基础上，率领广大职工搞植树造林活动，使幢幢楼房掩映
在鲜花和绿树丛中。研究院区内一片５００亩的荒山野坡被改造成为亭台水榭的森
林公园，建起了“云关叠翠”、“西山揽胜”、“春华秋实”、“槐岭春雪”等一
个个景色各异、别致幽雅的园区。每当晨光熹微、黄昏日暮之时，科技人员来到这
里小憩散步，赏花观鸟。他们迅速改变着因地处偏僻而文化生活比较单调的状况，
办起了自己的报纸和电视台，建起了影剧院、运动场和游泳池。
　　多年欠帐太多的职工住房有了较大改观，特别为青年职工盖起了“鸳鸯楼”，
对新来的硕士生、博士生更是给予格外优厚的住房和其他生活福利待遇。
　　由许祖凯挂帅，航天第三研究院的精神文明建设全面展开。首都文明单位、国
家机关文明单位标兵、北京市警民共建标兵、全国先进基层党组织等，多种荣誉的
奖旗挂满了三院的荣誉室。
　　还是由许祖凯挂帅，全院开始了２０００名人才引进的“跨世纪行动”。为了
吸引众多的大学毕业生，许祖凯率领工作组到大学校园游说，宣传飞航导弹事业，
宣传三院。他们在六所高校设立了以飞航业为标志的“海鹰奖学金”，加深青年学
子对飞航事业的认识。他们每年拿１００多万元，在院内设立“海鹰人才基金”，
奖励那些为飞航导弹事业作出突出贡献的科技人员和优秀职工。
　　进入９０年代，他们揭去了军工企业的神秘面纱，在首都大报上刊登人才引进
广告，广招天下英才。慕名者纷至沓来。在近五年中，通过各种渠道补充到三院的
各类高素质人才已有１５００多人，占现有人才的１／５。
　　去年，在国外留学毕业的博士魏清新，被飞航院招聘广告所吸引。秋天回国后
，他从北京市乘车往西南郊走，越走越觉离市区远，越远越觉荒凉，热情逐渐变凉
，心想到飞航院看看就走。可是他走进飞航院，满眼滴翠，一尘不染，不由得心底
一振。当他走到亲切如家的人事部，走进他自己挑选的总体设计部和研究室，那严
谨高效的工作作风，那融融如春的人际关系，使他兴奋了：“到这里一看，才知道
飞航院的实际情况比广告上写的还好！”当场便与飞航院签约，别的单位不去，就
来这里工作了，并且把一块儿留学的爱人也调进飞航院。当他一个多月后来报到时
，两居室一套的楼房已给他粉刷一新，煤气灶也给他安置齐备，干部处长看他还未
买电视机，把自己家彩电搬来先让他们看着。此情此景，使魏清新感到：“到了飞
航院真是到家了。”
　　许祖凯对青年人才是钟爱的，认为青年是飞航业的希望。他和党委一班人对引
进、培养、提拔年轻科技人员和青年干部下了很大力量，制定了许多优惠政策，使
年轻人挑起了工作的大梁，但许祖凯没有忘记创业的老一代。他动情地说：“飞航
院的老科技人员，是我们飞航事业的功臣。他们把一生美好的年华贡献于此，而获
取的却一直很少，由于历史原因，他们是相对清贫的。所以我们在重视年轻一代的
时候，也决不能把他们忘了，还要格外地关心他们，在我们现有的条件下，尽可能
给他们以补偿。”
　　去年初冬，３１所５６岁的工程组长刘滨生因心脏病突发，牺牲在千里外的一
个协作点上，在上万人的研究院里，许祖凯原来对他并不十分熟悉。听到消息后，
许祖凯便连夜到刘滨生家慰问，并了解了刘滨生的事迹。接着他召开党委会，作出
向刘滨生学习的决定，给刘滨生追记一等功，在全院大张旗鼓地宣传这位为飞航导
弹事业鞠躬尽瘁的老科技工作者。他说，死者是无法用物质来补偿了，但他们崇高
的精神光辉决不能再淹没。
　　记者在采访许祖凯时曾直言不讳地问：“你认为目前知识分子、人民群众喜爱
的是什么样的党委书记？”
　　他说：“不管当什么领导，都应当取得人民群众的喜欢。虽然做到这样很不容
易，但必须这样要求自己。我认为，要取得群众的喜爱，特别是知识分子的喜爱，
第一，要和群众心心相通；第二，要深深地热爱和体贴群众；第三，要做平民领导
，时时处处和群众打成一片。”
　　许祖凯的话并非泛泛说教，而是他身体力行的真情实感。＊

１９９６１１２２
第５版／教育·科技·文化
■
全国深化医院改革经验交流会指出
  　“以病人为中心”是医院的宗旨
艾笑
０５
　　本报沈阳１１月２１日电　记者艾笑报道：“以病人为中心”——这句来自
医疗系统群众的朴素语言，成了今天在此间举行的全国深化医院改革经验交流会的
主题词。２５０余位来自全国的大型医疗单位负责人，围绕这一宗旨进行了务实的
研讨。
　　我国目前的医院总数已发展到６７８０７所，病床总数为２８３．６１万张，
年诊疗２１．９亿人次，年收治病人５０３３万人次。近十余年来医院改革也取得
很大成绩。但是，群众对医院系统中不尽如人意的地方反映仍相当强烈。如：看病
的“三长一短”（挂号、收费、取药排队长，诊病时间短）；一些医务人员对病人
生、冷、硬、推；少数医护不负责任而引发医疗纠纷造成责任事故等等。这些问题
的存在严重地影响着医院为病人提供医疗保健服务作用的发挥，也给医院的社会形
象带来消极影响。
　　卫生部副部长王陇德在讲话中强调，“以病人为中心”是医疗服务的主体，将
病人放到第一位，医院以病人为中心运转和工作，一定要在思想观念和行动上处处
为病人着想，要紧紧围绕满足患者需求，方便病人，提供优质的技术和心理服务，
严格控制医疗成本，最大限度地减轻病人和社会负担。
　　会上，中国医科大学第一附属医院和北京医科大学第一附属医院分别介绍了各
自在缩短平均住院日方面的有效尝试。
　　青海医学院附属医院、华西医科大学附属医院、天津市儿童医院、北京天坛医
院等还就减轻患者负担、把药品收入控制在较低水平的有效作法在会上进行了交流
。＊

１９９６１１２２
第５版／教育·科技·文化
简讯
北京“大豆行动计划”启动
鸿柱／泉中
０５
　　本报讯　“国家大豆行动计划”领导小组日前决定在北京市怀柔县中学开始试
使用武汉“超前牌豆奶机”生产豆奶。为每位学生在课间增加一杯二百毫升的豆奶
，补充优质蛋白质。　（鸿柱　泉中）＊

１９９６１１２２
第１版
我看改革十八年
我家的“电老虎”
孟凡源
０５
　　（湖南津市市技工学校　孟凡源）
　　今年８月的一天，我偶然查查家里的电表，计算一下电费，哎呀，怎么这个月
的电费要５０多元！
　　１８年前，我家每月的电费才１元多，如今增长了近５０倍，什么原因呢？
　　电价涨了吗？我清楚地记得，１８年前，每度电收费两角；眼下电费在单位补
贴之后，每度也才三角钱。显然，电费高的关键不在电涨价。电表失控了吗？我立
即切断电源。那电表内转动的小圆盘儿，慢慢地停下不动啦！
　　在旁的老伴彭代玲见此情此景，忍不住笑了：“看你糊涂到啥地步啦！怪不得
从前人家叫你糊涂官哩！这电费没错儿，你也不算算家里有多少‘电老虎’！”“
什么‘电老虎’？”
　　“你别装糊涂。我把改革以来引进家中的‘电老虎’给你算算：２０英寸的日
产彩电；万宝双门脱霜电冰箱；４８６电脑；威力自动洗衣机；双卡收录机；４台
电扇；４支日光灯；８只白炽灯；３台排气扇；４台烤火炉；还有电熨斗，我和女
儿用的电吹风；大大小小的‘电老虎’，除电脑供儿子在清华大学读书使用外，共
计２９只哩！”
　　老伴的开导使我心里豁然开朗。是呀！１８年前，我们全家四口人，还雇请了
一个保姆，５个人就蜗居在不到１５平方米的一间小房内；如今购了商品房，大小
７个房间，这２９只“电老虎”的耗电量，能和１８年前的两支电灯同日而语吗？
　　我灵机一动，也“回敬”老伴：“你别只见物，不见人。你不想想，１８年前
，两个孩子都在幼儿园。这个月，儿子暑假回家；女儿虽参加工作，也在业余攻读
大学本科，他俩晚上读书用电不增加吗？在暑假，你也在探索改革中学数学的教学
法，用电时间不拉长吗？”老伴更不示弱：“你喜欢在夜深人静时，写写画画，才
是家中耗电的大‘电老虎’！”
　　两个孩子见我们老两口争得不可开交，就笑着解围：“爸爸，您不是还打算购
买空调器吗？您就等着家中的电费再翻番吧！”＊

１９９６１１２２
第１版
■
墨西哥总统抵京
新华社
０５
　　新华社北京１１月２１日电　应国家主席江泽民邀请，墨西哥合众国总统埃内
斯托·塞迪略·庞塞·德莱昂今天晚上乘专机抵达北京，开始对中国进行为期四天
的国事访问。
　　随同总统来访的有总统夫人帕特里西亚·贝拉斯科·德塞迪略、外交部长安赫
尔·古里亚、财政和公共贷款部长吉列尔莫·奥尔蒂斯和企业界人士共约２００人
。
　　这是塞迪略总统首次访华。中国政府陪同团团长、广电部部长孙家正，外交部
部长助理杨洁篪等前往机场迎接塞迪略总统一行。＊

１９９６１１２２
第１版
■
北京地区天气预报
■
０５
|　　星期五
|　　丙子年十月十二
|　　白天　晴转多云
|　　降水概率２０％
|　　风向　南转北
|　　风力　二、三级
|　　夜间　多云转晴
|　　降水概率２０％
|　　风向　南转北
|　　风力　三、四级
|　　间五级
|　　温度　１０℃／０℃＊

１９９６１１２２
第１版
我看改革十八年
想起排队
张聪蓉
０５
　　（湖南郴州市北湖区政府　张聪蓉）
　　看了《我看改革十八年》这个题目，我就想起排队。
　　十八年前，我们这个城市的日常生活，样样都离不开排队：买肉、买鱼、买鸡
、买鸭要排队，买萝卜、白菜、豆腐、酱油要排队，买米、买油要排队，买煤、买
布要排队，买车票、戏票、电影票要排队，买根油条、买个包子要排队，理个发、
洗个澡也要排队……一句话，要生活，就离不开排队；不排队，就简直无法生活。
　　不仅事事要排长队，而且排了队又经常不能把事情办好。有一次，是星期天，
我清早起来到离家很远的豆腐店去排队，等了个把钟头，眼看快轮到我了，卖豆腐
的师傅大声宣布：“今天没有豆腐了，想吃豆腐的明天再来！”还有一次，我在一
肉摊前排队买肉，见一老妇排了半天队没买上肉，哭着对卖肉的师傅说：“你行行
好，我儿子病了好久，这两天才好，想吃点肉，给我买几两肉吧！”卖肉的师傅无
可奈何地说：“我实在是没肉卖了，连猪骨头都卖光了！”
　　与排队相联的是票。那时候买东西，十有八九不离票，就是豆腐、粉丝、酱油
这平凡又平凡的东西都要凭票才能买到。有时排队忘了带票，白排几个小时，扫兴
而归。因凭票供应物资，因排队争购东西，就带来一种腐败现象，就是有权、有关
系的人，到处可弄到票，买东西也可以不排队，而且可以买到称心如意的东西。那
时同样是一张票，同样是一种价格，可到消费者手里的东西，在质的方面就相差很
远。那时一般百姓经常吃“怄气肉，伤心菜”。
　　十八年后的今天，同是在我们这个城市，难堪的排队现象已多年不见了。现在
，一天２４小时，一年四季，可以毫不夸张地说，什么都不缺了。在日常生活方面
所需要的东西，不仅不缺，而且供应都很方便。比如说，你要液化气吗？有公司一
天２４小时派人送气，用户一个电话，随要随到。你要吃豆腐吗？那卖豆腐的小贩
整天街上转悠，那甜甜的“卖豆腐，卖豆腐脑”的叫卖声，使人听了格外舒畅。＊

１９９６１１２２
第２版／经济
■
西部油田开发采用新机制　油公司　效率高
冉永平
０５
　　本报讯　记者冉永平报道：已分别会战开发七年和五年的塔里木油田、吐哈油
田，由于打破“大而全、小而全”的传统格局，采用“油公司”的新体制，取得了
用人少、效率高、效益好的明显效果。目前，塔里木油田可形成４６０万吨的生产
能力，吐哈油田可形成３００万吨的生产能力。
　　所谓“油公司”，就是指专门从事油气勘探、开发、生产、加工、销售的公司
，对油田需要的各种专业技术服务和生活后勤服务均由专业技术公司和生活后勤公
司提供，不搞“大而全”。塔里木、吐哈两个新油田和克拉玛依油田的新区均推行
了这一新机制。油田指挥部作为油公司，负责勘探、开发等主业，而没有组建自己
的施工队伍。无论在专业技术施工还是在生活后勤服务上，基本是“一无所有，万
事选人”，依靠其他老油田和地方的力量。
　　新机制使用人大大减少，劳动生产率大幅度提高。如塔里木目前会战队伍共２
万人，而甲方仅４４００人。吐哈会战队伍共１．８万人，甲方也只有５５００人
。１９９５年，按增加值计算的工业全员劳动生产率，塔里木为４６．７万元，吐
哈为３０．７万元，分别居全国油田的第一、第二位。
　　其次，由于油田没有施工队伍，可以公开招标，选择最好队伍、最优秀的人才
、先进的设备，同时也形成了竞争机制，使施工进度提高。塔里木油田在新机制实
施前，打一口５０００米井要一年时间，而现在平均只要１２３天。成本也有所下
降，如塔里木每建成１００万吨的原油生产能力需投资１７．９亿元，比全国同期
平均水平少１．４４亿元。
　　此外，由于在生产服务、医疗、运输、机械加工、物资供应等方面主要依托地
方，因此还大大带动了地方经济的发展。如塔里木会战七年以来，就由当地提供了
相当于５３亿元的物资和服务，占总投入的４０．８％。不仅救活了当地一些亏损
企业，还使当地涌现出一批新企业，安置了一大批人员就业。＊

１９９６１１２２
第１版
我看改革十八年
走近“老外”
王培
０５
　　（河北衡水市民政局　王培）
　　开放以前，提到外国人，是非常神秘的，老百姓一律敬而远之，称其外宾。
　　上小学时，附近有一个后屯村，搞园林化出了名。于是有消息说，阿尔巴尼亚
的外宾要来参观。大人孩子天天谈这件事。可等呀等，却等来了一个令人沮丧的消
息：外宾来了，又走了。据说是某天的中午，几辆小车悄悄地开来，转几圈又走了
。为了弥补心中的遗憾，后来学校组织我们步行去了后屯村，见到了外宾小歇的招
待所，也算饱了“眼福”。
　　８０年代，看外宾多了一些。从北京到承德，从泰山到漓江，我看到许多黄头
发蓝眼睛大个子脖子上挂着照相机的外国人。在北京使馆区一带，更有许多外国孩
子背了书包，欢快地在人群中钻来钻去。
　　进入９０年代，我们衡水小城，也可以看到外国人了。小城的人不再注目他们
，而照常干自己的事儿。在本地电视里，还常常看到我们的专员、市长在跟外国人
谈项目签合同，表现得又友好又老练。甚至有一次，我还在自己的老家接待过一回
外国人呢。那是去年的寒假里，我回老家过年，正遇见多年不见的堂哥在跟父亲说
话儿。旁边坐着两个女孩，一个是他的女儿小风，在北师大念书；另一个微胖的身
材、白皙的脸儿，正与小风低声说着话儿。见我进门，都一齐站起身来。“这是我
的同学”。小风介绍说。那姑娘站起身后满脸堆笑地冲我鞠个躬。我送给她一双丫
丫鞋，她双手捧在胸前，细细地看着，不住口地称赞。
　　“你觉得那姑娘汉语说得怎样？”两个姑娘走后，堂哥笑着问我。
　　“不错，比北京人还标准呢。”我说。
　　“她是韩国人，来中国学汉语的。”
　　韩国人？！我吃一惊。难怪她对丫丫鞋那么感兴趣，又那么爱鞠躬。
　　如今韩国人兴起了中国热，许多国家也都把汉语列为必学课。我想，或许有一
天，我们也要走出国门，去当一次“老外”呢。＊

１９９６１１２２
第２版／经济
■
建设部要求　加快小区试点
朱剑红
０５
　　本报讯　记者朱剑红报道：建设部副部长谭庆琏日前说，虽然全国已建设了６
８个试点小区，但其总量还不到全国城市住宅竣工总量的１％，离让老百姓都住上
高质量的住房的目标还差得远，今后还要扩大试点，促进住宅建设的整体质量。
　　为了扩大试点小区的覆盖面，建设部要求到１９９７年要有１０％、２０００
年要有２５％的新建小区达到试点小区的水平，目前要加大省级试点的力度，抓好
试点经验的普及和推广。＊

１９９６１１２２
第２版／经济
简讯
我国应用电视工业重振旗鼓
刘鲜日
０５
　　本报讯　在近日举办的中国国际安全防范产品展览会上，前几年曾一度走入低
谷的国内应用电视工业产品使国人重树信心，特别是湖南国栋电子实业有限公司，
已形成六大系列七十多种产品，其技术含量和工艺水平已能够与国际名牌相媲美。
　　（刘鲜日）＊

１９９６１１２２
第２版／经济
简讯
常熟经贸洽谈会成果丰硕
王若杰
０５
　　本报讯　江苏省常熟市九六经贸洽谈会于十一月十六日至十八日在该市虞山镇
举行。来自二十多个国家和地区以及内地的五百六十多位客商参加了洽谈。三天共
签订利用外资项目十五个，合同利用外资二点七亿美元。　（王若杰）＊

１９９６１１２２
第３版／政治·法律·社会
■
深挖“蛀虫”——南京市纪检监察机关查办案件工作述评
郑宏范
０５
　　（本报记者　郑宏范）
　　“——立案查处各类违纪案件６１４件，涉及县处级以上干部５７人；
　　——查处１０万元以上大案４８起；
　　——查处１０００万元以上案件７起；
　　——查处超亿元特大案件２起；
　　——通过办案为国家和集体挽回经济损失９６７６万元……”
　　以上这组简明的统计数字，勾勒的是江苏省南京市各级纪检监察机关，今年前
三个季度查办案件工作的突出业绩。
　　在年初中央纪委六次全会提出的今年领导干部廉洁自律、纠正行业不正之风、
查办案件等三项反腐败任务当中，查办大要案这一项，干部、群众尤为关注。“雷
声”过后看“雨点”。来自中央纪委的消息称，南京市纪检监察机关这一工作动作
快，力度大，战果丰，成为保证经济建设顺利进行的“啄木鸟”。
　　南京市查办案件的经验是什么呢？
　　　　　　办案为重点　基础在案源
　　采访中，南京市委副书记、纪委书记汪正生首先提供了这样一个数字：今年以
来，市纪委开得最多的会议是分析研究案件的会议；纪委常委会开了２６次，其中
，有１８次都是讨论案件的。
　　查办案件，是南京市纪委工作的重中之重。汪正生告诉记者：“我们这里十分
重视对案件查办工作的组织领导，这决不是一般讲讲、泛泛而谈，而是认认真真抓
落实。市里党政‘一把手’都亲自过问办案工作。”
　　做好查办案件工作的基础，是掌握案件线索。南京市纪委副书记、监察局局长
马和欣介绍：“我们有一个案件线索源，这就是群众的信访举报。反腐败工作深得
民心，群众的支持是我们工作得以顺利开展的动力和基础。”
　　对于人民群众的信访举报，南京纪检监察机关善于抓住重点，排查线索，扩大
成果。江宁县纪委有３个“不放过”，即：对反映领导干部的问题不放过，反映热
点的问题不放过，带有普遍性、倾向性的问题不放过。雨花台区纪委领导坚持亲自
过问信访工作，并且还强化了领导包案处理信访责任制。凡是涉及到区管干部或基
层的重要举报线索，都由书记、副书记或常委以上领导包案查办。今年以来，全市
经过信访初核转立案的就有３３３件。
　　今年３月上旬，金陵石化公司纪委连续接到从徐州打来的匿名举报电话，举报
公司煤炭业务员与徐州铜山县工业物资公司负责人，在煤炭购销中采用内外勾结、
多开票、少发货的手法，截留煤炭款私分，大肆贪污国家财产。公司纪委办公室全
体人员反复收听举报电话录音，认真分析案情，组织纪检干部和供销人员对３月７
日、３月８日从徐州发到化工一厂的２０节车皮煤炭和烷基苯厂的３０节车皮煤炭
，进行了一一丈量和记录，检测结果与举报电话大体一致。公司纪委立即组织人员
、车辆，主动依靠驻地的玄武区检察院，迅速北上取证，最终查实了该公司供销公
司燃化分公司业务员端义清和公司化工一厂煤炭保管员周建国等人的重大经济犯罪
问题。
　　重视群众信访举报，并不等于坐、等、靠。在实践中，南京市纪检监察机关还
常常主动出击，通过剖析亏损企业、对重点工程实施执法监察、对“七站八所”进
行行风检查等手段，多渠道、多角度地查找案源，深挖“蛀虫”，在一定程度上克
服了“民不举、官不纠”的现象。一次，江宁县纪委同志到县交通局检查工作，听
到群众反映该局第四汽车运输公司经理戴某有经济问题。通过调查，发现戴某将本
单位的一辆报废的“解放”牌自卸车卖给个体户，自己得赃款１．２万元和拖欠本
单位建房集资款２．５万元等问题。戴某被开除党籍，县交通局撤销了他的行政职
务，并收回了全部违纪金额。
　　　　　　分工不分家　办案“一盘棋”
　　在南京市、区、县纪检监察机关，如今已形成了一种宝贵的意识，这就是全员
办案意识。
　　眼下，同其它单位一样，南京纪检监察机关也面临着财力、物力、人员编制紧
张等困难。但近年来，他们却不断充实和加强办案力量，首先为办案工作提供有力
的保障。“常委分工不分家，全委办案一盘棋”。凡是重要案件的查处，纪委领导
总是直接坐镇指挥。这些措施为查办案件工作提供了强有力的组织保证。
　　加强协调配合，发挥整体优势，这是南京市纪委查办案件的一条重要经验。
　　南京市及所属１５个区县，今年３月底已全部成立起一个特殊而重要的机构—
——反腐败协调小组。这个小组的成员除了纪检监察部门的同志外，还有公、检、
法、审计等相关职能部门的领导。市反腐败协调小组制定的《关于在查处大案要案
中进一步加强协调配合的意见》，对重大案件线索的“通气”、查办力量的组织、
典型和疑难问题的会商等都提出了明确要求，目的就是保证各个部门在查办案件当
中发挥优势，协同作战，打好“立体战争”。
　　在南京市纪委的工作成绩簿上，醒目地写着一项４０天查出１８起经济案的辉
煌业绩。去年２月２７日至４月６日，南京市纪委、市监察局在对金中富国际期货
交易有限公司客户调查中，与检察机关密切配合，对该公司用公款炒期货的客户进
行逐户调查。在近４０天时间里，共查出以职务之便用公款供个人从事期货交易的
经济案件１８起，其中，突破贪污、挪用巨额公款的特大案件５起，追缴赃款１８
１．５万元。
　　查处这起违纪金额大、牵涉面广的期货案件，得益于查案中加强了与上级机关
、司法机关和本系统单位的联系配合，优势互补，形成办案合力。南京市纪检监察
机关在与司法机关配合中主要采取两种方式：一是对重大疑点请检察院提前介入，
共同查案；二是掌握重要线索后及时通气，请检察院参与突破。事实证明，借助司
法机关的工作力度和手段，可以加快办案进程，特别是在调查证人、控制犯罪嫌疑
人及进行必要的搜查等方面，司法机关可以发挥震慑作用。在突破南京化纤股份有
限公司财务处原副处长陈海沿一案过程中，当纪委与陈海沿正面交锋的同时，检察
院已在陈海沿的办公室保险柜中搜出了陈提出的８５万元现金和债券，及时扩大了
办案战果。
　　　　　　设立专项组　办案新探索
　　在建立社会主义市场经济体制的新形势下，南京市纪检监察机关在案件查办工
作上，注意探索新问题，研究新情况。他们在实践中发现，近两年，从群众举报及
干部违法违纪发案情况看，住房方面以权谋私、建筑工程领域犯罪、金融部门人员
贪污受贿等问题相对集中，且呈日渐增多的趋势。
　　及时有效地查处这些热门行业、热点问题上出现的违法违纪行为，需要过硬的
专业知识和丰富的办案经验，锻造一支精明强干的办案队伍。面对新问题、新情况
，纪检监察机关原有的机构设置、力量分配已显得有些不太适应。难能可贵的是，
南京市纪委勇于探索、创新，从今年下半年起，在系统内部打破分工界限，统一抽
调力量，成立了四个专项办案组，分别负责查处领导干部在住房问题上以权谋私、
官僚主义失职渎职、建筑工程领域损公肥私及金融系统挪用公款等方面的违法违纪
问题。
　　成立专项办案组，分门别类受理群众举报，分工查办同一类型的案件，是积累
办案经验、集中优势力量、攻克大案要案的良策。今年１至８月，专案组立案查处
工程建设领域的违法违纪案件１５起，其中万元以上大案１０起；查处涉案人员２
０人，其中县处级干部５人。这些专案组抓住发案新动向，大胆探索，突破了一批
发生在新的领域和具有新特征的违法违纪案件。南京市纪检监察机关各部门协同努
力，先后查办了一批发生在房地产、金融、证券等领域及造成国有资产流失的违法
违纪案件，为国家和集体追回了数千万元的资金；另外，还查处了一批窝案串案，
初步摸索出一些新形势下查办具有新特点的违法违纪案件的办法。如：长江油运公
司突破了两起窝案，其中，大庆４０７油轮倒卖油料案涉及２０多人，这些人监守
自盗，贪污国家资财价值达３８万元，目前已刑事处分５人，党政纪处分１１人。
　　专项办案组成立时间不长，但其功效却已十分明显。目前，南京正在总结推广
这一做法，并已要求各区、县纪检监察部门成立相应的专案办理机构，以适应查办
大要案的需要，更好地服务于经济建设。＊

１９９６１１２２
第２版／经济
简讯
碳化硅制品生产线投产
姜在忠
０５
　　本报讯　山东潍坊华美精细技术陶瓷有限公司建设的大型反应烧结碳化硅制品
生产线最近建成投产，主要产品有高温烧嘴、方梁、辊筒等，具有高导热、高强度
、抗热震和耐急冷急热等特性。　（姜在忠）＊

１９９６１１２２
第２版／经济
简讯
新一代作物助长素投入规模生产
蒲大明
０５
　　本报讯　由上海药物所和广东江门农药厂生产的新一代农作物增产制剂——天丰素
，最近投入规模生产。天丰素的有效成份是从油菜花粉中提取出来的，可提高作物
的免疫力。　（蒲大明）＊

１９９６１１２２
第２版／经济
■
赣榆立足旱涝　抓好排灌
李宜庆／顾介铸
０５
　　本报讯　立足旱涝排灌，注重综合开发，提高工程效益，成为江苏省赣榆县今
年大干水利的特色。入冬以来，该县山区、平原、沿海每天出动十余万名劳力，顶
风冒雨奋战在河海沟塘堤坝上，掀起了大干水利的新一轮高潮。
　　赣榆县坚持“因地制宜，爱惜民力，注重实效”的方针，引导广大农民投身农
田水利建设。自９月下旬以来，西北部山丘区以保水蓄水、增加灌溉面积为目标，
截洪沟，打水坝，结合秋播平田整地，把坡耕地整修成梯田。１０月中旬以后，全
县各地迅速转入重点工程建设中，目前已有１０多万劳力奋战在水利工地上。
　　（李宜庆　顾介铸）＊

１９９６１１２２
第２版／经济
简讯
环保型立式燃油热水炉开发成功
田国胜
０５
　　本报讯　传统燃煤锅炉换代产品——ＬＣＲ立式燃油（气）常压热水炉最近在北京
丰台锅炉厂开发成功，并经北京市燃气具产品质量监督检验站检验合格。这种新型
热水炉配用进口燃烧器，热效率高，升温快，实现了点火、停火、给水的全自动化
。　（田国胜）＊

１９９６１１２２
第２版／经济
简讯
“杉豪”积极开拓海外市场
建平
０５
　　本报讯　张家口市东风服装厂努力开拓海外市场，今年该厂的“杉豪”系列皮
衣已完成出口五万多件，远销到俄罗斯、美国等十几个国家。　（建平）＊

１９９６１１２２
第２版／经济
简讯
首届中国国际供热空调展举办
小龚
０５
　　本报讯　由建设部主办、中国城镇供热协会和华港展览有限公司等承办的首届
中国国际供热空调、卫生洁具及城建设备与技术展览会于近日在中国国际展览中心
举行。　（小龚）＊

１９９６１１２２
第２版／经济
简讯
新一代警报电话机研制成功
刘晓
０５
　　本报讯　一种新型报警通讯器材——报警通讯一体电话机，由厦门华程新技术开发
有限公司研制成功。该产品配接多种传感器及红外线探测器，可及时发现多种灾情
，并通过与电话机、ＢＰ机、手机的联系即时报警，对防盗、灭灾起到积极作用。
　　（刘晓）＊

１９９６１１２２
第２版／经济
简讯
公共安全产品博览会在京举行
海建
０５
　　本报讯　九六国际社会公共安全产品博览会近日在北京国际展览中心举行。来
自中、法、德、美、英、荷兰、瑞士、俄罗斯和香港、台湾等十七个国家和地区的
三百二十多家专业厂商参展，荟萃了防盗报警、电视监控、移动目标报警定位等产
品。　（海建）＊

１９９６１１２２
第６版／国际
国际论坛
唯一的反对票
何洪泽
０５
　　安理会就联合国秘书长加利的连任问题，举行了第一轮投票。结果不出所料，
１４票赞成，１票反对。由于投反对票的是常任理事国，加利连任的提案被否决。
这是件令人遗憾的事。事后，美国代表承认，这唯一的反对票，是美国投下的。
　　在这个问题上，美国不仅在安理会里是孤立的，在联合国会员国中也是孤立的
，没有一个国家赞同它的立场。而赞成加利连任得到了几乎所有国家包括美国的主
要盟国的支持。
　　美国反对加利连任，并没有提出像样的理由，只是指责他对联合国改革不力。
然而，只要尊重事实，就能看到这种指责是不足以服人的。加利在其任内，着手推
动联合国的改革，重视世界发展问题，特别是为非洲的发展作出了贡献。他的工作
得到大多数成员国的积极评价。再者，加利争取连任符合联合国的惯例，应是顺理
成章的。
　　令人莫名其妙的是，美国代表团发言人竟以美国国会的态度作为否决加利连任
的理由，说什么美国国会已经对加利失去信心，如果加利连任，联合国将无法得到
美国所欠的会费。缴纳会费本是每一个会员国的义务，无论国内政治状况如何，都
应该履行。将加利连任与缴纳会费扯在一起，只能让人感到有人要对联合国进行讹
诈。
　　其实，加利连任与否不仅是他个人的问题。加利是联合国历史上第一位担任秘
书长职务的非洲人。非洲大陆有５０多个国家，在联合国成员国中占近１／３。非
洲有权像其他地区一样，提出由非洲人连任下一届联合国秘书长。这也是许多国家
支持加利连任的重要原因。美国否决加利连任，却不提出其他候选人，这是心虚的
表现。它自己心里明白，它提出的候选人，肯定会遭到其他国家的反对。而且，也
没有人愿意当这个“替死鬼”。
　　现在，有关下届联合国秘书长人选的僵局尚未打破。安理会正等待非洲国家再
次提出候选人名单。如果非洲国家仍然支持加利，美国将面临困难的选择。所以，
许多人希望投反对票的美国能重新考虑其立场，以妥善解决这个问题。＊

１９９６１１２２
第６版／国际
■
手术后的俄总统叶利钦（图片）
■
０５
　　１１月２０日，俄罗斯总统叶利钦与孙女玛莎一起在莫斯科中央医院公园的椅
子上休息。这是叶利钦在心脏手术后首次公开露面。据称，叶利钦当天在医院里步
行了半小时，并将在不久后向全国发表电视讲话。　新华社发　美联社照片＊
配图１张
１９９６１１２２
第６版／国际
■
金里奇被提名连任　下届美众议院议长
范颂九
０５
　　新华社华盛顿１１月２０日电　（记者范颂九）美国国会众议院共和党议员２
０日提名现任议长纽特·金里奇继续担任下届众议院议长。
　　众院共和党议员今天还再次选举理查德·阿米为众院多数党领袖，汤姆·迪莱
为共和党督导员。
　　众院民主党议员已于１８日选出第一百零五届国会众院民主党领导人。理查德
·格普哈特继续担任众院少数党领袖，戴维·博尼奥尔仍任少数党督导员。
　　美众院每两年为一届，共有４３５个席位。一百零四届国会中，共和党在众议
院中领先民主党３８个席位。预计在下届众院中，共和党仍将领先民主党约２０个
席位。
　　众议院全体议员将于明年１月７日一百零五届国会开幕后正式选举议长。＊

１９９６１１２２
第６版／国际
■
吴仪与美代理贸易代表会谈
郑捷／宁述勇
０５
　　新华社马尼拉１１月２１日电　（记者郑捷、宁述勇）中国对外贸易经济合作
部部长吴仪今天在这里与美国代理贸易代表查伦·巴尔舍夫斯基举行了会谈，双方
就中国加入世界贸易组织及双边贸易等问题进行了友好讨论。
　　在一个多小时的会谈中，双方还就中美贸易赤字、贸易关系进行了有成效的、
建设性的讨论。双方认为，这次讨论为两国领导人定于２４日举行的会晤作了准备
。
　　巴尔舍夫斯基在会谈后对记者说，双方就一系列问题进行了广泛讨论，并将继
续就这些问题进行协商，以寻求对双方都有益的解决办法。
　　吴仪是在第八届亚太经合组织部长级会议召开前夕与美方代表进行这次双边会
晤的。＊

１９９６１１２２
第６版／国际
■
梅杰首相会见本报代表团　同邵华泽社长进行交谈
李文政／庞伟良
０５
　　本报伦敦１１月２１日电　记者李文政报道：英国首相梅杰昨天晚上在伦敦里
茨饭店会见了正在这里访问的人民日报代表团，同人民日报社社长邵华泽进行了长
时间的谈话。他请邵华泽转达对李鹏总理的问候，并期待着英中关系在解决香港问
题之后获得进一步发展。
　　梅杰首相说，他对香港问题的解决比较满意，对香港的未来和对英中关系的前
景怀有信心。他表示相信，随着中国经济的不断发展，中国将日益成为一个有重大
影响的国家。邵华泽表示，中国人民正期待着香港顺利回归中国，也希望中英关系
继续改善和发展。
　　访问期间，邵华泽还分别会见了英国民族遗产大臣博顿利夫人和外交国务大臣
汉利。我驻英大使姜恩柱参加了会见。访英期间，人民日报代表团访问了泰晤士报
、金融时报和牛津大学等新闻和文化教育机构。
　　人民日报代表团是应泰晤士报之邀来英访问的。代表团已于今天返回北京。＊
配图１张
　　１．（附图　[r9611342]
　　１１月２１日，英国首相梅杰在伦敦会见人民日报社社长邵华泽。
　　　新华社记者　庞伟良摄）
１９９６１１２２
第６版／国际
■
亚太经合组织高官非正式会议闭幕
陈鹤高／郑捷／宁述勇
０５
　　新华社马尼拉１１月２１日电　（记者陈鹤高、郑捷、宁述勇）亚太经济合作
组织高级官员非正式会议在完成了预定任务后今天在这里闭幕，会议讨论修改的《
马尼拉行动计划》草案等文件将提交给明日开始的第八届部长级会议审议。
　　在为期两天的会议上，代表们为亚太经合组织部长级会议和领导人非正式会议
准备了一系列文件，其中包括《马尼拉行动计划》草案、部长级会议关于加强亚太
经合组织经济合作与发展的宣言草案、部长级会议联合宣言草案等。代表们还讨论
了是否接纳新成员的问题和美国提出的在２０００年之前取消信息产品关税的建议
等。
　　据会议的发言人介绍，来自１８个成员的代表认真讨论和修改了《马尼拉行动
计划》草案。这一计划草案将提交给亚太经合组织部长级会议作进一步讨论修改，
然后交２５日召开的亚太经合组织领导人非正式会议通过。
　　《马尼拉行动计划》包括成员的单独行动计划和集体行动计划。这些计划旨在
实现亚太经合组织内的发达成员在２０１０年以前实现贸易和投资自由化，发展中
成员在２０２０年以前实现这一目标，还包括加强成员间的经济和技术合作的措施
等。
　　根据去年大阪会议的决定，《马尼拉行动计划》将从明年起全面开始执行。
　　据会议发言人说，这次高级官员会议还没有就接纳新成员的问题达成一致意见
，这一问题将提交部长级会议作进一步讨论。高官会议还决定明年至少将举行五次
部长级会议。他说，关于美国提出的取消信息产品关税的建议，本次会议也没有取
得一致意见。＊

１９９６１１２２
第６版／国际
■
欧美反对以在西岸再建定居点
王玉奎
０５
　　据新华社耶路撒冷１１月２０日电　（记者王玉奎）正在这里访问的欧洲议会
议长亨施２０日在约旦河西岸城市拉马拉向巴勒斯坦委员会发表演讲时，强烈批评
了以色列扩建约旦河西岸犹太人定居点的计划，并指出，这一计划是“非法的”。
　　以色列国防部部长莫迪凯１８日批准了在约旦河西岸伊曼纽尔犹太人定居点扩
建１２００套住房的计划。这是以色列右翼政府今年６月上台后批准的第一项在约
旦河西岸扩建犹太人定居点的计划。
　　亨施在演讲中还谈到了巴勒斯坦自治区的经济重建问题。此前，亨施透露，欧
洲议会将向巴勒斯坦自治政府提供７００万美元的财政援助，以帮助巴自治区的经
济建设。
　　据新华社耶路撒冷１１月２０日电　美国驻以色列大使印迪克２０日表示，美
国反对以色列扩建犹太人定居点的政策没有变化。
　　印迪克在会晤以色列总理内塔尼亚胡时说，克林顿政府公开表示反对以色列扩
建犹太人定居点，但是不会采取强硬政策迫使以政府停止扩建犹太人定居点。
　　１９日，美国国务院一位发言人在华盛顿指出，美国反对以色列在加沙地带和
约旦河西岸扩建犹太人定居点，因为这会使中东和平进程复杂化。以官员透露，他
的这番讲话使以色列政府担心，美国政府会在犹太人定居点问题上对以政府采取强
硬政策。克林顿连任美国总统后，巴勒斯坦自治政府和一些阿拉伯国家都呼吁美国
能向以色列施加强大压力，以促使其停止扩建犹太人定居点。＊

１９９６１１２２
第６版／国际
■
乔石委员长同沙曼主席会谈　希望中老两国扩大交流合作
张祝基
０５
　　本报万象１１月２１日电　记者张祝基报道：今天上午抵达万象对老挝进行正
式友好访问的中国全国人大常委会委员长乔石，下午在老挝国会大厦同老挝国会主
席沙曼·维吉亚举行了会谈。
　　会谈开始时，沙曼说，老挝国会怀着十分高兴的心情在这里欢迎乔石委员长的
来访。他说，您的来访是老中两国关系史上的重大事件，是老中两党、两国和两国
人民的友谊不断发展并进入一个新的发展阶段的重要标志。
　　乔石首先感谢沙曼盛情邀请他访问老挝。他说，今天我们一踏上贵国的土地就
受到热烈欢迎和盛情款待，使我们深深感受到中老两国人民之间的友好情谊。时隔
一年后，我能在万象同沙曼主席再次见面，感到很高兴。
　　乔石说，中老两国山水相连，两国人民世代和睦相处，是好邻居、好朋友。我
们高兴地看到，在双方的共同努力下，中老两国近年来在政治、经济、贸易、文化
、卫生等各个领域都进行了有效的合作。中老是近邻，我们两国可以相互学习和借
鉴，进一步扩大交流与合作。
　　会谈中，双方相互通报了各自国内的有关情况。乔石说，１８年来，在中国共
产党的领导下，中国沿着改革开放道路不断向前发展，取得了显著的成就。
　　沙曼对中国人民在改革开放和经济建设中取得的巨大成就表示祝贺。他说，老
挝正在认真落实老挝人民革命党和老挝政府制定的２０００年社会经济发展规划和
２０２０年长远目标。双方一致认为，和平与发展是当今世界的两大主题，中老两
国要抓住机遇，加强合作，共同努力，集中精力把各自国家建设好。
　　在谈到中国全国人大和老挝国会之间的关系时，乔石说，中国全国人大和老挝
国会之间的交往与合作为推动两国关系的全面发展发挥了重要作用。我们双方都很
重视发展中国全国人大和老挝国会之间的友好合作关系。今后，中国全国人大和老
挝国会之间可以进一步扩大交流与合作。沙曼完全赞成乔石的意见。
　　乔石还高度评价了老挝人民在建设自己国家的事业中所取得的成就。他说，老
挝人民在老挝人民革命党的领导下，在经济建设和革新开放中取得了显著成就。我
们对此感到由衷的高兴，并祝愿老挝人民在国家建设中不断取得新的成就。
　　会谈中，沙曼重申，老挝承认只有一个中国，即中华人民共和国，台湾是中国
领土不可分割的一部分。老挝支持中国政府在台湾问题上的一贯立场。乔石对此表
示赞赏。
　　参加今天会谈的有：全国人大常委会秘书长曹志、全国人大华侨委员会主任委
员杨泰芳、北京市人大常委会主任张健民、吉林省人大常委会主任何竹康、外交部
副部长田曾佩、中国驻老挝大使赵家骅、外经贸部副部长孙振宇等。
　　在会谈以前，乔石还向老挝无名战士纪念碑敬献了花圈。花圈的缎带上写着：
“为老挝革命牺牲的烈士永垂不朽。”＊

１９９６１１２２
第６版／国际
■
沙曼盛宴欢迎乔石
张祝基
０５
　　本报万象１１月２１日电　记者张祝基报道：为欢迎中国全国人大常委会委员
长乔石一行前来老挝进行正式友好访问，老挝国会主席沙曼·维亚吉今晚在老挝国
会大厦举行盛大宴会，欢迎中国贵客。
　　在宴会上，沙曼发表讲话说，乔石委员长和夫人虽然是首次访问老挝，但这也
是老中两党、两国和两国人民具有美好传统的友好关系和具有实际成效的全面合作
取得历史性新发展的重要标志。
　　沙曼还说，我们十分高兴地看到，由邓小平同志倡导的改革开放路线，在中国
共产党领导下取得了伟大的成就。这是建设具有中国特色社会主义事业的胜利，使
中国在国际舞台的地位和作用日益突出，并为地区和世界和平、友好合作和发展作
出了重要的贡献。
　　乔石首先对老挝领导人和人民给予的隆重热烈的欢迎和接待表示衷心的感谢。
　　乔石说，勤劳、勇敢、智慧的老挝人民创造了灿烂的民族文化，取得了显著的
建设成就。今天，在老挝人民革命党的领导下，老挝的经济建设和革新开放事业不
断向前发展。作为老挝的友好邻邦，我们为兄弟的老挝人民取得的每一个进步感到
由衷的高兴。今年召开的老党“六大”又绘制了跨世纪发展的蓝图，我们衷心祝愿
贵国人民在建设自己国家的伟大事业中取得更大的胜利。
　　乔石说，中老两国山水相连。自古以来，两国人民和睦相处，结下了深厚的友
谊。近年来，在双方的共同努力下，两国交往日益增加，合作领域不断扩大，两国
关系进入了全面发展的新时期。去年沙曼主席对我国的成功访问，进一步密切了中
国全国人大和老挝国会间的联系与合作。发展与老挝的睦邻友好合作关系，是我国
周边外交的重要组成部分。
　　乔石还说，中国全国人大愿同老挝国会一道不断增进两国人民之间的友谊，加
强两国之间的合作。我们相信，这次访问能够对此作出积极贡献。
　　乔石在讲话中还介绍了中国国内局势和实行改革开放以来在经济和精神文明建
设方面所取得的成就。
　　宴会结束后，乔石在沙曼的陪同下观看了老挝文艺工作者表演的节目。
　　乔石的夫人郁文、全国人大常委会秘书长曹志等应邀出席晚宴并观看了文艺演
出。＊

１９９６１１２２
第６版／国际
通讯
从河内到胡志明市
张祝基
０５
　　（本报记者　张祝基）
　　１１月１７日，中国全国人大常委会委员长乔石一行抵达河内，应邀对越南进
行正式友好访问。２０日，又从河内来到越南最大城市胡志明市继续访问。连日来
，乔石一行所到之处都受到了越南领导人和人民的热情接待，感受到一种亲切的情
谊。
　　１１月１５日，即乔石委员长抵越前两天，越南《人民报》就在头版显著位置
刊登了乔石即将来访的消息。１８日，即乔石抵达河内的翌日，《人民报》又在头
版显著位置刊登了乔石到访的消息，并配发了乔石的照片和简历。这几天，乔石的
访问活动一直是此间报纸、电视等新闻媒体的重头报道内容。
　　访越期间，乔石委员长先后同越南国会主席农德孟、总理武文杰、越共总书记
杜梅举行了会谈或会见，还看望了阮文灵、范文同等越南老一代领导人。他们相会
的气氛非常亲切。越南领导人表示，能接待乔石委员长来访，他们非常高兴，认为
乔石此次访问对于加强越中两党、两国和两国人民间的友好合作关系具有重大的意
义。
　　记者注意到，乔石一行的车队驶过的地方，街头群众都驻足欢迎，或热情招手
，或投以友好的微笑。
　　２０日下午，乔石在胡志明市统一宫同越共中央顾问阮文灵会见，记者采访了
统一宫博物馆副馆长裴氏衡。
　　这位４３岁的女干部年轻时就在北方参加了革命。在参加了解放南方的行动后
，她定居胡志明市。她说，胡志明主席在寻求祖国解放时期曾前往中国，胡志明不
仅是越南的民族英雄，也是越中友谊的奠基人。她说，她一直牢记越中两国人民山
水相连的友好情谊。她还特别告诉记者，她希望两国人民的历史友谊能进一步发展
和加强。裴氏衡的一番话反映了越南人民群众的心声和愿望。
　　农德孟国会主席和武文杰总理等越南领导人也都强调，越中两国都在进行革新
开放和改革开放，两国之间共同点很多，发展传统友谊有牢靠的基础。
　　乔石此次访越期间，两国领导人还互相通报了各自国家的情况。杜梅总书记说
，１２亿中国人民搞改革开放，建设社会主义，这是件了不起的事情。一个强大的
中国，是世界和平的保障，是世界争取进步力量的支柱，也是对越南的支持和鼓舞
。
　　乔石表示，中越两国都是社会主义国家。两国人民历史上曾有过相似的遭遇，
今天都面临着发展经济、建设现代化国家的任务。在和平共处五项原则基础上发展
睦邻友好和互利合作关系符合两国和两国人民的根本利益。目前，两国关系很好，
对于存在的问题，可以通过和平协商，耐心地加以解决。越南领导人表示完全赞同
。
　　２０日下午，乔石会见阮文灵时，这位越共前总书记、现越共中央顾问深情地
说，越中两国是唇齿相依的关系。现在，我们这一代人都老了，我们要教育年轻一
代珍惜越中两国之间的友谊。乔石说，我非常赞成阮文灵同志这一非常重要的意见
。
　　中越两国山连着山，水连着水。岁月在流逝，但两国间的传统友谊曾由两国革
命前辈精心培育，又得到两国现任领导人的珍视，它必将世代相传。
　　（本报胡志明市１１月２０日电）＊

１９９６１１２２
第７版／国际
■
联合国呼吁非洲实现工业化
陈才林
０５
　　新华社亚的斯亚贝巴１１月２０日电　（记者陈才林）联合国工业发展组织、
联合国非洲经济委员会和非洲统一组织的代表今天呼吁非洲各国努力在１５年到２
０年内把本国建设成为新兴的工业化国家。
　　１１月２０日是联合国宣布的非洲工业化日。今天，联合国工业发展组织总干
事坎波斯、联合国非洲经济委员会执行秘书阿莫阿科和非洲统一组织秘书长萨利姆
联合发表公报，纪念非洲工业化日。
　　这三位官员在公报中指出，非洲正在认识到工业的重要性，工业将能改变非洲
人民的命运，改善他们的生活。他们表示相信，非洲国家将在２１世纪内加入到工
业化国家的行列中。
　　这些官员还认为，近年来，许多非洲国家在稳定政局、改善宏观经济环境和鼓
励私营企业发展等方面取得了成绩，从而为加速发展经济铺平了道路。他们指出，
上月成立的非洲工业化联盟将加强非洲在世界经济的地位。
　　在谈到今年非洲工业化日的主题“动员资金发展工业”时，这些官员要求非洲
国家挖掘国内资源，特别是发挥私营企业的作用来发展经济。
　　联合国于１９９０年宣布１１月２０日为非洲工业化日。目前，联合国公布的
４８个最不发达国家中有３３个在非洲，绝大多数非洲国家的经济多年来一直处于
低速增长甚至是负增长的状态。＊

１９９６１１２２
第７版／国际
■
阿卡耶夫总统说　吉宏观经济形势稳定
尹树广
０５
　　本报阿拉木图１１月２１日电　记者尹树广报道：比什凯克消息，吉尔吉斯斯
坦总统阿卡耶夫１９日在议会两院联席会议上指出，吉近３年的经济改革解决了两
大基本问题，即取得了宏观经济形势和财政双稳定，降低了通货膨胀率，这使实现
经济增长成为可能。
　　他说，今年前１０个月，吉国内生产总值比去年同期增长７．３％，工业生产
增长１１％，农业增长１５％。预计到年底，国内生产总值将增长５个百分点，预
算赤字不超过国内生产总值的６．２％，工农业生产可分别增长３．２％和８．１
％。这标志着吉经济将进入稳定、复苏阶段。他宣布吉明年经济发展的主要目标是
扩大经济规模、稳定成果，保障经济持续增长和提高人民生活水平，进一步解决社
会保障问题。＊

１９９６１１２２
第７版／国际
■
后生可畏——德国中学生参与高科技开发
徐步青
０５
　　（本报记者　徐步青）
　　近日，在北京国际展览中心举办的’９６国际激光及光电子产品展览会上，德
国展台的三维实体激光显示装置吸引了众多参观者。两位面带稚气的中学生向参观
者认真讲解这一装置的性能及用途。令人惊叹的是，研制成这套装置的不是著名的
研究机构或财力雄厚的大公司，而是德国温森特—卢比克中学的老师和他的学生。
　　三维实体激光显示装置利用人的视觉暂留特性，用激光束穿射一个高旋转的半
透明玻璃纤维膜时留下的光点来组成三维的实体图像。通过计算机控制和调整反射
镜片的角度和偏振度来进行定位，最终得到实时的实体图像。人们可以从不同的位
置和角度，甚至在走动的过程中同时观察形成的图像。专家们认为，这套装置的应
用范围较广，可用于医学成像、飞行模拟、交通管制和广告等等。据介绍，目前世
界上只有美国军方研制成了类似的装置。
　　物理教师克耐特·朗汉带领他的学生完成了这个研究项目，实属不易。他们的
研究工作都是在课余时间进行的。１９８３年以来，师生们牺牲了无数个夜晚、周
末和假日。一次，朗汉老师和他的学生们一直工作到深夜，警察竟误以为是歹徒作
案，还包围了校园。１３年来，参加研究的学生换了一茬又一茬，有的学生已进入
大学，有的已经参加工作，但仍有不少人利用业余时间回到母校继续参加研究工作
。
　　当记者问到研究经费是如何筹措时，朗汉老师说，他们经常给政府部门和各大
公司写信争取财政援助。为了节省资金，他们还向一些大公司索要淘汰的激光器、
测量仪表和控制计算仪等。较昂贵的科研设备则是从一些大公司借来使用的。现在
有不少研究机构和大公司愿意花大价钱购买这一成果，继续进行研究，将研究成果
转化为商品，但他们不愿意出售。朗汉老师还说，中学搞科研，主要目的是帮助学
生打下坚实的、全面的科学知识基础，为他们提供一种多方位、多视角的思维方式
，增加学生对科学发展新潮流的兴趣。经济竞争的背后是科技竞争，科研应该面向
未来，科技研究是一个民族最好的和获利最高的资本投资，也是这个民族未来的最
好保证。青年是德国科技的未来，我们应该给予他们一个充分施展才华的园地。
　　此次朗汉老师和他的学生来北京参展，感到非常高兴。他在接受记者采访时说
，今年初他们到美国参展，引起了当地传媒的极大兴趣，他们惊呼：“德国的小爱
因斯坦来了。”这次又受到中国观众的热烈欢迎，许多专家、教授和大学生索要有
关资料，并对中学生参与科研活动大为赞赏。＊
配图１张
　　１．图为朗汉教师向观众讲解他和学生们的科研成果。
１９９６１１２２
第７版／国际
出坊归来
“世界之最”——访美国波音公司组装车间
李仁臣
０５
　　（本报记者　李仁臣）
　　西雅图往北３０公里，就是美丽的小城艾佛瑞特。深秋的晨雾，把周围的景色
笼罩在迷蒙之中，唯独一座小山般的建筑冲破雾帐，雄立于我们的视野之内，这就
是大型波音客机的摇篮——波音公司组装车间。
　　“我们不仅制造了目前世界上最大的客机，也造了一个世界上最大的车间。”
道格拉斯·韦伯，是波音７４７、７６７、７７７部的公关经理，在他眼里，这个
堪称“世界之最”的组装车间比波音飞机更值得骄傲。
　　韦伯用一系列等式来介绍他们的车间：它等于９１１个篮球场；也等于７１个
美式橄榄球场；还等于４６个英式足球场。为了比喻得更形象，他又找了个参照物
——“如果把车间的房顶掀掉，可以把整个洛杉矶迪斯尼乐园放进去，还多余数
公顷空地来当停车场。”
　　身处偌大的车间，人显得特别渺小，就连波音７４７这样的庞然大物，也像大
玩具似地排列在生产线上。
　　车间有三条生产线，分别组装７４７、７６７、７７７三种波音型号的飞机，
７３７、７５７不在这里组装。三条线可以同时生产２１架飞机，有１万人在这里
工作，分三班倒，光食堂就有１９个。
　　韦伯开着电瓶车带我们在车间的街巷中穿行，指点着从美国以至于世界各地运
来的部件，告诉我们组装飞机的过程。翅膀，是在西雅图南部小镇制造的；机头，
是从堪萨斯州运来的；机体，一部分是在洛杉矶生产；尾翼翼助，则是来自中国的
西安飞机工业公司。有三四千家供应商为波音提供各种零部件。
　　经过６道工序，动用数百万个零部件，历时４０余天，一架波音客机便告装成
，然后，径直由大门开出，投入试飞。全车间有６扇大门，一扇门就有美式橄榄球
场那么宽，９层楼高。夏天，大门洞开，凉风徐来，不用空调依然凉爽宜人；冬天
，关闭大门，车间顶棚上空１００万盏照明灯发散的热量，足以代替暖气。
　　对着６扇大门，是６台４０吨的吊车，纵横向移动覆盖面积达１０余公顷，可
以任意调整工具架的位置、方向，让工人在最安全、最省力的工作角度干活。仰望
吊车司机台，如在云端，全凭步话机指挥，司机每２小时就换班，因为他们离顶棚
灯较近，上边的温度比下边高。
　　坐车兜了一圈，所到之处不见油污，不见垃圾，也无异味，特别是标着ＦＯＤ
的关键地区，更是一尘不染，文明生产程度很高。韦伯告诉我们，车间里有多处专
门管理工具的柜台，所有工具用罢必须摆到指定的地方，统一管理，以减少占地。
再就是建立责任制，强调责任心，共同维护文明的生产秩序。
　　“满足客户需要永远是我们的第一准则。”这句话，波音民用飞机集团总裁伍
达德向我们说过，在车间里韦伯再次强调这个意思。他把我们领到一处平台的二层
，指着一圈飞机机体的横剖面介绍说：“这是从一架飞了１５年的波音客机上‘切
’下来的，用于反复试验，以测其骨架强度，结论是：在正常维护下可飞４０年，
这在结构上没有问题。”
　　我们向韦伯提了两个问题：一是这个世界上最大的车间已形成多少固定资产？
二是波音公司每年用于科研的经费是多少？第二个问题，伍达德后来告诉我们，波
音有１０万员工，其中工程师有１．３万人，今后两年要增至１．７万人。一年用
于产品设计、研制、开发、提高加工方法等方面的经费超过１８亿美元，约占销售
收入的１０％左右，以确保波音在市场竞争中的领先地位。至于第一个问题，至今
仍不得而知。
　　登临平台高处，可眺车间全貌。远处一架正在组装的飞机尾翼上涂着醒目的红
木棉标志，这是中国南方航空公司订购的６架波音７７７中的第３架，前两架已交
货投入运营。
　　车间太大，半天时间只能走马观花。不过，实地察看之后，对波音飞机品质的
优良和性能的可靠，有了更具体的认识。＊
配图１张
　　１．车间一角　　　本报记者　李仁巨摄
１９９６１１２２
第７版／国际
简讯
巴勒斯坦又获８．４５亿美元投资
■
０５
　　世界银行、国际货币基金组织以及３４个捐资国的代表２０日在巴黎举行会议
，决定１９９７年向巴勒斯坦投资８．４５亿美元。世界银行行长沃尔芬森和巴勒
斯坦领导人阿拉法特出席了当天的会议。　（本报专电）＊

１９９６１１２２
第２版／经济
■
设备招标机构须“讲资格”
刘精益
０５
　　本报讯　为了维护建设工程机电设备、成套设备招标的正常秩序，保护公平竞
争、保证建设工程按期、按质建成投产。国内贸易部、国家计委、机械工业部、国
家技术监督局制定的“建设工程设备招标机构资格管理试行办法”最近发布实施。
　　工程建设项目中设备费一般占工程投资的４０％至５５％，加强和规范建设工
程设备招标机构资格管理工作，将有效地防止假招标和没有能力的招标机构把伪劣
设备混入国家重点工程项目，提高投资效益。（刘精益）＊

１９９６１１２２
第３版／政治·法律·社会
简讯
《中国公民精神文明手册》出版
甘晓华
０５
　　本报讯　《中国公民精神文明手册》近日由红旗出版社出版。该手册以提高全
体公民的精神文明素质为宗旨，书中既有对精神文明建设基本理论的简要阐释，又
有对公民应该了解和掌握的国史国情、科学理论、道德规范、法律知识、文明礼仪
和先进模范的集中介绍。　（甘晓华）＊

１９９６１１２２
第３版／政治·法律·社会
简讯
我国首部《中国民族年鉴》出版发行
董宏君
０５
　　本报讯　我国建国以来的第一部民族年鉴《九五中国民族年鉴》日前由中国民
族图书馆和民族出版社携手推出。年鉴包括了我国五十五个少数民族在一九九四年
所发生的有影响、典型的事件，体现了各民族平等、互助、团结、进步与共同繁荣
的宗旨。　（董宏君）＊

１９９６１１２２
第３版／政治·法律·社会
简讯
人行息县支行加强行风建设
陈万春／熊林晶
０５
　　本报讯　新近，一个争创“文明科室”、“文明行员”、“文明家庭”的活动
正在人民银行河南息县支行员工中兴起。该单位以学习贯彻六中全会决议精神为契
机，查找在精神文明建设中的薄弱环节，重新叫响“苦不苦，想想红军两万五”，
“累不累，想想革命老前辈”等口号，使全行工作迈上新台阶。
　　（陈万春　熊林晶）＊

１９９６１１２２
第３版／政治·法律·社会
■
“长征纪事”征文评选揭晓
维扬
０５
　　本报讯　纪念红军长征胜利六十周年“长征纪事”征文评选揭晓，共评选出十
四篇获奖作品。老将军刘志坚、张钰秀、谢振华、李水清、潘焱的作品获得特别奖
。本次活动是由中国老年杂志社、总政老干局和中美合资陕西凯飞制药有限公司联
合举办的。　（维扬）＊

１９９６１１２２
第３版／政治·法律·社会
■
“兵”“车”协奏曲
崔耀中／郭嘉
０５
　　时代的列车急驶。地处中原的郑州铁路局与驻局军代处组织开展军路“双向服
务”活动，伴着列车那铿锵有力的节律，谱写了１２个春秋的壮丽乐章……
　　现代局部战争昭示：军队现代化程度越高，对交通运输的依赖性越大；部队机
动范围越广，越需要强有力的交通运输保障。对于铁路军事运输，１２年前，郑铁
立下的规矩是“优先承认、优先配空、优先装载、优先挂运”。今年２月，黄河风
陵渡冰塞河川，致使周围不少村庄、农田汪洋一片。上级急令装运一批航空炸弹炸
冰解围。当时正值抢运春节物资高峰，棚车奇缺。但西安分局没有含糊，没有推辞
，将已装好商运物资的车卸下，将航空炸弹装上，满足军运急需。
　　为保证兰州军区两次“西部演习”的成功和驻鄂部队参加东南沿海军事演习的
列车按时发出，在运营车严重不足的情况下，郑铁局先后集结了上千辆空车，从中
挑选出六成合格车辆，没人发一句牢骚。因为郑铁职工的工作标准是：“军交工作
完成得如何有一票否决权”。
　　郑铁如此厚爱“军队”，放弃大钱不赚，到底亏不亏？郑州铁路局局长冯凌云
给我们算了“两本帐”，他说：“一是国防帐。加强军交工作，是落实江主席‘保
障有力’的重要内容，郑铁责无旁贷；二是经济帐，保障军交工作，钱是比商运要
少赚一些，但绝对不亏！说亏字，是小农意识，是鼠目寸光。军队给我们在经济建
设中的援助是无私的，是不可替代的，甚至是无法估量的。这两本帐，我们都要算
，都要抓。”
　　在中原大动脉上，哪里有困难，哪里有危险，军人就会出现在哪里、战斗在哪
里。
　　今年７月，暴雨成灾。京广线孝子店至东簧店车站区间，路肩大面积塌方，致
使下行线中断。武汉分局领导职工心急如焚。驻分局军代处立即向驻地空降兵师紧
急求援。６００余名官兵急行军冒雨赶到现场，连水都顾不上喝一口，便甩开膀子
挑灯夜战，直至次日晚上１０时，线路开通。
　　郑州铁路局党委书记任喜贵动情地说：“每当铁路发生重大事故时，就肯定有
解放军在，而军代处的同志总是走在最前面。”＊

１９９６１１２２
第３版／政治·法律·社会
■
平邑工商局端正行风动真格
蔺如伟
０５
　　本报讯　近日，山东省平邑县工商局在全县工商行政管理系统开展“工商行政
管理行风万人评”活动。这是该局自六月十五日就服务内容、办事标准、服务态度
、服务时间等公开向社会作出承诺以来，为端正行业风气推出的又一重要举措。
　　（蔺如伟）＊

１９９６１１２２
第４版／要闻
■
未来一周天气趋势
■
０５
　　本报北京１１月２１日讯　据中央气象台提供的信息，上周内，全国大部地区
雨水稀少，气温偏低。１４日至１６日，渭水和汉水等地出现了连阴雨天气。１７
日开始，上述地区持续达十天之久的阴雨天气已基本结束。
　　根据目前大气环流演变的态势分析，预计未来一周内，黄河以北大部地区受高
空西北气流控制，天气以晴为主，雨水稀少，气温回升，北方大部地区的气温将比
常年同期偏高，适宜野外作业和兴修水利。２５日至２８日，受弱冷空气影响，华
北北部和东北地区东部有小雪；西北地区东部、华北大部和东北大部地区将先后有
４级至６级偏北风，我国东部海区有５级至７级偏北风；淮河以北大部地区的日平
均气温将有所下降。
　　预计下周内，由于西南暖湿气流不甚活跃，南下的冷空气势力又较弱，南方大
部地区雨水依然稀少，气温偏高。２４日至２６日，受弱的西南暖湿气流影响，云
贵高原东部、江南和华南大部地区将先后转阴，部分地区有小雨，气温略有下降。
２７日至２８日，长江以南大部地区主要为多云间阴天气，气温变化不大。＊

１９９６１１２２
第３版／政治·法律·社会
简讯
广空某师帮助地方发展经济成绩斐然
周长毅／满东燕
０５
　　本报讯　近日，随着一架满载急需物资的军用运输机在云南昆明机场徐徐降落
，至此，广州军区空军运输航空兵某师今年已出动一百三十八架次飞机，为新疆、
西藏、内蒙古、宁夏等少数民族地区，空运各种急需物资四百五十四点二吨，人工
降雨近百万平方公里。为民族地区的经济腾飞插上了金色的翅膀，被人民群众誉为
“致富天桥”。　（周长毅　满东燕）＊

１９９６１１２２
第３版／政治·法律·社会
简讯
新生圩海关八小时以外服务承诺
张军雄
０５
　　本报讯　全国内河第一大港、南京新生圩海关在简化手续，提高工作效率，加
快通关速度的同时，主动向各外贸企业提出了“八小时以外”的服务承诺。只要企
业需要，他们随叫随到。今年以来，他们加班加点的工作时间，累计达三千多小时
，真正方便了外贸企业。　（张军雄）＊

１９９６１１２２
第３版／政治·法律·社会
简讯
烟台干休所对老干部体贴入微
隋福军
０５
　　本报讯　济南军区烟台干休所坚持“真抓实干、实事实办、好事快办、特事特
办”的作风，注意从点滴着眼，从小事入手，认真细致地为老干部服务，促进了干
休所的全面建设，连续九年被军区后勤部评为先进文明干休所，两次被军区评为先
进干休所。　（隋福军）＊

１９９６１１２２
第３版／政治·法律·社会
■
我国慈善事业取得长足发展
  　慈善活动在全国２５个省市蓬勃开展
傲腾
０５
　　本报天津电　记者傲腾报道：记者在近日闭幕的第二次全国慈善工作经验交流
会上获悉：我国慈善事业在一年多的时间内有了长足的发展，地方慈善组织已发展
到５９个，慈善活动在全国２５个省市蓬勃开展，与海内外慈善团体建立了广泛的
联系。
　　各地慈善组织成立以来，在社会各界和海外同胞的广泛支持下，积极开展各种
社会救助、社会福利事业。解困救灾、安老、助孤等工作起到了社会保障的补充作
用。积极开展的社区服务活动，组织邻里之间的互助，营造了和谐、友爱、团结、
安定的社区环境。
　　在会上，与会代表在讨论中共同认识到：慈善事业是社会主义精神文明建设的
重要组成部分。培养爱人爱社会的善良意识，倡导“我为人人，人人为我”的道德
观，将有助于引导人们处理好竞争和协作、自主和监督、效率和公平、先富和共富
、经济效益和社会效益等的关系，促进社会主义市场经济健康发展。＊

１９９６１１２２
第３版／政治·法律·社会
■
威海积极探索精神文明建设新途径
威宣
０５
　　本报讯　山东省威海市多年来坚持“重在建设，多管齐下，贵在坚持，务求实
效”的方针，积极探索精神文明建设新途径。在山东省第三届精神文明建设工作先
进县（市、区）评选中，该市所属的三市一区均榜上有名，文登市还荣列榜首。
　　去年以来，该市６万多名职工参加了职业道德和业务技能培训，特别是窗口行
业的职工，受训面达８０％；去年，该市颁布实施了“禁放烟花爆竹”、“社会公
德‘八不’规范”等十余项市民文明行为新规定，对红白事大操大办等不良现象进
行曝光和抨击；各级妇联组织开展了“为婆婆找回青春”等活动。目前，这个市已
有９５％的农村行政村开展了评选“遵纪守法户”、“五好家庭”和“文明户”的
评“三户”活动。目前，威海市市区两级共设立精神文明建设基金１０２３万元。
　　（威宣）＊

１９９６１１２２
第４版／要闻
■
做一个有益于人民的人
谷鸣
０５
　　这里向读者介绍的是一位普普通通的农家妇女，她是一位高尚的人！
　　平凡中体现伟大，在她的一言一行中有一种强烈的社会责任感。她把维护社会
的安定看得高于个人的利益，把救助他人当作自觉的使命。
　　她在平凡中表现出不平凡。十几年来，驾驶着她的“爱心方舟”，感化了４７
名轻生者，使他们重新鼓起了生活的勇气。在北戴河这个只有５万多人口的地方，
每年吸引了３００多万游客前去旅游度假。来到这里的人们，常被优美宜人的自然
风光所陶醉，也被拂面而来的文明新风所陶醉。在北戴河，坚持开展评选“高尚的
北戴河人”标兵活动，每年都要评出十个标兵，作为全区居民学习的榜样。这里还
出现了“捐款状元”、“助教模范”等一批致富不忘社会的先进个体户。郭文香正
是在这样一种良好的社会氛围中涌现出来的先进代表。＊

１９９６１１２２
第４版／要闻
■
求富先求知　育人先读书　衡阳涌现千余“农家书院”
王永华
０５
　　本报讯　随着农民求知欲望的日益增长，“农家书院”在湖南省衡阳市农村应
运而生。截至目前，已悄然发展到１１００多个，拥有藏书上百万册，常年读者达
７６万多人次。
　　衡阳市的“农家书院”是由农民自办、自管、自教、自学的活动阵地。一般都
有２至３间房子，设置有书库、阅览室、文化沙龙、农民夜校、科技服务社。读者
以本村农民为主，边界地区也向外地区的村民开放；农闲时，按借书证名册把读者
召集到“农家书院”，举办读书座谈会、书画比赛、屋场诗歌朗诵会、科技知识竞
赛等活动，农忙则送书上门，使农民的精神食粮丰富多彩。
　　１９９３年下半年“农家书院”创办伊始，衡阳市委、市政府就将它作为加强
精神文明建设的主要载体加以引导、扶持。明文规定“优先贷款、优先办理登记、
注册、发证手续，免收一切税费”，指定由文化部门牵头，组织市、县两级图书馆
、新华书店、机关、企事业单位给“农家书院”捐赠书刊，以弥补创办者的经费不
足。同时，整顿、规范农村图书市场，禁止黄色书刊进入“农家书院”，并帮助制
订、完善各项制度，将“农家书院”引向健康的发展道路。
　　“农家书院”的创办，已吸引成千上万的农民参与读书活动，成为社会主义思
想教育的阵地和精神文明建设的窗口；成为农民学科学、用科学的大学校；成为农
民学法、知法的场所。通过读书活动，说话讲文明、办事讲礼貌已在农村蔚然成风
，农村社会风气明显好转，收到了以书正风、以书育人的效果。据统计，去年以来
，全市农村有１４６０余人被评为见义勇为先进，涌现出了２０００多个种、养专
业大户，带动４．８万多农民依靠科技脱贫致富。衡东县三樟乡回乡青年罗青伟高
考落榜后，对前途悲观失望，村里打架斗殴，偷扒拐骗的事总少不了他。该村“农
家书院”的主人晏玉斌得知后，先后１０多次上门做小罗的思想工作，捎去有关法
律书籍，帮助他树立正确的人生观，使小罗洗心革面，与过去判若两人，今年他两
次挺身而出制止流氓斗殴，并在晏玉斌的帮助下养了２０００多只鸭子，年纯收入
近２万元。　（王永华）＊

１９９６１１２２
第８版／体育
■
中国篮协杯好新闻评选揭晓
■
０５
　　本报讯　中国篮协１１月２０日公布了１９９５—１９９６赛季篮协杯好新闻评
选结果，共有２５篇作品获奖。
　　新华社、人民日报、中国体育报和铁岭日报记者采写的关于男子篮球甲级联赛
的稿件各有一篇被评为一等奖，７家新闻单位的９篇稿件获二等奖，８个单位的８
篇稿件获三等奖。此外还评出了图片类和电视类的获奖作品４篇。中国篮协在１９
９６—１９９７赛季将继续举办全国男篮甲级联赛好新闻评选。＊

１９９６１１２２
第８版／体育
■
太平洋联盟体操赛落幕　中国选手大获丰收
吴定保
０５
　　据新华社吉隆坡１１月２１日电　（记者吴定保）中国队在马来西亚的关丹举
行的太平洋联盟体操赛及马来西亚韵律操邀请赛中共获得１６枚金牌、５枚银牌和
４枚铜牌，在参赛队伍中获奖牌数最多。
　　在１７日开始的这次赛会上，中国体操男队横扫大部分单项金牌，陆裕福福夺
个人全能、跳马和单杠３枚金牌，黄旭获得鞍马和吊环两项第一名，而赵吉和陈震
宇则在自由体操和吊环中获１金１银。
　　中国男队整体实力强大，以１７１．５１３分获团体赛的盟主。
　　中国女队的金颖和孟菲分获高低杠和自由体操的金牌。孟菲还在跳马赛中获１
枚银牌；金颖也是平衡木和个人全能的铜牌得主。美国队获团体赛冠军，中国女队
获亚军。
　　此外，在韵律操赛中，中国女将浦云飞在高级赛项的５个项目中，夺得个人全
能，以及绳、球、带操３个单项的金牌和棒操的银牌。本赛会共有１１支队参加。
除中国队外，澳大利亚、美国、日本和东道主马来西亚队在奖牌榜上有名。＊

１９９６１１２２
第８版／体育
■
中日梅里雪山登山队抵海拔５３００米营地
新华社
０５
　　新华社北京１１月２１日电　中国登山队消息：中日梅里雪山登山队的两名队
员已经于２０日下午抵达海拔５３００米的梅里雪山二号高山营地。
　　２０日当天，联合登山队双方队员分别进驻一号和二号高山营地。
　　中方总队长叶明寿和日方总队长斋藤淳生都到了大本营，现场指挥攀登工作。
全队队员士气十分高昂。
　　联合登山队是在１１月１６日抵达海拔３５００米的梅里雪山大本营的，１９
日建起了一号高山营地。目前，４０％的高山物资已分别运到一号和二号营地。
　　与１９９１年相比，今年梅里雪山地区气温偏高，山上积雪较少，登山路线上
岩石裸露；尤其是从大本营到一号营地途中落石较多，危险性较大。天气时好时坏
，虽然对建立高山营地影响不大，但对今后突击顶峰不利。
　　登山队将视天气的变化，决定突击顶峰的时机。＊

１９９６１１２２
第８版／体育
■
亚洲青年举重赛　我新秀破四项世界青年纪录
姬新龙
０５
　　据新华社汉城１１月２１日电　（记者姬新龙）第十届亚洲青年男子暨第二届
亚洲青年女子举重锦标赛今天在汉城拉开帷幕。在今天的比赛中，中国男女选手石
智勇和邵永霞创造了四项世界青年纪录。＊

１９９６１１２２
第８版／体育
■
打破格局　增加对抗　十一名外援加盟男篮联赛
■
０５
　　本报讯　记者从中国篮协获悉，将于本月２７日开始的１９９６—１９９７年
度全国男篮甲级联赛将有１１名外籍球员加盟到６支俱乐部队参赛。
　　这些球员平均身高２．１０米，除１人外，年龄全部在３０岁以下。１１名外
籍球员分别来自美国、立陶宛和俄罗斯。
　　辽宁猎人队：美籍球员吉·哈维拉，２５岁，身高２．０８米，１９９５年入
选葡萄牙全明星队，参加过１９９４—１９９５欧洲杯篮球赛。美籍球员詹·霍奇
，２６岁，身高２．０５米，参加过１９９４—１９９５、１９９５—１９９６两
个赛季的巴西男篮职业联赛。
　　上海东方队：立陶宛球员特·辛格雷斯，２３岁，身高２．０５米。立陶宛球
员斯·萨乌留斯，２５岁，身高２．０４米。他们均参加过立陶宛职业联赛。萨乌
留斯还代表立陶宛国家队参加亚特兰大奥运会。
　　四川熊猫队：美籍球员艾·奥格，２９岁，身高２．１８米，１９９０—１９
９２年间，曾效力于美国ＮＢＡ迈阿密热浪队。美籍球员凯·克劳福特２９岁，身
高２．１４米。
　　浙江松鼠队：俄罗斯球员巴·契尔年科，２１岁，身高２．１６米。俄罗斯球
员安·莫拉维耶夫，２３岁，身高２．０８米。两人均效力过莫斯科萨马拉尔队。
　　江苏南钢队：美籍球员约翰·安东尼·斯班瑟，３０岁，身高２．０１米。美
籍球员肯·罗宾逊２５岁，身高２．１０米，曾在美国马萨诸塞大学甲级队效力四
年。
　　广东华南虎队：美籍球员南·威廉汉姆，２３岁，身高２．１０米，曾是美国
康涅狄格大学甲级队球员。＊

１９９６１１２２
第８版／体育
■
世界杯羽毛球赛下月将在雅加达举行　中国队派顶尖高手出战
新华社
０５
　　新华社北京１１月２１日电　１９９６年世界杯羽毛球赛将于１２月１１日至
１５日在印度尼西亚的雅加达进行。
　　东道主印尼队将派出１３名选手参赛，其中包括名将王莲香、佐戈、阿尔比、
张海丽、迈纳基和苏巴吉亚等。
　　此外，亚特兰大奥运会男单冠军、丹麦选手霍耶·拉尔森，奥运会女双冠军、
中国的葛菲和顾俊，奥运会混双冠军、韩国的金东文和吉永雅，都将在雅加达一显
身手。
　　中国队将派出１０名选手，他们是董炯、孙俊、叶钊颖、王晨、陈兴东和彭新
勇等。
　　世界杯羽毛球赛只设男、女单打和双打及混双５个项目。＊

１９９６１１２２
第９版／读者之友
普通人的故事
民办教师何润菊
文林／吴柏林／王国玮
０５
　　１９６３年春，从恩施地区师范学校（现为湖北民族学院）因病休学回到鄂西
土家山乡建始县落都公社元宝大队的何润菊，收到丈夫李文忠从北京寄来的信，要
她去北京工作。这时，公社干部和公社教育站站长来到她家，表示希望何润菊留在
村里教书。“全村就你一个多喝了点墨水，要是走了，娃儿们就成睁眼瞎了。”何
润菊决心不去北京，也不再复学。她对公社干部说：“放心吧，我不会走的，走了
，对不住乡亲们。”
　　那年春天，落都公社元宝大队小学开学了。说是大队小学，其实只是一个教学
点。一二年级复式班，２０多个学生，报酬是按队里的中等劳动力每天记８分工。
从此，何润菊便开始了艰难而漫长的民办教师生涯。
　　何润菊凭着她满腔的热情和在师范学校学到的知识，很快摸索出复式教学的规
律。她立志要让村子里的娃儿们都能上学。
　　丈夫一封接一封来信劝她去北京，何润菊也一次接一次地劝丈夫放弃这个想法
。１９７４年，李文忠转业回到县农机公司，他觉得妻子当了十多年的“工分制”
教师，也该换个工作了。他知道妻子的个性很倔，自己肯定难以说服，于是就请公
司经理出面动员。何润菊不客气地把经理晾在堂屋里，自己躲进里屋。１９７６年
，区委书记登门请她出任落都公社妇联主任，又被她推辞了。丈夫也劝她，她一句
话问得丈夫哑口无言：“我走了，这群娃儿哪个来教？”
　　上面也曾调过教师到元宝小学，可总是干不了几年就走了，原因无非是地方太
穷，学校条件太差。学校的那栋木屋年久失修，屋脊上的瓦被风刮走，教室里到处
漏雨。何润菊每年都要自掏腰包维修校舍和课桌凳，而她的工资至今才每月７３元
。
　　学校位于半山腰，被两条大沟紧紧包围着，沟上没有桥，一年四季流水不断。
３０多年来，不知何老师接送过多少学生，但大家都知道几十年来学生在沟边没出
过事。
　　何润菊的丈夫长期不在家，她除了教书育人，还要耕地，养猪，照顾公婆和孩
子。几十年来，她感到最对不住的是两位老人和孩子。去年６月，儿子患急病住院
，媳妇又临产，学校正忙于期末考试，何润菊凑了２０００多元手术费托人带到医
院，又把自己的姐姐接来照顾媳妇，她仍然站在讲台上，一天也没离开。
　　何老师最感自豪的莫过于她的学生能有出息，干出点儿名堂来。她向我们展示
了她珍藏的一件毛皮大衣和两双毛皮鞋。那是她已在新疆某部当师长的学生送给她
的。那位学生读小学时家里特穷，常光着脚上学，何老师就把自己的胶底棉鞋送给
了他。
　　３０多年过去了，何老师教了两代人，这个当初连小队会计都找不出的穷山沟
，如今有了９名大学生、２１名中专生、２６名高中生和５０多名初中生。村小学
适龄儿童入学率和学生巩固率都是１００％。
　　我们问何老师：３０多年了，怎么还没有转为公办教师？何老师淡淡一笑：“
‘民转公’是要考试的，我主要是没有时间好好复习。”何老师说得很轻松：“公
办教书，民办也是教书，只要学生有出息就行。”
　　再过两年，何润菊就要离开讲台了。光阴使她从一个年轻美丽的姑娘变成一个
白发渐生的老人。她不后悔，她担忧的只是：“我退休以后，要是没有人来接替，
这里的娃儿咋办呢？”　湖北恩施市　文林　吴柏林　王国玮文＊
配图５张
　　１．
　　２．如今何润菊一人教三个年级的复式性，讲台一张，黑板却有两却。
　　３．１９６３年时的何润菊（资料照片）
　　４．何润菊接送孩子上下学。
　　５．修理倮桌凳，已成为何润菊的“绝活”。
　　　　　　　　　　　　　湖北恩施市　文林　吴柏林　王国玮文并摄影
１９９６１１２２
第９版／读者之友
权威检测
液体加热器具
　　１９９６年第三季度产品质量国家监督抽查结果
■
０５
　　１．组织单位：国家技术监督局
　　２．检验单位：国家日用电器质量监督检验中心
　　３．抽查范围：广东、山东、上海、浙江、福建、广西
　　４．被检查产品数量及类型：３４家企业生产的普通型和电脑控制型液体加热
器具
　　５．主要检验项目：标志、防触电保护、发热、泄漏电流、电气强度、非正常
工作、稳定性和机械危险、结构、内部布线、电源连接及外部软缆和软线、外导线
的接线端子、接地措施、爬电距离、电气间隙和穿通绝缘距离
　　６．较好的产品情况（排名不分先后）：
|产品名称　　商　标　　　　 生产企业　　　　　　　　　规　格
出厂单价
（元／个）
|电热开水瓶　嘉　利　　　　 广州嘉利电器有限公司　　　ＳＰ—７０／２０
２７０
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 ７００Ｗ
|电热开水瓶　华　宝　　　　 广东华宝电器厂　　　　　　ＤＹＴ—３０Ｂ
２００
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 ７００Ｗ
|电热开水瓶　ＪＩＡＢＡＯ　 顺德市均安镇沙头家宝电器厂　ＪＢ—３１２Ａ
２６８
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 ７００Ｗ
|电热凉热　　康　宝　　　　 广东康宝电器有限公司　　　ＫＢ１０
４８０
|　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 ７００Ｗ
|
|电热开水瓶　创尔特　　　　 广东长青集团公司　　　　　ＣＤＫ—９６９Ｂ
２６０
|　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 ７００Ｗ
|电热锅　　　红　心　　　　 上海上菱家用电器集团红心　ＣＲＦＰ４—１１０Ｄ
１４７
 |　　　　　　　　　　　　　器具有限公司　　　　　　　１２００Ｗ|＊

１９９６１１２２
第９版／读者之友
编读往来
为您提供专栏系列文章
刘易新／卢保清
０５
　　我是一名医生，对你报在“读者之友”版开设的“倡导科学文明，破除封建迷
信”栏目很感兴趣。但由于我们是铁路建筑单位，流动性较强，所到之处都是比较
偏远的地方，对这一栏目的系列文章很难做到每期必读，甚是遗憾。建议你报将这
些文章汇集，提供给更多的读者。
　　　　　　　　　　　　贵州兴义市威舍镇铁十八局一处　刘易新
　　你报１０月２５日“读者之友”版“倡导科学文明，破除封建迷信”标题下的
几篇文章知识性、科学性强。我地近年来封建迷信沉渣泛起，愈演愈烈。在十四届
六中全会强调大抓精神文明建设之时，正需要大力揭露封建迷信的危害性，把一部
分迷信思想严重的农民解脱出来。为此，特来信请你们把刊有《关于风水的评价》
和分析手相面相文章的报纸寄给我，供我们宣传学习。
　　　　　　　　　　　　　江西修水县白岭信用社　卢保清
　　本报从８月９日开辟“倡导科学文明，破除封建迷信”专栏，至１０月２５日
共刊出９期，发表专家学者文章８篇、读者来稿１５篇。近一个时期以来，我们不
断收到读者来信，索要刊有这些文章的报纸。为方便广大读者收集阅读，本版将这
些文章汇集复印，免费提供，感兴趣的读者可来函索取。
　　　　　　　　　　　　　人民日报“读者之友”版＊

１９９６１１２２
第１０版／农村经济
农村新事
特殊名片
张金锋／马海滨
０５
　　日前，我们去山东省梁山县大路口乡双庙村采访，远远看见这个乡党委书记玄
志祥正在向周围的群众散发名片，我们赶上去接过名片一看，却是一张没有头衔，
没有姓名的“特殊名片”。
　　这张名片正面印着“大路口乡机关干部转变作风七不准”字样；背面印着不准
当“走读官”，不准车接车送上下班，不准坐小汽车下基层，不准到基层吃、拿、
借、要，不准以言代法，严禁随意动用公安、联防队员，不准弄虚作假，做工作办
事情要求真务实，不准在工作日午间喝酒等“七不准”条例。
　　玄书记告诉我们，这是我们党委会研究印制的，一是让干部时时处处给自己提
个醒。同时将名片散发到各村各户、各企事业单位、各饭店旅馆，让群众给予监督
。
　　在大路口乡党委办公室，秘书邵泽玉告诉我们，名片印制几个月来，乡机关的
工作作风有了很大转变，推诿扯皮、酗酒闹事的没了，干群关系也得到了改善。至
今，全乡没发生一起违例现象。＊

１９９６１１２２
第１０版／农村经济
四面八方
阳信农民赴俄种菜
崔宝坤
０５
　　本报讯　山东阳信县２０名种菜能手将跨出国门到俄罗斯一展风采。其合作方
式是，俄方提供土地、灌溉、运输、人员居住及生活设施，并负责我方人员安全、
医疗保健；我方提供技术、种子、管理等。产品俄方负责销售，收入俄、中按３∶
７分成。　（崔宝坤）＊

１９９６１１２２
第１０版／农村经济
农村杂谈
自觉接受监督，如何？
王慧敏
０５
　　“监督”一词，近年在传媒中出现的频率越来越高。将我们的各项工作置于社
会监督之下，对促进事业的发展大有裨益。监督，有利于提高效率；监督，有利
于除恶扬善净化社会风气……
　　不过，在生活中，也常有这样的情况，有些地方（或是办某些事情时），尽管
监督喊得山响，然收效甚微。譬如，刹吃喝风，从八十年代末喊到现在，有些干部
不还是照吃照喝不误吗？再如农民负担问题，中央三令五申不准乱摊派、乱收费，
可加重农民负担的行为依然屡禁不绝！监督，字典的解释是：“察看并督促”。看
来要使监督真正发挥作用，有“察”还必须有“督”。“督”就是采取措施，使“
察”出的问题得以解决。现在，监督在某些地方失效，盖因有“察”无“督”所致
。
　　要使“察”和“督”有机结合，除了建立起完善的监督机制外，作为监督对象
还应该有主动接受监督的精神。毋庸讳言，就效果看，主动接受监督自然好于被动
接受监督。但要做到主动接受监督，却并不是件容易的事。首先，被监督者自身要
坐得端、行得正。常建富敢设廉政监督奖，大路乡的干部敢把“七不准”印在名片
上，我想，都基于这种前提。假如常建富把集体提留揣进了腰包，假如大路口乡的
干部经常到基层吃、要——这些做法藏着掖着都怕别人发现，还敢主动接受监督吗？
　　如果你自认为是个廉洁的干部，那么你也定出几条廉政措施交群众监督，如何
？＊

１９９６１１２２
第１０版／农村经济
来信
农民盼开村民会
张发春／赵朝军
０５
|编辑同志：
　　由于工作关系，我们经常和农民接触，了解到农民渴望开村民会。
　　我们这儿某些村从８０年代初实行家庭联产承包后，多年来很少开村民会。农
民说，过去村子里喇叭一响，几千口人聚集在一起，会上听领导讲党的方针政策、
近期工作要点，农民兄弟可以唠唠家常，交流思想。现在别说开会了，村里广播一
年也难得响几次，有些村干部忙着赚钱，有的人甚至对自己的分工职责都不知道。
　　当然不是渴望开那种没有实际内容的“形式会”。我们迫切需要了解党的方针
政策，获得致富的经验和技术信息。在村民会上让致富能手上台讲经验露露脸，对
他们本人是一种荣誉，对广大群众也可起到启发教育作用。同时，村领导通过会议
把群众关心的一些敏感问题，诸如村里财务开支等情况公布于众，让农民心中有个
数，也有利于相互沟通，增强干群之间的信任和联系。
　　　　　　　　　　　　　　河南偃师市农村信用社　张发春　赵朝军＊

１９９６１１２２
第１０版／农村经济
四面八方
全国乡镇企业经贸信息网建成
王君
０５
　　本报讯　为了推动全国乡镇企业信息化进程，农业部日前批准成立了乡镇企业
经贸信息中心，并开通全国乡镇企业经贸信息服务网络。该网络作为全国农业信息
网络的子网，是国民经济信息化重点工程之一——“金农”工程率先启动的一部
分。
　　乡镇企业经贸信息服务网络利用电子商务系统、电子通讯系统、经贸信息数据
库等在线信息体系，给用户提供高效率、智能化、多媒体、多功能的信息服务。与
传统方式相比，电子信息网络服务有明显的优势，可以大大降低企业成本，提高经
济效益，增强企业的市场竞争能力。
　　通过农业部信息中心提供的专用信道，全国乡镇企业经贸信息服务网络与国际
互联网络Ｉｎｔｅｒｎｅｔ挂接，可与世界上１６０多个国家和地区５０００万个
网络用户实现计算机通讯，借此推动乡镇企业外向型经济的发展。信息网络的开通
，还将有效地促进资金、技术、市场等要素整合，促进乡镇企业上规模、上档次、
上水平。　（王君）＊

１９９６１１２２
第１０版／农村经济
四面八方
桐柏：大力开发山野菜
赵国志／李家申／丁严冰
０５
　　本报讯　河南省桐柏县金融部门大力支持山珍开发，使一向闲置的山野菜资源
源源不断销往全国十多个省市，产生了可观的经济效益。
　　地处豫南山区的桐柏县，境内有拳菜、珍珠花、荠菜、马齿菜、葛花等上千种
天然纯净、可供食用的山野菜，并具有较高的保健和药用价值。但长期来，这些野
菜身居深山人未识。为使山野菜得到有效的开发利用，该县金融部门贷款１２０万
元，组建了全省第一家山野菜开发公司。
　　为攻克技术、保鲜等技术难题，公司多次诚请技术专家现场指导。该公司采用
的低温灭菌、生物保鲜技术曾获国家星火计划科技成果奖和第五届亚太国际博览会
金奖。加工包装后的山野菜保持了原有的色泽和营养，历经一年不变。目前桐柏生
产的山野菜供不应求。两年来该县销售保鲜山野菜近千吨，为当地农民增收５００
多万元。　（赵国志　李家申　丁严冰）＊

１９９６１１２２
第１０版／农村经济
四面八方
宁安：灾年获历史性丰收
陈庆军
０５
　　本报讯　全国商品粮基地县（市）之一的黑龙江省宁安市大灾之年获得了历史
性大丰收，预计今年粮食总产可达３．４５亿公斤，农业总收入实现１７亿元，人
均收入可达２９００元。
　　今年，针对严峻的干旱形势，宁安市委、市政府把打好备耕生产第一仗作为夺
取农业大丰收、确保农村经济持续健康发展的首要任务来抓，突击维修拦河坝，检
修抽水站，机电井，抓好库、塘、泡的蓄水环节。
　　在此基础上，组织市、乡、村三个层次建设农副产品加工、建材制品、木材制
品、畜牧、旅游等增收支柱产业。　（陈庆军）＊

１９９６１１２２
第１０版／农村经济
地方经济
又见药都兴药市
刘志坚／程永康
０５
　　春风秋雨，晨露夕阳。循着千年药都遗风，我们来到江西省樟树市中药材专业
市场。只见６栋高耸的营业大楼错落有致，宽１５米的主道和宽１２米的次道四通
八达，空气中弥漫着浓浓的药香，平坦的水泥路旁，一排排整齐的药店、药摊映入
眼帘，嘴角挂着笑意的药商们有的正在和顾客谈生意，有的手脚利索地加工、炮制
药材……
　　这座建成仅３年多的中药材市场占地４１７００平方米，设交易区和仓储区，
场内有店面３６０间，固定摊位４４０个，可同时容纳１．２万人交易。目前，有
来自全国１６个省（市）７２个县（市）的药商在这里常年经营，从业人员１２０
０余人，日成交额高达４０万元。樟树的药市为什么能如此兴盛？
　　樟树素有“药都”之称。东汉末叶，道教灵宝派创始人葛玄（太极仙公）遍访
名山，选定樟树东郊阁皂山种药、炼丹、行医、布道，开樟树药业先河。到了清代
，樟树成为南北、川广药材总汇之所。当年“樟树码头终年千帆林立、茶楼酒肆竟
日座无虚席”，加上樟树药帮独特的中药材炮制技术，历史上便有了“药不到樟树
不齐、药不过樟树不灵”的佳话。
　　创业难，守业更难。８０年代末，正当樟树人尚沉湎于昔日辉煌之时，河北、
河南、安徽等地的一批中药材市场悄然崛起。而樟树这当年“千帆竞渡，商贾如
云”的“药码头”，留下的只有寻常古巷和一些动人的传说，全市中药材经营户竟
然仅存６家，形成了药都无市的尴尬景象。
　　难道千年不朽的盛誉隆名就这样陨落了吗？如何尽快重振药市？这对樟树市的
决策者来说，是迫在眉睫的大事。对此，樟树的决策者冷静地分析形势，理清了发
展思路，决定以药都“商品大世界”为“依托”，兴建一座中药材初级市场，再用
５年至１０年时间培育和发展，使之成为规模宏大、辐射全国的现代化中药材期货
市场。
　　　１９９３年４月初，“商品大世界”筹资３５万元，对原有的集贸市场进行
全面改造。当月，《樟树市中药材市场优惠暂行办法》出台，提出了对前来经营的
药商给予减免税费一年，放开经营，子女上学与城区居民同等对待等一系列优惠办
法。在管理上，采取由工商部门牵头，会同税务、卫生、医药、体改等部门实行“
一条龙”服务的形式。５月上旬，该市将樟树中药材市场开市的公告发往全国各地
，一时间，各地药商纷至沓来。
　　随着药市的滚动发展，封闭性差、混合经营等不规范现象也日渐暴露出来。
樟树市按照国家有关部门的要求对市场进行了突击整顿。市长余小平率城建、工商
、供电、公安、医药、卫生等部门负责人吃住在现场，对不规范的地方当场拍板整
改，各项整改任务期限都以小时为单位来计算。在短短３天内，注入资金２６０万
元，将中药材市场从综合市场中划出实行封闭经营，改造摊位４４８个，新铺路面
１０００多平方米，并成立了药材标本室、化验室、检验室等机构。９月，喜讯传
来：樟村市中药材专业市场通过国家主管部门验收，跻身于１４家国家级中药材专
业市场行列。
　　药市的兴起还带动了农村经济结构的进一步调整，药材种植业异军突起。目前
，樟树已建立药材生产基地３２个，其中５００亩以上连片种植基地１６个，总面
积达５万多亩，从事药材种植的农户超６００户，药市上三成以上的药材来源于本
市药材基地。最近，国家科委已将樟树中药材产业列为国家级“星火”区域性支柱
产业。＊

１９９６１１２２
第１１版／台港澳
迎九七　话香港
香港的国际金融中心地位
吴连烽
０５
　　　　　　香港国际金融中心地位的形成
　　香港经济６０年代开始起飞，踏入７０年代，香港金融业才逐步发展。中国政
府正确的香港政策及内地长期来对香港给予的照顾及支持，特别是中国从７０年代
后期起实施改革开放政策，其后内地与香港的经贸关系迅猛发展，加上世界各地的
投资者及金融机构亦大量通过香港打入中国内地市场及亚太区市场，直接推动香港
各个金融市场进一步发展。
　　香港内部亦有多项独特的有利因素促使香港金融业发展，例如社会较为稳定、
法制健全、地理位置优越、无外汇管制、税制简单及税率低、交通通讯等基建设施
完善，香港亦是中西文化交汇地、人才荟萃，等等。在内外多项有利因素配合下，
至今香港已成为一个重要的国际金融中心。
　　香港国际金融中心地位的背后是有强大及实质性因素支持的。目前香港同时是
国际贸易、航运、旅游及信息中心。去年香港本地生产总值达１．１１万亿港元（
折合１４２５亿美元），人均２．３万美元，已超过部分西方发达国家水平。去年
香港有形贸易总额达３６３５亿美元，为世界第八大贸易地区；服务贸易则达５８
４亿美元，在全球亦处前列位置。至今香港拥有庞大的外汇储备，总额超过６００
亿美元，以人均计算，在世界排第二位。香港已连续数年成为世界第一大处理集装
箱的港口，香港机场的客运量在全球排第二位，货运量则排第四位，……以香港目
前人口仅６３０万，面积１０００平方公里，竟能在短短几十年间取得上述成就，
确实创造了一项世界经济奇迹。
　　　　　　香港各金融市场蓬勃发展
　　至今年年中，香港共有１８５家持牌银行，其中１５４家为外资银行，另还有
６４家有限制牌照银行、１２９家接受存款公司及１５４家外资银行驻港代表办事
处。现时全球最大的１００家银行中有８５家在港设立了机构。至今年５月底止，
全港银行的客户存款共２２６４４亿港元（折合２９０３亿美元），客户贷款则达
３７６４６亿港元（折合４８２６亿美元），总资产更达７７９９０亿港元（折合
近１万亿美元）。去年香港银行同业拆放活动仍非常活跃，平均每日成交额为１５
５０亿港元（折合近２００亿美元）。近年香港银行十分积极开拓国内市场，现时
香港的注册银行在内地已设有２５间银行分行。南洋商业银行是改革开放后首家在
内地设立分行的外资银行，至今在内地的分行已增至６家。至于内地的中国银行、
工商银行、农业银行和建设银行均已在香港设立分行。中银集团更成为香港第二大
银行集团。
　　香港是全球外汇市场的重要一环，每天２４小时不停与世界各地进行外汇买卖
。１９８９年４月香港外汇市场每天成交量平均为４９０亿美元，１９９２年４月
增为６１０亿美元，１９９５年４月再增为９１０亿美元，在全球排第五位，比１
９９２年的第六位更进了一步。
　　香港股市发展亦日趋成熟。至今年５月底止，上市公司共有５５２家，上市证
券则超过１０００种，上市公司总市值达２７１５８亿港元（折合３４８２亿美元
），在亚太区仅次于日本排第二位。今年上半年香港股市平均每天成交额约在３０
多亿至６０多亿港元之间。自１９９３年７月以来先后有２０家内地的国有企业来
港上市，预计将来的发展前景相当乐观。自１９８４年中英两国签署《联合声明》
以来，恒生指数从１９８４年底的１８００点升至今年中的１．１万点，升幅逾８
倍，平均每年增长逾两成，表现颇为理想。
　　香港是亚太区一个重要的基金管理及投资中心。目前香港认可的基金数目超过
１２００个。据香港投资基金公会统计，至去年底止，该公会属下基金会员的总资
产达９４０亿美元，其中约６２％为单位信托基金和退休基金，其余为机构及私人
投资基金以及封闭式基金。这些基金的客户来源，其中２９．４％为香港投资者，
其余均来自世界各地。该公会属下约九成的基金管理公司均以香港作为其亚太区总
部。这些足可显示香港作为亚太区基金管理及投资中心的地位。
　　香港金银业贸易市场是世界最大的黄金交易市场之一。这一市场买卖九九金，
重量以两计算，以港元报价，价格与国际市价非常接近。另外香港还有一个本地伦
敦金市场，交易单位以美元并按盎司计算，在伦敦交收。这一市场的参与者多为银
行及国际大金商。
　　近年香港债券市场在香港金融管理局的积极推动下正稳步发展。至今年３月底
止，由私人机构发行但仍未偿还的债券总值为１５３５亿港元，由金融管理局发行
但仍未偿还的外汇基金票据及债券则为６０５亿港元，合计２１４０亿港元（折合
２７４亿美元）。
　　香港保险业也发展不俗。至今年３月底止，香港共有２２１家保险公司，其中
一般保险公司占１５９家，长期保险公司４３家，综合保险公司为１９家。这些保
险公司有１００家在本地注册，其余均为外资公司。１９９４年香港保险费的总收
入为３９２亿港元（折合５０．３亿美元），约占本地生产总值的３．８％，成为
香港金融市场重要的一环。
　　　　　　新的机遇和挑战
　　虽然香港各金融市场已发展得颇为成熟，但香港金融业要进一步发展仍会面对
不少挑战，包括：香港金融市场体积仍相对较小、开放性较大，较易受到国际热线
的冲击，近年香港股市波动较大便是一例；其次，近年东南亚邻近地区亦大力发展
金融业，香港要继续在区内维持其地位，便要加倍努力推动各金融市场进一步发展
；此外，为了香港金融市场的稳定，现时香港仍须实施联系汇率制度，但香港通胀
率长期高于美国，使各业在港经营的成本迅速上升，直接影响香港的国际竞争力；
最后，近年国际金融市场新的金融衍生工具不断推陈出新，如监管稍有不慎，便会
发生如霸菱及大和银行等事件，各金融机构及监管当局对这些产品要加倍研究并密
切注视其发展。
　　尽管香港金融业仍要面对上述种种问题，但过往香港金融业的发展亦非一帆风
顺，有时亦遇到一些更大的冲击。如能对这些问题妥善处理，香港金融业的发展将
可更为顺利。无论如何，在多项内外积极因素支持和配合下，九七年以后香港国际
金融中心的地位将可进一步巩固和提升。
　　首先，中英《联合声明》和《基本法》均列明“香港特别行政区将保持国际金
融中心的地位”、“原在香港实行的货币金融制度，……予以保留”、“港元作为
当地的法定货币，继续流通、自由兑换”以及“香港特别行政区不实行外汇管制政
策。……继续开放外汇、黄金、证券、期货等市场”等等。这些条文充分显示出中
国对香港作为国际金融中心的地位的重视。
　　其次，中国在实施改革开放政策后经济持续以高速发展，与国际间的经贸交往
大为加强，对外贸易大幅上升，外商到内地投资亦不断增加。由于未来中国经济发
展需要大量资金以支持各项建设、国有企业改造以及其他经济活动，香港各个金融
市场正好大展所长，这又将进一步吸引国际性金融机构来港拓展业务。一方面这对
内地经济发展十分有利，同时亦对香港国际金融中心地位的巩固和提高有积极的推
动作用。
　　第三，过去十多年香港与内地间的经贸关系迅猛发展。现时香港大部分制造业
已移入内地；内地与香港已互为对方重要的贸易伙伴；香港是内地最大的境外投资
者，且外商到内地投资不少经香港进行，而近年内地在香港的投资亦迅速增加。为
配合有关发展趋势，近年香港不少金融机构正致力拓展内地业务，使香港金融业得
以进一步扩展。
　　第四，在可见将来，亚太区将是全球经济发展最快的地区。区内各国及各地政
府现正积极兴建各项基本设施，区内贸易亦蓬勃发展，这均需大量资金。由于香港
处于这个地区的有利位置，是区内重要的金融中心，香港金融业亦因而受惠。
　　第五，过往香港各金融市场曾经历过不少风浪，各有关方面已吸取了不少经验
教训；香港各金融市场的广度及深度现已较前增加；同时近年香港金融管理局对香
港各个金融市场均以国际标准进行监管，并不断将有关法律加以完善；此外，至今
香港拥有庞大的外汇储备，足以抵抗较大的市场波动，对港元汇价的稳定更有积极
意义，这些有利条件已为香港金融业及香港国际金融中心地位的进一步提高奠定了
坚实的基础。
　　　　　　香港国际金融中心地位前景乐观
　　自１９８４年中英两国签署《联合声明》以来，在内地经济高速增长及亚太区
经济蓬勃发展的有利因素带动下，香港经济持续向前发展，这是吸引海外投资者继
续大量到香港投资、并透过香港到内地及亚太区投资的积极因素，香港金融业亦因
而受惠。事实证明，“九七因素”不单没有对香港金融业产生负面影响，相反，香
港金融业正稳步向前发展。
　　香港在九七年后保持长期稳定繁荣，这不仅符合香港同胞的愿望，也符合中国
的整体利益，对于和平统一祖国也有重大意义。我们相信，香港在九七年后将会严
格按照《联合声明》及《基本法》的规定，切实执行“一国两制、港人治港”政策
，香港同胞一定有能力管治好香港；加上中国经济将继续稳步发展、并坚持改革开
放政策，香港国际金融中心地位的前景将是十分乐观的。
　　（作者为港事顾问、香港南洋商业银行副总经理）＊
配图１张
１９９６１１２２
第５版／教育·科技·文化
■
提高教师素质　解决实际困难　援助贫困地区教师专项基金设立
尹鸿祝／魏玉凤
０５
　　本报北京１１月２１日讯　新华社记者尹鸿祝、本报记者魏玉凤报道：中国中
小学幼儿教师奖励基金会今天宣布设立“援助贫困地区教师专项基金”，以支持贫
困地区教育事业的发展。同时接受了北京万高制衣有限公司、深圳华为技术有限公
司和永高实业公司的捐款共２５０万元人民币。
　　全国政协副主席、中国中小学幼儿教师奖励基金会理事长钱正英在基金设立暨
捐赠仪式上说，到２０００年全国要基本普及九年义务教育和基本扫除青壮年文盲
，实现“两基”任务的难点在农村，特别是占人口２０％左右的边远贫困地区。因
此，在贫困地区实现“两基”任务，在大力提高教师素质的同时，还要帮助他们解
决一些工作和生活中的实际困难。这些问题完全靠当地政府解决还存在一定困难，
急需社会的资助与支持。
　　据悉，“援助贫困地区教师专项基金”设立之前，一些海内外人士和企事业单
位已向中国中小学幼儿教师奖励基金会捐款共２００万元。基金会已拟定了援助计
划，包括表彰、慰问边远贫困地区的教师和教育工作者；组织特级教师到广大农村
特别是贫困地区开展讲学活动；组织贫困地区教师到大中城市接受培训、进修或开
展学习考察活动；在贫困地区开展教师扶贫、解困等活动。
　　国家教委副主任柳斌等和一些贫困地区的教师代表出席了基金设立暨捐赠仪式
。＊

１９９６１１２２
第５版／教育·科技·文化
简讯
玉米新品系“中玉四号”示范成功
科文
０５
　　本报讯　由中国农科院品资所玉米育种专家李丹选育成功的玉米新品系——“中玉
四号”，今年在秦皇岛大面积示范获得成功，经受住了玉米矮花叶病、大斑病等病
害的考验，一般平均亩产达六百二十六点六公斤，比对照增产百分之二十至百分之
四十，秦皇岛市已将“中玉四号”列入全市十大农业技术推广项目。　（科文）＊

１９９６１１２２
第５版／教育·科技·文化
简讯
卡尔曼推出维护网络安全活动
刘文
０５
　　本报讯　北京卡尔曼网络工程有限责任公司将推出一项面向中国居民的“中国
防火墙擂台赛”活动。旨在显示网络安全重要性以及设置一个网络“防火墙”的必
要性所在。　　　（刘文）＊

１９９６１１２２
第５版／教育·科技·文化
简讯
中美开发彩色多普勒超声仪
钟珂
０５
　　本报讯　日前，我国最大的超声仪器生产厂家——汕头超声仪器研究所决定与美国
ＡＴＬ公司合作，共同开发生产彩色多普勒超声仪器。汕头超声仪器研究所将引进
世界最先进的增强型彩超技术，生产超宽频探头和彩色血管能量造型等功能。
　　（钟珂）＊

１９９６１１２２
第５版／教育·科技·文化
■
希望工程在西藏高原开花结果
张忠
０５
　　本报拉萨电　记者张忠报道：四年前，由北京四通集团捐资建设的西藏第一所
希望小学在隆子县列麦乡落成。四年后的今天，１００所希望小学落户西藏近百个
乡村，有力带动了当地基础教育事业的发展。内地社会各界踊跃为高原失学儿童捐
资献爱心，架起“全国支援西藏”的新桥梁，谱写了民族团结的又一动人乐章。
　　西藏青少年发展基金会秘书长赫崇敏告诉记者，希望工程在西藏实施四年来，
已累计筹资３０００多万元，建立希望小学１００所；累计投入救助资金近３００
０万元，救助失学儿童７０００人。目前，８０００多名学生在已建的希望小学就
读。希望工程有力地促进了西藏乡村基础教育的发展，对加强全区社会主义精神文
明建设产生深远影响。＊

１９９６１１２２
第５版／教育·科技·文化
■
陕西民营科技企业异军突起
王世焕／孟西安
０５
　　本报西安１１月２１日电　新华社记者王世焕、本报记者孟西安报道：陕西民
营科技企业发展进入新阶段，并成为陕西发展高新技术产业的生力军。
　　陕西民营科技企业起步于１９８８年。尤其是“八五”以来，民营科技企业由
１９９１年的不足１０００家发展到目前的６４７７家，技工贸总收入从５．４４
亿元发展到７１亿多元，从业人员也从不足２万人发展到１２．７万人　，其中科
技人员５．２万多人，占到陕西从事自然科学研究人员的１３％。目前，陕西民营
科技企业年收入过１０００万元的有７３家，过亿元的有７家，其中西安海星科技
实业集团公司等５家分别跨入了全国百强高新技术企业和全国百强民营科技企业行
列。
　　陕西民营科技企业的迅速发展，大大加快了高新技术产业化的步伐。近几年来
，陕西民营科技企业累计研究开发出科技成果和新产品４２９３项，其中高新技术
成果占到４５％以上。民营科技企业在改造传统产业中也发挥着突击队的作用。陕
西不少大中型企业、商场以及银行等系统的生产过程自动控制、计算机网络数据库
建设、监测与预警系统都是由民营科技企业完成的。＊

１９９６１１２２
第５版／教育·科技·文化
■
坚持政治方向　加强质量管理　武汉大学出版社成绩斐然
彭铁元
０５
　　本报讯　以“抓重点，出精品”自律的武汉大学出版社坚持以社会效益为最高
准则，取得显著成绩。１９９５年一年内，该社获奖１９８项，其中国家级３项，
部、省级１９５项，获奖数在全国高校出版社名列前茅，被国家教委授予“先进高
校出版社”。
　　该社成立１５年来，把社会效益放在首位，不为金钱所动，保证图书出版政治
质量。有人上门游说，出重金、送轿车出版一些不良图书，被严词拒绝。多年来，
该社陆续出版了《毛泽东廉政思想建设》和《爱国主义教育文库》等一批受读者欢
迎的健康读物，受到各界好评。
　　武汉大学出版社注重质量管理，明确图书生产安全过程各重要环节的质量指标
，对三审后的书稿实行抽查审读，仅去年一年内，就先后对１８本不合格的付型样
和终审稿的有关责任人给予经济处罚，把质量问题消灭在成书前。
　　为紧跟科学技术发展的步伐，该社完成了新闻出版署下达的“电子出版物及其
制作技术”开发研究课题，被专家认定“具有开创意义”；在国内率先推出《国共
两党关系通史》等９种电子版图书，受到赞誉。　　（彭铁元）＊

１９９６１１２２
第５版／教育·科技·文化
■
霍英东教育基金第五次颁奖
董洪亮
０５
　　本报北京１１月２１日讯　记者董洪亮报道：霍英东教育基金会成立十周年庆
典暨第五届青年教师基金、青年教师奖颁奖会今天在京举行。国务院副总理李岚清
为大会发来贺信。
　　霍英东教育基金会是霍英东先生于１９８６年捐资１亿元港币与国家教委合作
成立的。十年来，共资助和奖励青年教师１００８人，金额达６８９．３２万美元
，为我国教育事业的发展，特别是高等学校青年教师队伍的建设及跨世纪人才的培
养作出了积极的贡献。
　　今年共有２４５名青年教师获得第五届青年教师基金及青年教师奖，其中青年
教师基金获得者９４名，青年教师奖获得者１５１名。
　　杨尚昆、雷洁琼、王兆国、霍英东及国家教委、国务院港澳办公室的负责人出
席了今天的大会。＊

１９９６１１２２
第５版／教育·科技·文化
教科文短波
“蓉生静丙”研讨会在京举行
钟义文
０５
　　本报讯　由中华医学会、卫生部成都生物制品研究所组织的静脉注射用人血丙
种球蛋白（即蓉生静丙）研讨会，日前在北京举行。卫生部部长陈敏章等领导到会
讲话。
　　蓉生静丙是成都生研所于１９９２年研制成功并获卫生部批准，１９９３年投
放市场。为保证其安全性，成都生研所在国际公认的低温乙醇法生产工艺的基础上
，采用酸孵放灭活病毒方法，使产品更加安全可靠。今年１０月通过了卫生部组织
的专家论证和鉴定，成为国内首家在血液制品中采用国产技术工艺进行病毒灭活的
静丙产品。　（钟义文）＊

１９９６１１２２
第５版／教育·科技·文化
教科文短波
全国照排技术交流网成立
张学甫
０５
　　本报讯　由中国技术经济研究会主办的全国照排技术交流网日前在京成立。该
交流网将通过技术交流、培训、研讨等方式，把全国照排使用单位、生产厂家、科
研机构等联系起来，达到相互交流经验、提高技术水平、解决实际问题、了解科技
动态、沟通业界信息的目的。与此同时，作为交流网的内部交流刊物《照排技术》
日前也同时出版。中国科协副主席王选教授为创刊号撰写了文章。　（张学甫）＊

１９９６１１２２
第５版／教育·科技·文化
教科文短波
银河超级小型仿真机系统研制成功
谭克扬
０５
　　本报讯　被列入国家高技术预先研究计划的攻关项目——“银河超级小型仿
真计算机系统（ＹＨＳＳＣ）”在国防科技大学计算机学院研制成功，并于日前在
北京顺利通过了专家鉴定。由中国系统仿真学会理事长文传源教授，副理事长李伯
虎、王行仁教授等技术权威人士组成的鉴定委员会一致认为：该成果整体技术性能
处于国内领先地位，达到当今国际先进水平。它标志着我国在仿真计算机高技术研
究领域又获得了重大突破。该仿真计算机系统解题速度快、计算精度高、价格低廉
，具有丰富灵活的数字和模拟接口，使用方便。这一系统刚刚研制成功，便在航天
工业总公司、中国核动力研究院、航空工业总公司等多家科研单位得到成功应用。
　　（谭克扬）＊

１９９６１１２２
第５版／教育·科技·文化
教科文短波
城市规划、建设与管理信息系统通过鉴定
蒋建科
０５
　　本报讯　记者蒋建科报道：在城市，不难看到这样的现象：刚刚铺好没几天时
间的柏油马路又被重新挖开，影响交通。其实，这大都是因为以手工为主的城市资
料管理手段落后，导致资料丢失或不清楚地下管线而造成的。日前通过专家鉴定的
“厦门城市规划、建设与管理信息系统”能有效地解决这一难题。坐在计算机前，
城市地上、地下的各种建筑物信息一目了然。
　　建设部在“八五”期间组织开展了一系列城市地理信息系统方面的研究和开发
，并选择福建沿海城市厦门作为试点，委托中国城市规划设计研究院城市规划建设
信息工程中心承担研究和建设的全部技术工作，经过三年努力，该系统已于１９９
６年６月正式投入实际运行。＊

１９９６１１２２
第５版／教育·科技·文化
■
中国获奖艺术家新年音乐会下月举行
王娜梅
０５
　　本报讯　记者王娜梅报道：为救助我国贫困地区失学辍学女童重返校园，为了
“扶持女童入学”、“实施春蕾计划”，中国儿童少年基金会与文化部外联局、中
央电视台文艺中心、首都女艺术家联谊会将于今年１２月１１日至１４日在北京展
览馆剧场举办为“春蕾计划”义演大型音乐会——“国际音乐比赛中国获奖艺术
家１９９７新年音乐会”，演出收入全部捐赠“春蕾计划”。＊

１９９６１１２２
第１２版／副刊
舞台与屏幕
第三届音像“双向奖”在沪颁奖　《阿姐鼓》荣获声乐类一等奖
纪文
０５
　　由广电部等组织评比的第三届优秀国产音像制品“双向奖”颁奖大会日前在上
海举行。全国３００余家音像出版单位选送了４００个节目参加评奖，参评节目题
材广泛，门类齐全，集中反映了近年来我国音像事业繁荣发展的基本情况。经权威
人士和专家认真评审，有８４个节目获奖，其中上海音像公司的《阿姐鼓》获声乐
类一等奖，中唱上海公司的《吉祥九重天》获器乐类一等奖。
　　从本次评奖情况看，民族音乐受到青睐。如获声乐类一等奖的《阿姐鼓》，器
乐类一等奖的《吉祥九重天》，声乐特别奖的《西藏绝唱》均大量运用藏族音乐素
材，而市场销售十分看好，《阿姐鼓》国内市场ＣＤ销售已近４万张。其次名家经
典仍被看好，尤其值得一提的百科全书式的“经典集锦”和“名家旧曲新制”的作
品势头看好。前者如获戏曲特别奖的《中国音像大百科——苏州弹词》系列，由
于十分全面地集纳苏州弹词各流派名家唱段，在市场长销不衰；后者如获戏曲一等
奖的《中国京剧音像系列》，三等奖的《京剧大师演唱伴奏集锦》等将名家经典以
现代手段重新制作，满足了新的消费需求。第三是戏曲新人的专辑也受欢迎，如《
顾奇军演唱精选》、《茅威涛和她的越剧》等青年演员的演唱集这次均获奖，可以
看出观众对剧坛新人的欢迎和鼓励。　（纪文）＊

１９９６１１２２
第１２版／副刊
舞台与屏幕　影视窗
我是中国人——电视连续剧《远东阴谋》观后
蔡骧
０５
　　中央电视台在抗日战争胜利５０周年之际，推出了一部记述日本军国主义者策
划并发动震惊世界的“九一八事件”的史实性电视剧。该剧以大气磅礴的手法，在
电视屏幕上展示了处在四分五裂、军阀混战中的东北军，是如何令人痛心地在蒋介
石的“不抵抗政策”下，一枪不放地拱手让出了东北；东北军中的爱国将领与士兵
又是如何义无反顾地为了做一个堂堂正正的中国人而与日本帝国主义者作艰苦的斗
争；其中尤其重要的是，它以极其真实、生动的历史画面描绘了日本国内的政客和
驻屯在满洲的关东军之间的矛盾，以及以关东军为代表的日本军国主义者自明治维
新以来坚持奉行战争政策的历史渊源。关于最后这一点，恐怕除了少数专门研究日
本问题的专家，一般人是很难通晓的。
　　因此，看了这部内容极为丰富的史实性电视剧后，在我脑海中翻腾的就不仅仅
是早在１９３１年就已经发生了的那段“往事”，而是摆在我们面前不可忽视的、
日本军国主义者并未曾死亡的事实。
　　中国有句俗话形容没有真正死亡的东西叫“阴魂不散”。最近数年常见报刊上
有人用这四个字呼吁世人警惕日本军国主义的复活！然而，没有亲身经历过那段历
史的人，很难体验什么叫“军国主义”。《远东阴谋》为我们补上了这一课，使我
们不但了解到日本军国主义者的所作所为，弄清了滋生日本军国主义的人文、历史
背景，他们的组织系统和战争理论；而且使我们真正体验到了这些年一再使我们想
到“阴魂不散”的那个“魂”究竟是个什么东西。这部电视剧，一反一般历史剧的
叙事常规，把注意力放在对日本军国主义者的心理、行为素质的描写上，这是极有
见地的。剧中有些极具震撼力的段落：如被日本军国主义者视为“神圣”的日本法
西斯理论家北一终向关东军中的少壮军人宣扬他的战争理论的场面；擅自制造“皇
姑屯事件”炸死张作霖的河本大作被押回东京受审，把一场“审判会”变成军国主
义者的“誓师会”的场面；以及紧随其后，日本两大军国主义组织联合成立“一夕
会”，发誓要使“一夕会”的成员控制所有政府部门；军国主义分子石原莞尔在会
上演示他发动世界大战、制造“大东亚共荣圈”进而统治世界的“石原构想”的场
面……等等。正是这些场面，作为此剧的“魂”，使“不知军国主义为何物”的现
代人为之眼开。
　　然而，如果只有这个“魂”，没有足以显示出如“我是中国人”的这首主题歌
中所表现的那种坚定与无畏的凛然之气的“中华之魂”，这出戏便不足观。因为，
那会使所有面对“不抵抗政策”的当代中国观众为之气闷！但若要强化中国人的“
凛然之气”，却又难以逾越深藏在人物自身条件中的不利因素和“不战而退”的事
实。——导演陈家林出色地完成了这个任务。
　　作为日本侵略者鲸吞的对象，东北军中的爱国者以中国人的良知为底线与穷凶
极恶、酣睡在自己家中的“关东军”周旋，演出了一幕幕令人难以想象的，浸满了
血泪的活剧！其中既有郭松龄式的冒险犯难，慷慨就死；张学良式的知难而进，忍
辱负重；也有张作霖式的“纵横捭阖，针锋相对”。
　　尤其是张作霖。世人都知张作霖是个“投靠了日本人，却被日本人炸死”的大
军阀，却不知他也有仇恨日本关东军这一面，只有用“皇姑屯事件”中的那颗炸弹
才能够加以说明。
　　编导者以历史家的眼光和艺术家的良知面对当年东北军的处境时，不但理解，
而且感觉到了积压在东北军将士心中的愤怒，因此他才能在电视屏幕上把敢于在关
东军枪口下易帜的张学良表现得这样无私！把绿林出身的军阀张作霖表现得这样无
畏！把面对关东军大炮的郭松龄表现得如此视死如归！一句话，把深藏在中国人内
心深处的凛然之气表现得如此鲜明。＊

１９９６１１２２
第１２版／副刊
简讯
北京人艺推出剧目创作的新举措
若水
０５
　　为推动生产高质量的优秀剧本，北京人艺近日重新制订了剧本上演稿酬标准、
“剧本推荐酬金”等措施。具体为：凡在北京人艺上演的新创作剧目，付给作者稿
酬一点五万元，该剧上演达到五十场，追加稿酬一万元；上演达到七十五场，追加
稿酬一万元；上演达到一百场时，则再追加稿酬一点五万元，即共为五万元。原订
每场演出收入提成百分之三的办法不变。同时，对热心推荐剧本者付给推荐酬金。
　　（若水）＊

１９９６１１２２
第１２版／副刊
简讯
ＬＧ电子向中戏捐赠视听设备
王文
０５
　　为了推动韩国与中国之间的文化交流，韩国ＬＧ电子近日向中央戏剧学院捐赠
了十台新近问世的双辉二合一小影碟彩电及十套经典ＶＣＤ电影影碟，使中戏师生
用上了更先进、更臻完善的学习设备。　（王文）＊

１９９６１１２２
第１２版／副刊
简讯
中央电视台征集评选优秀电视剧本
文一
０５
　　为繁荣电视屏幕，多出精品电视剧，中央电视台将举办全国优秀电视剧本征集
评选活动。此次剧本征集时间为一九九六年十一月十五日至一九九七年八月十日，
评选活动将于明年下半年举行。征集评选活动要求应征剧本努力反映我国各族人民
在党的领导下建设有中国特色社会主义的伟大事业，反映改革开放和现代化建设的
伟大实践，反映中华民族全面振兴的伟大时代精神。本次活动将评选出长篇、中篇
、短篇电视剧本各六部，鼓励奖剧本十部。获奖剧本将由中央电视台颁发证书，给
予奖励。　（文一）＊

１９９６１１２２
第１２版／副刊
简讯
第二届中老年健身舞蹈汇演闭幕
王平君
０５
　　全国第二届中老年健身舞蹈汇演日前在京落下帷幕。由中国老龄协会、中国舞
蹈家协会主办的这次汇演，无论是人数规模和艺术水平都超过了首届，参加汇演的
有来自二十七个省、市，八个部委的一百零三个代表队，共二千一百多人。他们中
有老红军、老将军、老干部、老艺术家，最大年龄八十三岁。这次汇演表演了一百
九十个节目。　（王平君）＊

１９９６１１２２
第１２版／副刊
舞台与屏幕
迎’９７“飞图杯”全国青年歌手大赛举办
文一
０５
　　为了迎接’９７香港回归祖国，更好地繁荣音乐创作，弘扬民族文化，文化部
、广电部、国务院新闻办公室、新华通讯社香港分社、中国音协共同主办，中国演
出管理中心、中国天平经济文化发展公司、香港飞图娱乐有限公司联合承办的“迎
接’９７香港回归‘飞图杯’全国青年歌手大赛”于１９９６年１１月至１９９７
年５月举行。大赛将以“迎接’９７香港回归”的获奖音乐作品和中宣部、文化部
共同推荐的《中华曲库》中优秀歌曲和建国以来广为流传的优秀歌曲为歌手参赛的
主要曲目，以充分体现迎接’９７香港回归的群众参与性和欢庆活动的鲜明主题，
并通过大赛活动，表彰、奖励为中国音乐事业作出杰出贡献的音乐人。
　　本届大赛比赛项目分民族、通俗两种唱法举行。大赛组委会将推荐获奖歌手参
加“迎接’９７香港回归”的各种庆典文化活动。香港地区也将第一次选送歌手参
加大赛的总决赛。
　　此次大赛将由内地和香港音乐界知名人士、词曲作家、声乐专家及音乐评论家
等组成评委会，整个比赛组织评选过程将由公证处进行监督、公证。　（文一）＊

１９９６１１２２
第１２版／副刊
舞台与屏幕
生机勃发　精品可观——评“五个一工程”广播剧获奖剧目
张凤铸
０５
　　广播剧是为广大听众所喜爱的艺术品种，是富有个性特征和艺术感染力、吸引
力的剧种。
　　作为评委，我参加了首次“五个一工程”广播剧评奖的全过程，得益匪浅。广
播剧列入“五个一工程”的评奖项目，给广大的广播剧工作者带来了巨大鼓舞，他
们有了奔头，有了目标，全力以赴投身于广播剧创作、制作中去，要为广播剧的再
度辉煌献出力量。
　　从入选“五个一工程”的《孔繁森》、《纸月亮》、《沙狐》等１３部优秀广
播剧来看，最鲜明的特色是题材广泛、新颖，贴近时代、贴近生活、贴近群众，既
高扬主旋律，又坚持多样化，洋溢着新时期的生活气息，展现了如今云蒸霞蔚般的
时代风貌。
　　山东人民广播电台制作的广播剧《孔繁森》不同凡响，与同名话剧、电影迥然
不同，它另辟蹊径，匠心独运，运用声音诸元素——语言、音乐、音响效果，水
乳交融般地塑造了一个血肉丰满、可敬可爱可亲的共产党干部的感人形象，赢得了
广大听众的赞赏。《纸月亮》（上海东方广播电台录制）以道具细节——纸月亮
贯穿全剧，富有诗意和浓烈的浪漫主义抒情色彩。该剧取材独特，角度新颖。它叙
述一个因父母去世而精神失常的孩子走失后，他的亲人及周围邻居都积极主动地帮
助寻找，谱写了一曲精神文明之歌，展示了上海市民真诚的爱心和社会的新风尚。
剧中纸月亮的象征性和多义性，剧作风格的抒情性，以及音乐旋律的婉约动人，给
听众以美妙的遐想和耐人寻味的哲理思考。
　　在充分肯定我国广播剧大有转机的同时，也要看到不足和问题。这主要表现在
全国广播剧生产的不平衡状态和艺术质量尚未尽如人意的严峻局面。现在只是少数
台“一马当先”，并未出现全国各地广播电台“万马奔腾”的繁荣局面。在题材上
，儿童广播剧，无论数量、质量都欠佳，要提倡多创作儿童广播剧，要克服目前有
些儿童广播剧成人化、模式化的弊病。儿童广播剧应该贴近儿童、富于童趣，以赢
得广大少年儿童听众的喜爱。＊

１９９６１１２２
第１２版／副刊
简讯
城市影院发展协会召开年会
西文
０５
　　在电影行业改革不断深入，电影市场不断完善的大背景下，如何贯彻党的十四
届六中全会精神是摆在各地电影院面前的新课题。就此，联合全国一百多家一流影
院的中国城市影院发展协会日前召开年会，对如何深化改革、转换机制、加大投入
、加强影院在精神文明建设中的作用，进行了认真研讨。　（西文）＊

１９９６１１２２
第１版
■
围绕两个转变　依靠自身求生存求发展　河南煤炭行业扭亏为盈
　　年产量突破１亿吨　今年前１０个月盈利近３亿元
李杰
０５
　　本报郑州１１月２１日电　记者李杰报道：今年１０月，连续亏损２３年之久
、全国煤炭亏损企业中的特困户焦作矿务局摘掉亏损帽子，开始盈利。至此，河南
省煤炭全行业结束长期亏损局面，扭亏为盈，产量首次突破１亿吨大关，今年前１
０个月，全行业盈利近３亿元。这是河南省煤炭行业千方百计转变观念，紧紧围绕
两个转变，依靠自身力量求生存求发展取得的成果。
　　河南是我国第二产煤大省，为能源工业做出了重要贡献。但是经过长期开采，
在四个大的国有重点矿务局中，焦作、鹤壁均已进入衰老期，开采难度越来越大。
进入９０年代，由于原材料、动力大幅度涨价，成本越来越高，企业负担进一步加
大。加上部分用户长期拖欠货款，造成资金严重困难。
　　面对严峻局面，河南省委、省政府从转变观念入手，明确提出“四破四立”，
即破除以产量为中心的产品经济观念，树立按市场需求组织生产的新观念；破除办
煤矿必然亏损的旧观念，树立以效益为中心、以盈利为目的的新观念；破除“等、
靠、要”的依赖思想，树立靠自身力量求生存、求发展的新观念；破除煤矿就是挖
煤的旧观念，树立以煤为本、多种经营、综合发展的新观念。观念的转变开阔了人
们的思路。
　　围绕扭亏增盈，省煤炭行业进行产业结构和产品结构的调整，培植新的经济增
长点，加大了减人提效的力度。减下来的人员搞多种经营和第三产业。到去年，全
行业多种经营和第三产业的产值达４１亿元，从业人员达１８．４万人，实现利润
３亿多元。多种经营产品发展到６１８种，生产门路扩大到电力、冶炼、建材、化
工、机械制造、工艺美术、商业等１０多个方面，全行业基本上形成了以煤为本、
多业并举、多种产品、多种经营、综合发展的新格局。＊

１９９６１１２２
第３版／政治·法律·社会
■
中央国家机关妇工委举办专题学习班　研讨家庭精神文明建设
赵进
０５
　　本报讯　为了贯彻党的十四届六中全会《决议》精神，中央国家机关妇女工作
委员会１１月１４日至１６日在北京怀柔县举办专题学习班，中央国家机关１００
多个部门的妇女组织负责人出席。
　　中央国家机关妇工委一贯重视精神文明建设工作。一年来，她们组织了有关现
代人际交往、恋爱婚姻家庭、女性与事业等一系列讲座，调查了解了２０多个部门
人员的婚姻家庭状况和存在的问题，参加了全国妇联组织的年轻妈妈读书评比活动
，对促进社会风气好转起到了积极推动作用。
　　在总结前一段工作的基础上，中央国家机关妇工委举办了这期专题学习班，请
有关专家学者针对市场经济条件下，“我国社会转型期的婚姻家庭变化的原因、趋
势、问题及对策”、“青年如何择偶”和“青春期的性教育”等妇女关心的热点问
题进行授课。这一活动旨在提高妇女干部的政治素质和理论水平，更广泛地开展以
树立家庭美德为重点的精神文明建设活动，把社会的细胞——家庭的精神文明建
设活动搞得更好。　（赵进）＊

１９９６１１２２
第４版／要闻
人民论坛
有感于“一方水土用八方人”
周炳成
０５
　　江苏红豆集团董事长周耀庭说：“办乡镇企业，不能像‘武大郎开店’，还要变‘一
方水土养一方人’为‘一方水土养八方人’、‘一方水土用八方人’。”山东华盛集团总公司
董事长王廷江用人不搞家天下，他所领导的沈泉庄村二十八个企业的厂长、经理中
，无一人是其兄弟子侄，其中二十二人是外地人。他的两位兄弟都因为违犯厂规被
他免职或辞退。
　　周耀庭、王廷江“一方水土用八方人”的做法，生动地说明，在社会主义市场
经济这个大课堂的教育下，一代新型的农村干部和企业家正在告别与小生产相适应
的家族意识、地域观念，向现代领导者的目标迈进。这实在是一个了不起的历史性
变化。
　　“乡下人”在“换脑筋”，“城里人”也应当以此作为一面镜子，照一照自己
。如果我们把“水土”二字不单纯理解为地域概念，而引申为系统、行业、部门的
话，那么在城市，“一方水土用一方人”的现象还不少见。高校和中专招生中的“
内部招生”，采取对本系统职工子女降低分数录取的特殊办法，就是一例。本来，
鉴于地质、矿产、石油等专业生源不足，对本系统职工子女实行一些特殊办法也是
可以的，但如今其他行业特别是一些热门行业如工商、税务、银行、电力、邮电等
也纷纷起而仿效。“内部招生”过滥不仅造成录取工作中不正之风之门洞开，这种
近亲繁殖所造成的后果也是明摆着的。由此看来，在用人上，“城里人”也得换一
副适应市场经济的新脑筋。
　　“一方水土用八方人”，对于干部交流以及全面贯彻落实党的任人唯贤的干部
政策也有启示。眼下，干部交流已成为一个热门话题。中央与地方之间、地方与地
方之间、机关与基层之间，都在加大交流的力度。政府机关的各个岗位之间，正在
组织轮岗。干部交流有利于丰富领导经验，提高领导水平；有利于防止关系网的缠
绕和影响，做到为官清正廉洁。对此，多数干部都很理解。但是也有一些同志在干
部交流方面存在着种种思想障碍。有的习惯“武大郎开店”，妒贤嫉能，生怕外来
的强者进来压过自己；有的画地为牢，总觉得“乡音可亲”，“南腔北调”　刺耳
，喜欢从自己周围的“土生土长”的一点点人中选干部；有的只愿意往条件好的地
方交流，不愿意到艰苦的地方去锻炼；有的“故土难舍”，不肯离开家乡或自己长
期工作的地方，甚至公然对抗组织部门的调令。这些同志，不妨都用“一方水土用
八方人”的道理来开阔一下自己的视野。
　　早在延安时期，毛泽东同志就说过一句名言：“我们都是来自五湖四海，为了
一个共同的革命目标，走到一起来了。”在用人问题上提倡“五湖四海”，反对搞
山头主义、地方主义，这是我们党的一个优良传统。在发展社会主义市场经济的今
天，尤其应当是这样。从这个意义上来理解“一方水土用八方人”，更具深意。愿
祖国的每一方山水都有八方人士来建设，来享用，把祖国的山山水水建设得更加美
好！＊

１９９６１１２２
第５版／教育·科技·文化
国内短评
让专家“领衔主演”
■
０５
　　本报于１９９２年４月１５日曾发表了记者采写的一篇通讯：《艰难的跨越，
广阔的前程——记新型空冷贝氏体钢的产业化》，介绍了清华大学教授方鸿生从
发明新型空冷贝氏体钢，到逐步将其推向产业化的艰难历程。四年过去了，产业化
的道路并不平坦，今天这则消息可以说是那篇通讯的续篇。
　　为什么一个有价值的成果，历时２０余载，无法顺利转化？是水平不高？是厂
家不欢迎？是市场不需要？都不是。问题出在科技成果转化的机制上。
　　在漫长而艰苦的推广过程中，方鸿生长期处于无权、无钱的地位。他的思想很
难变成现实，许多计划常常半途而废。为了寻求支持，四处求人，却因研究水平高
深，往往落得个“阳春白雪，和者盖寡”。他深有感触地说：“发明人没有自主权
寸步难行。”这也许是经历２０余年悟出的最深刻的道理。
　　当今世界，经济竞争日趋激烈，科技优势稍纵即逝。技术成果如何迅速产业化
越来越重要。在我国高技术产业化方面独树一帜的北大方正集团是一个成功的例子
。试想，如果当初王选教授说话无人听，研究无经费，北大方正会有今天吗？
　　科技专家有了一定的权力，就能保证他的研究工作在产业化的推动下不断深入
，已有的成果不断得到完善，新成果不断涌现，并继续保持在那一领域里的科技优
势。认识到这一点，我们就能对他们提供更有效的帮助，为他们创造更好的条件，
让他们在高技术产业化的大舞台上“领衔主演”！＊
配图１张
　　１．国际上将空冷贝氏体钢分为两类：一类是英国皮克林发明的钼硼系贝氏体
钢，另一类是我国方鸿生教授发明的锰硼系贝氏体钢，后者的价格只有前者的三十
分之一至二十五分之一。图为两位发明家前不久在一次学术会上的合影。右为方鸿
生。　　　　　　　　　水木摄
１９９６１１２２
第６版／国际
■
就建立解决冲突机制问题　东盟各国部长签署协议
陈鹤高
０５
　　新华社马尼拉１１月２０日电　（记者陈鹤高）东盟国家经济部长今天在这里
签署了一项关于建立解决冲突机制问题的协议，以便为加强东盟内部经济合作创造
一个良好的和平环境。
　　根据这项协议，东盟成员国之间一旦发生冲突，将通过协商解决；在不能协商
解决冲突时，可以提请东盟高级经济官员会议调解。高级经济官员会议将成立专门
小组帮助解决问题。这一协议将在各成员国政府批准后生效。
　　这项协议是东盟经济部长今天在马尼拉会晤后签署的。＊

１９９６１１２２
第７版／国际
■
黎总理说中黎应建立经贸协调机制
符卫建
０５
　　新华社贝鲁特１１月２０日电　（记者符卫建）黎巴嫩总理哈里里今天在这里
强调，中黎两国应建立一个协调机制来加强和发展两国的经贸关系。
　　哈里里是在总理府会见中国对外贸易经济合作部副部长刘山在时说这番话的。
　　哈里里说，黎巴嫩正处于重建阶段，欢迎中国公司和企业家来黎投资，特别是
到黎自由区设厂。他希望中国公司能在贝鲁特建立一个永久性的展销中心，促进和
扩大黎中贸易。
　　由刘山在率领的中国政府经贸代表团于１７日抵达贝鲁特，对黎进行为期一周
的访问。＊

１９９６１１２２
第８版／体育
■
世界男排超级挑战赛　中国队负于意大利队
俞宜国
０５
　　据新华社东京１１月２１日电（记者俞宜国）中国男排今天在大阪世界男排超
级挑战赛第三天比赛中，向奥运会亚军意大利队发起挑战。中国队虽然斗志旺盛，
但终因实力相差悬殊，以０∶３（６∶１５、５∶１５、２∶１５）告负。
　　奥运会冠军荷兰队与奥运铜牌得主南斯拉夫队争雄，结果荷兰队技高一筹，以
３∶０（１５∶５、１６∶１４、１５∶６）获胜；亚洲两强日本队与韩国队争夺
，结果三局都是韩国队在比分落后的劣势下最终反败为胜。三局的比分是１５∶９
、１５∶１２和１５∶１０。
　　本次比赛明天休赛，中国队２３日将同韩国队交锋。＊

１９９６１１２２
第９版／读者之友
家庭医疗救护３３
耳鼻咽喉进入异物的处置
孙苏华
０５
　　耳鼻咽喉等器官进入异物，如处理不当，常可导致呼吸道及消化道梗阻及化脓
感染，尤其是下咽部、喉腔或气管内进入大的异物，可引起呼吸道堵塞，使病人死
于急性窒息。
　　咽喉部进入异物多为鱼刺、骨片、坚果壳、牙刷毛、食物内杂物（如铁丝、玻
璃片）；进食吞咽过快，有时大的肉块在咽部嵌顿；口衔筷子、烟袋杆等细长物体
不慎跌倒时，物体刺入咽喉部，折断部分留在软组织内成为异物；精神病患者及婴
幼儿吞食别针、钉子、小玩具等物品。
　　咽喉部进入异物的主要症状是：咽喉部痛，吞咽疼痛加重，恶心，呕吐，唾液
分泌增加，如大块异物阻塞口咽部或喉入口，可引起呼吸困难和窒息。咽部进异物
后，不能靠吞咽饭团或馒头把异物送入胃内，这样极易擦伤咽喉部粘膜，使异物更
深地刺入咽壁或使异物下移为食道异物。喝醋也是不可取的，醋对于鱼刺或骨片无
任何溶解作用，其酸性反而会使异物周围粘膜进一步损伤。如异物位于扁桃体周围
或舌根部，可用竹筷压住舌头，在照明下，用镊子将异物取出。
　　鼻腔异物常见的有纽扣、小滚珠、纸团、棉团、石块、豆类、橡皮，偶可见昆
虫等。主要表现为：鼻塞、打喷嚏、出现多量恶臭的粘脓性分泌物、鼻孔周围表皮
剥蚀、头痛。异物压迫引起鼻粘膜溃疡和坏死，则产生血性分泌物或鼻腔大出血，
极少数病例鼻腔感染侵入颅内，引起致命性脑膜炎。防治鼻腔异物的方法是，对婴
幼儿、精神病及老年痴呆患者精心照顾，远离致病的异物。鼻腔出现异常，应及时
到医院就诊，防止异物长期存留。禁用镊子夹取圆滑的异物，以免将异物推向鼻腔
深处。鼻腔进入昆虫，可用２５％氯仿滴入鼻内，将其杀死，然后令病人擤鼻，并
到附近医院吸引、冲洗清除异物。
　　外耳道进异物也常有发生，多为豆类、昆虫、石子、火柴杆、谷粒、小滚珠等
。其症状为：耳痛、耳聋、耳鸣、眩晕、自听过响、持续的反射性咳嗽、外耳道发
炎肿胀，活昆虫可引起剧烈耳痛和强烈的噪声。多数情况下，耳道异物能及时发现
，偶见无刺激的非梗阻性小异物可长期存留在耳道而不显症状。家庭护理上应注意
的是，一旦活昆虫进入耳内，立即向耳内滴入食用油，使昆虫窒息不再活动，随后
到医院就诊。其他异物切不可自行掏取，防止把异物推向耳道深处，增加就医时的
困难。　　　　　　　　　解放军３０７医院　孙苏华＊

１９９６１１２２
第１０版／农村经济
农村新事
自设监督奖
柳经义
０５
　　常建富自设廉政监督奖的事儿，在栖霞农村传为美谈。
　　今年３月初，山东省栖霞市大庄头乡党总支书记常建富在党员会、群众会上郑
重宣布：“谁给我提出一件违章违纪的事，我自己掏腰包奖励他１０００—２００
０元。”他说，提意见的途径可以当面谈，也可以让支部干部代捎；不愿面谈的，
全村７６０多户，分８个片，每片设一个意见箱，也可投到箱里。
　　半年多来，全村２２００多党员、群众盯着这个奖，但谁也没得到。
　　常建富从１９９２年任村支书以来，带领群众壮大集体经济，每年村里仅工业
提留就达１００多万元。但他严于律己，不吃请，不受礼。前年秋天，常建富在外
工作的大儿子回村买两箱苹果，村里规定买集体的东西必须当场交现款，当时常建
富去烟台办事，村委主任答应先挂帐，常建富回来后知道此事，火冒三丈，立即付
上款，还在党员会、群众会上检查自己教子不严。＊

１９９６１１２２
第１０版／农村经济
村里人·村中事
高寒山区种活了玉米
鄯宝红
０５
　　（新华社记者　鄯宝红）
　　晋西北神池县是山西省平均海拔最高的县，自古以来这里的农民没种过玉米，
也有人试过，但失败了。可今年不同了，全县一下子发展起１０万亩地膜覆盖玉米
，还夺得了高产。
　　神池县红崖子村的刘老汉指着院中高高的玉米垛兴奋地对我们说：“地膜覆盖
种玉米，在咱这高寒山区还是头一次。今年我种了三亩多，每亩打下４００多公斤
，真是想不到啊。”
　　刚刚秋收完的山村，家家户户格外丰盈，场院上、窑洞前到处堆放着收获回来
的庄稼。大伙七嘴八舌说起今年种玉米的经过。年初开春时，在县、乡政府的动员
和农业技术人员的帮助下，农民们在过去多年来种土豆、胡麻的沙土地里第一次种
上了高产作物玉米，采用了地膜覆盖等先进的耕作技术，经过精心管理，获得了意
想不到的大丰收。
　　县委书记徐安崇告诉记者，地膜覆盖玉米获得成功，对神池这样的高寒冷凉山
区来说有着特殊的意义。神池县平均海拔１５００米，境内最高海拔２５００多米
，全县山高沟深，风大沙多，气候凉，温度低，对农作物生长十分不利，农民自古
靠种油料作物和小杂粮为生，平均亩产不过１００多公斤，广种薄收、低产低效是
这里长期贫困的主要原因。
　　今年初，神池县认真实施了山西省提出的在高寒冷凉山区推广地膜覆盖种植技
术的扶贫攻坚措施，县委、县政府精心组织实施，请来农业专家实地考察论证，对
本县农技人员进行专项技术培训，春播时，县、乡干部分片包村，一户一户落实玉
米种植面积，终于在神池这片贫瘠的高原上第一次大面积种上了高产农作物。＊

１９９６１１２２
第７版／国际
■
人民币市场汇价
新华社
０５
　　（中国人民银行公布）
　　外币名称　　中间价
　　１００美元　８３０．０１
　　１００日元　７．４２８５
　　１００港币　１０７．３６
　　（据新华社１１月２１日电）＊

１９９６１１２２
第７版／国际
简讯
道—琼斯指数突破６４００点
新华社
０５
　　纽约股市２０日继续上涨，道—琼斯３０种工业股票平均价格指数再次打破纪
录，以６４３０．０２点收盘，全日上升３２．４２点。在过去１３个交易日中，
有１２个交易日道—琼斯指数呈升势，总共上升４０８．０９点，升幅达７％。＊

１９９６１１２２
第７版／国际
简讯
俄发射“进步Ｍ—３３”货运飞船
新华社
０５
　　俄罗斯２０日上午成功发射“进步Ｍ—３３”货运宇宙飞船。它是为适应“和
平”号轨道站进一步从事科研活动而发射的。据塔斯社报道，“进步Ｍ—３３”货
运飞船是当天莫斯科时间２时２０分，从哈萨克斯坦境内的拜科努尔航天发射场使
用“联盟—Ｙ”运载火箭发射的。两天后，该飞船将实现同“和平”号轨道站的对
接。＊

１９９６１１２２
第８版／体育
■
帆影里的思考——写在亚太帆板赛结束之际
王霞光
０５
　　（本报记者　王霞光）
　　随着五颜六色的帆影渐渐隐去，汕尾遮浪半岛又回复往日的宁静。然而，’９
６亚太帆板赛暨奥运精英赛却给这片水域留下一个多彩的回忆，特别是在本次比赛
中，中国选手的不俗表演更让人感到鼓舞。
　　作为一项新兴的体育运动项目，帆板比赛于１９８４年正式列入奥运会竞赛项
目。我国自１９７９年开展此项运动以来，运动水平提高很快，取得了第十届、第
十一届和第十二届亚运会帆板竞赛的全部金牌，并曾获得过三次世界锦标赛冠军。
在１９９２年巴塞罗那奥运会上，我国广东运动员张小冬勇夺女子银牌，从而实现
了亚洲人在奥运会帆板赛奖牌零的突破。从目前情况看，我国帆板运动技术水平在
亚洲保持领先地位，在世界居中上游。
　　由于帆板运动集娱乐、观赏、惊险于一体，能充分体现体育运动中人与自然和
谐共融的美妙境界，它的发展势头十分迅猛。本次比赛虽然没有太多的世界顶尖高
手，但参赛的国家和地区之众、选手之多，都超过了以往两届亚太帆板赛，而且从
比赛激烈的程度看，各国和地区选手的进步不可低估。
　　纵观本次比赛，葡萄牙、澳大利亚、意大利、斐济等国选手的技术水平较高，
特别是在强风情况下，他们占据较大的优势。我国选手人数较多，相对突出的主要
有钱红、许绍滨、董英、李科等。在男、女项目上，我们女子占优小风情况下，我
国选手均能较正常地发挥技术水平，而且迎风摇帆的技巧在世界上居领先地位。不
过，一遇强风，我们的选手就不太适应，侧顺风滑行、控帆、拉板能力与国外强手
比，尚有不小差距。中国队主教练黄仲巨强调，中国选手当务之急是要加强在强风
中的训练。
　　尽管我国选手在本次比赛中取得了令人可喜的成绩，但我们不能盲目乐观，因
为培养后备力量的问题已经摆在眼前。一些老将如李科等，身上有伤，体能有所下
降，且面临退役，所以必须有一批新人挑起重担。本次比赛有些后起之秀已崭露头
角，如广东的张楚君，海南的王丽芳，他们身体条件、技术等方面都不错，颇具潜
质，若经精雕细琢，有望闯入世界一流水平。
　　我国有很长的海岸线，有众多的湖泊，可开展帆板运动的地方应当说不在少数
。无论是实施奥运争光计划，还是实施全民健身计划，多姿多彩的帆影总会给我们
带来充满希望的梦想。　　（本报汕尾１１月２０日电）＊

１９９６１１２２
第７版／国际
简讯
暴风雨袭击中美洲造成严重损失
新华社
０５
　　连日来，强烈的暴风雨袭击了中美洲国家洪都拉斯、危地马拉和尼加拉瓜，已
造成十多人死亡、数万人受灾和巨大的经济损失。＊

１９９６１１２２
第７版／国际
简讯
日本又一家银行破产
新华社
０５
　　日本大藏省２１日发布命令，停止陷入经营危机、资不抵债的日本阪和银行除
顾客提取活期存款之外的一切银行业务，宣布了这家银行事实上的破产。日本阪和
银行成立于１９４１年，拥有５３家分行，是一家以大阪府为中心的地方银行。＊

１９９６１１２２
第７版／国际
简讯
蒙古大雪成灾
新华社
０５
　　１０月底和１１月初，蒙古西部和南部地区连降大雪，积雪厚达２０—８０厘
米，给当地畜群带来严重威胁。据此间报纸报道，雪灾严重的主要地区是巴彦乌列
盖省的８个县、戈壁阿尔泰省的９个县、科布多省的３个县、中戈壁省的５个县、
东戈壁省的４个县以及戈壁松布尔省全省。这些地区畜群移场放牧已无法进行。一
些灾情严重县的牧民和牲畜开始向无雪地区转移。　（据新华社电）＊

１９９６１１２２
第７版／国际
■
欧洲海峡隧道安全措施有缺陷
杨京德
０５
　　据新华社巴黎１１月２０日电　（记者杨京德）法国和英国之间的欧洲海峡隧
道１８日晚发生的火灾暴露出这条隧道的安全系统存在缺陷。
　　欧洲海峡隧道安全部门负责人迪朗２０日对法国《费加罗报》说，这条海底隧
道虽有周密的安全计划，并且在本月９日进行了事故模拟试验，但隧道自１９９４
年５月运营以来发生的首起火灾仍然暴露出安全方面存在着一些未预料到的问题。
首先，火势蔓延速度之快超出抢险人员的预料，大火烧毁了电缆、列车电缆吊架，
直到大约１２小时后才完全扑灭；其次，列车３４名乘员虽然迅速撤离，但是仍有
８人被烟雾熏伤，而且这些乘员的车厢恰好停在铁路隧道通往救生和技术保障隧道
的安全门附近；第三，列车进入隧道口时，道口安全人员已经发现装在列车尾部的
卡车起火，但是隧道控制中心未能及时通知列车停驶。
　　事故发生后，法英两国交通部门分别开始正式调查，欧洲海底隧道公司也开始
调查。该公司将根据三项调查的结果考虑改进措施。
　　欧洲海峡隧道全长５０公里，其中海底部分３７．５公里，由两条直径７．３
米的铁路隧道和一条直径４．５米的救生和技术保障隧道组成。救生和技术保障隧
道位于两条铁路隧道中间，由２５０个横向安全通道相连，隧道内每隔３７５米就
有一条安全通道。＊

１９９６１１２２
第７版／国际
■
日修改“职务发明”的规定　国立科研机构人员将享有一半权利
乐绍延
０５
　　据新华社东京１１月２１日电　（记者乐绍延）日本通产省工业技术研究院最
近修改了国立研究机构有关“职务发明”的规定，国立科研机构的研究人员自今年
１２月开始可获得５０％的“职务发明”专利权。
　　根据修改后的有关“职务发明”规定，科研人员在任内工作期间的研究成果取
得专利，研究人员除了最高可获得３００万日元的补助金外，还可取得５０％的专
利权。
　　通产省工业技术研究院共有１５个研究所。至今，这些研究所科研人员的研究
成果均归国家所有，发明者不能拥有自己的发明创造，这在一定程度上影响了科研
人员的研究开发积极性。＊

１９９６１１２２
第８版／体育
■
男篮联赛设幸运观众奖
新华社
０５
　　据新华社北京十一月二十一日电　中国篮球协会今天透露，定于十一月二十七
日开始的全国男篮甲级联赛将产生一名幸运观众。这名幸运观众到明年六月可去美
国观看一九九六至一九九七赛季的ＮＢＡ总决赛。
　　中国篮协人士说，凡是在今年十一月到明年三月间到现场观看任何一支甲级队
全部主场比赛的观众，都有机会获得这项大奖。届时将先从各赛区评出一名赛区幸
运观众，然后由中国篮协提供费用参加男篮甲级联赛的明星联欢活动和最终的幸运
观众评选，最后从十二名“赛区幸运观众”中产生一名最终幸运观众。国际管理集
团为其提供赴美费用。＊

１９９６１１２２
第１１版／台港澳
■
澳门妈阁庙与妈祖文化——澳门见闻之五
张玉书
０５
　　在澳门半岛的西南端，有一座著名的古刹——妈阁庙。它依山面海，沿崖而
筑，由大殿、石殿、弘仁殿及观音阁等四幢主要建筑物组成，每幢建筑的风格各具
特色。在各个建筑物之间，有石阶和曲径相通，四周苍郁的古树，错杂的花木，纵
横的岩石，把园林优雅的风景和庄严的寺庙巧妙地结合在一起，是一组极富中国民
族特色的建筑群，古朴典雅，雄伟壮观。
　　妈阁庙正名是妈祖阁，又名正觉禅林、海觉寺，也称天后庙，始建于明朝弘治
元年，至今已有５００多年历史。“妈祖”即福建话“母亲”的意思。庙内供奉的
海上保护女神——妈祖，姓林名默，宋朝福建莆田人。传说她自幼聪颖，得老道
秘传法术，能通神，经常在海上搭救遇难船只，“升天”后仍屡次在海上显灵，救
助遇难的人。人们感其恩德，尊为护航海神，历代王朝也多次封谥，明朝时晋封为
“天后”。庙门口有一对石狮，雕工精美，形态逼真，据说是３００年前清人的杰
作。院内一块名为“洋船石”的巨石上，刻有一艘古代海船，船的桅杆上挂着一面
写有“利涉大川”的幡旗，是人们喜爱的“一帆风顺”的图景。据考这是记载４０
０多年前一个福建商人乘船来澳门途中遇到风暴，幸得妈祖相救的故事。庙内靠墙
的碑石上，有妈阁庙５００周年纪念文字，在曲径两旁的岩石上有多不胜数的摩崖
石刻，这是历代名流政要或文人骚客的遣兴之作，或是赞美妈祖精神和寺庙的风光
，或是抒发自己的感慨。
　　妈阁庙平时香火不绝，每年农历除夕和３月２３日“天后”诞辰期间，澳门和
各地的善男信女们都会纷纷来到妈阁庙上香拜祀，并举行丰富多彩的节目助兴。这
时真可说是人山人海，热闹非凡，整个庙宇上空弥漫着淡淡的紫烟，洋溢着一派平
安祥和气氛。这就是澳门八景之一——“妈阁紫烟”所描绘的景色。今天人们来
到妈阁庙，既能欣赏各种艺术珍品、风光美景，又能听到许多动人的传说，难怪澳
门居民和外来游客都流连忘返。
　　４００多年前葡萄牙人从妈阁庙附近登陆后，问当地人这是什么地方？当地人
回答说，“妈阁”。葡萄牙人误以为“妈阁”是这里的地名，于是ＭＡＣＡＵ又被
译成中文，叫“澳门”。这一“历史性误会”叫出来的地名一直沿用至今，也从此
改写了澳门的历史并使澳门蒙上了殖民主义统治的耻辱。但澳门与祖国内地山水相
连，民间关系密切，风情习俗、语言文字等文化传统更是一脉相承，这是谁也割断
不了的。这从人们对妈祖和妈祖文化的态度上得到充分证实。
　　现在妈阁庙不仅福建和澳门有，广东和一些沿海地区也有，此外，世界上还有
日本、德国、荷兰、美国等１６个国家和地区建有妈阁庙，信奉妈祖、研究妈祖。
这说明，随着社会的发展和国际交往的增加，“妈祖”已不仅仅是善男信女们崇拜
并期望得到其保佑的“天后”，而且已形成一种国际文化现象“妈祖文化”。据了
解，全世界有近两亿人，除大多数是华人外，也有不少是外国人，崇拜妈祖，也研
究妈祖文化。去年在澳门举行的“妈祖文化国际学术研讨会”，内地和国外的一些
著名学者和教授，其中有日本和欧洲人，都发表了很有水准的论文。这对研究历史
学、社会学、宗教学、文化语言学以及我国的航海史、商贸史、中外关系史、建筑
史、沿海岛屿开发史等都很有积极意义。
　　５００多年来，澳门妈阁庙饱经沧桑，是澳门历史发展的见证。人们从妈阁庙
的高处可以瞰视澳门的内港码头和与之隔海相望的珠海经济特区的景色。澳门已从
一个昔日的小渔村，变为一个国际上知名的繁华城市。４０多万人口的澳门，每年
要接待近８００万游客。“九九”澳门即将回到祖国的怀抱，并按照“一国两制”
的原则，实行“澳人治澳”，继续繁荣发展。＊
配图１张
　　１．妈阁庙常年游客盈门。　　　本报记者　王荣久摄
１９９６１１２２
第１１版／台港澳
■
祖国昌盛是香港经济发展的强大动力
　　——访香港和记电业集团副主席李文辉
江宝章
０５
　　（本报记者　江宝章）
　　“九七”在即，“月圆序曲”奏起时节，适逢香港和记电业集团副主席李文辉
先生一行来福建考察投资合作事宜，记者寻机请李先生谈谈香港与祖国内地的经济
关系。
　　今年４０岁左右的李先生，西装革履，文质彬彬，操一口粤味的普通话。这位
从８０年代初就把目光投向内地的年轻实业家，在谈到两地经济关系时说，祖国的
繁荣昌盛是香港经济进步发展的强大动力，香港公司只有抓住这个契机，尽快把业
务融入内地经济体系，才能使企业获得巨大的发展动力。
　　李先生的这种观点并不是泛泛之谈，更不是某种特定场合的礼貌应对，而是他
１７年来的切身体会。
　　１９７９年，当众多的香港公司感应着内地改革开放的气息纷纷到内地投资办
厂时，即将获得美国明尼苏达州大学工商管理硕士学位的李文辉先生敏锐地看到了
即将出现的市场前景，独自到广东作关于中国内地市场调查的毕业论文。在当时，
他可以算是第一批在中国作市场调查的境外学者。凭着对内地市场脉搏的准确感知
，和记电业于８０年代初在广州开办了首家办事处和维修中心。此后，和记电业陆
续在北京、上海、成都、福州、深圳、厦门、西安、重庆等２０个城市设立了办事
处和１６８个售后服务站，引进和代理经销世界各种名牌视听器材、空调及冷冻设
备、汽车音响及电子产品、影音软件及其他电子电器产品等等。在与内地的经济往
来中，和记电业的业务获得了长足发展，并于１９９１年成为香港上市公司。１９
９４年，和记电业集团斥资３０００万美元与广东江门洗衣机厂合资成立金羚电器
有限公司，生产“金羚”牌家用洗衣机；同年，该合资公司又投资３０００万美元
与日本三菱重工业株式会社合资成立三菱重工金羚空调有限公司，生产“三菱重工
”分体式空调器。和记电业集团在内地的业务已占集团总业务的六成以上，并获得
了丰厚的回报。
　　“２１世纪是中国人大有作为的世纪，中国必将完成现代化的历史使命。这是
不可改变的历史趋势。我希望香港的企业多留在内地，留在同一文化的市场下，为
中国经济走向世界发挥桥梁作用。”采访结束时，李先生深情地对记者说。＊

１９９６１１２２
第１１版／台港澳
台港澳
香港人口达到６２１万多人
新华社
０５
　　据新华社香港电　香港人口在过去十年间增加了７２万多人，总数已达到６２
１．８万人。
　　港府统计处公布的截至今年３月的人口统计结果显示，近年香港人口增长显著
加快。在１９８６年至１９９１年间，香港的人口平均增长率为０．６％，而在１
９９１年至１９９６年间，年增长率达到１．８％。有关人士分析认为，造成香港
人口增长加快的一个重要原因是，移居海外的移民不断回流。＊

１９９６１１２２
第１１版／台港澳
■
中华白海豚成为迎九七回归吉祥物
张明新
０５
　　本报讯　在香港各界庆祝回归委员会的成立典礼上，主席台上悬挂的大型庆委
会会徽分外引人注目：一条活泼可爱的中华白海豚在浪花上嬉戏，中间是香港特别
行政区区旗、区徽的主要组成部分配有五颗星的动态紫荆花，外圈是中英文的会名
。
　　庆委会主席团副主席兼执行委员会主任邬维庸解释说，选择中华白海豚为迎回
归吉祥物，主要是由于中华白海豚与香港渊源极深。在香港西面水域，尤其是龙鼓
洲及沙洲一带，经常可见到三五成群的中华白海豚在这一带出没，或雌雄一对，或
母子同游，形影不离，充分表现中华白海豚的强烈家族依恋性。而且，中华白海豚
每年都会游回珠江三角洲等地繁殖后代。邬医生指出，正是这两种特性，促使庆委
会选取中华白海豚来象征香港人热切期待回归祖国的心情。此外，中华白海豚还有
一种特性，就是对家庭中任何一名成员的离去都有强烈感觉，特别是当幼豚被人类
捕去时，每每见到母豚在出事地点徘徊，甚至长途跋涉地尾随捕去幼豚的船只，久
久不肯离去。据说，这种母子之情有时会牵动渔民的恻隐之心，而释放幼豚，使其
可以重归母怀。　（张明新）＊

１９９６１１２２
第１２版／副刊
舞台与屏幕　文化广场
全国百家城市电视台用佳作使音乐电视
　　——向新的空间拓展
秦新民
０５
　　近年来，音乐电视在我国获得迅猛发展，一大批优秀的作品向人们表明：音乐
电视这种舶来的艺术形式，已在中国民族化的过程中，探索出了一条成功的路子。
就像大河主流上也有回水一样，中国音乐电视也有许多令人忧虑的地方：这就是题
材局限和疏离生活的趋向，以及少量作品贵族化、脂粉气的作派。然而，看完由中
国广播电视学会电视音乐研究会主办的’９６百家城市电视台电视音乐节目展播的
２００余部参展作品后，却令人感到鼓舞。这些作品不论从题材范围、艺术品种、
文化品位、地方特色，以及编导艺术、制作技术水平等方面，给我们的电视音乐领
域吹来了一股清新的风。
　　细心的观众不难发现，这次展播冠名的是“电视音乐”而不是人们已叫得很顺
口的“音乐电视”，这一词组的倒位，昭示了主办者在突破样式局限上的主张。为
了保证这个主张的实现，主办者在参赛要求上作了规定：每台由一首歌曲（包括戏
曲）、一首器乐曲和一部音乐风光构成一个参赛单元。这样，就从条款上打破了由
歌曲一统ＴＶ的局面。结果，在２００余部展播作品中，仅器乐就占４７部，达到
了２５％。一次性的集中展示如此数量的此类作品，这在全国恐怕是第一次。在画
面上出现的乐器种类，完全称得上是一次古今中外乐器的大聚会。有一部叫《潮州
锣鼓》的参展作品，运用木偶表演敲打锣鼓来作主要的镜头元素，既夸张诙谐，同
欢快的锣鼓声浑然交融，又展示了丰富新奇的民间文化。其创意之妙，令人叫绝。
还有一部骨哨演奏的《河姆遐想》，用河姆渡古文化遗址出土的７０００年前的古
乐器骨哨演奏乐曲，配以具有文明符号意义的画面来演绎江南悠久绵长的历史，点
子新，视角刁，充分凸现了编导的诡谲想象。同歌曲相比，器乐曲的想象空间更开
阔，情绪变化更丰富，节奏对比更强烈，这就更适合具有无限时空性和色彩冲击力
的电视来表现。
　　还要一提的是戏曲电视。这次参展的戏曲门类有京剧、昆曲、绍剧、吕剧、评
弹等八部，虽然门类不是很多，但都达到了相当不错的水准。尤其是几首京歌如《
霸王别姬》、《花行》、《粉墨春秋》等，用镜头句法浓缩京剧内容，在提炼和组
接中使传统艺术的韵味得到了升华，令人耳目一新。
　　这次展播在样式空间上的拓展，是具有战略眼光的。实践已经证明，单靠歌曲
演唱撑不起音乐电视这个“天空”，如此下去会走进死胡同。要使音乐电视长盛不
衰，必须在空间上施展拳脚、突破扩张，把其他兄弟姐妹艺术都一个个请进来。纵
观这次展播，作品题材上的宽泛是其一大特色，几乎构成了一幅祖国东西南北中人
文自然的全景画。这表明了这次参展作品的制作者们，在创作动机上的开阔思路和
创新欲望。参展的百家城市电视台除了部分省会台外，大多是地（市）级电视台，
在我国三级电视台系统中是属于基层级的了，同生活的接近是他们的一大优势，生
活中的人和事常常是及时和近距离地投入他们的视野。这次展播活动，为展现他们
的才华提供了契机。
　　此次参展节目另一大特点就是大面积文化况味的切入。宝鸡电视台选送的电视
风情片《黄土情》，在文化层面上的发掘，达到了相当的高度。黄土、泥塑、兵马
俑、大树、根，这一组组视觉元素，通过高超的摄影技巧和光影调度，编织了一部
流动的震撼人心的黄河文明的画卷。武汉电视台的《楚商》阐释的是辉煌瑰丽的楚
文化，出土于湖北随州战国楚墓的编钟，本身就是精美绝伦的艺术品，通过现代人
的演奏，我们听到了来自几千年前的远古之音，进入到和历史浑然一体的状态。此
外，忻州台的《事筵》、石家庄台的《燕风》、广州台的《鸟投林》、太原台的《
河鼓》等节目，都具有较厚实的文化底蕴。
　　这次展播节目在文化涵盖的广度上，在同类展播中是空前的。究其原因，除了
百家电视台所分布的地理区位为反映地方特色提供了条件外，重要的还是编导主体
文化意识的自觉与强化。作为地方台的、而且大部分是初次尝试这种艺术形式的编
导，这种高品格的追求，在起点上就高出了一筹，这是令人欣喜的。因为在中央台
、省台和城市台这三重电视构架中，城市台在编导能力上往往被视为弱项，而这次
百家台参展节目，至少从文化层面上显示出了城市台编导的艺术潜质和功底，这也
正是今后电视音乐发展和创新的希望所在。＊

１９９６１１２２
第１２版／副刊
舞台与屏幕　剧谭
手拉手，送精彩的儿童剧下乡
刘厚生
０５
　　让孩子们享受到他们应该得到的文化生活，让他们能够看到他们喜欢的戏，思
想和情操上受到感染，有所提高，让孩子们高兴，这是最令人愉快的事。前不久，
我在杭州看了一出儿童剧《手拉手，我们是朋友》，就是这样的戏。这个由浙江儿
童艺术剧团演出，张思聪、顾天高、童汀苗编剧，夏忠廉导演的戏，我看了以后几
个月不能忘怀，心里总是惦念戏里那些城市的和农村的孩子们。
　　农村的孩子是好学的、聪明的，但是他们贫穷，无力升学，只好到城市里来想
攒点钱可以交学费，却同城里几个境遇较好的学生发生纠葛，甚至被怀疑偷东西，
结了疙瘩。经过曲折的过程，解开了疙瘩，纯洁的善良的孩子们终于相互理解，手
拉手成了亲密的朋友。这是一出洋溢着童心、童情和童趣，充满爱心，但决不简单
幼稚的好戏。在现象上，这里提出的是城乡孩子相互认识、帮助，特别是城市孩子
怎样帮助农村孩子的问题，要是深入一步看，想想如果孩子们不能手拉手，做朋友
，听任隔阂加深，将来长大了将会如何，那简直可以上升到工农联盟的巩固与否的
问题上来了。这样的戏，是给孩子们看的，但对大人也有振聋发聩的作用，大人应
该想得更远。
　　戏的二度创作相当成功。重大的主题处理得很有儿童情趣，角色的行动、语言
都是孩子们所能有的。导演和几个三四十岁的演员演的小学生都很精彩。但我这里
不想多谈艺术上的成就，我更愿意向读者介绍这个戏在下乡演出时的动人情景。
　　浙江儿艺为了响应中宣部“为农村儿童送戏工程”的号召，一九九五年四季度
创演了这个戏，半年多时间就演出了三百多场，到处都受到极为热烈的欢迎。一位
副县长出城十七公里来迎接剧团。他们首先去了浙南边远县城，贫困山区，多少从
来没有看过儿童剧的孩子看得如醉如痴，感动得又哭又笑，高兴得又叫又跳。有的
孩子跟着剧团连看几遍。在一个海岛上原定只演五场，结果演了九场还不满足，清
晨七时半就演第一场。许多地方演完戏后演员都被孩子们包围，向他们表示感谢，
要求签名。有的给剧团写信说“您们演的一举一动都打动着我的心”。有的残疾孩
子拄着拐给剧团送去贺卡。城市和县城里的学生都被剧中农村孩子的好学精神所感
动，也被他们的贫穷所震惊，他们说，同有一片天，共有一方地，山村儿童与我们
竟有着那么大的差别，我们应该帮助他们重返校园。很多中小学老师看了戏几次流
泪，认为演得真实可信。剧团所到之处，都掀起了为希望工程捐款、帮助农村贫困
儿童的高潮。就在剧团到北京演出时，也出现了许多学校开展向灾区小朋友献爱心
的捐赠活动。观众高兴，剧团也深受教益。
　　这样的戏，这样的送戏上山下乡进校，我想是应该给我们戏剧界以及教育界很
大启示的。城市和农村的孩子们需要看戏，戏剧团体更需要儿童观众。在孩子们的
文化娱乐生活中建设精神文明，这是必须做也永远做不完的伟大工程。＊

１９９６１１２２
第１２版／副刊
舞台与屏幕
第四届“金剑奖”评选揭晓
李芮
０５
　　由司法部、广播电影电视部联合举办的第四届法制题材电视作品“金剑奖”评
选结果，近日在北京揭晓。４０部作品分获法制题材电视剧、电视专题片、电视专
栏节目一、二、三等奖；８部作品获优秀法制题材教育片奖；９位电视主持人获优
秀法制节目主持人奖。伴随着我国法制宣传教育的深入开展，法制题材的电视剧、
电视专题片、电视专栏节目因其直观的视觉效果，宣传手法的多样化、形象化，在
法制宣传教育中起到了其他宣传手段所不可取代的作用。每两年举办一届的“金剑
奖”评选，目的在于繁荣法制电视作品的创作，推进法制电视宣传。这一评选活动
已历经十年，是为法制电视节目设立的唯一的政府奖。
　　本届“金剑奖”参评单位多，参评作品数量大，共有从中央到地方的９２家单
位，推荐作品１６８部（４１２期／集），大大超过前三届。参评作品档次较高，
一批近年来在社会上反响强烈的作品，如优秀电视剧《英雄无悔》等也都参加了本
届评选并获了奖。（李芮）＊

１９９６１１２２
第１１版／台港澳
台港澳
台胞鲁子臣捐资建残疾人绣花厂
宋启明／任秀臣／张永岭
０５
　　本报讯　台胞鲁子臣及其女儿向家乡——河北省大名县捐赠１２０万元人民
币，支持建起大名县残疾人绣花厂。现已招聘２０多名有专长的残疾人进厂当工人
。　（宋启明　任秀臣　张永岭）＊

１９９６１１２２
第１１版／台港澳
台港澳
台湾现有人口２１４６万
新华社
０５
　　据新华社香港电　台北消息：据台湾“内政部”统计，截至今年９月底，台湾
人口已达２１４６．９９万，其中男性为１１０４．０１２万，女性为１０４２．
９８万。
　　统计资料显示，台湾居民总户数为５９８．１５万户；平均出生率为１５‰，
死亡率为５．０６‰；都市化程度愈高的县市，出生率愈低，死亡率则是以都市化
程度低的县市居高。＊

１９９６１１２２
第１１版／台港澳
台港澳
澳门将大力发展专业化成人教育
王志根／车玉明
０５
　　据新华社澳门电　（记者王志根、车玉明）澳门成人教育学会会长吴志良说，
澳门准备大力推动专业化成人教育，以更好地满足澳门社会的需求，促进澳门社会
经济的发展。据了解，澳门政府制定成人教育的三个基本目标是：扫除文盲和半文
盲，为没有接受或没有完成正规教育的人提供教育机会，促进公民教育及其他文化
活动。＊

１９９６１１２２
第１２版／副刊
舞台与屏幕
重点片《埋伏》受好评
向兵
０５
　　当中国银幕焦急地盼望国产影片在长沙会议之后以新的姿态焕然而至时，一部
名为《埋伏》的新片，近日在首都电影界引起不小的反响。日前该片在北影厂观摩
放映时，放映厅走道和地毯上都坐满了闻讯赶来的人们。
　　由潇湘电影厂和陕西金花影视公司联合摄制的这部影片，讲述的是一段现代都
市里的生活：船厂保卫科干部叶民主和科长老田协助公安局侦破一起恶性杀人案，
埋伏在狭窄得直不起腰的水塔里，尽管叶民主口有怨言，但他和老科长一样日夜设
伏监视目标。公安局得知罪犯已南窜广州立即南下追捕并下令撤掉埋伏点。然而，
昼夜呆在埋伏点上的叶民主和老科长却由于联防队长的失职没有接到通知。老科长
身患绝症仍坚守岗位，叶民主为让老科长进院治病，独自一人在埋伏点上硬撑着，
终于迫使罪犯落网。长达一个多月密不告人的埋伏，在叶民主与女友和田科长与妻
儿之间，引发出了一段当代都市人不乏深重的悲欢离合的故事。
　　影片以新的视角观照当代都市普通人的生活，着力发掘、热忱讴歌了构成我们
社会大多数的普通人于日常生活中所闪现出的崇高精神。曾经拍摄过《轮回》和《
站直啰，别趴下》、《脸对脸，背靠背》等影片的该片导演黄建新表示，《
埋伏》有意要改变过去更多地着眼于都市人负面心理的做法，而将镜头聚焦在普通
人的精神闪光点上。该片已被列为１９９６年广电部重点影片。电影局领导认为，
该片的成功，展示出了城市题材影片创作的广阔前景。＊
配图１张
１９９６１１２２
第１版
新闻摄影比赛
图片
陶明
０５
　　神府煤田大柳塔煤矿综掘一队使用连续采煤机，在２６平方米大断面巷道掘进
施工中，１０月份完成月进尺２７０５米，生产原煤９万吨，创出掘进、原煤生产
同机型世界最高水平。工人们得知这一消息兴奋不已。
　　　　　　　　　　　　　　新华社记者　陶明摄＊
配图１张
１９９６１１２２
第２版／经济
■
图片
王文
０５
　　安徽省淮北供电局在用电高峰到来之前加快城乡电网增容、扩建步伐，该局广
大干群爱岗尽责，奋战在施工现场。＊
配图１张
　　１．图为正在吊装变压器设备。
１９９６１１２２
第３版／政治·法律·社会
■
图片
齐金光
０５
　　兰州军区十分重视基层文化建设。图为军区领导日前来到西北边防某连，向干
部战士赠送文化学习用品。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　齐金光摄＊
配图１张
１９９６１１２２
第５版／教育·科技·文化
■
图片
宋连峰
０５
　　１１月２０日，北京市组织的“万名肿瘤患者签名暨抗癌明星事迹报告会”等
系列防癌抗癌宣传活动拉开序幕。此次活动旨在普及防癌抗癌知识，宣传与癌症斗
争的感人事迹。这是由癌症患者组成文艺表演队为近２０００名癌症患者表演小合
唱。　　　　　　　　　　　新华社记者　宋连峰摄＊
配图１张
１９９６１１２２
第７版／国际
■
图片
南振中
０５
　　墨西哥城宪法广场位于该市的中心，是墨西哥全国政治生活和节日庆典的重要
场所。坐落在广场一侧的国民宫过去是总统办公地点，现为部分政府部门的办公室。
国民宫还向公众开放，展出历史文物。　　　新华社记者　南振中摄＊
配图１张
１９９６１１２２
第１０版／农村经济
■
图片
朱春雷
０５
　　小流域治理是山区人民脱贫致富的重要途径。多年来，江苏省对水土流失治理
采取了工程、生物措施相结合的办法，因地制宜，综合防治，使大部分水土流失面
积得到了控制，生态环境向良性循环转变。
　　图为江苏省宜兴市茗岭竹海。　　　　　　　　朱春雷摄＊
配图１张
１９９６１１２２
第１０版／农村经济
■
图片
郭松林
０５
　　农行河南许昌分行１９９０年以来，花大力气支持全市的“菜篮子”工程建设，
目前，全市形成了沿１０７国道４５公里长连片布局的８万亩蔬菜“绿色走廊”，
加快了农民脱贫致富的步伐。
　　图为邻１０７国道长葛市官亭乡蔬菜大棚一角。　　　　　　郭松林摄＊
配图１张
１９９６１１２２
第１１版／台港澳
■
图片新闻
岑大明
０５
　　金秋时节，由８４位台胞捐资２００多万元台币修建的贵州省安龙县怀安中学
主体工程竣工并投入使用。　　　　　岑大明摄＊
配图１张
１９９６１１２２
第１２版／副刊
■
速写
赵士英
０５
　　太湖鱼米乡　　　　　　赵士英（速写）＊
美术

