１９９６１１２９
第１版
■
小资料
■
０５
　　国际货币基金组织协定第十四条款规定，基金组织成员国在条件不成熟时，可
采取过渡性安排，维持现存的对国际间经常性交易的汇兑限制。成员国一旦取消这
些限制，有义务通知基金组织。
　　国际货币基金组织协定第八条款是关于国际货币基金组织成员国在汇兑制度方
面应尽的一般义务。成员国应履行的一般义务，在第八条第二、三、四款分别规定
如下：一是要避免限制经常性支付；二是要避免实行歧视性货币措施（如多重汇率
安排）；三是要兑付外国在经常性国际交易中所得或需支付的本国货币。
　　该条第二款“经常性支付”的涵义由协定第三十条Ⅱ款作出说明，内容有：（
１）所有与对外贸易、其他经常性业务，包括服务在内以及正常的短期银行信贷业
务有关的对外支付；（２）应付的贷款利息和其他投资净收入；（３）数额不大的
偿还贷款本金或摊提直接投资折旧的支付；（４）数额不大的家庭生活费用汇款。＊
■
１９９６１１２９
第２版／经济
■
居安思忧看丰收　强化农业不动摇
■
０５
　　本报讯　农民日报２７日发表编辑部文章：《居安思忧看丰收　强化农业不动
摇》。
　　文章说，今年我国农业获得丰收，粮食产量创历史最高水平，农村经济有新的
发展，这是非常令人高兴的。但是农业丰收之后，也出现了一些新情况、新问题。
可以说是有喜有忧。能不能做到在丰收之后继续加强农业，保护和调动农民积极性
，确保农业持续增长，关系改革、发展、稳定的大局，关系现代化建设的进程。解
决这个问题，需要全国上下、各行各业统一认识，共同努力，坚持做到“七个坚定
不移”：
　　把农业放在经济工作的首位要坚定不移。近两年，我国农业连续丰收，但我们
必须清醒地看到，农业的基础地位还相当脆弱，仍然是国民经济发展中的突出薄弱
环节；农业发展中的一些深层次矛盾还没有根本解决。要实现“九五”和２０１０
年农业和农村经济发展目标，任务十分艰巨。总的看，我国农产品的供求平衡状况
还是偏紧的。绝不能因为一两年农业丰收，而动摇以农业为基础的方针。江泽民总
书记强调：“把农业放在发展国民经济的首位，不是一个短期的方针，而是一个必
须长期坚持的方针。”我们在农业歉收时要贯彻这个方针，农业丰收时也要坚定不
移地贯彻这个方针。
　　落实对农业的各项扶持政策要坚定不移。党的十一届三中全会以来，特别是近
几年来，党中央、国务院制定了一系列保护和扶持农业的政策，各地也采取了相应
的措施。在农业丰收后，有些地方对保护、扶持政策有所放松，甚至想改变某些保
护、扶持政策。应当强调，对农业的一系列保护、扶持政策不仅不能改变，而且要
加大工作力度，狠抓落实到位。这是因为：在发展社会主义市场经济条件下，农业
既有市场风险，又有自然风险，在市场竞争中，常常处于不利的地位，需要给予特
殊的保护和扶持。现行的对农业的保护、扶持政策，力度和成效都还是不够的，需
要进一步完善强化，并搞好政策配套。有些政策还没有真正落实到位，我们应当进
一步提高认识，抓好这项至关重要的工作。
　　做好粮食等主要农产品的收购工作要坚定不移。丰收了，能不能把粮食卖出去
，而且卖个好价格，这是农民最关心的。切实作好粮食的收购工作，把丰收的粮食
按照既定的价格收起来，这是保护农民生产积极性最重要、最有效的措施。国务院
就此已提出了明确要求，要抓好贯彻落实。各有关部门要齐心协力做好粮食收购、
储藏、调拨、销售工作。
　　按照国家和市场需求调整优化农业结构要坚定不移。社会主义市场经济规律要
求农民提供充足的、能够满足需要的供应，而农民又要实现增收，这就必须在国家
宏观调控下，面向市场，走向市场，调整农业产业结构。发展什么，发展多少，要
考虑国家、社会的需求，作出切实的安排。粮食是第一需要，始终要抓紧，而且要
多搞优良品种，卖好价钱，达到优质优价。林业、畜牧业、渔业应该着重发展名优
新特产品。今后农业的发展，一要适应市场需求，二要努力提高技术档次、含量，
靠技术增产增收。
　　抓农田水利建设、改善生产条件要坚定不移。长期以来，我们修建的一大批水
利工程，对今年战胜旱涝灾害，夺取农业丰收发挥了重要作用。但是，一定要看到
，现有的水利设施，同保障农业稳产高产，保障国民经济的发展，保障人民生命财
产安全的要求，还很不适应。水利建设滞后，抗灾能力薄弱，防洪抗旱都面临严峻
的形势。因此，我们对防洪抗旱决不能麻痹松懈，从现在起就要抓得很紧很紧，力
求今冬明春的水利建设比以往搞得更好，规模更大。特别是要把堤防的除险加固、
修复水毁工程作为重点，对农田排灌工程也要抓好维修配套，搞好水土保持，改善
生态环境。
　　抓减轻农民负担的工作要坚定不移。农业丰收以后，不少地方农民负担过重的
问题可能变得更加突出，有些地方和部门的同志很可能认为农民收入增加了，事业
搞快一些，向农民多要一些，无关紧要，以致四面八方向农民乱伸手，农民负担出
现新的反弹。对这种情况，必须引起高度警惕。丰收之后，更要按照党中央、国务
院的要求，坚决把村提留统筹费和劳务控制在规定的限额之内，严禁各种乱收费、
乱集资、乱罚款和乱摊派，取消一切加重农民负担的达标升级活动，把减轻农民负
担工作抓紧、抓实、抓好。
　　发扬自力更生、艰苦奋斗的精神要坚定不移。农业丰收了，农民收入增加了，
在这种情况下，要教育广大农村干部和群众，继续发扬自力更生、艰苦奋斗的精神
。要引导农民把资金用于生产，用于购买农用生产资料，用于资源开发，用于改善
生产条件。
　　文章最后说，农业丰收令人振奋。只要我们丰收之后居安思忧，认真研究新情
况，切实解决新问题，强化农业不动摇，我国的农业和农村经济必将再上台阶，为
我国的社会主义现代化建设做出新的更大贡献。＊
■
１９９６１１２９
第３版／政治·法律·社会
■
罗干在中央国家机关党的工作会议上提出　加强党的建设
　　推动精神文明建设
刘思扬／崔士鑫
０５
　　新华社北京１１月２８日电　新华社记者刘思扬、本报记者崔士鑫报道：为期
四天的中央国家机关第十一次党的工作会议今天在北京结束。
　　国务委员、国务院秘书长、中央国家机关工委书记罗干要求中央国家机关各级
党组织在把物质文明建设搞得更好的同时，还要把精神文明建设提到更加突出的地
位，以加强党的建设推动精神文明建设，在两个文明建设中发挥积极作用。
　　罗干就如何做好明年中央国家机关党的工作，进一步加强精神文明建设，提出
了具体要求。他说，中央国家机关要把提高领导干部的思想政治素质和道德素质摆
到更加突出的位置，继续在树立正确的世界观、人生观、价值观和提高“两手抓、
两手都要硬”的自觉性上下功夫。他指出，考核、评价党政领导班子和主要领导干
部，不仅要看领导物质文明建设的实绩和本领，还要看领导精神文明建设的实绩和
本领。提高领导干部的思想政治素质和道德素质，最根本的是要认真落实江泽民同
志的“讲学习、讲政治、讲正气”的指示，用科学理论武装头脑，打好政治基础，
奠定正气之本。
　　罗干强调，加强精神文明建设，要坚持从严治党，搞好党风。他说，加强党风
廉政建设，要在治本上下功夫，切实增强党员、干部执行党的路线、方针、政策和
遵守党纪国法的自觉性；加强制度建设，注意从机制、管理上解决问题，逐步消除
产生消极腐败现象的土壤；要牢牢抓住党员领导干部这个重点，严格要求，严格管
理，严格监督。
　　罗干要求中央国家机关在精神文明建设中作表率，一要为各级政府机关和公务
员队伍作表率，二要为行业精神文明作表率，三要在首都精神文明建设中作表率。
他说，明年要在中央国家机关广泛开展“创三优文明机关、做人民满意的公务员”
为主要目标的群众性精神文明创建活动。各部门党组根据实际提出创建目标和内容
，并以地方、基层、兄弟部门和人民群众满意程度作为最终评价标准。
　　罗干最后要求中央国家机关各级党组织在提高领导水平、改进工作方法、讲求
实效、力戒形式主义等方面继续努力，进一步加强基层党的建设，保证中央的各项
要求落实到基层。
　　中央国家机关工委常务副书记贾军主持会议。中央国家机关各部门机关党委书
记、纪委书记出席会议。＊
■
１９９６１１２９
第４版／要闻
■
胡锦涛在与党员专家座谈时强调
  　努力建设一支高素质的科技人才队伍
陈雁／杨振武
０５
　　本报北京十一月二十八日讯　新华社记者陈雁、本报记者杨振武报道：中共中
央政治局常委、书记处书记胡锦涛今天上午在中南海怀仁堂与中组部举办的第七期
党员专家理论研究班学员座谈时强调，培养造就一支高素质的科技人才队伍，是实
施科教兴国战略的关键环节，是建设高素质干部队伍的必然要求，是关系两个文明
建设全局的一项紧迫任务。
　　在今天的座谈会上，中科院院士、北京大学微电子学研究所所长王阳元，中科
院院士、中国地质科学院副院长许志琴，工程院院士、中国医学科学院阜外医院院
长朱晓东，中科院院士、中国科学院半导体所所长郑厚植，南京农业大学动物科技
学院院长周光宏，中国社会科学院农村发展研究所副所长韩俊等十一位党员专家先
后发了言。
　　胡锦涛在听取了大家的发言后作了重要讲话。他充分肯定了这期党员专家理论
研究班在学习党的十四届六中全会精神，进一步用邓小平建设有中国特色社会主义
理论武装头脑等方面取得的可喜效果。
　　胡锦涛指出，在实现跨世纪宏伟目标的伟大实践中，广大科技工作者肩负着光
荣的使命。要充分发挥科技生产力在经济、社会发展中的巨大推动作用；实行经济
体制和经济增长方式这两个根本性转变，实施科教兴国和可持续发展这两个重大战
略；发展高技术及其产业，在世界高科技领域占有一席之地；加强社会主义精神文
明建设，都要求广大科技工作者首先是党员专家当好先锋、做好表率，贡献自己的
聪明才智，发挥重要的作用。他说，科技工作者不仅是新的生产力的重要开拓者和
科技知识的重要传播者，也要争做精神文明建设的排头兵。科技界要在弘扬科学精
神，反对封建迷信和愚昧落后，大力倡导科学、文明、健康的生活方式，努力提高
全民族的思想道德素质和科学文化素质的过程中率先垂范，做出贡献。
　　胡锦涛强调，科技干部和科技人才队伍是现代化建设大军的重要方面军，是整
个干部队伍的重要组成部分。要深入贯彻落实江泽民同志《努力建设高素质的干部
队伍》讲话精神，从现代化建设全局战略高度，立足于一代人的健康成长，坚持三
支队伍一起抓，不仅要抓好党政干部队伍和企业经营管理干部队伍建设，也要把科
技干部队伍建设好。在谈到科技人才队伍应当具备的基本素质时，胡锦涛强调：一
是在政治上，要坚持用马列主义、毛泽东思想和邓小平建设有中国特色社会主义理
论武装头脑、指导工作，牢固树立正确的世界观、人生观和价值观，自觉地把发扬
爱国主义精神同坚持社会主义方向紧密结合起来，把自己的前途命运同党和人民的
前途命运紧密联系起来，积极投身现代化建设的伟大事业。二是在业务上，要坚持
不懈地刻苦学习，精益求精地深入钻研。坚持辩证唯物主义的思想方法和科学方法
，积极吸收人类文明优秀成果，不断积累知识和经验，提高自己的业务素质和科研
水平，努力攀登科技高峰。三是在作风上，要发扬爱国奉献、求实创新、顽强拼搏
、团结协作的精神。坚持走与工农相结合、与实际相结合的道路，从人民群众的实
践中汲取智慧和力量。要继承发扬老一辈科技工作者的优良传统和崇高精神，艰苦
创业，淡泊名利，堂堂正正地做人、扎扎实实地干事，为搞好两个文明建设努力奋
斗。胡锦涛要求在座的党员专家充分发挥共产党员的先锋模范作用，不仅要出色地
完成担负的科研任务，而且要努力在本单位带出一支高素质的科技人才队伍来。
　　这期党员专家理论研究班是十一月十八日在京开始的。参加学习的二十九位学
员来自中央国家机关二十二个部委，是在科研、教学和技术工作一线做出突出贡献
的高级专家，其中十七位是中国科学院或中国工程院院士。在学习期间，他们还赴
山东省考察了农村和国有企业。
　　今天的座谈会由中组部部长张全景主持。＊
■
１９９６１１２９
第５版／教育·科技·文化
■
全国高等农林教育工作经验交流会提出
  　农林教育要坚定地为农服务
尹鸿祝／毕全忠
０５
　　本报北京１１月２８日讯　新华社记者尹鸿祝、本报记者毕全忠报道：国家教
委、农业部、林业部今天在京召开全国普通高等农林教育工作经验交流会，研究如
何进一步加快高等农林教育改革，更好地为农业、农村、农民服务，主动地适应农
业和农村经济、社会的发展。
　　汇集到会议的４７所农林院校的材料表明，我国高等农林院校在过去的十多年
间，围绕实施“科教兴农”战略，不断转变教育观念，拓宽面向“三农”（农业、
农村、农民）为服务思路，使教育改革逐步深化，教学科研生产三结合取得丰硕成
果。
　　据悉，在管理体制改革中，目前已有５所院校实行省部共建，有１２所院校实
行合并；招生与毕业生就业制度改革进一步深入，据对“八五”期间３．３万名毕
业生的抽样调查，在农业系统就业的比例为６４．９％，林业部部属院校毕业生在
林业系统就业的比例为６６．７％。多年来，各农林院校通过建立实验区、校外“
三结合”基地或联合体、派科技开发团和科技副县长、推广科技成果、科技扶贫等
方式，在兴农富民育人中起了巨大作用，高等农林院校也逐步成为我国农林科研的
主力军。与此同时，农林院校的规模得以扩大，办学效益进一步提高。“八五”期
间，全国高等农林院校共为国家输送本专科毕业生２０余万人，研究生６９００多
人，各类成人教育毕业生１０万余人。
　　高等农林院校今后如何进一步适应农林经济的发展，国家教委副主任周远清、
农业部副部长洪绂曾、林业部副部长刘于鹤在会议上提出，农林院校的管理体制改
革虽然作了大量工作，迈出了重要步伐，但是困难和问题还很多，需要进一步提高
认识、改变观念，作出更大努力。要把教学改革真正放在核心的位置上，有所突破
、有所创新。要下大力气解决好当前主要存在的师资队伍建设问题，提高教师的整
体素质和水平。他们强调，各有关部门、农林院校要继续做好疏畅人才通向农村渠
道的工作，提出改革措施，鼓励考生报考农林院校，鼓励毕业生到农林基层就业。
　　国家教委主任朱开轩主持今天的会议。＊
■
１９９６１１２９
第６版／国际
■
江主席会见印人民院议长
徐平／李景卫／王新庆
０５
　　本报新德里１１月２８日电　记者徐平、李景卫报道：今天下午抵达印度访问
的中国国家主席江泽民，在印度总统府会见了印度人民院议长桑格马。
　　江主席首先转达了乔石委员长对桑格马的问候。桑格马对此表示感谢。江主席
说，印度是中国的重要邻国。我们两国都是文明古国。中国政府非常重视发展同贵
国的友好合作关系。我们在许多方面各具优势，可以交流经验，取长补短，合作潜
力巨大。希望双方共同努力，使两国在国际、地区和双边事务中的合作内容更充实
，范围更广泛。
　　江主席说，我们十分重视两国议会间的合作与交往。近年来中国全国人大和印
度议会进行了很好的合作。希望两国议会间今后继续保持各个级别的接触。
　　桑格马说，江主席对印度的访问非常重要。我们两国议会间的来往得到了增强
。印议会中各政党都一致主张加强同中国的关系，还准备成立议会印中友好小组。
近几年来，两国关系得到了很大的发展，特别是经贸合作有了长足的进展。正像江
主席所说，印中两国具有悠久的古老文明，又是两个大国。我们在２１世纪的国际
事务中可以发挥重要的作用，印中两国发展自己，加强合作，对全人类的和平与稳
定是一大贡献。相信江主席对印度的访问将会进一步推动印中两国在政治、经贸、
文化等各个领域中的合作，这具有重要的历史意义。
　　江主席高度赞赏印议会对加强两国关系具有强烈的愿望。他说，这使得我们看
到了中印关系良好的前景。我们欢迎印议会经常到中国去看看，增进相互了解，加
强互利合作。
　　参加会见的有，特别助理曾庆红、民政部部长多吉才让、西藏自治区主席江村
罗布和中国驻印度大使裴远颖等。＊
配图１张
　　１．（附图　[r9611126]
　　１１月２８日，中国国家主席江泽民在印度总统府会见印度人民院议长桑格马
。　　　　新华社记者　王新庆摄）
１９９６１１２９
第７版／国际
国际论坛
改善中美关系的良好势头
李云飞
０５
　　近来，中美两国之间的交往频繁而务实。在不到两个月的时间里，中美商贸联
委会、科技联委会和经济联委会先后在华盛顿举行，在友好、合作的气氛中取得了
积极的成果。美国国务卿克里斯托弗刚刚结束访华，中国国防部长迟浩田即将访美
。明年，双方还有一系列高层接触。尤其令人瞩目的是，日前中国国家主席江泽民
和美国总统克林顿在马尼拉进行了重要会晤，双方商定，明后两年内互相进行国事
访问。中美关系经历了一段时间的波折起伏后，在双方的共同努力下已有所改善，
并出现平稳发展的良好势头。
　　中美是两个大国，又都是联合国安理会的常任理事国，在国际事务中存在着广
泛而重要的共同利益和责任。中美两国一个是最大的发展中国家，一个是最大的发
达国家，两国在经济上有很强的互补性和巨大的合作潜力。发展健康良好的中美关
系不仅符合两国人民的根本利益，而且有助于维护和促进世界的和平、稳定和繁荣
。
　　由于社会制度不同，经济发展水平、历史背景和价值观念方面的差异，中美之
间在一些问题上存在分歧是很自然的。关键是要站在世纪之交的历史高度，从维护
中美关系的大局出发，正确地对待和处理这些问题。这样，才能“不畏浮云遮望眼
”，用美国官员的话来说，就是不使中美关系成为某个单独问题的“人质”。在解
决分歧时，要摒弃“冷战思维”，采取互相尊重、平等对话的态度。即使有些问题
一时解决不了，也应该允许求同存异。从战略的高度处理中美关系，恪守中美三个
联合公报的原则，增加信任，减少麻烦，发展合作，不搞对抗，中美之间完全有可
能发展建设性的合作关系。
　　美国总统在第二个任期里一般会更加注重外交。克林顿总统出席亚太经合组织
领导人非正式会议以及对亚太地区的访问，被认为是他第二个任期外交活动的序幕
。克林顿总统前不久在澳大利亚表示，他打算拿出更多的时间，作出更多的努力致
力于美中关系，并重申美国的对华政策是保持全面接触。
　　目前中美关系的这种良好势头来之不易。双方还须作出进一步的努力，巩固已
经取得的积极成果，不断排除各种干扰和噪音，化解消极因素，使中美关系真正走
上健康、稳定发展的轨道。＊
■
１９９６１１２９
第８版／体育
■
上海首届全民健身节将举行
郭礼华
０５
　　据新华社上海１１月２８日电　（记者郭礼华）旨在倡导现代城市市民自我健
身新观念，上海市第一届全民健身节将于今年１２月１日至１０日在这里举行。
　　由上海市体委、市教委、市农委、市总工会、市妇联等八个单位联合举办的首
届全民健身节，以家庭社区为基础，主题是“健康的身体、幸福的家庭、文明的上
海”。
　　１２月１日和１０日将分别在虹口体育馆和上海影城举行隆重热烈的开、闭幕
式。组织者希望通过这些比赛和活动，使健身节集健身、比赛、娱乐、趣味为一体
，最大限度地吸引广大市民参与。＊
■
１９９６１１２９
第９版／读者之友
主持人的话
文化，家庭生活的润滑剂
闻佳平
０５
　　（本版编辑　闻佳平）
　　我手头有这样一组调查数据：
　　全国城市居民人均文化消费支出占生活费支出的比重，１９９３年为１０％，
１９９４年为１３．５％，１９９５年为１８．５％。而同期人均食品消费的支出
（恩格尔系数）一直稳定在５２％左右。
　　这组调查数据至少说明了两个问题：一是人们在物质生活水平提高的同时，开
始注重精神文化生活的需求；二是从总体情况看，文化消费支出在家庭消费支出中
所占的比重还偏低。
　　我们从日常生活中也可以发现这样的事实：人们在居室装饰装修中越来越讲究
“情调”；计算机、学习机、卡拉ＯＫ机等与文化生活密切相关用品所占的比重越
来越大；书报杂志市场越来越火爆；电视中文化品位高的节目越来越受欢迎；家庭
生活中，自娱自乐的文化活动越来越普遍；亲朋交往中，烟酒食品越来越被文化色
彩浓厚的精神产品所取代……
　　这无数个“越来越……”，反映出文化这个似乎看不见、摸不着，但又能实实
在在感觉到的精神产品，在人们家庭生活中的分量越来越重了。
　　国内外社会学家和心理学家的研究都表明，文化含量是家庭生活质量的重要组
成部分。以文化为主题的互动，最轻松、最愉悦、最容易沟通，也最容易达成共识
。现代人的生活节奏越来越快，各方面的竞争越来越激烈，感情的层面也越来越粗
糙，文化无疑是种润滑剂。一本好书、一首名曲、一幅好画、一次远足……在文化
熏陶中，不仅能一释人们身心的疲惫，也有助于培养高尚的情操。
　　在信息爆炸的时代，知识老化也越来越严重，人们普遍感觉到“加油”、“充
电”的紧迫性和休闲娱乐的重要性。身心的调节，除了营养保健品外，精神食粮更
是不可缺少的。１９９５年底，一项关于北京城市居民生活质量的调查显示，当人
们在形容１９９５年的感受时，６０％以上的人用了“紧张”一词，而在展望１９
９６年时，８０％以上的人选了“温馨”一词。当１９９６年又即将成为过去的时
候，朋友，您是否感到了“温馨”？＊
■
１９９６１１２９
第１０版／农村经济
农村新事
县委书记核产量
梁有才／尤黎明
０５
　　“今年池底、笃忠、英豪等乡（镇）引种的矮８８谷子，平均亩产约５００公
斤。”谷子亩产会有这么高吗？１１月８日晚，河南省渑池县委书记李鸿滨在县农
委的一份汇报材料上看到这样一行数字时，心里布满疑云。是汇报材料数字弄错了
，还是有关部门掺了“水分”？
　　为弄个水落石出，他拨通了县农委主任石镇嵩的电话：今年咱县引种的新品种
谷子，平均亩产能达到５００公斤吗？“差不多”。石镇嵩回答。“含含糊糊不行
，明天我们一起下乡去核实一下”。
　　第二天上午，李鸿滨带着由县统计局、农委等部门抽来的１５名同志深入到池
底、英豪、西阳、果园、笃忠一些乡（镇）的农户家里逐一核实。
　　在笃忠乡桐树沟农民鲁红伟家，李鸿滨亲自称了他家刚入仓的新谷。亩产达５
５１公斤，接着又称了两家，亩产也都超过了５００公斤。
　　核实了一天，汇总几组数字取了个平均数，基本与上报材料的数字相符。
　　之后，农委主任石镇嵩又将该县洪阳乡崤店村试种丰产１号红薯亩产超万斤的
喜讯告诉了李鸿滨，李鸿滨决定再一次到实地看看。
　　１１月１０日一大早，李鸿滨和县农委的同志驱车２０余公里，到达崤店村正
在收获的红薯地边。他叫村里的科技副主任郑四倍和村支书孙建先随意挖了一棵称
了称：１２．２公斤；又挖了一棵称出：１４公斤。
　　李鸿滨问孙建先：一亩地栽多少棵？
　　孙建先答：“１０００棵。”
　　李鸿滨笑着说：“照这样计算，一亩地产薯５０００公斤是十拿九稳了！”
　　通过两天马不停蹄的实地调查了解，李鸿滨心中的疑云消除了。在返回县城的
路上，他向石镇嵩交代：“趁今年丰收的有利时机，要加紧优良品种的宣传和推广
工作，让更多农民尝到科学种田的甜头。”＊
■
１９９６１１２９
第１１版／书评
序与跋
时代精神的楷模
李泽民
０５
　　杭州出版社出版的沈治平著《赤子情怀》一书描写了享誉全国的优秀共产党员
陈金水的事迹。
　　陈金水同志是浙江省临安县气象局干部，他参加工作４０年来，三次进藏，在
“世界屋脊”为我国气象事业奋斗了３３个春秋。陈金水同志的事迹平凡中见精神
，平凡中见伟大，集中体现了共产党全心全意为人民服务的宗旨，体现了党的干部
为建设中国特色社会主义和实现共产主义远大理想而生命不息、战斗不止的崇高思
想，体现了一个共产党员为党、为人民、为祖国俯首甘为孺子牛，鞠躬尽瘁、无私
奉献的崇高精神。
　　我们学习陈金水同志，要学习他时刻听从党的召唤、一切交给党安排的精神。
陈金水同志三次进藏，把一生中最好的年华献给了西藏。１９５６年，他从气象学
校毕业，面临就业分配的选择。他没有回到山清水秀的江南故乡，而是写血书报名
到祖国最需要的地方，去建设祖国的新西藏，而且一去就是２５年。１９８８年，
已经五十多岁的陈金水，考虑到西藏的气象事业需要他重新回去工作，就毅然放弃
家乡较好的工作条件和生活环境，再次赴藏工作。１９９２年，他二次进藏工作期
限已满，身体情况不好，家里困难很多，但党的事业的需要，西藏建设的需要，使
他第三次向党组织递交了赴藏的申请，把退休前的几年工作时间奉献给西藏。陈金
水同志总是在党的事业最需要的时刻，自觉到最困难、最艰苦的地方去工作，去创
业，真正做到了把一切献给党，献给人民，模范地实践了共产党人的理想和信念。
陈金水同志这种时刻听从党的召唤，一切听从党安排的精神，广大年轻党员要学习
，为党工作多年的各级领导干部也要学习。
　　我们学习陈金水同志，要学习他艰苦奋斗、敬业创业和勇攀事业高峰的精神。
陈金水同志是我们党培养的第一代气象工作者。为了发展祖国的气象事业，他和他
的爱人刘晓云同志在被称为“生命禁区”的西藏高原创建了世界上海拔最高的气象
观测站。他工作的地方，一年大风天气有２００多天，时常要顶着８级以上大风进
行露天观测。陈金水同志热爱所从事的气象事业，热爱自己的工作岗位，顶风雪，
冒严寒，克服种种常人难以想象的困难，在世界上海拔最高的气象站创下“百班无
差错”的纪录。他多次冒着生命危险，带队进入无人区进行科学考察，为气象事业
搜集和积累了宝贵的科学资料。他到昌都地区气象台担任领导工作后，积极推进气
象事业的现代化，开创了工作新局面。他以实际行动实现了“不让事业留一处空白
”的誓言，他是科技人员的优秀代表和楷模。在陈金水同志身上，集中体现了一个
党员干部忠诚党的事业，热爱本职工作，开拓进取，精益求精，勇攀高峰的思想境
界和工作精神。
　　我们学习陈金水同志，要学习他无私奉献、全心全意为人民服务的思想。陈金
水同志在西藏工作３３年，足迹遍及所在地区的大部分乡。他保持艰苦奋斗的工作
作风，经常背铺盖下基层，节省点滴经费用于气象事业。他大公无私，清正廉洁，
从不计较个人得失，总是把荣誉、利益让给同志。他真诚关心、团结在一起工作的
每一位同志，悉心培养藏族干部，热情帮助他们成长。他以实际行动，在群众中树
立了一个党的好干部的形象，充分体现了老一代援藏干部“特别能吃苦、特别能忍
耐、特别能战斗、特别能创业、特别能奉献”的精神。我们现在处于社会主义初级
阶段，国家还不富强，人民还不富裕，特别需要发扬光大这种“老西藏”精神，需
要艰苦创业。我们要像陈金水同志那样，用“老西藏”精神激励自己，用党员标准
要求自己，淡泊名利，甘当苦力，自觉抵制拜金主义、享乐主义和极端个人主义等
腐朽思想的侵蚀，全心全意为人民群众办实事、谋利益，做人民群众尊重、信任和
拥护的好公仆。
　　陈金水同志是浙江人民的好儿子，是我们浙江的光荣和骄傲，是“活着的孔繁
森”。我们要努力以陈金水同志为榜样，像他那样对待本职工作，像他那样对待人
民群众，像他那样无私奉献，把建设有中国特色社会主义的伟大事业推向前进！
　　（作者是浙江省委书记，此文是他为长篇报告文学《赤子情怀》写的序言）＊
■
１９９６１１２９
第１２版／副刊
舞台与屏幕　文化长廊
胡笳声声满园春
　　——沈阳京剧院新编历史京剧《胡笳》诞生记
陈莉萍
０５
　　１１月的沈阳，已是一派初冬的景色了。４日晚中华剧场门前却是人头攒动，
车如穿梭。沈阳京剧院新编历史京剧《胡笳》的首演式正在这里举行。大幕徐徐拉
开，庞大的管弦乐队和恢宏的舞美设计首先吸引了观众。随着迟小秋扮演的蔡文姬
一句“阴山下，古道旁，胡笳声远”的导板以程派唱腔所特有的低回婉转、幽幽然
传至全场时，观众席上掌声如雷！守在大幕边的院长徐培成几滴热泪迸出眼角：一
年了！《胡笳》！你终于走出摇篮！走上了舞台！
　　　　　　凝聚力量　创演精品
　　创精品，出人才，争效益一直是沈阳京剧院近几年的奋斗目标。尽管京剧演出
市场目前不十分景气，但他们以精湛的演出技艺一直活跃在辽沈、全国乃至世界十
几个国家的演出场地上。沈阳市委、市政府的领导也十分重视振兴京剧事业，扶植
民族艺术。市领导不仅经常看戏，关心剧院建设、演职员生活，市长张荣茂还在市
财政十分紧张的状况下，亲自拨款６０万元，用于京剧院演出的场次补贴。社会各
界对沈阳的京剧事业也十分支持。辽宁华侨化妆品有限公司董事长曲福松先生和沈
阳京剧院签订了经济文化联合体的合同，每年拿出１０万元赞助京剧艺术的发展。
这一切都极大地激发了演职人员的积极性。
　　从１９９５年起，市文化局领导及京剧院领导班子就下决心搞一台京剧的精品
剧目。他们专门请来了知名作家《曹操与杨修》的编剧陈亚先及编剧毓钺，经过认
真研究策划，根据剧院的演员阵容，选定了蔡文姬与曹操的题材。文姬归汉是一个
世人皆知的故事，但如何写好这段故事，的确是个难题。因为这段故事查史书并无
详细记载，而且又有程砚秋的《文姬归汉》和郭沫若的《蔡文姬》在先，观众也往
往在各自心目中早有形象和人物价值的评判。作家们并不气馁，他们查阅大量史料
，并参照一些历史故事，经过一年艰苦奋战，前后七易其稿，终于在１９９６年８
月拿出了新编历史京剧《胡笳》的演出本。这出戏主要写了曹操用半副銮驾的隆重
礼仪迎回了流落匈奴的蔡文姬之后，两人的性格冲突，展示了人物各自为求得自身
价值定位和真正理解的艰难，留给观众仁者见仁、智者见智的思考。
　　１９９６年９月，《胡笳》正式投入排练。为了使这部作品真正排成精品，沈
阳市文化局还特地制定了大投入、大制作、大集中的战略方针：即在全局经济很窘
迫的情况下，投资９０万元，力求舞台呈现恢宏大气，艺术上精益求精。同时，在
剧组二度创作上集中优秀人才，除了编剧外请之外，又特邀了辽宁著名导演刘喜廷
担任该剧导演，上海著名作曲家高一鸣任该剧作曲，辽宁著名舞美设计师王纪厚为
舞美设计。其他如灯光、服装、化装等都是特邀本行内的“高手”。一时间，剧院
内人才济济，被演员们戏称为“集中优势兵力作战”。
　　　　　　废寝忘食　无私奉献
　　为了排练好《胡笳》，全剧组的演职员们也是废寝忘食、夜以继日地奋战在排
练场上。有角色的分头在导演启发下全身心地投入排练，群众演员则一遍遍排过场
、走地位。几个排练场全占得满满的，连院子里也有人在排练。连续两个月，没休
过一个星期天，中秋、国庆都是在排练场度过的，但大家毫无怨言。全院上下热火
朝天，人人都在为排练精品剧目作贡献。蔡文姬的扮演者迟小秋，是程派艺术的传
人。为了她钟爱的艺术事业，年近３０方结婚，婚后不久就怀孕了，双方父母及丈
夫高兴得不得了，可就在这时，院领导把排练这出戏的任务交给了她。迟小秋二话
不说，毅然接戏。她耐心做丈夫及父母的工作，征得家人支持，去医院做了人流手
术。如何把握人物的内心世界，怎样更好地运用程派艺术去展示一个中国历史上一
位大才女形象，小秋虚心求教，认真寻找角色的内心感觉，创造了一个新的人物形
象。著名京剧演员马永安被特邀扮演剧中曹操。他不远千里来到沈阳，为了排戏方
便，不住宾馆住在京剧院办公室，自己起火做饭。他排起戏来更是一丝不苟，全身
心地投入。每次排到动情之处，常常是泪流满面。他不仅自己排好戏，还给年轻演
员说戏。导演刘喜廷很动感情地对演员们说，你们在排戏时，多学学马老师就行了
。而院里领导班子为了排好这出戏，更是身先士卒，为演职员们做表率，当先锋。
集体的力量，众人的智慧构成了剧院的合力，使《胡笳》这出戏的排练紧锣密鼓地
顺利进行。
　　大幕在观众的欢呼声中徐徐合上。首演成功了！《胡笳》又应文化部邀请赴京
参加了纪念程长庚诞辰１８５周年汇演，面临新的考验。
　　走出剧场，冷风瑟瑟，可人们的心头却是暖烘烘的。振兴京剧，繁荣民族艺术
，任重而道远……＊
■
１９９６１１２９
第１版
■
推动我国经济进一步融入国际经济主流
  　我实行人民币经常项目可兑换
施明慎
０５
　　本报北京１１月２８日讯　记者施明慎报道：中国人民银行行长戴相龙日前正
式致函国际货币基金组织，宣布中国不再适用国际货币基金组织协定第十四条第二
款的过渡性安排，自１９９６年１２月１日起，接受国际货币基金组织协定第八条
第二款、第三款、第四款的义务，实行人民币经常项目下的可兑换。
　　国际货币基金组织总裁康德苏当天在华盛顿发表书面声明，对我国政府这一举
措表示欢迎，他认为：“这是中国在历史性变革和果断融入世界市场经济进程中的
又一座里程碑。实现经常项目可兑换，将进一步加强国内、国际对中国改革光明前
景的信心，这一步骤以及计划中的其他结构改革预示着中国美好的未来，并将有益
于世界经济。”
　　接受国际货币基金组织协定第八条款义务，意味着我国从此对经常性国际交易
支付和转移，包括对所有无形贸易的支付和转移不得加以限制，不实行歧视性的货
币安排或多重货币制度，所有法规和规章都必须遵循这一原则。这是国家宏观调控
能力增强的表现，表明了中国政府有能力以间接调控手段管理国际收支，维护人民
币币值的稳定。
　　目前，国际货币基金组织的大部分成员国已接受了第八条款义务，实现了本国
货币的经常项目可兑换。我国正式加入这一行列，使外汇管理体制与国际通行规则
接轨，这必将推动我国经济进一步融入国际经济主流。同时，接受第八条款义务，
实现人民币经常项目可兑换，还将为外商对华贸易和来华投资、为中国企业走向国
际市场提供宽松的环境，创造有利的条件。
　　我国在接受第八条款义务、取消对经常项目的外汇管制后，对资本项目外汇收
支仍将有所限制，人民币还不是完全的自由兑换货币，居民在国内还不能自由买卖
外汇和自由对外支付。逐步放松资本项目外汇管制，最终实现包括资本项目可兑换
在内的人民币自由兑换，是我国外汇体制改革的最终目标，还需要较长的过程。＊
■
１９９６１１２９
第１版
■
李鹏总理在上海考察时指出　加快建设上海国际航运中心
　　开发集成电路产品起点要高注重规模经营
陈毛弟／朱幼棣
０５
　　新华社上海１１月２８日电　（记者陈毛弟、朱幼棣）国务院总理李鹏在上海
考察时指出，建设上海国际航运中心，是开发开放浦东，把上海建成国际经济、金
融、贸易中心，带动长江三角洲和整个长江流域经济发展的需要，一年来工作取得
了明显进展，希望各地各部门再接再厉，密切配合，加快航运中心的建设。李鹏说
，微电子技术关系到国家经济发展和国民经济信息化，它的水平和产业规模是国家
综合国力的重要标志之一，中央十分关心集成电路产业的发展，下决心发展我国的
超大规模集成电路事业。
　　２６日至２８日，李鹏总理在中共中央政治局委员、上海市委书记黄菊和市长
徐匡迪等的陪同下，考察了即将正式开业的上海航运交易所、浦东金融贸易区，还
来到上海第一八佰伴商场，了解营销情况。李鹏高兴地为位于浦东金桥开发区的上
海华虹微电子有限公司超大规模集成电路芯片生产线项目挥铲奠基。
　　２７日上午，李鹏来到位于黄浦江畔的我国第一家国家级上海航运交易所。交
易所将采用现代化的手段，把港口、船东、货主及代理的业务纳入交易市场，规范
市场交易，调节市场价格，沟通市场信息。在大屏幕航运交易信息显示屏前和会员
席位厅里，李鹏详细询问了航运市场信息收集、发布以及货运成交情况。李鹏说，
上海航运交易所是上海国际航运中心的重要组成部分，是我国航运业务在社会主义
市场经济条件下，深化改革、加快发展的产物。经过一年来的准备，上海航运交易
所已初具规模，发展前景很好。他强调，航运交易要面向国内、国际两个市场，要
体现公平、公开、公正的原则，提高工作效率，为用户提供优质服务，逐步形成开
放、统一、竞争、有序的运输市场。
　　在听取交通部和上海、江苏、浙江关于建设上海国际航运中心汇报时，李鹏指
出，组建上海组合港可以跨行政区域统筹规划，做到合理分工，优势互补，避免集
装箱码头的重复建设和盲目发展。各有关方面要通力合作，充分发挥各类港口的功
能，加强集装箱运输的管理和服务，进一步发展远洋班轮运输。要抓紧进行上海外
高桥港区和宁波北仑港区集装箱码头的技术改造，同时也要做好上海、宁波和南京
以下港口特别是太仓港的扩能工作，以满足经济发展的需要。
　　（（１），（４））
　　李鹏说，长江口深水航道治理工程，要在深入论证的基础上，按基本建设程序
开展工作。
　　上海华虹微电子公司超大规模集成电路生产线项目，是我国建国以来投资最大
的电子工业工程。在党中央、国务院的关心下，在中央各部委、各有关方面的大力
支持下，工程前期工作进展顺利，各项准备已经就绪。李鹏在听取这一工程汇报时
说，上海华虹微电子公司从一开始就要严格按照现代企业制度办事，并充分发挥我
国社会主义制度能够集中力量办大事的优势，为我国集成电路产业发展创出一条好
的路子。他强调指出，面对高新技术产业的激烈竞争，集成电路产品开发起点要高
，要注重规模经营，努力开拓国内外市场。
　　李鹏总理在上海考察期间，还观看了上海歌剧舞剧院演出的七场歌剧《江姐》
。演出结束后，李鹏走上舞台，向全体演出人员表示感谢，赞扬他们满怀革命激情
的精彩演出。他说，我们伟大祖国今天的欣欣向荣来之不易，是千百万革命先烈用
鲜血换来的，革命传统要代代相传。
　　国务院副总理吴邦国随同进行了考察，并就建设上海国际航运中心和发展超大
规模集成电路产业发表了讲话。
　　有关部门负责人何椿霖、叶青、曾培炎、黄镇东、胡启立、史大桢、姚振炎、
蒋心雄、刘华秋等也参加了考察。＊
第１版转第４版（（１），（４））
１９９６１１２９
第１版
■
江主席同夏尔马总统会见
　　双方表示要确立面向未来的友好关系，
    建立建设性的合作伙伴关系
徐平／李景卫
０５
　　本报新德里１１月２８日电　记者徐平、李景卫报道：中国国家主席江泽民今
天晚上在印度总统府北客厅会见了印度总统尚卡尔·达亚尔·夏尔马。
　　江主席说，我是第一个访问印度的中国国家元首，这也是我第一次访问印度。
有机会与印度领导人共商中印长期睦邻友好的大计，感到十分高兴。
　　夏尔马总统说，印度人民和政府都欢迎你的来访。印中两国关系源远流长，而
且不断发展，特别是近几年来两国高层互访频繁，推动了双边关系的合作，你的访
问将会使印中关系进入一个新的时期。
　　　江主席对此表示完全赞同。他说，２０００多年的交往历史为中印发展睦邻
友好合作关系奠定了坚实的基础。两国人民在反帝、反殖的共同斗争中互相同情、
互相支持。新中国成立后，印度是最早承认并与中国建交的国家之一。５０年代，
已故周恩来总理和尼赫鲁总理共同倡导的和平共处五项原则，为人类的文明和进步
作出了不朽的贡献。应该说，中印友好有着十分坚实的基础。
　　夏尔马总统说，和平共处五项原则已为全人类普遍应用。印中两国人口众多，
而且都在发展各自的经济，市场巨大，经贸合作有很大的潜力。我们作为两大发展
中国家，可以在世界上加强合作，发挥相应的作用，希望两国今后继续相互配合支
持。
　　江主席说，中国珍视同印度人民的传统友谊，同印度发展长期稳定的睦邻友好
和互利合作关系是我们的既定方针。当前，我们都面临着发展经济和提高人民生活
水平的共同任务，都需要一个和平稳定的外部环境。中印之间没有什么解决不了的
问题。两国之间广泛的共同利益远远大于存在的分歧。中国愿同印度一道，在和平
共处五项原则的基础上确立面向未来的友好关系，建立建设性的合作伙伴关系。夏
尔马对此表示完全同意。他说，建立这样一种关系对世界的和平与稳定是十分重要
的。
　　江主席邀请夏尔马总统在方便的时候访问中国。夏尔马总统愉快地接受了邀请
。
　　参加会见的有副总理兼外长钱其琛、中国驻印度大使裴远颖、外交部副部长唐
家璇等。＊
■
１９９６１１２９
第１版
■
圆满结束对菲律宾的国事访问　江主席访问印度抵新德里
李景卫／徐平
０５
　　本报新德里１１月２８日电　记者李景卫、徐平报道：今天下午３时３０分（
当地时间），中国国家主席江泽民乘坐波音７４７专机顺利抵达德里帕拉姆空军机
场，开始对印度进行为期四天的国事访问。江主席是在离开马尼拉后，经过６小时
３０分的飞行，跨越５１７２公里的山山水水来到印度的。
　　专机停稳后，印度礼宾司长德赛和我国驻印度大使裴远颖登机迎接江主席。江
主席步下舷梯后，与前来迎接的印度总理高达、外交部长古杰拉尔等一一握手。我
使馆人员向江主席献了鲜花。我国驻印使馆代表和驻印机构的代表也到机场迎接。
　　随后，江主席乘车前往总统府，参加印度总统夏尔马为他举行的正式欢迎仪式
。
　　在德里的帕拉姆空军机场，江泽民主席发表了书面讲话。
　　江泽民说，印度是一个伟大的国家。勤劳智慧的印度人民创造了悠久的文明和
灿烂的文化，独立后又在国家建设中再创辉煌。借此机会，我谨向印度人民致以亲
切的问候和良好的祝愿。他说，中印是近邻，两国人民之间有着深厚的传统友谊。
我们两国都是世界上人口最多的发展中国家，目前又都肩负着发展经济和提高人民
生活水平的重任。中印在共同倡导的和平共处五项原则基础上建立和发展长期稳定
的睦邻友好和互利合作关系，不仅符合两国人民的根本利益和共同愿望，也有利于
亚洲和世界的和平、稳定与发展。
　　江泽民说，我此次访问贵国的目的是为了增进了解、加深友谊、建立信任、促
进合作。我期待着同夏尔马总统和高达总理等领导人就双边关系以及其他共同关心
的问题充分地交换意见。在当前国际形势下，中国和印度应携手共进，把两国在政
治、经济、科技、文化等领域业已存在的良好合作关系推向一个新的发展阶段。
　　江泽民主席的主要陪同人员：国务院副总理兼外长钱其琛、特别助理曾庆红、
民政部部长多吉才让、外经贸部部长吴仪、特别助理王维澄、西藏自治区主席江村
罗布、外交部副部长唐家璇和特别助理由喜贵等同机抵达印度。
　　本报马尼拉１１月２８日电　记者徐平报道：圆满结束了对菲律宾的国事访问
，国家主席江泽民今天上午乘专机离开马尼拉前往印度继续访问。
　　据接近江主席的官员透露，江主席此次对菲律宾的访问取得了比预期更高的成
果。江主席和拉莫斯总统一致同意，两国共同努力，建立面向２１世纪的睦邻互信
合作关系，标志着中菲两国传统的睦邻友好关系，已经进入了互信互利全面合作的
新阶段。
　　江主席离开马尼拉前，菲律宾总统拉莫斯专程前往江主席下榻的世纪公园饭店
与他亲切话别。江主席离开饭店时，世纪公园饭店的员工挥舞中菲两国国旗向江主
席告别。在机场，菲律宾副总统埃斯特拉达、外长西亚松等与江主席握手道别。
　　在飞往印度的途中，江主席向菲律宾总统拉莫斯发了感谢电。＊
配图１张
　　１．（附图　[r9611120]
　　１１月２８日，印度总统夏尔马在总统府举行仪式，欢迎中国国家主席江泽民
访问印度。图为两位元首在欢迎仪式上亲切握手。右为印度总理高达。
　　　　　　　　　　　　新华社记者　王新庆摄）
■
１９９６１１２９
第４版／要闻
■
中英联合联络小组中方代表处发言人指出
　　英方宣布修订《刑事罪行条例》　违反中英联合声明和基本法
新华社
０５
　　新华社香港１１月２８日电　中英联合联络小组中方代表处发言人今天向记者
发表谈话指出，英方近日宣布将《刑事罪行条例》修订草案提交立法局，这是对香
港现行法律进行重大修改，限制、侵犯了特区的立法权，是违反中英联合声明和基
本法有关规定的。
　　１１月２６日，英方宣布近期将《刑事罪行条例》修订草案提交立法局。对于
英方不与中方磋商，无视中方通过联络小组正式途径清晰表明的立场，单方面对该
条例进行重大修改，中方表示严重关注。他指出，基本法第二十三条明确规定由香
港特别行政区自行制定这方面的法律，这属于特别行政区自治范围内的事，无需英
方协助，否则就限制、侵犯了特区的立法权，这是违反基本法的。
　　发言人指出，英方提出对《刑事罪行条例》的修订，实质上对该条例进行重大
修改。关于对香港重大法律进行修改的问题，中方的立场是一贯的、明确的，英方
也是熟知的。而英方多年来一直拒绝与中方就此问题进行磋商。英方最近的行动，
不仅再次违背了中英联合声明关于香港原有法律基本不变的原则，而且有悖于英方
涉及过渡期的重大问题与中方磋商的承诺。
　　发言人最后表示，在香港过渡期的最后阶段，中方希望英方言行一致，慎重行
事，不要制造新的麻烦。在对香港重大法律修改问题上，在中英双方磋商一致以前
，不要一意孤行，强行单方面采取行动，否则将对双方的合作产生严重不利影响，
其产生的一切后果只能由英方承担。＊
■
１９９６１１２９
第５版／教育·科技·文化
■
我国技术市场健康发展　去年成交额净增三十九亿元
陈祖甲
０５
　　本报北京１１月２８日讯　记者陈祖甲报道：我国的技术市场正在健康、稳定
地发展。这是记者从国家科委市场管理办公室了解到的信息。
　　据统计，１９９５年全国３３个省、自治区、直辖市和计划单列市技术市场成
交的技术合同达２２．１２万项，成交金额为２６８亿元，比１９９４年净增３９
亿元。
　　１９９５年技术市场总体交易规模和水平有所提高，技术成果交易辐射面较宽
。值得一提的是，西北地区技术合同成交额比１９９４年增长近４０％，净增产值
近３亿元。
　　１９９５年全国举办多种形式、多种层次的技术交易会、博览会９３９次。由
于形式日益多元化、服务功能有所提高，技术合同成交额的规模增大。此外，难题
招标会、信息发布会、对口洽谈、理论研讨、人才交流等形式十分活跃。
　　１９９５年的各类技术贸易机构巩固并有所增加。目前，全国拥有这类机构５
．４万个，从业人员１０７万。民营科技实业的异军突起，各种形式的技术贸易机
构的蓬勃兴起、稳固发展，推动了技术交易活动的繁荣发展。
　　此间专家认为，工业企业，尤其是国有大中型企业，将成为我国技术市场的既
是买方又是卖方的双向主体。而农村技术市场的成交金额比例仍然较低，有待进一
步开拓。＊
■
１９９６１１２９
第１版
■
超大规模集成电路项目在沪奠基　李鹏等出席仪式
■
０５
　　本报上海１１月２８日电　我国电子工业“九五”期间重大建设项目——集
成电路９０９专项工程上海华虹项目，昨天上午在上海浦东奠基。国务院总理李鹏
、副总理吴邦国出席了奠基仪式。
　　集成电路被誉为电子工业的粮食，是当前人类社会进行现代化建设，实现低能
耗、高产出的技术基础。许多国家将集成电路产业作为一种关系国家综合实力的战
略性产业优先发展，使世界集成电路产业年均增长速度达到１５％左右，成为发展
最快的产业之一。近几年来，我国集成电路产业通过重点工程建设和产业结构调整
，形成了以五个芯片生产企业、十多个专业配套厂和二十多个设计开发单位为主体
的产业结构，但其总体技术水平和产业规模远远落后于世界水平和我国国民经济发
展的需求。
　　为此，国家决定将集成电路产业放在优先发展的重要地位。在“九五”期间，
加大投资，实施９０９工程，以促进集成电路产业的良性发展。据了解，作为９０
９工程的主体，华虹项目的主要内容是以引进、消化、吸收、创新的方式，建设一
条采用０．５微米技术、直径为２０厘米的硅片、月产２万片的超大规模集成电路
芯片生产线。除华虹项目外，９０９工程还包括建设若干个高档次的集成电路设计
公司和一条硅单晶生产线。
　　据介绍，在实施９０９工程的基础上，我国在“九五”期间还将采取一系列促
进集成电路发展的措施，包括对现有五个骨干企业进行更新改造，利用对外开放的
有利条件，建设四五个年生产能力为２亿—３亿块的集成电路封装厂等，以适应国
民经济发展的需要。＊
■
１９９６１１２９
第１版
■
上海航运交易所鸣锣开市
冯亦珍
０５
　　据新华社上海十一月二十八日电　（记者冯亦珍）上海航运交易所今天开业。
国务院总理李鹏、副总理吴邦国，中共上海市委书记黄菊、上海市市长徐匡迪、浙
江省省长万学远等昨天上午视察了上海航交所。
　　上海是我国最大的港口城市和对外开放的重要口岸。组建上海航运交易所是建
设上海国际航运中心的重要步骤，也是培育和发展我国水运市场的重要举措。上海
航运交易所地处上海，辐射长江三角洲，服务全国，将办成具有“规范航运交易秩
序，调节航运交易价格，沟通航运交易信息”三大功能的交易所，成为我国航运市
场的先导和连结国际航运市场的重要纽带。＊
■
１９９６１１２９
第１版
■
江主席与拉莫斯总统话别
　　中菲双方愿保持和发展面向２１世纪的睦邻互信合作关系
徐平
０５
　　本报马尼拉１１月２８日电　记者徐平报道：今天上午，菲律宾总统拉莫斯专
程来到江泽民主席下榻的饭店为江主席送别。双方进行了十分亲切友好的谈话。
　　江主席表示，中菲两国应保持和发展面向２１世纪的睦邻互信合作关系。拉莫
斯总统对此表示赞同。拉莫斯祝贺江主席访菲成功，表示中国是菲律宾的友好邻邦
，菲律宾人民欢迎并感谢中国贵宾的来访。
　　江主席感谢拉莫斯总统及菲律宾政府和人民的盛情款待，表示这次访问圆满成
功、顺利，取得了积极成果。睦邻、互信、合作六个字充分概括了中菲关系面向新
世纪的发展方向。
　　双方还一致认为，今后应进一步密切相互之间的交往，加强在各个领域的友好
合作关系，共同把中菲友好关系推向更高水平。
　　钱其琛副总理兼外长、唐家璇副外长等参加了两位领导人的话别。＊
■
１９９６１１２９
第７版／国际
■
英农场主敦促政府执行宰牛计划
王诚
０５
　　新华社伦敦１１月２７日电　（记者王诚）英国主要几个农场主联合会负责人
日前联合发表声明，呼吁英国政府立即执行与欧盟达成的宰杀１４．７万头怀疑染
上疯牛病的牛的计划，以促使欧盟早日解除对英国牛肉的出口禁令。
　　声明说，立即执行宰牛计划对恢复英国牛肉的出口非常必要。声明批评英国政
府缺乏行之有效的措施和具体行动帮助农场主们渡过难关。英国农业大臣霍格表示
，政府将于近期开会研究争取早日解除对英牛肉出口禁令的问题。
　　今年６月，欧盟首脑会议决定分阶段解除对英牛肉的出口禁令，但要求英政府
执行一系列有效措施，其中包括宰杀１４．７万头怀疑染上疯牛病的牛。９月１９
日，英政府以疯牛病有可能自然消失为由，单方面宣布暂停宰牛计划。＊
■
１９９６１１２９
第７版／国际
简讯
南航开通广州—北京—阿姆斯特丹航线
新华社
０５
　　中国南方航空（集团）公司的一架波音７７７客机于当地时间２６日１７时４
５分抵达荷兰首都阿姆斯特丹，一条由广州经北京至阿姆斯特丹的国际新航线从此
正式开通。＊
■
１９９６１１２９
第７版／国际
通讯
议员洗钱坑百姓　老板行贿染政界
张国成
０５
　　（本报驻日本记者　张国成）
　　近来，两桩丑闻成了日本新闻界和社会的热门话题。一件是日本参议员友部达
夫的后援团体非法集资、坑害百姓的劣行东窗事发，警方于１２日对他所属的“柑
橘互助会”进行了全面搜查。另一件是大阪的泉井石油商会负责人泉井纯一因偷税
漏税被捕，被捕后竟发现他曾对３５名国会议员行贿，行贿额达７０００万日元之
多。
　　日本的国会议员都有自己的后援会组织，其主要任务之一便是筹集政治资金。
友部达夫的后援会叫“年金会”。他为了聚敛更多的钱，竟于１９８６年非法设立
了一个具有金融机构职能的“柑橘互助会”，由他妻子当理事长。他还谎称“互助
会”是经政府有关部门批准设立的，是继权威的日本国民互助会、农协互助会之后
的日本第五大互助会。从而轻而易举地骗取了善良百姓的信任。几年来，“互助会
”的分支机构发展到２００多个，遍布日本。他用百姓的储蓄款和保险金非法集纳
了数百亿日元的资金。“柑橘互助会”的行动受到了金融界同行的注意和告发。随
后，日本警方以“非法集资罪”嫌疑对其进行了强制性搜查。虽然目前事件还在调
查中，但是，警方已表示，由于互助会的经营漏洞，以及大量资金已被挪作政治资
金，顾客不仅不能得到高利息，相反，本金返还都成问题。数万人将成为“柑橘互
助会”的受损害者。
　　人们原以为泉井石油商会负责人泉井纯一的罪行只是偷漏税。日本国税局控告
他从１９９２年至１９９４年隐瞒收入，偷漏税３．６亿日元。但是，警方在对泉
井石油商会进行全面搜查时，意外地在他的笔记本上和银行帐户上发现了他向以自
民党为中心的政治家进行政治捐款的详细资料。名单中有已故和依然健在的日本许
多著名政治家的姓名。其中对个人捐款额最高的达１０００万日元。已披露的资料
还表明，他为了得到商业上的便利，利用“忘年会”、打高尔夫球、女儿的婚礼等
各种场合和手段拉拢、收买国会议员和政府官员。据说，通产省课长以上官员都和
他有来往。正是以此为靠山，他才得以无所顾忌地隐瞒收入，并用隐瞒的２０多亿
日元去填补股票投资的亏空。
　　这两个事件目前仍然在调查之中。但人们不能不从“柑橘互助会”事件怀疑到
日本国会议员的资质，从泉井事件中看到了“官商勾结”的实态。此间舆论认为，
这两个事件将加剧日本国民对政治的不信任。两个事件的发生，给日本政治中心永
田町造成了巨大冲击。友部达夫是新进党议员，虽然事发后，他已退党，但新进党
很难抹掉这个污点。而泉井笔记本上的捐款名单绝大部分是自民党议员，其中甚至
包括现任自民党政调会长和现内阁两位大臣。尽管桥本首相说，事情还有待进一步
调查，但事实上对新内阁的形象已造成了不良影响。
　　本月底，日本将召开临时国会，目前，日本各政党都在着眼于临时国会，研讨
各党的对策。民主党和社民党已明确表示，根据刑事侦查的结果，将在本届临时国
会上进行彻底追究。民主党还为此成立了专门调查组。这两个事件必将对临时国会
投下浓重阴影。　（本报东京电）＊
■
１９９６１１２９
第２版／经济
■
人民银行建设现代化支付系统　一期建设开发合同在京签字
潘岗
０５
　　本报北京１１月２８日讯　记者潘岗报道：中国现代化支付系统项目一期建设
开发的合同签字仪式，今天在北京人民大会堂举行。中国人民银行通过招标采购，
与日本ＮＴＴ数据通信公司签订了一个总额为４０００多万美元的总承包合同。
　　据介绍，由中国人民银行组织、各国有商业银行共同参与的中国支付系统的建
设，标志着中国银行业的支付清算自动化建设，进入了向世界先进水平的实时全额
清算的电子支付系统接轨的新阶段。商业银行的大额支付都要经过该系统进行实时
全额清算。这样，可以控制和减少支付风险；减少在途资金，加速企业的资金周转
，为社会主义市场经济提供高效、快速、安全、统一的支付清算服务。＊
■
１９９６１１２９
第１版
■
北京地区天气预报
■
０５
|　　星期五
|　　丙子年十月十九
|　　白天　晴
|　　降水概率０％
|　　风向　北
|　　风力　二、三级
|　　间四级
|　　夜间　晴间多云
|　　降水概率０％
|　　风向　北
|　　风力　二、三级
|　　转五、六级
|　　温度　２℃／—５℃＊
■
１９９６１１２９
第２版／经济
■
从“窗口”抓起　接受社会监督
  　民航总局公布十三项改进服务措施
新华社
０５
　　新华社北京１１月２８日电　为全面贯彻党的十四届六中全会精神，民航开展
以“为人民服务、树行业新风”为主题的“创建精神文明精品服务样板活动”，从
与人民群众和社会关系密切的航线、航班、机场、售票处等重要“窗口”抓起，严
格标准，优质服务，接受社会的监督和检验。
　　民航总局确定，首先创建６条精品航线、１０个文明机场、３０个文明航班和
３０个文明售票处。
　　６条精品航线是，北京—广州、北京—上海、北京—香港、北京—法兰克福、
上海—洛杉矶、广州—新加坡航线。要求飞行这些航线的航空公司，安全事故为零
，航班正常率高于全行业正常率的６至８个百分点，机上服务高于公共航空运输服
务国家标准，达到发达国家同类航线机上服务水准，客舱服务旅客满意率达到９５
％以上，行李差错率不超过万分之一。在精品航线上飞行的航班，都应达到文明航
班标准。
　　１０个文明机场是，北京首都、上海虹桥、广州白云、沈阳桃仙、杭州笕桥、
厦门高崎、深圳黄田、桂林两江、成都双流和西安咸阳机场。要求这些机场做到信
息畅通，流程合理，保障及时，设施配套，服务周到，环境优美，不发生影响飞行
安全保障以及空防安全的责任事故，杜绝地面事故的发生，航班放行率达到９８％
（除去非机场原因）以上，旅客、用户满意率达到８５％以上，机场清洁卫生，各
类服务、引导标志规范、醒目。
　　３０个文明航班是，西北航空公司的ＷＨ２１０１／２、ＷＨ２３０５／６，
西南航空公司的ＳＺ４１０３／４、ＳＺ４３０１／２，北方航空公司的ＣＪ６３
０１／２、ＣＪ６３２１／２，通用航空公司的ＧＰ７３１１／２，新疆航空公司
的ＸＯ９１０１／２、ＸＯ９５０１／２，云南航空公司的３Ｑ４５４１／２、３
Ｑ４１２１／２，中国航空公司的Ｆ６５９３９／４０、Ｆ６５９１１／２，长城
航空公司的Ｇ８１０１／２，上海航空公司的ＳＦ４５１／２、ＳＦ３７５／６，
厦门航空公司的ＭＦ８５０１／２、ＭＦ８１０１／２，福建航空公司的ＩＶ８３
６１／２，四川航空公司的３Ｕ５６１／２、３Ｕ３０１／２，武汉航空公司的Ｗ
Ｕ３１１／２，中原航空公司的Ｚ２３５５／６，海南航空公司的Ｈ４１１９／２
０，新华航空公司的Ｘ２２０５／６，深圳航空公司的４Ｇ８２３／４，长安航空
公司的２Ｚ４０５／６，南京航空公司的３Ｗ２０７／６，山东航空公司的ＳＣ１
３５／６，贵州航空公司的Ｇ４４２３／４。这些航班分布在２１家航空公司，不
包括在精品航线上飞行的航班，要求做到服务规范，热情周到，安全事故为零，航
班正常率达到９０％，客舱服务旅客满意率达到９５％以上，行李差错率不超过万
分之一，飞机设施设备完好，机舱整洁，机上音像和读物内容丰富，格调高雅，并
对老、幼、病、残、孕旅客提供特殊服务。
　　３０个文明售票处分布在直辖市、省会城市和自治区首府，要求做到秩序优良
、服务优质、环境优美，建立２４小时值班制度，按规定办理各类业务，不以票谋
私，不强制或变相强制旅客购买人身保险，旅客满意率达到９５％以上。
　　民航总局强调，以创建精品服务样板为龙头，全面带动精神文明建设，提出当
前改进服务工作的１３项措施：
　　一、直辖市、省会、首府、特区、重点旅游城市机场和民航总局确定为精品服
务样板的３０个文明售票处，向社会公布问询、值班电话，建立２４小时值班制度
，处理应急购票等特殊情况。
　　二、候机楼内各种服务、引导标志醒目，问询柜台服务人员热情、及时、耐心
解答旅客的问题，为旅客排忧解难。
　　三、不强制或变相强制旅客购买人身、行李保险。
　　四、为老、幼、病、残、孕旅客在机场提供轮椅、担架、救护车辆等特殊服务
，在飞机上提供方便和可能的饮料、餐饮等特殊服务。
　　五、开始办理旅客登机牌手续，头等舱、公务舱旅客等待时间不超过５分钟，
普通舱旅客不超过２０分钟，航班高峰时旅客等待安全检查时间不超过１８分钟。
　　六、候机楼内的营业性商店、餐厅出售的商品和餐饮，合理定价、明码标价，
杜绝假冒伪劣商品，杜绝乱涨价、乱收费。
　　七、候机楼内的广播和航班动态显示系统，及时通告航班信息动态，在航班延
误时不超过３０分钟通告一次。
　　八、由于机务维护、飞机调配、商务、机组等原因，造成航班在始发地延误或
取消，航空公司按规定向旅客提供餐食或住宿服务。航班在经停地延误或取消，无
论何种原因，航空公司均负责向经停旅客提供膳宿服务。
　　九、国内航班有５种以上饮料、国际航班有８种以上饮料，供旅客选择。
　　十、机上卫生间设备完好，一般头等舱一人次、普通舱三人次用后立即清理，
做到清洁、无异味。
　　十一、旅客到达行李提取处，航班第一件行李在１５分钟内交付，大型机全部
行李在５０分钟内交付完毕。旅客的托运行李未能与旅客同机到达，给旅客生活造
成不便，由航空公司给予旅客适当的临时生活用品补偿费。
　　十二、机场和航空公司努力与边防、海关等驻机场单位积极配合，开展精神文
明共建活动，为旅客提供优质服务。
　　十三、民航总局、地区管理局、航空公司（含分公司）和机场向社会公布投诉
、监督电话，对旅客投诉要有回音；重要投诉要及时、妥善处理。
　　为保证创建精品服务样板活动健康发展，取得扎实成效，民航总局还将加强检
查考评和监督力度，一是坚持“严格标准、逐级推荐、统一考评、党委审核”的原
则，成立综合指导检查组，负责对全行业精品服务样板创建工作的指导、督促和抽
查，符合标准和条件的，民航总局授予荣誉称号，列入经营管理责任制考核标准；
二是创建单位对创建情况做经常性检查，及时找出存在问题，制订改进措施。对不
能按期按要求达标的，民航总局将根据情况和有关规定给予相应处罚；被授予各类
精品服务样板荣誉称号的，经复查不合格，取消称号并视情况给予相应处罚；三是
抓好硬件建设，资金投入列入年度计划和基本建设、更新改造计划；四是精品服务
样板创建单位率先落实１３项改进措施，发挥示范作用。民航总局公布了旅客和社
会监督电话：０１０—６４０１９９８２。＊
■
１９９６１１２９
第２版／经济
■
搞宣传　抓班子　找路子　四川为扶贫攻坚“约法四章”
蒋作平／费强
０５
　　新华社成都１１月２８日电　（记者蒋作平、费强）在最近召开的四川省扶贫
开发工作会上，四川省委宣布了扶贫攻坚新“约法四章”，在省、地、县及部分乡
村基层干部代表中引起了强烈反响。
　　据统计，经过四川省各级党委、政府以及贫困地区广大干部群众的努力，全省
农村没有解决温饱的绝对贫困人口，已从１９９２年底的１１８０万人减少到１９
９５年底的８３２．５万人，贫困人口占全省农村总人口的比重由９．９４％下降
到８．９２％。但是，还有５５９．５万人集中在６３个贫困县、９４９７个贫困
村，这部分贫困人口目前人均年纯收入低于５３０元，其中有１６３．２５万人年
纯收入低于３００元，５５．１万人低于２００元。经过深入调查研究、摸底排队
，四川省委、省政府确定了６３个贫困县脱贫的“时间表”：１９９７年解决４个
贫困县，１９９８年解决２４个贫困县，１９９９年解决２４个贫困县，２０００
年解决１１个贫困县。为确保这一目标的实现，四川省委、省政府“约法四章”：
　　一、从省、地、县、乡党政机关抽出２万名熟悉农村工作的干部进驻贫困村，
开展万村帮扶活动。其中，５０００名左右的优秀中青年干部要在贫困村任职或挂
职。驻村干部的任务主要是搞宣传、抓班子、找路子，在扶贫攻坚期间不换班子不
换人，一套“马车拉到底”，不完成任务不撤离。
　　二、扶贫资金和物资安排要做到“两个８５％”，即至少８５％投放到贫困村
，８５％要投放到覆盖贫困户的种植业、养殖业、林果业，把扶贫的重点、资金的
投放从过去热衷于办工业项目转移到“进村到户”，落实到种植业、养殖业和林果
业上来。切忌不顾条件、不讲效益，盲目地发展工业。
　　三、从现在起，坚决停止一切与扶贫攻坚无关的检查、评比、达标活动。从省
到地、市、州不再对贫困县按经济实力、增长速度，以及其它与扶贫无关的经济指
标排位次。以减少贫困人口的多少作为考核贫困县、乡、村工作的主要内容和目标
。
　　四、建立脱贫光荣的激励机制。今后，凡是农民人均纯收入超过国家温饱标准
的县，都要摘掉贫困县的帽子。对摘帽子的县，要大张旗鼓地给予表彰。在２００
０年以前，实行“四不变”，即扶贫对象不变，扶贫政策不变，帮扶单位不变，扶
贫资金数量不变，使脱贫取得显著成效的县既戴“光荣花”，又得实惠。＊
■
１９９６１１２９
第２版／经济
■
集成电路，为下个世纪打好基础
刘桂莲
０５
　　（本报记者　刘桂莲）
　　自从集成电路走进人们的生活，人类社会的各个方面发生了神奇的变化。电话
、信用卡、电视机、电子表、收音机、录像机、计算机、程控交换机、传真机，每
一项产品都离不开集成电路，产品档次的提高也在很大程度上依赖集成电路的进步
。
　　我国从１９６５年生产出第一块集成电路，经过“七五”、“八五”的重点工
程建设和产业结构调整，集成电路走上了引进、消化、开发、创新的道路。但由于
投资力度不大和机制上存在的一些问题，到目前，集成电路产业的发展尚处于起始
阶段，产业规模小，技术水平还很落后，不能满足国民经济发展的需要。１９９５
年我国的集成电路销售只占世界份额的０．３％，国产集成电路的国内市场占有率
也只有２０％；微处理器和存储器芯片在世界市场上已占６０％，而我国还不能生
产。与先进国家比，我们存在着３个发展阶段、１５年的差距。
　　对于高速发展的集成电路来说，１５年意味着巨大的落差。目前国外大规模生
产的产品集成度高达５０００万—１亿个元器件，从集成度看，我国水平相差５０
００倍，我们能开发的产品的规模小得多，产品的功能和性能还很落后，与数字化
、智能化相关的产品还要依赖进口。如果我们与国外保持相同的速度，就意味差距
越来越大。
　　微电子技术应用到国民经济的各个领域，会提高其技术、信息和价值的含量，
节约资源，降低消耗，增加效益。发展集成电路产业，对实现国民经济两个根本性
转变有着重要意义。我国集成电路产业的落后，一定程度上影响到国民经济的发展
，形成高消耗、高投入、低效益的粗放格局。“九五”我国的集成电路产业将处于
加速发展阶段，也是我国集成电路发展的关键时期。国家已把电子工业列为国民经
济的支柱产业，并把集成电路产业放在优先发展的重要地位。到２０００年，我国
集成电路产业发展的目标是：全国集成电路芯片产量为１０—１５亿只，销售额１
００亿元，国内市场占有率３０％以上；主流产品的技术达到０．８微米，０．５
—０．６微米水平的产品实现规模化生产，科研开发水平为０．３微米，与国际差
距缩短到两个发展阶段；以整机系统为重点，增加通信和计算机等配套产品的比重
。
　　为实现这个目标，“九五”期间，我国的集成电路产业要以市场为导向，以产
品设计开发为突破口，产学研用相结合，以我为主，开展国际合作，强化投资，加
强重点工程和技术创新能力的建设，为下个世纪建立起植根于中国的集成电路产业
打下基础。＊
■
１９９６１１２９
第３版／政治·法律·社会
■
中组部中宣部司法部联合发出通知要求
　　组织广大干部学习社会主义法律知识
■
０５
　　据新华社北京１１月２８日电　中共中央组织部、中共中央宣传部和司法部近
日联合发出通知，要求各地、各部门认真组织广大干部学习社会主义法律知识。
　　中组部、中宣部、司法部的通知说，以江泽民同志为核心的第三代党中央领导
集体高度重视法制建设，明确提出加强社会主义法制建设和实行依法治国是我们党
和政府管理国家和社会事务的重要方针。各级领导干部应深刻领会这一治国方略的
重大意义，带头学习法律、遵守法律，学会运用法律手段管理国家事务、经济和文
化事业及社会事务。这是坚持党的基本路线，深化改革开放，维护社会稳定的要求
。
　　通知说，今年以来，中央发出了关于在公民中开展法制宣传教育的第三个五年
规划和１９９６—２０００年全国干部教育培训规划，对各级领导干部学习法律知
识提出了明确要求。最近，江泽民同志又为《社会主义法制建设基本知识》一书作
了题为“各级领导干部要努力学习法律知识”的序言，表明了我们党和政府对领导
干部学习法律知识的高度重视。
　　通知指出，邓小平同志的民主法制思想，是建设有中国特色社会主义理论的重
要组成部分。广大干部学习社会主义法律知识，首先要认真学习邓小平同志的民主
法制思想，深刻领会“一手抓建设，一手抓法制”、“还是靠法制，搞法制靠得住
些”等一系列重要论述。要认真学习和深刻领会江泽民同志关于搞好法制教育和领
导干部一定要带头学好法律知识的要求。要学习依法管理社会和经济事务等基本知
识，学习与本职工作紧密相关的法律知识。通过学习，努力提高法律意识和法制观
念，切实贯彻“有法可依、有法必依、执法必严、违法必究”的社会主义法制原则
，坚持理论与实际相结合，学以致用，使国家的政治、经济和社会生活纳入法制管
理轨道。《社会主义法制建设基本知识》一书，系全国普及法律知识干部统编读本
，是对各级干部进行法律知识教育的基本教材。
　　通知提出，各级党委、政府要高度重视在全体干部中进行社会主义法制建设基
本知识的学习和教育，切实加强领导。各级党校、干部院校应开设法制教育课程，
有计划地举办骨干培训班、专题研究班，进行社会主义法制建设基本知识的教学。
各级党委学习中心组要安排社会主义法制建设基本知识的学习内容，结合工作实际
，带头学习法律知识，不断提高依法管理各项事业的能力和水平。各级党委要结合
学习贯彻党的十四届六中全会《中共中央关于加强社会主义精神文明建设若干重要
问题的决议》，组织广大干部学习社会主义法制建设基本知识，以法制促进和保障
社会主义精神文明建设。各级法制宣传教育主管机关要充分发挥职能作用，积极做
好学习《社会主义法制建设基本知识》的组织、发动工作。新闻宣传部门要高度重
视社会主义法制建设基本知识的宣传、普及，及时宣传和推广好的学习经验。＊
■
１９９６１１２９
第３版／政治·法律·社会
■
冀晋浙皖赣等九省　国道省道无“三乱”
毛磊
０５
　　本报北京十一月二十八日讯　记者毛磊报道：交通部、公安部、国务院纠风办
今天在北京召开新闻发布会，公布第二批实现国道省道基本无“三乱”省份名单，
并强调各地要巩固和发展前一阶段的治理成果，防止反弹。
　　这一次公布的已实现国道、省道基本无乱收费、乱罚款、乱设卡的省份包括河
北、山西、浙江、安徽、江西、湖北、湖南、贵州、陕西等九个省。这是“两部一
办”严格依据标准，坚持实事求是，重视社会和群众反映，采取综合评价的方法考
核出来的。
　　据悉，今年九月份“两部一办”曾向社会公布了第一批基本无“三乱”的省份
名单，今后一段时间还将公布第三批名单，但对顶风违纪，在公路上乱设站卡、查
车、收费和罚款的地方，即使已上了前两批名单，也将公之于众，再进行重点整治
。＊
■
１９９６１１２９
第３版／政治·法律·社会
■
大同机车厂表彰见义勇为者　五年涌现３００名“十佳”个人
吴燕民
０５
　　本报讯　大同机车厂党委从１９９１年起，在全厂职工中开展以“见义勇为同
坏人坏事做斗争、学雷锋做好事、拾金不昧”等弘扬社会公德为内容的季评“精神
文明十佳”、年评“精神文明十大明星”活动。凡被评为“十佳”个人者，工厂颁
发证书、奖品，进行表彰。在厂报、广播、电视对“十佳”事迹进行宣传。５年来
，已涌现出近３００名“十佳”个人，推动了工厂精神文明建设的开展。
　　（吴燕民）＊
■
１９９６１１２９
第３版／政治·法律·社会
■
“弘扬革命烈士光辉业绩”宣讲团在京宣讲
新华社
０５
　　新华社北京１１月２８日电　民政部“弘扬革命烈士光辉业绩”宣讲团日前在
京成立，今天下午为民政部直属机关５００多名干部职工举行了首场演讲会。中宣
部、中央国家机关工委、国家教委、总政治部、中华全国总工会、共青团中央、全
国妇联等有关方面负责人出席了演讲会。
　　为把党的十四届六中全会精神落到实处，民政部于１０月底举行了首届全国烈
士纪念建筑物保护单位讲解员大奖赛，旨在加快造就一支政治强、业务精、作风正
的高素质的讲解宣传队伍，进一步推动精神文明建设。民政部“弘扬革命烈士光辉
业绩”宣讲团成员，就是由获这次大赛一、二等奖讲解员组成的。据介绍，民政部
门管理的烈士纪念建筑物有７０００多处，讲解员有近３０００人，每年接待前来
接受革命传统教育的就有５０００多万人次，成为面向全社会进行精神文明建设的
重要阵地。＊
■
１９９６１１２９
第３版／政治·法律·社会
本报评论
学好用好党报　促进两个文明建设
本报评论员
０５
　　在广大读者的热心支持下，人民日报首届读报知识竞赛圆满结束。从读者寄来
的１３万多份答卷中，从读者热情洋溢的来信中，我们深深感到广大读者对党报的
一片深情。
　　江泽民总书记在视察人民日报社时的重要讲话中指出，党的新闻事业与党休戚
与共，是党的生命的一部分。人民日报作为党中央机关报，肩负着宣传邓小平建设
有中国特色社会主义理论和党的基本路线，宣传党的方针政策，宣传党中央和国务
院一个时期的工作部署和重大决策的重要任务。在党中央领导下，人民日报坚持正
确的办报思想和办报方针，在革命、建设和改革中，作出了自己的贡献，受到广大
读者的爱戴。
　　参加这次竞赛活动的，既有年逾古稀的老同志，也有朝气蓬勃的中学生。许多
读者在来信中谈到自己读报用报的体会。唐建荣是一位在地处偏僻交通不便的国营
林场护守山头的普通职工，月收入不高，但仍自费订阅人民日报。他来信说，在报
上，他看到了国家综合国力不断增强，国际地位日益提高，在看到中华民族希望的
同时，也看到了自己的希望。采矿工程师石焕营说，在基层火热的生活中，深深感
到，具备一定的技术能力固然重要，但若不了解国家的大政方针，就会在实际工作
中迷失方向。要了解中央精神，了解国家经济形势，了解各地改革开放的新经验、
新做法，人民日报是最权威的信息库。小学教师王捷子经常将报上刊登的祖国建设
新成就讲给孩子们听。在教育学生的同时，自己也受到了教育。一名正在服刑的犯
人来信说，从报上宣传的孔繁森、徐洪刚、徐虎等英模身上，看到了人生的真正价
值，对自己以前的行为深感疚愧，决心洗心革面，重新做人。有的读者谈到利用报
上的信息，走上了一条脱贫致富之路。总之，我们欣喜地看到，学好党报，用好党
报，促进物质文明和精神文明建设双丰收，正在成为越来越多读者的自觉行动。许
多读者在来信中，对进一步办好人民日报提出了许多很好的建议和意见。
　　党中央和广大读者对人民日报寄予厚望。在即将到来的新的一年里，人民日报
将进一步弘扬主旋律，热情歌颂人民群众在改革开放和社会主义现代化建设事业中
的奋斗业绩，鼓舞人民群众为振兴中华而艰苦奋斗。同时，对消极腐败现象进行批
评和揭露，发挥舆论监督作用。要努力使宣传报道更加贴近生活、贴近读者，把更
多的优秀作品奉献给读者。＊
■
１９９６１１２９
第３版／政治·法律·社会
■
人民日报首届读报知识竞赛获奖者名单
■
０５
　　一等奖：５名
　　陈旭东（河南）身份证号：４１３００１６６０１０５０５５
　　陈百春（湖北）身份证号：４２０１２７７２０１２７００１
　　蔡德宽（山东）身份证号：３７０６１１５７０１１５４０１
　　潘　月（北京）身份证号：１１０１０８６８０８１９６０２
　　张守英（河北）身份证号：１３０１０２２５０６２５１８１
　　二等奖：２０名
　　栾生厚（辽宁）身份证号：２１０８２４４８１２０３０８３
　　王　斌（天津）身份证号：１２０１０９３６１００６６５３
　　王　芳（陕西）身份证号：６１２１３２５２１１１８３６２
　　卜光华（广东）身份证号：４４０１０５６５０８２８００５
　　李庆霞（江苏）身份证号：３２０３０４５３１１１９１６２
　　张丽英（云南）身份证号：５３２４２３４６０８０８００２
　　周义权（四川）身份证号：５１０１０２６６０６０２３７７
　　张根芳（浙江）身份证号：３３０１０６６５１０１１００４
　　张祖望（福建）身份证号：３５２１２３３８０９０２０５１
　　谢占尧（海南）身份证号：４６０１００３４１０２２０３１
　　罗鸿鸣（贵州）身份证号：５２０２０１６０１０１６１６３
　　陈东元（江西）身份证号：３６０１２１６５０５０７００３
　　蔡九龙（上海）身份证号：军官证０７００３０１６
　　孔德惠（山西）身份证号：１４０１０４３７１１０３１７４
　　杨宗德（甘肃）身份证号：６２０５０３３８１１０８００１
　　谭　刚（浙江）身份证号：３３２６２４４７１１１６００１
　　农庆荣（广西）身份证号：４５２１３１４００８１１００３
　　黄桂莲（吉林）身份证号：２２０１０４５２０１１３０６２
　　马艳娟（黑龙江）身份证号：２３２３２８６４０５０４８１２
　　宋建国（内蒙古）身份证号：１５０１０４５１１１０８０５１
　　三等奖：１００名
　　薛　峰（江苏）身份证号：３２０６２３６８０６０２００１
　　李晓华（内蒙古）身份证号：１５２７２３５９０５２０１８２
　　马玉荣（陕西）身份证号：６１０１０４３３０７１５１６２
　　马德禄（北京）身份证号：１１０１０２３５０２０３０８３
　　赵安鑫（青海）身份证号：６３０１０３３８０２０１１２１
　　黄子昌（湖北）身份证号：４２２４３１４００８１１０５１
　　张京玉（山东）身份证号：２２０１６２６５０３０６３７１
　　曹文润（甘肃）身份证号：６２０３０２３６０１０８０４１
　　冯　敏（北京）身份证号：１１０１０８５５０４０６５５０
　　易绍武（湖北）身份证号：４２２４２７４９０３０１４０３
　　徐步成（甘肃）身份证号：６２２４２９６３０８１８００３
　　郭素珍（山西）身份证号：１４０５２３６２０６２４００２
　　武玉芳（内蒙古）身份证号：１５２１０４４２０４０１０６１
　　欧才美（湖南）身份证号：４３０４０３４８０８２２１５２
　　黄汉高（广西）身份证号：４５２６０１５７０２０３０３１
　　林立华（辽宁）身份证号：２１０１１３７４０４１２３７２
　　丰　莉（贵州）身份证号：５２２５０１６４１１１４１６４
　　朱庆宁（江苏）身份证号：３２１００６５６１００３０８２
　　谢增国（四川）身份证号：５１０２１５４６１１２２００１
　　张杰强（湖北）身份证号：４２２３０１６８０８０３１２１
　　陆建生（江苏）身份证号：３２０１０６５４０２１３０８３
　　陈兆富（福建）身份证号：３５０６２９３９０２１８００１
　　秦州其（广西）身份证号：４５２８２４６９０８２２３０３
　　杨丽萍（北京）身份证号：１１０１０５５５１２１７１５８
　　甄锁润（山西）身份证号：１４０５０３４１０７２３２３３
　　钱　轶（云南）身份证号：５３２４０１７５０５０１００４
　　刘　端（内蒙古）身份证号：１５０１０２３２０６０９２５１
　　唐绍义（湖北）身份证号：４２２３０１３７１２１０１５１
　　杨永哲（辽宁）身份证号：２１０５０２４２０２１６０６３
　　房文合（辽宁）身份证号：２１１３２１２１１１０３７６１
　　李国荣（四川）身份证号：６３０１０４４１０３０３２０１
　　程冬梅（河南）身份证号：４１０９２６５３１０１３００２
　　孙彦波（黑龙江）身份证号：２３０１２１６００３０９０２１
　　王咸德（山西）身份证号：５１０８１１７５０２０６５５５
　　张洪书（黑龙江）身份证号：２３１００４４８０２２４０３１
　　石玉斌（黑龙江）身份证号：２３０８０４３２０１１５０５１
　　李志廉（辽宁）身份证号：２１０３０２２７１０１０２１１
　　孙夏耘（吉林）身份证号：军官证８２０１４７
　　高　宠（吉林）身份证号：２２０１０４８００３０８０６１
　　李　刚（陕西）身份证号：６１２４２１７２０３０８００１
　　王洪达（辽宁）身份证号：２１０２１９４５０３０３９３３
　　阴占修（新疆）身份证号：６５２４０１４４１２０９０５１
　　阎旭东（内蒙古）身份证号：１５２６０１５３１２２６１０１
　　苑生朝（河北）身份证号：１３０７０５２４０６２４１２１
　　李伯瑜（河北）身份证号：１３０２０３２８０２０２１５２
　　龙文珍（云南）身份证号：５３０２００４４０７２７００４
　　吴巧兰（内蒙古）身份证号：１５２６２３７３０１１３４６６
　　刘宇湘（河北）身份证号：１３０３０４６４０３１００５２
　　尹在汉（辽宁）身份证号：２１０４０２２７０２０５４１１
　　林　苑（广西）身份证号：４５０２１１７４０７２１１３２
　　刘树春（吉林）身份证号：２２０４０３４７１１１８８９３
　　刘海清（河南）身份证号：４１０７２３６４０３１４００２
　　王元德（青海）身份证号：６３２５２４４９１２１１０３９
　　湛崎岭（贵州）身份证号：５２０２０１６２１１２３３２１
　　滑利民（新疆）身份证号：６５０１０２７００７１１００５
　　周　港（广东）身份证号：４４０８２３７００８１１３０７
　　卢　红（陕西）身份证号：６１０１０４６４１０２１０６２
　　顾跃红（北京）身份证号：１１０１０３６８１２１３１２２
　　陈　胜（山西）身份证号：１４０１０３６４１２０２５５１
　　程保和（河南）身份证号：４１０７０３４６０６０４３０１
　　杨顺利（河南）身份证号：４１１００２５５１００９１０１
　　郑春蕾（湖北）身份证号：４２０１０６７７０３０２７７２
　　张静江（江西）身份证号：３６２３０１３１０１０６００１
　　盛若泉（内蒙古）身份证号：１５０２０３４１０６０６２１３
　　吴群英（福建）身份证号：３５０１０２５６０２２５０５８
　　伍文田（安徽）身份证号：３４０１２２５４０６２７６０１
　　马永孝（河北）身份证号：２３０７１２５４１０１４０３１
　　曲德瑞（天津）身份证号：１２０１０２５６０１１１０２１
　　董兰珍（浙江）身份证号：３３０１２１３７１１０１０３４
　　郑发光（安徽）身份证号：３４０６２１４４０７１２０３１
　　李俊杰（河北）身份证号：１３０４０３４１０７１２１２２
　　杨步辉（西藏）身份证号：１４０４３１７３１００２８０１
　　邱立荣（吉林）身份证号：２２０１８１７５０７０９２２２
　　郭艳菊（河南）身份证号：４１０７０３５４０８２９００２
　　魏建洲（河北）身份证号：１３２４２３４９０８２６６１１
　　阮德珍（安徽）身份证号：３４０４０３３９１１１３１８２
　　夏亚丽（河南）身份证号：４１１００２６３１０２８２０２
　　张国平（海南）身份证号：４２２４２８５６０２１５３０１
　　吴万齐（北京）身份证号：１１０１０８３０１２０６５４１
　　石玉斌（黑龙江）身份证号：２３０８０４３２０１１５０５１
　　曲　健（北京）身份证号：１１０１０１１４０１２０４０１
　　曹　戈（辽宁）身份证号：２１０１０４５６０６１９０７２
　　王彦军（河北）身份证号：１３０１０２５５１１１９０３１
　　赵少辉（新疆）身份证号：６５０１０２６３０５１２６５１
　　陈玉琨（辽宁）身份证号：２１０１０５３７０７１５３１３
　　裴　芳（湖北）身份证号：４２２４２２７４０３１０００４
　　孙　亢（吉林）身份证号：２２０４０２２３０５１０１４１
　　栗怀义（北京）身份证号：参文字第２５２０００３
　　张怀忠（安徽）身份证号：３４０４０３４２１２０７１８３
　　彭立新（四川）身份证号：５１９００４５０１１２３１１１
　　梁一钊（山西）身份证号：１４０１０２３９１０２９３２３
　　侯其侠（河南）身份证号：４１０２０３２８０３１９１５１
　　张铁威（湖南）身份证号：４３０１０５４８０９０９２０１
　　许道新（安徽）身份证号：３４０１１１５６１００１７５５
　　梁　燕（广西）身份证号：４５０１０４５２１０１９００３
　　钟荣生（浙江）身份证号：３３０１０３５０１０１１１６３
　　陈晋瑞（新疆）身份证号：６５２８０１７００６０４３１１
　　徐水光（浙江）身份证号：３３０８２３５６０３１０１９１
　　姚惠娟（江苏）身份证号：３２０１０６３９０２０４０８２
　　黄建华（广东）身份证号：４４０１０４５１１１３０１６１
　　热心读者奖１０００名，名单从略。１２月１５日前由主办单位通知本人。
　　集体组织奖：２０名
　　武昌铁路分局党委宣传部
　　北京城建（集团）总公司
　　首钢总公司党委宣传部
　　江南造船厂团委
　　北京西单商场股份有限公司
　　陕西省西安制药厂宣传部
　　河南省新乡市新飞电器公司宣传部
　　武汉钢铁公司新闻处
　　河南省郑州市国棉一厂
　　湖北省咸宁地委宣传部
　　北京铁路分局宣传部
　　河南许继电气股份有限公司宣传部
　　四川峨眉铁合金（集团）股份有限公司
　　江西省宜春市教育局
　　黑龙江省加格达奇铁路列车段
　　天津市公安局
　　河北省唐山市委宣传部
　　河北省廊坊市委宣传部
　　四川省重庆建设工业（集团）公司
　　广州火车站＊
■
１９９６１１２９
第３版／政治·法律·社会
■
本报举行首届读报知识竞赛颁奖会
■
０５
　　本报讯　１１月２８日，人民日报举行首届读报知识竞赛颁奖座谈会，部分获
得一、二、三等奖的热心读者的代表和集体组织奖的代表出席了会议。
　　此次由本报举行的读者知识竞赛活动，于７、８月份分四次在本报刊登试题后
，受到广大读者的关注，许多读者积极参与答题，一些单位还集体组织参加此次活
动。据统计，此次活动共收到有效答卷１３万多份，其中完全正确答卷６９１９６
份，在公证部门公证下，抽出一等奖５名、二等奖２０名、三等奖１００名，热心
读者奖１０００名，武昌铁路分局党委宣传部等２０个单位获得集体组织奖。
　　与会代表在座谈会上说，人民日报举行的读者知识竞赛活动，加强了报纸和读
者的联系，增强了读者的阅读兴趣，促进大家学习党的路线、方针和政策，推动了
社会主义精神文明建设。他们表示要进一步搞好读报用报活动，充分发挥党报的作
用。
　　人民日报社副社长许中田代表编委会感谢与会代表和广大读者对人民日报的关
心和支持。他说，人民日报十分珍惜几十年来在群众中赢得的威望和信任，决心不
辜负党中央的重托和广大读者的期望，落实中央领导同志提出的“要把人民日报办
得高出一筹”和“发挥好排头兵作用”的指示，坚持正确的舆论导向，进一步办好
人民日报。
　　此次活动由金日投资集团公司和青岛澳柯玛公司协办。＊
■
１９９６１１２９
第４版／要闻
■
王文轩同志逝世
新华社
０５
　　新华社北京１１月２８日电　中国共产党的优秀党员，久经考验的忠诚的共产
主义战士，中央纪律检查委员会原专职委员，第六届、第七届全国政协委员王文轩
同志，因病医治无效，于１９９６年１１月２日在北京逝世，享年８３岁。
　　王文轩１９１３年１月出生于山东省寿光县。１９３２年３月参加革命，同时
加入中国共产党。“九一八”事变后，他积极参加抗日斗争，是学校救亡运动的领
导者之一。“七七”事变后，王文轩积极做好组织抗日武装斗争的准备工作，组织
了八路军鲁东游击队第八支队，为赢得抗日战争的全面胜利做出了不可磨灭的贡献
。解放战争期间，王文轩不仅指挥作战，还从事部队的政治思想和组织工作，为华
东解放做了大量干部准备工作。
　　１９５０年４月起，王文轩参加中央军委总干部管理部筹建工作并在总干部部
工作了八年，为统一全军干部管理制度做出了积极贡献。１９５８年１１月，王文
轩调国防部第五研究院工作，在航天工业战线上战斗了几十年，在干部队伍建设方
面，做了大量卓有成效的工作，保证了航天队伍的高素质。“文化大革命”期间，
王文轩旗帜鲜明地与林彪、“四人帮”反革命集团进行坚决斗争，表现出一个共产
党员的高风亮节。
　　粉碎“四人帮”后，王文轩担任中纪委专职委员和第三专案组组长。他以极高
的革命热情全身心地投入到清查林彪、“四人帮”反革命集团主要成员罪行的工作
中。他在代表中纪委查处的案件中，坚持实事求是的工作作风和刚正不阿的思想原
则，受到一致好评。
　　到医院探望王文轩、在他逝世后以各种方式慰问其家属的领导同志有：姜春云
、宋任穷、张震、迟浩田、宋健、马文瑞、廖汉生、张爱萍、钱学森、郑天翔、黄
火青、江华、王平、张全景等。＊
■
１９９６１１２９
第４版／要闻
■
未来一周天气趋势
■
０５
　　本报北京１１月２８日讯　据中央气象台提供的信息：２４日以来，来自西西
伯利亚的强冷空气袭击了我国，北方地区气温都有了明显下降，日平均气温下降幅
度达１０—１８摄氏度，南方地区气温正在下降。长江以北地区出现了４—６级偏
北风，凛冽的寒风给人们带来了冬季严寒的感觉。
　　预计未来一周影响我国的冷空气活动仍较频繁。１１月２９日至１２月１日，
受上述提到的强冷空气南下影响，江淮、江南和华南大部分地区将转为阴天，部分
地区有小雨，并有４级左右偏北风，东北、华北东部有４—６级偏北风。东海、台
湾海峡及南海海面有６—８级偏北风。淮河以南大部地区日平均气温将下降５—９
摄氏度，淮河以北大部地区仍维持寒冷天气，气温比较平稳。
　　１２月３日至５日，受源自西西伯利亚的一股中等偏强冷空气影响，西北地区
大部、华北、东北大部及黄淮地区天气将先后转阴，部分地区有小到中雪，淮河以
北大部地区有４—６级偏北风。上述地区日平均气温将下降５—８摄氏度。请朋友
们提早做好防风防寒措施。由于西南暖湿气流的强度比较弱，我国南方大部地区以
多云间阴天气为主，部分地区有小雨。＊
■
１９９６１１２９
第４版／要闻
■
李瑞环会见俄司法部长
马桂花
０５
　　新华社北京１１月２８日电　（记者马桂花）全国政协主席李瑞环今天上午在
人民大会堂会见俄罗斯联邦司法部长瓦连京·阿列克谢耶维奇·科瓦廖夫时表示，
中俄两国司法部门之间的合作，是两国友好关系的主要方面，希望这种合作不断推
进。
　　李瑞环说，中俄友好交往有着悠久的历史，巩固和发展两国睦邻友好关系，不
仅符合两国人民的愿望，也有利于亚洲乃至世界的和平与稳定。他说，中国政府和
人民尊重俄罗斯人民对自己国家发展道路的选择，并真诚希望俄罗斯国家稳定、经
济发展、人民生活得到改善。
　　关于法制建设，李瑞环说，一个国家法制建设的内容、形式与其经济发展水平
和文化传统密不可分，但是依法治国已经成为人们的共识。加强法制建设和思想道
德建设是我们事业的重要方面。改革开放以来，中国的法制建设取得了很大成绩，
人们的法制观念也有所加强。由于我们的基础比较差，起步也比较晚，这项工作与
国家经济发展的水平还不完全适应。因此我们在进一步加强法制建设的同时，也要
注意学习和借鉴其他国家的有益的经验。他希望中俄两国司法部门的合作与交流能
不断推进。
　　科瓦廖夫认为，国家经济改革的顺利进行需要司法改革做保证。他说，此次他
与中国司法部长签署的两国司法部合作与交流协议，为两国司法合作展示了辽阔的
前景。协议不仅标志着两国司法部门重大合作的良好开始，也为今后的合作奠定了
建设性基础。
　　科瓦廖夫一行是应司法部邀请到中国访问的，会见时司法部部长肖扬等在座。＊
■
１９９６１１２９
第４版／要闻
现场短新闻征文
“三九”真情献兰考
李杰
０５
　　（本报记者　李杰）
　　１１月２２日下午３时，解放军总后勤部所属三九集团总裁赵新先，在兰考将
该集团兰考实业有限公司的牌子授予该公司负责人，拉开了三九集团在兰考扶贫开
发的帷幕。
　　改革开放以来，７０万兰考人民凭借战天斗地的创业精神，使兰考面貌发生了
很大变化。但是，由于技术水平低、经营管理机制落后等原因，一些中小企业不景
气，在一定程度上制约着兰考经济的发展。
　　为贯彻党中央提出的加大扶贫开发力度的精神，三九集团决定把兰考作为自己
的联系点，利用自己的优势，到兰考兼并困难企业，促进兰考经济的发展。从今年
１０月份开始，经多次考察，双方本着自愿互惠、共同发展的原则，三九集团兼并
了兰考制药厂、葡萄酒厂、饮料厂、印铁制罐厂等七个困难企业，并成立了三九集
团兰考实业有限公司。
　　在被兼并的印铁制罐厂，一位职工高兴地对记者说，我们看到了希望，我们相
信，兰考人的苦干精神和灵活的三九机制相结合，会创造出奇迹，我们厂会很快得
到发展。
　　赵新先参观焦裕禄同志纪念馆时说，从加强自身精神文明建设考虑，三九集团
需要焦裕禄同志全心全意为人民服务的奉献精神，同时要实现集团二次创业的目标
，更需要学习兰考人民艰苦奋斗、战天斗地的创业精神。因此，兰考既是集团扶贫
开发的试点，也是集团精神文明建设的基地。
　　记者问起兰考县委书记宗家邦对三九集团来兰考兼并困难企业有何感想，他充
满激情地说，“三九”来兰考开发，对兰考是一个难得的机遇。改革开放，战胜困
难，不仅需要钱，更需要有一个好的机制。“三九”机制进入兰考，必将为兰考经
济的发展注入新的活力。＊
■
１９９６１１２９
第４版／要闻
■
李鹏会见比利时亲王
陈毛弟
０５
　　新华社上海１１月２８日电　（记者陈毛弟）李鹏总理今天在会见比利时王国
菲利普亲王时强调，中国历来重视发展同包括比利时在内的欧洲各国的关系，以推
动世界的和平和发展事业，并认为比利时在世界的多极化进程中正发挥重要作用。
　　李鹏说，“世界的多极化趋势正进一步发展，欧洲是重要的一极，而比利时又
处于欧洲的腹地，发挥着重要作用”。
　　李鹏总理对菲利普亲王率领大型经贸代表团访问中国表示欢迎，希望这次访问
有助于进一步加深中比两国之间的相互了解和合作。他说，几年来，中比两国的经
贸关系取得许多积极的进展，比利时在华投资的一些经贸合作项目包括上海贝尔、
西安杨森等，都很成功。他希望双方在平等互利的基础上，进一步扩大经贸合作的
领域。
　　菲利普亲王说，比利时王室几代人都曾有幸访华，他本人也在十年前访问过中
国，亲眼看到中国的巨大变化。王室对中国充满着友好的情谊，希望两国关系不断
发展，特别是两国之间的经贸合作进一步扩大。他说，这次来华访问的１００多位
企业家对同中国进行合作都抱有很大的热情。
　　菲利普亲王说，值此比中建交２５周年之际，开设了比利时驻上海总领事馆。
他为此感到高兴。
　　比利时客人希望中国尽早加入世界贸易组织。他们认为只有中国加入了世界贸
易组织才能使其成为真正意义上的世界性组织。
　　国务院副总理吴邦国、上海市市长徐匡迪、国务院副秘书长何椿霖、国务院外
办主任刘华秋、外经贸部副部长石广生和比利时副首相迈斯塔特等会见时在座。＊
■
１９９６１１２９
第４版／要闻
■
李岚清会见希腊外长
新华社
０５
　　据新华社北京１１月２８日电　国务院副总理李岚清今天下午在人民大会堂会
见了来华进行非正式访问的希腊外长潘卡洛斯，宾主进行了亲切友好的交谈。
　　李岚清说，中希两国都有着悠久的历史和灿烂的文化，曾为人类做出过杰出的
贡献。今天两国人民都在致力于和平和发展事业，两国人民可以加强交流，互相学
习，共同为人类现代文明的发展做出新的贡献。我们相信，在双方的共同努力下，
两国在政治、经济、科技、文化各方面的交流与合作将会不断向前发展。
　　潘卡洛斯对李岚清副总理的会见和中国政府的周到安排表示感谢。潘卡洛斯说
，中国经济快速发展令世人钦佩，中国是安理会常任理事国，在国际事务中发挥着
重要作用。希腊愿在相互尊重和平等互利的基础上发展同中国的关系。希腊支持中
国加入世界贸易组织。＊
■
１９９６１１２９
第５版／教育·科技·文化
■
科技兴海强县　多业并举富民　玉环　好一幅耕海牧渔图
李济国
０５
　　本报讯　记者李济国报道：１１月底的北方已是寒风呼啸、冷气逼人的隆冬季
节，可在浙江东南沿海的玉环县经常是蓝天碧海、温暖如春的日子。科技兴海使这
个海洋大县充满勃勃生机。漫步在新建成的玉环大街上，大城市和现代化的气息格
外浓郁。站在这繁荣兴旺的“大厦”上放眼望去，广阔的威海滩涂上分布着蔚为壮
观的一片片耕海牧渔图。然而，面对突出的海洋资源优势，玉环县上下形成的科技
兴海“大合唱”，更让人瞩目。
　　玉环县的海域面积是陆域面积的五倍，海洋资源极为丰富：浅海滩涂总面积多
达百余万亩，开发潜力很大；海域水质肥沃，饵料丰富，是海洋生物繁衍和越冬的
良好场所，已探明可供药用的海洋生物有２００多种；有优越的深水港口条件，大
麦屿是一个很有开发前景的深水良港。
　　全国十二个海岛县之一的玉环县，近年来坚持依靠科技，大力发展海洋产业，
取得显著成绩。１９９５年海洋经济主要产业产值达３０亿元，占全县工农业总产
值的１／４，其中海水养殖海洋捕捞业产值１２亿元，占农业总产值的９２．３％
；海洋工业产值１５亿元，占工业总产值的１４．７％。海洋产业的区位优势开始
发挥，建立了省级经济开发区——大麦屿经济开发区，大麦屿港正努力成为国家
一类口岸。最近玉环县又被列为浙江省科技兴海示范县和海域使用调查登记试点县
。
　　玉环县立足海岛实际，清醒地认识到玉环的潜力在海洋，希望在海洋，开发海
洋、发展海洋经济是全县经济社会发展的内在需求。几年来从上到下广泛开展宣传
，使其成为干部群众的共识和行动；先后召开“科技兴岛”大会、海洋开发研讨会
，把海洋开发摆上突出位置，确立海洋开发是实现建立现代化港口城市宏伟目标的
主攻方向。今年开始，在部分中学开设海洋知识课程，强化青少年的海洋国土意识
；采用多种形式，深入宣传“科技是第一生产力”的思想，增强科技意识，把开发
海洋的立足点牢固地放在依靠科技进步上，确立“科技兴海”的发展战略；分别成
立科技兴海领导小组和浙江省唯一的县级海洋管理局，加强对科技兴海工作的领导
和海洋开发的管理。
　　玉环县实施科技兴海，以发展海水养殖和水产品深加工为突破口，多业并举，
夯实基础。１９９５年海水养殖面积９．７７万亩，产量６．５５万吨；网箱发展
到３０００多只，投放海珍品鱼类苗种２８０多万尾，成为浙江省最大的海水网箱
养殖基地之一。全县已形成人工育苗、饲料供应、技术培训、生产基地和配套的产
业体系。元宝虾、海味膨化食品等在国内外食品博览会上频频获奖，液化鱼蛋白粉
系列、中华海珍等功能营养保健食品开发成功；鱼粉行业通过整顿提高，年产８万
多吨，产值２．７亿元；“三鑫”鳗业公司成为浙江省唯一的烤鳗生产企业。＊
配图１张
　　１．玉环县海上养殖场一角。　　　　本报记者　李济国摄
１９９６１１２９
第４版／要闻
■
王光英会见日本客人
新华社
０５
　　新华社北京１１月２８日电　全国人大常委会副委员长王光英今天下午在人民
大会堂会见了日本日中友协访华团。
　　由日中友协全国本部理事长村冈久平率领的访华团包括了８０多名地方友协负
责人，他们是来京举办日中友好交流研讨会的。
　　王光英对客人们的来访表示欢迎。他说，日中友协为推动中日间的友好交流做
了大量工作。＊
■
１９９６１１２９
第４版／要闻
■
罗干会见德国客人
张荣典
０５
　　据新华社北京１１月２８日电　（记者张荣典）国务委员兼国务院秘书长罗干
今天下午在京会见了由德国黑森州财政部长卡尔·施塔扎赫率领的黑森州经济代表
团。
　　罗干说：“中德两国没有根本的利害冲突，而有着许多共同利益。我相信，两
国友好合作关系在和平共处五项原则的基础上将会不断得到加强。”他说，黑森州
是德国经济实力雄厚的一个州，它与中国江西省建立的友好省州关系和与湖南省建
立的伙伴关系为促进两国关系的发展作出了贡献。这次施塔扎赫先生率大型经济代
表团访华，说明黑森州对发展同中国的经贸合作有浓厚的兴趣。施塔扎赫说，黑森
州同中国有着长期的合作传统。这次代表团由黑森州不同领域的企业家组成，他们
对中国市场非常感兴趣，希望寻求新的合作机会，扩大同中国的合作领域。＊
■
１９９６１１２９
第４版／要闻
■
我外交部发言人说　欢迎曼德拉有关中南关系正常化表示
高兴华
０５
　　新华社北京１１月２８日电　（记者高兴华）外交部发言人崔天凯今天说，中
国欢迎南非总统曼德拉在一项声明中关于南非与中国关系正常化的表示。
　　在回答记者提问时，崔天凯说，我们注意到有关报道，并欢迎曼德拉总统在声
明中有关中国与南非关系正常化的积极表示。
　　崔天凯说，中国与南非分别是亚洲和非洲的重要国家，两国根据国际惯例早日
实现国家关系正常化，符合两国人民的根本利益，将为两国在各个领域的友好合作
开辟广阔前景，也有利于在国际事务中的磋商与合作。＊
■
１９９６１１２９
第４版／要闻
■
对外友协举行招待会　纪念“声援巴勒斯坦人民国际日”
新华社
０５
　　据新华社北京１１月２８日电　中国人民对外友好协会今天在这里举行招待会
，纪念“声援巴勒斯坦人民国际日”。全国人大常委会副委员长程思远、对外友协
会长齐怀远、外交部副部长李肇星和巴勒斯坦驻华大使穆斯塔法·萨法日尼等出席
了招待会。
　　齐怀远在致词中表示，希望中东和谈有关方面排除障碍，早日恢复和谈，并对
包括巴勒斯坦在内的有关各方为打破僵局所做的努力表示赞赏。萨法日尼表示，推
动中东和平进程需要国际社会的共同努力，他对中国在这方面发挥的积极作用表示
感谢。
　　联合国大会于１９７７年１２月通过决议将每年的１１月２９日定为“声援巴
勒斯坦人民国际日”。＊
■
１９９６１１２９
第４版／要闻
■
刘华清等军委领导会见四军医大报告团时说
  　二大队为全军做出了榜样
孟繁森／张东波
０５
　　新华社北京１１月２８日电　（中央人民广播电台记者孟繁森、新华社记者张
东波）中共中央政治局常委、中央军委副主席刘华清，中央军委副主席张震、张万
年，中央军委委员傅全有、王克今天亲切会见了“张华的传人”——第四军医大
学二大队学员先进事迹报告团７名成员，并同大家合影留念。
　　刘华清、张震、张万年等军委领导充分肯定了二大队在全面建设上所取得的成
绩，亲切地问候了张华烈士的母亲潘英花，感谢她为党和人民培育了一个好儿子、
好战士。
　　张震在讲话中说，二大队是“富于理想、勇于献身的优秀大学生”张华生前所
在大队。长期以来，大队坚持学习马列主义、毛泽东思想，特别是邓小平建设有中
国特色社会主义理论和江泽民主席关于军队建设的一系列论述，把政治合格放在首
位，全面建设，全面进步，为国防医学事业做出了优异的成绩，在社会主义精神文
明建设中，为全军官兵做出了榜样。
　　张震说，张华是新一代大学生的优秀典范，二大队以张华为榜样，创造了许多
新的业绩。无论是毕业学员还是在校学员，都能苦学求知、发奋成才、报国为民；
热爱边疆、扎根基层，到祖国最需要的地方；爱党爱国，以强烈的民族自尊心和自
豪感，为国争光、为民族争气。二大队学员们发扬我军光荣传统，牢记我军宗旨，
坚持为人民服务，为基层官兵服务，以自己的模范行动反对拜金主义、享乐主义、
个人主义，展示了当代军校大学生坚定的政治信念、远大的理想追求、赤诚的报国
热情、发奋成才的进取精神，向党和人民交出了一份合格答卷。
　　张震强调，当前，全党全军全国人民正在深入贯彻党的十四届六中全会精神，
建设社会主义精神文明。中宣部、国家教委、总政治部、总后勤部和共青团中央大
力宣扬二大队学员的先进思想和模范事迹是很有意义的，将对同龄人产生积极的影
响，特别是对贯彻六中全会《决议》，加强军队的精神文明建设，将起到很好的推
动作用。全军部队都要积极响应江泽民主席关于军队的精神文明建设要走在全社会
的前列的号召，努力把我军的精神文明建设提高到一个新水平。
　　军委领导希望二大队学员把党和人民给予的荣誉作为动力，努力学习，坚持走
有中国特色社会主义道路，坚决拥护以江泽民同志为核心的党中央、中央军委的领
导，谦虚谨慎、戒骄戒躁，再接再厉，争取更大的成绩，作出更大的贡献。
　　被会见的报告团成员除潘英花外，还有把青春和智慧奉献给雪域高原的刘斌，
把人民群众的赞誉视为最高奖赏的张笑飞，努力攀登科学高峰的费伊，扎根华夏沃
土报效祖国人民的李云庆，张华的新一代传人９５级女学员张华和张红梅。
　　总政治部副主任袁守芳、总后勤部政委周坤仁等参加了会见。＊
■
１９９６１１２９
第４版／要闻
■
丁关根会见电视艺术家协会二大代表时希望
  　创作出更多艺术精品
秦杰／易凯
０５
　　本报北京１１月２８日讯　新华社记者秦杰、本报记者易凯报道：中共中央政
治局委员、书记处书记、中宣部部长丁关根今天在京会见参加中国电视艺术家协会
第二次全国代表大会的全体代表。
　　丁关根说，中国电视艺术家协会第二次全国代表大会今天开幕，这是我国电视
艺术界的一次盛会，我向大家并通过大家向全国电视工作者表示热烈祝贺。丁关根
说，电视艺术是一个新的事业，发展快、影响大，深受群众喜爱。电视艺术工作者
在繁荣我国社会主义文艺事业，促进社会主义精神文明建设中，负有光荣职责，工
作大有可为。希望大家团结一致、振奋精神，创作出更多艺术精品，满足人民群众
的精神文化需要，为进一步促进我国电视艺术的发展，为促进社会主义精神文明建
设作出新的贡献。预祝大会圆满成功。
　　刘忠德、孙家正、高占祥、杨伟光等参加了会见。中国电视艺术家协会第二次
全国代表大会定于１１月３０日结束。＊
■
１９９６１１２９
第１０版／农村经济
村里人·村中事
个体户“救”市
韩立明／魏洪坤
０５
　　最近，山东省滨州市１７位个体车主齐心协力“救”市场的举动传开后，使一
些过去对个体户怀有偏见的人改变了看法。
　　这１７名车主都是滨州市五四居民区个体运输市场的个体运输户。这家个体运
输市场１９９２年自发形成，市场内争抢生意、强装强卸、丢失货物、同客户打架
的事屡屡发生。有的车主甚至“给钱就运”，偷运违禁货物。客户望而却步，市场
生意越来越清淡。眼看市场要毁掉，４７岁的司机李真坐不住了，他找到高志昌、
屈顺堂等个体车主紧急商谈对策，解决车主各行其是的问题。去年７月份，李真挑
头成立了“渤滨汽车运输公司”，统管市场车辆的运营。其他１６名车主踊跃参加
，公司重载汽车达到１８辆。
　　随后，一道道“急救”措施从公司里发出。他们首先整顿了运营秩序。公司规
定，不论是车主自己招揽的货源，还是客户送上门来的生意，一律交由当日值班经
理统一调度。调度以车辆到场时间先后为序，杜绝了过去车主们竞相压价、争抢生
意的恶性竞争。一切为顾客着想，运送货物要及时、保质保量，谁失窃、丢失货物
谁负责赔偿。为避免行车事故的发生，司机外运期间要做到四不准：不准喝酒，不
准到指定外旅馆就宿，不准私自让陌生人搭车，不准运送违禁货物。违者强令解聘
。今年以来，有４名违禁司机被解聘。
　　令行禁止，市场上的混乱现象不见了，司机们人人争当守约车主，个个争为顾
客服务。今年３月份，滨州地区生资公司从广州急调进一批农药。车主们及时派出
由８辆重载车组成的车队，１６名司机轮流上阵，经过７天７夜，行程２０００公
里，提前将农药运抵滨州，保证了农民春耕生产的需要。
　　如今，这家偏居市区一隅的个体运输市场声誉大振，昔日吓走的客户重又找上
门来。周围淄博、潍坊、烟台等地的客户，甚至舍近求远把预约电话打到“渤滨”
。每辆车每月收入由过去的０．８万元提高到１．８万元。今年以来，全体车主上
交各种税费４０多万元。＊
■
１９９６１１２９
第１０版／农村经济
四面八方
四面八方
吴国强／李文山／王保民
０５
　　　　　　安达牛产品形成系列加工
　　本报讯　近年来，黑龙江省安达市把推进牛经济贸工农一体化作为地域经济的
突破口，从抓市场、上加工、带产业、保养殖入手，使资源优势转化为产业优势和
经济优势。全市围绕牛产品初深加工的企业已达六十四家，一九九五年创产值二点
三亿元。初步形成了以乳、肉、皮、血、骨开发为重点的牛经济产业化格局。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　（吴国强）
　　　　　　潜江农民包机搞运销
　　本报讯　湖北沙市机场农民蔡宗武包租的一架小型飞机降落了，他从江西购回
的一点五万只“江南一号”仔鸭，将从这里转运到他所在的潜江市铁匠沟乡落户安
家。
　　今年四十出头的蔡宗武，是湖北潜江铁匠沟乡霸城村的一位普通农民，具有二
十年牧鸭营销经验。今夏家乡遭受百年少见的洪涝灾害后，他有心扶持乡邻开展生
产自救，与乡政府有关部门达成契约后，在从湖南临澧买得一万只“荆江麻鸭”的
同时，赶赴江西吉安、抚州、安福一带收购了九万只“江南一号”仔鸭，分四次包
租飞机运回铁匠沟。　　　　　　　　　　　　（李文山）
　　　　　　长武建成全国水保示范县
　　本报讯　陕西省长武县坚持水土保持综合治理开发，经中央有关部门评审、鉴
定，这个县已建成水土保持综合治理开发试验示范县。
　　长武县地处渭北黄土高原沟壑区，是黄河流域水土流失最严重的地区之一。
　　近些年来，长武县根据水土流失规律，把水保工程与植被措施相结合，林草固
土与畜牧发展相结合，治理水土与产业开发相结合，实现了治理开发两相促。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　（王保民）＊
■
１９９６１１２９
第１０版／农村经济
来信
冬修莫忽视　山区小水利
刘延祝
０５
|编辑同志：
　　小型水利是当前山区粮食生产的命脉，冬修水利的热潮正在各地掀起，一些领
导往往只是重视大、中型水利建设，而忽视了山区小水利的维修建设。这些小水利
工程看起来虽不显眼，但在山区农村，这样一个小工程最多可灌溉农田面积几十亩
到一百多亩，山区的大部分农田就是靠这些小水利工程供水的。
　　建议各地有关部门和领导认真抓好山区小水利工作，为农民做实事。
　　广西浦北县六银镇政府农经站　刘延祝＊
■
１９９６１１２９
第５版／教育·科技·文化
■
护宝记
张振国
０５
　　（本报记者　张振国）
　　“放王岗上西汉墓，七百文物件件全。各路专家齐称道：今岁神州很少见！”
——这是人们对安徽省巢湖市亚父乡新近发掘的一座古墓中文物保护完好无损所
作出的共同评价。
　　１１月１７日，久雨刚停，寒风刺骨，记者随同来自北京、南京、沈阳等地２
０多位文物考古专家，登上了放王岗。相传：夏商时期，桀王被流放于此，死后亦
埋于此，故而得名。
　　我们踏着沙石小道，走进这座东西长９．２米、南北宽７米的土坑竖穴重棺重
椁墓室，四壁墙板尚好，墓底枕木仍坚，内棺外棺完整。大家边看边称赞：“这种
发掘，完全符合国家《田野考古操作规程》，真正体现了‘保护为主，抢救第一’
的方针。”
　　接着，大家在巢湖市档案馆一个大厅里，参观了全部出土文物。据这次发掘队
队长、安徽省考古研究所副研究员李德文介绍，从今年６月１８日发现，正在此建
造职工宿舍的单位就主动把此地交给国家保护，市委、市府立即组成了领导小组，
设立了办公室、发掘组、保卫组、后勤组，市长柳友伦迅速拨款１０万元作为发掘
费用。６月２１日至７月１５日，省地市三级考古行家，冒着盛暑高温和瓢泼大雨
，连续奋战２０多天，终于将墓中７００余件宝贵文物全部发掘出来，编号入座，
陈列于此。
　　古墓前室出土的漆器，有案、盆、食盒、棋盘、乐器架、木人俑等２００多种
，大多花纹流畅，构思奇巧，工艺水平很高；古墓北厢出土的铜器，有鼎、釜、盆
、剑、镜、朱雀、提梁壶、卧羊盘、卧骆驼席镇和五铢钱等，大都造型别致，启合
自如，设计精美；棺内陪葬物品多为玉器，有璧、佩、环、玛瑙珠、水晶块和一枚
刻有“吕柯之印”的印章。这些玉器，雕工精细，至今完好如新。此外，还出土有
栗壳、枣核和植物种子等等。
　　专家们认为，这座古墓发掘的文物之多，品种之广，保护之好，均属今年全国
少见。这些实物，对研究西汉时期江淮流域政治、经济、文化、民风、民俗均具有
很高的考证价值。＊
■
１９９６１１２９
第５版／教育·科技·文化
■
华侨大学增强学术感召力　以优势学科吸引海外青年
祝华新／李泓冰
０５
　　本报讯　记者祝华新、李泓冰报道：在华侨大学，机电工程系教授王永初日前
痛心地对记者提起一件往事：他的一个学生乘火车回乡探亲，火车站不肯按学生票
给予优惠，理由是没听说过这所大学。如今，华侨大学名气越来越大。该校响亮地
提出了“增强学术感召力”的口号，把力量放在学科建设上，练好内功。
　　华侨大学现有７个省部级重点学科、１５个硕士点。其中，机械制造及自动化
学科拥有一批学术造诣深厚的教授，以及一大批包括国家自然科学基金项目、国家
“八五”攻关项目在内的高层次学术成果。学术带头人王永初教授是国内最早研究
控制论的学者之一，在学术界享有较高的知名度，被天津大学聘为博士生导师。据
悉，他们的这一学科正在积极申办博士点。与此同时，该校着力发展对外汉语教学
、中国文化、中国画、工艺美术等特色学科，作为新的增长点。
　　为确保重点学科上档次，该校集中财力，仅机电工程系今明两年的投入就达１
０００万元。与中国教育科研网和国际互联网络相通的校园计算机网络正在建设中
。国务院侨办先后与华侨大学所在的福建省和泉州市签订共建协议，加上海外华侨
的大力资助，使教学科研经费有了比较充分的保障。
　　人才是学科建设的基础。华侨大学党委书记兼副校长吴承业教授介绍说，大规
模引进和培养高层次人才对华侨大学在２１世纪的生存发展具有决定性的意义。
　　求贤若渴不是一句空话，华侨大学对调入的博士、博士后从生活上和工作上切
实关心和照顾。一批近年来校的博士陆续走上各系领导岗位。一座宽敞舒适的博士
楼正在建设中。该校每年还有约２０位教师在国内攻读在职博士学位，培养费由学
校支付。该校华侨华人研究所、台湾经济研究所和台港澳法律研究所拥有一批资深
学者。面向海内外发行的《华侨大学报》以及三种学术刊物，加上新近设立的图书
编辑室，也以研究海峡两岸经济及世界华人文学、华语教学为特色，使华侨大学有
望成为国内外上述研究的重镇。
　　凭借雄厚的学术实力，华侨大学在激烈的海外生源竞争中站稳了脚跟。目前常
年在校的境外学生保持在千人左右，一人录取之后兄弟姐妹、姑表亲戚争相报考的
情形屡见不鲜。海外华侨社团来闽访问，总要慕名参观华侨大学，它已经成为福建
侨乡最迷人的风景之一。＊
■
１９９６１１２９
第５版／教育·科技·文化
■
农民的健康使者——记安徽省宁国县卫生局局长金玉莲
黄振中
０５
　　（本报记者　黄振中）
　　在皖东南宁国山区，不少农民对县卫生局局长金玉莲的名字并不陌生。她以对
群众执著的爱和对卫生事业高度的责任心，肩负着全县３８万人医疗和保健的重任
。人们忘不了她常年不断和村干部一起改水改厕，整建村卫生室，实施“健康工程
”；忘不了她为贫困农民送医送药的深厚情意；忘不了她一次次组织医疗队抢救突
发病人；更忘不了今年全县特大洪灾中她指挥医务系统奋力抗灾的功绩。
　　　　　　保证大灾无大疫
　　今年夏天，宁国县发生百年不遇的特大水灾，凶猛的洪水吞噬了全县许多乡镇
。大灾考验着每一个白衣天使，考验着每一个党员。６月３０日上午９时３０分，
金玉莲急赴防汛第一线宁墩镇。当她来到卫生院时，凶猛的洪水正咆哮着冲入大院
。她立即带领全院职工紧急转移病人、药品和器械，使２３位病人全部转移到安全
地带。与此同时，她拿起电话果断地向卫生局值班室下达命令：一保病人；二保药
品、器械；三保低洼处职工家属安全。果断的决策为卫生系统抗洪抢险赢得了时间
，全县各医院４６０名病人被转移到安全地带，挽回药械损失近５００万元。
　　７月１日清晨，金玉莲冒着危险，几经辗转赶回县城，她着水先后前往河沥医
院、县医院、中医院、保健所、防疫站察看灾情、看望病人、慰问职工。每到一处
，首先询问的就是“病人是否安全转移了？有没有人员伤亡？”在妇幼保健所，她
特别关心刚分娩母子的安全。她说，要尽一切力量绝对保证母子的安全。
　　当围困县城两米多深的洪水刚刚退去，金玉莲和全县卫生战线职工一起又投入
了重整医院和防疫防病的战斗。数十支医疗队开赴农村。两辆卫生宣传车在城镇流
动宣传卫生防病知识。她拨通兄弟城市一个又一个电话，请求支援防疫消毒药品。
机关工作人员也来到学校开展饮水消毒和环境消毒；组织食品卫生大检查，凡水泡
浸过的食品一律不准销售。
　　已经连续在雨水中战斗了几十个小时的金玉莲，身上沾满泥浆，眼睛布满血丝
，向各城乡派出所有的医疗队后，再一次来到县直各医疗单位，慰问２００多户受
淹职工……
　　在纪念中国共产党成立７５周年的时候，金玉莲和全局的共产党员们过了一个
终生难忘的特殊党日。
　　回忆那一幕幕抗洪救灾的情景，金玉莲说“大灾无大疫，每一个职工都作出了
贡献，灾害是祸也是福，它考验和锻炼了我们的队伍。”
　　　　　　让农民喝上卫生水
　　饮水卫生曾是宁国农村一大难题。千百年来饮用不卫生水的旧习惯影响着农民
的健康，这既是一个改水工程，又是一个农民健康教育问题。金玉莲把解决农民饮
卫生水作为自己工作的重点和为农民办实事的措施。她首先来到太平乡太平村。这
里自然环境差，群众饮水困难。由于水源少，农民只好喝沟塘水。金玉莲和村干部
一起，一边找水源，一边商量打井，从根本上解决饮水的问题。她说，县委、县政
府关心群众健康，提出要保健康、奔小康。如果我们连饮水问题都解决不了，怎么
对得起群众，更谈不上奔小康的目标。她召集村民座谈，列举了许多因饮不卫生水
带来疾病的例子，给山区的老百姓上了一堂卫生常识课。接着，又让卫生局干部取
来打井的资料，可谓“三管齐下”。太平村的水井在金玉莲的多次关心和努力下终
于打成，从此百姓喝上了洁净水。以前常闹肚子的农民，因为有了清洁水，根绝了
这种疾病。农民说：“太平村现在健康有保证，真正太平了。”太平村的改水事迹
传开后，一口又一口井在各村出现，全县先后打成９００余口标准水井，农民告别
了饮用不卫生水的历史。
　　　　　　做群众的健康使者
　　宁墩镇黄岗村是金玉莲常去的山村之一。她熟悉那里的山山水水，了解全村人
的健康状况。她把村民的健康挂在心上。李大爷的胃疼，张大妈的腰疾总使她放心
不下。去年春节前，她和卫生局几位干部一起，备好年货和药品又来到黄岗村。金
玉莲给数十户贫困户送完年货后，又返回到几户因病致贫的农民家里，把带来的药
和过年的钱送到他们手中。那些卧床不起的病人，激动得直落泪。金玉莲说：“保
护你们健康，是卫生局应该做的事。你们病好了，我就高兴了。”
　　从最后一户农民家里出来，金玉莲强烈地感到农村医疗的重要性。她同卫生局
干部说：“要抓紧恢复农村合作医疗，这种合作医疗比过去那种形式要完善、要健
全，使他们看病吃药有保障。”如今宁国县已做到了村有卫生室，乡有卫生院，合
作医疗全面推开。农民看小病不出村，一般病不出乡，改变了农村看病就医难的状
况。
　　去年酷暑的一天，正在输液治疗的金玉莲，突然接到防疫站报告，周吉村有十
几位农民出现腹泻，病情发展很快，有蔓延的趋势。金玉莲接此报告后，立即拔掉
尚未吊完的针头，迅速调集有经验的医生和急救药品，做好一切抢救准备。她拖着
病弱的身躯随医疗队赶到现场，组织镇卫生院和县医院医生共同诊治，在很短的时
间里便稳定了病情。
　　卫生系统工作，经常有突击性的任务，往往来不及安排家庭生活。一有急事，
金玉莲就把方便面和面包放在桌上，给儿子留个纸条便出发。有时儿子连吃三天的
方便面，还等不到妈妈回来。在家庭和事业上，在个人和大多数人健康上，她心里
有杆秤，知道哪个轻哪个重，知道应该如何去办，这就是她行动的准则。
　　如今的宁国县卫生局已被评为全省卫生系统先进单位、抗洪救灾先进集体，全
县率先实现了初级保健目标……这一切，凝结着金玉莲辛勤的汗水。＊
■
１９９６１１２９
第５版／教育·科技·文化
■
科技人员进村　服务措施到位　青龙灾年粮满仓
赵剑升
０５
　　本报讯　河北省青龙满族自治县在春遇干旱、夏遭洪涝的多灾之年，由于科教
兴农力度大，“两高一优”农业发展快，仍然夺得粮食丰收。全县粮食总产达到１
．４５亿公斤，比丰收的１９９５年还增产３２０万公斤。
　　青龙加大科技投入，实施了农业“３１０２”工程，即１０万亩稻麦工程，１
０万亩粮油高产示范工程，１０万亩“双千田”工程，２万亩棚模高效益田工程。
在实施这些工程中，县委、县政府采取了有力措施，农业和科技部门协调联动，精
诚合作，使一些工程项目实施的乡镇获得了有史以来最好的收成。
　　今年遭受洪涝灾害之后，该县抽调１００多名科技人员深入农村受灾村组，指
导农民科学扶苗施肥、灭虫防病，加强大田作物中后期管理，在绝收地块补种秋作
物百日熟大豆、荞麦以及蔬菜等。马圈子镇杨杖子村是全县有名的产粮村，由于两
场洪水冲击，８０％的地块庄稼被淹，面对绝收情景，农民失声痛哭。县农业局三
名技术人员来到该村，出主意想办法，帮助种植百日熟大豆，秋季亩产达到３００
公斤。同时，该县采取技物结合的方式，送农药、送化肥、送技术到田头，为受灾
户服务到家，保证了灾年不减产、不减收。　（赵剑升）＊
■
１９９６１１２９
第５版／教育·科技·文化
■
中科集团聘请１０位医界顾问
艾笑
０５
　　本报北京１１月２８日讯　记者艾笑报道：中国科学院常务副院长路甬祥今天
为著名泌尿科专家吴阶平教授、中华医学会放射肿瘤学会主任委员谷铣之教授、中
华医学会神经外科学会主任委员王忠诚院士等１０位我国医学学科带头人颁发了聘
书，请他们担任中科院中科集团的高级医学顾问。
　　中科院发挥自己优势，已经开发的Ｘ—刀和三维ＴＰＳ放射治疗系统，既有国
际先进水平、价格又适中（约为进口价格的１／２），符合国情。这将对我国医学
事业的发展起到积极推动作用。＊
■
１９９６１１２９
第５版／教育·科技·文化
■
饱墨蘸满家乡水
  　深情放歌人生路　铁木尔·达瓦买提作品研讨会举行
苏人
０５
　　本报北京１１月２８日讯　“用爱的眼睛发现诗情，用诗的语言呈现生活。”
在今天召开的全国人大常委会副委员长铁木尔·达瓦买提诗文新作研讨会上，与会
专家学者这样评价他的两本新作——《友谊之行》、《绿洲放歌》。
　　作为一名维吾尔族著名诗人，铁木尔·达瓦买提有一个习惯：每走一处，就要
写一首诗。他从青少年时代就开始创作诗歌、民谣、歌词，并达到了较高的艺术造
诣。生于新疆、长于新疆的铁木尔用饱蘸激情的笔墨写出了新疆山川风貌之优美及
人民生活的巨大变化，他已经出版的诗集《生命的火炬》和《新疆——我可爱的
故乡》都表达了他对故乡的深厚感情和对生活的思考。
　　与会专家学者赞扬铁木尔·达瓦买提的诗歌新集《绿洲放歌》，及走访中亚五
国后写的访问散记《友谊之行》，是两部充满激情和爱心的作品，达到了思想性、
艺术性的统一。　　（苏人）＊
■
１９９６１１２９
第５版／教育·科技·文化
教科文短波
贵州陆关造纸厂向科技要效益
王科
０５
　　本报讯　位于黔西南重峦叠嶂中的兴仁县陆关造纸厂，靠科技进步求发展，使
企业的经济效益连年增长，成为贵州省３０家重点乡镇企业之一，真正成了山窝里
的“金凤凰”。
　　他们组织科研小组，引进先进技术，不断改进生产工艺，较好地解决了硫化氰
排放对大气及水的污染和对人畜的危害。他们还采用１２烷基磺酸钠漂后洗涤，提
高了纸张的白度，增强了纸张的强度，提高工效一倍多。　（王科）＊
■
１９９６１１２９
第５版／教育·科技·文化
教科文短波
海军东海工程设计院实现网络化
郭文
０５
　　本报讯　海军东海工程设计院以科技求发展，在全军率先实现计算机联网设计
，成为“无图板设计院”，极大地提高了设计人员的整体水平和工程设计质量。
　　这个设计院担负着东南沿海海军基地、机场、码头、阵地等大中型工程的勘察
设计任务，同时积极参与工程设计市场。他们筹集资金２００多万元，购买了近百
台电脑和空调，于去年８月实现全院计算机联网，率先成为全军首家拥有最新版本
网络联网的设计单位。　　（郭文）＊
■
１９９６１１２９
第５版／教育·科技·文化
教科文短波
长白县域生态恢复工程通过论证
科文
０５
　　本报讯　吉林省长白朝鲜族自治县域生态恢复保护示范工程日前通过国家环保
局组织的专家论证。专家们认为，长白山是我国具有国际意义的生物多样性关键地
区，长白县政府提出的这项示范工程完全符合可持续发展战略，可操作性强，建议
纳入国家生态示范重点项目。　（科文）＊
■
１９９６１１２９
第５版／教育·科技·文化
教科文短波
西华县医院发放“扶贫就医卡”
毛积德／王天玉／王万善
０５
　　本报讯　河南省西华县医院从今年５月出台了扶贫就医新举措，对全县军烈属
、五保户和特困户发放９００张“扶贫就医卡”，并与工厂企业建立联系点，困难
职工凭工会证明就医，实行“三优减免”就医措施，解决了困难户就医难的问题，
深得民心。
　　今年初，河南省西华县人民医院发现部分困难户因经济困难有病不能及时就医
。为此，该院制定出“扶贫就医”新举措，对持卡或工会证明信的患者实行优扶，
即不挂号、不候诊、优先安排床位，诊断费、检查费、住院费分别减免３０％。
　　（毛积德　王天玉　王万善）＊
■
１９９６１１２９
第５版／教育·科技·文化
■
《朱德军事活动纪事》出版
新华社
０５
　　据新华社北京１１月２８日电　《朱德军事活动纪事》一书，近日由解放军出
版社出版。由中国人民革命军事博物馆和中央文献研究室朱德研究组共同编写的这
部编年体著作，熔史料性、学术性为一炉，不少材料是首次公开发表，对于研究朱
德军事生平和军事业绩，研究毛泽东军事思想的形成和发展，研究中国革命战争史
和中国人民解放军发展史具有重要意义。＊
■
１９９６１１２９
第６版／国际
通讯
重要的访问　热烈的欢迎
　　——夏尔马总统举行仪式欢迎江泽民主席
徐平／李景卫
０５
　　（本报记者　徐平　李景卫）
　　初冬是新德里最好的季节，微风习习，晴暖如春。巍然屹立的总统府，祥云淡
遮，碧树成荫。总统府前，中印两国国旗迎风飘扬，地上铺展红地毯。印度总统尚
卡尔·达亚尔·夏尔马今天在这里举行仪式，热烈欢迎前来进行国事访问的中国国
家主席江泽民。
　　下午４时，江泽民主席及其随行人员的车队抵达总统府。夏尔马总统、高达总
理、古杰拉尔外长上前迎接江泽民主席。在２１响欢迎礼炮声中，宾主一见如故，
热烈握手，表达了中印两国人民的友好情谊和两国建立长期睦邻友好关系的强烈愿
望。随着两国国歌的奏起，夏尔马总统陪同江泽民主席检阅了印度陆海空三军仪仗
队。两位领导人神采奕奕，为在这大好时节里共商与两国人民切身利益息息相关的
重大问题感到格外高兴。
　　近年来，中印两国领导人为改善和发展两国睦邻友好关系频繁奔波于北京与新
德里之间。１９８８年１２月，印度总理拉·甘地应邀访问了北京。两国政府经过
坦诚会谈，实现了关系正常化，并恢复了政府间的高级对话。随后，两国又成立了
边界问题联合工作小组。为了保持高层交往，李鹏总理于１９９１年１２月对印度
进行了访问，有力地推动了两国关系继续向前发展。１９９３年，在拉奥总理访问
中国期间，两国政府为进一步发展双边关系采取了重大步骤，签署了保持两国边境
实际控制线沿线和平与安宁协议。从此，联合工作小组的工作取得了重大进展，解
决了两国边防军过于接近等问题，并在每一方设立了两个边贸站，为两国人民提供
了更多的交往和贸易机会。自拉·甘地总理访问中国以来，印度前总统文卡塔拉曼
、印度议会人民院前议长帕蒂尔、副总统纳拉亚南、中国全国人大常委会委员长乔
石、全国政协主席李瑞环等领导人的互访，大大促进了两国议会、政府和人民的相
互了解与合作。
　　随着友好关系的不断发展，中印两国在许多地区和国际问题上相互理解和支持
。在今年的联大会议上，中国投票赞成印度争取联合国安理会非常任理事国席位的
申请，并反对西方对印度人权状况的指责，坚决支持印度关于人权问题的立场。在
申请加入世界贸易组织过程中，中国得到了印度的积极支持。
　　江泽民主席对印度的国事访问正式开始了。这是一次中印双方都认为非常重要
的高层接触。印外交部发言人在记者招待会上说，印度对江泽民主席的访问极其重
视。这次访问表明，中国高度重视发展同印度的睦邻友好关系。可以相信，通过这
次访问，中印两国将进一步加深了解和信任，增进友谊与合作，建立起面向２１世
纪的建设性关系。　（本报新德里１１月２８日电）＊
■
１９９６１１２９
第６版／国际
出访归来
凝聚社会　铸造国魂
人民日报代表团
０５
　　人民日报代表团应新加坡报业控股集团的邀请，于１１月６日开始了对新加坡
的访问。
　　新加坡是一个美丽的城市国家，全城绿荫掩映，高楼耸立，街道清洁，社会有
序，这一切都给来访者留下美好印象，但在四天的访问中，印象最深的却是新加坡
对社会精神文明的重视。
　　新加坡总统王鼎昌在会见代表团时说，新加坡是个缺乏资源的小国，人是最宝
贵的资源。正是基于这一认识，新加坡极为重视对人的培养和教育，重视国民精神
的塑铸，重视以共同价值观凝聚社会，并具有迎接挑战的强烈危机意识。
　　也许，全世界华人的一个共同特点是喜欢用总体观念指导行为。在对新加坡一
些企事业机构访问中，有关负责人总是开宗明义，先谈事业的宗旨，而其宗旨的依
据则是新加坡的共同价值观。
　　在新加坡建屋发展局访问时，有关负责人说，新加坡是根据“家庭为根，社会
为本”，“关心扶持，同舟共济”等共同价值观来确立组屋建设方针的，例如，组
屋的出租和出售优先照顾低收入阶层，在住房建设上先解决住房有无问题，后解决
住房品质问题，注意社区自然环境与人文环境的管理与建设，以家庭为住房租售的
申请单位等等。
　　在访问新加坡报业控股集团华文报集团时，总经理周景锐阐述的办报原则是：
维护国家利益，提供准确信息，传播东方价值观，以亚洲人的观点报道亚洲。新加
坡的报纸十分注意保持独立品格，不盲目跟西方传媒走，也注重社会参与，经常举
办华人文化节、华人书展等活动。
　　在访问新加坡新闻与艺术部时，有关负责人指出，新加坡文化事业的管理原则
是：保存传统东方价值观，保持种族宗教容忍，稳固社会结构和凝聚力，保护青少
年不受腐蚀。在全球信息时代，新加坡一方面努力促进信息流通，另一方面又对外
部有害影响进行有效的抵制。该部部长杨荣文在会见人民日报代表团时说，他不久
前访问过中国，参观了延安、曲阜等地，对中共中央十四届六中全会作出的加强精
神文明建设的决定十分关注。
　　杨荣文部长撰文指出，决定一国成败的最重要的因素是人民的生命力和国家认
同意识，国民性要自成一格。只要每个新加坡人在心灵上感到自己是新加坡人，新
加坡就会生存下去。也许正是由于新加坡具有自觉和自主地塑造国民精神的意识，
新加坡作为一个小国，却取得了可观的社会发展成就，发挥了相当大的国际影响力
。
　　在对新加坡的访问中，另一个深刻的感受是新加坡人的迎接挑战的意识。代表
团访新期间，适逢新加坡华商总会成立９０周年的庆祝大会。吴作栋总理在会上强
调，新加坡必须永远保持竞争力，重视和开发人力资源，必须力求在世界甲级组中
竞争，而不能满足在丙级组内竞争。新加坡要放眼四海，根据国际市场趋势，及时
转变经济结构，克服国内市场小的局限。新加坡其他领导人也撰文指出，新加坡要
以临深渊履薄冰式的警惕，看到自己的脆弱性，同时以应变机敏的特点，化困难为
优势。
　　新加坡人重视历史，在华文报集团总部设有历史长廊，展示了华文报的奋斗与
历史沿革。在新加坡华商总会成立９０周年纪念大会上，一组幻灯片展示了新加坡
华人怎样胼手胝足创业，怎样克服地域帮派意识，怎样适应环境和接受挑战。新加
坡人从历史中吸取社会和团体的凝聚力，从历史中获得迎接挑战的智慧。
　　新加坡人善于审时度势，他们根据自己的历史特点确立了“国家至上，社会为
先”的价值观，根据自己的社会特点确立了“求同存异，种族和谐”的价值观，根
据自己的国家特点确立了“小型开放经济”的发展轨道。
　　从新加坡的经验看，一个国家必须具有独特的文化品格才能自立于世界民族之
林，必须根据自己的历史文化特点和特定的时代环境要求来确立共同价值观，铸造
国民精神，使之成为社会发展的精神动力源，这也许就是新加坡对世界的一种启迪
。＊
配图１张
　　１．图为新加坡为低收入阶层新建的住宅区。　　　　　本报记者　邵华泽摄
１９９６１１２９
第６版／国际
■
江主席会见印副总统
徐平／李景卫／王新庆
０５
　　本报新德里１１月２８日电　记者徐平、李景卫报道：正在这里进行国事访问
的中国国家主席江泽民今天晚上在总统府南客厅会见了印度副总统兼联邦院议长纳
拉亚南。
　　江主席说，你是中国人民的老朋友，曾多次访华，长期致力于发展中印友好关
系，特别是在担任驻华大使期间为改善中印关系作出了积极的努力。我们对此表示
赞赏。
　　纳拉亚南说，我一直关注着印中关系的发展。近几年来，两国关系得到了很大
的改善和发展。在２０世纪即将结束时，印中两国应该进一步互相了解、相互合作
，将一个新的友好合作关系带入２１世纪。中国在发展经济方面取得了令人瞩目的
成就。印度也在发展经济。我们两国应相互交流经验，加强合作，共同发展。
　　江主席说，中印两国是世界上最大的发展中国家，有着相似的国情和经历。两
国间没有根本的利害冲突，但有许多共同利益和共同点。我们赞赏并主张两国在地
区、国际问题上相互支持。我对两国关系的进一步加强充满信心。我相信，我的这
次访问将会促进中印的全面合作。
　　纳拉亚南感谢中国在国际舞台上对印度的支持。他说，中国在维护发展中国家
利益方面发挥着重要作用。
　　江主席说，我们都应该加强磋商，相互支持。
　　特别助理曾庆红、民政部部长多吉才让、西藏自治区主席江村罗布和中国驻印
度大使裴远颖参加了会见。＊
配图１张
　　１．（附图　[r9611125]
　　十一月二十八日，江泽民主席在印度总统府会见印度副总统兼联邦院议长纳拉
亚南。　　　　　　　　新华社记者　王新庆摄）
■
１９９６１１２９
第６版／国际
■
曼德拉总统宣布　南非将同中国建交
温宪
０５
　　本报约翰内斯堡１１月２７日电　记者温宪报道：南非总统曼德拉今天在约翰
内斯堡总统官邸举行的记者招待会上宣布说，南非将在明年年底前同中华人民共和
国建立正式外交关系，并同台湾断绝外交关系。
　　曼德拉在记者招待会上首先宣读了一项南非与中国关系的声明。曼德拉说，在
国际关系上，南非正在越来越活跃地在非洲统一组织和不结盟运动、同时也在联合
国范围内参加活动。继续长久地保持与台湾的外交关系与南非在国际事务中的作用
不相协调。
　　在回答记者提问时，曼德拉总统承认“两个中国”的政策是行不通的。
　　曼德拉明确表示，南非将于１９９７年１２月３１日以前与中华人民共和国建
立正式外交关系。＊
■
１９９６１１２９
第６版／国际
国外特写
特别新闻发布会
温宪
０５
　　（本报驻南非记者　温宪）
　　　“嘟、嘟、嘟”，随着一阵急促的呼叫声，与南非新闻预报网接通的ＢＰ机
显示屏上显示出了一条信息：“曼德拉总统将于２７日下午４时就南非外交关系中
一重大问题举行新闻发布会。”
　　新南非政府最高领导人还从未以此种方式就外交关系问题专门举行新闻发布会
。下午３时后，被这一信息吸引来的各方记者陆续赶到约翰内斯堡北部豪顿地区曼
德拉总统住宅院外，互相都在有些神秘地打探和猜测着消息。那位光头的美联社摄
影记者正拍着脑袋对一位法新社记者说：“会是什么事呢？如果是巴西总统正在南
非访问的事，也不会以这种方式发布新闻呀。”南非外交部主管中国问题的范内科
克先生的到来令人感到意外。他在与本报记者寒暄后悄声说道：“总统要宣布与中
国有关的事，所以我来了……”
　　经过严格的安全检查后，记者们被引进这处有着白色围墙的深宅大院。在院内
草坪的一端摆着几张坐椅，新闻发布会就在这草坪上举行。下午４时２０分，曼德
拉总统在南非外长恩佐、副外长帕哈德等人的陪同下从屋内走出。落座后，曼德拉
首先与几位熟悉的新闻记者打着招呼，然后宣读了南非将同中华人民共和国建立正
式外交关系的书面声明。
　　与中国的外交关系问题早就是此间新闻界的热门话题。曼德拉刚刚结束发表声
明，几位记者已不约而同地举起了要求提问的手臂。一位南非记者问，“你指出与
台湾保持外交关系与南非在国际事务中作用不相协调，是不是在做出这一决定过程
中也考虑到了南非国家利益问题？”曼德拉欠了欠上身回答道：“那当然了。我是
说中华人民共和国在世界上人口最多，中国的经济增长率大约每年在１０％左右，
中国是联合国安理会常任理事国。除了一些小国以外，中国几乎被世界上所有国家
承认。我们是与中华人民共和国没有外交关系国家中最大的国家。对此，我们深表
遗憾。”面对一位台湾记者有些着急的连续发问，曼德拉再次重申：南非将于１９
９７年１２月３１日以前断绝与台湾的外交关系，并与中华人民共和国建立正式外
交关系。
　　曼德拉宣布的这一重大政策立场立即引起了强烈反响。新闻发布会刚一结束，
主持这一发布会的南非总统办公室新闻官员托尼先生主动向本报记者说：“这是个
好消息，我们应该庆祝一下。”非国大当日发表声明，对上述决定表示欢迎，认为
与中国正式建交将会大大促进两国间各方面关系的发展。早就呼吁同中国建交的南
非国际问题研究所所长米尔斯博士再次表示，这一重大举动符合南非人民的根本利
益。旅居南非的华人听到这一消息后更是惊喜，不少人给本报记者站打来电话述说
欣喜之情。直至深夜，电话铃声还在不断响起……
　　（本报约翰内斯堡１１月２８日电）＊
■
１９９６１１２９
第６版／国际
■
白俄罗斯新宪法生效　总统宣布组建新下院
新华社
０５
　　据新华社莫斯科１１月２７日电　白俄罗斯新宪法今天开始正式生效。
　　新宪法是由白俄罗斯总统卢卡申科提出，并在１１月９日至２４日举行的全民
公决中获得通过的。新宪法赋予总统更大的权力，同时规定，白俄罗斯新议会——
—国民会议实行两院制，其下院将由目前的最高苏维埃改组而成。
　　鉴于白俄罗斯新宪法已经生效，原来与总统对立的最高苏维埃的多数代表转而
支持卢卡申科总统。
　　据新华社莫斯科１１月２７日电　白俄罗斯总统卢卡申科２７日签署命令，宣
布组建国民会议（新议会）下院。
　　根据全民公决通过的新宪法，新议会由上、下两院组成，上院设６０个议席，
其中６名议员由总统直接任命。议会下院将由１１０人组成。卢卡申科２６日表示
要把最高苏维埃（原议会）改组成新议会下院，目前，原议会中有１２２名议员已
表示准备到新议会工作。＊
■
１９９６１１２９
第６版／国际
■
我代表建议安理会改进工作
何洪泽／周德武
０５
　　本报联合国１１月２６日电　记者何洪泽、周德武报道：中国常驻联合国代表
团副代表王学贤大使今天在联大审议安理会年度报告时发言指出，为适应国际形势
的发展，并为维护国际和平与安全作出更大贡献，安理会应在以下几个方面改进工
作：
　　第一，安理会在作出有关重大决定时，应当充分听取会员国，特别是有关地区
国家的意见，促进他们参与安理会工作，以便提高安理会决策的正确性和权威性。
　　第二，安理会在解决国际和地区冲突问题上，应该根据《宪章》的有关规定，
大力促使当事各方通过谈判，和平解决争端和分歧。在采取制裁、军事干预等强制
性措施问题上，应十分谨慎，充分考虑人道主义方面的影响，力避伤害无辜群体，
使问题复杂化。
　　第三，安理会在处理国际和平与安全的重大问题上，应该始终如一地遵循《宪
章》的宗旨和原则，尤其应该尊重当事国、当事方和有关地区国家的意见，并根据
不同情况鼓励地区组织适当发挥作用。
　　第四，安理会有其明确的职权范围，不应越俎代庖，介入其他机构处理的事情
，特别应尊重大会的权威。＊
■
１９９６１１２９
第７版／国际
■
图片
毛众役
０５
　　１１月２７日，中国邮政总局副局长黄国忠（右）与美国邮政总局国际部副总
裁格鲁比亚克（左）在纽约世界贸易中心签署了一项关于在中美两国之间开展全球
包裹联网服务的协议。中美之间的这项合作将为中国的进出口商品提供全球联网服
务，有利于开辟商品直销业务的新领域。　　　新华社记者　毛众役摄＊
配图１张
　　１．附图　[r9611128]
１９９６１１２９
第６版／国际
■
夏尔马总统欢宴江主席
徐平／李景卫
０５
　　本报新德里１１月２８日电　记者徐平、李景卫报道：印度总统夏尔马今天晚
上在总统府宴会厅举行盛大宴会，热烈欢迎来访的中国国家主席江泽民。
　　夏尔马总统在宴会致辞中说，近年来，印中关系取得了实质进展，势头良好。
自１９８８年我国前总理拉吉夫·甘地访华以来，高层访问不断。我国前总统文卡
塔拉曼和前总理拉奥曾先后访华。我们也接待了李鹏总理和中方其他高级领导人访
印。这些高层交流使我们可以以建设性精神解决双边关系中所有相关的问题。这些
交流增进了彼此的理解与合作，并体现在双边协议中。我们对此感到满意。我们的
关系已经取得了令人满意的新成果。我们已共同走过了一段很长的历程，但前面还
有更长的路要走。
　　夏尔马总统说，我们的合作对世界的发展至关重要。亚洲两个最大国家间的合
作与友谊是推动我们的大陆及世界和平和稳定的有力、持久的因素。在促进和平、
稳定和发展及建立平等的国际秩序中，我们有共同的利益。我们必须扩大双方在国
际论坛中的合作，解决双方共同关心的问题。
　　他说，我们准备继续与中国共同解决双方在边界问题上的明显分歧。我们一定
继续共同努力，在国家利益和两国人民感情的框架内，找到公正、合理、双方都能
接受的解决办法。令人高兴的是，我们的边界是和平的。双方已决心继续保持这一
和平。我们亦可能共同解决双方在其他问题上的分歧。我们应当通过对话，寻求加
深和扩大彼此了解，建立建设性的合作关系。
　　江泽民主席在致答辞中说，中印是山水相连的邻邦，两国人民有文字记载的友
好交往和传统友谊可以追溯到２０００多年以前。中印两大民族自古以来就是好朋
友、好邻居。５０年代中期，周恩来总理和尼赫鲁总理共同倡导的和平共处五项原
则不仅使我们的传统友谊有了新的基础，也为国与国之间的交往提出了新的共同准
则，是我们两国对世界和平事业做出的重大贡献。
　　江主席说，中印两国都是发展中国家。目前，我们两国人民都在致力于经济改
革，建设自己的国家，都在为争取建立国际政治和经济新秩序而努力。为了这些共
同的目标，我们两国在双边各个领域和国际舞台上进行着广泛的交流和友好的合作
。我深信，中印两国人民团结在一起是一个伟大的力量，是亚洲和世界和平的重要
保证。
　　江主席说，中印都是当今世界的重要国家，我们对人类社会承担的共同责任是
，利用现在有利的和平国际环境尽快发展自己。中印两国如果发展起来，强大起来
了，就可以说我们对人类做出了贡献。可以肯定地说，我们的共同利益远远大于分
歧，相互之间都不构成对对方的威胁。我们应该彼此信任，互利合作。我相信，只
要双方遵循和平共处五项原则，以长远眼光看待和处理相互关系，首创人类文明、
豁达睿智的中印两大民族就一定能够将一个建设性的合作伙伴关系带入２１世纪。
　　参加今晚宴会的印方官员有：副总统兼联邦院议长纳拉亚南、高达总理、人民
院议长桑格马、古杰拉尔外长和内政部长古普塔。江主席的随行人员钱其琛、曾庆
红、多吉才让、吴仪、王维澄、江村罗布、裴远颖、唐家璇、由喜贵等参加了今晚
的宴会。＊
■
１９９６１１２９
第７版／国际
综述
有得有失　喜中有忧——韩国加入经合组织之后
王林昌
０５
　　（本报记者　王林昌）
　　今年１０月１１日，经济合作与发展组织决定接纳韩国为该组织的第二十九个
成员国，韩国得到了一张加入这个“富国俱乐部”的入场券，作为金泳三执政以后
提出的新经济五年计划中的一个目标，初步得以实现。
　　加入经济发达国家的行列是韩国的国家目标。金泳三总统在今年元旦贺词中，
曾把今年作为“开创第二次建国大业元年”。韩国加入经合组织强化了韩国的对外
影响，并可利用加入经合组织的有利条件，加速本国经济与世界经济的接轨，为韩
国经济的持续发展打下基础。韩国政府期待：随着国家信用等级的提高，韩国政府
和企业的国际借贷利率降低，每年可以减少相当一笔国际借贷利息的支出；随着韩
国出口产品质量和信任度的提高，不但有利于对发展中国家的贸易，也可以促进对
发达国家的外贸出口；可以充分利用发达国家的经济、科学和技术信息。据悉，经
合组织仅在原子能研究方面就有包括原子能反应堆运作模型在内的１７００余种有
关资料，每年都可在最短的时间内获得大约３００多种、６万余页的经济展望和研
究报告；另外，经合组织还为成员国提供了一个讨论世界经济发展的场合，韩国可
以通过积极的参与，及早获得对应世界经济新挑战的良策。
　　但韩国毕竟是一个经济上刚刚腾飞的国家，虽然经济发展速度较快，人均国民
生产总值已突破１万美元，但经济实力与西方国家相比仍有不小差距。经合组织的
宗旨虽然在于促进各成员国的经济和社会发展，但更多考虑的还是发达国家的利益
，部分成员国虽然不反对韩国加入经合组织，却也期望韩国的金融市场有更大的自
由化，这对韩国也是一个不小的压力。
　　经济评论家指出，目前韩国金融业的规模小，经营方式落后，在国际金融市场
上竞争乏力。部分人士担心外国投机性资金（即短期资金）的大量流入，有可能造
成国内金融秩序的混乱。为了减少负面影响，韩国在申请加入经合组织的谈判过程
中，尽量缩紧金融市场等领域的对外开放程度，力争多得少失。几经努力，韩国维
持了作为“发展中国家”的地位，在金融方面的“开放”得到经合组织的认可，即
：只有当国内外利率差缩小至两个百分点以内时，韩国才会对成员国开放债券市场
。当然，在和经合组织商谈金融市场开放的过程中，韩国也作了一些“让步”，允
许外国资本从明年起可对韩国中小型企业的无担保长期债券市场进行投资；到１９
９８—１９９９年时再扩大以无担保长期债券为中心的金融市场开放幅度。韩国人
士形象地说，海外资金是大海洋，韩国市场不过是小水库，调解好闸门是保证安全
的关键。为了防止短期证券资本流入可能给韩国经济带来的负面影响，韩国坚持小
幅开放加入经合组织的策略取得了成果。
　　韩国在经济方面虽然取得了世人瞩目的成绩，但国内财政赤字扩大，产业生产
效率下降已露端倪。面对国际上的压力和国内某些不适应的状况，如何灵活运用加
入经合组织给韩国带来的好处，减轻由此而产生的冲击，是韩国今后发展经济中需
要解决的重要课题。＊
■
１９９６１１２９
第７版／国际
■
伊拉克出口石油在即　伊拉克人欣喜若狂　首都食品大幅降价
顾正龙
０５
　　据新华社巴格达１１月２７日电　（记者顾正龙）据伊拉克通讯社今晚报道，
受联合国的委派，一个由四名专家组成的英国石油保险公司代表团今天抵达巴格达
，与伊拉克官员商讨实施伊拉克与联合国达成的“石油换食品”协议的细节问题。
　　联合国２５日宣布，伊拉克已同意执行“石油换食品协议”的全部条件，并接
受联合国秘书处提出的执行安理会９８６号决议的方式。
　　据悉，伊拉克出口石油的准备工作已经就绪，并将于１２月１０日前开始出口
石油。
　　伊拉克石油部今天宣布，联合国的一个石油小组将于下周抵达伊拉克，帮助启
动伊拉克北部连接土耳其港口的石油管道。
　　根据“石油换食品”协议的规定，伊拉克每天可出口８０万桶原油，其中４５
万桶将从伊拉克北部的石油管道出口。
　　联合国安理会去年通过的９８６号决议允许伊拉克在联合国监督下每半年出口
价值２０亿美元的石油，用于进口食品、药品和其它民用物资。在联合国通过“石
油换食品”协议实施细则后，伊拉克人欣喜若狂，　首都巴格达的主要食品价格立
即下跌了６０％左右。据经济界人士估计，伊拉克的食品价格还将继续下跌。＊
■
１９９６１１２９
第７版／国际
■
联大呼吁美停止强制性经济制裁
高坚
０５
　　据新华社联合国１１月２７日电　（记者高坚）联合国大会２７日以５６票赞
成、４票弃权的表决结果，通过一项由利比亚提出的决议草案，呼吁美国立即停止
对第三国公司和人员的强制性经济制裁。
　　利比亚代表阿兹瓦·穆罕默德在讨论这一决议草案时指出，美国国会今年通过
的针对利比亚和伊朗的《达马托法案》，是与联合国宪章的原则背道而驰的，它不
仅使世界贸易自由化进程受到阻碍，也使发展中国家的经济受到严重损害，因此震
动了整个国际社会。
　　《达马托法案》规定，凡是在一年时间里为开发石油资源而向利比亚或伊朗投
资４０００万美元以上的非美国公司，将受到美国的惩罚。
　　这位利比亚代表说，美国通过海湾战争保护了自身利益，现在又企图剥夺其它
国家在中东地区的市场。
　　乌克兰、伊朗、伊拉克和古巴等国的代表也在大会上发言，支持利比亚提出的
决议草案。＊
■
１９９６１１２９
第７版／国际
简讯
西门子大力发展自动化技术
■
０５
　　德国著名的西门子公司近年来着力发展自动化技术，１９９５／１９９６年度
，该公司自动化技术在全世界的营销额已达到６６亿马克。　（本报专电）＊
■
１９９６１１２９
第７版／国际
国外剪影
迁移鸽群　保护古迹
成元生
０５
　　（本报驻泰国记者　成元生）
　　曼谷王家田广场地区，是大量鸽子栖息的地方。每天，晨曦初露，成百上千的
鸽子在广场上空漫天飞舞，景象极为壮观。曼谷人把鸽子视为和平之鸟、友善之鸟
，非常喜欢它们，并经常用面包屑喂养它们。人与鸽子和平相处，使人们感到大自
然的温馨。但是，鸽子的粪便有极大的腐蚀性，对于王家田地区周围的名胜古迹具
有破坏作用。王家田地区是曼谷著名古建筑密集之处，这里有举世闻名的大王宫、
玉佛寺和国家博物馆、郑王庙、卧佛寺、金山寺等，大量的鸽子在这里繁殖已对这
些名胜古迹构成巨大的威胁。
　　曼谷市政当局为保护名胜古迹，曾采取过各种方法试图控制王家田地区鸽子的
繁殖，但收效不大。今年５月，一个保护野生动物的民间组织“友谊协会”，提出
把王家田的鸽子分批迁移到叻丕府一个森林地带的计划，为市政当局解决了难题。
“友谊协会”先在地面布置一个６米宽的巨网，让鸽子群每天自由进入网中觅食，
经过２０天后，当鸽子大量聚集在网中时，工作人员一举封闭巨网，把它们擒住。
然后把鸽子送往“友谊协会”总部后院囚禁一个月，使它们忘记返回旧巢的路线，
再运往叻丕府森林释放。但短期内仍需对它们进行间歇性人工喂食，以逐步培养它
们自己觅食的习惯。几个月后，鸽子已能适应大自然的生活。
　　“友谊协会”每隔两三个月就迁移一批鸽子，现在王家田的鸽子已显著减少。
“友谊协会”迁移鸽子的行动既保护了名胜古迹又保护了野生动物，受到曼谷市政
当局和各界民众的赞扬。　（本报曼谷１１月２８日电）＊
■
１９９６１１２９
第７版／国际
简讯
朱佩重申维护法郎与马克比值
新华社
０５
　　法国总理阿兰·朱佩２７日在国民议会辩论时表示，法国政府维护法国法郎与
马克的现有比值，从而拒绝了前总统吉斯卡尔·德斯坦有关法郎兑换马克应当贬值
的建议。＊
■
１９９６１１２９
第７版／国际
简讯
石油输出国组织召开冬季部长会议
新华社
０５
　　石油输出国组织（欧佩克）今年冬季石油部长会议于２７日下午在其维也纳总
部召开。据会议人士透露，本次会议主要讨论伊拉克重返石油市场后欧佩克国家的
日产石油最高限额问题。＊
■
１９９６１１２９
第７版／国际
简讯
保护臭氧层国际会议闭幕
新华社
０５
　　联合国环境署组织召开的保护臭氧层国际会议２７日在哥斯达黎加首都圣何塞
闭幕。与会代表通过了“关于保护臭氧层维也纳公约”缔约国第四次会议报告、“
关于消耗臭氧层物质的蒙特利尔议定书”缔约国第八次会议报告和大会决议。＊
■
１９９６１１２９
第７版／国际
简讯
伦敦铝价升到六个月来最高点
新华社
０５
　　在投机活动及购买资金的带动下，伦敦金属交易所２７日铝价上升到自今年６
月初以来的最高水平。三个月交货的铝价上升了１３美元，达到每吨１５４７美元
。＊
■
１９９６１１２９
第７版／国际
简讯
道—琼斯指数继续下跌
新华社
０５
　　纽约股市２７日又走出一波下行行情。道—琼斯３０种工业股票平均价格指数
收盘时下跌２９．０７点，至６４９９．３４点。２５日刚创下新高的道—琼斯指
数两天内共下降５０点，跌至６５００点以下。　（据新华社电）＊
■
１９９６１１２９
第７版／国际
■
人民币市场汇价
新华社
０５
　　（中国人民银行公布）
　　外币名称　　中间价
　　１００美元　８３０．１０
　　１００日元　７．３４３２
　　１００港元　１０７．３５
　　（据新华社北京１１月２８日电）＊
■
１９９６１１２９
第８版／体育
甲级联赛纵横
群雄并起　打破格局——男篮甲级联赛首轮印象
薛原
０５
　　（本报记者　薛原）
　　时下已是初冬，１１月２７日开赛的全国男篮甲级联赛擂响了震天战鼓。从南
到北，１２支劲旅开始了新赛季的征程。
　　首轮６场交锋让人们瞪大了双眼，带着惊喜关注着新变化，强弱对比已不似从
前那样容易判断，混战将打破以往的格局。
　　上届联赛冠亚军八一队和广东宏远队在首轮都遭到了意想不到的顽强阻击，险
些失手，敢于挑战碰硬的竟然是刚刚升上甲级的上海东方队和四川熊猫队。场面的
激烈使人对这两支新军刮目相看，广东宏远队的主教练王利发承认低估了对手的实
力。八一队主教练王非则认为各支队伍的水平都有提高，给本队带来了压力。而上
届联赛第三名北京首钢队首轮即遭失利，战胜他们的是上个赛季一直为保级苦战的
江苏南钢队。今非昔比，强队曾经坚如磐石，现在都感到了一丝不安，谁敢预料２
２轮角逐，挑战将会来自何方。
　　外援是搅乱格局的一支力量，在首轮技术统计中，篮板球、扣篮、盖帽三项，
外援都榜上有名。篮下的争夺变得空前激烈，以往内线薄弱的江苏、上海、四川等
队，因为外援的加盟而阵容齐整，不再是谁都可以捞取两分的对象。再加上乙级队
中的优秀选手临时转会，使一些主教练舒展了曾经为缺人而紧皱的眉头。
　　因为阵容变化、实力加强，弱旅有了同高手叫板的资本，无论是强强相遇还是
强弱交锋，新赛季的每场比赛都将成为必争之役，稍有怠慢，失手的也许就是自己
。各队实力趋于平衡，更要有每分必争的劲头，才不致辜负满怀热情的球迷。
　　新赛季的甲级联赛，场外虽然寒风呼啸，体育馆里却是热情激荡。热闹的场面
不止出现在赛场上。看台上欢呼的球迷，场边助阵的啦啦队和吉祥物表演，中场休
息时设立的有奖活动，都给比赛增添了趣味。
　　新赛季到来，也并非人人都面带喜色。对于北京首钢队来说，这是一个难挨的
冬季，主力中锋单涛因为想转会等原因离队，使得全队实力受损。而单涛在自己的
黄金年龄却赋闲在家，无疑也是难以弥补的损失。这种状况与篮球改革的形势不相
符合，希望能有人出面做好单涛的思想工作，同时篮协也应尽快完善有关转会制度
，以有利于篮球改革和培养人才。＊
■
１９９６１１２９
第８版／体育
■
第三次向梅里雪山挑战——访中国登山协会主席曾曙生
李贺普
０５
　　（新华社记者　李贺普）
　　坐落在云南省西部德钦县境内的梅里雪山，主峰卡格博峰海拔６７４０米，长
年白雪皑皑。藏语中的卡是雪，格博是白色。当地藏民称它是“雪山之神”。
　　１９８９年和１９９１年，中、日两国联合登山队先后攀登梅里雪山，两次均
告失败。尤其是１９９１年那次，１７名队员在海拔５３００米的三号营地遭雪崩
袭击全部遇难。今年１１月中旬，由日本京都大学学士山岳会和中国云南登山协会
共同组成的中、日联合登山队，第三次向梅里雪山发起挑战。
　　人们关心五年后为什么还要攀登梅里雪山，能不能成功，是否寻找遇难者的遗
体和遗物？中国登山协会主席曾曙生在接受记者采访时说，因为山还在那里，探险
本身就需要前赴后继。前两次失败了，１７名战友遇难了，五年来，中日两国登山
界都有一种心情，一个抱负，一定要完成先驱者的遗愿。经过几年积蓄力量，一批
新人成长起来。首先是日本京都大学学士山岳会提出了要求，并负责筹集经费。
　　据曾曙生介绍，攀登梅里雪山首先是气象规律难以掌握。梅里雪山海拔６７４
０米，并不太高，但山体陡峭，气候恶劣。它地处横断山脉和喜马拉雅山脉交接的
地方，孟加拉湾湿暖气流顺着澜沧江和怒江河谷北上，使这里降水量大，雪多，因
此雪崩频繁。
　　这次的中日联合登山队由４５人组成，其中日方队员８人，中方队员４人，还
聘用了４名尼泊尔高山协作人员，另有５名《读卖新闻》记者。日方队长斋藤淳生
是日本登山界德高望重的长者，今年６６岁。
　　中方的４名队员都是云南登山协会派出的，其中的李世俊、袁红波今年１０月
曾参加中韩登山队攀登穷目冈日峰活动。中国登山协会的汪铁铭和马欣祥也已赴梅
里雪山，主要是做些协调工作。
　　曾曙生说，这次登山的目的是登顶，以登山成功告慰遇难者。两国登山队员都
有成功的信心，如果没有信心也就不去攀登了。当然，我们希望在安全的前提下取
得成功，不希望再付出代价。
　　据介绍，这次登山选择的路线和上次是一样的，沿梅里雪山东南山脊的东北侧
向上攀登。中日联合登山队于１６日抵达海拔３５００米大本营，２０日建立了海
拔５３００米的二号营地。但是，２３日和２４日，梅里雪山连降大雪，使队员向
计划中的海拔５６５０米三号营地进军受阻。
　　曾曙生告诉记者，有两名队员经过１９９１年１７名队员遇难地点附近，但没
有发现任何遗物。＊
■
１９９６１１２９
第８版／体育
■
第九届全国冬运会开始筹备
王健民
０５
　　新华社长春十一月二十八日电　（记者王健民）第九届全国冬季运动会筹备委
员会第一次全体会议今天在长春召开。会议总结了前一阶段的工作，并对九冬会的
近期准备工作进行了部署。这标志着九冬会筹备工作已全面展开，并进入实质性阶
段。
　　第九届全国冬季运动会将于一九九九年一月在长春举行，这是我国首次由城市
承办冬季运动会。九冬会也将是本世纪我国最后一次大型综合运动会。
　　第九届全国冬运会筹委会按照“高起点、高标准、高速度、高效益”的原则，
在去年八冬会结束后，即开始着手九冬会的各项前期准备工作，成立了九冬会筹委
会，制定了筹备工作总体方案。
　　九冬会比赛场馆建设进展顺利，九冬会的主要场馆——长春南岭体育馆的主体结构
已经完成，预计将于一九九八年七月竣工交付使用，吉林市北大湖滑雪场、吉林省
冰上基地速滑场和滑冰馆的维修工程也正在进行中。
　　据了解，承办九冬会所需资金量较大，很大一部分需要地方集资解决。目前，
九冬会的集资方案已经确定，集资工作也已开始启动。
　　在这次会议上，筹委会委员们确定了九冬会的会徽、吉祥物，并初步拟定了九
冬会的开、闭幕式活动方案。＊
■
１９９６１１２９
第８版／体育
■
世界室内足球锦标赛　申花队三战三负被淘汰
■
０５
　　本报综合消息　上海申花队１１月２７日、２８日在第三届国际足联世界室内
足球锦标赛Ｂ组比赛中，又连输两场，先后以１∶５负于上届亚军荷兰队，以１∶
１１输给俄罗斯队，小组赛中三战皆负，已被淘汰。
　　中、荷比赛在西班牙东南部城市穆尔西亚举行。上半场荷兰队以３∶０领先。
下半场申花队虽然全力反击，但实力明显不如对方，荷兰队又借机两次得手。在全
场比赛结束前８分钟时，申花队２４岁的申思罚点球成功，为申花队夺得唯一一分
。
　　在２５日进行的首场比赛中，申花队以１∶２负于阿根廷队。队长孙毓毅在评
论这两场比赛失利时说，比赛结果表明，申花队实力同强队比较有明显差距，但同
上届室内足球锦标赛相比，无论在战术配合上和体力上还是有所进步。＊
■
１９９６１１２９
第８版／体育
■
上海举行木兰拳表演
康武
０５
　　本报讯　上海大世界木兰拳艺术院日前在沪举行了木兰拳推广表演活动。由上
海已故拳师杨文娣创编的木兰拳，自７０年代问世以来，受到广大妇女的喜爱。作
为木兰拳相互交流和推广基地的上海大世界木兰拳艺术院，已整理出规范的木兰拳
综合套路。今年夏季，他们推行的木兰拳练法，经国家体委组织的专家评审，被选
定为全民健身首批推广项目之一，辑入了《中华体育健身方法·征集第一卷》。
　　（康武）＊
■
１９９６１１２９
第８版／体育
■
动作粗野　球星遭罚　名将维阿至少将被停赛一场
新华社
０５
　　新华社北京１１月２８日电　由于意大利ＡＣ米兰队球员维阿在上周的一场比
赛中用头部冲撞葡萄牙波尔图队球员豪·科斯塔，欧洲足联因此决定禁止维阿代表
ＡＣ米兰队参加下一场欧洲冠军杯赛。
　　据外电报道，欧洲足联２８日在一项声明中说，欧洲足联纪律委员会还将对维
阿的举动进行全面调查，极有可能对其作出进一步的处罚。
　　ＡＣ米兰队１１月２０日在欧洲冠军杯比赛中以１∶１战平波尔图队。在赛后
双方运动员去更衣室的通道中，维阿用头冲撞了科斯塔，撞破了其鼻子。科斯塔受
伤后可能在三个星期内不能参加比赛。
　　据悉，科斯塔可能要对维阿提出刑事起诉。但科斯塔本身也有麻烦，他在比赛
中对维阿有多次动作粗野的犯规，而且在维阿动粗之前有表示种族歧视的动作。＊
■
１９９６１１２９
第８版／体育
■
胡之刚出任江苏加佳足球队主教练
张晓东
０５
　　本报讯　江苏金陵石化加佳足球俱乐部１１月２７日召开新闻发布会，正式宣
布：前国家足球队教练胡之刚出任加佳足球队新一任主教练。俱乐部即与胡之刚签
订了执教合同。
　　近年来，江苏足球队从甲Ａ连降三级掉到了乙级队，在全省上下引起震动。省
政府分管体育的副省长出面协调，为稳定俱乐部和球队做工作，并强调指出：江苏
不能没有足球，江苏有能力把足球搞上去。对于目前正处于最困难阶段的江苏加佳
队，确需一位有名望的高水平教练来重振军心、操练队伍，实现重返甲级的目标。
胡之刚表示，正因为加佳队处境艰难才来，将全力以赴完成这一使命。（张晓东）＊
■
１９９６１１２９
第８版／体育
■
中国围棋霸王战挑战赛　常昊与张文东逼近挑战者席位
李长云
０５
　　本报北京１１月２８日讯　记者李长云报道：常昊七段今天在第三届中国围棋
霸王战挑战赛中，执黑以二又四分之三子战胜女棋手杨晖八段。３０日，常昊将与
张文东九段争夺败者组第一名，然后，这盘棋的胜者将与保持不败的王磊争夺挑战
权。
　　常昊今天一开局就一改以往沉稳棋风，主动出击，而且步调比较快，并弈出不
少新手，进入中盘便确立优势。杨晖开局面对常昊的突变招法有些发懵，虽很快便
适应过来，且弈出不少妙手，但几手缓棋后，被常昊抓住机会猛攻，还是于２８９
手最终败下阵来。＊
■
１９９６１１２９
第９版／读者之友
■
倡导家庭美德　建设幸福家庭
徐惟诚
０５
　　（中国家庭文化研究会会长　徐惟诚）
　　家庭是社会的细胞。俗话说，“家和万事兴”，我国儒家的传统学说也把“修
身、齐家”看作“治国、平天下”的基础。改革开放和社会主义现代化建设事业的
发展，迅速提高了家庭生活的质量，改变着家庭生活的内外环境。这些都为新时期
家庭文化建设提出了许多新的课题，要求我们努力探索，作出回答。
　　这些新的变化主要有：
　　一大部分家庭，特别是城市家庭，不再是一个生产单位，它作为生活单位的功
能更加突出了。这是一个根本的变化，从而引起其他一系列的变化。家庭小型化，
核心家庭比重大量增加，四世同堂式的大家庭日益减少；独生子女政策的推行，使
父母对子女的期望值提高，更重视对子女的教育，同时也产生溺爱、娇惯等现象；
赡养老人的负担加重；一小部分城市知识分子不愿生育；大部分城市家庭和少数农
村家庭住进单元房，引起邻里关系的变化；家庭生活普遍比过去富裕，如何同安乐
代替了过去的如何共患难的问题；家庭成员社会联系面扩大了，大部分城市居民成
为双职工，改变了“男主外，女主内”的格局；大量人口离开家庭长期或短期到外
地甚至境外工作、学习，夫妻分居现象增加；家庭生活服务社会化程度提高，家用
电器的使用，方便食品以及一次性用具的生产，使家务劳动减轻；每周五天工作制
的推行使余暇时间增加；平均寿命延长，老龄人口增加，老有所养、老有所乐、老
有所为等问题突出。
　　这些变化，从总体上看，对于建设文明幸福的家庭是有利的，但也有人们对新
情况不能适应而带来对社会的消极影响。如：金钱至上的利益观对人们价值观的冲
击；国外的某些不健康的婚恋观对家庭稳定的影响，离婚率上升已引起社会的关注
。我们的家庭文化建设，要能适应这些变化，面向这些变化，深入到这些变化之中
，又始终注意把握家庭文化与整个社会文化之间的相互联系，才能发挥积极因素的
作用，克服不利因素，促进众多家庭走向文明与幸福。
　　夫妻关系是建立家庭的基础，首先要解决的是树立正确的择偶观。俗话说“少
年夫妻老来伴”。择偶实际上是选择同自己走过整个人生旅途的伴侣，帮助青年男
女明确这个“伴侣”的观念就是一项很重要的任务。教育子女是整个社会关注的热
点问题，很多家庭都为此感到苦恼。如何使今天的青少年能在科技日益发达、竞争
十分激烈的新世纪立足、成材？这就需要解决教育思想、教育目标、教育内容、教
育方法等一系列问题。尊老敬老是中华民族的传统美德，在新的历史条件下，一个
青年人可能要负担起赡养四位老人的义务，社会和家庭如何在这个问题上分工协作
？在物质的赡养之外，老年人的精神需求、感情交流又如何得到解决？此外，还有
兄弟姊妹、亲戚朋友、邻里等一系列伦理关系，都属于我们研究的范畴。我们的研
究还应当深入到家庭居室装修、饮食、卫生习惯、服饰、休闲安排等领域中去。中
国有３亿多家庭。创建文明幸福的家庭是亿万群众的共同心愿。许多新的做法、新
的经验正在全国各地蓬蓬勃勃地创造出来。只要我们善于总结新鲜经验，及时推广
好的做法，社会主义的家庭美德一定能在中国大地上得到弘扬，我国人民的家庭生
活一定会越来越幸福。＊
■
１９９６１１２９
第９版／读者之友
■
我国家庭文化建设活动的特点
傅文萱
０５
　　（中国家庭文化研究会　傅文萱）
　　一向将家庭当作自己传统工作领域的妇联系统，针对社会转型时期家庭所遇到
的各种问题，以教育为主线、以活动为载体、以评比为动力、以阵地为依托、以调
研为基础开展的家庭文化建设活动，已成为推动精神文明建设的有效途径。
　　一、以教育为主线。主要从提高家庭成员素质入手，以培养有文化、有技术、
有道德的人才为目的，使四育（思想教育、道德教育、法制教育、科技教育）进家
庭。比如，今年六月，“上海九五十佳家庭”向全市四百五十万户家庭发出“弘扬
中华民族美德，建设文明温馨家庭”的倡议书，在“夫妻和睦、尊长敬老、以德育
儿、善待亲友、邻里团结”五个方面提出了内涵丰富、操作性很强的内容。
　　二、以活动为载体。根据各地群众的实际需要组织贴近家庭生活、主题鲜明、
形式多样的活动。比如组织有关思想道德修养、调剂人际关系、法律知识、家庭教
育、家庭消费等专题讨论、座谈会等。北京市组织了“双休日家庭读书知识竞赛”
，大连市开展了“母子读书”、“家庭藏书小状元”、“千人读书点”活动。
　　三、以评比为动力。通过评比活动，激发家庭成员的角色意识和对家庭的责任
感，作为推动家庭文化建设的内动力。自一九九○年以来，全国妇联举办了“美好
家庭”评选活动，明年起将在全国表彰一百户五好文明家庭。中国家庭文化研究会
今年举办了“九六全国金婚银婚佳侣评选活动”。这些活动在社会上起到了弘扬中
华民族传统美德、培养人们高尚情操、推动家庭文化建设的良好效果。
　　四、以阵地为依托。包括图书馆、活动室、“妇女之家”、家长学校、大众读
书会、新婚夫妇学校、家政学校、老年聊天站等，在许多省都达上万或几万个以上
。
　　五、以调研为基础。深入农村、厂矿、机关、学校、企业以及劳改所搞调查，
掌握了大量有关家庭伦理道德和家庭文化建设的情况和问题，这对于深入开展家庭
文化建设的研究起到极为重要的作用。
　　目前，在我国开展的家庭文化建设活动有三个主要特点：
　　一、家庭文化建设活动已从家庭走向社会，与厂矿、街道、社区文化融合在一
起，共同塑造着具有中国特色的、富有时代特征的大文化。不少地区已把家庭文化
活动纳入当地精神文明建设的规划中，融入“建文明城市、做文明市民”的活动中
。
　　二、家庭文化活动与生产、生活密切结合，成为社会生活的组成部分。例如不
少农村把家庭文化活动和“学科学、学技术”结合起来。
　　三、家庭文化活动发挥了教人育人、稳定社会的作用。＊
■
１９９６１１２９
第９版／读者之友
■
家庭文化建设的途径
王震宇
０５
　　（中国社会科学院社会学研究所副研究员　王震宇）
　　现在人们不再像过去那样，眼睛只盯在一日三餐的温饱问题上，而是不断想方
设法使自己活得更好，也就是说，在追求一种高质量的生活。家庭作为社会的一个
细胞，也生动地反映出了人们这种新的社会要求，许多人都在关注自己家庭生活质
量的提高。
　　过去相当长的一段时间里，经济上的困窘剥夺了人们追求美好家庭生活的可能
，家庭仅成为人们维持温饱、简单活着的场所，谈不上家庭生活质量的提高。改革
带来了繁荣，繁荣使人们的生活水平不断上升，人们开始重视自己的存在，重视对
人生的体验和享受，重视对家庭小巢的建设。物质生活水平的提高是显而易见的，
从过去简单的陈设到现在满屋的家具，从过去缓慢的邮递到现在一个电话就可以联
系世界，这些变化已逐渐从我国的城市扩展到农村。但家庭生活质量的提高不仅有
其物质的一面，更有其精神的一面。一个家庭如果没有一种文化氛围，即使其物质
生活再富裕，也像是没有灵魂一样。有一些家庭，高档消费品应有尽有，但却没有
一个书柜，没有几本书；还有一些家庭，舍得给孩子买贵重的衣服、食品，却舍不
得为他买一本课外读物。儿童在这种文化贫乏的家庭环境中长大，势必影响他们文
化视野的开阔及知识的增长。因此我们说，搞好家庭文化建设，培养家庭文化精神
，是提高家庭生活质量的重要组成部分。
　　进行家庭文化建设的途径可以是多种多样的，但归纳起来，不外乎以下几种：
　　一、家庭文化实体的建设。一个现代家庭，应该有自己的文化环境，第一步就
是家庭文化实体的建设，主要体现为长期订阅报纸杂志，不断增加家庭藏书或购置
电脑等现代化学习器材，每个家庭可以根据自己的经济实力和实际需要进行这方面
的建设。
　　二、家庭文化精神的建造。传统的中国家庭，遵循的是父严子孝、夫唱妇随，
家庭成员间缺乏民主，缺乏平等的思想交流。而作为一个现代家庭，应该具备民主
精神，家庭成员间要进行积极的思想沟通，可以在一起进行一些生活讨论、道德讨
论，文化层次较高的家庭也可以进行一些读书讨论、国内外大事的讨论。
　　三、家庭文化情趣的培养。在传统社会，文化情趣似乎只是文人雅士的事情，
但在现代社会，文化情趣已经进入了寻常百姓家。近年来城市兴起的老年文化热就
是明证，不少离退休老人学画画，学书法，学舞蹈，另一些人喜爱集邮、集币等。
这些活动为我们进行家庭文化情趣的培养奠定了良好基础。有的家庭生活苍白单调
，缺少生气，主要是没有培养起一定的文化情趣。在可能的情况下，一家人一起去
听听音乐会、看看画展当然是很好的，但在高雅文化之外，一些通俗文化如家庭装
饰、烹饪艺术等也同样可以培养家庭成员的文化情趣。
　　同样是一件事，有了文化渗透就有了质量，家庭生活亦如此，有了家庭文化建
设，家庭生活质量的提高就成了一件实实在在的事情。一个有着精神文明的民族，
才会是一个有希望的民族，同样，一个有着文化追求的家庭，才会是一个有希望的
家庭。＊
■
１９９６１１２９
第９版／读者之友
普通人的故事
小镇上的农家乐队
徐耀／柏万明
０５
　　在肇东市昌五镇，活跃着一支农民家庭乐队，由兄妹四人组成，又叫兄妹乐队
。组织这支乐队的是他们的爸爸王岩。
　　今年５８岁的王岩是昌五镇全安村的退休教师，有４０年教龄，教音乐课十多
年。王岩有三个儿子、一个女儿，虽然都务农，但受他影响，都非常爱好音乐，吹
拉弹唱个个在行。王岩退休后，发现近年来村里文化生活比较单调，封建迷信活动
开始抬头，赌博现象也日渐严重。他便决定组织一个家庭乐队，一来可以发挥孩子
们的长处，二来可以活跃农村文化生活，为农民服务。乐队成立那天，他家院里挤
满了人，男女老少喜气洋洋，像过年一样。从此以后，逢年过节，他们便弹上几曲
，唱上几首。有时收工回家，或下雨刮风天，他们就在屋里唱，吸引了村里的青年
男女有事无事都往他家跑。
　　孙洪青家里生活比较困难，儿子结婚时拿不出很多钱来操办。王岩听说后，领
着孩子带着乐器去给演奏，搞得热热闹闹的。今年１０月２５日，农民王生的母亲
过７２岁生日，王岩的孩子们去给奏了几曲，老太太高兴地说：“这么多年了，这
个生日过得最好！”
　　这个家庭乐队不但为本村人演唱，还到镇敬老院为老人们演出。３年下来，他
们共为乡亲们义演１００多场，深受农民的欢迎。
　　现在，兄妹乐队越来越火爆，他们跑遍了附近的跃进、明久、安民几个乡，还
去安达市、大庆市、肇州县演出。在他们的带动下，昌五镇出现了夫妻乐队、联合
乐队等十几家乐队。这些文艺团体的出现，活跃了农村文化市场，丰富了农民业余
文化生活。健康向上的歌曲音乐，潜移默化地影响着农民的观念和意识，改变着他
们的精神面貌。　　黑龙江肇东市　徐耀　柏万明＊
■
１９９６１１２９
第９版／读者之友
编读往来
组织这样的讨论好
曾建昭
０５
　　我是你报一名老读者，每天都抽出一定时间阅读。你报“读者之友”版近期组
织开展的“家庭伦理与人生幸福”讨论，贴近群众生活，反映群众要求，我认为这
个讨论有三好：
　　一、抓住群众处理家庭关系、追求幸福人生的热点问题讨论，让群众自己教育
自己。
　　二、抓住家庭伦理中的一些重大问题，如夫妻恩爱、尊老敬老、婆媳关系、子
女教育等问题进行讨论，统一对家庭美德的认识，弘扬社会主义精神文明的新风尚
。
　　三、理论联系实际，利用与家庭伦理有关的各类典型人物事迹进行有说服力的
论述，有理论，有例证，有分析，不空泛，生动深刻，教育效果好。
　　希望你报今后能多组织开展这样引人入胜、生动活泼的热点问题讨论。
　　　　　　　　　　　　　共青团广东省委退休干部　曾建昭＊
■
１９９６１１２９
第９版／读者之友
实话实说
我们教给孩子什么？
成海鹰
０５
　　星期天朋友聚会，女主人招呼女宾们打麻将。打了几圈后，女主人三岁的儿子
走过来认真地说：“妈妈打麻将，要赢。”女主人笑逐颜开：“妈妈赢了给你买玩
具。”我不由得望着手里的麻将，心想，如果我那正学说话的孩子问我：“妈妈在
干什么？”我怎么回答他。
　　现在的家长不是不爱孩子，而是不知怎么去爱。有人把爱理解为提供一流的物
质享受，有人理解为有求必应，有人理解为什么事也不让孩子做……许多家长不愿
花时间管教孩子，单纯在物质方面满足孩子的需求。殊不知，孩子虽小，也有他丰
富的内心世界，他们需要的不仅仅是巧克力、冰淇淋、玩具，我们那一个个在麻将
桌边度过的双休日、节假日，其实有很多是属于孩子的。和孩子在一起的时间愈多
，我们愈能走进他们的内心世界。孩子的眼睛是纯净的，应该让他们多看看蓝天、
白云、高山和原野，看城市、乡村人类各种劳动的成果，而不是看大人们不知疲倦
地“砌方城”，更不该用这种赌博性质的输赢行为去影响孩子。
　　父爱、母爱是高尚的，我不要我的孩子祝爸爸妈妈赢钱，我更不要我的孩子把
他的玩具与爸爸妈妈的输赢放在一块儿谈论。各位家长们，注意我们的休闲方式吧
，别为今日一时乐，误了孩子好前程。在孩子最需要我们的时候，如果不试着多了
解他，多关心他，多与他在一起，也许他会慢慢把我们从他的感情世界驱逐出去。
这种损失是永远无法弥补的。＊
■
１９９６１１２９
第１０版／农村经济
农村经济观察
当前农村经济形势及走势
孙梅君
０５
　　（国家统计局农调总队　孙梅君）
　　１９９６年是实施“九五”计划的第一年，农业和农村经济开局如何，直接关
系到整个“九五”计划能否顺利实现。从１—３季度的运行情况和对全年走势的初
步判断来看，总体上讲，今年的农业和农村经济开局不错，运行良好，但也存在一
些问题。
　　　　　　一、农业生产形势较好，粮食产量创纪录
　　１．粮食生产将再创历史新纪录。今年以来，我国夏粮、早稻相继丰收，总产
分别达到１１４１亿公斤和４４０亿公斤，比上年增加７２亿公斤和１８亿公斤，
增长６．７％和４．２％，两季合计增产近９０亿公斤。秋粮除河北、山东、湖南
等地预计单产有所下降以外，大部分地区长势良好，全年粮食总产量预计将再创历
史新纪录，实现“九五”开门红。
　　粮食增产的主要原因：
　　一是农业政策到位，农民积极性提高，粮食播种面积扩大。今年初中央决定从
新粮上市起再次较大幅度提高粮食定购价格，农民种粮积极性提高。据统计，今年
全国粮食播种面积达到１６．８亿亩，比上年增加３２００万亩，因面积扩大和结
构的调整，可使粮食增产１２０亿公斤。
　　二是农业实用技术的推广，对粮食单产和总产量的增加发挥了很好的作用。据
了解，今年各地普遍设立了技术推广专项资金。广西、浙江、陕西等省区规定，各
级政府每年都要从地方财政支农资金中安排１０％、农发资金中安排１５％以上作
为农技推广专项基金。
　三是气候对粮食生产的影响利大于弊。今年的灾害特点以
洪涝灾害为主，发生的时间地点较为集中，尤其是春夏的洪涝灾害，给灾区人民的
生活和工农业生产带来了重大损失。但从洪涝发生的时间看，南方地区主要集中在
六七月份，这时夏粮已收获完毕，早稻接近收获期，晚稻还在生产前期，因此，对
粮食生产影响较小；北方地区主要发生在７月底８月初，喜水、喜肥的秋作物玉米
正处在生长中期，短期的洪涝对其产量影响不大。因此，今年的灾害对粮食生产的
影响属偏轻年份，气候条件有利于粮食作物的生长。
　　２．棉花、油料产量将有所下降。
　　去年我国棉花获得了较好收成，但由于进口棉的冲击，国际棉价下跌和我国棉
纱、棉纺织品的出口下降，今年以来我国棉花一直销售不畅，造成严重积压，极大
地影响了农民种棉的积极性。
　　油料全年播种面积比去年调减８２５万亩，下降４．２％，但全国油料总产量
仍可达到２０００万吨以上。从全国总体看，今年的棉花、油料市场供求情况仍然
良好。
　　３．畜牧业平稳发展。受市场需求的拉动，今年以来我国畜牧生产继续呈平稳
增长态势。
　　根据季报，１—３季度主要畜产品产量仍有较大幅度增长，草食牲畜和家禽养
殖业增势依然强劲，生猪生产增势减弱。
　　其特点：
　　一是主要畜产品产量仍然增加较快。据统计，今年１—３季度，全国（除新疆
、西藏外）肉类总产量３７２１万吨，比上年同期增加４７２万吨，增长１４．５
％。全年肉类总产量预计将有１５％的增幅，总产将达到６０００万吨左右。
　　二是草食牲畜和家禽保持强劲发展势头。９月末，全国大牲畜存栏达１．５５
亿头，比上年同期增加９４８万头，增长６．５％。肉牛出栏２１５５万头，比上
年同期增长２６．６％；肉羊出栏９７６８万只，增长３１．４％，家禽出栏４５
．２亿只，增长１７．１％。
　　　　　　二、农村经济持续发展，运行良好
　　１．农林牧渔业继续增长。由于粮食增产，畜牧水产业的持续发展，农业获得
较好的收成，总产出将有所增加。今年前三季度农林牧渔业总产值预计可以达到７
６００多亿元（不变价），比去年同期增长１５％左右，因此，全年农林牧渔业增
加值预计可以稳定在５％左右。从宏观上讲，今年的农业增长速度与国民经济的发
展基本相适应。
　　２．农民收入可望实现５％的增长目标。根据１—９月份住户调查初步汇总资
料分析，今年１—９月份农民人均现金收入为１３５０元，比上年同期增长２０％
，扣除物价因素，实际增长１０％。由于可预见的农业丰收，农民出售农产品的收
入将有较多增加，因此，全年农民人均纯收入将达到１８００元左右，实际增长速
度可望稳定在５％左右。
　　３．乡镇企业仍然持续发展。上半年乡镇企业的增长速度达到了２５％以上，
增长速度与去年同期相比明显回落，但效益有所提高。但根据目前的发展趋势，全
年的发展速度仍将保持在较高水平上。从全国来讲，乡镇企业的增长速度仍保持西
高东低的基本格局，中西部乡镇企业由于受到国家的扶持，规模扩张仍是其主旋律
。
　　　　　　三、当前存在的主要问题及今后应做好的工作
　　１．今年以来，全国有１３个省区相继发生水灾，暴露出一些地区基本建设投
入不足，抗灾能力弱。这就要求各地争取今冬明春的时间修复水利工程，疏通排洪
道，增强抗洪的能力。
　　２·当前粮食市场供求相对宽松，市场价格稳中有降，需谨防秋粮丰收后出现
“卖粮难”。有关部门要积极筹措收购资金，腾库容，做好充分准备，确保农民能
够增产增收。据有关部门统计，夏粮收购入库（７月底）、早稻收购（至９月２５
日）入库、粮食部门至８月底政策性库存以及市场库存比上年同期均有增长，占用
了大量资金和库容，这对秋粮的收购工作压力很大，有关部门要及早做好准备。
　　３·棉花生产开始滑坡，基本回落到１０年以来的最低点。农民手中存棉较多
，形成“卖棉难”，严重挫伤了农民生产积极性，造成棉花种植面积大幅度下降。
　　４·虽然今年前三个季度的农民负担增速有所减缓，但由于造成农民负担过重
的原因较为复杂，解决起来较为困难，因此，农民负担仍有可能反弹。资料显示，
今年第三季度农民负担就有所反弹，第三季度农民人均负担额为２１．６元，增幅
达３１％，高于去年同期增长幅度，也高于第二季度的增长幅度。因此，减轻农民
负担是一个长期性的任务，必须常抓不懈。＊
■
１９９６１１２９
第１０版／农村经济
地方经济
刘家村的“摇钱树”
董学清／王建高
０５
　　走进青岛市李沧区楼山乡刘家新村：排排壮观雅致的民宅高楼，条条宽阔整洁
的村庄街道，户户殷实丰裕的村民家庭……村党委书记刘德传指着这座由４６座高
楼组成的“刘家农民城”对记者说：“刘家村改革开放１０年来，为国家贡献税金
４１５８万元，年人均分配４２５８元，人均住房面积达２７．２平方米……”
　　　这一连串令人咋舌的数字，是党的改革开放政策释放了刘家人巨大潜能的一
个生动缩影。
　　农村大包干前的刘家村是楼山乡出了名的贫穷落后村。到１９７８年底，老祖
宗留下来的杈、木锨、风箱，不景气的纺绳子、打白铁两个作坊式小厂，成了全村
的“家当”。许多刘家人纷纷弃乡而走。
　　１９８５年，刘家村发展的重担落到了新一届领导班子的肩上。上任伊始，村
领导班子就开展了“上任为什么，在岗干什么，为后任留下什么”的大讨论，他们
把大力发展村办工业，当成带领群众致富奔小康的突破口。
　　机遇终于来了。１９８５年，国家重点工程项目胶济铁路复线和楼山火车站扩
建征用土地３００余亩，刘家村因此得到了建村５００年来最大一笔征地补偿费３
６９万元。当时村里很贫穷，许多村民希望把这笔钱“分”了。“是花光、分光，
还是把这笔钱用在刀刃上，办个像样的企业，找一条共同致富的门路？”村党总支
一班人反复讨论，统一了思想：“用这笔钱为刘家人留下一份家业比什么都重要。
”１９８６年春节，村干部走访亲友时，得到信息，上乙炔气项目是国家重点推广
的环保项目。机不可失。村一班人立即决定用这笔钱建个乙炔气厂，为刘家村栽下
一棵“摇钱树”。
　　“乙炔气”厂的成功，更加坚定了刘家村干部发展集体企业的决心。
　　他们兼顾“国家、集体、个人”三者利益，决定把青岛乙炔气厂积累的钱按税
后利润以７０％比例留给集体，用于扩大企业再生产和新办骨干企业。１９８９年
，村里拿出乙炔气厂积累的４００万元，上马了青岛防腐材料厂，年创利税１７０
万元。１９９０年，他们投资了８００万元建成了全省第一家农民办铁路联用货场
，年创利润１８０多万元。１９９１年，投资２５０万元兴建了一座日洗车１５０
０辆的洗车场。１９９３年投资２４００万元兴建了全省最大村办轧钢厂，生产了
工、角、槽等多个品种８０多个规格的型材钢，年创利润１００多万元。
　　自１９８５年到１９９５年１０年间，刘家村先后累计投资６５００余万元，
兴建了２０多个形成规模的企业。
　　为了使集体资产增值、保值，他们根据市场变化，对所有老企业、老产品进行
了排队，好的企业继续加固，对不适应市场需要的进行撤、并、转，果断地下马经
编厂等四个企业。不断开发新产品，使企业获得高质量、高效益。目前，全村已有
７０多个新产品俏销国内外２０多个省市区。
　　１０多年来，刘家村依靠自我积累求发展，实现了集体资产的高效运营。村办
的２０多个集体企业经济效益每年以３０％速度递增，村集体固定资产由１９７８
年的４６万元增加到７０００多万元。去年实现产值１．７１亿元，总收入１．５
８亿元，利税１７４５万元，利润１２４６万元。今年又比去年同期有较大幅度增
长。有集体资产的迅速增加，才有刘家村经济奇迹般地发展，才有刘家村人富足的
日子。＊
■
１９９６１１２９
第１０版／农村经济
微型调查
方城推行“三三制”
武乐善／卢太华
０５
　　农村财务管理混乱，一直是个老大难问题，如何使农村财务管理由乱到治？今
年年初，河南省方城县推行了一种以“三项统管、三权分立、三级监审”为核心内
容的“三三制”农村财务管理新机制。这一新机制有效地促进了农村财务管理规范
化进程。
　　去年，方城县委、县政府对县内４２０个行政村的财务进行了清审和调研，发
现造成村级财务混乱的根本原因，在于目前农村财务管理体制已不适应市场经济条
件下新的农村经营体制的需要。通过认真调研和大胆探讨，决定在全县农村推行“
三三制”农村财务管理新机制。具体操作办法是：
　　——乡对村实行三项集中统管。即乡镇对村会计实行统管，对村集体资金实
行统管，对村级帐务实行统管。
　　——村级财务管理实行三权分立。即在村级财务管理中，村主任行使审批权
，村会计行使记帐权，村出纳行使收支权，村支书对村财务监督把总关。
　　——县、乡、村三级对农村财务进行监督。即县农经站设立“农经审计事务
所”，与县检察院联合成立“农村经济检察室”，对全县农经事务进行审计，对财
务违纪问题依法处置；乡农经站建立审计组，配备专业人员，结合村会计集中下帐
，进行例审；村建立村民理财小组，对村组财务进行民主理财，接受群众监督。
　　“三三制”财务管理新机制运行近一年来，成效显著：一是促进了农村财务的
规范化管理，遏制了乱收支、收支无帐、白条顶帐行为，使村级财务管理由乱到治
。今年前５个月，全县因村级财务混乱引发的上访案件由过去占全县上访案件４０
％下降到目前的５％左右，促进了农村社会稳定。二是促进了农村基层组织建设和
干部廉政建设，农村财务的民主化管理和财务收支透明度的增强，约束和规范了农
村干部从政用权的行为，提高了干部廉洁自律的自觉性，增强了干群之间的信任度
，密切了党群干群关系。到目前，全县已有３１个因村财务混乱造成“瘫、软”的
村两委班子重新焕发生机。＊
■
１９９６１１２９
第１０版／农村经济
农村杂谈
挤干水分　看领导
王慧敏
０５
　　往数字里掺水分，在一些地方已成顽症。农民人均收入明明只有８００元，报
上来的数字却超过了１５００元；乡镇企业的利税增长率，明明不足５％，可某些
人大笔一挥，便变成了５０％……
　　浮夸造成的危害，恐怕谁都能说出个一二三，然而奇怪的是，都知道害莫大焉
，却偏偏有人乐此不疲！何也？本人在沂蒙山区采访时，一位农民总结得好：因为
“吹牛可以得牛，拍马能够得马”。
　　一语道出了问题的症结。确实，在有些地方，考核干部眼睛只盯着数字。至于
数字里面有没有水分？无人过问。正所谓“干部出数字”是也！于是乎，有些基层
干部向上报数字时，可着劲儿往里掺水；而上级有些领导呢，明明知道下面报上来
的数字里有“猫腻”，但为了讨来自己的“政绩”，也睁一只眼闭一只眼。如此一
来，水分不增大才怪呢！
　　所以，一个地方的统计数字中有没有水分，很大程度上取决于领导。看领导对
“掺水者”是给“胡萝卜”还是给“大棒”。试想，如果我们的各级干部都能像渑
池县的李鸿滨书记那样，对下面报上来的数字不轻信，并且躬身下去查一查，倘若
谁掺水，劈头给他“一棒子”，还有人敢吗？
　　不过，干部要能举起“棒子”，首先，自己头脑中得没有“水分”。＊
■
１９９６１１２９
第１１版／书评
丛书概评
报界纵横　群星荟萃——评《中外名记者丛书》
尹均生
０５
　　《中外名记者丛书》是一套荟萃２０世纪中外著名记者的评传丛书。第一辑旗
开不凡，向读者展示了风云际会、大名鼎鼎的新闻明星们的风采。这里有我国叱咤
“五四”的大手笔邵飘萍，二战时期活跃在欧亚战场的名记者萧乾、陆诒，共产党
长期在新闻战线做领导和开拓工作的邓拓、金仲华，民主人士《大公报》元老王芸
生。外国记者有美国从事报业四十多年的新闻泰斗李普曼，在反法西斯斗争中与中
国人民结下深厚友谊的斯诺、爱泼斯坦，日本著名左翼记者本多胜一等人。这套丛
书的作者大都是长期从事新闻事业研究的专家学者，他们以驾轻就熟、深入浅出、
言简意深之笔，勾画出这些搏击风云的新闻名家的人生历程、个人风姿，加上精湛
的分析评论，使这些一生为他人作传的明星，一个个迎面而来，光彩照人，栩栩如
生，读来深受启迪。
　　“评传”既是传记，又是研究性著作，它不是单纯的叙事作品，而是有传有评
，评传结合。这些评传都是以传主的新闻活动为主线，以其对社会发生重大影响的
作品为重点，叙评传主在当代新闻事业上的建树与贡献。这些名记者都生活在国际
国内社会大变动，尤其是资本主义经济危机和关系人类命运的二战时期，这个历史
大舞台提供了有作为的新闻记者施展才干的机遇。如美国记者斯诺和爱泼斯坦，日
本记者本多胜一。斯诺在中国历史大转折的关头前往陕北采访毛泽东，以其公正、
客观的报道和杰出的新闻写作才能，写出了《西行漫记》。《朝日新闻》记者本多
胜一，被派往越南采访，正值美军以５０余万兵力入侵越南，本多胜一一反西方记
者只采访美军大本营的做法，深入民众，报道了越南普通百姓的遭遇和心境，以“
战争与民众”为主题，勇敢揭露侵略战争带给越南人民的苦难。他的报道，引发大
量读者来信，谴责美军暴行，他的作品被译成英语、世界语。大学生也以民歌和合
唱演出本多的报道内容，从而荣获一年一次只授一人的波恩国际记者奖。这诸多敢
于正视现实、维护正义的名记者，都将自己融于广大人群之中，投身大时代的风涛
，以眼睛观察风云变幻，以心去感受亿万人民的哀痛，他们努力摆脱偏见，不理会
权杖的压力，以自己的笔抒写民众的爱憎，从而使自己成为本世纪新闻界的佼佼者
。报道反法西斯欧亚战场的萧乾和陆诒，也是名震中外的新闻界强手，他们的作品
也是与历史永存的。评传将人物的经历与作品糅合在一起述评，除了传的意义之外
，还具有当代新闻史的色彩。
　　评传的目的或在于为后人树立榜样，或在于总结传主的人生经验，或在于评判
传主的功过是非。无论从哪一方面切题，都必须真实地剖析传主的心灵历程。任何
杰出人物都不是生而知之，其社会实践经历愈丰富的人，其心灵历程就愈复杂，充
满了艰辛的人生探索。这套丛书的作者都能抓住这一契机，在大量占有并研究资料
的基础上，以客观求实的态度来写。《王芸生》记述了一位由爱国的民主主义知识
分子走向热爱社会主义祖国的革命知识分子的历程。他早年惯于独立观察思考，反
对国民党独裁统治，仗义执言，直斥蒋介石，他誓“不做蒋家官，不收蒋家钱”，
为人民代言。但由于他站在自由主义知识分子的“中间”立场，抗战及国共和谈期
间，受他人影响，曾多次与中共笔战，有些话显然站在国民党立场说话。后来在学
生的反蒋运动中，受到教育，又写出多篇社论，支持学生“反饥饿、反内战”的吼
声，指斥美国扶日怂蒋。蒋政权大怒，“三查”王芸生，说王是“新华社的应声虫
”，“为匪张目”等等。在国民党“图穷匕现”的情势下，王芸生断然转向拥护中
共，站在彻底反对国民党政权的旗帜下，参加新政协，为建设新中国作了些有益的
工作。本书对王芸生的历程和思想变化，写得丝丝入扣，合情合理，揭示了自由主
义的“中间”道路走不通的真理。美国报人李普曼是当代美国报业的顶尖人物，他
一生写了４４年社论和专栏文章，集专栏文章８９卷，出版社论集１０卷，被誉为
美国外交评论的“第一流秀才”。评传对他的思想心灵进行了剖析，每一个人生经
历都充满了那个时代的和弦，“存在决定意识”，每个人都超越不了他生存的时空
；但决定自己人生航向的最终还是内在因素——自己的信念、信仰和追求。读了
这些评传，掩卷深思，年轻的读者自会了然而深受启示。
　　传记、评传都应有一定的文学色彩。这套评传丛书，由于各册作者不同，因而
风格迥异，但这些写作行家，注意可读性，写得生动活泼。如《萧乾》、《斯诺》
是采用报告文学手法来写，运用场景、对话和心理描写记述人物生平，栩栩如生。
《本多胜一》和《李普曼》二册，具有研究评述色彩，读者从清晰的评论之中，可
学到不少新闻学知识。我们希望这套丛书的以后几辑能不拘一格，写出多姿多彩的
鲜明风格。　　（《中外名记者丛书》由人民日报出版社出版）＊
■
１９９６１１２９
第１１版／书评
出版社荐书
出版社荐书
■
０５
　　《当代中国的马克思主义——邓小平建设有中国特色社会主义理论研究》（
禹舜等著）
　　　本书从马克思主义发展史的角度，将马克思主义作为一个不断充实发展的动
态理论体系进行研究，全面、系统地阐述了邓小平建设有中国特色社会主义理论与
马列主义、毛泽东思想的继承和发展关系，以及在关于社会主义发展道路、发展阶
段、根本任务、发展动力、领导力量、政治保证和依靠力量等诸多方面，对马列主
义、毛泽东思想所作出的巨大理论贡献。
　　《中国共产党反腐败大典》（赵焱林　郭俊秀编）
　　这是我国第一部全面总结７５年来中国共产党开展反腐败斗争的历史经验教训
，兼学术性、导向性和实用性为一体的大型工具书。全书共分五篇，主要收录了中
共中央主要领导人关于反腐败斗争的重要论述；关于反腐败斗争的文件、法律和法
规；开展反腐败斗争的大事录；以及开展反腐倡廉研究的理论成果和惩治腐败的典
型案例。
　　《中国第一王朝的崛起——中华文明和国家起源之谜破译》（陈剩勇著）
　　本书把中华文明的生成过程视为一个多元的、历史合力交互作用的整体，吸收
甲骨学、金文学、历史文献学、考古学、古地理学等学科成果，运用系统论方法，
综合考察了古代生态环境、人口压力、经济结构和社会组织的进化、科学技术发展
水平和文化、宗教以及中华文明独具的礼与礼制等，深入地探讨了夏王朝的发祥地
及其迁徙变化，中华文明崛起之际姓族社会内部的继嗣制和礼的起源等三大课题。
　　《清代学术思想的变迁与文学》（马积高著）
　　本书分析了清代学术思想与文学的关系，并结合当时的政治、经济状况，论述
了学术思想与清朝文化政策、民族政策的相互影响。对清代理学与桐城派，清代考
据学与骈文的复兴，乾嘉的汉、宋学之争与诗风的嬗变，清前期的反理学与小说等
，本书都辟专章作了详尽而缜密的阐述。　　（以上图书由湖南出版社出版）＊
■
１９９６１１２９
第１１版／书评
书刊评介
加强中外文化与文论的研究
钱中文
０５
　　《中外文化与文论》丛刊（第一期）出版了，这对文艺界来说，无疑是一件值
得高兴的事。
　　今天，中外文学、文化的评论与研究，可以说比任何时候都更为繁荣。８０年
代，那时我国学界正在大力介绍西方的文学与文论，在这一过程中，自然不免有浮
躁的弊端。比如，就文学理论来说，那时推崇的所谓“内在的”研究方法，对社会
学、历史主义的研究方法颇多微词。诚然，过去的文学社会学研究，单调、简单化
得已难以为继，引起了普遍的反感，以致那时对文学作品不能作社会分析，而且连
伦理这类字眼也被抛弃了，“道德批评”成了恶谥。结果是，不少作品可以广泛地
描写伦理道德，评论却只能默不作声，只能谈谈作品的文字游戏、写作策略，等等
。
　　十分有意思的是，当我国学界正在大力介绍７０年代末以前的西方文论时，８
０年代的不少西方学者却改弦更张，纷纷修补原来习惯使用的方法，转向社会学、
历史主义、马克思主义、后殖民主义和女权主义等文学批评。自然，其中一些学派
并非自８０年代始，它们早就存在，而今只是从过去的边缘发生了转移，显得生机
勃勃。这当然不能看作是简单的重复。
　　我国学界经过８０年代末和９０年代初的反思，大体摆脱了文学研究中的片面
性。把文学研究置于广泛的文化背景中加以探讨，应当说这是文学研究的进步的表
现。单一的方法，缺乏相互联系的方法，难以阐明复杂的文学现象的内涵。
　　中外文学、文化的交流，比过去任何时候也更为频繁。文化交流的目的，在于
达到不同国家、民族的相互理解，在理解中相互吸取他人长处，用以补充、激活、
丰富、建设自己的文学艺术与文化。在这一过程中，交流就是对话。进行对话就会
有比较，在比较中展现各自的独特性与共同性，发现共同的规律性现象，以丰富人
类文化。对话应是平等的对话，对话不是跟着说，可以接着说，但更应是对着说。
对着说不是对着干，不是故意闹对立，但是对于对立的东西我们也没有必要加以讳
避，而应理论清楚。
　　中外文学艺术、文论、文化的研究，一方面需要在大量材料的分析、把握的基
础上，进行宏观的探讨，及时观照一个时期、阶段中的文化现象，发现其规律性的
东西，以影响文学艺术的研究、文论的分析。整体分析是多种具体问题多方把握、
深入的结果，而不是大写意的随意发挥。２０世纪有许多重大问题需要反复地探讨
和总结。另一方面，该刊也提倡多做作品、文论等文艺现象、文化现象的微观研究
。提倡单个问题的深入、纵向的深入，从作家作品的独特的研究中找出规律性现象
。少发空论，多研究问题，这是十分重要的。但是我们也不偏废主义，问题和主义
，两者相辅相成，但都反对空话。
　　文学研究、理论研究的目的在于影响文学的创作和不断出新。《中外文化与文
论》的创刊有助于广大中外文学研究者在中外文学、文论的基础上，结合文学创作
实践，提出新的见解，既有总结，又有发现，使理论有所前进。理论的创造也就是
新的文化的创造。　　（《中外文化与文论》丛刊由四川大学出版社出版）＊
■
１９９６１１２９
第１１版／书评
人与书
清拌苦苦菜——我写长篇小说《极限人生》
朱彦夫
０５
　　自朝鲜战场负伤失去四肢和左眼后，我的经历如同书中描写的那样：休养院疗
养——回乡锻炼生活自理——干了２５年村党支部书记。无论在哪儿，也不管
干什么，我心中始终装着一件事，那就是将自己所经历的一些难忘事件记录下来，
以告后代，以飨读者。
　　死去战友的临终嘱托催促着我去写；
　　残疾人自强不息的信念鼓舞着我去写；
　　共产党人的使命召唤着我去写！
　　尽管我一天学没上过，尽管我四肢全无，写作要付出比常人不知要高多少倍的
代价！
　　在经过几年的锻炼、磨砺，夺回了部分自理功能后，我开始圆自己的梦。我知
道自己的能力，绝不想一口吃个胖子，开始只是拙笨地学读，摹仿地学写：写书信
、写规划、写报告、写新闻稿……
　　也许是战争血与火的经历使我刻骨铭心，也许是朝鲜战场的惨烈使我没齿不忘
，每每落笔，我脑海里总是浮现出那些长眠于异国他乡的战友的脸庞。先后学写的
《庄户天王》、《救险记》、《悼青山》和《异人梦》，全都是烈士或与烈士有关
的故事。生活，尤其是战争生活，是我创作的源泉；战友，是我作品中堂堂正正的
主人公形象！
　　怎能没有这种感受呢？我是战争的幸存者，我的生命——尽管是由残缺不全
的躯体支撑着的生命——是战友们给的，他们把生让给了我，把死留给了自己，
没有他们的先去、先死，就没有我的今天。经常有人把战争中的重残、特残称之为
“活着的烈士”或“半个烈士”，照此说来，我不是烈士，但接近烈士。今天，我
把《极限人生》这篇拙作幻化成烈士的遗愿，幻化成一曲悲歌、一副挽联奉献于烈
士，将是我毕生最大的宽慰。
　　我写得很苦，也很累。最初只能用嘴写，每写一字，口涎就会顺笔杆而下浸湿
稿纸，而且每天只能写十几个或几十个字，还得反复重描多次才能使人认得清。后
来，嘴、臂并用，每天能写上百个字。再后来，嘴、臂分离，采用绑笔、抱笔、腿
臂配合等方法，逐步达到了每天能写五六百字。写作时间稍微长一点，残臂创面神
经就会疼痛，且会伴随脑胀和目眩。起初，儿女们劝我口述，他们记录，可我总觉
得那样少了一些思索的空间，表达不出内心的真情实感。更重要的是，我把写作作
为磨砺意志、自强奋进的重要途径。因此，我还是坚持自己写，自愿找罪受，找苦
吃。
　　　这种罪、这份苦不仅仅是生理上的，很多时候是生理之外的。别的不说，光
是那一天学没上过的知识饥渴，就时常把我逼得心烦意乱，焦头烂额。多少回，为
了一个情节的描述，我会不吃不喝地憋上几天；多少次，为了一个词甚至一个字，
我会搬来字典、词典，一查就是几十分钟、几小时！
　　苦熬苦写了七年，反复修改了七遍，凝聚着我心血的《极限人生》终于脱稿了
，我长长舒了一口气，心中一块石头落了地。我知道，这部作品无论从构思、语言
，还是描述和遣词造句上，都不能同作家的作品相比。但我觉得，在一桌盛筵上，
出现一道味道迥异的“清拌苦苦菜”，不是更能显出山珍海味的诱人浓香吗？
　　看过这部作品原稿的人时常问我：“作品中的人物、情节、故事有多少是真实
的？”我要说，本书的内容基本上是真实的，大都是我在实际生活中的亲身经历。
石痴的生活原型就是我自己。文中石痴与方仁的卧床、自理、自学和自强的经历，
几乎就是我和我的残疾战友伤残生活的写照！唯一不同的是，作品按其逻辑发展需
要，将一些事件浓缩和集中了，在一些情节上进行了渲染。换句话说，只有语言与
细节上的不同，没有实际生活中的虚构。至于婚姻方面的某些描写，渲染较多，略
有夸张，也是山规乡俗使然，从另一角度反映了残疾人追求爱情和幸福的心态。所
以，写作过程中，我时常忘了是在创作，总觉得是在写日记，写总结，思绪时常飞
回那硝烟弥漫、骨山血河的二五○高地，飞回顽强锻炼生活自理能力的家乡小屋，
飞回拖着残躯和乡亲们一道垒堰填沟的农田基本建设工地……
　　（《极限人生》由黄河出版社出版）＊
■
１９９６１１２９
第１１版／书评
书话人语
书市之后
叶于
０５
　　近日举行的全国第七届书市火爆热烈，盛况空前。据报载，参加单位三千多家
，接待购书者六十多万人次，创造了许多个“第一”的纪录，仅南方某省与“市”
的人员租用两架飞机前往，足见其规模之大。
　　书市办得红火，不仅全国每两年一次，各地的各类书市都层出不穷，比如特价
书市、社科书市、少儿书市、电子书市等等，颇受读者的欢迎。有人说，书市是读
书人的节日，诚哉斯言。人们在物质生活丰富之余，对读书人来说，有什么比买到
好书、读到好书更为愉快的呢！书市经常有，书市越办越多，是读者的福气。
　　书市，顾名思义，以市为主，进行买卖，展示出版业的成果，所以衡量书市的
成绩是以成交量多少、订货多少码洋为标准。方便读者，方便商家，书市的功绩大
莫甚焉。但是，我以为书市热闹火爆之后，不要忽视了为读者经常性的服务。近年
来开办的各种读书节，曾引起过反响，可是读者的热情，举办者的执著好像远不如
书市。虽然，出版书籍和购买图书都是为了阅读，提高读者的文化知识。现在的图
书业的发达，出书和买书的困难得到一定缓解，而认真地阅读、享用书籍，则又是
另一回事。所以，书市之后，更应当提倡的是，如何进一步提高大众对读书的兴趣
。
　　还有，书市一般是在大中城市举办，而现在不少的边远山区，经济欠发达、交
通不便，而这里有更大的读者群。农村读者，老、少、边、穷地区的少儿读者，渴
望适宜他们的图书。如何为他们提供购买书籍的方便，如何举办适应这部分读者的
书市，满足这个潜在的读者群的需要，也是出版社和作者们所不应忽视的。
　　热闹红火的书市之后，我们应该为读者创造更多的便利条件，调动广大读者读
好书、好读书的热情，在全社会掀起新的读书热潮。＊
■
１９９６１１２９
第１１版／书评
■
《民规》印象
黄国柱
０５
　　“道不拾遗”、“夜不闭户”，曾是古代政治家们对社会道德风气理想境界的
向往。当时，人们对一个地方官政绩评价，很大程度上也是要看其治下的子民们的
“民风”是否纯朴淳厚，社会治安状况是否良好。尽管世事沧桑，时代又有了许多
的进步和发展，但这一条衡量是非好坏的标准大概不会有什么变化。盐城市委宣传
部的同志来京，送给我一本印制精美的《民规》，不仅勾起了我对家乡的思念和回
忆，也使我想起了很多与此有关的话题。对人民进行道德教化，是维系社会稳定，
保障经济建设与生产发展的一个非常重要的方面。随着改革开放的步伐，物质文明
建设飞速发展，如何在既定的中华文明丰富的道德传统的基础上建设与之相应的新
的道德价值体系，确立新型的道德模式和行为准则，无疑是社会主义精神文明建设
刻不容缓的紧迫任务。应该说，这本书为进行新的道德建设作出了很有益的尝试和
探索。
　　《民规》，顾名思义，是人民行为之规，是为每一个普通人而写的，它的读者
对象，是每一个公民。这就首先要求它必须具有很强的针对性，同时又具备通俗、
易懂、好记的特点。该书共分为道德篇、秩序篇、礼貌篇、友爱篇、礼仪篇、家庭
篇、法纪篇、环卫篇等八个章节。从内容上看，既有诸如“社会公德”、“五讲四
美”这样的带有名词解释性质的条目，也有像“良心”、“人格”、“义务”、“
荣誉”等等道德规范的要求；既有如何对待“人生”、“金钱”、“工作”、“学
习”这样的一般性的规范，也有如何对待“新闻工作”、“医务工作”、“服务性
工作”等等属于行业职业道德范围的要求；更多的则是在遵守公共秩序、语言文明
、待人接物、正确处理家庭、邻里、上下级、同事、师徒、朋友之间的关系等等方
面的行为要求和规范。在这一方面，其最大的特点是具体，比如在人际关系方面怎
样处理夫妻关系、怎样处理遗产、如何对待“第三者”等等；在个人的行为和言谈
举止上，则包括了诸如“走路要走人行道”、“改掉不健康的口头禅”等等细而又
细的细则。在每一个条目下面，都有一个题目，有的干脆就是一句类似于警句名言
的“对子”，可以提纲挈领，加深印象。总之，这本书作为一般人的行为道德的规
范，既和我们的生活有着很密切的关系，又便于记忆，是很“管用”的。
　　如果说《民规》是对人民进行道德教化的通俗读本，那么它的漫画形式则使这
本书更为直观和生动，进而大大地提高了它的可读性，使它更好地适应不同层次的
读者。应该说，书中的漫画大多数是出色的。书中的漫画还是以正面表现为主的，
其幽默诙谐，让人在会心一笑之余留下深刻印象。
　　在编写这本书的同时，盐城市还制作了一部３０集的社会公德微型系列电视小
品，在当地电视台上播出，取得很好的社会效益。实践证明，精神文明重在建设，
只要大家都来出主意、想办法，把人民群众真正发动起来，进行长期的、深入的、
有效的自我教育，那么，我们的民族和社会必将成为道不拾遗、夜不闭户的理想之
邦。　　（《民规》由江苏人民出版社出版）＊
■
１９９６１１２９
第１１版／书评
■
真挚感人的电影心
谷启珍
０５
　　炎热的七月，在长春参加东北三省电视剧评奖，幸得友人朱晶先生的《守望电
影》。认真拜读，深为其“对中国电影、对长影的一番诚意、一片痴心”所动。
　　《守望电影》约２３万言，虽非具有系统框架的严谨的专著，但其学术和美学
见解颇具独到性。《电影剧作的人物创造》对西方非理性主义“人学”的评析，对
人物的银幕感、性格结构图式、细节与重场、心理表现的层次感与情绪张力……结
合中外名片进行了细致而生动的论述。《论电影情节的吸引力》一文也具有同样的
艺术理论价值。
　　希区柯克说：“所谓电影艺术，也就是讲故事的艺术。”文集中有关编剧、导
演和表演等艺术门类的美学主张，颇有启迪意义。朱晶提出编剧选材首先应注意“
警策性”，笔者很欣赏“警策”二字的醒世和策励内涵。关于导演，作者强调，既
要把握好今天市场经济不断发展变化的历史性态势，而且要拍出体现个性艺术特征
的美学风格，因为这是导演艺术的生命力与魅力之所在。
　　作者对长影情有独钟。长影是块魔方，是培育他电影审美意识的温床。放言之
，国内影人恐难有如朱晶君这样对长影的辉煌历程进行这样倾心而执著的历史描述
。这部分文章可视如研究中国电影厂史和电影艺术史弥足珍贵的思想资料。
　　朱晶是电影真心的痴迷者。渗透于全书的是一片真挚动人的心声！
　　（《守望电影》由长春出版社出版）＊
■
１９９６１１２９
第１２版／副刊
舞台与屏幕
继往开来　振兴京剧
潘震宙
０５
　　今年１１月２２日，是程长庚先生诞辰１８５周年。为纪念这位素有“徽班领
袖、京剧鼻祖”之称的京剧艺术家，文化部特在京举办“程长庚诞辰１８５周年纪
念演出”活动。
　　程长庚，名椿，字玉山（一作玉珊），安徽潜山人。幼入徽班坐科。道光至光
绪初年，长期主持三庆班并任主要演员。曾兼任“精忠庙”会首。他继承徽班兼容
并蓄的传统，冶徽调、汉调和昆腔等多种声腔于一炉，为京剧艺术呕心沥血，对京
剧艺术的形成作出了重要贡献。
　　　这次纪念演出，邀请了来自全国９个京剧院团，共１２台剧目参演，其中既
有优秀的传统剧目，又有近年新创作的剧目。参加本次演出的传统剧目，如《梅韵
》、《寇莱公传奇》、《穆桂英大战洪州》、《三娘教子》、《将相和》，从剧本
、导演、音乐、舞美等方面都作了认真细致的加工和修改，在思想蕴含上作了更为
深刻的开掘，舞台演出面貌焕然一新；新编剧目，如《梦断碑寒》、《壮岁旌旗》
、《狸猫换太子》一二三本、《胡笳》，在舞美、灯光的运用和舞台调度方面都富
有现代意识，在京剧如何革新发展方面作了有益的探索。
　　举办此次活动不仅表达了我们对京剧前辈的敬仰之情，更重要的是要发扬程长
庚先生关心国家兴亡的爱国精神，追求崇高人格的自尊精神，锐意改革的艺术创新
精神和敬业乐业的献身精神。通过这次活动，探索京剧艺术发展的经验，进一步推
动京剧艺术在今天的继承、改革、创新、发展的进程，争取京剧艺术在新的历史时
期取得新的成就。
　　最近，党的十四届六中全会通过了《中共中央关于加强社会主义精神文明建设
若干重要问题的决议》。这个决议确定了新形势下加强精神文明建设的指导思想、
目标任务、基本方针和重要措施。所有戏曲工作者在贯彻落实党的十四届六中全会
精神中负有光荣而不可推卸的责任。我们要把自己的才华、智慧、追求融入历史和
时代发展的洪流，融入建设社会主义精神文明的大潮，以振兴京剧为己任，勇于探
索，勇于创新，争取创作出更多的思想深刻、艺术精湛、为人民群众喜闻乐见的，
与这一伟大时代相称的京剧艺术精品，为振兴京剧、繁荣文艺作出应有贡献。＊
■
１９９６１１２９
第１１版／书评
■
青春的歌者
张学梦
０５
　　当强劲的现代派先锋诗歌独领风骚时，开放了的现实主义诗歌并没有沉寂下去
。怀着这样一种认识阅读青年诗人王志民的诗集《青春宣言》，我内心就不自觉地
拆除了所有欣赏和批评的苛刻的门槛。
　　显然，王志民的诗歌作品不属于那种富有超越性和先锋意识的实验诗。从思想
到艺术、从题材到形式，他的诗都是沿着现实主义创作路线行进的。《青春宣言》
共收入作者的５８首诗作，记录了作者对人世间许多经验事物的审美感受和态度。
这些感受与态度并非哲人般的深刻和奇谲，但却都浸透了青春的热情和积极向上的
生活格调。无论是对祖国命运、社会变革的关注，还是对真、善、美的评判，或者
是对劳动者的赞美和歌颂，作者的笔触都是深深地植根于社会现实生活的。虽说开
放的思维、青春的热情和灵动的感觉是一个诗人不可或缺的素质，但对生活的忠诚
和对现实的明识，更是一位诗人所应具的基本品格。王志民的诗作透露出作者在这
方面的优长。
　　当然，王志民的诗作在其朴实、清新、灵动的同时，尚有不足之处。这就是作
者在思想的深广度上还有待进一步的开掘，在艺术技巧上还需要加以丰富。归根结
底，诗人的出生卡是要由他自己来签字的；所以，诗人自己面对前路更需要进一步
的跋涉和努力。　　（《青春宣言》由花山文艺出版社出版）＊
■
１９９６１１２９
第１２版／副刊
舞台与屏幕
一切为了观众——从新编京剧连台本戏《狸猫换太子》谈起
马博敏
０５
　　应该坦言，一些年来，京剧的处境很是尴尬和窘迫。尽管各方都开始重视，但
观众的日渐疏离，仍让人心急如焚。京剧如何吸引观众，留住观众，是广大京剧工
作者苦苦思考的问题。上海京剧院创排连台本戏《狸猫换太子》的良苦用心也莫不
在此。
　　从历史上看，连台本戏在吸引观众和发展壮大京剧观众队伍方面，是起过特殊
作用的。至今许多老人还津津乐道，小时候是如何从看连台本戏开始，进而迷上京
剧的。这主要是连台本戏在具有情节曲折、悬念迭出，舞台画面惊奇突出等特点的
同时，又包容了京剧唱念做打等丰富的艺术手段，使得连台本戏在与众多艺术样式
的激烈竞争中，赢得了独特的优势。在今天，这种优势是否依然存在呢？强烈的“
生存”欲望，迫使上海的京剧工作者选择了探索之路，决定重新创演《狸猫换太子
》。
　　“狸猫换太子”的故事流传十分广泛，以此为题材编演新剧，就受众心理而言
，具有了一定的认同感。再则，京剧舞台上此类题材的戏路甚多，并或多或少地蕴
含了“亲情天伦，正义王法，邪恶善良”等可资开掘的母题。然而，认识和发挥连
台本戏的优长，并不意味着重新沿袭其当年的发展轨迹，重温一遍　“海上旧梦”
，而是要结合着时代特征，融入富有时代气息的创作思想和方法，以适应当代观众
对美的需求和渴望。因此《狸猫换太子》的情节脉络就安排得格外清晰精练，将纷
繁的枝蔓逐一剪除。对其思想内涵的开掘，力图以今天的人们所具有的理性认识，
来观照历史、社会和人生，使之具有一定的戏剧张力，给人以应有的启迪和教益。
就全剧而言，舍弃了旧本《狸猫换太子》中许多陈旧意识，而着力表现当善恶的天
平发生倾斜，丑恶势力甚嚣尘上时，是一些地位卑微的小人物，一群人类良知和理
性精神的呵护者，以自己羸弱的双手托起了公理、人道、正义和王法。而包拯则作
为人们心目中正义力量的化身，在最后平冤昭雪的激烈斗争中，起了关键的作用。
　　《狸猫换太子》的舞台表现更是着眼于可看性和欣赏性。一批风华正茂的中青
年演员在该剧中担纲，显得分外清新可人。起用麒派老生陈少云出任陈琳，发挥麒
派特有的艺术感召力，塑造了一个崭新的陈琳形象。扮演寇珠的史敏，拓展了原有
的行当应工，提高了人物的表现力。扮演寇妃的胡璇，更是突破性地横跨老旦和青
衣行当，将一个时间跨度大，经历坎坷，情感复杂的人物令人信服地树立起来了。
唐元才在二、三本中分别扮演两个性格反差极大的人物赵恒和包公，给观众留下很
深的印象。另外，剧中还借用了不少技术手段为表现人物服务，譬如“阴审”一场
，运用电子发光材料，显现郭槐的主观视觉，将其内心的阴暗外化给观众。
　　所有这一切，均在于寻求观众。作为京剧工作者，我们企盼自己的艺术劳动能
与观众的审美需要发生契合。近年来，按照党中央“弘扬民族文化，振奋民族精神
”的号召，上海京剧院在常年坚持京剧普及工作的基础上，将一批比较成熟的剧目
推向青年学生，开展“京剧走向青年”、“上海京剧万里行”等活动。事实上，当
京剧与青年真正同处一个空间、一个屋檐下，进行“剧场交流”时，人们发现当代
青年观众是能够接受和欣赏京剧的。上海的京剧工作者从中获得的不仅是信心，也
获得了启示：优秀的传统艺术，一旦与现代人的理性精神和人文意识结缘，将迸射
出美丽的光华。
　　《狸猫换太子》是不是一次成功的实践，有待观众的审评。我们抱定诚恳听取
和征求观众意见的态度来到北京，因为我们相信，真正有艺术生命力的作品应当是
在观众的参与下完成的。＊
■
１９９６１１２９
第１２版／副刊
舞台与屏幕
鸳鸯河畔金风骤——看晋剧《梳妆楼》
苏国荣
０５
　　曾在河北省第四届戏剧节上获一等奖的晋剧《梳妆楼》（杜忠编剧，张秀元导
演，张家口市青年晋剧团演出），近日来到了首都演出。
　　近几年有几台写萧太后的戏，如赤峰市京剧团的《萧太后》，吉林省评剧团的
《契丹魂》，包头市漫瀚剧团的《契丹女》，从不同的视觉方位，取得了不同的艺
术效果。晋剧《梳妆楼》虽然主要写的也是萧太后，然而它能别出机杼、另辟蹊径
，进行新的创造，而且取得了较好的艺术成就。
　　小中见大，是《梳妆楼》的一大特色。此剧描写萧后的爱女百灵公主出嫁给皇
亲阿里的悲剧故事。少帝为了感谢其姐代母抚育之恩，在金莲川的大片良田中建造
梳妆楼；而萧后力主农事，主张“垦田种谷兴富邦”，反对毁田造楼。由此引起了
一场激烈的戏剧冲突。大臣韩昌（汉人）是萧后的有力支持者，而皇叔则是公主和
少帝的后台。由这座小小的梳妆楼引起的冲突，实际上反映了落后的游牧文化和先
进的农业文化之间的冲突。契丹原是一个落后的游牧民族，很快从奴隶社会进入幅
员辽阔、国力强盛的封建社会，这是中华民族史上一个奇迹。奇迹的出现，不能简
单将它归结为契丹民族的军事扩张，更主要是内政有方的结果。开国皇帝阿保机为
大辽兴起奠定了基础，萧太后把这个国家推向了黄金时代。她学习唐制，引进中原
文化，鼓励牧民习务农桑，“明达治道，闻善必从”。她是阿保机革新主张的实践
者和体现者，契丹民族的杰出领袖。由此看来，是否重视农业生产，鼓励习务农桑
，是辽初革新与保守，亦即农业文化和游牧文化的斗争焦点。此剧围绕在建不建梳
妆楼上，巧妙地展示了辽初政治领域中一场激烈的冲突。据我所知，以往写萧太后
的戏，还没有像《梳妆楼》这样自始至终围绕在这一点上正面展开的，而且展现得
如此生动。这出戏虽以历史故事剧的面貌出现，写的是家情，实际上展现了国情，
反映了辽初政治领域的根本矛盾。由此看来，历史故事剧也是可以艺术地体现当时
的历史真实的。
　　《梳妆楼》很有戏剧性。冲突的线索集中凝练，但不单调，而是迂回曲折，起
伏有致，时而小波涟漪，时而风涛大作，出乎意外，又在情理之中。情节的生动和
矛盾的激烈，是人物性格规定情境中自然流露出来的。如，当公主听到阿里死于发
配途中，在极度悲伤中听了皇叔挑唆，决意将自己嫁给比她大二十余岁的韩昌，而
萧后居然也会同意。这些看来似乎不太合理的情节，却包含着很大的合理性，是复
杂的人物关系使其然。大家知道，萧后的政治革新，依仗她的情人韩昌（即历史人
物韩德让）。故皇叔把韩昌看作眼中钉、肉中刺。为了把萧后和韩昌这股政治合力
拆开，削弱对方的势力，他就挑唆少帝劝说公主嫁给韩昌。这当然是公主难以接受
的，然而公主考虑到她与阿里的爱情婚姻是母后和韩昌破坏的，为了让母后也尝尝
这爱情毁灭的苦果，她决意牺牲自己。韩昌只得以辞官还乡来拒绝这门亲事。萧后
在极度痛苦之中，考虑到韩昌一走，等于彻底失去了这一辅佐的力量；如果能把他
留在朝中当驸马，也许还能继续发挥其作用。在这种情势下，她痛苦地作出允婚这
一选择。这是一个政治家的冷静选择，在这进退维谷之中，她只有舍弃爱情，成全
事业，一个情感丰富，内心复杂的“冷面皇后”，跃然台上。我认为这一场戏，是
全剧最好的一场，它好在事出意外，又在情理之中，精彩的戏剧场面和激烈的矛盾
冲突，是在合理的人物关系，丰富的内心世界，合乎逻辑的性格流向中形成的。
　　为了使这个戏被广大观众所接受，尤其被农民、市民观众所喜爱，作者在人物
塑造上除了注意把握类似上述的本质真实外，在一些具体的生活细节和人物关系上
，有意从民间的眼光来看待宫廷的人和事。作者为了加强民间色彩，还采用许多民
歌来伴唱。这些民歌朗朗上口，情真意切，在浅处见深，而且很有文采，便于二度
创作在边歌边舞中抒发人物情感。作者不仅善于运用民歌，而且能在幕间穿插一些
如祈雨舞等具有民俗色彩的舞蹈。通过这些艺术处理，使得戏剧场面色彩斑斓，跌
宕有致，在宫廷与民间、欢乐与悲哀中互相转化。
　　《梳妆楼》的舞台美术、灯光处理也是很突出的。天幕上用梳子等图案的变形
处理，没有实体布景，使得舞台很是空灵，既美观，又切题，便于演员表演和舞蹈
，发挥了戏曲的优势。音乐处理得也好，既能保持晋剧的特色，又能大胆创新。演
员整齐，表演得体，无论主角配角，都能认真塑造人物性格，　展示内心情感。这
出戏发挥了戏曲的歌舞优势，注意发挥音乐、表演、舞台美术各种艺术的综合功能
，而且做到和谐整一。
　　总之，这是一出好戏，少数民族题材的上乘之作。＊
■
１９９６１１２９
第１２版／副刊
舞台与屏幕
京韵满京城　流派映新人
    ——程长庚诞辰１８５周年纪念演出剪影（图片）
■
０５
　　１、上海京剧院演出《狸猫换太子》，主演陈少云、史敏等。
　　２、沈阳京剧院演出《胡笳》，主演：迟小秋、马永安。
　　３、云南省京剧院演出《梦断碑寒》，主演：胡春华、王玉柱。
　　４、浙江京剧团演出《寇莱公传奇》，主演：赵麟童。
　　５、战友京剧团演出《穆桂英大战洪州》，主演：王玉兰。
　　６、北京市青年京剧团演出《沙家浜》，主演：王金钟、刘山丽等。＊
配图６张
　　１．２．３．４．５．６．
１９９６１１２９
第１２版／副刊
舞台与屏幕
“京剧研究班”京华首亮相
纪文
０５
　　由文化部主办、中国戏曲学院承办的“中国京剧优秀青年演员研究班”于１１
月底和１２月初两个双休日下午，在北京长安大戏院进行四场汇报演出，本次演出
的剧目有《龙凤呈祥》、《四郎探母》两出大戏，同时还有两台丰富多彩的折子戏
。此次演出展现了这批优秀青年演员入学后的精神面貌和艺术风采。在组合过程中
他们识大局、顾大体，团结合作，互谅互让，呈现良好的风尚。
　　此次演出是一次重要的教学组成部分。演出前细致排练，严格把关；演出中聘
请老师、专家现场观看；演出后组织学术研讨，集体“会诊”；同时向广大观众发
送“征求意见书”，请热心观众参与评演评教活动，为青年演员的成长献计献策。
　　（纪文）＊
■
１９９６１１２９
第１２版／副刊
舞台与屏幕
自有后来人——观云南省京剧院《梦断碑寒》有感
曲六乙
０５
　　唐天宝年间，在云南南宁州（今曲靖）发生一桩大悲剧。统治大西南达五个世
纪的爨（ｃｕàｎ）性强族（史称“乌蛮”），由于内乱，被崛起于大理的南诏皮
罗阁一举歼灭，胁迫２０万户族人迁徙滇西。劫后荡然无存，只剩下两块爨碑，成
为历史的见证。这两块碑有极高的书法艺术价值，被后人誉为“南国瑰宝”，国务
院公布其为全国重点保护文物。
　　剧作家罗远书根据史实，加以艺术虚构，写成滇剧《爨碑断梦》，由曲靖地区
滇剧团演出，曾荣获曹禺戏剧文学奖和“五个一”工程奖。年初，云南省京剧院特
邀作者改为京剧《梦断碑寒》，内容有所丰富。著名导演张树勇开掘剧中潜在的悲
剧历史文化内涵，予以现代审美意识的观照；对女主人公阿姹的悲剧形象，进行深
层次的诠释，从而提高了该剧的艺术品位，丰富了悲剧美的历史意蕴，在舞台上搬
演了一出既有地域、民族风采，又有些莎翁风韵的大悲剧。
　　被中原王朝封为云南王的爨性强族，由于接受天子的指令，并积极吸收中原先
进文化，加强政治、经济的联系，才得以兴旺发达几个世纪。稀世珍宝爨碑就是吸
收汉文化的见证，其价值堪与中原书法艺术争辉。曾几何时，强族竟然夜郎自大，
自我封闭，割据一方，中断了同中央政权的一切联系，甚至唐朝换了天子，年号从
开元改为天宝都不知道，以至被南诏使节所讥讽。而弱小的南诏却主动加强同中央
政权的联系，谨遵唐天子的指令，积极发展经济、文化交流，势力日益强大，在爨
归王叔侄内讧时，攻破南宁州。强大者走向自我毁灭的反面，弱小者锐意崛起，最
终取而代之，而自家内乱则导致“鹬蚌相争，渔人得利”。“以史为鉴可以知兴替
”，这个历史悲剧，具有多重的现实意义。
　　滇剧的阿姹形象具有鲜明的倾向性，只是把她塑造成一个带有政治预见的女性
，似乎有些“拔高”。果真如此，她便难以轻易受到叔、侄双方的欺骗和愚弄，酿
成悲剧。京剧则着意刻画她的温柔、善良、真诚而又有些幼稚的性格。儿子守隅是
她唯一的希望。她幻想编制一个美梦：儿子继承王位，管理一个“歌咏朝乡”的太
平盛世。她天真地以为用夫妻之情、恋人之情能分别打动归王和守道的心，使双方
化干戈为玉帛。但在复仇的怒火和权欲的恶性膨胀面前，善良的人性遭到无情的践
踏，她的美梦终于被残酷的现实击得粉碎。儿子被南诏裹胁而去，面对祖宗陵墓碑
前叔侄互相残杀的尸体，她悲痛、惶恐、困惑、绝望，用镇滇宝剑结束了自己的生
命。在这桩带有传奇色彩的政治悲剧、伦理悲剧中，点染阿姹“无可奈何花落去”
的悲剧命运，使得这出大悲剧具有强大的艺术震撼力。
　　在全剧的逻辑线、情节线和情感线中，导演更着重情感线，在三个男人和一个
女人的复杂情感纠葛中，贯串以镇滇宝剑的多次易主，展现出富于生活哲理的悲剧
美。这镇滇宝剑是权力的象征，也是这场悲剧的根源。是它触发了权欲的恶性膨胀
，也导致人性的毁灭。如果说，滇剧较多地强调了悲剧的压抑感，那么京剧的悲惨
结局，则使观众在沉痛中获得某种人世沧桑的启示。
　　青年演员胡春华较好地塑造了阿姹的悲剧形象。她毕业于云南省艺校，深造于
中国戏曲学院。她音域宽、底气足、音色醇。第二场“行路”的［反西皮］，第四
场痛斥叔侄的［高拨子］，末场自刎前的［反二黄］，声情并茂，淋漓酣畅，较好
地描绘了人物的复杂心态历程。她的扮相朴实、清秀，在造型上显现出一种阴柔、
文弱的古典美。她是一个初露头角的新秀。
　　关肃霜领导的云南省京剧院，在五六十年代声名显赫，是全国菊坛的一支劲旅
。有学者说，她的猝死标志着剧院一个历史时代的结束。剧院沉寂多年，几被遗忘
。然而曾几何时，经过“换血”，一批朝气蓬勃的中青年演员茁壮成长，肩负起继
承前辈精湛艺术的重担。从这次赴京的成功演出看，我们仍能感受到大剧院的舞台
气派。关肃霜时代剧院形成的传统：鲜明的艺术风格、浓郁的民族风情和边疆地域
文化特色，开始得到恢复。长江后浪推前浪，我们坚信，复兴云南京剧——自有
后来人。＊
■
１９９６１１２９
第１版
■
建设文明机关，做人民满意的公务员
　　——在中央国家机关第十一次党的工作会议上的讲话
李鹏
０５
　　（１９９６年１１月２５日）
　　中央国家机关召开第十一次党的工作会议，研究贯彻党的十四届六中全会精神
，加强中央国家机关精神文明建设问题，非常重要。国务院很重视，今天几位副总
理和国务委员都来参加。希望同志们认真学习六中全会精神，联系实际，制定具体
措施，把中央国家机关精神文明建设提高到一个新的水平。
　　中央国家机关在改革开放和现代化建设中肩负重任，必须在建设物质文明的同
时，搞好精神文明建设。我国经济和社会发展之所以能取得显著成就，靠的是什么
？从根本上说，靠的是邓小平建设有中国特色社会主义的理论和党的基本路线，靠
的是坚持“两手抓，两手都要硬”。中央国家机关中，有直接从事精神文明建设的
部门，如科学、教育、文化、艺术、广播影视、新闻出版和社会科学研究等部门，
当然必须全面贯彻落实六中全会精神和各项具体要求。但精神文明建设不只是这些
部门的事，经济部门也责无旁贷。经济部门在制定政策、处理问题的时候必须摆正
两个文明建设的关系，不仅要有利于经济的发展，而且要有利于精神文明建设。任
何时候，都不能以牺牲精神文明为代价换取经济一时的发展。这是经济部门特别需
要加以注意的问题。落实六中全会精神，经济部门首先要把本部门的精神文明建设
抓上去，还要积极参与、支持和配合全社会的精神文明建设。昨天闭幕的中央经济
工作会议，要求各级政府和有关部门在制定工作计划时，对精神文明建设作出具体
安排，提供必要的物质保障，争取精神文明建设明年就能出现一个新气象。一定要
按照这个要求办。
　　中央国家机关精神文明建设状况如何，对全国具有重要影响。因此，要求中央
国家机关在精神文明建设中为地方机关做出表率，中央国家机关的公务员为地方各
级公务员做出表率。中央国家机关党工委提出，明年以“创优质服务、优良作风、
优美环境的文明机关、做人民满意的公务员”为主要目标，广泛开展群众性的精神
文明建设活动，这个思路很好，要下功夫，扎扎实实地开展好，做出实效来。下面
，我就这个问题，讲几点意见。
　　　　　　一、建设文明机关，核心是提高办事效率，提供优质服务
　　首先要为党中央、国务院提供优质服务。一方面是保证上情下达，不折不扣地
贯彻执行党中央、国务院的指示，顾全大局，维护中央的权威，有令则行、有禁则
止，保证政令畅通；另一方面是要下情上达，及时、准确地反映下面的情况，为党
中央、国务院提供决策依据和建议。
　　同时要为地方、为基层提供优质服务。对地方来上面办事的同志要热情接待，
按政策规定该办的事，要公正地办，高效率地办，努力克服中央国家机关中存在的
工作互相推诿、扯皮、拖沓、应付等官僚主义现象，坚决纠正吃拿卡要、徇私舞弊
的行为，彻底改变那种“门难进、脸难看、话难听、事难办”的“衙门作风”，树
立密切联系群众、勤政务实、廉洁奉公的良好形象。要时刻记住，我们的权力是人
民给的，只有全心全意为人民服务的义务，绝不能用来谋取个人或小集团的私利。
要严格防止把经济活动中的商品交换原则引入党的政治生活和中央国家机关的政务
活动，坚决制止政府机关和公务员队伍中存在的以权谋私、权钱交易等腐败现象。
优质服务和严格掌握政策是一致的，不能办违反国家法律和政策规定的事。要坚决
纠正损害群众利益的部门和行业不正之风。各部门党组织和行政领导对此应切实负
起责任来，采取有力措施，争取尽快见到成效。
　　要搞好服务，就必须调查研究。没有调查研究就没有发言权，更没有决策权。
中央国家机关必须深入基层，到工农群众中去，到贫困地区和困难企业中去，了解
广大群众在想什么，关心什么，有什么困难，要求解决什么问题。目前，中央国家
机关存在着一些值得注意的问题。例如，有的不重视调查研究，很少下去，往往坐
在办公室里靠拍脑袋指导工作；到沿海发达地区或大中城市比较多，到中西部地区
特别是贫困地区比较少。下去调查研究的，也往往是层层听干部汇报，不直接接触
广大工农群众，听取人民呼声，这种蜻蜓点水、浮皮潦草的调查研究是难以了解真
实情况的，也达不到调查研究的目的。
　　　　　　二、要建设一支高素质的公务员队伍
　　高素质的公务员才能成为人民满意的公务员。公务员是党的路线、方针和政策
的执行者，政治上必须坚定，有远大的共产主义理想，走建设有中国特色社会主义
的道路，始终在政治上和中央保持一致。中国的公务员制度有别于西方国家的公务
员制度，我们要求公务员忠于党、忠于政府，为人民谋利益，而绝不允许搞西方所
谓的“政治中立”那一套，因为这从根本上违背了中国的国情和为人民服务的宗旨
。
　　（（１），（２））
　　中央国家机关公务员是人民的公仆，必须保持高尚的思想道德品质，牢固地树
立正确的世界观、人生观、价值观，为人民的利益而工作。人总是要有一点精神的
，封建时代有责任感的官吏尚且讲“先天下之忧而忧，后天下之乐而乐”，何况我
们的共产党员、中央国家机关的公务员呢？我们应当有更高的思想境界，按照小平
同志所讲的发扬大公无私、服从大局、艰苦奋斗、廉洁奉公的精神，坚持共产主义
理想和共产主义道德，为国家的强盛、民族的振兴、人民的幸福而努力奋斗。中国
仍然是一个发展中国家，基础还比较薄弱，农村还有６０００多万人没有解决温饱
问题，我们肩上的担子很重。在这种情况下，中央国家机关的公务员绝不能松懈斗
志，追求个人的价值和物质享受。要坚决反对拜金主义、享乐主义和个人主义，自
觉抑制各种腐朽思想和生活方式的侵蚀与渗透，时刻牢记全心全意为人民服务的宗
旨，保持旺盛的工作热情和无私奉献的精神，脚踏实地做好每一件工作。中央国家
机关公务员的一切言论行动，必须合乎广大人民群众的利益，所作所为应为广大人
民群众所拥护。一切不利于人民利益的事情都要坚决反对，一切有利于人民利益的
事情都要排除万难尽力去做。毛泽东同志说过，一个人的能力有大小，但只要有这
点精神，就是一个高尚的人，一个有益于人民的人。我们中央国家机关的公务员就
是要做这样的人。
　　中央国家机关公务员要努力精通业务，掌握为人民服务的本领。随着社会主义
现代化建设事业的发展和社会主义市场经济体制的建立，中央国家机关在经济和社
会发展宏观管理中的任务越来越重，遇到的新情况新问题会很多，对公务员业务素
质的要求也会越来越高。公务员必须不断增加知识和积累经验，努力成为本行业、
本专业的专家。
　　中央国家机关必须加强纪律性，对所属的公务员严格进行管理。公务员担负着
重要的任务，一旦出问题，会造成很大的影响和损失。因此，在强调公务员自律的
同时，各部门要按照有关规定加强对公务员的管理和监督。对出现的不良思想倾向
和问题，要及时教育和适当处理，做到防微杜渐；对违法乱纪行为，要按照党纪国
法予以查处，以保证我们的公务员队伍成为一支高效、廉洁、精干，党和人民满意
的队伍。
　　高中级公务员在精神文明建设中要成为各级公务员的表率。高中级公务员手中
掌握着比较大的权力，这应该成为为人民服务的条件。但是有的人没有经受住权力
、金钱、美色的考验，腐化变质，既断送了自己，也损害了党和政府的形象。如果
一个部门的领导自身不正，甚至腐化堕落，整个部门就会“软、懒、散”，缺乏战
斗力，甚至会垮掉烂掉。因此，高中级公务员一定要自重、自省、自警、自励，做
到以身作则，言行一致。凡是国家要求所有公务员做到的，高中级公务员要带头做
到；凡是要求别人做到的，自己要首先做到；凡是党和国家的政策、法律、法规所
禁止的，与社会主义、共产主义道德风尚不相符的甚至相悖的事，坚决不做。同时
要管好自己的亲属和身边的工作人员，自觉接受党和人民的监督，接受本部门党组
织和群众的监督。还必须对本单位的精神文明建设负起责任来，既要严格自律，又
要带好班子；既有一般号召，又有具体措施，一级做给一级看，一级带着一级干。
只有这样，才能带出一支高素质的、有战斗力的公务员队伍。在国务院召开的反腐
败工作会议上，我曾提出，要求政府工作人员，特别是领导干部，要做到多学习、
少应酬，查实情、办实事，重质量、讲效率，顾大局、守纪律。这几点应该成为人
民满意的公务员的起码要求。
　　　　　　三、要切实加强中央国家机关的自身建设
　　要大兴学习之风。在我国实现现代化和建立社会主义市场经济体制这一前无古
人的、创造性的伟大事业中，中央国家机关及其公务员担负着重要责任，必须不断
学习。首先要学习马列主义、毛泽东思想和邓小平建设有中国特色社会主义的理论
，掌握观察事物的科学方法，增强分清理论是非、政治是非的能力，提高运用党的
基本理论、基本路线解决实际问题的水平。要学习社会主义市场经济知识和法律知
识，学习科学技术，学习自己所担负工作所必需的专业知识。有些部门和岗位还要
学习外语和计算机。
　　现在实行双休日，为公务员开展学习提供了时间。希望大家根据自己的实际情
况，有重点、有计划地安排学习，做什么学什么，缺什么补什么。一个人能利用工
作之余长期坚持学习，他的水平就会不断提高，就会不断进步。有些同志总说自己
工作忙，抽不出时间学习。实际上只要下决心，不搞那些不必要的应酬，取消那些
华而不实的形式主义，就完全可以挤出时间来学习。
　　要努力丰富公务员的文化生活。文化生活是目前机关精神文明建设的一个薄弱
环节。机关公务员每天基本上是从家到单位，从单位再回家，两点一线，机关文化
娱乐活动很少，气氛也不太活跃。实行双休日后，业余时间增多，除去一部分时间
用于学习外，还有一些时间。因此，各部门应从本单位的实际情况出发，主动地组
织开展多种形式的、健康的文娱活动，丰富公务员的业余生活。在这方面要增加一
点投入，提供必要的物质条件。
　　要关心和帮助公务员解决实际困难。目前国家机关公务员的工薪不算高，还有
这样或那样的实际困难。各部门的领导要尽力帮助机关公务员解决诸如在住房、交
通、子女入托和上学等方面存在的困难，解除他们的后顾之忧，使他们能集中精力
做好工作。
　　　　　　四、要充分发挥机关党组织的作用
　　各部门的领导要带头学好中央决议，进一步认识精神文明建设在社会主义现代
化建设中的作用，提高两个文明建设一起抓的自觉性，克服在实际工作中忽视精神
文明建设的现象。各部门党组、党委和行政领导要对本部门精神文明建设切实负起
领导责任，根据六中全会精神，制定本部门的具体措施，解决存在的问题，把精神
文明建设扎扎实实地推向前进。
　　各部门机关党委要协助党组做好精神文明建设的落实工作。要动员广大党员在
精神文明建设中发挥先锋模范作用；要做好思想政治工作，把精神文明建设的各项
任务落到实处；要做好对党员尤其是党员领导干部的监督管理工作和对青年党员的
教育工作，从严治党；在群众性精神文明建设中发挥好组织和激励的作用。
　　机关工会、共青团、妇联等团体应在机关党委的领导下，结合各自组织的特点
，有针对性地开展建设文明机关的群众性活动。
　　中央国家机关党工委在党中央的领导下，各部门机关党委在党组的指导下，做
了大量工作，保证了党中央、国务院指示的贯彻落实和本部门中心工作的顺利完成
。在这里，我代表党中央、国务院向各部门机关党委的同志们表示亲切的问候。
　　明年是在我们党和国家历史上具有重大意义和深远影响的一年，我国恢复对香
港行使主权和召开党的十五大是两件大事，我们面临的任务是繁重的。希望中央国
家机关各部门、各级党组织，在邓小平建设有中国特色社会主义理论和党的基本路
线的指导下，在以江泽民同志为核心的党中央领导下，坚决按照党中央、国务院的
部署，完成本部门的各项任务，建设文明机关，做人民满意的公务员，为促进两个
文明建设做出新的贡献。＊
第１版转第２版（（１），（２））
１９９６１１２９
第２版／经济
■
图片
倪通
０５
　　浙江貂乐实业有限公司坚持以质量立业，从原料进厂到成衣出口，各道工序严
格把关。他们生产的貂我牌高级男女皮衣，深受广大消费者的青睐。
　　图为该公司董事长林国辉、总经理林运华深入车间检查产品质量。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　倪通摄＊
配图１张
１９９６１１２９
第４版／要闻
■
图片
李舸
０５
　　由２０余项大型娱乐设施组成的儿童城日前在北京中央电视塔下建成，为孩子
们在冬季走到户外健身、娱乐提供了一个好去处。　本报记者　李舸摄＊
配图１张
１９９６１１２９
第７版／国际
■
图片
朱梦魁
０５
　　图为巴基斯坦第一大城卡拉奇市区的街心雕塑一景。　本报记者　朱梦魁摄＊
配图１张
１９９６１１２９
第８版／体育
■
图片
范长国
０５
　　西藏林芝地区有所少体校，图为体校足球班学员练习基本功。
　　　　　　　　　　　　　　　新华社记者　范长国摄＊
配图１张
１９９６１１２９
第９版／读者之友
世态百查
老有所为（图片）
安纬／刘敏
０５
　　每到双休日，太原市老年业余艺术团便来到五一广场，为群众表演节目。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　山西太原市　安纬　刘敏＊
配图１张
１９９６１１２９
第１０版／农村经济
■
图片
徐松青
０５
　　广西桂林漓江之畔兴起养牛热，不但给风景区增添了情趣，而且带动了两岸农
民脱贫致富。　　　　　　　　徐松青摄＊
配图１张
１９９６１１２９
第１０版／农村经济
■
图片
周忠华
０５
　　江西省永丰县今冬在实施“山上再造一个永丰”的战役中，一手抓林间空地和
荒山、荒坡的绿化，一手抓低产毛竹林、油茶林和改造。图为石马镇农民在垦荒整
地。　　　　　　　　　　　　　　　　　周忠华摄＊
配图１张
