１９９６１１２６
第１版
■
亚太经合组织领导人非正式会议举行
　　通过《马尼拉行动计划》等三个文件
徐平
０５
　　本报马尼拉十一月二十五日电　记者徐平报道：亚太经合组织领导人第四次非
正式会议今天在菲律宾的海滨城镇苏比克举行。中国国家主席江泽民同来自其他主
权成员的领导人和地区成员的代表出席了今天的会议。会议由菲律宾总统拉莫斯主
持。
　　江主席是今天早上从马尼拉乘专机飞抵苏比克的。在苏比克机场，江主席受到
菲总统府礼宾司长裴诺和苏比克管理署主席戈登的迎接。
　　上午九时许，主权成员的领导人和地区成员的代表陆续来到会议厅，他们在会
议厅外受到了拉莫斯总统的迎接。会议开始前，各成员领导人在大厅外合影留念；
拉莫斯总统主持了为纪念苏比克会议而举行的“纪念盒”存放仪式。上午十时，领
导人非正式会议在拉莫斯总统主持下开始。
　　这次亚太经合组织领导人非正式会议的主要议题是：落实根据亚太经合组织贸
易和投资自由化时间表所制订的单边行动计划和集体行动计划，讨论加强亚太经合
组织成员间的经济技术合作问题。
　　在上午的会议上，江泽民主席就如何推进亚太经合组织成员间的经济技术合作
问题发表了重要讲话。江泽民说，亚太地区要保持经济持续增长，既需要亚太各国
继续开发和利用自身的经济潜力，也需要进一步加强区域经济合作。
　　他说，经济技术合作有助于加快发展中成员的经济发展，把潜在市场转化为现
实市场，因而也将为发达成员的发展提供广阔的空间。
　　江泽民说：“经济技术合作的根本目的是，将全体成员经济发展多样性转化为
互补性，实现共同发展。”
　　在上午的会议上，其他一些成员的领导人和代表也就地区贸易投资自由化、经
济技术合作及其它一些问题发表了意见。
　　本次会议在通过了《马尼拉行动计划》、《亚太经合组织经济技术合作原则框
架宣言》和《亚太经合组织经济领导人宣言：从憧憬到行动》后，于当天下午在此
间闭幕。
　　江主席已于当天乘专机返回马尼拉。
　　明年的亚太经合组织部长级会议和领导人非正式会议将在加拿大的温哥华举行
。＊
配图１张
　　１．（附图　[r9611278]
　　江泽民同出席亚太经合组织第四次领导人非正式会议的领导人合影。
　　　　　　　　　　新华社记者　王新庆摄）
１９９６１１２６
第２版／经济
简讯
住友洋浦分行开业
鲍洪俊
０５
　　本报讯　记者鲍洪俊报道：日本住友银行洋浦分行近日在海南正式开业。住友
洋浦分行是住友银行在中国设立的第三家分行。＊

１９９６１１２６
第２版／经济
■
前十月工商税收形势好
李建兴
０５
　　本报北京１１月２５日讯　记者李建兴报道：１月至１０月，全国工商税收收
入累计完成５１００亿元，比上年同期增长２０．３％，增加８６３亿元，完成年
度计划的８４．６％，收入进度超过了时间进度，各级次、各税种、各地区收入都
呈增长趋势，总体收入形势良好。
　　为确保完成和超额完成今年的各项税收任务，国家税务总局日前发出通报，要
求各级税务机关要充分认识完成今年各项税收任务对于巩固税制改革成果，发展税
收事业，促进国民经济持续、快速、健康发展的重要意义，号召全体税务干部紧急
行动起来，克服困难，再接再厉，奋战５０天，将一切应收税款及时、足额收入国
库。＊

１９９６１１２６
第２版／经济
■
内地加强对输港劳务管理
龚雯
０５
　　本报北京１１月２５日讯　记者龚雯报道：为了进一步加强对内地输港劳务业
务的宏观管理和协调，日前，外经贸部经商有关部门，特制定并颁发了《对香港地
区开展劳务合作管理办法》。
　　内地向香港输出劳务始于１９８９年，截至目前已输出各类劳务人员近６万人
次。此项业务的发展为缓解香港劳动力紧张状况，促进其经济增长发挥了积极作用
。但是，由于此项业务开展时间还不长，因此仍不可避免地存在着一些问题，如中
间商的介入、劳务人员合法权益受到侵害、经营公司超标准收费及管理不善等，以
致出现去年中国劳工在香港新机场罢工、示威等事件。对此，内地及香港政府均十
分重视，双方官员进行了多次磋商，并一致认为两地应加强合作，共同实行规范管
理。今年以来，港府方面已采取了一定措施，对外劳配额进行严格管理、审查，加
强对雇主的监督，对外劳的工作、生活、工资等作出了详细规定，并经常予以检查
。内地在强化对经营公司监管方面也做了大量有效的工作。＊

１９９６１１２６
第２版／经济
■
“ＧＭ中国科技成就奖”揭晓
江世杰
０５
　　本报北京１１月２５日讯　记者江世杰报道：由中国国家自然科学基金委员会
和美国通用汽车公司（ＧＭ）共同设立的“ＧＭ中国科技成就奖”，今天下午在人
民大会堂举行颁奖典礼。国务委员、国家科委主任宋健和全国政协副主席、中国工
程院院长朱光亚，为郑南宁等１５位中青年科学家和工程技术人员颁奖并合影留念
。
　　“ＧＭ中国科技成就奖”的设立，旨在奖励那些在汽车科技领域中取得突出成
就，并能将科技成果转化为生产力以满足社会及市场的需求，对促进中国汽车工业
与经济发展有重要作用的中国中青年科学技术工作者。此次获奖的１５名人员，来
自全国各地的汽车科研机构和高等院校相关部门，平均年龄４０岁，其中１４人拥
有高级专业技术职称，不少人是国内培养出的博士或硕士，他们都曾获得过国家级
或省部级科技成果奖。＊

１９９６１１２６
第２版／经济
经济短讯
九龙海关“打私”战果显赫
冯志红／徐文鑫
０５
　　本报讯　九龙海关针对不同时期走私活动的特点，及时调整策略，采取有力措
施，重拳打击各种走私活动。今年１—１０月，九龙海关共查获走私案件１９７７
宗，扣押私货价值４．５亿元。
　　九龙海关辖区水陆交通方便，走私分子的走私手法五花八门。针对不法分子采
取伪报货物品名、数量、规格，或在运输工具、货物中夹藏走私物品的手法，九龙
海关在加强与境内外各机构合作的同时，发挥情报的作用，大力完善举报走私奖励
金制度，及时兑现举报奖金。今年以来，九龙海关利用情报线索查获的案件就有６
８宗，案值达２亿元。不法分子还经常在海上利用非设关地点卸运私货。九龙海关
组建了海上缉私指挥中心，统一指挥“打私”。（冯志红　徐文鑫）＊

１９９６１１２６
第２版／经济
经济短讯
库车崛起新兴能源基地
魏少杰
０５
　　本报讯　一个新的能源石化基地正在我国西部的新疆库车县崛起。总投资３０
亿元，年产３０万吨合成氨、５０万吨尿素的大型化肥厂开始动工兴建。自治区部
署的一批“九五”重点天然气化工项目也在积极的筹建之中，石化工业园区正在抓
紧规划。
　　库车古称龟兹，历来为南疆重镇。境内有着极为丰富的石油天然气资源，是塔
里木石油天然气开发的主战场。勘探表明，库车境内蕴藏着７６亿立方米的天然气
、６０亿吨以上的原油，分别占塔里木盆地总储量的６６％和５０％以上。
　　（魏少杰）＊

１９９６１１２６
第２版／经济
经济短讯
鱼台稻田养蟹钱袋鼓起来
张东国／潘耀振／张德升
０５
　　本报讯　地处微山湖畔的山东省鱼台县稻田喜获丰收。以前一季水稻亩纯收入
不过七八百元，发展稻田养蟹后，平均亩纯收入高达５０００多元。
　　鱼台是我国著名的优质稻生产基地，全县水稻种植面积达３０万亩。这个县把
稻田养蟹列入高效农业项目，在资金、技术等方面大力扶持，极大地调动了群众稻
田养蟹的积极性。截至目前，全县的稻田养蟹面积已发展到近２万亩。稻田养蟹，
蟹助稻长，稻助蟹肥，两者各取所需，相得益彰。养蟹稻田每亩平均产量比其他地
块高出２３公斤。稻谷生长可以为蟹提供氧气，杂草和害虫又可作为蟹的美食。今
年，全县近两万亩稻田平均亩产螃蟹７５公斤。　　（张东国　潘耀振　张德升）＊

１９９６１１２６
第２版／经济
■
我国颁布珠宝玉石国家标准
刘建林
０５
　　本报讯　记者刘建林报道：我国整顿、规范珠宝玉石市场将有章可循。由地质
矿产部提出、国家珠宝玉石质量监督检验中心负责起草、国家技术监督局批准的三
项珠宝玉石国家标准，日前在北京颁布并定于１９９７年５月１日起开始实施。
　　这三项标准分别为ＧＢ／Ｔ１６５５２—１９９６《珠宝玉石名称》、ＧＢ／
Ｔ１６５５３—１９９６《珠宝玉石鉴定》和ＧＢ／Ｔ１６５５４—１９９６《钻
石分级》，这是我国第一批珠宝玉石国家标准。这套国家标准的制定和实施将对我
国珠宝玉石业的发展产生深远的影响。
　　这次颁布的《珠宝玉石名称》标准中规定了珠宝玉石的种类、定义、命名规则
及优化处理珠宝玉石的定名方法，标准附录了常见珠宝玉石的基本名称表和目前市
场上经常出现的优化处理方法表，表示明确，科学合理，便于操作。《珠宝玉石鉴
定》标准主要包括１４种鉴定方法和１０５种珠宝玉石鉴定标准，内容翔实，数据
准确，是鉴定珠宝玉石品种的依据。＊

１９９６１１２６
第１０版／经济生活·工交
■
仰望蓝天　我国每百人乘飞机仅４．１人次／年
　　今后１５年将以我国为主研制干线飞机
刘桂莲
０５
　　（本报记者　刘桂莲）
　　世界航展很多，但不能错过来中国参加航展。这里有太多的机会。
　　波音、麦道、联合技术公司、空中客车、戴姆勒—奔驰、宝马·罗—罗、雷神
等世界著名的飞机制造、发动机制造和机载设备公司来到珠海，参加我国在珠海举
办的第一届航空航天国际博览会。
　　中国是一个有着巨大潜力的航空市场。在这届航展上，中国航空器材进出口公
司和中国西北航空公司、浙江航空公司与ＣＥＭ国际公司签定合同，为１３架新的
空中客车Ａ３２０订购发动机，一笔合同价值就是１．５亿美元。
　　去年，波音民机集团共生产飞机２０６架，其中约１０％交付给中国的航空公
司。截至今年１月，中国已购买２４１架波音喷气客机，总值达９０亿美元。
　　在航空航天博览会上，中国民航总局副局长沈元康宣布，今后五年，我国民航
将净增运输飞机２４０架左右，选用世界上先进的机型，以适应民航发展和开展国
际竞争的需要。
　　尽管１５年来我国民航运输以年均２０．６％的速度递增，去年的客运量达５
０００万人次，但我国每１００人中乘坐飞机的仅有４．１人次。到２０２０年，
以客运量４．８亿人次问鼎世界强国，也只普及到每３人乘坐一次飞机。
　　按照这样的发展速度，波音公司估计，到２０１５年，我国购买民用喷气飞机
的总额将达到１４００亿美元，成为仅次于美国和日本的世界第三大航空市场。
　　这样的市场是极有吸引力的。
　　民用航空是航空工业的主战场，这是当前国际航空工业发展的总趋势。在这届
博览会上，不但有各种军用飞机和轻型飞机的精彩表演，还有波音７７７、空中客
车Ａ３４０、伊尔７６和图２０４等巨大的民用飞机进行性能表演，向人们展示它
的浩然壮阔。
　　我国航空工业自１９５１年创建，４５年来已为部队和民航提供了十几种型号
１．４万架飞机。但是，不能不看到，我国民机制造业严重滞后于民航运输业的快
速发展。主要是技术上存在差距。如果我们不追上国际航空技术的发展，我们的国
内市场只能被外国占领。
　　中国的航空工业将以崭新的面貌跨进新世纪。下个世纪，我国不但要有自己的
支线飞机，还要有干线飞机。博览会上，中国航空工业总公司总经理朱育理发布的
关于空中快车１００的进展，就传递出这个信息。今后１５年，我国航空工业以合
作生产麦道飞机提高制造能力为基础、以国际合作发展１００座级飞机为突破口，
实现以我为主研制干线飞机的目标。
　　空中快车１００是我国政府支持的、本世纪内航空工业以国际合作方式实施的
最大项目。
　　现代航空工业，高技术发展与应用越来越快，投资越来越大，风险越来越高，
市场竞争更加激烈，这一切导致了航空工业加快走向国际化、集团化，双边与多边
国际合作迅速扩大。严格意义上的本国制造的飞机已不存在。由法国、德国、英国
和西班牙联营生产的空中客车，短短２５年已出售２０００架，成为世界上领先的
飞机制造商。
　　空中快车１００的合作，既面向亚洲，也面向世界。首先由中国和新加坡联合
起来，共同选择西方伙伴。经过对波音公司和ＡＩＡ（由法宇航、英宇航、意大利
阿莱尼亚组成的国际航空亚洲集团）公司正式提出的合作建议进行认真的评估，选
择了ＡＩＡ公司作为合作伙伴。项目通过合资公司形式，合作各方共同投资、共担
风险、共同开发市场、共享知识产权。中国在合资公司中处于控股地位，合资公司
在中国注册，总部设在中国，总装线设在中国。因此，我国将向项目投入相应的资
金、技术和人力。项目的产品范围是１００座级飞机，２００１年进入市场，年产
规模５０—７０架。
　　近年来，我国的一些航空企业与麦道合作，组装了３５架ＭＤ—８２／８３系
列飞机，现在合作进一步扩大，在中国生产２０架面向２１世纪的ＭＤ—９０—３
０飞机。由组装大型客机逐步过渡到制造大型客机，必须重视国内力量的组织，进
行企业和生产力结构调整，集中力量形成新形式联合集团，增强竞争力，参与全球
飞机制造业的合作。＊
配图１张
　　１．于云天摄
１９９６１１２６
第３版／政治·法律·社会
为人民服务　树行业新风
“有困难找我们”——郑州车站文明服务一瞥
傅建生／叶金保
０５
　　连日来，郑州铁路分局郑州车站的售票厅、站外广场、高架候车室等处设立的
“旅客售票咨询”、“有困难请找我们”服务台，引起了数万旅客的关注。
　　最近，在铁道部开展的“十百千”站车文明服务活动中，郑州车站作为发出倡
议单位，他们结合“窗口”行业特点，开展了“诚心待客，热情服务，擦亮窗口，
树行业新风”的文明服务活动。他们以“中原大站不居中游，文明服务争创一流”
的奋勇争先精神，从旅客反映强烈的购票难、喝水难、问事难等问题抓起，从一点
一滴的小事做起，推出了“七大”文明服务承诺，即：售票处保证２４小时不间断
售票，把旅客购票时间压缩到２０分钟；行包托运２４小时随到随办，采取“一票
清”办法；问事处２４小时服务，语言文明，回答问题正确率１００％；每班做一
件好事，使旅客满意率达１００％；列车上水２４小时不间断，保证列列辆辆水足
箱满；出售食品保证不过期、不变质，明码标价，童叟无欺；设定点服务台，为旅
客、货主解答疑难问题，尽力为旅客货主提供便利条件。
　　１１月５日，天津市建筑工程设计院韩姓高级工程师夫妇二人在郑州站转车，
在购票时遇到了困难，车站一位职工知道后立即帮助他们办理购票手续。这二位老
人亲身体会到了文明服务的温暖，韩工程师感慨万千，兴奋地到站前广场的服务台
前写道：几年未到郑州站，这里发生了可喜的巨变，文明服务之花处处开放……
　　近日，车站机关的百余名干部，率先示范，主动深入服务一线，在服务台为旅
客解答旅行、购票咨询３万多人次。＊

１９９６１１２６
第３版／政治·法律·社会
为人民服务　树行业新风
岳阳巡警受到百姓好评
蒋伟／甘晓明／赵红云
０５
　　本报讯　湖南岳阳巡警支队在新形势下大胆探索，积极进取，成为一支作风过
硬的巡警队伍。
　　该支队支队长罗小康带头制订了干警“廉洁自律十不准”等措施，并在工作中
严格要求自己和下属，做到“送礼不要，吃喝不到，说情不听”。今年７月中旬，
支队干警抓获了一个聚众赌博团伙。面对来势猛烈的说情风，干警丝毫没有动摇，
坚决予以抵制，依法对赌徒进行了严肃处理。
　　在岳阳市老百姓中一直流行这么一句口头禅“您有困难找巡警”。巡警大队在
全市建立了不少岗亭，并开通了１１０报警台。值班巡警在维持社会治安的同时，
还随时为群众服务。他们在岗亭里准备了急救药品、打气筒等多种便民用品，还设
立了“扶幼岗”，帮助小学生安全过马路，并先后收留过５０多名走失儿童，通过
各种渠道为他们找到失散的亲人。
　　针对岳阳市民曾一度谈虎色变的抢劫“的士”团伙犯罪，巡警支队主动出击，
采取蹲点守候和跟踪布控等措施，捣毁了十几个抢劫团伙。今年９月２７日晚１２
时，三名不法之徒以搭“的士”为名，行凶打伤司机并抢走司机身上仅有的１００
多元现金。接到报案后，干警火速赶往发案现场，仅用１０多分钟便将企图逃窜的
歹徒擒获。现在，岳阳巡警支队已拥有一批政治强、业务精的干警，在湖南省巡警
系统的各种评比中，他们均名列前茅。　（蒋伟　甘晓明　赵红云）＊

１９９６１１２６
第１１版／当代青年
风雨人生
壮丽青春
王国明／赵金强
０５
　　２２岁的白振国在交警的岗位上只工作了１７０天。他用鲜血和生命实现了自
己的誓言。请看——壮丽青春
　　１９９６年春天的一天，河南省南阳市宽敞的工业路大道上，一辆辆挂着白花
和挽联的汽车、摩托车缓缓行驶，低沉的笛声悲咽着，数万名群众伫立街头，给为
抢救群众以身殉职的青年民警白振国送行。
　　２月２８日晚２２时左右，市交警支队青年民警白振国骑自行车返回住处，当
行至工业路与八一路交叉口时，发生了车祸，肇事车辆已逃逸，留下的是躺在血泊
中的市物资局干部赵怀顺和他九岁的儿子赵耀。白振国迅速拦了一辆面包车，将赵
怀顺父子送往附近的市骨科医院抢救。半个小时后，刚刚安置好抢救事宜的白振国
，又赶回出事地点，保护现场，疏导交通。２２时５０分，一辆东风大货车急驶过
来。为保护围观群众，白振国迎上前去做出停车的手势。不料，货车丝毫不减速，
将白振国撞倒。２３时许，白振国被送往医院，终因伤势过重，抢救无效，壮烈牺
牲。
　　白振国的英雄壮举决非偶然，在他２２岁的人生轨迹中有一串串闪光的足迹。
白振国执勤的市物资局交通岗是南阳市最繁华、车流量最大的中心要道。上班后，
他就主动找队领导要求上最辛苦的全天岗。早上，他第一个上岗；晚上，他最后一
个下班，每天工作达１１个小时。在他参加工作的短短１７０天时间里，从未休息
过一个星期天和节假日。
　　白振国说过：“如果不爱民为民，就不是一个称职的民警。”最近，南阳市委
、市政府做出决定，号召全市人民向白振国学习。＊

１９９６１１２６
第５版／教育·科技·文化
■
院系合一　优势互补　黑龙江中医大加快改革步伐
潘广韬
０５
　　本报讯　黑龙江中医药大学在高教改革中，大胆实践，将附属二院与针灸系实
行“院系合一”，较好地解决了医疗教学两层皮、课程设置重复的现象，使医、教
、研融为一体，加快了高教改革步伐。
　　“院系合一”后的附属二院努力强化教学意识，一切围绕教学服务。该院分别
增设了三个针灸推拿诊室、一个推拿病房、三个针灸病房，使长期缺少针灸推拿临
床经验的学生有了自己的实习基地，为诊疗常见病、多发病创造了条件。他们在突
出针灸、推拿特色基础上，确定相应的教学内容，增加了《神经病治疗学》、《中
医心脑病》、《中医食疗食养》等课程，砍掉了一些内容重复或相近的课程，保证
了在校学生早临床、多临床，为早出人才、快出人才奠定了基础。
　　该校“院系合一”后，主要领导亲自抓教学，班子５名成员４人是学科带头人
，院长亲自带博士生。在医院日常工作上教学与医疗处于同等地位，在人员、设备
、经费使用上，医院做到统筹安排、合理使用，杜绝了以往存在重医轻教的现象。
“院系合一”，医院办课堂，极大地调动了教师学生的积极性。四年来，该院共获
得国家、省部级科研成果１５项，其中“头穴针刺治疗急性脑出血”被列为国家中
医药重点科研项目，并在省级以上刊物发表学术论文７００余篇。（潘广韬）＊

１９９６１１２６
第５版／教育·科技·文化
■
仙桃四中德育工作延伸校外
彭铁元
０５
　　本报讯　多次荣获湖北“德育工作先进单位”称号的仙桃市第四中学，把德育
渗透到教学活动的每一个环节，并向校外延伸。他们为全校一千多名学生聘请了校
外辅导员，健全了全方位的德育网络。
　　针对有些学生在校内与校外表现不一，容易受到社会不良风气影响的情况，仙
桃四中征得市关心下一代协会、市文联和驻地部队的大力支持，聘请了市内外的老
干部、劳动模范、作家和解放军战士为校外辅导员，开展有益的课外活动和一对一
的思想辅导，并建立成长记录册，增强教育的针对性。每周一次的班会上，学生都
要交流思想收获，展示校外辅导员的评语。校广播站和黑板报每天都有专题报道。
　　为改变以前德育“硬性灌输”和“突出教育”的做法，发挥潜移默化的作用，
学校还布置一些德育家庭作业：家长、校外辅导员和学生开展专题讨论，如“怎样
用我们的赤诚筑起中华民族的精神长城？”，请辅导员一起到校参加口头作文比赛
，到校运会当拉拉队员，一起参加义务劳动等等。
　　现在学校做好人好事已蔚然成风。护林护花小分队、卫生监督岗等学雷锋小组
有六十多个。三（二）班班长赵荣组织八名小姐妹帮助照顾孤寡老人张阿婆，为她
洗衣叠被，还给她送钱送物，已坚持三年不间断。二（五）班别俊和李勇同学一改
过去“小皇帝”、“小公主”形象，主动长期接送本班患过小儿麻痹症的女同学往
返学校。　（彭铁元）＊

１９９６１１２６
第５版／教育·科技·文化
■
春秋名臣石碏家谱在宁面世
杨明方／胡剑明
０５
　　本报南京１１月２５日电　春秋战国时期名臣石碏家谱《武威石氏蚺城宗谱》日
前在南京面世。这部家谱距今已有２７００年历史。
　　石碏为春秋时期卫国大夫，《古文观止》第三篇《石碏谏宠州吁》就是讲石当时
向卫庄公提意见，要他“爱子，教之以义方”，不要给他不该得的官职，以免产生
骄、奢、淫、逸而走上邪路。
　　石氏家谱保存者、７５岁的石学鸿系石碏８８代孙，现为江苏省文史馆馆员，是
著名书法家、篆刻家。
　　他介绍说，这部家谱系清光绪年间重修，“文革”中曾被当作“四旧”抄走，
幸亏居委会一位老主任不忍毁弃，才得以幸存。家谱为宣纸线装本，长４０厘米，
宽２３厘米，计４册１４卷，置一锦套中，内页为木活字印刷，刻工精细，字体端
庄。　　（杨明方　胡剑明）＊

１９９６１１２６
第１１版／当代青年
■
司法部团委与北京军区某部　十年携手共建取得突出成绩
任文
０５
　　本报讯　作为国家机关最早和军队开展军政共建的单位，司法部直属机关团委
和北京军区某部１０年军政共建取得令人瞩目的成绩。
　　１０年来，司法部团委坚持根据部队的需要送法到部队，为部队培训出一批军
队法律咨询员。与此同时，司法部团委还组织部机关及在京直属单位的团员青年到
部队接受革命传统教育和作风纪律教育，通过军事讲座、军事训练、“军营一日”
、“当一日兵”等活动，让机关青年下连队与战士同吃、同住、同训练，进行换位
思考，使机关青年的思想作风得到改进，政治、业务素质得以加强。
　　在军政共建过程中，部队也发生了可喜的变化，军官依法带兵，依法管理，增
强了干部战士的法制观念，促进了各项管理制度的落实。１０年来该部队没有发生
一起刑事案件，被评为全国普法先进单位，北京市共建文明城市先进单位。
　　（任文）＊

１９９６１１２６
第８版／体育
■
法乒乓球公开赛瓦尔德内尔男单夺冠
  　邓亚萍荣获女单女双两枚金牌
张有浩
０５
　　新华社巴黎１１月２４日电　（记者张有浩）法国国际乒乓球公开赛今天在里
昂市体育馆结束。中国选手在４个项目的决赛中，夺得三项冠军和两项亚军。
　　中国女将邓亚萍和杨影包揽了女子单打的冠、亚军。邓亚萍在半决赛中直落三
局，以２１∶１４、２１∶１０、２１∶１４的较大优势击败了香港的齐宝华。决
赛中，她又以３∶１战胜了队友杨影，夺得冠军。杨影获得亚军，她是在以３∶１
战胜匈牙利的奇·巴托尔菲后进入决赛的。
　　邓亚萍和杨影合作，在女子双打决赛中战胜了韩国的柳智慧和朴海晶，夺得桂
冠。她们一个横拍一个直拍，虽然组对不久，但配合默契。她们利用朴海晶接发球
质量不高和柳智慧反手球较弱的缺点，不断创造战机，大胆进攻，以２∶１赢了韩
国这对目前被认为是世界上最好的女双选手。３局的比分是２１∶７、２１∶２３
和２１∶９。
　　在男双决赛中，中国选手阎森和王励勤以２∶１战胜了法国的希拉和勒古，登
上了冠军领奖台。
　　获得男子单打冠军的是瑞典名将瓦尔德内尔。他在决赛中以２１∶１１、２２
∶２０、２１∶１７战胜了中国的马文革。瓦尔德内尔和马文革是在半决赛中分别
以３∶１战胜德国的费茨纳和法国的希拉以后获得决赛权的。
　　本届法国国际乒乓球公开赛是国际乒联今年新推出的职业巡回赛的第九站。来
自３０多个国家和地区的近２００名选手参加了本届比赛。＊

１９９６１１２６
第５版／教育·科技·文化
■
运用科技手段　增加信息容量
  　总参直属院校深化政治理论教学
张东文／马晓春
０５
　　新华社北京１１月２５日电　（中央人民广播电台记者张东文、新华社记者马
晓春）解放军总参谋部所属几十所军事院校适应现代信息社会传播方式的变革，研
究开发出一批政治理论课教学软件，已投入使用的８１项基本覆盖了目前政治理论
课教学的主要课程和主要环节。日前，这些成果在总参机关展示汇报，受到总部和
中央、国务院有关部委领导的关注和赞扬。
　　记者在展示现场观看了总参各院校研制的覆盖教学全过程、比较规范、实用的
电脑软件体系，包括资料存储检索系统、课堂讲授支持系统、自习考核测评系统、
实践演练模拟系统、教研综合管理系统等。
　　以电脑技术为代表的高科技在政治理论课教学中的应用，给总参院校政治理论
课教学带来了一些显著变化。过去一讲加强政治理论课教学许多同志首先想到的是
增加学时，现在运用电脑多媒体等高效率的表述方式，在单位时间里增加了信息传
播的容量和密度，可向学员传输更多的理论和知识。过去政治理论课教学内容抽象
、手段单一；现在以一种全新的信息传播方式和感染手段，综合调动学员的视听功
能，把抽象思维和形象启迪结合起来，极大地调动了学员的学习积极性。＊

１９９６１１２６
第３版／政治·法律·社会
学习十四届六中全会决议访谈录
认真解决干部群众关心的重要问题
  ——访中共海南省委书记阮崇武
鲍洪俊
０５
　　（本报记者　鲍洪俊）
　　十四届六中全会决议强调：“要从大局着眼，认真解决当前精神文明建设中干
部和群众普遍关心的重要问题。”对此，中共海南省委书记阮崇武体会尤深。
　　“建省后特别是党的十四大以来，正是得益于从干部群众普遍关心的重要问题
入手，长抓不懈，海南精神文明建设才能不断取得新的成绩。”阮崇武说，海南的
“黄赌毒”曾为岛内外干部群众普遍关注。“黄赌毒”摧残个人、破坏家庭、滋生
犯罪、危害社会，严重损害了特区的声誉形象。事实教育了少数存在糊涂认识的人
。省委顺乎民意，毫不犹豫地开展扫除“黄赌毒”的专项斗争，推动了特区精神文
明建设。
　　扫除“黄赌毒”作为海南精神文明建设的一项重要内容，已在全省得到坚决有
效的贯彻。阮崇武说，省委省政府要求各级党政负责干部旗帜鲜明，“黄赌毒”在
哪里露头就在哪里打！对其放松管理不行，打击不力不行。不管不打就是放纵丑恶
，就是对党和人民犯罪。海南结合实际，先后制订了《歌舞厅安全管理规定》、《
美容美发业安全管理规定》等一系列打击、惩治“黄赌毒”的法规，同时，严格执
法，不断加大打击力度，今年已查处这类案件１０１２起，抓获罪犯３６２４人，
查封取缔违法经营的歌舞厅、发廊、桑拿按摩、电子游戏机房等２２９２家，全省
有奖电子游戏机全部关闭。通过每年几次全省性的集中统一行动和经常性的整治打
击，“黄赌毒”现象在海南已得到有效遏制。与此同时，群众性的健康的文化娱乐
活动蓬勃兴起，全社会的学习空气日渐浓厚。
　　阮崇武说：精神文明建设搞不好，将直接损害一个地区的整体形象，破坏社会
安定和投资环境。当前广大干部群众普遍关心的重要问题，实际上就是我们工作中
的突出矛盾和薄弱环节。认真解决好干部群众议论关心的重要问题，就能够坚定干
部群众建设社会主义精神文明的信心、决心，进一步调动群众的积极性、创造性，
切实推进精神文明建设。
　　阮崇武说，最近海南省委召开的全委扩大会，认真分析了海南精神文明建设的
形势，明确了指导思想、奋斗目标和主要措施，制订了贯彻执行六中全会决议的２
８条实施意见。今后，海南将按照中央的要求，继续把解决干部群众普遍关心的问
题放在突出位置，巩固已有成果，坚定不移地惩治“黄赌毒”，加大打击刑事犯罪
的力度，深入开展反腐败斗争，进一步整治行业不正之风，规范文化市场，同时加
强精神文明的硬件建设，不断提高人民群众的生活质量，全面贯彻落实六中全会精
神，努力使特区精神文明建设迈上新台阶。＊

１９９６１１２６
第３版／政治·法律·社会
简讯
兰州军区某连军地共建出成果
苟中永／常永德
０５
　　本报讯　兰州军区某部骑兵连，坚持不懈与驻地共同开展精神文明建设，形成
了连队工作和驻地精神文明建设双向促进的喜人局面，多次被上级评为“精神文明
建设先进单位”。　（苟中永　常永德）＊

１９９６１１２６
第５版／教育·科技·文化
■
掌握行动的指南　——首都高校学生政治理论学习剪影
董洪亮
０５
　　（本报记者　董洪亮）
　　编者按：改革开放十几年的实践证明，邓小平建设有中国特色社会主义理论是
我国各族人民行动的指南。朝气蓬勃、勇于求知的大学生为这个理论所吸引、折服
，他们正积极、主动、自发地学习，以求真正掌握。记者近日走访了首都两所高校
，所见所闻令人耳目一新。
　　　　　　＊　　　　　　　　　　＊　　　　　　　　　　　　＊
　　１１月１９日，冬天的夜幕悄悄降临时，记者来到北方交通大学北１０２教室
。７时到９时，社科系苗鸿玲副教授每周在这里讲两学时的“邓小平建设有中国特
色社会主义理论”选修课。６时刚过，许多学生已来到教室，提前占位。
　　为什么要选修此课？经济系二年级学生赵立娜说：“作为当代大学生，应该
关注社会现实与国家命运。我不是一般人所说的追求特别‘红’，只是想提高政治
素质。通过选修课以及课下阅读《邓小平文选》，澄清了一些思想是非，转变了我
对某些现实问题的认识。”说这番话时，她满脸透出真诚。
　　计算机科学技术系三年级学生蒋峰告诉记者，他正在争取入党，而邓小平建设
有中国特色社会主义理论是党的指导思想。他认为大学生要学好专业知识，在技术
上有特长，但是，如果一个人没有政治信仰，思想认识混乱，专业技术再扎实，也
会有迷茫的感觉。
　　课间，社科系的苗鸿玲老师向记者介绍，前两年，她曾给教工辅导过邓小平建
设有中国特色社会主义理论，也一直想给学生开这门选修课，但担心选修的人少。
没想到这学期一开课，选修的学生达９０多人，遍布全校１３个系各年级。课余，
许多学生与她探讨问题时，还流露出研读马列经典著作、毛泽东著作的愿望，她表
示以后还要开设马、列、毛著作研读方面的选修课。
　　素有研究、宣传先进思想传统的北京大学，“五四”时期曾是传播马克思主义
的重要阵地。如今，许多学生宿舍的书架上都放着《毛泽东选集》、《邓小平文选
》。学生中蕴藏着学理论的积极性。１９９３年１２月，由学生自发组织的邓小平
理论与实践研究会成立。
　　在坚定信仰、追求真理的旗帜下，邓小平理论与实践研究会汇集了众多的本科
生、硕士生、博士生和干部进修班学员。政治学系９６级博士生宋月红说：“学习
与研究邓小平建设有中国特色社会主义理论，是时代的需要，也是我们人生的需要
。”
　　研究会既重理论，又重实践。通读《邓小平文选》、关注理论期刊的研究动
态是会员们的“必修课”。会员之间定期交流读书心得，结合现实中的热点话题，
研究会及时请校内外专家开设邓小平理论系列讲座。今年５月，研究会组织了面向
全校学生的“邓小平理论研究学术征文大赛”，广大学生积极参与，在筛选１２６
篇应征文稿的基础上，研究会正在编辑专著。
　　二年级学生苏晓龙说，他和许多会员利用假期社会实践或回家乡时，向周围的
人宣传邓小平建设有中国特色社会主义理论。研究会会员还紧密联系现实学理论，
参加今年暑期“百名博士百村行”的一名会员写出了《邓小平与毛泽东农业发展观
比较》的论文。邓小平理论与实践研究会还联合北大香港问题研究会，举办港澳座
谈会，吸引了大批学生。＊

１９９６１１２６
第５版／教育·科技·文化
■
变废为宝　化害为利　改善环境
　　国务院批转　《关于进一步开展资源综合利用的意见》
■
０５
　　本报北京１１月２５日讯　最近，国务院批转了国家经贸委、财政部、国家税
务总局《关于进一步开展资源综合利用的意见》，由国家经贸委会同国家计委、财
政部和国家税务总局等有关部门组织实施，它对推动全国资源综合利用的发展将起
到积极的作用。
　　资源综合利用是我国一项重大的技术经济政策，也是国民经济和社会发展中一
项长远的战略方针。《关于进一步开展资源综合利用的意见》包括七个方面：资源
综合利用的范围；实行优惠政策，鼓励和扶持企业积极开展资源综合利用；加强资
源的综合开发和合理利用，防止资源浪费和环境污染；采取措施，支持综合利用电
厂生产电力和热力；严格管理，搞好废旧物资的回收和再生利用；加快立法步伐，
建立健全管理制度，推动资源综合利用工作；依靠科技进步，提高资源综合利用技
术水平等。它体现了国家对开展资源综合利用实行鼓励和扶持的政策，如国家在税
收、投资、财政、价格等方面给予长期的扶持；体现了国家加强对资源综合利用的
宏观管理的思想；充实和完善了《资源综合利用目录》；对资源综合利用的一些重
要问题如方针、原则、内涵等重新进行了界定。
　　资源综合利用，变废为宝，化害为利，对于合理利用资源，增加社会财富，提
高经济效益，改善环境，促进经济增长方式转变和可持续发展具有十分重要的意义
。＊

１９９６１１２６
第８版／体育
■
韩国足球队抵羊城　中韩对抗赛今晚上演
山子
０５
　　本报广州１１月２５日电　参加第一届中韩足球对抗赛第二回合赛事的韩国国
家队，昨晚飞抵广州。主教练朴钟焕表示，该队２０员战将情况良好，将以最佳状
态出战２６日晚８时在广州天河体育场进行的这场中韩对抗赛。
　　第二次到中国比赛的朴钟焕在接受记者采访时显得十分自信，他认为此次的中
韩对抗赛与下月的亚洲杯决赛，是韩国队备战明年的世界杯亚洲区外围赛绝好的练
兵机会，韩国队将全力以赴，打好这两项赛事。
　　朴钟焕还表示，沙特、伊朗、日本、中国和韩国几队水平接近，是亚洲杯上夺
冠的热门球队。以往，韩国足协对亚洲杯不是很重视，球队的成绩也不太理想，这
一次要争取在本届亚洲杯赛上取得佳绩。
　　中国国家队主教练戚务生认为，就中国队目前的实力与对手的差距并非短期内
能够改变，中国队如能在对抗赛上将差距缩小些，那就达到了比赛的目的。
　　（山子）＊

１９９６１１２６
第６版／国际
■
ＡＰＥＣ领导人非正式会议　通过宣言等三个文件
徐平
０５
　　本报马尼拉１１月２５日电　记者徐平报道：在今天下午结束的亚太经合组织
第四次领导人非正式会议上，共通过三个文件。
　　《亚太经合组织经济技术合作原则框架宣言》，是一个加强地区经济技术合作
的指导性文件。这份文件的通过，为推动亚太经合组织内部贸易投资自由化和经济
技术合作创造了条件。
　　从明年１月开始实行的《马尼拉行动计划》，包括了在贸易投资自由化领域各
成员的单边行动计划和集体行动计划，以及亚太经合组织３５０个经济科技合作项
目进展情况的报告。
　　《亚太经合组织经济领导人宣言：从憧憬到行动》，是今天会议上由菲律宾总
统拉莫斯宣读通过的。
　　宣言将苏比克会议的五项成果概括为：贸易和投资自由化行动议程开始进入实
施阶段；制定了为工商业发展提供便利的措施；同意在世贸组织中推进共同目标的
实现；发展了加强经济技术合作的方式；使工商界成为亚太经合组织发展进程中的
正式伙伴。
　　宣言指出，亚太经合组织今年的经济技术合作取得了重要进展。认为经济技术
合作作为贸易和投资自由化议程的一项重要补充，有助于各成员全面参加全球贸易
自由化，并从中获益，从而保证贸易自由化有助于持续、均衡地发展，缩小成员间
经济上的差距。
　　宣言同时承认多样性给亚太经合组织以活力。＊
配图１张
　　１．（附图　[r9611285]
　　１１月２５日，中国国家主席江泽民出席在菲律宾苏比克举行的亚太经合组织
第四次领导人非正式会议。　新华社记者　王新庆摄　传真照片）
１９９６１１２６
第６版／国际
友好往来
友好往来
新华社
０５
　　▲俄罗斯国防部长罗季奥诺夫大将１８日在莫斯科会见了来访的中国人民解放
军空军司令员于振武上将。双方强调，发展俄中友好关系不仅符合中俄人民的利益
，也有利于亚太地区乃至世界的和平与稳定。
　　▲贝宁总统克雷库２２日在会见正在科托努访问的中国全国人大常委会副委员
长布赫时，盛赞贝中两国间业已存在的友好合作关系。克雷库说，中国帮助贝宁建
设了体育场馆、纺织厂、政府办公楼和医院等项目，并向贝宁派遣了医疗队，他和
贝宁政府对此表示感谢。
　　▲厄立特里亚总统伊萨亚斯２３日在厄首都阿斯马拉会见了中国人民解放军军
事友好代表团。伊萨亚斯同代表团团长、兰州军区司令员刘精松进行了亲切友好的
交谈。　　　（据新华社电）
　　▲巴基斯坦总统莱加里２５日上午接见了正在伊斯兰堡进行访问的中国空军司
令员于振武上将一行。莱加里总统对于司令员的来访表示欢迎。他高度评价巴中两
国的传统友谊，强调要面向未来，进一步加强两国、两军各个领域的交流与合作，
把老一代领导人建立的友谊带入２１世纪。他还表示，他和他的人民正期待着江主
席访问巴基斯坦。　（本报专电）＊

１９９６１１２６
第７版／国际
■
９０年代国际贸易猛增
新华社
０５
　　新华社北京１１月２５日电　进入９０年代以来，国际贸易迅速增长。据最近
出版的英国《经济学家》杂志统计，全球有８个国家的出口额在９０年代增加了１
／４或更多；５个国家的进口额取得了同样的增长速度。
　　其中，在《北美自由贸易协定》推动下，加拿大从１９９０年到今年第二季度
出口额增长了６９％，增长幅度名列世界第一；同期澳大利亚的出口额增长了６２
％而名列世界第二。从１９９０年到今年第二季度加拿大的进口额增长了６０％，
增长幅度和美国一样，名列世界前茅。
　　另外，日元坚挺，削弱了日本企业的竞争力，过去６年日本外贸出口额仅上升
４％，而进口额却上升了４１％。＊

１９９６１１２６
第９版／理论
学习贯彻十四届六中全会精神
切实加强农民的思想道德教育
庞道沐
０５
　　十四届六中全会明确指出：“在改革开放和现代化建设的整个过程中，思想道
德建设的基本任务是：坚持爱国主义、集体主义、社会主义教育，加强社会公德、
职业道德、家庭美德建设，引导人们树立建设有中国特色社会主义的共同理想和正
确的世界观、人生观、价值观。”这对于切实加强农村的思想道德建设，具有重大
的指导意义。
　　　　　　充分认识农民思想道德教育的重要性
　　我国农民是新时期农村改革的创造者和受益者。他们从切身感受出发，对邓小
平建设有中国特色社会主义理论和十一届三中全会以来党的一系列农村政策是拥护
的。随着社会主义市场经济的发展，广大农民的改革开放意识、市场经济意识和法
制观念明显增强，科技文化素质明显提高，生育观念发生深刻变化。这些，是当今
农民思想道德倾向的主流。但是，我们也清醒地看到，一些农村地区在社会精神生
活方面还存在不少问题，有的还相当严重。比如，一部分人国家观念、集体观念和
道德责任感淡化，拜金主义、享乐主义、个人主义滋长，部分地方歪风邪气蔓延；
打牌赌博屡禁不止，封建迷信死灰复燃，有的地方滥建寺庙成风；宗族活动增多，
为山林水土纠纷时常发生宗族械斗；红白喜事大操大办，严重影响生产投入。对此
，我们不能掉以轻心。
　　究其原因，一是在我们领导工作中仍然存在“一手硬、一手软”的问题，部署
工作讲经济建设多，考核政绩偏重经济指标，抓思想道德教育缺少真抓实干的措施
。二是在经济体制转变的新时期，人们的思想道德观念发生了激剧的变化，社会上
出现了科学与迷信、开放与封闭、文明与陋习、求新与守旧、繁荣与无序并存的现
象。三是一部分国家公务员自律不严、形象不佳，对农民的思想道德建设形成了不
能小看的负面影响。四是一部分边远山区交通不便，许多农民广播听不到，电视看
不到，报刊收不到，文化生活极度贫乏，对农民进行思想道德教育缺乏有效的手段
和载体。因此，加强对农民的思想道德教育既是一项十分重要的工作，又是一项比
较复杂、艰巨的任务，需要从各方面采取措施，才能抓出成效。
　　　　　　不断增强农民思想道德教育的科学性
　　对农民的思想道德教育，必须结合农村改革和发展的实际，必须渗透到农民的
生产经营活动中去。近年来，湖南农村有的地方结合工程建设，对农民进行艰苦创
业、团结协作的教育，激发了广大农民建设家园的热情，有力地推进经济建设；有
的地方结合完成国家粮棉定购任务和发展教育等社会公益事业，对农民进行爱国主
义、集体主义、社会主义教育，使农民自觉完成各项任务；有的地方结合抗灾救灾
、扶贫帮困，对农民进行弘扬中华民族传统美德和无私奉献精神的教育，收到了一
方有难、八方支援的效果。
　　农村发展很不平衡，各地差异很大。对农民的思想道德教育必须分类指导，切
忌“一刀切”、“一律化”。首先要因农制宜，即针对农村、农业、农民特点开展
思想道德教育。农业生产的季节性强，对农民的思想道德教育应当因时而定，不误
农事；农民的文化程度不高，编写的教材要切合实际，通俗易懂，要让农民看得进
去，听得有兴趣。其次要因地制宜，即根据当地实际情况，选择思想道德教育的良
好载体。如湘西少数民族历来有赶墟场的习惯，当地领导以墟场为依托，组织各种
文化活动，宣传党的方针政策，传播科学技术。有的地方开展形式多样、寓教于乐
的思想教育活动，如开展创建“小康户、文明户、五好家庭、遵纪守法户”等评比
活动，有效地调动农民群众参与思想道德建设的积极性、主动性和创造性。一些地
方还运用农民身边的先进事迹和模范人物教育农民。第三要因人制宜，即根据农民
的不同年龄、不同性别、不同身份，因人施教。对党员和村组干部着重进行党的宗
旨和公仆意识教育，引导他们带头执行党的政策，带头勤劳致富，带头完成国家任
务；对农民群众着重进行党的政策和市场经济知识教育，引导他们科学生产、文明
生活；对离土离乡出外务工经商人员要着重进行职业道德教育和法律教育，引导他
们遵纪守法，诚实守信，照章经营，依法纳税，等等。
　　加强对农民的思想道德教育，关键在于加强阵地建设。一些地方乡镇突出抓好
“五个一工程”，即一个文化站、一个广播站、一个图书馆、一个电影队和一个业
余演出队。一些村庄逐步建起了学习室、图书室、广播室、文艺活动室、篮球场。
一些地方依托这些阵地，发挥广大党员的带头作用，为开展对农民的思想道德教育
创造良好的社会环境。
　　　　　　努力实现农民思想道德教育的系统性
　　对农民的思想道德教育是一个庞大的系统工程，各有关部门要在党和政府的统
一领导下，紧密配合，充分发挥各自的职能作用。共青团、妇联、民兵组织是农村
思想道德建设的基本依靠力量。共青团组织是党做好农村工作的有力助手，广大共
青团员应当成为新思想的传播者、新风尚的倡导人。各级妇联在农村思想道德建设
中是大有可为的，有的地方组织的妇女“禁赌队”管住家人、规劝亲朋，成为禁赌
主力军。民兵组织不仅是农村完成急难险重等突击任务的战斗队，而且应当是破除
陈规陋习的模范队。
　　加强正确舆论导向，为广大农民提供更多更好的精神食粮。我们的广播、影视
、报纸等大众传媒应当帮助人们明辨是非、分清美丑；戏剧、小说、诗歌等文学艺
术，应当坚持“二为”方向，面向基层，面向农民，拿出更多更好的、健康有益的
作品满足农民日益增长的精神生活需求。只要真正贯彻、落实“以科学的理论武装
人，以正确的舆论引导人，以高尚的精神塑造人，以优秀的作品鼓舞人”，弘扬时
代主旋律，对农民的思想道德教育就会形成一个良好的舆论氛围。
　　加大反腐倡廉力度，各级干部要严于律己，率先垂范。农村有句话叫做“村看
村，户看户，群众看的是干部”。只要我们的各级领导干部严于律己，言行一致，
以身作则，狠刹歪风，严惩腐败，我们的教育就会“不令而行”。有关部门派往乡
镇的“七所八站”，是事关党和政府形象的窗口单位，同样应当为农民群众作出廉
洁奉公、优质服务的表率。此外，还要下决心制止对农民的“三乱”，切实减轻农
民不合理负担，进一步密切党群干群关系。
　　加大依法打击力度，切实搞好社会综合治理。对那些危害社会的犯罪分子和黄
赌毒等社会丑恶现象必须依法打击，对煽动宗族派性或以封建迷信活动蛊惑人心、
危害社会稳定者必须绳之以法，对反动会道门组织必须依法取缔。
　　　　　　坚持对农民的思想道德教育常抓不懈
　　对农民的思想道德教育是一个跨世纪的社会工程，不可能一蹴而就，必须持之
以恒、常抓不懈。为此，就要逐步建立起一支政治强、业务精、作风正的农村思想
道德建设的工作队伍，使对农民的思想道德教育由“虚”变“实”、由“软”变“
硬”；从县到乡都应建立定性与定量相结合的目标管理体系，实行定期的检查、考
核、评比；要把对农民的思想道德教育的成效作为考核县乡党政一把手政绩的重要
内容，建立起党政一把手“抓两手”的保障机制。
　　要加快集体经济的发展。实践证明，凡是对农民的思想道德教育取得显著成效
的地方，都是集体经济发展较快的地方。集体经济实力雄厚，对农民的思想道德教
育所必需的阵地、载体、活动就有了物质保证，思想道德教育也就有说服力。
　　“社会主义道德风尚的形成、巩固和发展，要靠教育，也要靠法制。”因此，
要加强农村法制宣传教育，使广大农民弄清合法与非法的界限，自觉守法护法，把
自己的行为规范在法律允许的范围内。要加大依法治乡、治村的力度，动员和依靠
广大农民群众，运用和掌握法律武器，同各种违法现象展开斗争，创造社会主义新
道德、新风尚生长的法制环境。
　　要加强基层组织建设。主要是整顿和加强农村党支部和村民自治组织的建设。＊

１９９６１１２６
第１０版／经济生活·工交
■
航天正走近你
赵志祥
０５
　　在’９６中国国际航空航天博览会的停机坪上，标有“中国航天”字样的长征
二号捆绑式火箭昂首云天。正是长二捆，１９９０年将巴基斯坦“ＢＡＤＲ—Ａ卫
星”送入预定轨道，继而，又成功地发射了美国制造、澳大利亚使用的“澳普图斯
Ｂ１”通信卫星，向世人展示了中国的发射服务实力，中国继美国、欧空局之后第
三个进入国际发射服务市场。
　　长期以来，人们普遍对航天技术充满神秘感。其实，航天技术的应用无处不在
，它渗透到国民经济、日常生活各个角落，打国际长途、发传真、收看电视教育节
目和奥运会比赛实况，以及台风、地震预报、探矿、海洋探测等等，人们无不依赖
航天技术的支撑。
　　从１９７０年４月２４日中国发射第一颗人造卫星起，中国已经成功研制出８
种型号的长征系列运载火箭，至今已进行了４３次发射，连同风暴火箭一共发射了
４８颗人造地球卫星，其中有１０颗为国外用户卫星，基本满足国内应用卫星及国
际发射服务市场的技术需求。中国成功研制、自行发射并投入应用的通信卫星有５
颗，这些卫星承担了３０路对外广播，开通了８０００多路卫星电话，以及国内广
播节目的传输，使我国接受电视教育的人数超过２０００万，创造直接经济效益２
０多亿元。
　　从１９８７年开始，我国成功地利用返回式遥感卫星进行种子搭载实验，证明
经过太空处理的种子能够产生地面上所不能产生的有益的变异。经空间处理的青椒
种子，已培育出一种高产优质新品种，亩产提高２５％左右，已在黑龙江省推广５
０００多亩。在航空航天博览会上，有关人士披露，我国要实施航天育种工程，发
射农业育种卫星的工作已提上日程，为解决“菜篮子”和“米袋子”提供新的途径
。
　　航天技术越发展，提供的服务程度越高、越周全。近期，我国还要研制大容量
通信广播卫星、多用途地球资源卫星、地球静止轨道气象卫星以及其他应用卫星和
地面应用系统。投入使用后，中国将建立起自主的长期稳定运行的天地一体的、与
国际联通的卫星应用网络。中国农林牧业、工业、交通、商业、金融、证券、期货
等，将利用卫星应用网络，实现信息传递现代化。
　　中国航天立足于已有的完整的科、工、技、贸体系，面向２１世纪。“九五”
期间，航天要实现效益工程，即增产５００亿公斤的粮食，卫星减灾１０００亿元
，并利用航天技术改造传统工业。航空航天博览会还传出信息，２０００年前，中
国航天将发射３０多颗卫星，继续在国际商务发射市场发挥作用。不久的将来，中
国将研制载人飞船，建立空间试验室。中国航天还将开展深空探测，研究地球科学
，研究太阳系，研究星际空间。＊

１９９６１１２６
第１１版／当代青年
青春絮语
特别要教育好农村青年
郑赞朴
０５
　　党的十四届六中全会《决议》把“培育有理想、有道德、有文化、有纪律的社
会主义公民”作为精神文明建设总的指导思想、总的要求的一部分，并且强调，“
特别要教育好青年”。要贯彻落实这一决议精神，必须把教育好农村青年作为这一
工作的重点。
　　众所周知，我国１２亿人口，８０％在农村。鉴于农村青年总量大，将他们培
育成“四有”青年就抓好了“特别要教育好青年”的大头。
　　近些年来，一些农村在物质文明建设方面舍得花钱，舍得下力，但在精神文明
建设中却既缺“硬件”，又缺“软件”，开展活动较少。这种“一手硬、一手软”
现象，使一些本来文化水平低，思想道德素质差的农村青年很容易染上迷信、黄赌
毒等封建主义和资本主义的东西，甚至走上犯罪。前段“严打”揭露出来的问题也
证实了这点——刑事犯罪中、特别是青年刑事犯罪中的农村青年较多。因此教育
好农村青年既是精神文明建设形势的迫切需要，也是稳定、发展的迫切需要。
　　要把农村青年培育成为“四有”新人，也是实现小康的客观要求。我们知道，
“没有农民的小康，就没有全国的小康”，“农村实现小康，不仅是经济收入上要
达到小康水平，还包括精神文明和社会发展的要求”。农村青年不仅在总人口中占
的比例大，而且他们绝大多数现在和今后是家庭的“一家之主”，他们是否具备“
四有”，不仅直接关系到家庭能否达到小康，而且关系到一村、一乡、一县、一市
、一省是否能实现小康。
　　这方面的正反典型例子，全国各地都有。笔者所在的湖南省永州市芝山区七里
店乡麻元村，１９９０年前，年人均纯收入不足３００元，一些青年不是偷鸡摸狗
，就是赌钱打架。从１９９０年开始，村党支部在抓发展生产的同时，向青年讲政
治、讲理想、讲科技，并发展了８名具备条件的青年加入中国共产党。几年下来，
这个村生产上去了，去年实现人均纯收入３６４０元，今年可望达到４０００元以
上，人的精神面貌也焕然一新，家家有电视，户户有钱不乱花（目前在信用社存款
达２９０多万元），人人想小康、奔小康，个个学法、守法（已实现无赌博、无偷
盗、无打架、无刑事犯罪）。
　　从麻元村这个“麻雀”，我们看到了教育好农村青年的可行性，也看到了教育
好农村青年的广阔天地和无穷的潜力。＊

１９９６１１２６
第１２版／副刊
大地
哦，故乡（外一首）
贺茂之
０５
|　　哦，故乡
|　　我追寻着你的来历
|　　诠释着你的名字
|　　枣庄！——
|　　我豁然开朗。
|　　枣庄很小
|　　甘甜如枣
|　　枣庄很纯
|　　纯朴如村庄
|　　那暮雪中的炊烟
|　　缕缕难忘。
|　　童年
|　　铁道游击队的童年；
|　　记忆
|　　浴血台儿庄的战场。
|　　作为一名老军人，
|　　我仍记得台儿庄街上
|　　那枣树上的弹孔，
|　　犹如历史老人的眼睛
|　　依然警戒陆海苍茫。
　　　　　　万亩榴园
|　　我走遍南方北方
|　　长江黄河
|　　还未曾见到
|　　如此天然姣色
|　　是民间传说中
|　　仙子遗落的珍珠万斛？
|　　还是现实中的山亭乡
|　　脱贫后溢出的笑波？
|　　也许这只是
|　　出于人们美丽的想象。
|　　榴园就是榴园，
|　　与山后的煤矿相互依托。
|　　矿工的脸是黑的
|　　但以榴园的泉水洗面
|　　便如榴开时展露皓齿
|　　其美若何？
|　　昨夜
|　　在千里外的梦中
|　　风吹榴花数瓣飘落
|　　拣拾起只觉忒沉重
|　　才知是先烈凝血
|　　化作今日满园榴火。＊

１９９６１１２６
第６版／国际
简讯
金正日视察海防前哨驻军
■
０５
　　朝鲜国防委员会委员长、朝鲜人民军最高司令官金正日二十三日在视察朝鲜西
海椒岛驻岛部队时说，社会主义朝鲜是朝鲜人民用鲜血争取来的宝贵革命成果，驻
椒岛部队官兵更应自觉具备保卫祖国的崇高使命感。　（本报专电）＊

１９９６１１２６
第６版／国际
简讯
以巴恢复关于希伯伦问题谈判
新华社
０５
　　以色列和巴勒斯坦二十四日晚恢复谈判，试图努力解决以色列军队撤出希伯伦
的有关问题。据以色列电台报道，以色列总理内塔尼亚胡二十四日与外长利维和国
防部长莫迪凯举行了磋商，寻求推动希伯伦问题谈判取得进展的途径。＊

１９９６１１２６
第６版／国际
简讯
新芬党暗示将再次停火
新华社
０５
　　爱尔兰共和军的政治组织新芬党领导人亚当斯二十三日暗示，如果英国允许该
党参加旨在解决北爱尔兰前途问题的多党谈判，他可促使爱尔兰共和军再次实现停
火。＊

１９９６１１２６
第６版／国际
简讯
白俄罗斯议会否决“妥协协议”
新华社
０５
　　由于白俄罗斯总统卢卡申科同议会达成的妥协协议未获议会通过，卢卡申科二
十三日上午发表电视讲话，宣布二十四日全民公决的结果将带有强制性。＊

１９９６１１２６
第６版／国际
简讯
伊朗称俄已向其出售核反应堆
新华社
０５
　　伊朗外长韦拉亚提二十三日在德黑兰宣布，俄罗斯已向伊朗出售了用于修建伊
朗南部布什尔核电厂的核反应堆。韦拉亚提在记者招待会上说，伊朗与俄罗斯合作
顺利，布什尔核电厂将按期竣工，一切都按计划进行。＊

１９９６１１２６
第６版／国际
简讯
白俄罗斯核武器将全部拆运出境
新华社
０５
　　俄通社——塔斯社援引俄战略导弹部队总参谋部的消息说，根据俄罗斯与白俄罗斯
达成的协议，临时驻扎在白俄罗斯的该部队分队余部目前正在撤离白俄罗斯返回俄
罗斯本土。如果双方“严格遵守撤离时间表”，在今年年底之前就能从白俄罗斯运
出所有核武器。　　（据新华社电）＊

１９９６１１２６
第７版／国际
记者专访
为开拓亚洲市场培养人才
　　——访法国“育嘉高等管理学院”
杨汝生
０５
　　（本报驻法国记者　杨汝生）
　　在法国西部海滨城市坎佩尔城南的绿荫叠翠中，有一个东方风格的建筑群，这
就是“育嘉高等管理学院”。校门上方用汉语和法文书写的校名格外醒目，法国三
色旗、欧洲共同体旗和中国五星红旗在校门前的广场上迎风招展。在这所学校就读
的，不仅有来自法国本土和海外省的学生，还有不少欧盟其他国家的学生，少数学
生还从遥远的日本、中国和印度慕名而来。
　　这是法国乃至全欧洲唯一一所专门培养同亚洲国家进行经贸交往高级管理人才
的私立学校。它是由坎佩尔工商会、法国国立高等路桥学院和雷恩第一大学于１９
９１年联合创办的。学校先开设了日本部，１９９４年又开设了中国部。学校的创
始人、院长欧伟立对记者说：“目前世界上经济发展迅速的地区莫过于亚太地区，
自从１９８３年以来，亚太地区同美国的贸易额已超过欧美的贸易总额，而且在１
９９１年之后，亚太区域间贸易呈现出前所未有的生机与活力。欧盟已建立了一个
人口超过３亿的大市场，可以同北美、亚太贸易区媲美。然而，我们的企业对亚太
地区了解甚少，对该地区的政治、经济、文化孤陋寡闻，影响了双方贸易的开展。
为了向法国和欧洲企业输送能够打入亚洲市场的高级经贸人才，我们创建了这所学
院。”
　　“育嘉”的特点在哪里？带着这样的问题，记者同校方管理人员以及中国部的
学生进行了交谈。
　　这所学校虽然同法国其他的商校一样，开设了国际金融、国际经济、企业管理
、国际税法、运输关税、谈判技巧和商业英语等课程，但根据日本部和中国部的不
同情况，还开设了有关日本、中国和亚洲的经济、法律和文化课。文化强化课不仅
有日语和汉语，还有两国的其他文化知识。学生从学习东方的文化入手，理解东方
民族与西方民族不同的思维逻辑、风俗习惯，以加强相互理解并促进贸易的发展。
　　“育嘉”的学生学习目的性很明确，因而学习的主动性和自觉性很高。学校招
收在其他大学读完二年级的学生，学生在“育嘉”学习两年，考试合格后获得“育
嘉高等管理学院”文凭和雷恩大学第二阶段毕业文凭，毕业后，还可获得赴中国深
造一年的机会。“育嘉”已同上海华东师范大学和上海外贸学院建立了校际合作关
系，学生在华期间半年在校学习，半年在中国的企业实习。“育嘉”中国部的学生
已有几人正在中国学习或实习。而今的中国部已成为“育嘉”最大的部，现有４０
多名学生，除了法国学生外，还有希腊、英国、爱尔兰的学生。被中国经济发展的
巨大潜力所吸引，一些日本部的学生也纷纷转到中国部来。根据协议，华东师大派
遣两名汉语教师到该校任教。当记者问一位法国女学生汉语难不难时，她点头作了
个肯定的回答，但她接着说，一想到将来有机会去中国深造和工作，“一切困难都
不在话下了”。她说，她几乎把所有的课余时间都用在学汉语上。
　　“育嘉”没有固定的师资，只有少数几名教学和行政管理人员，有的还是工商
会的干部兼任，所有教师都是从其他名牌大学或企业临时聘请。这不仅省去大笔固
定工薪开支，而且保证了很高的教学水平。
　　应聘教师都是法国或欧洲有名的学者和专家，不仅拥有渊博的知识，而且有丰
富的实践经验，有的人本身就是从事国际商贸的行家。教学内容联系实际，有的放
矢，学生的实践课多于同类的其他学校。学生在学习期间，还不定期地参加一些商
贸洽谈和交流活动。
　　创办仅仅５年，“育嘉”在法国和欧洲受到欢迎，法国政府对这所学校也十分
重视。希拉克总统视察布列塔尼时曾接见过“育嘉”的代表。法国一些政要曾来学
校参观。前总理巴拉迪尔在参观后说，“育嘉”的创建是“一个成功”，他鼓励学
生努力学习，并把他们视为将来发展同亚洲关系的“希望”。　（本报巴黎电）＊

１９９６１１２６
第７版／国际
■
国际劳工组织警告说　全球就业形势严峻
陈维斌
０５
　　新华社日内瓦１１月２５日电　（记者陈维斌）总部设在日内瓦的国际劳工组
织２５日发表最新世界就业状况报告指出，全球就业危机持续加剧，发达国家和发
展中国家的失业和半失业人数已接近１０亿，约占全世界劳动人口的３０％。
　　报告说，经合组织成员国目前有３４００万人失业。欧盟成员国去年的失业率
已达１１．３％，其中法国、德国、意大利和瑞典的失业人数今年又有增加。美国
和英国失业率虽有所下降，但在这两个国家中，工资收入不平等的倾向日趋严重。
中东欧国家失业率上升的势头虽有所放慢，但仍保持在两位数以上。俄罗斯和一些
独联体国家的失业人数仍在继续增加。亚、非、拉城市地区失业增加，低收入、隐
形失业和贫困现象始终存在。报告认为，经济全球化，技术进步和结构调整是导致
失业上升的部分因素，要解决全球失业问题，首先要促进经济持续增长。＊

１９９６１１２６
第７版／国际
■
里拉重返欧洲货币汇率机制
张宝祥
０５
　　本报布鲁塞尔１１月２５日电　记者张宝祥报道：欧盟１５国财政部长和中央
银行行长经过艰难的谈判，于昨天晚上就意大利里拉和德国马克的中心汇率达成妥
协，从而为意大利里拉重返欧洲货币汇率机制开了绿灯。
　　意大利政府于１１月２２日正式向欧盟提出重返欧洲货币汇率机制的要求。由
各国财政部和中央银行代表组成的欧洲货币委员会于２３日在布鲁塞尔举行会议，
讨论意大利里拉重返欧洲货币汇率机制的问题。
　　意大利与其他成员国在会上就意大利里拉与欧洲货币单位以及与欧洲货币体系
中各国（尤其是德国）货币的比价问题进行了激烈的讨价还价。会议最后决定，里
拉与有关国家货币中心汇率浮动幅度为正负１５％。这一汇率从１９９６年１１月
２５日起实行。
　　意大利里拉是在１９９２年９月１７日退出欧洲货币体系的。与里拉一同退出
欧洲货币体系的还有英镑。＊

１９９６１１２６
第７版／国际
■
法卡车司机持续封锁交通
王芳
０５
　　本报巴黎１１月２５日电　记者王芳报道：法国载重卡车司机一周来持续罢工
，在法国的北部、西部和西南部地区的主要道路上设置路障，封锁交通，围堵炼油
厂和油库，致使波尔多、里昂、斯特拉斯堡等大城市的燃料供应告急，一些公司企
业已出现技术性失业。今晨，抗议活动发展到巴黎地区，１５０辆重型卡车堵塞了
通往北部机场的高速公路。
　　参加抗议行动的卡车司机提出改善劳动条件的要求。自２２日起，公路运输部
门的劳资双方开始谈判，但至今毫无结果。＊

１９９６１１２６
第７版／国际
■
马尔罗遗骨进入先贤祠
王芳
０５
　　本报巴黎电　记者王芳报道：法国作家马尔罗的骨灰２３日迁入先贤祠，他是
继伏尔泰、卢梭、雨果、左拉之后第五位安息在这座伟人祠中的文坛巨匠。
　　马尔罗逝于１９７６年，生前著述颇丰，他在１９３３年创作的小说《人类的
命运》，是第一部描写上海工人运动的外国文学作品，享誉世界，１９６５年马尔
罗访华时受到毛泽东等中国国家领导人的热情接待。马尔罗还是法国第五共和国的
第一任文化部长，为法兰西文化的发展作出了杰出的贡献。＊

１９９６１１２６
第７版／国际
■
英科学家发现城市污水使鱼变性
姜岩
０５
　　据新华社伦敦电　（记者姜岩）生活在含有城市污水的水域中的鱼发生变性的
现象长时间困扰着人们，最近英国科学家发现这与城市污水中含有过量的人类雌性
激素有关。
　　英国环保局日前发表报告说，英国科学家对生活在伦敦东部水域中的鱼及水质
进行了研究，结果发现这些水域中含有三种具有活性的激素，其中两种是天然人类
雌性激素，另外一种是避孕药中含有的人工雌性激素，其含量只有三者总和的１／
１０。
　　科学家说，城市污水中含有大量人类的各种排出物，这些污物中就含有雌激素
。水域中含有十亿分之一的雌激素就可影响到一些鱼类的性别状态。＊

１９９６１１２６
第７版／国际
通讯
促销售　抓服务——访韩国高丽雅娜化妆品公司
徐宝康
０５
　　（本报驻韩国记者　徐宝康）
　　高丽雅娜化妆品公司位于汉城瑞草区，走进这座１２层的大楼，首先映入眼帘
的是“消费者接待室”和免费“化妆传授屋”；给人一种“顾客至上，竭诚服务”
的第一印象。
　　高丽雅娜化妆品公司成立于１９８８年。成立之初，为了开拓出一条兴旺之路
，他们把有限的资金用到生产和产品开发上，随之制定了在确保产品优质基础上的
“进取、信赖和为顾客谋福”的经营方针，并在国内第一个率先实施了“上门销售
服务”制，获得了极大的成功。公司俞会长介绍说，上门销售服务，不是简单的走
街串巷，敲门叫卖，而是一项系统的“优质服务工程”。
　　首先，他们建立一支庞大的具有化妆知识和热情为顾客服务的“编外”销售队
伍。这些销售员都不是公司的正式职工，而是公司招聘的“编外打工员”。他们不
受性别、年龄、学历等限制，只要愿意从事这一职业，任何人都可报名，被录取后
，公司首先免费对他们进行化妆品知识和化妆技能培训，并在此基础上对他们进行
优质服务和销售知识的教育。目前，高丽雅娜化妆品公司在全国已设有５０家培训
中心，从事上门销售服务的“编外打工员”达３万多人，遍布全国各地，形成了一
个巨大的销售网。
　　第二，从根本上为顾客着想，让顾客满意。皮肤对化妆品十分敏感，每个人的
皮肤都具有各自的特点，只有选好适合自己的化妆品才能在保护皮肤的基础上倍添
丰采。对于广大消费者来说，如何选好最适用的化妆品的确是件难题。高丽雅娜化
妆品公司，在全国设立了４６所免费“化妆传授屋”。
　　第三，扩大服务范围。高丽雅娜化妆品公司在优质服务上的另一个特点是，把
化妆知识和技术无私地传授给顾客。公司在全国分地区按片每个月都举办消费者“
美容化妆”学习班。
　　高丽雅娜化妆品公司在积极向顾客提供优质服务的同时，还大力进行了产品开
发。他们同法国、德国的著名化妆品公司建立了技术合作关系，并在国内首次推出
含有脱氧核糖核酸的化妆品以及高纯度泥类面膜（利用泥疗原理）。高丽雅娜化妆
品公司把“让顾客满意”作为一把钥匙，成功地打开了市场的大门，赢得了广大顾
客的青睐。
　　采访中，俞会长高兴地对记者说，“我们目前已同北京的三露化妆品公司合资
成立了‘北京大宝高丽雅娜化妆品有限公司’，双方合作得很愉快。漫步在北京的
街头，我高兴地看到中国人也已经把自己打扮得越来越漂亮了。我祝愿中国人青春
永驻，幸福万年。”　（本报汉城电）＊

１９９６１１２６
第７版／国际
■
我演奏家与韩日同行联袂演出
■
０５
　　本报讯　应韩国ＫＢＳ电视台的邀请，我国中央民族乐团著名青年琵琶演奏家
吴玉霞、著名青年二胡演奏家宋飞最近在汉城ＫＢＳ电视台音乐厅，成功地与韩国
、日本的音乐家合作演出了协奏曲专场音乐会，韩国ＫＢＳ电视台对此作了现场直
播。
　　音乐会上，在韩国国立管弦乐团团长、著名作曲家、指挥家朴范薰指挥下，吴
玉霞、宋飞和韩国著名伽倻琴演奏家金日轮、日本著名尺八演奏家米泽浩一起，联袂
演奏了一些著名乐曲，尤其是朴范薰先生特意为中、韩、日四种乐器而创作的《东
渐》，赢得了观众的热烈掌声。＊

１９９６１１２６
第１１版／当代青年
■
京九线上张少帅
邓捷／梁邦焕
０５
　　万里京九线上，奋战着许许多多舍小家、为大家，奉献在京九的建设者。而立
之年的铁道部十一局二处京九铁路向吉复线指挥部常务副指挥长张树海便是其中的
一位。
　　张树海１９８９年在神朔线施工时担任１４队技术员，１９９３年被提拔为处
桥工队队长。在他的领导下，一个亏损２００万元、几乎濒临解体的集体起死回生
，一跃成为局处乃至中铁建总公司走到哪响到哪的强劲先进施工队。京九铁路南浔
复线施工中，他频频使出绝招，抓质量、严管理，使得京九铁路的重中之重工程德
安特大桥一举创誉为部优工程，并且使大桥提前一个月完工，为企业创造了良好的
经济效益和社会效益，他本人也被铁道部评为火车头奖章获得者、京九铁路大会战
尖兵。正因为这一系列骄人的战绩，张树海被任命为京九铁路向吉复线指挥部常务
副指挥长，被大伙儿称为京九线上的张少帅。
　　１９９５年５月，张树海率近３００名筑路精英直抵江西吉安革命老区。３４
６米的吉水大桥是向吉复线的重中之重，从１９９５年８月底开始施工，到年底四
个月属旱季，若主体工程完不成，一旦进入雨季，大桥施工就会受阻。为加快进度
，张树海组织了八台钻机上场，实行大面积钻孔桩同时作业。他把工程的快慢与干
部的荣辱系在一起，限定１００天内不完成任务，工资不发，而且免职。他的办法
和措施也应急而生，改推土机筑岛为砂袋围堰，视１１个墩台为１个墩台，调集大
量钻机共同作业。
　　吉水大桥强攻硬上期间，他硬是吃住在大桥，眼睛肿了，脑袋木了，也不撤点
。１９９６年元旦刚过，局华东指挥部进行第二轮评比，铁十一局二处扛回了“进
度第一名”、“质量第一名”、“管理先进单位”三面红旗。今年４月１日，复线
分流的前夕，吉水大桥被申报为向吉复线唯一的京九铁路优质样板工程，紧接着二
处１１．５公里管段被铁道部批准为京九铁路创国优样板工程段。
　　今年６月，张树海被局申报为京九铁路杰出青年功臣。＊

１９９６１１２６
第７版／国际
■
高血压可能与出生时体重有关
新华社
０５
　　新华社斯德哥尔摩１１月２４日电　据《瑞典日报》今天报道，瑞典一项调查
表明，老年人中１／３的高血压患者同其出生时体重过轻有关，出生时体重轻的人
患心血管病和糖尿病的可能性也大。
　　据报道，瑞典学者汉斯·里特海尔领导的一个研究小组在瑞典乌普萨拉市对２
３２２名７０岁的男子进行了调查，该调查证实了英国学者大卫·巴克关于研究一
个人出生时的体重可以预测其成年后的健康状况的结论。
　　里特海尔说，新的调查证实，如果一个人出生时体重过轻，成年后又长得高大
或肥胖，就容易患高血压和糖尿病。＊

１９９６１１２６
第７版／国际
■
新计算机硬盘系统问世　可存贮四万亿位数据
姜岩
０５
　　据新华社伦敦１１月２４日电　（记者姜岩）近日结束的欧洲数据管理博览会
展出了一种可存贮４．４９２万亿位数据的计算机硬盘系统，它的存贮量相当于一
个大型图书馆。
　　这种硬盘系统高１．９８米，宽１．２２米，深０．９１米。尽管它的个头远
大于普通的计算机硬盘，但联上计算机后，其计算机存取速度和操作方式与联上普
通的硬盘相似。该系统的发明者美国计算机存贮技术公司的科学家对记者说，这种
装置由１９２个盘片组成，并有一台５８６电脑专用于管理数据的存取，最大数据
传输速度达每秒１００兆字节。为了保证存贮的数据不受破坏，该装置中设置了备
用盘片。一旦某个盘片出现故障，就立即启用备用盘片，并将出故障盘片上的数据
转移到备用盘片上。另外，该装置还装有４个电源供给装置，几乎避免了可能因停
电造成的数据丢失。＊

１９９６１１２６
第７版／国际
■
图片
新华社
０５
　　为纪念联合国儿童基金会成立５０周年，联合国邮政署１１月２０日发行一套
六张纪念邮票和纪念卡。这组邮票描绘了世界上深受人们喜爱的六个童话故事中的
情景。　　　　　　　　　新华社发＊
配图１张
１９９６１１２６
第８版／体育
■
八一能否继续不败　——男篮新赛季的悬念
薛原
０５
　　（本报记者　薛原）
　　屈指算来，从１９９５年年初的全国男篮八强赛开始，在国内篮球甲级联赛中
，八一队就不知失败是何种滋味。八一军旗高高飘扬，其余１１支队伍争夺的只能
是联赛亚军，这一现象对甲级联赛的发展是好是坏，人们众说纷纭，莫衷一是。
　　八一队独秀于林，自有其原因。前几年，在各地体委纷纷砍掉三大球、篮球也
因此陷入低谷时，八一队不为所动，保存了一批篮球中坚力量，并悉心调教培养。
年轻的主教练王非执掌帅印后，八一队更展现勃勃生气，积极跑动，快速紧逼，内
外兼顾，这种讲求全面，且特点鲜明的打法无疑跟上了篮球发展的潮流。而在国内
篮坛，能够费心琢磨技战术并有所创新者为数并不多。
　　八一队的成功，得益于内部环境的相对稳定和教练的良苦用心，与此形成鲜明
对照的是，地方篮球队的生存环境则颇为艰难，队伍建设尚成问题，又哪来心思考
虑发展。从某种意义上说，八一队能够脱颖而出，是因为国内篮坛发展不平衡，普
遍水平较低的原因所致。
　　八一队不败，也有人对此不服气，认为八一队网罗了全军的精英才有此成绩，
实际上，现在八一队已没有这方面的优势，自身培养才是最可靠的途径。联赛要想
使各队实力平衡，比赛竞争激烈，削弱八一队的实力并不是可取的办法，唯有努力
提高其余各队的水平才是出路。
　　俱乐部制的确立无疑为其它队挑战八一队提供了契机。本赛季各甲级队都已成
立俱乐部，组建形式虽然有异，由此促进了队伍的发展却是主教练们的共识。上个
赛季，广东宏远队试图冲击八一队王座的努力未果。这个赛季引进了一名黑人中锋
，加强内线的攻击力，意欲卷土重来。而上个赛季的第四名辽宁猎人队更是雄心勃
勃。俱乐部实行股份制，有独立的经营权。待遇提高，环境宽松，球员心气颇高。
该队有吴庆龙、吴乃群、李晓勇三名现役国手，八一队的国手是王治郅、刘玉栋、
李楠，两相比较打个平手。辽宁队又引进了两名身高在２米１０左右的强力中锋，
对抗八一队实力雄厚的内线，俱乐部已经定下了夺冠的目标。可以预见，这个篮球
赛季的甲级联赛球场上，辽宁、广东大战八一的场面定会出现。
　　良性的竞争机制一旦形成，八一队不败纪录的终止只是个时间问题。＊

１９９６１１２６
第３版／政治·法律·社会
■
抓细胞　抓落实　重素质　大理凤仪镇努力建设文明载体
任维东
０５
　　本报讯　记者任维东报道：名列云南省经济发展百强乡镇前２０位的大理白族
自治州大理市凤仪镇，始终注重精神文明建设。镇党委、政府近年来坚持把“人—
户—院—社—村”等作为精神文明的载体来建设，以村委会为依托，以农业社为龙
头，以党总支为支柱，实行片区负责制，通过从户到院、从院到社、从社到村的滚
动发展，逐步推进农村社区精神文明的建设，收到了明显的实效。
　　全镇结合省里实施的“文明走廊工程”，全面开展“争做文明市民”、争当“
五好家庭”、共建“文明庭院”、争创“文明村社”活动，成立治安联防队，重点
治理脏、乱、差，对公路沿线的乱堆乱占现象进行整顿。目前，全镇已建立了１６
所文明村民学校，先后举办了１９８期培训班，还成立了“诗社”、“书法协会”
、“文艺协会”等１８个文学艺术协会。
　　近几年来，全镇共创建了３０个文明单位，其中有两个州级文明单位和一个市
级文明标兵单位。＊

１９９６１１２６
第９版／理论
坚定信心积极推进国有企业改革
走进市场：国有企业面临的紧迫课题
朱响应／王立君
０５
　　黑龙江省是我国老工业基地之一。在建国以来的四十多年中，黑龙江省的国有
企业曾为国家的建设和发展做出了巨大贡献。但是，改革开放以来，随着市场经济
的发展，相当一部分国有企业陷入困境。这些年来，黑龙江省始终把深化国有企业
改革、推动国有企业尽快进入市场当作一项重要工作来抓。今年七八月间，省里对
１８家有代表性的国有企业进行了调查。事实表明：国有企业改革是一项系统工程
，而引导国有企业进入市场，恰恰抓住了国有企业改革与发展的关键环节，可以起
到牵一发而动全身的效应。加快国有企业进入市场，应着重解决以下几个问题：
　　　　　　牢固树立市场观念，把市场作为企业一切生产经营活动的起点和归宿
　　由于长期受计划经济体制的影响，黑龙江省相当一批国有企业缺乏市场观念，
不懂得分析市场、适应市场，不善于围绕市场需求组织生产经营、开发产品，而是
习惯于靠上面立项目、给资金、找销路。这是许多国有企业缺乏开拓市场的胆识和
勇气，找不到占领市场的办法和出路，经济效益长期得不到改观的根本原因。实践
反复证明，“观念一变天地宽”。国有企业要进入市场，首要的是企业领导者要牢
固树立起市场观念，切实把市场需求作为企业一切生产经营活动的起点和归宿，按
照市场需求来决定产品、产量、规模、定员等问题，不断树立并强化市场主体意识
、开拓意识、竞争意识、人才意识、效益意识、名牌意识、销售意识、广告意识等
等，重点解决在计划经济体制下形成的用抽象原则和传统模式来规范生产力发展的
思维定式，一切依靠国家的“大锅饭”心理，“不患寡而患不均”的平均主义观念
，以及因循守旧、封闭保守和小富即安等旧思想、旧观念。
　　人的思想观念的转变，就会促使国有企业发生根本性变化。哈尔滨东安发动机
制造公司是“一五”期间１５６项重点建设工程之一，曾是我国飞机发动机制造业
的“龙头老大”。然而，随着军品订货的锐减，该厂成了航空工业总公司的头号亏
损大户。他们不等不靠，积极探索，努力在“换脑筋”上下功夫，实现了六个方面
的观念转变，即改变了军工企业单纯依靠军品吃饭的观念；改变了计划经济体制下
形成的等国家下任务、向国家要产品、靠国家销产品的观念；改变了军工企业风险
由国家担、亏损由国家补的观念；改变了只重视技术开发研制、忽视批量效益的观
念；改变了单纯规划原有主业生产、忽视开辟新门路和发展多种经营的观念；改变
了过去单纯依靠政治优势、忽视科学管理和经济杠杆作用的观念，“二次创业”的
思路豁然开朗。如今，该厂又跃居航空工业总公司下属企业的前茅。牡丹江石油化
工厂结合实际，有计划、有步骤地组织全体职工解放思想，转换思路，牢固树立起
营销适应市场、效益来自市场、发展依靠市场的市场观念，形成了购销围绕市场转
，生产跟着市场走，经营随着市场变，管理按照市场改的新思路，为企业进入市场
打牢了坚实的思想基础。
　　　　　　积极探索，大胆改革，建立与市场相对接的企业内部管理机制
　　国有企业要进入市场，首先必须转换经营机制，以建立现代企业制度为目标，
着力改革和完善生产经营运行机制、自我约束机制和激励机制，使国有企业真正成
为自主经营、自负盈亏、自我发展、自我约束的法人实体和市场竞争主体。当前，
国有企业改革的方向、目标、原则和要求都已经明确，各个国有企业要根据各自的
实际情况，不等不靠，积极探索，对于改革中遇到的一些难点问题，要敢于实践、
敢于试验、敢于突破。只要符合“三个有利于”的标准，只要能把国有企业搞好、
搞活，尤其是能使国有亏损企业的职工有活干、有饭吃、有收入，在不违反国家法
律、法规的前提下，应该放手去试，大胆去闯。
　　十几年的实践证明，凡是锐意改革、转换机制的国有企业，都由“山重水复”
走向了“柳暗花明”。东北轻合金厂曾辉煌了几十年，可进入９０年代后，军品订
单一撤，这个１．２万多人的特大型国有企业一下子由年创利润５０００多万元的
巅峰降到１９９１年创利润仅９万元。在濒临亏损的严峻形势下，他们一没要国家
特殊照顾政策，二没要新投入，而是从深化内部改革入手，精干主体，分流两翼，
分散突围。厂里把１０个主体分厂中的６个分厂推向市场，采用１０种经营方式，
让分流出去的近一半人员组建了７０多个大小经济实体，使国有企业的场地优势、
管理优势、技术优势都得到充分发挥。几年时间，全厂偿还了１．２亿元债务，利
税保持两位数增长。
　　鸡西、鹤岗、双鸭山、七台河四大煤矿，曾一度亏损近百亿元，人称“一团死
面”。近年来，他们下决心自己救自己，向改革要出路，挥出精官、简政、裁员“
三板斧”，同时利用黑龙江未开发土地多的有利条件，让分流人员从事农业生产。
到今年上半年，已分流富余人员１１万人，占职工总数１／４以上，比上年同期减
亏５０００多万元，出现了减员增效的好势头。
　　推动国有企业向有竞争优势的大型龙头企业靠拢，向有国内外市场开拓能力的
商贸集团靠拢，向沿海发达地区靠拢，也是国有企业深化改革、加快进入市场步伐
的有效途径。牡丹江电视机厂在走投无路的情况下，与深圳康佳集团“嫁接”改造
后，其产品畅销不衰。三年间，该厂由潜亏３０００多万元转为实现利税６０００
多万元，年产值由２０００多万元增加到５亿多元。星光机器厂在困境中放下架子
，主动靠上了“一汽”，生产的“小解放”相当畅销，既壮大了“一汽”的实力，
也解救了自己。
　　国有企业要走向市场，必须引入市场机制，建立健全科学的组织和管理制度，
着力把产品质量、内部财务核算、降低成本的管理工作抓上去，努力实现由粗放经
营向集约经营转变。哈尔滨市橡胶厂曾是一个亏损大户，全厂职工采取节约挖潜、
内部核算、严把产品质量关等措施，在较短的时间内一举实现了扭亏。东北轻合金
厂生产的民用建材，曾因成本高于乡镇企业，在竞争中失利。这家厂通过委托经营
，内部核算，每吨建材的成本降低２１００元，低于乡镇企业的产品成本，从而在
竞争中赢得了主动权。黑龙江华润金玉实业集团公司实施依靠科技进步求效益的发
展战略，一方面不惜高薪聘请急需的科技人才，另一方面在各个生产环节上使用先
进技术，使生产的酒精纯度远远优于国家同类产品标准，效益逐年递增。
　　　　　　搞好市场调查与预测，根据市场需求变化，适时调整产品结构
　　国有企业能不能进入市场，能不能在市场中有所作为、有所发展，关键在于能
不能不断开发适销对路、质量过硬、能够占领市场的主导产品、名牌产品。一些国
有企业在市场竞争中处于被动的局面，一个重要原因就在于这些企业盯市场不紧、
产品开发速度不快、开发投入不足、开发策略不科学。要改变这一状况，国有企业
必须搞好市场调查和预测，建立灵敏的信息收集、梳理、传导、反馈网络，把握市
场脉搏，努力形成生产一代、研制一代、储备一代、构思一代的梯次开发格局，避
免盲目生产、盲目投资。
　　齐齐哈尔车辆厂是国内最大的铁路货车设计制造厂，今年铁道部取消了全部计
划指标，但这个企业１月至８月实现销售收入８０８３１万元，实现利润２５３６
万元，比去年同期均有较大幅度增长。他们靠的就是研究市场需求，抢占市场份额
。全厂上下形成一个共识：“市场要什么车就造什么车，什么时间要就什么时间给
，要多少就造多少。”鸡西北方门窗集团原来只是一个产值不足几十万元的小厂，
至今已发展成产值３０００余万元的集团公司，其经验也在于他们注重收集市场信
息，围绕市场需求，不断调整产品结构。
　　市场不仅有现有的市场，还有潜在的市场。国有企业的经营者要深入研究用户
的需要，努力发掘市场需求，开拓潜在市场，引导消费潮流。勃利农机修造厂为了
摆脱困境，深入农村调查市场需求，发现占农村机械动力９０％以上的小四轮有机
无具，严重制约了农村田间作业机械化和劳动效率的提高。据此，他们研制开发出
了机引三铧犁和小型通用耕作机，集割茬、起垄、播种、施肥、中耕、锄草、起土
豆、起甜菜等十多种功能为一体，一机多能、小型多变。这种农机具投放市场后，
立刻受到农民欢迎，填补了农村市场的缺口。勃农牌小型通用耕作机在首届中国农
业博览会上获银奖，并被评为全国用户满意产品，已远销到东欧和东南亚地区。今
年１月至７月这企业实现利税比去年同期上升了６１％。
　　　　　　强化市场营销，确立积极主动的营销战略
　　在市场经济条件下，企业的产品销售是企业经营活动中极为重要的一环。如果
产品没有销路，就谈不上经济效益，企业就没有活路。所以，营销是企业走进市场
的纽带。树立现代市场营销观念，以满足消费者的需要为出发点，“以需定产”，
以顾客为“上帝”，这是产品能否实现价值、持续畅销的保证，更是国有企业在激
烈的市场竞争中安身立命必不可少的重要条件。纵观国内外成功企业，无一不是具
有极强的自我形象设计和现代市场营销意识，无一不加强产品的市场开拓。
　　搞好市场营销，必须在产品生产之前就要研究市场，确定经营策略。近年来，
牡丹江石油化工厂在这方面取得了可贵的经验。１９９４年初，他们经过分析预测
，认定当年４月将是销售淡季。为了避免产品积压，厂里果断决定提前一个月进行
设备检修，结果有效地打了一个“时间差”，既躲过了销售淡季，又争得了生产经
营的主动权。１９９５年９月，他们预测到企业资金紧张的状况暂时不会得到根本
好转，就出台了阶段降价促销政策，每吨汽油降价１０５元，虽然放弃了当时的一
些利益，却保住了市场，赢得了持续发展的有利局面。仅１９９５年，这个企业３
次调整生产方案，２８次提降生产量，保持了良好的市场适应性。
　　搞好市场营销，不仅要立足于国内市场，更要着眼于国际市场，树立大市场战
略，积极参与国际市场竞争。黑龙江化工总厂根据实际情况和市场形势，确定了“
省内省外以省外为主，南方北方以南方为主，国内国际以国际为主”的营销战略，
目前已有７个产品打入国际市场，远销到加拿大、澳大利亚、新西兰、瑞士等１４
个国家。今年１—６月，这家厂已出口创汇５１９万美元，全年预计可达１０００
万美元。
　　搞好市场营销，要善于利用各种大众传播媒体，开展灵活多样的广告宣传，以
便开拓和占领市场。黑龙江省许多名牌产品，像光明家具、东安发动机、哈飞微型
车、桦林轮胎、森永奶粉、北奇神茶等，经常出现在国家级新闻媒体的广告栏目中
，虽然投入了巨资，但回报的经济效益更是极其可观的。
　　搞好市场营销，还要强化队伍建设，提高企业营销人员的业务素质，在分配上
实行倾斜政策。
　　　　　　政府要转变职能，强化服务，努力为国有企业走进市场创
    造良好的外部环境
　　国有企业进入市场是一项系统工程，不仅要求国有企业内部的改革、改组、改
造和管理工作协调一致，而且要求社会方方面面协同动作，相互配合，共同创造良
好的环境和氛围。一是各级政府职能部门要转变观念，转变工作思路，不能一抓经
济运行就是首先考虑产品生产，扩大基建规模，而必须把市场放在第一位来研究，
围绕市场这个中心环节、按市场需求的变化规律来抓好经济运行工作。二是积极推
进政企职能分开，努力减少政府对国有企业正常生产经营活动的行政干预。三是在
当前经济体制转轨时期，不能让国有企业完全靠“看不见的手”来左右，而是要求
政府不断转变职能，从全局出发，主动配合，强化服务意识，提高办事效率，从政
策、体制、作风等方面为国有企业深化改革、进入市场创造条件。黑龙江省政府为
了发挥国有企业规模优势，协调、组建、扶持了十大省级企业集团，其产值占全省
工业产值的２７％。如水泥行业组建成企业集团后，其综合生产能力在全国排名由
５６位跃居到前５位。这不是政府在传统意义上的行政干预，而是用符合市场经济
的手段造就、培养、壮大国有企业，使国有企业在市场大潮当中抗风浪、增效益。
由此可见，政企职能分开，并不就意味着政府在市场经济面前无所作为，关键是怎
么“作为”。＊

１９９６１１２６
第３版／政治·法律·社会
简讯
温州市举办反腐败斗争成果展
黄增干
０５
　　本报讯　浙江省温州市纪委、市检察院、法院等单位日前联合举办了反腐败斗
争成果展。展览分“利剑出鞘”、“前车之鉴”、“中流砥柱”三部分，历时三个
月，该展览还将在各区、县巡回展出。　（黄增干）＊

１９９６１１２６
第３版／政治·法律·社会
简讯
一五二医院医疗“大篷车”走乡串户
武兴汉／杨清波
０５
　　本报讯　济南军区一五二医院近年来组织“大篷车”医疗服务队，为驻地群众
巡医问诊。医疗队由经验丰富的主治医师组成，装备了较先进的医疗设备。截至目
前，他们已为农民治病上万人次。　（武兴汉　杨清波）＊

１９９６１１２６
第３版／政治·法律·社会
■
整顿队伍　保护人民　鞍山市公安局加强自身建设
秦友顺
０５
　　本报讯　在最近的民意测验中，辽宁省鞍山市公安局群众满意率为８１％，从
前年末的倒数第一跃居全市各行各业的前列。为什么会有这么大的变化？还要从去
年的正警风、树形象活动说起。
　　去年下半年，鞍山市调整了市公安局班子，刘爽出任局长。刘爽和局其他领导
深深感到队伍内部腐败的危害性，他们痛下决心：必须正视问题，来个开刀除病！
　　市局党委一班人针对干警中存在的问题排除干扰，严加整顿。对那些有问题而
不认真整顿的领导干部，坚决调离岗位；对已暴露问题的干警一查到底，不管牵扯
到谁，一律按国法、党纪处理。去年８月１６日，他们在全市公开处理３５名违法
违纪干警，人民群众把这次行动称为公安局的“自律宣言”。接着他们又在内部开
大会严惩了执法违法的干警：依法逮捕１１名，２８名被清除出公安队伍。
　　局党委在实践中发现，“铁交椅”、“铁饭碗”、“铁工资”是公安队伍滋生
不正之风的土壤。市局从实际出发，制定改革措施：在使用干部上实行聘任制，使
各级领导干部能上能下，能官能民；在招收警察上实行合同制，不断让公安队伍“
吐故纳新”；在干警收入上实行浮动工资和重奖、重罚，拉开档次。按照这些规定
，经过公开、公平竞争，聘任副科级以上干部９２９名，与２１７２名民警签订了
聘用合同，调离１７２名干部，５３名干部落聘，３０名警察落聘。
　　今年是鞍山市公安局的“群众工作年”。局党委把群众满意与否作为检查各项
工作的标准，采取多种措施大力提高干警的爱民意识。交警支队过去存在态度蛮横
，乱罚款、乱扣车现象，群众很有意见。通过“学济南交警”活动和建立新的机制
，全市７８个交通岗台，个个都备有“便民服务箱”，配有修车工具、打气筒、药
箱，还有便民咨询处、便民橱窗。
　　前不久，省委书记顾金池走访鞍山交警，说他们“为全省的精神文明建设做出
了贡献”。支队长邵正杰和立山大队双山岗分别被评为全国“学济南交警”先进个
人和先进集体。　　（秦友顺）＊

１９９６１１２６
第２版／经济
简讯
沪成立航运交易所
钱江
０５
　　本报讯　记者钱江报道：由交通部和上海市共同组建的我国水路运输的第一家
国家级交易所——上海航运交易所已于日前正式成立。上海航运交易所是由交通
部和上海市通过两年努力共同组建的，旨在沟通航运市场信息。＊

１９９６１１２６
第２版／经济
简讯
常州加强税收征管
常水
０５
　　本报讯　江苏常州市地税局近年来投资３００万元，把计算机引入税收管理，
形成了以纳税申报为基础，以计算机网络为依托，集中征收、重点稽查的新的征管
模式。今年以来该市税收入库率达９５％以上。　（常水）＊

１９９６１１２６
第２版／经济
简讯
九江大桥获鲁班奖
杜若原／曾志
０５
　　本报讯　京九铁路九江长江大桥近日荣获全国建筑行业最高荣誉——鲁班奖
。由铁道部大桥工程局承建的九江长江大桥，采用了大量先进技术，创造了三项世
界纪录、十二项全国第一。　　（杜若原　曾志）＊

１９９６１１２６
第２版／经济
简讯
炼油回收工程验收
贾建舟／盖波
０５
　　本报讯　由国家计委和日本新能源产业技术综合开发机构（简称ＮＥＤＯ）共
同合作实施的炼油动力回收示范工程，经过两年多的努力，近日在齐鲁石化公司胜
利炼油厂通过了竣工验收。工程投用后，每年可发电约４２００万千瓦时。
　　（贾建舟　盖波）＊

１９９６１１２６
第２版／经济
简讯
中讯公司通过认证
杨明方
０５
　　本报讯　记者杨明方报道：江苏神鹰集团中讯电话设备有限公司近日获得ＩＳ
Ｏ９００１质量体系认证证书。中讯公司生产的２５１ＯＤ型电话机畅销美国市场
，并被美国国防部五角大楼采用。＊

１９９６１１２６
第８版／体育
■
乒乓球擂台赛　丁松赢得不轻松
新华社
０５
　　据新华社福州电　ＣＣＴＶ杯中国乒乓球擂台赛唯一打削球的擂主丁松，上周
末在福州背水一战，以３∶２的比分艰难地战胜了福建的攻擂者江山，距进军总决
赛仅差一步。此前，丁松的战绩是４胜４负，而每位擂主如果负５盘，将不能参加
总决赛。丁松现在的战绩为５胜４负，要进入总决赛还需过一关。他的最后一个对
手是实力不弱的广东选手林志刚。
　　在女子比赛中，来自北京的擂主王晨以２∶０击退了河北攻擂者满丽的挑战。＊

１９９６１１２６
第８版／体育
■
一个月内围棋两强再度相逢　刘昌赫半目胜依田纪基
华伟荣
０５
　　本报汉城十一月二十五日电　韩国刘昌赫九段今天在汉城进行的首届“三星火
灾杯”世界围棋赛决赛三番棋第一盘中，以半目险胜日本依田纪基九段。
　　这是当今两位年富力强的棋手继十一月初“应氏杯”后的又一次较量。执黑的
刘昌赫依然套用在“应氏杯”上的布局。开局，双方并未激烈地战斗，而是耐心地
进入非常细微的局面。整盘比赛，依田的白棋表现并不坏，只是刘昌赫运气更好一
些，双方弈至第一百九十六手，黑以半目险胜。
　　二十七日两人将继续进行第二盘比赛，如刘昌赫胜，便将夺得冠军，并获奖金
四十万美元；如负，二十九日两人进行最后决战。　（华伟荣）＊

１９９６１１２６
第８版／体育
■
世界杯高尔夫球团体赛中国队列第二十位
新华社
０５
　　据新华社北京１１月２５日电　第四十二届世界杯高尔夫球团体赛２３日在南
非西萨默塞特结束。本土作战的南非队以５４７杆的总成绩夺得冠军。由张连伟和
程军组成的中国队在众多世界职业高手参赛的情况下，以９８７杆的成绩名列第二
十位。
　　据外电报道，中国队去年曾在深圳夺得该赛事的第二十七名。这次在场地不熟
、竞争激烈的情况下，打到前二十之列已是历史上最佳战绩。＊

１９９６１１２６
第６版／国际
■
在亚太经合组织领导人非正式会议上　江泽民谈科技和环保合作
刘江／陈鹤高
０５
　　新华社苏比克（菲律宾）１１月２５日电　（记者刘江、陈鹤高）中国国家主
席江泽民今天下午在此间召开的亚太经合组织第四次领导人非正式会议上再次发言
，强调了加强经济技术合作和环境保护合作的重要性，阐述了中国政府在这些问题
上的立场、政策和建议。
　　江泽民说：“我特别强调经济技术合作，是因为这件事关系到亚太地区未来的
发展。我希望苏比克会议能成为亚太经合组织一个新的里程碑，将我们在经济技术
合作领域所形成的共识转变为行动。”
　　江泽民说，经济技术合作的一个重要内容是科技领域的合作。科技是第一生产
力，科技与经济的融合是经济发展的关键。纵观近代文明史，从发明到形成产业的
进程日益加快。科技产业的迅速形成与发展越来越直接地影响着人们的生活、行为
方式以及经济增长的质量。
　　江泽民说，本世纪在科技产业化方面最重要的创举是兴办科技工业园区。这种
产业发展与科技活动的结合，解决了科技与经济脱离的难题，使人类的发现或发明
能够畅通地转移到产业领域，实现其经济和社会效益。当前，全世界近９００家科
技工业园区中，大约５０％分布在亚太地区。它们对亚太经合组织成员的经济社会
发展正起着越来越大的作用。
　　为进一步推动这种科技与经济加速融合的势头，江泽民主席建议：在亚太经合
组织建立一个科技工业园区网络，以鼓励亚太地区科技工业园区之间的经验交流与
信息沟通。与此同时，中国愿在现有的５２个国家级科技工业园区中，开放若干有
代表性的园区，用以扩大同亚太经合组织成员之间的合作，为成员们在共同感兴趣
的高科技领域的研究开发、成果转化和产业发展活动提供良好的环境和条件。他说
，这种科技工业园区合作方式将是互利、互惠的，所有参与方都能从中得到好处，
将有助于加快成员间科技产业的合作进程，进一步推动成员间的经济技术合作向更
深远的层次发展。
　　在谈到环保问题时，江泽民说：“这些年来，亚太地区经济一直保持着较高速
度的增长，这令人感到欣慰。但这也给我们带来了一个新的问题，就是如何防止环
境污染，使经济发展与环境保护相协调，实现良性循环。”
　　他说：“我记得两年前，马哈蒂尔先生曾提出，我们这一代领导人所做的一切
要对子孙后代负责。确实如此。在中国，我们把对环境的污染比作是‘吃祖宗饭、
断子孙路’。我们不能这样做。”
　　他说，有些环境问题，比如大气污染、水污染、城市垃圾等，是许多国家和地
区面临的共同问题；有些环境问题，如臭氧层破坏、气候变化等，已跨越国界，成
为地区性甚至全球性的问题。因此，进行地区和国际间合作是完全必要的。
　　他说：“我赞成把环保合作问题作为我们明年在加拿大重点讨论的议题之一。
为切实推动在这一领域的合作，我愿在此宣布：中国愿开放一个设在北京的拥有先
进设施的环境保护中心，为亚太经合组织成员提供人员培训、研讨、信息交流以及
联合研究与开发的场所。”＊

１９９６１１２６
第１０版／经济生活·工交
经济茶座
谁拉低了票价？
傅志强
０５
　　“深圳的火车票太贵了！”这曾经是差不多初来深圳的内地人共同的感叹。人
人心里有杆秤，不难比出个轻重来。比方说，从深圳到广州的里程同北京到天津的
里程大致相当，而票价却是后者的五六倍！尽管人们一再呼吁降价，但火车票多年
来就像乘势而起的风筝，只升不降，令人徒唤奈何！只此一家，别无分店，还能怎
么办？
　　而深圳市政府没有采取行政干预促使火车票下调，这是十分明智的。因为这一
时期的深广客运业，仍是一种“短缺经济”，正处在一个市场发育阶段，如果强行
干预，就会使市场发育停止、萎缩，我们即使可以享受较低票价，却要永远承受车
票紧张及由此带来的走后门、炒车票等等不公和痛苦。这是我们不愿看到的。更聪
明的办法是：让市场发育成熟并自行调节。为了最终享有真正的公平，我们广大的
消费者还得以极大的耐心忍受暂时的不公平。
　　广深客运业潜藏着极大的经济利益，一些先行者捷足先登，开辟了深广间的大
中巴客运线，票价比火车低，速度比火车快，用的都是新车好车，让乘车成为一种
享受。一时间乘客如潮，广深高速公路成了流光溢彩的“黄金路”。饶有意味的是
：这些直通巴士的始发站就设在火车站近旁。
　　面对危机，铁路被迫“纡尊降贵”，实行降价。今年秋季，广深高速列车一等
软座由９０元降为７０元，二等软座由８０元降为６５元，与大巴票价拉近。这下
轮到公路客运叫苦了。１１月５日，金湖运输公司将深圳至广州的中巴票价由５０
元降为４０元，降幅达２０％。
　　深广客运业市场，由短缺变为充裕，由独此一家变为激烈竞争，由价格不合理
变为相对合理，给广大消费者带来了看得见的实惠，这都要归功于那只“看不见的
手”所发挥的神奇力量。市场经济怎样造就公平，上述变化就是一次非常精彩的演
示。＊

１９９６１１２６
第１０版／经济生活·工交
■
沪宁高速路的冲击
王且鸿
０５
　　１９９６年９月１５日，经过四年紧张建设，沪宁高速公路提前两年零三个月
全线开通。
　　过去，从南京到上海的３１２国道为３６４公里，坐汽车需８—９个小时。沪
宁高速公路距离为２７４公里，坐上时速１００公里的大巴士，不要３小时即可跑
完全程。
　　“快”不仅是时代发展的必然要求，也是旅客选择交通工具的重要选择。
　　沪宁高速公路一开通，上海、江苏陆上客运公司不惜投入巨资，组建高速客运
公司。江苏方面共投入８０辆大、中型客车，车辆总投入逾亿元。每天向上海沿途
方向始发１０８次高速班车。
　　在上海，每天从早上６时到下午５时，平均每隔２３分钟向南京方向发班车一
次，特别是上海大众出租汽车股份有限公司以每辆２５０万元的价格，进口了１０
辆日本产“尼桑”豪华型大客车，成为沪宁高速公路“黄金通道”上的“第一车”
。
　　面对公路部门咄咄逼人的态势，铁路部门也厉兵秣马。不久前，上海铁路局局
长邓金华提出了一项雄心勃勃的计划并付诸实施：从１０月１日起，沪宁准高速列
车速度将由每小时１４０公里提到１６０公里，运行时间由２小时４８分缩短到２
小时３０分左右，并加开两对准高速列车，同时将票价降低２０％；在沪宁两地火
车站推出“绿色通道”服务项目，旅客在开车前一个小时内通过“绿色通道”可随
到随走。
　　面对高速公路带来的冲击，“空中走廊”也忙碌起来了。东方航空公司江苏公
司每周安排１３个班次，航班一增再增。
　　坐火车安全，乘飞机快捷，坐汽车停靠方便，各有优势。因此“快”不是竞争
的唯一手段。有的客运部门一改过去传统式的服务方式，在“快速、安全、舒适、
便捷”上下功夫，豪华车辆内设有彩电、音响、厕所等设施，并配有经民航部门严
格培训的乘务小姐，提供与民航类似的饮料、食品、纪念品和生活必需品，供乘客
享用。沿途还设有六个生活服务小区，平均间隔４０公里就有一个生活服务区。在
票价上以铁路“先行号”为竞争对手，这样的星级设施、星级服务引起了社会的广
泛关注。
　　据江苏、上海交通管理部门介绍，目前，仍有前来申请沪宁高速公路班线的客
运企业。有的企业为了抢占市场，甚至冒着亏本经营的风险。分析家们认为，客运
竞争是件好事，最终得益的是旅客。但我们应未雨绸缪，防止盲目竞争。＊

１９９６１１２６
第１０版／经济生活·工交
■
西安可订３０天内车票　中老年服装展示周将举办
李长城／鹿金有／季军
０５
　　无论在哪儿，您只要拨通７４４０５０６热线电话，便可预订到３天至３０天
内西安通往全国各地的火车票。这是西安火车站在全国首家推出的售票新措施。
　　为了把买票难这一问题解决在１９９７年春运到来之前，西安车站投资上千万
元，在全国率先实施了统一微机售票，售票时间由过去的１分钟缩短到５秒钟。
　　同时，建立了全方位的售票营销机制。从１１月１６日８时起开通８部热线电
话，面向全国所有的单位、个人实行昼夜不间断订票服务。　（李长城　鹿金有）
　　首届中国中老年文化交流展示活动周将于１９９７年元月在北京、西安两地
同时举行。我国现有６亿中老年人口，占总人口１／２，本次活动周旨在研究、开
发中老年服装市场，倡导、交流、展示中老年服装文化。活动周由中国服装协会、
中国服装总公司主办。　　　（季军）＊

１９９６１１２６
第１２版／副刊
大地
三晋古地话平遥
王玉芳
０５
　　山西省素有“中国古建筑宝库”之称，而平遥则是宝库中著名的“文物城”。
　　当汽车接近平遥时，赫然入目的古城墙宛似一条青龙，静静地围卧在老城外，
晨光中显得质朴而苍劲。清澈的汾河水从城西而来缓缓地低诉着古城的沧桑：远古
时，此处曾是帝尧的封地。２７００多年前周宣王在此筑城。秦在此置县，初名古
陶，北魏时改平遥，距今也有１４００多年了。
　　登上城头信步一周，你便走出平遥的历史。现存的城墙是明洪武三年改建后留
下的。墙高１０米，顶宽５米，周长为６１６３米。它虽经６００多年的风侵雨蚀
，依然威风凛凛。近览细观，城墙上堞楼连亘、垛口相缀。遥想当年也是鼙鼓咚咚
、彩旗猎猎。极目远眺，只觉一股浓厚的青褐色流，溢满这座方形城堡。那鳞次栉
比的古宅大院；高墙森森、庭院深深，在晨雾中显得朦胧和神秘，令人不禁油然生
出访古探幽之情。
　　刚入平遥城，立即被古韵浓浓的氛围裹围了。走在明清街上，似乎觉得时光倒
流了数百年。街两旁精雅的屋宇连接不断，商家店铺紧相呼应，门板的木雕装饰、
油漆彩绘；店内的老式货架、古雅台面，随风摇曳的商幌……若不是人们身着现代
服饰和临街喧响的流行歌曲，真叫人分不清哪朝哪代了。呈现在我面前的完全是一
幅浓郁的传统文化与现代文明交融的都市社会动态风情画。
　　明清时平遥是货通万家的商贸中心，尤其是批发业可谓大出大进，自古就有“
填不满，拉不完的平遥城”之说。那时的平遥不但以繁盛的商业名满三晋，还誉满
全国。号称“汇通天下”的全国第一家票号“日升昌”就诞生在这里。走过街角，
望着那黑漆斑驳的五扇大门，森森然，传递出气吞海内的气势，使人不禁联想到，
就在这家票号主人的运筹帷幄之中，我国的商业往来便从此解除实银运送的负担，
转用票据结算，实现了更轻快的商业流通。“日升昌”又相继在全国冒出二十多家
分号，平遥也因此成为中国金融业的泰斗。我想晋商之所以能在１９世纪独领风骚
近百年，与家乡发达的金融业是分不开的。而在这繁华闹市的后面，则是左右着这
条街的富商豪贾们，居住着比他们经营的铺面还要奢华得多的深宅大院。这些院落
大都是二进院、三进院、四合院。这些古宅都建有漂亮的门楼、精美的砖雕影壁，
并以青石奠基、水磨砖墙，上筑五脊六兽，下建前檐走廊。开阔的庭院，种有古树
花坛。如今这些老宅虽经数百年磨砺，仍古风不减，看上去也没有太多的破败和潦
倒感。
　　城中跨街而立的三层重檐歇山“市楼”高１８．５米。琉璃瓦顶、秀挺玲珑，
建造十分精巧，是这座古城中最高建筑。登楼远望，古城胜景尽收眼底。城内文庙
、城外的镇国寺、慈相寺、鹿台塔等重点保护的文物古迹就有７０多处。最有名的
是始建于北魏的双林寺，院落三进、殿堂十座。各殿遍布悬雕、彩塑，整套的佛教
故事都是泥塑出来，探出墙壁、悬在空中，造型生动优美、技法圆熟高超，共有２
０００多尊，被国外专家称为“东方彩塑艺术的宝库”。
　　平遥还有两种名扬海内的古香古色的特产，一是平遥牛肉，我小时候就知道这
是极稀有珍肴。听说其杀牛法很独特，制法更怪，是用当地产的硝盐和碱水淹渍、
白煮即成，不加任何佐料，色香味俱佳。据说多少年来，人们用现代手法分析，易
地试制，终不得其味。这一古香至今还是一绝。另一古色便是“平遥推光漆器”，
描金镂彩，卉耀英华，在唐代已负盛名。
　　平遥是全国唯一保持原汁原味的古城池，因而也成为得天独厚的影视基地。几
年来《密令截击》、《末代皇帝》、《杨家将》等几十部影片的摄制组来这里取景
。近来也是中外游客幽古思情的好去处。
　　县委书记刘志杰同志告诉我，１９９６年平遥古城被国家建设部作为中华民族
五千年历史文化载体，从５０００座城市中首推申报“世界文化遗产”名城之一。
给平遥人带来新的发展契机，４６万平遥人已走出封闭，正以顽强拼搏的革命精神
在建城外城。当我们驱车离开老城区时，看到新建的厂房，崭新的楼群，人流如织
的商贸市场，在城外，一座座、一排排、一片片，在崛起、在延伸、在拓宽。这时
我觉得平遥人既保护古城，又不为古城所囿；既欣赏城楼上清幽的月光，又挚爱城
东门外冉冉升起的朝阳……＊
配图１张
　　１．平遥古城墙（摄影）　　　　　王东光
１９９６１１２６
第１０版／经济生活·工交
他山之石
感受通用
何加正
０５
　　（本报记者　何加正）
　　９月中旬，接受美国通用汽车公司邀请，参加其在内华达举行的为期四天的九
七国际记者新产品展示会（驾车）。我不会驾车，此行主要目的是想看一看、实地
体验一下世界最大公司之一的通用，是怎样待人处事的，在现代社会中，怎样搞公
关活动，怎样推介自己。
　　　　　　从“记者工作室”说起
　　出发前，记者参加了通用汽车中国公司公关和人事部门共同举办的一个叫做“
中国记者工作室”的活动。这实际上是个类似培训班的小型联谊会。二三十个记者
，每人厚厚一本资料。有关人员边放幻灯边讲解，从汽车发展史讲到通用公司百多
年的发展演变历程，讲到当今汽车发展状况，甚至中国汽车工业现状。内容扼要而
又丰富。据说这是公司培训新职员用的教材的大部分。记者听来，一是觉得这一活
动本身颇有新鲜之处；二是感觉果真增加了些许新知识和了解了一些新信息。此外
，还留下两个较深的印象：一是教材之简明扼要，几乎一句话就说清了一方面的内
容，不作长篇大论，使人多听亦不觉厌烦；二是“课堂”气氛之活跃，教材明文规
定，教者有“活跃气氛，引导提问”之责任，于是便上下交流不断。记者认为，这
实际上是一次较高层次的公关活动。其实际效果是明显的，在满足记者对信息和知
识需求的同时，介绍和宣传了企业。无形之中融洽了企业和传媒的关系。这种不仅
仅着眼于某一产品的宣传，而是着眼于长远发展战略的活动，比起我们有些企业要
么不重视新闻媒体，要么使关系庸俗化的做法来，实在高明得多。
　　　　　　创新就是秩序
　　时值９月，内华达的山林里已微有寒意。每天，记者们被分成几组轮流分别驾
乘通用公司的卡车（越野车）、雪佛兰、欧宝、凯迪拉克、别克等各牌号即将推向
市场的九七新款车。
　　据说，这种新款车年年都要推出。所谓新款车，严格地说，主要指在原车基础
上，或在外形，或在内部技术上稍加改动的车，并不是生产出一整套全新的车来。
然而，正是这种不止息的“稍加改动”，才积累成通用车今天的境界。我想，这也
许就是现代企业必须具备的一种素质和应有的成长过程。将各种新技术连续不断地
用到汽车上来。我们接触的这些下一年度的新款车，有的根据不同地区消费者的不
同喜好，在外观上做了改动；有的则根据不同消费档次在内部增加了新的功能和设
施。但不管怎么样，一般都要尽可能改在显眼处，让人一看便能发现新在何处。
　　就像人类生活没有止境一样，在现代社会中，产品和技术的发展是没有尽头的
。即使当代最高境界的产品，也必须不断创新才有生命力。这就是诸如凯迪拉克能
够将最新高技术如车内电讯通信系统、路况自动探测系统等很快用在车上的一个重
要原因。今天，我们的企业在国际国内市场激烈竞争的锻炼中，已愈来愈重视产品
和技术的创新、更新；但获得一项新技术或新产品便以为万事大吉的现象仍然存在
，想靠一项专利吃一辈子的也大有人在。这是要不得的。
　　　　　　第一位是研究了解市场
　　在通用，留下的另一个较深印象是，他们常常提到某些国家因为有某种消费特
点，所以销往该区的车做了某种改动；或者指明这种车是销往哪一国家的。有明确
的销售区域观念，是他们或许是所有跨国集团共有的特点。不是所有的产品都满世
界地撒。
　　怎样保证不同产品在不同地区销售成功，市场判断的依据是什么？是深入的市
场调研。在最后半天的演讲会上，公司市场调查负责人专门介绍了这方面的情况。
通用是世界上最大的汽车公司，在全球５３个国家和地区开展业务，拥有６８万员
工。但据介绍，８０年代曾一度走下坡路。原因与忽视对市场变化的了解很有关系
。３０年代的通用因下大功夫，投入人财物搞市场调研而名噪一时。他们把重振雄
风的出击点又放在市场调研上。立足点高，是他们搞市场调研的第一个明显特点，
叫做“目光全球化”。再一个是方法的科学、周密和细致。不光将市场划分成区域
，而且每一个区域内消费层次也划分得很细。比如，那一个时段，不同历史时期出
身的人将各占多少，各自有什么不同特点等等，无一不详细调查，周密分析。过去
侧重了解各阶层人喜欢什么，现在反过来做，了解某阶层人不喜欢什么。第三个特
点是大工作量，持续时间长。现在仍然在大规模地进行着。总之，这种调查给人一
种积极进取的感觉。
　　　　　　推介自己是一项高层次活动
　　走近通用，时时感觉到他们在不遗余力地推介自己。推介，决不是简单的“王
婆卖瓜”，也不是无谓地讨好社会。这是一项层次很高的活动。
　　以这次为例，活动的总策划人，通用国际产品中心公关负责人阿琳·伦德尔女
士介绍，早在七个月之前即开始策划。公司极为重视，高级人员来了不少。介绍情
况的很多都是各方面主要负责人。她说：“对于通用来说，这是一次好机会。高级
官员可以来讲明通用的一贯战略和具体执行方式；对记者来说，可以方便及时地了
解信息。”这样的活动已连续搞了七年，可见是有效果的。近年来，“公关”一词
在我国已很流行，但由于一些不正当的做法和社会不恰当的理解，往往使其失去了
本来的意义。其实，公共关系是现代社会一种较高层次的社会活动。一个企业能否
被社会接受？接受程度如何？很大程度取决于公关能力和水平。在一定范围内说，
公关决定企业的发展。
　　演讲过程中，有关负责人还专门介绍了通用的英文网络。他们通过这一网络向
世界各地及时提供各种各样的信息。利用率最高的是新闻单位。可以从中取得包括
最新产品图片在内的各种新闻资料。这是现代企业向社会推介自己的最现代手段。＊

１９９６１１２６
第１０版／经济生活·工交
新产品　新技术
新产品　新技术
孙伟／尹容
０５
　　　　　　ＣＴＩ公司推出换代无线电产品
　　由韩国通信技术公司（ＣＴＩ）中国联络处和美国ＡＩＲＮＥＴ通讯公司联合
主办的“宽带、软件驱动移动通讯产品”技术交流会日前在京举行。韩国ＣＴＩ公
司首次向我国推出宽带、软件驱动的移动通信基站设备及无线电局域网产品，可用
于蜂窝、无线本地环路及个人通信等领域，多种模拟及数字规约兼容，是国际上新
推出的换代无线电产品。　（孙伟）
　　　　　　苹果推出“神笔天韵”人机交流系统
　　苹果电脑公司开发的全球首创人机自然交流系统“神笔天韵”（ＡＣＩＳ）最
近正式进入我国市场。它包括苹果中文语音输入系统、笔式输入系统和语音合成系
统。中文手写输入系统用户无需训练，只要正确按汉字笔画顺序书写，计算机就能
自动识别。　（尹容）＊
配图１张
１９９６１１２６
第１１版／当代青年
■
高尚的事业——中国青年志愿者“扶贫接力计划”纪事
唐维红
０５
　　（本报记者　唐维红）
　　　　　　别样的经历　一样的心情
　　江苏姑娘黄燕、安徽小伙儿计承兵原先并没有想到他们的爱情之花竟在山西静
乐这片贫瘠的土地上绽放。是中国青年志愿者“扶贫接力计划”将他俩和另外２０
名志愿者召唤到了一起。他们将在静乐志愿工作一年，用自己的智慧和双手帮助老
区人民尽快甩掉贫困的帽子。
　　那还是在两个多月前，《新民晚报》上一则志愿者的招募消息引起了正在江苏
省江阴市马镇中学任教的这对恋人的注意。“让我们扶贫去！”——两颗相爱的
心因这一共同的想法贴得更近。毕业于南京师院地理系的小黄还有个小小的心愿，
工作之余实地考察一下黄土高原这片孕育了华夏民族的神奇土地。小计在报名信中
写道：“真诚希望并强烈地要求能批准我们参加，我们已做好了吃苦的准备。”
　　２２名志愿者虽然经历不同，但为老区人民服务的心情却同样迫切。２８岁的
王树生是团中央机关中第一个报名的。这位毕业于东北师范大学的教育学硕士，辞
别了新婚才一个月的妻子，义无反顾地踏上了赴晋的火车。来自上海手表七厂保健
室的陈其一大夫是志愿者中年龄最大的一位。她告诉志愿者协会的工作人员：“我
今年４７岁，不能算是青年志愿者了，但我还不老，还能用自己的一技之长为淳朴
的山民做些力所能及的工作。”出发的前一天，她才找到接送七岁儿子上下学的阿
婆……
　　１１月６日，立冬的前一天。静乐的天阴沉得让人透不过气来，不一会竟飘起
了雪花。瘦弱的黄燕裹在厚厚的棉服中仍觉得抵不住肆虐的寒风，但她知道考验才
刚刚开始。汽车载着她和计承兵、王树生向他们新的工作岗位——康家会中学驶
去。
　　专程赶到县城迎接他们的杨怀冰校长告诉他们，有８０００多人口的康家会镇
只有这一所中学，３７０多名学生，２１位代课老师，每年１万多元的教育经费除
了购买取暖用煤外，就所剩无几了。就是这样的条件，今年全校还有七名学生考上
了中专，是多年来学校最好的成绩。他握着志愿者的手说：“明年就看你们的了。
”
　　　　　　开发青年人力资源　促进贫困地区发展
　　招募、派遣志愿人员到相对不发达地区提供专业技术服务，是国际上志愿服务
的通行做法。国外，这样的志愿者被称为“发展工作者”。在我国国内，志愿者到
异地服务，“扶贫接力计划”是首次，它标志着我国的志愿服务事业正日益走向成
熟。
　　目前，全国仍有６５００万农村贫困人口，人均收入５３０元以下的贫困县就
有５９２个。要实现“九五”计划提出的到本世纪末在我国消灭绝对贫困的目标，
任务还相当艰巨。为开发青年人力资源，促进贫困地区发展，共青团中央于今年９
月推出了“扶贫接力计划”。它根据贫困地区的实际需求，由中国青年志愿者协会
或各地青年志愿者组织招募有一定技术专长的青年志愿者，赴贫困地区开展农业实
用技术培训推广、乡镇企业技术开发、医疗卫生保健、基础教育等扶贫志愿服务工
作，并建立定期轮换制度。“静乐项目”是这一计划的第一个试点。
　　中国共产党早期革命活动家高君宇的故乡静乐县位于山西省中部吕梁山区，既
是国家级贫困县，也是革命老区。那里急需中小学教师、医疗卫生、农业实用技术
专业人才，仅近期就急需中小学教师２３６人。共青团中央宣传部部长李学谦６月
赴静乐考察时，握着县长王炳升的手真诚地说：“我们没有钱，但我们有人，有许
许多多愿意为贫困地区出力流汗的青年志愿者。”
　　似乎是为了印证他的话，“扶贫接力计划”得到了广大青年的积极响应。招募
消息刚一公布，两部热线电话就铃声不断，信函更像雪片般飞来。北京一家出版社
的副社长兼总编辑也多次请缨。她对招募办公室的工作人员说：“你们搞的‘扶贫
接力计划’太好了，真是功德无量，老百姓感谢你们。我愿集结在你们的麾下。”
由于单位工作安排不开，这次她不能成行，便以“边吉”（编辑）的化名给中国青
年志愿者协会寄来４００元钱，请他们转交给需要的志愿者。
　　这一切，坚定了组织者的信心。继“静乐项目”之后，他们将于近期组织实施
“百色项目”，招募工作即将展开。
　　　　　　高尚的事业　需要高尚的支持
　　从“扶贫接力计划”推出的那一天起，社会各界就表现出了极大的关注和热情
。首都新闻单位在充分报道的同时，还给予了物质方面的大力支持。中央电视台团
委向台里的团员青年发出了“高尚的事业需要高尚的支持”倡议书，开展了交一份
“特殊团费”，为“扶贫接力计划”添一份力的活动，收到捐款１．２万元。人民
日报、新华社各捐款１万元，中国青年报捐款３万元，中央人民广播电台捐款５０
００元……
　　北京阿卡希服装服饰公司为志愿者设计制作了带有“中国青年志愿者”标志的
服装，并提供了御寒用品。上海长途电信局、首都钢铁公司、太原钢铁公司等单位
已作出决定，保留本单位入选志愿者在服务期内的一切待遇，解除了他们的后顾之
忧……
　　据中国青年志愿者协会负责同志介绍，志愿者服务期内，将由协会提供其基本
的生活津贴、重大疾病医疗保险、住院医疗保险和意外伤害保险。一位志愿者一年
的费用需要７０００元至８０００元。显然，单靠他们的力量是远远不够的。“扶
贫接力计划”的实施和推广，离不开全社会的支持。
　　在１１月４日举行的“扶贫接力计划”青年志愿者送行座谈会上，团中央书记
处书记姜大明希望志愿者们要有艰苦奋斗的精神、适应环境的能力、克服困难的毅
力和超越自我的勇气，在服务过程中了解国情，虚心向老区人民学习，传播科学文
化知识和新的观念，为当地的经济发展和社会进步做一些实实在在的贡献。他说：
“我相信，在你们的影响和带动下，将有一批又一批的有志青年接过你们的‘接力
棒’，投身到扶贫工作的行列中来。”＊
配图３张
　　１．王树生将自费购买的作业本分发给学生。
　　２．计承兵到康家会中学的第二天晚上，就开始为上晚自习的学生辅导英语。
　　３．在县人民医院志愿服务的陈其一大夫（左二）到病房探望老残疾军人。
　　　　　　　　　　　　　　　新华社记者　刘卫兵摄
１９９６１１２６
第１２版／副刊
大地
秋色三咏
王利亮
０５
　　秋风吹起的时候，一种金黄的灿灿的光彩映照四野，给秋天的萧索增加了一种
响亮与丰富。所有的山，所有的水，所有的路，所有的人，一切的一切，都沐浴在
这种丰硕与深厚之中，一如既往而又意味深长地感受大自然生生不息亘古永恒的律
动与咏叹。
　　　　　　花与果
　　花不多了，但仍然有菊花、月季、牵牛花与一串红，不甘寂寞地开着，依然那
么火爆，那么一往情深。但与“百般红紫斗芳菲”的紫春与碧夏相比，岁岁枯荣的
轮回毕竟已到了强弩之末。秋色似乎是输却桃花一段香了。
　　然而也不尽如是。春天有百花盛开百鸟争鸣，自是一种蓬勃一种繁荣，但给人
的多是一些主观感受，妩媚与娇妍，愉悦与欢欣。秋天虽没有春天的美丽与妖娆，
但却以金黄的神韵，潇洒地展示着一种丰富与成熟，典雅与庄重。
　　“先有花，后有果”。这古老的民谚充满格言一样的光彩与魅力。先民们仿佛
无意中漫不经心地就说出了春与秋的交融与温馨。正是有了春的美丽才有了秋的丰
盛，也正是有了秋的充实才显出春的空灵。春华秋实，是继承与繁衍，是生长与延
续，是欢欣与悲壮。
　　人们对岁月的思索多与生命有关。生命的方式，生命的价值以及生命的意义。
人生如春花一样盛开，是生命的美丽。但人生若没有秋实一般的丰硕，则是生命的
荒芜。生命像谎花一样开着，是一种浪费，一种奢侈，一种腐败。
　　　　　　荣与枯
　　走过三月桃花风，八月梅子雨，十月桂花香，天苍地黄，落叶飘零。
　　千里黄云，雁嘹声声。
　　抖落一身翠绿的语言，老干新枝一身轻松一派漠然，孤独地站在秋阳下，撩拨
着微风。疏影横斜，衰草连天，岁月在枯荣与沉浮中穿行，风与树在摇曳和厮磨中
交谈，一种苍凉的声音，一种惆怅的情绪，一种落寞的风景。
　　无人喝彩。
　　却有一片霜红的叶子，兀自高高地站在枝头，看雁来雁去，云卷云舒。
　　然而，她站得那样清高，那样凄婉，仿佛转眼间就会随风而去。
　　仿佛是这个季节刻意追求的一种神韵，一种情愫；
　　仿佛是造物主有意安排的一个风景，一个故事；
　　秋色以这种不可思议的浪漫与悲伤，留下一个深刻的命题，一种启迪与昭示。
　　谁能说，敢于在身单力薄时挺身而出，耐得住孤单与寂寞，不是一种豁达一种
坚韧一种豪迈一种英武呢？
　　独立寒秋。
　　红叶无言。
　　　　　　人与海
　　潮起潮落，涛声震天。
　　雾，铺天盖地，如半透明的胶汁，粘稠地弥漫了所有的空间。于是，远景隐去
了，近景朦胧了，雾遮烟笼的海岸线，淡雅迷蒙而神奇。
　　此刻站在海边，看不到秋水共长天一色的景致，只有滚滚不息的涛声，如千军
万马对阵军前，马鸣风啸，鼙鼓画角，使人心潮激荡，热血喷涌。然而，我只能沉
默。
　　能说什么呢？
　　虽然站到了海边，但并不是因为海的深邃、雄浑与博大，人们便会自然地深邃
、雄浑与博大起来。
　　世事兴衰，岁月枯荣。时光如流水滔滔而去，浪淘尽千古风流。只有海依旧，
只有潮依旧。
　　海与潮以亘古永恒的姿态，冷眼向阳，在缄默与苦难之中，生生不息地澎湃着
，汹涌着，展示着摧枯拉朽的力量。
　　谁能在这饱经沧桑历尽磨难蹉跎万世的海与潮面前，指手画脚，说三道四，显
示自己的轻浮、浅薄与无知？
　　一声鸥鸣唤醒了我，我觉得灵魂在一点鸥翅上，找到了归宿。＊

１９９６１１２６
第１１版／当代青年
■
创伟业　献国防
廖生武
０５
　　广东省肇庆市“十佳”复退转业军人、四会市政协副主席、省优秀青年乡镇企
业家、南粤企业投资有限公司董事长谢会章，十年来，始终把关心国防建设融入创
业与发展经济中，体现了浓浓的拥军情。
　　１９７９年，刚刚跨出校门的谢会章穿上了绿军装。三年的时间虽然短暂，但
部队所培养的强烈爱国主义精神，高度的组织纪律观念，不怕困难的作风，却使谢
会章受益终身。退伍后的谢会章承包了亏损２８万元的南粤丝网印刷联营公司。白
天他组织指挥工人生产；夜里努力学习生产技术，钻研管理方法，逐渐取得了生产
的主动权。上任仅一年时间，企业就扭亏为盈。随后，他聘人才、购技术、争项目
，短短半年时间，就推出了新型摩托车配件，质量居全国领先水平。
　　功成名就的谢会章，在人生的舞台上站得更高，看得更远了。他常说：“子弟
兵把青春和热血献给共和国的安宁，我们要理解、支持、关心他们。”每年冬季征
兵，谢会章都要亲自赶赴汽车站，把印有“卫国戍边”等字样的毛巾、笔记本送到
应征青年的手中，希望他们安心服役，不断奉献。兵送走了，他又深入部队，想方
设法为部队排忧解难。在与战士的接触中，他得知战士中有“站岗没出息，学不到
技术没意思”的想法，便为培养军地两用人才的事四处奔波。经过多方面的努力，
四会市南粤有限公司为部队办起了两用人才培训班。许多战士退伍后成了家乡的技
术骨干。
　　战士生活上有困难，他总是慷慨解囊。凡与国防建设有关的活动，更是积极参
与。为此，他几年累计捐献了四十多万元，在四会市产生了积极的影响。＊

１９９６１１２６
第１２版／副刊
大地
好绿一片叶
张陈／金李
０５
　　从西陵峡口泊舟而出，横亘眼前的便是宜昌市一派鳞次栉比的崭新，尔后绕着
净岸走上一圈，便见漫城漫巷的迷人风景之外，就是那些悬于显眼处的“猴王”世
界了，那一块比一块更精致的招牌以富实力的块头引人入胜。车水马龙之中但见“
猴王”遮天蔽日，使你不得不驻足听听“猴王”群体交相呼唤，健步如飞的经营战
略……人到此，仿佛进入了花果山，水帘洞，不容你不颔首称道，叹为观止。
　　如果不是身居宜昌，在“花果山”深处寻到这“群猴”的带头者——猴王集
团党委书记兼总经理朱黎阳，谁能相信这天造地设般的奇景竟与一位３５岁的青年
密切相关。但是，十年前猴王集团还是一个３００来人的焊条厂。
　　我们从朱经理那睿智的额头上，从他那忠厚实在的脸上，猜想他对焊接事业的
执著，从他那结实有力的步伐中联想到他实干的果断……
　　猴王集团，地处宜昌市伍家岗，长江以北、西陵峡口窄小的切割带上，这里地
势平整，是宜昌市大中型企业密集之地，然而长期以来却很少有企业在全国脱颖而
出，占一席之地。尤其是１９９１年仲夏，猴王集团的企业整改处于胶着状态，而
新的厂领导班子调配不到半年，百业待兴，困难重重。
　　于是，朱黎阳在厂中层干部会议上说：猴王集团要振兴就得靠全厂职工的凝聚
力、责任感和献身精神！终于在他的主持下，一系列的工作举措让人喜心荡漾，意
气风发。双基教育、出专刊、管理讲座、成立球队、举办舞会……在奖金、福利待
遇等方面制定了向一线工人倾斜的分配原则，有人对此提出异议。朱黎阳回答很干
脆：“谁不服气，谁就上一线。我马上开绿灯！”常年在一线上班的工人为总经理
理解他们的甘苦激动不已，不少人当面对他说：厂领导如此关心我们，说啥我们也
要发挥主人翁的作用！
　　朱黎阳巧妙地实施了培养企业文化的猴王精神战略，制定猴王会标、猴王战旗
、猴王厂歌。亲自带领集团公司党政工团在职工中采取挂厂徽、唱厂歌，组织开展
“猴王杯”劳动竞赛等活动，大力弘扬了“勇于开拓，顽强拼搏，求实创新，乐于
奉献”的猴王精神，不断增强了职工“热爱企业，振兴企业”的凝聚力。为培养一
支高素质的职工队伍，从１９８９年以来，他在职工中深入开展了以“有理想、有
道德、有文化、有纪律、有实绩”为内容的“五有”活动，造就出一大批企业新人
，也为党建工作同经济工作的结合找到一条有效途径。猴王集团先后荣获全国“五
一”劳动奖状，机械部思想政治工作先进企业，机械部“开拓创新奖”，湖北省企
业党建红旗单位，湖北省双文明单位。朱黎阳本人也当选为湖北省六届人大代表，
先后荣获湖北省优秀青年企业家，宜昌市劳动模范，宜昌市首届“十佳青年企业家
”。
　　朱黎阳在抓引进和技术改造的同时，创造性地利用公司自身的优势和沿海、国
外及大中城市的有利条件，大量输出设备、技术、工艺、人才，联营办厂，兼并企
业，不断壮大集团骨架。目前，猴王在北京、大连、上海、海南等地联营办厂３２
家。在海外如叙利亚、美国、香港、迪拜等国家和地区办了分公司，形成了“国外
有跨国公司，沿海有生产基地，内地有核心企业”的进攻战略态势，走出了一条横
向联合、厂外办厂的大规模、大市场的外向型发展之路。
　　如今的“猴王”，着实令人肃然起敬。他拥有６８个工厂、５６个规范公司、
７８个利润点、一个城市信用社、一个研究院，集科、工、贸、商、金融、证券、
房地产等为一体的跨地区、跨行业、跨国度的集团型国家大型一类企业，一跃跨入
全国５００强企业。
　　如果说猴王已是一棵参天大树，“猴王”人则是那茂密的绿荫，而朱黎阳的敬
业精神就是那绿叶对根的情意！＊

１９９６１１２６
第１２版／副刊
大地
长篇报告文学《生命甘泉的追寻者》创作出版座谈会在京召开
石文
０５
　　再现“模范团长”李国安先进事迹的长篇报告文学《生命甘泉的追寻者》的创
作出版座谈会，日前在北京举行。这次座谈会是由北京军区政治部、解放军出版社
和文艺报社联合召开的，目的是为了按照江主席用优秀的作品鼓舞人的要求，进一
步研究文艺作品在新形势下如何反映时代的英雄，研讨和交流创作经验。会上，作
者李钧同志深入群众、深入生活的工作作风和这部作品融思想性、群众性、艺术性
有机结合所产生的社会效果，在与会代表中引起了强烈反响。会上，中宣部副部长
翟泰丰高度评价了这部作品并作了重要讲话。
　　中国作协、总政有关部门和北京军区的领导参加了十一月七日的座谈会。参加
座谈会的还有人民日报、《求是》杂志、光明日报、解放军报、国家新闻出版署、
中国社会科学院等单位的同志及部分知名作家。（石文）＊

１９９６１１２６
第１２版／副刊
大地
第三届中国根雕艺术作品展举办
刘勇
０５
　　经中国文联批准，由中国民间文艺家协会根雕艺术委员会主办的第三届中国根
雕艺术优秀作品展，将于十一月二十八日在北京劳动人民文化宫举办。
　　本届展览旨在弘扬民族、民间优秀艺术，交流根雕创作经验和学习理论，促进
根艺创作的群众性繁荣与发展。这次参展的千余件作品，是从全国各地经预选后征
集上来的优秀作品。无论是从选材、工艺、构思及主题上，都体现了当代根雕艺术
新水平。参展的作者既有耄耋之年的老一辈根雕大师屠一道先生，也有正值盛年的
知名根雕艺术家，更不乏初露锋芒的根雕后起之秀。　（刘勇）＊

１９９６１１２６
第１２版／副刊
大地
隆冬开放的牡丹　纪念孙越崎先生
钱正英
０５
　　１９９５年春天，我告诉许多朋友，我收到了一份最珍贵的礼品。那是孙越老
送我的，一盆隆冬开放的牡丹花，我把她放在客厅最显著的位置。那年大年初一早
晨，我家接待的第一位客人，就是孙越老的女儿叔涵和儿子大武。他们说，他家得
到几盆冬季牡丹，他们奉父亲之命，送一盆给我。牡丹，她从来是在春色满园、百
花争艳的时候，以她的芳香华丽、雍容高贵，居于百花之首。但现在这盆冬季牡丹
，却给人另外一种美感。那深绿的叶丛，衬托着紫红的花朵，在端庄凝重中，显示
出一种傲视霜雪、从容不迫的风度。我望着这盆牡丹，就想起了孙越老，见其花如
见其人，她正象征着孙越老的坚强品格。他把这种花送给老朋友，也送给了我，使
我感到格外荣幸。我把这看作是对我们之间那段不同寻常的友谊的肯定，也是对我
的一种鼓励。在我的内心中，这盆花比任何奖品都更为珍贵。
　　孙越老和我父亲是开滦煤矿工作时的同事，我们全家都很敬重他。他是我国著
名的爱国主义者，也是我国现代能源工业的奠基人之一。青年时代，就投身于反帝
、反封建的爱国、民主运动。他在北京大学采矿系毕业后，历尽艰辛，开拓我国的
煤矿和石油工业。抗战前夕，冒着生命危险，将焦作煤矿的设备全部内迁四川。全
国解放前夕，作为国民党政府资源委员会主任，他坚决抵制国民党的命令，将所属
全部厂矿企业完整移交给人民政府。中华人民共和国成立后，曾在开滦煤矿工作过
一个时期，殚精竭虑，尽心尽力，得到全矿员工的好评，直到唐山大地震，几乎葬
身废墟之中。他的传奇般的经历和那不屈不挠的精神，正像那盆隆冬开放的牡丹。
　　但是，孙越老和我的友谊，却来之不易。我们两家虽是世交，但因工作领域不
同，加上我的父母已经去世，因此过去并没有来往。我们之间的认识，还是从三峡
论证才开始的。他曾经坚决反对修建长江三峡工程。我奉命主持三峡论证后，首先
登门拜访孙越老，聘请他为特邀顾问。在论证过程中，我们之间在不少问题上观点
不同，这使我们之间的关系确实有些尴尬。但是，由于我们相互尊重对方的人品，
终于建立了友谊和信任。外界不了解其中实情，总以为对立面必定也是对头。有一
次，记者采访我，问我和孙越老的关系。我说，我们是好朋友，但他比我长一辈，
我叫他孙伯伯。事后，他告诉我，他对我很满意的是，我向记者说明了，三峡有两
大问题，一是泥沙，二是移民，应该特别注意。一直到论证结束，我们仍有一些不
同意见，但并没有妨碍我们之间终身的友谊，以及对相互观点的尊重。三峡论证报
告在全国人大通过以后，从国务院领导到三峡工程的建设者们，都十分重视孙越老
和其他诤友们所提出过的各种意见，更加兢兢业业地进行工作，以确保三峡建设的
胜利。
　　我和孙越老的最后一次见面，是在那年春节后，我到北京医院去探访他。我告
诉他，我要去绍兴参加大禹的祭典。绍兴是他的故乡，他对绍兴、对大禹、对我，
都寄予了无限深情。他亲笔签名，把《孙越崎传》送给我。在书中，这位１０２岁
的老人，跨越了旧世纪的苦难，经历了胜利的喜悦，仍在激励着我们，迎接２１世
纪，为建设强大统一的社会主义新中国而奋斗。对我来说，那盆隆冬开放的牡丹，
是他的象征，也是从苦难中崛起的中华民族的象征。我将带着送花人的深情，他的
嘱咐，他的期望，在人生的道路上继续前进。　　１９９６年１１月，于北京＊

１９９６１１２６
第１２版／副刊
大地
秋谒距隅山
刘水清／曲延纯
０５
　　秋阳杲杲，秋禾沉沉，我们一行数人来到了位于山东乳山、海阳交界的距隅山
中。
　　这里山峰嵯峨，怪石嶙峋，秋水泠泠，山鸣谷应。但最令人称道的还是山上的
巨石，一望无际，全都齐刷刷、黑郁郁丫叉天空，藐视环宇。小者如斗，大者如梁
，如椽如矛，如剑如戟，峭楞楞，寒森森，直指苍穹，威武不屈。这些石干净利落
，潇潇洒洒，漂漂亮亮，如唐诗宋词一般。特别是日落时分，光亮未尽而人迹简约
，山林封合而小径空静，距隅山的石便漠然、黯然、冷然。这时面对您的是若谷的
虚怀，终年不绝的天风，发出海浪那样的声响，“呜——呜”地叫，像在诠释一
种万物都能听懂的古老语言。在这种声响的撞击下，山峰在微微摇晃，有种晕眩的
味道，似乎被流贯自身的色彩变幻的漩流弄得醉意朦胧。山中那些迷蒙的小径，像
迷走神经一样蜿蜒进蓊郁的果林，消失不见。只见树底新堆的沙粒印满清晰的兔蹄
印。正是苹果成熟的季节，红彤彤、金灿灿的红富士饱满肥硕，一颗颗踌躇满志地
挂在枝桠上。山顶上凡有一窝土，便有一蓬瓜果，几株树。这里的人们太勤劳了，
几乎见缝插针，无孔不入。
　　在山腰，我们碰上了一位老大爷。他神采奕奕，荷锄而归，身后跟着一群生龙
活虎的孩子。老人约摸七十多岁，紫赯脸，硬身板，络腮胡子，头顶已灿白了芦花，
额上镂刻着的每一道皱纹，都在无声地叙述着一个年代湮远而含义深长的故事。我
们问：“大爷，您领着孩子上山做什么？”老人说：“来看看火龙洞。”又经细问，
方知老人是当年日寇拉网扫荡的幸存者。老人带我们来到距隅山内的火龙洞。相传
当年有巨龙经此向南穿山而过。洞壁上至今留有婉转的痕迹，鳞爪俱全，栩栩如生；
而那龙头却冲破斑斓巨石，已翘首洞外，啸傲日月；虽成为化石，仍壮怀激烈，不
屈不挠。１９４２年清明节，我军一名侦察兵过此洞下山送情报，被日军发现，双
方在洞口对射，终因寡不敌众，壮烈殉国。至今时常有鲜艳的花篮摆在洞口，以示
悼念。老人告诉我们，这位罹难的侦察兵是他的战友，青年时代他们在距隅山并肩
战斗过。年事已高，他从外地离休回家，带着老伴卜居在此。他在山上种瓜，山下
种菜，“开轩面场圃，把酒话桑麻”，过着丰衣足食，自给自足的田家生活。然而，
老战士心忧天下，壮志不已。这里虽离县城较远，但村里那鳞次栉比的电视天线，
高耸如林，密若蛛网，警觉的耳朵无不时刻探触时代的风云。
　　１９４２年冬，敌酋冈村宁次在胶东亲自指挥了一场惨绝人寰的“扫荡”，对
胶东人民犯下了滔天之罪，留下了惨痛的记忆。至今在老人的脑海里打下了深深的
烙印，就如岩石上那苍皴古老的裂缝，虽经风雨剥蚀而万年不泯。卜居山庄，老人
逢人就谈战争，逢人就道日本法西斯的残暴，逢人就讲我们的战士如何勇敢……
　　距隅山内有一个平岚村，平岚村南有一瀑布。瀑布修身长面、清雅苗条，好像
贪恋山水的艺人，不经意将一把古筝遗忘山中，琤琤淙淙，弹唱不已。进入雨季，近看
似练，远观如雪，澎湃恢宏，数里可闻，成为距隅山内一大景观。１９８２年，为
拍《山菊花》桃子洗澡和被逼山崖两个镜头，导演选定了“平岚瀑布”作为外景。
从此平岚瀑布也由此驰名遐迩。与平岚瀑布齐名的黑石龙潭，位于瀑布下方的峡谷
之中，上口呈三角形，洞内迂回深幽；下口南向，高五尺余，清流自上直泻而下，
冲入碧潭，声如洪钟。潭东有一暗洞，可容百余人。抗战时期，八路军一个连队的
伤员藏于暗洞，日军三天三夜拉网搜索，没摸着八路军一根汗毛。平岚村的百姓置
身家性命于不顾，卸下门板，当成小舟，沿洞口的深潭为伤员摆渡食物，送医送药
。在当地老百姓的精心护理下，我们的战士少者数月，多者一年，全部伤愈归队。
这是抗日战争最艰苦的阶段，而就在这一年——１９４２年１１月２３日至２４
日，发生了震惊中外的“马石山惨案”。马石山与距隅山仅１５公里，两山遥遥相
对，隆隆炮声清晰可闻。被日寇逼到马石山上的平岚百姓，惨遭法西斯屠刀的狂暴
杀戮，偶有逃出来的，便擦干泪，抹去血，顾不上正在猎猎焚烧的家园，就归心似
箭跑到黑石龙潭看望八路军伤员。在战火洗礼中成长起来的海阳籍作家峻青触景生
情，奋笔疾书，含着热泪一夜之间完成了他的短篇处女作《马石山上》。时间是１
９４２年１２月冬季反“扫荡”开始之际，地点在海阳林寺山下。
　　如今，在这片英雄的土地上，已洗刷了百年的屈辱。到处都是活跃的创造，到
处都是喜悦的笑脸，到处都是明亮的歌声；“娟子”和“桃子”采摘着满树垂垂的
佳果，水灵灵的笑声隔着群群黄牛缠上了“老水牛爷爷”的胡子。这是一个和平、
昌盛的时代，那遥远而熟悉的苦难家园，犹如一个个恶梦，惊醒后的人们倍加珍惜
这来之不易的今天！
　　回首距隅山，暮色苍茫。一块块巨石，或蹲，或踞，或立，或卧，金刚怒目，
雄视四方，仿佛随时都要发出震撼宇宙的呐喊！
　　那位倔强的老人，就在这阵阵的呐喊声中，领着他那群活泼的孩子，姗姗走进
恬静的家园。暮色中，刻下了一尊不朽的雕像……＊

１９９６１１２６
第２版／经济
■
深港经济衔接高层研讨会在京召开
根正
０５
　　本报讯　随着香港主权回归日期的临近，加深香港和深圳的经济衔接，成了社
会各方面关注的热点。１１月２５日，北京、深圳、香港的一批著名经济学家和部
分政府官员聚集在一起，就这个问题展开了热烈的讨论。
　　全国人大常委会副委员长王光英、程思远等出席了在新华社新闻大厦举行的“
深港经济衔接高层研讨会”。这次研讨会是由经济参考报、中国综合开发研究院、
深圳特区促进深港经济发展基金会联合发起组织的。　　（根正）＊

１９９６１１２６
第２版／经济
简讯
厦门金卡工程启动
郅振璞
０５
　　本报讯　记者郅振璞报道：日前，厦门市银行跨行ＡＴＭ系统和直联网络中心
ＰＯＳ系统两大主要功能同时启动运行。这项厦门金卡工程历时两年零五个月，创
造了全市所有发卡银行全部入网及商户ＰＯＳ直联网络中心模式。＊

１９９６１１２６
第３版／政治·法律·社会
为人民服务　树行业新风
山海关站设投诉举报接待处
孙宝玉
０５
　　本报讯　沈阳铁路局锦州铁路分局山海关车站加大精神文明建设力度，近日分
别在客运车间和货运车间等５个处所挂起“旅客投诉举报接待处”的牌子，车站主
要领导和车间干部直接听取旅客的呼声和要求。
　　为全面落实“人民铁路为人民”的服务宗旨，这个车站最近还作出了“候车室
２４小时免费向旅客供应开水”等１０条文明服务承诺，并公开投诉地点和投诉电
话，积极主动接受社会各界的监督，从而使干部职工的言行置于广大旅客、货主和
社会各界的监督之下。　（孙宝玉）＊

１９９６１１２６
第６版／国际
■
亚太经合组织与中国
马继宪
０５
　　亚太经济合作组织（ＡＰＥＣ）第四次领导人非正式会议，１１月２５日在菲
律宾的苏比克举行。中国国家主席江泽民出席了这次盛会。会议审议并通过《马尼
拉行动计划》，并发表《亚太经合组织经济领导人宣言》。这次会议旨在进一步推
动亚太经合组织成员之间的经贸合作，促进亚太地区的经济发展。
　　亚太经合组织自１９９３年成立以来，该组织的领导人非正式会议已开过三次
。１９９３年１１月，该组织在美国西雅图布莱克岛举行首次领导人非正式会议，
发表了《经济展望声明》，揭开了亚太贸易自由化和经济技术合作的序幕。
　　１９９４年１１月，该组织成员领导人再次聚首印度尼西亚茂物市，发表了具
有里程碑意义的《茂物宣言》，宣布发达成员不迟于２０１０年、发展中成员不迟
于２０２０年实现自由开放的贸易和投资，从而为ＡＰＥＣ发展规划了蓝图。
　　１９９５年１１月，日本成为亚太经合组织会议的东道国。亚太经合组织第三
次领导人非正式会议在大阪举行，通过了大阪《行动议程》，规划贸易自由化的１
５个领域，标志着该组织由“设想”进入“行动”阶段。
　　中国是亚太经合组织的重要成员之一。中国国家主席江泽民迄今已出席了四次
领导人非正式会议，并发表重要讲话，阐述亚太经济合作的重要原则，提出了经济
技术合作的重大设想，得到了亚太经合组织成员的响应。
　　去年在大阪举行的亚太经合组织第三次领导人非正式会议期间，江泽民主席宣
布了中国在１９９６年实施贸易投资自由化的五项具体行动，即：（一）对４００
０多个税目大幅度降低进口关税，降税幅度不低于３０％；（二）将再取消１７０
余项进口商品的配额许可证和进口控制措施；（三）在上海等地进行中外合资经营
外贸企业的试点；（四）继续扩大中外合资商业零售企业试点；（五）将外商投资
企业外汇买卖统一纳入银行结售汇体系。江主席代表中国提出的五项具体行动，立
即得到国际社会的积极评价。这些行动措施，不仅表明了中国坚持改革开放的决心
，而且也表明中国以实际行动积极参与亚太经济合作的建设性立场。
　　中国在大阪宣布的五项具体行动，既是亚太经合组织发展的客观要求，也是中
国对亚太经合组织发展做出的重要贡献。从根本上说，是中国改革开放自身发展的
需要和进一步深化外贸体制改革的必然结果。事实上，中国宣布的首次行动已成为
１９９６年中国对外开放的行动纲领，并得到具体贯彻和落实：
　　——从今年１月１日起，中国取消了１７６个税目的配额、许可证管理措施
，主要包括汽车车身、复印机、空调器、化工产品等。大大简化了进口管理体制，
提高了市场开放程度。目前，中国仍实行配额许可证管理的商品只有３８４个税目
，进口自由化比率达到９５％左右。
　　——从今年４月１日起，中国对４９００多个税目大幅度降低进口关税，关
税算术平均水平由３５．９％降为２３％，降税幅度接近３６％。中国一次性降幅
超过了乌拉圭回合谈判达成的五年降税１／３目标。而且，实际执行的降税税目、
降税幅度均超过了中国在大阪宣布的指标。
　　——从今年７月１日起，中国国务院宣布将三资企业外汇买卖统一纳入银行
结售汇体系，今年年底将实现人民币经常项目下的可兑换。这将有助于完善全国统
一的外汇市场和人民币汇率生成机制，推进中国经济与世界经济接轨。
　　——今年９月，经我国国务院批准，将设立中外合资外贸企业的试点城市由
上海扩大到深圳。此后，中国有关部门公布了《关于设立中外合资对外贸易公司试
点审批办法》。１９９６年８月，中国国务院发布通知，扩大中国内地省、自治区
对外商投资项目的审批权限，由原项目投资额１０００万美元以下扩大到３０００
万美元以下。
　　今年是中国努力向亚太贸易投资自由化目标迈进的一年，中国作出了重大努力
，从而向世人显示了中国对待亚太经合组织成员间进行经济合作的建设性姿态。
　　这次苏比克会议，各成员将提交实现贸易投资自由化的单边行动计划。中国也
协调制定了自己的行动计划，并拟定在关税、非关税、服务贸易、投资等领域的目
标和措施，从而规划了中国近、中、远期贸易和投资体制改革蓝图。这些蓝图的实
现，不仅将会促进中国经济的开放和繁荣，而且将对亚太地区经济的进一步繁荣做
出贡献。＊

１９９６１１２６
第６版／国际
■
差瓦立出任泰国总理
成元生
０５
　　本报曼谷１１月２５日电　记者成元生报道：泰国国王普密蓬今晚８时发布谕
令，任命在１１月１７日大选中获胜的泰国新希望党主席差瓦立为新内阁总理。
　　目前差瓦立正加紧进行组阁工作。１８日，新希望党、国家发展党、社会行动
党、民众党、群众党、自由正义党等六党领导人签署了共同组织联合政府的协议。
　　差瓦立日前接受外国记者专访时表示，新政府将致力于振兴经济，为投资者树
立更大信心。他说，新政府将组织强有力的经济班子，尽快解决经济问题。
　　差瓦立在泰政府中历任国防部长、内政部长和副总理等职。他还兼任泰国泰中
文化经济协会主席，曾多次访华，为促进泰中两国友好合作作出了贡献。＊

１９９６１１２６
第１１版／当代青年
■
小城志愿者
计军／张再兴
０５
　　在江苏省江阴市人民中路，市民几乎每天都能看到青年志愿者在这里值勤，使
这条繁华的街道成了名闻全国的“无烟、无摊点、无垃圾杂物”的文明街。
　　其实，在江阴青年志愿者做的工作还有很多。１９９４年底，共青团江阴市委
主动承担了管理城区２０万辆自行车的“苦差事”。他们制订了自行车停放管理办
法，设立了３０多个青年志愿者值勤岗，城区各单位的５００多名青年志愿者根据
自己的工作时间报名参加义务值勤。经过青年志愿者和市民的共同努力，到去年下
半年，城区自行车乱停放、抢道、逆行、带人等老大难问题终于解决了。
　　　今年９月２０日，共青团江阴市委又组织城区３０家团委的２００名青年志
愿者投身为期１０天的老城区摩托车秩序整治活动中。市区大街小巷再也看不到横
冲直撞的摩托车了。＊

１９９６１１２６
第６版／国际
■
逃避战火（图片）
■
０５
　　１１月２４日，一批卢旺达难民穿越扎伊尔戈马周围的森林，逃向卢扎边境地
区。在扎伊尔东部及基伍湖南北地区，大批难民举家迁徙，以躲避扎伊尔政府军、
反政府武装及卢旺达胡图族军队三方的混战。　新华社发（美联社照片）＊
配图１张
１９９６１１２６
第６版／国际
■
也门希望发展对华友好
蒋少清
０５
　　新华社萨那电　（记者蒋少清）也门副总理兼外长埃里亚尼２１日在出席也中
友好协会会址启用仪式时表示，也门希望发展与中国的友好关系。
　　他说，长达４０年的也中关系牢不可破。他高度赞扬中国１９９４年在联合国
支持也门统一的立场。
　　中国驻也门大使郁兴志也参加了会址剪彩仪式并发表讲话说，中国政府将致力
发展中也两国之间全面、长期、稳定的友好合作关系。＊

１９９６１１２６
第６版／国际
简讯
以否认将在戈兰高地兴建移民点
新华社
０５
　　以色列二十四日发表声明，否认计划在有争议的戈兰高地兴建犹太移民定居点
。声明说，以色列建设新移民点的任何计划都需得到政府的批准，而以色列政府近
期内不会讨论这一问题。＊

１９９６１１２６
第６版／国际
■
钱其琛举行中外记者招待会
宁述勇／郑捷
０５
　　新华社马尼拉１１月２５日电　（记者宁述勇、郑捷）中国国务院副总理兼外
交部长钱其琛今晚在菲律宾国际会议中心举行记者招待会，就亚太经合组织经济技
术合作、亚太经合组织方式、中美及中日关系等问题回答了中外记者的提问。
　　钱其琛说，亚太经合组织第四次领导人非正式会议今天已经圆满结束。这是一
次成功的会议，江泽民主席在会上作了重要的发言。会议通过了《亚太经合组织经
济领导人宣言》和《马尼拉行动计划》。此前，在马尼拉举行的第八届部长级会议
还通过了《亚太经合组织经济技术合作原则框架宣言》。这些文件将对亚太经合组
织今后的发展产生积极的影响。
　　他说，亚太经合组织近几年在推动贸易和投资自由化方面进展较快，而在经济
技术合作方面有些滞后。江泽民主席在发言中特别强调了经济技术合作的重要性，
并就经济技术合作的目的、原则和优先领域提出了看法。他说，江泽民主席在发言
中还谈到了亚太经合组织方式对亚太经济合作健康发展的重要意义。江主席说，近
年来亚太经合组织所取得的实质性进展就是靠这种方式取得的。
　　钱其琛说，这次会议还解除了关于不吸收新成员的禁令。中国已经表示将支持
越南、俄罗斯和秘鲁加入亚太经合组织。他说，与会期间，江泽民主席还进行了一
系列双边会晤，同美国总统克林顿、日本首相桥本龙太郎、韩国总统金泳三、加拿
大总理克雷蒂安、澳大利亚总理霍华德和新加坡总理吴作栋等就共同关心的问题深
入交换了看法。这些会晤有助于加强相互信任，促进双边关系。
　　当回答如何评价中美首脑在马尼拉的会晤时，钱其琛说，江主席和克林顿总统
的会晤进行了一个半小时，超过了预定的时间。会谈是建设性的，令人鼓舞的。会
谈最主要的成果是：一、双方同意在１９９７年和１９９８年实现中美首脑正式国
事互访，美国副总统戈尔将应邀于明年上半年访华；二、美方表示将采取务实和灵
活的态度，加快中国加入世界贸易组织的谈判进程。中方对此表示欢迎，并愿与有
关各方共同努力，争取尽早结束谈判；三、双方还同意增加接触，讨论一系列重要
问题，如全球安全、地区问题和防止核扩散等等，在这些问题上中美既有共同利益
，也存在分歧。
　　关于中日关系，钱其琛说，江泽民主席与日本首相桥本龙太郎２４日在马尼拉
举行的会晤十分重要，双方就当前中日关系坦率、深入地交换了意见，取得了一些
共识。会晤是积极的，有成果的。钱其琛强调，能否正确认识和对待日本军国主义
的侵华历史，是中日关系的政治基础。他说，桥本在会谈中表示，日本新内阁将完
全继承村山内阁关于承认侵略中国的历史，愿意在正确对待历史的基础上，面向未
来发展两国关系。中方对日本的表态表示重视，希望日本能够付诸行动。
　　在今年的亚太经合组织会议上，美国提出了在２０００年前将许多信息产品的
关税降低为零的问题。对此，钱其琛说，信息产业发展迅猛，是不是应在２０００
年、是不是应把关税降低到零，这两个问题需要具体谈判，但这不是亚太经合组织
的任务。
　　他说，就世界贸易而言，有许多领域需要降低关税。例如，对发展中国家来说
，最重要的是纺织业，但纺织业不仅存在高关税，而且还有非关税壁垒。这些问题
都需要得到解决。＊

１９９６１１２６
第６版／国际
通讯
论天下事　谋合作篇
  ——江主席出席ＡＰＥＣ领导人非正式会议侧记
徐平
０５
　　（本报记者　徐平）
　　苏比克湾，这个昔日美军的最大海外基地，经过菲律宾方面精心的“梳妆打扮
”，今天以焕然一新的面貌迎来了亚太经合组织１８个成员的领导人或代表。这是
亚太经合组织领导人四年来的第四次非正式会谈，也是被一些国际舆论视为与西方
七国首脑会议同等重要的一次世界级峰会。它在历史上应该占有自己的地位。
　　昨天很晚才休息的江泽民主席，今天又起了个大早。专机早晨６时３０分离开
马尼拉，８０公里航程，从升空到降落在苏比克国际机场只不过半个小时的功夫。
机场背后的丘比山坡，面向内海，背依椰林。菲律宾政府在山坡上新建了２１幢灰
墙红瓦的小别墅，供各位领导人休息和会晤用。江主席抵达苏比克湾后先在专供他
用的七号别墅工作和休息。
　　本次领导人非正式会议的会议厅，是由原先的美军军官俱乐部改建的。这是一
幢红瓦作顶的白色二层小楼，楼前有一个大草坪。从别墅乘车到会议厅只不过五六
分钟时间。上午９时２１分，当江主席从七号别墅来到会议厅时，东道主拉莫斯总
统在会议厅外迎接，两位领导人热烈握手，并亲切地交谈。这友好的场面被摄影和
摄像记者收进了他们的镜头，传往世界各地。
　　连续四年的亚太经合组织领导人非正式会议已经形成一种惯例，所有领导人都
不着西服，而穿休闲装。今天，江泽民主席上身穿一件巴龙服，这是菲律宾男子常
穿的民族服装，是一种前面刺绣有各种装饰图案的白衬衣，下身着普通西裤，照旧
戴着他的宽边黑框眼镜，显得分外潇洒。
　　本次会议还和前三次那样，不设议题，领导人都不带助手，而是由他们以自由
交谈的方式进行。只有经过该成员同意，领导人的讲话内容才能公开。
　　如果说本次会议与以往有所不同的话，那就是东道主特别增加了一个“藏宝箱
”存放纪念品仪式，由各成员领导人往箱里放纪念品。“藏宝箱”的外表大小与普
通衣箱差不多。存放仪式在上午９时５０分进行。各位领导人都把一份小纪念品和
一份签署了的文件或题词放入“藏宝箱”。据说这次各位领导人放入的纪念品要在
１５年后，即２０１０年才开封取出，以纪念本次亚太经合组织领导人非正式会议
。
　　１１月下旬，是苏比克湾一年里气候最好的时节。海风徐徐吹拂，椰林轻轻歌
唱，依山傍水的苏比克湾显得格外安宁静谧。东道主选择这样的地方作为亚太经合
组织领导人聚会的场所，自然是要体现会议“非正式”的意思，为他们创造一个轻
松自如的氛围，让他们无拘束地笑谈天下事。
　　然而事实上他们的话题却都十分重要。江泽民主席今天上午在会上作了重要发
言，表达了我国希望亚太经合组织能在全面开展贸易投资领域合作的同时，加速经
济技术合作步伐的愿望，并阐明了我国对开展经济技术合作的原则立场。下午，江
主席又作了补充发言，就科技合作和环境保护合作问题阐述了中国的看法，并提出
了具体建议。
　　下午３时多，结束会议的１８位领导人或代表出现在会议厅外的大草坪上。拉
莫斯总统以东道主身份宣读了一份经济领导人宣言。
　　亚太经合组织领导人在苏比克湾非正式会议上的实际会谈时间，上午下午加起
来也不过三个半小时。但是它对亚太地区乃至全球的影响却不容低估。现在亚太经
合组织成员的人口占世界总人口的３８％，国内生产总值占全球的５６％，贸易额
占全球总额的４６％。亚太经济已经并将继续成为全球经济增长的主要动力。这样
一个组织的领导人聚会，自然是全球瞩目的焦点。（本报马尼拉１１月２５日电）＊

１９９６１１２６
第１０版／经济生活·工交
我身边的故事
父亲“打的”
熊渤
０５
　　（湖北《黄冈师专报》　熊渤）
　　参加工作后，父亲第一次来城里看我，我赶到车站去接他。面对一大包行李，
我随手招来了一辆红色的夏利。看着小轿车缓缓驶到面前又悄然停下，父亲愣了愣
。我知道，父亲的印象中，只有大干部才有小汽车坐。我边提包边说：“付钱的，
谁都可以坐。”“很贵吧？”父亲拉着车门不敢上。司机说：“不贵的。按表收钱
！”
　　下车的时候，父亲看着我数钱、付钱，嘴角动了动，可没说什么。我知道，父
亲有些心痛。
　　我只好劝慰父亲说：“这儿不比乡下老家，为一趟便车可以等几个小时。有这
些等车的时间，可以做好多其他事。”
　　父亲第二次来城里看我，也是先打电话给我。我说要去车站接，父亲说不用，
让我做自己的事，他自己会来。哎呀，老父亲，不就是想让儿子省点出租车费吗？
您可别背着大包一步一步趟过来！我正担心父亲别迷了路，父亲的脚步声就在门外
响起来。咋就这么快过来了？看我疑惑的神情，父亲笑了：“我坐小车来的。坐小
车可真方便，又快！司机还帮着提包！”
　　嗨，父亲也知道“打的”了，尽管他还不习惯说“打的！”＊

１９９６１１２６
第１１版／当代青年
今日星座
“我本是山里的放牛娃”
　　——记广西“十杰青年”、桂平市市长助理莫兆钦
王荣力
０５
　　位于广西大容山深处的桂平市中沙镇，曾是个出了名的穷地方。自从莫兆钦记
事起，贫困就深深烙在他的脑海里。
　　莫兆钦１５岁那年，母亲患风湿性关节炎不能下地劳动，父亲瘦弱的肩膀挑起
养活全家六口人的重担。就在这一年，莫兆钦含泪离开了学校。
　　初中生莫兆钦当上了放牛娃。一个人成天和牛厮守在一起，冷清寂寞，他就靠
读医书打发长长的日子。曾是当地名中医的祖父留下的几卷破损泛黄的医书，陪伴
着莫兆钦度过整整两年放牧生涯。
　　莫兆钦的刻苦用功引起了乡亲们的注意。一天，大队支书和小学校长找到他，
请他出任民办教师。就这样，莫兆钦拿起了教鞭。在距大队部最远的山塘山小学，
莫兆钦的生活是“校长到员工，一人揽在胸；教文又教理，烧火带打钟；一至四年
级，同在一室中；白天陪顽童，晚上伴清风。”
　　在艰苦的教学生涯中，莫兆钦没有丢掉他心爱的医书，并尝试着为缺医少药的
山区妇女诊治妇科病。
　　乡亲们都很喜欢这个放牛娃出身的小老师。１９７２年９月，他被大队推荐
到桂平县师范读书。告别山村那天，全村人都来了，大家舍不得他走。他对乡亲们
说：“我会回来的！”
　　一个意外的事件使得莫兆钦改变了生活轨迹。１９７９年，山村罗汉果丰收，
可是乡供销社不再统购包销了。乡亲们个个愁云满面，他们纷纷来找莫兆钦，“你
有文化，给想想办法吧。”
　　莫兆钦无法拒绝乡亲们求助的目光。他狠狠心，辞去每月有二十多元收入的教
职，走出大容山。经过一个多月的周折，他终于在玉林找到收购单位。几十万公斤
罗汉果一下卖出去了，扣除各种费用，莫兆钦净挣１万多元。
　　第二年春，莫兆钦用这１万多元购买了１万多株新品种罗汉果苗，免费提供给
乡亲，他包收包销。果农们有了生财之道，莫兆钦也迈出了艰苦创业的第一步。
　　１９８５年从广西药校培训班毕业之后，莫兆钦利用大容山丰富的中草药资源
，先后开发出“益智健儿粉”、“肤阴洁”等产品，创办起广西源安堂制药厂。历
经几年的艰辛和磨难，源安堂已经成为桂平市一枝独秀的制药企业。１９９１年，
它的产值是６５０万元，利税是１５０万元，到１９９５年，产值已达１．５３亿
元，利税３３００万元。昔日莫兆钦放牛的荒山僻野，如今已矗立起一座按照国际
ＧＭＰ标准兴建的现代化企业。源安堂的崛起，带动了当地经济的发展。
　　在致富道路上先行一步的莫兆钦，从来没有忘记那些还在和贫困搏斗的乡亲，
总是尽最大努力搀扶他们。自从１９９１年企业有了转机之后，每逢春节，他都要
拨出５万元，慰问山区的教师和困难户。上国村要建小学，他捐出１０万元；容北
村要修路，他捐出了两个月的工资收入；中沙镇要安装程控电话，他慷慨解囊，又
拿出１７万元；闻知河池地区部分群众生活困难，他悄悄寄去３万元……
　　莫兆钦的高尚品德和经营才干得到了自治区和市领导的重视和群众的拥戴。１
９９４年８月，他被任命为桂平市主管乡镇企业和教育的市长助理。工作岗位的变
化，使他视野更开阔，压力也更大了。为了不辜负党和人民的嘱托，他把全部身心
都投入到振兴桂平的事业之中。上任一年多，他跑遍了桂平三十多个乡镇的山山水
水，每到一处，他都要帮助当地群众办成一两件实事。石龙镇有一大片荒水滩很适
合养鸭，就是缺乏开发资金。莫兆钦资助１５万元，建起广西最大的养鸭场。紫荆
镇是少数民族居住地，非常贫困。莫兆钦经过调查，发现这里的姜资源很丰富，便
几赴南宁，找到姜制品的销路，帮助少数民族群众办起姜制品厂……当市长助理不
到两年，他帮助各乡镇建起十多家企业，扶持了２０多家企业，支援资金３００多
万元。
　　莫兆钦的汗水没有白流。１９９４年桂平市乡镇企业产值５０亿元，到１９９
５年，乡镇企业产值已达到９３．８亿元，增长了将近一倍。党和人民没有忘记他
的贡献。１９９５年，莫兆钦被评为广西壮族自治区优秀共产党员，广西“十大杰
出青年”之一。表彰会上，广西壮族自治区党委书记赵富林握着莫兆钦的手，鼓励
他再接再厉，为家乡的腾飞再创佳绩。这也正是莫兆钦的追求。
　　莫兆钦常说：“没有党和人民的哺育，我这个当年的放牛娃哪有今天。在扶贫
开发工作中，我虽做出一点成绩，但党和人民给了我很多的荣誉。面对党和人民的
信任，我没话好说，只有更加努力去干！”＊

１９９６１１２６
第２版／经济
大力开拓农村市场
农民在哪儿买东西？
　　——辽宁农村市场调查（三）
赵志文／董小君
０５
　　（本报记者　赵志文　董小君）
　　　　　　农民有钱什么都能买到
　　桓仁县位于辽宁省东部高寒山区，经济相对落后，几年前还是全国挂号的贫困
县，去年该县农民人均纯收入仍低于全省人均水平。但就是在这样的县里，商业网
点也比较齐全。
　　桓仁县政府所在地桓仁镇有四座由商业局、供销社经营的商厦，每家经营的品
种都在万种以上。桓仁镇西端，建有全县闻名的轻工市场。它占地４０００多平方
米，拥有２２０个摊位和８０个门市房。据市场管理所所长宋玉玺介绍，这个市场
建于１９９０年，总投资３０万元，目前经营的商品有服装、鞋帽、布匹、日用百
货和服装加工等，品种有１０００多种，辐射全县。每年除春节放假三天外，天天
营业。
　　桓仁县副县长吴德岩介绍，该县共有各类集贸市场２４个，个体经营户３６９
７个，集市贸易成交额今年１—９月比去年同期增长１０３．３％。
　　记者来到距县城４０公里的四平乡巨户沟村。该村有４２４户，１６０１口人
。改革开放前，全村８个自然村只有一个供销社的代销店，设在村委会所在的自然
村中。现在该村代销店已发展到６个。每个代销店的经营品种都不下四五百种。供
销社的代销店经营５００多个品种，从小农具到化妆用品，从小食品到烟酒糖茶，
从常用药品到儿童图书，应有尽有。此外，县、乡和工商企业，还不定期地开“大
篷车”到村里送货。现在巨户沟村的农民买生产资料和日用消费品不用出村，买大
中商品不用出县。
　　记者在辽宁实地考察看出，该省农村市场货源充裕，品种多样，价格比较稳定
。辽宁省供销合作社系统有１１８６个基层社，县以上大中型综合商场有１００家
。工业品、农副产品、废旧物资回收、饮食服务、零售业各类网点共２１０５３个
，遍布全省城乡。在每个县城里，至少有一个县供销社兴办的商厦、百货大楼；在
乡、镇中，最大的商店就是基层供销社的；在村里，供销社的代销店最受农民欢迎
和信任。县、乡、村三级网络整齐，分工明确。辽中县满都户村农民自豪地对记者
讲，眼下农民只要有钱什么都能买到，就是买汽车都不用出县城。
　　　　　　农民为啥“舍近求远”
　　虽然买东西很方便，但记者在采访中发现了一个十分有趣的现象——农民有
时购物喜舍近求远。如住在村、镇的农民，有时愿到镇、县去购物；住在县、市的
农民，有时愿到市、省会去购物。
　　对此，农民是这样解释的：一则农民自古以来就有赶大集、逛庙会的习俗。“
赶”、“逛”二字是说农民喜欢红火，愿意凑热闹，他们更多的是参与、浏览而不
一定存心要购买什么。因此，他们愿到人多、商品相对丰富的地方去；二则如今富
裕起来的农民将购物与旅游结合在一起。带上老婆孩子，走县上市很风光。到达目
的地吃顿饭，合个影，捎带逛逛市场商店，可谓一举数得；三则农民购大件耐用消
费品愿到较大城市较大商店中购买。因为在这些商店中商品相应丰富，可挑选的余
地大，另外售后服务也更完善；四则农民讲究实际，手里虽然有足够的钱，却不满
足以零售价购物，而要享受批发价。于是一户或数户农民拿着足够的钱，到县、市
去批发购买日用消费品。巨户沟村的农民就常到县城批发商品，然后租一辆小农用
车运回村，付了车费后，他们说仍比在村中代销店购物便宜合算；五则村乡所在地
的商店本小利微，无力购进大件耐用消费品。
　　当然，农民舍近求远去购买的绝大多数是耐用消费品，而农用生产资料如化肥
、农药、农膜等，农民一般都愿在就近的供销社系统的商店购买，农民反映这里“
货真价实”。去年该省供销社销售的化肥量占社会消费量的７０％。
　　目前，辽宁农村形成了多种所有制并存的商业格局，形成了县城较大商场、乡
镇基层供销社、村代销店以及各类集贸市场和个体户互为补充的网点布局。多种经
济成份之间的竞争，网点星罗棋布确实使农民得到了实惠。农民希望各类网点优质
服务，更加方便，真正为农民排忧解难，避免农副产品收购的“一窝蜂”现象，即
好销，都抢着收；滞销，没人管。农民也希望加强对市场的管理，有力地打击假冒
伪劣商品坑农、害农行为。＊

１９９６１１２６
第２版／经济
■
吉林省向南方调出２００万吨玉米
周放
０５
　　据新华社长春１１月２５日电　（记者周放）今天上午１１时，一列装载１
８００吨玉米的铁路货车从吉林省公主岭市粮库驶出，发往上海市。这是吉林省从
今年９月中旬紧急调往南方２００万吨玉米的最后一批。吉林省政府一位负责人说
，这批玉米及时完成南调大大缓解了吉林省今年新粮入库的紧张局面。
　　全国最大的商品粮产区吉林省粮食生产连续两年获得大丰收，今年粮食产量从
去年的２００亿公斤增加到２３０亿公斤，预计收购新粮１５０亿公斤，大大超出
这个省的现有粮食库存能力。今年８月，国务院决定将吉林省一部分库存粮食紧急
调往南方１６个省市。首批２０亿公斤玉米从９月１５日开始发运，原计划三个月
完成，实际仅用７０天，赶在进入北方新粮收购期之前就调运完毕。＊

１９９６１１２６
第８版／体育
■
世界青年羽毛球锦标赛收拍　中国小将勇夺四项冠军
新华社
０５
　　新华社北京１１月２５日电　中国羽毛球协会消息，在丹麦锡尔克堡举行的世
界青年羽毛球锦标赛２４日收拍。中国小将共夺得男、女单打和女双、混双四项冠
军。
　　朱锋在男子单打决赛中，以２∶１险胜印度尼西亚的伊格纳蒂奥斯，获得冠军
。
　　在女单决赛中，中国选手浴华水平高出一筹，以２∶０战胜了印度选手波帕特
·阿帕纳，夺得桂冠；阿帕纳获得亚军。
　　女双和混双决赛都是在两对中国选手间进行的。结果，杨维／高陵以２∶０战
胜鲁莺／湛栩彬，获得女双冠军，王伟／鲁莺以２∶０战胜程瑞／高陵，获得混双
冠军。
　　中国无一对选手进入男双四强。该项目的冠军被马来西亚选手特克吉罗米／陈
忠明（音译）夺得。他们在决赛中以２∶０战胜了中国台北选手简佑旬／黄世忠。
　　中国羽毛球队总教练李永波说，在本次比赛中，中国年轻队员取得了较好成绩
，金牌数与上届相同。目前中国队的弱项男子双打要想在羽坛上取得佳绩，尚需一
段时间的努力。＊

１９９６１１２６
第８版／体育
■
北京铁路局培训基层体育干部
方立英／赵金惠
０５
　　本报讯　北京铁路局为深入贯彻全民健身计划，近日分两批举办了成年人体质
测定员培训班，共培训１０２名来自全局基层单位的体育干部和来自群体先进标杆
单位的工会主席。
　　培训班采取讲课、看录像、实践测试、考试的方式，让学员掌握应知应会的操
作标准。北京铁路局将在今年和明年完成１０万名职工和家属的体质测定任务。
　　（方立英　赵金惠）＊

１９９６１１２６
第８版／体育
■
男子网球世锦赛桑普拉斯捧杯　女子网球精英赛格拉夫再夺冠
刘华新
０５
　　本报波恩１１月２４日电　记者刘华新报道：在今天举行的两项世界网球最高
水平的单项决赛中，美国选手桑普拉斯和德国运动员格拉夫分获男女冠军。
　　世界排名第一的桑普拉斯今天在德国汉诺威举行的职业网球联盟（ＡＴＰ）世
界锦标赛决赛中，与德国选手、上届冠军贝克尔打得难解难分，最后以３∶２险胜
。５盘的比分是：３∶６、７∶６、７∶６、６∶７和６∶４。ＡＴＰ世锦赛是世
界排名前８位选手参加的比赛。
　　在美国纽约举行的女子网球精英赛决赛中，格拉夫迎战网坛新星、瑞士选手辛
吉斯。这是一场意志、体力和经验的全面较量。老将格拉夫膝部有伤，辛吉斯比赛
中腿部痉挛，但双方都咬紧牙关，战满５盘。最后，格拉夫技胜一筹，以６∶３、
４∶６、６∶０、４∶６和６∶０的比分获胜，第五次获得这项赛事的桂冠。＊

１９９６１１２６
第８版／体育
■
亚洲青年举重赛　中国新秀成绩喜人
姬新龙
０５
　　据新华社汉城１１月２４日电　（记者姬新龙）第十届亚洲青年男子（２０岁
以下）和第二届亚洲青年女子（１８岁以下）举重赛本月２１日至２４日在汉城举
行，参加本次比赛的８名中国男女运动员成绩喜人，共获得２１枚金牌，并创造了
２项世界成人纪录、８项世界青年纪录和多项亚洲青年纪录。＊

１９９６１１２６
第１版
■
在亚太经合组织第四次领导人非正式会议上
  　江泽民发表重要讲话
新华社
０５
　　江主席就经济技术合作问题讲了四点意见：经济技术合作的根本目的是，将全
体成员经济发展的多样性转化为互补性，实现共同发展；亚太经合组织开展经济技
术合作的原则和做法不同于传统意义上的发展援助，它是一种建立在平等互利、优
势互补基础上的双向合作；为了有效开展经济技术合作，要突出重点，确定一些优
先领域；亚太经合组织成立以来，在实践中积累了一些经验，初步形成独具特色的
合作方式，也就是人们所说的“亚太经合组织方式”
	　　 ＊　　　　　　＊　　　　　　＊
　　新华社苏比克（菲律宾）１１月２５日电　中国国家主席江泽民今天在这里举
行的亚太经合组织第四次领导人非正式会议上发表重要讲话。讲话全文如下：
|尊敬的菲德尔·拉莫斯总统阁下，各位阁下：
　　我很高兴来到美丽的苏比克，参加亚太经济合作组织领导人的聚会，希望这次
会议能给亚太经济合作以新的推动。对拉莫斯总统的盛情邀请和菲律宾政府为这次
会议所作的周到安排，我谨表示衷心感谢。
　　近年来，亚太地区的经济实力和科技水平不断提高，特别是本地区的一些发展
中成员保持了快速发展的势头。但是，各成员经济的增长很不平衡，特别是发展中
成员同发达成员的经济水平仍然存在着很大差距。
　　当前，世界各国经济联系日益广泛和密切，这种趋势给亚太地区的经济发展带
来了新的机遇，也提出了新的挑战。亚太地区要保持经济持续增长，既需要亚太各
国继续开发和利用自身的经济潜力，也需要进一步加强区域经济合作。
　　茂物会议以来，亚太经合组织的贸易投资自由化进程逐步走上轨道，取得了一
些积极的进展。大阪会议的一个重要贡献，是开始把经济技术合作与贸易投资自由
化摆到同等重要的位置。但是，对于如何推进经济技术合作，大家还需要进一步取
得共识。
　　有一种意见只强调贸易投资自由化的重要性，认为经济技术合作要为贸易投资
自由化服务。这种看法恐怕是不全面的。事实上，没有卓有成效的经济技术合作，
贸易投资自由化也不会有什么大的进展。对发达成员来说，经济要继续发展，重要
的是要解决市场问题，要寻找资本和商品的新出路。而发展中成员的经济如得不到
发展，发达成员资本和商品的市场就很有限。经济技术合作有助于加快发展中成员
的经济发展，把潜在市场转化为现实市场，因而也将为发达成员的发展提供广阔的
空间。
　　在这方面，我愿讲几点意见。
　　——经济技术合作的根本目的是，将全体成员经济发展的多样性转化为互补
性，实现共同发展。为此，应当强化技术领域的合作，打通技术与专业知识的传递
渠道，促进对人力与自然资源的开发和有效利用。
　　——亚太经合组织开展经济技术合作的原则和做法不同于传统意义上的发展
援助，它是一种建立在平等互利、优势互补基础上的双向合作。这种合作既提倡富
帮穷，又要求各成员根据自身的能力作出不同的贡献；既强调政府部门的作用，又
鼓励工商企业的参与；既有适当的政策引导，又运用市场机制；既在成员之间开展
合作，又鼓励非成员参加。这样一种作法，可以最大限度地发挥所有参加者的能力
。
　　——为了有效开展经济技术合作，要突出重点，确定一些优先领域。亚太经
合组织成员在人力资源开发、科技、环境保护以及基础设施等领域存在着很强的互
补性。应当采取切实可行的措施，加强在这些领域的交流与合作。
　　——亚太经合组织成立以来，在实践中积累了一些经验，初步形成独具特色
的合作方式，也就是人们所说的“亚太经合组织方式”。这种合作方式的特点是：
承认多样性，强调灵活性、渐进性和开放性；遵循相互尊重、平等互利、协商一致
、自主自愿的原则；单边行动与集体行动相结合。在集体制定的共同目标的指导下
，亚太经合组织成员根据各自的不同情况，作出自己的努力。这些原则和做法，照
顾了合作伙伴不同的经济发展水平和承受能力，使他们不同的权益和要求得到较好
的平衡。
　　在亚太经合组织的贸易投资自由化进程中，也必须坚持这一方式。这次会议大
家谈到的信息技术问题确实很重要。但是，由于各成员经济发展水平不同，这个领
域的自由化，很难按照一个时间表来推动，在产品范围上也需要有足够的灵活性。
而且，促进信息技术的流动，不仅仅是降低关税的问题，还需要努力消除技术转让
的障碍。
　　亚太经合组织的实践表明，“亚太经合组织方式”是一种行之有效的合作方式
。大阪会议以来，各成员都提交了贸易投资自由化的单边行动计划，包括中国在内
的许多成员根据各自发展水平，为推动区域合作和贸易投资自由化作出了很大的努
力。我愿意告诉各位，今年中国进口商品的平均税率已从原来的３５．９％下降到
２３％，到２０００年争取降到１５％左右。中国将继续支持“亚太经合组织方式
”，积极参与亚太经济合作，为实现我们的共同目标作出应有的贡献。
　　亚太经济合作是一种新型的国际经济合作，没有先例可循。我们应该开拓前进
，不断丰富和充实我们的合作经验，为加强亚太经济合作走出一条路来。我想用中
国思想家和文学家鲁迅说过的一句话来结束我的讲话：“地上本没有路，走的人多
了，也便成了路。”
　　谢谢各位。＊

１９９６１１２６
第１版
本报评论
愿广大农村群星灿烂
本报评论员
０５
　　竹山县开展的争创“十星级农户”活动，对于农民致富和培养“四有”农民，
坚持两个文明一起抓，是一个比较成功的探索，他们的经验，可供各地借鉴。
　　争创“十星级农户”活动，是农民自我教育、自我管理、自我约束、自我提高
的一种新形式，但又不能没有基层党组织和基层政权的领导。竹山的经验证明，只
有在基层党组织和基层政权的领导支持下，发挥广大共产党员和干部的模范带头作
用，争创“十星级农户”的活动才可能取得切实的效果。同时，党的基层组织和广
大党员也在这一活动中，吸取了营养和力量，我们的基层政权的建设也由此得到加
强。
　　这个经验给我们的主要启示是：一、两个文明建设代表了人民群众的根本利益
，人民群众是两个文明建设的主力军，开创两个文明建设新局面的思路和办法，从
根本上说，蕴藏在群众中。我们在两个文明建设中，必须始终把着眼点放在群众的
主动性和创造性上。二、建设两个文明需要形成一个良好的、可以充分调动和发挥
群众积极性的机制，真正将两个文明建设的任务落在实处。三、有了制度就要认真
去执行，要在“认真”二字上下功夫，一点不能马虎。认真一点就办成了，马虎一
点就办不成；马虎上几次，就会使整个活动流于形式。
　　竹山的经验为我们提供了在农村建设两个文明的一种途径。我们相信，在党的
十四届六中全会精神的指引下，各地在借鉴竹山经验时，都会根据本地实际，进行
新的创造；我们希望，在广大农村升起更多的两个文明建设的星辰，涌现更多的“
十星级农户”，让我们的农村群星灿烂。＊

１９９６１１２６
第１版
■
文明耀农家——湖北竹山县文明农户创建活动纪实
邱贤成／吴兢
０５
　　（新华社记者　邱贤成　本报记者　吴兢）
　　湖北省竹山县深藏在秦岭与神农架之间，是个山区特困县。１９９４年以来，
全县４０万农民以山里人特有的淳朴和实在，投入了争创“十星级”文明农户活动
，在改变山乡贫困面貌的过程中，写下了一个个生动的故事。
　　　　　　“十星”连着农户心
　　清浅的拦鱼河水冲着河当中七八块供人踏踩过河的石头，太阳越过山巅，照进
群山环抱中的双台乡。在鱼塘村４组组长崔先胜家门前平坦坦的晒场上，全组２８
户的当家人在这里围坐成一圈，正七嘴八舌议论着一位中年汉子。
　　“你有再多的钱，有一颗‘星’你就是得不到：你仗着财大气粗，像头犍子牛
，今天跟这家干仗，明天跟那家干仗。大伙对你都有意见。”外甥陈文海直言不讳
。
　　“对，你别的都行，就是‘团结’这条差点。”大伙儿纷纷附和。
　　４９岁的崔先权脑门有点秃，模样精干，此时却是一副尴尬的样子。这位村里
有名的“能人”，房前屋后栽着５００多棵杜仲树，地里埋着天麻，塘里种着莲藕
，圈里喂着５头猪，门前打米、榨油的家伙一应俱全，收入在村里数一数二。两个
孩子也挺有出息，大的在十堰市当工人，小的在竹山县城读电大。自己当过村党支
部委员，在乡邻挺受尊敬。这回评选文明农户，满以为能得个“十星”，没想遇到
了麻烦。
　　这事发生在去年１２月２３日。转过年来，崔先权从村里捧回一块牌子，上面
镶嵌着九颗星星，下面分别标注着“五爱星”、“法纪星”、“致富星”、“计生
星”、“科技星”、“文教星”、“新风星”、“义务星”、“卫生星”字样。唯
独在标着“团结星”字样的上方位置，是个扎眼的空白。
　　在竹山，随便走进一家农户家门，抬眼就会看见崔先权家里挂的那种牌子。格
式都是一模一样的，上端一行字是“争创十星级农户”，下端落款是“竹山县精神
文明建设委员会”；但中间镶嵌的星星各家有多有少，有什么“星”、缺什么“星
”，一望便知。
　　星星虽小，在庄户人心目中的分量却特别重：家里没有“卫生星”，连请客吃
饭都没人来；缺了“法纪星”，全家人在乡亲们面前抬不起头；有的姑娘上门相亲
，瞧见牌上少颗“团结星”，一肚子别扭。细心的小学老师还发现，以往学生们喜
欢比谁家的钱多、谁家的房子大，现在变成比谁家的“星星”多。而那些被孩子一
个劲追问“为什么咱家只有×颗星”的大人们，常常无言以对，倍感难堪。
　　罗家坡村一位名叫李建枝的农妇，原来一心想给有商品粮户口的女儿找个城里
的婆家，现在也改了主意，说：“只要勤劳致富，乡下城里都一样。但有一条，要
找同我家一样的十星户，才门当户对。”
　　去年底评“星”时被称作“犍子牛”的崔先权，最近也如愿以偿，进入了令人
羡慕的“十星户”行列。今年４月起，他主动帮助本村的两家困难户谋划脱贫之道
，教他们养猪如何配饲料、防瘟疫。在１０月份的复评会上，大伙众口一词：该给
崔先权补上这颗“团结星”。
　　（（１），（３））
　　　　　　把准农民心态　唤起农民觉悟
　　实行家庭联产承包责任制后，农民自立意识、自主意识明显增强。过去那种自
上而下的、灌输式的思想教育方法很难奏效。由于一些干部工作方法简单、作风粗
暴，他们组织的教育、评选活动就更难进家入户。现在农民反映最多的是社会治安
、道德风气等问题，但以往一些精神文明建设活动却“空对空”。许多评比、创优
活动，又往往是极少数人得荣誉。竹山县委书记兼县长何世学说，像评“双文明户
”，全县只评上百把户，９９％以上的户都评不上，评不上的也并不觉得丢面子。
如果人们都漠不关心，这样的评比就很难有预想的效果。
　　“十星”评选之所以深受广大农民的欢迎，正在于它是由农民自己参与评定、
针对农村急需解决而难以解决的问题展开的，符合山乡实际，内容具体明确，家家
户户有份。
　　深河乡麻线村“十星”评了一年多，村支书张旭林告诉记者：“我这段时间比
过去省心多了。过去不论是在家吃饭，还是在外干活，老被人拉去调解纠纷。不是
这家鸡被偷了，就是那家人被打了。这一年多来，只调解了一起婆媳不和。惊动乡
里的案件还从未发生过。”
　　这个村的骆维军，一向以会讲歪歪理和不务正业出名，村干部拿他没办法。去
年评“十星”时，他刚自报了七颗星，会场上一下子就炸了锅：“你不领证就结婚
生娃子，能得‘法纪星’？连‘计生星’也别想！”“他骂父亲打邻居，‘团结星
’得拿下！”“像这号常年不三不四地混、公粮款头年拖到二年的人，坚决不能给
‘义务星’。”丑事一桩桩被抖落出来，最后，这个“刺儿头”只勉强得到两颗星
，是全村最少的。眼看着别人得到十星八星的，２４岁的骆维军哭了：“我没脸见
人了，还是出去混吧。”
　　“你出去混，老人小孩谁给你养？在哪里跌下去，就在哪里爬起来，缺农具、
周转金我可以帮你。”听了支书张旭林的话，骆维军埋头种上了久已荒芜的责任田
，还养了两头猪，喂起十几只鸡。一年来，他没和人吵过一次架，集体和邻居有事
他还主动帮忙，公粮税费早早交清。乡里人说他“变了个人样儿”。今年复评，他
挣回了七颗星。
　　麻线村过去有一帮爱乱砍乱伐集体树木的人，村民们说他们是“出门带把刀，
走路到处瞄。大的砍了卖，小的砍了烧”。如今他们收起了刀锯。原来也操过这“
生意”的村民王天宝，指着堂屋墙上挂着的“十星”牌对记者说：“哪些事该做、
哪些事不该做，上面写得明明白白。早上起来往那儿一瞄，心里就不忍犯邪。一旦
做点坏事，既得不了星，还要上大会作检讨丢脸，谁愿意？”今年，村集体头一次
靠卖木料和板栗拿回３万多元，建起一座电视差转站。
　　在麻家渡镇店子街村发生的一件事，让乡村干部们再一次感到，一旦农民觉悟
了，往日那些操心费力还得罪人的事，就不再难。
　　那是去年，店子街村８组评议到曾照平家，他自己报了个“十星”，邻居曾宪
运出人意料地发出质疑：“你再好好想想，你那‘计生星’够格吗？”
　　“当然够。我女儿已经９岁，老婆现在怀孕，符合政策。”曾照平毫不含糊。
　　曾宪运大声对众人说：“如果他能评上十星，这次活动就是走过场。”
　　村支书说：“你别瞎扯了。他女儿不就站在这儿吗？老大超过５岁就够条件怀
二胎，他也办过手续。”
　　曾宪运说出了他的依据，让大伙吃了一惊：曾照平还有一个３岁的女儿，就放
在３０里外的黄栗乡、孩子她小姨家。
　　村里随后派人核查，果然不错。曾照平没有得到“十星”，还让妻子去医院做
了人工流产。但他们家并没和曾宪运家结仇，两家照旧和睦相处。评选“十星”，
大家都是这么不客气。按农民的说法，这就叫“长短自己量、斤两他人掂”。
　　一个个由农民自我教育、自我管理、自我约束的群众组织，在竹山各村成立了
。以前婚丧事宜大操大办，劳神又伤财；现在由红白喜事理事会来操办，节约又体
面。邻里有纠纷，可以找民事调解会。谁家虐待老人、打骂妇女，道德评议会是申
冤的地方。谁要是打牌赌博，妇女禁赌会非把他拉出去亮相不可。经济联合社提供
做生意的信息，处罚不法个体户也毫不留情。这些组织的会长、理事，都是农民选
的，都不拿工资，有事随时来碰头。一些农民自豪地说：“不该法院判的、不该公
安局管的，干部管不过来的，我们自己说了算。”
　　　　　　激活文明建设的“细胞”
　　评选“十星级文明农户”活动，使竹山县的两个文明建设直接延伸到千家万户
，成为深受农民欢迎的好“抓手”、好载体，激活了农户这个农村两个文明建设的
“细胞”，给山乡带起朴实清新的文明之风。
　　简朴的村级图书室、读报室，现在是农民学习实用技术、交流山外信息的好去
处。一年四季见缝插针活动的体育队、文艺队，将以前无所事事的年轻人归拢到一
起。为了学习科技知识，四五十岁的文盲进小学校拿起了识字本。埋葬老人也从“
讲风水、讲气魄”变为“立碑深葬、上面种粮”。每天扫地擦桌、刷牙洗澡，成了
越来越多的农民的新习惯。前些天，记者在竹山采访，走了不少农家，几乎家家的
小院是禽畜有圈，农具归位，屋里的摆设干净整洁。偶尔还遇到农家大嫂正在扫地
擦窗，热情的主人将杯子用开水洗净后，给我们端上自制的热茶。
　　以前乡村干部最头疼的计划生育、催粮催款、合同兑现、社会治安“四大难题
”，现在变得不那么难了。
　　１９９３年，竹山曾被列为湖北省计划生育后进县，受到“黄牌”警告。如今
风气一变，许多农民争的是“计生星”、“致富星”。１９９４年、１９９５年，
竹山连续两年获得十堰市计划生育责任制一等奖，去年跨入全省计划生育先进县行
列。
　　过去，不少农民集体观念淡薄，不愿做义务工，不愿缴税费，不愿干公益事业
，以致五保老人的供养费难落实，有些村干部和民办教师的合理报酬难兑现。是“
五爱星”、“义务星”激发了乡亲们爱国家、爱集体的热情，今年尽管竹山遭受百
年不遇的旱、涝灾害，可９０％以上的农户都主动完成了上缴税费和“三提五统”
任务，许多农民还把雨前抢收的好麦子卖给国家，芽麦留下自己吃。
　　近三年来，全县刑事案件发生率以每年２０％的速度下降，一度几乎蔓延全县
农村的邪教组织“旷野窄门”已在竹山绝迹。以前深河、双台两个乡每年发生杀人
、拦路抢劫等案件１００多起，社会治安状况在全县最差，而今年头９个月没有发
生一起刑事案件。
　　在竹山县长途汽车站，记者碰到十几个风尘仆仆、从外地打工回来的农民。他
们说，没到春节就往回赶，为的是参加家乡的秋冬水利建设。麻家渡镇的几个农民
刚从南昆铁路工地上回来，水利会战后再返回南昆工地，他们讲，“这来回一趟至
少损失１５００元，可我们愿意”。
　　县委书记何世学兴奋地说：“‘十星’创建活动最大的成效，是激发了１０万
农户、４０万农民改变贫困面貌的创造力。这两年竹山农民对改造和开发山河的热
情特别高，农民发家致富的劲头特别足。３年来农村经济每年都能迈上一个新台阶
。”去年，竹山县农民人均纯收入达到８４６元，人均粮食产量达到４００公斤以
上，都比１９９０年翻了一番多，２６万贫困人口中，已有１４万人实现了“仓里
有粮、袋里有钱”的梦想。
　　文明的星光，照耀着山乡，照亮了竹山１０万农家奔向富裕之路。＊
第１版转第３版（（１），（３））
１９９６１１２６
第１版
■
李鹏在中央国家机关党的工作会上要求
　　中央国家机关精神文明建设要作表率　朱镕基等出席会议
罗观星／刘思扬／曾坤
０５
　　本报北京１１月２５日讯　中央人民广播电台记者罗观星、新华社记者刘思扬
、本报记者曾坤报道：中央国家机关第十一次党的工作会议今天在北京开始举行。
中共中央政治局常委、国务院总理李鹏在会上强调，中央国家机关精神文明建设状
况如何，对全国具有重要影响，因此，中央国家机关要在精神文明建设中为地方机
关作出表率，中央国家机关的公务员要为各级地方公务员作出表率。
　　国务院副总理朱镕基、邹家华、李岚清、吴邦国、姜春云，国务委员李
铁映、宋健、李贵鲜、彭珮云出席会议。国务委员、国务院秘书长、中央国家机关
党工委书记罗干主持会议。
　　李鹏指出，中央国家机关在改革开放和现代化建设中肩负重任，必须在建设物
质文明的同时，搞好精神文明建设。他说，中央国家机关有直接从事精神文明建设
的部门，如科学、教育、文化、艺术、广播影视、新闻出版和社会科学等部门，这
些部门当然必须全面落实十四届六中全会的各项具体要求。但抓精神文明建设，经
济部门也责无旁贷，这些部门在制定政策、处理问题的时候必须摆正两个文明建设
的关系，不仅要有利于经济的发展，还要有利于精神文明建设。任何时候都不能以
牺牲精神文明为代价换取经济一时的发展。
　　李鹏在讲话中充分肯定了中央国家机关明年将要开展的“创优质服务、优良作
风、优美环境文明机关、做人民满意的公务员”的活动。
　　李鹏说，创建文明机关，核心是提高办事效率，提供优质服务。首先要为党中
央、国务院提供优质服务。同时要为地方、为基层提供优质服务。
　　他强调，要严格区别掌握政策和优质服务的界限，不能办违反国家法律、政策
和已有规定的事。纠正损害群众利益的部门和行业不正之风，各部门党组和行政领
导要切实负起责任，采取有力措施，争取尽快见到成效。（（１），（４））
　　李鹏强调，创建文明机关，要建设一支高素质的公务员队伍。他说，公务员是
党的路线、方针和政策的执行者，政治上必须坚定，有远大的共产主义理想，走建
设有中国特色社会主义道路，始终在政治上同党中央保持一致，要忠于党，忠于政
府，为人民谋利益，要努力精通业务，成为本行业、本专业的专家。
　　李鹏要求中央国家机关必须对自己所属的公务员严格管理，加强监督和检查，
保证公务员队伍成为一支高效、廉洁、精干、党和人民满意的队伍。他说，高中级
公务员在精神文明建设中要成为各级公务员的表率，同时要对本单位的精神文明建
设负起责任，既要独善其身，也要带好班子；既有一般号召，又有具体措施，一级
做给一级看，一级带着一级干。
　　李鹏指出，创建文明机关，要切实加强中央国家机关自身建设。要大兴学习之
风，努力丰富公务员的文化生活，关心和帮助公务员解决一些实际困难，解除他们
的后顾之忧。
　　李鹏最后强调，创建文明机关，要充分发挥机关党组织的作用。他说，各部门
党组党委和行政领导要对本部门精神文明建设切实负起领导责任，根据六中全会精
神，制定本部门的具体措施，解决存在的问题，把精神文明建设扎扎实实地推向前
进。要动员广大党员在精神文明建设中发挥模范先锋作用，做好对党员尤其是党员
领导干部的监督管理，从严治党。
　　会上，中央国家机关党工委常务副书记贾军作了题为《进一步加强机关党的建
设，努力开创中央国家机关精神文明建设的新局面》的工作报告。中央国家机关各
部门党组负责同志和机关党委、纪委书记４００多人出席会议。＊
第１版转第４版（（１），（４））
１９９６１１２６
第１版
社论
进一步加强亚太经济合作
■
０５
　　亚太经合组织第四次领导人非正式会议于１１月２５日在菲律宾的苏比克落下
帷幕。此前，在马尼拉举行了部长级会议。会议通过了实施贸易投资自由化的《马
尼拉行动计划》。在发展中成员的努力下，会议还首次通过了一个加强经济技术合
作的指导性文件。本次会议所取得的成果，将对亚太经济合作的未来发展起到积极
作用。
　　贸易投资自由化和经济技术合作是亚太经合组织的两个重要支柱。茂物会议以
来，贸易投资自由化进程逐步走上轨道，取得了一些积极的进展。但是，经济技术
合作一直相对滞后，没有受到应有的重视。这种状况如不改变，亚太经济就不能持
久地向前发展。事实上，经济技术合作搞不好，贸易投资自由化也必然受到很大的
制约。亚太经合组织成员间经济发展程度有很大不同，人均国民生产总值最高与最
低间相差在几十倍以上。只有大力加强经济技术合作，才能为发展中成员创造更多
的发展机会，并扩大市场，使它们逐步缩小与发达成员间的经济差距。因此，采取
切实措施，加快经济技术合作步伐，既是发展中成员的要求，也有利于发达成员的
经济发展。
　　本次会议对经济技术合作的原则和做法进行了积极的探讨，并达成了共识。江
泽民主席在会议上指出，亚太经合组织开展经济技术合作的原则和做法既要适应时
代的要求，又要符合亚太地区的实际。这种经济技术合作不同于传统意义上的发展
援助，它是建立在平等互利、优势互补基础上的双向合作。这种合作既提倡发达成
员多作出努力，又要求各成员根据自身的能力作出不同的贡献；既强调政府部门的
作用，又鼓励工商企业的参与；既有适当的政策引导，又运用市场机制；既在成员
之间开展合作，又鼓励非成员参加。这样一种做法，可以最大限度地发挥所有参加
者的能力。
　　亚太地区经济的发展和经济合作，必须承认多样性，强调灵活性，坚持开放性
，遵循相互尊重、平等互利、协商一致和自主自愿的原则。亚太经合组织之所以能
稳步取得进展，主要原因就是创立并采取了这种方式。人们把这种合作方式称为“
亚太经合组织方式”或“亚太经济组织精神”，这反映了亚太经济合作组织成员的
共同愿望。
　　自亚太经合组织成立以来，中国一贯以积极、建设性的姿态参与活动，并作出
了不懈的努力。江泽民主席亲自参加了四次领导人非正式会议。在本次会议上，江
主席就会议讨论的一系列重要问题阐明了原则立场，并就如何加强科技、环保等领
域的合作提出具体倡议，受到了会议的高度重视和欢迎。江主席还郑重宣布，今年
中国进口商品的平均税率已从原来的３５．９％下降到２３％，到２０００年争取
再下降到１５％左右。所有这些，充分显示了我国推进亚太区域经济合作的诚意。
　　亚太经济合作没有先例可循。它的发展需要符合亚太地区的现实，反映时代的
要求。我们愿与其它亚太经合组织成员一道，不断探索加强亚太经济合作的新思路
并逐步付诸实践。江主席引用了我国思想家和文学家鲁迅先生的一句名言：“地上
本没有路，走的人多了，也便成了路”，作为发言的结束语，寓意深刻。＊

１９９６１１２６
第１版
■
北京地区天气预报
■
０５
|　　星期二
|　　丙子年十月十六
|　　白天　多云间晴
|　　降水概率２０％
|　　风向　南转北
|　　风力　一、二级
|　　转五、六级
|　　夜间　多云间晴
|　　降水概率０％
|　　风向　北
|　　风力　四、五级
|　　转二、三级
|　　温度　４℃／—４℃＊

１９９６１１２６
第４版／要闻
■
中国人权研究会举行全国理事会　李鹏致函祝贺
吴亚明
０５
　　本报北京十一月二十五日讯　记者吴亚明报道：中国人权研究会第二次全国理
事会议今天在这里召开。
　　李鹏总理致函会议，对中国人权研究会成立三年多来，以邓小平建设有中国特
色社会主义理论为指导，在人权理论研究，向世界介绍中国的人权观点与实践等方
面取得的成就，表示热烈的祝贺。他希望中国人权研究会继续努力，加强人权理论
建设，开展人权领域的国际交流与合作，增进世界对日益发展进步的中国人权状况
的了解，为促进中国人权事业的发展作出新的贡献。
　　中国人权研究会会长朱穆之在今天会上的讲话中说，建设社会主义是从根本上
解决人权问题。应该理论联系实际地论述中国在社会主义建设过程中如何使人民享
有越来越多的人权。他认为，建设有中国特色的社会主义，以经济建设为中心，采
取公有制为主体，共同富裕等政策，与中国的国权和人权直接相关。对国权来说，
不只是要在政治上站起来，还必须在经济上站起来，才能彻底解决国家独立的国权
问题。对人权来说，只有免除了剥削，生产发展，人民免于饥寒，才可以取得首要
的生存权和发展权。
　　朱穆之说，精神文明建设是中国建设社会主义的一大特色。精神文明建设中无
论是关于发展科学教育文化、加强民主法制观念，还是提高思想道德素质的要求，
都与增进人权直接相关。特别是作为社会主义道德建设核心的为人民服务，它要求
尊重人，关心人，热爱集体，扶贫帮困，男女平等，尊老爱幼等等，这些都突出地
表明中国的社会主义建设充满了对人的尊重和热爱。这种崇高的道德情操的发扬，
是维护人权的最深厚的思想基础和牢固的社会保障。
　　朱穆之说，西方国家以人权为幌子攻击中国是注定要失败的。最有力的反击是
向世界全面、系统地介绍中国人权的理论和实践，让世界了解中国人权的真实状况
。中国在人权方面取得的成就，赢得了国际上广泛的赞誉。中国关于人权的立场和
观点，特别是中国提出的关于生存权和发展权是首要人权的观点，得到了越来越多
发展中国家的共鸣和支持，也得到西方一些有识人士的理解和同情。
　　国务院新闻办公室主任曾建徽应邀在开幕式上讲话。他说，西方国家把“人权
”作为对我进行“西化”、“分化”的战略武器。它们对我国人权的真实情况实行
舆论封锁，并以所谓人权问题为借口，歪曲、攻击我国，妄图丑化我国的国际形象
，遏制我国的发展。反对西方的人权攻势，积极向国外介绍我国人权的真实状况，
是思想宣传部门、学术理论界的共同责任。中国人权研究会成立以来，在人权理论
研究、宣传中国的人权观点和人权状况、进行人权国际舆论斗争、开展对外交流等
方面做了大量工作，取得了显著的成绩。他指出，人权问题既是一个理论问题，又
是一个政治问题。人权问题的国际斗争涉及我们国家的主权和民族的尊严。人权理
论研究要坚持理论联系实际，要为现实的国际政治斗争服务。人权理论工作者处于
思想战线的前沿，一定要讲政治，牢固树立国家意识、大局意识和政策意识。
　　来自各地的一百多名理事和有关部门的负责同志参加了会议。＊

１９９６１１２６
第４版／要闻
■
“感谢大家”——巴金９３华诞记
赵兰英
０５
　　（新华社记者　赵兰英）
　　满屋鲜花、满屋笑语。面对来自四面八方的祝福和关心，久病的巴金脸上露出
淡淡的笑意。疾病使他语言发生障碍，心中的火燃烧得更旺盛。他终于从心底涌出
这样一句话：“感谢大家！”
　　今天，是巴金９３岁生日。冰心、曹禺、张光年、张锲、翟泰丰等朋友，托人
送来了鲜艳夺目的花篮。在上海的柯灵、王元化、王辛笛等老朋友都已前来探望过
。巴金很高兴，但又有点伤感。毕竟，健在的老朋友越来越少了，见一次面不那么
容易。于是，他更想念远在北京的冰心、曹禺等老朋友。
　　今天，巴金特别高兴：由他发起的、并为之呼吁了多年的中国现代文学馆新馆
，今天在北京奠基。１９７９年，从十年动乱中走出，巴金萌发了建一座中国现代
文学馆的想法。从那以后，他常常梦见自己站在文学馆的门前，看见人们有说有笑
地进进出出。醒来时，把梦境当现实，一个人躺在床上微笑。他率先将多年积蓄的
１５万元捐给筹建中的文学馆，以后又陆续将所得稿费和珍贵藏书捐过去。为了文
学馆的资金与选址，年迈的巴金特意向江泽民总书记写了信。中央高度重视，拨出
巨款，兴建中国现代文学馆。
　　今天，上海敦煌国际文化发展公司和上海能源化工总公司为巴金先生塑造了一
尊铜像。看到被“艺术化”的自己，巴金不禁笑了起来。华东医院的医护人员也亲
切地围在巴金的身边。对他们，巴金有说不完的感谢话。
　　只求奉献、不求索取的巴金，在完成２６卷本《巴金全集》和１０卷本《巴金
译作集》的校审后，今年初夏又完成译作集的全部序文。但是，他还有未了的事。
有几篇怀念郑振铎等友人的文章，都是刚刚开了头又因病而停了下来。对于亲人、
朋友、读者及社会大众，他唯有用作品，才能表达自己的感情和谢意。
　　（新华社上海１１月２５日电）＊

１９９６１１２６
第４版／要闻
■
中国现代文学馆新馆奠基　江泽民为新馆题写馆名
曲志红／李战吉
０５
　　本报北京１１月２５日讯　新华社记者曲志红、本报记者李战吉报道：首都文
学、文化界人士５００余人，今天上午为中国现代文学馆新馆举行奠基典礼，并为
江泽民总书记题写的馆名举行揭彩仪式。
　　中国作协主席、中国现代文学馆名誉馆长巴金在贺信中表达了他真挚的感情和
期待：我的心和你们在一起，我希望方方面面齐心协力，快一点建好新馆。
　　著名老作家冰心也在贺信中称赞现代文学馆新馆是我们国家和民族的重要文化
窗口。她盼望能在有生之年看到新馆的落成。
　　中国现代文学馆是１９８１年在巴金等老作家倡议下建立的，是收集、保管、
整理、研究中国现当代文学创作资料的专业博物馆。
　　据介绍，坐落在北京元代土城遗址北侧的中国现代文学馆新馆占地４６亩，建
筑面积２．４万平方米，整体设计既壮观又雅致。新馆全部建成后，将成为亚洲乃
至世界最大的专业文学馆。
　　中宣部副部长、中国作协党组书记翟泰丰在致辞中将此称之为“文坛一大喜事
”。他希望广大作家认真学习党的六中全会决议，为社会主义精神文明建设作出新
的贡献。
　　雷洁琼、王光英、洪学智、马文瑞等同志参加了今天的奠基典礼。＊

１９９６１１２６
第４版／要闻
■
乔石向兴安红军烈士碑献花篮
张祝基
０５
　　本报桂林１１月２５日电　记者张祝基报道：中共中央政治局常委、全国人大
常委会委员长乔石，今天上午在广西壮族自治区党委书记、自治区人大常委会主任
赵富林和自治区政府副主席袁凤兰等陪同下，前往离桂林市６０公里的兴安县红军
长征突破湘江烈士纪念碑园，向烈士纪念碑敬献花篮。
　　１９３４年冬，中央红军连破敌人三道封锁线后，由湘入桂，在湘江上游兴安
、灌阳、全州县境内与蒋介石国民党３０万军队鏖战七昼夜，突破敌人在湘江部署
的第四道封锁线，挺进贵州。但由于当时党内的左倾错误，红军将士在这次战役中
以寡敌众，损失数万人。经聂荣臻元帅建议、国务院批准，红军长征突破湘江纪念
碑于１９９５年底落成。
　　乔石献花篮以后说，我们要铭记红军的光辉业绩，继续发扬长征精神，努力把
建设有中国特色社会主义的伟大事业推向前进。
　　今天，乔石还考察了兴安县兴建于秦朝时期的灵渠水利工程。这是一项把湘江
和漓江连接起来的水利工程。乔石说，灵渠在古代是一项伟大的水利工程，对现代
水利建设也很有启发意义。我们要继承历史上劳动人民创造的好经验，掌握现代的
先进技术，把水利建设搞得更好，造福人民。＊

１９９６１１２６
第４版／要闻
■
朱镕基会见英国前首相
杨国钧
０５
　　新华社北京１１月２５日电　（记者杨国钧）国务院副总理朱镕基今晚
在钓鱼台国宾馆会见了英国前首相爱德华·希思，宾主进行了亲切友好的交谈。
　　朱镕基对希思的第二十一次访华表示欢迎并祝８０岁高龄的希思健康长
寿。他说，希思先生是中国人民的老朋友，长期以来一直关注中英两国人民的友好
合作并为此做了不少工作。
　　朱镕基还介绍了中国的经济发展情况。希思对中国所取得的经济成就表
示祝贺并希望香港政权能在明年顺利交接。朱镕基表示相信，香港政权的交
接必将顺利进行，因为这是香港绝大多数人民的愿望。
　　希思是应中国人民外交学会的邀请来华访问的。＊

１９９６１１２６
第４版／要闻
■
胡锦涛会见归国研修生会议代表
刘思扬／杨振武
０５
　　本报北京１１月２５日讯　新华社记者刘思扬、本报记者杨振武报道：中共中
央政治局常委、书记处书记胡锦涛今天下午在人民大会堂会见了出席全国青年归国
研修生会议的全体人员。
　　胡锦涛首先对会议的召开表示热烈的祝贺。他说，改革开放以来，共青团中央
和全国青联从现代化建设的需要出发，通过与外国友好组织的合作，选派国内优秀
青年出国培训深造，不仅为国家培养了大批有用人才，引进了国外的先进技术和管
理经验，而且增进了中外青年的了解和友谊，促进了与各国友好关系的发展。实践
证明，派遣出国研修生是一项周期短、见效快，培养人才、引进国外智力的好方式
。他勉励参加会议的全体同志认真总结经验，再接再厉，继续努力，把派遣出国研
修生、引进国外智力工作做得更好，全面推进跨世纪青年人才工程，为改革开放和
现代化建设作出更大贡献。
　　全国青年归国研修生会议是由共青团中央、全国青联召开的，这次会议旨在总
结经验，进一步加大派遣出国研修生、引进国外智力工作的力度，为广大归国研修
生创业成才服务。１７年来，共青团中央和全国青联从全国各地共选派各行各业的
２５００多名青年技术人员和管理人员分赴日本、美国、加拿大、英国、德国、澳
大利亚、新西兰、新加坡、香港等国家和地区研修学习。
　　参加今天会见的还有共青团中央第一书记李克强、国家外专局局长马俊如等。
　　此前，胡锦涛还会见了来自日本、美国、加拿大、澳大利亚、德国、新西兰等
国接受我研修生的友好组织的代表，对他们的友好合作与支持表示赞赏和感谢。＊

１９９６１１２６
第４版／要闻
■
荣毅仁会见芬兰客人
马桂花
０５
　　新华社北京１１月２５日电　（记者马桂花）国家副主席荣毅仁今天上午在人
民大会堂会见由最高行政法院院长佩卡·哈尔贝里率领的芬兰最高行政法院和最高
法院访华代表团时表示，希望中芬两国在司法等各领域的交往不断得到发展。
　　他说，中芬建交４０多年来，两国关系迅速发展，两国在政治、文化、经贸及
司法等领域的交往与合作也不断增加。他表示相信，代表团此行将对两国增进往来
、发展友好关系起到促进作用。
　　荣毅仁说，在过去十几年中，中国的经济建设和改革开放取得了很大成绩，这
与加强法制建设是密不可分的。他还向客人介绍了中国经济发展的情况以及全国人
大常委会近年来在经济立法方面所做的努力。
　　哈尔贝里说，芬中两国在司法方面的合作一直十分顺利。他本人十分关注中国
在立法尤其是经济立法方面所取得的成绩，认为包括公司法、银行法、外商投资法
在内的经济立法对国家经济发展至关重要。他表示，芬中两国在司法领域有广泛的
合作可能。
　　哈尔贝里一行应最高人民法院邀请于２２日抵京。除北京外，代表团还将访问
长沙和南京。＊

１９９６１１２６
第４版／要闻
■
李岚清与比利时客人会谈
高兴华
０５
　　新华社北京１１月２５日电　（记者高兴华）国务院副总理李岚清今天下午在
人民大会堂同应邀来访的比利时菲利普亲王和副首相迈斯塔特举行了会谈。
　　李岚清对菲利普亲王和迈斯塔特以及他们率领的大型经贸代表团访华表示欢迎
。他说，这次访问必将增进双方企业界的相互了解，推动双边经贸合作的发展。
　　李岚清说，中国与欧洲没有根本的利益冲突，希望通过对话加强磋商和交流，
进一步扩大双方在各个领域的合作，为世界和平与发展作出贡献。
　　他指出，中国政府重视发展同包括比利时在内的欧洲联盟的关系。中比建交２
５年来，经贸关系取得长足发展并具有很大的潜力。中国欢迎比利时企业扩大在华
投资，尤其欢迎他们到中西部投资。
　　李岚清指出，欧盟的贸易保护主义对中国的出口产品实行“反倾销”和数量限
制，不利于中欧经贸关系的发展。他表示希望比利时在欧盟中发挥重要作用，取消
对中国的不公正的限制。
　　他还阐述了中国加入世界贸易组织的原则立场，并对欧盟支持中国加入世贸组
织表示感谢。他表示希望在各缔约方的共同努力下，尽快解决中国加入世界贸易组
织的问题。
　　菲利普亲王和迈斯塔特对李岚清的邀请和中国政府的周到安排表示感谢。迈斯
塔特认为，保持欧中对话、磋商是很必要的，欧中经济互补性很强，可以发展互利
的合作。比利时有实力，愿意同中国在农业、环保、化工、能源以及服务等领域进
行合作。
　　迈斯塔特认为，世界贸易组织如果没有中国加入，无法被称为一个世界性的贸
易组织。因此比利时与欧盟都支持中国加入。
　　会谈后，李岚清和迈斯塔特代表两国政府签署了关于比利时政府向中国政府提
供财政援助的协议。今天上午，李岚清和菲利普亲王及迈斯塔特共同出席了中比经
贸研讨会并作了讲演。
　　比利时代表团包括约２００名工商界人士。除北京外，比利时客人还将赴天津
、上海、苏州、大连等地参观访问。＊

１９９６１１２６
第４版／要闻
■
李岚清会见科威特客人
高兴华
０５
　　新华社北京１１月２５日电　（记者高兴华）国务院副总理李岚清今天下午在
人民大会堂会见了来访的科威特基金会总裁胡迈迪，宾主进行了亲切友好的交谈。
　　李岚清对科威特基金会长期以来与中国的合作、特别是对宁夏扬黄扶贫项目给
予的支持表示赞赏。
　　他说他对一期贷款协定的签订感到很高兴，因为这个扶贫解困的引水工程对促
进宁夏的农业生产和经济建设意义重大。
　　李岚清欢迎科威特私营部门来华投资，并对两国企业及私营部门之间的合作提
出了具体的建议，他还介绍了中国的经济发展情况。
　　胡迈迪对科威特基金会与中国的合作表示满意。他表示希望加强与中国在经济
领域、特别是私营领域的合作。
　　今天上午，双方签署了宁夏扬黄扶贫项目一期贷款协定，贷款金额约３３００
万美元。＊

１９９６１１２６
第４版／要闻
■
陈慕华会见美国客人
新华社
０５
　　新华社北京１１月２５日电　全国人大常委会副委员长陈慕华今天下午在钓鱼
台国宾馆会见了美国第一芝加哥ＮＢＤ（底特律国民银行）公司董事长、行长兼首
席执行官维恩·伊斯托克一行。
　　美国客人是应中国银行邀请于昨天抵京对中国进行访问的。
　　据介绍，美国第一芝加哥ＮＢＤ公司是去年底由芝加哥第一国民银行公司和底
特律国民银行公司合并而成的。
　　会见时，陈慕华对芝加哥第一国民银行北京分行今天正式开业表示祝贺。她说
，这表明美国第一芝加哥ＮＢＤ公司在华业务不断发展。陈慕华还对芝加哥第一国
民银行早在１９７２年就同中国银行进行交往的这一具有远见的举动表示赞赏。
　　伊斯托克介绍了芝加哥第一国民银行公司同底特律国民银行公司合并的情况。
他认为，这一合并也有利于公司开展对华业务。＊

１９９６１１２６
第４版／要闻
■
罗干会见俄罗斯司法部长
马桂花
０５
　　新华社北京１１月２５日电　（记者马桂花）国务委员兼国务院秘书长罗干今
天在中南海会见俄罗斯司法部长瓦连京·阿列克谢耶维奇·科瓦廖夫时表示，希望
中俄加强司法合作，使两国友好关系保持稳定发展。
　　罗干说，近几年来，两国领导人之间互访频繁，双方在经济、科技、教育等领
域的交往逐渐增加，这一切都促进了中俄友好关系的发展。
　　罗干表示，科瓦廖夫此次率团访华，与中国司法部门进行交流与合作，对双方
都十分有益。
　　科瓦廖夫说，俄中关系正在顺利发展，双方在国际事务中保持着良好合作，两
国间也没有不可解决的问题。他强调发展两国司法合作的重要性，说两国政治关系
只有在司法合作的前提下才能进一步发展。
　　中国司法部长肖扬、俄罗斯驻华大使罗高寿等参加了会见。
　　科瓦廖夫一行应司法部邀请于２２日抵京，开始对中国进行为期６天的访问。
　　今天上午，肖扬同科瓦廖夫签署了两国司法部之间的交流与合作协议。＊

１９９６１１２６
第４版／要闻
■
西哈努克离京回国
新华社
０５
　　新华社北京１１月２５日电　柬埔寨诺罗敦·西哈努克国王和诺罗敦·莫尼列
·西哈努克王后陛下今天乘专机离京回国。
　　外交部部长助理吉佩定和柬埔寨王国驻华大使凯·西索达及朝鲜驻华大使朱昌
骏前往机场送行。＊

１９９６１１２６
第４版／要闻
■
德国总统结束访华
李勇
０５
　　据新华社西安１１月２５日电　（记者李勇）德国总统罗曼·赫尔佐克结束了
对中国的访问，今天乘专机离开西安前往加德满都。中国政府陪同团团长、人事部
部长宋德福，陕西省省长程安东，副省长姜信真，西安市市长冯煦初等到机场送行
。＊

１９９６１１２６
第４版／要闻
■
傅全有同英国防参谋长会谈
张荣典
０５
　　新华社北京１１月２５日电（记者张荣典）中国人民解放军总参谋长傅全有上
将今天下午在这里同英国国防参谋长彼得·英奇元帅进行了会谈。双方就共同感兴
趣的问题交换了意见。
　　傅全有说，中国一贯重视同英国的关系。保持和发展两国友好合作关系，不仅
符合两国人民的共同利益，而且有利于世界的和平、稳定与发展。他说：“我们高
兴地看到中英两国军队关系近年来在新的历史条件下得到了恢复。英奇元帅此次访
华是两军交往史上的一个重大事件，将成为发展两军友好合作关系的新起点。”
　　在介绍中国的国防政策时，傅全有强调，中国的社会制度和对外政策决定了中
国的国防政策完全是防御性的。中国为了抵御侵略、保卫国家安全和独立、维护世
界和平，一贯奉行积极防御的军事战略方针。
　　英奇认为，英中两国、两军的关系越来越好，并朝着更好的方向发展。他还介
绍了英国军队在新的条件下进行改革和建设的情况。
　　英奇邀请傅全有访问英国。傅全有愉快地接受了邀请。
　　今天上午，傅全有举行仪式欢迎英奇一行。英奇一行是应傅全有邀请，于昨天
抵京对中国进行正式友好访问的。＊

１９９６１１２６
第４版／要闻
■
人行发行朱德诞辰１１０周年纪念币
丁坚铭
０５
　　新华社北京１１月２５日电　（记者丁坚铭）为纪念朱德同志诞辰１１０周年
，中国人民银行近日决定，从本月２７日起在全国发行１套（１枚）朱德诞辰１１
０周年纪念币。
　　据了解，即将发行的朱德诞辰１１０周年纪念币面额为１元，直径２５毫米，
材质为钢芯镀镍。纪念币正面主景图案为朱德故居，内缘上方为中华人民共和国国
名，下方依次为壹元字样及１９９６年号；背面主景图案为朱德的素描像，内缘上
方为朱德诞辰１１０周年字样。
　　据悉，朱德诞辰１１０周年纪念币的发行量为１０００万枚。这一纪念币与现
行人民币职能相同，并与１元人民币等值流通。＊

１９９６１１２６
第４版／要闻
■
祁东农民营造精神“粮库”
　　自筹资金兴建一批文化中心影剧院小型图书馆
蒋中任
０５
　　本报讯　湖南省祁东县“养猪状元”刘欢生日前自费订阅了１９９７年度《人
民日报》、《湖南日报》等２１种报刊，并在自家门前建成一排美观醒目的阅报栏
——这是当地农民在追求丰富健康文化生活、努力营造精神“粮库”热潮中涌现
出的一例。
　　１９９５年，祁东县农民人均收入逾１５００元，人们物质生活日益富裕，但
精神生活却相对贫乏，文化设施严重不足；一部分率先致富的有识之士因此倡议：
不等不靠，自筹资金自建设施，为活跃和丰富农民兄弟的精神文化生活尽心尽力。
祁东县委、县政府因势利导，在用地、收费、经营等方面出台多项优惠政策予以鼓
励，同时强化规划管理力度，从而既调动了农民的巨大热情，又使之得以健康有序
发展。
　　据介绍，祁东县采用独资、联户、股份合作等形式，目前已吸纳农村闲散资金
上千万元，兴建了１９个集镇文化中心、２８座影剧院、１００余个小型图书馆（
室）等。灵官镇６３岁的周双喜老汉花了３万余元，建成一座藏书上千册的村级图
书室，使上百名青年农民告别牌桌走上书桌，在当地传为佳话。
　　与此同时，祁东县委、县政府顺应广大农民的呼声与要求，加大精神文明硬件
建设，两年来共投入１７００万元，用于农村多路微波电视传输中心、万人体育馆
、１０万册国家二级图书馆、革命英烈纪念园等重点工程建设。　　　（蒋中任）＊

１９９６１１２６
第２版／经济
■
中国银行闽西扶贫重开发　既向老区倾斜　又讲信贷效益
廖卫东／陈斌
０５
　　本报讯　作为以追求盈利最大化为目标的国有商业银行如何为扶贫工作作出贡
献？中国银行的体会是发挥资金、人才、信息等方面的优势，对贫困老区给予政策
倾斜，同时兼顾银行资金效益性、安全性、流动性，摆脱“救济性扶贫”的老路，
使扶贫工作走上良性循环，银行业务得以健康发展。
　　闽西的长汀、武平、连城、上杭四个贫困老区县是中国银行的扶贫对口县。从
１９９４年以来，中国银行着眼于整个地区经济的发展，积极解决“瓶颈”问题，
首先从改善路、电条件和基础设施入手，把有限的信贷资金用在刀刃上，为闽西经
济发展打牢基础，增添后劲。中行已在闽西路、电项目上投资２８４４３万元，这
些项目建成后不仅每年新增产值５亿元，新增利税３亿元，而且有效地带动了整个
地区经济建设和各项事业的全面发展。
　　中行为贫困县选择辐射面较大的资源开发型龙头企业，注入技改资金，增强“
造血功能”，培植财税来源。中行根据国家产业政策和银行信贷原则，对当地要求
提供信贷支持的近百个项目进行精心筛选，科学论证，选择了几个有销路、有市场
、有偿还能力的重点财税大户进行了重点扶持，尽力给予政策倾斜和信贷支持。中
行为龙岩卷烟厂“五期”技改项目提供人民币流动资金贷款５０００万元、外汇技
改贷款６５０万美元，可使当地政府年均增加税收４９２５万元，使种植烟草的农
户年均增收３００元。
　　在把好选项、立项、审贷关的同时，中行扶贫小组协助龙岩分行对贷款项目进
行跟踪管理，避免因选项或管理不当而形成新的呆帐，使贫困地区背新的包袱。他
们还帮助企业加深对《商业银行法》的认识，提高了政府部门和企业领导的风险防
范观念，增强了还款意识，为保证贷款按时还款付息，形成扶贫贷款的良性循环奠
定了良好的基础。　　（廖卫东　陈斌）＊

１９９６１１２６
第２版／经济
■
中比经贸研讨会在京举行
　　李岚清表示欢迎比利时企业参与中国市场竞争
谭国器
０５
　　据新华社北京１１月２５日电　（记者谭国器）国务院副总理李岚清今天在这
里表示，中国欢迎比利时企业积极参与中国市场的竞争，增加在中国市场上的份额
。
　　他认为，中国丰富的资源、低廉的劳动成本、良好的工业基础和科研力量、不
断完善的法律制度和迅速增长的经济将为比利时企业家提供理想的投资场所和广阔
的市场。
　　李岚清是在今天举行的中比经贸研讨会上说这番话的。比利时亲王菲利普、副
首相兼财政大臣菲利普·迈斯塔特和由他们率领的大型经贸代表团一行１５０多人
出席了研讨会。该代表团是中比自１９７１年建交以来比利时向中国派出的规模最
大的经贸代表团。
　　李岚清向与会者介绍了中国的改革开放和经济发展的情况。他表示，中比合作
目前已具备了一定的规模，为下一步扩大合作奠定了可靠的基础，扩大这种合作符
合中比双方的共同利益，希望双方在总结经验的基础上采取切实可行的措施，加快
两国经贸合作的步伐。
　　据介绍，自中比建交以来，双边经贸关系取得了令人可喜的发展。１９７１年
至１９９５年，双边贸易额从２２３４万美元增加到２１．３亿美元；１９８１年
至１９９５年中国从比利时引进技术４８项，合同金额２．１亿美元；１９７９年
至１９９５年中国实际利用比利时政府贷款１．２亿美元，同期比利时来华实际投
资１．７亿美元。＊

１９９６１１２６
第２版／经济
■
要上“顶好的”
米保广
０５
　　抓住高科技的空当，就是抓住了产品的市场空当。
　　这是清河县著名农民企业家、河北邢台兴达绒毛制品有限公司总裁戴子禄对开
发新产品的看法。他研制开发的羊绒绢丝混纺面料比特绒，受到市场欢迎。
　　　　　　三个支撑点
　　比特绒有超前、高档和高科技含量三个支撑点。这可以从比特绒的研制开发过
程中显示出来。
　　１９９３年秋，在上海外滩东方饭店，意大利一家著名服装公司的林老板，向
戴子禄提出一个新产品开发课题。他说，轻、薄、垂、飘是世界服装面料流行趋势
。轻薄的标准是，１米长×１．５米宽的面料重量不超过２５０克。这需要用７０
８０支的高支纱织造。有个国家已经纺出了７０－８０支羊绒纱，由于强度小，织造
时２－３股纱合为一股，一合股又不轻薄了。有个国家织造出了符合轻薄标准的面料
，但原料是毛和麻，档次不高。高档面料应该含羊绒和绢丝。最理想的是用丝绒混
纺的７０－８０支纱织造的面料，丝不超过４０％，绒不低于６０％。
　　老戴把丝和绒拿到全套设备从意大利进口的南京昆山毛纺织厂，试验多次，未
能成功。经过对国产的并条机和细纱机进行改造，对针梳和精梳工艺进行改进，创
造出独特的丝绒混纺新技术，混纺出７０－８０支纱，织成布，染上色。１米长×１
．５米宽的面料重量只有２３０克。
　　１９９４年３月，这种“联发牌”面料以国家级新产品的身份在国家工商局注
册。１９９４年９月２１日，由中国纺织总会召集国内专家，对这种面料进行了国
家级鉴定。专家认为，是国内首创，专家们把它命名为“比特绒”，翻译成英语，
读“伯斯特”，意思是“顶好的（产品）”。
　　最近，戴子禄不惜代价，以丝绒混纺新技术和联发牌比特绒新产品，在美国、
英国、德国、香港等八个国家和地区申报专利、注册商标。
　　　　　　有市场吸引力
　　比特绒在开发和销售之中，通过不同渠道引进了一些资金，同时吸引了合作伙
伴。比特绒在研制过程中，得到纺织总会纺织产品开发中心和北京、上海、南京纺
织科研单位和大专院校专家教授的支持，许多技术人才千里迢迢来到兴达公司指导
试产。
　　１９９４年３月，比特绒一问世，香港达优贸易公司就与戴子禄合资，成立了
“河北邢台兴达绒毛制品有限公司”，协力发展比特绒。问世不久的比特绒，因为
没有后整理工序，影响投放市场。国内后整理水平最高的上海元丰公司，便伸出援
助之手，成立了技术攻关小组，攻克这种新面料的后整理难关，推开其他面料的加
工业务，每月整理５万米比特绒。
　　年产３０万米的比特绒，有２０个花色品种。今年１０月８日—１５日，“’
９６清河国际羊绒及绒毛制品交易会”期间，澳大利亚、香港的两家公司，上海三
家面料批发公司及哈尔滨服装面料批发市场，递上４２．２万米的订单，加上以前
的订单总共近１００万米。中外客户为了把货抢到手，有的预付款３０％，有的预
付款５０％。＊

１９９６１１２６
第５版／教育·科技·文化
■
陶冶情操　提高素质　我国学校艺术教育走向成熟
梁小琴
０５
　　本报讯　记者梁小琴报道：我国学校艺术教育发展迅速，成绩斐然。目前已基
本建立起学校艺术教育行政管理和教研业务机构，规章制度得以健全，学校教学工
作进一步加强，开课率大幅度提高，课外、校外艺术教育活动呈现蓬勃发展势头。
这是记者从日前在四川成都召开的全国学校艺术教育工作会上获悉的。全国各省、
市、自治区及部分学校的代表参加了大会。国家教委副主任柳斌到会并讲话。
　　自１９８９年国家教委颁发了建国以来我国第一个普通学校艺术教育的规划《
全国学校艺术教育总体规划》后，各级教育部门普遍加强了对学校艺术教育工作的
指导，制定了相应的配套文件，采取了一系列切实可行的措施。部分省市自治区还
将艺术教育纳入了“普九”验收、督导评估、学校标准化建设等工作中去，许多学
校则将艺术教育作为教育教学改革的突破口，为艺术教育快速、健康发展奠定了基
础。目前，全国已初步形成了中央、省、地三级学校艺术教育行政管理和教研网络
和小学、中学、大学相衔接的教学体制，使学校艺术教育步入科学化、制度化、规
范化管理轨道，改变了以往无人管理、无章可循的自发状态。据对北京、四川等１
３个省市的初步统计，中小学音乐美术开课率已从１９８９年的不足５０％提高到
８０％以上，大中城市达１００％。普通高中自１９９４年开设艺术欣赏必修课，
填补了我国高中不开艺术课的空白。
　　“八五”期间，我国各级教育部门多渠道、多途径、多形式地培训培养艺术教
师，通过开办自学考试、函授、专业合格证书考试、进修等办法，扩大培训培养规
模，缓解师资不足的矛盾，提高教师素质。高师艺术专业点由１９８９年的２６０
个增至４５０个，中师增设艺术班近千个。目前，我国中小学专职艺术教师已达２
９．２４万人。与此同时，各地普遍加强了对艺术教育的投入，改善教学条件，北
京、上海、广西等地还设立艺术教育专项经费，用于扶持贫困地区艺术教育，促进
了艺术教育健康、蓬勃地发展。各学校基本都成立了歌咏队、舞蹈队、乐队、艺术
团等，定期举办内容健康、形式多样的美育节、艺术节、合唱节以及歌咏、书法、
美术大赛，既推动了学校艺术教育的发展，又促进了校园精神文明建设。＊

１９９６１１２６
第６版／国际
■
钱其琛会见韩国外长
郑捷／宁述勇
０５
　　新华社马尼拉１１月２５日电　（记者郑捷、宁述勇）中国国务院副总理兼外
交部长钱其琛今天在这里同韩国外务部长官柳宗夏会谈时表示，中韩两国应进一步
发展睦邻友好关系和加强在国际事务中的合作。
　　钱其琛说，中韩都是亚洲重要的国家，两国保持高层交往，进一步发展睦邻友
好和加强两国在国际事务中的合作，有利于本地区的和平、稳定与发展，符合两国
以及亚洲其它国家的利益。
　　柳宗夏说，韩中建交四年来，两国关系发展顺利，取得了良好的成果，韩国对
此感到满意。他说，明年是韩中建交五周年，希望两国关系能有一个更大的发展。
　　双方在会谈中还就一些地区和国际问题交换了看法。外交部副部长唐家璇会见
时在座。…＊

１９９６１１２６
第７版／国际
■
《星期日泰晤士报》揭出黑幕　英长期用人体搞放射性试验
新华社
０５
　　新华社伦敦１１月２４日电据英国《星期日泰晤士报》２４日报道，英国军方
从５０年代即开始利用人体秘密进行各种放射性试验，这种试验一直持续到８０年
代末。
　　报道援引英国一反核组织当天发表的报告说，根据该组织掌握的５０多份英国
国防部的秘密文件，大约２００名英国政府工作人员，其中包括许多尚未成家的女
子，在此期间接受了这种放射性试验。报告说，这些放射性人体试验分别在英国的
核武器和生化武器基地进行。试验包括向人体内注射放射性物质、让接受试验者吸
入和吞食十几种放射性物质。英国政府一直否认利用人体进行放射性试验。但英国
国防部官员２３日晚承认，英国军方曾长期进行此类人体试验。
　　反核组织的一位发言人说，那些接受试验的人是否“完全自愿”，是否了解此
类试验的巨大危险性，都很值得怀疑。＊

１９９６１１２６
第１版
■
图片
程敏
０５
　　湖北省竹山县潘口乡白果坪五组的皮新洲（左一）、皮新盛（左二）兄弟俩曾
因生活中种种矛盾反目成仇，两家在并排的住房之间垒起一道石块墙，堵死道路，
被乡亲们称为“隔心墙”。如今兄弟俩一起拆掉“隔心墙”，重归于好，争当“十
星”。　　　　　　新华社记者　程敏摄＊
配图１张
１９９６１１２６
第２版／经济
■
图片
钟光伟／林雪峰
０５
　　浙江玉环县利用丘陵发展１万亩优质长柿基地，今年产量达４０００吨。玉环
长柿以色艳、味美、无核而闻名，畅销省内外，曾获全省首届优质柿评比一等奖。
图为来自温州的商贩正在该县主产地三合潭村收购长柿。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　钟光伟　林雪峰＊
配图１张
１９９６１１２６
第２版／经济
■
图片
阮家东
０５
　　湖北房县城关镇农民金音符（左二）在农行发放的扶贫开发贷款支持下，利用
当地温泉资源从事幼鳖人工孵化以来，四年共孵化幼鳖２０多万只，实现收入４８．
３万元。　　　　　　　　　阮家东摄＊
配图１张
１９９６１１２６
第３版／政治·法律·社会
为人民服务　树行业新风
图片
卢传友
０５
　　徐州市公安局青年派出所，去年被团中央、公安部命名为全国“青年文明号”
派出所。图为干警们热情为民服务。
　　　　　　　　　　　本报记者　卢伟友摄＊
配图１张
１９９６１１２６
第４版／要闻
新闻摄影比赛
图片
蔡志培
０５
　　日前，浙江歌舞总团青年歌唱家、国家一组演员金永玲来到杭州钢铁厂为工人
演唱，受到热烈欢迎。自９月份以来，金永玲多次深入工厂、农村演出。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　新华社记者　蔡志培摄＊
配图１张
１９９６１１２６
第４版／要闻
■
图片
李铁成
０５
　　辽宁省北宁市常兴店镇一千多位农民积极开展中国画和书法创作活动，作品多
次参加全国、省、市农民画展。图为农民劳动之余正在进行创作。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　李铁成摄＊
配图１张
１９９６１１２６
第７版／国际
■
图片
郑卫
０５
　　十一月二十四日，第十三届国际儿童图书博览会在埃及首都开罗开幕，来自世
界各地的三百三十家出版商展示了最新出版的儿童书籍和新型电子读物。图为一名
埃及儿童在教师指导下在电脑上试用触摸式学习软件。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　新华社记者　郑卫摄＊
配图１张
１９９６１１２６
第８版／体育
■
图片
潘家珉
０５
　　正在广东肇庆备战亚洲杯的中国足球队，日前与广东粤海金威队进行了一场热
身赛，结果四比○获胜。这是国家队前锋宿茂臻（右）在广东队门前拔脚怒射。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　新华社记者　潘家珉摄＊
配图１张
１９９６１１２６
第１０版／经济生活·工交
■
检修“状元”（图片）
王世杰／高山水
０５
　　沈阳铁路局锦州东丰辆段青年工人刘军（左二）刻苦钻研技术，苦练检修基本
功。日前，在铁道部运输系统货车检修技术大赛上，夺得个人总人第一名，被铁道
部命名为“全路青年技术状元”。
　　　　　　　　　　　　　　　　王世杰　高山水摄＊
配图１张
１９９６１１２６
第１１版／当代青年
■
图片新闻
程至善
０５
　　天津市假肢公司总经理、战斗英雄孙长亭（左）等十位刚当选的天津十大杰出
青年，近日在北京与共和国新老英模畅谈人生理想，并决定用他们所得的奖金制作
一只好的假肢，送给英雄戴碧蓉（中）。戴碧蓉１１岁时为抢救三名儿童失去了一
条右腿。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　新华社记者　程至善摄＊
配图１张
１９９６１１２６
第１２版／副刊
■
油画
周茂东
０５
　　洗　（油画）　　　　　　　周茂东＊
美术

