１９９６１１１５
第５版／教育·科技·文化
■
我国病虫害综合防治跃上新台阶
　　每年挽回直接经济损失１００亿元以上
蒋建科
０５
　　本报北京１１月１４日讯　记者蒋建科报道：农田发生了病虫害，农民便会立
即喷洒化学农药防治，病虫害当时就被控制住了。但这却不完全符合我国的植保工
作方针，因为单纯使用化学农药会导致害虫产生抗药性、天敌被大量杀伤、污染环
境、危及人畜安全，最终导致事与愿违的结果，引发病虫害再度猖獗。
　　１９７５年，我国在总结植保科学技术发展经验的基础上提出了“预防为主，
综合防治”的植保工作方针，并发文要求全国贯彻执行。经过２０年努力，我国现
已初步建成了主要作物如水稻、小麦、玉米、棉花等病虫害综合防治体系。改变了
７０年代前那种以单个病虫为对象，以化学防治为主的应急防治技术，较少考虑经
济效益和生态效益的局面，开始向以整个作物为主体的综合防治技术过渡，注意对
农田生态系统进行宏观调控，将控害、增产、改善生态环境作为统一目标，实现了
经济、社会效益同步增长和改善环境质量并重的目的。
　　自“六五”以来，我国一直把农作物主要病虫害防治研究列入国家科技攻关计
划，有的内容还被分别列入“８６３”计划、攀登计划和国家自然科学基金项目等
，先后有来自农业部、中科院、国家教委等１０００多名科学家参加攻关，取得一
大批重大成果，有一批已处于国际领先水平。例如，１９９２年，棉铃虫在我国６
０００多万亩棉区大发生，发生量为常年的２０倍以上，发生期提早７天至１０天
，加上棉铃虫对拟除虫菊酯类等主要杀虫剂已产生高抗药性，防治困难极大。对此
，棉花病虫综合防治研究专题组的专家们在河南新乡县的５万亩示范区里开展攻关
研究，制订了正确的防治对策，终于将虫害损失控制在１５％以下，皮棉单产每亩
达７０公斤以上，比周围棉区增产４０—６０％。农业部依据这一技术成果，于１
９９３年至１９９５年在全国棉花主产区示范推广，组织实施了“围歼棉铃虫的黄
淮海战役”，胜利地完成了国务院领导提出的“三年控制棉铃虫危害”的任务，取
得了显著的社会和经济效益，多次受到国务院领导的表扬。
　　此外，我国还依靠实施植保八字方针，基本控制了小麦黑穗病、蝗虫、粘虫、
棉蚜、水稻螟虫等１０多种重大病虫害。每年挽回的直接经济损失都在１００亿元
以上，为农业持续发展作出了贡献。
　　１１月１２日至１５日，参加第三次全国农作物病虫害综合防治学术讨论会的
３００多名专家、学者广泛交流了我国在作物病虫害综合防治研究和实践方面的最
新进展和经验。＊
■
１９９６１１１５
第５版／教育·科技·文化
■
图片
周文广
０５
　　石家庄市在小学教育中积极推进由“应试教育”向“素质教育”的转轨，全市
１３５所小学结合自身特点，开展特色教育、创办特色学校，促进了学校的形象建
设和学生的全面发展。这是以艺术教育为特色的东马路小学的学生在排练大型舞蹈
。＊
配图１张
１９９６１１１５
第５版／教育·科技·文化
■
优秀儿童剧录像带赠送贫困县
彭铁元
０５
　　本报北京１１月１３日讯　今天下午，文化扶贫委员会、北京电视台、北京出
版社、中央电视台青少部向河北省阜平县等１００个县各赠送了５套儿童剧《第三
军团》和“首届全国少年电视艺术团汇演晚会”录像带。
　　文化扶贫委员会等决定，从今年起，选择一批思想艺术水平较高，农村儿童喜
闻乐见的优秀儿童剧，制成录像带，赠送贫困地区儿童。
　　全国政协常委、中国文化扶贫委员会主任徐惟诚出席了赠送仪式。（彭铁元）＊
■
１９９６１１１５
第５版／教育·科技·文化
■
在钢铁中永生——追记我国杰出的炼焦和干熄焦专家李肇中
陈光明／李喜民
０５
　　我国杰出的炼焦和干熄焦专家李肇中为发展我国的钢铁工业，把自己的生命熔
化在一生追求的事业中。去年１１月２４日，冶金部鞍山焦化耐火材料设计研究院
高级工程师李肇中在宝钢炼铁厂焦化分厂对干熄焦装置进行实地考察时，掉进八米
多深的沉降槽里，不幸以身殉职，终年６３岁。
　　　１９５２年，毕业于上海交通大学机械系的李肇中来到鞍山，参加了战后鞍
钢的恢复建设。从此，他的一生便同我国的焦化事业和钢铁工业的发展结下了不解
之缘。
　　如果说矿石是钢铁的“粮食”，冶金焦炭便是把“粮食”做成“饭”的燃料。
李肇中作为新中国第一代炼焦专家，参加了举世瞩目的我国第一座现代化大型钢铁
厂——上海宝钢一、二、三期工程建设，忘我工作，直到献身在工作岗位上。
　　１９７８年２月，上海静安饭店会议厅，李肇中和他的同事与外方代表分坐两
旁。这是引进宝钢工程焦化单元的第一次谈判。
　　李肇中和他的同事从各种技术参数入手，经过周密的计算，反复论证，拿出充
分的设计依据，证明外方焦炉按２２０孔设计多出２０孔。这２０孔的价值是８０
０万美元。最后，外方被说服了，砍掉了这２０孔。
　　在一期焦化工程建设中，李肇中针对外方设计的缺欠，提出设计联络单１００
多份，建议外方改进并被采纳的有２０多份，参加了３０项设备的测绘和全过程的
现场技术服务工作，为国家节省了大量外汇和资金。李肇中所在的鞍山焦耐院宝钢
设计队荣立集体一等功。
　　从谈判到成套设备的引进，从部件尺寸的审查到一项项合同文本的签字，从一
片空地到宝钢的建成，无不显露着李肇中对国家、对人民的责任感，浸透着他滚烫
的心血。
　　从１９８５年起，鞍山焦耐院担负起宝钢二期焦化工程国产化的重任。李肇中
作为院里常驻宝钢现场的“大使”，从焦炉炉体、炼焦到干熄焦装置，所涉及的设
计、施工、设备订货等很多问题往往由他一个人在现场处理，没有什么问题解决得
不好或不及时的。在这项工程中，采用的新型焦炉获宝钢科技进步特等奖、国家优
秀工程设计金质奖，干熄焦技术已进入国际先进水平，共为国家节省外汇２．３亿
美元。
　　在宝钢建设中，李肇中先后荣获冶金部授予的“消化移植引进技术先进工作者
”、宝钢指挥部授予的“干熄焦装备的国产化和定型化论文二等奖”、“有重大贡
献的专家”、为促进科学技术进步作出重大贡献的“特等奖”和“金质奖”。
　　二期工程的干熄槽内衬因材质问题，使用寿命不理想。李肇中仔细考察，与有
关方面反复试验了两年多，终于搞成既能满足生产需要，又经济合理，根据不同部
位采用不同材质的四种炉衬用耐火材料，投资额可节省３０００多万元。从国外引
进的二期干熄焦某配套装置在工艺上有严重问题，李肇中以他长期的积累和潜心钻
研，成功地改进了生产工艺，超过了当代国际先进水平。
　　他身上总带着小本子和小纸片，走到哪里，他记到哪里，记了一张又一张，写
了一本又一本，谁也说不清有多少。他把这些本本、纸片分类加工整理，亲手编写
了《干熄焦设计手册》等书籍，其使用价值已经在设计和生产中显现。
　　李肇中不仅为社会创造了巨大的物质财富，他的一身美德也为社会留下了一笔
宝贵的精神财富。
　　有两三年时间，他觉得腰酸腿痛，直到单位集体体检才知道肾内长了结石。在
医院做超声波体外碎石，要分别做几次，“轰击”５００下，需要住院，可他等不
得，一急之下跑出医院。大家劝他赶快把结石打下来，他却说：“我这个肾反正是
坏了，不是还有一个肾吗？有一个也就够了。”后来，到底是结石跟他过不去，不
得不重返医院。住院一个多月，他人在病床上，心却仍在工作岗位上。住院期间，
他详细地提出了全面实现干熄焦装置国产化的许多建议和具体做法，并书写成专业
论文。
　　李肇中虽然去世了，但他的精神永存，而他的生命也将在祖国的钢铁事业中得
到永生。＊
■
１９９６１１１５
第５版／教育·科技·文化
■
“科技与二十一世纪”　座谈会在京召开
柯文
０５
　　本报北京１１月１４日讯　由中华全国新闻工作者协会和科技日报社共同主办
的“科技与二十一世纪”科技界与新闻界座谈会今天在京举行。国家科委、中国科
学院、中国科协、首都各主要新闻单位的领导和中国科学院、中国工程院部分院士
参加了会议。
　　“科技与二十一世纪”是我国社会各界普遍关心的一个问题。此次被列入“国
际科学与和平周”的主题活动，引起了科技界和新闻界的广泛兴趣。座谈会上，科
学家和新闻界代表踊跃发言，他们就科学研究新趋势、科技传播与精神文明建设、
跨世纪人才培养、可持续发展与社会经济进步等问题进行了广泛的研讨。
　　（柯文）＊
■
１９９６１１１５
第５版／教育·科技·文化
■
国道边的文化长廊
吴兴华
０５
　　（本报记者　吴兴华）
　　近日，记者沿３２０国道湖南省湘乡市地段采访，只见公路沿线黑板报、宣传
橱窗、书店、文化室、影剧院、录像放映室、文化娱乐中心、歌厅、舞厅、旱冰场
，隔一段就一个，三三两两的农民喜笑颜开，在文化场所进进出出。
　　湘乡市委宣传部长易咏华告诉记者，这就是湘乡市的“百里文化长廊”。３２
０国道横穿湘乡市东西５０公里；沿线４个乡镇、２９个村，人口稠密，过往车辆
多，来往人员多。为了加强沿线的精神文明建设并辐射四周乡村，市委、市政府决
定将３２０国道沿线办成集文化、教育、广播电视、体育、科技、卫生等全面发展
的文化长廊。从今年５月开始，市政府给每个乡镇投资１万元；乡镇、村和个人已
投资１００多万元，用于文化设施建设。目前，已办起６个图书馆，其中藏书万册
以上的４个，黑板报３６块，为婚丧喜庆服务的礼仪队２个，电影放映队４个，文
化室２０多个，舞厅８个，歌厅６个，录像室１０多个，乡镇办起了业余演出团。
　　在东郊乡万册图书馆，记者看到，政治、科技、文艺书籍应有尽有。馆内除文
艺书籍外，都可以免费借阅；每天有数十人前来借书，有的人一次借上五六本。自
从办起图书馆，过去一些闲荡的青年有了去处。
　　在东郊乡新园村，我们看了村里办的几块黑板报，上面刊有党的农村经济政策
、配合当前农事的农业实用技术、村里的好人好事等内容。村党支部书记周福泉告
诉记者，村里黑板报半个月换一次。农民说，干部看红头文件，农民看黑板报；看
了黑板报，党的政策一清二楚。今年交农业税、定购粮、支灾粮、救灾粮时，黑板
报把上面的政策抄出来，农民一看，全村全年５万多公斤定购粮、农业税粮、支灾
粮、救灾粮，８月１５日前全部完成。每逢打农药、施化肥，农民也来看黑板报。
　　采访中，到处听到农民的赞扬声：建立文化长廊，改变了四周地区的社会风气
。赌博绝迹了；学科学、讲科学的多了，信迷信的人少了；邻里互帮互助的多了，
争吵斗殴的少了；爱国家、爱集体、见义勇为的好人好事多了。＊
■
１９９６１１１５
第５版／教育·科技·文化
教科文简讯
安阳车站引导青年读书成材
张遂旺／郜克明
０５
　　本报讯　近来，郑州铁路分局安阳车站的青年职工爱读书的人越来越多，这是
该站团委开展“周日读书育英才”的结果。
　　过去，酗酒、赌博现象在青年职工中时有发生。对此，这个站团委决定在全站
青年职工中广泛开展“周日读书育英才”活动，把青年引导到学知识、钻研业务方
面来。今年年初，该站团委开始每季度向基层团组织下达读书计划，把读书落实到
实处。他们先后向青年职工推荐了《红岩》、《人民铁路职业道德》等近２０种业
务和文学书目，引导青年职工读书。为了给青年职工创造优良的读书环境，他们先
后整修了１０个读书室，增添了２０００余本各类图书。为了把读书活动开展得扎
扎实实，该站团委还经常以组织演讲、书评、知识竞赛来抽查学习效果。今年４月
，该站团委被评为铁道部优秀团委。　　（张遂旺　郜克明）＊
■
１９９６１１１５
第５版／教育·科技·文化
教科文简讯
清华与ＩＢＭ在微电子领域合作
毕全忠
０５
　　本报北京１１月１４日讯　记者毕全忠报道：美国ＩＢＭ向清华大学赠送超大
规模集成电路研究设备仪式今天上午在清华大学举行。这标志着清华大学与ＩＢＭ
在微电子研究领域全面合作的开始。
　　清华大学在微电子研究领域具有很强的实力，该校的微电子研究所在超大规模
集成电路的开发研究方面具有很高的水平。ＩＢＭ公司选择清华大学作为微电子研
究的全面合作伙伴，双方决定共同研究开发超大规模集成电路，ＩＢＭ将向清华转
让有关技术。这次ＩＢＭ赠送的０．８微米超大规模集成电路研究设备有１４台，
价值达１０００多万美元。国家教委主任朱开轩、国家计委副主任曾培炎等出席了
今天的赠送仪式，祝贺清华大学与ＩＢＭ的全面合作。＊
■
１９９６１１１５
第５版／教育·科技·文化
教科文简讯
米芾书画研究会在皖成立
焦峰
０５
　　本报讯　一个旨在继承和弘扬米派书画艺术的学术团体——米芾书画研究会
，经有关部门批准，日前在安徽省无为县成立。这是我国目前第一家系统研究米芾
书画艺术的学术机构。
　　米芾是我国宋代书画大家，与苏轼、黄庭坚、蔡襄齐名，号为“北宋四家”。
其真草隶篆兼能，尤长于行草，史称其“特妙于翰墨，沉着飞翥，得王献之笔意。
”米芾一生辛勤耕耘，著作颇丰，给后人留下了许多书法珍品与艺术经验。
　　（焦峰）＊
■
１９９６１１１５
第５版／教育·科技·文化
教科文简讯
李光华五学生举办琵琶音乐会
许林
０５
　　本报讯　１１月１０日晚，北京音乐厅成功地举办了一场琵琶音乐会。五位青
年琵琶演奏家吴玉霞、张强、樊薇、俞嘉、蒋婷，先后献艺，为听众演奏了《春秋
》、《十面埋伏》、《天鹅》等八支乐曲。
　　他们都从师于著名琵琶演奏家、中央音乐学院副教授李光华，并且都在海内外
民族乐器演奏比赛中获过奖。这场音乐会是中央音乐学院教学成果展的系列演出之
一，受到听众们的热烈欢迎。　　（许林）＊
■
１９９６１１１５
第５版／教育·科技·文化
教科文简讯
味精厂治污有新法
余清馨
０５
　　本报讯　由中国食品发酵工业研究所等设计、江苏省如东生物化学厂承担试验
的５０立方米喷射自吸式发酵罐终于研制成功。这项填补国内空白的新技术，有效
地解决了味精厂的污染问题。
　　我国现有味精厂５０家，年产味精４０万吨。每生产１吨味精排出２５吨有害
废液，严重污染环境。但这２５吨废液可生产出我国紧缺的饲料酵母（单细胞蛋白
）０．５吨。在混合饲料中合理使用饲料酵母，每吨干酵母能增产猪肉约０．８吨
，或家禽２．５吨，或鸡蛋３万个，或牛奶４５００升。使用一吨饲料酵母可以节
省粮食饲料４．５—５吨。　（余清馨）＊
■
１９９６１１１５
第６版／国际
■
卡尔德拉总统欢宴李鹏总理　李鹏总理举行答谢招待会
于青／管彦忠／李生南
０５
　　本报加拉加斯１１月１３日电　记者于青、管彦忠报道：委内瑞拉总统卡尔德
拉今天中午在委内瑞拉外交部为李鹏总理举行了隆重的欢迎宴会。宴会前，委内瑞
拉总统授予李鹏总理委内瑞拉最高勋章——委内瑞拉“解放者”勋章。
　　委内瑞拉总统在讲话中说，委内瑞拉非常重视李鹏总理的访问，因为中国在国
际上是一个举足轻重的国家。我曾多次访问中国，目睹了中国深刻而巨大的变化。
中国的经济发展和在其他领域取得的成就对世界和平与发展是一个重大贡献。我今
天授予李鹏总理的勋章象征着拉美的团结和世界的和平及委内瑞拉人民对中国人民
怀有的尊敬和友好的感情。我相信，总理阁下的访问一定会增进委中两国人民之间
业已存在的友谊。
　　李鹏总理说，非常感谢总统阁下授予我委内瑞拉“解放者”勋章，这不仅是我
的荣誉，更重要的是，它体现了委内瑞拉人民对中国人民的诚挚感情。拉美地区是
一个资源丰富、充满活力的地区，拉美国家在国际上正发挥着日益重要的作用。中
国政府本着和平共处五项原则和中拉关系的若干原则，发展同包括委内瑞拉在内的
拉美国家的友好关系，共同为维护世界的和平与稳定做出贡献。
　　晚上，李鹏总理在下榻的饭店举行答谢招待会。
　　李鹏在招待会上发表讲话说，我非常感谢总统阁下和委内瑞拉各界人士出席我
举行的答谢招待会。他说，我这次访问很成功，我同委内瑞拉总统在许多问题上达
成了共识。尽管中国和委内瑞拉相距遥远。但两国都是发展中国家，都在致力于发
展经济，经济上互补性很强。我相信，我的这次访问一定会对推动两国友好合作关
系起到积极的作用，我希望中委两国保持在各个领域中交流与合作的良好势头。
　　卡尔德拉总统说，今天上午我和李鹏总理进行了很好的会谈。李鹏总理这次对
委内瑞拉的访问表明我们双方有着进一步促进各个领域合作的愿望，也表明双方都
高度重视委中双边关系，我们愿意长期发展和中国的友好合作关系。我特别想指出
的是，在委内瑞拉的华人和华侨勤劳努力，为委内瑞拉的经济建设做出了贡献。让
我们共同努力，为委中关系不断发展作出贡献。
　　李鹏总理夫人朱琳、特别顾问丁关根以及主要随行人员出席了中午的宴会和晚
上的答谢招待会。
　　委内瑞拉总统府秘书长、财政部长、内政部长、国防部长、能源矿产部长等内
阁成员和最高法院院长，以及经济、金融界人士和社会名流约５００多人出席了招
待会。＊
配图１张　（附图　[r9611544]）
　　１．１１月１３日，中国国务院总理李鹏和委内瑞拉总统拉斐尔·卡尔德拉在加拉
加斯举行会谈。图为宾主步入会谈大厅。　（新华社记者　李生南摄）
１９９６１１１５
第６版／国际
■
乔石看望我驻伊朗工作人员
张祝基
０５
　　本报德黑兰１１月１３日电　记者张祝基报道：正在伊朗访问的中国全国人大
常委会委员长乔石，今晚前往中国驻伊朗大使馆，亲切看望使馆工作人员、驻伊朗
中资机构及中国留学生代表。
　　乔石首先代表党中央、全国人大和国务院，向这些驻外人员表示亲切的慰问。
随后，乔石介绍了他此次访问伊朗的情况，并勉励大家继续努力，为进一步发展潜
力很大的中伊友好合作关系，各方面配合起来，把工作做好。陪同会见的有乔石夫
人郁文和全国人大常委会秘书长曹志等。＊
■
１９９６１１１５
第６版／国际
■
保加利亚总理会见李岚清
谢学敏／王金柏
０５
　　据新华社索非亚１１月１３日电　（记者谢学敏、王金柏）保加利亚总理维德
诺夫１３日在总理府会见了中国国务院副总理李岚清一行，双方表示两国政府将积
极支持企业家们在双边经贸领域加强合作。
　　维德诺夫说，双方高层互访频繁表明了两国发展双边关系的愿望，李岚清此次
来访将进一步促进双边关系的发展。他强调，保加利亚奉行“一个中国”的政策，
保中两国间没有任何政治分歧和矛盾。他高度赞赏中国政府所奉行的平等互利和独
立自主的外交政策。
　　李岚清首先转达了李鹏总理对维德诺夫总理的问候。他指出，两国高级领导人
频繁互访可以使两国关系在原有的基础上进一步发展，他这次来访正是为了进一步
落实两国政府总理今年５月份在北京达成的一系列协议。
　　１２日晚，李岚清到中国驻保大使馆看望了使馆全体工作人员以及留学生代表
。
　　李岚清一行１３日晚结束了对保加利亚为期３天的正式访问，离开索非亚回国
。＊
■
１９９６１１１５
第６版／国际
■
中委签署四个合作文件
于青／吴志华
０５
　　本报加拉加斯１１月１３日电　记者于青、吴志华报道：李鹏总理和委内瑞拉
总统卡尔德拉今天在此间出席了两国政府四个合作文件的签字仪式。中国驻委内瑞
拉大使孙延珩和委内瑞拉外交部长布雷利签署了《关于委内瑞拉共和国在中华人民
共和国香港特别行政区保留总领事馆的协定》。中国对外贸易经济合作部副部长石
广生与委内瑞拉能源与矿业部长阿列塔签署了两国共同开展石油领域合作的协定。
中国石油天然气销售公司和中国联合石油公司分别与委内瑞拉奥里诺科沥青公司签
署了有关合作开发乳化油项目以及中国进口乳化油的两项协议。＊
■
１９９６１１１５
第６版／国际
■
朱琳会见委总统夫人
金沈俭
０５
　　新华社加拉加斯１１月１３日电　（记者金沈俭）中国国务院总理李鹏的夫人
朱琳今天上午在委内瑞拉儿童博物馆与委总统卡尔德拉夫人阿莉西亚·卡尔德拉进
行了亲切的会见。
　　卡尔德拉夫人对李鹏总理和夫人来访表示热烈欢迎。她说，她曾随同卡尔德拉
总统访问过中国，访问给她留下了非常深刻的印象。她很想再有机会访问中国。
　　朱琳感谢委内瑞拉政府和人民对李鹏总理和她来访给予的热烈欢迎。她说，中
委两国建交２２年来双边关系取得很大发展，她这次陪同李鹏总理来委访问，一下
飞机就受到热烈欢迎，内政部长发表了热情洋溢的讲话，所有这一切表明两国关系
将进一步发展。
　　朱琳和卡尔德拉夫人相互介绍了两国儿童工作的情况和经验。朱琳还请总统夫
人转交赠送给委内瑞拉儿童基金会的２００套书包、２００台计算器、２００台袖
珍录音机及４０辆儿童自行车。
　　在总统夫人陪同下，朱琳在儿童博物馆兴致勃勃地参观了生物馆和航空馆，受
到工作人员和孩子们的热烈欢迎。＊
■
１９９６１１１５
第６版／国际
■
共同谱写中拉友好合作的新篇章
    ——李鹏在拉美经济体系总部的演讲
■
０５
　　本报加拉加斯１１月１４日电　正在委内瑞拉访问的中国国务院总理李鹏今天
在拉美经济体系总部发表了重要演讲，题为《共同谱写中拉友好合作的新篇章》。
全文如下：
|女士们，先生们，朋友们：
　　我很高兴应拉丁美洲经济体系的邀请同各位朋友见面。拉美经济体系是拉美地
区最早的经济一体化组织之一，２０多年来，为加强地区合作，促进拉美各国经济
发展作出了不懈努力。我们对此给予积极评价。
　　我愿借此机会，向诸位介绍近年来中国的发展情况和发展中拉合作的主张。
　　中国是一个历史悠久的国家，从上世纪中叶到本世纪中叶一百多年的漫长岁月
里，曾经饱受殖民主义的侵略和剥削，经济凋敝，人民贫困。１９４９年中华人民
共和国的建立，使古老的中国走上了独立自主的发展道路，焕发出新的活力。从７
０年代末期开始，在邓小平建设有中国特色社会主义理论的指引下，中国进入了改
革开放的新时期。１８年来，中国经济保持快速发展的势头，国民生产总值平均每
年增长９％以上，人民生活得到明显改善，国家经济实力显著增强。中国同世界各
国的合作和交往不断扩大，进出口贸易平均每年增长１６％以上，１９９５年进出
口总额达２８００亿美元，国际收支基本平衡，现在国家外汇储备接近１０００亿
美元。巨大的经济潜力，广阔的市场前景，以及良好的投资环境，吸引了大量外商
来华直接投资，外商投资累计达到１６００亿美元，在中国的现代化建设中发挥着
积极作用。现在，中国政治稳定，经济繁荣，民族团结，社会进步，人民安居乐业
，对前途充满信心。全世界任何不怀偏见的人都看得见，中国现在正沿着发展社会
主义市场经济和建立社会主义民主政治的道路，稳步前进。
　　今年年初，中国制定了本世纪最后５年和未来１５年的发展目标。按照这个目
标，本世纪最后５年，中国国民生产总值预计年均增长８％，到２０００年，全国
人均国民生产总值将比１９８０年增长３倍，初步建立起社会主义市场经济体制。
在下个世纪头１０年，我国经济仍将保持较快的发展势头，为基本实现现代化奠定
坚实的基础。从目前中国经济的发展态势来看，这个目标是能够实现的。
　　中国在全面推进现代化建设的进程中，不仅重视物质文明建设，也重视精神文
明建设。物质文明和精神文明，是人类社会进步的伟大成果，两者是相辅相成，相
互促进的。我们正在积极推进两个转变，这就是从传统的计划经济体制向社会主义
市场经济体制的转变，经济增长方式从粗放型向集约型的转变。实行两个战略，一
是科教兴国战略，发扬中华民族的优良传统，吸收人类文明的积极成果，发展科学
和发展教育。另一个是可持续发展战略，为实现经济与社会协调发展和社会全面进
步而努力。我们有信心，有能力，经过几十年的艰苦努力，把中国建设成为一个富
强、民主、文明的现代化国家。
　　当前国际形势总体趋向缓和，但世界充满着矛盾，人类的生存与发展仍然面临
着严峻的挑战。维护世界和平，加强友好合作，促进共同发展，已成为各国人民的
共同呼声。中国一贯奉行独立自主的和平外交政策，是维护世界和平的重要力量。
中国人民愿同世界各国人民共同努力，把一个和平、安全、繁荣的新世界带入２１
世纪。
　　拉丁美洲和加勒比国家幅员辽阔，资源丰富，是世界上最有潜力和发展前景的
地区之一。近年来，拉美地区政局走向稳定，经济稳步增长，团结合作加强，经济
一体化迅速发展，国际地位不断提高。我们为你们取得的成绩感到由衷的高兴，并
祝愿你们在未来岁月里取得新的成就。
　　中国和拉丁美洲的友好交往有着久远的历史。中国与拉美各国都是发展中国家
，有许多共同语言，在双方的共同努力下，友好合作与日俱增。迄今，中国已同１
７个拉美国家建立了外交关系，相互之间保持着密切的政治交往。中国领导人相继
访问了拉美，许多拉美国家领导人也应邀访华。这对增进了解，发展友谊，促进合
作，具有重要意义。中拉经贸合作不断扩大，１９９５年贸易总额达６０多亿美元
，比８０年代末增长了一倍。近年来，我国已开始向拉美２４个国家和地区进行投
资，建立合资或独资企业，发展势头良好。中国政府还向２０多个拉美和加勒比国
家提供了力所能及、不附加任何政治条件的经济援助。我国与拉美和加勒比各国相
互支持，密切合作，为建立新型的南南合作关系，促进南北关系的改善和发展，为
提高发展中国家的地位和作用，缔造和平、稳定、公正、合理的国际政治、经济新
秩序，作出了重要的贡献。
　　中国十分重视发展同拉丁美洲国家的关系。我愿借此机会介绍一下中国关于发
展中拉关系的几项原则：这就是加强国家间的政治对话，增进了解和信任；开展多
种形式的经济技术合作，促进共同发展；发展民间往来，扩大交流与合作领域；在
国际事务中相互支持，维护发展中国家的利益；按照和平共处五项原则，同尚未与
我建交的国家建立正常的国家关系。中国政府愿本着上述原则，同拉美和加勒比各
国共同努力，构筑双方长期稳定、平等互利的友好合作关系，谱写中拉友好合作的
新篇章。
　　中国十分重视与拉美和加勒比各国扩大经贸领域的合作。我们建议，把以下四
个方面作为重点，将双方的合作推向一个新的水平。
　　第一，积极扩大贸易关系。目前双方贸易水平还不算高，产品比较单一，贸易
额在各自对外贸易总额中所占比重不大。从双方的经济实力和经济互补性来看，具
有进一步扩大贸易的潜力。中国的轻工、机电、交通、农机、建筑设备等产品质量
好，价格有竞争性，适合拉美国家的需要。中国对拉美的产品也有了更多的了解，
从拉美国家进口的商品种类和数量也在不断地增加。中国已经在巴拿马设立了贸易
中心，并计划在其他拉美国家设立类似机构，为发展双方贸易交流提供便利。
　　第二，努力发展企业之间的合作。中拉企业界对开展多种形式的经贸合作具有
共同兴趣，并已积累了一些经验。双方企业在承包工程、劳务合作、开办合资或独
资企业、开展大型建设项目合作、向第三方开展合作业务等方面都大有作为。中国
市场广阔，投资环境日益改善，也欢迎拉美企业家到中国考察和投资。
　　第三，重视以合资合作方式开发利用自然资源。中国和拉美各国都是资源丰富
的国家，在资源开发和利用方面，可以相互交流、相互补充。目前，中国同拉美一
些国家共同开发石油、铁矿等工作已经起步，有的已进入实质性阶段。这次我来拉
美访问期间，中国和委内瑞拉又签订了购买１４万吨乳化油的合同，进口量今后将
逐年增加。双方石油企业还就联合开发５００万吨乳化油签订了意向书。中国的钢
铁公司和巴西的铁矿砂企业签订了推进共同开发５００万和６００万吨矿砂的意向
性备忘录。中国有色金属公司也计划在智利投资开采铜矿，并同智利有关企业进行
了接触。中国还愿意在森林、造纸、粮食生产等领域同拉美国家进行合作。我们相
信，中拉合资合作开发利用自然资源，具有广阔的发展前景。
　　第四，加强科技交流。科技合作在经济合作中日显重要。中拉加强科技合作，
有利于提高各自的经济实力，在日趋激烈的国际竞争中，谋求共同发展。中国同巴
西联合研制地球资源卫星已经取得重要进展，同智利签署了《关于空间科学和技术
合作协定》，中拉在高科技领域的合作有了良好的开端。中国和拉美国家技术水平
相近，双方在农业技术和其它实用技术领域的合作具有广泛的可能性。
　　拉丁美洲经济体系历来重视同中国的关系，主张拉美加勒比地区积极发展与中
国的经贸合作。我们对此表示赞赏和欢迎，相信拉丁美洲经济体系在促进中拉经贸
合作方面将会作出新的贡献。
　　委内瑞拉是拉美重要国家，这些年经济有了较快的发展，人民生活水平得到改
善。在地区事务中发挥着积极的作用。我们高兴地看到，中委建交２２年来，两国
关系发展一直比较顺利。我希望，在双方的共同努力下，两国在各方面的关系将进
一步得到发展。
　　这次拉美之行，我同委内瑞拉的卡尔德拉总统、智利的弗雷总统和巴西的卡多
佐总统就双边、地区和国际关系问题，进行了友好、坦诚和富有成果的会谈，达成
了广泛的共识。中国政府分别同三国政府签署了多项有关经济技术合作等方面的协
议，企业之间也签署了一批合作文件。这充分体现了双方加强合作的强烈愿望。我
们所到之处，受到各国政府和人民的热烈欢迎和盛情款待，使我们深切地感受到拉
丁美洲人民对中国人民的友好情谊。中拉合作的基础牢固，领域宽广，潜力巨大，
前景光明。让我们携起手来，立足现实，面向未来，为中拉友好合作取得更加丰硕
的成果而共同努力！
　　谢谢。＊
■
１９９６１１１５
第６版／国际
■
普罗迪总理强调　意中关系将有更大发展
罗晋标
０５
　　本报罗马１１月８日电　记者罗晋标报道：在李鹏总理出席世界粮食首脑会议
并访问意大利前夕，意大利总理普罗迪就意中关系等问题在办公室接受了本报记者
的采访。
　　普罗迪总理说，意中两国关系很好，一直在发展，而且将有一个更大的发展。
意大利把对华关系摆在绝对优先的地位，因为发展对华关系对未来具有重要意义。
他认为，意大利在发展对华关系方面有点迟缓，应在对华投资、经济合作方面加快
步伐。他强调说，与中国发展经济关系意义重大。中国的工业发展迅速，国内市场
十分活跃。意中在轻工业投资合作方面很有潜力，希望今后在消费品生产方面的合
作有更大发展。
　　谈到李鹏总理即将访意时，普罗迪说：我特别重视与李鹏总理的会谈，虽然在
世界粮食首脑会议期间将有不少世界各国政府首脑在罗马，但我认为对华关系应摆
在优先位置，我要与李鹏总理就世界形势和双边合作交换意见，以求达成一致。
　　普罗迪表示希望再次访华。他说，我曾几次访华，但有一段时间没有去中国了
，我还要去。＊
■
１９９６１１１５
第６版／国际
■
李鹏会见拉美经济体系常任秘书
于青／吴志华
０５
　　本报加拉加斯１１月１４日电　记者于青、吴志华报道：李鹏总理今天在此间
会见了拉美经济体系常任秘书卡洛斯·莫内塔。
　　李鹏总理表示，非常高兴来到拉美经济体系做客。他说，中国十分重视同拉美
国家的关系，并且愿为这一关系的发展做出自己的努力。尽管目前中拉经贸的规模
还不是很大，但是我们应该有长远的眼光，认真探讨在更多领域开展互补互利合作
的可能性。从中国和拉美的实际情况来看，中拉发展经贸合作的潜力是巨大的。今
后双方应该加强信息交流，实地考察投资环境，全面了解彼此的需求。希望拉美经
济体系作为一个地区性经济组织，为推动中国与拉美各国的经济联系做出贡献。
　　莫内塔说，拉美经济体系是西半球重要的地区性经济组织，致力于拉美经济一
体化和该地区各国的共同发展。拉美经济体系对扩大对华经济贸易持积极态度。他
表示赞同李鹏总理提出发展中拉关系的各项原则和工作重点，以李鹏总理这次访问
为新的契机，把拉美与中国的经济关系推向新的水平。
　　李鹏是在拉美经济体系总部发表演讲后，会见莫内塔常任秘书的。＊
■
１９９６１１１５
第６版／国际
通讯
务实的原则　可行的建议——李鹏总理演讲侧记
于青／李志明
０５
　　（本报记者　于青　李志明）
　　拉美经济体系是拉丁美洲第一个政府间一体化组织。今天上午，拉美经济体系
总部会议厅内气氛与往日不同，主席台上除了排列着２７个成员国国旗外，又增加
了一面中国的五星红旗。正在委内瑞拉访问的李鹏总理将在这里发表演讲。一大早
，委内瑞拉政府部长、国会议员、企业家、知名学者、驻委内瑞拉外交使节和各国
际组织代表便纷纷来到，会场内座无虚席。１０时３０分，李鹏总理在拉美经济体
系常任秘书莫内塔的陪同下进入会场，全体听众起立，热烈鼓掌欢迎。
　　莫内塔首先致欢迎词。他说，拉美经济体系十分关注中国的变革，关注其经济
开放进程和成果。中国的改革开放给社会经济所带来的深刻变革向当代世界展示了
不同凡响的观念和经验。千年文明的精髓和革新思想、行动相结合，使中国成为世
界格局中塑造未来历史的关键角色。李鹏总理的来访和演讲将为加强和深化拉美经
济体系成员国同中国的合作关系作出宝贵的贡献。
　　接着，李鹏总理走上讲台发表长篇演讲。他首先介绍了中国实行改革开放以来
在建设社会主义市场经济、物质文明和精神文明并举所取得的巨大成就。李鹏总理
还阐述了发展中拉关系的几项原则，并提出了与拉美和加勒比各国扩大经济领域合
作的四个方面的重点。演讲过程中，听众聚精会神地聆听，人们认真地做着记录。
李鹏总理的演讲受到全体听众的热烈欢迎。
　　演讲会结束后，委中工商会创始人、索鲁特马尔公司总裁叶佩斯兴奋地对记者
说，李鹏总理的来访对拉丁美洲具有重大意义，拉丁美洲国家急切希望与中国发展
经贸合作关系。李鹏总理的演讲就这个问题做出了明确、完整、具体的阐述。
　　萨尔瓦多驻委大使萨尔迪瓦尔说，对于我们尚未同中国建交的拉美国家来说，
李鹏总理提出的建议很有吸引力，我们完全可以在这些领域进行合作，通过经济合
作可以进一步发展我们之间的政治关系。
　　美洲国家组织驻委内瑞拉办事处主任阿斯托尔加表示，李鹏总理在演讲中确定
的发展中拉关系五项原则和四个重点，务实可行，可以被拉美各国所接受。本着这
些原则，拉丁美洲与中国的经济合作关系必将取得新的发展。
　　（本报加拉加斯１１月１４日电）＊
■
１９９６１１１５
第７版／国际
国际论坛
中亚地区形势新动向
尹树广
０５
　　自９月底以来，阿富汗战局多变，引起邻国的不安和警惕。中亚地区的哈萨克
斯坦、吉尔吉斯斯坦、乌兹别克斯坦、塔吉克斯坦和土库曼斯坦等国对事态纷纷作
出反应。中亚地区安全正呈现出新的形势。
　　中亚各国关注阿富汗内战属情理之中。据认为，中亚各国最忧虑的是遭动乱波
及，其“世俗政体”受到伊斯兰原教旨主义思想的冲击。哈萨克斯坦、吉尔吉斯斯
坦与塔吉克斯坦三国与阿富汗不直接接壤，尚有缓冲余地。而土库曼斯坦与阿则有
８００多公里边界线，所以它对冲突严守“中立”。受压力最大的是塔、乌两国，
它们担心境外因素刺激、诱发国内的宗教和部族等矛盾，生怕阻隔伊斯兰极端势力
北上的屏障被击破。
　　目前，阿富汗国内战场形势处于“胶着”状态。但是，中亚诸国心中的“南方
威胁”仍然存在。这种情况使得中亚各国在政治、军事上的相互依赖加深，也使俄
罗斯在本地区发挥“主导”作用的努力更加明显。
　　苏联解体后，俄罗斯在该地区的影响受到削弱。上月初，独联体五国阿拉木图
首脑会议声明，一旦形势需要，俄及中亚各国将按照“独联体集体安全条约”规定
，确保本地区安全。这显然有利于俄罗斯恢复在该地区的影响力。
　　两极体制崩溃后，美国提出面向２１世纪的战略构想，试图建立一个以美国为
“领导者”的全球新格局，欧亚边缘地带、阿富汗和中亚在美国战略考虑中的地位
明显上升。美国既不愿看到一个受“冷落”的俄罗斯，更不愿看到在前苏联地区重
新形成一个以俄为中心、与西方抗衡的政治和军事集团。有的观察家认为，美国正
尝试通过向欧亚边缘地带扩充影响，以迂回方式逐渐“挤压俄的战略空间”。阿富
汗的“塔利班现象”即是一种表现。
　　中亚位于欧亚边缘地带，地缘政治和地缘经济地位十分重要。这里拥有待开发
的丰富的石油和天然气资源。这几年，仅美国一家即在此投下几十亿美元的资金。
看来，一场在欧亚边缘地带的竞争正悄然出现。通过有关各方对阿富汗冲突的政治
表态，人们可以窥见这场竞争的一个侧面。＊
■
１９９６１１１５
第１０版／农村经济
■
常州大运河里　又可钓鱼了
江莱进／姚建国
０５
　　近年来，常州市政府坚持防治并举，花大力气整治运河，不仅遏制了运河污染
加剧的势头，而且使水质有了明显的改善。对沿河的数十家工厂主要污染源，除建
立本身的污水处理装置外，市里集中建成了三个大型污水处理厂，日处理污水能力
达１４万吨。同时对境内１０公里河段进行的驳岸护坡和河道清淤工程已全部完工
，目前主要污染物已减少６０％以上，重金属达标排放。今年９月中旬，运河边的
市民开始在大运河里钓鱼了，据一位退休职工称，他一天可钓１公斤左右的鲫鱼，
回家红烧、煨汤味道都很好。＊
配图３张
　　１．瞧，又上钩了。
　　２．挖泥船正在清淤。
　　３．污水处理厂一角。
　　　　　　　　　　　　　　　　江莱进　姚建国摄影报道
１９９６１１１５
第７版／国际
■
印空难救援暂告一段落
李景卫
０５
　　本报新德里１１月１４日电　记者李景卫报道：印度空难救援工作在紧张地进
行了两天后于今天暂时告一段落。
　　救援人员在哈里亚纳邦达里村附近的事故现场发现了死难的３４９人中的３１
２具尸体和在空中相撞的两架飞机的“黑匣子”，其他死难者的尸体尚未找到。营
救人员认为，那些尸体可能在沙特波音７４７前部的机舱里。飞机主体从高空坠地
时砸了一个１００英尺长、２０英尺宽、２０英尺深的大坑。机体前部陷在里面。
由于飞机满载燃料，这一部分几乎全部烧成灰烬。
　　事故现场由部队严密看守，待高级法院派出的专案调查组对现场进行察看后才
予以解禁。
　　印度总理高达昨天在哈里亚纳邦首席部长陪同下，乘直升机视察了事故现场。
　　另外，印度民用航空部昨晚公布了机场控制塔台与两机的机长在空难发生前１
５秒钟的对话记录，表明两机的飞行员都明白塔台发出的指令。哈萨克斯坦航空公
司也证实，驾驶失事飞机的哈萨克飞行员会说英语。
　　据《亚洲时代》报报道，一些飞行员在接受该报采访时说，英迪拉·甘地国际
机场的设备已经过时１５年了。如有现代化设备，这次空难完全可以避免。现在所
用的雷达不能准确地显示空中飞行器相互之间的距离。印度商务飞行员协会说，该
协会于１９９５年５月曾致函民用航空部部长，指出起降用一条航线是不符合国际
标准的。１９９４年８月１８日、１９９５年１月６日和１９９５年４月６日曾三
次出现飞机空中相撞的危险。该协会的信中还建议民航当局立即改装现代化机场设
备。
　　另据哈萨克斯坦航空公司向印度方面证实，哈飞机上的乘客数为３７人，不是
３９人。哈飞机型号为伊尔７６ＴＤ，也不是图１５４。＊
■
１９９６１１１５
第７版／国际
■
罗瓦伊纳外长强调指出　美国封锁古巴不得人心
侯耀其
０５
　　新华社哈瓦那１１月１３日电　（记者侯耀其）古巴外长罗瓦伊纳１３日在这
里发表谈话说，第五十一届联大最近通过要求美国结束对古巴封锁的决议，是美国
对古巴政策的又一次失败。
　　罗瓦伊纳外长说，古巴要求美国完全尊重其自由和主权，并在这个基础上欢迎
美国采取有利于改善双边关系的任何步骤。他强调，如果美国继续坚持对古巴的封
锁，古巴准备继续抵制这一政策。
　　第五十一届联大１２日以１３７票赞成、３票反对和２５票弃权通过要求美国
结束对古巴封锁的决议，这是联大连续第五年以压倒多数票通过此类决议，它反映
了国际社会反对美国封锁古巴的强烈呼声。
　　古巴国务委员会副主席拉赫１２日在联合国高度评价联大再次通过决议反对美
国的封锁，指出这是“理性和正义的胜利”。
　　他在联大发言中表示，古巴准备同美国就任何问题进行对话，以使两国关系正
常化。但他指出，古巴反对美国附加任何条件。＊
■
１９９６１１１５
第２版／经济
经济短讯
江苏开展“满意在商检”活动
卞政
０５
　　本报讯　今年以来，江苏省商检局开展“签证在检务，满意在商检”承诺活动
，在把关的同时为报验单位提供优质的服务。
　　该局对外公布了检验、签证流程时间，公布收费办法和标准，实行工作人员挂
牌上岗，欢迎各报验单位督促检查。他们还提出了“四个一”，即“一把椅子，一
杯热茶，一张笑脸，一副热心肠”，热情接待企业报验人员。
　　连云港商检局对外公布了“文明用语”，镇江商检局为路途远的企业报验人员
免费提供午餐，全省商检系统基本上都实行检务中午值班制度，随来随办。需要急
办的出口证书２０分钟内就可办完，方便了报验单位。　　（卞政）＊
■
１９９６１１１５
第２版／经济
经济短讯
陵县富民工程见成效
葛富升
０５
　　本报讯　山东省陵县县委、县政府从解决农副产品销售和深加工入手，真正把
“富民工程”落到实处。去年，全县多种经营收入２５．６亿元，农民人均纯收入
１６９６元，比上一年分别增长５６％和３４．５％。
　　几年来，县领导沿循“牧、菜、果、水（产）兴陵县，优化结构求效益”的工
作思路，以黄牛改良为切入点发展畜牧业，以棉田蔬菜“绿色越冬”为重点建立“
京津南菜园”，以“南鸭北养、鱼鸭混养”为主发展淡水养殖，同时从优质梨园建
设入手发展特色果品。全县涌现出１１个经营特色乡、８００个专业村、５０００
个专业大户。　　（葛富升）＊
■
１９９６１１１５
第１版
新闻摄影比赛（绵阳杯）
图片
宋连峰
０５
　　北京八达岭高速公路一期工程竣工通车。它是通往闻名中外的八达岭长城、明
十三陵等旅游区的重要通道。　　　　　新华社记者　宋连峰摄＊
配图１张
１９９６１１１５
第１版
■
违规拆借巨额资金　扰乱股票发行秩序
  　两家商业银行分行受查处
新华社
０５
　　新华社北京１１月１４日电　最近，中国工商银行和中信实业银行分别对所属
两家分行违规为证券经营机构申购股票拆借巨额资金的行为作出严肃处理。
　　今年９月２日至１１日，中国工商银行合肥市分行在代收安徽古井贡酒股份有
限公司（简称古井贡公司）股票申购资金期间，擅自动用已冻结的股票专户存款，
为１５家证券经营机构申购古井贡公司股票拆出资金１１７．５９亿元，致使该公
司股票申购资金由２４３亿元虚增到３６０．５９亿元。今年９月２４日至２６日
，中信实业银行济南分行在代收济南柴油机股份有限公司（简称济柴公司）股票发
行申购资金期间，未将申购资金进行专户管理，并动用申购资金为６家证券经营机
构申购济柴公司股票拆出资金４８亿元，致使该公司申购股票资金由１４５．８３
亿元虚增至１９３．８３亿元。工商银行合肥市分行和中信实业银行济南分行的上
述行为，严重违反了国家金融管理的有关规定，扰乱了金融市场和证券市场的正常
秩序，损害了广大投资者的利益。对此，中国证监会会同安徽省和山东省人民政府
及时采取了有效措施，剔除了虚购资金，维护了投资者的利益，确保了股票发行工
作的顺利进行。
　　为了严肃法纪，维护正常的金融秩序，中国工商银行决定，对合肥分行行长给
予严肃批评，调离行长岗位，另行安排工作；对负有直接责任的副行长任津平给予
行政记过处分。中信实业银行已将济南分行的违规行为在全系统进行了通报，对负
有直接责任的济南分行副行长曹桂英，免去副行长职务，给予行政记过处分。中国
证监会将对有关证券经营机构在古井贡公司和济柴公司股票发行过程中，违规用拆
借资金申购股票的行为进行严肃查处。中国人民银行决定，今后国家银行凡违规参
与股票交易的，一律免去经办银行行长职务，并给予行政处分。＊
■
１９９６１１１５
第２版／经济
■
图片
张晨光／张习海
０５
　　河北省平山县地税局采取多种措施，增强人们的纳税意识。图为地税人员在街
头进行税法宣传。　　　　　　　张晨光　张习海摄＊
配图１张
１９９６１１１５
第２版／经济
经济短讯
森达靠名牌带动增效益
建生
０５
　　本报讯　在严峻的市场形势下，江苏森达集团斩关夺隘，上半年产、销、利实
现三个翻番，分别达４．０５亿、４．０２亿、４２００万元，固定资产投入产出
比高达１∶８，资产负债率从去年的７４％下降到５８％，达到了国家优秀企业的
最佳运行标准。
　　近年来，森达集团发扬“视今天为落后”的企业精神，正确摆正追求企业近期
利润和追求市场最大化的关系，加大创牌投入力度，先后投入３０００多万元，用
于产品开发、人才引进和广告宣传，森达品牌的市场知名度与日俱增。去年底，森
达囊括了中国制鞋业三项排名第一的大奖。今年上半年，每双鞋出厂价由去年的１
５６元上升到１９８元，实际净增效益３８５２万元。最近，森达集团又拓宽了系
列名牌产品的开发领域，下半年全面实施了总投资１．１亿元的与意大利的三项合
资项目。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　（建生）＊
■
１９９６１１１５
第３版／政治·法律·社会
■
图片
王存选
０５
　　河南省信阳师院近日组织４０余名学生到七里坪瞻仰红四方面军诞生地，并在
新县鄂豫皖苏区革命博物馆举行了新党员入党宣誓仪式。　　　王存选摄＊
配图１张
１９９６１１１５
第３版／政治·法律·社会
精神文明建设常抓不懈
辽化　思想教育注重基层
段心强
０５
　　本报讯　记者段心强报道：我国特大型石油化工化纤联合企业——辽阳石油
化纤公司，不断加强思想政治工作，激发了大家的主人翁责任感，促进了生产的安
全、稳定、长时间、满负荷、高质量运行，保证了企业的持续发展，连续三年完成
了与石化总公司签定的承包指标，累计实现利税９亿多元。
　　在思想政治教育中，他们针对市场经济新形势，以搞好生产经营、获得好的经
济效益为出发点，以稳定职工队伍、调动职工的积极性、提高职工素质为落脚点，
贴近公司实际选题，围绕重大困难施教，有计划、分步骤、多形式地教育激励职工
团结奋斗，共闯市场。
　　辽化注意把思想政治教育的重心下沉到基层班组，把广大职工真正发动起来迎
战困难。今年的“话‘八五’、促管理、上台阶”主题教育深入到基层后，各班组
联系实际找差距，两手向内挖潜力，两眼向外找市场，全体职工“人人心中有本帐
，个个身上有指标”，生产热气腾腾。＊
■
１９９６１１１５
第４版／要闻
■
图片
高洁
０５
　　河北邢台县宋家庄妇女主任王建华（右三），日前在面向全县的公务员考试中
名列前茅，被录用为县委办公室秘书。这是录取后姐妹们向她祝贺。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　高洁摄（新华社稿）＊
配图１张
１９９６１１１５
第４版／要闻
人民论坛
宣传先进人物要实事求是
刘祖禹
０５
　　近年来，孔繁森、李润五、徐洪刚、李国安、徐虎、王廷江、李素丽等一大批
先进人物的先进事迹如同春风般吹拂神州大地，成为全国人民学习的楷模。
　　全社会都看到，新闻传媒在报道、弘扬这些先进典型的事迹时所发挥的巨大作
用。人们也看到，投入报道的记者、编辑所付出的辛劳。多少个不寐的夜晚，绞尽
脑汁，呕心沥血，有的稿子真是字字辛苦，句句汗水呵。人们在崇敬先进人物的同
时，也自然地深切感谢这些记者的崇高劳动。
　　把采访对象写好，这是每位记者最殷切的心愿。也许是太想把这些人物写好了
，有时一些记者刻意渲染，结果事与愿违，影响了人物的可信度。比如报道一位坚
守岗位的先进人物的病情时，说他肺部都已像蜘蛛网一样，如果肺部真已烂得像蜘
蛛网一样，他还怎么呼吸？再说，病到如此地步，还让他继续坚持工作，岂非太不
近人情？另一篇报道介绍一位先进人物二十七年没有回过家，老母亲九十二岁了，
他就是顾不上去看看；连年迈母亲都顾不上去看一眼，群众会觉得离自己太远。一
家报纸在报道一家航空公司一个先进乘务组的一位中队长时，说他在春节期间，连
续安全飞行四五班不休息。对于连续几班不休息的飞行员，人们有理由担心，这会
不会是事故的隐患？
　　对于先进人物的宣传，一定要把握一条原则，就是要让读者感到可敬、可信、
可亲、可学。这四个“可”缺一不可，互为因果。其中“可学”尤为重要，如果不
可学、学不了，宣传先进就失去了意义。所以十四届六中全会决议说得好，对共产
党员、先进人物和对广大群众的要求不应该一样，先进性要努力同广泛性结合起来
。如果我们把一个个先进人物都宣传成有病不治，有家不回，离群众太远，社会效
果就可怀疑了。事实上我们的先进人物也是十分普通的人，也吃五谷杂粮，有七情
六欲。他们在作奉献之余，也希望在业余时间有正常的家庭生活，同高堂、同妻儿
共享天伦之乐，徐虎、李素丽等先进人物是光辉的，又是极为普通的。李素丽在她
的岗位上一片真情对待乘客，在业余生活内，她又是很爱美、很爱家的，她是一个
精神上很富有的人。
　　另外，我们还可以看到，一些先进人物身上存在着超乎常人的崇高精神的同时
，也往往会有常人中所常见的某些缺陷。“人非圣贤，孰能无过？”这句话有道理
，但也未必全对，难道圣贤就真的一点无可挑剔了吗？常言道“金无足赤，人无完
人”，“水至清则无鱼，人至察则无徒”。有一点不纯的杂质，符合大千世界一切
事物的规律，在人的身上何尝不如此。“高大全”已经被证明是一种幻想。一丝一
毫都无可挑剔的人在这个世界上恐怕是不存在的。孔夫子门下弟子三千，但达到贤
人标准的也不过七十二人，而七十二贤人也不见得都无可挑剔吧！
　　榜样的力量是无穷的。时代要求我们把对先进人物的宣传持续不懈地坚持下去
。这些先进人物激励全国人民在建设两个文明的共同奋斗中所产生的力量是不可估
量的。正因为如此，我们在宣传中一定要遵循实事求是的原则。先进人物是什么模
样，就是什么模样，不增不减，不恣意打扮。要使人读了报道觉得合情合理。记者
笔下的人物哪怕百分之九十九是属实的，仅有百分之一拔高，都足以影响先进人物
的形象和他应产生的社会作用，也连带影响记者的形象。＊
■
１９９６１１１５
第５版／教育·科技·文化
■
跨越万水千山　奉献深情一片
  　“上海京剧万里行”誉满大江南北
赵兰英
０５
　　新华社上海１１月１４日电　（记者赵兰英）跨越千山万水，巡演５省８市的
“上海京剧万里行”，近日圆满结束。这次壮行，在大范围内普及了京剧艺术，所
到之处掀起了令人振奋的“京剧热”。
　　９月２２日，高擎“上海京剧万里行”的鲜艳旗帜，上海京剧院１００名演职
员踏上了远征之路。他们的首站地是西安，尔后至成都、重庆、武汉、岳阳、长沙
、广州、深圳等地，历时５０天，总行程１万公里，演出了３８场，观众６万余人
。其中在西安、浏阳、深圳等地，举行了３场慰问铁路工人、老红军、老干部和驻
港官兵演出。
　　远征队所演的《曹操与杨修》、《盘丝洞》、《玉堂春》、《智取威虎山》、
《挑滑车》等优秀新编、传统、现代京剧，使得各地群众饱览了京剧艺术的风采。
尚长荣、夏慧华、方小亚、何澍等著名京剧艺术家的精湛演技，更倾倒成千上万名
观众。每到一处，剧场爆满，掌声如雷。戏演完了，可观众热情不减，将演员团团
围住。在西安、重庆、深圳等地，出现了大学生争请演出队进高校演出的感人场面
。
　　这次壮行，也是对演出队伍的磨练。行程中，演出队参观了重庆渣滓洞等革命
遗址，受到深刻教育。一路上，有不少演职员先后生病，但没有人中途退出。尚长
荣、夏慧华等主要演员，发高烧，一天打两针青霉素，仍坚持演出。押送道具车的
同志，常常几天几夜不合眼。每一次装卸道具和搭拆舞台，全队同志都争着干。有
８位同志在征途中向党组织递交了入党申请书。＊
■
１９９６１１１５
第６版／国际
■
乔石访问伊斯法罕市
张祝基／樊如钧
０５
　　本报伊斯法罕（伊朗）１１月１４日电　记者张祝基报道：正在伊朗访问的中
国全国人大常委会委员长乔石一行，今天上午离开首都德黑兰前往伊斯法罕市访问
，受到伊斯法罕省省长贾罕基利等伊朗地方官员的热烈欢迎。中午，贾罕基利省长
设宴款待乔石夫妇及其随行人员。访问结束后，乔石为该市题词：“历史古都，再
创辉煌”。
　　伊斯法罕在德黑兰以南４２０公里处，位于伊朗中部，是伊朗古都，同我国西
安市结为友好城市。陪同乔石夫妇前往访问的有，全国人大常委会秘书长曹志等。＊
配图１张　（附图　[r9611543]）
　　１．１１月１３日，中国全国人大常委会委员长乔石在德黑兰会见伊朗第一副总统
哈比比。　　（新华社记者　樊如钧摄）
１９９６１１１５
第７版／国际
■
粮农组织赞扬我农业成就
吴伟农／袁荣生／袁锦林
０５
　　新华社罗马１１月１３日电　（记者吴伟农、袁荣生、袁锦林）联合国粮农组
织日前在这里公布的一项文件指出，中国依靠转变农业机制、加大农业投入、积极
研究和推广农业新技术等措施，在人口不断增长的情况下成功地实现了普遍粮食安
全。
　　这项题为《粮食安全方面的成功事例》的文件说：“中国依靠仅占世界１／１
５的耕地养活了全球１／５以上的人口，这种能力得到了人们的高度赞扬。”
　　文件说，６０年代中国人均每天热量摄入只有１５００大卡，到９０年代初，
人均每天热量摄入达２７００大卡，超过了２４００大卡的正常标准。这一增长几
乎完全是通过增加国内粮食产量实现的。
　　文件在谈到中国在消除营养不良方面的进展时说，６０年代末，中国有１５％
的人口营养不良，这一数字近年已经降到了５％。１９８５年进行的调查表明，中
国儿童的平均身高和体重均高于１０年前的数字。这项文件指出，中国的经验，尤
其是１９７８年改革以来的经验，表明激励措施和有效的组织机构对于发挥农业基
础设施的作用、促进新技术的研究和推广具有十分重要的作用。文件还认为，消除
贫困仍是中国面临的重要问题，中国贫困人口现在主要集中在农业低产地区，这些
资源短缺地区的农业产量近年来尽管有所提高，但却被人口增长所抵消。＊
■
１９９６１１１５
第８版／体育
■
“我也是球迷”——访大连市市长薄熙来
汪大昭
０５
　　（本报记者　汪大昭）
　　１１月１１日下午，被大连市民视为城市英雄的万达足球队球员们披红戴花，
接受市政府的奖励和表彰。主教练迟尚斌被授予市特级劳动模范称号，全队还得到
了市政府奖给的一辆进口大轿车。
　　为万达足球队夺得今年全国甲Ａ联赛冠军庆功，这是大连人又一次兴奋起来的
日子。记者很想听听这座“足球城”的市长薄熙来是怎么说。
　　薄熙来坦诚相告：“我也是球迷，是受大连市民的感染，才逐渐对足球产生兴
趣的。足球运动对大连人来说，不仅是娱乐，而且是精神，体现出城市的面貌，加
强了城市的凝聚力。”
　　“大连人喜欢什么，我就喜欢什么。”作为一市之长，他曾在元旦献词中专门
写进一段关于足球的话。出国访问，他会顺便帮球队打探引进外籍球员的事，甚至
专门拍了两个胶卷，记下国外体育场和设施的特点。薄熙来说，大连的城市面积有
限，多山，各方面的建设和发展用地非常紧张。新建一座规模适中、使用方便、档
次较高的体育场，这事一点不能含糊。按照市政府提出的规划，每个县市都将拥有
一座草皮球场，以满足开展足球运动的需要。作为万达队主场的市人民体育场已经
动工扩建，地价昂贵的工业开发区也无偿划拨出一块地皮，兴建足球训练基地。体
育部门既是运动方面的专家，又要懂得建设。
　　薄熙来认为，政府要积极为群众足球运动的开展提供条件。大连足球注意从娃
娃抓起，许多学校的体育课是由教练来上足球课。搞好足球教育，培养足球人才，
大连并非得心应手，政府应当予以扶持。
　　万达队夺得甲Ａ冠军那天，薄熙来出差在外，是从寻呼机中得知万达队如愿以
偿的。对于这一成绩，薄熙来评价道，万达队有实力，但不意味着水平比别的队高
很多。甲Ａ球队都不差，如果水平悬殊，谁也不会提心吊胆了。足球改革三年来的
发展胜于过去十年，中国足球冲出亚洲完全有希望。大连市政府要为球队创造更多
的机会，跟外国强队交锋。
　　至于夺冠之后的奖励，薄熙来只说“市政府会有所表示”。他强调关心要有分
寸，支持不能狂热，奖励不能随意。薄熙来说：“我不赞成大手大脚，待遇过高，
惯尖子。中国足球水平还不高，远不到可以身价倍增的份上。体育事业的成就不是
用钱就能堆出来的。日本有钱，但是体育成绩不如中国。现阶段，一个发展中国家
是可以在竞技场上战胜发达国家的。”＊
■
１９９６１１１５
第９版／读者之友
世相百态
“喜”上警门　有失严肃（图片）
卢金增
０５
　　“喜”上警门　有失严肃　　　　山东昌邑市　卢金增＊
配图１张
１９９６１１１５
第９版／读者之友
普通人的故事
好邻居马秀兰
张广瑞／刘维东／王琳
０５
　　４０年前，从河南来到绛县卫庄村的刘双来老汉借住在马秀兰家的两间小西房
里。刘双来独身一人，生活艰难，时常得到马秀兰两口子的帮助。后来，刘老汉虽
然娶了妻子肖爱云，但二人均年迈多病，马秀兰便把他们当自己的老人照料。
　　１９７０年春，刘老汉突患偏瘫症，卧床不起。马秀兰用车拉着老人四处寻医
求药，给老人送吃送喝，问寒问暖，关怀无微不至，刘老汉的病有所好转，竟能拄
着拐杖挪步了。农历二月十七和八月初二分别是两个老人的生日，马秀兰牢牢地记
挂着，每次都早早地给老人买礼品、做好吃的送去，让老人们尽享天伦之乐。平时
，马秀兰的孩子放学回来，若家里没人，肖大娘便把孩子们叫来，让他们吃块馒头
，喝点儿水。每到端午节，她都给每个孩子发一个熟鸡蛋，中秋节还送来包子。
　　从１９８４年冬天开始，肖大娘患上了严重的气管炎，做饭、洗衣服都很困难
。刘大爷则连上厕所都离不开人了。每当他要解手时，马秀兰便扶着他去厕所。有
时孩子们放学回来，她连饭还没做熟，孩子们不免埋怨几句，但看到妈妈在爷爷奶
奶身边忙得腾不出手，便理解和原谅了妈妈，也学着她的样子帮着老人干些杂活。
每当老人病重，马秀兰的三个儿子便用小平车拉上老人和妈妈一起去医院。平时，
上村保健站抓药、请医生更是他们分内的事。老二建设心灵手巧，学得一手好泥水
活，每到夏天便帮爷爷、奶奶补修房屋，冬天为老人们重新盘土炕、修烟囱，就是
去太原等地打工回来，也总忘不了给爷爷、奶奶买些松软可口的蛋糕等好吃的。
　　马秀兰的儿子们娶妻生子后，他们的媳妇也处处以马秀兰为榜样，把侍奉刘爷
爷老两口作为自己应尽的孝道。出嫁的女儿柳叶每年正月初二回娘家，都惦记着给
爷爷、奶奶各蒸一个大白馍，送上糕点、罐头，乐得老人合不拢嘴。马秀兰的孙子
孙女们从记事起便“老爷爷”、“老奶奶”地唤个不停，学着大人们的样子竞相为
老人们领面、抱柴、抬水。
　　１９８８年，８６岁高龄的刘双来去世了。马秀兰一家便格外精心地照料肖爱
云老人，轮流为她做饭、洗衣，陪她睡觉。１９９２年冬天，村里把老人送到镇敬
老院，但老人不习惯那里的生活，非要回来不可。马秀兰便把老人的房子收拾好，
将她接了回来。在马秀兰一家悉心照料下，肖大娘舒舒坦坦活到８４岁才过世。出
殡时，马秀兰领着女儿、儿媳和孙子、孙女们为老人送葬。每逢清明节、农历七月
十五和十月初一，马秀兰都带着孩子们为老人扫墓。
　　（山西绛县　张广瑞　刘维东　王琳）＊
■
１９９６１１１５
第１０版／农村经济
地方经济
干出一个新庄浪——甘肃庄浪县三十年兴修梯田纪实
王月桂／刘岩柏／石高平
０５
　　层层梯田如诗如画，它是庄浪的象征。
　　甘肃庄浪是国家贫困县之一。为了改变落后面貌，人民群众与大自然进行了长
达３０年的抗争。
　　到１９９５年底，全县共建成高标准水平梯田７６．４万亩，占总坡耕地的８
７．８％。治理水土流失面积１０７０平方公里，治理程度达到６８．９％。在梯
田建设中，人民群众投工投劳总价值达２亿多元人民币，相当于全县２０年的财政
收入。以色列专家来庄浪参观梯田后由衷地赞美道：这是绘在黄土高原上的一条彩
带，一幅迷人的风景画。日本农业专家称之为“中国农业的希望工程”。庄浪还荣
获“全国水土保持先进县”的称号，被列为全国梯田化试点县。
　　　　　　无水走旱路　苦干则大变
　　庄浪位于甘肃中部，地处六盘山西麓。境内沟壑纵横，地形破碎，山大坡陡。
据统计，治理前全县水土流失面高达９２．７％。恶劣的生态环境，严酷的自然条
件，致使农业生产发展缓慢，粮食产量低而不稳，人民长期不能温饱。１９８３年
前，全县粮食平均亩产在７０公斤左右徘徊，年均吃回销粮５００多万公斤。
　　穷则思变，要变则苦干。县委、县政府一班人冷静分析县情，决定在梯田建
设上大打一场农业翻身仗。从此，全县人民锲而不舍３０年，一改穷山恶水旧面貌
。梯田的建成，有效地控制了水土流失。现有梯田每年可拦蓄径流３４５８万立方
米，拦截泥沙３５６万吨，实现了水不出田，土不下山。极大地增强了抵御自然灾
害的能力。在１９８３年到１９９３年的１０年间，粮食产量年均递增５．８％。
去年虽然遇到了有气象记载以来的特大干旱，但梯田小麦仍比坡地小麦增产５１．
４％，连续五年测产表明：山地梯田比坡耕地亩增产５５公斤。１９９５年，农民
人均产粮３００多公斤，人均纯收入６４０元，贫困面由７０年代的７５％下降到
２１％，初步解决了温饱。
　　　　　　领导接力赛　群众同心干
　　梯田建设是庄浪人民的一个伟大壮举。３０年的历史长河，经历了四个不同的
发展阶段。６０年代起步，由培地埂、保水土，逐步转向平田整地；７０年代掀高
潮，群众秋冬大会战，专业队常年治理；８０年代根据土地承包到户后劳力难组织
、地块难打破的情况，探索出了集中统一修梯田的新路子；９０年代进入攻坚，每
年以３万亩的速度，向着实现梯田化县的目标迈进。
　　３０年来，县委、县政府班子八次换届九次易人，但梯田建设从未松劲，而且
每个时期都有新的思路和更高的要求，曾先后提出了“山河面貌不变，兴修梯田不
停”；“综合治理小流域，全面发展大农业”；“实现山地梯田化，川地园田化，
河道渠堤化，耕作科学化”的任务与目标。县里领导一届接着一届干，每届都有新
发展。
　　　　　　靠科技指导　铸创业精神
　　３０年来，庄浪人民用苦干、实干加巧干，在实践中摸索了一套科学的施工方
法，起初采用“椽帮堰”技术，修成坡式梯田，蓄水保墒。后来，按照山势走向，
推广了“等高线、沿山转、宽适当、长不限、大弯就势、小弯取直”的修田模式，
并做到死土深翻，活土还原。同时加大梯田建设的科技含量，通过增施磷肥、配方
施肥和种植绿肥，保证当年施工，来年平收，第三年增产。
　　针对新体制下“单家独户难发动、规划施工难统一、出工受益难平衡”的实际
，县委、县政府依靠国务院“三西”建设扶贫资金的大力支持，采取集中领导、集
中时间、集中劳力、集中地块的形式和统一规划、统一组织、统一施工、统一质量
的标准，把集体的优越性与群众包产到户后的积极性结合起来，加强山、水、田、
林、路综合治理。形成了“沙棘戴梁峁，梯田绕山腰，林草穿沟底”的新格局。＊
配图１张
１９９６１１１５
第１１版／文化时空
做人类灵魂工程师
　　——中宣部文艺局本报文艺部召开的文艺界知名人士学习六中全会发言摘要
珍惜自身　服务人民
李默然
０５
　　（辽宁人民艺术剧院　李默然）
　　目前少数文艺工作者盲目“躲避崇高”，不顾“人类灵魂工程师”的光荣称号
，以“侃”、“玩”的态度对待严肃的文学艺术创作，甚至公开声明，他们的作品
，不管我们的人民群众是否满意、是否喜欢、是否赞成，只要在国际上拿奖，获得
某些洋人的“垂青”，便洋洋自得。个别人以“戏说”、“胡说”、“瞎说”的态
度对待历史题材的作品，任意亵渎历史，随意编造、扭曲历史人物关系、历史事件
，这是对历史、对观众不负责任的表现。
　　１９世纪初，挪威戏剧家比昂斯腾·比昂松，在一次题为《理想的生命》的讲
演中说：“在人的意识中，善恶观念是最重要的了。可以说，意识的主要作用就在
于分辨善恶，没有人能不分善恶而悠然自得地生活。我不明白的是，为什么有人主
张创作可以不顾道德良心，不顾善恶观念；如果真的如此，我们的心灵不就要像照
相机一样，看到景物就照，不分美丑善恶吗？”这种观念值得我们借鉴。
　　党的十四届六中全会在《关于加强社会主义精神文明建设若干重要问题的决议
》中指出：“看不到１８年来精神文明建设的主流，就会丧失信心，是错误的；看
不到问题的严重性和紧迫性，就会丧失警惕，是危险的。”
　　这就为广大文艺工作者敲响了警钟：如何对待改革开放以来，社会主义精神文
明建设中出现的得与失、成绩与问题的辩证关系。
　　戏剧电影界和其他战线一样，１８年来主流是好的。特别是１９９４年中央召
开宣传思想工作会议以来，出现了喜人的局面。一大批优秀的共产党员形象、忘我
无私的英模形象，大量呈现在舞台上，以他们的思想力量、艺术魅力，赢得广大观
众的共鸣。话剧《孔繁森》演出３００余场，场场座无虚席，这有力地证明了“弘
扬主旋律，提倡多样化”的方针的正确。广大观众对优秀作品的肯定，就是对广大
文艺工作者的鼓励和鞭策。我们要珍惜“为人民服务”的光荣职责，不断学习，不
断进取，这样才不会辜负人民的希望和重托。＊
■
１９９６１１１５
第１２版／副刊
■
秋韵（国画）
张德宽
０５　■＊
配图１张
１９９６１１１５
第１２版／副刊
文学副刊
西单赋
吴瀚飞
０５
　　在天安门以西、复兴门以东，有一条西单北大街。街虽不宽，有商则名；道虽
不长，有市则灵。人们说起首都一般没有不知道西单的，进京城一般没有不逛西单
的，西单的商店搞宣传一般没有不夸西单的。从长安街十字路口走进西单往北一瞧
，嗨，一街的改革开放，两行的中国特色，满道的社会主义。市场有百花，购物有
中心，歇凉有中国槐，店连店，门挨门，楼挤楼，吃的、用的，穿的、戴的，铺的
、盖的，没有不卖的。一座楼便是一个世界，货多琳琅，物多满目，只要你囊中不
甚羞涩，便可尽情购物，尽兴潇洒了。出西单商场上行人过街天桥向南一望，老的
、少的，高的、矮的，欧洲的、非洲的，各色人等，没有不来的。那男子多精神，
多昂扬，那女子多窈窕，多姿色。有带着微笑看世界的，也有皱着眉头看世界的，
但无论怎样，这世界总是好看、耐看，叫人看不够。细察那南来的、北往的，进店
的、出门的，总匆匆忙忙，多紧紧张张，有购买物质食粮的，也有寻求精神食粮的
，奔目的而来，高高兴兴携结果而归。在西单，人流似潮，车流似海，人流、车流
、商品流、信息流，流流澎湃。
　　西单属商，商业气息浓浓。人有忙闲，市便有早晚。夜市多卖穿用的，早市多
卖下肚的。一日被妻唤起，无奈尾随至露水早市，未见其市，先闻其声。瓜十元五
斤，菜三斤半五元。吆喝声此起彼伏，妙比贝多芬的第五交响曲。进市场再观那卖
货者，手中有秤，口中有词，个个神气。那地上摆的，车上放的，一律码得齐整，
菜均绿嫩，鱼多活鲜，瓜果绝对脆甜。抬头瞧瞧那购物者，有油头粉面的，有西装
革履的，有提包顺道上班的，还有买俩粽子回家准备早餐的。无论是谁，菜少挑拣
，价不乱砍，黄瓜、茄子、葱，海参、牛肉、鱼，三分钟兜儿装满，便匆匆离市而
去。
　　住在西单，也就吃在西单了。西单可是菜收中西合璧，饭集南北大成，有西餐
、有中餐，有大吃、有小吃，有快餐、也有非快餐，有东北菜、也有西北菜，有粤
菜、湘菜、自然也有鲁菜、川菜、天府豆花曲江春，辽阳大菜香妃鸡，你可随意品
尝。中老年多去豆花庄一用，图的是实惠；年轻人多去必胜客，品的是文化；孩童
多央求父母带去麦当劳，求的是新鲜。吾乃秦人，多搜求面食摊点。从力学胡同往
西稍拐至光大楼下，刀削面、拉面、扯面、担担面，最好吃的要数那肉馍就凉皮了
。凉棚下一坐，坨坨馍把肉一夹，凉皮一碗，芥末辣子醋一调，辣得头上冒汗，香
得嘴角流油，味道好极了。吃两碗秦饭，看两眼秦人，说两句秦腔，倍觉亲切。饭
毕付款，摊主硬是不收，“都是乡亲，还要啥钱。”我说，“乡亲归乡亲，生意归
生意，你们出门在外也不易，饭我来吃，钱你得收。”摊主只好收下了。
　　这西单，拐一巷便有一说，见一道即有一史。周日闲来无事，携女进民族大世
界，趟过皮夹克的海洋，穿过衬衣天堂，左至一旮旯，偶遇一枣树，浑身疙里疙瘩
，横三叉四，绿荫遮去骄阳，热浪扑来不觉。新中一古，闹中一静，空楼一幽，令
你不无惊奇，在这水泥世界竟有如此古树。问树下一老者，方知此乃北京枣树之王
。西单有名，也就多住名人。遇一巷道，随便一钻，便不知会碰到哪位贤哲；街头
一站，抬眼一瞧，便不知会遇见哪位明星。但常见贤哲明星，贤哲也就不贤哲，明
星也就不明星了。
　　而今的西单，你看看，她多像一个北国美女，会收拾，会打扮，艳而不媚，雅
而不俗，一天比一天标致。出差五日不归，楼便起一座；在外七日不回，街就亮一
圈。从南方巡礼归来加班至子夜，出机关门往南走在偶有运输车辆穿行的车行街上
，欣赏那街道两旁五光十色的广告牌，可真算得上是一种高级享受了。一幅幅画面
明丽而精致，意境极其深远。有劝你保护城市环境卫生的，有告诉你祖国美好未来
的；有自然风光，有人文景观；有亭台楼阁，有江河湖山；有天南，有地北；有经
济，有政治，不信试试，定会令人注目不前，留连忘归的。
　　啊，西单！吃在西单，住在西单，工作在西单，女儿上学在西单，夜里散步在
西单，吾以为，论地方最方便、最美丽、最可爱的就是西单了。夏日不睡，心潮激
动，展纸提笔，为西单用墨，是为赋。＊
■
１９９６１１１５
第２版／经济
■
走向２１世纪的中国与世界经济的发展
　　——在中国国际经济论坛１９９６年会议上的主题报告（摘要）
李铁映
０５
　　（中华人民共和国国务委员　李铁映）
女士们、先生们、朋友们：
　　今天，我们第三次聚会北京，探讨共同关心的问题。我再一次向远道而来的各
位来宾表示热烈欢迎。中国和世界未来５年、１５年的发展前景如何，我们如何共
同努力，把一个繁荣的世界带入２１世纪，这是会议要集中讨论的问题。
　　　　　　一、中国经济改革与发展的新实践
　　自１９７８年１２月中国共产党十一届三中全会以来，中国经过１８年的改革
开放，经济体制格局和运行机制发生了深刻的变化。
　　——国有企业改革是中国经济体制改革的中心环节。几年来，我们对市场经
济条件下国有经济的有效实现形式问题进行了重大而艰难的探索。中央和地方选定
２０００多家国有企业进行现代企业制度改革的试点，已出台了一系列配套政策，
试点工作可望于明年结束。去年以来，我们明确提出了由搞活单个企业转向搞活整
个国有经济的战略思想；做出了集中力量抓好大中型企业，同时放开搞活国有小企
业的重要决策；通过加大企业联合、改组、兼并、破产的力度，国有资产的优化和
重组取得了明显的效果。
　　——１９９４年，中国的宏观经济体制改革迈出了实质性步伐。三年来，以
分税制为核心的新财政体制基本建立，以增值税为主体的新税制运行正常；汇率并
轨获得成功，人民币已提前实现经常项目下有条件可兑换；中央银行对货币供给的
调控能力和金融监管职能得到加强，今年建立了全国统一的银行间拆借市场，并开
始运用公开市场操作等货币政策工具。
　　——社会保障制度改革进一步推进，多层次社会保障体系建设步伐加快。基
本确定了在城镇实行社会统筹和个人帐户相结合的养老、医疗保险制度的改革思路
，统一的养老保险制度可望于明年在全国推开。失业保险制度正在进一步完善。住
房制度改革取得了显著成效。
　　——对外开放的力度增强，开放的领域不断扩大，外贸体制改革加快。今年
初，中国政府降低了４０００多个税目商品的进口关税税率，使中国平均关税水平
由３５％降至２３％；允许外商投资的领域逐步进入金融、保险、商业、外贸等第
三产业；利用外资规模迅速增长。１９９４年以来，中国的外商直接投资每年都超
过３００亿美元，成为发展中国家中引进外资最多的国家。
　　中国的改革开放极大地解放了生产力，促进了经济的发展。
　　在１９９１年至１９９５年的“八五”期间，中国的国民生产总值平均每年增
长１１．９％，农业年均增长４．１％，工业年均增长１７．７％。１９９５年国
内生产总值达５７２７７．３亿元，按可比价格计算，提前五年实现了翻两番目标
。
　　对外贸易迅速发展，进出口贸易年均增长１９．５％。５年累计实际利用外资
１６１３亿美元，其中外商直接投资１１３６亿美元，是过去外商直接投资总额的
５倍。
　　城乡居民收入大幅度增长，生活质量提高。扣除物价因素，城镇居民人均生活
费收入年均增长７．７％，农民人均纯收入增长４．５％。社会消费品零售总额年
均增长１０．６％。贫困人口由“七五”末期的８５００万减少到６５００万。
　　值得指出的是，由于我国政府及时采取了适度从紧的宏观调控措施，近两年的
经济过热现象得到有效抑制。到目前为止，各项宏观调控目标已基本实现，中国经
济成功地实现了“软着陆”。
　　来宾们、朋友们，在中国这样一个拥有１２亿人口的国家建立社会主义市场经
济体制，是人类经济和社会发展史上的第一次，是一个崭新的事业。中国的改革道
路坚持实事求是的方针，坚持从中国的国情出发，坚持从解放和发展生产力的内在
需要出发，而不是从模式出发。
　　正是由于坚持了这一方针，在过去几年里：我们始终注意正确处理好改革、发
展、稳定三者关系。发展是目的，改革是动力，稳定是前提。这已成为中国人民的
共识，成为中国政府治国安邦的重要经验。
　　实践证明，市场经济体制可以与中国的社会主义基本制度结合在一起，公有制
经济可以在市场经济条件下焕发出生机和活力，我们所选择的道路是正确的。
　　　　　　二、中国满怀信心地向２１世纪迈进
　　为了迅速发展社会经济，迎接新世纪的挑战，今年年初，中国制定了《国民经
济和社会发展“九五”计划和２０１０年远景目标纲要》，制定了分阶段的目标和
任务，规划了跨世纪的重大工程，保持了“三步走”发展战略的连续性。
　　关于改革开放的远景目标
　　——本世纪最后几年，改革的目标是初步建立社会主义市场经济体制，其基
本标志是：国民经济从旧体制向新体制转换的过渡状况基本结束；国有企业、国有
银行、社会保障、要素市场等方面的改革取得实质性突破；旧体制长期积累的历史
遗留问题得到初步解决。
　　——到２０１０年，我们将建立起比较完善的社会主义市场经济体制。到那
时，在国家宏观调控下，将形成市场对资源配置发挥基础作用的运行机制，各方面
的体制将趋于规范和定型，经济管理的法制化程度将达到较高水平。
　　关于国民经济与社会发展目标
　　我们在提出建立社会主义市场经济体制这一改革新思路之后，又提出了发展的
新思路，这就是使经济增长方式由粗放型向集约型转变。这两个新思路构成了指导
中国改革开放和现代化建设的完整思路。在“两个转变”的前提下，我们将进一步
实现我国的国民经济和社会发展目标：
　　——“九五”国民经济和社会发展总的目标是：全面完成现代化建设的第二
步战略部署，人口控制在１３亿以内，实现人均国民生产总值比１９８０年翻两番
。具体地讲，要保持经济总量的稳定增长，到２０００年国民生产总值从５．７６
万亿元增加到８．５万亿元。基本普及九年义务教育，扫除文盲。环境污染和生态
破坏加剧的趋势也将得到基本控制。经济增长方式的转变将取得明显成效，国民经
济整体素质和效益进一步提高。
　　——２０１０年国民经济和社会发展的总目标是：人口控制在１４亿以内，
实现国民生产总值比２０００年翻一番，人民的小康生活更加宽裕。经过１５年的
努力，国民经济总体素质将有显著提高，社会生产力、综合国力、人民生活水平将
再上一个大台阶，社会主义精神文明建设和民主法制建设将取得明显发展，为下个
世纪中叶实现第三步战略目标奠定坚实基础。
　　关于可持续发展问题
　　中国作为拥有１２亿人口的发展中大国，特别关注人与环境的协调问题，把可
持续发展提到了战略高度来对待，并在“九五”计划和２０１０年远景目标纲要中
作了明确规定。
　　由于中国经济总体规模大，发展速度快，而且又正处在现代化过程中，许多国
际人士对中国的可持续发展问题极为关注，有的人甚至还有些疑虑。
　　——有些人担心，中国人到底能不能养活自己？对于这个问题，中国政府刚
刚发表了粮食问题白皮书。中国政府一贯把立足国内资源、实现粮食基本自给，作
为解决粮食问题的基本方针；一直把计划生育、保护耕地作为基本国策。据最新调
查，中国现有耕地１．４７亿公顷（２２亿亩）。计划未来几十年每年开发宜农荒
地３０万公顷，以保持耕地面积长期稳定。中国耕地中２／３是中低产田。通过兴
修水利，推广先进技术和生物措施，每公顷至少可增产１．５吨。仅此项全国增产
的总潜力就可达１．５亿吨。总之，中国做到粮食基本自给是有保障的。改革以来
，中国粮食净进口占国内粮食生产总量的比重呈减少趋势。今后在正常情况下，粮
食净进口不会超过国内消费量的５％。实践将再次证明，中国人民不仅能养活自己
，而且生活质量还会逐步提高。
　　——有些人担心，中国的快速发展会造成世界市场能源和原材料的短缺，从
而引起价格高涨。其实，这个问题是人类发展面临的共同问题。我们认为，自然界
的能源替代潜力极大；随着科学技术的迅速发展，提供新的能源和原材料方面有着
更大的潜力；迎面而来的信息社会是一种原材料消耗极低的产业模式，今后原材料
的消耗不会随着经济总量增长按比例提高。我们提出转变经济增长方式，就是要大
幅度提高能源、原材料的使用效益。中国政府在重点兴建三峡等跨世纪工程的同时
，已决定在经济发展方面走出一条高效、低耗、节能的新路子。
　　——有些人担心，中国的快速发展会带来环境问题。人们都知道，全球污染
的根源并不在发展中国家。据世界银行《世界发展报告》资料，２５个高收入国家
的二氧化碳排放量占全球的５４％，其人均排放量为世界人均的３．５倍。今天，
发展中国家进行现代化建设，不可避免地要大规模开发资源，也会出现污染问题。
但是中国绝不会重蹈发达国家先污染后治理的老路。中国各级政府都在加强对工业
污染的控制和治理，以及城市环境的整治。各项防治污染的政策越来越完善和严厉
，今年就已关闭停业５万多家污染超标企业。
　　中国解决自己所面临的种种问题，需要时间，需要做出艰苦的努力。就解决问
题的途径而言，只能依靠改革开放和经济发展。中国经济实力越雄厚，解决这些问
题的能力也就越强，正因为如此，中国才倾其全力谋求世界和平与国内稳定，这是
实现可持续发展的必要条件。
　　　　　　三、中国将坚持对外开放，阔步走向世界
　　世界市场的形成，使各国的生产与消费都具有了世界性。今天，世界各国经济
相互依存的程度已经很深。１９９５年，世界进出口总额为１０．１２万亿美元，
大约占世界国内生产总值的３５％。跨国公司４万家左右，销售额超过５万亿美元
。发达国家的对外直接投资累计总额达２．２万亿美元。
　　中国改革开放的历程，正是中国同各国经济互相交织不断加深的过程。１９９
５年，中国对外贸易额在世界贸易中的排序已从１９７８年的三十二位跃升到第十
一位，中国的进出口总额与国民生产总值的比率已高达４０％。９０年代以来，先
后已有近２００家著名的跨国公司来华投资，这不仅有助于弥补中国建设资金的不
足，分担部分投资风险，而且还刺激了中国工业技术水平的提高。数以万计的外国
技术专家和管理人员来华工作，给中国带来了宝贵的经济管理经验。迅速增长的中
国出口不仅增加了中国的外汇收入，而且使越来越多的企业跨入了竞争层次更高的
世界市场，丰富了国际营销经验，增强了竞争能力。
　　我们一向认为国际经济交往是一条双行道，中国在从世界经济发展中获益的同
时也给世界经济注入了新的活力。
　　——８０年代以来，在西方国家经济低速增长的情况下，东亚地区经济迅速
崛起。在东亚经济勃兴中，持续、快速、健康增长的中国经济成为最重要的动力源
，对世界经济发展作出了重要贡献。同时，中国的加入，使世界经济更加具有了世
界性。
　　——中国向世界提供的广阔市场，有助于西方国家缓解市场约束。１９７８
至１９９５年间，中国进出口年均增长１６．６％，累计达１．８万亿美元。显然
，这对世界经济增长发挥了不可忽视的推动作用。
　　——随着经济全球化深入，发达国家在产业结构不断升级的过程中，把越来
越多的中低档制成品生产部门向海外转移。中国所处的发展阶段，再加上安定的政
治社会环境，为这种资本转移提供了理想的投资场所。目前，中国境内的外商投资
企业已达２７万多家。中国出口的很大一部分，实际上是跨国公司进行全球资源配
置、生产布局和产品调配的结果。
　　——中国的制造业正处于蓬勃发展的上升时期，与西方发达国家的产业结构
和市场结构相比，有很强的互补性。拿美国来说，如果不同中国开展优势互补，美
国消费者的利益将大受损害。据世界银行１９９４年统计，如果美国取消对华最惠
国待遇，而从其它国家进口同样的商品，美国消费者每年需要多支出１４０多亿美
元。
　　——在世界经济舞台上，各国间的发展、合作、竞争是三位一体的，并不相
互矛盾。也可以说，竞争本身就是一种发展机制，一种发展模式。竞争作为推动各
国变革与创新、有效利用各种资源、提高生产效率的重要机制，具有更深刻的意义
。从这个角度来看，中国越发展，越富有竞争能力，它对世界经济的激发作用也就
越大。西方的有识之士清楚地看到这一点。经合组织秘书长帕耶先生就曾指出：“
中国尽快成为全球化世界经济的正式伙伴，显然符合世界其他国家的短期、中期和
长期利益。”
　　中国的发展离不开世界，世界的发展也离不开中国。阔步走向世界的中国，既
从世界经济发展中获益，也对世界经济发展做出了贡献。＊
■
１９９６１１１５
第２版／经济
■
开发银行贷款２０亿元　支持首都机场扩建
施边
０５
　　本报讯　国家开发银行向首都机场提供基本建设贷款的借款合同１１月１２日
在北京正式签订。根据双方签订的借款合同，国家开发银行将提供２０亿元贷款，
用于首都机场航站区扩建工程。
　　该工程包括新建一座２６．９万平方米３６个登机口的航站楼、一座１７万平
方米５１６７车位的停车楼和２．２万平方米的货运库等１７个子项工程，总投资
９１．８亿元，预计１９９９年竣工投产。
　　扩建工程竣工交付使用后，作为我国主要航空口岸的首都国际机场客货运输能
力将有较大提高。　（施边）＊
■
１９９６１１１５
第２版／经济
■
中国国际经济论坛１９９６年会议闭幕
　　与会人士在许多共同关心的问题上达成共识
王言彬／陈新
０５
　　新华社北京１１月１４日电　（记者王言彬、陈新）为期两天的中国国际经济
论坛１９９６年会议，在中外与会人士就许多共同关心的问题达成广泛共识的基础
上今天圆满结束。
　　本次论坛年会以“走向２１世纪的中国及世界经济的共同繁荣”为主题，进行
了广泛讨论和交流，在许多共同关心的问题上达成了广泛的共识：
　　首先，世界各国政府和人民都希望、并致力于把一个和平、幸福、美好的世界
带入新的世纪。随着跨国经营的日益普遍化，经济全球化的程度将进一步发展，各
国间的相互依存将进一步加深。各国政府和人民必将进一步相互理解，相互信任，
相互支持，真诚合作地建立国际经济新秩序，共同携手迈向２１世纪。
　　第二，“可持续发展”是世界各国共同的目标和任务，各国政府都普遍地感到
要把人口、环境、教育、科学技术进步等问题提到战略高度来认识，在可持续发展
中进行广泛的合作。充分体现可持续发展战略的中国《“九五”计划和２０１０年
远景目标纲要》，已被越来越多的朋友所了解和认识，促进人类社会进入稳定、协
调发展的快车道。中国政府和人民对《纲要》目标的实施和奋斗，是世界可持续发
展事业的重要组成部分，也必将对人类社会经济、环境、社会协调发展作出积极贡
献。
　　第三，世界不同国家、不同地区之间，经济发展的不平衡性和贫困人口的存在
，不仅仅是不公正的，也是不稳定的重要因素。实现环球区域经济的平衡、协调发
展，努力解决世界上贫困人口，是世界各国的共同责任。中国现在和今后，都将进
一步致力于中国国内区域经济的平衡发展和消灭贫困问题。中国作为占世界人口１
／５的国家，有效地解决这些问题的本身，就是对世界长期稳定和共同繁荣的重要
贡献。中国和世界各国朋友将一道为创造一个共同富裕的世界而努力奋斗。
　　第四，如同世界上许多国家和地区的发展为世界经济的共同繁荣作出了积极贡
献一样，中国的发展和强大不仅不对任何其他国家和地区构成任何威胁，而且是实
现世界和平、进步和繁荣的重要力量。中国越发展，中国巨大市场的潜力，才能更
好、更快地发挥出来，也才能创造更大的市场机遇。中国的发展离不开世界，世界
的发展离不开中国。中国与许多国家和地区的朋友都认为，把中国排斥在世界贸易
组织之外，是不公正的，应该尽快改变这种局面。
　　第五，香港的长期稳定、繁荣，是世界共同繁荣的重要组成部分。１９９７年
７月１日，中国对香港行使主权，这是一件举世瞩目的大事。中外朋友一致认识到
，中国政府对香港实行“一国两制”的决策是完全正确的。香港的长期稳定和繁荣
，不仅是中国之福，也是世界之福。＊
■
１９９６１１１５
第２版／经济
■
中国企业徽标展示会在海口召开
道馥
０５
　　本报讯　经文化部批准，由经济日报社《中国企业家》杂志主办的“首届中国
企业徽标展示会暨企业文化研讨会”于十一月十二日在海南省海口市召开。二百六
十多家企业的徽标参加了展示。　（道馥）＊
■
１９９６１１１５
第２版／经济
■
中国企业形象策划学术年会召开
王迎
０５
　　本报讯　九六中国企业形象策划设计委员会年会日前在京召开。该委员会已成
功地为太阳神、李宁服装等上百家企业进行形象策划设计，最近又制作成功ＣＩＭ
企业形象多媒体应用系统。　（王迎）＊
■
１９９６１１１５
第３版／政治·法律·社会
■
王兆国在少数民族干部座谈会上强调
  　重视培养选拔少数民族干部
罗先勇
０５
　　本报北京十一月十四日讯　今天下午，一九九六年到中央、国家机关和经济相
对发达地区挂职锻炼的少数民族干部座谈会在京召开，全国政协副主席、中央统战
部部长王兆国到会并发表重要讲话。
　　这次座谈会是由中央组织部、中央统战部、国家民委联合举办的。中央组织部
部长张全景和中央办公厅、国务院办公厅、中央统战部、国家民委等部委负责人出
席了座谈会。中央组织部副部长武连元、国家民委常务副主任陈虹先后发了言，会
议由中央统战部副部长李德洙主持。
　　据悉，中央组织部、中央统战部和国家民委安排少数民族干部到中央直属机关
、中央国家机关和经济相对发达地区挂职锻炼工作，已进行了七年，先后安排了五
百三十名干部挂职锻炼。一九九六年共选派一百七十名少数民族干部。在即将结束
挂职锻炼的时候，中央三部委举办了为期五天的挂职锻炼少数民族干部培训班，总
结交流挂职锻炼的收获和体会。
　　王兆国在讲话中指出，少数民族干部是党的干部队伍的重要组成部分。党中央
十分重视培养和选拔少数民族干部工作。实践证明，采取挂职锻炼的形式推动少数
民族干部队伍建设，提高少数民族干部的综合素质，效果是非常好的，受到了民族
地区的领导和少数民族干部的欢迎，也得到了中央领导同志的肯定，它完全符合江
总书记在建党七十五周年座谈会上所作的《努力建设高素质的干部队伍》讲话精神
，符合“九五”计划和二○一○年远景目标纲要提出的加快中西部地区发展的要求
。
　　王兆国强调，面对新的形势和任务，各级党组织要始终注重从社会主义现代化
建设的全局上，从维护民族团结、祖国统一的战略上来看待建设高素质的少数民族
干部队伍的问题，按照中央关于民族干部工作的方针政策，努力建设一支高素质的
少数民族干部队伍。
　　王兆国希望少数民族干部要加强理论学习，不断提高政治理论水平，要自觉奉
献，全心全意为人民服务，要解放思想，立足本地实际，把挂职锻炼中学到的好经
验、好方法运用于实际工作之中，奋力创新，锐意进取，为民族地区的发展进步做
出新的贡献。
　　据透露，今后几年，中央三部委每年安排一百六十名左右少数民族干部到中央
、国家机关和经济发达地区挂职锻炼，到二○○○年，争取达到一千名左右。
　　在今天的座谈会上，有五位少数民族干部先后谈了挂职锻炼的体会。
　　（罗先勇）＊
■
１９９６１１１５
第２版／经济
■
华新钢缆获质量认证
杜庆华／郑德金
０５
　　本报讯　江苏江阴华新钢缆公司坚持以技术进步提高产品质量，日前通过中国
与法国三家质量认证机构的ＩＳＯ—９００２质量体系认证，使“华新钢缆”获得进
入海外市场的通行证，成为国际缆索行业的有力竞争者。　（杜庆华　郑德金）＊
■
１９９６１１１５
第３版／政治·法律·社会
■
农村党员干部技术培训见成效
　　全国农村党员基层干部实用技术培训现场会召开
崔士鑫／王根荣
０５
　　本报徐州１１月１４日电　由中央组织部和中国科协联合召开的全国农村党员
、基层干部实用技术培训现场会，于１１月１２日至１４日在江苏徐州市举行。来
自各省、自治区、直辖市党委组织部和科协的有关负责同志以及部分地区农函大代
表及典型单位代表近百人参加会议。
　　中国科协副主席、第一书记张玉台对近年来农村党员、基层干部实用技术培训
工作作了总结。他指出，在各级党委的领导下，有关部门密切配合，农村党员、基
层干部的实用技术培训工作取得了可喜的成效。据不完全统计，到１９９５年底，
全国共举办农村党员、基层干部实用技术培训班１５６万期，培训农村党员、基层
干部２４４７．６万人次，其中已有８０％左右的农村党员、基层干部掌握了１—
２门实用技术。
　　中央组织部副部长李铁林指出，把农村党员、基层干部实用技术培训工作进一
步广泛深入持久地开展下去，是确保“九五”计划和２０１０年远景目标实现的需
要。农村党员、基层干部不仅数量多，而且素质上的差异也很大。我国地域辽阔，
各地经济发展很不平衡，发展经济的途径也不一样，因此，农村党员、基层干部实
用技术培训必须统筹安排，分类指导，在党委、政府统一领导下，有关部门密切配
合，齐抓共管。　　（崔士鑫　王根荣）＊
■
１９９６１１１５
第４版／要闻
中华儿女
童祚稳——抓党务促经济
文济齐／童林
０５
　　童祚稳，现任安徽省舒城县干汊河镇党委书记。他参过军，当过小学校长。这
个憨厚朴实、务实苦干的基层党组织的领头人，为干汊河镇的发展洒下了辛勤的汗
水。
　　干汊河镇真可谓历史悠久，这里曾是三国名将周瑜的故里，宋代大画家李公麟
的归隐地，与都江堰齐名的汉代水利工程七门堰也在这里。改革开放的春风使古镇
焕发出新的风采：１９９３年乡镇企业总产值在全县率先突破亿元，１９９４年、
１９９５年又连续翻番，成为六安地区“十强乡镇”。社会主义精神文明建设同步
发展，“二五”普法工作受到中宣部和司法部的表彰，镇党委被六安地委授予农村
基层组织建设工作先进乡镇党委称号，七门堰村被全国绿化委员会授予“全国造林
绿化千佳村”称号。
　　以党务工作推动经济发展，是童祚稳的工作思路。今年年初，县委提出在农村
党支部中开展“创一份家业，争十万元利润，超百万元产值”和在农村党员中开展
“率先达小康，帮带做模范”两项活动。童祚稳和党委一班人积极响应，结合本镇
实际情况，在全镇２７个村都办起了企业，集体经济得到加强。为了建窑厂，他连
续两个月坚守在工地上，白天与工人们一齐推土坯，晚上一道挑灯夜战。为了上马
缫丝厂，他在酷暑夏日，八下浙江联系业务。住，拣最便宜的５元钱一宿的旅馆；
吃，买块大馍就白水。几年来，他带领大家创办了３０多家企业，年产总值已达４
．５亿元；兴建了３００米长的周瑜商城和８００米长的牧马新市；狠抓开发性农
业和林业，林业二次创业成为全省的样板。
　　树立党的形象，首先要自己作出榜样。童祚稳始终以一个共产党员的言行感召
和带动大家。１９９１年防汛抗洪，他在丰乐河大堤上七天七夜没合眼。一次，大
堤上出现一处有两立方米大的溃穴，眼看洪水就要穿穴破堤。在这千钧一发之际，
童祚稳不顾生命危险，第一个冲了上去。在他的带动下，大家顽强奋战，终于保住
了大堤和堤外几千亩良田。在平凡的日常工作中，童祚稳总是严以律己。当乡镇干
部这些年，他没有为自己的亲属在镇办企业安排过一个工作。组织上出于工作需要
，要把他妻子安排到窑厂当检票员，他没同意，坚决让妻子去干窑厂里又脏又累的
扫煤灰的苦活。镇上住房盖了一茬茬，不少干部都搬进了新居，他在单位的住房仍
是５０年代的破草房，低矮阴暗。
　　童祚稳的家境很清贫，有一年为办企业，他把家中的油菜籽全卖了带头集资。
妻子与孩子在家没油吃，一个夏天吃光了一坛咸豇豆。家里的床单每次换洗时，都
破旧得不好意思拿出去晒。
　　童祚稳把自己的心血都用在为民办实事、带领乡亲们奔小康上，受到群众的信
任、称赞和上级的表彰，曾获得六安地委、行署通令嘉奖和省委的两度表彰，今年
又被中组部授予“全国优秀党务工作者”称号。
　　　　　　＊　　　　　　　　　　＊　　　　　　　　　＊
　　易光曙，解放后荆江第一代水利人。四十多年来，他在荆江的惊涛骇浪中走过
来，为治理荆江、抗御水患、造福人民奉献了毕生心血。下期《中华儿女》刊登第
四十九篇《易光曙——心系荆江四十年》
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 ——编者＊
配图１张
１９９６１１１５
第３版／政治·法律·社会
■
问寒暖　明政策　解难题　舒兰坚持干部下乡调研制度
王晓晶
０５
　　本报讯　吉林省舒兰市坚持机关干部深入村屯农家调查研究制度，使全市农村
的思想政治教育活动不断向纵深发展。
　　舒兰市委今年把密切干群关系作为对农民进行思想政治教育和对干部进行公仆
意识教育的结合点来抓，分批组织了近千名机关干部轮流下乡，走访群众，入户调
研。这些下乡干部住农家、吃派饭，一边与农民同劳动，一边搞调查研究；通过“
问寒暖、交朋友、明政策、解难题”的工作过程，在掌握了大量的第一手材料的基
础上写出了总计１２０余万字的２４３篇调查报告，共反映出农民关心的热点问题
和疑难问题２６６８件。其中，有１７７８件已经下乡干部就地帮助解决。对当时
不好解决的一些问题，舒兰市委正逐项梳理分类，准备尽快协调解决。
　　今年，舒兰市有６８．１％的机关干部在田间、地头、农舍接触了全市７０％
的农民，平均每名干部结交过数百位农民朋友。在这一过程中，下乡干部根据市委
的部署，结合农村现状，在全市３２３个村向农民宣讲了有中国特色社会主义理论
、当前形势、党的基本知识、农村现行政策、法律法规等八个方面的教育内容；还
通过１０００多期板报画廊、在３２个广播站和电视差转台举办专题讲座等活动，
形成了强大的舆论氛围，取得了良好的教育效果，使农民的思想政治素质有了明显
提高。
　　与此同时，近千名下乡干部在调研过程中普遍增强了公仆意识，为基层和农民
做了大量好事、实事。据统计，仅市直机关的下乡干部就为贫困农民捐款捐物总值
近１２万元，并帮助农民协调解决生产急需资金（物资）近２０万元。
　　舒兰市委日前已经决定，今后每年都要分期分批组织干部轮流下乡调研，把这
一做法形成制度坚持下去。　（王晓晶）＊
■
１９９６１１１５
第３版／政治·法律·社会
精神文明建设常抓不懈
东明　加大“硬件”投资
张佩银／李红民
０５
　　本报讯　被山东省命名为精神文明建设工作先进县的东明县，在精神文明建设
中，建立保障机制，开展系列化活动，全面提高了广大公民整体的思想道德素质和
科学文化素质。
　　东明县在县、乡、村逐级签订精神文明建设责任书。在财力并不充裕的情况下
，加大了对文明硬件建设的投资。２２个乡镇都建起了党校和农民培训中心，都建
有广播站、电教站、计划生育宣传站、文化站，相当一部分乡镇还建起了电视差转
台，多数村建起了技术夜校、文化大院、党员活动室。
　　东明县把抓好思想道德教育、培育“四有”新人，作为精神文明建设工作中的
重中之重。先后在县直企事业单位，开展争创文明单位、文明职工活动；在农村，
开展创建文明单位、十星级文明户活动，使创建工作进村入户；在学校，进行师德
、理想、法律教育；在党政机关，开展全心全意为人民服务宗旨教育和党风廉政教
育，促进机关作风的转变。　（张佩银　李红民）＊
■
１９９６１１１５
第４版／要闻
■
结合当地实际加强精神文明建设　福州开展文明安全小区活动
　　怀柔实施文明公民培育工程
潘帝都／赵兴林
０５
　　本报讯　记者潘帝都报道：福建省福州市在全市范围内全面开展创建“文明安
全小区”活动，从而提高了整个城市文明程度和市民的思想道德素质。
　　为把福州市精神文明建设推上一个新的水平，从今年初开始，市里一方面增加
物质投入，着力夯实精神文明建设的基础工程，对市区繁忙地段的六条主干道进行
全面拓宽改造；坚决拆除道路两旁违章搭盖的建筑，并全面进行绿化美化；添购大
批公交车辆，增加运行班次；在各住宅小区增建教育、卫生、商业配套设施。另一
方面，经过广泛的宣传动员，从５月份起在全市范围开展了创建“文明安全小区”
活动。活动中，对市民进行“四有”和“三德”教育、治安防范教育、交通安全意
识教育等，普遍建立社会服务承诺和便民利民制度；动员市民对居住环境绿化美化
。
　　经过十个多月努力，福州市建立起来的“文明安全小区”覆盖率已占全市常住
户总数的３０％。
　　本报讯　记者赵兴林报道：北京市怀柔县精神文明建设坚持以育人为中心，着
力提高群众的思想觉悟、道德水平和科学文化素质，初步形成了“两个文明”建设
相互促进和发展的新格局。而今，怀柔已跨入全国科技强县和全国绿化美化百佳县
行列。
　　１９９５年，地处燕山深处的怀柔，在县城成功地举办了世妇会非政府组织论
坛。县委、县政府抓住这一契机，在精神文明建设中实施以县城作示范区，带动全
县发展的“龙头战略”，在县城居民中开展“文明公民”培育工程，投资扩建改建
新华书店、文化馆综合楼、电影院、大型体育运动中心等服务设施。
　　该县还重视环境建设和治理工作，县城绿化覆盖率达到５２％，人均绿地达７
７．２平方米，全县生态环境指标达到国际标准，水源质量达到国家二级标准。
　　怀柔县十分重视优化育人条件，先后组织全县职业学校、职业高中、中专等３
４所学校，通过与企业联办、城乡结合等形式，开办了计算机、财会、外语、旅游
服务专业培训，每年培训人员３０００多人次。这个县还投资２亿元改善山村办学
条件，建成了一批寄宿制学校和教师宿舍；在全县２１个乡镇建起文化站，山区乡
镇普及了“星网入户”电视覆盖工程；一支新型的科技兴农队伍为振兴农业作出了
贡献。＊
■
１９９６１１１５
第３版／政治·法律·社会
■
全国妇联开展“五好文明家庭”
    创建活动　陈慕华任协调小组组长
胡健
０５
　　本报北京１１月１４日讯　全国“五好文明家庭”创建活动协调小组今天在这
里成立。全国人大常委会副委员长、全国妇联主席陈慕华担任该小组组长。
　　据悉，３０多年来，全国妇联坚持开展“五好”家庭评选活动，具有广泛的群
众基础。为了使活动具有时代特征，与创建文明家庭、文明楼院、文明社区、文明
村镇的名称接轨，全国妇联决定将活动名称改为“五好文明家庭”创建活动。
　　陈慕华在协调小组成立会上指出，党的十四届六中全会决议明确提出“大力倡
导尊老爱幼、男女平等、夫妻和睦、勤俭持家、邻里团结的家庭美德”。“五好文
明家庭”创建活动，正是响应决议号召，落实决议精神的实际行动。她强调，创建
活动在新时期必须具有更高的要求，更新的特点。大批具有时代特征的“文明家庭
”、“十星户”、“特色家庭”、“美好家庭”，已成为亿万家庭学习的榜样。这
些家庭对弘扬传统美德，推动家庭文化建设起到了积极作用。这次创建活动是家庭
文化建设的深化与发展。
　　出席今天会议的人员共同议定协调小组的职能，商讨了“五好文明家庭”评选
条件，并决定：全国“五好文明家庭”创建活动协调小组，将在明年中秋节表彰１
００户全国“五好文明家庭”和１０户全国“五好文明家庭”标兵。
　　协调小组成员单位包括中宣部、民政部、广电部等１７家部委和全国妇联。
　　（胡健）＊
■
１９９６１１１５
第３版／政治·法律·社会
■
我国致力建设现代化文明监狱　一批监狱劳教所被首批命名
王比学
０５
　　本报讯　记者王比学报道：司法部１１月１３日在京举行了全国首批部级现代
化文明监狱和劳教所命名仪式，北京市监狱、浙江省第一监狱、山东省第一监狱、
云南省小龙潭监狱和河南省豫东监狱被授予“部级现代化文明监狱”称号，山东省
第一劳教所、江苏省大连山劳教所、广东省深圳市劳教所、河南省齐礼阎劳教所和
湖南省坪塘劳教所被授予“部级现代化文明劳教所”称号。
　　这十个单位的共同特点是：全面贯彻“惩罚与改造相结合，以改造人为宗旨”
的监狱工作方针和“教育、感化、挽救”的劳教工作方针，在创建工作中自力更生
，艰苦奋斗，以加强队伍建设和提高管理水平为重点，在不长的时间内，使监狱和
劳教工作整体水平得到大幅度提高。
　　司法部要求各监狱、劳教单位向获此殊荣的十个单位学习，通过扎实、持久地
创建现代化文明监狱和劳教所的工作，为维护国家稳定和社会安宁作出新贡献。司
法部部长肖扬、北京市代市长贾庆林等有关领导出席了今天的命名仪式。＊
■
１９９６１１１５
第３版／政治·法律·社会
新闻特写
老区人民的心愿
刘思扬／郑宏范
０５
　　（新华社记者　刘思扬　本报记者　郑宏范）
　　１１月１４日晨６时５８分。天安门广场。
　　望着鲜艳的五星红旗在国歌声中升起，来自革命老区山东省沂源县的几位党政
干部和少年儿童格外激动。全国优秀县委书记、沂源县县委书记陈传玉说，目睹庄
严的升旗仪式和国旗卫士的风采，是老区人民期盼已久的愿望。
　　沂源地处沂蒙山腹地。革命战争年代，１７万沂源人民供养了２０万子弟兵，
有１７００多人为国捐躯。和平建设时期，沂源人民在党和政府的领导下，因地制
宜，大力发展林果业为主的山区经济，１９９４年一举摘掉了全国重点贫困县帽子
。幸福不忘子弟兵。有着爱党爱军、无私奉献传统的沂源人民，用老区人民的一片
赤心，表达对祖国，对人民子弟兵的深情厚意。
　　在国旗护卫队驻地，他们举行了沂源老区三代人向国旗卫士献爱心活动。沂源
县委副书记武寿年首先代表特等革命伤残军人朱彦夫，向国旗卫士赠送了朱彦夫撰
写的自传体长篇小说《极限人生》。朱彦夫参加过上百次战役，在抗美援朝一次战
斗中，失去了四肢和左眼。但他勇敢地向人生的极限挑战。１９５７年担任村党支
部书记后，他以重残之躯，带领全村人民治荒山、修水利、搞副业、建学校，把一
个贫穷落后的山村建成了全乡的先进村。因病离休后，朱彦夫又以口衔笔，残臂夹
笔，将自己的战斗经历撰写成书，教育后人。在这次献爱心活动中，这位特等革命
伤残军人委托县委负责同志将《极限人生》一书赠给了国旗卫士。
　　献爱心仪式上，石桥乡东北庄村党支部书记杨本伦，作为新一代青年的代表，
将特意培植的刻有“祖国万岁”、“钢铁长城”的工艺苹果，献给国旗卫士。杨本
伦原为国家人事部干部，１９９２年自愿离职，回家乡任村党支部书记。几年来，
他带领群众治山治水，艰苦创业，使全村经济有了很大发展。
　　两名少先队员和两名受帮扶的孤儿，代表沂源４．６万名儿童，向国旗卫士敬
献红领巾和锦旗。他们表示：心连心，心系祖国；肩并肩，共铸辉煌。
　　三代人有着不同的生存环境和成长历程。县委书记陈传玉的话则表达了他们的
共同心愿：学习国旗卫士爱岗敬业、无私奉献、视祖国利益高于一切的精神，艰苦
创业，扎实工作，为早日实现小康目标而奋斗。＊
■
１９９６１１１５
第４版／要闻
■
未来一周天气趋势
■
０５
　　本报北京１１月１４日讯　据中央气象台提供的信息，上周内，渭水和汉水流
域、江淮等地阴雨天数较多，日照不足，黄淮和长江中下游地区气温偏低，致使冬
小麦出苗和油菜育苗移栽受到一定影响。１１—１４日，我国大部地区遭受较强冷
空气的袭击，北方大部地区出现了４—６级偏北风；全国大部地区气温下降了６—
１２℃，其中华北北部和东北大部气温下降幅度达１３—１６℃，黄淮以北地区还
出现了冰冻。
　　根据新近各种气象信息预测，未来一周内，冷空气活动频繁，北方大部地区以
多风天气为主，雨雪稀少。除新疆地区的气温持续偏低外，北方大部地区气温回升
缓慢。预计１５—１７日受冷空气影响，新疆北部仍然有小雪，西北地区东部、华
北和东北大部地区将是多云间阴天气，并有４—５级偏北风；气温略有下降。１８
—１９日，北方大部地区天气晴好，气温有所回升，适宜农村兴修水利和大搞农田
基本建设。２０—２１日还有冷空气影响北方，黄河以北大部地区仍然是大风和少
雨雪天气，气温有所下降。
　　未来一周内，西南地区大部、渭水和汉水流域、江淮和江南大部地区主要为阴
雨相间的天气，一般都是小到中雨。江淮和江南地区的气温亦比常年同期偏低。阴
雨寡照对油菜等农作物生长发育有一定影响。＊
■
１９９６１１１５
第４版／要闻
■
香港特区首届政府推委会第一次全会将举行
　　特区行政长官候选人今日产生
吴明
０５
　　新华社香港十一月十四日电　（记者吴明）香港特区第一届政府推选委员会第
一次全体会议将于十五日在香港举行，四百位全部是香港永久居民的推委会委员将
正式提名产生特区行政长官人选候选人。
　　据筹委会秘书处介绍，按照行政长官人选产生办法的规定，这次提名行政长官
候选人采用个人签名方式，具体方法是：每位推委会委员获发两个套封，在一个套
封上写下提名人选后，将这个套封装入一个签有自己姓名的套封；开票时，两组套
封将分开核对和计算提名。获得五十位以上推委会委员提名的人选将成为正式的行
政长官候选人。
　　筹委会秘书处有关人士表示，采用这种提名方法，是为了鼓励推委会委员最大
限度地表达个人意愿，减少来自各方面的压力，为他们从港人和香港整体利益出发
提名自己认为最合适的行政长官候选人创造条件。
　　今年十月五日，筹委会第五次全体会议通过了根据基本法和全国人大有关决定
制定的行政长官产生办法。筹委会秘书处于十月十一日发出公告，宣布行政长官参
选人报名办法。在十月十四日至二十八日的填写报名表格期间，筹委会秘书处共发
出三十二份报名表格，收回表格三十一份。随后，筹委会主任会议严格按照行政长
官产生办法规定的参选人资格条件，对报名的参选人进行了资格审查，确认了八位
符合资格的行政长官参选人。
　　行政长官参选人的资格包括：香港永久居民中的中国公民，在外国无居留权，
年满四十岁，在香港通常居住连续满二十年，拥护基本法和愿意效忠香港特区。
　　筹委会主任会议确认的八位符合资格参选人，既有香港的知名人士，也有普通
市民，他们分别是：退休警务人员杜森、前香港上诉庭副庭长李福善、前九龙仓和
会德丰集团主席吴光正、执业医生余汉彪、执业律师区玉麟、前东方海外公司主席
董建华、前首席大法官杨铁梁、退休土木工程师蔡正矩。
　　据筹委会秘书处透露，明天会议由筹委会副主任委员王汉斌主持，筹委会主任
委员钱其琛讲话，筹委会副主任委员兼秘书长鲁平进行有关工作说明，最后由推委
会委员以书面方式提名行政长官候选人。
　　据介绍，筹委会秘书处将组织现场直播会议过程。目前，已经有三百多名中外
记者报名采访这次会议。＊
■
１９９６１１１５
第４版／要闻
■
迟浩田会见美国客人
马桂花
０５
　　新华社北京１１月１４日电　（记者马桂花）中央军委副主席、国务委员兼国
防部长迟浩田今天在人民大会堂会见由少数党领袖托马斯·达施勒率领的美国参议
院代表团时表示对发展中美友好合作关系充满信心，并希望在冷战结束以后，尽快
结束冷战思维，把所谓“遏制”、“孤立”等观念变成平等协商与友好合作。
　　迟浩田说，中国政府非常重视发展与美国的友好合作关系。两国军方朋友也一
致认为，中美发展友谊与合作，不仅有利于两国的利益，也对亚太地区乃至整个世
界和平与稳定十分有益。中国从战略高度看待中美关系，希望双方建立长期、健康
、稳定的关系，并把这种建设性关系带入下一个世纪。他很高兴看到中美两国关系
及两军关系正向好的方向发展。他希望中美两国共同为维护世界和平作出努力。会
见中，迟浩田还一一回答了代表团成员提出的问题。
　　达施勒同意在新的时期磋商与合作应成为国家关系的基础。美国客人表示希望
美中两军能够进一步扩大交往领域，并期待着迟浩田对美国的访问。达施勒一行应
外交学会邀请于昨天抵京访问。＊
■
１９９６１１１５
第４版／要闻
■
曾涌泉同志逝世　江泽民李瑞环胡锦涛等表示哀悼
新华社
０５
　　新华社北京１１月１４日电　中共中央纪律检查委员会原常务委员曾涌泉同志
，因病于１１月２日在北京逝世，享年９５岁。
　　曾涌泉原名吴大猷，１９０２年５月１５日生于四川省新都市。他１９２４年
２月加入中国社会主义青年团，１９２５年１１月转为中国共产党党员。１９２４
年秋，他作为优秀青年被中共中央选派到前苏联，先后在前苏联学习和工作１０多
年。
　　１９３９年后，曾涌泉历任中央军委编译处处长、中央军委四局副局长、中央
军委编译局局长等职；１９４５年８月后，历任晋察冀军区副参谋长，石家庄警备
区司令员，华北军政大学副校长、党委书记，为我党我军的思想政治建设和军事建
设做出了重要贡献。
　　１９４９年１０月后，曾涌泉历任中国驻前苏联公使衔参赞、驻波兰大使、驻
德意志民主共和国大使、外交部副部长、驻罗马尼亚大使等职。
　　１９７８年１２月，曾涌泉在党的十一届三中全会上当选为中央纪律检查委员
会常务委员。他还是党的七大、八大代表，第五、六届全国政协常委。
　　曾涌泉逝世后，江泽民、李瑞环、胡锦涛、钱其琛、尉健行、杨尚昆、薄一波
、宋任穷，以及杨成武、王平、肖克、耿飚、王鹤寿、韩光等，以不同方式对他的
逝世表示哀悼，对他的亲属表示慰问。＊
配图１张
１９９６１１１５
第４版／要闻
■
我国驻外使、领馆举行活动　纪念孙中山诞辰一百三十周年
新华社
０５
　　据新华社北京１１月１３日电　综合本社驻外记者报道：我驻外一些使、领馆
１２日纷纷举行活动，纪念中国民主革命的先驱孙中山先生诞辰１３０周年。
　　中国驻纽约总领事馆举行招待会，当地各界华侨、华人以及从华盛顿远道而来
的孙中山先生的亲友和同事的后代２００多人出席。总领事邱胜云在招待会上发言
，称赞孙中山先生是“伟大的爱国者”。中国驻法国大使馆在巴黎举行电影招待会
，旅法侨领及知名人士１００多人出席。在中国驻西班牙大使宋国清举行的座谈会
上，旅西侨领们在发言中一致强调，一定要深刻领会孙中山先生所说的“统一是全
体国民的希望”这句话的含义，为祖国的统一贡献力量。中国驻比利时大使丁原洪
在电影招待会上发表讲话，呼吁所有炎黄子孙和有识之士“顺应历史潮流，遵从中
山先生的革命遗训，以民族大义为重，走爱国统一道路”。中国驻泰国大使金桂华
在招待会上发表讲话，呼吁台湾当局以民族大义为重，走爱国统一道路，使中山先
生的遗愿早日实现。在中国驻缅甸大使陈宝鎏举行的纪念会上，华侨代表梁联发缅
怀了孙中山先生的成长经历和革命历程以及为中华民族建立的丰功伟绩，并表示要
为早日实现祖国的统一伟业而努力奋斗。中国驻日本福冈总领事吴从勇举行招待会
，九州地区各界日本人士、台胞、华侨、华人、留学生及曾支持和帮助过孙中山先
生进行革命活动的日本友人的亲属２００多人出席。
　　连日来，中国驻英国、加拿大和新西兰等国家的大使馆也分别举行了纪念孙中
山先生诞辰１３０周年的活动。＊
■
１９９６１１１５
第４版／要闻
■
江泽民接受四国新任大使国书
新华社
０５
　　新华社北京１１月１４日电　国家主席江泽民今天下午在人民大会堂先后接受
了四国新任驻华大使递交的国书。
　　他们是塞浦路斯大使迈克尔·斯帕诺斯、秘鲁大使卢斯米拉·萨纳布里亚·石
川、法国大使毛磊、塞拉利昂大使阿尔胡辛·迪恩。
　　这四位大使是先后于１０月６日、１０月９日、１０月１２日、１０月１８日
抵达北京的。＊
■
１９９６１１１５
第４版／要闻
■
中直机关团工委等推出跨世纪计划　提倡青年天天读书一小时
唐维红
０５
　　本报北京１１月１４日讯　记者唐维红报道：为在全社会形成爱读书、讲学习
的良好风气，中直机关团工委、中直机关青年联合会等今天联合推出“天天一小时
”跨世纪青年读书计划。
　　读书计划是为了贯彻党的十四届六中全会精神，提高广大青年的思想道德和科
学文化素质，与光明日报国内政治部、中华读书报社和成龙国际集团联合组织实施
的。它以中直机关４０岁以下青年为主体，欢迎社会各界青年广泛参与，以个人制
订年度读书计划、参与“中直机关青年读书俱乐部”活动为主要方式，倡导广大青
年每天利用业余时间读书一小时，每季度至少读完一本书，每读一本书写一篇读后
感或论文，组织者每季度将举办一次“中直机关青年读书奖”评选。
　　中直工委副书记王景茂在今天下午举行的读书计划推进大会上讲了话。中直工
委常务副书记顾云飞、团中央书记处书记巴音朝鲁等有关部门负责同志出席了推进
大会。会上，成龙国际集团向读书计划捐赠人民币５０万元，用于“中直机关青年
流动书库”的建设。
　　据了解，中直各机关已有５０００名青年加入青年读书俱乐部，成为“天天一
小时”跨世纪青年计划的首批参与者。＊
■
１９９６１１１５
第４版／要闻
现场短新闻征文
帮灾民建新居
关彦永
０５
　　１１月８日，农历“立冬”的第二天，内蒙古达拉特旗解放滩乡城里合作社男
女老少从一大早起就忙碌开了：扫街道，插彩旗，挂鞭炮，贴对联，接待贺喜和参
观的客人。上午１１时，举行了灾民新村落成庆典仪式。接着，４０多户受灾农民
分别住进了自己的新居。
　　多年来，城里合作社一直是全乡最贫穷的社。有首民谣说：“城里自然条件差
，土地全部盐碱化；男的长大找不下（对象），女的长大往外嫁。”今春，这个合
作社又雪上加霜，百年不遇的黄河凌汛和６．４级地震，使全社农民房屋全部倒塌
，财产损失殆尽。尽管政府给予补助，但这里的农民家底薄，仍无建房能力。正当
他们犯愁之际，达拉特旗东达集团总裁赵永亮和东达羊绒制品有限公司副总经理赵
永明兄弟俩伸出了援助之手。
　　赵氏兄弟在当地创办民营企业三年，为国家上交税金７００万元，为助教、救
灾、扶贫无偿捐款８０万元。这次，他们决定捐献３０万元，在城里合作社的一片
废墟上规划新建灾民新村。从６月下旬动工，到“立冬”前全部建成。新村为砖木
结构，户均占地４００平方米、居住面积９６平方米，水、电、路配套。
　　村民们迁入新居后，纷纷请前来祝贺和参观的人到家中做客。赵永亮兄弟俩被
村民白凤岐请到家里。女主人先端上了炖羊肉和黍米糕，男主人举起酒杯深情地说
：“我们在大灾之后住上宽敞温暖的新居，首先应该感谢党和政府的关怀，同时也
感谢永亮、永明兄弟俩的热情帮助。”
　　赵永亮从主人手中接过酒杯说：“我是共产党员，也是农民的儿子。这几年靠
党的改革开放政策先富了，为受灾的乡亲们解决点困难是理所应当的。”他还表示
，今后要把城里合作社作为东达集团公司的扶贫联系点，帮助兴办乡镇企业，使这
个社在本世纪末建成文明小康社。＊
■
１９９６１１１５
第２版／经济
■
内贸部要求遏制粮食企业亏损势头
潘岗
０５
　　本报北京１１月１４日讯　记者潘岗报道：针对今年以来国有粮食企业亏损猛
增的问题，国内贸易部、国家粮食储备局今天召开电话会议，要求各地加大扭亏力
度，积极消化各种增收减利因素，将企业亏损减少到最低限度。
　　内贸部副部长、国家粮食储备局局长罗植龄提出，一是要建立和落实扭亏增盈
目标责任制，实行分级负责，并作为考核领导干部政绩的主要指标。二是要加强企
业资金管理，按照粮油库存值和贷款挂钩的原则，严格加强对粮油收购资金使用情
况的监督检查，禁止挤占挪用。优化资金结构，清理不合理资金占用，减少资金沉
淀，提高资金使用效益。三是要强化企业内部管理，严格控制费用支出。通过健全
内部管理制度，加强成本核算，制定科学的费用定额，控制非生产性费用开支。同
时杜绝社会摊派，严格控制企业招待费支出。四是要积极开拓城乡市场，扩大粮油
销售。＊
■
１９９６１１１５
第２版／经济
经济短讯
萍乡矿务局甩掉亏损帽子
彭绩礼
０５
　　本报讯　江西萍乡矿务局靠深化改革激活机制，不用国家给“拐棍”自己闯市
场，今年上半年，全局实现扭亏，甩掉了连续２４年的亏损帽子，第三季度盈利上
百万元。
　　萍乡煤矿已有百年开采历史，全局５万多人，冗员多，历史包袱重。１９９２
年全局亏损额高达１．３亿元。振兴之路在改革。他们坚持以市场为导向，采取效
益倒算法，以不亏为前提，能出多少煤，就安排多少人。１万多名从原煤生产线和
管理机构剥离下来的富余人员被转移到多种经营和第三产业。通过４年的艰苦努力
，萍乡矿务局五大矿井全部扭亏为盈。　（彭绩礼）＊
■
１９９６１１１５
第２版／经济
■
戴相龙在香港银行公会答记者问时表示
  　人民银行不会取代香港金管局
戴岚
０５
　　本报香港１１月１４日电　记者戴岚报道：“九七”之后，香港将继续保持其
独立的货币发行与管理制度，中国人民银行和香港金融管理局将保持相对独立的关
系，人民银行不会取代金管局，也不会在香港设立分行。这是中国人民银行行长戴
相龙在昨晚参加香港银行公会聚餐会后，回答记者提问时的一番讲话。
　　在谈及“九七”后香港与内地金融关系时，戴相龙说，“九七”后的香港，保
持其独立的货币发行和管理制度：人民币、港币作为内地与香港的法定货币，分别
在两地流通；保持香港现有的发钞制度；支持香港的联系汇率制度。在两种相对独
立的货币制度下，香港金融管理局对香港特区政府负责，中国人民银行不会取代香
港金管局，也不会在香港设立分行。香港的外汇基金完全由特区政府管理，香港的
财政收入由特区政府自行支配，中央政府不在香港课税，人民银行亦不会出于任何
理由和以任何方式，动用香港的外汇基金和其他资产。
　　戴相龙说，为保持香港的繁荣和稳定，香港金融管理局将继续依照香港法律，
参照国际标准，负责对香港的金融机构进行监管。内地金融机构在港不享有任何特
权，并接受香港金融管理局同一标准的监管。香港、内地间的金融关系，完全按照
国际金融惯例处理。两地间的债权债务关系，仍将视同对外债权债务关系。内地企
业和机构在参与香港市场时，与世界各地、各地区以及香港本地的参与者具有同等
地位。＊
■
１９９６１１１５
第７版／国际
■
国家教委向贝尔格莱德大学赠书
新华社
０５
　　我驻南斯拉夫大使朱安康１４日代表国家教委向贝尔格莱德大学语言学院赠送
了一批中文图书、音像资料以及计算机中文软件。南联盟塞尔维亚共和国教育部长
姆拉丹诺维奇、文化部长波波维奇—佩里什奇、贝尔格莱德大学校长瓦里奇科维奇
等出席了今天的赠书仪式。＊
■
１９９６１１１５
第７版／国际
■
科特迪瓦降低咖啡豆收购价格
新华社
０５
　　科特迪瓦部长会议１３日决定：１９９６／１９９７年度科特迪瓦的咖啡豆收
获季节从１４日开始；质量好的、装袋的、商品咖啡豆的田头指定最低收购价格为
每公斤５００非洲法郎，其中包装袋为５非洲法郎，这个价格比上年度低２８％。
　　（本报专电）＊
■
１９９６１１１５
第７版／国际
■
中国代表呼吁保护儿童权利
新华社
０５
　　中国代表徐宏１２日在联合国社会、人道和文化委员会关于促进和保护儿童权
利的会议上，再次呼吁国际社会为保护儿童的权利作进一步努力。他说，中国支持
联合国有关机构积极探讨武装冲突中的儿童权利保护问题、预防和消除买卖儿童及
儿童卖淫等问题，寻求解决办法。＊
■
１９９６１１１５
第７版／国际
■
缅甸领导人会见中国佛教代表团
新华社
０５
　　缅甸国家恢复法律和秩序委员会秘书长钦纽中将１３日在仰光会见了以国务院
宗教事务局副局长洛桑赤耐为团长的中国佛教友好代表团。缅甸宗教部长苗纽中将
、外长吴翁觉和中国驻缅甸大使陈宝鎏等会见时在座。＊
■
１９９６１１１５
第７版／国际
■
欧盟失业者达１８１０万人
新华社
０５
　　据欧洲统计局１２日公布的数字，欧盟今年９月份的平均失业率仍为１０．８
％，失业人数达１８１０万。欧盟去年９月份的平均失业率为１０．７％。＊
■
１９９６１１１５
第７版／国际
■
西屋电气公司将一分为二
新华社
０５
　　设在美国匹兹堡的西屋电气公司１３日宣布，该公司将分割为分别从事广播和
工业制造的两家公司。该公司宣布，分割出来的新公司将把业务集中在发电设备以
及冰箱制造方面，取名为韦尔科公司；老公司则将沿用老的名称，专门从事广播业
。两家公司的规模大体相当，年营业额均在５０亿美元左右。＊
■
１９９６１１１５
第７版／国际
■
英国燕麦片等食品中含有螨虫
新华社
０５
　　英国科学家最近发现，英国燕麦片等食品中约１／４含有螨虫，英国哮喘病患
者增加可能与英国人长期吃这种食物有关。螨虫的粪便以及尸体均可引起哮喘，英
国科学家认为，最近几十年来英国哮喘患者增加可能与过多吃含有螨虫的谷类食物
有关。　　 （据新华社电）＊
■
１９９６１１１５
第７版／国际
■
不要忘记饥饿的人们
新华社
０５
　　①保加利亚首都索非亚的老人们排队等候领取为老人和穷人提供的救济午餐。
　　②索马里拜多阿州的一名饥饿青年趴在干涸的土地上喝粥。
　　③在扎伊尔戈马难民营中，嗷嗷待哺的孩子们蜂拥而至包围了发放食品的工作
人员。
　　④美国俄亥俄州克利夫兰市一家超级市场内设立的救济饥饿穷人的施舍箱。
　　⑤津巴布韦西南部布利利曼恩格韦的两个学生以野果充饥。
　　⑥在阿富汗首都喀布尔的一所孤儿院里，两名儿童在共吃一盘饭。
　　⑦委内瑞拉加拉加斯的退休老人和孩子在一座教堂外排队领取一顿免费餐。
　　（新华社发）＊
配图７张　１．２．３．４．５．６．７．
１９９６１１１５
第７版／国际
■
人民币市场汇价
新华社
０５
　　（中国人民银行公布）
　　外币名称　　中间价
　　１００美元　８２９．８１
　　１００日元　７．４２６８
　　１００港币　１０７．３１
　　（据新华社１１月１４日电）＊
■
１９９６１１１５
第８版／体育
■
《中国绿茵梦之旅》出版
■
０５
　　本报讯　由《足球周报》策划、大连出版社出版的足球系列图书之一《中国绿
茵梦之旅——万达甲Ａ征战录》，日前在大连举行了首发式。大连万达足球队教
练和球员在现场为读者签名留念。
　　该书是在万达队今年夺得甲Ａ冠军后２０天内，由编辑、印刷、装订等各方协
作赶制的。丛书另三个分册正在编印之中。＊
■
１９９６１１１５
第９版／读者之友
生活话题
营造精神文明建设的小环境
　　——“家庭伦理与人生幸福”讨论
闻佳平
０５
　　（主持人：本版编辑　闻佳平）
　　主持人：日常人们要和各种各样的人群打交道。在这些交往的对象中，邻里是
仅次于家庭的最重要的初级群体之一。邻里关系的重要性，不仅仅因为它在人们的
日常生活中起着互帮互助、拾遗补缺的作用，更重要的是，邻里是人们走出家庭、
与社会开展互动的第一个层面，是社会关系的天然尺度。
　　　　　　感受温馨
　　主持人：邻里关系的确定，最初是源于一种地缘的或业缘的关系。不少人认为
，毗邻而居是一种缘分。这种缘分，是千千万万的人们在实际生活中，亲身体验到
了温馨的邻里之情后，由衷地发出的感慨。
　　张吉明（河北保定市社科联）：城市化势在必行，为了节约我国人均少得可怜
的土地，居民住宅以楼房为主实属必然。关起门来过日子，邻里情谊是否就必定淡
化？也不尽然。记得刚住进新居后，我家要安装太阳能热水器，我既无工具也不懂
技术，是楼上６０２室的小丁帮我安好的。太阳能热水器沉重的支架、铁桶、玻璃
需要拉到六层楼顶，左邻右舍都来帮忙。那种楼上楼下吆吆喝喝、热热闹闹、欢声
笑语的动人场面，给我留下终生难忘的美好印象。
　　我的妻子想学织新花样的毛衣，邻居小贺就手把手地教她，从不嫌烦，往往到
深夜１２时。我家电器坏了，邻居小王就来帮忙修好。他和妻子双双出差，孩子就
托到我家吃住。邻家的小孩可以到我家吃特色饭，我家的孩子也可以到邻家尝花样
菜……这种人间的感情，在邻里交往中加深，人们的道德、精神境界在互相帮助中
升华。
　　唐绍清（新疆精河县农垦９１团）：结婚时，我们搬进新居，人生地不熟。第
二天，一位中年妇女来到我家，她自我介绍：“我姓李，住在你们家隔壁。以后有
什么困难，尽管找我帮忙。”她又问我们自己做饭习不习惯，酱油、醋是否买好了
，还说了一通刚成家定有许多难处之类的话。
　　“五一”那天，妻子回了娘家。下班后我回到清冷的家，一个人不想做饭，想
出去吃。刚出门，邻居端着一大碗热气腾腾的饺子走了过来，说：“昨天听你爱人
说她今天不在家。刚好我包了些饺子，随便吃点儿算了。”我望着香喷喷的饺子，
感激地接了过来。又一日晚间，天气骤变，雨落了下来。我们正要休息，忽听有人
急促地敲门，打开门，只见邻居湿淋淋地抱着一大堆衣服，我猛然想起晾晒的衣服
没收回来，忙连声道谢。她放下衣服走了，我用崇敬的目光将她送出大门。
　　主持人：远亲不如近邻。人们从生活中总结出的哲理，于情，显示了邻里关系
有不亚于血缘关系的亲密和温暖；于理，显示了邻里关系在人们社会生活中的重要
性。在今天，城市人的生活节奏越来越快，交往面越来越广，人们都在呼唤一种亲
密的人际关系。只要您留意，也许您的左邻右舍就是您的知音和朋友。
　　　　　　从我做起
　　主持人：邻里关系是一种非契约的人际关系，更需要讲求自觉和公德。人们在
追求自己生活方便和舒适的同时，也应考虑到，邻里是由具有不同需求的人群共同
构成的小环境。相信只要每个人都能从我做起，就能营造出一个美好的小环境。
　　陈云峰（山西临汾解放军某部）：记得那年搬家的时候，是个炎热的夏季，楼
道口垃圾遍地，臭气熏天，蚊蝇肆虐。安居下来后，我就主动清扫楼道口卫生，无
论春夏秋冬，刮风下雨，只要看见楼道口脏了，我就主动清扫。楼道口旁边的公共
垃圾洞口经常没人管，任凭垃圾往外涌泻，每次工人清理完垃圾，我就用块木板把
洞口堵上。
　　起初，邻里们看见我清扫楼道口卫生，只是报以感激的微笑。渐渐地，先是邻
居何大嫂抽空儿出来和我一块儿扫扫撮撮。久而久之，二楼三楼的邻里们也时常从
楼上清扫到楼下，一直扫到楼道口。就这样，我们这个单元里的邻里们以扫帚为媒
，心连到了一起。谁家有事或有困难，都能相互间主动帮一把。大人有事不能按时
回家，走时就把孩子托付给在家的邻居；有时大人突然有事回不来，邻居就主动把
放学的孩子叫到家里吃饭，大家亲热得像一个大家庭，充满了人间真情。
　　秦九凤（江苏淮安市园林小区１０号）：我在和邻居多年相处中奉行的一条原
则是：居邻不扰，多为邻居着想。记得我２０年前一人进城时，生活和工作没有规
律，每次深夜到家，左邻右舍都已进入梦乡，我便蹑手蹑脚，尽量不弄出声响。邻
居黄道元听不见动静，都不知我夜里何时回家的。后来，我１１岁的小儿子随我进
城念书，一次，我突然接到一个工作任务，中午无法赶回。当时我想，儿子非饿一
顿不可了。下班后我风风火火赶回家，见儿子正在黄道元家吃晚饭。他说：“爸爸
，中午我在黄叔叔家还吃了饺子哩！”
　　打那以后，我更注意邻里关系的处理。比如开奥运会时，儿子和我都喜欢看直
播，这下矛盾来了：西边邻居的孩子每天都要做作业，极怕吵闹，东边邻居一听到
有响动就很难入睡，怎么办？我就把电视音量尽量开小。就是这样，第二天见了邻
居还要打招呼，表示歉意。
　　主持人：人人为我，我为人人。这不是交换规则，而是邻里交往乃至所有的人
际交往的一条原则。只要能恪守推己及人，做到己所不欲，勿施于人，邻里之间就
能和睦相处。
　　　　　　重新定位
　　主持人：不少家庭搬出大杂院，住进新楼房，邻里格局也经常处于调整和变动
之中。这种变化会带来人们心理上的不适应，不少人抱怨邻里关系淡漠了，产生一
种恋旧情结。怎样看待这种邻里格局的调整？怎样建立一种新型的、具有时代特色
的、符合社会发展趋势的邻里关系？这的确是一个值得思考的问题。
　　汪永年（河北保定制药厂政治部）：近年来，随着旧城改造、安居工程的实施
，越来越多的人从那些破旧低矮的小平房、大杂院搬进了新楼房，但随着“乔迁之
喜”又带来了“住楼之忧”：大杂院里那种和谐自然的感情交流消失了。
　　我从小生活在大杂院之中，那里的生活令人不能忘怀。譬如说，正在班上，天
气骤变，大雨滂沱，双职工不必担心门窗没人关，衣服被褥没人收；家中无人，来
了亲戚朋友，邮递员送来报刊信件，也总会在邻居帮助下解决得顺顺当当；有时，
邻居还主动帮你照看小孩、护送病人。迁入高楼，人们走进各自的大、小房间，关
上门就进入一个封闭的小天地，“脚步之声相闻，老死不相往来”，“关进房门成
一统，管它室外乱哄哄”。如此“高楼冷漠症”，正是邻里缺乏思想感情交流、人
际关系冷淡的表现。
　　有了舒适的住宅，同样也需要大杂院的那种协调、亲密无间的人际关系。这不
仅有利于社会主义精神文明建设，同时对社会治安综合治理也能起到十分重要的作
用。从这个意义上说，人会建造高楼，也应能克服高楼给人带来的烦恼和冷漠。
　　黄会营（河南省国家税务局）：现在有不少人感慨邻里关系淡漠了，这反映了
人们在新型的人际关系下对原来人际关系模式的一种留恋。从前的那种热热闹闹、
互帮互助的人际关系，是建立在绝大部分人工作压力小、业余时间多，且社会服务
薄弱的前提下，人们有了事情，只能从各种熟人中得到帮助。于是，人们通过彼此
的互助完成一个人无法完成的工作，而在熟人中最方便和能及时地提供帮助的就是
邻居。实际上，这种关系是脆弱和缺乏约束力的，与现在快节奏生活下许多人需要
利用业余时间学习和进修是冲突的，也是不经济的。
　　以搬家为例，搬一次家，要请５人至８人帮忙，用半天的时间，搬完了再请吃
饭，就是每人一份便餐，也需要１００元左右，再加上以后他人有事你还得放弃休
息时间去帮忙，这和花１００多元请搬家公司相比是得不偿失的。随着诸如搬家、
搬煤等等家庭体力劳动的社会化，人与人之间的关系会随着互助程度的减少与以往
不同，而人们的自由支配时间将逐渐增加。
　　我认为，我们现在的邻里关系总体而言是正常的，各人有各自的业余生活空间
，不随意干扰他人的业余学习、休息，尊重他人生活的自由选择权。若想进行来往
交流，则必先预告，征求对方的意见，达成共识，再从事共同的事情，这不是一种
文明的生活方式吗？
　　主持人：一个时代的人际关系总会打上那个时代的烙印。目前我国正在发生深
刻的社会变革，这种变革对固有的人际关系既是一种冲击，也是一种挑战。变革的
社会也是开放的社会，只要人们从“躲进小楼成一统”的小圈子中走出来，以开放
的心态和开放的行动与人交往，就一定能建立和谐的邻里关系。＊
■
１９９６１１１５
第１０版／农村经济
农村杂谈
把“死钱”变活
赵连城
０５
　　一家企业建厂房，付给某村八十万元征地款，村领导开村民大会商讨这八十万
元钱怎样用，表决结果全体村民一致同意把钱存入银行吃利息。从发展经济的角度
看，把大笔钱存入银行，并非明智之举。我们常说，发展农业一靠政策、二靠科技
、三靠投入。
　　投入改善的是农业生产的基本条件和环境，这是直接制约着农业发展的关键。
鉴于我国国情，在现阶段国家还没有能力拿出大笔资金用于农业投入，因此利用好
农民手中的资金，引导农民增加对土地的投入，形成“取之于田，用之于田”良性
循环，不失为解决农业投入不足的一条良策。有关资料表明，全国农民储蓄存款达
几千亿元，利用好这笔资金能解决农业生产的许多问题。
　　要引导农民利用好手中的资金，一是要稳定、完善家庭联产承包责任制，使农
民没有后顾之忧。二是建立以乡或村为基本单位农业投资合作基金会组织，采用集
体和个人入会投资的办法，集体组织协调资金，共同改造中低产田，增设农业设施
，共同受益。三是加强舆论宣传，引导农民把资金投入土地，使“死钱”变活。＊
■
１９９６１１１５
第８版／体育
■
攻击乏力　体能欠佳　中国女排负于古巴队
　　与古巴巴西韩国队同为两胜一负
张国成
０５
　　本报东京１１月１４日电　记者张国成报道：中国女排今天在东京举行的世界
排球超级挑战赛上不敌劲旅古巴女排，以１∶３败北。四局的比分是１５∶１１、
１４∶１６、１４∶１６和２∶１５。
　　在今天的比赛中，中国女排给人留下的印象是攻击无力，体力不支。
　　在排球比赛中，凌厉的进攻是得分的重要手段之一。中国女排在比赛中虽然进
攻机会很多，但真正能置对手于死地的攻球却很少，很多攻球被对方轻易接起，组
织反击，给中国女排造成威胁。与此相反，古巴队的扣球角度刁、力量大。她们就
是靠这一点频频得分。第四局，中国女排明显体力不支，使古巴队一度以９∶０领
先。中国女排以２∶１５的悬殊比分输掉最后一局。看来，为了战胜世界级的强手
，加强体能训练和提高攻球的技术，仍是中国女排的课题。
　　在今天进行的另外两场比赛中，韩国队以３∶０胜泰国队，巴西队以３∶０胜
日本队。迄今，中、古、巴、韩四队均为两胜一负。日本队为一胜两负。泰国队三
负。１６日，中国女排将移师大阪，迎战日本队。＊
■
１９９６１１１５
第８版／体育
■
东洋证券杯围棋赛预选赛战罢　常昊王磊进入本赛
华伟荣
０５
　　本报讯　第八届“东洋证券杯”世界围棋赛预选赛１４日在汉城战罢第二轮，
常昊七段、王磊六段分别击败林海峰九段、罗伯特·热斯特七段，携手进入本赛。
　　执白迎战日本林海峰九段的常昊七段赢得非常艰辛。黑棋始终保持均势，每个
子的效力恰到好处，常昊棋势险恶。但比常昊大了二十多岁的林海峰下午昏着迭出
，在左下角劫争不够果断，尤其黑１２５手铸成大错。常昊凭着年轻人的顽强拼劲
，以微小的一目半取胜。王磊六段胜在情理之中，对手是代表欧洲出阵的业余七段
罗伯特·热斯特。当王磊的白棋巧妙躲过业余棋手的善战，将战线拉长后，黑行棋
失去了方向，白只用１８０手就中盘取胜。
　　日本小林光一、加藤正夫分别战胜韩国的金万树、李贤旭，韩国的徐奉洙胜日
本的片冈聪也进入本赛。本赛将于明年１月５日在汉城进行，中国的马晓春、聂卫
平、曹大元和刘小光直接进入本赛。　（华伟荣）＊
■
１９９６１１１５
第８版／体育
■
各显其能　包装球队　男篮甲级俱乐部交流经营之道
薛原
０５
　　本报北京十一月十四日讯　记者薛原报道：全国男篮甲级联赛即将开战，十二
支甲级俱乐部的代表和各赛区代表今天聚会此间，交流各自或多或少的宣传推广联
赛及开发市场的计划。这是中国篮坛首次就此类问题举行专门会议。
　　中国篮球要推向市场，宣传推广是其中重要的一个步骤。面临中国男篮甲级联
赛的第二个赛季，各俱乐部都组织专门力量策划操作本俱乐部的市场开发。在今天
的交流会上，广东宏远俱乐部和辽宁篮球俱乐部代表的发言最为引人注目，这两家
俱乐部都拿出了一整套详尽的方案“包装”自己，包括组织球迷、沟通新闻界、培
训拉拉队、营造赛场气氛、促销门票等各个方面。其余代表也都有自己的构思和计
划，其中有不少颇具特色的想法。有的俱乐部还表示，比赛不论输赢、对手不论强
弱，都要全力以赴，要对得起球迷观众。可以预见，一九九六至一九九七男篮甲级
联赛会以一个新的面貌出现在广大球迷面前。
　　会上，现居美国的前男篮著名国手张卫平应邀为大家上了一堂生动的经营课。
他结合大量声像资料介绍了美国ＮＢＡ联赛赛场推广的成功经验和具体作法，与会
者普遍认为这种有针对性的介绍令人耳目一新，很有启发。＊
■
１９９６１１１５
第８版／体育
■
万宝路足球联赛　精英评选揭晓
■
０５
　　本报北京１１月１４日讯　为表彰在今年全国足球甲Ａ联赛中表现出色的球员
、教练及裁判，中国足协及菲利普莫里斯亚洲集团今晚在北京港澳中心举行万宝路
足球联赛精英评选颁奖典礼。
　　２７岁的上海申花队队长范志毅蝉联万宝路足球先生金球员奖。济南泰山将军
队中锋宿茂臻以整个赛季１３个入球的佳绩，捧得万宝路神射手金靴奖。
　　大连万达队以本赛季一场不败的战绩，荣登万宝路足球联赛冠军宝座。大连万
达队主教练迟尚斌带队有方，获得万宝路最佳教练金牌奖。
　　３７岁的国际级裁判陆俊蝉联万宝路最佳裁判金笛奖。＊
配图５张
　　１．金球奖——范志毅
　　２．金靴奖——宿茂臻
　　３．冠军队代表——徐弘
　　４．金牌奖——迟尚斌
　　５．金笛奖——陆俊
１９９６１１１５
第８版／体育
■
韩国教练崔殷泽取代李虎恩　将执教延边现代足球队
王健民
０５
　　据新华社长春１１月１４日电　（记者王健民）昨日，延边州体委、州足协、
州足球俱乐部正式宣布，将对延边现代汽车足球队教练班子作重大调整，足球队主
教练将由韩国教练崔殷泽担任。
　　今年５３岁的崔殷泽现任韩国汉阳大学体育学科大学校长、教授，有多年执教
经验，历任韩国青少年足球代表队、大学生足球代表队、国家二队、国家一队教练
。７０年代后期，在原西德留学并任汉堡职业队教练，获西德“足球职业最高课程
奖”。
　　另据介绍，延边队原主教练李虎恩退下来后将主要从事后备人才培养的工作。＊
■
１９９６１１１５
第８版／体育
■
公安系统将进行摩托车赛
许立群
０５
　　本报北京１１月１４日讯　记者许立群报道：全国首届公安系统摩托车场地耐
力赛将于１１月１６日至１７日在北京自行车摩托运动管理中心举行。
　　比赛将摩托车运动的特点和干警的警务要求相结合，比赛路段设有坡路、沙石
路、柏油路等。来自２４个省、市公安厅（局）、院校代表队的百余名参赛人员将
在３．８公里的环形赛道上展开数十公里的激烈竞逐。届时，参赛队员们将驾驶春
兰集团生产的春兰豹牌摩托车追风逐电。＊
■
１９９６１１１５
第８版／体育
■
国际象棋世青赛出现“中国日”
林峰
０５
　　新华社哥伦比亚麦德林１１月１３日电　（林峰）第三十五届（女子第十三届
）世界国际象棋青年锦标赛今天（第五轮）的比赛被赛会新闻中心一名官员称为“
中国日”。诸宸以５战４胜１和积４．５分，开始在女子赛区“领跑”。许昱华以
３胜２和积４分，与本赛２号种子彼帕坦并列第二。男子赛区中，章钟以３胜２和
积４分，仍是最高分获得者之一。
　　中国队今天的对手是罗马尼亚的一男二女。结果，诸宸获胜，许昱华和章钟则
弈和。＊
■
１９９６１１１５
第９版／读者之友
人生一得
品味平淡
洪巧俊
０５
　　上班工作、开会、爬格子，下班吃饭、看书、写文章，平平淡淡的人，平平淡
淡的生活，无曲折离奇，像一泓平平静静的水。
　　一个人幸福的日子总是有的，每人的幸福与他人有所不同，就像每个人的生活
不尽相同一样。当我辛勤耕耘的处女地初绽花朵，一篇篇小文章变成铅字时，一个
个荣誉证摆在了我的面前，那是幸福的，但又毕竟是短暂的。
　　幸福与痛苦往往是相伴随的，一个人不可能一辈子幸福，也不大可能一辈子痛
苦。当痛苦困扰着我时，我勇敢地面对它，与之抗争，使自己变得更加成熟与坚强
。十多年前的我，高考落榜，在乡下白天劳作，晚上读书、写作，在那艰苦的日子
里，我没有抱怨，没有退却，而是敦品力学，进德修业，力争上游。对于许多人来
说，平淡的日子总是居多，但只要我们用心去体会这平淡的生活，就能品味出平淡
的隽永，品味出千种奇观、万般风情来。生活平淡，但不是平淡得无味无形无生命
力。虽淡淡如云絮，静静如河水，但始终在默默地运动，缓缓地流淌。
　　平淡也是一种生命！一个平淡的我，从农民到县委宣传部副部长，从几百字小
豆腐块到几十万字的作品，无不从这平淡中来。＊
■
１９９６１１１５
第９版／读者之友
朋友信箱
承担生命之重
肖宗住／心雨
０５
　　我是个２０岁的农村青年，作为农民，我是够格的，但我不满足现状。我生活
的道路上充满风风雨雨，父亲积劳成疾，妈妈在我５岁时便离开了人世，家务由我
一肩挑。我寻找着致富门路，却被生活的重负所累。靠种田挣来的钱本来就不多，
前年父亲一场病又花去２０００多元。前途犹如一张白纸，以后的路真不知怎么走
？　　（湖南新邵县陈家坊镇专塘村　肖宗住）
　　２０岁正是风华正茂的年龄，如你所言，前途犹如一张白纸，正等着你一笔一
笔去描画。
　　“穷人的孩子早当家”。你能用自己的双肩挑起全家的重担，这值得敬佩。你
不满足现状，想用自己的双手去创造更美好的生活，这更是值得鼓励的。
　　父母是无法选择的，你出生的环境你只能接受，肩挑重担的人肯定无法和一身
轻松的人站在相同的起跑线上，即使你付出双倍或数倍于他人的努力。将生命之重
自己承担起来，用自己的辛苦来换取父亲的平安、家庭的平安，又何尝不是一种高
尚？人的一生，或许只能做一件大事，只能成全一个人的幸福，如果你以至孝带给
父亲天伦之乐，你已经比世上很多人高尚了！
　　寻找致富门路，挣更多的钱给父亲治病是一条出路。都说农村天地广阔，奔小
康的路越走越宽，但对于你来讲，致富的道路走得很艰难，你在生活的重负下还没
有想好自己能做什么。你还年轻，需要补充知识，培养技能，积累经验。成功的人
所以能够成功，往往是在机会到来之前，他已做好了准备。此外，你或许还需要一
个爱你的姑娘替你分担生活的重负，需要一些志同道合的朋友互相帮着一起干……
　　朋友，努力吧，勇敢地承担起自己的责任，坚守着自己的信念，一个有抱负的
青年一定会有光明的未来。　（心雨）＊
■
１９９６１１１５
第１０版／农村经济
农村经济观察
宁夏看扶贫
许仲英
０５
　　（本报记者　许仲英）
　　１９９４年我国政府制订了《国家八七扶贫攻坚计划》，并向全世界郑重承诺
：到本世纪末，基本解决绝对贫困人口的温饱问题。宁夏回族自治区是我国一个贫
困面积和贫困人口比例很大的省区，贫困面积占全区面积的５８．８％，贫困人口
２００多万，占全区人口的４４．２％，其中回族１０５万，占全区回族人口的６
４％。经过十多年的扶贫，还有近１４０万人处在温饱线以下，其扶贫攻坚任务是
艰巨的。最近记者在宁夏看到了正在加紧进行的扶贫攻坚工作的一些情形。
　　　　　　扬黄河之水济南部山区
　　“黄河百害富宁夏”。宁夏有两个地区：银南银北黄河灌区和南部山区。前者
由于兴了黄河之利，农业发达，出产著名的“宁夏大米”，号称塞外江南；后者虽
然有黄河在身边流过，由于地高且不平，黄河之水用不上，十年九旱，人民生活和
生产处于极端困难的境地。
　　南部山区年平均降雨量２００毫米至３００毫米，而年蒸发量２０００多毫米
，１９８０年至１９８２年大旱时，处于南部山区中心的同心县种植的５０万亩旱
地作物，几乎颗粒无收，人均收入仅３０．５元。
　　南部山区并不缺土地，宁夏是我国八个拥有超千万亩宜农荒地省区之一，其中
南部山区就占了近１／３。设法将黄河水上扬几百米，就可分区灌溉南部山区许
多十万亩大小的连片土地，这是许多科技人员和干部群众的共识。
　　１９８６年固海扬水扶贫工程竣工，１９９５年灌溉面积发展到６０万亩，直
接受益的２５万灌区农民，人均有了２亩水浇地，人均收入上升到１６００元。我
们在灌区看到农民脱贫后的情景：一片片茁壮的庄稼，处处新盖的砖房或瓦房，一
张张充满希望的笑脸；汽车、摩托车、拖拉机、自行车出入农家；社会安定、民族
团结，一派欣欣向荣。它显示出扬黄灌溉是一条发展南部山区农业生产，从根本上
解决群众脱贫致富的路子。
　　如果说十年前一些人对扬黄扶贫还有不同的意见，现在人们的认识统一了。在
此基础上，自治区开始建设第二项扬黄扶贫工程——盐环定扬黄灌渠。它是解决
原陕甘宁边区的盐池、环县、定边和同心四县部分地区３０万群众饮水和农业生产
用水的工程，是造福革命老区人民的伟大工程。最近记者在盐池县惠安堡附近，看
了刚竣工的这个工程。它像条巨龙，蜿蜒在被风积沙盖着的台地、丘陵和梁岗上，
喷吐着好似天上来的黄黄的水。这一带原是个地表水奇缺的地区，人们将埋藏很深
的地下水抽上来饮用，可是矿化度高，人畜饮用后常发生中毒事件。现在党和政府
经８级泵站将黄河水引上来了。
　　　　　　河水不通建窖蓄天上水
　　人们说自治区党委书记黄璜，每次去南部山区都要看群众建水窖。这不难理解
，发动群众建窖是自治区扶贫攻坚的另一项重要措施。
　　早些时候，宁夏有９０万群众脱贫了，但在１９９０年至１９９５年的连续旱
灾中，又有２０多万群众返贫。原因是清楚的，南部山区可以扬黄河水灌溉的，大
都是地形较平坦的地方和一些不高的台地。此外还有很大一部分地方是无法扬水灌
溉的干旱带，那里住着５０多万贫困农民。他们在雨量较多的年份可以吃饱肚子，
一遇大旱就又过不去了。
　　在近几年连续干旱的日子里，群众和科技人员想出了一套窖蓄微灌的抗旱办法
：在山坡上打地窖，配合拦水沟，把沟、壑、梁、峁的雨水、积雪、冰块蓄起来，
利用地差对农田进行灌溉。这些后来又发展为坐水点种、滴水渗灌、根际土壤注射
灌溉、地膜下沟灌、地膜集流穴灌等一套完整的窖蓄微灌方法。
　　自治区遂将这些经验大力推广。并对每建一眼窖补助４００元。今年计划建窖
４．２万眼，群众建窖的积极性高，到８月底实际建窖８万多眼，加上前几年的，
已有１０万多眼。实践表明，只要有雨雪或地表水的地方都可以建窖微灌。自治区
规划，三五年内，帮助农民每户建窖５眼，利用微灌人均种好２亩水浇田。这项工
程完成了，可以牢固地解决这个干旱带５０万贫困群众的温饱问题。
　　群众欢迎这个办法，除它有明显的防旱抗旱的效益外，还有以下的关系：第一
，谁建设谁受益，谁用谁管理，建多少，什么形式，因户的经济力量、土地和劳力
情况，以及生活和生产需要的差别而不同；在生产关系上，特别适合目前家庭联产
承包责任制，因而有着很强的生命力。第二，推广建窖蓄水的同时，推广了科技含
量较高的微水灌溉方法，促进了由浇田到浇庄稼，由广种薄收到高产优质高效，由
传统耕作到运用科技，由粗放经营到集约经营的转变。这些转变都促进了生产力的
发展。
　　　　　　水旱不通走“吊庄”
　　扬水、打窖，给灌区和干旱带的贫困农民开拓出了脱贫的道路，但是各县仍有
一些地方，山高水远，风沙大雨水少，不适于人的生存，或者自然条件差，人口特
别稠密，一方水土不能养活一方人。将这些地方的贫困农民用“吊庄”的方法，分
批迁移到自然条件较好的地方，去建设家园，这是宁夏自治区扶贫攻坚的又一项重
要办法。
　　既然是移民，为什么叫“吊庄”呢？吊庄，是宁夏自治区扶贫移民的一种特殊
形式。其具体作法有两种：一是县内“吊庄”。不出县，搬迁距离近，不改变隶属
关系，到新地方以后由县里调拨给每人２亩耕地，每户两间房，一口水窖和一年的
生活口粮以及种子肥料，第二年待生活、生产安排就绪，全家再搬来。二是，县外
“吊庄”。由自治区指定地点划给宜耕荒地，由迁出县将搬迁移民组成新的村镇，
并领导开发建设，隶属关系也不变，虽然出了县，仍是原来县的一部分。这两种作
法有以下共同点：一、迁移到新地方以后，原来的承包土地不收回，愿意的，可以
继续耕种。二、在新的地方试一试，觉得不好可以不迁。三、一户中如有部分人因
热土难离或其他原因不愿迁的，可不迁；一户“吊”在两地互相照顾。四、因是集
体搬迁，仍能保持原来左邻右舍以及其他宗亲关系；对于少数民族更有保持民族或
宗教习惯的方便。
　　每到一处我们都去访问吊庄的农民。他们的情况是，经过三年的艰苦奋斗，大
都稳定地解决了温饱问题，其中有不少农户，人均收入超过１０００元，开始向小
康发展。＊
■
１９９６１１１５
第９版／读者之友
事中有法
三轮车丢失谁负责
杨中随／张树梧
０５
　　马祥明开着金蛙牌机动三轮车去行别营赶集，把车寄存在唐风娥、钱金玉、马
香月的存车处。因马经常在此存车，双方比较熟悉，唐等人未给马存车牌，马也未
索要。下午５时，马取车时，车已被他人冒领。双方到公安机关报案，但查无下落
，经人调解未能了结，后来马祥明向法院起诉，要求唐风娥、钱金玉、马香月赔偿
其丢失的三轮车。
　　唐等３人经营存车处，马祥明将车交付其保管，双方已形成保管人与寄托人的
权利义务关系。我国民法规定：保管人有妥善保管交付物品的责任，不经寄托人同
意，不得将寄存物品交他人代管，如保管物品发生短缺、毁损的，应负赔偿责任。
该案中，唐风娥等３人保管马祥明的三轮车，未给马存车牌，且在保管期间疏于管
理，致使三轮车丢失，应负主要责任。马祥明寄存三轮车，未索要存车牌，给他人
冒领以可乘之机，对造成的后果也应负一定责任。法院判决唐风娥等３人赔偿大部
分车款，其余费用由原告马祥明自负。＊
■
１９９６１１１５
第４版／要闻
■
李铁映等悼念常任侠
新华社
０５
　　新华社北京１１月１３日电　首都文化教育界数百人今天在八宝山礼堂为著名
东方艺术史与艺术考古学家、诗人常任侠教授送行。常任侠因病于１０月２５日在
北京逝世，享年９３岁。
　　李铁映、费孝通、雷洁琼、王光英、程思远、赵朴初、孙孚凌等领导人及冰心
、萧乾、吴作人、张仃、常沙娜、靳尚谊、新凤霞等文化界名人以各种方式对常任
侠教授的逝世表示哀悼对家属表示慰问。
　　常任侠毕生勤奋钻研东方艺术，著作宏富，留有《中国古典艺术》、《中国舞
蹈史》、《东方艺术丛谈》、《中印艺术因缘》、《中国美术史谈义》、《海上丝
绸之路与文化交流》等２００多万字的文化遗产。＊
■
１９９６１１１５
第４版／要闻
■
全国人大代表团将出访非洲三国
新华社
０５
　　新华社北京１１月１４日电　外交部发言人崔天凯在今天举行的记者招待会上
宣布：应贝宁、刚果、喀麦隆三国议会的邀请，由全国人大常委会副委员长布赫率
领的全国人大代表团将从１１月１７日起对上述三国进行友好访问。＊
■
１９９６１１１５
第５版／教育·科技·文化
■
本报教科文部与中国青基会召开座谈会
　　推动影视文化发展　加强青少年素质教育
卢新宁／祝华新
０５
　　本报北京１１月１４日讯　记者卢新宁、祝华新报道：今天，人民日报教科文
部与中国青少年发展基金会联合在京召开“影视文化与青少年素质教育”座谈会，
共同探讨如何妥善利用中外影视音像资源，提高我国跨世纪一代公民素质。
　　与会人员一致认为，这一话题在当前具有特殊的迫切性。在校园之外，孩子们
看电影、电视、录像带、光盘的时间越来越多；影视音像电子出版物中的故事情节
、人物形象给予他们的影响越来越大。可以说，孩子们开始从“读书”时代走向“
读电子”的时代。这种转变呼唤成年人为孩子创造健康有益的影视作品，并有意识
地采取各种措施，引导他们面对铺天盖地的影视文化渗透，有所取舍。
　　如果说纸质出版物在传播知识、引导人们进行理性思考上担负重任，那么影视
音像出版物则在塑造人们灵魂、熏陶品质上具备优势。与会专家学者指出，当前教
育界正在谈论从应试教育向素质教育的转变。教育孩子做人，光靠书本远远不够，
还需要创造一个良好的文化环境。孩子的思维以形象思维为主，影视文化的生动、
直观的特点正为教育工作者提供了一种梦寐以求的教育形式，是一种有效的对孩子
进行情感教育和素质教育的文化资源。
　　事实上，重视影视文化对青少年的影响已经成为世界共同关注的热点问题。与
会者谈到，国内外已经出现了许多优秀的影视片，属于人类宝贵的文化遗产，能陶
冶性情、培植道德、提高审美品位，但受客观条件的限制，青少年能够看到的还为
数不多。在我国近１０万个音像租赁点上适合青少年看的影视片较少。中国青少年
发展基金会秘书长徐永光、北京三辰文化发展有限责任公司常务副总裁陈迈，在座
谈会上介绍了中国青少年发展基金会和三辰影库编委会着力开发中外影视文化资源
，系统编排３８个系列、５００部世界各国的少儿影片，“把世界上最好的影片献
给孩子”的构想，得到了与会各方人士的赞赏，大家希望有更多的机构关注和支持
这一行动。
　　与会同志表示，在中共中央作出加强社会主义精神文明建设的重要决议、提倡
塑造良好的公民素质的今天，利用影视文化增强对青少年素质教育，具有现实意义
。它不仅是精神文明建设的重要组成部分，也是关乎跨世纪的一代人成长的重大课
题，需要社会各界携手努力，共同开掘影视文化的甘美山泉，浇灌数亿青少年稚嫩
饥渴的心灵，以促进他们的道德品性、理想情操、艺术趣味等综合素质的全面提高
。
　　参加座谈会的有文化部社会文化司、广播电视部电影局、国家教委督学办公室
、中国音像协会、“冰心奖”评委会、中国儿童艺术剧院、中央电视台少儿部、北
京景山学校、北京第八十中学、六一幼儿院等单位的有关负责人范崇燕、窦守芳、
游铭钧、刘国雄、葛翠琳、周志强、余培侠、崔梦德、廉平、魏淑文，以及研究影
视媒介文化的学者雷祯孝、杨东平、苗棣、卜卫等。＊
■
１９９６１１１５
第５版／教育·科技·文化
八五攻关创辉煌（十）
银色的奇迹——我国铝产业八五攻关纪实
杨健
０５
　　（本报记者　杨健）
　　采访工厂已经不是第一次了，但我还是惊诧于郑州轻金属研究院氧化铝中试厂
里，那些复杂得让人眼花缭乱的管道线路。过去五年的“八五”科技攻关中，郑州
轻研院、沈阳铝镁设计院、山西铝厂、中州铝厂等科研单位，就是在这些盘根错节
的管线上，开展了一系列更为繁琐复杂的研究工作，创下了一连串银色的奇迹。
　　作为制备金属铝的基本原料，氧化铝是一种重要的战略资源。在我国有色工业
界，存在着一种怪现象：以１９９５年为例，国内氧化铝的生产能力已达４００万
吨，可开工率不到７０％，约有１５０万吨氧化铝需从国外进口。
　　原因何在？两个字：能耗。国外生产一吨氧化铝的能耗只有３００万大卡左右
，而我国相应的指标则高达９００万大卡以上，制造成本的差别形成了价格竞争中
的巨大劣势。
　　如此强烈的反差，根源何在？还是两个字：原料。国外氧化铝生产的原料，均
采用三水硬铝石或一水软铝石，而我国的氧化铝矿却绝大多数是加工条件苛刻得多
的一水硬铝石，本来两者就不在同一条起跑线上。
　　可这合理的解释并不能使我们心安理得。国际市场氧化铝的供给量每年只有几
百万吨，一旦中国的需求量增长，价格立刻翻上了天。前两年国际市场氧化铝价格
从１５０美元／吨暴涨至３４０美元／吨的往事，至今仍让不少铝业界人士噤若寒
蝉。更令人忧心的是，一些外国厂商企图以成本价向中国市场倾销其氧化铝产品，
目的不言自明：先挤垮中国的氧化铝产业，继而全面挤垮中国的铝产业。
　　全面降低氧化铝生产的能耗，提高市场竞争力，已经成为民族氧化铝工业的当
务之急。“八五”期间，一场降耗节能的攻坚战在郑州拉开了帷幕。
　　降低能耗，首先从改进工艺方法开始。国内制备氧化铝，大多采用“纯碱石灰
溶出”与“渣矿混合烧结”相联的“混联法”。攻关人员独辟蹊径，以“拜尔法”
与“烧结法”相配合，发展出一套“串联法”新工艺。他们先用石灰和苛性钠将７
０％左右的氧化铝从铝土矿中分离出来，然后将矿渣与生石灰混合灼烧，回收其中
的氧化铝和苛性钠。由于大部分氧化铝均已在能耗较低的“拜尔法”部分溶出，耗
能大大下降。
　　可是从一水硬铝石中采用“拜尔法”溶出氧化铝，需要的温度和碱度都很高，
管道的腐蚀和结疤严重，同时蒸汽利用率低，造成了能量的大幅度损失。科研人员
创造性地采用了“双流法”工艺，先使矿浆和碱液分别在管道中预热，然后引入反
应罐，首先解决了管壁结疤的问题。接着，他们更换管材，有效地抑制了管道的腐
蚀。在反应罐中，他们采用分步蒸发的办法，让产生的蒸汽回流，预热前段的矿浆
和碱液，大大提高了蒸汽的利用率。
　　经费的紧张逼出了这些“读书人”另一方面的才能。为了维持科研实验，他们
扩大了中试基地的规模，用新技术生产氧化铝之所得，给中试基地奠定了充实的经
济基础，也为他们建设另一个高水平中试厂——国家大型铝电解工业试验基地闯
出了一条路子。
　　１１月１３日，２８０千安超大型铝电解工业试验项目正式通过国家计委和有
色金属工业总公司组织的鉴定验收。宽敞洁净的铝电解车间里，２８０千安的超大
电流形成了一个极强的磁场。在这里，所有的手表都停止了走动，而每个人的心却
因试验的成功狂跳不已。
　　超大型铝电解槽技术是９０年代初开发的世界上最先进的炼铝技术，目前只有
美、法两国拥有这一投资省、容量大、电流效率极高的技术。“八五”期间，郑州
轻研院联合贵阳、沈阳两大铝镁设计院，邀请铝业界著名专家，展开了中国铝工业
有史以来规模最大的国家级科技攻关。几年来，他们对电解槽的电场、热场、磁场
、流速场作了大量深入细致的研究，摸清了生产和工艺条件。把电流效率由原来的
８８％提高到９３．４％，电耗则由１４４００度／吨降到了１３１２４度／吨。
在外部供电条件大幅度波动的情况下，装置应变自如，抗干扰能力良好。更可贵的
是，机械装备已基本实现了国产化。为民族铝工业奋斗了大半辈子的老专家们由衷
赞叹：这是中国铝冶炼史上的里程碑！
　　（本栏目今天结束——编者）＊
■
１９９６１１１５
第１１版／文化时空
做人类灵魂工程师
　　——中宣部文艺局本报文艺部召开的文艺界知名人士学习六中全会发言摘要
认清形势　继往开来
张锲
０５
　　（中国作协　张锲）
　　党的十四届六中全会《决议》和江泽民总书记在全会上的重要讲话，是具有重
大现实意义和深远历史意义的纲领性文献。广大文学工作者，从中汲取了力量，受
到了很大鼓舞，纷纷表示：一定要认真学习，积极贯彻，以促进文学事业的更大繁
荣，开创一个崭新的局面。
　　十一届三中全会以来的十八年，我们的国家经历了拨正历史航向的转折和各项
事业的巨大发展，这是有目共睹的事实。但是，在一些地方和部门的工作中，忽视
思想教育、忽视精神文明、“一手比较硬，一手比较软”的问题还没有完全解决。
在社会精神生活方面还存在不少问题，有的还相当严重。怎样全面地、清醒地估量
精神文明建设的形势，就是一个十分突出、亟待解决的课题。《决议》帮助我们用
全面的、历史的、发展的观点，认清主流，增强信心；同时把精神文明建设放到我
们整个事业的大局、整个世界的大局中来考察，使我们提高认识，明确责任。这对
于统一全党和全国人民的思想、指导今后的工作，无疑是十分重要的。
　　人民需要文艺，文艺更需要人民。《决议》对于繁荣文学艺术给予了高度重视
，明确指出：“繁荣文学艺术，首要任务是多出优秀作品。”广大作家承担着这个
光荣任务，党和人民给了我们很大的荣誉，期待我们成为人类灵魂的工程师。我们
必须努力创作出一批思想性艺术性统一、具有强烈吸引力、感染力、深受广大群众
欢迎的优秀作品，才能不辜负党的重托、人民的重望、历史的重任。为此，我们就
要不断地丰富自己、提高自己，从生活中汲取营养，树立正确的创作思想，争取把
最好的精神食粮贡献给人民。
　　目前，我们正在建设着历史上前所未有的具有中国特色的社会主义伟大事业。
我们有幸生活在这个伟大的历史年代里，完全有理由相信：在以江泽民同志为核心
的党中央的正确领导下，在全国人民的热切期待下，我国的广大作家一定可以继往
开来，实现文学事业的更大繁荣！＊
配图１张
１９９６１１１５
第１１版／文化时空
做人类灵魂工程师
　　——中宣部文艺局本报文艺部召开的文艺界知名人士学习六中全会发言摘要
端正观念　加强修养
詹建俊
０５
　　（中央美术学院　詹建俊）
　　六中全会通过的《中共中央关于加强社会主义精神文明建设若干重要问题的决
议》，具有极其重要的现实意义，我们文艺工作者深切地感受到这一决议的重大战
略性质和作用，因此，更加强了要求立即落实和贯彻《决议》，尽快改变现状的紧
迫感。
　　文艺工作者的工作性质决定了我们在加强社会主义精神文明建设中责无旁贷。
《决议》要求我们应当是人类灵魂的工程师，这是对我们的重视和期望，也是党中
央赋予我们的艰巨使命。社会主义精神文明是不同于以往任何时代、任何阶级的新
的精神文明。在这一精神文明建设中我们“要分清社会主义思想文化同封建主义、
资本主义腐朽思想文化等重大问题上的是非界限”，否则就做不到防止和遏制腐朽
思想和丑恶现象，也做不到弘扬我国传统文化精华和吸收外国优秀文明成果。就美
术界的情况而言，改革开放以来，西方现代主义、后现代主义艺术思潮流入我国，
在画坛上出现了许多“新流派”、“新观念”、“新风格”、“新样式”，也出现
了许多我们以往不了解、不清楚甚至是很难理解的新问题、新思想、新观念，有些
对形成和促进社会主义新时代美术创作、形成新的艺术风格起到了很好的作用，有
些则对背离“二为”方向、扩散腐朽思潮、推崇丑恶变态的艺术现象具有直接的推
动作用。所有这些状况都需要我们认真仔细分析而不能笼统论定，不然不是伤害了
极有价值的新东西，就是纵容了含有毒素的坏事物。所以，要成为一名人类灵魂的
工程师，首先要加强自身修养，树立正确的世界观和艺术观，增强使命感。才能够
在当前复杂的文化艺术现象中辨析善、恶、美、丑，分清糟粕、精华，才能够旗帜
鲜明又不简单武断地去进行倡导和批评。同时，也只有在此基础上，我们才能够有
条件和能力去探索适合人民审美需要的新艺术作品，创造出与我们这个伟大时代相
称的新艺术成果，为社会主义精神文明建设做出新贡献。只有这样，我们才不愧是
人类灵魂的工程师。＊
配图１张
１９９６１１１５
第１０版／农村经济
四面八方
曲阳县大力改造空心村
米冬冬／祁建英
０５
　　本报讯　河北省保定市曲阳县南管头村大力改造“空心村”，使宅基地挤占耕
地的势头得到遏制。
　　近年来，曲阳县南管头村弃旧建新、弃小建大、滥占耕地向村外扩延建房的现
象十分严重，该村成了村内空虚的“空心村”。因乱批占宅基地导致的邻里纠纷频
发，村里的街道无法规划，耕地总量日益减少。
　　今年６月，曲阳县土地局协助南管头村拟定了改造规程，制定了村级建设用地
规划和规范的用地审批制度，统一了建房占地标准。
　　目前，南管头村清查村内空闲地和闲置旧宅基，共收回闲片３０５处，收回土
地１６１亩。　（米冬冬　祁建英）＊
■
１９９６１１１５
第１０版／农村经济
四面八方
图片
赵华
０５
　　草制品编织是河南省鹿邑县农民一项传统手工艺，以前，由于编织农户分散、
手工艺落后，没有形成规模。近几年，鹿邑县城郊信用社提供资金１０００多万元
，重点扶持１２６个村，结成“公司加农户”的新型农村经济群体，成为豫东闻名
的草制品加工出口基地。　　　　　　　　　赵华摄＊
配图１张
１９９６１１１５
第１０版／农村经济
村里人·村中事
“十品官”
潘海滨／余燕南
０５
　　湖南平江县伍市镇跃进村的文家洞是个穷得叮当响的村组，人均只有４分田。
村民牢骚多、怨声大。作为组里的“十品官”也就难当，三年下来就换了五个。去
年的组长又辞了“官”，外出打工去了。
　　俗话说：“家不可一日无主”。今年开春，村支委也看到了该组的问题，就召
集本组３２户户主选“十品官”，人选提了四五个，都摆条件，讲困难。３６人推
三道四，人选无法落实，不觉公鸡打鸣了，相持之下，只见坐在墙角落里的五十开
外的石匠文建斌，端着旱烟筒慢条斯理地说开了：“我来讲两句，我愿辞去石匠不
做，回来当这个组长。”人们眼都来神了，紧张的气氛缓和了。“不过大家必依我
三个条件：一条吗，生在穷山沟里，不能老没志气，顶着块穷牌子睁眼向上，不要
拖欠上交任务。这二条吗，要齐心合力修好一条能通车的山路，山里人有的是力，
只出力，不花钱。三条哩，开出一片荒山，向荒山要宝，只要大家同意这样做，我
就来当这个‘官’”。“同意，同意，我举双手，我举双手”，会场热烈掌声。
　　次日，老文自告奋勇当组长，成了村里的特大新闻，人们私下议论开了：“文
建斌真是‘官瘾’大，放下一家货有赚头的石匠手艺不做，偏要回来当这个一年才
二三百元酬劳的怄气官。看他有多大能耐？”
　　文建斌是个头脑精明的人，会写一手好字，绘画是他做石匠的本行，狮马鹿象
绘得活灵活现。他利用山里头取之不尽的青石板，父子三人在镇上办了个石匾加工
厂，他的字画雕刻进入都市大雅之堂，岳麓山风景区、长沙烈士公园也有他的字匾
，周围几十里地的农家建墓碑也少不了他，生意越做越红火。前几年还在自家的后
山上开了两亩多桔园，去年头次挂果就赚了５０００多元纯利，成了远近闻名的富
裕户。他也常说：“如今党的富民政策好，要好好把握，我也要带领山民们走这条
路。”于是就出现了自荐当十品官的这一幕。
　　他上任的第一个月，就带领山民修了一条２公里长的山路，并开出２０亩荒山
，栽上见效快的楠竹……这些举动虽不能吹糠见米，但山村致富的架子已搭好。文
建斌也成了深受群众欢迎的领头雁。＊
■
１９９６１１１５
第１１版／文化时空
做人类灵魂工程师
　　——中宣部文艺局本报文艺部召开的文艺界知名人士学习六中全会发言摘要
深入生活，诚实奉献
吴雁泽
０５
　　（中国歌剧舞剧院　吴雁泽）
　　党中央《关于加强社会主义精神文明建设若干重要问题的决议》这一跨世纪的
纲领性文件的发表为我们文艺工作者指明了新时期的工作方向，提出了明确的、更
高的思想要求。《决议》中特别提到：“思想文化和教育战线上的同志都应当是人
类灵魂工程师。”这意味着党对我们文艺工作者所寄予的深切期望。
　　作为一名新中国培育起来的、并受党组织多年教育和关怀的文艺工作者，我一
直把深入到广大农村、矿山、工厂、部队体验生活、巡回演出作为我的义务和责任
。前不久，我随文化部赴山西省文化扶贫演出团前往革命老区娄烦县演出，这次演
出使我深深体会到《决议》中所指出的“人民需要文艺，文艺更需要人民”的深刻
内涵。在山西省静乐县的广场上，当我看到４万乡亲挤站在台下、那种聚精会神观
看我们演出的情景，我这个从来在舞台上很少开口讲话的人也情不自禁地大声而诚
恳地向台下的老乡们讲解我要唱的歌曲的内容。我当时的想法很简单：一定要让台
下的乡亲们看懂、听清楚我演唱的歌子。我觉得他们能看上一场演出太不容易了，
决不能让老乡们白来一趟。也正是在这种情景中我体会到人民需要文艺；也正是在
这种情景中我深切地感受到作为一名文艺工作者同人民大众和现实生活密切结合的
必要性；也正是在这种情景中我才真切地领会到《决议》所要求的：“广大文艺工
作者要深入群众、深入生活，汲取营养，丰富自己，树立正确的创作思想，认真严
肃地考虑自己作品的社会效果，把最好的精神食粮献给人民”的现实意义和历史意
义。作为一名共产党员，我将认真学习《决议》，以诚实的劳动、优秀的作品鼓舞
人民大众，以一名合格的人类灵魂工程师的标准严格要求自己，在社会主义精神文
明建设中贡献力量。＊
配图１张
１９９６１１１５
第１１版／文化时空
做人类灵魂工程师
　　——中宣部文艺局本报文艺部召开的文艺界知名人士学习六中全会发言摘要
把最好的精神食粮献给人民
李前宽
０５
　　（长春电影制片厂　李前宽）
　　中央《决议》是一个划时代的文件，使我们从事文艺工作的人，进一步认清了
形势，明确己任。
　　我们国家面临着空前的挑战，以江泽民总书记为核心的党中央领导全国各族人
民，为跨世纪宏伟蓝图的全面实现而努力奋斗，开局喜人。但是，如果精神文明搞
不好，物质文明也会受到破坏，建设有中国特色的社会主义就会受到影响。
　　作为导演，我从党的十一届三中全会始与重大革命历史题材结下了不解之缘：
从接触反映辽沈战役的《决战雄关外》，到表现淮海战役序幕的《佩剑将军》；从
反映我国农村巨变的《黄河之滨》，到展示农村改革开放的《田野又是青纱帐》，
直到为建国４０周年而拍摄的《开国大典》和后来的《决战之后》、《重庆谈判》
，为纪念世界反法西斯战争胜利和中国人民抗战胜利５０周年而拍摄的《七·七事
变》，以及最近完成的弘扬革命传统的《明月出天山》和《金戈铁马》等。１８年
来，我在重大革命历史题材领域里苦苦探求，耕耘与收获相随，苦涩与甘甜同在。
１８年来，说不清翻阅多少资料、采访多少前辈。我觉得，在厚重的革命历史和前
辈面前，我是后来人，是学生和战士。创作实践使我深深感悟到，现代中国历史题
材领域是一个十分丰富的“富矿”，需要我们以极大的热情去开采、去冶炼，去锻
造出优秀的作品贡献给人民。
　　当今市场经济的变化，使人们的传统价值观念和道德模式受到冲击，也产生了
许多误解。有人认为弘扬主旋律是所谓政府行为，是政治说教，只有搞所谓人性、
玩深沉的东西才有艺术性可言。其实，主旋律作品范围很宽，包含一切积极向上的
思想内容，它更需要艺术性。建设社会主义精神文明，需要强化精品意识，要求在
思想性、艺术性方面俱佳。形而上学的以题材不同把思想性与艺术性隔离开，是错
误的。
　　“人类灵魂工程师”这一高尚的称号，要求我们要始终与人民大众同呼吸、共
命运，始终把握住自己的创作之魂。这就是坚持以邓小平建设有中国特色社会主义
理论和党的基本路线为指导，在思想上、行动上同党中央保持一致，坚持“二为”
方向和“双百”方针，弘扬爱国主义、集体主义、社会主义精神。
　　应该看到，十一届三中全会以来，电影界主流是好的，但我们的电影仍有不尽
如人意的地方，需要与伟大的时代进一步协调。我们有信心把自己的事情做好。
　　现在，学习贯彻党的十四届六中全会精神，加强社会主义精神文明建设，这是
党中央的号召，是时代的呼唤，我们将认真学习贯彻落实《决议》，以对党对人民
忠诚、负责的态度去努力工作。＊
配图１张
１９９６１１１５
第１１版／文化时空
做人类灵魂工程师
　　——中宣部文艺局本报文艺部召开的文艺界知名人士学习六中全会发言摘要
责无旁贷的使命
谭宗尧
０５
　　（北京人民艺术剧院　谭宗尧）
　　“人类灵魂工程师”是党的十四届六中全会《决议》对广大文艺工作者提出的
明确要求。“要深入群众，深入生活，汲取营养，丰富自己，树立正确的创作思想
，认真严肃地考虑自己作品的社会效果，把最好的精神食粮贡献给人民。”完成以
高尚的精神塑造人、以优秀的作品鼓舞人的时代重托，激发、动员人民群众同心同
德投入建设有中国特色的社会主义的伟大事业中去。广大文艺工作者要肩负这一使
命，发挥“人类灵魂工程师”的作用。
　　文艺感染人、启迪人、教育人的作用是巨大的。一部《白毛女》使我还在年幼
的时候，就知道了世上有不平等，有压迫和斗争；一出《茶馆》让人目睹了中国５
０年的变迁史。众多的艺术实践表明，文艺对于提高人民群众的思想境界、鼓舞人
民群众团结奋斗、推动社会进步，能够发挥出巨大的、无可替代的作用。人民群众
需要文艺，我们文艺工作者有责任、有义务创作出优秀的文艺作品奉献给人民群众
。
　　改革开放以来，丰富多彩的现实生活和伟大的历史变革激励文艺工作者创作出
一大批优秀作品。但同时，在我们对西方文化的借鉴中也出现了生吞活剥、生搬硬
套的倾向。以虚无主义对待民族传统文化，一味地“反传统”，“三无”（无主题
、无事件、无人物）作品、表现“异化”的作品时有出现。这些作品远离生活、闭
门造车、自视高雅，要么朦胧晦涩，要么趣味低下，往往使人不知所云，更谈不上
感染、启迪人们的心灵。
　　人民群众是创造历史的主人，他们的生活与实践孕育着丰富的思想和感情。江
泽民同志强调文艺工作者只有深入实际，同人民群众保持血肉联系，才能保持艺术
的生命力，创作、表演才有取之不尽的源泉。这为我们指出了方向，明确了应遵循
的创作方针。北京人艺一贯以现实主义作为自己艺术创作的基石，不断探索，推陈
出新，创作了一批广大群众喜爱的反映新时代新生活的剧目。这使我们认识到，文
艺工作者要发挥“人类灵魂工程师”的作用，就必须要深入到人民群众的伟大社会
实践中去，与他们同呼吸、共命运，褒扬真、善、美，鞭挞假、恶、丑，以此陶冶
自己的情操，规范自己的道德，净化自己的灵魂。只有用无私奉献的精神，才能创
造出最好的精神食粮，回报给人民群众，从而体现“人类灵魂工程师”的价值观。
　　这是责无旁贷的使命。＊
配图１张
１９９６１１１５
第１１版／文化时空
做人类灵魂工程师
　　——中宣部文艺局本报文艺部召开的文艺界知名人士学习六中全会发言摘要
坚持正确的创作方向
胡恩
０５
　　（中国电视剧制作中心　胡恩）
　　在我国改革开放十八年来取得巨大成就的情况下，中央召开专门会议研究加强
社会主义精神文明建设，具有重要的历史意义和现实意义。《决议》提出了积极发
展社会主义文化事业的总目标，指出繁荣文学艺术的首要任务是多出优秀作品，坚
持“二为”方向，贯彻“双百”方针，树立精品意识，实施精品战略的目标。这也
是对电视剧的组织、创作和生产管理者的具体要求。
　　电视剧作为一种深受广大观众喜爱的艺术品种，具有潜在的审美情感、道德标
准、文化修养、信仰理想等，对人们具有潜移默化的作用。对加强精神文明建设，
加强爱国主义、集体主义、社会主义教育，丰富广大人民群众精神文化生活，有着
不可忽视的重要影响。我们要充分发挥好电视剧的优势，为社会主义精神文明建设
服务。
　　改革开放十八年来，我国人民丰富多彩的社会生活实践给我们的文艺创作尤其
是电视剧创作提供了丰富的基础，是电视剧创作取之不尽、用之不竭的源泉。如去
年以来在中央电视台陆续播出的《西部警察》、《咱爸咱妈》、《梦醒五棵柳》、
《英雄无悔》等一大批贴近时代、贴近生活、反映老百姓心声和弘扬社会主义道德
的优秀电视剧，在广大观众中引起了强烈的反响，获得了较高的评价。
　　我们认为，学习、宣传、贯彻六中全会文件精神，要当好人类灵魂工程师，首
先要明确我们肩负的重任——繁荣社会主义文艺、丰富电视屏幕、满足广大人民群众日
益增长的文化需求。同时，要进一步加强社会责任感，把以优秀的作品鼓舞人，多
出精品电视剧作为我们的工作目标。江泽民总书记在视察人民日报社时讲到：“舆
论导向正确，是党和人民之福；舆论导向错误，是党和人民之祸。”在工作中我们
也深深体会到，在电视剧的创作生产中同样也有一个如何把握正确的创作导向问题
。我们的根本任务，就是要坚持正确的创作导向，把主旋律的作品拍得更好，让广
大人民群众喜爱。＊
配图１张
１９９６１１１５
第１１版／文化时空
做人类灵魂工程师
　　——中宣部文艺局本报文艺部召开的文艺界知名人士学习六中全会发言摘要
树立精品意识　奉献精品佳作
王好为
０５
　　（北京电影制片厂　王好为）
　　十四届六中全会《决议》深刻地指出社会主义精神文明是社会主义的重要特征
，是现代化建设的重要目标和重要保证。在发展市场经济和对外开放的条件下，建
设社会主义精神文明，尤其具有重要性、迫切性、长期性和艰巨性。
　　学习决议，激发了广大文艺工作者努力净化自己的灵魂，到生活的源头中寻找
新的题材和人物、新的诗情和画意，用自己的作品歌颂真善美，鞭笞假恶丑；表现
自尊、自信、自强的民族精神；表现励精图治、知难而进的创业精神；表现爱祖国
、爱人民、爱劳动、爱科学、爱社会主义的道德风范；表现团结友爱、相濡以沫的
崭新的人际关系。创作的天地是广阔的。古往今来，多少英雄的业绩和普通人的生
活值得我们搬上银幕，通过我们塑造的生动感人的艺术形象，真实地反映丰富的社
会生活，反映人们在各种社会关系中的本质，表现时代前进的要求和历史发展的趋
势。我们要树立精品意识，力求把更多的精品奉献给观众，使他们得到教育和启迪
，得到娱乐和美的享受。但是，目前，囿于民族电影市场的委顿、生产资金的匮乏
，一些深层的创作思想问题有待解决，电影业的现状与时代、人民对我们的要求还
有不小距离。如何使电影的创作、生产、发行进入良性循环，避免许多国家曾遇到
的民族电影萧条的困境；如何使电影从摄制到流通，切实发挥它在建设精神文明中
应有的作用，这是电影界全体同志们努力探索的振兴之路。＊
配图１张
１９９６１１１５
第１１版／文化时空
做人类灵魂工程师
　　——中宣部文艺局本报文艺部召开的文艺界知名人士学习六中全会发言摘要
为时代而舞　为人民而舞
沈培艺
０５
　　（总政歌舞团　沈培艺）
　　在改革开放和社会主义现代化建设的今天，切实加强精神文明建设，满足人民
群众日益增长的精神文化需求，提高民族素质，对促进经济发展和社会全面进步，
具有重要作用和意义。
　　作为文艺工作者，积极响应党中央《决议》提出的号召，不断创作出更多更好
的文艺作品，是我们义不容辞的责任。作为一名舞蹈演员，我十分欣喜地发现，舞
蹈越来越被人接受和理解，它的普及越来越深入和广泛，这不仅说明艺术的观赏者
在增多，也说明艺术本身的吸引力在增强。以舞蹈而言，在丰富的时代生活中，舞
蹈的内涵和形式都在增加，它不仅单纯表现人的喜、怒、哀、乐，也不仅摹仿花、
鸟、鱼、虫，还能通过自己的语言去表现人们复杂的内心情感、世界观和人生观。
因而，对于我们舞蹈演员来说，从生活中汲取美的瞬间和美的形象，让更多人的灵
魂在美的凝练中得以升华，便是我们对时代、对人民的一种回报。为了做好普及工
作，我们常常在下部队演出或是到地方单位进行宣传，丰富群众的业余生活。有一
次，在下部队演出时，因为疲劳过度，我的颈椎病发作，正难受时，领导安排我去
教战士们舞蹈作品和进行舞蹈训练，我毫不犹豫地接受了任务。
　　在许多类似这样的事情中，使我懂得：人民需要艺术，艺术更需要人民。今后
我将会更自觉地在人民生活中汲取营养，到群众中去观察、体验、丰富自己，为人
民群众贡献出最好的艺术作品，努力把最好的精神食粮奉献给人民，奉献给伟大的
时代，以不负党的重托和人民的希望。＊
配图１张
１９９６１１１５
第１１版／文化时空
做人类灵魂工程师
　　——中宣部文艺局本报文艺部召开的文艺界知名人士学习六中全会发言摘要
纵情高唱主旋律
石顺义
０５
　　（空政歌舞团　石顺义）
　　文艺界在社会主义精神文明建设中有其独特的责任和作用。因为一个作品的好
与坏，提倡什么、反对什么，无疑影响着全社会。对文艺的潜移默化作用绝不能低
估，音乐创作也是如此。
　　新时期以来我们的歌曲创作佳作迭出，成绩显著。但也产生了不少消极的东西
，比如一些流行歌曲制作粗糙、格调不高，提倡什么“游戏人生”、“宿命哲学”
，产生了很不好的影响。所以六中全会强调文艺工作者用优秀作品鼓舞人、做人类
灵魂的工程师，十分必要。
　　加强社会主义精神文明建设，在文艺创作上就是要大力提倡弘扬主旋律。因为
越是主旋律的作品，其震撼力越强，波及面越广，影响面越宽，轰动效应越强，生
命力也就越强。新时期以来我们创作的《在希望的田野上》、《十五的月亮》、《
当兵的人》等主旋律歌曲鲜明地反映了我们的时代精神，对促进社会主义精神文明
建设、净化人们心灵、振奋民族精神起到了不可估量的作用。而那些不痛不痒、无
病呻吟、反映个人“小我”“小爱”的东西往往是败坏社会风气的催化剂，在艺术
上也注定是速朽的、“文化快餐”式的东西。
　　就我个人的创作而言，几年来，我坚持深入部队生活，了解战士感情，因而写
出了《说句心里话》、《父老乡亲》、《一二三四歌》等受到广大官兵和人民群众
喜爱的歌曲。这使我深切体会到，文艺工作者只有写出人民群众最关心的、党和人
民最需要的、真正反映民族精神和社会本质的作品，才能成为合格的人类灵魂的工
程师，为精神文明建设贡献自己的力量。＊
配图１张
１９９６１１１５
第１２版／副刊
■
绿色的祝愿
魏巍
０５
　　我爱树，我爱绿色，我爱森林。我曾想，假如世上没有树，没有森林，没有绿
色，那么这个世界将成为一个怎样的世界呢？人类还能活下去吗？即使勉强生存，
世界将变得何等地荒凉与枯寂呵！
　　然而，我没有到过真正的森林。
　　这次，终于来到松花江畔长白山的林区了。
　　我到的林区叫红石。
　　蓝天白云，极好的黄沙路。越野车在半山间愉快地畅游。山下是米粮川，山上
是黑压压的森林，放眼望去，全是绿山绿谷，好不喜人！
　　我们渐渐地进入深山中。
　　这时，不绝的杉树，不绝的古松，不绝的白桦林，不绝的曲柳，还有高大的橡
树、檞树，伟岸的白杨、青杨，以及一切不知名的树的家族，都以各自不同的姿态
向我们含笑涌来，我们已经处在遮天蔽日的林海中了。
　　“你看，我们的林子像个大花园吗？”林业局局长兼党委书记王富生说，“它
不光是大花园，还是我们的大菜园、大植物园、大动物园、大乐园和大观园！”
　　我笑了。我说：
　　“老王，你真是绿色事业最挚诚的热爱者！”
　　“本来，绿色就是生命，绿色就是希望嘛！”王富生说着，也笑了。
　　王富生５４岁了。他有一张黑里透红经过风霜的脸，一副坚强的体魄。他在林
海雪原已经工作３４年了，把他的青春年华献给了这块土地，献给了父老乡亲，献
给了他挚爱的绿色事业。
　　经过进一步了解得知，林业方面存在着两大困难：一个是资源困难，一个是资
金困难。后者是国有企业带共性的问题，而前者却是一个独特的问题。我国的森林
资源本来就不够丰富，就长白山地区来说，日本人在占领期间，已经多次采伐过了
。建国以后，由于建设事业的急需，又采伐过量。这就造成了资源方面的危机。红
石林区开发得晚，相对说来是比较好的。
　　“面对这种困难，你们是怎么解决的呢？”我问王富生。
　　“我们的着眼点是两个。”王富生说，“一方面是重视育林工作。你已经看过
我们的苗圃了，我们培植了大量的树苗，还引进了意大利杨，都是为了有计划地充
实后备力量；另一方面就是加强木材的深加工、细加工。过去我们靠卖原木，结果
木材卖空了，人卖傻了，越卖越穷！”说着，王富生重重地叹了口气。
　　在红石这个清洁、整齐、文明的镇子上（它过去曾是一个人口不多的小屯子）
，我参观了几个林业局的木材加工厂，如规模并不很小的制材厂、油漆板厂、筷子
厂、炭棒厂等，就是王富生说的深加工、细加工了。他们制作的炭棒很有意思。不
过是些锯末制压而又经过炭窑烧成的。敲起来当当响，烧起来没有异味，没有有害
气体，用作吃烧烤、吃火锅、吃涮羊肉等，那是很理想的燃料，所以很受日本、韩
国的欢迎。
　　王富生很有头脑。他的改革，绝不听风是雨，机械抄袭。而是真正从本地的具
体情况出发，为广大职工着想。他并不以随意裁减人为本事。他的三个轮子一齐转
，使我很感兴趣。第一个轮子，就是局办企业。通过深加工、细加工来提高市场效
益；第二个轮子，就是场办企业。局以下的林场也要动起来，争取各有拳头产品；
第三个轮子，就是职工的家庭副业。在林区，家属们采蘑菇、生产木耳、搞各种养
殖业，都是很方便的。
　　这样一来，人不但不要裁减，而且人力不够用了。整个的效益大大增加了。欠
债还清了，企业主动了。整个的面貌改观了。职工的人均收入，现已达到５６５６
元。家庭副业搞得好的，可达七八千元。
　　在美丽、幽静的青山绿谷中，盖了不少一排排漂亮、优雅的楼房。这就是职工
们的宿舍。一般小家庭都可分到有卫生间、厨房的两个居室。不远处就是小学校，
那里静静地飘扬着红旗。我拜访了几个职工家庭，每家都有电冰箱、电视机。还有
近半数的住户拥有程控电话。在这远离城市喧嚣的山区，空气是如此清新，人们生
活得如此安适，真令人感到心境舒畅！当众多国有企业处于困境之时，来到这里，
不禁有世外桃源之感。
　　在离开林区时，我给搞林业的朋友，题了如下的话：
　　青山长在，绿水长流，
　　风正人美，共同富有。＊
■
１９９６１１１５
第３版／政治·法律·社会
精神文明建设常抓不懈
新宁　城乡涌现“三热”
文德绍／林承海
０５
　　本报讯　今年以来，湖南新宁县大小书店，读者比去年增加五成，图书销售比
去年同期增长一点六五倍。这是该县今年悄然兴起的读书学习热、群众文化热、全
民健身热等“三热”的一个侧面。
　　县委、县政府把精神文明建设摆在突出位置，号召干部群众开展读书活动。今
年全县有七百八十人报名参加自学考试，一千一百多人参加函授学习，五点六万多
农民接受农业技术培训，四点六万青壮年达到了扫盲标准。
　　该县还致力于“文化工程”建设。至十月下旬，全县已组织大小文体活动一百
八十多次。水庙镇江坪村自编自演《禁赌新风暖人心》，在村内外演出三十二场，
观众九千多人次。由城区退休老人组成的“金秋票友会”，每周定期举办两次健康
文化活动。近年来，全县先后创作长篇小说、散文、诗歌四部，文学作品三百二十
多件。
　　全民健身活动已由城区向农村发展。作为武术之乡，新宁武术健身也十分红火
，全国著名的“岩鹰拳王”刘烈红今年年中率队参加邵阳市武术散打擂台赛，获团
体总分第一名；在八月中旬召开的湖南八运会上，夺取金牌数居全市第一。
　　（文德绍　林承海）＊
■
１９９６１１１５
第１２版／副刊
■
长城的秋天
唐双宁
０５
|　　长城的秋天
|　　是金色的季节
|　　阳光拂在游客的面颊
|　　金色注满了笑涡
|　　阳光洒向高坡
|　　搭成金色的阶梯
|　　沿着这金色的阶梯攀登
|　　最先接近碧空的是我的祖国
|　　山海关野菊傲霜
|　　居庸关枫叶婆娑
|　　还有雁门关飞沙，嘉峪关红柳
|　　汇成了一条金色长河
|　　是河吗？又不是河
|　　在飞机上俯瞰长城
|　　哦，又像是硕大无朋的谷穗
|　　关山万里都有金灿灿的收获|＊
■
１９９６１１１５
第１２版／副刊
■
菜乡小景
李志亮
０５
|　　田间小路隔开两个节令
|　　那边是“冬至”，这边是“春分”
|　　露天的白菜正在收获
|　　大棚里的番茄刚刚喷红
|　　一层蝉翼隔开两个世界
|　　棚内顶花带露，棚外白雪纷纷
|　　满载的卡车担起大道千里
|　　一端是菜乡，一端是北京
|　　哦，首都将暖流输向菜乡
|　　菜乡又将葱绿滋润京城|＊
■
１９９６１１１５
第１２版／副刊
■
《文艺报》明年改为周三报
■
０５
　　为适应文艺形势的新发展，满足广大读者的新需求，经国家新闻出版署批准，
《文艺报》将从１９９７年起由周一报改为周三报。（每期四版，逢星期二、四、
六出版）
　　创刊于新中国诞生前夕的《文艺报》，是我国唯一的一张向全世界发行的文艺
报纸。改版后的《文艺报》，在保持相当分量的理论评论文章的同时，将更为迅即
地传达党中央对文艺问题的指示，报道文艺界的重大活动和创作动态，加大中外文
艺信息容量；还将以更多的篇幅关注文化热点，开展生气勃勃的健康的文艺争鸣，
组织有分量的独家采访，突出重点，推出精品力作，更好地反映文艺家共同关心的
问题。＊
■
１９９６１１１５
第１２版／副刊
■
电视剧《郭兰英》将拍摄
文讯
０５
　　由山西省委、省政府组织创作的电视连续剧《郭兰英》投拍。
　　该剧将以纪实手法，生动地再现人民艺术家郭兰英在长达六十多年的艺术生涯
中，始终歌咏祖国，扎根群众沃土之中的艺德双馨的形象。此剧本的创作工作得到
中央有关领导以及文化部、广电部的重视和支持。日前１２集电视剧本《郭兰英》
已全部创作完成，定于明年３月开机，由中央电视台、山西电视台、郭兰英艺术学
校、山西省话剧院联合拍摄。　（文讯）＊
■
１９９６１１１５
第２版／经济
■
企业资产重组抽样调查开始
董小君
０５
　　本报讯　由国家经济体制改革委员会生产司与北京万森源产权信息顾问中心等
单位联合举办的“全国企业资产重组抽样调查”近日开始进行，预计两个月之内完
成。　（董小君）＊
■
１９９６１１１５
第１版
■
北京地区天气预报
■
０５
|　　１９９６年１１月１５日
|　　星期五
|　　丙子年十月初五
|　　白天　晴
|　　降水概率０％
|　　风向　北转南
|　　风力　二、三级
|　　夜间　晴
|　　降水概率０％
|　　风向　南转北
|　　风力　一、二级
|　　温度　９℃／—１℃＊
■
１９９６１１１５
第３版／政治·法律·社会
精神文明建设常抓不懈
海军　提高部队政治文化素质
黄彩虹／曹国强
０５
　　据新华社北京１１月１２日电　（记者黄彩虹、曹国强）海军各部队按照江泽
民同志关于军队精神文明建设要走在全社会前列的要求，把精神文明建设作为部队
思想政治建设的重要内容狠抓落实，取得了重要成果。
　　——坚定不移地用建设有中国特色社会主义理论武装全体官兵的头脑，增强
了干部战士政治上的坚定性。海军各级干部学理论已形成制度，近几年海军各级举
办理论读书班１００多期，轮训各级各类干部４０００多人次。
　　——紧密联系部队实际创造性地开展思想政治教育，引导广大官兵树立正确
的世界观、人生观和价值观。南海舰队开展的“争当优秀南海卫士”的教育，以及
各部队开展的“爱舰爱岛爱海洋”教育等，进一步激发了广大官兵立足本职、报效
祖国的热情。
　　——不断加大法制教育和党风廉政建设的力度，保证了部队高度集中统一和
政令军令畅通。各军以上单位共编写法制教育教材４０多种３０余万册，拍摄法制
教育录像片３０余部３０００余盘，举办培训班３６００多期。
　　——切实加强干部在职大专教育和高科技知识的学习，提高官兵的科学文化
素质。近年来，海军先后有１万多名干部通过学习取得大专以上文凭。海军干部具
有大专以上学历的比例达到６６％。目前全海军基本达到规范化、制度化建设标准
的周末育才学校有２００多所，去年底退伍的老战士９５％掌握一门以上民用技术
。＊
■
１９９６１１１５
第８版／体育
■
亚洲杯足球赛竞猜将举行
■
０５
　　本报讯　亚洲杯足球赛决赛阶段比赛将于１２月３日至２２日在阿联酋举行。
北京晚报与北京汇源食品有限公司将共同主办、北京成功者体育信息咨询服务有限
公司承办“汇源果汁”亚洲杯足球赛中国队获第几名有奖竞猜活动。选票刊登在北
京晚报上。＊
■
１９９６１１１５
第７版／国际
■
独骑闯美洲　壮举惊世界
李时宜
０５
　　新华社布宜诺斯艾利斯电　（记者李时宜）阿根廷高乔族牧民乌戈·加西奥莱
斯１１月１０日到达美国纽约曼哈顿岛，完成了骑马穿越美洲大陆的旅程。
　　今年２８岁的加西奥莱斯于１９９３年５月２３日从家乡潘帕大草原的马达里
亚加将军村出发，开始这一旅程。在三年多的时间里，他带着名叫“纳乌艾尔”和
“卢塞罗”的两匹骏马，先后穿越阿根廷、玻利维亚、秘鲁、厄瓜多尔、哥伦比亚
、巴拿马和墨西哥，然后进入美国，行程１．８万公里。
　　旅途中，加西奥莱斯不畏艰难险阻，忍受了饥饿、疲惫、病魔和孤独的痛苦，
在沿途各国人民的帮助下，终于实现了骑马穿越美洲大陆的梦想。
　　加西奥莱斯是世界上第二位骑马穿越美洲的人。首创这一壮举的是瑞士人艾梅
·西弗利，他在１９２５—１９２８年间从阿根廷潘帕大草原骑马到达美国纽约。＊
■
１９９６１１１５
第７版／国际
国际保险
快捷的理赔服务
■
０５
　　理赔业绩是评估保险公司的重要因素之一，在对保险公司的客户进行如何区分
保险公司的优劣的调查时，人们普遍认为，好的保险公司在处理索赔时会很快做出
反应，并能以公正的态度理赔。
　　通常情况下，保单仅仅是表述保险公司最低限度责任的法律文件。同时，一张
保单是一种承诺——一种在意外发生时给予赔偿的承诺。保险公司所具有的信誉是
建立在能否实现这些承诺的基础上的。优秀的保险公司则认为，在具有约束力的严
格的法律条款之外，保险公司还对保户存在着道义上的义务。
　　对于商业界顾客，特别是高科技部门，由于在一次损失后或者在商业活动中受
到阻扰后急需迅速恢复营业，所以迅速而公平地解决索赔是极端重要的。好的保险
公司所具有的信誉，正如一个人的声望一样，是建立在能否实现这些承诺的基础之
上的。
　　为避免在索赔问题上的争执和误解，消除在保险范围上的分歧，优秀的保险公
司会保证在保单生效之时起——而非在意外事故发生之时——便使客户充分理解保
单上的内容。这项工作经常需要与保险代理人和经纪人合作，他们作为保险专业人
士长期向客户提供保险方面的建议。
　　保险对象发生保险单规定的损失时，被保险人应及时提出索赔，即以最快的方
式，简明扼要地将发生的灾害事故及造成的损失情况告诉保险公司，并要求保险公
司派人处理。这种通知可以采取口头、书面、电话等形式，但必须讲清楚被保险人
的姓名或单位名称，发生损失或伤害的原因、部位、时间以及其他有关情况。
　　保险公司接到被保险人的报案后，会请被保险人填写出险通知书。被保险人必
须按照要求如实填写出险的日期、原因、保险对象名称、保险金额、保险单（证）
号码、出险的经过、损失程度和请求赔付金额等，并签名或加盖公章。索赔时，被
保险人还应向保险人提供下列单据：１．保险单；２．有关单位（如公安、交通、
医疗等部门）开具的出险证明及各种损失鉴定书；３．受损财产清单。
　　保险公司在接到被保险人的报案和出险通知书后，要查对保险单留底，按照所
保的险种分别编号立案，并对各种单证进行审核。保险公司会尽快地查勘损失现场
，核实损失情况，处理残损财物，计算赔偿金额，继而支付赔款。
　　如果保险公司经调查核实，发现索赔的损失不属于保险责任范围，或发现其中
有欺骗因素，或被保险人不履行义务等，可以作出拒赔决定。拒赔必须证据充足，
并做好解释工作。具有良好信誉的保险公司不会轻易地拒绝一项索赔要求。在美国
丘博保险公司，拒绝索赔的权力掌握在公司总部的执行总裁手中，这也是该公司在
服务质量方面一直被评为全美第一，理赔能力为最高等级ＡＡＡ的原因之一。＊
■
１９９６１１１５
第７版／国际
■
亚太经合组织第二次科技合作部长会议闭幕
新华社
０５
　　为期两天的亚太经合组织第二次科技合作部长会议１４日在汉城新罗饭店闭幕
。会议通过了《汉城宣言》。＊
■
１９９６１１１５
第７版／国际
■
日中友好会馆参与两国经济交流
新华社
０５
　　日中友好七团体之一的日中友好会馆最近与中国工商联信息中心签订了《经济
信息合作协议》。他们将向日本有关企业迅速、准确地传达中国的经济信息，促进
中国和日本的中小企业之间的交流与合作。＊
■
１９９６１１１５
第７版／国际
■
东盟实施产业合作计划
新华社
０５
　　东盟自今年１１月起，开始实施产业合作计划，使境内特定企业间的贸易适用
５％以下的优惠关税。＊
■
１９９６１１１５
第８版／体育
■
徐根宝即将告别申花　俱乐部向国内外招聘主教练
郭伟成
０５
　　本报上海１１月１４日电　记者郭伟成报道：上海申花足球俱乐部董事长郁知
非今天宣布，已经担任了三年之久的上海申花队主教练徐根宝将于１９９６年合同
期满后不再续职。但是，徐根宝仍将率领申花队出征西班牙，代表中国参加第三届
世界杯室内足球锦标赛的决赛。
　　郁知非表示，上海申花队连续三年在全国甲Ａ联赛中保持前三名的优异成绩，
与上海足球体制改革的大环境分不开，徐根宝作为主教练功不可没。在徐根宝的努
力下，申花队逐步形成了“抢、逼、围”的风格。新教练班子将在申花队这种风格
的基础上，进一步提高技战术水平。俱乐部已着手向国内外招聘申花队的主教练。
　　徐根宝表示，经过三年甲Ａ联赛的征战，工作、生活始终处于高度紧张状态，
目前需要暂时休息。此外，对申花队三年的实践，也需要有一段时间认真地予以总
结，以利于自身业务的提高。他表示，由于足球实行俱乐部体制，主教练的流动与
球员的转会都是正常的。至于今后的去向，徐根宝表示“尚未决定”，“但是，将
继续南下”。＊
■
１９９６１１１５
第１０版／农村经济
四面八方
肇东农妇养殖兴家
柏万明／高艳明／黄玉兰
０５
　　本报讯　黑龙江省肇东市妇联通过抓典型群体带动和示范基地作用，不断培育
新的经济生长点，多头并举，发展规模养殖。目前，全市１７．７万名农村妇女中
有８．６万人从事规模养殖，其中小康型养殖户已达２．５万户，占全市农户的２
５％。
　　市妇联充分发挥乡镇、村妇女干部的示范及创办基地的作用，利用地域、资源
、人才等优势，大力兴办集培训、示范、辐射、创收、服务等多功能于一体的养殖
基地，鼓励妇女兴建户办养殖场、股份合作制养殖场，使养殖业走向规模化、集约
化和产业化。
　　今年上半年，全市妇女创造畜牧业产值超过３亿元。
　　（柏万明　高艳明　黄玉兰）＊
■
１９９６１１１５
第１０版／农村经济
四面八方
光山农民迁居腾地
吕新华／杨庆文
０５
　　本报讯　河南省光山县寨河乡１８个村民组５００户居民，从交通不便的自然
村落迁至沿路居民规划区内，按节约土地、卫生安全、方便生活的标准建新房，腾
出土地２０余公顷，其中近一半已被复垦。
　　这个乡地势平坦、土地肥沃，但散居原野的众多自然村落，形成一个个“孤岛
”，它们大的３０户，小的只有两户，村四周鸡叼牛踏，造成程度不同的土地废弃
。尤其是村落间互相隔绝，交通、电力、饮水、安全、卫生条件都很差，群众生活
极为不便。鉴于此，这个乡从去年初开始，把“孤岛”按计划拆迁至路边的居民用
地规划区，建成排列整齐、标准统一、布局合理的居民区式住房。目前，张围孜、
谢小寨等８个村１８个村民组的５００户居民已拆迁完毕，净腾出土地２０余公顷
，除部分树林等尚待消除外，其余土地已被垦复种上了农作物。
　　（吕新华　杨庆文）＊
■
１９９６１１１５
第１０版／农村经济
村里人·村中事
泥腿子换了新脑筋
贾文涛
０５
　　河南省淅川县是全国特贫县，这里的农民曾一度困守于狭隘、守旧、落后之中
。近年来，由于现代社会文明的有力渗透和市场经济大潮的强劲冲击，他们已渐渐
换了新脑筋。
　　　　　　山妹子出嫁陪股份
　　淅川县滔河乡罗山村，脆生生的鞭炮沸腾了整个山乡。新娘子李秀阳把陪嫁的
３０００元钱双手递到婆婆手中，作为自己建蔬菜温室的股金，喜得公婆合不拢嘴
，连声夸儿媳妇有见地。
　　过去，这里的女青年结婚讲排场、比阔气，大操大办婚嫁喜事。如今不同，长
了见识的山妹子打破了这种陋习，纷纷拿出置办嫁妆的钱，或入股到股份制企业，
或入股到“两高一优”农业开发联合体等，把死钱变成了活资金。也有的女青年用
自己的“私房钱”出门学习编织、养殖、种菜等致富技术，到婆家后与夫君比翼双
飞，共建家园。
　　　　　　庄稼汉跨省请帮手
　　淅川农民大力发展高效农业，进行规模种植，人手不够，就从外地雇请帮手。
这在过去是想也不敢想的。
　　地处鄂豫陕三省交界的荆紫关镇，是河南省桑蚕第一大乡，该镇的店子、史村
等村户均种桑２．１亩，仅此一项户均年收入３０００元以上，但每到蚕忙时节，
采桑、喂养、摘茧劳动量很大，本地劳动力供不应求。面对这种情况，精明的荆紫
关人利用地域优势和丰厚的报酬，从湖北郧县、陕西商南等地请来大批“采桑女”
。
　　　　　　土老板高薪聘“秘书”
　　香花镇农民靠种植、加工、出售“香花牌”小辣椒发了财，闻名遐迩的香花辣
椒城在销售高峰期，日成交额达２０００万元。许多“辣椒老板”忙得焦头烂额，
于是也聘起了“秘书”。
　　该镇有名的小辣椒经营大户刘英文在辣椒城黄金地段开了一家辣椒购销部，生
意红红火火，年销售纯利润在３０万元以上。但由于业务量大，人手又少，难以应
付繁忙的业务。夫妻俩一商量，以月薪６５０元从县城聘请了一个下岗青年职工作
私人“秘书”，协助他们收集信息、处理业务，购销部的生意越做越兴隆。＊
■
１９９６１１１５
第１１版／文化时空
做人类灵魂工程师
　　——中宣部文艺局本报文艺部召开的文艺界知名人士学习六中全会发言摘要
塑造崇高的心灵
刘白羽
０５
　　（总政文化部　刘白羽）
　　我是从３０年代开始创作的作家，经过六十几年的漫长经历。今天，我在这里
集中地说一说怎样做一名人类灵魂工程师的问题。
　　党和亿万人民把人类灵魂工程师这一神圣、光荣的称号加在我们头上，那么我
们应该怎样对待呢？这对我们是一种鞭策，使我们时刻提醒自己：我们的每一作品
、每一行动，在读者当中是引人升华还是使人堕落；是燃烧起读者的灵魂，还是熄
灭读者的灵魂。
　　江泽民同志在全国宣传思想工作会议上指出：“以科学的理论武装人，以正确
的舆论引导人，以高尚的精神塑造人，以优秀的作品鼓舞人。”这就是社会主义精
神文明建设赋予作家至关重要的课题。
　　作家必须树立一种意识，就是不仅要创作出流芳百世的优秀作品，而且要塑造
读者崇高的心灵。我觉得江泽民同志在视察人民日报时说了两句分量很重的话：“
舆论导向正确，是党和人民之福。舆论导向错误，是党和人民之祸。”作家的作品
有时比新闻报道更易引起人的共鸣，教化作用更鲜明、更突出。近年来作家的创作
实践越来越证明这一点。
　　塑造崇高，是我们广大文艺工作者当前义不容辞的责任和使命。文艺工作者要
成为人类灵魂的工程师，首先自己要具有高尚的心灵、良好的素质。真正的社会主
义作家，必须坚定不移地在党中央领导下，加强马克思主义素养，锻炼精湛的艺术
技巧，创作出振奋人心的优秀作品，在以江泽民同志为核心的党中央领导下，我们
的社会主义文学必将昂扬奋发，瑰丽辉煌。＊
配图１张
１９９６１１１５
第９版／读者之友
家庭医疗救护３２
支气管哮喘的预防
张立萍
０５
　　支气管哮喘简称哮喘，是一种支气管反应性过度增高疾病，以支气管发生可逆
性阻塞为特点，临床表现为发作性呼吸困难，伴有广泛的哮鸣音。
　　本病为呼吸道常见疾病，可发生于任何年龄，分为内源性哮喘和外源性哮喘。
外源性哮喘与变态反应有关，常发生于特异性体质的患者吸入过敏源，如花粉、灰
尘，进食鱼、虾、蛋等，接触某些药物如青霉素、阿斯匹林等，常见于儿童或青少
年，多在春季或秋季发病。内源性哮喘常为上呼吸道感染后逐渐起病，一般常见于
成年人，多发生在冬季或气候多变时。
　　哮喘有典型先兆，如咳嗽，胸闷，连续打喷嚏等，如不及时处置可迅速发生喘
息。患者有明显的气短、咳嗽和多痰，可用听诊器听到哮鸣音，严重时患者呈端坐
位，双手前撑，两肩耸起，大汗淋漓，颜面口唇可出现紫绀，一般无发热，合并感
染时可有发热。哮喘每次发作持续时间不定，轻者数分钟，重者数日才能缓解，可
在一年内发作１—２次，也可每周发作数次。
　　秋冬交替时期，气候变化较大，昼夜温差悬殊，是哮喘病的多发之季，那么怎
样才能预防和减少发病呢？
　　第一，应保持室内空气新鲜，有合适的温度和湿度。室温在１８—２０℃，湿
度为６０％左右，适宜的湿度可以保护呼吸道粘膜的湿润，有利于发挥呼吸道的自
然屏障作用，防止上呼吸道感染。
　　第二，对已明确过敏源的患者，应避免接触过敏源，以减少哮喘发作。
　　第三，本病常在夜间发病，要认识哮喘先兆，学会使用一些药物，如喘康速气
雾剂，及时控制哮喘的发生或减轻哮喘症状，也可服氨茶碱、喘定等药物，以减轻
支气管的痉挛。
　　第四，加强体育锻炼，增强身体素质和对气候急剧变化的适应能力，减少发病
机会。
　　哮喘儿童期发病经治疗后，有半数到成年期能缓解。慢性反复发作可发生各种
合并症。哮喘持续状态有引起死亡的危险，因此只有预防哮喘的发生才是最根本的
保健措施。　　（北京市垂杨柳医院　张立萍）＊
■
１９９６１１１５
第２版／经济
■
凯莱开通免费电话预订热线
吕莉华
０５
　　本报讯　凯莱国际酒店管理集团北京预订中心近日开通免费电话预订热线：只
要拨通８００—８１０—８８５５，客户便可以预订分布于中国各主要城市的任何一家
凯莱大酒店和凯莱商务酒店的客房，并可在最短时间内了解预订是否获得确认。
　　（吕莉华）＊
■
１９９６１１１５
第２版／经济
■
北京富特波尔容器公司开业
陶英
０５
　　本报讯　一个专门生产铝质易拉罐的大型中外合资企业——北京富特波尔容器有限
公司日前在京开业。该公司是由美国富特波尔容器集团和双合盛五星啤酒厂、北京
中国乡镇企业城共同投资三千五百万美元建成的，拥有制罐行业一流设备，平均每
分钟生产一千八百个易拉罐。　（陶英）＊
■
１９９６１１１５
第２版／经济
■
湖北车桥公司学邯钢成本下降
胡文军
０５
　　本报讯　湖北车桥股份有限公司大力推广邯钢经验，加强企业内部管理。今年
以来企业生产成本每月降低一至两个百分点。截至十月底，企业创利润比去年同期
增长百分之三百以上。　（胡文军）＊
■
１９９６１１１５
第１版
社论
坚决惩处违规行为　自觉维护金融秩序
■
０５
　　随着社会主义市场经济体系的逐步建立，我国证券市场取得了较快的发展，但
也出现了一些新的问题。一些商业银行无视国家的金融法律、法规，违规向证券经
营机构拆借巨额资金用于股票交易活动，严重扰乱了金融秩序，阻碍了证券市场的
健康发展，工商银行合肥市分行和中信实业银行济南分行就是其中的典型案例。这
两家银行违规拆借资金数额巨大，社会影响恶劣，依法惩处是十分必要的。《中华
人民共和国商业银行法》规定，“商业银行在中华人民共和国境内不得从事信托投
资和股票业务”，《股票发行与交易管理暂行条例》也规定，“任何金融机构不得
为股票交易提供贷款”。此外，国务院和中国人民银行也发出了一系列文件，严禁
乱拆借活动。应该说，法规的要求是明确的，但这两家银行却依然我行我素，擅自
拆借巨额资金用于申购股票，说明部分商业银行依法经营的意识是非常薄弱的。对
这两起违规事件的查处，充分显示了国家进一步加强对金融市场和证券市场的监管
、维护正常的经济秩序、保护投资者特别是中小投资者利益的决心。
　　现阶段发展我国证券市场的目的，一是有利于加快企业改革的步伐，促进企业
转换经营机制；二是适度发展直接融资，把一部分社会闲散资金转化为生产建设资
金，为企业发展提供新的融资渠道。但是，绝不允许利用证券市场进行投机活动，
牟取暴利，更不允许银行信贷资金进入股市炒买炒卖，扰乱正常的金融秩序。因此
，要下决心切断银行信贷资金炒作股票的渠道，严惩违规行为，对国家银行负有直
接责任的领导干部，违规者一律调离银行工作，并予行政处分，为以身试法者戒。
各商业银行要严格执行《中华人民共和国商业银行法》，自觉维护金融秩序，做依
法经营的模范，促进社会主义市场经济的健康发展。＊
■
１９９６１１１５
第１版
■
江泽民会见美国国会参议员团
　　希望访问有助于增进了解促进中美关系更加健康稳定发展
张益俊
０５
　　新华社北京１１月１４日电　（记者张益俊）国家主席江泽民今天下午在人民
大会堂会见美国参议院少数党领袖托马斯·达施勒率领的美国国会参议员团时说，
美国国会在促进中美关系发展方面是大有可为的。
　　江泽民说，中国一贯重视中美关系。改善和发展中美关系不仅符合两国和两国
人民的根本利益，而且有利于维护世界和地区的和平、稳定与繁荣，也有利于中国
同各国一道共同缔造一个和平与繁荣的２１世纪。
　　会见中，江泽民对美国大选后第一批来华访问的参议员表示欢迎。他说，越来
越多的美国国会议员进一步认识到中美关系的重要性，积极主张改善和发展中美关
系。他希望代表团这次访问能有助于增进了解、促进中美关系更加健康、稳定地发
展。
　　达施勒表示，最近几个月双边关系的进展令人鼓舞，希望一系列的会晤与磋商
将会导致更为密切的合作，促使美中关系走向稳定。
　　美国参议员团是应中国人民外交学会邀请于１３日抵京访问的。外交学会会长
刘述卿和外交部副部长李肇星等参加了今天的会见。＊
■
１９９６１１１５
第１版
■
李鹏总理同卡尔德拉总统会谈
  　强调扩大中委友好合作将造福两国人民
于青／吴志华
０５
　　本报加拉加斯１１月１３日电　记者于青、吴志华报道：今天上午，李鹏总理
在此间同委内瑞拉总统卡尔德拉在亲切友好的气氛中举行了会谈。李鹏总理首先转
达了江泽民主席对卡尔德拉总统的问候，卡尔德拉总统对此表示感谢并请李鹏总理
转达他对江泽民主席的问候。
　　李鹏总理说，总统阁下是委内瑞拉和拉美资深的政治家，是中国人民的老朋友
，曾三次访问中国，长期以来一直关心和支持中委关系的发展，为促进两国友好合
作做出了许多贡献。
　　卡尔德拉总统回忆了三次访问中国的情况。他说，每次访问中国，都看到新的
变化，都有新的感受。中国经济迅速发展给我留下了深刻印象。近几年来，委中两
国各个级别的互访频繁，两国在许多问题上有共识。你这次来访非常重要，表明中
国重视同这一地区的国家发展友好合作关系，将会把委中两国关系推向一个面向未
来的新起点。
　　李鹏总理说，委内瑞拉是拉美有重要影响的国家。近两年多来，在总统阁下的
领导下，委政府克服了国家面临的暂时困难，在维护国内政治稳定、促进经济发展
和社会进步方面取得了可喜的成就，我们表示钦佩。
　　李鹏总理说，中委建交２２年来，国际风云变幻，但我们两国的友好合作关系
始终稳步地向前发展。在国际事务中，我们对许多重大国际问题有着一致或相似的
看法，能够协调立场，互相支持、密切合作，为维护发展中国家的权益、促进地区
稳定与世界和平作出了不懈的努力。我们感谢委政府明确支持中国加入世贸组织和
美洲开发银行。近几年来，我们两国在各个领域的友好合作关系又取得了新进展，
高层往来不断，相互信任加深，经贸科技合作呈良好发展势头。扩大双方友好合作
，有利于我们各自的经济建设，也将造福于两国人民。
　　（（１），（６））
　　卡尔德拉总统说，中国是世界上具有重要影响的国家，我们十分关注中国国内
的发展情况。因为中国的发展不仅造福于中国人民，而且造福于全人类。中国成功
地把她的悠久灿烂文化和世界先进科学技术结合起来。委中两国的合作有着广泛的
领域。中国市场巨大，委中两国在石油领域加强合作很有潜力。委内瑞拉在这一领
域具有优势，我们十分欢迎中国的企业家来委投资合作。
　　李鹏总理对此表示同意。他说，这次拉美之行他的深刻印象之一是，拉美地域
辽阔，资源丰富，双方有很好的合作基础和条件，中拉双边关系具有广阔的合作前
景。
　　李鹏总理还向卡尔德拉总统通报了中国恢复对香港行使主权的政策和政权交接
的准备情况。卡尔德拉总统说，我对中国能维持香港的繁荣和稳定充满信心。香港
问题的解决给世界其他地区解决争端问题提供了一个很好的经验。
　　两国领导人还就共同关心的地区和国际问题交换了看法。
　　随同李鹏总理访问的丁关根、何椿霖、刘华秋、王涛以及委内瑞拉外交部长布
雷利、内政部长安杜埃萨等参加了会谈。
　　会谈之后，两国就进一步加强双边关系和能源领域的合作，签署了四项文件。
　　李鹏总理今天上午在委内瑞拉外长布雷利、内政部长安杜埃萨的陪同下，向玻
利瓦尔纪念堂敬献了花圈。＊
第１版转第６版（（１），（６））
１９９６１１１５
第１版
■
香港特别行政区推委会
  　首次会议今日在港召开　钱其琛昨离京赴香港
冯秀菊
０５
　　新华社北京十一月十四日电　（记者冯秀菊）由香港特别行政区筹委会主任委
员会议主持召开的推选委员会第一次会议将于十一月十五日在香港举行。国务院副
总理、筹委会主任委员钱其琛今天乘飞机离开北京，定于明天抵达香港。
　　在本次会议期间，四百位推委会委员将在已公布的八位第一任行政长官参选人
名单的范围内提名第一任行政长官候选人人选。这八位行政长官参选人（按繁体字
姓氏笔划排列）是：杜森、李福善、吴光正、余汉彪、区玉麟、董建华、杨铁梁、
蔡正矩。根据《关于香港特别行政区首任行政长官候选人人选的提名办法及有关事
宜的决定》，凡获得推委会五十名委员或五十名以上委员提名者，当场可宣布为第
一任行政长官候选人。因而本次推委会会议十分重要，举世瞩目。
　　筹委会副主任委员王汉斌、鲁平、王英凡，副秘书长陈滋英等今天同机离开北
京。筹委会的其他副主任委员安子介、霍英东、周南、李福善、董建华、梁振英，
副秘书长秦文俊、邵善波已在香港。＊
■
１９９６１１１５
第１版
■
最高人民法院公布６起受贿案审判结果
  　周北方等６犯受到法律制裁
张宿堂
０５
　　新华社北京１１月１４日电　（记者张宿堂）最高人民法院今天公布了北京市
法院对首钢原助理总经理周北方等６起受贿案的判处结果：周北方犯受贿罪、行贿
罪被判处死刑，缓期二年执行；李敏、陈健、何世平、张鲁平、曲爱群等５犯分别
受到法律制裁。
　　根据人民法院认定的事实，现年４３岁的周北方，原系首都钢铁总公司助理总
经理，首钢国际贸易工程公司副董事长、总经理。１９９３年６月至１９９４年４
月间，周北方利用职务之便，先后四次收受他人贿赂款共计港币９２８．２万元。
为达到使其妻子、女儿赴香港定居的目的，他又向李敏、陈健、何世平等人行贿港
币１２０万元。其行为分别构成受贿罪、行贿罪，且受贿犯罪情节特别严重，依法
应予严惩。鉴于在被检察机关侦查其行贿行为期间，主动坦白交待了司法机关尚不
掌握的受贿犯罪事实，并积极退还赃款，确有悔改表现，法院依法从轻判处周北方
死刑，缓期二年执行，剥夺政治权利终身；没收个人全部财产。
　　北京市政府原副局级干部李敏，于１９９３年６月至１９９４年５月间，利用
职务之便，在为周北方办理其妻子、女儿单程赴香港定居手续过程中，两次收受周
北方贿赂款８０万港币。此外，他还先后多次收受下属企业给予的钱财共计折合人
民币８．４万元。其受贿犯罪性质恶劣，情节特别严重，依法应予严惩。鉴于其能
坦白全部犯罪事实，并为司法机关侦破案件提供了重要线索，其受贿所得全部被追
缴等情节，法院依法从轻判处李敏无期徒刑，剥夺政治权利终身；没收个人全部财
产。
　　原北京市村镇通信开发公司经理何世平，１９９３年６月至９月，伙同李敏、
陈健等人，在办理周北方妻子、女儿赴香港定居过程中，收受周北方贿赂２０万元
港币。他在办理资金借贷和为他人安排工作中，还受贿人民币９．４万元；在为本
公司购买汽车中，以多付货款手段截留公款２０００美元据为己有。其行为分别构
成受贿罪、贪污罪。鉴于在侦查期间何世平能坦白检察机关尚不掌握的其他受贿、
贪污犯罪事实，赃款大部分已追缴等情节，法院依法从轻判处何世平有期徒刑１６
年，剥夺政治权利３年；没收部分个人财产。
　　现年３９岁的陈健，系北京市委办公厅原副主任。１９９３年６月至９月，他
伙同李敏、何世平，共同谋划利用职务之便，帮助周北方办理其妻子、女儿赴香港
定居事宜，收受周北方贿赂港币２０万元。此外，陈健还利用职务之便，在帮助某
公司贷款中，收受贿赂３万美元。其受贿犯罪情节特别严重，依法应予严惩。鉴于
能坦白部分犯罪事实，揭发检举他人犯罪、提供他人违法犯罪的线索，有立功表现
，依法减轻判处陈健有期徒刑１５年，剥夺政治权利３年；没收部分个人财产。
　　北京市财政局原局长助理兼预算处长、第三分局局长张鲁平，于１９９４年９
月至１２月间，按照北京市原副市长王宝森的指示，先后两次为某公司办理借贷，
从中收受贿赂５万元。鉴于有悔罪表现并积极退赃，依法从轻判处张鲁平有期徒刑
５年。
　　现年４６岁的曲爱群，系李敏之妻。１９９３年下半年和１９９４年４月，曲
爱群明知其丈夫李敏为周北方办事收受贿赂后，仍将赃款存入银行或与李敏合谋编
造来源后交他人保管，并用部分赃款购买房屋，其行为已构成窝赃罪。鉴于其所窝
赃款已全部追缴，犯罪情节轻微，依法判处免予刑事处分。
　　北京市第一中级人民法院一审宣判后，周北方、陈健、何世平三人不服提起上
诉。北京市高级人民法院依法驳回上诉，维持原判。＊
■
１９９６１１１５
第１版
■
重视科学技术　推行节水灌溉　山西：粮食总产破百亿
王艾生
０５
　　本报太原１１月１４日电　记者王艾生报道：地处黄土高原的山西省，今年战
胜各种灾害获得粮食大丰收，粮食总产量达１０７．７亿公斤，比上年增加１７．
６％，比历史最高年产量增加８．７８％。
　　山西今年粮食大丰收，主要得力于农业科学技术的大面积推广，充分地发挥了
土地的潜力。全省推广良种面积５０００余万亩，良种覆盖率占到总作物面积的８
０％以上。全省粮田地膜覆盖达５０３万亩，生物覆盖（主要是用玉米秸秆覆盖）
达３２８万亩。同时还在全省范围内大面积地推广了“种子包衣”、“紧凑型玉米
”、“玉米施锌肥”等多种增产新技术。
　　山西重视农田基本建设，积极推行节水灌溉。全省推广实施渗灌、滴灌、喷灌
、管灌面积达５００余万亩。这种新技术的推广不仅扩大了灌溉面积（过去一眼井
可浇１００亩地，现在可浇２００亩），而且省工、省地、省肥、省电。＊
■
１９９６１１１５
第１版
■
李鹏在委内瑞拉发表重要演讲
　　阐述中国发展同拉美国家关系的原则和重点
于青／吴志华／马占成
０５
　　本报加拉加斯十一月十四日电　记者于青、吴志华报道：李鹏总理今天应邀在
拉丁美洲经济体系总部发表演讲，阐述中国发展同拉美国家关系的原则和重点。
　　李鹏总理说，中国十分重视发展同拉丁美洲国家的关系。加强国家间的政治对
话，增进了解和信任；开展多种形式的经济技术合作，促进共同发展；发展民间往
来；扩大交流与合作领域；在国际事务中相互支持，维护发展中国家的利益；按照
和平共处五项原则，同尚未与我建交的国家建立正常的国家关系。中国政府愿意本
着上述原则，与拉美构筑双方长期稳定、平等互利的关系。
　　李鹏总理在演讲中还建议，把以下四个方面作为重点，将中拉合作推向新的水
平，这就是：积极扩大贸易关系，努力发展企业之间的合作；重视以合资合作方式
开发利用自然资源和加强科技交流。（演讲全文见六版）
　　拉美经济体系常任秘书卡洛斯·莫内塔在李鹏总理演讲前致词欢迎。他说，李
鹏总理的来访和在此发表演讲，将对拉美经济体系成员国加强和深化同中国及整个
亚洲国家之间的经济关系做出宝贵的贡献。
　　拉美经济体系成员国代表和委内瑞拉社会名流一百多人出席了演讲会。＊
配图１张　（附图　[r9611535]）
　　１．１１月１４日，正在委内瑞拉访问的中国国务院总理李鹏在拉美经济体系总部
发表题为《共同谱写中拉友好合作的新篇章》的重要演讲。
　　（新华社记者　马占成摄）
１９９６１１１５
第１版
■
八达岭高速公路京昌段通车
赵兴林／宋连峰
０５
　　本报北京１１月１４日讯　记者赵兴林报道：北京八达岭高速公路马甸桥—昌
平段于今天正式通车。
　　八达岭高速公路南起京城北三环马甸桥，经清河、昌平、南口，终点八达岭，
全长６２公里。目前通车的马甸桥至昌平段为一期工程，全长３１．２公里，双向
６车道，全封闭、全立交，设计时速８０—１２０公里。这项国家建设重点项目，
于今年１月１６日正式开工，仅用１０个月就优质、高速地完成了施工任务。
　　中共中央政治局委员、国务院副总理吴邦国，中共中央政治局委员、北京市委
书记尉健行，国务委员、国务院秘书长罗干，交通部部长黄镇东，北京市代市长贾
庆林等出席通车仪式。吴邦国为通车仪式剪彩。
　　为创造优质工程，参加施工的北京市公路局、交通部公路一局、铁道部第十六
工程局等筑路大军通力合作，精心设计，精心施工，调集先进机械１５００余台，
实行专业化生产，工程一次验收合格率达到９２．９％。与公路建设同步进行的绿
化美化也初具规模。据悉，一期工程建成通车，可以有效地缓解北京西北部交通运
输紧张状况，使原来行车时间由１小时缩短到２０分钟，日通行车辆由４万辆增加
到６万辆。＊
■
