１９９６１１１２
第１１版／法制纵横
■
图片
王博／玄小村
０５
　　内蒙古赤峰市红山区交警大队岗勤四中队，几年来，把开展便民服务，为群众
排忧解难作为干警的自觉行动。在学济南交警活动中，他们共护送迷途人员６人，
救助危重病人３人，纠正机动车违章２０余万次，赢得了全社会的广泛赞誉。今年
１０月，又荣获全国公安机关学习济南交警活动先进集体荣誉称号。＊
配图１张
　　１．图为交警正护送老人过马路。　　　　　　王博　玄小村摄
１９９６１１１２
第３版／政治·法律·社会
■
图片
李国良
０５
　　担负着对进入深圳特区车辆和人员进行检查任务的武警深圳经济特区检查站即
将退伍的老战士，坚持站好最后一班岗。
　　日前，他们来到“全国拥军模范”陈观玉的家里，向她请教退伍之后如何在地
方建功立业。　　　　　　　李国良摄＊
配图１张
１９９６１１１２
第３版／政治·法律·社会
短波
北海舰队某基地加强文化设施建设
王世兴／王国春
０５
　　本报讯　北海舰队某基地党委多方筹集资金，加大文化设施建设，把有限的资
金用于直接为兵服务的文化设施建设。截至今年１０月中旬，这个基地共投入资金
近２００万元，用于基层部队的文化设施建设，９８％的偏、远、散单位建起“三
室一场”（阅览室、电视室、活动室、运动场）。　　（王世兴　王国春）＊

１９９６１１１２
第６版／国际
■
德纪念“水晶之夜”
刘华新
０５
　　本报波恩１１月１０日电　记者刘华新报道：昨天和今天，数以千计的德国人
在全国各大城市举行游行集会、祈祷仪式、敬献花圈，纪念“水晶之夜”，深切悼
念在这一夜遭受德国纳粹迫害的犹太人。柏林市长迪普根参加了在首都柏林举行的
纪念活动。柏林犹太人协会主席卡纳尔说，为了未来的和平，不能忘记纳粹的暴行
，在马格德堡，基督教徒、非基督教徒和犹太教徒在犹太人墓地共同举行祷告仪式
，在莱比锡，人们手执烛光，组成“烛光长链”。１９３８年１１月９日深夜至１
０日凌晨，法西斯分子在全国进行打砸抢，焚烧和拆毁了２６７座犹太教堂和１０
００多座犹太礼拜堂，抓走２万多犹太人。约７５００家犹太人商店被洗劫一空。
因暴行后街上到处是砸碎的玻璃，故人们将这一夜称为“水晶之夜”。＊

１９９６１１１２
第６版／国际
■
以总理重申对巴以协议承诺　称以叙和谈可望于明年初恢复
王玉奎／怀成波
０５
　　据新华社耶路撒冷１１月１１日电　（记者王玉奎）以色列总理内塔尼亚胡１
０日晚向巴勒斯坦民族权力机构主席阿拉法特重申，以色列政府信守对以巴和平协
议的承诺。
　　据悉，内塔尼亚胡当天晚上同阿拉法特进行了电话交谈，希望双方尽快就以军
队在约旦河西岸城市希伯伦重新部署问题达成一致。内塔尼亚胡说，任何拖延都将
会给极端分子破坏和平协议带来可乘之机。
　　据新华社耶路撒冷１１月１０日电　（记者怀成波）以色列总理内塔尼亚胡９
日晚在这里表示，以色列和叙利亚的和谈可望于明年１月前后恢复。
　　内塔尼亚胡在耶路撒冷商业大会开幕式上致辞时说，他对叙利亚外长沙雷当天
在巴黎有关以叙和谈的讲话感到鼓舞。他说，以色列希望与叙利亚实现和平。
　　正在巴黎访问的沙雷９日在会晤法国总统希拉克后对记者说，美国总统克林顿
在大选中获胜后给叙利亚总统阿萨德发来一封“积极和令人鼓舞的”电报，表示他
希望恢复叙以和谈。沙雷说，由于克林顿的新政府首先要处理国内事务，已经中断
八个月的叙以和谈最早可望于明年初恢复。＊

１９９６１１１２
第６版／国际
■
沙特领导人分别会见叶选平
喻开元
０５
　　据新华社科威特１１月１０日电　（记者喻开元）沙特阿拉伯王储兼第一副首
相阿卜杜拉亲王今天上午在利雅得的王宫会见了来访的中国全国政协副主席叶选平
，双方在诚挚、友好的气氛中就加强两国关系及共同关心的问题交换了看法。
　　叶选平首先向阿卜杜拉王储转达了中国国务院总理李鹏和中国全国政协主席李
瑞环的亲切问候和良好祝愿，转达了李鹏总理希望王储殿下在方便的时候访问中国
的正式邀请。
　　叶选平说，中沙两国建交以来，在两国领导人的关怀和两国政府的共同努力下
，双方的友好合作关系稳步发展。中国十分珍惜同沙特王国的友谊与合作。叶选平
指出，中沙两国都是发展中国家，在许多重大国际和地区问题上有着一致或相似的
看法。中国赞赏沙特政府奉行“一个中国”的政策，两国在国际领域内可以进一步
加强合作。
　　阿卜杜拉王储感谢中国领导人对他的问候和邀请，表示非常愿意在适当的时候
访问中国。他说，沙中两国关系非常密切，沙特人民把中国看成是最亲密的朋友之
一，对中国抱有热爱和敬佩之情。沙特政府非常重视发展沙中两国关系，愿意与中
国共同努力，继续推动双方友好合作关系的发展。
　　１０日下午，沙特第二副首相苏尔坦亲王也会见了叶选平和夫人。双方共同回
顾了两国关系的发展历史，希望两国继续实实在在地发展各个领域的友好合作。＊

１９９６１１１２
第１版
■
民革中央举行八届五次全会　选举何鲁丽为民革中央委员会主席
朱冬菊／周笑浪
０５
　　本报北京１１月１１日讯　新华社记者朱冬菊、本报记者周笑浪报道：为期四
天的中国国民党革命委员会第八届中央委员会第五次全体会议，今天在北京闭幕。
会议选举何鲁丽为民革第八届中央委员会主席。
　　会议学习贯彻了中共十四届六中全会精神；审议通过了民革中央常务副主席彭
清源代表民革第八届中央常务委员会所作的工作报告；会议决定在明年适当时候召
开第九次全国代表大会。
　　会议强调，中共十四届六中全会决议是指导我国今后一个时期社会主义精神文
明建设的纲领性文件。民革作为中国共产党领导的多党合作中的一个参政党，应当
负起自己应有的历史责任。全体干部和党员首先要认真学习文件，统一思想，把贯
彻落实中共十四届六中全会精神同参政议政、民主监督结合起来，积极为精神文明
建设建言献策；要充分调动党员的积极性，多方面开辟新领域和新途径，为两个文
明建设贡献力量；要教育干部和党员在本职工作和社会活动中，以中共十四届六中
全会《决议》的精神规范自己的行为，模范地遵守社会公德，树立职业道德，发扬
家庭美德。
　　会议认为，在新形势下，各级领导干部要认真学习坚决贯彻江泽民同志关于领
导干部一定要讲政治的重要讲话精神。会议要求各级领导干部要发扬自我教育的优
良传统，切实加强理论学习，用邓小平建设有中国特色社会主义理论武装自己的头
脑，掌握正确的立场、观点、方法，坚持从政治上观察、分析和处理问题。
　　（（１），（４））
　　会议号召民革各级组织和全体党员高举爱国主义和社会主义旗帜，紧密团结在
以江泽民同志为核心的中共中央周围，用为两个文明建设服务、促进祖国和平统一
和自身建设的新成就，迎接香港回归，迎接民革第九次全国代表大会的召开。
　　何鲁丽致闭幕词。她说，民革是一个政党，首先必须讲政治。当前，正处在世
纪之交，实现“九五”计划和２０１０年奋斗目标的任务十分艰巨，前进道路上还
有不少困难，外国敌对势力不会放弃对我国进行“西化”、“分化”的阴谋，民革
作为中国共产党领导的多党合作中的一个参政党，更需要保持政治上的清醒和坚定
，始终不渝地同中国共产党亲密合作，为建设有中国特色的社会主义和祖国统一大
业不断作出新的贡献。
　　开幕式上，民革中央副主席徐起超致开幕词。民革名誉副主席贾亦斌，民革中
央副主席李赣骝、沈求我、周铁农、童傅、程志青、胡敏，秘书长朱培康等出席了
会议。＊
第１版转第４版（（１），（４））
１９９６１１１２
第２版／经济
■
不向农民“打白条”　防止出现“卖粮难”
　　黑龙江积极做好粮食收购工作
丁伟
０５
　　本报讯　记者丁伟报道：粮食获得大丰收的黑龙江省动员全社会力量，千方百
计筹措收购资金，适度放开粮食市场，积极开展粮食促销，泄库降储。从１０月中
旬各粮库开仓纳粮以来，全省秋粮收购工作进展顺利。
　　今年，黑龙江粮食总产首次突破３００亿公斤大关，比去年增产４０亿公斤。
在粮食市场流通渠道不畅、资金紧缺、接收场地严重不足的情况下，要把农民手中
的粮食收上来，做到不拒收、不打白条，增加农民收入，难度很大。据黑龙江粮食
厅提供的数据，全省要收购１３５亿公斤平、议价商品粮，收购资金高达２３３．
４亿元。
　　为此，黑龙江省委、省政府把粮食收购工作作为事关全局的大事来抓，省政府
与各行署、市及财政、银行、粮食部门签订粮食收购资金包干责任状，要求各地各
部门严格履行，保证包干资金及时足额到位，否则将追究负责人的责任。为搞活粮
食流通，方便农民销售粮食、防止出现“卖粮难”，他们对今年粮食收购市场管理
办法做了较大调整，开放县级以上粮食市场，省内省外同时放开，定购粮、议价粮
同时收购。
　　粮食部门从大局出发，边收购边外销减少库存压力。全省粮食部门共派出１１
００名销售人员到省外推销，并利用省粮油批发中心市场开业的有利时机，举办展
销会，开拓销售渠道。经多方努力，到目前，共销售平、议价粮２６·５亿公斤。＊

１９９６１１１２
第３版／政治·法律·社会
■
内外综合治理　健全防范机制　全国高校治安状况明显改善
张宿堂／苏宁
０５
　　本报北京１１月１１日讯　新华社记者张宿堂、本报记者苏宁报道：据中央社
会治安综合治理委员会提供的信息，经过几个月的综合整治，全国高校校园及周边
的治安状况明显改善，高校的治安综合治理工作得到进一步加强。
　　一个时期以来，高校治安工作出现了许多新情况：一些校园发案呈上升趋势，
社会上不法分子到校园内作案增多；校园周边治安环境问题突出，黄、赌等社会丑
恶现象蔓延，对学校的育人环境起了严重破坏作用；一些学校内部管理存在薄弱环
节；学生违法违纪现象有所增加，成人教育和社会力量办学学生违法犯罪问题突出
。
　　针对这些情况，今年４月，中央社会治安综合治理委员会、公安部和国家教委
联合下发了《关于整顿高等学校治安秩序的通知》。５月初，三部门又召开了全国
高校治安综合治理工作会议，研究部署了在全国范围内开展高校校园及周边治安整
治工作。自５月中旬开始，各地结合“严打”第二战役，组织有关部门成立有关工
作机构，针对影响高校治安的重点问题，采用内外分治的办法积极开展工作，取得
了显著成效。
　　据北京、上海、天津、广东等九省市的不完全统计，在不到两个月的时间里，
共侦破各类危害校园治安秩序的刑事案件４００多起，抓获有关犯罪嫌疑人７６０
多名。北京在开展整治工作后，校园内发生的八起刑事案件、周边地区发生的涉及
高校的四起刑事案件均已破获。广东省查破各类刑事案件２３件，治安案件２５件
。整治后，高校刑事案件、治安案件比整治前分别下降４２．３％和２０％。上海
市在华东师范大学抓获了已作案多年、久抓未获的男扮女装流氓滋扰女生的犯罪嫌
疑人。
　　在整治过程中，各地集中力量对校内的娱乐场所、商业摊点、图书音像摊点进
行了整治，并将治理校园周边环境作为整顿高校治安秩序的突出重点，组成专门的
整顿班子，统一开展清查整顿工作。天津市仅在天津大学、南开大学周边就清理各
类摊点５００余个。湖南长沙市集中对大专院校周边百米内的文化娱乐场所及商业
摊点进行治理整顿，共取缔无证经营的娱乐场所及商业摊点２００家，责令停业整
顿２５０家，拆除各类违章建筑２００余处。
　　在对高校内部及周边地区治安整治过程中，各地针对暴露出的一些隐患漏洞，
及时进行整改，敦促有关职能部门健全防范机制，为下一阶段建章立制工作打下基
础。＊

１９９６１１１２
第４版／要闻
■
全军各大单位武警部队认真学习六中全会精神
　　联系实际加强精神文明建设
■
０５
　　新华社北京１１月１０日电　党的十四届六中全会结束后，人民解放军各大单
位和武警部队党委常委认真学习全会精神和中央军委《关于贯彻党的十四届六中全
会精神加强军队精神文明建设的意见》，密切联系部队建设的实际，研究制定进一
步加强精神文明建设的措施，努力把军委江泽民主席关于军队精神文明建设要走在
全社会前列的要求落到实处。
　　在学习讨论中，全军各大单位和武警部队的领导认为，当前贯彻六中全会精神
，关键是要结合部队实际，在抓好落实上下功夫。各大单位在认真查找薄弱环节的
基础上，普遍制定了具体措施办法。北京军区党委常委提出在精神文明建设中力争
在加强党风廉政建设上有新的进展；在做好拒腐防变工作上有新的进展；在增强组
织纪律上有新的进展；在密切官兵关系上有新的进展。兰州军区党委提出，要在加
强自身精神文明建设的同时，积极为西北地区精神文明建设做贡献。在继续搞好与
驻地村镇、街道、学校、厂矿双拥共建活动的基础上，切实组织好宁夏“百井扶贫
”工程、甘肃共建千里河西走廊工程和新疆千里边防精神文明建设活动。海军为充
分调动广大官兵的参与意识和积极性，在万里海疆展开了一场关于“军队精神文明
建设要走在全社会前列”的大讨论，努力把加强精神文明建设的长远目标与近期任
务结合起来，纳入部队建设的总体规划中去。
　　空军、二炮、国防科工委、军事科学院和广州、济南、成都军区等单位的党委
常委在制定加强精神文明建设的措施中，普遍把进一步抓好高中级干部的理论学习
和表率作用作为重要内容。不少单位党委常委提出要把学习全会《决议》和江泽民
总书记的重要讲话，同学习邓小平同志建设有中国特色社会主义理论结合起来，不
断提高高中级干部的党性、理论和道德素养。武警部队党委常委认为，要使部队的
精神文明建设走在全社会前列，各级领导必须走在部队的前列。南京军区党委近期
将结合处以上干部考核，对军区机关干部普遍进行一次讲评，并重申了接待、公务
活动中的一系列廉政措施和规定。
　　各大单位十分注意通过加强精神文明建设推动部队各项工作的开展。沈阳军区
党委确定，年底前要集中精力抓好团以上干部理论学习、部队科学文化知识学习、
法制教育、旅团俱乐部建设三年规划等几项工作的落实；同时大力宣扬一批精神文
明建设的标兵，并争取在加强党风廉政建设上有起色。国防大学党委常委提出要把
六中全会精神贯穿于教育工作的全过程，指导学校建设，把精神文明建设渗透到各
项工作中去。＊

１９９６１１１２
第１版
社论
更高举起振兴中华的伟大旗帜
　　——纪念孙中山先生诞辰一百三十周年
■
０５
　　今天，是孙中山先生１３０周年诞辰。首都各界人士举行隆重的纪念活动，向
这位伟大的革命先行者致以崇高的敬意，缅怀他为国家振兴、人类进步所建立的丰
功伟绩，学习他伟大的爱国主义情操及其一往无前始终站在正面指导时代潮流奋勇
前进的开拓进取精神。
　　孙中山先生是伟大的革命家。他所领导的辛亥革命，推翻了长达两千年的封建
帝制，建立了新型的现代意义上的国家。孙中山先生的名字，是一个伟大的界碑，
它标志着一个旧时代的结束，一个新时代的开始。推翻帝制，建立共和之后，孙中
山先生先后发动讨袁、护法和第一次北伐战争，同窃据民国招牌实行反动统治的军
阀势力进行了坚决的斗争。虽然屡遭险阻，迭经挫折，但他不屈不挠，愈挫愈奋。
他坚信，经过人民大众坚持不懈的斗争和努力，中国一定能够“迎头赶上”先进的
国家。孙中山先生这种奋斗不息的革命精神和英雄气概，得到中国共产党人和各族
人民的高度评价，也得到国际进步人士的称赞。
　　孙中山先生是伟大的思想家。他追求真理，与时俱进，始终站在正面指导时代
潮流的前进。对于列宁领导的十月革命，对于中国共产党人领导的五四运动，他都
给予极大关注和高度评价。为推动革命发展，他排除各种压力和阻力，毅然改组中
国国民党，实行联俄、联共、扶助农工的三大政策，适时地将三民主义发展为新三
民主义，促成了国共两党的第一次合作，使革命运动有了１９２４年至１９２７年
的胜利发展。新三民主义的基本原则，符合中国革命的实际和要求，同中国共产党
在民主革命阶段政治纲领的若干基本原则相一致。孙中山先生创立并适时地发展了
的新三民主义学说及其历史功绩，永垂史册。
　　孙中山先生是伟大的爱国主义者。为了改造中国，振兴中华，孙中山先生鞠躬
尽瘁，贡献了毕生精力。他矢志不渝地维护国家统一，致力于国家的统一，强调中
国是一个不可分割的整体，国家统一是历史发展和人民意向的主流。能够统一，人
民便幸福；不能统一，人民便受害。他非常关怀当时处于日本殖民统治下的台湾同
胞的命运，曾经三次赴台，对台湾人民的反帝爱国斗争产生了巨大影响。早日实现
台湾回归，完成祖国统一大业，一直是孙中山先生坚持不懈的追求，也是包括台湾
同胞在内的所有中华儿女共同的心愿。
　　孙中山先生为了国家的独立统一、民权自由、民主幸福，不知疲倦地奋斗了一
生。“革命尚未成功，同志仍须努力”的遗教，不仅表现了这位伟大革命先驱殚精
竭虑，矢志不渝的革命情操，也表现了他对中国的未来充满信心。由他揭开序幕而
未完成的中国民主革命事业，已经由中国共产党领导全国人民彻底实现，并继续向
前推进，走上了建设有中国特色社会主义的康庄大道。我们的国家日益强大，孙中
山先生所期盼的祖国统一大业，越来越成为全国各族人民的共同目标。香港、澳门
的即将回归，更加坚定了中华儿女完成祖国统一大业的信心和决心。我们也清醒地
意识到，在我们前进的道路上，机遇和挑战并存，有利条件和不利因素同在，要赶
上发达国家，还需做出长期的艰苦的努力。海峡两岸的同胞还处于人为隔离状态，
台湾当局分裂祖国的活动并未停止，台湾岛内“台独”势力还很猖獗。国际上，干
预我国内政、支持“台独”的势力仍然存在。实现振兴中华、统一祖国的目标，依
然任重道远。
　　本世纪还剩下最后几年。这个世纪是由孙中山先生领导辛亥革命开始的。在这
个世纪就要结束的时候，我们党正组织实施跨世纪的宏伟工程，以促进经济建设和
社会发展的全面进步。我们纪念孙中山先生，就是要学习和发扬他那种坚韧不拔的
革命精神和崇高的爱国主义精神，更高地举起振兴中华的伟大旗帜，进一步完成孙
中山先生的未竟事业。让我们在邓小平建设有中国特色社会主义理论的指引下，在
以江泽民同志为核心的党中央领导下，更加紧密地团结起来，为中华民族的富强、
民主、文明而努力奋斗！＊

１９９６１１１２
第１版
■
中国农工民主党中央委员会名誉主席
　　第六、七届全国人大常委会副委员长　周谷城同志逝世
新华社
０５
　　新华社上海１１月１１日电　中国农工民主党中央委员会名誉主席，第六、七
届全国人民代表大会常务委员会副委员长周谷城同志，因病医治无效，于１９９６
年１１月１０日１８时０５分在上海逝世，享年９９岁。＊
配图１张　（附图　[r9611171]）
１９９６１１１２
第１版
今日谈
空地·奇迹
晨平
０５
　　’９６中国国际航空航天博览会虽然只有短短六天的时间，但它留给人们的印
象却是那么鲜明和强烈。
　　听美国波音公司一位参展人员说，两个多月前，他们到珠海展地去看，几乎还
是一片空地，很难想象在这样的条件下能办成一次高水平的航展。但是，这次他们
再到珠海航展现场，变化之大、之快，令他们惊讶，连连称赞这是一个奇迹。
　　中国第一次办航展，就办得圆满成功，让参展者称道，这是很不容易的。这次
航展，不仅展示我国改革开放的巨大成就，展示我国航空航天工业技术所取得的巨
大进步，介绍国际上航空航天的最新成就，同时又一次展示了中国人办大事的能力
和风采，展示中国人在国际交往中的形象和携手合作的诚意。
　　既取人之长，又展示自己；既走向世界，又让世界更好地了解我们，这次航展
成功地做到了这一点。＊

１９９６１１１２
第１版
■
《党和国家领导人在福建》大型画册出版发行
巫奕龙
０５
　　新华社福州１１月１１日电　（记者巫奕龙）由中共福建省委办公厅、新华社
福建分社共同编辑，中央文献出版社出版的《党和国家领导人在福建》大型画册出
版发行。
　　据介绍，《党和国家领导人在福建》收录了党的十一届三中全会以来，邓小平
、江泽民、李鹏、乔石、李瑞环、朱镕基、刘华清、胡锦涛等党和国家领导
人在福建考察工作的６００多幅照片，再现了党和国家领导人深入福建工厂农村、
机关学校、经济特区、基层连队调查研究和指导工作的情景。大部分照片为第一次
公开发表。＊

１９９６１１１２
第２版／经济
加快结构调整　盘活国有资产
强“吃”弱　“死”变“活”
　　——长春星宇集团公司兼并长春市铝制品厂述评
江世杰
０５
　　（本报记者　江世杰）
　　近年来，许多人形成了这样的共识：“企业由活变死易，由死变活难。”犹如
民谚所说：“病来如山倒，病去如抽丝。”
　　然而在吉林省，停产已两年多的长春市铝制品厂，今年６月被改组为长春星宇
集团楼宇设施有限责任公司，一个月后即全面启动恢复生产，到年底可比去年减少
亏损８０％，明年就能高标准地实现扭亏为盈。
　　这是通过资产重组和债务重组，优势企业兼并劣势企业，使劣势企业由死变活
的又一个成功例证。
　　　　　　大好机会从“天”降
　　长春星宇集团股份有限公司的前身，是长春市第一、第二建筑公司。“八五”
期间，他们抓住改革契机，迅速发展成为拥有房地产开发、建筑设计、建筑安装、
高科技、工业、商业服务的跨行业、跨地域经营的企业集团。
　　这个以高层建筑施工为主的企业，为了创造规模效益，迫切需要向建材工业领
域拓展，只是苦于投资数额大、建设周期长，没有最后下定建新厂的决心。他们暗
自四处打听，看有没有合适的困难企业愿意接受兼并。
　　今年４月，机会来了。经上级有关部门介绍，他们到现场实地考察了长春市铝
制品厂。这个有４０多年历史的原国家二级企业，固定资产净值为１４７５万元，
而累计负债已达２４９５万元，累计亏损１７８０万元，资产负债率高达１５９．
１％。但是，他们也看到了许多有利因素：一是有一批多年从事工业管理的干部，
可以弥补集团工业管理人才的不足；二是现有设备不用多大改造，就可以生产建筑
业需要的配件产品，还可以为铝材产品作深加工；三是有３．２４万平方米场地可
供利用。
　　他们当机立断，迅速作出了“接纳新兄弟”的决定，并在董事会议和职工代表
大会上顺利通过。５月１５日，双方就签订了兼并合同。５月２１日，市政府为星
宇集团兼并铝制品厂召开了专门会议。６月６日，市政府会议纪要下发，兼并工作
立即进入操作实施阶段。
　　　　　　施“政”方针得人心
　　星宇集团的前身也是比较困难的国有企业，领导成员很能理解铝制品厂职工对
自己企业被兼并的心境。他们精心构思了实施兼并的方案和办法：
　　第一，宣布兼并后的铝制品厂实行“厂人治厂”、双向选择、聘用上岗的方针
，迅速稳定了各级管理干部和广大职工的情绪。后来，虽然只在１５７名管理干部
中聘用了６７人，新上岗的工人也只占工人总数的６０％多，但整个职工队伍的情
绪十分稳定。
　　第二，在进行更新观念教育基础上，承诺集团公司对兼并厂实行“四带”，即
带机制、带项目、带资金、带作风，宣布按现代企业制度和《公司法》，重新组建
星宇楼宇设备有限责任公司。
　　第三，根据市场需求情况，在楼宇设备公司下面组建窗业公司、门业公司、厨
房设备公司、采暖设备公司和第三产业性质的实业公司。在各公司实行独立核算、
国有资产有偿使用的前提下，集团公司“借款”３００多万元，用于厂房维修、设
备补齐和生产流动资金。启动最快的门业、窗业公司，分别在６月１７日和７月１
７日就全面恢复生产。
　　第四，为了让新生的楼宇设备公司及其５个分（子）公司在市场竞争中轻装前
进，集团公司把原铝制品厂离退休人员和尚未上岗人员的管理工作全部承担起来。
这种做法在企业兼并中是不多见的。
　　　　　　方方面面都要“热”
　　通过企业兼并来实现国有存量资产的活化、优化，这个大方向是正确的。然而
，近几年来一些地方的企业兼并工作却进展不快，成效不大。有的是兼并双方谈来
谈去迟迟进入不了“角色”，签订不了协议。有的虽然在上级的干预下勉强“登记
”，可“结合”以后却长时间别别扭扭、貌合神离。对比长春星宇集团兼并长春市
铝制品厂的情况，这里面确实有许多经验教训值得研究。
　　——政府和有关领导部门对企业兼并要热心。长春市是国家确定的第一批１
８个优化资本结构试点城市之一，从１９９４年以来，市政府组织市经贸委、体改
委、银行、财政、税务、工商、法院等部门的主要负责同志，对通过加大企业兼并
、破产力度来深化国有企业改革，进行了坚持不懈的探索。正因为政府方面认识统
一、步调一致，对全市优势企业和劣势企业的状况了如指掌、烂熟于胸，所以一有
适合兼并的“对象”，不管是综合经济部门或是主管局，都会立即沟通情况，出面
“牵线搭桥”。一旦兼并双方“有意”，部门之间就按照国家颁布的政策、方针迅
速协商，帮助企业制定兼并方案，并及时报市政府审查、拍板。如果企业的“上级
”对兼并缺乏热情，企业兼并工作要做到既快又好是不可能的。
　　——优势企业对被兼并企业要表示出巨大热情。这种热情，主要应表现为以
平等的态度尊重对方。财大气粗的优势企业，往往容易居高临下地当“救世主”，
甚至把对方的职工当“二等公民”对待，这是企业兼并进展缓慢、效果不佳的重要
原因。长春星宇集团真诚地把对方当作自己梦寐以求的“恋人”，处处一视同仁，
千方百计为对方的困难着想。前面提到的“厂人治厂”、“带机制、带项目、带资
金、带作风”就是这样。还有，楼宇设备公司领导人没有公务小车用，集团公司不
仅调车去而且不配司机；楼宇设备公司的大客车用不着，集团公司却连车带司机一
起调来。这样做就是一个目的：尽量让楼宇公司多安排一点下岗人员。
　　——被兼并企业也应表现出相当的热度。企业兼并像“恋爱”、“结婚”一
样，强迫命令、行政包办行不通，“一厢情愿单相思”也解决不了问题。劣势企业
在“相准”了优势企业以后，也应该表现出追求“幸福生活”的坚定、执著。长春
市铝制品厂自从“认识”星宇集团，厂内一些职工特别是已经离退休的同志就有些
想不通，“亡厂奴”、“败家子”的说法一度流行。是李仲秋厂长为首的领导班子
，及时分别去作他们的思想工作，然后又召开职工代表大会统一认识，这才避免了
与难得机遇失之交臂。＊

１９９６１１１２
第２版／经济
■
图片
池宏斌／赵勇
０５
　　“到生产一线去，到采煤工作面去，与工人们天天在一起。”这是安徽省淮南
矿务局谢桥矿党委向全矿作出的承诺。并具体规定，干部每月下井劳动不少于２０
次。图为谢桥矿党、政领导和工人一同下井劳动。　　　　　池宏斌　赵勇摄＊
配图１张
１９９６１１１２
第２版／经济
■
图片
王振良
０５
　　中国石油天然气管道局设计院设计和管道一公司参加施工的我国第一条矿浆管
道，从山西省尖山铁矿至太原钢铁公司，全长１０２公里，管径２２９．７毫米，
设计年输送能力２００万吨。目前，管道主体已经完工。图为建设者正在通球扫线。
　　　　　　　　　　　　　　　王振良摄＊
配图１张
１９９６１１１２
第２版／经济
短讯
石家庄太和电子城落成
陈国琦／姜明明
０５
　　本报讯　目前我国北方最大的电子产品专业市场——石家庄新华集贸中心太和电子
城日前落成。太和电子城总投资为三亿元，建筑面积七万五千八百平方米，是河北
省和石家庄市“九五”计划重点工程。　（陈国琦　姜明明）＊

１９９６１１１２
第２版／经济
短讯
我国第一个ＢＯＴ试点项目启动
  　广西来宾电厂Ｂ厂特许权协议草签
费伟伟
０５
　　本报北京１１月１１日讯　记者费伟伟报道：我国第一个国家批准的ＢＯＴ（
建设、运营、移交）试点项目——广西来宾电厂Ｂ厂ＢＯＴ项目特许权协议，今
天在京由广西壮族自治区政府和法国电力—通用电气阿尔斯通联合体草签。这标志
着我国探索利用ＢＯＴ方式吸引外资发展基础设施的路子取得了重大突破。
　　广西来宾电厂Ｂ厂ＢＯＴ项目是去年１２月８日正式对外公开招标的，到今年
５月７日，共有６家国际知名、实力较强的投标联合体递交了投标书，法国电力联
合体取得第一名。该项目总投资约６亿美元。
　　根据双方草签的协议，来宾电厂Ｂ厂的特许期为自特许权协议生效后１８年。
特许期满时，由法国电力联合体投资建设、运营的电厂将无偿移交给广西壮族自治
区政府。＊

１９９６１１１２
第２版／经济
■
宝鸡苹果质量好流通畅
孟西安／王满仓
０５
　　本报讯　全国优质苹果基地之一的陕西省宝鸡县，依靠科技促果业生产上质量
、上规模，狠抓销售，多渠道解决果农卖果难。眼下，全县３万吨早熟苹果已销完
，１０万吨中晚熟苹果已大都被客户订购。
　　宝鸡县近年来把发展苹果生产当作兴县富民的突破口，先后投资２０００万元
，应用推广１０多项高技术，平均亩产由过去的２９０多公斤上升到１０００公斤
。现在全县苹果面积已达２４．４万亩。
　　为了促使苹果销售，这个县建立起秦丰公司、农副公司等５个大的苹果销售公
司，同时建立起２０００多人的购销队伍，每年向广州、上海、湖南、云南等地推
销苹果５万多吨，占年产量的一半。为了搞好销售，全县共设立２５个果品接待站
（点），同时规定客商免交除农业特产税外的一切税费。现在，各地客户、商贩纷
至沓来，每天有上百辆车运货出境。　　（孟西安　王满仓）＊

１９９６１１１２
第２版／经济
■
４９家航空公司８４名飞行大队长倡议
  　从我做起再创飞行安全年
刘桂莲
０５
　　本报北京１１月１１日讯　记者刘桂莲报道：以“在我手中保安全”为口号，
４９家航空公司的８４名飞行大队长，今天在北京作出保证，并向１５万民航员工
发出倡议：全力以赴做好１１、１２月份的安全生产工作，确保民航第二个运输飞
行安全年目标的实现。
　　截至目前，民航已取得了连续２７个月运输飞行安全的好成绩，并实现了１９
９５年运输飞行安全年。这是１９８２年以来我国民航间隔时间最长的一个安全周
期，在国内外产生了巨大反响，在世界民航界获得好评。
　　为实现第二个安全年目标，今年民航总局对各部门提出了更高的标准，使飞行
事故征候万时率比去年同期下降４５％。目前，我国民航已有运输飞行大队５６个
，通用航空飞行队２８个，飞行人员７０００人，他们中间涌现了一大批长期保证
飞行安全的先进单位与先进个人。国航飞行总队已连续安全飞行４１年，飞行学院
洛阳分院安全飞行３２年，国航天津分公司安全飞行３０年。＊

１９９６１１１２
第４版／要闻
■
图片
卢传友
０５
　　山东省莱芜市大搞土地复垦工程，实现耕地稳中有增。目前，全市已开发耕地
１７．８万亩。鹿野乡房干村采用开山造地、并村造地等办法，增加耕地３００亩，
菜园地１０００亩，林地２００亩。＊
配图２张
　　１．是新建的农家住宅。
　　２．钢城区南朱家庄村搬村上山，腾出耕地１３０亩。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　本报记者　卢传友摄
１９９６１１１２
第４版／要闻
现场短新闻征文
为民义务送粮
成新平
０５
　　“秋收季节，谷粒金黄，各家各户，赶快交粮！”１１月４日，淡淡的晨雾还
没消散，在湖南衡山县岭坡乡水口村，一阵清脆的铃声过后，传来了几声浑厚的“
男高音”。
　　这时，周围的乡亲们有的抬来装满粮食的麻包，有的扛来“蛇皮”粮袋，一个
个挥着热汗装上汽车。“男高音”又按着喇叭一路尘土直奔乡粮站。
　　这位“男高音”名叫刘国瑞，今年３６岁，是水口村三组农民。据知情者透露
，他已为群众义务送粮六年，累计达二十多万公斤。
　　六年前，刘国瑞在驻地部队营管所当司机。有一次他出车看到辛勤劳作的乡亲
们头顶炎炎烈日，脚踏滚滚红尘，艰难地将粮食挑往三四公里外的粮站，深感不是
滋味，便招呼乡亲们“搭车”。由此，他心里萌发一个念头：自己是司机，何不设
法为村民义务送粮呢？于是，这一送，便是整整三年。
　　营管所撤走后，他买了台东风牌大卡车跑运输。工作变了，车子换了，可他为
村民义务送粮的热情依然未变。每年“双抢”或秋收一过，他顾不得擦干腿上的泥
巴、捶捶酸痛的腰背，就到全村四处奔走，招呼大家抓住好天气晒谷，然后提前一
两天挨家挨户捎信。为了节省时间，他想出一个巧妙的办法，将一个废弃的铜铃利
用起来，摇一路铃声，便招来一路乡亲。
　　刚开始时，村民们见他从早到晚辛苦得很，便要按货付油钱和运费，他拒不接
受。如果碰上个别强硬塞来的，他则沉着脸唬一句：“要给钱，明年请另找高明。
”在刘国瑞的影响下，水口村村民送交爱国粮的积极性特别高，每年都提前完成国
家分配的粮食交售任务。说来有趣的是，四组村民赵岳衡去年新买了一台东风车，
与他结成了“同盟军”。不信，你看他们每人开着一台汽车，一个在摇铜铃，一个
在大喊：“秋收季节，谷粒金黄，各家各户，我们免费送粮……”＊

１９９６１１１２
第４版／要闻
■
人行发行孙中山金银纪念币
任之
０５
　　本报讯　中国人民银行决定１１月１２日在国内外发行孙中山诞辰１３０周年
金银纪念币１套，其中，金币１枚，银币１枚。
　　金银币图案相同，正面为广州孙中山纪念堂；背面为松柏环绕的孙中山肖像。
金币发行量为３０００枚，银币发行量为２万枚。这套金银纪念币由深圳国宝金币
制造厂铸造，中国金币总公司总经销，海外经销代理为香港长城硬币投资有限公司
。　（任之）＊

１９９６１１１２
第４版／要闻
■
乐凯摄影获奖作品在京展出
张雅心
０５
　　本报讯　记者张雅心报道：第六届乐凯摄影艺术大奖赛２００余幅获奖作品１
１日在北京中国美术馆展出。化工部部长顾秀莲、中国文联党组书记高占祥等５０
０多人出席。
　　大奖赛共收到全国２９个省、市、自治区以及港、澳和马来西亚等地的２２８
１３幅作品。从展出的作品来看，乐凯的彩卷、彩纸综合质量已基本达到进口产品
的水平。＊

１９９６１１１２
第４版／要闻
■
全国厂（店）歌优秀作品在京颁奖
宴青
０５
　　本报讯　以推动企业社会主义精神文明建设为宗旨的“美晨杯”第二届全国厂
（店）歌征集活动结束，近日在北京人民大会堂举行了优秀作品颁奖暨汇报演唱会
。本届厂（店）歌征集活动由中央人民广播电台、中宣部宣教局、中华全国总工会
宣教部联合主办，广州美晨股份有限公司协办。经专家们评选，中国国际航空公司
、邯郸钢铁公司等３５家企业获金、银、优秀奖。　（宴青）＊

１９９６１１１２
第５版／教育·科技·文化
■
八五攻关创辉煌
吴微
０５
　　编者的话：
　　经十多万科技人员五年的拼搏奋斗，八五攻关战线上捷报频传，硕果累累！１
８０个项目、近４０００个专题所取得的科研成果，填补了部分国内空白，有的达
到了国际水平。
　　事实证明，把有限的人力、物力和财力组织起来集中攻关，以科技促改造、促
发展，对事关国计民生的瓶颈痼疾各个击破，是卓有远见和成效的举措，也是我国
社会主义优越性的生动体现。我们欣喜地看到，八五攻关的一系列成果已在我国经
济建设的各个领域发挥了作用，科学技术已经变成了巨大的物质财富。＊
配图３张
　　１．图为八五攻关成果——１微米工艺线升级改造。
　　２．八五成果水平评价
　　３．八五和七五科技攻关比较
１９９６１１１２
第５版／教育·科技·文化
■
为国民经济贡献巨大的十大攻关成果（２）
■
０５
　　１．塔里木盆地油气资源（用新的石油勘探理论探明了九个大中型油气田）
　　２．天然气勘探技术（找到了五个储量极丰的天然气带）
　　３．攀枝花的钛资源综合利用（以科技推动企业持续发展）
　　４．金川镍的综合利用
　　５．三次采油技术（采收率提高１０％）
　　６．水平钻井成套技术设备
　　７．高炉氧煤强化炼铁技术
　　８．连铸连轧技术（降低成本、节约能耗、提高生产率）
　　９．串联联合法生产氧化铝新工艺及赤泥综合治理
　　１０．工程塑料改性技术（从进口到自己生产）＊

１９９６１１１２
第６版／国际
■
乔石会见约旦王储哈桑
张祝基／樊如钧
０５
　　本报安曼１１月１１日电　记者张祝基报道：今天上午，正在约旦进行正式友
好访问的中国全国人大常委会委员长乔石，在约旦王宫会见了约旦王储哈桑。乔石
表示，两国高层间保持和发展密切接触，对两国关系和世界的和平与发展是有好处
的。
　　会见时，哈桑王储说，约旦希望保持约中高层互访，推动相互关系。
　　乔石委员长感谢哈桑王储抽时间会见他和他的同事。他说，虽然我是第一次访
问约旦，但两天来我们像生活在自己家里一样，一切都非常好。今天有机会见到王
储，感到很高兴。乔石还转达了荣毅仁副主席对王储的问候和良好祝愿，并代表荣
毅仁副主席邀请哈桑王储在适当的时候访问中国。哈桑对此表示感谢，并愉快地接
受了邀请。
　　乔石说，中约关系一直是很好的。在新世纪即将到来的时候，我们两国应当在
现有基础上进一步发展友好合作关系。他说，中约两国对于当前国际形势和中东问
题有许多共同的看法。两国高层间保持和发展密切接触，对两国关系和世界的和平
与发展是有好处的。
　　乔石说，王储殿下不仅是一位杰出的政治家，同时也是一位造诣很深、素享盛
名的学者。如能到中国访问，对两国关系和探讨共同关心的国际问题都会有推动、
有帮助。
　　哈桑说，我是阿拉伯思想论坛理事会主席，我们都希望繁荣、和平、安定，但
至今没有一个协商机制。我主张由阿拉伯思想论坛主持召开有西亚、东亚各国学者
参加的圆桌会议，讨论两个地区的经济交流与合作。乔石对此表示赞同。他说，我
们同样认为在国际政治、经济形势发生重大变化的今天，东、西亚国家学者加强交
流与协商，无疑将有助于我们共同的发展。我们对召开东、西亚学者经济研讨会持
积极态度。＊
配图１张　（附图　[r9611182]）
　　１．１１月１０日，正在约旦安曼访问的中国全国人大常委会委员长乔石与约旦首
相卡巴里提会见。　　（新华社记者　樊如钧摄）（传真照片）
１９９６１１１２
第６版／国际
■
乔石参观约旦烈士纪念堂
张祝基
０５
　　本报安曼１１月１１日电　记者张祝基报道：正在约旦进行访问的中国全国人
大常委会委员长乔石，今天上午在首都安曼参观了约旦烈士纪念堂。
　　参观中，在一幅描写约旦军队战斗的油画前，乔石说：“约旦军队很勇敢，你
们可以用它来教育约旦军队和人民。”随后，乔石为一株象征烈士精神不死的常青
树浇了水，并默哀一分钟。
　　参观结束后，乔石在留言簿上题词：“烈士业绩永垂史册”。
　　全国人大常委会秘书长曹志等陪同参观。＊

１９９６１１１２
第６版／国际
■
中伊经贸合作获进展
陈铭
０５
　　据新华社德黑兰１１月１０日电　（记者陈铭）由于中国和伊朗之间的良好关
系，两国领导人对双边经贸合作的高度重视与支持，中伊经贸合作几年来取得了长
足进展。到目前为止，两国的经济合作项目达４５个，合同总额达２６·６５亿美
元。
　　据悉，今年上半年，因伊朗前几年经济困难而造成的中伊两国贸易滑坡现象得
到扭转，贸易总额比去年同期增长了５０·８％。预计今年的贸易总额可望突破７
亿美元的历史最高纪录。同时，伊朗已成为中国向海外出口大型成套设备和技术的
重要市场之一，两国自１９８２年来的经济合作遍及电站、水利、渔业、采矿、化
工、煤炭和有色金属冶炼等行业。仅１９９５年，两国签署的大型成套设备和劳务
承包协议金额就达１０·８亿美元。
　　为了支持中国机械设备和技术出口，中国银行系统提供了１５亿美元的信贷。
两国已签署的大型合作项目有德黑兰地铁、水泥生产线、浮法玻璃生产线、火力发
电机组、铜选矿厂等。德黑兰地铁项目是目前两国之间最大的经济合作项目，合同
总金额为５·８亿美元，目前正在紧张施工。＊

１９９６１１１２
第７版／国际
■
图片
吕全成
０５
　　法国“雷诺”汽车公司研制成功的电脑地图在新一代车型上投入使用。该电脑
地图（图中右下角）可帮助司机选择最佳行车路线，掌握巴黎市及法国的路面交通
情况，及时绕过堵车路段，部分解决了行车难的问题。　　新华社记者　吕全成摄＊
配图１张
１９９６１１１２
第７版／国际
■
伊比利亚美洲首脑会议召开　讨论民主发展与消除贫困等问题
张仓吉／韩晓华
０５
　　本报墨西哥城１１月１０日电　记者张仓吉报道：以民主和发展为中心议题的
第六届伊比利亚美洲国家首脑会议今天在智利首都圣地亚哥开幕，来自拉丁美洲和
西班牙、葡萄牙的２３位国家元首或政府首脑参加这次会议。
　　东道国智利总统弗雷在开幕式上强调民主政治的重要性。上届会议的主办国阿
根廷总统梅内姆在讲话中强调了发展和一体化的重要意义。他指出：“本地区达成
的关键性的共识是实行一体化，因为我们希望更快地共同发展，并更多地参与国际
事务，而不是把自己封闭起来。”
　　　在今天的工作会议上，与会各国领导人就拉美一体化和团结问题、拉美贫困
化问题、共同缉毒和加强反恐怖斗争等问题发表了看法，并一致谴责美国赫尔姆斯
—伯顿法，呼吁美国政府取消这一严重违背国际准则的法律。哥伦比亚总统桑佩尔
在发言中不指名地批评了美国在拉美推行新形式的干涉主义。
　　美洲开发银行行长和美洲国家组织秘书长也应邀参加这次首脑会议。
　　伊比利亚美洲首脑会议是拉美国家自行发起召开的拉美大陆最高级会议。第一
次伊比利亚美洲首脑会议于１９９１年在墨西哥举行，以后每年举行一次，就拉美
国家共同关心的国际和地区问题进行磋商和讨论，协调立场。本次首脑会议将进行
两天。＊
配图１张
　　１．１１月１０日，第六届伊比利亚首脑会议在智利首都圣地亚哥开幕。来自
欧洲及拉美地区２１个讲西班牙语及葡萄牙语国家的２３位国家元首和政府首脑出
席了开幕式。　　　　　新华社记者　韩晓华摄
１９９６１１１２
第７版／国际
■
素质与教育——国外社会公德拾零（之八）
安国章
０５
　　（本报驻阿联酋记者　安国章）
　　凡到过阿联酋的人，几乎都对阿联酋人良好的社会公德意识留下了深刻的印象
。
　　　　　　“各扫门前雪”
　　每当夜幕降临，工作了一天的阿联酋人都喜欢到海边散步，或举家到海边附近
草地上席地而坐，纳凉休息。周末和节假日，人们更喜欢到室外野餐，许多人扶老
携幼，带着食品、饮料，有的甚至带上烧烤工具，支锅起灶。在风景秀丽的地方，
一家挨着一家，其场面甚是热闹，初来乍到的人有时会误以为在搞什么活动。
　　时近半夜，人们相继离去。但离开之前，家家都“各扫门前雪”，将用过的餐
巾纸、饮料罐及塑料杯、瓶、刀、叉等一次性餐具杂物清理一遍，统统放在自己带
来的垃圾袋中，然后扔入设置在附近的固定垃圾筐中。那种吃喝完将废弃物随手一
扔抬腿就走的现象实难看到。在街道上随手扔东西、吐痰等现象也是不多见的。自
觉维护环境卫生成了阿联酋人的生活习惯。
　　当地政府官员对记者说，良好公德意识的养成靠两条：一是靠教育。政府有关
人员时常深入基层，组织各类形式的环保座谈会；在街道和公共场所醒目地竖立“
不要随地扔废物”的指示牌；新闻媒体图文并茂地大力宣传环保的意义；教育界从
孩子入手，定期组织孩子们义务到海滩、街道等公共场所打扫卫生，从小培养他们
爱护环境卫生的好习惯。举国上下一齐努力，自然形成了一种氛围，对习惯不良的
人是一种无形的压力。二是靠措施。如在公共场所合理设置垃圾筐、桶，设多了是
浪费，少了会给公民随时扔废物造成不便。在阿联酋所有的公共场所，垃圾桶造型
好看，布局合理，而且每天有专人清理。
　　　　　　“维护安宁人人有责”
　　阿联酋很安宁。街道上虽车水马龙，但极少听到汽车喇叭声。人行道上、超级
市场和供人们休息的公共场所人头攒动，但听不到大声喧哗和吵闹声，更没有打架
斗殴的事。有些餐馆、饭店虽也卖酒，但无高声劝酒的场面，更无酒后胡言乱语“
大闹天宫”的现象。
　　前不久，一警察朋友邀我到他家里做客。刚一落座，楼下突然传来刺耳的汽车
喇叭声，且时停时响，实在烦人。朋友赶紧抓起电话，通知巡逻警察某某地点一汽
车影响居民休息。不几分钟，一警察很快到来。经查是两个五六岁小孩在车中等家
长时胡乱按喇叭。警察对急忙赶来的家长进行了批评。事后我对朋友说：“看来你
权力不小，一个电话警察就来干预。”朋友解释说：“这绝不是因为我在警方工作
，而是因为干扰社会秩序、影响他人正常生活是违法的，要受到惩罚。维护安宁人
人有责。”
　　朋友的一番话勾起我对一往事的回忆。记者站刚建不久，一邻居突然来向我表
示歉意，说是头一天自己家凉台安装纱窗对我的生活造成了干扰，并解释说，事前
曾来找过我，但因无人而未能亲自事先通知。说心里话，如果不是他来道歉，我还
真不知有此事，因为确实没有听到明显的干扰声。他如此注意邻里关系、关心他人
令我感动。而现在听朋友一说，方才明白，这位邻居固然有良好的公德意识，但同
时也受到法制的约束。　　　（本报阿布扎比１１月１０日电）＊

１９９６１１１２
第７版／国际
国外剪影
瓦西丽莎妇女俱乐部
许恒声
０５
　　（本报驻俄罗斯记者　许恒声）
　　１１月９日是俄罗斯“瓦西丽莎”妇女俱乐部成立两年多来度过的最有意义的
一天了。
　　当天上午，俱乐部组织的１２０名女青年（未来的家庭主妇）分两批在市中心
附近的一家西餐馆兴致勃勃地学习烹饪技艺和饮食卫生方面的常识。下午，俱乐部
为２５０多名中、青年妇女举办具有实用价值的各种专题讲座。讲座是在俄罗斯“
中央演员之家”的５个小厅里举行的。在７４７厅，心理学家在向已婚妇女们讲解
如何处理在日常生活中可能出现的各种家庭问题和矛盾。在７３２厅，医务工作者
在向家庭主妇们介绍关于病人日常护理和使用药品方面的常识。在６３２厅，专业
人员在向姑娘们讲解各类化妆品的特点和合理使用化妆品的益处。在７４１厅，保
镖学校的女校长在向中、青年妇女传授一旦遇到歹徒袭击时如何防身自卫的诀窍。
在７２５厅，２０多名姑娘在舞蹈学校青年教师的热情辅导下学跳“探戈”、“华
尔兹”和现代舞……
　　俱乐部一年一度的“俄罗斯最佳妇女”授奖活动，这天晚上在俄罗斯“中央演
员之家”的餐厅举行。今年从２０多名候选人中评选出来的３名俄罗斯妇女分别来
自教育、生产和妇女运动战线。她们的平凡而出色的工作得到了应有的鼓励和奖赏
。
　　“瓦西丽莎”是俄罗斯家喻户晓的《青蛙公主的故事》中女主人公的名字。她
聪慧善良、心灵手巧。用这个名字命名的俄罗斯妇女俱乐部如今已有３００多名正
式成员。俱乐部主任、莫斯科电视台新闻工作者奥莉加·比金斯卡娅对记者说，俱
乐部的一些成员去年９月参加了在北京举办的联合国第四次世界妇女大会。中国高
度重视妇女事业，中国妇女在发展文化、教育、卫生、体育，推动物质文明和精神
文明建设方面做出的贡献，以及中国在开发妇女人力资源、进一步扩大妇女就业领
域、增加妇女就业人数和职业培训等方面的经验给她们留下了深刻的印象。她表示
希望中俄两国的各种妇女组织进一步加强合作和交流，携起手来，为促进两国妇女
事业的发展而共同努力。　　（本报莫斯科１１月１０日电）＊

１９９６１１１２
第７版／国际
■
人民币市场汇价
新华社
０５
　　（中国人民银行公布）
　　外币名称　　中间价
　　１００美元　８２９·７０
　　１００日元　７·３８５０
　　１００港币　１０７·３８
　　（据新华社１１月１１日电）＊

１９９６１１１２
第７版／国际
■
西方五大国净海外资产变化显著
新华社
０５
　　新华社北京１１月１１日电　最新一期英国《经济学家》周刊援引英格兰银行
的统计显示，近年来美国、日本、德国、英国和法国持有的净海外资产均出现了显
著变化。
　　美国在８０年代初还是世界头号债权国，但由于其经常项目收支长期呈现巨额
逆差，终于在８０年代后期沦为净债务国。目前，美国是世界最大的债务国。去年
底，外国人持有的美国资产已比美国人持有的外国资产多出８１４０亿美元，这一
净债务相当于其国内生产总值的１１．３％。
　　与美国相反，日本由于经常项目长期盈余，积聚的净海外资产越来越多，到去
年底已达７４１７亿美元，相当于其国内生产总值的１６．７％，是名副其实的世
界第一大债权国。英国持有的净海外资产近年来也明显上升，去年底达到７７３亿
美元。法国过去几年中则由净债务国变成了净债权国，去年底拥有净海外资产１１
６１亿美元。
　　德国拥有的净海外资产从１９９０年的３５００亿美元锐减到去年底的１８２
０亿美元，主要原因是两德统一后经常项目出现巨额逆差。＊

１９９６１１１２
第８版／体育
■
让世界充满爱——写在首届亚太特奥会闭幕之际
薛原
０５
　　（本报记者　薛原）
　　智力间的鸿沟不能抹煞每个人心底对美好生活的追求，虽然弱智人无法跟上正
常人的思维和节奏，但体育却可以成为他们之间联系与交流的纽带。第一届亚太地
区特殊奥运会今天圆满结束，跑道、球场、泳池给了每个弱智人公平的机会，去帮
助他们打开封闭的心灵，让他们感受到生命的活力和光明的希望。
　　１９６８年，国际特奥会成立，迄今成员已达到１４３个国家和地区。１９８
６年，中国弱智人体育协会成立，随后，我国参加了第七、八、九届国际特殊奥林
匹克运动会，是国际特奥运动的积极支持者与参与者。
　　欧洲、美洲、非洲均举办过地区性特殊奥运会，对于人口最多、地域广阔的亚
洲及太平洋地区来说，举办特奥会是帮助本地区弱智人参与体育的重要举措。经过
国际特奥会的周密考察，上海成为首选城市。
　　体育对于弱智人的帮助显而易见，可以充分调动起他们现存脑细胞的作用。更
重要的是以此建立起一种交流手段，鼓励弱智人去面对生活，感受生活。不少教练
都说，训练了几个月的弱智人回到家中，亲人们往往能欣喜地发现他们说话做事能
力都有明显长进。
　　本届特奥会根据弱智人的特点，专门设立了许多特殊比赛项目，如设足球运球
、射门等单项奖，还有篮球定点投篮、目标传球等。对计分方法也有创新，除前三
名发奖牌外，五至八名都发给绶带。５００多名运动员参赛，金牌数有４００多枚
，让每个参赛者都能感到荣誉和自信。
　　特奥会赛场上，几乎每一位弱智运动员身边都有一位志愿者。无微不至的照顾
是本届运动会成功的重要原因，竞争和爱心构成了特奥会赛场上的交响曲。首届亚
太特奥会的成功举办昭示了这样一个道理：智力上虽有缺陷，但弱智人也拥有人类
共通的情感，以诚意去关怀和打动他们，宽广的世界需要更多的爱心和真心。
　　（本报上海１１月１１日电）＊

１９９６１１１２
第８版／体育
■
何为立身之本　——亚青男篮赛观后
薛原
０５
　　（本报记者　薛原）
　　刚刚落幕的亚青男篮赛上，人们议论最多的是拥有身高优势的中国队，王治郅
、巴特尔、赵仁斌，任何一个中锋放在其他队都是第一高度，无疑中国队应是夺冠
大热门。但随着比赛的深入，韩国队的“快”越发引人注目，在最后的决赛中，韩
国队也正是凭借快攻和准确的三分球战胜了中国队。
　　表现不稳定是青年比赛最常见的现象，而韩国队的成熟令人吃惊。他们不仅继
承了其国家队快速多变的风格，而且内线拥有技术全面的中锋徐章勋，使全队打法
更为丰富。
　　当势均力敌的两支球队相遇时，能够坚持打出自己风格的球队往往是胜利者。
韩国队快攻时如水银泻地，毫无凝滞之感，防守时五名队员像弹簧一样不停蹦跳移
动，投三分球则通过娴熟的配合拉出空当。这些都给人留下深刻的印象。
　　这届中国队由于组建时间仅有两个星期，对整体风格的定位还相当模糊。由于
内线实力强大，所以一路打来难逢敌手，但最后一仗对韩国队，在对手的逼抢下，
打法显得凌乱，内外线脱节，下半时中国队换上王治郅，与巴特尔构成双中锋战术
。此时中国队缺少核心队员的缺陷暴露出来，队员各自为战，难成体系。
　　在对中锋的运用上，韩国队也有值得借鉴之处。身高２·０７米的徐章勋虽然
个人技术出色，但他只是构成韩国队攻防体系的一个环节，有时独当一面，有时策
应进攻，有时则牵制对手，用法不拘一格。
　　中国队王治郅固然出类拔萃，但一上场便会处于“腹背受敌”的境地，此时若
能有一个稳定的第二攻击点，则会令对手防不胜防。中国队１２名队员各具特点，
但缺少捏合在一起的“合力”。
　　中国队身材一届好过一届，但在确定自己的技战术风格方面，似乎指导思想不
够明确。在亚洲我们虽是第一高度，但与欧美强队相比，仍处于下风。对中国篮球
风格的定位，应有清醒的认识，亚青赛的失利已在提醒我们。
　　（本报上海１１月９日电）＊

１９９６１１１２
第８版／体育
■
全国冰球联赛　齐齐哈尔队八战八捷
■
０５
　　本报讯　黑龙集团杯全国冰球联赛第八站的比赛于１１月９日、１０日在吉林
市滑冰馆进行。吉林制药队主场迎战齐齐哈尔黑龙队。结果，齐齐哈尔黑龙队以７
∶３和１０∶５两战两胜。
　　齐齐哈尔黑龙队８战８胜积１６分，哈尔滨海斯队８战６胜积１２分，吉林制
药队１０战１胜积２分，佳木斯佳凤队６战１胜积２分。
　　第九站的比赛将于１１月２３日、２４日在佳木斯市举行。＊

１９９６１１１２
第８版／体育
■
亚洲中学生男排赛　中国队获第三名
车玉明
０５
　　据新华社澳门十一月八日电　（记者车玉明）第一届亚洲中学生男子排球赛经
过一周的激烈争夺，七日晚在这里降下帷幕。韩国队夺得冠军，泰国队获亚军。石
家庄一中代表中国队出赛，他们以三比一战胜斯里兰卡队后获得第三名。＊

１９９６１１１２
第８版／体育
■
香港羽毛球公开赛鸣金
周宗欣
０５
　　据新华社香港１１月１０日电　（记者周宗欣）１９９６年香港羽毛球公开赛
今天结束，中国台北队的陈锋和丹麦队的马丁分别夺得男、女单打冠军。
　　陈锋今年２９岁，出生在印尼，两年前为了寻求更多的发展机会而移居中国台
湾省，目前效力于合作金库队。前不久陈锋在东莞夺得了中国公开赛的冠军。这次
他在决赛中以２∶０胜印尼的新手萨林姆。
　　女单二号种子马丁现在排名世界第八。而年仅１７岁的头号种子张海丽是上届
香港公开赛的亚军，现在排名世界第三。今天的比赛显得一边倒。马丁进攻有力、
防守得法，接连得分，最后以２∶０轻松击败张海丽。＊

１９９６１１１２
第１０版／经济生活·工交
■
图片
曹宁
０５
　　成都铁路局成都至北京８／７次列车组织几十种四川名优土特商品供旅客选购，
被旅客们誉为列车上的“超市”。　　　　　　　曹宁摄＊
配图１张
１９９６１１１２
第１０版／经济生活·工交
■
小康住宅并非梦想
　　２１世纪住宅将会是什么模样？小康住宅离我们还有多远？
　　泰德新城住宅示范小区一展风采，向人们预示：
何建新／黄步东
０５
　　最近，我们借中国第一个社区计算机多媒体公益网——泰德网络在江苏无锡
开通之际，采访了２０００年小康型城乡住宅科技产业工程项目办公室执行秘书金
逸民副研究员。
　　　　　　住宅建设：喜中见忧
　　近几年来，我国住宅建设发展很快，住宅建设量一直位居世界之首。城市人均
居住面积达７．７平方米，农村人均居住面积已达１４．４２平方米。
　　但从总体上看，我国住宅建设的技术水平仍不能适应市场经济和住宅发展的要
求，住宅功能、工程质量和环境质量仍不能满足城乡居民日益增长的物质和文化生
活的需要，且造成了不少能源和资源的浪费。我国住宅能耗为发达国家的３倍。目
前住宅产品开发仍处在自发性发展阶段，未形成相应的产业。
　　正是在这样一种背景下，国家科委推出了２０００年小康型城乡住宅科技产业
工程项目。金逸民说，“这是我国目前第一个正在组织实施的国家重大科技产业工
程项目，也是《社会发展科技计划》六大科技行动之一，总体目标是加快住宅科技
成果转化，推动住宅产品产业化，较大幅度地提高城乡居民的生活质量。”
　　　　　　住宅建设史上的一场革命
　　金逸民说：由于采用新技术、新材料和新产品，在相同建筑面积和达到室内热
环境标准条件下，小康住宅同８０年代传统的砖混住宅相比，主要实现下列技术经
济指标：使用面积增加５—１０％；自重降低５—１０％；节约用地５—１０％；
三北地区综合节约能耗５０％以上；节约用水３０—５０％；节约材料１２％；提
高住宅建筑劳动生产率３０％；具有良好的舒适性、安全性、经济性和耐久性；小
区绿化、生活垃圾和污水处理、噪声综合治理、道路交通组织及视听通信系统达到
中等国家水准；室内声、光、热、空气环境优质，隔声效果和照明度比现有国家标
准提高１—２个等级。
　　他介绍：２０００年小康型城乡住宅科技产业工程项目的主要内容和重点任务
包括：依靠科技进步和技术创新，研究开发和引进消化一批带有突破性的住宅建设
关键技术，采用新技术、新材料，结合南北地区不同的地理气候条件和东西部不同
的经济发展状况，分别选择６０个左右的点，建设１０００万平方米既具有超前性
和导向性又可以普及推广的文明型小康住宅综合示范小区。示范小区的主要特点可
归纳为：规划设计符合小康居住水平要求，体现以人为核心的思想，居住单元灵活
性大、空间利用率高、舒适耐用，适应今后一二十年家庭生活行为发展变化的需求
；采用现代化管理方式，物业管理和服务体系将适应居民生活发展的需要，促进家
务劳动社会化，满足居民在居住方便、舒适、安静、卫生、安全等方面的要求。
　　　　　　这是住宅建设上的一场科技革命。
　　老百姓买得起吗？
　　那么，普通工薪族买得起一幢４０—５０万元的小康住宅吗？
　　对于这个问题，金逸民很乐观：“７０年代末，对普通人来说，黑白电视机还
是奢侈品，１０年后，彩电就逐步普及了。１０年前，有多少人能拿出几万元搞新
居的装修？而现在已不足为奇。自改革开放以来，我国经济、社会发展很快。小康
住宅示范小区的目标是下个世纪初，到那时，随着民众生活水平的提高，技术进步
带来住宅建筑产品成本的下降，加上采取分期付款等方法，部分普通老百姓买上一
套小康型住宅并非奢望。”
　　他说：“更主要的是，国家已确定小康住宅建设的受益者是普通民众。例如，
计算机网络在国外发展很快，但针对普通老百姓的，大规模的社会性公益性网络建
设，国外还没有。因为没有哪个房地产商肯拿出这么一大笔钱来服务于用户。而在
中国就有可能在政府的协调和支持下，各方共同努力，进行专门面向２１世纪普通
家庭的小康住宅建设的研究工作，并且在最短的时间里，建成泰德新城这样一个合
格的‘样品’。”
　　　　　　用户不出门，可办多样事
　　金逸民所说的并非虚幻，在无锡泰德新城，“用户不出门，可办天下事”已不
再是梦想。通过电话拨号方式，进入世界最先进的Ｉｎｔｅｒｎｅｔ计算机网的泰
德城住户，可以端坐家中，在电脑屏幕前，选择自己感兴趣的影视片、卡拉ＯＫ歌
曲，享受到最先进的医疗服务和现代化教育，获得交通、旅游、股票、期货等各方
面的最新信息，让购物中心送货上门，付款则通过网络与银行自动结算，充分享受
“足不出户、神游天下”的乐趣……
　　泰德网络创造了计算机多媒体信息网络的多个“中国第一”：第一个实现交互
视频点播（ＶＯＤ）新区入户服务；第一个通过高速局网实现学校与学生家庭联网
；第一个计算机网络化社区物业管理；第一个社区住户以高速网络连接环球网（Ｉ
ｎｔｅｒｎｅｔ）；第一个实现社区建筑结构化布线；第一个通过高速交互式网络
，实现房地产建设企业和物业管理服务企业与住户沟通；第一个社区入户多语种服
务。
　　计算机是与材料、生物工程并列为着眼于２１世纪的三大前沿科学之一，令人
欣喜的是这三者正在小康住宅示范小区的建设中，展现出风采。＊
配图１张
　　１．压题照片：国家小康住宅示范小区——无锡泰德新城　宗晓东摄
１９９６１１１２
第１０版／经济生活·工交
经济茶座
“三菱”何以用“海尔”商标
墨村
０５
　　最近，读到一条消息，跨国大公司日本三菱重工株式会社，在山东青岛与海尔
集团合资生产空调机时，产品国内销售全部采用“海尔”商标，而没有用世界著名
的“三菱”商标。消息说，合资双方曾为产品使用谁家的商标发生过激烈的争执，
经过艰苦的谈判，最终确定使用“海尔”商标。
　　这则消息读来令人振奋。一说明我们的合资水平在提高，相当一些企业有了品
牌意识；二说明我们的企业在扩大对外开放中逐渐成长成熟，在激烈的市场竞争包
括和外国大公司竞争中有了实力和地位。
　　随着我国改革开放深入和利用外资增多，“品牌”之争也逐渐成为合资中的一
个竞争之点。外国公司特别是实力雄厚的大公司输入资金、技术，也更注重输入他
们的“品牌”。回头看看我们的合资企业，这一条已被证实。南京一位国有大企业
的厂长，在谈到他们厂合资经历时说，“外国大公司很看中我们的市场优势，主动
提出合资，并愿意在技术资金方面给予优惠，但当我们提出保护企业原有品牌措施
时，外方坚决不让步。”品牌之争成了合资条件的底线。因为，没有商标，仅仅停
留在“为他人做嫁衣”，就很难取得较高的市场占有率和市场优势。
　　在合资中，能够注入资金技术，使用著名的品牌，这对于一些较弱小的或新生
企业，有积极的作用。我们不能一概反对使用别人的品牌，也不是所有的企业在合
资中都只能坚持自己的商标。但是，一些已有相当实力的企业，一些在国内外有较
好知名度和市场的产品，由于缺乏品牌意识，合资中轻易放弃自己的品牌，有的用
偏低的价格出让多年努力创立起来的名牌。这样的企业，应当学习海尔集团争品牌
的意识和勇气。
　　当然，在合资中，能够保住商标，不仅仅要有品牌意识和积极争取的精神，更
重要的是靠实力，用实力说话。比如海尔产品在国内有较高的知名度和较高的市场
占有率，合资公司用“海尔”商标不会影响其产品销售；海尔公司科学、严密的管
理，保障了产品的高质量和合理成本，企业前景好，外国公司也称赞等。空谈保护
名牌是难以实现的。
　　国家积极利用外资的政策不会变，关键是我们如何提高利用外资的质量，提高
利用外资的水平，品牌之争就是一个值得好好研究的课题。＊

１９９６１１１２
第１版
■
测绘产业艰苦奋斗四十载　江泽民李鹏刘华清题词勉励
贾西平
０５
　　本报北京１１月１１日讯　记者贾西平报道：在国家测绘局成立４０周年之际
，江泽民、李鹏、刘华清等党和国家领导人为我国测绘工作题词。江泽民总书记的
题词是：加强测绘工作，发展地理信息产业。李鹏总理的题词是：充分发挥测绘事
业的基础和先行作用。中共中央政治局常委、中央军委副主席刘华清的题词是：测
大地方圆，绘神州经纬。国务院副总理邹家华、姜春云，国务委员宋健、陈俊生也
为测绘工作题了词。
　　１９５６年１０月，国家测绘局成立，新中国的测绘事业由此揭开了历史的篇
章。４０年来，全国广大测绘工作者艰苦奋斗，不怕山高路险、流血牺牲，经天纬
地，精心描绘着祖国的大好河山，为我国的社会主义建设事业做出了巨大贡献，受
到党和政府的高度赞扬。在测绘基础性建设方面，建立了全国统一的测绘基准、平
面坐标系统、高程坐标系统和重力测量系统；建立了全国天文大地网、精密水准网
、重力网和多普勒网；布设了国家高精度的ＧＰＳ空间定位网；开展了南沙群岛定
位网和全国天文大地网的联测工作；完成了中蒙、中巴、中尼和中缅等国境线的勘
界测绘；测制的各种比例尺地形图已覆盖全国大陆，编制出版的各种公开版地图已
达５０００余种、２２亿册（幅）。
　　近年来，我国测绘事业正在从传统测绘产业向现代地理信息产业转变，由单纯
地向社会提供基础测绘信息扩展到更紧密地为国民经济建设、社会发展及政府宏观
管理决策服务和为重点工程服务。＊

１９９６１１１２
第１版
■
全国各地举行多种活动　纪念孙中山诞辰１３０周年
陈雁／车晓蕙／罗康雄／景延／张玉书
０５
　　新华社北京１１月１１日电　（记者陈雁）受全国政协委托，由中国革命博物
馆举办的《伟大的革命先行者——纪念孙中山先生诞辰１３０周年大型展览》今
天上午在北京开幕。
　　国家副主席荣毅仁为展览剪彩。雷洁琼、程思远、吴学谦、杨汝岱、洪学智、
孙孚凌、万国权、何鲁丽等出席开幕式并参观了展览。
　　全国政协副主席、中共中央统战部部长王兆国主持开幕式。他说，我们举办这
个展览，是要展示孙中山先生光辉、伟大的一生，宣传和缅怀孙中山先生的丰功伟
绩和革命精神，以激发爱国热情，共同为实现振兴中华、统一祖国的历史任务而努
力奋斗！
　　展览共展出珍贵文物１００多件，历史照片２００多幅，包括孙中山学医时使
用过的显微镜头、就任临时大总统的誓词、和宋庆龄结婚的誓约书等。展览分为６
个部分：立志救国、推翻帝制、创建民国、捍卫共和、伟大的转变、永恒的纪念。
　　各民主党派和工商联的负责人，有关部委领导以及孙中山的亲属和海内外来宾
等２００多人出席开幕式并参观了展览。
　　新华社北京１１月１１日电　致公党中央今天举行座谈会，纪念伟大的民主革
命先行者孙中山先生诞辰１３０周年。
　　与会者回顾了孙中山革命的一生，认为，孙中山先生一贯主张维护国家统一，
每一个中国人都不能忘记孙中山先生的这一遗愿。谈到台湾与祖国目前仍然处于分
离状态时，与会者说，要尽早结束这种局面，实现祖国统一。大家一再呼吁台湾当
局以民族大义为重，立即停止一切分裂祖国的活动。与会者表示，一定要继承孙中
山先生的遗志，学习孙中山先生不断革命的精神，在中国共产党的领导下，为国家
“九五”计划和２０１０年远景目标的实施，为祖国的繁荣富强和统一大业作出新
的贡献。致公党中央常务副主席杨纪珂、副主席吴明熹出席座谈会。
　　据新华社广州１１月１１日电　（记者车晓蕙）今天上午，广东省各界人士在
广州中山纪念堂集会，纪念孙中山先生诞辰１３０周年。
　　中共中央政治局委员、广东省委书记谢非，全国政协副主席钱伟长以及来自海
内外的各界人士５０００多人参加了纪念大会。广东省省长卢瑞华在大会上说，广
东是孙中山先生的故乡，又是他长期从事革命活动的地方。辛亥革命后，孙中山先
后三次在广东建立革命政权，并在广州主持召开中国国民党第一次代表大会，实现
第一次国共合作。
　　（（１），（４））
　　纪念大会前，广东省、广州市各界代表２００多人在中山纪念堂南面广场向孙
中山铜像敬献了花篮。
　　据新华社上海１１月１１日电　（记者罗康雄）上海市各界人士纪念孙中山先
生诞辰１３０周年大会今天下午举行。中共中央政治局委员、中共上海市委书记黄
菊，全国政协副主席董寅初以及市党政军领导，各民主党派、人民团体的负责人，
孙中山先生的亲属共８００余人出席了大会。
　　黄菊在会上发言时说，继承孙中山先生的革命遗志，努力使中国对人类有较大
的贡献，就是对孙中山先生最好的纪念。
　　民革上海市委主委厉无畏、台盟上海市委主委郑励志代表各民主党派和各界人
士先后在大会上发言。
　　据新华社福州１１月１１日电　（记者景延）福建省各界人士今天集会，纪念
孙中山先生诞辰１３０周年。
　　福建省委、省人大常委会、省政府、省政协的领导以及有关部门的代表参加了
集会。
　　省委书记陈明义代表省委、省政府在会上发言。他号召全省人民学习孙中山先
生革命业绩和品格，投身改革开放和现代化建设，把福建省建设成为海峡西岸经济
繁荣带。
　　本报澳门１１月１１日电　记者张玉书报道：澳门各界人士２００多人今天上
午在澳门镜湖医院孙中山先生铜像前隆重举行献花仪式，纪念孙中山先生诞辰１３
０周年。
　　全国政协副主席马万祺在献花仪式上讲话。他说，澳门是孙先生走向世界的门
户和踏入社会、进行革命活动的重要舞台。澳门同胞对孙中山先生怀着永恒的忆念
和崇高的敬意。
　　马万祺还说，在纪念孙中山先生诞辰１３０周年之际，我们深感须加速推进祖
国的统一大业。我们呼吁台湾当局以民族大义为重，停止在国际上制造“两个中国
”、“一中一台”的活动，并采取实际行动，实现两岸直接“三通”，改善两岸关
系，为祖国和平统一创造条件。＊
第１版转第４版（（１），（４））
１９９６１１１２
第１版
■
北京地区天气预报
■
０５
|　　１９９６年１１月１２日
|　　星期二
|　　丙子年十月初二
|　　白天　晴间多云
|　　降水概率０％
|　　风向　北
|　　风力　四、五级
|　　转二、三级
|　　夜间　晴
|　　降水概率０％
|　　风向　北
|　　风力　一、二级
|　　温度　６℃／—３℃＊

１９９６１１１２
第１０版／经济生活·工交
■
许正辉与“施康元”
刘海涛
０５
　　许正辉当初怎么也没有想到，他会成为一家国有制药企业的老板。１９８２年
，他大学毕业分配来到甘肃天水一家军工企业。工厂军转民之后，新投产的“魔带
”牌家庭治疗仪积压了６万台，为此，厂子临时成立了销售科。许正辉先下九江，
后来又去过天津、吉林、山东、辽宁等地，经历过数不清的酸甜苦辣之后，他逐渐
懂得了什么叫市场，并以出色的成绩当上了销售科负责人。
　　三年前，天水大明制药厂因为严重亏损，许正辉被任命为厂长。他一上任就上
马了施康元沙棘冲剂。据医学研究成果，其貌不扬的沙棘果其实全身都是宝：含有
较丰富的沙棘黄酮，这种化合物对人体心血管、消化、神经、内分泌、免疫等系统
以及抗菌消炎、抗癌等功能，均有明显的调节或促进作用。果然，“施康元”一炮
打响。
　　除了准确的市场判断，许正辉还得益于他独特的营销战略：在许正辉的企业里
，生产一线工人不到１００人，销售队伍却有３００多人，据悉明年将扩大到１０
００人；新分配来的４０多名大学生，经过培训全部投入到了销售一线。目前，“
施康元”的销售点已分布到全国几十个大中城市。
　　“施康元”的成功还带来了良好的社会效益。沙棘属多年生耐旱植物，不但可
防风固沙，还有肥田之效。沙棘果技术推广之后，其价格由以前的几分几毛钱涨到
了一元多，农民大受其益，一方面增加了收入，客观上也起到了保持水土的作用。
过去一钱不值的野酸刺，如今成了宝贝疙瘩，活了企业，富了农民，绿了荒山。＊

１９９６１１１２
第２版／经济
■
农村信用社成为农村金融基础力量
　　为八成农户和七成乡镇企业提供资金
江夏
０５
　　本报北京１１月１１日讯　记者江夏从今天在此间召开的“国际合作金融与中
国合作金融发展”国际研讨会上获悉：历经几十年的发展，我国农村信用社在整个
中国金融体系中，无论机构、人员，还是资金力量以及信贷规模上，都处于十分重
要的位置，成为农村地区资金和金融服务的主要提供者之一。
　　据调查表明，近十多年来，我国农村中８０％的农户生产经营活动和７０％的
乡镇企业是信用社提供资金支持的。从信用社贷款结构看，农业贷款稳步增加，农
业贷款比例保持在较高水平。据统计，１９９６年１—９月，信用社累计发放农业
贷款３９２亿元，占同期新增贷款总额的３７．４％，另外，加上与农业生产直接
相关的贷款，农村信用社的新增农业贷款比例已超过５０％，有力地支持了农业和
农村经济的发展。与此同时，信用社的资金实力日渐雄厚，机构遍布城乡。＊

１９９６１１１２
第２版／经济
简报
海南整顿高速公路交通秩序
鲍洪俊
０５
　　本报讯　针对最近两个多月来东线高速公路（半幅）连续发生特大交通伤亡事
故的严峻形势，海南省公安、交通部门从即日起开展东线高速公路交通秩序“百日
整顿”专项治理活动。　（鲍洪俊）＊

１９９６１１１２
第２版／经济
■
我国第一家煤气合资企业投产
刘霄
０５
　　本报讯　我国第一家煤气合资企业日前在广东番禺落成投产。番禺港华煤气有
限公司为粤港合资兴办，首期投资二点六亿元人民币，兴建代天然气厂房并铺设输
气管道。（刘霄）＊

１９９６１１１２
第２版／经济
■
武建二公司再夺鲁班奖
丁春光
０５
　　本报讯　由武汉建工集团二公司承建的民意广场四号还建楼工程近日获中国建
筑工程最高质量奖——鲁班奖，这是该公司第四次获此殊荣。　（丁春光）＊

１９９６１１１２
第２版／经济
编后小议
农商结合　优势互补
三番
０５
　　农副产品放开经营后，农民市场意识明显增强了，市场啥好卖他们就种啥养啥
。但是，由于市场瞬息万变，而农副产品受季节限制生产周期长，使得一家一户的
小生产很难与大市场相衔接，常常是今年少了明年多，明年多了后年又少。如此反
复，既造成市场波动过大，又使得农民增产不能增收，造成社会资源的白白浪费。
　　如何在小生产与大市场之间搭起一座桥梁？盛产苹果的宝鸡县建起五大苹果销
售公司，青龙以外贸部门为龙头扩大板栗销售，结果实现了农民增产增收，商业单
位也得到了应得利润。这种农商结合、优势互补的做法，值得借鉴。＊

１９９６１１１２
第１１版／法制纵横
■
这里是咱老百姓的靠山
蒋文强
０５
　　到过江苏宜兴市中级人民法院信访室的人都说：“这里是咱老百姓的靠山。”
几年来，宜兴法院始终坚持把解决群众“告状难”，创建“文明窗口”作为维护社
会稳定、推动社会治安综合治理的出发点和归宿。近两年，法院共处理来信来访６
８７０件（人）次，办结率达９９．９％，受到群众的普遍称誉，信访接待工作年
年被市里评为先进，今年还被省高级法院评为全省法院先进。
　　　　　　这里的法官热心肠
　　热心、诚心是接待工作的核心。信访接待室的同志说：来访都是客，百姓是亲
人。当法官的就是要为老百姓当家做主。
　　　今年８月，某乡一中年男子急匆匆地来到法院接待室，情绪激愤地说：“你
们法院害了我，现在我儿子要杀我，请你们给我一个说法。”原来，这个人１０年
前经法院判决与妻子离婚，当时才４岁的儿子跟他一起生活。由于他长期在外打工
，儿子由奶奶抚育。因孩子长期得不到父母之爱，性格孤僻，玩乐成性，学习马虎
。今年４月，奶奶去世，孩子无人照料，做父亲的他只能在家看护。可眼前已经１
４岁的儿子，倔强难驯。学校老师、班主任等都多次做工作，收效甚微。做父亲的
激怒之下动了手，孩子却举刀威胁，父子矛盾激化。了解情况后，法官们迅即找到
学校老师和孩子的父亲，深入细致做工作。经过两个月的耐心教育，父子矛盾渐趋
缓和。９月份开学了，法院告申庭的同志们每人捐出５０元钱，让孩子交了学费，
返回了校园。
　　　　　　群众心中一盏灯
　　今年，一名在宜兴打工的贵州籍青工被人打伤致残，躺在床上，抱着试试看的
心理写了一封求助信到宜兴法院。法院信访接待室的同志在认真审阅了来信后，一
方面及时将有关情况与公安信访部门取得联系，另一方面及时回信告之有关法律知
识及投诉的方法。这位青工收到法院的来信，顿时感激泪流，他根本没有想到，一
位他乡人，却能得到宜兴法院法官如此重视。他根据法官的指点，到派出所报案控
告，结果案犯被抓，后被判刑。之后，这位青工逢人便说：这里的法官好样的，是
咱们心中的一盏灯。
　　今年５月的一天，一位１４岁的女孩来到法院接待室，诉说继母对她冷眼相待
，她要求单独居住，父母给生活费。接待室的同志调查后得知，女孩生下不久就被
他人抱养，后又连续被他人抱养两次。１９９４年女孩的养母去世，养父找了个继
母，“母女”关系恶化。这是一件特殊的案件，法院领导一方面和镇、村有关领导
找女孩的养父、养继母及养祖父母，做方方面面的劝解和疏导工作，另一方面帮助
小女孩树立生活、学习的信心。经过四个多月的艰苦努力，终于调和了他们的关系
，改善了他们的家庭气氛。
　　　　　　他们托起一座山
　　接待室的同志说，信访工作的宗旨就是为群众说理、讲法、撑腰。来访的不管
是什么身份，不管是本地人外地人，都一视同仁。苏州某镀膜玻璃有限公司，按约
给宜兴某实业公司送来镀膜玻璃５００多平方米。货到后，宜兴实业公司有关人员
强行卸货，却不付货款。苏州方得知后，派人赶到宜兴，来到法院信访接待室，请
求诉前保全。法官们审查后，立即赶到实业公司，依法对货物采取了查封措施，同
时对双方当事人进行调解，最后达成协议，终止原合同，玻璃由苏州方如数拉回。
　　在信访接待中，法官们竭力维护当事人的合法权益。特别在刑事自诉案件中，
对那些蛮横凶狠、仗势欺人的侵害者，以法律的教育、法制的权威来震慑他、惩处
他。如陈某诉史某伤害案。陈与史为运输船的买卖发生纠纷，史将陈头部砸伤，陈
用去医药费８０００多元。事情发生后，派出所和村里出面调解多次都未成功，陈
诉至法院。经法院调查，陈、史两家是近邻，又有亲戚关系，双方都有调解愿望，
于是法官们就多次下乡，与村干部一起做两位当事人的工作。经过调解，被告人向
自诉人赔礼道歉，赔偿经济损失，自诉人撤回了起诉，双方握手言和，消除了纠纷
，化解了矛盾。
　　　　　＊　　　　　　　　　＊　　　　　　　　　＊
　　编后：
　　“告状难”是一些法院长期没有解决的老问题。造成这一现象的原因虽然很多
，但重要一条恐怕还与少数信访部门的同志缺乏强烈的社会责任感，部门之间互相
推诿，互相“踢皮球”有关。在宜兴，当老百姓合法权益遭侵害时，总是想到找法
院的信访部门，因为他们相信那里的法官会替他们做主。老百姓申诉的事件一般与
自身利益有密切关系，如得不到及时解决，将影响社会治安秩序的稳定，同时也将
影响法律的严肃性。
　　本篇所介绍的宜兴人民法院信访室，急老百姓所急，想老百姓所想，努力为老
百姓解决实际问题，他们的精神和做法值得各地借鉴。＊

１９９６１１１２
第２版／经济
短讯
高唐时风集团实现利税过亿元
王德森
０５
　　本报讯　截至九月三十日，山东高唐时风集团利税达到一点○七亿元，成为山
东聊城地区第一个利税过亿元的企业。该企业产品在每年的全国三轮农用运输车质
量统检中都是一次性通过，今年获得优秀奖。　（王德森）＊

１９９６１１１２
第２版／经济
短讯
北京盛福大厦破土动工
王君
０５
　　本报讯　由北京市农工商联合总公司和德国菲利普·霍尔兹曼股份公司联合投
资建设的北京盛福大厦日前破土动工。该大厦总投资八千一百万美元。（王君）＊

１９９６１１１２
第２版／经济
短讯
国产镍氢电池原料形成批量
武勤英
０５
　　本报讯　一种新型电池材料球形氢氧化亚镍已在河北省冀州市科力新材料化工
厂形成了年产八百吨的生产能力。这种新型电池材料放电比容量、耐大电流充电、
置放电性能等指标均能与日本产品相媲美。　（武勤英）
＊

１９９６１１１２
第１１版／法制纵横
执法者风采
金盾，在派出所闪烁
王贺临／吕成铎
０５
　　身居繁华闹市，他们远离灯红酒绿；滚滚商潮中，他们甘于寂寞。他们用闪光
的金盾维护社会稳定，犯罪分子见了他们害怕，人民群众视他们为亲人。这就是被
公安部授予“全国廉政爱民优秀基层单位”的先进群体——黑龙江省哈尔滨市道里
公安分局尚志派出所。被誉为“雷锋式民警”的派出所所长杨光和他的同事们认识
到，搞好这一繁华地区的社会治安，是对经济建设最直接的服务，是最大的爱民为民。
　　加大夜间巡护力度，以动制动、动静结合是尚志派志所针对管区内流窜作案、
抢劫犯罪多发生在夜间而采取的措施。一天夜晚，正在街上巡逻的民警接到一个迎
面跑来的出租车司机报案：他刚刚被两名歹徒持刀抢劫２００元钱。他们立即随车
朝歹徒逃跑的方向追去，很快将歹徒抓获。经审讯歹徒供认，当晚他们还准备继续
作案，由于破案及时，避免了重复发案。
　　为了广辟案件线索来源，及时掌握跟犯罪分子作斗争的主动权，尚志派出所在
管内路面设立了２８处报警亭，又在繁华场所建立了４５处警民联合执勤点。
　　爱民为民是尚志派出所的“传家宝”。２０多年来，所领导班子换了几茬，干
警队伍不断更新，但他们爱民为民、甘当人民公仆的宗旨没有变。
　　民警李雪冬多年来义务照顾孤寡老人刘哲，平时的家务活李雪冬几乎全部包了
下来，去年３月老人去世了，又是李雪冬为老人穿的寿衣。
　　尚志派出所积极探索爱民为民的有效办法。为方便群众办户口，他们于１９９
２年实行代办、委托办、预约办、登门办制度。为了在“双休日”也能为民服务，
他们制订了所领导带班制度，户口员轮流值班办理户口制度，节假日催办制度等便
民措施。＊

１９９６１１１２
第１１版／法制纵横
执法者风采
铁骨铮铮铸警魂
姜伟
０５
　　嫉恶如仇、刚正不阿的秉性炼就了辽宁省锦州市公安局大薛派出所所长刘武仁
一身铁骨雄风。
　　一天，正在值班的刘武仁突然接到一个杀气腾腾的电话：“我就是你要抓的赵
玉才，我现在就在百股村，咱一条命换一条命。”刘武仁火冒三丈：“怕死我不当
警察！”扔下电话，他就月夜单骑直奔百股村。赵玉才吓得没敢露面，刘武仁没有
后退半步。不到２０天，赵玉才便被刘武仁捉拿归案。
　　刘武仁曾是一名出色的田径运动员，在锦城警界盛传一段佳话：一亡命要犯被
他追得累趴在地乖乖就擒。长期的超负荷运转也使他染疾一身。“严打”期间，他
因顽疾疼得不能走路，不能坐，更不能躺着，他就趴在值班室床上坚持工作。一天
他刚换完药就接到报告：两名杀人在逃犯露头，随时可能逃走。刘武仁闻警而动，
以惊人毅力亲自驾车率民警在２４小时内将两名逃犯全部抓捕归案。由于他活动剧
烈，缝合的伤口全部撕裂，闻讯赶来急诊的医生惊呼：“你这个‘拼命三郎’不想
要命啦！”疼得浑身直打哆嗦的刘武仁嘿嘿一笑：“只要还有流氓恶棍，来生还当
警察！”＊

１９９６１１１２
第２版／经济
■
浙江商检局开展质量认证
赵志文
０５
　　本报讯　记者赵志文报道：近几年来，浙江商检局积极推广ＩＳＯ９０００质
量体系认证，促进企业走向国际市场。目前，已有２９家企业通过了他们的认证评
审。
　　浙江商检局于１９９３年创办了“中国商检浙江评审中心”，在企业中广泛宣
传，讲清要进军国际市场就必须领取这张通行证。同时，该局坚持提供优质服务，
保证对每家企业的评审质量，如在正式审核前作充分准备，派专业人员精心编制审
核计划等。在审核过程中，坚持以标准为准绳，以客观事实为依据，一丝不苟地进
行评审，对企业存在的问题实事求是作出评价。＊

１９９６１１１２
第２版／经济
■
青龙板栗俏销国际市场
李海燕
０５
　　本报讯　地处燕山深处的河北省青龙满族自治县利用地理优势，大力发展市场
俏销的板栗生产。目前全县有栗园９．５万亩、２００万株，板栗常年产量２００
０—２５００吨，出口１８００—２２００吨。今秋板栗已被外贸部门收购一空，
创汇３００余万美元。
　　近几年来，青龙县委、县政府大力营造板栗园，目前九大板栗基地均已初具规
模，预计到２０００年尚营子板栗基地栗树面积将发展到２万亩，其它８个基地栗
树面积分别发展到１万亩以上。各乡镇政府和县直有关部门积极搞好板栗生产各环
节的技术培训，组织科技人员下乡实施现场指导，提高管理水平和产出水平。县外
贸部门作为全县板栗销售的龙头企业，充分发挥在市场信息、产品销售、资金物资
技术服务等方面的龙头带动作用，积极开拓市场，使全县合格板栗销售一空。
　　（李海燕）＊

１９９６１１１２
第２版／经济
■
十月份全国市场物价保持稳定
■
０５
　　编者按：１０月份市场物价继续保持稳定，全国商品零售价格总水平比去年同
期上升４．７％，比今年９月份下降０．３％。为了进一步巩固和发展物价稳定的
好形势，创造有利于经济结构调整和提高企业效益的良好环境，各地应继续加强物
价的监督管理，抓好一年一度的市场物价大检查，有效地规范市场价格秩序。同时
，各地还应该采取有效措施，贯彻落实国家粮食收购价格政策，切实保护农民利益
；做好城镇居民冬季蔬菜的供应工作，保持市场菜价的基本稳定。
　　　　　　　＊　　　　　　　　　＊　　　　　　　　＊
　　１９９６年１—１０月份各省（区、市）商品零售价格变动幅度
|　　地区　　　　１—１０月份平均　　　　１０月份
|　　　　　　　　与上年同期比（±％）　　与上年同月比（±％）　与上月比（±％）
|　　全国平均　　６．４　　　　　　　　　４．７　　　　　　　—０．３
|　　　　　　　　涨幅低于全国
|　　　　　　　　平均水平的
|　　海　南　　　２．４　　　　　　　　　２．３　　　　　　　　０．１
|　　广　西　　　４．５　　　　　　　　　４．６　　　　　　　　０．１
|　　福　建　　　４．５　　　　　　　　　５．０　　　　　　　—０．２
|　　广　东　　　４．６　　　　　　　　　３．０　　　　　　　—０．６
|　　黑龙江　　　５．１　　　　　　　　　６．３　　　　　　　　１．５
|　　上　海　　　５．２　　　　　　　　　３．５　　　　　　　　０．１
|　　湖　南　　　５．３　　　　　　　　　４．９　　　　　　　—０．５
|　　吉　林　　　５．４　　　　　　　　　３．６　　　　　　　—０．３
|　　天　津　　　５．５　　　　　　　　　３．６　　　　　　　—０．２
|　　辽　宁　　　５．７　　　　　　　　　４．１　　　　　　　—０．７
|　　内蒙古　　　５．９　　　　　　　　　５．１　　　　　　　　０．３
|　　浙　江　　　６．２　　　　　　　　　４．０　　　　　　　—０．６
|　　　　　　　　涨幅高于全国
|　　　　　　　　平均水平的
|　　河　北　　　６．５　　　　　　　　　４．８　　　　　　　　０．７
|　　贵　州　　　６．５　　　　　　　　　７．２　　　　　　　　０．６
|　　山　西　　　６．７　　　　　　　　　５．３　　　　　　　—０．４
|　　宁　夏　　　６．７　　　　　　　　　７．７　　　　　　　—０．４
|　　湖　北　　　６．８　　　　　　　　　４．７　　　　　　　—０．７
|　　江　西　　　６．８　　　　　　　　　５．２　　　　　　　—０．３
|　　云　南　　　６．９　　　　　　　　　５．５　　　　　　　　０．７
|　　甘　肃　　　７．０　　　　　　　　　４．７　　　　　　　　０．３
|　　江　苏　　　７．４　　　　　　　　　４．３　　　　　　　—０．７
|　　山　东　　　７．４　　　　　　　　　５．１　　　　　　　—０．５
|　　北　京　　　７．５　　　　　　　　　５．８　　　　　　　　１．３
|　　四　川　　　７．９　　　　　　　　　７．０　　　　　　　—０．２
|　　安　徽　　　８．０　　　　　　　　　３．７　　　　　　　—１．２
|　　青　海　　　８．１　　　　　　　　　５．１　　　　　　　　０．３
|　　河　南　　　８．５　　　　　　　　　５．１　　　　　　　—０．６
|　　陕　西　　　８．７　　　　　　　　　５．６　　　　　　　—０．３
|　　新　疆　　　９．３　　　　　　　　　７．４　　　　　　　—０．１
|　　西　藏|
|　　注：１—１０月份平均为算术平均数。（国家计委　国家统计局）
　　１９９６年１—１０月份３６个大中城市商品零售价格变动幅度
|　　　　　　　１—１０月份平均　　　１０月份
|　　　　　　　与上年同期比（±％）　与上年同月比（±％）　与上月比（±％）
|　　地区
|　　平均　　　５．９　　　　　　　　４．５　　　　　　　—０．２
|　　　　　　　涨幅低于
|　　　　　　　平均水平的
|　　南　　宁　２．１　　　　　　　　２．９　　　　　　　—０．５
|　　海　　口　３．２　　　　　　　　２．９　　　　　　　　０．４
|　　厦　　门　３．６　　　　　　　　３．０　　　　　　　　０．４
|　　深　　圳　４．１　　　　　　　　３．７　　　　　　　　０．４
|　　福　　州　４．５　　　　　　　　５．０　　　　　　　—０．４
|　　广　　州　４．６　　　　　　　　１．９　　　　　　　—１．１
|　　郑　　州　５．０　　　　　　　　２．２　　　　　　　—０．３
|　　昆　　明　５．０　　　　　　　　３．５　　　　　　　　０．７
|　　拉　　萨　５．０　　　　　　　　６．９　　　　　　　　２．０
|　　上　　海　５．２　　　　　　　　３．５　　　　　　　　０．１
|　　呼和浩特　５．３　　　　　　　　２．１　　　　　　　　１．６
|　　哈尔　滨　５．３　　　　　　　　５．５　　　　　　　　０．４
|　　天　　津　５．５　　　　　　　　３．６　　　　　　　—０．２
|　　长　　沙　５．６　　　　　　　　５．６　　　　　　　—１．３
|　　　　　　　涨幅高于平均
|　　　　　　　水平的
|　　兰　　州　６．０　　　　　　　　４．０　　　　　　　　０．３
|　　沈　　阳　６．０　　　　　　　　６．２　　　　　　　—１．５
|　　大　　连　６．１　　　　　　　　３．２　　　　　　　—０．６
|　　重　　庆　６．１　　　　　　　　７．６　　　　　　　—１．１
|　　济　　南　６．２　　　　　　　　５．１　　　　　　　—０．９
|　　银　　川　６．２　　　　　　　　７．５　　　　　　　—０．８
|　　青　　岛　６．３　　　　　　　　４．５　　　　　　　—１．０
|　　成　　都　６．３　　　　　　　　５．９　　　　　　　—０．２
|　　武　　汉　６．４　　　　　　　　３．９　　　　　　　—１．０
|　　南　　京　６．６　　　　　　　　３．２　　　　　　　—１．２
|　　宁　　波　６．６　　　　　　　　４．７　　　　　　　—０．５
|　　长　　春　６．６　　　　　　　　５．６　　　　　　　—０．７
|　　贵　　阳　６．６　　　　　　　　８．５　　　　　　　　０．３
|　　太　　原　７．１　　　　　　　　４．２　　　　　　　　０．５
|　　石家　庄　７．１　　　　　　　　４．２　　　　　　　　０．７
|　　南　　昌　７．５　　　　　　　　５．７　　　　　　　　０．５
|　　北　　京　７．５　　　　　　　　５．８　　　　　　　　１．３
|　　杭　　州　７．５　　　　　　　　６．７　　　　　　　　１．２
|　　合　　肥　８．０　　　　　　　　３．１　　　　　　　—１．２
|　　西　　安　８．３　　　　　　　　５．８　　　　　　　　０．５
|　　西　　宁　８．４　　　　　　　　５．１　　　　　　　　０．８
|　　乌鲁木齐　９．８　　　　　　　　６．０　　　　　　　　０．１|
　　注：１—１０月份平均为算术平均数。　（国家计委　国家统计局）＊

１９９６１１１２
第３版／政治·法律·社会
■
先进带后进　富裕帮贫困　“东西互助手拉手”启动
袁建达
０５
　　本报讯　记者袁建达报道：“东西互助手拉手”——这富有人情味的口号，
是全国妇联正在开展的一项巾帼扶贫活动的名称。两个多月来，全国已有９个省、
市的妇联和部分女企业家参加了这项活动，共筹集资金８６．５万元用于帮助西部
贫困地区妇女发展生产。
　　今年８月下旬，全国妇联和国务院扶贫办联合在甘肃省兰州市举办妇联干部培
训班期间，组织学员考察了甘肃省部分贫困地区的现状，提出了发动沿海发达地区
妇联与西部欠发达地区妇女开展互助活动的建议。这项建议受到广东、浙江、江苏
、上海、天津、山东及广州、大连等省、市妇联及一些女企业家的热烈响应，并努
力提供资金、技术、信息服务。目前，全国妇联已将筹集到的资金分别安排在甘肃
定西地区建立５００户家庭雨水集流工程，定西县和会宁县建立两所“春蕾学校”
，宁夏三个县兴建蔬菜大棚，青海三个县牛羊育肥工程等项目上。这些项目将使数
千户群众受益。
　　据悉，“东西互助手拉手”活动是全国妇联自８０年代中期以来开展的帮助贫
困妇女脱贫致富活动的延续。“七五”、“八五”期间，全国各级妇联通过建立扶
贫联系点、扫盲和技术培训、搞庭院经济、办扶贫项目等多种形式，已帮助１６０
万妇女脱贫。去年１１月，全国妇联又决定在“九五”期间开展“巾帼扶贫行动”
，预计再帮助１００万贫困妇女脱贫。＊

１９９６１１１２
第１１版／法制纵横
政法短波
德外派出所实行警长聘任制
韩景童
０５
　　本报讯　作为北京市公安局公安警务工作改革试点之一的西城公安分局德外派
出所，实行所长领导下的警长负责制，在公开、公平、机会均等的竞争原则下，从
普通民警中选拔警长。日前，该所通过自荐竞聘演讲、民主投票表决、综合考核鉴
定的方式从十二名参加竞聘的人员中产生六名警长。分局领导为六名中选警长颁发
了聘书，六名警长当场签订了为期一年的责任书。　　（韩景童）＊

１９９６１１１２
第３版／政治·法律·社会
新闻特写
新老英模聚京城
唐维红
０５
　　（本报记者　唐维红）
　　１１月１１日，一批不同时期为共和国建设做出杰出贡献的英模人物，从祖国
各地来到北京，欢聚一堂，参加由共青团中央宣传部主办的“新老英模大团聚”活
动，共话新时期精神文明建设大业。
　　由中国青年报、中国青年出版社刚刚编撰、出版的《共和国英模谱》一书，为
新老英模的团聚提供了契机。在１１日上午举行的该书出版座谈会上，中国青年报
社社长兼总编辑徐祝庆说：“在我们共和国走过的近半个世纪的历程中，各条战线
都涌现出了大批英雄模范。收入本书的１００多位英模人物，就是他们中的杰出代
表。他们身上体现出来的那种高度的爱国主义和集体主义精神，那种不怕牺牲、乐
于奉献、公而忘私、先人后己、不畏艰险、自强不息、全心全意为人民服务的高尚
道德情操，就是社会主义精神文明集中而又生动的体现。我们编辑出版这本书，就
是想为今天的青少年提供一个简明的读本，使他们更好地向英模学习，不断提高自
身的思想道德水平。”
　　新老英模的代表：社会主义新农村的建设者徐建春，“草原英雄小姐妹”玉荣
，身残志坚的盲人军医李志军，学雷锋标兵刘德全，上不愧党、下不愧兵的模范团
长李国安，优秀售票员李素丽以及青年学生的代表也先后在座谈会上发了言。与会
者一致认为，要充分发挥先进人物对青少年的榜样和引导作用，在全社会树立了解
英模的先进事迹、学习英模的光辉榜样的新风尚，进一步推动社会主义精神文明建
设。
　　全国人大常委会副委员长王光英参加了今天的座谈会。据活动主办者介绍，新
老英模还将在今后两天的时间里，参观已故著名劳模时传祥、张秉贵工作过的单位
，与首都大学生座谈，并参观四通集团等现代化企业。＊

１９９６１１１２
第３版／政治·法律·社会
■
加强基层基础工作　建立社区防范体系
　　各地创建安全文明小区取得成效
毛磊
０５
　　本报讯　记者毛磊从公安部获悉：目前全国已有２０个省市开展了创建安全文
明小区活动，这一维护社区安全的有效形式，不仅抓住了当前广大群众普遍关心的
治安热点、难点问题，而且也是加强基层基础工作，建立健全社区犯罪防范体系，
从根本上预防和减少犯罪的有力措施，符合我国社会主义精神文明建设的基本要求
。
　　据公安部有关负责人介绍，进入９０年代后，上海、广东率先开展了创建安全
文明小区活动，并相继在北京、江苏、黑龙江、辽宁、湖南、福建、河南、河北、
云南、陕西、四川等近２０个省市迅速展开。
　　——各类案件明显下降，群众安全感增强。凡是创建安全文明小区的地方，
刑事案件发案都有程度不同的下降，特别是对群众安全威胁较大的杀人、抢劫、入
室盗窃、盗抢机动车和自行车案件明显减少。
　　——防范机制进一步完善，防控能力有了提高。不少地方筹措资金，在安全
文明小区新建了治安岗亭、车辆管理站、自行车存放处，主要出入口有防控设施和
专人看守，有些地方还在住宅楼安装了电控防盗门，建立了联网报警中心或电视监
控系统。
　　——以治保会为主体的群防群治组织建设得到发展，群众的民主法制观念和
权利义务观念进一步增强。警民关系有了明显改善。湖南衡阳市在已验收的安全小
区内建立健全治保组织１４４０个、４４２７人，新建各类护楼、护院队１１９７
个、４７７３人，成立违法青少年帮教小组１４３２个、４２９６人。＊

１９９６１１１２
第１１版／法制纵横
政法短波
闽侯公安多路出击破大案
陈则周
０５
　　本报讯　“严打”斗争开始以来，福建省闽侯县公安机关开展以“打抢劫、摧
团伙、抓逃犯”为主要内容的斗争，取得了良好成效，破获了一批刑事大案，抓获
一大批刑事犯罪分子和在逃犯，缴获一批枪支弹药武器和一百多万元的赃款赃物。
　　（陈则周）＊

１９９６１１１２
第３版／政治·法律·社会
国内短评
开拓扶贫新路子
■
０５
　　全国妇联组织开展“东西互助手拉手”巾帼扶贫活动，动员各界妇女帮贫济困
，为贫困地区的妇女办实事、办好事。这项活动很有意义，它为扶贫工作开拓了新
路子，值得大力提倡。
　　在我国现有的６５００万贫困人口中，妇女占一半以上。她们受教育机会少，
文盲率高，生活和生产技能偏低，患地方病、妇科病的多，是贫困程度最深、脱贫
难度最大的群体。
　　针对这种状况，各级党委和政府采取了许多切实有效的办法，千方百计帮助贫
困地区群众（包括妇女）脱贫，取得了许多可供借鉴的经验。特别是全国各级妇联
组织，在党和政府的支持下，运用多种形式开展扶贫工作，十几年来帮助１６０万
妇女脱贫。这个成绩已得到党和人民的充分肯定。
　　帮贫济困是中华民族的传统美德。在当前全国人民认真学习、贯彻党的十四届
六中全会精神，加大社会主义精神文明建设力度的时候，弘扬这一美德更具有新的
意义。各地党委和政府要继续大力支持妇联的“巾帼扶贫行动”，支持“东西互助
手拉手”活动；各地有关部门应向妇联学习，开动脑筋、多想办法，积极探索扶贫
工作新路子；各级妇联要不断总结自己的扶贫经验，持续不断地把这项活动开展下
去；贫困地区的妇女也要自强不息，积极主动地学文化、学科技，为改变家乡的面
貌，同时也为改变自己的命运团结奋斗，创造佳绩。＊

１９９６１１１２
第３版／政治·法律·社会
■
通化开创拥军优属新局面
汪波
０５
　　本报讯　记者汪波报道：两次被评为全国“双拥模范城”的吉林省通化市，积
极探索新时期双拥工作的新路子，推出拥军工作新举措，开创了全市拥军优属工作
的新局面。
　　为保证兵员质量，市委、市政府研究决定，拓宽职业教育领域，由市教委牵头
和武装部联合成立了预备军人职业学校。今年已有１７０名学生成为预备军人职业
学校的首批学员，以后每年将招收２００人。
　　通化市今年转业的三名团职干部都被安排了相应的实职，还为转业军官修建了
三栋１·８万平方米的“八一”小区，解决了１９６户转业军官住房，先后安置随
军干部家属４８６人。为了解决干部子女入学入托问题，市政府制定了《军队干部
子女就学入托四优先的意见》，就近、就地共安排了１３８６名子女就学入托。
　　此外，通化市还实施后勤保障“一条龙”服务。市政府对部队的煤、水、电、
气等优先优价解决。市委、市政府决定，将通往市郊偏远部队的二线、四线公共汽
车命名为“双拥线”，部队官兵可凭军官证、士兵证免费乘车。＊

１９９６１１１２
第４版／要闻
■
为祖国统一竭尽全力　——记新当选的民革中央主席何鲁丽
朱冬菊
０５
　　（新华社记者　朱冬菊）
　　在十一日结束的民革八届五次全体会议上，何鲁丽当选为民革中央主席。面对
新的职位，她一再表示：　“我一定努力担负起这个重任，认真学习，开拓进取，
同大家一起为建设好祖国，为祖国的统一大业竭尽全力。”
　　谦逊、质朴，何鲁丽一如既往。
　　现任全国政协副主席的何鲁丽，担任北京市副市长也已有八年，负责首都的卫
生防疫、社会福利、计划生育、文化文物、侨务等工作。在此之前，她是北京市西
城区副区长。一九八四年从政之前，她当了二十七年的医生。无论从事什么工作，
也不论职位高低，她平易近人、事必躬亲的作风始终如一。
　　多年来，她像当年出门诊一样经常穿街走巷，访问居民；像当年为患者治病一
样，全身心地投入工作，为人民群众办实实在在的事。她主持北京市环城马路环境
整治工作，短短时间就把十一点六公里长的马路两侧五百多户违章建筑全部搬走；
她主管卫生工作，北京市传染病发病率持续下降；她负责侨务工作，帮助华侨解决
实际问题……
　　何鲁丽还曾担任民革第七届、第八届中央副主席，为祖国的和平统一事业作了
不懈努力。她利用自己的一些有利条件，积极邀请台胞回祖国大陆参观旅游、探亲
访友、投资办厂，经常通过海外朋友向台湾同胞宣传中国共产党的“和平统一、一
国两制”方针。
　　何鲁丽的父亲、原北平市市长何思源，是一位放弃去国外定居，留下来参加和
平解放北平谈判的爱国者。谈起父亲，她说：“我父亲是个爱国者，他对我影响很
大。”
　　对自己担任新的职务一事，何鲁丽的感觉是“肩上的担子更重了，大家对我的
要求更高了，所寄予的希望更大了”。她表示，要用更高的标准严格要求自己，加
强理论学习，深入实际调查研究，为社会主义现代化建设事业建言献策；向民革前
辈学习，坚持中国共产党的领导，与共产党同心同德，亲密合作；与民革的全体同
志一起，履行好参政党的职能，努力把民革的工作提高到新水平。作为新任民革中
央主席，何鲁丽一再呼吁：台湾当局要以民族大义为重，审时度势，作出明智的抉
择，勇敢地站到爱国和统一的旗帜下。她希望两岸同胞携起手来，为祖国的统一、
民族的振兴、国家的繁荣共同努力。＊

１９９６１１１２
第４版／要闻
■
姜春云等悼念侯光炯
金敏
０５
　　新华社重庆１１月１１日电　（记者金敏）９２岁高龄的中国科学院院士、著
名土壤学家、西南农业大学教授侯光炯于１１月４日去世。党和国家领导人对这位
老科学家一生痴迷土地，去世前十多天还坚持在长宁县蹲点搞科研的精神给予了高
度评价。
　　中共中央政治局委员、国务院副总理姜春云，中共中央政治局候补委员、书记
处书记温家宝，国务委员宋健、陈俊生，全国政协副主席杨汝岱等先后用打电话、
发唁电等方式表达了他们对侯光炯去世的深切悼念和对其亲属的亲切慰问。
　　侯光炯的遗体今日已在重庆火化。＊

１９９６１１１２
第４版／要闻
■
迟浩田参观神剑美展
范炬炜／奚启新
０５
　　新华社北京１１月１１日电　（解放军报记者范炬炜、新华社记者奚启新）今
天上午，中央军委副主席、国务委员兼国防部长迟浩田兴致勃勃地来到中国革命博
物馆，参观中国神剑美术、摄影、书法作品展。
　　迟浩田在参观中高兴地说，展览办得很好，既反映了国防科技工业的特点，又
有很高的艺术水平。国防科技工业有３００万军工，不仅有很多高科技人才，在文
学艺术方面也是藏龙卧虎之地，要充分发挥他们的才能，为建设社会主义精神文明
作贡献。
　　由中国神剑文学艺术学会等单位联合举办的这届展览，共展出３９７件美术、
摄影、书法作品，充分展示了国防科技工业第二次创业的辉煌业绩，表现了军工行
业精神文明建设的风采。＊

１９９６１１１２
第３版／政治·法律·社会
短波
即墨营上邮电支局靠制度正行风
黑雪／王晓
０５
　　本报讯　山东省即墨市营上邮电支局注重从制度入手抓行风，强化监督约束机
制，有效杜绝了装修电话中“吃、拿、卡、要”等不正之风；同时，他们积极开展
便民服务、上门服务和微笑文明服务，受到当地群众普遍赞扬。（黑雪　王晓）＊

１９９６１１１２
第３版／政治·法律·社会
■
沁阳建立应征公民法律培训制度
宋瑞喜
０５
　　本报讯　河南省沁阳市对应征公民实行法律培训制度，３６００余名适龄青年
经过一个月的培训后，９８％的青年日前已拿到法律培训合格证书。此举增强了应
征青年的法纪观念和参军热情，对提高兵员素质起到了积极的作用。　（宋瑞喜）＊

１９９６１１１２
第１１版／法制纵横
■
图片
周振全
０５
　　今年，皖赣铁路线遭受了特大洪水冲击，三百零九次旅客列车被困在宁国县港
口镇。危急中，乘警钱德平挺身而出，带领车班工作人员冒着生命危险，数次涉过
深近二米的大水，买来食品饮料送到旅客手中。日前，上海铁路局局长邓金华在皖
赣线视察线路修复情况时，巧遇小钱值乘的列车，邓局长紧紧握住小钱的双手说：
“了不起，不愧是人民警察！”　　　　　　　　　　周振全摄＊
配图１张
１９９６１１１２
第３版／政治·法律·社会
短波
无锡北塘区征兵实行“对口入伍”
崔凤山
０５
　　本报讯　江苏无锡市北塘区人武部在近年征兵中，根据应征青年在地方所从事
的专业来确定去向，实行“对口入伍”，已先后将２００余名应征青年定向对口送
到各个军兵种部队。这样做的目的，不仅达到了部队对兵员“量”的要求，同时也
满足了部队对兵员专业“质”的需要。　（崔凤山）＊

１９９６１１１２
第４版／要闻
本报评论
加速科技进步的重要途径
本报评论员
０５
　　“八五”科技攻关成果验收及总结工作已经告一段落。今天，国家计委、国家
科委和财政部联合召开大会，表彰科技攻关重大成果和有突出贡献的科技人员及科
技管理人员。我们向获奖者表示衷心的祝贺，向全体参与“八五”科技攻关的科技
人员、管理人员表示诚挚的敬意。
　　在“六五”、“七五”科技攻关的基础上，“八五”攻关的技术起点高、涉及
面广，经过五年奋斗，在农业、资源勘探、主要原材料、重大装备、能源、交通、
新兴技术、轻纺和社会发展等领域，取得了累累硕果，开发的新技术、新工艺和新
产品，对经济增长方式的转变起了较好的作用。科技攻关是我国加速科技进步的重
要途径。“八五”攻关充分显示出科学技术这个第一生产力的强大推进作用，为今
后的科技攻关加固了坚实的基础，给我们许多启示。
　　从“八五”科技攻关成果中，我们看到，人才、学科、管理等方面的集成是攻
关取胜的重要支柱。当代科技发展趋势表明，各领域、各学科纵横交错，相互渗透
；高技术与传统产业技术的渗透融合，使传统产业面目焕然一新。我国科技攻关的
基本目标是，针对当时国民经济和社会发展急需要办的大事，解决需要科技发挥先
导作用的重大问题。这不是一间实验室、一家研究所、一个部门所能解决的。经济
和社会发展向我们提出：逾越学科和部门的界限，实现学科、人才、管理等全方位
、多层次的集成，发扬同心协力的团队精神，集中一定的力量科技攻关，较好地解
决国民经济和社会发展中的重大关键技术、共性技术、工程化技术和规模生产技术
。这样，才能有效地加速科技进步，调整产业结构，从根本上转变经济增长方式。
　　从“八五”科技攻关中，我们也看到，坚持自主创新，技术引进与消化吸收紧
密结合，是加速科技进步，向新的经济增长点挺进的动力。江泽民同志指出：“创
新是一个民族进步的灵魂。”科学技术的进步从来依靠创新。“八五”攻关的成果
大部分是自主创新的结晶。技术创新产生了一批专有技术和具有自己知识产权的新
技术、新产品，有不少成果已跨入了国际先进行列。为此，我们要继续加速建立自
主创新的技术机制。
　　当然，从整体水平上说，我国的科学技术水平同发达国家相比，还有相当大的
差距。通过国际交流和合作，引进先进技术、设备乃至管理经验，对加速科技进步
有着显著的作用。然而，引进技术的目的在于增强自我发展的创新能力，使我国产
业上一个新台阶。因此，需要积极消化吸收，使之真正成为中华民族所掌握的技术
，缩小与国际先进水平的差距。技术引进、消化、吸收与自主创新相结合，是加快
科技进步，促使我国经济增长方式转变的一个基点。
　　从“八五”攻关成果中，我们还看到，企业是科技攻关的落脚点。“八五”攻
关的每项重大成果都与企业参与有关。企业为成果转化提供了场所、装备和资金投
入，是科技开发的主体，是科技成果生根、发芽、结果的土壤。我们要以企业为重
点，产、学、研、用结合，采用先进制造技术，加快现有设备的更新改造，建立现
代企业制度，实现规模化生产。这将使蕴藏着的科技能量充分发挥出来，提高我国
经济实力。
　　“八五”攻关的成果说明，我国已具备一支有高度政治觉悟和相当实力的科技
队伍。参加科技攻关的科技人员大多是各方面的骨干。在加速科技进步的历程中，
他们勇于创新，无私奉献，坚持在生产、科研第一线奋力拼搏，默默无闻地协同耕
耘。有的放弃了出国深造的机会，有的在岗位上积劳成疾，甚至以身殉职，显示出
我国优秀知识分子爱国、献身的风范。正是凝聚了一大批专业知识扎实、工程设计
能力强的开发型人才，既掌握专业知识，又兼有多领域知识的复合型人才和能吃苦
、敢碰硬、善经营的科技管理队伍，才创造出科技攻关的辉煌业绩。这支产业技术
发展的国家队，必将在今后的现代化建设进程中发挥出更强的作用。
　　为了加速科技进步，党中央和国务院已经制定了科教兴国和可持续发展战略，
针对经济建设和社会发展的重大问题、难点问题，组织相关科技人员、管理人员协
力攻关，必将使我国的经济增长方式实现根本变化，综合国力更加壮大。美好的前
景在召唤我们，加速科技进步，向我国现代化建设三步走的战略目标挺进！＊

１９９６１１１２
第１１版／法制纵横
■
为维护首都治安尽责——记河北怀来县公安局
王克强／禹青
０５
　　地处河北省与北京市西北结合部的河北怀来县，扼守着首都的“西大门”，今
年“严打”以来，该县公安局与北京市有关县、区在打击犯罪方面加强协作，并实
施了“护城河工程”，进一步为守好首都“西大门”尽职尽责。
　　根据加强治安协作的需要，怀来县公安局与北京市延庆县共同组成治安联防委
员会，定期召开联防协调会，在治安联防协作范围、重点结合部治理、协查案犯等
方面通力合作。日常工作则以抓好促进各自辖区治安秩序好转为基础，在“破大案
、抓逃犯、打团伙、打流窜”等方面协调动作，联手行动。在每次统一行动中，怀
来县公安局都抽调精兵强将，精心组织，与延庆县公安局密切配合，圆满完成预定
任务。凡遇到北京方面要求协查协办的案件，怀来县公安局一向是不遗余力协助办
理。前不久，该县公安局接到延庆县公安局通报，在新保安镇发现了被通缉的重大
负案外逃犯吴祥，六名干警立即出击进行抓捕。吴犯挥舞菜刀袭击干警，顽抗拒捕
，被英勇的干警击毙。延庆县公安局闻讯后十分感谢，局长当即专程赶来慰问参战
干警。　　（王克强　禹青）＊

１９９６１１１２
第１２版／副刊
大地
古银杏（中国画）
李文信
０５　■＊
配图１张
１９９６１１１２
第１２版／副刊
■
和袁宝华同志《八十述怀》
朱穆之／范敬宜
０５
	　　一
|　　正道沧桑万物新
|　　神州百年又逢春
|　　已折三山成往事
|　　中兴故国激人心
|　　富裕同享非梦幻
|　　乐园遥望转情深
|　　伏枥蹄老应无悔
|　　阔步高歌有孙孙
　　　　　　二
|　　揽镜不嗟白发新
|　　人生八十犹青春
|　　骅骝伏枥念疆埸
|　　松柏经霜存赤心
|　　越陌度阡身不倦
|　　兴邦济世情弥深
|　　夜闻鼙鼓思良将
|　　未敢含饴弄爱孙|
　　（原诗载三月九日本报副刊）＊

１９９６１１１２
第４版／要闻
■
津巴布韦副总统结束访华
周解蓉
０５
　　新华社上海１１月１１日电　（记者周解蓉）津巴布韦共和国副总统西蒙·穆
曾达结束了对中国的友好访问，今天离沪出境。在沪期间，上海市常务副市长陈良
宇代表市长徐匡迪会见了穆曾达一行。津巴布韦贵宾还访问了浦东新区和上海拖拉
机厂。卫生部副部长殷大奎、上海市副市长冯国勤到机场送行。＊

１９９６１１１２
第４版／要闻
■
图片
蒋林
０５
　　吉林省长白山朝鲜族自治县民族歌舞团，长年坚持为基层群众服务，被群众誉
为“白山艺术之花”。他们每年送戏下乡７０多场，观众达１０多万人次。这是该
团演员们在排练新的舞蹈节目准备下乡演出。　　　新华社记者　蒋林摄＊
配图１张
１９９６１１１２
第４版／要闻
■
从解决群众关心的问题入手　贵阳实施精神文明建设五大工程
贺微／胡跃平
０５
　　本报贵阳１１月１１日电　贵阳市委、市政府在开展精神文明建设活动中，从
解决群众关心的问题入手，今年初开始实施“平安、示范、基础、创建、窗口”五
大工程，突出了吸引群众参与、使群众受益的特点，收到了良好效果。
　　贵阳在实施“平安工程”中，在全市共抓了１３７个试点，建立了一系列楼群
院落治安防范管理制度，制定了辖区居民楼院看护办法，在居民之间签订了“互助
责任书”，在全市普遍建立了群防群治网络，推动了各项综合治理的落实，确保了
社会的平安。
　　贵阳的“示范工程”，要求各级领导作表率，起好带动作用。市委专门设立了
常委接待日，每逢星期三都有一名常委接待群众来信来访，已接待来访近千人次，
解决群众急难问题百余件。今年７月，各级领导在百年不遇的洪水灾害面前，身先
士卒，奋力抢险，在群众中树立了良好的形象，干群关系更加融洽。
　　在实施以评选基层文明单位为主要内容的“创建工程”和与人民生活密切相关
的“窗口工程”及“基础工程”中，贵阳采取考核、评比的办法，激发了各行各业
参与的积极性，全市性的评选文明班组、文明市场、文明居委会、文明院楼、文明
家庭、文明个体工商户以及农村小康村、新风户的系列评选活动正蓬勃开展。过去
，贵阳城区“脏、乱、差”远近闻名，现在城市卫生面貌大有改观。
　　（贺微　胡跃平）＊

１９９６１１１２
第４版／要闻
■
上海披露一批孙中山史料
罗康雄／邬思绮
０５
　　据新华社上海１１月１１日电　（罗康雄、邬思绮）为纪念中国民主革命的先
行者孙中山先生诞辰１３０周年，上海市档案馆今天在此间首次向社会各界集中披
露收藏的部分珍贵的孙中山史料，以推动孙中山研究的深入发展。
　　在孙中山先生从事革命活动的一生中，他曾先后２０余次来到上海。在上海档
案馆里，收藏着近千件有关孙中山先生在上海从事革命活动的珍贵历史文献资料，
目前已陆续整理了４００余件。在这次披露的７４件珍贵的孙中山史料中，主要包
括孙中山先生的信函、手令亲笔手迹，孙中山的亲密战友和追随者记录的孙中山先
生的生平事迹和思想言论的珍贵史料，上海公共租界当局关于孙中山在上海从事活
动的情报资料，孙中山先生文集旧版书籍和早期书刊资料等。据介绍，其中有宋庆
龄在１９２１年４月２８日致外国友人的亲笔英文信，此信还附录了两篇介绍她本
人生平简史和孙中山革命理想的函稿。在函稿中，宋庆龄披露了她与孙中山结识、
结婚的经过，是目前比较少见的宋庆龄亲笔撰写的有关孙中山先生的史料。＊

１９９６１１１２
第１２版／副刊
金台随感
听李素丽谈奉献
大野
０５
　　最近，北京市２１路公共汽车售票员李素丽同志的先进事迹传遍了大江南北，
一个“向李素丽同志学习”的热潮正在全国范围蓬勃兴起。“岗位做奉献，真情为
他人”，是对李素丽精神风貌的概括。在李素丽先进事迹报告会上，她谈到了自己
对于奉献的认识和感受：“我说不清是我奉献给他人的多，还是他人奉献给我的多
。我心里只有一句话，我在售票员这个平凡的岗位上实现着自己的理想和人生追求
，我永远属于我的乘客，属于我的岗位。”
　　是李素丽奉献给他人的多，还是他人奉献给她的多，相信在她的家人、同事和
领导，以及坐过她车的每一位乘客的心中，对此都有一个共同的“说得清”的答案
。李素丽坚持十五年如一日，用她那天使般的微笑和真诚，用高度的敬业精神、非
凡的无私奉献和强烈的社会责任感，“对内代表首都，对外代表中国”，向千千万
万个乘坐过她那趟公共汽车的中外乘客播洒着中华民族传统美德，播洒着富有时代
气息的社会主义精神文明。毫无疑问，和李素丽所得到的回报、亦即他人奉献给李
素丽的比起来，她奉献给他人和社会的要多出许多许多。
　　英雄模范人物的事迹之所以感人至深、催人奋进，就在于他们内心深处有一种
对国家和人民的炽热的爱，在于他们能立足本职岗位，无条件地为社会奉献自己的
青春、汗水直至生命；公众和媒体注意得比较多的，也常常是他们的这些无私奉献
的行为。然而他们也是普通人，也生活在我们这些普通人当中，因此我们没有理由
忽略这样一个问题：在李素丽们为他人和社会做奉献的同时，他人和社会又是怎样
在配合、理解、关心着他们的呢？
　　三年前，青年战士徐洪刚在长途汽车上勇斗歹徒，身负重伤，被济南军区授予
“见义勇为的英雄战士”的光荣称号，成了闻名全国的英雄人物。但是徐洪刚永远
也不会忘记，为了把他从生命垂危中抢救过来，党和政府作出了最大的努力，医务
工作者为他付出了辛勤的劳动，广大人民群众也给了他极大的关怀。这一切，徐洪
刚在各种场合一再提起，强调不只是他有恩于人，这个社会也有恩于他。同样地，
李素丽也可以举出一件又一件自己受惠于他人的事例：一位盲人下车前，把一包“
胖大海”交给她，请她回家泡水喝；一位中年妇女下车时，把一把荔枝放在售票台
上，请她注意身体；一位老大妈听说她爱吃窝头，就专门做了几个糜子面窝头送到
车队；她的女儿生病住院，她工作忙不能请假，但每天都有许多人主动前去看望、
照料……
　　诚如李素丽所说：“我的服务能使乘客满意，胜过任何荣誉。”英雄模范人物
为他人和社会无私奉献，主观上只是想使他人能从自己的奉献中受益，而并不是想
得到多少回报——岂止是不想得到回报，有时得不到他人的理解，他们也无怨无
悔。但这并不等于说他们客观上不需要这种回报，并不等于说他人和社会可以不给
他们以回报。“英雄流血又流泪”，是一件至为伤心的事；“模范流汗又流泪”，
也十足令人寒心。我们提倡每一个普通人都“反”过来给予徐洪刚、李素丽这样的
英雄模范人物以充分的理解，并向他们作出力所能及的奉献。这既是对他们的一种
应有的回报，更是他们那种为他人和社会无私奉献的崇高精神结出的丰硕果实。＊

１９９６１１１２
第１２版／副刊
■
在黄河第一弯
李彬
０５
　　未曾想到，在川西北若尔盖大草原上的红原县境内，我们居然在九曲黄河第一
弯里度过了一段令人难忘的时光。
　　九曲黄河第一弯，在地图上是没有标出来的，而在现实中，他又是客观存在的
。九曲黄河流到了甘肃省，便从四川的边缘流过去。这边缘，自然地成了四川与甘
肃省的分界线。于是，九曲黄河第一弯，在这里成了界河。
　　当我们周游在黄河第一弯旁时，那雪白的羊群，乌黑的牛群，绿茵茵的草地，
为我们展开了它的特有丰姿，欢迎着我们这些远方客人。
　　远望黄河，汩汩地、缓缓地流经草原上。平缓的水流中的河床，生长着一块块
长满绿色植物的绿洲，绿洲上葱茏茂密的植被把这黄河河床中的一个个小岛点缀得
风韵不凡。谁曾想到，那狂暴、湍急、一泻千里的黄河在这里却流得如此安详，与
草原的静谧协调地展示在人们面前。黄河在这里虽然也显示出它的博大与深沉，不
加修饰地告诉人们，黄河并非只会狂怒、湍急，只是在山川发生倾斜时才那样怒吼
、咆哮起来的，如今在平静的草原上，不是也在静静地沉思吗？
　　草原上的藏民们，似乎很少看到这么多的客人，纷纷骑马向我们围拢来。他们
那紫色的面庞上流露出饱经风霜的放牧者的神采，他们把自己的羊群、牛群、马群
散落在草原上，而观望这些不速之客的到来。
　　藏民与我们之间的感情极易沟通，很快地，在这绿茵茵的草地上展开了一场友
好交往。藏民们牵过他们的马匹，让这些外来的客人乘坐、照像，藏民们毫不掩饰
自己的喜悦，很愉快地与我们这些草原客人合影留念，继而亲切交谈，喜悦欢快之
情溢于言表。年轻的牧民扎布赶来了，背上还背着吉他。牧民俄巴赶来了，牵着他
的河曲优种马。牧民多吉带着自己的小孙子骑马赶来了，她带着一种老年牧民诚实
的笑脸，一阵阵友好而又充满诚挚的欢笑，一个个友好的动作，一句句友好的“扎
西德勒（吉祥）”的祝愿，在草原上回荡着。这既是奇遇、巧遇，又是友好的会见
。我们这些远方来客，纷纷把牧民扎布围拢，一张又一张的合影照片留在了照像机
里。这时的草原，似乎像旭日初升，是那样和煦、温暖而又充满了诗意，一切是那
么安谧、温馨，时光在悄悄地流逝，友谊却在不断地加深……
　　随着一阵浓过一阵的热烈气氛和一阵高出一阵的歌声，我们之中年轻的姑娘竟
和着扎布的乐曲翩翩起舞，继而是一阵阵掌声、笑声淹没了草原……＊

１９９６１１１２
第４版／要闻
■
百余老红军喜获长征纪念邮品
刘文
０５
　　本报讯　１００多位长征老红军日前在钓鱼台国宾馆欢聚一堂，接受广州华夏
春秋公园赠送的由长征纪念活动组委会监制的“长征胜利６０周年金银镶嵌纪念首
日封折”。华夏春秋公园的主要投资者、爱国港商吴卓荣先生代表华夏春秋全体员
工向老红军赠送的金银镶嵌首日封折，是陕西省邮资票品局绝版发行和印有７２位
知名红军将领签名手迹的２·５万套珍贵邮品的一部分。　（刘文）＊

１９９６１１１２
第５版／教育·科技·文化
八五攻关创辉煌（八）
挥师塔里木
温红彦
０５
　　（本报记者　温红彦）
　　８０年代末，中国石油工业的建设者在西部吹响了征战的号角。如果说，１９
８９年４月塔里木油田勘探开发指挥部的成立，拉开了新一轮石油会战序幕的话，
那么，“塔里木盆地油气资源”这一八五国家重点科技攻关项目的开展，则为这场
大会战增添了雄厚的科技实力。
　　“攻关”、“会战”，这些原本用于军事方面的术语在这里却被赋予了特殊的
时代涵义。至今已历时三个五年计划的国家重点科技攻关计划，使得“攻关”一词
几乎成为科技领域的专用语，而共和国石油勘探开发史，就是一部辉煌的会战史。
当年的大庆石油会战解决了我国工业用油的燃眉之急，今天的塔里木石油会战则是
为寻找能源接替区而组织的重大战役。
　　我国石油工业的决策者们，在制定“三次采油”项目等稳定东部油田战略的同
时，果断决定：挥师西部，进军塔里木！
　　从１９９１年开始，中国石油天然气总公司、地矿部、中科院、国家教委的２
０００多位科技工作者，组成攻关大军，确立了７个课题、４６个专题，对塔里木
盆地油气资源进行了多学科、全方位的协同攻关。其中４项专题居国际领先水平，
３５项专题达到国际先进水平。“塔里木盆地油气资源”项目在以下四个方面取得
重大进展：
　　——石油地质特征研究战果丰硕。明确了塔里木盆地是由古生界克拉通盆地
和中新生界前陆盆地组成的大型叠合复合盆地；初步查明了塔里木盆地复杂的石油
地质特征和油气分布规律，并科学测算出塔里木盆地油气资源量约２００亿吨；
　　——盆地油气勘探有重要突破。发现和探明了９个大中型油气田。其中塔中
４号油田、牙哈油气田是储量规模在亿吨级的大型整装油气田，英买７号和轮南是
两个５０００万吨级油气田；
　　——综合勘探技术初步形成；
　　——一整套沙漠公路工程及配套工艺技术已形成，建成了一条长４４６．２
公里、贯通塔克拉玛干的沙漠公路。
　　在该项目的４６个专题中，排在第一号的“塔里木盆地构造特征”专题，是由
勘探大军中的第一位博士、该项目八五攻关办公室主任贾承造承担。毕业于南京大
学构造地质专业的贾承造深知：准确判断塔里木盆地构造特征，对塔里木石油勘探
开发至关重要。他从掌握第一手资料入手，分析塔里木盆地的特性，他认为：塔里
木盆地属于“大型叠合复合盆地”。观点一经提出，很快就被国内外专家承认：这
个定性抓住了盆地地质研究的实质，找到了一把探索地下油气分布规律的钥匙。
　　塔里木石油勘探开发指挥部副指挥、总地质师梁狄刚，是八五攻关项目领导小
组的主要成员之一。１９８９年，他带领华北石油管理局研究院的有关科研人员，
抛家舍业，西出阳关，奔赴塔里木。八五期间，他除了指挥塔里木各项科研、开发
、生产，还与黄第藩教授共同承担了“塔里木盆地油气生成与演化”专题，证实了
塔里木盆地有三套油源岩。
　　此外，在“塔里木盆地岩相古地理与沉积发展史研究”、“塔里木盆地北部主
要油气田评价”、“测井资料处理系统研究”等许多专题的攻关中，科研人员都付
出了艰辛的努力。
　　石油会战的主战场在塔里木，而科技攻关的战线却延伸到了全国各地。在中国
石油天然气总公司北京勘探开发研究院、地矿部地科院、中科院兰州地化所、中科
院广州地化所、北京大学、南京大学等近百家科研单位，到处都有塔里木科技攻关
的战场。
　　科学技术在这次会战中显出巨大威力。如果说当年大庆石油会战是革命加拼命
的典范，那么，今天有２万余人参加的会战大军，在继承光荣传统的同时，自觉地
运用了科学技术这一锐利的武器。
　　让我们抽样考查一下塔里木战场的战况吧：
　　——吉拉克攻坚战。１９９１年冬，位于轮南构造东南的吉拉克探区热火朝
天，五部钻机一齐对准了地心，一场“炮轰”吉拉克的战斗打响了。当胡杨吐出新
绿时，五口探井连连得手，吉拉克成为塔里木第一个凝析油气田。
　　——挺进塔中。１９９１年岁末，位于塔克拉玛干腹地的塔中４井正式开钻
。第二年春暖花开，塔中４井首次获得日产２８５立方米的高产油流。伴生的天然
气燃烧着，火光像一面战旗，映红了腹地的沙丘。到１９９３年春，大漠腹地捷报
频传，共测试出６层高产工业油气流。至此，塔里木盆地第一个亿吨级大油田诞生
了。
　　——牙哈大捷。塔中４号油田发现后，塔里木勘探进入了一个新时期。塔北
很难找到大型油气田的观点开始动摇。根据科学理论的指导，勘探人员在牙哈构造
带上，接连有１２口井获得了高产凝析油气，仅用一年时间就探明了塔北隆起上目
前最大的牙哈油气田，从而极大地拓展了塔北的勘探领域。
　　八五攻关在塔里木已显示出可观的经济效益，到目前为止，累计生产原油１０
００多万吨，已具备２６０万吨原油、４０亿立方天然气的年生产能力。
　　塔里木科技攻关的最终目标，是要通过钻井找到大油田。在塔里木、大庆、胜
利、华北、四川等油田的６大钻井公司，同时汇聚在石油会战的帅旗之下，他们依
靠新技术、新工艺，实现了高速度、高效益的钻井作业。记者在塔克拉玛干腹地的
塔参１井采访了骁勇的“川军”——四川钻井公司，他们以钻探超深井见长，正
在钻探的塔参１井深达７５００米，是亚洲最深的探井。
　　塔里木，这个地球上最封闭的内陆盆地，在攻关大军的强大攻势下，坚固的堡
垒正在瓦解。今天，石油会战的大场面已经铺开，九五科技攻关的战鼓又已擂响。
石油这轮沉睡了亿万年的太阳，正在塔里木冉冉升起！＊

１９９６１１１２
第６版／国际
国际论坛
安理会改革的妥善之策
周德武
０５
　　联合国改革的中心问题之一是安理会改革。１９９３年１２月，联大成立了安
理会改革工作组，本届联大就改革问题继续进行了辩论。
　　目前，联合国成员中有三种代表性观点：一是美国等国强调根据财政贡献大小
，提出只吸收德、日成为常任理事国的“快捷法”。二是北欧国家提出“２３”方
案，即常任理事国的扩大不仅包括日、德，而且应从亚、非、拉三洲各产生一名。
三是不结盟国家提出在常任理事国扩大僵持不下的情况下，首先将非常任理事国再
扩大６个至１０个。目前各种方案还在磋商之中。只有美国坚持说，如果不增加德
、日为常任理事国，安理会就不能扩大。
　　实际上，第四十八届联大二十六号决议曾明确指出：鉴于联合国各会员国、特
别是发展中国家的大量增加以及国际关系的变化，有必要审查安理会的成员数目及
有关事项。显然，促使安理会改革的原因之一是发展中国家数目大大增加这个事实
。一些国家明确指出，所谓“快捷法”具有歧视性，实质是要把安理会改造成董事
会。日本最近提出了常任理事国缴纳的会费不得低于３％的动议，其用意也是很清
楚的。《联合国宪章》第二十三条规定：选举安理会成员国时，“宜充分斟酌地域
之公匀分配”原则。“快捷法”明显违背了这个原则，广大成员国抵制它，乃在情
理之中。
　　还应当指出，安理会改革并非是仅仅增加几个成员，更重要的是，通过改革更
好地维护《联合国宪章》的宗旨和原则。从联合国成立之初的情况来看，入选安理
会常任理事国的一个重要标准，是看有关国家对世界和平与安全的贡献，而不是财
政贡献。对于当前的安理会改革，这条标准仍然是适用的。
　　安理会改革实质上是冷战结束后的一场国际权力斗争，其结果对联合国的走向
及未来的国际关系具有重要影响。正因为如此，许多国家纷纷表示，安理会改革牵
涉到各方利益，不应操之过急。新加坡代表在联大发言指出，“花三年时间对安理
会改革问题进行研究并不算太长，任何短视及匆忙的改革，只能获得适得其反的结
果”。本着公平合理、统筹兼顾的原则，对有关方案进行充分、耐心的探讨和协商
，才是安理会改革妥善之策。＊

１９９６１１１２
第６版／国际
■
朱琳参观圣保罗一小学
刘瑞常
０５
　　新华社圣保罗１１月１１日电　（记者刘瑞常）陪同中国国务院总理李鹏在巴
西访问的李鹏总理夫人朱琳，今天上午参观了圣保罗州立普鲁登特·德莫拉埃斯小
学，受到全校师生的热烈欢迎。
　　在数百名师生参加的欢迎仪式上，校长德露德斯女士代表全校１３００多名师
生致欢迎辞并向朱琳赠送了该校成立１００周年纪念章。朱琳致答辞并向学校赠送
了中国文具和玩具。
　　在圣保罗州长夫人莉娜·科瓦斯、州教育局长罗萨·内巴埃尔女士和校长德露
德斯女士陪同下，朱琳参观了学校的教室、图书馆、电视室、玩具室和食堂等设施
。＊

１９９６１１１２
第６版／国际
■
乔石看望我驻约旦使馆人员
张祝基
０５
　　本报安曼１１月１０日电　记者张祝基报道：正在约旦访问的中国全国人大常
委会委员长乔石，今晚前往中国驻约旦使馆，亲切会见使馆工作人员。
　　会见中，他代表党中央、全国人大和国务院，向使馆工作人员表示亲切的慰问
，并勉励大家为进一步加强中约友好合作关系而努力。
　　乔石还向这些同志介绍了国内改革开放情况及农业、工业等经济成就。
　　乔石委员长夫人郁文及全国人大常委会秘书长曹志等陪同会见。＊

１９９６１１１２
第６版／国际
■
郁文向努尔基金会赠送缝纫机
张祝基
０５
　　本报安曼１１月１１日电　记者张祝基报道：今天上午，陪同全国人大常委会
委员长乔石在约旦进行正式友好访问的乔石夫人郁文，在这里以乔石和她本人的名
义向努尔·侯赛因基金会赠送了５０台电动缝纫机。
　　在赠送仪式上，郁文说，努尔基金会在开展妇女工作方面取得了很大的成绩，
我们对此表示赞赏。今天向你们赠送的缝纫机数量不多，但它体现了我们对你们工
作的支持。
　　努尔基金会是以约旦王后的名字命名的慈善机构，承担妇女儿童方面的工作。＊

１９９６１１１２
第６版／国际
通讯
携手发展航天业——记李鹏总理参观巴西国家航天研究院
于青／吴志华
０５
　　（本报记者　于青　吴志华）
　　１１月１０日，正在巴西访问的李鹏总理及夫人朱琳乘车来到距圣保罗市约１
００公里的巴西国家航天研究院参观。虽然是周日，研究院的工作人员还是早早赶
来，为迎接李总理的来访做了精心的准备。巴西科技部长瓦加斯、国家航天研究院
院长巴尔博扎和该所科研人员在卫星测试和总装大楼前，向李总理表示热烈的欢迎
。
　　李总理首先观看了中巴航天技术合作展览。这个展览用图片和数据介绍了两国
联合研制地球资源遥感卫星的进展情况。中国和巴西于１９８８年签署了航天合作
协议。根据这项协议，双方投资１．５亿美元，联合研制两颗地球资源遥感卫星。
由于巴政府换届、国内财政拮据等原因，原定于１９９２年发射的计划被推迟。去
年１２月，巴西总统卡多佐访华时进一步推动了这项协议的落实。现在两国科研人
员正在加紧工作，力争于１９９７年底，用中国长征四号运载火箭发射其中的一颗
卫星。在展台上的一个玻璃柜里，展出了这颗地球资源卫星的模型。它的边长分别
是２米和３．３米，重量是１４００千克，一侧伸出长长的太阳能帆板。这颗卫星
装有ＣＣＤ高分辨照像机，多光谱红外线扫描仪，广角摄像仪。这些核心设备由中
方负责提供，相当于研制任务的７０％。巴方负责卫星的结构和电源等部分。目前
，在繁星闪烁的广袤宇宙中，只有少数发达国家的地球资源遥感卫星在运行。因此
，中巴两国合作研制的这两颗星对于打破少数发达国家在地球资源卫星数据方面的
垄断具有深远意义。
　　李总理一行换上浅蓝色的工作服，戴上纸帽，穿上纸鞋，进入卫星总装室参观
。在这个总装室里，正在安装两颗巴西自行研制的数据采集卫星。瓦加斯部长介绍
说，巴西曾于１９９３年２月发射一枚小型数据采集卫星，已经安全运行三年多。
现在看到的这两枚数据采集卫星，一颗计划在明年２月发射。李总理问：“由哪个
国家发射？”“我们正在进行国际招标。”瓦加斯部长回答说，“另一颗则由我们
航空航天技术中心自行研制的运载火箭发射升空。”
　　随后，李总理一行来到卫星测试大厅。在这个宽敞的大厅里，横卧着一个巨大
的罐状卫星测试仪。这个仪器可以模拟太空环境，对整体卫星在未来空间环境下的
各种性能进行测试。李总理边走边看，仔细地听取介绍，还不时地询问一些情况。
　　随行记者请李总理站在一个空间温度与压力检测舱前拍照，李总理高兴地请瓦
加斯部长来到身边，一起拍照。在一阵“咔嚓”声中，随访记者迅速拍下了这一具
有纪念意义的照片。一位巴西记者大声地对瓦加斯部长说：“谢谢部长。”瓦加斯
回过头说：“你应该感谢中国总理。”
　　在即将结束参观时，瓦加斯部长邀请李总理为该院准备的一块纪念铜牌揭幕，
铜牌上铭刻的字迹是：中华人民共和国总理李鹏阁下于１９９６年１１月１０日参
观了这座测试中心。在一阵掌声中，李总理高兴地揭下蒙在铜牌上的幕布，并与瓦
加斯部长、巴尔博扎院长一起合影留念。
　　当李总理与巴方陪同人员握手告别时，瓦加斯部长对李总理说，“中国科技人
员在这里与巴西同行合作得很好，巴西同行学到不少东西。我们也介绍和提供了巴
西卫星部件的研究情况和资料”。李总理笑着说，“我们相互学习嘛”。
　　李总理访问时间虽短，但它表明两国领导人对航天领域合作的重视。瓦加斯部
长对本报记者说：“中国和巴西是地处东西两半球的两个发展中大国，联合研制地
球资源遥感卫星，不仅是巴西航天计划中最重要的一个项目，而且是发展中国家之
间在高科技领域合作的典范，巴中两国在这方面合作的领域广阔，前景诱人。这次
李总理的来访，将进一步推动这一合作的进程。”（本报圣保罗１１月１１日电）＊

１９９６１１１２
第６版／国际
■
伊朗欢迎乔石委员长访问
陈铭
０５
　　新华社德黑兰１１月１０日电　（记者陈铭）伊朗外长韦拉亚提１０日对中国
全国人大常委会委员长乔石即将对伊朗进行的正式友好访问表示欢迎，说这是伊中
两国关系中的“一件大事”。
　　韦拉亚提在记者招待会上回答本社记者提问时说，乔石委员长访问伊朗是两国
良好关系的一个很好象征。他说，伊中两国有着悠久的友好历史，在很多方面有着
共同点。近年来，伊中两国关系在各个方面都得到了稳步、全面的发展。
　　伊朗议会外事委员会副主任拉里贾尼同日表示，在下个世纪的国际事务中，亚
洲在经济和政治领域都将发挥非常重要的作用，中国是这一作用中的重要因素。
　　乔石委员长一行将从１１月１２日至１５日对伊朗进行为期四天的访问。两国
领导人将就双边关系以及地区和国际问题交换意见。＊

１９９６１１１２
第６版／国际
■
美设圈套逮捕俄前特工　俄情报局要求立即释放
许宏治
０５
　　本报莫斯科１１月１１日电　记者许宏治报道：俄罗斯对外情报局坚持要求美
国立即无条件释放前俄对外情报局工作人员弗拉基米尔·加尔金。
　　对外情报局局长新闻秘书塔吉亚娜·萨莫利斯今天在接受国际文传电讯社采访
时表明了这一立场。
　　加尔金于今年１０月２９日随俄罗斯内务部代表团访美时，刚刚抵达纽约肯尼
迪机场，就被美国联邦调查局逮捕。事情发生后，俄罗斯方面立即向美方提出抗议
，要求释放加尔金。
　　萨莫利斯指出，加尔金并未隐瞒他１９９２年以前曾在俄对外情报局工作过的
事实。在发给他入境签证时，美方已经签发了对他的逮捕令。换句话说，美方为这
位俄罗斯公民设下了圈套，指控他作为原苏联在第三国的特工人员时曾企图从美国
获取秘密材料。事实上，加尔金从１９９２年起就在俄美合资公司工作，从那时以
后未从俄对外情报局接受过任何任务。
　　萨莫利斯说，美方违反了世界各国特工机构都应遵守的不成文的游戏规则和行
为准则，这种做法即使在冷战年代也不曾有过。她还说，如果按照美方的逻辑，那
么俄罗斯外交部长普里马科夫到了美国也可能被美国人逮捕，因为他曾经领导过俄
罗斯情报机关。萨莫利斯指出，如果“加尔金事件”不能和平解决，俄方将采取适
当的对应措施，这些措施将在美国特工部门现在及过去的工作人员身上得到反映。＊

１９９６１１１２
第１０版／经济生活·工交
■
网络时代离你多远？
王政
０５
　　（本报记者　王政）
　　不久前，清华大学一位女生突患罕见疾病，生命垂危。北大两位同学情急之下
在Ｉｎｔｅｒｎｅｔ上发出求救信息，很快便收到了来自世界各地的３０００多份
电子邮件。经过“会诊”，终于找到了“病根”：铊中毒，病情很快得以控制。
　　“全球会诊”的故事使对互联网络知之不多的普通人对“网络社会”产生了强
烈的好感，许多人从此开始了解Ｉｎｔｅｒｎｅｔ，关注Ｉｎｔｅｒｎｅｔ。
　　然而，时隔不久，北大心理系一名女研究生状告她的同班同学假冒她的名义，
通过Ｉｎｔｅｒｎｅｔ，拒绝密执安大学的入学邀请，致使自己不可多得的出国学
习机会泡汤。国外少数用户利用Ｉｎｔｅｒｎｅｔ从事一些罪恶行为的例子也逐渐
为国人所知晓。那么——
　　　　　　互联网络：是福？是祸？
　　目前，Ｉｎｔｅｒｎｅｔ由４—５万个网络组成，用户近６０００万，遍布全
球１５５个国家和地区，并在以每月１０１５％的速度递增。互联网络已成为世界
上资料最多、门类最全、规模最大的资料库。
　　互联网络可以提供电子邮件、文件传输、信息查询、讨论、娱乐和会话等服务
。通过Ｉｎｔｅｒｎｅｔ进行国际通讯，只需拨市内电话，一小时费用和用普通传
真机发一页传真的费用基本相同；你可以从分布在互联网络上的计算机中拷贝文件
；可以游览世界各国的图书馆和博物馆，翻阅当天的《人民日报》、《纽约时报》
；与数千公里以外的陌生人打桥牌、下象棋；在“虚拟商店”中选购商品；同五湖
四海的人洽谈贸易……
　　　网络的日益普及以及其交互性、即时性的特点，使得人们拥有了一个相对自
由得多、也方便得多的“网络空间”。然而，“网络空间”并不是“世外桃源”，
既然网络只是一种工具，使用者来自现实社会，就必然会受到现实社会的种种影响
，同时对现实社会产生一定的反作用。由于Ｉｎｔｅｒｎｅｔ是不分级别的众多网
络的联结，没有统一的管理中心，这不仅给犯罪分子提供了可乘之机，危害国家安
全及社会治安，而且造成Ｉｎｔｅｒｎｅｔ上信息良莠不齐，千奇百怪的信息垃圾
大大影响了信息的获取速度。
　　针对上述问题，世界各国的网络专家提出了一些解决方案，如模仿电影分级制
实行互联网络的分级管理，推出限制网络信息调阅的监控软件等。然而，道高一尺
，魔高一丈。专家认为，没有健全的法律法规，单凭技术手段，互联网络恐怕很难
成为一片“净土”。
　　　　　　飞速发展的中国互联网
　　１９９３年，中国科学院高能物理研究所与Ｉｎｔｅｒｎｅｔ连通，拉开了中
国互联网络建设的序幕。１９９５年６月，邮电部建立的中国互联网（ＣＨＩＮＡ
ＮＥＴ）开通，目前已覆盖３０个省区市。我们用两年的时间完成了美国几十年的
工作，发展之快令人吃惊，而且技术设计水平完全处于国际领先地位。有关部门预
计，到今年底，互联网络在我国的装机容量可突破１万台大关，用户可达１０万人
。然而，不少人担心，国外现存的种种弊端，也会随着网络的普及给我们带来难以
估量的问题甚至灾难。那么，我国还要不要发展互联网络？
　　有关专家认为，伴随互联网络进入中国的问题主要是如何抑制黄色和其它不良
信息、以及如何确保网络及信息的安全。但是，权衡利弊，Ｉｎｔｅｒｎｅｔ终究
是好处多，因此我们在鼓励发展的同时应加强管理。根据今年２月出台的《中华人
民共和国计算机信息网络国际联网管理暂行规定》，计算机信息网络直接进行国际
联网，必须使用邮电部国家公用电信网提供的国际出入口信道，已建立的互联网络
，分别由邮电部、电子部、国家教委和中科院实行分级管理，出现问题逐级追究责
任。具体的实施细则将于年底颁布。
　　　　　　呼唤中国“百姓网”
　　网上世界很精彩，但也很无奈。Ｉｎｔｅｒｎｅｔ上传输的９８％以上信息都
是英文，就连我国一些官方的信息源也被迫用英文编写网上信息，这就给不懂英文
的用户造成了技术障碍。费用过高也阻碍了互联网络的家庭化。根据邮电部统一制
定的收费标准，每月基本费用６００元（限４０小时通信量），超过部分每小时２
０元。
　　那么，目前究竟谁在“网”上行走？零点调查公司今年８月进行的一项调查显
示，私营企业的高层管理人士、三资企业的中高层管理人士及一般办公室职员、政
府机关与各种社会团体中的中层以上官员和在校学生是互联网络用户率最高的群体
；高收入者的中间群体（月薪１５００—３５００元）是目前用户的主力。看来，
互联网络的使用者不仅要有较高的收入做基础，教育背景、工作交往面与可利用的
机构资源也是必不可少的条件。
　　“Ｉｎｔｅｒｎｅｔ并不符合中国国情！”北京瀛海威科技有限责任公司总经
理张树新快人快语，“建立民族化信息产业，不可缺少的一环是能使千百万普通老
百姓参与进来，Ｉｎｔｅｒｎｅｔ作为一种完全建立在美国人的社会道德、文化语
言习俗之上的交互网络体系，并不符合中国人的文化社会心理，纯西文的界面也阻
碍着信息交流。”
　　专家认为，有中国特色的大众化信息高速公路最根本的技术要求是操作简单的
全中文界面。只有当电脑的使用像彩电一样简单，信息网才能真正进入普通中国人
的生活。为此，邮电部、电子部、国家教委、中科院在大力开发科研及商用中文网
络的同时，正在努力向大众化方向发展。网络进入家庭相信已不再遥远。＊

１９９６１１１２
第１版
■
江泽民等中央领导同首都军民　参加治理永定河工程义务劳动
　　江泽民强调，加强水利建设，是党和政府的重要职责
张宿堂／何加正／王新庆
０５
　　本报北京１１月１１日讯　新华社记者张宿堂、本报记者何加正报道：中共中
央总书记、国家主席、中央军委主席江泽民等中央领导同志今天下午冒着大风，来
到北京市丰台区的永定河河畔，与首都各界军民１０００多人一起，参加疏浚整治
永定河水利工程义务劳动。
　　江泽民强调指出，加强水利建设，是我们党和政府的重要职责。各级党委政府
要把水利建设列入重要议事日程。他说，水利是功在当代、利在千秋的伟大事业，
每个人都有义务关心、支持水利建设，为水利事业做出贡献。
　　下午３时３０分，江泽民和中共中央政治局常委、全国政协主席李瑞环，中共
中央政治局常委、国务院副总理朱镕基，中共中央政治局常委、书记处书记胡锦涛
等乘车来到永定河水利工程工地。放眼望去，永定河两旁人声鼎沸、彩旗飘扬，推
土机、挖土机、运土车正紧张地忙碌着。“全党动员，全民动手，掀起水利建设新
高潮”、“水利是农业的命脉”、“水利为社会、社会办水利”的标语格外引人注
目。来自首都党政机关的干部、工矿企业职工、学校师生、解放军和武警官兵、丰
台区的农民共１０００多人在这里参加义务劳动。
　　在一张永定河防洪工程示意图前，江泽民等首先听取了北京市代市长贾庆林关
于永定河水利工程的汇报。全长６８０公里的永定河在北京境内长１７０公里，从
三家店以下为地上悬河，卢沟桥附近河床高出天安门广场１５米。作为威胁北京城
区安全的主要河道，永定河历来是北京市防汛的重中之重，１９８５年被国务院列
为全国四大防洪重点江河之一。１９５４年，按照“排蓄结合”的治河原则，建国
后的第一座大型水库官厅水库在永定河上兴建。此后，永定河又经过一系列的疏浚
整治，大大提高了防洪标准。但是，由于种种原因，一些河道仍然存在不少问题。
　　贾庆林介绍说，北京市今冬明春治理永定河的工程，将是继续疏挖整治卢沟桥
以南燕化管架桥上下游２公里河道，以保证管架桥安全，同时完成１０处约２０公
里的东西堤险工护砌。
　　听取了汇报后，江泽民等同志一起来到河堤旁，手执铁锨，为河北岸的混凝土
联锁板块护砌加固培土。江泽民一边培土，一边与身边的青年聊起来。当他听说青
年们是来自北京水利水电学院的学生时，很高兴。他一锨一锨地培土，干得十分认
真。
　　李瑞环、朱镕基、胡锦涛同志也十分仔细地一锨锨把沙石铺在护堤上。李铁映、
杨白冰、姜春云、钱其琛、尉健行、温家宝、王汉斌、张万年、迟浩田、任建新、
李贵鲜、罗干等也都起劲地挥锨培土。
　　劳动结束后，江泽民总书记在工地接受了记者的采访。他说，今年，我国大部
分地区遭受了洪涝旱灾，有的地方还相当严重。在各级党委和政府的领导下，经过
广大军民团结奋战，我们取得了抗洪救灾和抗旱救灾的伟大胜利，把灾害损失减少
到了最低限度。建国以来兴建的大批水利设施在抗洪和抗旱斗争中发挥了巨大作用
，在大灾之年我们仍然夺得了农业丰收，维护了社会稳定，保障了改革开放和我国
现代化建设的顺利进行。江泽民说：“抗洪和抗旱救灾的胜利，进一步显示了社会
主义制度的优越性。”
　　江泽民语重心长地说：“我国有句古话，人无远虑，必有近忧。从古至今，水
利一直是治国安邦的大事。因此，我们一定要做到未雨绸缪。”他指出，农业是国
民经济的基础，水利是农业的命脉。党中央、国务院对水利建设一贯十分重视。建
国以来我国经济和社会发展的实践告诉我们，没有水利的发展，就没有经济的繁荣
，就没有社会的稳定。
　　江泽民说，９０年代以来连续发生的洪涝旱灾再次给我们敲响了警钟。水利建
设搞不好，会影响到经济发展和人民生活水平的提高。他说，水利工程建设首先要
有一个周密的规划，然后是锲而不舍地坚持实施。只要我们把水利工程建设好了，
就一定能战胜水旱灾害，夺取丰收。他最后说：“我们每一个人都有义务关心、支
持水利建设，为水利事业做出我们应有的贡献。”
　　一同参加今天义务劳动的还有中央有关党政部门和北京市负责人。＊
配图１张　（附图　[r9611170]）
　　１．１１日下午，中共中央总书记、国家主席、中央军委主席江泽民，中共中央政
治局常委、全国政协主席李瑞环，中共中央政治局常委、国务院副总理朱镕基，中
共中央政治局常委、书记处书记胡锦涛等中央领导同志，冒着大风，来到北京市丰
台区的永定河河畔，与首都各界军民１０００多人一起，参加疏浚整治永定河水利
工程义务劳动。　　新华社记者　王新庆摄
１９９６１１１２
第１０版／经济生活·工交
我身边的故事
婚筵散后
王志国
０５
　　（山东泰安某部政治部　王志国）
　　今年“五一”节前，我服役五年头一次探亲回家，正赶上三哥“五一”结婚。
父亲说，不少亲戚在城里，我又是第一次回来，进城庆贺一下。母亲一百个反对：
“家里鸡、鸭、鱼要啥有啥，何必非进城讲什么排场？”但母亲做不了主。
　　三哥的婚礼在城里举行，场面隆重、热闹，我们全家人从中午１２点一直忙到
日头偏西，客人离去才松了口气。这时，只见母亲要了十几个塑料袋，正收集客人
们吃剩下的菜肴。我看了看四周进进出出来吃饭的人，轻轻扯了扯母亲的衣角：“
剩下的咱就别要了。”母亲手里没停，头也不抬地说：“不要？太可惜，拿回家热
热下顿还可以吃嘛。”和平常一样做，母亲说话的声音很大，餐厅每个角落都能听
见。这太“掉价”了，饭店的工作人员、吃饭的顾客肯定会笑话我们。我脸涨得像
一块红布，头也不敢抬，悄悄溜出了饭店。
　　当母亲提着那十几个装得满满的塑料袋，大大方方地从饭店里走出来后，我又
埋怨道：“就这么一次，您就不能做得大方点？”母亲不解地看着我：“孩子，你
这十几年学上到哪儿去了？咱花钱买的，剩下的就要带走。现在的日子虽然好过了
，但不要忘了你哥和你上学时午饭连红薯都没有的日子。”
　　望着母亲弓起的背影，我的心禁不住一阵阵颤抖，真的，读了十多年书，我怎
么把不该忘的忘了呢。＊

１９９６１１１２
第１０版／经济生活·工交
■
买净水器　当心
孟秋
０５
　　净水器起源于本世纪８０年代初期的美国，９０年代进入中国市场，现在年销
量已达数百万套。
　　从表面上看，从水龙头里流出的水和从净水器里流出的水毫无二致，那么，消
费者根据什么判断净水器净不净水？
　　俗话说“买的没有卖的精”。一些净水器销售者为了消除人们对净水器的不信
任，像变魔术一样向人们展示净水器的“神奇”——一杯深褐色的可口可乐，倒
进净水器再流出来就变成无色无味的白水了；一杯白酒倒进净水器再流出来竟然酒
味全无……神啦！这怎么不令消费者心服口服呢？然而，有的消费者照着广告中的
商标买了台净水器，使用前先过滤可乐和白酒，结果流出来的可乐还是深色儿，流
出来的酒还是酒。
　　有一位净水器的研制者拆穿了这种“把戏”：“这叫置换”。即过滤有色有味
液体之前，先将白水倒入净水器，待滤芯吸满了白水后，再倒入饮料或酒，把滤芯
中的白水压出来。所以这种“实验”不能多做。消费者大意不得。那么，人们怎样
判断什么是真正的净水器呢？
　　研制净水器的专家提醒人们，净水器起码应该具有五种功能：去除有机化学物
质，去除致病菌，去除异色、异味，去除有害重金属，保留有益健康的矿物质。
　　上述功能有的肉眼看不见，必须凭据检测报告，但大部分可通过实验看出。比
如，如果能够把浓茶水、可口可乐过滤成无色无味的透明液体，就可起到去除异色
异味的作用；能够把碘滤成无色无味液体，就可去除有机化学物质和有害重金属。
　　目前在市场上销售的净水器分别采用六种滤除方式来净水，即紫外线、逆渗透
、蒸馏、活性炭过滤、水软化装置、中性纤维滤膜。据功能对比资料介绍，这些滤
除方式都具有一定的净水功能，但从原理上说，一种滤除方式很难同时具有上述五
种净水功能。因此，只有集各种方式所长，才能完善净水器的净水功能。
　　据有关部门介绍，目前国内生产净水器的厂家很多，其中不乏较好的产品。这
些好产品也许功能还不够完善，但具备净水的基本功能。
　　最近，国家小康住宅产品评选办公室建筑给排水专家组提出，住宅用净水器应
具备这样一些条件：上市时应向消费者提供自来水厂原水质量指标和净化水质量指
标的质检对比报告；向消费者说明该净水器具备何种净化功能；说明净水器滤芯的
更换时间和地点，向消费者提供便于掌握的变更方法，等等。专家们还呼吁有关部
门尽快制订净水器的生产标准，并根据各地不同的水质情况制订净水器开发计划和
相应法规。＊

１９９６１１１２
第１版
■
李瑞环会见萨尔瓦多客人
张荣典
０５
　　新华社北京１１月１１日电　（记者张荣典）中共中央政治局常委、全国政协
主席李瑞环今天上午在人民大会堂会见了由总协调员萨尔瓦多·桑切斯·塞伦率领
的萨尔瓦多法拉本多·马蒂民族解放阵线代表团。
　　李瑞环对塞伦一行来访表示热烈欢迎。他说：“中国和萨尔瓦多都是发展中国
家，都主张维护世界和平和发展本国经济。虽然两国目前尚未建交，但我们愿在党
际关系四项原则的基础上同贵国各友好政党建立和发展关系。‘马蒂阵线’多年来
为促进两国人民的友谊作出了积极的贡献，我们愿意继续努力使两党友好关系不断
向前发展。”
　　在介绍国内情况时，李瑞环说，中国改革开放１８年来各方面发生了巨大变化
。这种变化说明两个问题：一是社会主义方向必须毫不动摇地坚持，二是社会主义
制度也必须随着形势的发展不断地自我完善。中国取得的成绩就是在坚持社会主义
方向前提下对各方面体制进行改革的结果。他说：“我们现在仍处在探索的过程中
，在充分肯定成绩的同时，我们也正视并相信有办法解决面临的困难和问题。中国
人民正满怀信心地沿着建设有中国特色的社会主义道路前进。”
　　塞伦感谢李瑞环主席的会见。他说，“马蒂阵线”重视同中国共产党的友谊。
他表示相信，这次访问将使两党关系得到进一步加强，并将有利于两国关系的发展
。
　　中联部部长李淑铮等参加了会见。
　　萨尔瓦多客人是应中联部邀请来访于１１月９日抵达北京的。代表团还将前往
武汉参观访问。＊

１９９６１１１２
第７版／国际
■
中韩论坛第五次会议在汉城开幕
汤水富
０５
　　据新华社汉城１１月１１日电　（记者汤水富）由中国社会科学院和韩国现代
中国研究会主办的中韩论坛第五次会议今天在汉城开幕。中韩两国的官员与学者将
在为期两天的会议上围绕“中国和韩国在东北亚地区的地位和作用”这一主题展开
广泛深入的讨论。
　　在今天的会议上，中国全国人民代表大会外事委员会主任委员朱良、中国驻韩
国大使张庭延和韩国现代中国研究会理事长金荣国分别致辞。中国社会科学院常务
副院长汝信和韩国国会议员金作了基调演讲。双方代表就东北亚地区的形势、中韩
合作等问题发表了见解。＊

１９９６１１１２
第７版／国际
■
德塞巴公司产品展示会在京举行
徐卫东
０５
　　本报讯　德国塞巴公司与埃德尔新技术中心近日在京举行了产品展示和经验交
流会。此次展示的产品是具有世界先进水平的管线故障检测仪及定位仪，包括动力
电缆测试设备、通讯电缆诊断设备和地下管网泄漏检测设备等。
　　德国塞巴公司是世界著名的研制、生产电力电缆和地下管网泄漏检测系统的专
业厂家，其产品自７０年代便进入中国。　（徐卫东）＊

１９９６１１１２
第７版／国际
■
韩总理会见宋健
徐宝康
０５
　　本报汉城１１月１１日电　记者徐宝康报道：韩国总理李寿成今天在总理府亲
切会见了中国国务委员兼科学技术委员会主任宋健。双方就加强两国科技合作和人
才交流等共同关心的问题交换了意见。
　　宋健说，两国在建交之后，科技合作有了飞速的发展。双方在进行科技合作的
同时还进行了青年科技人才的交流，这不仅有助于推动双方的合作，而且对培养科
技人才也是一个巨大的促进。希望双方今后在自然、社会、人文科学上不断扩大合
作与交流。
　　李寿成总理说，中国在基础科学、应用科学等方面具有很大的优势，相信中国
在不久的将来一定会发展成为一流的强国。韩中两国在科技合作上的潜力很大，我
作为总理将全力支持两国在科技上的合作与人才的交流。＊

１９９６１１１２
第８版／体育
■
充分体现参与就是胜利的宗旨　首届亚太地区特奥会圆满结束
薛原／张明
０５
　　本报上海１１月１１日电　记者薛原报道：历时４天的第一届亚洲及太平洋地
区特殊奥林匹克运动会今晚闭幕。
　　　这是亚太地区弱智人的一次体育盛会，包括来自１５个国家和地区以及我国
各省、市、自治区的４４个代表团、５２１名运动员参加了田径、篮球、足球、游
泳、乒乓球５个项目的比赛和体操表演。比赛共产生了４０３枚金牌，分布在１３
个国家和地区，充分体现特奥会“参与就是胜利”的口号。
　　本届组委会主席、中国弱智人体协主席阎明复在闭幕词中说，中国将通过这次
运动会，坚持弘扬“参与、友谊、团结、进步”的特奥运动宗旨，为弱智人事业持
续、稳定、健康地发展做出新的贡献。
　　本届特奥会从筹备到开幕只有短短３个月，承办单位上海市人民政府表现出极
高的工作效率，各项组织工作井井有条，运转良好。本届特奥会在上海的成功举办
，表现出中国人民对弱智人的关心和爱护，体现了崇高的人道主义精神。
　　中国残疾人体协主席钱信忠、上海市副市长龚学平、国际特奥会执行主席蒂姆
·施莱佛等人出席了今晚的闭幕式。＊
配图１张
　　１．１１月１０日，在上海举行的亚太地区特奥会游泳比赛中，新加坡选手弗
罗里奇（右）夺得女子青年组５０米蛙泳决赛第一名后十分激动，喜极而泣。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　新华社记者　张明摄
１９９６１１１２
第８版／体育
■
北京华远杯桥牌赛结束
■
０５
　　本报讯　第八届华远杯桥牌双人赛九日在北京人民大会堂举行，由北京市华远
房地产股份有限公司和北京市桥协共同举办的这一传统赛事，吸引了京城百余名桥
牌爱好者。
　　华远公司董事长任志强等向获各组优胜的陆禹、张伟力、崔俊峰、李树森等人
颁发了奖杯。＊

１９９６１１１２
第８版／体育
■
图片
新华社
０５
　　十一月十日，克罗地亚名将伊万尼舍维奇以二比一战胜俄罗斯名将卡费尔尼科
夫，夺得在莫斯科举行的克里姆林宫杯国际网球赛男子单打冠军。这是伊万尼舍维
奇在发奖仪式上。　新华社发（美联社照片）＊
配图１张
１９９６１１１２
第８版／体育
■
亚洲少年划艇锦标赛结束
王南
０５
　　本报伊斯兰堡１１月１１日电　记者王南报道：第四届亚洲少年划艇锦标赛于
１１月７日至１０日在巴基斯坦首都伊斯兰堡举行，共决出２４块奖牌。中国队获
６金１银，名列榜首。名列第二、三的是日本队和韩国队。东道国巴基斯坦获３枚
银牌，名列第四。中国台北队获４枚铜牌，名列第五。共有１０个国家和地区的１
４８名运动员和官员参加了这次锦标赛。＊

１９９６１１１２
第８版／体育
■
一年之计在于冬　练好体能上台阶　中国足协布置今冬明春集训
杨嵘／李银
０５
　　据新华社昆明１１月１１日电　（杨嵘、李银）在下个月６日开始的体能训练
中，中国足协要求运动员每天的跑距是８０００米至１·２万米，并对跑速做了规
定。这意味着体能不太理想的中国足球运动员将面临一次考验。
　　中国足协近日发给各俱乐部和有关单位的通知说，今年的春训分整顿、适应期
、基本训练期和体能测试期三个阶段进行，其中体能训练共有四个星期。运动员在
第一周的训练中每天的跑距是１万米，每４００米的跑动时间是２分至２分３０秒
。第二个星期每天的跑距是１２０００米，每４００米的时间是１分４０秒至２分
。第三个星期每天的跑距是１００００米，每４００米的时间是１分３０秒至１分
４０秒。第四星期每天的跑距是８０００米，每４００米的时间是１分２０秒至１
分３０秒。
　　中国足协希望通过这一措施，使足球运动员的体能上到一个新台阶。＊

１９９６１１１２
第９版／理论
学习贯彻十四届六中全会精神
新时期精神文明建设的战略地位
郑必坚／龚育之／李君如／尹继佐／金瑞英
０５
　　党的十四届六中全会关于加强社会主义精神文明建设若干重要问题的决议和江
泽民同志在会上的讲话，提出和阐明了当前和今后１５年我国社会主义精神文明建
设的纲领。理解和执行这个纲领，一个重要问题就是要把精神文明建设放到国内国
际大局中，提到战略地位上来考察。
　　所谓放到大局中，提到战略上，就包括：联系十一届三中全会以来１８年历史
经验的总结，联系今后１５年发展战略的规划，联系世界范围综合国力的竞争和较
量，联系中国社会主义的前途和命运，这样来认识精神文明建设的形势，认识思想
和道德这种精神力量的战略意义，认识邓小平建设有中国特色社会主义理论对于我
们精神文明建设和整个事业的指导作用。
　　　　　　新时期１８年大局中的精神文明建设
　　十一届三中全会以来，我国社会主义事业的发展进入了一个新的历史时期。从
那时起到现在，已经１８年了。这１８年国内大局的特点，用一句话来概括，就是
历史大转折和事业大发展。从以阶级斗争为纲到以经济建设为中心，从停滞封闭到
改革开放，从计划经济到社会主义市场经济，这样的伟大转折，带来了我国社会主
义事业的伟大发展。国民生产总值在长达１８年时间中连续高速增长，年增长率平
均达到９·８％，在最近的５年间达到１１·８％，为世界所罕见。钢、煤、原油
、电力、粮食、棉花等重要产品的年总产量，跃居世界前列。以钢为例，１９５６
年党的八大时毛泽东设想本世纪末钢的年产量赶上美国，１９５８年“大跃进”搞
当年翻番栽了跟头，文革中“三打两千六”都没有打上去，而现在经过１８年发展
达到世界第一位。邓小平同志设计的国民生产总值到本世纪末比１９８０年翻两番
的战略目标，已于１９９５年提前实现，全国人民正在意气风发地向２０１０年的
远景目标奋进。
　　我们事业的大发展，来之不易，是在极为艰难复杂情势下实现的。正如决议所
说，“这是我们党领导全国各族人民扭转‘文化大革命’十年内乱造成的严重局势
，从困难中重新奋起，为中国社会主义发展开辟新道路的伟大进程；又是我们经受
住８０年代末、９０年代初国内国际风波的严峻考验，把我国改革开放和社会主义
现代化建设推进到新阶段的伟大进程。”决议概括的这两个“伟大进程”，反映了
两个历史关头，两次扭转局面的壮举，以鲜明的历史比较和国际比较，展现了我们
党和我们民族１８年来创造历史的伟大活力。
　　这样的伟大进程，这样的伟大活力，没有以经济建设为中心是不能设想的，没
有改革开放是不能设想的，没有精神力量的推动也是不能设想的。我们是辩证唯物
主义和历史唯物主义者，我们所说的精神力量，是指的决定于经济和政治，正确反
映经济和政治，又给予伟大作用于经济和政治的精神力量。决议从四个方面分析了
这种精神力量。首先是“解放思想、实事求是、以实践为检验真理唯一标准的思想
路线的重新确立”。我们整个新时期的新事业，就是以思想解放形成新的精神面貌
为起点的。对于打破精神枷锁带来的巨大喜悦和鼓舞，经历过这段历史的人们都会
有亲身的感受。第二是“对什么是社会主义、怎样建设社会主义的重新认识”。这
是一个首要的基本理论问题，我国社会主义在改革开放前所经历的曲折和失误归根
到底在于对这个问题没有完全搞清楚，改革开放以来在前进中遇到的一些犹疑和困
惑归根到底也在于对这个问题没有完全搞清楚。逐渐搞清楚这个问题，对社会主义
的认识突破一系列僵化观念而提高到新的水平，这是在指导理论这个最深刻层次上
推动我们事业前进的精神力量。第三是“为国家富强、人民幸福而开拓进取的群众
创造精神的振起”。这是遍及全国广大农村和城市，同人民群众切身利益和要求密
切联系在一起的精神力量。党的思想路线和指导理论的拨乱反正，启发和保护了群
众的创造精神；集中和总结了群众的实践和群众的创造精神，又成为党的思想和理
论发展的源泉。第四是“不信邪、不怕压、维护国家主权、冲破西方制裁的民族自
立精神的发扬”。中华民族的自立精神，在反对帝国主义的长期斗争中得到锤炼，
面对近年来西方压力一时猖獗而进一步焕发出来，显示了新的光彩。新时期我们的
历史性成就，同上述这四条是分不开的，“归根到底，是同邓小平建设有中国特色
社会主义理论和党在社会主义初级阶段的基本路线的形成和发展分不开的。”
　　决议强调指出，“没有党的指导思想这种历史性飞跃　，没有全民族精神状态
这种深刻变化，没有敢闯敢试的劲头和及时总结经验的智慧，就走不出一条好路，
就干不出新的事业。”决议的这些话，生动地反映了我们党对新时期１８年伟大变
革中思想路线、指导理论、群众创造精神、民族自立精神这些精神力量的战略意义
和伟大作用的充分估计。
　　在新时期开辟社会主义新道路的进程中，新的精神力量的兴起具有极大重要性
，这是１８年来我们精神文明建设的主流。
　　决议充分肯定了这个主流，肯定了十一届三中全会以来特别是十三届四中全会
和十四大以来党领导精神文明建设各个方面的成绩。同时，决议又尖锐指出了当前
精神文明建设特别是人们精神生活中思想状态、道德面貌等方面存在的复杂情况和
严重问题，总结了过去对两个文明一起抓的方针在执行过程中出现过不一贯情况的
教训，并且要求我们“必须清醒看到，在一些地方和部门的领导工作中，忽视思想
教育，忽视精神文明，‘一手比较硬、一手比较软’的问题还没有解决。”我们既
不要因为眼前面临的严重问题而模糊对主流的认识，也不要因为已经取得的成就而
忽略问题的解决。正如《决议》所强调指出的：“看不到十八年来精神文明建设的
主流，就会丧失信心，是错误的；看不到问题的严重性和紧迫性，就会丧失警惕，
是危险的。”
　　总之，只有从１８年历史大转折和事业大发展的大局来考察，才能看清楚精神
力量的战略意义和伟大作用，看清楚精神文明建设形势的主流。同时，也只有从大
局来考察，才能充分正视社会精神生活的消极和阴暗方面，充分警觉这些问题，如
不努力解决势必影响和损害大局，充分理解在新形势下加强精神文明建设的紧迫性
、长期性和复杂性。
　　　　　　跨世纪１５年发展中的精神文明建设
　　从１９９６年到２０１０年这１５年大局的特点是什么？可以用决议中这样一
段话来概括：“要巩固和发展十一届三中全会以来取得的伟大成就，促进经济体制
和经济增长方式的根本性转变，推动经济发展和社会全面进步；要面对世界范围各
种思想文化相互激荡和科学技术的迅猛发展，迎接综合国力剧烈竞争的挑战；要在
前进道路上战胜各种困难，坚持党的基本路线不动摇。”这是更加艰巨的历史性任
务，对精神文明建设提出了更高的要求。正是针对这种更高的要求，决议强调“在
把物质文明建设搞得更好的同时，切实把精神文明建设提到更加突出的地位”。
　　邓小平同志说过，“一个中心、两个基本点”是我们确定的“战略布局”，“
这个战略布局我们一定要坚持下去，永远不改变”。决议在坚持以经济建设为中心
、坚持改革开放的前提下，在邓小平同志所说的“战略布局”中，把加强新形势下
的社会主义精神文明建设作为紧迫、重大和长期的战略任务进一步提到全党和全国
人民面前。这是决议的一个重大历史性贡献。
　　实现跨世纪１５年的发展目标，关键在于促进经济体制从传统的计划经济到社
会主义市场经济的转变，经济增长方式从粗放型到集约型的转变。这样的转变，已
经、正在并将继续引起我国经济生活、社会生活和精神生活多方面的深刻变革。从
经济运行方式来说，社会主义国家的宏观调控作用不能动摇，但是调控作用的具体
实现形式要变化，市场要逐步真正发挥配置资源的基础性作用。从所有制结构来说
，社会主义公有制的主体地位不能动摇，但是公有制的具体实现形式要变化，公有
制以外的其他所有制形式在发展，各种所有制之间的相互关系也会有许多变化和发
展。从分配结构来说，按劳分配的主体地位不能动摇，但是按劳分配的具体实现形
式要变化，多种分配方式在发展，不同地区之间、不同群体之间收入差别和调节这
种差别的问题会更加突出。从整个社会结构来说，产业结构的调整和更新，人口流
动和人口结构的变化，都正在以世界少有的巨大规模进行。在我们这样一个十几亿
人口的经济文化比较落后而且很不平衡的东方大国，进行如此深刻的转向市场经济
和调整结构的巨大变革，这是人类历史上从未提出过的重大课题，是影响中国历史
进程以至人类历史进程的重大挑战。我们面临问题的复杂性和深刻性在这里，我们
社会主义事业的希望和前途也在这里。对这种情况，从领导到群众的思想准备不足
，而我们的体制、法律、政策、管理的完善还需要一个较长的过程。在这样的条件
下，做好精神文明建设工作，努力发挥社会主义思想、理想、信念、道德这些精神
力量的作用，就显得尤其重要和紧迫。这方面工作做得好一些，精神力量的作用发
挥得更大一些，转变过程就能进行得顺利一些，健康一些；反之，如果作得不好，
那就会增加转变过程中的艰难、混乱和动荡，甚至造成严重后果。这是决定我国精
神文明建设任务既有紧迫性、又有长期性和复杂性的一个重要原因。
　　实现跨世纪１５年的发展目标，要面对世界范围各种思想文化的相互激荡和科
学技术的迅猛发展，迎接综合国力剧烈竞争的挑战。当然，我们应当看到，和平和
发展已经成为时代的主题，有利于我们在对外开放中充分利用世界市场，充分吸取
当代人类科技发展和一切文明成果，赶上世界现代化的步伐。世界上矛盾多得很，
大得很，可利用的矛盾存在着，对我们有利的条件存在着，机遇存在着。但是我们
又必须清醒地看到，我们面临挑战的形势是严峻的。在两极格局结束之后，西方资
本主义发达国家对社会主义国家和发展中国家加紧推行他们的人权观、主权观、价
值观等等，世界范围思想文化激荡在加剧，这是一个新的事态发展。正如决议所说
，“社会主义在世界范围内出现严重曲折，而发达资本主义国家经济、科技占优势
的压力和西方意识形态的渗透将长期存在”。这就要求我们善于把握机遇，充分利
用有利条件，坚定不移地正确执行对外开放国策，并且坚定不移地坚持四项基本原
则，加强精神文明建设，来有力地抵御西方资本主义的渗透和敌对势力对我“西化
”、“分化”的图谋。综合国力包括经济力量、科技力量，也包括政治力量、思想
和文化的力量。就是说，包括物质和精神两方面的力量。向多极化发展的国际格局
中，各大国之间综合国力的较量是很剧烈的，并将持续很长时期。我国在这种较量
中要能够站住脚跟，发展和壮大自己，不单要大大增强自己的物质力量，而且要大
大增强自己的精神力量，要发挥我们在精神力量方面应该和能够发挥的优势，在综
合国力的“综合”上做出一篇好文章，形成我们的整体优势。这是决定我国精神文
明建设任务既有紧迫性、又有长期性和复杂性的又一个重要原因。
　　还有第三个原因，就是历史的原因。我国有几千年封建社会的历史，它的思想
影响是广泛而深远的。封建社会积累的历史文化遗产既有精华又有糟粕，在建设有
中国特色社会主义的实践中清理遗产，取其精华，弃其糟粕，并对在这个问题上现
在还反复出现的模糊观念和错误倾向进行引导和斗争，还是一项远未完成的任务。
我国又有百多年半殖民地半封建社会的历史，旧民主主义革命留下了不少精神财富
，新民主主义革命留下的精神财富更成为我们今天十分珍视的革命传统，但是买办
资产阶级和畸形的不发展的资本主义的腐朽思想也还在时时影响人们，并将在长时
期内发生影响。至于小生产习惯势力和同它相伴随的愚昧保守心理，更是历史悠久
，范围广大，根深蒂固。所有这些，当然也决定着我国精神文明建设任务既有紧迫
性、又有长期性和复杂性。
　　为了实现跨世纪１５年的发展目标，针对上述现实的、国际的和历史的原因，
决议鲜明地提出了我们在社会主义现代化进程中必须认真研究解决的三个历史性课
题，即三个“如何”：“如何在以经济建设为中心的前提下，使物质文明建设和精
神文明建设相互促进，协调发展，防止和克服一手硬、一手软；如何在深化改革、
建立社会主义市场经济体制的条件下，形成有利于社会主义现代化建设的共同理想
、价值观念和道德规范，防止和遏制腐朽思想和丑恶现象的滋生蔓延；如何在扩大
对外开放、迎接世界新科技革命的情况下，吸收外国优秀文明成果，弘扬祖国传统
文化精华，防止和消除文化垃圾的传播，抵御敌对势力对我‘西化’、‘分化’的
图谋”。
　　这三个“如何”能否有效地解决，关系到１５年发展目标能否顺利实现，从根
本上说，也关系到我国社会主义事业的兴衰成败。这对我们全党同志是一个重要考
验。过去，在结束和纠正“文化大革命”与面对世界范围社会主义严重曲折的两大
历史关头，我们全党经受住了考验，赢得了伟大的胜利。今后，在解决三个“如何
”的历史性课题面前，我们全党也一定能够经受住考验，夺得新的伟大胜利。
　　　　　　精神文明建设的主心骨
　　站在过去１８年和今后１５年之交的历史阶梯上，我们看到，我国精神文明建
设和整个事业发展拥有一个极为有利的条件，这就是十一届三中全会以来，我们在
实践中开辟了一条从我国国情出发的、通往富裕和繁荣的、巩固和发展社会主义的
正确道路，在认识上形成了邓小平建设有中国特色社会主义理论。全党对这个理论
的共识和信念，是我们最重要、最根本的精神动力。坚持这个理论，在实际工作中
切实运用、贯彻和实现这个理论，在实践检验中继续丰富、完善和发展这个理论，
是我们精神文明建设的主心骨，也是我们整个事业的主心骨。
　　回溯近代以来的历史，在中华民族的救亡和发展问题上，有多少中国人，从不
同的阶级和派别的立场出发，进行了各种方向的探索，付出了巨大的代价。这里有
以魏源、林则徐、龚自珍为代表的地主阶级革新派提出的“师夷长技以制夷”的发
展路线；有洪秀全领导的太平天国运动提出的带有明显农业社会主义色彩的发展路
线；有以张之洞、左宗棠为代表的洋务派提出的“中学为体，西学为用”的发展路
线；有以康有为、梁启超为代表的资产阶级改良派提出的“维新变法”的发展路线
；还有以孙中山为代表的资产阶级革命派提出的三民主义和实业计划的发展路线，
等等。这也是“诸子百家”啊！甚至可以说，这是继先秦那次中国社会历史大变动
中“诸子百家”之后的又一次中国社会历史大变动中的“诸子百家”。这里问题的
实质，归根到底是关于在西方列强巨大压力下中国向何处去，中国怎样才能现代化
。历史反复证明，这些“诸子百家”，都没有能够解决中国救亡和发展问题。只是
在马列主义传入中国以后，中国人民才开始在精神上由被动转入主动，开始找到正
确的方向。以毛泽东同志为核心的第一代中央领导集体，把马列主义基本原理和中
国具体实际相结合，领导党和人民赢得了新民主主义革命和社会主义改造的伟大胜
利，建立了社会主义基本制度，为我国尔后一切进步和发展打下了根本的历史基础
。邓小平同志作为第一代中央领导集体的成员，亲身参加了这一伟大实践。而在毛
泽东同志去世之后，在“文化大革命”造成的严重局势下，以邓小平同志为核心的
第二代中央领导集体又勇敢地领导党和人民，解放思想，实事求是，以实践为检验
真理的唯一标准，继承和坚持毛泽东思想的科学体系，同时纠正失误，在新的实践
中开辟了建设有中国特色社会主义的新道路。正如邓小平同志所说：“没有毛主席
，至少我们中国人民还要在黑暗中摸索更长的时间。”今天我们同样可以说，没有
邓小平同志和邓小平建设有中国特色社会主义理论，也就不会有今天中国这条跨越
世纪的通往富裕繁荣的正确道路。
　　放到这么一个历史发展的大背景下来看邓小平同志的贡献和建设有中国特色社
会主义理论，可以更加深刻地体会到，邓小平建设有中国特色社会主义理论是我们
继续前进的主心骨。
　　强调邓小平理论是我们继续前进的主心骨，同坚持马列主义、毛泽东思想是一
致的，而不是对立的。我们党在理论工作中，历来有一个好的传统，就是坚持以中
国问题为中心来研究马克思主义，废除静止地孤立地研究马克思主义的方法。毛泽
东同志这样说过：“成为伟大中华民族的一部分而和这个民族血肉相联的共产党员
，离开中国的特点来谈马克思主义，只是抽象的空洞的马克思主义。”民主革命时
期，毛泽东同志重视理论，重视哲学，围绕的中心就是“中国新民主主义革命”这
个基本问题。十一届三中全会以来，我们党的理论工作的成功，也正是由于继承和
发扬了这个好传统。邓小平同志尖锐指出：“离开自己国家的实际谈马克思主义，
没有意义。”他还指出：“真正的马克思列宁主义者必须根据现在的情况，认识、
继承和发展马克思列宁主义。”“不以新的思想、观点去继承、发展马克思主义，
不是真正的马克思主义者。”
　　这也就是说，今天我们坚持马列主义、毛泽东思想，必须以中国问题为中心，
以当代现实为根据，以实践为检验真理的唯一标准。这样才能真正科学地认识、继
承和发展马列主义、毛泽东思想，才能有邓小平理论这个当代中国马克思主义的形
成和发展，也才能真正科学地把马列主义、毛泽东思想、邓小平建设有中国特色社
会主义理论贯通起来，把马克思主义的继承和发展结合起来，把“老祖宗”和“新
境界”连接起来。如同过去在中国民主革命的过程中，讨论马克思主义，分清理论
是非，不能离开、不能无视毛泽东思想，不能离开、不能无视毛泽东对马克思主义
的创造和发展一样，在今天的中国，讨论马克思主义，分清理论是非，也不能离开
、不能无视邓小平建设有中国特色社会主义理论，不能离开、不能无视邓小平对马
克思主义的创造和发展。正如江泽民同志所说的：“马列主义、毛泽东思想和邓小
平建设有中国特色社会主义理论，一脉相承，是统一的科学体系。”“坚持邓小平
同志建设有中国特色社会主义理论，就是真正坚持和发展马克思列宁主义、毛泽东
思想。”今天中国建设有自己特色的社会主义的实践和理论，这就是中国共产党人
讨论马克思主义问题不能离开的中心。
　　改革开放１８年来，在邓小平建设有中国特色社会主义理论指引下，我们克服
了一个又一个困难，闯过了一个又一个险滩。在未来的１５年、２５年、５５年，
我们要一个一个台阶往上攀登，还会有困难，还会有风险，我们要有战胜各种困难
和风险的主心骨。这就是，坚持党的基本理论、基本路线、基本方针不动摇。没有
主心骨，遇到困难和风险，就会五心不定，在“左”的和右的错误观点干扰下迷失
方向。有了主心骨，就能任凭风浪起，稳稳地把握住中国改革开放和社会主义现代
化建设这条大船的航向。＊

１９９６１１１２
第１１版／法制纵横
■
图片
周振全
０５
　　今年，皖赣铁路线遭受了特大洪水冲击，三百零九次旅客列车被困在宁国县港
口镇。危急中，乘警钱德平挺身而出，带领车班工作人员冒着生命危险，数次涉过
深近二米的大水，买来食品饮料送到旅客手中。日前，上海铁路局局长邓金华在皖
赣线视察线路修复情况时，巧遇小钱值乘的列车，邓局长紧紧握住小钱的双手说：
“了不起，不愧是人民警察！”　　　　　　　周振全摄＊
配图１张
１９９６１１１２
第１１版／法制纵横
政法短波
濮阳法院推行审判服务承诺制
洪璞／和培斋
０５
　　本报讯　为规范审判行为，提高审判工作透明度，河南省濮阳市两级法院全面
推行审判服务承诺制。承诺的内容包括：受理检察机关指控、起诉的刑事犯罪案件
，受理刑事自诉案件，受理经济、民事、行政诉讼案件，依法执行发生法律效力的
判决、裁定和调解协议以及法律、法规规定由人民法院执行的发生法律效力的行政
处罚、处理决定。＊

１９９６１１１２
第１１版／法制纵横
法制沙龙
不妨给说情者曝光
徐小平
０５
　　据报载，河南省方城县人民法院在今年的“严打”斗争中，针对刑事案件增多
，说情人随之增多的情况，在县城的闹市区专设了“曝光台”，已先后将十六名为
案犯讲情、送礼者的姓名、住址、贿金贿物数量，以及处理结果公布于众。此举有
效地刹住了办“人情案”和判“照顾刑”的不正之风，赢得了人民群众的好评。
　　笔者不禁为此举叫好。“案件上了手，说情的跟进门，一头要严惩，一头要放
人。”这是人们对说情风日盛的辛辣讽刺。说情风的危害性不可低估，而执法领域
中的说情风危害更大。一些人因为接受说情或收受贿赂而放弃原则，办案中“手下
留情”、徇私枉法，其结果造成该立的案子立不起来，该捕的不捕　，该起诉的不
起诉，该判实刑的判了缓刑，该重惩的轻判了，还有的滥用取保候审、保外就医、
假释，放纵了罪犯，助长了罪犯的嚣张气焰，更损害了社会主义法制，使法律失信
于民，同时也影响了执法者的自身形象。
　　给说情者曝光不失为高明之举，它的施行起码有如下几点好处：其一，可以警
示和教育说情者和可能出现的说情者，使其“望而却步”不敢说情，从而减少或消
除说情风；其二，可以向社会昭示执法部门拒绝说情、秉公执法的坚强决心和有力
措施，有利于密切司法人员与人民群众的关系，取信于民；其三，可以促进执法官
的廉政建设，有利于排除干扰严格执法。愿此举能推而广之，发挥它在惩治犯罪、
促进廉政建设方面的积极作用。＊

１９９６１１１２
第１１版／法制纵横
以案释法
不欠债为啥也要还钱
郝洪波
０５
　　北京通县朱某不是欠债人，但根据法律规定，他却不得不拿出了２０００元钱
还给了债主。虽说这２０００元最后还会分文不少地回到他手中，但朱某已深深地
接受了一次讲“义气”的教训。
　　原来，朱某与张某、孙某三人都是关系不错的朋友，张某居住的房屋十分破旧
，要翻修得花２０００元钱。张某没有积蓄，只好向孙借钱。但孙提出：最好找一
个担保人。找谁当担保人呢？找朱某，朱最讲义气会同意的。果然朱某二话没说便
在借条上签上了自己的大名。
　　转眼，半年的还款期已超过两个多月，孙的担心成了事实。孙某只好找朱某，
朱某想不通：我只不过是签个字，又没拿钱，凭什么要我还钱。两人争执不下双双
来到了法律服务所。所长对朱某说：“这钱是应该你先拿出来。”“为什么？”所
长解释道：“根据民法通则第八十九条规定：‘保证人向债权人保证债务人履行债
务，债务人不履行债务的，按照约定由保证人履行或者承担连带责任，保证人履行
债务后，有权向债务人追偿’。因此，你签字就负有保证人的义务，但你替张某还
款后，有权向张某追偿。”朱某听完后不再说什么。第二天，拿了２０００元钱给
了孙某。通过这事，朱某明白了一个道理，当担保人不是那么随随便便的事，以后
还得加强法律意识。＊

１９９６１１１２
第１１版／法制纵横
■
抓住漏网之鱼——交通肇事逃逸现象透视
毛磊
０５
　　（本报记者　毛磊）
　　　　　　公路“杀手”行凶
　　庄严的法庭，高悬着国徽。
　　９月３日，北京市第一中级人民法院举行公判大会，８名交通肇事逃逸者受到
法律的严惩。
　　——北京市石油化学总厂司机宋存祥在今年７月３日下午５时，酒后驾车行
驶到南二环路陶然桥西侧，将横过公路的两位行人撞死，他随即开车逃逸。法院认
为其酒后驾车，违反交通管理法规，造成重大事故，且肇事后逃逸，犯罪情节特别
恶劣，后果严重，判处其有期徒刑六年零六个月。
　　——河北围场县司机杨振永在今年４月２５日晨６时，驾驶解放牌卡车行至
北京密云县境内，因长途运输，疲劳开车，将同方向正常行驶的骑自行车人孙秀霞
、蔡玉兰刮倒，致孙秀霞死亡，蔡玉兰脑震荡，全身多处软组织挫伤。杨振永驾车
逃逸，后被公安机关查获归案。法院判处其有期徒刑六年。
　　目前，交通肇事逃逸案件频繁发生，而且各地呈上升趋势。
　　公路“杀手”，数字惊人！
　　交通事故死亡人数已经成为危害人民生命安全的头号杀手，远远超过刑事案件
死亡人数，成为社会不安定因素的一个重要方面。交通事故死亡占所有意外事故死
亡总数的７２％，而在交通事故的伤亡里，中小学生竟占２５％。
　　从法律上讲，交通肇事属过失行为，而肇事后逃逸则是故意作案，这是交通肇
事罪中情节特别恶劣的一种，也违背了驾驶员最起码的职业道德。
　　交通肇事逃逸案的发生，表现出少数驾驶员素质低下，法制观念淡薄，丧失社
会公德，它不仅严重地破坏了正常的交通秩序，给公安机关现场勘查、取证及处理
交通事故增加许多困难，极易引发治安事件，影响社会稳定，而且往往使很多本来
可以抢救的受害者由于贻误时间而不能生还，使本可以治愈的伤者留下终身残疾，
严重损害事故受害者的利益，也给受害者家属带来莫大的精神创伤。
　　从肇事逃逸者身份来看，个体和承包车辆司机较多，如湖南省益阳市资阳区个
体和承包车辆肇事逃逸事故占全区肇事逃逸总数的９０％；从肇事逃逸的时间来看
，夜间发案较高。
　　　　　　为何难以归案
　　交通肇事逃逸案件成为公安交通管理部门一个最棘手的新课题。
　　记者在公安部交通管理局采访，探询交通肇事逃逸案件的责任人为什么难以归
案？为何执法机关难以对其及时严惩？据了解主要有如下原因：
　　其一，有的肇事逃逸案发生后，因群众举报及时，交警设卡迅速，使肇事者成
为瓮中之鳖。案犯发现无路可走，自知罪责难逃，急忙以同车人或夜幕作掩护，携
带钱物乘乱脱逃；
　　其二，一些肇事者因逃脱了案发区域，公安交通民警虽然已经查清，但由于系
跨县、跨市、跨省的车辆和案犯，地方保护主义从中作梗，有人通风报信，使肇事
者得以出逃；
　　其三，逃逸者宁愿多花钱，也不愿出面接受处罚；另外，肇事者通过亲友、社
会裙带关系说情，通过熟人关系说情，通过有关领导干部说情，使有的执法人员碍
于人情关系放弃原则，而说情风的干扰，又严重妨碍了公安机关的正常执法，挫伤
了交警侦查破案的工作积极性；
　　其四，有相当一部分群众对交通肇事案件不能像对待刑事案件那样协助公安交
通管理部门进行调查，怕案犯打击报复，知情者不敢吐露真情；
　　其五，交警侦查手段简单，技术装备条件差，往往由于发现不及时，通讯联络
渠道不畅，而感到力不从心。
　　　　　　加大打击力度
　　由此可见，如何增强对交通肇事逃逸案件的打击力度，有效遏制逃逸案件上升
势头，预防和减少此类现象的发生，确保国家、集体、个人生命财产安全，已经成
为各级公安、检察、法院迫在眉睫的问题。
　　公安机关要不断提高对逃逸案件的侦破水平，健全监控机制，加强路面巡逻和
夜间值班制度，地区之间应组成通讯报警网络，做到快速反应，快速出击，深入调
查，贯彻专门工作与群众路线相结合的方针，在国道沿线开设报警点，充分发挥现
代化通讯工具的作用，对逃逸案件做到报案快、现场勘查快、组织追捕快，使肇事
逃逸者插翅难飞，抓住一条条漏网之鱼。
　　此外，严格依法办案，还需要正确区分两种不同性质的犯罪。比如说，一起事
故中逃逸者是将伤者送入医院抢救后怕承担责任而一走了之，伤者经抢救无效死亡
；另一起事故逃逸者在天黑又下雨的情况下，将伤者拉到偏僻地点，扔在野外，逃
之夭夭，致使伤者未能经过抢救死亡。这两名犯罪者的行为对死亡后果的因果关系
显然是不同的。对于被害者的死亡，前者的行为表明有积极进行抢救的行为，并轻
信通过抢救就可避免死亡结果的发生；而后者的行为对结果的发生所持的是明显的
放任心理。由此，从犯罪的主观方面来看，前者是一起情节特别恶劣的交通肇事罪
，后者则是一起间接故意杀人罪，两者的法律后果是不同的。
　　打击交通肇事逃逸犯罪，仅仅依靠政法机关还远远不够，必须动员社会各界力
量，要面向社会进行交通法规的宣传教育，提高全民的交通法规观念和现代化大交
通的安全意识。
　　通过教育，提高人们支持协助公安交通管理部门开展工作的自觉性，使全体公
民能把维护交通事故现场、抢救伤者和财产、向公安机关报案等行为当作每个公民
的应尽义务和职责，一旦发生逃逸案件，迅速及时向公安部门提供可疑线索。同时
，公安机关对举报逃逸案件线索者应给予适当奖励，对提供久侦未破的重大逃逸案
件线索的给予重奖，以弘扬正气，严厉打击逃逸犯罪者的嚣张气焰。还应敦促肇事
逃逸者主动投案自首，以减轻处罚。＊

１９９６１１１２
第３版／政治·法律·社会
■
北京今年的行风怎么样？　各界代表深入基层明察暗访
李永寿／王申林
０５
　　本报讯　北京今年的行风怎么样？最近，北京组织近千名市及各区县人大、政
协、民主党派、企事业、新闻单位的各界代表对供电、电信、卫生、房管、工商、
公安、地税系统开展行风评议。目前，近千名评议代表经过学习培训后，已深入基
层明察暗访。
　　北京的这次行风评议，是在全市今年开展的“端正行业风气，争创优质服务”
活动的落实中展开的。今年４月，为加强首都精神文明建设，按照北京市委、市政
府反腐纠风的总体部署，在全市范围内广泛开展了“端正行业风气，争创优质服务
”的活动。
　　北京市今年的行风评议一展开，就出现了令人兴奋的好势头，被评单位参评的
自觉性强。市供电局多次向市里要求参评，局长赵双驹表示，今年该局向社会推出
１１项承诺，为的是创建文明“窗口”，纠正“电老大”的不正之风，争当光明的
使者。要使“窗口”文明，一方面靠我们自身的力量去“创”，同时更需要接受群
众评说来“帮”，内外形成合力，使文明窗口越擦越亮。当市里批准供电局为被评
单位后，局领导全部出动，欢迎评议代表，主动汇报工作成绩，介绍存在的三个问
题，真诚希望各位代表评说不足。
　　市公安局向评议代表承诺，对在明察暗访中发现的违纪违规的人和事，要边评
边改，１５天内将查处结果反馈给评议代表。据了解，日前，供电局等七个被评单
位对评议代表提出的５０多个问题都闻过即改，使问题得到了较好解决。＊

１９９６１１１２
第３版／政治·法律·社会
■
全军“优秀士兵”开始佩戴证章
赵苏
０５
　　本报讯　全军首批“优秀士兵”证章颁发仪式日前在北京卫戍区某红军团举行
，傅兴建等３７０名优秀士兵成为全军首批“优秀士兵”证章获得者。
　　当胸前佩戴着金光闪闪的“优秀士兵”证章的优秀士兵代表走上主席台时，出
席仪式的上级首长和全团官兵以热烈的掌声，向他们表示敬意和祝贺。
　　为优秀士兵颁发证章，是中央军委为贯彻落实《军队基层建设纲要》，推进“
争创优秀连队、争当优秀士兵”活动深入开展，培养“四有”革命军人，采取的一
项重要举措。
　　据悉，开展“双争”活动两年来，全军部队已涌现出２万多个先进连队，近８
０万名优秀士兵。　　（赵苏）＊

１９９６１１１２
第３版／政治·法律·社会
■
做精神文明典范　当拥军优属楷模
  　张家港市努力创建双拥模范城
周保兴
０５
　　本报讯　有着双拥光荣传统的江苏张家港市，在近几年抢抓机遇加速经济建设
和高标准推进精神文明建设的过程中，积极开展了创建全国双拥模范城的活动。
　　张家港市在抓好各项优抚政策落实的前提下，还针对个别优抚对象的实际困难
，千方百计帮助解决后顾之忧。他们对一些伤残军人和现役军人家庭缺少劳动力、
耕种责任田有困难的实际情况，不是简单地发三五百元助耕费就算了事，而是从解
决具体困难出发，要求各镇分别由人武、团委、妇联、农技等部门组成助耕队，从
耕种、管理到收割实行全方位一条龙服务。为使双拥工作切实落实到基层，该市还
进一步完善了双拥服务网。目前，全市２６个镇，４１５个村，６２个居委会都建
立了拥军优属组织，其中拥军优属服务小组８６９个，军人家庭服务小组６８０个
，“一带五送”小组４１２个。
　　张家港市的双拥工作不仅有力地促进了地方精神文明建设上新水平，也有力地
推动了部队建设。十年来，该市接收退伍士兵３０５４人，其中在部队入党的有１
８５３人，担任班长的有１５８４人，荣立军功的有１６３人。这几年，该市先后
获得全国农村义务兵养老保险先进市、全国民政工作先进市等荣誉称号。
　　（周保兴）＊

１９９６１１１２
第６版／国际
■
李鹏会见巴西企业界人士
于青／管彦忠／马占成
０５
　　本报圣保罗１１月１１日电　记者于青、管彦忠报道：李鹏总理今天上午在圣
保罗分别会见了巴西联合矿业公司总裁塞拉多和巴西淡水河谷公司总裁斯凯基诺。
　　李总理在会见时询问了两家公司的生产运作情况，他说，中巴两国经济互补性
很强，中巴两国在矿业生产领域有了很好的合作关系，巴西有着丰富的矿藏资源，
有着品位很高的铁矿，两国企业应该在这方面加强合作。中国冶金工业也是蓬勃发
展的，两国在铁矿合作方面发展有很好的、广阔的前景。
　　李总理指出，中国市场的需求量很大，也是一个稳定的市场。我们愿意在南美
寻求新的合作伙伴。中国政府对两国企业界在矿业领域的合作是持积极态度的。但
是中国的冶金市场竞争也是激烈的，希望巴方提高竞争能力，同时也可以从中国进
口一些工业品，互通有无，为长期合作打下良好的基础。
　　巴西联合矿业公司总裁和巴西淡水河谷公司总裁都感谢李鹏总理的接见，认为
这是对两国企业合作的有力支持。塞拉多总裁说，我们愿意采取措施，进一步加强
同中方钢铁公司的合作，并且探讨了扩大合作的途径。斯凯基诺总裁说，我十分关
注中国经济发展情况，加强同中国企业的合作是我们公司的重点。我们在铁矿合作
方面已经有了良好的开端，我们也可以从中国方面进口一些能源产品。
　　会见结束后，两国企业领导人签署了联合开发巴西铁矿的合作文件。
　　会见时在座的有随同李鹏总理访问巴西的刘淇、陈同海、石广生和上海宝山钢
铁（集团）公司董事长黎明。＊
配图１张　（附图　[r9611181]）
　　１．１１月１１日，中国国务院总理李鹏在圣保罗会见巴西联合矿业公司总裁塞拉
多。　　（新华社记者　马占成摄）（传真照片）
１９９６１１１２
第７版／国际
通讯
参与是最好的纪念
　　——我常驻联合国代表团参加“中国与联合国”
　　国际知识竞赛侧记
何洪泽
０５
　　（本报驻联合国记者　何洪泽）
　　为纪念中国恢复在联合国合法席位２５周年，人民日报等单位举办了“中国与
联合国”国际知识竞赛。正在为纪念活动而忙碌的我国常驻联合国代表团的同志对
这一知识竞赛备感亲切，反应十分热烈。
　　秦华孙大使看到人民日报上刊登的题目后，立即召集各部门负责人开会，决定
代表团全体工作人员都参加知识竞赛。秦大使身先士卒，自己马上就认真地一题一
题地做起来。他对本报记者说：“人民日报举办这个活动很有意义。这些题目既有
知识性，也有趣味性。作为在联合国工作的常驻代表团成员应当了解这些历史。参
加这次知识竞赛，就是对我国恢复联合国合法席位２５周年很好的纪念。”
　　代表团几乎每一位同志，无论是外交官、工勤人员还是家属，都踊跃地参加了
这一竞赛。代表团还特别设立了纪念奖，鼓励参加竞赛的人。
　　代表团的外交官天天在联合国开会，对联合国的情况最了解，堪称联合国问题
专家。为便于所有的人参与答题，负责安理会工作的政治组同志专门就联合国的情
况系统地给大家讲课。该组的陈伟雄、丛光、胡兆明三位快手连夜突击，将５０道
试题一一解答出来，为团里自己评卷提供了标准答案。有人戏称，这是“三个臭皮
匠赛过一个诸葛亮”。
　　俗话说：“隔行如隔山。”尽管许多外交官对自己主管的领域情况了如指掌，
却难免对其他领域的问题不太熟悉，没有十分把握。而没有绝对把握大家绝不动手
答题。于是，出现了一等秘书向主管的三等秘书“不耻下问”的现象。有时同一办
公室的人却为一道题争得“互不相让”，最后通过查对档案文件才终于达成“共识
”。
　　特别值得一提的是那些工勤人员和家属。他们以前对联合国并不了解，要他们
回答如此广泛的竞赛试题难度很大。然而，他们参赛热情很高，有的查阅资料，有
的请教别人，也一样把所有的题目都做了出来。一位即将离任的厨师说：“这张试
卷丰富了我的见识。我要将它带回国内，作为我在常驻联合国代表团工作两年的纪
念。”　（本报纽约电）＊

１９９６１１１２
第７版／国际
■
穿越直布罗陀　连接非欧大陆
　　马格里布—欧洲天然气管道一期工程完工
王忠菊
０５
　　据新华社拉巴特１１月９日电　（记者王忠菊）穿越直布罗陀海峡、连接非洲
和欧洲大陆的马格里布—欧洲天然气输气管道一期工程１３８５公里已经完工，阿
尔及利亚段今天正式开通。阿尔及利亚、摩洛哥、西班牙和葡萄牙四国的能源和矿
产部长或大臣出席了今天在阿尔及利亚的哈西鲁迈勒举行的开通典礼。摩洛哥段和
西班牙段的开通仪式也将分别于近期内举行。这一工程的完工将把非洲的天然气能
源方便快捷地运往欧洲，从而使地中海南岸马格里布国家同欧盟的联系更为密切。
　　天然气输气管道一期工程起自阿尔及利亚的哈西鲁迈勒天然气田，经由摩洛哥
北部，再从海底穿越直布罗陀海峡，到达西班牙的科尔杜。继续通往葡萄牙的第二
期工程大约７６０公里，预计１９９７年开通。＊

１９９６１１１２
第５版／教育·科技·文化
■
十大世界领先水平攻关成果（１）
■
０５
　　一、航空遥感实时传输系统
　　二、五毫米薄带连铸连轧技术
　　三、陶瓷刀具批量生产技术
　　四、离子束生物工程应用技术
　　五、磷石膏分解技术
　　六、城市污水回用成套技术
　　七、农作物细胞工程育种
　　八、江西原地堆浸稀土开采技术
　　九、柿竹园“ＣＦ”法选矿技术
　　十、地勘期间煤田瓦斯预测技术＊

１９９６１１１２
第６版／国际
■
圣保罗州长欢宴李鹏总理
于青／李志明
０５
　　本报圣保罗１１月１０日电　记者于青、李志明报道：巴西圣保罗州州长科瓦
斯今晚在圣保罗州政府为李鹏总理和夫人朱琳举行欢迎宴会。科瓦斯州长和李鹏总
理先后在宴会上发表了讲话。
　　科瓦斯州长说，很高兴能在圣保罗接待来自伟大国家的总理，尽管巴中两国相
距遥远，但我们两国有许多共同点。巴中两国都是大国，在国际事务中发挥着重要
作用。因此，加强两国友好合作具有重要意义。应该说，我们两国有着共同的目标
。中国有着悠久的文明史，更有灿烂的未来。中国在发展经济中取得很大成就，令
人钦佩。我希望您的来访能推动巴中政治、经济和贸易关系的发展。
　　李鹏总理说，尽管我们两国地处东西两半球，但我们两国有许多相同之处。为
维护世界和平与促进世界经济发展，中巴两国在许多领域可以加强合作，发挥更大
作用。圣保罗州是巴西的经济、贸易和金融中心，是上海的友好城市。我们希望圣
保罗能和上海进一步加强各个领域的合作。中巴两国在经济上互补性强，发展前景
很好。我们希望两国能加倍努力促进中巴两国的友谊与合作。圣保罗是中巴联合研
制卫星的重要基地，现在两国签署了加快航天领域高科技合作的重要文件，这为中
巴两国在航天领域合作向深层次发展提供了新的机会。
　　特别顾问丁关根和中国驻巴西大使李国新等出席了宴会。＊

１９９６１１１２
第７版／国际
■
生命诞生年代可能比原先认为的要早
姜岩
０５
　　据新华社伦敦１１月１０日电　（记者姜岩）科学家最近在一块年龄约３８．
５亿岁的岩石上发现了生命存在的痕迹，这比原来发现的最早的生物化石在时间上
提前了３．５亿年。
　　一个由美国、英国和澳大利亚科学家组成的国际科研小组在最新一期英国《自
然》杂志上发表论文指出，这一岩石来自格陵兰岛，他们是利用碳同位素分析得出
该岩石的年龄和发现生命存在的迹象的。目前发现的最古老的地球岩石年龄约３９
．６亿岁。科学家因此认为，地球表面刚刚凝固成固体不久，生命现象就诞生了，
生命现象比原先认为的要顽强得多。＊

１９９６１１１２
第８版／体育
■
特奥会上的绿茵大战
潘丽娇
０５
　　首届亚太地区特奥会唯一的团体项目——五人制足球比赛今天在上海江湾体
育场举行，共有来自８个国家和地区的１３支球队参加了比赛。
　　根据１１月９日的五人队制个人技术评估测试和五人队制８分钟比赛的综合能
力评定后，这些球队分成Ａ、Ｂ、Ｃ、Ｄ四个小组进行比赛。
　　早上９时５０分，印度尼西亚队和新加坡队在长５０米宽３５米的场地上展开
角逐。别看参赛运动员的智商都在７０以下，他们的脚下功夫可不低，传球到位，
过人灵活，一招一式，有板有眼。印尼队进退有序，而新加坡的守门员则受人注目
，来球总难逃他的五指关。比赛中，还可以看到有的运动员运用起倒钩的高难度动
作。印尼队球员在球门左侧的一记劲射，终于突破了新加坡队的球门。最终，印尼
队以３∶１战胜新加坡队。
　　新加坡队和泰国队之战于中午开始，新加坡队配合默契，一个眼神、一记手势
就能发动起一次进攻，而泰国队，稳字当头。怪不得场边的观众赞叹道：“想不到
还蛮有点‘申花’的味道！”新加坡队终因个子小、体力差而以１∶６负于泰国队
。
　　下午关键的印尼队和泰国队之战开始，赛场的气氛紧张异常，两队教练神情严
肃。上半场，尽管双方球门前都是险情不断，但未有破门之举。下半场，两队继续
僵持，终场前半分钟，幸运之神降临到印尼队的身上，他们在泰国队门前拥挤慌乱
的情形下，捅开了泰国队的球门。终于，Ａ组金牌落入了印尼队的囊中。
　　（本报上海１１月１１日电）＊

１９９６１１１２
第９版／理论
学术动态
走出贫困理论研讨会综述
齐金江／王传明
０５
　　最近，中国地区开发促进会和山东省县级经济管理研究会联合主办的全国走出
贫困理论研讨会在山东泗水县举行，与会专家、学者８０余人出席了这次会议。
　　　与会者认为，要用辩证的眼光认识贫困地区，既要看到贫困地区的差距和不
足，又要看到其潜力和优势。我国８０％以上的贫困县在山区，必须充分挖掘山区
潜力，要坚决消除过去“目中无山”、看不到山区优势的意识，大搞山区建设。
　　与会者认为，走出贫困，一要有良好的精神状态，要有“苦干不苦熬，奋力争
上游”的决心和意志；要有自强不息、艰苦奋斗的拼劲和毅力。二要运用科学的方
法，采取综合治理的措施，加快脱贫步伐，防止“返贫”现象，彻底摆脱贫困面貌
。三要有一个好的领导班子，特别是要选拔和配备好贫困县的县委书记和县长。四
要因地制宜，选准一条好路子。要根据国内外市场条件，结合当地实际，发挥优势
，开发资源，发展商品生产，改善生产条件，增强自我积累、自我发展的能力。积
极推广各种实用技术，推进科技进步，大力发展集约化经营。五要建立一套好机制
，保证经济运行顺利进行。
　　与会者认为，贫困地区应制订相应政策，调动社会各方面的积极性，正确引导
和促进当地经济的快速发展，使贫困地区一部分人首先富裕起来，并进而带动大家
共同富裕。对那些先富起来的典型，要宣传介绍其经验，发挥其示范效应。同时，
要大力扶持乡村集体经济的发展。
　　与会者一致认为，贫困地区基础差，底子薄，经济发展的制约因素多，完全靠
自身能力发展起来困难很大。因此，扩大对外开放是贫困地区脱贫致富的有效途径
。这是发展市场经济的客观要求，也是加快“两个转变”进程的有效措施。
　　与会者认为，文化素质低是制约贫困地区经济发展的一个重要因素。因此，加
强精神文明建设，提高贫困地区人们的文化教育水平，对于贫困地区摆脱贫困具有
积极的推动作用。要进一步弘扬中华民族的传统美德，比如“重义轻利”、“取利
有道”的义利观，“诚招天下客”、“人无信不立”的诚信思想，“己所不欲，勿
施于人”、“仁者爱人”的为人原则，以及公而忘私、勤劳节俭、严己宽人、谦虚
礼貌等传统美德，促进贫困地区社会经济文化的全面进步。
　　与会者认为，贫困地区差别很大，贫困原因也各不相同，每个贫困地区要根据
自己的实际情况，有针对性地采取措施，对症下药，找到符合本地实际的扶贫开发
路子。＊

１９９６１１１２
第１０版／经济生活·工交
■
究竟谁侵权
杨越
０５
　　受到医药界和工商界关注的猛男商标归属权问题在争执了近一年之后，日前由
国家工商局商标评审委员会画上了句号。
　　１９８２年，香港永安药业公司同吉林医药化工进出口公司以及长春人民制药
厂签订协议，永安公司委托长春人民制药厂生产由它提供配方的合成中药，吉林医
药化工进出口公司报关出口时用永安公司提供的“中国猛男”名称，并约定只有在
报关时才能使用“中国猛男”，然后由永安公司销往世界各地。
　　永安公司后来开拓国内市场时发现有大量的非该公司生产的“中国猛男”胶囊
在销售，其中大部分由长春市人民制药厂生产，其商品包装与商标同永安公司的一
模一样。于是，永安公司于１９９５年６月诉至国家工商局，指出长春人民制药厂
在未经授权的情况下生产和销售“中国猛男”胶囊，侵犯了其商标权。
　　据调查，长春人民制药厂中成药“鞭宝”于１９８２年经吉林省卫生厅批准生
产，至１９９１年６月又向药政部门申请改名为“中国猛男”在国内销售。为此，
长春人民制药厂于１９９５年１２月向国家工商局商标评审委员会申请注销永安公
司的“猛男”商标注册。理由是：永安公司１９９５年才在国内注册“猛男”商标
，而长春人民制药厂在１９９１年６月就已经开始批量生产和销售中成药“中国猛
男”胶囊，永安公司的“猛男”商标注册属恶意抢先注册，属不正当竞争。
　　永安公司指出，他们自１９７５年就开始生产和销售“中国猛男”。１９８２
年委托长春人民制药厂生产“中国猛男”出口时，国内并没有“中国猛男”的中成
药名称。永安公司自行设计、印制的有人物图像的“中国猛男”外包装也于１９９
５年９月获国家专利局外观设计专利证书。１９９３年，永安公司将使用１８年之
久的猛男图像文字在中国申请商标注册，并于１９９５年２月获得国家工商局商标
局的批准。
　　日前，国家工商局商标评审委员会依据《中华人民共和国商标法》作出终局裁
定：“长春人民制药厂对香港永安药业公司注册７２９１１３号‘猛男’所提注册
不当理由不能成立，该商标注册予以维持。”至此，“猛男”商标归属权之争尘埃
落定。
　　长春人民制药厂一位负责人说：“我们是国有企业，于１９９１年就生产中国
猛男，而永安公司在１９９５年才注册，我们是生产在先。我弄不明白《商标法》
究竟要保护谁？”
　　带着这个问题，记者采访了最高人民法院有关专家。专家指出，国有企业是支
撑国家经济的主干，但这并不意味着国有企业就可以逾越法律。所有企业，无论是
国有企业还是私营企业或是外资企业，都应该守法经营。《商标法》保护的是所有
生产者和经营者的合法权益不受侵犯，要营造良性经济环境。＊

１９９６１１１２
第１１版／法制纵横
执法者风采
大亚湾畔守护神
吴天鹏／耿恩成
０５
　　驻守在大亚湾核电站的武警深圳市支队三大队官兵，面对各种诱惑，高扬执法
利剑，９年来，共拒收钱物３万多元，截获走私彩电、进口钢材、铝片、电缆等价
值１００多万元的物品，抓获各类犯罪分子４００余名，被誉为坚不可摧的“核城
”钢铁哨卡。
　　面对商品经济的大潮冲击和复杂的社会环境，大队领导在注重提高部队官兵政
治信念的同时，还经常组织官兵学习法律知识。
　　一次，战士李裕兴在核电站西门执勤，一辆封闭的集装箱货柜车慢慢开过来，
小李示意司机停车验证，司机满脸堆笑递上证件，小李打开一看，手续完备。出于
职业的敏感，小李从这位素不相识的司机的“热情”中似乎觉察到了什么，礼貌地
让司机打开车箱接受检查。刹那间，司机脸上大变，小李即刻责令司机打开车门检
查。忽然，他摸到了一张热乎乎长满胡子的脸，于是便大声责令其下车。随着小李
的喝令，大胡子颤抖着走下车，后面又紧跟着走出六个人。小李往里一摸，摸到了
一排排冰凉的电视机。原来是一伙走私分子！那伙人见事已败露，围过来求情，其
中一人拿出一沓钱往小李手里塞，小李严厉拒绝了。经查，这是一个新疆来的走私
团伙，他们企图将２５台５４厘米彩电走私过关。
　　又一次，一辆大卡车从核电站的厂区缓缓地开出来。司机出示携带证，说要拉
运一批车胎出去，哨兵李宾、郑庆忠一看，车上果然装着满满的车胎。凭着对每个
拉运车辆都要检查的规定，他们爬上车认真进行检查，突然发现其中一个轮胎好像
被硬物撬开过，只见里面全是进口的电缆。再仔细检查，发现放在底层的轮胎里面
全都是进口电缆。两名战士马上打电话，与核电站保卫部门取得联系，将价值７万
多元的电缆交到了站里。大亚湾畔的“核城”卫士就这样用一身正气高擎起执法护
法利剑，展现出了钢铁之师，威武之师的凛凛英姿。＊

１９９６１１１２
第１２版／副刊
大地
重访潮安
张同吾
０５
　　广东省潮安县是闻名遐迩的，这也许同潮州菜有关，潮州菜以其鲜美淡雅、素
而不斋已享誉全国；　这也许同潮州工夫茶有关，茶具之精巧、茶料之严格、香醇
之独特，再加上执茶动作之讲究，从“关公巡城”到“韩信点兵”，含融着多少文
化意蕴啊！也许同潮州音乐、潮州陶瓷、鹤巢潮州橘、鲲江乌叶荔枝有关，但是，
人们却很难准确地说出潮安人的文化性格与时代风采。潮安县现在辖属潮州市，却
是潮汕地区的发祥地。早在东晋咸和年间便已置县，迄今已有１６６５年了，这片
沃土人杰地灵，自古便有“海滨邹鲁”之称。新中国诞生后，这１０００多平方公
里的土地划归潮州。直至１９９１年１２月经国务院批准，才恢复潮安县制。这是
中央从经济建设的战略意义来考虑的，也是对历史文化渊源和潮安人意愿的尊重，
于是一个崭新的潮安县便在改革开放的浩荡春风里诞生了。
　　去年春天，诗人郭光豹的叙事长诗《赤子三部曲》研讨会在潮安县庵埠镇召开
，全国许多诗人和学者云集在这座繁华的小镇，曾使外界不解其意，殊不知这里正
是长诗的主人公——三位华侨领袖李嘉诚、庄静庵和陈家铭的家乡。他们率先在
家乡捐资办学、修桥铺路、创建医院，真可谓造福桑梓恩泽后代。正是在这次研讨
会上我与县委书记潘春青相识，并听他讲述建设新潮安的艰辛历程，其中给我留下
最深印象的，是他们既能充分发挥侨乡的优势，又有争分夺秒的拼搏精神。恢复县
制以后，县领导班子租了一间厂房办公，他们在狭小的空间绘制新潮安恢宏的蓝图
，可是资金匮乏却成了拦路虎。潘春青率领一个庞大的工作班子拿着建设图纸奔赴
香港，召开招商会议，与会侨胞竟达千人，几天之内就签订了８０多项投资合同和
意向书，总投资金额达６亿多元。于是有声有色的建设热潮，便在这里谱写出壮美
的爱国主义赞歌！
　　这次我重访潮安，首先参观县委县政府综合办公楼，它坐落于庵埠镇郊，将是
潮安县城的轴心，它面前的Ｔ型公路宽阔而平坦，分别连接着经济开发区、广梅汕
铁路、庵埠客运站、机场和码头。去年我来时，这座１６层的办公大楼尚未竣工，
建筑工地上一片喧腾的景象，而现在竟以庄严而新颖的造型展现在我的面前，真让
人惊叹建设速度之快。不仅如此，它周围的商业、服务、教育和职工宿舍等配套工
程也即将竣工。自古潮安便是粤东、赣南和闽南的交通枢纽和商品集散地，如今交
通基础和其他设施正日臻完善，经济发展和文化交流的前景就更加广阔了。在烈日
辐照下，我和潘春青站在办公大楼前凝望群楼迭起汽车飞奔的景象。潘春青告诉我
，县委提出科技兴邦首先发展教育的方针，每年投入教育的资金占全县财政总支出
的４０％以上，三年内共新建扩建了学校１６０所。他的话真令人感动，于是我们
怀着浓厚的兴趣，到宝山中学和松昌中学参观。宝山中学在龟山山坡上，东临金龙
山西望眠龙山，正如民间传说是“双龙夺宝”之地。这是园林式的校园，一座座红
顶白楼鳞次栉比错落有致，山麓是教学楼群，山腰建了科技楼，山顶的绿树掩映中
建起新颖别致的亭榭，东北西北两隅为师生宿舍楼，西南面的广阔地带是标准规格
的体育场。我在各地从未见过如此典雅秀丽的中学校园。校长告诉我，这所学校是
爱国华侨陈伟南先生捐资修建的。伟南先生是潮安人，青年时代赴港创业历尽艰辛
，中年之后大业有成，他热爱祖国心系故园，多次捐资办学，因而曾光荣地受到江
泽民主席接见。校长还说，对学生进行爱国主义教育是极为重要的，我们经常向学
生们讲述陈伟南先生克勤克俭兴学育才的故事，期望青少年一代能够成长为报效祖
国的人才。
　　我们在潮安逗留非常短暂，然而却深切地感受到，潮安人深挚地热爱潮安，这
种乡恋情结同爱国主义精神融会，是多么美好的情愫啊！＊

