１９９６１１１９
第９版／理论
坚定信心积极推进国有企业改革
转变煤炭工业经济增长方式
张宝明
０５
　　加快实现煤炭工业经济增长方式的转变，是一个非常重大的问题。解决好这个
问题，不仅关系到“九五”时期煤炭工业的改革、发展与稳定，也关系到下世纪煤
炭工业的可持续发展。
　　煤炭工业亟须转变经济增长方式
　　多年来，在传统的计划经济体制下，煤炭工业基本上走的是一条粗放型的经济
增长道路。主要表现：一是偏重数量和产量，不注重质量和经济效益。我国商品煤
目前仍以原煤为主，洗选煤占原煤的比例只有２２％。“三西”地区４亿吨原煤产
量中有两亿吨未经洗选，等于每年随煤外运了２０００万吨矸石，既占用了车皮，
又浪费了运力。二是重外延发展，轻内涵发展，人多效率低。从１９８０年到１９
９４年，国有重点煤矿固定资产年均增长１０．２％；而原煤产量年均增长只有２
．２％。目前，国有重点煤矿职工总数３４０万人，年产原煤仅５亿吨，人均年产
煤只有１吨多。这与先进的产煤国家相比，差距很大。三是注重投资规模，忽视投
资回报率。煤炭工业基本建设只注重增加生产能力，忽视经济效益，布局不够合理
，产运销脱节。建设资金的使用上存在着“大锅饭”现象，“投资无底洞，工期马
拉松，还贷无保证”，建设资金的使用效率低下。四是产业结构不协调，缺乏市场
竞争力。多数煤炭企业是单一产业、单一经营、单一品种，规模小，起点低。五是
产业科技工作相对落后，缺乏现代化大生产意识。有些企业不重视科技进步，一些
已经成熟的煤炭科技成果不能较快地转化为现实生产力。煤炭工业的科技贡献率，
目前约为２３％左右，不仅低于工业战线一般水平，而且低于农业。六是企业管理
粗放，基础工作薄弱。许多煤炭企业缺少现代化的管理方式、管理手段，且管理机
构臃肿、费用支出过大，管理基础薄弱、损失浪费严重。
　　党的十四大以来，煤炭工业以经济效益为中心，以扭亏增盈为目标，加大改革
力度，减人提效，优化结构，加强管理，做了大量艰苦的工作，取得了显著成果。
但是，长期形成的粗放型经济增长方式，仍是当前制约煤炭工业发展的症结所在。
为此，要进一步统一思想认识，真正把实现经济增长方式的转变作为今后１５年煤
炭工业持续健康发展的重要方针来抓。事实上，不论是生产、建设还是流通领域，
不论是新兴产业还是传统产业，不论是条件好的单位还是条件差的单位，转变经济
增长方式的重点可能会有所区别，但都有大量的工作要做，都应把这项重要的现实
任务抓紧抓好。
　　煤炭工业转变经济增长方式的总体要求
　　煤炭工业转变经济增长方式的总体思路是，紧紧抓住提高生产要素使用效率这
个关键环节，进一步转变观念，深化改革，建立适应社会主义市场经济要求的经济
运行机制，把煤炭工业的经济增长方式尽快转入依靠科技进步和提高劳动者素质的
轨道，努力提高煤炭企业生产要素的质量和效率，走出一条既与国民经济发展相适
应，又有较好经济效益的集约型发展道路。为推进煤炭工业经济增长方式的转变，
要紧紧把握以下五点：
　　一是坚持以解放思想、转变观念为先导。转变经济增长方式是我国经济发展的
客观需要，也是新形势下提出的新课题。在这方面没有现成的路子可走，没有固定
的模式可循，必须勇于实践，大胆探索。为此，要认真领会中央提出的实行两个根
本性转变的重大意义，增强责任感和紧迫感。要摆脱传统观念的束缚，转变粗放经
营的思想，破除等靠要观念，强化市场意识和竞争意识。要按照集约型经济增长方
式的要求，更新发展思路，努力提高经济增长的质量和效益，促进煤炭工业持续健
康发展。
　　二是坚持以改革为动力，加快机制的转换。转变经济增长方式是一场深刻的变
革，必须坚持改革。要坚定不移地贯彻落实中央关于国有企业改革的基本方针，以
建立现代企业制度为方向，通过“三改一加强”，加快国有煤炭企业的结构调整，
抓好大的，放活小的。要继续抓好煤炭基建投资体制的改革，重点是实行项目法人
制度、增资减债制度和多方融资制度。同时，深化煤炭流通领域的改革，培育规范
的煤炭市场；加快劳保统筹、住房制度等方面的配套改革，逐步减轻企业的负担。
　　三是坚持以经济效益为中心，以扭亏增盈为目标。要把扭亏增盈作为煤炭工业
转变经济增长方式的出发点和落脚点，并体现到各项工作中去，以实现“九五”期
间国有重点煤矿总体扭亏的目标。
　　四是坚持重点突破，循序渐进。各地区煤炭生产发展状况不平衡。因此，煤炭
工业在转变经济增长方式的方法、步骤上，不能搞“一刀切”，不能搞“大轰大嗡
”。要根据各单位的实际，做好细致扎实的工作，选择好转变经济增长方式的突破
口和切入点，实现重点突破，以重点带一般，推动经济增长方式转变工作步步深入
。
　　五是坚持抓好领导班子建设。加快经济增长方式的转变，关键在领导、在班子
、在干部。对长期打不开局面的有关单位主要领导，要进行调整。同时，要以思想
政治建设为重点，解决好领导班子中存在的有关问题，下力气提高现有领导干部的
政治和业务素质，为实行两个根本性转变提供坚强的组织保障。
　　煤炭工业转变经济增长方式的主要途径
　　从煤炭工业实际情况看，转变经济增长方式的重点应放在以下七个方面：
　　一是以市场为导向，搞好煤炭生产的总量调控。产大于销，既不利于煤炭行业
和企业的经济运行，影响经济效益的提高，也造成能源的浪费。“九五”期间，我
们将把煤炭生产总量调控作为转变煤炭工业经济增长方式的重要一环，按照市场需
求组织煤炭生产和经营，坚持以销定产，以运定产，以效益定产，把握发展速度，
努力创造一个产销基本适应的煤炭供求关系。
　　二是调整煤炭开发布局，提高投资效益。要优先开发东部缺煤地区经济效益好
的矿井，特别是接续矿井。结合煤炭外运通道建设，重点安排山西、陕西、内蒙古
和贵州等煤炭调出基地的开发。有条件的地方要实行煤电同步建设，变输煤为输电
。所有新建项目都要实行项目法人责任制，学习推广“新集”经验，改革创新，优
化设计，走自我积累、滚动发展的路子。
　　三是搞好技术改造，注重内涵扩大再生产。现有煤炭企业的改造和扩建工作，
要把着眼点放在增加品种、提高质量、降低消耗、提高技术水平和经济效益上，避
免简单扩大原有生产能力的做法。矿区改造要以优化产业结构、提高综合经济效益
为中心；矿井技术改造要以合理集中生产、建设高产高效矿井为重点；同时，要以
提高单井规模和改善技术装备水平为中心环节，搞好乡镇煤矿的改造、整顿和联合
，提高乡镇煤矿集约化生产水平。
　　四是以产定人，确保煤炭生产不亏损。煤炭工业粗放经营的突出表现之一，就
是职工人数多、效率低，原煤成本中的活劳动消耗居高不下。对此，要加大改革力
度，精干主业，剥离辅助，分离“三线”，分灶吃饭，推动煤炭工业减人提效、扭
亏增盈的工作取得重大突破。
　　五是调整产业结构，大力发展多种经营。在调整产业结构上，要继续贯彻“以
煤为本，多种经营，综合发展”的方针，充分利用资源优势，大力发展煤电、煤化
工等，积极开发利用与煤共生伴生矿物，加快发展煤矸石等低热值燃料及废弃物的
综合利用。重视开发建设骨干项目，大力发展技术含量高、附加值高的拳头产品，
培植新的经济增长点。发展多种经营要因地制宜，既要搞第二、第三产业，有条件
的地方要大力发展第一产业。
　　六是实施科教兴煤战略，提高煤炭工业的科技含量。以建设高产高效矿井为重
点，加快科技成果向现实生产力的转化；建立技术创新机制，使国有重点煤矿真正
成为煤炭行业科技进步的主体。要集中力量抓好煤炭科技攻关，在水煤浆和煤炭液
化技术、高产高效矿井综合配套技术、放顶煤综采技术、锚杆支护技术、重大事故
的防治技术等方面取得新进展。要认真抓好煤炭职工的教育和培训工作，以适应煤
炭工业现代化建设和产业结构调整的需要。
　　七是强化企业管理，挖掘内部潜力。要坚持以往各类行之有效的管理制度和管
理办法，加强定员、定额以及质量标准化等基础工作。同时，要按照社会主义市场
经济发展的要求，赋予企业管理以新的内容。要学习推广邯钢的经验，建立成本否
决的激励机制，节支降耗，提高效益。＊
■
１９９６１１１９
第１０版／经济生活·工交
■
一枝独秀话“微面”
　　什么样的汽车会最先进入中国百姓家庭？最权威的发言者是市场
张智
０５
　　近些年我国汽车市场徘徊不前、库存积压。“八五”期间，全国汽车增长率由
１９９２年的５２．８％逐年下降到１９９５年的５％，而同期，在前些年的轿车
热潮中曾被有些专家认为将淘汰出局的微型客车，即微型面包车，其增长幅度却居
高不下，平均增长率达４０％，产销基本平衡，充满生机。同时，在我国汽车市场
份额中占的比例也越来越高。去年，昌河飞机工业公司、柳州微型车厂等国内八大
微型车厂家，共生产各型微型汽车３４万辆，占全国汽车市场份额近１／４。
　　日前在京举行的“微型汽车与中国家庭研讨会”上，专家们认为，我国微型车
的现状是：已具规模、品种齐全、发展迅速、价格合理、大有前途。专家们预测，
“九五”期间，我国微型车的增长依然看好。
　　看待一件事物是否具有生命力，关键看它是否符合客观规律。反映在中国汽车
工业上，这个客观规律就是适合中国国情。正如今年８月国务院办公厅《取消地方
对经济型轿车使用的限制的通知》中所指出：“小排量微型轿车具有油耗低、停车
占地少、价格便宜等特点，更适合当前购买力较低的市场需求。”的确，轿车是家
庭用车的最终选择，但它的高价位目前只能让中国居民望车兴叹。而我国微型客车
的售价在４万元至８万元。城市居民中收入较好的可以买得起。
　　微面的用途也多。轿车只能坐四五人，微型车可坐七八人，又可载货。在某些
城市不允许货车通行的情况下，少量货物可用微型车代替货车使用，可解决个人、
中小企业运输的困难。同时也便于保养、存放。还有一点，就是微面对道路的适应
性强，由于它的底盘高于小轿车，在目前我国公路建设严重滞后的情况下比较适合
。
　　经济发展中的经验、教训告诉我们，离开国情就谈不到发展。微型汽车正是由
于它的适合国情、顺乎民意而被社会接纳。值得警惕的是，在国内为是否要大力发
展微型客车而争论不休、有些地方甚至故意设置障碍时，国外汽车公司已瞄准了我
国这一市场纷纷来华抢滩，它们推出新型或改装过的“低价”汽车，价格在３５０
０—６０００美元之间。微型汽车行业也将面临国外同类汽车的激烈竞争。
　　８０年代初率先开发出国内第一台微型汽车的昌河飞机工业公司的总经理杨金
槐认为，面对国外公司竞争，我国微型汽车行业若能看准潜在需求，调整产品结构
，使微型车性能、安全性、舒适性、美观性等都逐渐朝轿车方面靠拢，就能增强市
场竞争力，再上新台阶。昌飞公司近年来由于重视新产品开发，不断降低成本，目
前微面产销量已居全国第一，今年前三季度，它们生产、销售的“昌河牌”微面分
别比去年同期增长８０．４８％和６８．７２％。＊
■
１９９６１１１９
第１１版／党的生活
公仆心声
讲政治　重实绩
乔志猛
０５
　　在干部选拔任用工作中，有的人提出“能人”标准；还有的人主张“只要能赚
钱，不管贤不贤”。这些观点，乍一听好像是为了发展生产力，仔细想来，就感到
非常不妥。应该说，选任干部，既要重实绩，更要讲政治，坚持德才兼备。
　　应当认识到，工作实绩是干部德才素质的重要体现之一。也就是说，干部的德
才素质情况是内在的，这种内在的素质只有通过实际工作才能客观地反映出来。一
般说来，一个干部如果真正德才兼备，就不仅应具有领导现代化建设的能力，而且
还应具有坚决贯彻执行党的基本路线、全心全意为人民服务的政治素质。德和才的
综合反映，就是工作的实际效果。同样条件下，德才素质好的干部，便能够创造出
更好的成绩。反之，德才条件都不好，就不会有突出的成绩。
　　同时，有一定的实绩，并不等于德才兼备。也就是说不能简单地把二者等同起
来，不能用注重实绩来取代德才兼备的原则。不可否认，有才无德，有些时候也能
取得一定成绩。如有的人私欲膨胀，但工作中却能干敢干，若遇上适当的时机，就
会损公肥私，中饱私囊。如果以实绩取代德才，我们就会得出错误的结论。实践证
明，政治素质不好的人，即使一时能够做出一点成绩，但其最终只能败坏党的事业
。
　　还应认识到，离开实绩也不好准确地评价德才。在过去不强调注重实绩的时候
，不少人往往习惯于看干部的表面现象。有些干部能说会道，能够概括出所谓的“
成绩”，能够总结出所谓的“经验”，就被视为“好干部”；或者只要干部出了力
，不管效果怎么样，就加以提拔使用。这种做法，从大道理上讲，不符合党的实事
求是的思想路线；从具体工作上看，很容易出现主观随意性，造成“说你行，你就
行，不行也行”的结果。
　　由此可以看出，我们强调注重实绩与领导干部一定要讲政治是密不可分的，只
有坚持通过实绩看德才，依据德才用干部，才能使注重实绩的原则同讲政治的要求
在实际工作中一致起来。　　（作者为山东省济宁市委组织部副部长）＊
■
１９９６１１１９
第２版／经济
■
实施台湾海峡两岸间航运管理办法　交通部就有关问题发出通知
■
０５
　　新华社北京１１月１５日电　交通部今天就实施《台湾海峡两岸间航运管理办
法》（以下简称《管理办法》）的有关问题发出了通知，对两岸间航运的市场准入
、申请经营的申报材料、船舶管理、经营管理和检查与处罚等给予了详细的说明。
　　通知指出，凡经营两岸航运的企业必须是在海峡两岸之一方登记注册，其资本
为大陆资本或台湾资本或大陆与台湾合资的航运公司及其全资子公司。大陆从事两
岸航运业务的港口、船舶代理公司和航运公司由交通部指定或批准并公布。现阶段
厦门港（厦门市行政区划内各对外开放港口码头及其相关水域和漳州港尾中银开发
区对外开放码头及其相关水域）、福州港（福州市行政区划内各对外开放港口码头
及其相关水域）和中国外轮代理总公司（含中国厦门外轮代理公司、中国福州外轮
代理公司）、中国船务代理总公司（含中国厦门船务代理公司、中国福州船务代理
公司）为大陆经营两岸航运业务的港口和船舶代理公司。台湾航运公司及其全资子
公司欲申请经营两岸航运业务时，须按《管理办法》规定的程序，委托其在大陆的
船舶代理公司代为提出申请，经该船舶代理公司所在的省、自治区、直辖市交通主
管部门审核后报交通部批准。大陆航运公司及其全资子公司经营两岸航运业务，则
要经所在的省、自治区、直辖市交通主管部门审核后转报交通部批准；国务院各部
门所属的航运公司由有关主管部门核转交通部批准。
　　通知要求有关的省、自治区、直辖市交通主管部门在接到齐备的申报材料九天
内审核转报交通部。交通部在收到核转的齐备申报材料４５天内作出批准或不批准
的决定，并将决定意见抄送省、自治区、直辖市交通主管部门。
　　通知规定，申请经营两岸间双向直达运输的航运公司和船舶，均须按通知规定
的程序事先分别取得交通部颁发的《台湾海峡两岸间水路运输许可证》和《台湾海
峡两岸间船舶营运证》。许可证、营运证有效期为一年，届时如继续经营两岸间航
运，应提前４０天按通知规定的程序提出书面申请。经营两岸航运的定期班轮，未
经批准不得擅自停航撤线。
　　通知还对交通部《管理办法》第七条规定的其他申报文件作了说明，这些文件
包括：两岸的航运公司及其全资子公司认证资料（公司资信证明、营业执照、章程
、股东或董事会名册、股东或董事身份证明等相关资料的影印件）；两岸的航运公
司所有或经营船舶的认证资料（有关船舶所有权或船舶期租合同或相应的文件，期
租船舶的租期必须在一年以上）；大陆的航运公司及其全资子公司拟委托的台湾船
舶代理公司的资信证明、营业执照、股东或董事会名册、股东或董事身份证明。所
有申报资料均需一式两份，经省、自治区、直辖市交通主管部门核转报交通部。台
湾航运公司提交的上述资料必须经交通部认可的台湾有关机构或人士提供见证文书
。
　　关于对台湾海峡两岸航运船舶的管理，通知中说，台湾海峡两岸登记注册的航
运公司及其全资子公司在现阶段可用悬挂方便旗的所有或经营船舶在两岸间营运；
所租用的船舶必须为两岸航运公司的资本所拥有的方便旗船舶。进出经交通部批准
的港口的上述船舶应按交通部对外贸船舶的有关规定进行管理。
　　两岸航运属于特殊管理的国内航线，按外贸运输进行管理，其货物运输合同适
用《中华人民共和国海商法》（简称《海商法》）第四章的规定；从事两岸间运输
的船舶按外贸运输船舶进行管理，在大陆港口的费用按外贸船舶标准收取；运输中
发生的海事赔偿责任限额，适用《海商法》第七章规定的限额；《海商法》没有规
定的，适用大陆有关的涉外法律规定，大陆的法律没有规定的，适用国际惯例。
　　通知还要求各有关船舶代理公司要在每月１０日前向交通部报送上个月所代理
的两岸双向直航船舶统计资料，同时抄报省、自治区、直辖市交通主管部门。
　　通知中对台湾海峡两岸间船舶航运的检查与处罚提出，交通部授权厦门、福州
港监部门查验交通部颁发的《台湾海峡两岸间水路运输许可证》和《台湾海峡两岸
间船舶营运证》，严禁无证营运或超过规定范围营运。两岸的航运公司、大陆港口
经营人、船舶代理公司违反《管理办法》第五条、第十一条的规定，由交通部给予
警告、没收违法所得的处罚，并由交通部委托省、自治区、直辖市交通主管部门负
责实施。违反《管理办法》第十二条规定的，由交通部给予警告、没收违法所得、
并处以取消从事与两岸航运相关服务资格的处罚。此处罚由交通部委托省、自治区
、直辖市交通主管部门负责实施。凡被取消从事台湾海峡两岸间航运业务资格的港
口、船舶代理公司由交通部予以公布。
　　通知公布了自下达之日起同时启用的《台湾海峡两岸间水路运输许可证》、《
台湾海峡两岸间船舶营运证》的样本，及“台湾海峡两岸间水路运输审批专用章”
的样式。＊
■
１９９６１１１９
第２版／经济
■
万帆竞发的家庭农场　——黑龙江垦区两个转变纪事之一
徐国春／张雅文／崔成龙
０５
　　地还是那些地，人还是那些人。１０年之间，黑龙江垦区从年产粮３５亿公斤
跃升到７０亿公斤，利税由１０多亿元猛增到２５亿元。这是２０多万个以家庭农
场为主体的小农场万帆竞发形成的新农垦经济体制，在粮食生产上再造了一个垦区
。
　　　　　　裂变的细胞
　　家庭农场产生的震荡，非农村承包可比。
　　土地到户、机械转让、费用自理、工资级别仅存于案卷之中。昔日靠人拉犁、
耙，背负起农业机械化的农垦人，曾以跻身中国农业工人之列而自豪。而今一家一
户地分户立灶，划小核算单位，在完全陌生的市场角逐中，自主、自立、自壮筋骨
。家庭农场在农垦人的苦心经营中，独户农场、联户农场、生产协作体等形式不断
涌现。家庭农场作为农垦改革的突破口，不断焕发出勃勃生机，冲击着“大一统”
的陈旧模式。农场拿钱，职工种地，负盈不负亏的陈规在改革中偃旗息鼓。
　　中国农村改革试验区之一的绥滨农场首开先河。在农场决策者的精心策划下，
３０００个家庭挂起了小农场的名号。“机到户、地有数、合着干、分开算、合同
制、讲互助”在黑土地不胫而走。在小农场百家争先中，黑土地平稳地实现了资产
过渡。他们以前无古人的创造力，承担了近千万元的转让费用，同时更新了２００
０万元机具。
　　友谊农场是前苏联无偿提供全套设备、毛泽东批准创建的。如今，友谊农场农
工挺直腰身，租出１２０万亩全部耕地，自己掏钱买油、买肥、买农药，自己雇人
打工。小场长们在大农场麾下，调动潜在的人力、财力和技术，与重重困难较量。
在生活费用完全自理的基础上，每年生产费用全部自理，一步到位——年缴纳租
金近亿元。
　　　　　　有机的序列
　　小农场占据生产主体，大农场的位置在哪里？以大套小、双层经营，在改革实
践中走向成熟。
　　不合理的体制结成为阻碍前进的堡垒。黑土地的领导者们将剪脐断奶与松绳解
绑同时推出：大农场经营资产，小农场经营生产。
　　大农场在管好国有资产、资源的基础上，依据法规，承担资产的保值增值，在
宏观调控中，运用各种经济杠杆，合理利用资产，运作资产，调度资产运行，开创
新的运行机制。大农场利用手中的土地等国有资产资源，开始资本运营。在保留所
有权的前提下，将资产作为商品投放经营市场，竞价出租给家庭农场。
　　一系列优惠政策出台：土地固定，多年不变，允许在规定的范围内转租、转让
。大农场多年来精心配组的成套的农机具开始作价卖给家庭农场；种子、化肥、农
药、油料，这些要什么供什么，啥时要啥时供的机械的“口粮”，全部进入市场。
职工家庭农场，作为土地经营者，生产工具、生产资料的所有者，已然成为农业经
济中的经营主体、投入主体、风险承担主体和利益主体，在各类经营组织中占９９
．９％，生产费用年自理金额高时达３５亿元。
　　　　　　“统”字大文章
　　２１世纪的中国农业现代化将怎样出现在黑土地上？农垦人曾经用半个世纪的
辛勤，向世界展示了中国农业机械化的雏形。在多子分巢，反哺母体中，家庭农场
曾因其小、弱、散，一度冷落了机械化、现代化。
　　在统分结合的双层经营体制中，“统”的机制在“分”的机制到位后，从经营
的新角度切入，逐步形成技术、劳动、财务、农机、产品、合同六大管理制度体系
，引导小农场步入规范化轨道。花钱种地，种地由民的意识曾使“分”的过程中出
现盲目种植、掠夺经营等短期行为。在“统”的过程中，农垦总局层层签约立状，
实行经济手段双向制约下的全作物、全作业、全过程标准化、集约化生产。全垦区
近万名场队干部常年奋战在生产经营第一线，依据合同和责任状，保证每个队一盘
录像带、一名技术员，每户一本书、一个“明白人”，指导、帮助落实家庭农场的
标准化作业。全垦区平均达标水平在９５％以上。
　　在统分结合的双层经营体制中，“统”的机制正在适应专业化、社会化大生产
的需要。旧的“统一”束缚了生产力、创造力，新的“统一”在保护生产力，发展
生产力。新形式的“统一”极大地调动了大农场与小农场两个积极性。去年全垦区
水利建设投资高达３．１亿元，企业自筹金额占５０％多；今年新开水田２４４．
６万亩，打机井１．２７万眼，新投资９亿元，职工与企业共同自筹份额占７０％
。
　　十余年间，中国式家庭农场在统分结合中，一大批规模经营大户应运而生，大
型家庭农场明显增多。１０００亩以上家庭农场已达１０５５个，承包（租）耕地
１６６万亩，户均已达１５７４亩。垦区第一个家庭农场八五八农场王木存家庭农
场３２００亩，前锋农场王长山家庭农场４０００亩，发育成大规模的家庭经营体
。＊
■
１９９６１１１９
第２版／经济
■
十月份国民经济继续平稳发展
■
０５
　　本报北京１１月１８日讯　据国家统计局今天发表的月度经济形势报告，１０
月份，国民经济在物价涨幅持续回落中继续保持稳定发展的良好态势，工业生产平
稳增长，固定资产投资基本适度，市场销售繁荣活跃，出口增长加快。但企业经济
效益滑坡的势头仍未得到有效控制。
　　当月经济运行的主要特点是：工业生产增长平稳，工业增加值比上年同月增长
１３．３％；固定资产投资适度增长，消费品市场销售繁荣活跃。１０月社会消费
品零售总额２１４８亿元，扣除价格上涨因素，实际增长１２．７％，其中城市增
长幅度高于农村；物价上涨幅度继续回落。出口增长加快，贸易顺差进一步扩大。
国家统计局认为，下阶段，宏观调控应在保持宏观经济总体良好发展态势的同时，
适当加大结构性微调的力度，把改善企业外部经营环境、强化企业内部管理与深化
企业改革有机地结合起来，努力提高工业经济的运行质量。＊
■
１９９６１１１９
第２版／经济
■
’９６行业管理论坛开幕
  　吴邦国要求工业从部门管理向行业管理转变
张锦胜／朱剑红
０５
　　本报北京１１月１８日讯　新华社记者张锦胜、本报记者朱剑红报道：国务院
副总理吴邦国今天在’９６行业管理论坛上发表书面讲话指出，加强和改善行业管
理，对于促进政企分开、政府机构改革和职能转变、建立现代企业制度，实行“两
个根本性转变”，具有重要的意义。
　　由国家经贸委、国家计委、国家体改委、中央编办、中国工业经济协会和人民
日报社联合主办的’９６行业管理论坛，主要是对进一步推动政企职责分开、政府
职能转变，由部门管理转向行业管理，建立起适应社会主义市场经济要求的工业行
业管理新体制等问题，从理论与实践的结合上进行深入研究和探讨。
　　吴邦国说，行业管理，是宏观经济管理和企业微观经济管理之间的中间管理层
次，也是一种适应社会化大生产和社会主义市场经济需要的社会经济管理形式。与
计划经济体制相适应的工业管理体制，是部门管理；而与社会主义市场经济体制相
适应的工业管理体制，则是行业管理。
　　吴邦国指出，要实现我国今后十五年的宏伟奋斗目标，关键是实行两个具有全
局意义的根本性转变。这就要求工业管理体制也要从部门管理向行业管理转变。只
有建立起工业行业管理的新体制，社会主义市场经济体制才能真正建立起来。
　　吴邦国说，培育、发展和建设自主协调与自律性的行业管理组织，是加强和改
善行业管理、建立工业行业管理新体制的组织保证。因此，要根据政府机构改革、
政府职能转变和行业发展的需要以及中央关于清理整顿社会团体的要求，统筹规划
，按照适应社会主义市场经济的需要并借鉴国外经验，进行重塑、改组、改造和提
高。
　　人民日报社总编辑范敬宜主持了论坛开幕式。国家体改委副主任洪虎、中央编
办副主任顾家麒在开幕式上讲了话。中国工业经济协会副会长盛树仁代读了会长吕
东《推进工业管理体制由部门管理向行业管理的转变》的主题发言。＊
■
１９９６１１１９
第２版／经济
■
水东港传奇
刘霄／凌广志
０５
　　（本报记者　刘霄　新华社记者　凌广志）
　　水东港声名远播。
　　来到广东茂名市，不能不看水东港。
　　水东港魅力何在？
　　它是我国不说绝无仅有，也是为数不多的国有大型企业自行投资兴建的国家级
大港，它的“老板”，就是茂名石油化工总公司，广东省排名第一的国有特大型企
业，因此，水东港的全称，就叫做“茂名石化水东港”。
　　早在１９１９年，孙中山先生在其《建国方略》中，就将水东港列为中国要建
的九大商港之一，因为南海之滨的水东湾，具有建设万吨级码头的自然地理条件，
可谓天赐良港，然而直到１９９０年前后，才终于梦想成真。
　　根据石化工业大发展的需要，“茂石化”在国家和地方政府的双重支持下，以
极大的气魄，决定投资１０余亿元，兴建一座“自己的港口”——水东港！
　　８０年代末期规划设计，１９９０年４月破土动工，１９９３年国务院正式批
准水东港对外开放。
　　如今的水东港，年吞吐能力已一跃达到１７００万吨以上，跻身国家大港行列
，拥有２５万吨级原油单点系泊接卸系统，３０００吨级和５万吨级的成品油泊位
，２万吨级杂货重物码头及１４座成品油贮存罐，随着３０万吨乙烯的投产，现又
上马兴建化工产品码头。
　　水东港结束了茂名有海无港的历史，并集数项特色于一身：国家一类口岸；我
国距“世界油库”中东最近的现代化大型油港；中国大陆第一座２５万吨原油单点
系泊接卸系统；粤西南新的经济启动点——它不仅展示了“茂石化”的实力和前
景，而且大大提升了茂名乃至整个粤西南的地区形象，改善了投资环境，地方借助
公司航道积极建起地方码头，方便了商品进出，成为茂名吸引外资的一大筹码。
　　更令人称奇的是，这座国家级大港，其设计者和管理者均出自与港口界本不相
干的“茂石化”公司。
　　公司设计院设计的港口区，洋溢着一派热带园林风光。
　　偌大的港口区内，不见油点纸屑，但见现代化的管理系统，提供着包括海陆运
输、保税仓、报关行、船务货运代理、外轮理货、外轮代理、外轮供应、油品储存
中转加工及海员俱乐部等２０多项服务。
　　正是上班时间。１０多辆大型班车静静而立，员工人数不少，但花径、海滨不
见人踪，全部各司其职，坚守在工作岗位，公司自己培养锻炼的港口管理队伍已经
兵精将强。
　　“你们‘茂石化’搞石化行，搞港口居然也行！”原来想看“好戏”的人心服
口服。欧美港口界人士竖起拇指：“水东港，一流的，和国外最好的港口相比绝不
逊色！”
　　临别时，水东港口公司经理许向东说，世界贸易的百分之七八十依靠海上运输
，海上运输是诸种运输方式中最大量和最经济的。２０１０年，公司的年炼油能力
将达３０００万吨，世界水平；乙烯年产量将达１００万吨，亚洲水平；水东港也
会随之发展壮大，年吞吐能力将达３０００万吨以上，成为国际性大港和南中国最
大的石油化工产品集散中转地。＊
■
１９９６１１１９
第２版／经济
市场随笔
消费者的情感需要
向贤彪
０５
　　近日，朋友到安徽马鞍山市出差，闲暇之时顿生登山踏青的雅趣，便到该市第
一百货商店购买登山鞋，售货小姐笑容满面地拿来几双任她挑选。在对话中，售货
小姐听出这位顾客是外地口音，忙劝她：在外出差以轻便为好，为爬一趟山专门买
一双鞋也不值得。如果不嫌弃，愿将自己的登山鞋借给她穿。看到售货小姐如此真
诚的好意，我的朋友答应了。临离开时，她写了一封表扬信给马鞍山电台。随着电
波的传播，那家商店和那位售货小姐名声大振，生意更加红火。
　　这件事给我启示：人情味确是消费者的情感需要。商品中一种赋予情感的寓意
，广告中一句温情脉脉的祝福，销售中一个真诚动人的微笑，都能使消费者耳目一
新，真正有一种做“上帝”的感受。＊
■
１９９６１１１９
第２版／经济
简讯
我国同国际能源署加强合作
刘琼
０５
　　本报讯　记者刘琼报道：国家计委与国际能源署近日在京签订关于在能源领域
里进行合作的《政策性谅解备忘录》。根据备忘录，双方在平等、互惠、互利的基
础上，就能源领域包括能源保障、能源与环境、能源政策、外国投资与贸易、能源
技术、能源统计等方面开展合作。＊
■
１９９６１１１９
第１２版／副刊
■
豫南的阳光
王国启
０５
　　我思念着“不是江南胜江南”的豫南风光，更思念豫南那四季明媚的阳光。
　　客居成都几年，除了以小吃著称、大街小巷随处可见的“麻辣烫”之外，感受
最深的还是说阴不阴、说晴不晴、四季都是迷迷蒙蒙的灰色薄雾。它遮掩了都市的
亮丽，也遮掩了明媚的阳光。也许是游子思乡的缘故吧，养育了我三十多年的豫南
故土纷扰的人事随着时光的流逝而渐趋淡忘，然而如诗如画的山水田园、四季朗照
的灿烂阳光却时时随着人境、心境的变换而交相在脑际叠映，是那样的清晰绰约和
生动逼真。现在每晚看电视新闻之后的天气预报节目时，总忘不了看看江淮之间大
别山北麓那一小块地方，看那儿是阴是云，还是气朗天晴充满阳光。
　　提起豫南，人们很自然地就把她和革命老区、贫困山区联系在了一起。其实那
里也并不总是贫困伴着黄赭的山石和灰褐的丘陵。四季分明的过渡带气候，胜似江
南的田园风光，尤其是那艳丽多姿的阳光，让你无时无处不感受到这里是一片充满
神奇而又迷人的地方。也许这里的阳光与别处并没有什么不同，但我却有实实在在
的特殊感受。她春天如贤妻般柔情融融，夏天像壮汉样炽热刚烈，秋天似少女清纯
艳丽，冬天又挥洒出慈母胸怀般的温暖。
　　春天来临，春风吹绿了丘壑平原，春雨催绽了满岭的山花。农家祖辈赖以生息
繁衍的沃土开始变得酥松鲜活，千万粒种子抛下去不几天，万千嫩芽尖尖便拱出地
皮。这是阳光为大地注入的热量，赋予的伟力。这热和力，温柔可人。
　　豫南夏季的阳光，人们怯惧而又祈盼。盛夏六月，“锄禾日当午”，没有一丝
风，无一片云，路面上的尘土都发烫，“咕咚咕咚”一阵“砖井凉”仍感口干舌燥
，手搭凉棚乜斜起眼睛瞅那骄阳丝毫无减弱的势头，你准会自言自语地“咕哝”上
一句：“要热死人啦！”这岂不是怯惧！然而，真赶上庄稼拔节扬花灌浆的节骨眼
上，连续十天半月多云阴天少阳光时，人们又会抱怨：就没个好晴天、好日头，老
天爷存心要端饭碗？
　　回乡务农那阵儿，我干上了生产队瞧水的活儿。“瞧水”是当地方言，就是看
水员。越是正午阳光强烈的时候越得在塘边田头转悠。这时的秧苗、稻田耗水量特
别大，早晨灌上一层瓜皮水，中午就露出了湿漉漉的地皮，瞧水这活儿轻松但不清
闲，挖开了沟塘壑口，清冽的渠水沿着窄窄的水沟欢腾而下，此时你得抓紧把一块
块秧田的入水口扒开，然后再一处处掩上，丝毫马虎不得。逢上灌大田，就可钻到
沟塘边的树荫下从容地擦把汗，用草帽扇扇凉。双脚插入清凉的渠水里，耳闻目睹
汩汩的甘泉灌入秧田，茁壮的秧苗仿佛陡然来了精神，孕穗的稻苞渐渐张开了嘴，
仿佛还能听到水稻“啪啪”的拔节声，此时，不由你不生出无限遐想。儿时伙伴们
光着屁股顶着烈日在水塘甩稀泥、打水仗的情景；摸黑拔秧时青年男女的窃窃私语
、情歌低喃；麦收时节，伙伴们夜晚带上被子到野地露宿看麦子的情景；春节过后
听“正月里来正月正”这些乡土味十足的地灯戏的情景……无不涌上心头，叠入脑
际。
　　金秋时节，无私的阳光带来的丰厚赐予伴你尽情享受辛勤劳动得来回报的喜悦
。这时，你才能更深刻地领会“春华秋实”的无限蕴意。豫南的秋季多为艳阳高照
的少雨天气。过了十八天“秋老虎”，就没有人再去埋怨阳光的酷热了。忙罢大秋
，正是农家为盖房备土坯的好时机。土坯是当时豫南农民建房的必备材料，现在不
多见了，因为大多都改用了砖瓦。那时常见收割不久的稻茬田里，庄稼人套上耕牛
拉上石磙一圈又一圈地碾压，直到板结，然后划线，过横刀，再用坯锹一块块地掀
起、侧放。这时的阳光强而不烈，晒晾的土坯不会龟裂。经过一周左右的风吹日晒
，土坯就可堆垛码成一排排，再盖上稻草或塑料布，以防秋雨。等到备足其他用料
冬闲才动工。盖房对豫南农民来说，是件终身大事。盖了房屋，无论大小简陋，几
老哥在阳光充足的墙根边一聚，就看那舒坦自得的劲儿吧：“三间新屋总算盖好了
！”“嗬！俺老哥几个多咱去燎锅底？”“就待这几天阳光好，通通风晾晾潮气就
搬进去”。
　　前年冬天回豫南老家一趟，不知道是随着时代的变迁还是自己独特的感受：仿
佛我们小时候家乡冬季的雨雪特别多，也比现在冷得多，如今雨雪少了，晴天多了
，经常是和风伴着温暖的阳光。大街上不仅很少见到我们儿时粗布棉袄棉裤的臃肿
穿着，有很多年轻人甚至连稍厚点儿的线衣裤都“拜拜”了，那份潇洒、那份自得
，真像南宋诗人林升描述的“暖风熏得游人醉”，直把隆冬作阳春了，好不优哉游
哉！
　　回到成都，又置身于迷迷蒙蒙的灰色薄雾中。无论是春夏秋冬，盆地里总没有
江淮之间那一片豫南天空的阳光那么明艳、那么充足，所以我时常思念着豫南的阳
光。＊
■
１９９６１１１９
第６版／国际
■
越国会主席欢宴乔石委员长
张祝基
０５
　　本报河内十一月十八日电　记者张祝基报道：为欢迎乔石一行对越南进行正式
友好访问，越南国会主席农德孟今晚在越南主席府举行盛大宴会，款待中国客人。
　　农德孟在宴会上发表讲话说，中国全国人民代表大会代表团对越南的这次访问
是具有重大意义的事件，标志着我们两国立法机构关系的新发展，为越中两党、两
国和两国人民友好关系的加强作出了贡献。
　　今天上午，我们两国国会代表团以同志加兄弟的精神进行了极为诚挚、友好的
会谈。双方取得了高度的一致并重申将进一步大力促进两国议会之间优良传统的友
好与合作关系。
　　我们对中国人民在改革开放事业中取得的巨大成就感到由衷的高兴。我们得知
在一九九五年九月举行的中共十四届五中全会和在一九九六年三月举行的中国人大
八届第四次会议上通过了一九九六年至二○○○年第九个五年计划以及到二○一○
年的长期规划。我们完全相信，中国人民将继续取得更为辉煌的胜利，并早日实现
为建设有中国特色的社会主义所提出的目标，为亚太地区和世界的和平、合作与发
展作出重要的贡献。
　　在越南共产党的领导下，近年来，虽然还处在有许多困难的环境中，越南人民
努力奋斗并在以社会主义为导向的革新事业中取得了重要的成就，经济发展，政治
稳定，对外关系得到了扩大。
　　自从越中两国的传统关系得到恢复以来，两国人民的亲密友谊得到了巩固和发
展。越中两党和两国人民曾经同甘苦、共患难，团结在一起，相互帮助。越南人民
永志不忘并深切感谢中国人民对越南过去的革命事业和现在的社会主义建设事业给
予的宝贵和巨大的支持和援助。
　　越南党、政府和人民将全力以赴，为越中两国人民睦邻友好与全面合作关系的
不断巩固和加强，为两国人民的利益，为本地区与世界的和平、合作与发展作出努
力。
　　乔石在宴会上发表讲话说，中越是山水相连的友好邻邦。中国人民始终关注着
越南人民的建设事业。我们看到贵国人民在越南共产党中央的领导下，坚持社会主
义方向，实行革新开放，各项建设事业发展很快，今年召开的越共“八大”又绘制
了跨世纪发展的宏伟蓝图。我们为你们取得的成就感到由衷的高兴，祝愿你们在实
现国家现代化的进程中取得更加伟大的成就。
　　中越两国和两国人民有着传统的友谊。两国关系恢复正常化五年来，在双方的
共同努力下，两国在各个领域的友好合作发展很快，高层互访频繁。中国全国人大
和越南国会间也建立了密切的关系，友好交往日益增多。我相信，我们这次对贵国
的访问将有助于双方增进了解，加深友谊，扩大合作，推动两党、两国和两国人民
之间的友好关系进一步向前发展。
　　过去十八年，中国在改革开放和社会主义现代化建设事业中取得了举世瞩目的
成就。当前，我国人民正在为实现国民经济和社会发展“九五”计划和二○一○年
远景目标而努力。我国总的形势很好，工业稳步增长，农业获得丰收，经济既保持
了较高发展速度，又明显降低了物价涨幅；与此同时，社会主义民主法制建设和精
神文明建设也在不断前进。最近召开的党的十四届六中全会通过了加强社会主义精
神文明建设若干重要问题的决议。我们将在邓小平建设有中国特色社会主义理论指
引下，在以江泽民同志为核心的党中央领导下，继续把改革开放和社会主义现代化
建设事业推向前进。中国国家大，人口多，底子薄，实现现代化需要一个相当长的
奋斗过程，在前进中面临许多困难和挑战。但我们坚信，通过几代人的艰苦努力，
一定可以达到我们的目标。中国的发展需要一个和平的国际环境。我们将继续坚定
不移地奉行独立自主的和平外交政策，积极发展同世界各国，特别是周边国家的睦
邻友好关系，在国际事务中一如既往地反对霸权主义和强权政治。中国永远不做超
级大国。中国的发展是世界和平力量的增长，不会对任何国家和地区构成威胁，只
会更加有力地促进世界的和平与发展。
　　中越都是社会主义国家。两国人民历史上曾有过相似的遭遇，今天都面临着发
展经济、建设现代化国家的任务，双边合作潜力很大，前景广阔。在和平共处五项
原则基础上发展睦邻友好和互利合作关系符合两国和两国人民的根本利益。中国人
民愿同越南人民一道为本地区以至世界的和平与发展做出贡献。
　　乔石的夫人郁文、全国人大常委会秘书长曹志、全国人大华侨委员会主任委员
杨泰芳、北京市人大常委会主任张健民、吉林省人大常委会主任何竹康、外交部副
部长田曾佩、中国驻越南大使李家忠、外经贸部副部长孙振宇等应邀出席了今天晚
上的宴会。＊
■
１９９６１１１９
第７版／国际
■
俄飞船坠大洋　澳幸免飞来祸
刘东凯
０５
　　新华社堪培拉１１月１８日电　（记者刘东凯）１６日发射后失控的俄罗斯“
火星９６”探测飞船今天中午坠落在距南美洲西海岸１０００公里的南太平洋海域
里。
　　据澳大利亚紧急情况处理机构证实，探测飞船坠毁的方位是南纬３１度、西经
９６度３０分，在复活节岛附近洋面。坠毁时间是澳东部夏令时１２时３４分（格
林尼治时间１时３４分）。
　　从今天早些时候起，澳大利亚就进入高度戒备状态，因为飞船上载有四块核电
池，共含有２００克剧毒放射性元素钚。澳大利亚联邦政府和东部两州一区的政府
的紧急情况处理机构处于最高度的戒备状态，由澳国防军防核辐射人员和核专家组
成的宇宙残骸紧急搜索队在悉尼集结待命，其首要任务是找到并回收飞船上的所有
钚电池。同时，澳国防军各部队也处于紧急待命状态。
　　今早８时刚过，霍华德总理接到美国总统克林顿的紧急电话，被告知根据美国
空间监测机构的测算，探测飞船重返地球大气层后将有可能坠落在澳大利亚大陆的
东北部地区。霍华德随即举行紧急新闻发布会，将这一情况通告全国，告诫人们保
持警惕。随着坠毁时间的临近，预计坠毁点逐渐移出澳大利亚国境，移向了南太平
洋深处。澳举国上下不禁松了一口气。澳大利亚紧急情况处理机构领导人霍奇斯说
，因为飞船坠毁在深海，所以收回它所携带的钚电池的可能性极小。
　　俄罗斯宇航机构说，这些电池是装在加固的容器中的，可以保证在坠毁时不发
生泄漏。美国空间指挥部的发言人说，每两天就有一件人造天体从太空坠入大气层
，但是到目前为止还没有发生“宇宙垃圾”伤人或造成财产损失的情况。＊
■
１９９６１１１９
第８版／体育
改革篇
等级分制明年落子——话说围棋职业化
李长云
０５
　　（本报记者　李长云）
　　中国围棋协会推出的等级分制度经过两年的尝试后，明年１月１日将正式实施
。这是中国围棋向职业化迈出的重要一步。
　　试行等级分制度之初，高段位棋手感到压力不小，低段位棋手看到了希望。加
之有奖金的比赛一个接一个，奖金数额不断加码，棋手的竞争意识空前高涨，打谱
和比赛的认真程度前所未有。中国棋手在国内和国际比赛中也确实弈出了很多高质
量的对局，比赛成绩喜人。马晓春九段两夺世界冠军，年轻棋手常昊在近两年的中
日擂台赛上已取得九场胜利，中国棋手在去年和今年的中韩对抗赛中大获全胜。
　　中国围棋和足球一样，在实行职业化的初期，受益最大的只是少数尖子和年轻
有为的选手。目前，多数冠军头衔被马晓春等少数人所垄断，高额的奖金也被他们
拿走。在中国棋院的国家队队员还能经常参加比赛，获取一些对局费。地方队队员
不是没资格参赛，就是担心自费参赛，一两盘棋便被淘汰，所获对局费恐怕还不足
以付路费，索性不来参赛。久而久之，许多棋手说不定会产生逆反心理和进取无望
的念头，甚至忍痛割舍自己心爱的围棋，另找出路。到头来，一旦形成少数好手在
那里激烈拼杀，多数棋手则退而远之的局面，势必阻碍中国围棋向职业化迈进的步
伐。
　　日本和韩国棋界，冠军头衔和高额奖金也是被赵治勋、小林觉、柳时薰和曹薰
铉、李昌镐、刘昌赫等少数棋手所垄断，高额奖金使他们的生活无所担忧。大多数
棋手仅靠少量对局费度日难免尴尬，都以下指导棋作为经济来源之一。两国棋院有
健全的规章制度，棋手在赖以生存的空间中只有奋力下好棋。
　　记者接触过一些棋手，他们大多收入平平。陈祖德、王汝南和华以刚等棋院负
责人忙里偷闲参加一些比赛，体验围棋实行职业化管理后棋手的生存环境，以便制
定一些行之有效的措施。近来，车泽武七段试着在参加比赛之余辅导业余棋手，既
可增加收入，也有助于业余棋手尽快提高水平。这种做法既要取得棋院支持，提供
便利，又需规范管理。
　　中国围棋在迈向职业化的进程中，还有很多要做的事情，等待理顺关系。＊
■
１９９６１１１９
第４版／要闻
■
香港临时立法会议员　候选人提名工作开始
孙承斌
０５
　　新华社香港十一月十八日电　（记者　孙承斌）香港特别行政区临时立法会议
员候选人的提名工作已经展开，筹委会秘书处香港办事处今天开始派发临时立法会
议员候选人提名表。今天一天，共有五十七人到办事处领取了提名表。
　　根据一九九六年十月六日筹委会第五次大会通过的临时立法会产生办法，临时
立法会议员由第一届政府推选委员提名并选举产生。筹委会秘书处十一月十五日发
表公告，要求有意参选临时立法会议员的人士，到筹委会秘书处香港办事处领取提
名表，填妥有关资料并经十名推选委员会委员签署后，附上十位推委会委员的提名
信，一并于十二月九日下午五时前交回办事处。
　　由于英方的责任，导致“直通车”安排无法实现，全国人大常委会一九九四年
八月三十一日通过决定，指出港英最后一届立法局、市政局和区域市政局、区议会
于一九九七年六月三十日终止。一九九六年三月二十四日，筹委会第二次全体会议
通过了设立香港特别行政区临时立法会的决定。根据这一决定，临时立法会的六十
名议员，以在外国无居留权的香港永久性居民中的中国公民为主体；临时立法会在
一九九七年七月一日之前审议、通过的有关法律从香港特别行政区成立之日起实施
，其工作至特区第一届立法会产生为止，时间不超过一九九八年六月三十日。＊
■
１９９６１１１９
第５版／教育·科技·文化
简讯
《求索集》一书出版
杨涌
０５
　　本报讯　由陈景良、张中秋主编的《求索集——张晋藩先生与中国法制史学四十年
》，日前由南京大学出版社出版。该书选录了我国著名法学家张晋藩先生自一九五
○年从事法制史教学与研究以来的代表性著作，是一本了解并研究中国法制史和中
国传统法律文化的参考书。　（杨涌）＊
■
１９９６１１１９
第１版
■
继续加大对粮食生产的资金投入
  　我国再建２０个大型商品粮基地
费伟伟
０５
　　本报北京１１月１８日讯　记者费伟伟从国家计委新闻办公室获悉：经国务院
批准，从今年起，国家在继续投资建设国家级商品粮基地县的同时，将加大对粮食
生产的资金投入，在全国重点粮食生产省以地区（市）为单位，建设２０个大型商
品粮生产基地。这批项目的建设可行性研究报告，日前已通过国家计委正式批复。
　　这批大型商品粮基地将由中央和地方政府共同投资建设，总投资２１．３亿元
，今年２亿元中央拨款已经下达，计划２０００年建成发挥效益。基地建设主要围
绕改善粮食生产基础设施和条件，提高粮食综合生产能力。建成后可增产粮食１０
００万吨，增加商品粮供应５００万吨，成为稳定全国粮食生产、提供充足商品粮
源的骨干力量。
　　据了解，各有关省和地区（市）政府由主要领导负责的大型商品粮基地建设领
导小组目前已成立，地方配套资金已逐级落实。＊
■
１９９６１１１９
第２版／经济
■
田纪云在海南考察时强调　争创新优势放手发展经济
张传宣／王业富／鲍洪俊
０５
　　本报海口１１月１８日电　新华社记者张传宣、海南日报记者王业富、本报记
者鲍洪俊报道：中共中央政治局委员、全国人大常委会副委员长田纪云在海南考察
时指出，海南经济特区经过八年的奋斗，面貌一新，经济和社会发展势头喜人。在
新的形势下，要进一步争创新优势，放手发展经济，后来居上。
　　１１月６日至１８日，田纪云由海南省委书记、省长阮崇武等陪同，在海南省
海口、三亚、万宁、定安、琼山、澄迈等地先后考察了崖１３—１天然气登陆终端
、南山电厂、冬季瓜菜基地、亚龙湾旅游度假开发区、椰风饮料厂、新大洲摩托车
厂，并看望了省人大的工作人员。海南省短短几年发生的巨大变化令他振奋。
　　１７日下午，田纪云认真听取了海南省的工作情况汇报。他高兴地说：时隔两
年再来，感到海南又发生了很大变化，可以说是面貌一新。特别是中央宏观调控以
来，海南经济形势稳定，踏踏实实前进，没有发生大的波折，这是很不容易的，是
全面正确贯彻中央政策的结果。
　　在谈到如何落实“九五”计划和２０１０年远景目标时，田纪云强调指出，海
南要充分利用特区先行一步的体制优势，大胆试验，发挥已初步形成的产业优势，
着重从四个方面放手发展经济。一是在搞好国有企业的同时，放手发展非国有经济
。非国有经济，既不用国家投资，又能繁荣市场、安排就业、增加税收，有百利而
无一害。二是放手利用外资，加快开发建设步伐。三是放手开展国内国际贸易，充
分利用海南背靠国内大市场、面向世界开放的优势，两头在外，在国内国际两方面
大做文章。四是放手开拓旅游市场，尽快将海南建成具有热带海岛特色的国际旅游
胜地。
　　田纪云还特别强调要重视人大工作，发挥全国人大赋予海南特区的地方立法优
势，进一步做好立法工作，加大执法力度，使特区的经济建设逐步走向法制化。＊
■
１９９６１１１９
第３版／政治·法律·社会
■
公安部召开电话会议作出部署　“严打”整治“冬季行动”全面展开
贾奋勇／毛磊
０５
　　本报北京１１月１８日讯　新华社记者贾奋勇、本报记者毛磊报道：公安部今
天召开电话会议，部署全国公安机关从今年１２月到明年２月在全国范围内开展“
严打”整治“冬季行动”。
　　公安部部长陶驷驹在会上指出，今年４月以来在全国开展的“严打”斗争已经
取得明显成效，一些地区严重刑事犯罪发案上升的势头得到初步遏制，一些地方治
安状况不好的局面得以扭转，全国社会治安状况平稳。为巩固和发展前一阶段“严
打”斗争的成果，防止刑事犯罪活动在冬季发案高峰期内反弹，公安部党委决定在
全国范围内开展一场“严打”整治“冬季行动”，各级公安机关特别是领导同志一
定要充分认识开展这场斗争的重要意义，加强领导，精心部署，精心组织，迅速行
动起来，确保人民群众过上一个安全、祥和、文明的春节。
　　公安部副部长白景富对“冬季行动”进行了具体部署。他要求各地公安机关在
这次“冬季行动”中，要继续抓住“破大案、打团伙、追逃犯”不放，狠狠打击严
重刑事犯罪活动，坚决扫除“黄赌毒”等社会丑恶现象，集中整治一批治安混乱地
区和部位，加大治安行政管理的力度，全面落实交通安全、防火等各项安全保卫工
作措施。各地公安机关要狠抓责任制的落实，加强督促检查。要把打击与整治、打
击与防范、打击与治安管理相结合，把履行好职责与加强自身精神文明建设相结合
，严格执法，热情服务。＊
■
１９９６１１１９
第４版／要闻
■
曾庆红在中直机关精神文明建设工作会议上提出
　　中直要走在精神文明建设前列
汪金福／罗盘
０５
　　本报北京１１月１８日讯　新华社记者汪金福、本报记者罗盘报道：中共中央
直属机关今天在京召开精神文明建设工作会议。中直工委书记、中央办公厅主任曾
庆红在会上指出，中直机关是党中央的办事机构，担负着为党中央服务、为基层服
务、为人民群众服务的任务，对全党全社会的精神文明建设负有重要责任，要把精
神文明建设搞得更好，走在前列，为全党全社会作出表率。
　　曾庆红指出，这次会议是中直工委贯彻党的六中全会精神的一个重要步骤。中
直机关各级领导干部和广大党员要把机关精神文明建设放在全党工作大局中来考察
；放在党和全国人民对我们的要求及期望中来考察；放在克服我们目前所存在的问
题与不足中来考察，把精神文明建设放到更加突出的地位，自觉坚持“两手抓、两
手都要硬”的方针，牢牢把握以经济建设为中心不动摇，同时坚持抓好精神文明建
设不动摇。
　　曾庆红指出，中直机关要重点抓好精神文明五个方面的建设：一是坚持不懈地
抓好思想建设，以马克思列宁主义、毛泽东思想，特别是用邓小平建设有中国特色
社会主义理论武装广大党员干部，加强爱国主义教育，艰苦奋斗精神的教育，引导
大家树立建设有中国特色社会主义的共同理想和正确的世界观、人生观、价值观，
增强坚持党的基本路线和基本方针的自觉性和坚定性；二是大力加强以为人民服务
为核心的社会主义道德建设，要从机关的不同工作性质和特点出发，加强职业道德
、社会公德和家庭美德教育，为树立良好的社会风气和社会主义道德风尚贡献力量
；三是加强党风廉政建设，落实反腐败各项任务，进一步搞好机关的党风政风；四
是重视抓好机关环境秩序建设，从建立健全各项必要的规章制度入手，做好环境秩
序建设的基础性工作，保持优美环境、优良秩序、优质服务；五是切实加强机关文
化建设。
　　曾庆红指出，要通过有领导、有计划、有步骤地开展创建文明机关、文明单位
活动，把机关精神文明建设的各项工作落到实处。创建文明机关活动要在部、局、
处各层次展开，紧密结合机关中心工作进行；要从群众最关心、最迫切需要解决的
问题抓起；要在机关形成一个思想上崇尚先进，行动上赶超先进的良好氛围。
　　曾庆红强调指出，能否全面落实六中全会精神，把精神文明建设提到更加突出
的地位，开创精神文明建设的新局面，关键是加强领导。各部委、党组要对本部门
、本单位的精神文明建设切实负起领导责任，始终不渝地坚持“两手抓、两手都要
硬”的方针，把机关两个文明建设作为统一的奋斗目标。机关党组织、行政组织，
机关工会、共青团、妇女等群众组织要各负其责，齐抓共管，形成合力。要增加投
入，保证必需的资金。中央机关的领导干部不仅要重视精神文明建设，而且要身体
力行，以身作则，以模范行动来带动机关的精神文明建设。
　　会议将讨论中直工委提出的《关于加强中直机关社会主义精神文明建设的意见
》。全国政协机关、中央办公厅、中央党校、新华社、全国总工会和中国外文局等
单位先后在会上介绍了他们近年来开展机关精神文明建设工作的情况，以及贯彻六
中全会精神、加强精神文明建设的设想和意见。
　　会议由中直工委常务副书记顾云飞主持，中直各部委的主要负责同志、机关党
委专职书记、精神文明建设协调领导机构的负责同志出席了会议。＊
■
１９９６１１１９
第４版／要闻
■
图片
赵众志
０５
　　湖南省江华瑶族自治县团委最近组织了一次大规模的“送书下乡”活动，向该
县桥头铺镇无偿捐赠５０００册图书，并帮助当地建起一座“希望书库”，受到广
大群众的热烈欢迎。　　　　新华社记者　赵众志摄＊
配图１张
１９９６１１１９
第４版／要闻
■
王光英会见印尼客人
新华社
０５
　　据新华社北京１１月１８日电　全国人大常委会副委员长王光英今天在人民大
会堂会见了印度尼西亚赛克集团总裁塞提万·周地一行。王光英说：“周地总裁一
行是第一次来访，希望你们多看一些地方，以增进对中国的了解。”
　　周地说，他对中国经济发展的情况很感兴趣。他说，他相信赛克集团今后同中
国方面的交往会不断增加。
　　印尼客人是应中国国际友好联络会邀请，于昨天抵京对中国进行访问的。＊
■
１９９６１１１９
第４版／要闻
■
姜春云会见印尼客人
马桂花
０５
　　据新华社北京１１月１８日电　（记者马桂花）国务院副总理姜春云今天下午
在中南海会见印尼赛克集团总裁塞提万·周地一行时表示，希望周地此次访华对两
国的友好和经贸合作起到积极的推进作用。
　　姜春云说，近几年来，中国与印尼的友好合作关系得到很大发展，两国领导人
之间互访频繁，双方在经贸、科学、文化、政治等领域的交流增加，“我们对此表
示满意。”
　　周地肯定了中国与印尼在地缘经济发展中的重要作用。他说，印尼与中国同属
人口大国，经济上存在很大互补性。印尼希望加强与中国在农业种植业等方面的互
利合作，最终在中国这个巨大市场中占有一定份额。
　　姜春云向客人介绍了中国农业发展的情况及有关产业政策。他说，中国政府一
向十分重视农业，始终把它放在经济工作的首位。中国改革开放１８年来，农业、
农村经济长足发展，粮棉油等农产品产量、农村经济和农民收入大幅度增长，不但
解决了１２亿人口吃饭问题，而且为确保国民经济持续、快速、健康发展，为维护
世界粮食安全做出了积极贡献。他对周地选择投资中国农业表示赞赏。＊
■
１９９６１１１９
第５版／教育·科技·文化
■
专家研讨学生课间营养加餐
纪涛
０５
　　本报讯　中国学生营养促进会、北京日报科教部日前举办了“中小学生课间营
养加餐研讨会”。研讨会请中国预防科学院营养与食品卫生研究所的专家向大家介
绍适于孩子加餐用的“学童奶”。目前我国百分之三十以上的中小学生由于上学早
，不吃早餐或早餐质量太差，上午十时以后的课业难以胜任。有些孩子以吃零食来
解决，营养不合理，卫生难保证。　（纪涛）＊
■
１９９６１１１９
第４版／要闻
■
钱其琛会见不丹外交大臣
■
０５
　　新华社北京１１月１８日电　国务院副总理兼外长钱其琛今天下午在钓鱼台国
宾馆会见不丹外交大臣达瓦·策林一行。
　　会见中，钱其琛简要回顾了近年来中不睦邻友好关系的顺利发展，对于不丹政
府在人权、西藏和台湾问题上给予中国的支持表示感谢。钱其琛说，不丹是中国的
近邻，两国虽然没有建交，但我们之间没有什么特殊问题。近年来两国保持了密切
的来往，希望这种来往能够继续保持下去。
　　钱其琛说，中国与南亚各国有着传统的友谊，中国政府重视发展同该地区所有
国家的睦邻友好和互利合作关系，中国希望南亚地区保持和平、稳定与发展，主张
南亚国家之间存在的问题应在和平共处五项原则的基础上通过谈判和平解决。
　　策林说，中国是个大国，不丹是个小国，不丹非常赞赏中国大小国家一律平等
的政策，不丹十分珍视并愿意逐步扩大同中国的相互理解、相互支持的关系，不丹
赞赏并希望中国扩大与南盟的合作。策林请钱其琛转达不丹国王旺楚克对江泽民主
席和李鹏总理的问候。钱其琛也请策林转达江泽民主席和李鹏总理对旺楚克国王的
问候。
　　达瓦·策林是于１６日下午率团到京，前来参加中不第十一轮边界会谈的。今
天上午，中方代表团团长、外交部副部长唐家璇与策林举行了会谈。双方在诚挚友
好的气氛中就边界问题、双边关系和共同关心的国际和地区问题交换了看法。＊
■
１９９６１１１９
第４版／要闻
■
钱其琛会见香港银行界朋友
冯秀菊／王群
０５
　　新华社北京１１月１８日电　（记者冯秀菊、王群）国务院副总理钱其琛今天
在钓鱼台国宾馆会见由香港金融管理局总裁任志刚率领的香港银行界访京团时强调
说，“九七”后，中国政府将对香港实行“一国两制”方针。毫无疑问，目前香港
金融界的运作及制度决不会改变。
　　钱其琛说，香港在“九七”后将作为单独关税区同外界开展贸易和金融往来。
目前，内地和香港经济联系很密切，“九七”后，这种联系将会更加紧密，但这只
是商业和金融等方面的联系，中央政府决不会从香港调动资金，也不会向香港征税
。
　　谈到对香港前途的信心问题时，钱其琛说，“我认为目前人们对香港的前途越
来越有信心。香港经济状况不错，恒生指数上涨，整个经济是繁荣的。”
　　他说，他对香港的前景充满信心，并相信在香港金融界和其他各界人士的共同
努力下，切实落实“一国两制”方针，香港的繁荣和稳定是有保障的，香港回归祖
国后一定能继续保持国际金融、贸易和航运中心的地位。
　　钱其琛对由１２家香港银行公会委员银行组成的代表团首次来访表示欢迎。他
说，在“九七”香港回归祖国日益临近的时候，香港银行界朋友来京访问，同内地
有关部门就一些双方关心的问题交换意见，对增进双方了解是有好处的。
　　任志刚说，“九七”后，内地和香港的金融体系将相对独立，互不从属。香港
金融界对此表示欢迎，并希望这一政策能得到具体落实。
　　中国银行董事长、行长王雪冰，中国人民银行副行长尚福林，国务院港澳办副
主任陈滋英参加了会见。＊
■
１９９６１１１９
第４版／要闻
■
国际问题研究所庆祝４０华诞　钱其琛出席庆祝会并讲话
张德真／施晓慧
０５
　　本报北京１１月１８日讯　记者张德真、施晓慧报道：中国国际问题研究所成
立４０周年庆祝活动今天在北京举行。国务院副总理兼外交部长钱其琛到会祝贺并
做了重要讲话。
　　钱其琛对研究所成立４０年来为配合外交工作需要，在国际形势和重要国际问
题研究方面所取得的成绩给予了充分肯定，并对国际问题研究工作做了重要指示。
钱其琛指出，国际问题研究工作，对于一个国家，特别是一个大国，是不可缺少的
。一方面，中国作为一个大国，在国际上必须要有自己独立的声音，要有自己对形
势的独立分析和判断；另一方面，对国际形势的正确判断，也直接关系着国内政策
的制定和执行。改革开放以来，国际问题研究的条件已有了很大改善，应加强对外
交流工作。钱其琛强调，国际问题研究所的工作应当起到外交工作智囊团的作用，
研究所也应当成为培养外交干部的地方。他希望大家继续努力。
　　中国国际问题研究所是在周恩来总理亲自关怀和指导下于１９５６年１１月２
５日正式成立的，是新中国第一个综合性国际问题研究机构。从成立的第一天起，
它就以系统的科学研究与外交工作的实践紧密结合为特点，４０年来，为我国外交
工作作出了积极贡献。
　　外交部副部长张德广、中国人民对外友好协会会长齐怀远、外交学会会长刘述
卿、中国社会科学院副院长滕藤等也到会祝贺。＊
■
１９９６１１１９
第４版／要闻
■
吴邦国会见日本客人
张益俊
０５
　　据新华社北京１１月１８日电　（记者张益俊）中共中央政治局委员、书记处
书记、国务院副总理吴邦国今晚在钓鱼台国宾馆会见以鸠山由纪夫党首为团长的日
本民主党访华团时表示，希望并相信日本民主党能为推动中日关系发展作出积极的
贡献。
　　吴邦国说，日本民主党成立不久，就选择中国为首访国家并由鸠山党首率团来
访，这表明民主党重视发展与中国共产党和中国的关系。他说，中日之间的友好关
系来之不易，中国共产党和中国政府一向重视同日本的友好关系。
　　吴邦国说，一个时期以来，由于日方的原因，中日关系的健康发展受到了严重
干扰。他希望双方都以中日联合声明和中日和平友好条约为基础，把握好两国关系
的大方向，消除消极因素，扩大和发展积极因素，共同把双边关系推向前进。
　　他指出，中日两国保持长期、健康和稳定的友好合作关系，不仅符合两国人民
的根本利益，也有利于亚太乃至世界的和平、稳定与发展。
　　鸠山由纪夫表示，他此次率团访华旨在结识中国领导人、就历史问题表示反省
，并就共同关心的问题坦率地交换意见，以加强民主党与中国共产党的交流和合作
，推动日中之间建立真正相互信赖的关系。
　　中联部部长李淑铮和日本驻华大使佐藤嘉恭等参加了会见。访华团于昨天抵京
后，李淑铮同鸠山一行举行了工作会谈。＊
■
１９９６１１１９
第１版
■
结束四国访问出席世界粮食首脑会议后
　　李鹏总理回到北京　朱ｒóｎｇ＠①基等在人民大会堂迎接
齐铁砚
０５
　　新华社北京１１月１８日电　国务院总理李鹏在结束了对智利等四国的访问和
出席世界粮食首脑会议后，于今天上午回到北京。
　　李鹏总理是应智利共和国、巴西联邦共和国和委内瑞拉共和国总统的邀请，于
５日开始对这三国进行正式友好访问、并赴罗马出席世界粮食首脑会议、会后顺访
意大利的。
　　李鹏总理的主要陪同人员夫人朱琳、特别顾问丁关根、国务院副秘书长何椿霖
、冶金工业部部长刘淇、国内贸易部部长陈邦柱、国务院外办主任刘华秋、国务院
研究室主任王梦奎、国家计委副主任陈同海、外经贸部副部长石广生、特别助理白
克明、水利部副部长张春园、国务院外办副主任吕聪敏、外交部部长助理杨洁篪和
特别助理万经常等同机回国。
　　国务院副总理朱镕基、国务院副总理兼外长钱其琛、国务院副总理李岚
清、吴邦国和姜春云、全国人大常委会副委员长陈慕华、国务委员兼国务院秘书长
罗干、全国政协副主席王兆国、外经贸部部长吴仪、中共中央办公厅副主任杨德中
、中宣部副部长刘云山和外交部副部长李肇星等在人民大会堂迎接李鹏总理一行。
　　智利、巴西、委内瑞拉和意大利四国驻华使节及联合国粮农组织驻华代表等，
也到人民大会堂迎接李鹏总理一行。＊
配图１张
　　１．（附图　[r9611427]
　　左图：李鹏总理圆满结束对智利、巴西、委内瑞拉和意大利的访问并出席世界
粮食首脑会议后回到北京。朱镕基副总理等在人民大会堂欢迎李鹏总理一行
。　 （新华社记者　齐铁砚摄））
１９９６１１１９
第１版
■
长春市民好口福　菜多价宜质量高
汪波
０５
　　本报讯　记者汪波报道：冬季到来了。３０００万公斤秋葱、１０００万公斤
萝卜、１．２亿公斤大白菜依次摆上长春市场，任群众选购。蔬菜品种多、质量好
、价格适度，市民满意，菜农欢喜。这是长春市政府几年来狠抓菜篮子工程建设的
成果。
　　长春市为保证蔬菜供应，丰富市民的菜篮子，几年来狠抓菜田面积的开发和保
护地建设，使蔬菜保护地面积从３００公顷发展到１９９５年的１１００公顷，今
年又发展了３００公顷。农民自投一部分、政府补贴一部分的做法，已使长春市在
城市周边建成了以１５０栋为一个群体、每栋３６０平方米的蔬菜大棚１５０处。
　　长春市居民四季可吃到本地产鲜菜，结束了冬季鲜菜全靠从南方调运的历史。
现在，长春市每年本地产菜已达６．５亿公斤，而且品种繁多，今秋仅大白菜就新
增１３个品种，这些新品种含纤维少、维生素多，深受市民喜欢；西兰花、猫耳菜
等大批南菜、外菜在长春的落户，大大丰富了长春人的菜篮子。由于菜多，长春市
每年还出口３０００吨。＊
■
１９９６１１１９
第１版
■
李瑞环会见世界海洋和平大会代表
　　强调海洋事业对人类生存发展至关重要
张荣典
０５
　　新华社北京１１月１８日电　（记者张荣典）全国政协主席李瑞环今天上午在
人民大会堂会见了出席正在北京举行的第二十四届世界海洋和平大会的４０位中外
代表。
　　李瑞环代表中国政府和人民，对第二十四届世界海洋和平大会在北京召开表示
祝贺，对全体来宾表示欢迎。
　　在会见中，李瑞环强调了三个问题：
　　——一是海洋事业对人类的生存和发展至关重要。他说，海洋占地球表面积
７０％以上，是包括人类在内的全球生命支持系统的基本组成部分。
　　海洋是资源库。千百万年来，人类所消耗的蛋白质大部分来自海洋。随着人类
对自然资源需求的扩大和陆地资源的日趋减少，现代社会愈来愈把眼光转向蕴藏着
巨大财富而开发程度尚低的海洋。可以预计，人类社会的进步将越来越寄希望于海
洋。换句话说，未来文明的出路在于海洋。
　　海洋是调节器。海洋、陆地、大气三者及其相互间的作用，从根本上决定了地
球的生态环境系统。健康的海洋环境使人类得以衍生和发展，而恶化的海洋环境特
别是海洋灾害可以给人类造成最沉重的损害。毋庸置疑，人类对海洋的利用和控制
能力在不断提高，但无论这种能力提高到什么程度，人类都不可能摆脱海洋环境对
自己的支配性作用，都不可能不受海洋环境状况的影响。
　　海洋是联结带。在历史长河中，海洋对分处各洲、各国的人民兼有阻隔和联结
的双重作用。如果说，在古代生产力低下的情况下，海洋的阻隔作用大于联结作用
，那么在现代条件下，海洋的联结作用已明显大于并愈来愈大于阻隔作用。我们看
到，当今世界的发达国家几乎都是沿海国家，一国之内的发达地区也几乎都是沿海
地区。这就是因为海洋给他们提供了最便利、最通达、最廉价的对外贸易和交往的
通道。尽管人类的其他联结纽带也日趋多样化和高效化，但海洋的这种作用是任何
时候也无法替代的。
　　——二是发展海洋事业是中国的长期战略任务。他说，中国拥有１８０００
多公里的海岸线、数百万平方公里蓝色国土，是世界上开发利用海洋最早的国家之
一。改革开放以来，海洋事业有了蓬勃的发展。海洋管理得到加强，海洋保护受到
重视，海洋科研逐步深入，海洋公益服务不断扩展，特别是海洋经济迅猛发展。在
充分肯定成绩的同时，我们也清醒地看到，中国海洋事业的现状与中国作为海洋大
国的身份还很不相称。
　　（（１），（３））
　　中国人应该并且能够把中国海洋上的事情办得更好，应该并且能够为世界海洋
事业做出更大的贡献。在发展海洋事业上，中国政府遵循的原则主要有三条。第一
，合理利用。中国是一个人口众多的发展中国家，人口、资源和环境的问题相当突
出，这些矛盾的解决，都离不开海洋的开发利用。不断提高海洋事业在整个国民经
济和人民生活中的贡献率，不仅是现实的需要，而且关系到中华民族的未来。同时
，要充分发挥海洋的区位优势，在沿海地区继续加大对外开放的程度和力度，并以
此辐射和带动内地，使中国经济协调发展。
　　第二，加强保护。这包括防止掠夺性的开发利用海洋和防止对海洋的污染，从
而使海洋的资源和环境处于良好的状态，为子孙后代留下一片洁净富饶的海洋，实
现对海洋的永续利用。
　　第三，维护权益。我们认真履行《联合国海洋法公约》赋予的权利和义务，根
据这个公约以及公认的国际法当仁不让地维护中国的海洋权益，公平合理地处理国
际海洋事务以及与周边国家的海洋关系。
　　——三是积极开展海洋事业的国际合作。他说，海洋的自然特性决定了海洋
事业是一项国际性非常强的事业，决定了所有海洋问题都必须通过国际合作才能解
决。中国在开发利用海洋方面还比较落后，需要向发达国家学习。多年来，中国政
府重视并积极开展与各国和国际组织在海洋领域内的合作，在海洋管理、人才培养
、先进技术交流、区域性合作研究等方面取得了很大的成绩。中国政府愿继续努力
，进一步推动海洋事业的国际合作向深度和广度发展。
　　李瑞环指出，２１世纪将是海洋事业大发展的世纪，也是海洋管理进一步强化
的世纪。我们既要使海洋为当代人类的发展做出新的贡献，又要为我们的子孙后代
留下一个能持续发展的健康的海洋，这是我们这一代人的责任，希望全世界为此不
懈努力。
　　中国国家海洋局局长张登义，世界海洋和平大会发起人、国际海洋学院创始人
伊丽莎白·曼·鲍基斯等中、外与会代表参加了会见。
　　会见前，李瑞环同参加本届大会的全体代表合影留念。
　　于１１月１５日开幕的本届大会是由中国国家海洋局主办的。四天来，来自中
国、加拿大、美国、日本等２０多个国家和地区的１５０多位社会活动家、法学家
、海洋科学家围绕本届大会主题——海洋管理与２１世纪，就全球海洋面临的法
律、资源、环境和管理等议题展开了全面讨论。大会将于明天闭幕。＊
第１版转第３版（（１），（３））
１９９６１１１９
第１版
■
增进了解推动两国经济交流与合作
  　第二届中德经济研讨暨洽谈会举行
龚雯／张翼南
０５
　　本报北京１１月１８日讯　记者龚雯、张翼南报道：由德国贝塔斯曼专业信息
公司、中国贸促会和人民日报社联合主办的第二届中德经济合作与投资研讨暨洽谈
会今天在京开幕，来自中德两国政府部门的高级官员、专家学者以及１６０多家企
业的代表将就新形势下中德双方及世界经济中的重要课题进行深入探讨。
　　中国贸促会副会长安成信和人民日报副总编辑周瑞金分别在开幕式上致词。安
成信说，中德两国经贸合作硕果累累，尤其是改革开放以来，双方经贸合作关系发
展更加迅速。目前，德国是中国在欧洲最大的贸易伙伴，也是中国从欧洲引进项目
最多的国家，而中国则是德国在亚洲仅次于日本的贸易伙伴。
　　周瑞金在开幕词中说，德国目前在华投资总体规模还不是很大，在各国及地区
对华投资中仅居第八位，因此双方经济合作潜力巨大。德国有雄厚的资金、先进的
技术、科学的管理经验，而中国有广阔的市场、丰富的人力和自然资源，两国经济
完全可以互通有无，在平等互利的基础上增强合作，谋求发展。他说，本届会议对
于增进双方之间的了解，推动两国经济交流与合作必将起到积极的作用。
　　贝塔斯曼公司总裁冯·明克维兹也在会上作了即席讲话。
　　据了解，第一届中德经济合作研讨会曾于去年９月在德国慕尼黑成功举办。本
届会议将以全体大会和分组讨论两种形式交替进行，议程两天。
　　会前，人民日报总编辑范敬宜会见了冯·明克维兹一行。贝塔斯曼公司是德国
最大的出版、新闻和信息集团，也是世界第四大媒体集团。＊
■
１９９６１１１９
第１版
■
应江泽民主席邀请　德国总统赫尔佐克抵京
■
０５
　　新华社北京十一月十八日电　应国家主席江泽民的邀请，德意志联邦共和国总
统罗曼·赫尔佐克今天上午乘专机抵达北京，开始对中国进行为期一周的国事访问
。
　　随同总统来访的有总统夫人、联邦部长、总统府国务秘书、外交国务部长及总
统特邀客人和记者等共约八十人。
　　据悉，赫尔佐克是中德两国自一九七二年建交以来访华的第二位德国总统，也
是德国统一后首次访华的德国总统。
　　中国政府陪同团团长、人事部部长宋德福，中国驻德国大使梅兆荣，外交部副
部长王英凡等前往机场迎接。＊
■
１９９６１１１９
第１版
■
乔石分别同武文杰农德孟会见会谈
　　希望中越共同携手把各自的国家建设得更好
张祝基／樊如钧
０５
　　本报河内１１月１８日电　记者张祝基报道：今天下午，中国全国人大常委会
委员长乔石，在河内越南总理府会见了越南总理武文杰。武文杰说，越中两国是兄
弟，中国改革开放的经验对越南很宝贵。乔石说，希望中越两国共同携手，把我们
各自的国家建设得更好。
　　武文杰首先表示，乔石委员长此次来访具有特别的意义，这是两国最高国家权
力机关间的会晤，体现了越中两国同志加兄弟的情谊，体现了两国和两国人民的友
情。乔石委员长首先转达了李鹏总理对武文杰总理的衷心问候和良好祝愿。武文杰
对此表示感谢，并请乔石委员长转达他对李鹏总理的亲切问候和良好祝愿。
　　乔石说，中越两国发展经济贸易的潜力很大，同时，这也有待于今后进一步探
索和拓展。越南经济发展是相当快的，过去１０年里农业发展很迅速。去年虽然遭
到自然灾害，但在越南共产党的领导下，经过越南人民的努力，克服了困难，取得
了丰收。你们的乡镇企业和国营企业也在加速发展。引进外资的情况也很好。相信
在今后的年代里，越南还会沿着社会主义道路继续前进。
　　武文杰感谢乔石对越南革新开放的高度评价。他说，中国的改革开放、越南的
革新开放都取得了很大成果，而且都坚持了社会主义方向。越南的革新开放比中国
晚了１０年，你们的经验对我们很宝贵。中国的改革开放取得了长足的进步，我们
很高兴。越中两国是兄弟，我们愿意学习中国同志在改革开放中的经验。今年越南
遭受了自然灾害，但粮食产量比较稳定。中国提供的高产种子已经推广到越南南部
平原。
　　武文杰说，越中两国除政治关系不断发展外，经贸合作的发展形势也很喜人。
相信两党、两国传统友谊的不断发展必将促进其他各个方面关系的发展。
　　乔石说，中越两国关系很好，对于我们双方存在的问题，本着“加强团结，平
等协商”的原则是可以逐步得到解决的。武文杰说，越中关系发展很重要，今后的
发展潜力很大。历史上的问题，可以经过双方共同努力来解决。
　　乔石说，虽然中国在越南的革命事业中给予了一些援助，但主要是越南人民在
胡志明主席领导下取得了胜利。你们的农业也是在革新开放前打了个好基础。我们
给了点帮助，但主要是靠越南人民的努力。现在，我们两国都有了经济、社会发展
的中长期规划，相信在本世纪即将结束、２１世纪即将来临的时候，我们两国的经
济发展都会迈上新的台阶。越南人民在外交工作方面也有了新的局面，这是令人高
兴的。希望在今后的岁月里，中越两国共同携手，把我们各自的国家建设得更好。
　　参加今天会见的有中国全国人大常委会秘书长曹志等。
　　（（１），（６））
　　本报河内１１月１８日电　记者张祝基报道：正在这里访问的中国全国人大常
委会委员长乔石今天上午在越南主席府同越南国会主席农德孟举行亲切友好的会见
和会谈。乔石表示，两国友好合作关系得到了全面恢复和良好发展，两国发展友好
合作的潜力仍然很大，加强中国全国人大与越南国会间的交往与合作对两国关系的
发展具有重要作用。
　　两国领导人在亲切友好的气氛中就双边关系及共同关心的地区及国际问题深入
地交换了看法。
　　农德孟主席首先代表越南国会对乔石同志对越南进行正式友好访问表示热烈欢
迎。他说：“您的访问为越南人民带来了中国人民的深情厚谊。越南国会高兴地看
到，越中两国关系正常化后，各方面的友好合作关系正在发展，我们把您的这次访
问视为对增进越中两国和两国人民间的友好合作关系具有重要意义的事件。”
　　乔石说：“我这次访越是３２年来的第一次，心情非常高兴。３２年前的那次
访问是来越南参加国际会议，我受到胡志明主席的亲切接见，至今仍记忆犹新。”
　　乔石说：“两年前我和主席同志曾在北京会晤，进行过愉快的交谈，今天又有
机会再次在河内见面，感到格外高兴。我感谢农德孟主席的盛情邀请，感谢越南国
会、越南共产党、政府和人民给予我们热情、隆重的接待。这体现了越南人民对中
国人民的友好感情。我们希望通过此次访问进一步增进相互了解，加深友谊，扩大
中国全国人大与越南国会间的合作与交流，推动两党、两国以及中国全国人大和越
南国会的友好合作关系进一步向前发展。”
　　乔石说：“中越关系正常化五年来，两党、两国友好合作关系得到了全面恢复
和良好发展。两国领导人保持经常互访和密切接触，为两国关系的健康发展指引了
方向。两国经贸、科技及其他各领域的合作取得了可喜进展。我们对两国关系的发
展感到满意和高兴。即使如此，我们仍然感到，两国发展友好合作关系的潜力仍然
很大，所以，加强中国全国人大与越南国会的交往和合作是十分必要的。这对两国
关系的发展具有重要作用，中国全国人大愿同越南国会发展更为密切的合作关系。
我们欢迎农德孟主席在方便的时候再次访华。”
　　乔石说：“近年来，我们一直在关心、注视越南革新开放取得的显著成就。今
年６月越共成功召开八大，确定了至２０２０年基本实现工业化和现代化的奋斗目
标。我们对你们取得的巨大成就感到高兴，并祝愿越南人民在越南共产党的领导下
，为实现越共八大确定的奋斗目标不断取得新的成就。”
　　会谈中，乔石还向农德孟通报了中国国内的情况。他说：“改革开放以来，在
邓小平建设有中国特色社会主义理论指引下，我们坚持一个中心、两个基本点，集
中精力搞经济建设，通过摸索，找到了适合本国国情的发展道路，经济快速发展，
各项事业取得了瞩目的成就。今年３月，全国人大四次会议通过了国民经济和社会
发展‘九五’计划和２０１０年远景目标纲要。今年是‘九五’计划的第一年，总
的情况很好，工业稳步增长，部分地区虽然遭受较严重的自然灾害，但经过努力，
农业仍获丰收。中国国家大，人口多，底子薄，各地区发展不平衡，至今仍有部分
人未解决温饱问题，实现现代化，还要经过几代人的努力。”
　　在谈到对外关系时，乔石说，中国在对外关系方面坚持独立自主、和平共处五
项原则，愿意在此基础上与世界各国、包括周边国家，发展友好合作关系。
　　农德孟主席感谢并完全同意乔石的讲话，认为这体现了对越南人民的深情厚谊
和两国友好合作关系的新发展。
　　他说，促进越中两国、两国人民以及越南国会与中国全国人大之间的友好合作
是我们共同的愿望。越南人民始终不忘中国人民、中国共产党对越南革命的宝贵支
持，并为了两国人民的利益、为了亚太地区和世界的和平与发展，将全力以赴地巩
固、加强两国和两国人民间的友谊与合作。
　　农德孟说，越中两国是友好邻邦。我们两国都是社会主义国家，都在进行革新
开放和改革开放。两国的共同点很多。越南希望进一步促进两国睦邻关系和全面合
作。越南国会也希望进一步加强与中国全国人大各个方面的交流。这将为发展两国
经贸、科技、文化等各个领域的友好合作创造良好条件。
　　乔石对此表示赞同。
　　中国方面参加会见和会谈的有：全国人大常委会秘书长曹志、全国人大华侨委
员会主任委员杨泰芳、北京市人大常委会主任张健民、吉林省人大常委会主任何竹
康、外交部常务副部长田曾佩、中国驻越南大使李家忠、外经贸部副部长孙振宇等
。
　　越南方面参加会见、会谈的有：国会副主席邓君瑞、国会对外委员会主任董碧
山、国会办公厅主任武卯、对外友好议员团主席红河、越中友好议员团主席阮文思
、外交部副部长武宽、贸易部副部长谢可等。
　　乔石委员长的夫人和农德孟主席的夫人参加了今天上午的会见。
　　会见和会谈开始之前，农德孟主席在主席府举行仪式，热烈欢迎乔石委员长。＊
配图１张
　　１．（附图　[r9611428]
　　十一月十八日，全国人大常委会委员长乔石在河内越南总理府与越南政府总理
武文杰会见。　　新华社记者　樊如钧摄　传真照片）
第１版转第６版（（１），（６））
１９９６１１１９
第１版
■
我外交部发言人表示　中国支持加利竞选连任
■
０５
　　新华社北京１１月１８日电　外交部发言人崔天凯今天在回答记者提问时表示
，中国支持加利竞选连任下届联合国秘书长。
　　当有记者问，联合国安理会即将开始正式讨论下届联合国秘书长人选问题，中
方对此持何态度时，崔天凯说，中国理解和支持非洲统一组织关于非洲有权连任下
届秘书长并推荐现任联合国秘书长加利先生竞选连任的声明。
　　他说，我们积极评价加利先生担任联合国秘书长期间为加强联合国作用所作出
的重要努力。非统组织推荐加利先生竞选连任是合理的，我们将予以支持。＊
■
１９９６１１１９
第２版／经济
■
我国实施“九五”计划开局顺利
　　通货膨胀得到有效抑制　宏观经济运行平稳
焦然／韩振军
０５
　　据新华社北京１１月１８日电　（记者焦然、韩振军）“九五”开局之年，我
国积极推进两个根本性转变，通过加强宏观调控和经济运行综合协调，以治理通货
膨胀为主要任务的宏观调控已基本达到预期目标，国民经济总体上保持平稳发展。
　　这是国家经贸委副主任石万鹏在接受记者采访时说的。
　　石万鹏说，总的来看，今年我国既保持了经济的快速增长，又有效地抑制了通
货膨胀；总供给与总需求大体平衡，宏观经济环境进一步改善；改革开放进一步深
化，国有企业改革取得了新进展，大批知名大企业在市场竞争中迅速发展。他从五
个方面阐述了今年的经济运行态势。第一，农业生产在战胜各种自然灾害后取得好
的收成。继夏粮总产量再创历史最高水平之后，秋粮进一步获得丰收，预计全年粮
食总产量比上年增加１０００万吨以上。第二，工业生产保持稳定增长势头。１月
至１０月，全国乡及乡以上独立核算工业企业完成增加值比去年同期增长１２．８
％。第三，市场销售稳定增长，物价涨幅进一步回落。前九个月累计，社会消费品
零售总额比上年同期增长１９．７％，扣除价格因素实际增长１２．３％。物价涨
幅持续稳定地回落到较低水平。第四，对外贸易形势好转，外汇储备继续增加。第
五，财政收支状况良好，金融形势比较稳定。＊
■
１９９６１１１９
第１版
现场短新闻征文
恰似白鹭栖厦门
郅振璞
０５
　　（本报记者　郅振璞）
　　１１月８日凌晨。厦门高崎国际机场三号候机楼。今天是它建成后首次试运营
。
　　５时整，机场和厦航３００余名工作人员已各就各位，准备迎接第一批乘客的
光临。二楼国内出发厅，几乎熬了个通宵的机场负责人王燕飞、聂新阶、王泽源，
正红着双眼检查调试、安检和运行工作。
　　负责早班航行的厦航总经理吴荣南健步赶来。他一手拿着对讲机，一手揉着眼
睛告诉记者：“今晨７时飞往广州的ＭＦ８３０５是第一个航班。”机场总经理王
倜傥介绍说：“作为两岸三通的重点空港，高崎国际机场投资８亿元建成的这个核
心项目，年吞吐旅客量可达１０００万人次。”
　　５时３０分，一批批乘客鱼贯而入，购票、办手续、打行包，均有机场小姐导
引，整个出发厅忙而不乱。
　　办完登机手续、安全检查，乘客或步行，或上自动步道，前往候机和登机。６
时４５分，去广州的１５２名乘客已沿着崭新的登机桥全部入舱；６时５０分，飞
往九江的８５４９航班５１位乘客，从一楼登上波音７３７飞机；飞往杭州的乘客
也纷纷来到登机口……
　　晨光熹微。状似白鹭展翅的候机楼从海滨显露出来。从即日起，它将迎来送往
一批又一批的客人。＊
■
１９９６１１１９
第１版
■
北京地区天气预报
■
０５
|　　星期二
|　　丙子年十月初九
|　　白天　晴间多云
|　　降水概率１０％
|　　风向　北转南
|　　风力　二、三级
|　　夜间　多云转晴
|　　降水概率１０％
|　　风向　南转北
|　　风力　一、二级
|　　转三、四级
|　　温度　１１℃／２℃＊
■
１９９６１１１９
第７版／国际
■
图片
■
０５
　　１１月１６日，美国波音公司在其总部西雅图召开新闻发布会，展示其新型战
斗机模型，波音公司和全美最大的军工企业洛克希德—马丁公司将投标竞争美国防
部３０００架“隐形”战斗机的生产权。目前两公司正着手生产样机。
　　（新华社发　美联社照片）＊
配图１张
１９９６１１１９
第６版／国际
■
以巴就希伯伦问题重开谈判
新华社
０５
　　据新华社耶路撒冷１１月１８日电　据以色列电台广播，以色列和巴勒斯坦代
表１７日晚在约旦河西岸城市杰里科就以军撤离希伯伦问题重新开始谈判。由于以
方坚持在希伯伦拥有追捕嫌疑犯的权利，致使这一轮谈判仍没有取得进展。
　　以色列国防部长莫迪凯当天发表了讲话，称以方在将希伯伦移交给巴勒斯坦政
权后仍应享有“行动自由”，但这一主张遭到巴勒斯坦方面的坚决反对。
　　据报道，巴以谈判的另一内容是讨论重新开放犹太人聚居区内的舒哈达大街的
问题。以方同意在保证安全的情况下，向巴勒斯坦人开放这条街道。对此，巴方已
要求以方确定开放这一街道的时间表。＊
■
１９９６１１１９
第６版／国际
■
驻安哥拉维和部队飞机遭袭击
■
０５
　　据新华社罗安达１１月１８日电　联合国驻安哥拉维和部队发言人维姆赫斯特
１８日证实，联合国维和部队的一架直升机１６日在安哥拉北部卡宾达省飞行时遭
到不明身份的武装分子袭击，飞行员受轻伤。
　　维姆赫斯特说，该飞机是在运送争取安哥拉彻底独立全国联盟（安盟）的士兵
途中遭袭击的。
　　安哥拉自１９７５年独立以来一直处于内战之中。１９９１年６月，联合国向
安哥拉派驻维持和平部队（安哥拉核查团）。＊
■
１９９６１１１９
第７版／国际
■
欧佩克拟增原油产量
新华社
０５
　　据新华社北京１１月１８日电　石油输出国组织（欧佩克）主席、阿拉伯联合
酋长国石油大臣拉卡德·本·萨利姆上周末表示，在定于本月２７日将在维也纳举
行的下届欧佩克部长级会议上，该组织将考虑提高其原油生产限额的可能性。
　　据联合酋长国通讯社援引这位大臣的话说，欧佩克“为维持市场稳定作出了巨
大的牺牲”。他指出，欧佩克国家在世界石油市场上所占的份额不超过４０％，而
它们的原油储量则占全球总储量的７０％。
　　据在塞浦路斯首都尼科西亚出版的《中东经济研究》报道，在欧佩克成员国中
，伊朗和印度尼西亚主张把目前欧佩克２５０３．３万桶的原油平均日产限额至少
再维持一年。
　　拉卡德还透露，２７日的部长级会议议程还包括建立一个监督各成员国是否遵
守其生产配额的机制。＊
■
１９９６１１１９
第７版／国际
■
联合国呼吁对伊紧急援助
安国章
０５
　　本报阿布扎比１１月１８日电　记者安国章报道：据来自伊拉克的消息，联合
国粮食计划署驻伊拉克负责人艾尔斯日前警告说，如果不对伊拉克进行紧急食品援
助，伊拉克将要发生可怕的大饥荒。
　　这位负责人指出，联合国粮食计划署援助伊拉克的食品到１０月已全部使用完
，但到目前为止，计划署尚未得到对伊拉克进行任何新的食品援助的保证。他说，
伊拉克有１００多万人几乎完全依靠计划署提供的食品救济生活，援助计划的终止
将直接威胁到他们的生命，“目前伊拉克南部三省儿童的惨状已与索马里的情况相
似”。
　　他强调指出，今年９月，计划署曾发出呼吁，要求对面临饥饿威胁的伊拉克５
岁以下儿童及孤寡老人等提供价值１９００万美元的食品援助，但结果只对伊拉克
北部地区征集到７３０万美元的食品援助，而情况严重的中部和南部却只得到荷兰
提供的５０万美元的援助。
　　他警告说：“如果不对伊拉克，特别是情况极严重的中部和南部地区进行紧急
食品援助，伊拉克将要发生可怕的饥荒，灾难是严重的。”＊
■
１９９６１１１９
第７版／国际
■
日本对美国贸易盈余增加
新华社
０５
　　新华社东京１１月１８日电据日本大藏省今天公布的贸易统计，日本１０月份
贸易盈余连续２３个月比上年同月减少，但对美贸易盈余却再次增加。
　　日本１０月份的贸易盈余为４７０８·６６亿日元，比上年同月减少１２·９
％。
　　１０月份对美贸易盈余达３５４７亿日元，比上年同月增加３１·３％。这主
要是由于汽车对美出口比上年同月增加４４·４％造成的。这是日本对美贸易２０
个月以来首次转亏为盈。
　　据统计，日本１０月份的出口总额为３９６８８亿日元，比上年同月增加１１
·５％；进口总额为３４９７９亿日元，比上年同月增加１５·８％。＊
■
１９９６１１１９
第７版／国际
■
埃及收回３０００件被掠文物
新华社
０５
　　新华社开罗１１月１７日电　埃及近日从以色列手中收回了３０００件在以色
列占领西奈半岛期间被掠走的贵重文物。
　　埃及文化部长法鲁克·侯赛尼１７日表示，埃及将继续争取找回所有被掠走的
文物。
　　他还警告一些外国使馆不要卷入文物走私活动，或利用外交邮包运送走私物品
。＊
■
１９９６１１１９
第７版／国际
■
壁挂式薄型音箱即将问世
新华社
０５
　　据新华社伦敦１１月１７日电　据英国《金融时报》报道，一种可像油画那样
挂在墙上的音箱将于明年投放市场，这种音箱厚仅４厘米。通常的音箱为了保持音
质必须做得十分笨重，如果音箱太薄并且挂在墙上，那么墙壁就会反射喇叭发出的
声音，从而形成刺耳的噪音。＊
■
１９９６１１１９
第７版／国际
■
世界最小的“算盘”
新华社
０５
　　据新华社东京１１月１８日电　据《日本经济新闻》报道，美国商用机器公司
苏黎世研究所最近研制出世界最小的“算盘”。这种“算盘”的算珠只有百万分之
一毫米大小。
　　这种“算盘”是作为移动单个原子或分子而研制的。它的算珠是由碳原子连接
成的球状分子“碳６０”。移动单个分子在此之前也有过，但是在极度低温环境中
进行的，而这次“移动”是在室温中进行的。据认为，移动单个分子或原子的技术
是开发下一代电子元件的关键。＊
■
１９９６１１１９
第７版／国际
通讯
俄民间开展扶贫济贫
许恒声
０５
　　（本报驻俄罗斯记者　许恒声）
　　俄罗斯政府设有专门的社会保障机构，其任务是帮助社会上的贫困家庭、孤寡
老人、残疾人和失业者解决生活困难。然而，由于目前俄罗斯的经济形势复杂，资
金短缺，来自国际上的人道援助数额有限，政府无力向他们提供所需要的物质援助
。在这种情况下，俄罗斯慈善机构的作用就显得越来越明显了。
　　最近，俄罗斯慈善协会主席尼古拉·艾瓦济扬在莫斯科总部接受了本报记者的
采访。他说，目前俄罗斯社会上陷入贫困、需要救济的居民很多，有退休职工、孤
寡老人、残疾人、失业者，还有部分多子女家庭和一些参加过卫国战争的老战士。
慈善协会的责任是尽一切努力到社会上寻找愿意帮助贫困者的企业和个人，动员他
们资助生活艰难的同胞。慈善协会利用征集到的钱财和物品，每月定期举办３—４
次扶贫活动，邀请生活贫困的居民来参加，每次５０—６０人左右。大家围坐在协
会大厅的长桌旁，促膝谈心，品尝茶点，欣赏专门为他们演出的小型文艺节目，并
领取慈善协会分发给他们的糖果、蛋糕、水果和奶粉等物品。今年１０月２日的活
动是专门为参加过卫国战争的老战士们组织的，１０月１０日的活动是为生活困难
的多子女家庭举办的。１０月下旬，协会还专门为莫斯科市区的部分残疾儿童安排
一次类似的活动。
　　艾瓦济扬今年４８岁，１９９２年志愿投身俄罗斯的扶贫慈善事业。在这之前
，他曾在《苏维埃文化报》工作，在深入基层采访的过程中，他体察到普通人的疾
苦。他认为，慈善事业和扶贫活动是社会迫切需要的崇高事业，因为社会贫困问题
不仅仅是一个经济发展问题，也涉及到社会的安定。为了向工商企业界人士宣传济
贫活动的意义，并收集更多的食品和生活必需品，他绞尽脑汁，废寝忘食。在俄罗
斯慈善协会总部办公室的墙上，端端正正地贴着他的座右铭：“我的生命是有限的
，愿把这有限的生命奉献给大家！”
　　俄罗斯慈善协会的工作成绩斐然，自然受到了许多人的赞扬。在政府和公众的
关心下，俄罗斯贫困者的人数已经从今年１月份的３７３０万人减少到８月份的２
９５０万人。此间社会学家们认为，为了更有效地帮助贫困者，政府还应该通过经
济政策间接调节各种居民的收入，让劳动密集型产业为贫困者提供更多的就业机会
。有的还指出，消除贫困是政府的一项重要任务，应该设立专门的组织机构，拨出
专款，制订相应的法律并给予经常性的政策指导。　　　（本报莫斯科电）＊
■
１９９６１１１９
第７版／国际
■
人民币市场汇价
新华社
０５
　　（中国人民银行公布）
　　外币名称　　中间价
　　１００美元　８３０·００
　　１００日元　７·４４２２
　　１００港币　１０７·３９
　　（据新华社１１月１８日电）＊
■
１９９６１１１９
第７版／国际
■
红河杯“中国与联合国”　国际知识竞赛启事
■
０５
　　本报讯　红河杯“中国与联合国”国际知识竞赛受到读者热烈欢迎，本报国际
部已收到大量读者答卷。
　　此次国际知识竞赛试题于９月２７日刊出后，许多热心读者来电来函，对参与
竞赛表示极大热情。为便于更多读者参赛，本报先后于１０月１４日和１０月３０
日在国际版（七版）上刊登“答读者”，读者可以复印答题卡参赛，并可向有关单
位邮购权威性的参考资料，此举受到许多读者欢迎。
　　尤其值得一提的是，中国驻联合国使团的工作人员，在秦华孙大使的带动下，
全部参加了此次国际知识竞赛，以此深切地纪念中国恢复在联合国合法席位２５周
年。外交部国际司的同志及北京语言学院的部分大学生，也以集体参赛的方式，积
极答题参赛。
　　１１月２５日是此次国际知识竞赛的答卷回收截止日期，请广大读者尽快将答
卷寄回本报国际部，以便集中评阅。＊
■
１９９６１１１９
第３版／政治·法律·社会
■
从严治警　综合治理　邵阳市社会治安明显好转
彭仲文／刘金桐
０５
　　本报讯　湖南省邵阳市近年来采取切实措施，以干警队伍建设和治安组织建设
相结合，从重从快打击和重点治理相结合，狠抓社会治安综合治理，治安状况有了
明显好转。
　　邵阳市刑事发案率连年下降，在湖南各地州市中处于较低水平。从１９９１年
到１９９４年，刑事大案发案率连续三年下降；１９９５年刑事发案万人所占百分
比为６．７４，其中大案为２．９６，分别比全省平均数低５．０７和１．３７个
百分点，为全省地市中最低水平。今年１—１０月，刑事立案数又比去年同期下降
２．３％。
　　群众安全感普遍增强。在城区，过去打架斗殴、盗窃、抢劫案件层出不穷，现
在这种状况已得到明显改变。特别是在遭受特大自然灾害和事故时仍能保持社会安
定。去年７月百年一遇的洪魔使邵阳市受灾人口达２００万，被淹农田１００万亩
，城区被淹面积占１／２，但灾区治安良好，社会基本稳定。
　　投资环境明显改观，外商投资持续增长。去年创下了一年引进外资大于改革开
放以来１７年总和的好成绩，今年９月底全市合同利用外资１．１亿美元，比去年
同期增长６８％。
　　邵阳市明确规定，对社会治安工作实行“三优先”：政策问题优先研究照顾，
实际问题优先予以解决，重要文件优先安排学习。该市还实行层层签订社会治安综
合治理责任状和社会治安一票否决权制。五年多来，市、县两级实行社会治安综合
治理一票否决权制，共否定评先进单位５１个，个人１７人。
　　五年多来，邵阳市在从重从快打击刑事犯罪活动中，捣毁了一批犯罪团伙，先
后重点治理２个县、８０个部位和路段及５０个单位。
　　该市进一步完善了对干警的１４项管理制度。自１９９４年以来，全市受理干
警违法违纪案件２０７件，给予党纪、政纪处分的１５７人，追究刑事责任的１４
人，１５２名干警被调离政法机关。同时，他们还培养和评选各级“十佳干警”１
５１人。　　（彭仲文　刘金桐）＊
■
１９９６１１１９
第２版／经济
简讯
黑龙江陆海国际联运开通
丁伟
０５
　　本报讯　记者丁伟报道：由黑龙江省绥芬河经俄罗斯东方港至日本、韩国及台
湾、香港等地的陆海联运通道于日前开通，首批货物已从绥芬河运往东方港。新航
道开通后，哈尔滨与日本新港的运距可缩短１６００公里，节省运费近一半。＊
■
１９９６１１１９
第２版／经济
简讯
我国最大非织造布生产线在独山子投产
祝谦
０５
　　本报讯　记者祝谦报道：我国第一条年产３０００吨的纺粘法丙纶非织造布生
产线近日在独山子建成投产。纺粘法丙纶非织造布是以聚丙烯为原料，经抽丝、布
网、热轧后一次成布，具有工艺先进、工序简短、成本低廉、　经济效益高、产品
性能优异且用途广泛等优点。＊
■
１９９６１１１９
第３版／政治·法律·社会
■
“红旗列车长”
李凤双／曹文／李安达
０５
　　在全国闻名的５９／６０次“红旗列车”上，张春成被旅客们誉为永不褪色的
“红旗列车长”。
　　张春成，长春列车段北京车队三八包车组列车长，今年刚满３８岁，但已拥有
众多的荣誉称号：火车头奖章获得者、铁道部劳动模范、吉林省十佳职业道德标兵
……然而，最令她欣慰的称号还是自己的本职岗位——“列车长”。
　　张春成在出乘会上经常说：“人只有为别人付出才感到快乐。”她走到哪里，
就把文明播种到哪里。她经常自己不睡觉，而把自己的工作铺让给身体残疾的旅客
；秋天车上凉，她就把自己的热水袋借给带小孩的旅客；有的旅客实在没钱无法上
车，她了解情况后就自己掏钱买票……如今，在这趟列车上已形成了一种为旅客服
务“实打实”的文明之风，三八包车组还被评为全国三八红旗集体。
　　张春成经过日常观察分析发现，在列车上仅是热情服务远远不够，还要承担社
会责任，通过自己的诚心、热心和爱心，让旅客懂得人间自有真情在，她把这种服
务叫做“心理服务”。她坚信：只要献出一片爱心，即使冰块也有融化的时候。
　　一次验票，一位酒气熏天的小青年就是不肯出示车票，张春成再次耐心地请他
接受检查，这人居然破口大骂，而且一拳打在她的左肩。随同的乘警当即进行制止
，并把这个人带到餐车进行审查。没想到这人刚进餐车，突然倒在地上口吐白沫抽
起风来。旅客说：“这小子竟耍无赖，别理他。”
　　但张春成却赶忙跪在地上为他搓脚心、掐人中，累得满头大汗。人醒后，她又
倒上一杯热水，耐心询问病情，并向他讲解铁路常识和做人的道理。结果，小青年
一脸惭愧，低着头慢慢地掏出车票放在桌上，抬头时已是两眼含泪，冲张春成叫了
一声“大姐”，就痛哭了起来。原来，他多次入狱，如今还没有职业，自己虽不想
再堕落下去，却也异常烦恼，作为一种发泄才故意捣乱，抽风也是他在监狱里学的
。
　　他对张春成说：“大姐，刚才我心里明明白白，就是想看你对我咋样，没想到
遇到你这么个好车长。你放心，今后我保证不在你们铁路上捣乱。”张春成却说：
“如果你愿意让我叫一声弟弟的话，希望你不但在铁路上不捣乱，还要做个对社会
有益的人，也希望你常来找我。”小青年听后不住地点头，下车时还不断向张春成
挥手，既是道别，也是感激。
　　张春成十年如一日地做好本职工作，使三八包车组成为一个团结的战斗集体，
已有７人当上了列车长，５人加入了中国共产党。她所在的５９／６０次列车也连
续九年获得铁道部“红旗列车”　称号。
　　张春成不但成为旅客心目中永不褪色的“红旗列车长”，而且成为长春铁路分
局全体职工学习的一面“红旗”。面对众多的荣誉，张春成却说：“我是个很平凡
的列车长，只要在岗一天，就要为红旗列车再添光彩。”＊
■
１９９６１１１９
第２版／经济
简讯
吉林市地税征管实现计算机网络化
李忱
０５
　　本报讯　记者李忱报道：吉林市地税局融征管改革与计算机应用于一体，使税
收征管逐步实现了计算机网络化，加强了对纳税主体的规范化管理和执法监控，缩
短和简化了集中征收的时间和手续，深受广大用户的好评。＊
■
１９９６１１１９
第２版／经济
简讯
福建联通公司开通移动电话
赵鹏
０５
　　本报讯　记者赵鹏报道：福建联通公司近日正式开通ＧＳＭ１３０数字移动电
话，并公开向社会放号。该移动电信网首期将覆盖福州、莆田、泉州、厦门、漳州
等闽省沿海经济发达地区，以及京、津、沪、穗等四大城市，近期内还将覆盖全国
４０个大中城市。＊
■
１９９６１１１９
第２版／经济
简讯
西藏藏药厂扩建工程竣工
张忠
０５
　　本报讯　记者张忠报道：总投资近８０００万元的西藏自治区藏药厂扩建工程
日前在拉萨竣工。扩建后的藏药厂采用了先进的生产线，选用国内一流的生产设备
，按设计规模，年处理药材４４０吨，年产口服液１８００万支，冲剂２７００万
袋，胶囊５１００万粒。＊
■
１９９６１１１９
第３版／政治·法律·社会
■
党政齐抓共管　纪委组织协调　天津加强领导干部廉洁自律
钟纪闻／宋大军
０５
　　本报讯　近年来，天津市把领导干部廉洁自律工作作为推进反腐败斗争深入发
展的关键，作为干部队伍建设和精神文明建设的重要内容，坚持领导抓、抓领导，
工作抓得紧、抓得细、抓得实，创造了良好的廉政氛围。
　　中共天津市委、市政府明确把领导干部廉洁自律工作作为一项政治任务，放在
突出位置，加强组织领导，强化责任目标。市委、市政府从书记、市长到常委、副
市长都有明确分工，各自对分管系统的廉政工作负总责；市纪委主动发挥组织协调
作用，并会同市委组织部专门建立了常设机构——廉洁自律推动组；根据工作任
务要求，由各职能部门牵头组成了七个专项治理小组。全市上下形成了党政齐抓共
管、纪委组织协调、部门各负其责、一级抓一级、层层抓落实的工作格局。
　　在执行廉洁自律规定中，天津市党政主要领导以身作则，率先垂范。中央有关
规定下发后，市级领导立即按规定调换车辆，更换车号牌；在市内公务活动中坚持
回机关吃饭，到郊县按规定标准就餐，不上酒水；按时申报收入情况，在公务活动
中拒收礼品，难以拒收的及时登记上交。目前，市级几大班子领导同志大多数住在
机关行政管理局统建的宿舍里，４１名副市级以上干部没有一个违反规定超标准住
房和用公款超标准装修住房的，没有一个违反规定乘坐小汽车的。
　　全市统一建立了县（处）级以上领导干部住房档案，并实行了领导干部住房报
告审批制度。此外，该市先后九次对娱乐场所突击检查，对３８５家娱乐场所予以
查封或责令停业整顿，对１６４名顶风违纪人员进行了公开处理。
　　（钟纪闻　宋大军）＊
■
１９９６１１１９
第３版／政治·法律·社会
短波
《科技没有忘记女性》出版发行
马利
０５
　　本报讯　由国际科学与和平周中国组委会宣传部和中国人民大学女性研究中心
共同主办的《科技没有忘记女性》出版发行座谈会日前在京举行。此书是百卷本女
性文化丛书的第一部，是国际科学与和平周中国活动的成果之一。　（马　利）＊
■
１９９６１１１９
第３版／政治·法律·社会
短波
兰州军区某仓库文化活动持之以恒
广波／秦锐
０５
　　本报讯　兰州军区某仓库把改善基层文化设施，活跃业余文化生活作为拴心留
兵、科学带兵、建库育兵的“基础工程”紧抓不放，形成官兵人人有志向，个个有
专长的新格局。全库八十七名官兵获得大专以上文凭和各类技术等级证书，三十二
名战士考上军校。　　（广波　秦锐）＊
■
１９９６１１１９
第３版／政治·法律·社会
短波
台州路桥区加强市民意识教育
罗德富
０５
　　本报讯　浙江省台州市路桥区深入开展社会公德、职业道德、家庭美德教育。
目前已有二百八十一个村建立了道德评议会和妇女禁赌队，百分之七十的村都建立
了党报阅报栏。　（罗德富）＊
■
１９９６１１１９
第３版／政治·法律·社会
■
我国将加快建立法律援助制度
　　首次全国法律援助工作研讨会在广州召开
张永清／赵维／郑德刚
０５
　　本报广州１１月１８日电　新华社记者张永清、赵维，本报记者郑德刚报道：
今后５年至１０年，我国将在一些城市成功试点的基础上，全面建立和完善法律援
助制度。这是司法部部长肖扬今天在广州举行的首次全国法律援助工作研讨会上提
出的计划。
　　法律援助是指国家以制度化、法律化的形式，为贫者、弱者和残疾者提供免费
或减少收费的法律服务。
　　据介绍，自１９９４年初司法部提出建立、实施法律援助制度以来，全国已有
２０多个城市的司法行政机关开展了试点工作，积累了很多宝贵经验。而这次会议
将在此基础上，研究、修改《法律援助试行条例》，为明年１月１日实施《刑事诉
讼法》和《律师法》和进一步推广法律援助制度做好准备。
　　肖扬说，法律援助是政府保障公民合法权益的应尽责任，是实现宪法规定“法
律面前人人平等”和社会主义制度所决定的实体法律关系平等的有力保障；建立和
实施法律援助制度，也是服务改革开放、健全完善社会主义法制、以制度文明保障
社会主义精神文明的实际需要和重要措施。
　　关于法律援助制度机构的设置，肖扬说，中国将设立全国性的机构，从宏观上
统一规划、指导和协调全国的法律援助工作，另外还将建立中国法律援助基金会，
为开展法律援助工作筹集、运作、管理资金。各级地方司法行政机关也要逐步建立
相应的法律援助机构。
　　最后，肖扬要求律师、公证员和基层法律服务工作者应该从职业道德和道义出
发，无偿地办理一定的法律援助案件，推进行业文明建设，树立良好的社会形象。＊
■
１９９６１１１９
第３版／政治·法律·社会
短波
新乡市郊区法院切实为农民着想
王伟
０５
　　本报讯　近年来，河南省新乡市郊区法院把涉农案件作为重点工作来抓，取得
明显成绩。据统计，今年初以来，该院共审理损农、坑农、害农案件一百八十二件
，数千户农民的经济损失得到应有的赔偿。　　　（王伟）＊
■
１９９６１１１９
第３版／政治·法律·社会
短波
九华山民兵积极传播文明新风
徐光献／苗仕润
０５
　　本报讯　安徽省九华山旅游区武装部结合“窗口”行业实际，把人生观、价值
观和职业道德教育作为民兵政治教育的重要内容，制定了《民兵经商守则》，开展
争当“民兵文明经商户”竞赛活动。三年来，民兵帮助游客做好事二点六万件（次
），收到中外游客赠送的锦旗七十多面和表扬信八百二十封。（徐光献　苗仕润）＊
■
１９９６１１１９
第３版／政治·法律·社会
短波
武警战士杨峰忠于职守英勇牺牲
李国良
０５
　　本报讯　武警广东边防总队深圳经济特区检查站南头分站五中队战士杨峰，最
近在追堵一伙冲关寻衅的歹徒时，被车撞倒，光荣牺牲。日前，广东省维护社会治
安基金会等部门的负责同志专程来到杨峰的家乡河南南阳市，向英雄父母送去慰问
金和奖励证书。　（李国良）＊
■
１９９６１１１９
第３版／政治·法律·社会
短波
威海市“双拥”工作迈新步
纪焕章／刘海峰
０５
　　本报讯　山东省威海市近两年来始终把荣誉作为新的起点，积极探索“双拥”
工作新路。两年来，该市先后投资一千五百四十万元兴建了八大拥军硬件系列工程
，并为部队补贴、让利、减免各种费用二千四百多万元。　（纪焕章　刘海峰）＊
■
１９９６１１１９
第４版／要闻
■
开始执行第１３次南极考察任务　“雪龙”号科考船离沪启航
孔晓宁
０５
　　本报上海１１月１８日电　记者孔晓宁报道：今天下午１时５０分，庄严的国
歌在上海民生路码头响起。２时整，满载着祖国人民厚望的“雪龙”号科学考察船
起碇，向万里之外的南极洲进发，开始执行第十三次南极考察任务。
　　出征的壮士们伫立在船舷甲板上，与前来送行的领导和亲友挥手依依道别。其
中４０位科考队员，即将在南极开展臭氧观测、地磁观测、地质演化研究、南大洋
海洋学考察等一系列研究项目。他们的研究对象将纵跨从大洋深处至太阳表面的广
阔空间，涉及生物圈、地圈、冰雪圈、大气圈直至空间的广泛领域。
　　“雪龙”，这艘我国唯一能在极地海区破冰航行的考察船再次远征南极，牵动
了许多人的心。船上安装了一套远程会诊系统，可将记录病员病情的文字与图像，
通过卫星传回上海，并立即由上海的医疗专家会诊，将诊断结果及治疗方案反馈回
船。这个船载远程会诊系统的开通，使得１３０位船上人员生命健康更有保障。＊
■
１９９６１１１９
第３版／政治·法律·社会
短波
廊坊安次区严把新兵体检质量关
王淑珍／韩国友
０５
　　本报讯　河北省廊坊市安次区在今冬征兵体检中，进一步完善实施规范化体检
，建立一支过硬的体检队伍，从区直四大医院中选择一名经验丰富，多年参加征兵
工作，具有副主任医师以上职称的老同志担任主检，确保为“钢铁长城”选送优质
兵员。　　（王淑珍　韩国友）＊
■
１９９６１１１９
第３版／政治·法律·社会
■
扶贫看成果　业绩百姓说　淄博周村区探索培养青年干部途径
宋丽
０５
　　本报讯　山东省淄博市周村区从区直机关选调３６名有培养前途的优秀年轻后
备干部，对１２个市级贫困村实行包村扶贫制度，以扶贫成果看能力，让普通百姓
评作风。近期，区委将其中７名佼佼者选拔到科级领导岗位，群众称赞“选得准、
用得对”。
　　这批包村扶贫干部下派之后，扑下身子为老百姓办实事，解难题，挨门串户给
每个村民送征询信、发调查表，倾听群众呼声。根据群众的意愿和村民脱贫致富实
际需要，逐件解决各村急需解决的难题。彭阳乡东阳夕村集体经济非常薄弱，办不
起幼儿园。该村扶贫工作组，千方百计筹集资金，亲自动手参与施工，很快将该村
幼儿园兴建起来。东南侯村千百年来吃水用水艰难。包村扶贫组跑市、区有关部门
之后，又跑有关企事业单位，多方协调，终于争取到资金３０万元，完成了引水上
山工程，改变了该村历来“地靠天产粮，人靠天吃水”的局面。据统计，包村工作
组一年中就为几个贫困村基本解决了子女上学难、看病难、吃水难等问题，还新建
大田喷灌１４００亩，为村办企业新上项目１０多个，实现产值２００多万元，大
大加快了这些村庄脱贫致富的步伐。
　　群众高兴地说：“从这些包村扶贫的年轻干部身上看到，党员干部的好作风又
回来了！”“能干不能干，包个贫困村看一看；作风好不好，百姓最公道。”
　　（宋丽）＊
■
１９９６１１１９
第９版／理论
书刊评介
《〈资本论〉续篇探索》
卫兴华
０５
　　由汤在新任主编、张钟朴和成保良任副主编的《〈资本论〉续篇探索——关
于马克思计划写的六册经济学著作》一书，已由中国金融出版社出版。
　　该书从系统搜集、整理有关资料入手，经过深入细致的研究，搞清楚马克思生
前准备撰写《资本》、《土地所有制》、《雇佣劳动》、《国家》、《对外贸易》
、《世界市场》等“六册政治经济学著作计划”的来龙去脉。当时，马克思没有完
成这一计划，但有关方法、思路、观点和提示，散见于《资本论》及其手稿和通信
之中。该书将“六册计划”的基本框架和主要思想，从总体上呈现了出来。这就使
人们能够更全面更深刻地了解马克思经济学的理论和体系，也为我们研究当代国内
外现实经济问题提供了更多的理论根据。
　　该书在挖掘和再现马克思重要经济思想的同时，研究和阐发了关于资本一般的
理论，关于竞争、信用和股份资本的理论，关于国家经济职能的理论，关于对外贸
易、国际价值和比较优势的理论，关于世界市场和国际经济关系的理论，等等。这
对于我国的改革开放和经济发展，对于研究当代资本主义经济，都具有理论和现实
意义。该书还有助于进一步拓宽政治经济学的研究领域，丰富马克思主义政治经济
学课程的内容。　　　（卫兴华）＊
■
１９９６１１１９
第１０版／经济生活·工交
■
人才关系到国企的生死存亡，人才战是场持久战——国企怎样留住人
潘圆／徐建雪
０５
　　１９９５年，北京市所属国有企业科技人员、管理干部调出约１８２２２人，
调入８５４９人。笔者近日在北京人才服务中心随手翻了翻近两天里的求职情况，
登记求职的９７人中来自国有企事业单位的有４３人，占４４％，其中有家国有企
业一天中就有３人要求流动。
　　亏损企业人才外流还合情理，但不少效益尚可的国有企业人才流失也多了。有
些企业虽人才进出数量大体持平，但质量上却不对等。进的是大中专应届毕业生，
出的则是有几年工作经验的业务骨干。
　　人才流动，在市场经济条件下实属正常。长期以来，国有企业一直是人才的聚
集地，大量人才在此沉淀，不能创造价值，流动会使死水变活。
　　专家认为，决定人才去留主要有三个因素：待遇、事业、感情。从这三方面看
，国有企业显然缺乏留人条件。效益好些的国有企业月收入也不过千儿八百块钱，
而三资企业动辄两三千。高薪无疑成为决定人才流向的重要因素。更重要的是不合
理的分配机制造成分配上拉不开差距。
　　即便如此，倘若国有企业能在以事业留人、以感情留人上下些功夫，也能留住
大批人才。北京市仪器仪表工业总公司曾对下属企业的科技人员进行过问卷调查，
结果在两个企业的２００张答卷中没有一张填企业领导重视人才。不仅如此，国有
企业原有的住房、养老、医疗等方面的优势，也因企业负担过重，不合理占房现象
大量存在而难以发挥。
　　而三资企业为进一步吸引人才，已开始实施稳住人才战略，在医疗、养老等方
面提供保障。当流向三资企业的人才无后顾之忧时，国有企业在人才战中岂不更处
劣势。但也有人从由三资企业到国有企业的回流人才上看到了希望。国有企业振奋
精神，深化改革，仍可以吸引更多人才。
　　中国人民大学劳动人事学院副院长彭健锋认为，人才争夺是场“持久战”，现
在就判定孰胜孰败为时尚早。迄今国有企业的精尖人才并未流失，能否留住这部分
人才不仅关系到人才战的结果，而且直接关系到国有企业的生死存亡。
　　说到留住人才，专家们认为，国有企业要以己之长，攻人之短。三资企业最大
的劣势在于人才缺乏一种归属感。一些从三资企业回流到国有企业的人表示，在那
里无论你怎么干，也是“打工仔”。主人翁意识的缺乏使人干得越久越想寻求一种
归宿。在这方面国有企业有优势。
　　彭健锋认为，三资企业吸引人才靠的是高薪战略，但长此以往势必增加用人成
本。人才的价值取决于其所掌握的知识技能所创造的价值。目前，不少三资企业提
供的高薪主要依据其雄厚的经济实力，并没依据人才创造的价值，这并不符合经济
规律。而且这种高薪是依靠国家承担了住房、劳保、医疗等压力建立起来的。随着
改革的深入，国家将要求三资、民营企业承担其应承担的义务，三资企业的用人成
本将会上升，而缩小优势。
　　令人欣慰的是，越来越多的国有企业意识到：等政策，不如靠自己。“稳住一
头，放活一片”既是现实的选择，又反映了国有企业的胸襟。
　　北京市仪器仪表工业总公司下属５０多家企事业单位，拥有专业技术人员８９
００多人，是技术密集型企业。前几年人才流失严重，每年分进大中专毕业生约４
００人，企业内部流走近３９０人，其中７０％以上是骨干。近年来，公司把人才
建设作为考核一把手成绩的条件，并实施人才开发工程，根据人才的不同层次分别
制订发展计划。同时，鼓励人才内部流动。他们在行业内选出３０名权威、１００
名首席专家，让其参与行业内技术交流，既提高人才使用效率又增加其收入。现在
该公司职工年均收入约８０００元，而贡献突出的科技人员可拿五六万元以上。如
今，这家公司人才流失现象初步得到控制，骨干人才流失率比以往下降３０％。
　　北京光电技术研究所１９９２年以来人才流失严重，其中技术骨干占１／３。
流走原因：一是工资低，二是缺住房。对此，所里制订政策拉大分配差距，提高课
题承包经济核算中的提成率，现在科技人员年收入最高的超过两万元。分房标准也
作了改变，由看困难程度为比贡献。这些措施实行后，不仅留住了大批骨干，而且
还陆续回流了十几名人才。＊
■
１９９６１１１９
第１０版／经济生活·工交
经济茶座
修鞋摊哪去了？
冉永平
０５
　　不知读者有没有注意到，在北京这类大城市里，修鞋摊正日渐减少。笔者记得
十年前刚到北京时，冬天的南墙根儿下，夏天的荫凉地里总少不了鞋匠的身影。而
如今，要找一个修鞋摊，不下功夫跑点路还真不容易找到。
　　修鞋行业的衰落，似乎没给人们的生活带来多少不便，在新鲜事物层出不穷的
今天，这一小小的变化也就不容易引起人们留意。但是，如果把这一不起眼的变化
放大为一种经济现象，倒也颇能看出些更大的变化。
　　从市场经济的角度看，修鞋业的衰落同样缘于需求的下降。从中至少可以看到
三个提高：即人们的生活水平提高了，鞋的质量提高了，消费者的自我保护意识提
高了。
　　这些年来人们生活水平的提高可谓有目共睹，其中人们不再光顾或很少光顾修
鞋摊便是一个颇能说明问题的侧面。现在买双皮鞋的支出，占收入的比重已日趋下
降（代表高消费的进口鞋除外），因此，添置一双鞋已无需像过去那样，要咬咬牙
，因此也就无需一双新鞋也要找鞋匠，慎重地钉几个鞋掌来保护鞋跟鞋底。穿个一
两年，坏了也就坏了，更不用烦劳鞋匠东补一块西补一块，千方百计为其“延年益
寿”。
　　与头一个“提高”相比，第二个提高，即鞋的质量的提高。这些年来，鞋似乎
一直是麻烦比较多的一种产品，穿一个星期就掉跟儿开帮儿的事仍屡见不鲜，但从
整体上说鞋的质量已有所提高，而且现在人们的穿鞋结构也发生了变化。回忆过去
，无论大人孩子，着布鞋多于皮鞋，而现在却正相反。而皮鞋（伪劣产品除外）的
牢固程度无论如何比布鞋要高，因此现在麻烦鞋匠的机会也就相应地要少。
　　消费者自我保护意识的提高，与鞋匠的生计也有内在联系。过去，消费者腰不
粗气不壮，买的鞋出了质量问题大多是忍气吞声，往往只有请鞋匠解忧。如今，消
费者变找鞋匠为找商家，不仅可以要求换，还可以要求退。消费者自我保护意识提
高，敢于理直气壮地保护自己的权益了，这样，鞋匠的生意岂不又失了好几分。＊
■
１９９６１１１９
第１０版／经济生活·工交
■
宁认实亏　不要虚盈
周放／李春雷／王振宏
０５
　　（新华社记者　周放　李春雷　王振宏）
　　令人不可思议，产品仍旧在市场畅销，已经连续五年为盈利大户的抚顺挖掘机
制造厂，今年上半年却出现在辽宁省经贸委公布的亏损千万元以上的亏损大户名单
上。厂长宋士元说：“企业出现亏损是预料中的事，我是宁要实亏，也不要虚盈。
”
　　抚顺挖掘机制造厂生产的产品大多为国内独有，成为市场上的抢手货。但由于
主要用户是桥涵、电站等大型建设工程，资金短缺严重，想要货却拿不出钱来。
　　宋厂长说，如果想要企业面子上好看，继续在盈利企业中领先，今年完全可以
做到。只要按合同发货就行，不管货款能否回来，起码做到帐面上盈利。但这样做
最终损害的是企业的长远发展利益，结果是形成了企业间的拖欠，货款被拖欠的企
业财务费用上涨，利息负担加重，利润下降，后劲不足。今年上半年，抚顺挖掘机
厂为不出现上述情况，果断取消１个亿的不能及时回款的销售合同，影响企业少实
现利润３０００万元。如果企业不取消这些合同，企业帐面上就是盈利１０００万
元。
　　抚顺挖掘机厂对企业能够重新盈利相当自信。宋厂长说，企业虽然亏损了，但
减少了债务包袱，可以轻装上阵，凭借产品优势去开拓国际市场。今年下半年，这
家企业一下子签定出口美国４３台履带液压式起重机的供货合同，供货总额达９０
０万美元，成为我国工程机械出口美国的第一家企业。仅此一项，企业就可在下半
年实现扭亏。并且，明年企业生产量的６０％都将出口国外。＊
■
１９９６１１１９
第１０版／经济生活·工交
信息廊
多项新税种将问世
华能讯
０５
　　据国家财政部门透露，“九五”期间国家税制改革将有重大突破，零售税、遗
产税、利息所得税和教育税等新税种已列入拟开征计划内。其中某些税种可能将划
归地方，以改善目前地方税收体系相对薄弱的局面。　（华能讯）＊
■
１９９６１１１９
第１０版／经济生活·工交
信息廊
建设部设立建筑展示推广中心
娄乃琳
０５
　　为推动我国住宅建设整体水平的提高，由建设部筹建的建筑新技术与产品展示
推广中心日前正式开业。中心设于北京中国建筑技术研究院内，目前已有国内外２
００多家企业、近千种产品入展，重点展示近年来国内企业瞄准世界先进水平开发
的厨房、卫生间设备，节能、节水、节电产品和化学建材产品。　（娄乃琳）＊
■
１９９６１１１９
第１０版／经济生活·工交
信息廊
我国参加ＩＣＯ全球通信公司
费伟伟
０５
　　由中国等４４个国家发起参加的ＩＣＯ全球通信公司已完成资金筹集，着手建
设，我国共投资１．０３亿美元，为该公司最大投资者之一，并参与公司决策及管
理。ＩＣＯ将成为世界范围的手持移动通信产品和业务的主要提供者，系统２００
０年全面启用，我国将在上海建设该系统覆盖全球的１２个卫星地面站中的一个。
　　（费伟伟）＊
■
１９９６１１１９
第１０版／经济生活·工交
新产品　新技术

仲春
０５
　　　　　　持续通话时间最长话机上市
　　由美国摩托罗拉公司向中国市场推出的第五种新型手机近日在北京上市。这种
被命名为ＧＣ８７的数字手机持续通话时间最长可达八小时或一百三十七小时的待
机时间。该机使用增强型氢电池，用普通镍镉电池也可以保证一般情况下两天不用
换电池。　（仲春）＊
■
１９９６１１１９
第１０版／经济生活·工交
新产品　新技术
最新阻尼材料生产线在无锡投产
黄步东
０５
　　国内最新的阻尼材料生产线日前在江苏无锡中信阻尼材料有限公司投产。阻尼
技术能使共振时的振动量级大为降低，从而达到减振降噪的效果，同时可提高产品
的疲劳寿命及可靠性、舒适性，并能改善工作环境条件。　（黄步东）＊
■
１９９６１１１９
第１０版／经济生活·工交
新产品　新技术
苹果公司新艺排印系统问世
尹容
０５
　　苹果电脑公司近日正式推出苹果新艺排印系统，中文排版软件可使用户方便地
获得各种复杂的排版效果，如同版各国文字混排，自动处理字符位置、间距，处理
横排、竖排不同方向的排版等。图形处理软件可以利用现有的一千多种图形软件，
也可创建新的图形，方便地实现旋转、缩放、推斜、透视、逻辑运行、颜色合成等
处理。　（尹容）＊
■
１９９６１１１９
第１０版／经济生活·工交
新产品　新技术
百利丰金牌移动电话面世
王曙晖
０５
　　芬兰百利丰公司新近向中国市场推出一种大屏幕中文移动电话百利丰ＢＥＴＡ
ＣＳ金牌手机，它具备数据接口，可发送传真；自动寻呼，外向语音留言多达三十
条；智能电池可确保待机二十五小时或持续通话二点五小时；还具有时间、日期显
示及闹钟功能。　（王曙晖）＊
■
１９９６１１１９
第１０版／经济生活·工交
经营之道
“椰风”的形象工程
周长新
０５
　　五年前还没有“椰风”，——１９９２年１０月海南椰风集团产出第一罐芒
果汁；如今，“椰风”掠过琼州海峡，吹向内地。
　　椰风集团董事长刘扬武，在酝酿兴办企业时就提出企业形象工程计划，其核心
归结为一句话，就是一切都要力求最好。
　　椰风饮料食品工业城，总体规划和设备等都力求“一步登天”，设备是当今世
界上最先进的全套生产线，厂区是花园式的，总投资达８亿多元。以至于６０多岁
的德国饮料专家伯格先生参观后禁不住连声称赞：“这里是世界一流的花园式的饮
料工业城。”
　　一流的产品必出自一流员工之手。椰风立了一条“天规”：所有员工都必须在
“椰风形象培训基地”接受为期３个月的全封闭军事训练，而且时间刻意安排在每
年酷暑时节。大部分人因“受不了这份苦”被淘汰了，经过考验合格的人员又被送
进了椰风集团投资５０００万元创办的“椰风饮料食品技术学校”。这样一支业务
精良、纪律严明、吃苦耐劳、具备较强团队意识的员工队伍和一流的硬件相结合，
从而构成了椰风集团“挡不住”的发展优势。
　　而力求做得最好、高强度的广告宣传，更使具有强烈现代意识、开拓精神的椰
风集团在激烈的市场竞争中胜券在握。１９９４年底，中央电视台首次将黄金时段
广告对外公开招标，椰风以２１８０万元夺得第一标；近日，椰风集团又以１．３
９亿元再获中央电视台１９９７年黄金时段标牌。
　　椰风集团在不到五年的时间内，累计投资１３．７亿元，建成２３条天然饮料
生产线，形成年生产能力５０万吨、年产值３０亿元人民币的规模。据权威部门测
定，其产品市场占有率、市场影响力、市场竞争力三项指标名列全国果蔬饮料之首
。刘扬武这样说：后来可以居上，关键是观念不能“后”，目标一定要“高”。＊
■
１９９６１１１９
第１０版／经济生活·工交
承诺是银　兑现是金
承诺：直到顾客满意
费川
０５
　　四川渠县百货公司自１９９１年起连续五年被评为全国和省级先进单位，近年
来他们率先在百货行业中实行服务承诺制，被中国质量管理协会评为“全国用户满
意服务”单位，成为全国县级百货行业中唯一获此殊荣的企业。
　　渠县百货公司先后制定了批发、零售、物价管理、售后服务和不准销售假冒伪
劣商品等制度。并公布售前、售中、售后服务标准，公开向社会作出承诺。
　　去年底，顾客阎某在公司商业城购买一台录放机，因使用不当而导致零部件损
坏。按规定，在电器保修期内，用户使用不当而造成的损失也应由用户自行负责，
但维修部检查发现是磁鼓损坏，而维修部又没有现成的磁鼓，总经理刘本银当即派
人去成都购买，直至调试合格才交给用户。当阎某拿出３００元钱要支付材料费时
，维修部的同志执意不收，商业城的雍经理解释说：“我们公司实行服务承诺制，
承诺就是要到顾客满意为止，３００元钱是小事，信誉才是根本。”
　　一位叫李明阳的农民残疾人朋友，左脚残废，无法买到单脚鞋。刘本银听说后
表示：“我们一定使他满意。”结果，李明阳分别购买了所需的一只运动鞋、一只
网球鞋和一只皮鞋，而公司只收了他单只鞋的价。　（费川）＊
■
１９９６１１１９
第１０版／经济生活·工交
我身边的故事
自学毕业以后
楚枫
０５
　　（湖北武汉市　楚枫）
　　出于提高自身素质的目的，我中专毕业分配后，就参加了全国高等教育自学考
试。经过三年艰苦奋斗，终于取得了大专毕业证书；并且，已修完一半的本科课程
。我兴高采烈地拿着鲜红的专科毕业证书，找到单位领导，请求办理学历变更。
　　我们厂是一家大型国有企业，在我工作的３００来号人的分厂里，仅有五十几
名大专知识程度的职工。我想，领导理所当然应该欢迎职工参加进修学习，不断自
我提高。然而，领导像研究伪钞那样反反复复地研究了我的证书，然后用严厉的口
吻说：“我没批准你去学习呀！我不知道这件事，不能批！”我一愣，只好解释什
么是自学考试。领导又质问：“你以后找我要知识分子待遇怎么办？”我啼笑皆非
。
　　到处都有国有企业如何重视人才培养，如何不惜重金，从外地引进人才的报道
，可为什么有的国有企业却留不住人才呢？我似乎明白了一点。＊
■
１９９６１１１９
第１０版／经济生活·工交
承诺是银　兑现是金
哭笑不得的“喜酒”
王朝辉
０５
　　９月２８日，兰州东方红广场举办“消费者心中的名牌宣传咨询活动日”活动
。生产“喜临门酒”的山东兰陵企业（集团）总公司，此前在《甘肃广播电视报》
上刊登广告，允诺在“活动日”凭广告免费兑取“喜临门酒”一瓶。
　　然而这天一早，热心的群众凭报前来广场兑取时，却被告之：酒已兑完，明日
再来。许多群众第二天又一早来到广场，发现兰陵集团的宣传台刚一摆好，即挂出
了“酒已兑完”的牌子。群众纷纷质问，这次活动的负责人无言以对。在
实在无法脱身的情况下，才取来一箱酒。＊
配图１张
　　１．王朝辉摄影报道
１９９６１１１９
第１１版／党的生活
廉政之光
“阳光行动”在三湘
郑宏范
０５
　　（本报记者　郑宏范）
　　编者按：党的十四届六中全会通过的《中共中央关于加强社会主义精神文明建
设若干重要问题的决议》强调指出，认真解决当前精神文明建设中干部和群众普遍
关心的重要问题，要坚决制止党政机关和干部队伍中存在的消极腐败现象，进一步
树立密切联系群众、勤政务实、廉洁奉公的优良党风政风，坚决纠正损害群众利益
的行业不正之风。湖南省在广泛试点的基础上，在全省范围推行办事公开制度，是
新形势下加强廉政机制建设、促进社会主义精神文明建设的有益实践。湖南的做法
值得其他地方借鉴。
　　　　　　＊　　　　　　　　　　　＊　　　　　　　　　　＊
　　在湖南，全省党政部门从劳动、人事、工商部门，到公安、教育、邮电等热门
行业，在近两年１４个县市区试点的基础上，正积极稳妥地探索党风廉政建设的新
路子，有组织、有步骤地大范围推行办事公开制度，人称“阳光行动”。
　　　　　　群众企盼办事公开
　　这些都是采访中听到的、曾经发生的真实事情：
　　永州市芝山区邮亭圩镇杉木桥村的祝小敏去年为办一张结婚证，因为搞不清要
哪些手续、要交多少费，区区小事竟前前后后往镇里跑了三趟，仅车旅费就花掉２
００多元。
　　桑植县国土局以前在办理征地手续时，程序繁多，办一件事就要好几个月。有
人感慨地说：干部动动嘴，让人跑断腿……
　　社会风气的好坏、精神文明程度的高低，首先取决于党风政风的状况。在这种
清醒的认识下，湖南省廉政建设领导小组和省纪委、省监察厅于１９９５年３月决
定，在全省１４个市、区、县实行办事公开试点。
　　湖南省委常委、省纪委书记杨敏之说：“办事公开，就是把我们各级各类组织
，特别是各级党组织为人民办事的情况告诉人民。办事公开的实质是政务公开。”
　　今年，湖南省政府作出决定，在全省范围内实施政务公开，开展“阳光行动”
。
　　实施政务公开的总要求是，各级政府及部门，对于运用工作权力办理与群众利
益密切相关的事项，只要不涉及党和国家机密，都要采取适当方式，将办事依据、
办事职责、办事条件、办事程序、办事纪律、办事结果等向干部群众及社会各界公
开。
　　“忽如一夜春风来”。因为办事公开与群众的利益休戚相关，有着坚实的群众
基础，因此，“阳光行动”一俟出台，便在各地迅速推广开来，呈现出燎原之势。
　　在张家界市，市、区、县政府都把办事公开列入了年度“双文明”目标考核的
内容之中。招生招工、录干转干、民办教师转公办、“农转非”报审、退伍转业军
人安置、计划生育指标分配等内容，一律向群众公布。武陵源区政府在办公大楼门
前设置了精致的“阳光”亭，全区的重要事项和热点问题的政策都可以在亭子里找
到。慈利县地税局根据职能特点，设立了“政务公开大厅”，把客户关心的内容用
镜框固定在墙上集中公布，办事者一进门，各种事情该怎么办便可了然于心；这样
做，同时也便于监督工作人员规范办公。
　　绥宁县公安局确定，下属各单位负责人为落实办事公开制度第一责任人，局领
导与各股、所、市、队签订了责任状，把落实办事公开列入到两个文明建设总目标
中，奖优罚劣。全局公开办事项目３４个，公开收费标准１６３个。据统计，这个
局开展“阳光行动”以来，自觉取消收费项目６１个，降低收费项目１６个。以前
，这里收费至少也要交几块钱，现在按照标准，最低的收费仅是１角５分钱。
　　在过去办一件事要跑好几个月的桑植县国土局，如今实行了办事公开追踪卡，
各项制度上墙，行为规范、岗位职责上墙，工作机构示意图和工作程序图上墙，办
理一般手续只消三五天，复杂的也不超过十天。
　　比起当年要跑几趟、花几百元才能办好结婚证的祝小敏，永州市芝山区邮亭圩
镇的青年感到十分欣慰；现在办结婚证，只去镇上一趟就行了，而且只花工本费十
元钱。
　　永州市冷水滩区珊瑚乡农民张雨生接受采访时说：“没实行办事公开时，我跑
了半年也没办到准生证，一会儿说这个手续不对，一会儿又说那个手续不全，有的
干部还借机索要粮食、食品；实行办事公开后，一次就办好了。我们这些老百姓就
靠政策和制度帮忙，我希望这样的‘阳光行动’天天有。”
　　　　　　“阳光”是有效的防腐剂
　　“阳光行动”所营造的是一种公开、公平、公正的办事环境，在这种环境中，
一切政府活动甚至经济行为都将规范化。在阳光的照耀下，腐败分子钱权交易一类
的黑幕勾当势必难以成交。推行办事公开制度，让群众监督，这对各级权力机关和
工作人员是一种有力而有效的约束。
　　时下，企业亏了、个人肥了的现象屡见不鲜。以前，衡阳市建筑工程管理局所
属的企业，法人代表所支配的招待费使用情况谁也不知道，往往是个别人大笔一挥
，就予以报销。实行办事公开后，局里要求各企业的经营决策，人财物的分配使用
，法人代表的企业行为，以及工程项目管理等，都必须向本企业和社会公开，接受
监督。这样，大家心里都有一本帐，不合理的开支和违纪行为得到了有效的遏制。
　　“工程上马，干部落马。”这曾是党内外群众对基建工程领域腐败现象的形象
反映。湖南省以前在这方面的教训十分深刻。例如，郴州市商业局原局长彭昌晨利
用主管工程建设之机，私下发包，收受贿赂４万元和彩电一台，被依法逮捕。宜章
县投资６０多万元的引水管道工程，也是由于私下发包，搞钱权交易，一名县级领
导和县水利局三名正副局长被腐蚀下水。现在，湖南省已全面推行基建工程招标投
标制，所有党政机关和企事业单位投资的各种基建项目，都要按规定进入招投标市
场，通过公开、公平、公正竞争，择优选定施工队，这样，堵住了幕后交易的源头
。今年上半年，湖南省２０万元以上建设工程招标率已达９３．５％，基本杜绝了
“条子工程”，尚未发现新的违纪违法案件；而在此以前，基建领域的违纪违法案
，在整个经济案件数量中占５０％以上。
　　最近，湖南省委、省政府和省纪委要求，到今年底，全省办事公开制度的普及
率，乡镇、街道要达到１００％，县及县属局要达到８０％，地州市及所属局要达
到５０％。
　　　　　　好政风带来好民风
　　“阳光行动”所产生的另一种积极效应，是社会风气的好转和社会文明程度的
提高。
　　临澧县望城乡文塘村村民代表，在有关部门的帮助下，对近两年的村财务帐进
行了一次全面清理，澄清了群众所反映的问题，然后进行了三个公开：公开所有收
支帐，公开村里招待费，公布村民所有的拖欠统筹提留帐。这样，群众消了气，放
了心，村干部工作也挺直了腰杆。
　　嘉禾县城关镇有一个包工头既无稳定的施工队伍，又无技术设备，单凭“关系
网”和硬“后台”，曾经承揽了大量工程项目，转手倒包，谋取暴利。实行公开招
投标后，他一个工程都中不了，只好改行跑运输去了。而这个县城关镇第二建筑公
司，过去由于社会风气不正，正规军“竞争”不过包工头，企业面临倒闭；公开招
标后，他们一不送礼，二不给“回扣”，却连连中标，企业越办越红火。群众高兴
地说：“如今，请吃、送礼、给回扣不管用了，企业要凭真本事去参与竞争。”
　　医院本是救死扶伤的场所，可是，时下一些白衣天使乱收费、要红包的现象却
时有耳闻，人们对此深恶痛绝。慈利县人民医院过去就是一个乱收费严重、服务质
量差的单位。可喜的是，今年以来，这里通过开展行风评议，推行办事公开，规范
了医疗收费，树立了良好形象。上半年医院收到群众的表扬信１２封，公开张贴的
感谢信５张，病人还在电视台为医生点歌１３次，登报表扬１次。精神文明建设取
得可喜成绩的同时，该院的经济收入也比去年同期增长１５０多万元。
　　今年４月，衡阳市建工局经批准成立建筑市场稽查队，定编８人。消息传开，
要求进队的人纷至沓来，各种关系也纷纷而至。但是，局党委决定，所有人员全部
面向社会公开招考。结果，既保证了用人质量，又使群众心服口服，树立了正气。
桑植县澧源镇去年“农转非”６５０人，因公开了条件、政策和申请人的名单，原
来一些想“搭车”的人见无机可乘，不得不收回了申请报告。“农转非”正式名单
公布后，老百姓望着红榜，激动地说：“共产党和人民政府这样办事，我们放心。
”
　　湖南的“阳光行动”给人以启示：公开则明，明则信，信则同心，同心则聚力
，聚力则能排万难。＊
■
１９９６１１１９
第１１版／党的生活
党建百花园
临澧全力实施“富民工程”
李显鸿／庞博
０５
　　一项旨在致富农民的“家家上项目、人人忙致富、村村出特色、乡乡（镇镇）
有规模”的富民工程，正在革命老区湖南省临澧县开展得有声有色。１０月１８日
，该县继万名干部进村入户指导农民选项立项的活动之后，又发起了部门联村包户
帮助农民致富的总动员。
　　为尽快让农民脱贫致富，临澧县委、县政府于今年８月２６日发出了“把党在
农村工作的重心放在致富农民上”的号召，铅印１１万份包括致富目标、原则、发
展门路、１８条优惠政策、服务咨询、投诉电话号码等内容的１８号文件，发到每
个农户。与此同时，县直机关１０００名干部和乡镇９０００名干部也自带口粮统
一进村入户。短时间内，全县万名干部共调查走访了１０．２万个农户，帮助和督
促农户拟上和新上项目７．０２万个，其中已有２．１９万个已开始投入经营。
　　（李显鸿　庞博）＊
■
１９９６１１１９
第１１版／党的生活
■
为了用图书给农民播撒文明，两位原来素不相识的老人跨越时空，
　　结下了长达十八年的情谊
　　千件邮包寄深情
张彬
０５
　　１９９６年１０月１４日，湖北省黄陂县武湖农场农工、７７岁的复员军人李
又纯收到了远在北京的９６岁老将军童陆生寄赠的两本《毛泽东诗调整疏证》，这
是自１９７８年以来，童将军为李又纯老人所办的五通口图书馆寄赠的第１１２０
件邮包。
　　童老写来第一封信的邮戳是北京１９７８年１１月８日，收信人并不是李又纯
，而是他的大女儿李小先。在大队幼儿园工作的李小先见农村书报奇缺，连小孩看
的娃娃书都很难看到，就萌发了筹集一些图书办个图书室的念头，李又纯对女儿的
想法非常支持，他想起了解放初期曾热心帮助家乡兴办过乡村图书馆的童陆生将军
，随即帮女儿起草了一封信请求童老指导帮助。
　　没料到童老在收信的当夜就给这位素不相识的农村姑娘写了回信。童老随信寄
来图书，并在邮包的封皮上写上了００１的字样。
　　１９８０年，李小先结婚离开了故乡，李又纯老人就直接给童老写信吐露心声
，并不断报告着艰苦创业的消息，童老十分高兴，在２００余封“李老又纯先生启
”的来信中，有热情的赞佩，有精心的策划，有全力的支持……
　　１９８４年８月下旬，童老应邀参加湖北图书馆创办８０周年纪念。行前，他
写信给李又纯相约来武汉见面，共商怎样把图书馆办得更好。书信交往六年多却从
未见面的两位老人第一次把手紧紧地握在一起！
　　１８年来，为了帮助李又纯创办农村图书馆，童老用自己的工资和稿费共寄赠
了自己收藏和特意选购选订的各类图书４０００余册，报纸刊物３０００余份，画
片３００余张，写信２１０封。这些图书的邮资就达１０００多元，图书价值３万
多元。
　　考虑到图书馆的经费问题，童老多次寄来各种树木、瓜果、药材、蔬菜种子，
嘱咐分给学校、单位种植，希望有了收入以后，拿一部分钱资助图书馆。童老还不
时寄来钱物支持李又纯老人购书办图书馆。最近，童老又给李又纯老人寄来２００
元钱的现金。如今，五通口图书馆已藏书１．５万册，李又纯老人义务接待读者１
３．５万人次。
　　童老已９６岁了，不久前，他在给李又纯的第２１１封信中写道：“我现在身
体还好，我还要继续给你寄赠书报……”＊
■
１９９６１１１９
第１１版／党的生活
议论风生
当面讨好的背后
中组部研究室
０５
　　当前，干部工作中有一种值得注意的现象，就是有的领导干部不讲原则，不守
纪律，对少数干部在提拔调动上提出的不合理要求，不仅不予批评教育，反而当面
迎合，投其所好。譬如，有的向干部本人泄露党委讨论人事任免情况；有的在人事
任免报告呈报后，纵容以至指点干部找关系、托人情；有的一旦某个干部提拔了，
就立即找到本人说，“亏得我坚持，差点没通过”，而对没提拔的干部则显出一副
无可奈何的样子以表“同情”。凡此种种，不仅干扰了党的干部工作，给敢于坚持
原则的部门和正直的领导同志造成压力，而且损害党内风气。
　　公道正派，坚持原则，严守纪律，是领导干部应当具备的基本政治素质，也是
我们党对干部人事工作的一贯要求。实践证明，只有严格遵守这些制度、规定和要
求，才能为干部工作创造良好的环境；否则，跑风漏气，甚至当面讨好，有意把不
该公开的干部工作机密泄露出去，只能增加干部工作的难度，影响领导班子和干部
队伍的团结，败坏干部工作的风气。
　　其实，有些人内心也清楚当面讨好不是领导干部应有的政治品德，与党的要求
背道而驰。他们之所以明知故犯，主要是想假“关心”之名，行利己之实，以讨好
作“感情投资”，换取别人的感恩戴德。归根到底是为了一个“私”字。当面讨好
也许可能得意于一时，讨得个别人的欢心与感激，但却难以长久，只能引起更多人
的反感和唾弃。因此，每一个领导干部，都要树立正确的世界观、人生观和价值观
，做到立党为公，行不逾矩，不为私心所扰，不为名利所累，不为物欲所动，真正
做一个高尚的人、一个有道德的人、一个毫无自私自利之心的人。
　　“正身直行，众邪自息。”一身正气是抵御歪风邪气的根本。刹住当面讨好之
风，关键在于各级党委尤其是主要领导要讲正气，旗帜鲜明，态度坚决，敢抓敢管
。组织部门作为党委主管干部工作的职能部门，在防止和反对当面讨好的歪风方面
更是责无旁贷。组织部门的同志尤其是领导同志要做讲正气的模范，对当面讨好首
先是自己坚决不做，并对搞这种行为的，不管来自何方，都要敢于坚持原则，以“
公道正派不信邪”的精神，进行抵制和斗争。＊
■
１９９６１１１９
第４版／要闻
■
李铁映会见德国客人
■
０５
　　新华社北京１１月１８日电　中共中央政治局委员、国务委员兼国家体改委主
任李铁映今天下午在人民大会堂会见了德国已故著名艺术收藏家彼得·路德维希遗
孀伊蕾娜·路德维希。
　　李铁映对路德维希夫妇将自己收藏的部分国际艺术作品赠送给中国表示感谢，
并对他们为促进中德艺术交流所作的贡献表示赞赏。
　　李铁映说，路德维希夫妇都是世界闻名的艺术收藏家，这次捐赠是中德文化交
流中的一件大事，相信作品在中国美术馆为之设立的路德维希国际艺术陈列馆展出
后，将会引起强烈的反响，将增进中德两国人民的了解和友谊。
　　伊蕾娜·路德维希此次来华主要是以路德维希基金会名义向中国美术馆路德维
希国际艺术陈列馆捐赠８９件共１１７幅国际艺术作品。文化部副部长李源潮等参
加了会见。＊
■
１９９６１１１９
第４版／要闻
■
尉健行会见美国客人
容安才
０５
　　新华社北京１１月１８日电　（记者容安才）中共中央政治局委员、北京市委
书记尉健行，今天上午在人民大会堂会见了美国华盛顿特区市长马里恩·巴里率领
的美国首都旅游贸易代表团一行。
　　尉健行说，北京市与华盛顿１９８４年结为友好城市，使两市的关系揭开了新
的篇章。巴里市长上任后，又积极恢复友城关系，我们对这种明智之举表示赞赏。
　　会见中，尉健行向客人介绍了北京市的情况，并表示要学习和借鉴其他国家城
市及华盛顿的经验。他说，两市在经济方面的合作有着广阔的前景，希望进一步加
强合作与交流。
　　巴里说，华盛顿特区同样面临新的挑战，希望加强在经贸、科技、商业等方面
的合作与交流。此次访华旨在进行一些实质性的合作。
　　中国人民对外友好协会会长齐怀远、北京市副市长陆宇澄等会见时在座。＊
■
１９９６１１１９
第４版／要闻
■
李贵鲜会见德国客人
谭国器
０５
　　据新华社北京１１月１８日电　（记者谭国器）国务委员李贵鲜今天在这里会
见了德国退休专家组织中国项目主管奚海德和该组织第１０００名来华工作的专家
彼鲁特卡。
　　李贵鲜对德国退休专家组织为中国经济建设提供的帮助表示感谢，并希望有更
多的德国专家来华工作。＊
■
１９９６１１１９
第４版／要闻
■
墨驻华大使举行《扶桑梦》介绍仪式
■
０５
　　本报北京１１月１８日讯　墨西哥总统塞迪略访华前夕，墨西哥驻中国大使路
易斯·维博·阿尔法罗今晚在墨西哥大使馆举行新书《扶桑梦》（墨西哥的昨天和
今天）介绍仪式。
　　《扶桑梦》作者郭伟成曾多年担任本报驻墨西哥记者，对墨西哥社会有比较深
入的了解。
　　墨西哥总统塞迪略为《扶桑梦》写了热情洋溢的前言，称赞他“为加强中国和
墨西哥两国人民的友谊做出了贡献”，对本报关于墨西哥的报道给予高度评价。
　　本报社长邵华泽为《扶桑梦》题写书名。
　　全国政协常委钱李仁，外交部副部长李肇星和首都外交、新闻、教育界人士出
席仪式。＊
■
１９９６１１１９
第４版／要闻
■
钱其琛与普里马科夫会谈
高兴华
０５
　　新华社北京１１月１８日电　（记者高兴华）国务院副总理兼外长钱其琛今天
在这里与来访的俄罗斯外长普里马科夫举行会谈，双方一致表示要努力建立与发展
面向２１世纪的战略协作伙伴关系。
　　钱其琛说他非常高兴与普里马科夫就双边关系和共同关心的国际问题交换意见
。
　　普里马科夫说，他刚刚访问了上海，上海的发展给他留下了深刻的印象。他祝
贺中国在经济建设中取得重大成就，并说，中国越强大，越有利于本地区的稳定与
发展。
　　两位外长高度评价两国建立面向２１世纪的战略协作伙伴关系。普里马科夫表
示，建立这种关系，是俄罗斯的战略选择。俄罗斯希望两国关系不断深入发展。
　　钱其琛说，今年４月，两国领导人宣布建立中俄战略协作伙伴关系，在国际上
产生了积极反响。中俄彼此以好朋友、好伙伴、好邻居相待，全面深化合作，是我
们两国人民的根本利益所在，也有利于维护世界的和平与稳定。
　　双方一致表示，将为落实今年４月中俄首脑会议成果和进一步推动双边关系发
展而共同努力。双方就今后一个阶段中俄关系的进一步发展，包括两国领导人明年
春天高级会晤的准备工作，充分交换了意见，并达成了一致。
　　关于两国经贸关系，钱其琛说，今年４月两国最高领导人会晤时，讨论了经贸
关系问题，并就在本世纪末中俄双边贸易额至少达到２００亿美元的水平达成了共
识。我们相信，双方政府和企业界共同努力，切实采取有效措施，两国经贸合作会
达到新的水平。
　　普里马科夫说，俄方高兴地看到，俄中贸易正在稳步增长，今年头１０个月，
贸易额增长了４８％。经过努力，两国领导人确定的目标一定能够达到。
　　关于边界问题，钱其琛说，中俄两国拥有４３００多公里的共同边界，通过双
方多年的努力，中俄边界问题谈判及勘界工作取得了重要成果，东西两段边界协定
的签署及生效，以法律形式将两国绝大多数边界线走向确定了下来。我们注意到俄
罗斯总统不久前批准了俄边界政策基本原则，我们对俄方基本原则不会影响继续进
行中俄边界谈判和勘界工作的立场表示赞赏。我们的共同目标是，使两国边界永远
成为和平、稳定、合作、繁荣的纽带。
　　双方就国际形势交换了意见。钱其琛指出，世界进入９０年代后，多极化趋势
在全球和地区范围内蓬勃发展，大国正在调整相互之间的关系，发展中国家在反对
霸权主义和强权政治方面已经形成一定声势。许多事实说明，国际事务由一家说了
算的作法越来越行不通了。
　　普里马科夫说，世界正向多极化方向发展，各国应为世界的稳定而努力。俄罗
斯不赞成单极世界，也不赞成几个国家结成集团来反对其他国家。
　　双方对两国在国际问题上的合作表示满意，指出两国在许多重大问题上看法一
致或接近，并愿继续加强在国际问题上的磋商和合作。
　　普里马科夫表示，受叶利钦总统的委托，他对中国政府和人民关心叶利钦总统
身体康复表示衷心的感谢。
　　会谈后，两国外长会见了记者，并回答了他们的提问。钱其琛说，中俄关系发
展良好，前景广阔。今天的会谈很有成效，我们就进一步发展两国关系进行了深入
讨论。江主席将应叶利钦总统邀请于明年春天访问俄罗斯，两国总理也将在年内举
行会晤，目前双方正在为两国的高层访问和会晤作积极的准备。
　　他说，双方在边界谈判和勘界工作以及边境裁军等问题上已经取得重大成果。
双方期待着在不久的将来在边境裁军问题上达成新的协议。
　　普里马科夫说，俄中关系不仅对两国重要，它的积极发展也为其他国家树立了
榜样。俄中关系不针对第三国，而有益于世界的和平与稳定。
　　普里马科夫是应钱其琛邀请于昨天开始对中国进行正式访问的。＊
■
１９９６１１１９
第４版／要闻
■
吴邦国会见美国客人
容安才
０５
　　新华社北京１１月１８日电　（记者容安才）国务院副总理吴邦国今天在此间
会见了美国华盛顿特区市长马里恩·巴里率领的美国首都旅游贸易代表团。
　　吴邦国表示相信，此次访问必将进一步加强北京与华盛顿两市间的友好与合作
，以推进中美关系的发展。
　　吴邦国说，中国很重视中美关系，中美两国友好有利于世界和两国人民。他很
高兴看到最近中美关系有所改善。吴邦国说，三个联合公报是中美合作的基础，希
望在此基础上加强两国间的合作与交流。
　　在谈到两国首都早在１９８４年就结为友好城市时，吴邦国认为两市间关系发
展很好，进行了广泛的交流与合作。他对巴里上任后积极推进两市恢复友好城市关
系表示赞赏，并希望两国首都间加强在经贸、科技、文化、教育、旅游等方面的合
作与交流。
　　巴里说，美中间经常发生分歧，但两市人民没有分歧。他说，他这次访问旨在
进一步加强交流与合作。华盛顿与北京两市将签署在多领域合作与交流的备忘录。
　　中国人民对外友好协会会长齐怀远、北京市副市长陆宇澄等会见时在座。＊
■
１９９６１１１９
第４版／要闻
■
西班牙舞蹈团在京首演
王小芳／高蓓
０５
　　据新华社北京１１月１８日电　（记者王小芳、高蓓）西班牙舞蹈团今晚在京
举行首场访华演出，获得成功。西班牙驻华大使胡安·莱尼亚和夫人、中国文化部
官员及首都１０００多名观众观看演出。＊
■
１９９６１１１９
第５版／教育·科技·文化
■
商丘借京九办教育
尹鸿祝／毕全忠
０５
　　本报讯　新华社记者尹鸿祝、本报记者毕全忠报道：京九铁路的贯通给沿线各
地带来了新的发展机会。怎样才能借助“京九机遇”？河南省商丘地区的“招数”
是，优先发展当地的教育事业。
　　在京九线通车之前，商丘地区的领导就把教育事业的发展作为工作重点，首先
全力推进普及九年义务教育，目标是到１９９９年全地区八县一市都实现“普九”
，并基本扫除青壮年文盲。地区采取了多项措施，强化这一政府行为，并把实现“
两基”作为对各县、市的责任目标管理。今年５月，行署和地区人大常委会举办了
第一期教育政策法规培训班，主管教育的各县、市长、教育局长和计划于今年实现
“普九”的乡、镇长均接受培训，使这些干部受到了依法治教、依法承担发展教育
事业的责任的教育。这些干部受训后，有力地促进了各县市教育的发展，一批学校
的办学条件得到根本改善，学生辍学现象已得到有效控制。＊
■
１９９６１１１９
第５版／教育·科技·文化
简讯
新一代箭上遥测系统问世
林宗
０５
　　本报讯　中国运载火箭技术研究院七○四所研制的箭上遥测基本型系统预研成
果，日前在京通过部级鉴定。专家认为，该系统的问世，使我国空载遥测技术跨入
世界先进行列。新一代通用型遥测设备性能指标先进，通用性好，生命力强。新一
代箭上基本型遥测系统可广泛适用于运载火箭、卫星、飞机等的遥测，还可用于车
辆和民用领域，应用前景广阔。　（林宗）＊
■
１９９６１１１９
第５版／教育·科技·文化
简讯
博士后基金资助条例出台
郝士
０５
　　本报讯　中国博士后科学基金会第二届理事会第二次会议和第三届理事会第一
次会议十一月十二日在北京大学举行。会上通过了新的《中国博士后科学基金资助
条例》。与旧《条例》相比，新《条例》引入了竞争机制，提高了资助强度，贯彻
了择优资助的原则。　　　（郝士）＊
■
１９９６１１１９
第５版／教育·科技·文化
■
谁陪重症患者上医院？　朝阳门医院社区服务解人忧
艾笑
０５
　　本报讯　记者艾笑报道：在近年城市老年人“谁陪我们上医院”的频频呼声中
，北京市东城区朝阳门医院努力探索社区医学全科服务的实践，给人以有益的启示
。
　　坐落在东四灯草胡同里的这家地段医院，是北京城区卫生服务网络中最基层的
医疗单位。它的周围，协和、同仁、北京、朝阳和北京军区总医院等著名大医院林
立。夹缝中怎样生存？去年国务委员彭云到该院视察时曾建议他们，不攀高精尖特
专，要以社区为中心扩大预防，防治结合，开展社区家庭医疗保健服务。
　　朝阳门医院原定的服务地段４平方公里、４．８万人（约１万户）。这个社区
里，６０岁以上的老人占总人口的１７％；在因病死亡者中，有３７％的人死在家
里或送往医院途中，病种以长期卧床的心脑血管病和肿瘤为主。
　　他们在１９８５年至１９９３年长达８年建立的家庭病床、老年优疗门诊、地
段医师负责制等城市居民诊疗服务职能的基础上，近年又抓了“两手活”。一手“
活”是通过首都医科大学和东城区卫生局正规的全科医生培训，由１０位持证全科
医师担纲组成了家庭医学科，面向社区家庭开展全天候全方位医疗保健服务；另一
手“活”是拨出５０张病床开辟第二病区，建立起北京市第一家公立临终关怀医院
，接收其他医院拒收、家属不愿其死在家中或家属无能力照顾的生命垂危和严重慢
性病病人。
　　记者随同毕业于湖北医学院、已有２０年临床经验的全科医师龚广才，走访过
他服务的家庭。在９１岁的著名语言文字学家周有光家里，龚医师如数家珍地叙述
着周先生和８７岁的周夫人的健康情况，连哪天化验的尿蛋白有一个“”号，服过
几天消炎药，哪天的化验尿蛋白转“”号，都说得清清楚楚。周先生朗声对记者说
：“我的公费医疗关系本在协和医院，但是年纪大了去医院很不方便。自从今年和
朝阳门医院订了家庭医疗保健合同（每户一年交３４元）后，没再跑过协和。我的
子孙都在国外，即便轮流回来照顾，也解决不了我们的实际问题。家庭医生太好了
！”
　　朝阳门医院院长王炜告诉记者，前不久他们进行了一次社区卫生服务需求的调
查，其中希望在社区内得到医疗照顾的，占所有患者家庭的６２％。他说：“老年
人是社区的特殊人群，老年人的家庭医学服务需求是很大的。这个调查结果，坚定
了我们立足社区、进入家庭，大力开展以防治老年性、慢性疾病为重点的社区医学
服务的决心。”＊
■
１９９６１１１９
第５版／教育·科技·文化
■
绿色工程建设者的摇篮　北京农学院造就八千高级人才
蒋建科
０５
　　本报北京１１月１８日讯　记者蒋建科报道：北京农学院四十年如一日，围绕
首都居民菜篮子做文章，不断深化教学和科研体制改革，为北京城郊农业的发展做
出了巨大贡献。
　　作为一所城市型农学院，北京农学院在把教学、科研作为中心任务的同时，面
向城市和城郊经济建设主战场，积极开展应用性科学研究，近１０年来，先后在菜
、果、奶、蛋、肉及其加工、城市绿化等领域取得８０余项有重大推广价值的科研
成果，已创造直接经济效益７．３亿元。经过４０年努力，该院已发展成为一所拥
有１２个本科专业和１２个专科专业的全日制高等院校，在校生已达１６００余人
。４０年来，该院先后为北京输送了近８０００名高级农业人才，他们已成为北京
农业战线的骨干力量。
　　北京农学院还在华北地区设立了近１００个科教兴农、科技扶贫点，共培训乡
镇干部和农民５万余人，有力地推动了当地经济的发展。学院还与美、日等９个国
家和地区的高校建立了合作关系，被誉为“首都绿色工程建设者的摇篮”。＊
■
１９９６１１１９
第５版／教育·科技·文化
“８６３”计划十年巡礼
心血铸就“中华牌”
    ——记国产ＳＤＨ高速光纤传输系统的成功研制
刘毅／符哲平
０５
　　在“８６３”计划十周年成果展示会上，一套科研样机引起了参观者极大的兴
趣。这就是由邮电部武汉邮电科学研究院研制的２．４８８千比特／秒同步数字系
列（ＳＤＨ）高速光纤通信传输系统。
　　这个传输系统能够让６万人在两根细如发丝的光纤上同时通话。如果在北京和
广州之间用上这样一套系统，一根光缆就可以让１４０万人同时通话。这对缓解我
国长途电话线路紧张的局面将产生巨大影响，将为国家节约一大笔外汇投资。承担
科研任务的武汉邮科院的课题组也因此被国家科委授予“有突出贡献先进集体”光
荣称号。
　　ＳＤＨ高速数字光纤通信技术是当今世界通信领域在传输技术方面的一个发展
热点。与现有准同步数字系列（ＰＤＨ）不同，按ＳＤＨ组建的网是一个高度统一
的标准的智能化网络。世界各大电信公司都已相继推出自己的ＳＤＨ系列化产品，
并且抢占包括中国市场在内的世界市场。
　　面对这种严峻形势，国家科委将这种高速光纤传输系统的研究列为国家“８６
３”计划１５项重大科技项目之一。作为我国光纤通信科研基地——武汉邮科院
义不容辞地承担了开发研制的重任，并专门成立了由老、中、青科研人员三结合的
攻关小组。１９９３年４月２６日，该项目研制工作正式启动。
　　在设备制作阶段，多层印制电路板的设计和高密度贴装元件的安装工艺是产品
开发中首先遇到的问题。为此，课题组人员专门走访了多家这种电路板生产厂家，
深入了解其生产工艺和技术指标，并请来了国防科大的专家。最后，通过改进传统
的电路设计，减少过多的中间环节，解决了这个问题。
　　ＳＤＨ的三大技术特色是同步复用、标准光接口和强大的网管功能。在国外，
网管一般晚于硬件两年左右才能完成，而且需要投入数百人。这是一项特殊的智力
劳动，不仅是因为其辛苦的程度，还在于它的协作配合。ＳＤＨ网管系统的大部分
软件是由不同研究室的几个人共同承担的，他们以大局为重，当两部分软件连接需
做局部修改时，大家都主动提出更改自己已经调试好的软件，把麻烦留给自己。
　　１９９５年８月３１日上午１１时，一个激动人心的时刻到了。ＳＤＨ网管在
这天进行初步联试。
　　此后，该样机又顺利通过了１９９５年１０月和１９９６年１月的两次高温试
验，均无误码。它自豪地向世人展示：中国人在光通信的高科技领域，又铸就了一
块“中华牌”。＊
■
１９９６１１１９
第６版／国际
■
加强互利合作
  　促进共同发展　祝贺李鹏总理拉美和罗马之行圆满成功
李生南／马占成
０５　■＊
配图８张
　　１．（附图　[r9611433]
　　１１月６日至１１月１７日，中国国务院总理李鹏应智利、巴西、委内瑞
拉总统的邀请，对上述三国进行正式友好访问，并赴罗马出席世界粮食首脑会议，
会后顺访意大利，１８日返回北京。１１月６日，李鹏总理和智利总统弗雷出席中
智两国三个协定的签字仪式。　（新华社记者　李生南摄））
　　２．（附图　[r9611434]
　　１１月６日，李鹏总理在智利首都圣地亚哥瞻仰智利民族英雄奥希金斯将
军墓。　　（新华社记者　马占成摄））
　　３．（附图　[r9611436]
　　１１月９日，李鹏总理来到位于巴西首都巴西利亚市郊的巴西稀树草原研
究中心参观。　（新华社记者　马占成摄）
　　４．（附图　[r9611435]
　　１１月１０日，李鹏总理在巴西圣保罗市会见该市华人、华侨代表，并向
他们介绍中国国内形势。　（新华社记者　李生南摄））
　　５．（附图　[r9611438]
　　１１月１３日，李鹏总理前往位于委内瑞拉首都加拉加斯市中心的玻利瓦
尔纪念堂献花圈。　（新华社记者　马占成摄））
　　６．（附图　[r9611437]
　　１１月１３日，李鹏总理和夫人朱琳在委内瑞拉首都加拉加斯举行答谢招
待会。　　　（新华社记者　李生南摄））
　　７．（附图　[r9611440]
　　１１月１６日，李鹏总理在罗马意大利总统府会见意大利总统斯卡尔法
罗。　　（新华社记者　马占成摄））
　　８．（附图　[r9611439]
　　１１月１５日，李鹏总理在罗马举行的世界粮食首脑会议上发表题为《中
国是维护世界粮食安全的重要力量》的讲话。　（新华社记者　马占成摄））
１９９６１１１９
第５版／教育·科技·文化
■
顺平以教改促脱贫
毕全忠
０５
　　本报讯　记者毕全忠报道：国家重点扶持的贫困县之一——河北省顺平县，
近几年脱贫步伐越来越快，这在很大程度上得益于该县的农村教育综合改革。
　　顺平县是个经济文化长期落后的农业县，１９８６年农民平均年收入仅３８４
元。贫困的主要原因是农民文化科学素质低，农村经济吸收科技的能力低下。
　　１９８７年初，国家教委和河北省政府确定该县为农村教育综合改革实验县，
指导该县教育进行综合改革。改革的目的是使教育事业与本县的经济发展、社会进
步紧密结合，提高农民的文化科技素质，培养当地急需的初、中级适用人才，增强
全县经济对科技的吸收能力，促进本县经济的综合发展。
　　目前该县青壮年劳动者接受培训的已达到９２％，乡村成人教育办学面已达到
１００％。自１９９０年以来，全县农民接受各种技术培训的，每年均在１０万人
次以上。教育资源已被充分利用于农村劳动者素质的提高。１０年来，全县已涌现
出一批有文化、有技术、懂商品生产知识、能经营、会管理的新农民，成为经济活
动的主力军。＊
■
１９９６１１１９
第６版／国际
■
乔石看望范文同
■
０５
　　本报河内１１月１８日电　正在越南进行正式友好访问的中国全国人大常委会
委员长乔石，今晚在河内前往范文同的寓所，看望了这位越共中央顾问。
　　看望时，乔石对范文同说，我代表中国领导人向您表示崇高的敬意，并向您问
候。希望您健康长寿，多为越南人民和中越两国关系的发展操劳。范文同对此表示
感谢，并请乔石同志向中国领导人转达他的问候。
　　范文同说，乔石委员长这次到越南来访问，越南人民感到很高兴。这也是越中
两党、两国以及越南国会与中国全国人大间加强友好合作的极好机会。
　　乔石说，我有机会来看望范文同顾问感到很高兴。越南老一辈领导人长期以来
为中越友好合作关系作出了巨大贡献。中国人民对范文同顾问印象很深。
　　乔石又说，中越两国关系很好，我们都坚持社会主义，坚持改革开放和革新开
放，两国关系在不断加强。
　　范文同说，我们一贯关注中国的进步，我们要多向中国学习，发展经济。你们
在注重发展经济建设的同时，还强调精神文明建设，这是很重要的。
　　乔石说，过去１８年，中国经济发展引起世界关注。中国有１２亿多人口，经
济要真正发展上去，完成现代化建设，需要几代人的努力。我们有决心按照邓小平
同志建设有中国特色社会主义理论发展经济，保持国内的稳定，争取和平的国际环
境，把我们的国家建设得更好。
　　乔石说，刚刚结束的中共十四届六中全会专门就精神文明建设作了决定。我们
决心同越南党、政府和人民加强合作，建设各自的社会主义现代化。我们之间有什
么问题，通过双方和平协商耐心地加以解决。
　　范文同说，非常赞成乔石委员长的意见。再大的困难问题，只要越中两党、两
国坚持寻求办法，就一定可以得到解决。两国领导人经常互访，可以互相学习经验
，尤其是越南要多向中国同志学习。乔石说，我们相互学习，共同发展。
　　陪同乔石前往看望的有乔石的夫人郁文、全国人大常委会秘书长曹志、外交部
副部长田曾佩、中国驻越南大使李家忠。＊
■
１９９６１１１９
第７版／国际
出访归来
来自戈兰的问候——访叙散记
朱梦魁
０５
　　（人民日报代表团）
　　１０月下旬，本报代表团应叙利亚复兴报的邀请访问了叙利亚。从阿勒颇到拉
塔基亚，从大马士革到库奈特拉，代表团所到之处，叙利亚各界朋友对中国人民的
真挚情谊和良好祝愿感人肺腑，令人难忘。
　　近几年来，艰难曲折的中东和谈备受世人瞩目。国际社会关注在中东和平进程
中举足轻重的叙利亚的声音；同时，渴求和平与发展的叙利亚也关注国际社会的变
化，特别是中国改革开放以来的经验和进步。１９９２年，叙利亚复兴报社长土尔
基博士曾应本报邀请率团访华。复兴报的同行们亲眼目睹了中国在邓小平制定的改
革开放的大政方针的指引下所发生的翻天覆地的巨变。土尔基博士认为，中国这个
东方巨人的脚步震惊了全世界，所有国家都在仰视中国龙的腾飞。叙利亚作为中国
的友好国家，对此由衷地感到欢欣鼓舞。土尔基博士回国后不久，便出版了《巨人
的觉醒》一书。他的访华观感成为叙利亚人了解中国改革开放新貌的一个窗口，并
在叙利亚社会各界引起强烈反响。
　　叙利亚政府和人民感谢中国对叙利亚人民正义事业的同情和支持，赞赏中国在
中东事务中一贯采取的公正立场。１０月２３日，刚刚结束访华的叙利亚副外长阿
鲁什在会见本报代表团时强调指出，无论叙利亚人民从事和平建设还是抗击侵略，
无论中东局势处于战争年代还是和谈进程中，中国政府和人民历来主持公道、伸张
正义、旗帜鲜明、不谋私利。中国真诚推动中东和平进程的意愿和努力，令叙利亚
和中东和谈其他有关方面深为钦佩和赞赏。他表示，叙利亚人民盼望和平，但和平
不能背离阿以双方在马德里中东和会上业已达成的土地换和平的原则。当前在中东
和谈处于僵持状态的形势下，叙利亚希望中国和欧洲在中东事务中能发挥更大的作
用。
　　叙利亚在争取实现中东和平的同时，正在逐步推行繁荣经济的改革措施。叙利
亚经济和对外贸易部部长阿马迪会见本报代表团时表示，中国改革开放的经济奇迹
，为叙利亚提供了许多值得借鉴与效法的经验。近年来，叙利亚政府制定了一系列
的新经济法规，诸如鼓励并保护外国和私人投资，在保证国家经济占主导地位的前
提下，实现合资、私营等经济成份的多样化……在哈马和阿勒颇两个农牧业大省，
通过与当地领导人的座谈和实地采访，我们看到政府的方针政策正在转化为具体而
有效的实践。哈马省省长赛义德和阿勒颇省省委书记萨菲乐观地预期，除了棉纺、
毛纺方面之外，叙中两国的友好合作将在经贸、投资、科技、文化等领域大有可为
。
　　中国援建的哈马棉纱厂是中叙友好合作的范例之一。该厂从１９７２年建成投
产以来，信誉可靠的优质棉纱不仅向瑞士、意大利、美国、德国、土耳其和阿拉伯
国家出口，而且编织出了一个又一个叙中友谊的佳话。目前，年产值５０万美元的
哈马棉纱厂已成为叙利亚企业中出口创汇的大户。哈马棉纱公司总经理哈米德告诉
我们，虽然中国专家早已撤离，但他们的敬业精神和严谨作风却在当地工人中一代
传一代。最近，中叙合作扩建哈马棉纱厂的第二期工程已经竣工，不久可望投产。
从哈马棉纱厂到中国投资１．７亿美元修建的幼发拉底河十月水电站，叙中两国的
真诚友谊与无私合作确实令叙利亚朋友们感到自豪。近几年间，中叙两国商贸往来
的日益频繁还体现在远洋运输方面。年吞吐量达３００万吨的拉塔基亚港港务总局
局长阿布·谢姆拉特告诉我们，停靠拉塔基亚港次数最多的是悬挂五星红旗的远洋
货轮。正在忙于扩建码头的拉塔基亚港希望今后有更多的中国船只经过地中海，并
相信叙中将携手共建新的海上丝路。
　　在即将结束访叙之际，我们与复兴报的同事们一起前往库奈特拉省，踏访了叙
以和谈的焦点——戈兰高地。当地省政府的叙利亚朋友们带着我们登上了紧靠军
事分界线的花园餐馆的小楼平台，凭栏驻足，极目远眺。眼前以色列占领的戈兰高
地荒芜狼藉，雷区与铁丝网散发出阵阵杀气；身后平坦开阔的沃野环抱着劫后余生
的库奈特拉城，一片片青葱的橄榄林在习习的凉风中摇曳迎人。在这方浸透血泪与
希望的热土，有多少断壁残垣在控诉战祸的浩劫；有多少幼小的生命死于雷区的隐
患；有多少被铁丝网隔绝的亲人企盼团聚，有多少纯朴的心灵在呼唤和平。库奈特
拉省负责人深情地对我们说：“叙利亚人民感谢中国在戈兰高地问题上的公正立场
。为了让正义得到伸张，我们祝愿友好的人民中国日益强大。这是来自戈兰的问候
，请把这诚挚的问候带到长城的国度……”＊
配图１张
　　１．压题照片为戈兰高地远眺。　　　本报记者　朱梦魁摄
１９９６１１１９
第８版／体育
■
国际奥委会呼吁　提高妇女地位　加强反兴奋剂
新华社
０５
　　综合新华社电　各国奥委会协会第十届大会及国际奥委会第二十九次会议１６
日在墨西哥加勒比海滨旅游胜地——坎昆闭幕。国际奥委会主席萨马兰奇呼吁提
高妇女在体育领导机构中的地位，号召继续与使用兴奋剂的行为做斗争。
　　中国奥委会秘书长魏纪中在大会期间对记者发表谈话时说，国际奥委会在反对
使用兴奋剂方面做了很好的工作。但是，各个运动项目的国际联合会对使用兴奋剂
的运动员的处分，却存在差别。他说，在做出处分时，应采取人人平等的原则。
　　在谈到国际奥委会不会把奥运场地交给私人企业时，魏纪中说，在奥运商业化
问题上应特别慎重。把体育变成商业，变成做买卖，不是一件好事。
　　萨马兰奇说，女子举重很可能被列为２０００年悉尼奥运会正式比赛项目，以
增加奥运女选手参赛人数。
　　萨马兰奇说：“她们（女子举重选手）在世界锦标赛上已向我们显示了巨大的
成功。也许现在是向她们敞开奥运会大门的时候了。但这还必须与国际举重联合会
进行商讨。”＊
■
１９９６１１１９
第８版／体育
■
中国围棋霸王战　五名棋手遭淘汰
李长云
０５
　　本报北京１１月１８日讯　记者李长云报道：第三届中国围棋霸王战第三阶段
本赛今天在中国棋院战罢第二轮。首轮落入败者组的陈祖德九段、华以刚八段、王
冠军八段、韩晔三段和林峰二段分别负于方天丰八段、钱宇平九段、宋雪林八段、
王汝南八段和聂卫平九段，遭淘汰。
　　首轮轮空的曹大元九段今天与刘小光九段遭遇，结果中盘告负。而张文东九段
和常昊七段则分别战胜吴肇毅九段和杨士海七段，顺利进入第三轮。小将邵炜刚七
段和周鹤洋六段没能再进一步，分别被陈临新九段和梁伟棠八段挤入败者组。即将
赴韩国与芮乃伟九段争夺宝海杯世界女子围棋锦标赛冠军的丰云八段，今天将邵震
中九段推入败者组。＊
■
１９９６１１１９
第８版／体育
■
足协杯竞猜活动结束
■
０５
　　本报讯　由北京晚报和北京牛栏山酒厂主办、北京成功者体育咨询服务公司承
办的北京醇足协杯决赛有奖竞猜活动，共收到各地的６万多张选票，其中有１．８
万多张选票猜对北京国安队夺冠。＊
■
１９９６１１１９
第８版／体育
■
扬起五彩风帆——访国际帆联负责人
王霞光
０５
　　（本报记者　王霞光）
　　亚太帆板赛暨奥运精英赛首次在中国举办。国际帆联主席阿荣·波特扎尔和副
主席高列格·约翰亲临汕尾，参与比赛的组织和协调。在比赛间隙，伴着红海湾清
凉的海风，记者采访了两位国际帆联的负责人。
　　来自以色列的阿荣·波特扎尔是位和蔼可亲的老头儿，高列格·约翰是澳大利
亚人。两位负责人对汕尾赛区赞不绝口，认为这里风好、沙细，没污染，富有乡村
与海岛的宁静气息，而且竞赛管理、裁判队伍等水平较高。
　　谈到对中国帆板运动的看法，高列格表示，中国有这么多教练员、运动员从事
此项运动，令他感到吃惊。中国选手缺少的主要是经验。阿荣先生补充道，中国选
手纪律性很强，体能不错，但需加强对比赛规则的学习和运用。另外，中国选手在
强风环境下技术水平要差一些，对帆的调整等方面应加强训练。
　　帆板运动器材简单，却又昂贵，一副用于温得色弗尔级比赛的帆板要６００多
美元，用于米斯特拉级比赛的大帆板高达１２００美元。高列格说，世界上虽然有
１２０来个国家和地区开展此项运动，但在一些发展中国家，由于经济条件差，又
缺少教练，很难普及。帆板已列入奥运会正式比赛项目，越来越受重视。阿荣说，
在以色列，国家出资在青少年中推广帆板运动，这是一个好势头。
　　展望帆板运动发展的前景，两位负责人均表示，国际帆联将加强与新闻媒体的
联系，以使更多的人了解、热爱这项运动，使更多的商家赞助、支持帆板比赛。国
际帆联发展委员会正在想办法为青少年搞一些小级别的比赛。人们期待在世界各地
的海洋、湖泊之上，都扬起彩帆！　（本报汕尾１１月１８日电）＊
■
１９９６１１１９
第８版／体育
■
绵阳市足球俱乐部成立
赵成才
０５
　　本报绵阳１１月１６日电　今天，四川绵阳市足球俱乐部正式宣告成立。民营
企业四川樊华集团以每年提供３００万元经费而获得四川绵阳樊华足球队冠名权。
俱乐部为球队下达的近期目标是力争三年进入甲Ｂ。　　　（赵成才）＊
■
１９９６１１１９
第９版／理论
■
辛亥时期志士仁人为何选择革命？
　　——纪念孙中山先生诞辰一百三十周年
李文海／刘仰东
０５
　　今年是孙中山先生诞辰１３０周年。对于这位伟大的革命先行者，鲁迅曾说，
“他是一个全体，永远的革命者。无论所做的那一件，全都是革命。无论后人如何
吹求他，冷落他，他终于全都是革命。”鲁迅写这段话，是有感而发的。因为孙中
山先生１９２５年逝世后，就有一些人“说些风凉话”，对他和其他先烈们进行“
讥笑糟蹋”。鲁迅对此十分愤慨，专门写了《战士和苍蝇》一文，悲愤地指出：“
有缺点的战士终竟是战士，完美的苍蝇也终竟不过是苍蝇。”当然，这是７０年前
的一桩公案了。
　　时光流逝到现在，仅仅用历史事实来证明孙中山确实是一个全体、永远的革命
者，似乎已不足以成为肯定孙中山的理由和根据了，因为有些论者已经“发现”，
革命本身就是一个罪过。他们认为，“如果要对２０世纪中国进行反省”，头一个
应该进行的“根本性的反省”，就是革命革糟了，“２０世纪的革命方式确实带给
中国很深的灾难”。抽象地、脱离具体历史环境去讨论革命是好还是糟，是对还是
错，容易陷入概念的争论。平心静气地来研究问题，倒不如看看当时的那些志士仁
人，究竟为什么选择了革命？是好乱成性，“发疯发狂”？是出于“狂热与幼稚”
？还是回答时代的呼唤，顺应历史的潮流？
　　　　　　任何一次革命，都不是人为制造的结果
　　谴责革命的人，往往以为革命是由少数人倡导或煽动起来的，革命家制造了一
种“革命崇拜”，于是很多人也就把革命当圣物，以革命为时尚。其实，古今中外
任何一次革命，都不是人为制造的结果。只有在统治者不能照旧统治下去，人民群
众也不能照旧生活下去的时候，革命才会发生。这是就社会而言。就个人来说，选
择革命或接受革命，也往往是别的路都走不通之后，才“逼上梁山”的。孙中山本
人就是一个很典型的例子。
　　孙中山曾不止一次叙述过他怎样“不得不”选择非和平的、暴力革命道路的缘
由和经过。他在《伦敦被难记》中承认，他早期曾投身于“以和平之手段、渐进之
方法请愿于朝廷，俾倡行新政”的运动，只是在多次碰壁之后，“然望治之心愈坚
，要求之念愈切，积渐而知和平之手段不得不稍易以强迫”。１９０４年，他在题
为《支那问题真解》的英文稿中又一次指出：“我辈虽有种种不平，而犹欲勉与周
旋，乃终不可得。是以支那人翻然欲改前失，建设东亚之平和，以为世界之平和，
必当思适宜之方法以达其目的。所谓‘欲得平和不可不以决裂者，亦时机拶逼之而
出’者也。”联系到孙中山在发起组织兴中会之前不到半年时间，还上书李鸿章，
提出一系列改革建议，希望李鸿章“采择施行”，而李鸿章未予采纳这一事实，孙
中山上面所讲的心路历程，确实是符合实际的。其实，在孙中山的同志和战友中，
许多人都有过类似的经历，他们“积渐而知和平之手段不得不稍易以强迫”，也都
是因为“时机拶逼”而成的。黄兴“在校经堂读书时，尚无革命思想”，只是在自
立军起义惨遭残酷镇压后，“益知专制恶毒，决非革命不可。”章太炎在投身革命
之前，也是一个活跃的改良主义者。他在《时务报》上发表许多文章，希望“以革
政挽革命”。他上书李鸿章，入幕张之洞，希望他们“转旋逆流”，实行改良，变
法图强。一直到戊戌维新运动失败，他才认识到“无兵枋者之不能变政”，逐步下
定了革命的决心。这样一种思想变化的过程，在当时关心国家民族前途命运的志士
仁人中间，有着一定的普遍意义。
　　上面的事实足可说明，以孙中山为代表的资产阶级革命派，并不是一伙迷恋暴
力的好事之徒。他们眼见自己的祖国在帝国主义侵凌荼毒之下，瓜分豆剖，蚕食鲸
吞，国将不国。为了挽救中华民族的危亡，他们曾寄希望于封建统治者的和平改良
，直到无数事实证明这种希望不过是虚妄的幻想，才不得不改弦更张，走上以暴力
推翻腐朽的封建政权的道路，以便驱除民族振兴的障壁，打开社会前进的通道。关
于这一点，当时的革命者曾反复作过说明。例如，有一篇文章就直截了当地说：“
革命流血，原非人生所乐为，激则生变，亦万不得已之苦衷耳！”革命者对于亡国
灭种的忧虑既不是杞人忧天，他们投身于革命自然也就是顺理成章的事了。
　　　　　　没有革命对旧制度的扫荡，所付出的代价要大过千百倍
　　非难革命的一个最重要的理由，是说革命付出的代价太大，太沉重，“革命方
式”有很多弊病，产生很多后遗症，“包括它给社会带来的各种破坏”；“老是革
命，整个民族的生命能量就在革命中耗尽了。”破坏和建设的关系，这在中国近代
思想史上是一个谈得极多的老问题，辛亥革命时期讨论过，五四运动时期讨论过，
新民主主义革命时期也讨论过。现在再来重复这个问题和答案，实在有点像“炒冷
饭”，没有多少味道。所以，我们不妨从另外一个角度来说，那就是：革命固然要
付出很高的代价，但没有革命对旧制度的扫荡，人们以及社会付出的代价要大过千
百倍，要沉重千百倍。
　　辛亥革命的直接锋芒所向，是封建君主专制主义。这个制度给中国社会带来什
么呢？我们可以引孙中山起草的《檀香山兴中会章程》里的一段话：“中国积弱，
非一日矣！上则因循苟且，粉饰虚张；下则蒙昧无知，鲜能远虑。近之辱国丧师，
剪藩压境，堂堂华夏不齿于邻邦，文物冠裳被轻于异族。有志之士，能无抚膺！…
…乃以庸奴误国，荼毒苍生，一蹶不兴，如斯之极。方今强邻环列，虎视鹰瞵，久
垂涎于中华五金之富、物产之饶。蚕食鲸吞，已效尤于接踵；瓜分豆剖，实堪虑于
目前。”类似这样的话，当时的革命报刊上可以说是连篇累牍，俯拾皆是。或许有
人会说：这不过是革命派为制造“紧张状态”而有意作出的“渲染”和“煽动”，
是危言耸听。那么，我们来看看主张和平改良的梁启超是怎么说的。他在１９０２
年著文说：“呜呼，国事不可问矣，其现象之混浊，其前途之黑暗，无一事不令人
心灰望绝。”他甚至说过这样的话：“我辈实不可复生息于专制政体之下，我辈实
不忍复生于专制政体之下。专制政体者，我辈之公敌也，大仇也！有专制则无我辈
，有我辈则无专制。我不愿与之共立，我宁愿与之偕亡！”真有点“时日曷丧，吾
与汝偕亡”的派头。他与革命派的不同，只在于他认为专制政体是可以通过和平手
段来推翻的，历史对他的看法作出了确切的回答。
　　对于当时的人们来说，要么服从和承认现存的统治秩序，听凭专制统治者对他
们宰割欺凌，予取予求；要么作专制统治的叛逆，用革命暴力打破这种统治秩序，
别无其它选择。当然，对我们现在一些人来说，没有在封建专制统治下生活过的切
身体验，如果再缺乏一点起码的历史感，要深刻理解当时人们对专制统治深恶痛绝
的心情，确也不那么容易。不过，自诩为长于读书和思考并正式作为“理性的”学
术见解提出，却完全无视如此丰富生动、如此触目惊心的历史实际，硬把革命派对
专制主义的揭露和斗争，说成是“非理性的情绪”，甚至“畸形心态”的反映，未
免有点厚诬古人了。
　　我们还可以谈一点更加实际的问题。辛亥革命时期，革命派指斥清王朝反动统
治的诸多罪恶中，有一条是统治者只顾自己骄奢淫逸，“于我民之水旱馑饥，毫不
为之轸念”；而在他们的统治下，“水旱迭臻”，“几于无岁无之”。这完全是事
实。例如，从清朝开始建立后的２００年间（１６４４—１８４４），黄河共决口
３６４次。道光以后，更是“无岁不溃”。各种水、旱、蝗、震、风、霜、雪、疫
之灾，交相迭出，弄得“民不堪命，转徙流亡”，“流离于道路，物故者十八九”
。事实上，一次大灾荒，死亡人数常常不亚于一次革命或一场战争。就以光绪三、
四年（１８７７年、１８７８年）的“丁戊奇荒”来说，这次旱灾覆盖了山西、河
南、陕西、河北、山东五省，并波及江苏、安徽、四川北部及甘肃东部。在总面积
百余万平方公里的辽阔土地上，树木枯槁，青草绝迹，更没有任何庄稼，真所谓“
赤地万里”。据统计，这次灾荒造成饥饿而死的竟达１０００万人！灾荒是由自然
原因造成的，但是，灾荒造成的后果如此严重，则不能不更多地从政治的、社会的
方面去寻找根源。孙中山明确指出：“中国所有一切的灾难只有一个原因，那就是
普遍的又是有系统的贪污。这种贪污是产生饥荒、水灾、疫病的主要原因”。“官
吏贪污和疫病、粮食缺乏、洪水横流等等自然灾害间的关系，可能不是明显的，但
是它很实在，确有因果关系，这些事情决不是中国的自然状况或气候性质的产物，
也不是群众懒惰和无知的结果。坚持这说法，绝不过分。这些事情主要是官吏贪污
的结果。”辛亥时期的革命派明确地告诉人们：“专制之淫威”，使“人命贱于鸡
犬”。这样腐朽而又暴虐的反动政权，除了坚决推翻它之外，难道还能有任何别的
选择吗？
　　　　　　革命志士仁人大多具有高尚的革命情操
　　据说，“革命容易使人发疯发狂，丧失理性”；革命使“社会变得空疏，空洞
，理想重新化为空想”。这里涉及到了革命者的精神世界和心理活动，也值得稍稍
讨论一下。还是以辛亥革命为例，当时的志士仁人们是以什么样的心情、理念和精
神状态，走向革命的呢？
　　我们很难发现当时的热血青年是因抽象的“革命”教条或“道义压力”而投
身革命的事实。相反，吸引他们信仰革命并勇于牺牲的，却往往是极为真挚的、深
切的对于同志、对于父老乡亲、对于国家和民族的爱心。比如，在黄花岗起义中英
勇牺牲的方声洞，在起义前写信给他父亲与妻子，表示“决志捐躯于沙场，为祖国
报仇，为四万万同胞求幸福。”他并不是铁石心肠，而是充满了对家人的眷恋之情
。他告诉父亲：“惟从此以往，一切家事均不能为大人分忧，甚为抱憾。幸有涛兄
及诸孙在，则儿或可稍安于地下也。惟祈大人得信后，切不可过于伤心，以碍福体
，则儿罪更大矣！”他解释自己慷慨赴死的缘由：“儿刻已念有六岁矣，对于家庭
本有应尽之责任，只以国家不能保，则身家亦不能保，即为身家计，亦不能不死中
求生也。儿今极力驱满，尽国家之责任者，亦即所以保卫身家也。他日革命成功，
我家之人，皆为中华新国民，而子孙万世亦可以长保无虞，则儿虽死，亦瞑目于地
下矣！”在这里，革命的激情和冷静的理性思考如此和谐地统一，浓烈的亲情和强
烈的历史责任感如此和谐地统一。至今读来还不由得对它产生至深的敬意。又如，
与方声洞同时牺牲的另一位革命先烈林觉民，起义前也曾给他妻子写了一封《绝笔
书》，其中说：“吾作此书，泪珠和笔墨齐下，不能竟书而欲搁笔，又恐汝不察吾
衷，谓吾忍舍汝而死，谓吾不知汝之不欲吾死也，故遂忍悲为汝言之。”可以看出
，作为一名自觉的革命者，他们不是在任何“道义压力”下去迎接死亡的。对妻子
的深沉感情同对社会进步的热切追求交织在一起，体现了超越自我的博大的一面，
升华成了一种更加高尚的革命情操。事实上，在几乎所有的志士仁人身上，我们都
可以看到这样的博大情怀。这种情怀，同“发疯发狂”或“冷酷无情”之类的字眼
，实在是无法联系在一起的。
　　我们根据历史事实，探究辛亥时期的志士仁人为什么选择革命？这种选择的根
据和合理性是什么？用革命的方式还是用改良的方式，用暴力方式还是用和平方式
去争取社会的发展和进步，二者孰优孰劣，孰是孰非？如果脱离了历史条件和历史
环境，抽象地提出问题，本身就是毫无意义的，甚至是荒唐的。一切以时间、地点
、条件为转移。说革命任何时候都好或都坏，同说改良任何时候都好或都坏一样，
都是对历史的不尊重。＊
■
１９９６１１１９
第８版／体育
■
太平洋联盟体操赛揭幕　中国队首日摘两金
吴定保
０５
　　新华社吉隆坡１１月１８日电　（记者吴定保）１９９６年太平洋联盟体操赛
１７日在马来西亚的关丹揭幕。中国男队在首日赛中先声夺人，夺得男子团体和个
人全能两枚金牌。
　　中国队新秀陆裕福、赵吉和黄旭表现出色，合力为中国队取得１７１．５１３
分，超过日本和澳大利亚队，夺得男团金牌。中国队的另两名队员王东和陈震宇表
现失常。
　　陆裕福以５７．１８５分的成绩，夺得个人全能金牌。
　　日本队在男子团体赛中获银牌，队员岩井哲贤在个人全能赛也夺得一枚银牌。
日本队以两枚银牌的成绩暂居奖牌榜第二位。
　　１８日将举行女子团体和个人全能赛，以及韵律操初级和高级个人全能赛。
　　这项比赛共有１１支队的３００多名选手参加，其中包括中国队１４名队员。＊
■
１９９６１１１９
第８版／体育
■
国际象棋世青赛战过八轮　章钟首遭败绩　诸宸继续领先
林峰
０５
　　据新华社哥伦比亚麦德林１１月１７日电　（林峰）国际象棋世界青年冠军赛
今天在这里进行了第八轮的争夺。开赛以来一直并列男子第一位的中国选手章钟今
天首尝败果，而女棋手诸宸继续扩大领先优势。
　　章钟的本轮对手是爱沙尼亚的国际大师库劳茨，开局他一改以往沉稳后发制人
的棋风，求胜心切，结果棋局处下风。中局他虽连施几着妙手，一度反占优势，但
因用时间过多，仓促中贻误战机，导致败北。这是章钟开赛以来首次失手，也是首
次退出并列领先地位，目前他４胜３和１负积５．５分。
　　中国女选手诸宸战胜了捷克特级大师克鲁帕科娃，许昱华、李若凡分别战平了
捷克国际大师帕坦斯尼科娃和波兰一名选手。至此，诸宸以６胜２和积７分，继续
在女子组“领跑”。＊
■
１９９６１１１９
第８版／体育
■
南斯拉夫国际乒乓球赛收拍　李菊王楠包揽女单女双冠军
王森
０５
　　据新华社贝尔格莱德１１月１７日电　（记者王森）第三十一届南斯拉夫国际
乒乓球锦标赛今天在这里结束。中国和瑞典选手分别包揽了女子和男子单打的冠军
。
　　中国队的李菊在女单决赛中以３∶０战胜队友王楠获女单冠军，王楠获亚军。
　　瑞典的瓦尔德内尔在男单决赛中以３∶１战胜队友冯舍获男单冠军，冯舍获亚
军。
　　在１６日进行的男女双打决赛中，王楠和李菊以２∶１战胜韩国选手朴海晶和
柳智惠，夺得女双桂冠。而马文革和熊柯则以０∶２负于瑞典的瓦尔德内尔和冯舍
，列第二名。瓦尔德内尔和冯舍夺得冠军。＊
■
１９９６１１１９
第８版／体育
■
亚太帆板赛渐入佳境　钱红董英继续领先
王霞光
０５
　　本报汕尾１１月１８日电　记者王霞光报道：’９６亚太帆板赛暨奥运精英赛
今天进入第二天，中国选手依然保持了领先地位，钱红和董英仍暂居米斯特拉级男
子重量级和米斯特拉级女子首位。
　　除个别项目外，大部分项目今天均进行了两轮较量。从前五轮的积分看，米斯
特拉级男子重量级二名至三名分别是澳大利亚的瓦伦·威廉姆斯和中国的陈占营；
该项目男子轻量级保持在前两名的依然是葡萄牙的约·罗德里格斯和斐济的托尼·
费尔普。米斯特拉级女子项目前九名均被我女杰包揽。
　　澳大利亚选手马克·杰瑞迈与意大利选手卢卡·帕西图暂列温得色弗尔级（男
子）前两名，第三名为中国辽宁选手鲁胜；在该项目女子成绩表上，中国选手王丽
处于榜首。＊
■
１９９６１１１９
第８版／体育
■
男篮体能全过关　单涛无缘打联赛
薛原
０５
　　本报北京１１月１８日讯　记者薛原报道：今天，全国男篮甲级队身体素质测
验第三次补测在北京结束。三次补测共有３５名选手过关。
　　共有１６２名运动员报名参加此次体能测验，目前已有１５９人过关。山东宝
元队巩晓彬因腿部肌肉拉伤，未参加补测。江苏南钢队杨建华随队在美国比赛，也
没能赶上三次补测。他们将与辽宁队近日招募的一名外援参加另行安排的体测。
　　各队高大中锋经过苦练都已过关，其中包括补测通过的北京首钢队巴特尔、浙
江中欣队余乐平、辽宁队王治单等人。北京首钢队主力中锋单涛没有报名参加体能
测验，因此也失去了参加本赛季全国男篮甲级联赛的资格。＊
■
１９９６１１１９
第１２版／副刊
■
情系大别无限深
许峻碣
０５
　　暑尽秋来，北京又回到了凉爽的季节。加上接连下了两场小雨，走在大街上更
使人感到清新舒适。从火炉武汉带来的周身燥热，顿时被驱得干干净净。我怀着大
别山老区人民的嘱托，按照鄂豫皖三省人民广播电台联合推出《开放的大别山》系
列报道的要求，在首都叩开了一位位从大别山走出的老将军们的家门。
　　中央政治局常委、中央军委副主席刘华清将军，年近八旬，每天工作十分繁忙
。当他听到鄂豫皖三省人民广播电台联合推出《开放的大别山》系列报道即将开播
并结集出书的消息，欣然挥笔题写书名，以表达对家乡老区人民的深深眷恋之情。
他十分关心大别山区的建设与发展，希望大别山区人民继续发扬革命战争年代英勇
奋战，顽强拼搏的光荣传统，克服战胜各种困难，在党的领导下开创新世纪大别山
区的美好未来。
　　莽莽大别山，纵横千余里。北走信阳，南迫武汉，东连金寨，西趋江汉。沟壑
幽深，山青林密，地势险要，进退自如，攻守皆宜，历来为兵家必争之地。大别山
区不仅是当年红军鄂豫皖革命根据地，也是后来中原突围的决策决战决胜要地。她
对中国革命和新中国的诞生，在历史上起过不可磨灭的重大作用。解放战争初期，
刘邓大军挺进大别山，揭开了中国革命胜利的序幕。为着新中国的诞生，大别山人
民作出了巨大的牺牲和奉献。仅大别山南麓的红安县，全国每四名红军烈士中，便
有一名红安人。当年这个仅有４８万人口的小县，牺牲了１０万多人，走出了共和
国的２００多位将军。千里大别山，串连鄂豫皖，这是一块血与火交织的特殊土地
，这是一块孕育共和国将星的著名老区。昔日这里风烟滚滚，战火纷飞，民生贫困
，而人民斗志豪雄，群情奋发，给中国革命写下了辉煌的篇章。解放后，特别是十
一届三中全会以来，１９９２年小平同志南巡谈话后，改革开放的春风拂醒了这块
长期贫穷、落后、闭塞的土地。国家科技扶贫团挺进大别山，给这里的人民点燃了
致富奔小康的星星之火；京九铁路直穿大别迂回而过，给深山老区播下了希望之光
。１０年前，大别山区人均年收入不到２００元，去年上升到人均过千元，脱贫人
口３００多万，乡亲们当年的温饱愿望得以实现，穷乡僻壤变作充满生机的富裕之
乡，羊肠小道化为高速公路和铁路，农民家里安上电灯、看上电视，有的通了电话
……看到这些新变化，老将军们笑逐颜开，眉飞色舞。
　　年逾八旬的老将军陈锡联，出生在红安县高桥乡，与李先念主席的家乡仅一山
之隔。６０多年前第四次反“围剿”时他离开大别山走上长征路。解放后仅１９５
４年回过家乡一次。现在听说我们从大别山区来，他顾不上耳聋眼花的毛病，十分
热情地和我们谈大别山对中国革命的奉献，并对大别山改革开放与发展建设提出了
宝贵的意见和建议。他说大别山的潜力很大，事在人为。殷切希望大别山区人民在
党的领导下，发扬自力更生、艰苦奋斗的精神，不要一切依赖外援和两手向上，要
更新观念，抓住“京九”通车机遇，开拓进取，把大别山建设得更富强、更美好。
　　８２岁高龄的胡奇才老将军，１９３０年当红军，１９３２年离开大别山踏上
长征路。他是塔山阻击战的指挥者和英雄，１９５５年授中将军衔，荣获过国家一
级八一勋章、一级独立自由勋章、一级解放勋章、一级荣誉功勋章。解放后，他多
次回大别山区给家乡人民送温暖。６０年代初，他从部队调汽车和有关机械，支援
大别山区开采萤石矿，每年给县里增收几百万元。８０年代和９０年代，几次听说
大别山区受灾，他先后给家乡人民寄去一笔笔工资和衣物。去年他回家乡，看到乡
村中学缺资金修门窗，当即买了一方多木料送去修好门窗，并为学校订阅了几份报
纸。今年他患病住院三个多月，听说家乡湖北省遭受百年一遇的特大洪灾，在医院
又叮嘱家人给老区寄去钱物。这次听说我们来采访，他特别高兴。他说，我是大别
山人民的儿子，永远忘不了大别山人民。京九铁路通车了，明年香港回归，我哪怕
身体再不好，也得回大别山看望父老乡亲。大别山是生我哺育我成长的故土，看到
那里改革开放后的新变化，我的心便与时代的脉搏同跳动。
　　王诚汉、李德生两位老将军更是直人快语，谈笑风生，对于大别山的开放开发
，大别山与东西部的接轨和延伸，都十分关怀，提出了许多很有价值的宝贵建议。
他们说，过去老区人民为我们作了那么多奉献，如今不让老区早日脱贫致富，我们
的心难安啊！还有从大别山走出的老将军秦基伟、洪学智、郑维山、罗映怀等，虽
然有的躺在病床，但他们对大别山老区人民关怀至深，对大别山区的建设发展与未
来，寄予了无限的期望和深情。
　　一连几天聆听老将军们的肺腑心声，他们讲红军长征的故事，谈中原突围的伟
略，畅谈刘邓大军挺进大别山的壮举，提出对大别山区改革开放建设发展的建议和
希望。不难看出，老将军们对大别山人民有着特殊的感情，对大别山这块殷红的土
地，倾注着无限深沉的眷意。今天，尽管他们年事已高，不能跃马横刀在改革大潮
的经济建设疆场，可是，他们那颗执著炽热的心，一直惦念着老区和老区人民，这
不正是大别山老区发展建设中的一股强大动力吗？有老将军们的擂鼓助威，大别山
老区经济腾飞能不指日可待吗？＊
■
１９９６１１１９
第１１版／党的生活
■
官兵信赖的“领头雁”
张延旭
０５
　　绿色的军营里，“战士看干部，干部看党委”，这个说法有深刻的道理。济南
军区后勤某军械仓库前后几年的惊人变化是最有说服力的验证：四年前，该仓库是
“后进”；四年来，仓库全面建设一年一变样，四年大变样。今年７月，军区又在
这里召开了军械仓库安全管理观摩会，总结推广了他们的经验作法。基层干部战士
说：“这缘于我们仓库党委‘一班人’的表率作用好。”
　　说给下面听，先掂掂自己分量
　　１９９３年初，新党委班子组建后达成共识：教育官兵扎根山沟、无私奉献，
说一千道一万，不如做件实事让他们看。按张西仁政委的话说，说给下面听，先掂
掂自己的分量，官兵们能否听得进去。
　　张西仁的妻子在枣庄市一家企业上班，单位效益好，月工资上千元。可他几次
劝说妻子随军到仓库安家。一天，政治处主任许曰明老家传来房屋倒塌的消息，接
着８０多岁老母亲患病去世。许曰明很想回去，可当时仓库正在起步阶段，各项工
作千头万绪，任务繁重，他在电话里哽咽着对妻子说：“我脱不开身，请你代我在
母亲灵前守孝。”话没说完，他就放下了电话。
　　领导带头敬业，比思想教育要有感染力。一些打算调走、申请转业的基层干部
，在仓库组织的“爱我山沟、爱我军营”活动中，内心感到强烈触动，主动收回了
报告，纷纷表示要安心山沟工作，争做仓库优秀基层带兵人。
　　指挥别人干，先量量脚跟是否在最前沿
　　领导赢得官兵的信赖，光凭“嘴”指挥不行，要靠实干。几年来，仓库大大小
小的建设项目，常委领导处处抢在前，干在前。
　　以前，仓库大小活请民工。去年初，仓库修建库区道路和改建基层官兵宿舍。
当时有人提议把工程包给地方，库领导考虑家底薄，决定自己干。六名常委中，除
一人值班外，其余全部操起工具与战士一起参加义务劳动。两个月下来，干部战士
谁也没叫一声苦，喊一声累。一条长２００米、宽８米的库区道路和２０余间宿舍
建成了，累计节约资金１０万元。
　　四年来，该仓库党委“一班人”还拒收现金数万元，拒收物品价值达１０万余
元，用自己清正廉洁的实际行动，交出了一份令人信服的答卷，赢得了官兵和群众
的赞扬。
　　行使手中权力，先问问战士是否公正
　　入党、学司机、提干等，这是基层官兵最敏感的事情。处理好了，能调动官兵
积极性；处理不好，会伤了他们的心，失信于官兵。库党委“一班人”经常这样认
为，我们领导每行使一次手中权力，要问问基层官兵是否公正。
　　有一次，上级刚把一名学司机指标分配到仓库。按照民主评议，连队推荐，党
委把关，库党委把名额给了勤务连战士。勤务连官兵正为此高兴时，仓库党委领导
接到了多次上级领导的电话，要求仓库将名额给这位领导的“关系户”。党委“一
班人”顶住说情风，力荐这名战士学了司机。四年来，仓库大到战士入党提干、报
考院校，小到战士探家，谁符合条件给谁办，从不徇私情。＊
■
１９９６１１１９
第１１版／党的生活
在党支部书记岗位上
后蒲棒村的党员们
陈杰
０５
　　（本报记者　陈杰）
　　在天津武清县东部燕王湖畔的大洼区，有一座江泽民总书记视察过的后蒲棒村
，全村没有一家暴发户，没有一家贫困户，家家都是万元户。村西口的柳河上架起
被这里的百姓叫得响亮的“公仆桥”，那是１９９２年，村党支部书记张振宏为首
，其他１２名村厂干部响应，把应得的１８．１６万元奖金捐献出来，集资建的钢
筋水泥桥——“金蒲桥”。
　　后蒲棒村过去是远近出名的穷村。１９８５年村党支部改选，全村１４名党员
一致推选年当“而立”、血气方刚的张振宏当“班长”。
　　上任后，张振宏主持召开的第一次支委会、第一次党员大会都是研究如何从本
村实际出发，带领群众挖穷根、奔小康。张振宏用自家的钱买了一辆快要报废的旧
吉普车，拉着几名村干部整天在外边东南西北地跑，奔波几个月，谈妥了几个项目
。但是，上项目需要资金，而当时村里缺的就是钱。集体没有个人出，个人没有外
面借，张振宏第一个把万元存款交到支部，很快，从支委到党员，从干部到群众，
都慷慨解囊，不少人把娶媳妇、盖新房的钱都拿了出来。几天时间全村共集资１３
万元，先后建起了绢花厂、沥青厂、磨光厂和服装厂。
　　后蒲棒村集体经济不断壮大，跻身于“明星小康村”的行列，社会也走向全面
进步。十年来，全村没有发生过聚众赌博、打架斗殴、偷盗和封建迷信等现象，９
０％以上的户被评为文明户和遵纪守法户，连续被评为市级“文明村”。走进村，
邻里之间听不到婆媳吵架拌嘴，尊老爱幼蔚然成风，记者问，“这是因为什么？”
妇联主任韩书凤答得爽快：“谁与婆婆不和，村里就没人搭理她。”
　　带头人带头奉献，多干不多得。在后蒲棒村，最好的砖瓦房是老百姓的，不是
党员干部的。
　　后蒲棒村１２家企业一把手都是共产党员，都身兼数职，但坚持只拿一份工资
，并且只相当于企业普通职工的中等水平，包括亚中公司总经理张振宏月工资都是
４８０元。村干部的家属凡在企业上班，都在生产一线，没有一个在科室、后勤部
门工作的。
　　后蒲棒村的党员干部可以说都是能人，但任何人不能搞个体经营，谁搞，就请
谁离岗。这几年，上级批给张振宏的奖金每年至少上万元，累计达几十万元，他绝
大部分没有拿，都用于集体企业和后蒲棒村的公益福利事业。
　　多年来，上一级政府没有收到一封有关后蒲棒村干群关系的上访信。
　　在后蒲棒村，党员干部的所作所为，置身于群众的监督之下，村里的发展计划
、干部责任目标都贴在墙上，凡涉及全村经济和社会发展的重大事项，有关群众的
热点——计划生育指标审批、宅基地分配、鱼池苇田发包承包和村干部工资奖金
，都通过村民大会、广播、闭路电视公开，电视现场直播后，群众直接参与商议村
中大事，反响十分热烈。
　　后蒲棒村地处偏僻落后的大洼地区，在党员干部的带领下，步入经济和社会发
展的小康，全县服气。它带动了周围尚不富裕的果汪庄村，带动所在的大黄堡乡和
武清县。
　　今年“七一”前夕，后蒲棒村党总支和张振宏荣获“全国先进基层党组织”和
“全国优秀党务工作者”称号，同时受到中组部的表彰。＊
■
１９９６１１１９
第１１版／党的生活
党建百花园
晋州积极发展优秀青年农民入党
杨少伟／安锁然
０５
　　近年来，河北晋州市委注重培养吸收优秀青年农民入党，使农村党员队伍的年
龄、文化结构得到了逐步改善。据统计，全市共发展农村党员１１４４名，其中３
５岁以下青年农民党员８０８名，占农村党员发展总数的７０．６％，高中以上文
化的达７０％以上。
　　认真抓好农村入党积极分子的培养教育，是保证新党员质量，改善农村党员素
质结构的重要基础。对此，市委坚持对农村入党积极分子实施了多层次、多渠道教
育培训。近年来，全市共举办入党积极分子培训１１３期，参训人数１．７万人次
，培训面达９８％。　（杨少伟　安锁然）＊
■
１９９６１１１９
第１１版／党的生活
党建百花园
荥阳市领导干部与贫困户结亲
赵国君／张民乐
０５
　　自今年４月份以来，河南荥阳市开展“一结两帮”活动，全市共有近千个贫困
户和该市５６２名副科级以上在职干部“攀亲结缘”，在脱贫致富的路上有了“靠
山”。
　　近几年来，荥阳市大多数有经济头脑、有一技之长的农民日益富裕起来，但仍
有少数农户因缺劳力、无资金、无技术等因素而致富无门。市委要求每个干部务必
使所帮带贫困户两年内脱贫，三年走上致富路。据悉，该市５６２名副科级以上干
部都为自己的对子解决了具体困难。截至目前，他们为贫困户协调项目启动资金１
５．８万元，提供致富信息９８５项，赠送科技书籍９８０余册，举办实用技术培
训班１００余个，培训农民１０００人次，安排贫困户劳力２００多人到企业就业
。　　（赵国君　张民乐）＊
■
１９９６１１１９
第１２版／副刊
大地
忆重阳（外一首）
刘异云
０５
|　　登高欲尽千里目，
|　　日日攀登，
|　　白发不停，
|　　心喜已近凌绝顶。
|　　抬头一望，
|　　好不吃惊！
|　　我攀高时峰更高，
|　　那有穷尽！
　　　　 老年节自庆
|　　去年重阳唱登高，
|　　今天又逢登高时节。
|　　过去未来，
|　　风云眼底，
|　　多少英雄豪杰。
|　　老年不必黄昏叹，
|　　天地人自强不息。
|　　今晚夕阳，
|　　明晨朝日！|＊
■
１９９６１１１９
第１版
社论
加强互利合作　促进共同发展
　　——祝贺李鹏总理拉美和罗马之行圆满成功
■
０５
　　１１月６日至１７日，国务院总理李鹏应邀访问了智利、巴西、委内瑞拉和意
大利，出席了在罗马举行的世界粮食首脑会议。李鹏总理此行旨在加强互利合作，
促进共同发展，取得了圆满成功。
　　拉丁美洲幅员辽阔，资源丰富，充满生机。中拉人民友谊与日俱增。中国和拉
美国家有着许多共同点。双方都有过相似的历史遭遇，为摆脱殖民统治、争取民族
独立进行过长期不懈的斗争。现在双方都在集中力量发展经济，改善人民生活，努
力探索符合本国国情的发展道路。双方在经济贸易方面存在着很强的互补性，在文
化领域可以开展广泛的交流。双方都认为要进一步加强南南合作。双方都奉行独立
的和平的外交政策，致力于维护世界和平和地区稳定，主张国与国之间应该互相尊
重，求同存异，反对外来干涉和强权政治。双方都积极推动建立和平稳定、公正合
理的国际政治、经济新秩序。双方都有加强互利合作，促进共同发展的强烈愿望。
　　李鹏总理对拉美三国的访问受到了各国隆重热烈的欢迎和热情友好的接待，取
得了积极有效的成果。访问期间，李鹏总理同三国领导人就双边关系和共同关心的
国际、地区问题深入交换意见，达成了广泛共识。中智两国政府签署了农牧科技合
作和空间科技合作两个协定。中巴双方签署了关于和平利用空间科学技术和可持续
发展共同议程两个联合声明，以及关于推进铁矿开采的协议。中委双方签署了关于
购买委内瑞拉乳化油和关于就合作兴建乳化油厂进行可行性研究的两个协议，以及
关于共同开展石油领域合作的协定。中国政府分别同智利、巴西和委内瑞拉三国政
府签署了关于香港回归中国后保留驻中国香港特别行政区总领事馆的协议。李鹏总
理还应邀在拉美经济体系发表了题为《共同谱写中拉友好合作的新篇章》的演讲，
强调中拉之间应该进一步加强国家间的政治对话，增进了解和信任；开展多种形式
的经济技术合作，促进共同发展；发展民间往来，扩大交流与合作领域；在国际事
务中相互支持，维护发展中国家的利益；按照和平共处五项原则，同尚未与我国建
交的国家建立正常的国家关系。为了把中拉经贸合作推向一个新水平，李鹏总理提
出双方应积极扩大贸易关系，努力发展企业之间的合作，重视以合资合作方式开发
利用自然资源，加强科技交流。这些主张都产生了积极的反响，得到了赞同和支持
。总之，在和平共处五项原则基础上，中拉之间的合作领域将不断拓宽，合作方式
将日趋多样，合作潜力巨大，前景广阔。
　　李鹏总理同意大利领导人进行了会见和会谈，就进一步加强双边合作特别是经
贸合作和其他共同关心的问题交换了看法。中意两国尽管社会制度不同，但在关于
加强互利合作、促进共同发展的重要问题上，双方一致认为这不仅有利于中意两国
之间的友好合作，而且有利于中欧友好合作关系的进一步发展。
　　在罗马期间，李鹏总理还分别会见了一些国家的领导人和有关国际组织的负责
人，就发展双边和多边关系以及当前重大的国际问题进行了探讨，增进了相互了解
，促进了互利合作。
　　粮食问题关乎人类的生存和发展。目前世界粮食问题依然严峻，仍有８亿多人
面临饥饿和营养不良的威胁。这次世界粮食首脑会议的主题，就是要加强国际合作
，实现人人有饭吃的目标。广大发展中国家在会上强调消除饥饿是人类的基本人权
；呼吁国际社会特别是发达国家采取实际行动，在资金、技术援助等方面履行应尽
的责任，帮助发展中国家提高粮食生产能力；反对把粮食问题作为施加政治和经济
压力的手段。
　　（（１），（４））
　　李鹏总理在会上发表了题为《中国是维护世界粮食安全的重要力量》的讲话，
着重指出，中华人民共和国成立以来特别是改革开放１８年来，中国依靠自己的力
量，大力发展粮食生产，成功地解决了占世界２２％人口的吃饭问题，取得了举世
公认的成就。实践证明，中国人民不仅有能力依靠自己的力量实现丰衣足食，而且
将会对世界粮食安全作出新的贡献。李鹏总理还深刻阐述了中国政府关于世界粮食
安全问题的原则立场，即努力维护世界的和平与稳定，为世界粮食安全提供可靠保
障；把大力发展农业生产，作为解决本国粮食问题的根本途径；发达国家有义不容
辞的责任，为发展中国家粮食生产提供资金和技术援助；加强粮食领域的国际合作
，实现互利互补的共同发展；保护资源和环境，实现粮食和农业可持续发展。李鹏
总理的讲话受到与会者的普遍欢迎、重视和积极评价。
　　开展互利合作，促进共同发展，是绝大多数国家的愿望和要求。平等互利是国
家间开展合作的基本原则，共同发展是进行合作的根本目标。只有坚持平等互利，
合作才能持久。在合作中要提倡优势互补，互利互惠，既要考虑本国的利益，也要
考虑对方的利益。共同发展，既符合发展中国家的利益，也符合发达国家的利益。
当前世界各国经济联系日趋密切，相互依存不断加深。少数国家的繁荣不能长期建
立在多数国家贫困落后的基础之上。没有发展中国家的发展就不会有整个世界的共
同发展。发展中国家的经济振兴，将为发达国家提供巨大的市场和投资机会，有利
于发达国家的持续发展。那种以强凌弱，以富欺贫，动辄以制裁相威胁的做法不仅
损人，而且害己。
　　在世纪之交的重要历史时刻，国际之间加强互利合作，促进共同发展已经成为
不可阻挡的潮流。这有利于在和平共处五项原则基础上建立新型国家关系，也有利
于推进和平与发展的崇高事业。中国人民愿意同各国人民一道，为把一个更加美好
的世界带入２１世纪而努力！＊
第１版转第４版（（１），（４））
１９９６１１１９
第２版／经济
■
图片
高山水／姚淑兰
０５
　　锦州列车段北京车队在乘务员中开展“向李素丽学、做旅客贴心人”活动，使
列车员职业道德和业务素质不断提高。图为二九○次列车第三包乘组列车员正在进
行优质服务练功比武。　　　　　　高山水　姚淑兰摄＊
配图１张
１９９６１１１９
第３版／政治·法律·社会
■
图片
关世勋／张贵昌
０５
　　辽宁省绥中县公安交警大队新近开展的“拥警爱民”活动，深受群众的欢迎和
赞誉。图为该大队的两位民警正在帮助残疾人穿越十字路口。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　关世勋　张贵昌摄影报道＊
配图１张
１９９６１１１９
第５版／教育·科技·文化
■
图片
陶明
０５
　　秦巴山深处的陕西汉中市有个仅２００余户的小村庄——张寨村。在这里群众
自发组织了３０多个文化团体，每年在全国报刊上发表文学作品１００我篇。图为
“农二哥诗社”的诗友们在讨论新诗。　　　新华社记者　陶明摄＊
配图１张
１９９６１１１９
第７版／国际
■
图片
庞伟良
０５
　　十一月十五日，我国旅英学者张卫民以其发明的全新概念线性电机压缩机而荣
获英国贸工部颁发的一九九六年度发明奖。图为张卫民和同伴在实验室工作。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　新华社记者　庞伟良摄＊
配图１张
１９９６１１１９
第８版／体育
■
图片
王霞光
０５
　　中国汕尾选手宋晓军在亚太帆板赛中。　　　　　本报记者　王霞光摄＊
配图１张
１９９６１１１９
第１０版／经济生活·工交
■
鲜花献“导师”（图片）
路林
０５
　　郑州第一棉纺织厂重视岗位培训，积极开展“导师带徒”活动，技术全面的岗
位能手不断涌现。图为学员在拜师会上向自己的老师献花。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　路林速写＊
美术１张
１９９６１１１９
第１１版／党的生活
■
图片
晓崔
０５
　　四川巴中地委领导干部坚持帮扶贫困地区脱贫致富。图为地委副书记李克明到
三江乡田间察看优良品种黄豆的长势。　　　　　　　　晓崔摄＊
配图１张
１９９６１１１９
第１２版／副刊
■
山村（油画）
周晨阳
０５　■＊
美术

