１９９６１１２４
第２版／要闻
■
陶钝同志逝世
新华社
０５
　　新华社北京１１月２２日电中国文联原副主席、中国曲艺家协会顾问陶钝同志
因病于１１月１４日在北京病逝，享年９５岁。陶钝同志的遗体今天在八宝山革命
公墓火化。
　　陶钝原名徐宝梯，１９０１年生于山东省诸城市。１９１９年“五四”运动之
后，他即参加爱国进步活动，并于１９３１年加入中国共产党。抗日战争时期，陶
钝一直在党所领导的山东抗日根据地从事文化教育工作，是山东文化界救国协会的
创始者之一和鲁南国民抗敌协会的发起人。这一时期，他致力于通俗文学的创作，
接连发表了《杨桂香鼓词》长篇唱本和《上升》、《黄犍》、《麦黄杏》等短篇小
说，真实而生动地反映了共产党八路军领导的山东抗日根据地人民群众的斗争生活
。
　　１９４９年以后，陶钝先后在山东省曲协、中国曲艺研究会、中国曲艺工作者
协会等担任领导工作。１９７９年１１月在中国文学艺术工作者第四次代表大会上
当选为中国文联副主席。又在中国曲艺工作者第二次代表大会上当选为中国曲艺家
协会主席。
　　陶钝在从事文艺工作的半个世纪中，一贯忠诚而坚定地执行党的文艺政策，坚
决走文艺工作民族化、大众化、科学化的道路。他衷心拥护党的十一届三中全会以
来的路线、方针、政策，努力学习、宣传邓小平同志建设有中国特色社会主义理论
，热情颂扬社会主义现代化建设和改革事业的伟大成就。他一生创作了大量的通俗
文艺作品，并对文艺工作特别是曲艺工作发表了许多论述，为推动我国的文艺事业
尤其是曲艺事业做出了突出贡献。＊

１９９６１１２４
第３版／国际副刊
■
生死不渝爱国情——追记旅德艺术家周仲铮女士
刘华新
０５
　　当我第一次、却也是最后一次见到周仲铮的时候，斯人已逝。我只在追悼会上
见到她慈祥、宁静的笑。这是她遗像的安宁、满意的笑。她的确可以安静地去了—
—根据她的遗嘱，她的画和她收藏的上千件画作及手稿，将全部献给她心心念念
的祖国。她的确可以放心地去了——她的遗体将安葬在她拳拳服膺的祖国。
　　周仲铮，这位享誉德国的华人作家、画家，今年８月３１日仙逝德国波恩，享
年８８岁。她本是名门之后，祖父周馥曾官至山东巡抚、两广和两江总督。在她１
５岁那年，受新文化运动影响，为求学自由，离家出走。当时，她在《新民意报》
上写诗作文，与父母公开辩论，终于和双亲达成三点协议，争得上天津北洋女师的
权利。在这个过程中，她结识了邓颖超、许广平等人，成了女权运动中活跃的一员
。这就是当年轰动一时的“周仲铮事件”。１９２７年，她负笈留法，后来成为巴
黎政治大学毕业的第一名中国女子。她还获得过巴黎大学文学博士学位，并在荷兰
莱顿大学汉学研究院任助教。１９４０年，她来到德国，从事文学创作并担任柏林
华侨学校校长。５０年代入汉堡艺术学院、斯图加特艺术学院学习绘画。生前为德
国作家协会和画家协会会员、波恩市荣誉市民。
　　周仲铮是一位才华横溢的多产作家、艺术家。１９５７年，她以自己早年经历
为素材，用德文创作了一本小说《小舟》，轰动德国，成为当年最佳青年读物。小
说被译成英、法、意、荷等国文字，最后又被译成中文。北京中国现代文学馆设立
的第一个海外华人作家文库就是周仲铮文库。她的画作曾在德国、法国、西班牙等
国多次展出，并先后在科隆、巴黎和罗马获得过金奖和银奖。
　　她远居异域，但爱国之心愈烈。抗战时期，她在荷兰作演讲，募捐医药，援助
在抗战中的中国人民。中华人民共和国成立后，她又向德国各界作过数百场报告，
介绍中国文化及中国改革开放后所取得的成就。由于她的演讲实事求是，而且文化
味浓厚，极受欢迎和推崇。她在１９８４年一篇回忆文章中说：“３３年来，我在
西德讲演约３００余次。除了一次在一个小地方讲‘中国妇女今与昔’，第二天报
上登文说我是红色宣传员外，其余的所得评论都极佳。”这３３年的报告共９００
页，其复制品都寄到北京图书馆收藏。她始终爱国，但１９７２年前，中国与当时
的西德尚无邦交，周仲铮虽有一定的名气和地位，仍觉得自己“像个游丝，毫无着
落”。因此当中国大使馆在西德建立之后，她是最早赶去祝贺的知名华侨之一。她
还以波恩国际妇女会会员的身份，一次即联络各国驻德外交官夫人和妇女界人士９
９人，参观中国使馆新馆舍。她成了一位知名的社会活动家。在中国使馆的帮助下
，周仲铮先后四次回国探亲。１９８８年秋第四次探亲时，邓颖超同志两次接见了
她。第一次，她没有带丈夫、德国汉学家克本同去，以为邓大姐工作忙，邀她丈夫
同见是一种客气。没想到邓大姐说：你先生赠了北京图书馆许多对我们国家有益的
珍贵图书，他是中国的女婿，我是想认识他的。过后不久，邓大姐在中南海西花厅
又一次接见了她们夫妇。这两次见面，成了周仲铮终生难忘的记忆。她悼念邓大姐
的长篇文章《一封递不到的信》，字里行间洋溢着对邓颖超同志和周恩来总理的深
厚感情。
　　周仲铮夫妇赠给中国数家大学、图书馆和博物馆的作品及收藏品超过万件。她
说，她唯一能为国效力的是赠送精神食粮。以北京艺术博物馆为例，接受周仲铮所
赠手绘瓷盘及绘画艺术品达８２件，她丈夫克本所赠兔、猫等工艺品１３８１件，
均作为永久性收藏。周仲铮一次向天津艺术博物馆赠画近３００幅。据北图蔡锡明
同志撰文回忆，十几年间，周仲铮夫妇向北图赠送了大量西文图书，每年平均约５
００种。赠书中不仅有她本人著作，还有历史、文学、艺术、国际关系等不同科目
的图书；既有价格昂贵的多卷百科，也有两位老人亲手一页页复制的绝版书。在生
活水平较高的德国，他们的生活并不富裕，但常常是拿出一个月退休金的一半去购
书、复印书、寄书。
　　“我是一片落叶，落叶在寻找自己的树。”周仲铮生前的一首德文诗《落叶》
这样说。周仲铮的丈夫克本先生两年前去世后已葬于北京，周仲铮也早在数年前就
办好了回国安葬的手续。她将回归故土，连同她的作品和收藏品，连同她生死不渝
的爱国情。＊
配图１张
　　１．邓颖超１９８８年秋会见周仲铮女士。
１９９６１１２４
第４版／副刊
江山万里行
浮来山下探刘勰
缪俊杰
０５
　　金秋十月，在遍地洒满阳光的季节，我随参加中国文心雕龙学会第五届年会的
海内外学者，来到我国古典文艺理论的奠基人刘勰的故乡山东省日照市莒县，探访
了浮来山定林寺的刘勰故居。
　　古人云：“山不在高，有仙则名。”位于莒县城西的浮来山，山高不盈数百米
，但“山不高而秀，景不繁而奇”，特别是这里的定林寺曾经是刘勰大师晚年削发
后遁迹之处，后人以“刘勰故居”名之，而盛传于世。
　　刘勰一生坎坷。《梁书·刘勰传》记叙了刘勰从起家、出仕、削发、校经，未
期而卒的坎坷经历。过去，《文心雕龙》研究者认为，刘勰老死在钟山定林寺，从
未回过故乡。而刘勰故乡莒县博物馆馆长、学者苏兆庆先生最近详细考证后，著文
提出新说，认为“刘勰在钟山定林寺出家以后，稍事停留，念于羁鸟恋旧林，池鱼
思故渊之义，怀着孤苦无告的心情，潜归到了故籍东莞莒（即莒县），依浮来山定
林寺而终老一生。”这种见解得到了诸多学者的认同。
　　据称，浮来山定林寺建于南北朝，距今已有一千五百年的历史。寺内最古老的
景观是一株树龄三千余年的银杏树。此树高二十四点七米，干周十五点七米，至今
枝叶扶苏，生机盎然，果实累累，蔚为奇观。有“天下银杏第一树”之称，历代文
人墨客争相赋诗称颂，其中一首云“大树龙盘会鲁侯，烟云如盖笼浮丘，形分瓣瓣
莲花座，质比层层螺髻头，史载皇王已廿代，人经仙释几多流，看来古今皆成幻，
独子长留伴客游。”近些年来，山东日照市和莒县有关方面拨出专款，把定林寺修
葺一新，作为一个旅游景点，供游人瞻仰观赏。定林寺整个建筑以“大雄宝殿”、
“校经楼”、“三教堂”为主体，西厢建有配殿，分前、中、后三进院落，依山面
水，气势巍然，殿宇轩敞疏朗，古朴幽雅。寺中心一幢二层楼阁，是当年刘勰“校
经楼”，一九六二年为纪念刘勰《文心雕龙》成书一千四百六十周年，郭沫若先生
亲笔题写“校经楼”、“文心亭”六字，分别勒石作额，立碑以志。当年的“校经
楼”现在成了“刘勰研究资料中心”，海内外学者纷纷捐赠自己的著作、论文，以
丰富这个研究中心的馆藏。在这个“研究资料中心”的揭牌仪式上，日照市委常委
、宣传部长李连成同志说：刘勰清贫苦读，奋斗一生，书就《文心雕龙》这部光辉
著作，为中华民族留下一笔丰厚的文化遗产。作为故乡人民，理应学习弘扬，从各
方面支持龙学研究，促进文化事业的发展。著名龙学专家张少康、张文勋等教授，
对进一步推动龙学研究的深入、提高和普及都提出了许多新的见解，从而使这次文
心雕龙学会年会，成为一次弘扬民族文化，发展学术研究的盛会。
　　刘勰已经故去一千多年了，但是这位与西方的亚里士多德齐名，曾经创造过理
论奇迹的文学泰斗，他所栽种的“理论之树”，犹如定林寺的千年银杏一样，叶茂
常青。海内外学子来此一游　，也是对这位故人的一次探访和神交。这次探访的印
象将长久留在人们的记忆里。＊

１９９６１１２４
第１版
■
参加亚太经合组织领导人非正式会议并访问亚洲四国
　　江泽民主席抵达马尼拉
　　离京前李鹏李瑞环刘华清荣毅仁等到人民大会堂送行
徐平／张荣典
０５
　　本报马尼拉１１月２３日电　记者徐平报道：参加亚太经合组织第四次领导人
非正式会议的中国国家主席江泽民，于今天下午３时抵达马尼拉国际机场。江主席
是今天上午乘坐专机离开北京前往菲律宾的。
　　机场欢迎仪式简单而隆重。专机停稳后，东道国菲律宾总统府礼宾司司长裴诺
及我驻菲大使关登明登上专机迎接江主席。菲律宾仪仗队乐队奏迎宾曲。江主席走
下舷梯后与迎候在舷梯旁的菲副总统约瑟夫·埃斯特拉达等一一握手。我驻菲使馆
人员及华人代表向江主席敬献了鲜花。
　　在亚太经合组织领导人非正式会议结束后，江主席还将对菲律宾进行国事访问
。
　　在马尼拉国际机场，江主席发表了书面讲话。他对应菲德尔·拉莫斯总统阁下
的邀请前来美丽的菲律宾感到十分高兴，并向菲律宾人民致以亲切问候和良好祝愿
。江泽民主席在回顾了两国源远流长的传统友谊后说，中菲人民的友谊与合作在建
交后进入了一个新的历史时期。在双方的共同努力下，两国在各个领域的友好交流
与合作不断发展，并取得了令人满意的成果。他表示，中菲两国同属于发展中国家
，巩固和发展中菲之间的睦邻互利合作关系，符合两国人民的共同利益，也有利于
本地区的和平、稳定与发展。江主席强调：“中国重视发展同菲律宾的全面合作关
系，真诚希望与菲律宾及其他东南亚国家成为长期稳定的好邻居，好朋友。”江主
席最后说：“我希望并相信，通过这次访问，将进一步加深相互间的了解与信任，
扩大友谊，深化双方业已存在的良好合作。”
　　同机抵达马尼拉的江主席的主要随行人员有：特别助理曾庆红、民政部部长多
吉才让、特别助理王维澄、西藏自治区人民政府主席江村罗布、外交部副部长唐家
璇和特别助理由喜贵等。
　　出席亚太经合组织领导人非正式会议的江泽民主席的陪同人员，中国国务院副
总理兼外长钱其琛、外经贸部部长吴仪、我驻菲律宾大使关登明和副外长李肇星等
已先期抵达马尼拉。
　　新华社北京１１月２３日电　（记者张荣典）国家主席江泽民今天上午乘专机
离开北京赴菲律宾出席在那里举行的亚太经济合作组织第四次领导人非正式会议，
并将于１１月２６日至１２月５日对菲律宾、印度、巴基斯坦和尼泊尔进行国事访
问。
　　江泽民主席是应菲律宾总统菲德尔·拉莫斯、印度总统尚卡尔·达亚尔·夏尔
马、巴基斯坦总统法鲁克·艾哈迈德·汗·莱加里和尼泊尔国王比兰德拉·比尔·
比克拉姆·沙阿·德瓦陛下的邀请，对上述四国进行国事访问的。
　　江泽民主席的主要陪同人员有：国务院副总理兼外长钱其琛，特别助理曾庆红
，民政部部长多吉才让，外经贸部部长吴仪，特别助理王维澄，西藏自治区人民政
府主席江村罗布，外交部副部长唐家璇、李肇星，特别助理由喜贵等。钱其琛、吴
仪、李肇星已先期抵达马尼拉参加亚太经合组织部长级会议。
　　国务院总理李鹏，全国政协主席李瑞环，中央军委副主席刘华清，国家副主席
荣毅仁，全国人大常委会副委员长田纪云，国务委员兼国务院秘书长罗干，中共中
央办公厅副主任杨德中，国务院外办主任刘华秋，外交部、民政部、外经贸部等部
门的有关负责人，以及上述四国驻华使节到人民大会堂为江泽民主席一行送行。＊
配图２张
　　１．（附图　[r9611310]
　　１１月２３日，中国国家主席江泽民乘专机抵达马尼拉，参加即将在苏比克举
行的亚太经合组织领导人非正式会议，并对菲律宾进行国事访问，菲律宾副总统约
瑟夫·埃斯特拉达在机场迎接。　　新华社记者　刘建国摄　传真照片）
　　２．（附图　[r9611311]
　　江主席离京前，李鹏、李瑞环、刘华清、荣毅仁等在人民大会堂送行。
　　本报记者　王忠家摄）
１９９６１１２４
第１版
■
乔石同诺哈会见　圆满结束对老挝正式友好访问乔石回国抵桂林
张祝基
０５
　　本报万象１１月２３日电　记者张祝基报道：正在老挝访问的中国全国人大常
委会委员长乔石，今天上午在万象老挝主席府同老挝国家主席诺哈·冯沙万举行了
亲切友好的会见。
　　会见中，乔石首先表示很高兴见到诺哈主席。他说，诺哈主席曾多次访华，是
中国人民熟悉的老朋友。特别是去年诺哈主席对中国的成功访问，进一步推动了中
老关系的发展。
　　乔石说，在我离开北京之际，江泽民主席要我转达他对您的亲切问候和良好祝
愿。诺哈对此表示感谢，并请乔石委员长转达他对江泽民主席的亲切问候和良好祝
愿。
　　会见中，乔石说，中老两国间不存在任何问题，我们是好邻居。两国人民自古
以来和睦相处，亲如一家。几年前，我们又圆满解决了边界领土问题，使中老边界
成为一条和平、友好、造福于两国人民的边界。两国在政治、经济、文化、教育、
卫生等领域的合作不断发展，高层互访不断，可以说中老睦邻友好合作关系已经进
入一个全面发展的新时期。
　　乔石说，中老友好合作不仅有坚实的基础，也有广阔的发展前景。中国始终非
常重视发展同老挝的全面友好合作关系，相信经过双方的共同努力，两国的友好合
作一定会结出更加丰硕的果实。
　　诺哈完全赞成乔石对中老关系的看法。他说，多年来，老中两国保持互访的势
头增进了相互了解和友谊。乔石委员长这次访问老挝，也是老中关系中的一件大事
。因为这是两党、两国友好合作关系进入一个新的发展阶段的重要标志。
　　乔石说，我这次到老挝来访问，亲眼看到老挝各方面的发展很快。特别是革新
开放后，各项事业欣欣向荣。看了以后，很为你们高兴。
　　诺哈感谢乔石对老挝取得的成绩的评价。他说，中国作为一个１２亿人口的大
国，正在按照改革开放的路线向前发展。我们始终关注着中国改革开放的情况。中
国改革开放的１８年是取得光辉成就的１８年。老挝人民认为，这不仅是中国人民
的成就，对世界也是有意义的。中国的强大和发展有利于世界的和平与发展，也是
对老挝人民的巨大鼓舞。乔石对此表示感谢，并说，我这次回去，一定把老挝党和
人民的友好情谊带给中国党和中国人民。
　　会见中，双方还回顾了近年来两国友好合作的情况。乔石由衷地希望，中老两
国在各个领域里多保持接触和往来，多办些互利合作的事情。诺哈完全赞成老中之
间今后要开展多层次、全方位的交往。他说，老挝人民在任何时候都是你们的好朋
友。乔石也说，中国在任何时候也是老挝人民的好朋友。
　　中方参加会见的有，乔石夫人郁文、全国人大常委会秘书长曹志、全国人大华
侨委员会主任委员杨泰芳、北京市人大常委会主任张健民、吉林省人大常委会主任
何竹康、外交部副部长田曾佩、中国驻老挝大使赵家骅、外经贸部副部长孙振宇等
。
　　本报桂林１１月２３日电　记者张祝基报道：全国人大常委会委员长乔石，在
圆满结束了对老挝的正式友好访问以后，于今天下午乘专机离开万象回国。
　　行前，老挝国会主席沙曼·维雅吉在国会大厦同乔石话别。沙曼代表老挝国会
感谢乔石对老挝的访问。乔石说，我将把老挝党、政府和人民的友好情谊带回中国
去。
　　随后，沙曼主席夫妇陪同乔石夫妇等中国贵宾到万象瓦岱机场。
　　中国驻老挝大使赵家骅及旅居老挝的华侨、华人代表也到机场为乔石委员长送
行。
　　在离开老挝的时候，乔石向沙曼国会主席发去一封感谢电，对老挝人民革命党
、国会、政府和人民给予的热烈欢迎和盛情接待表示感谢。
　　１７时４５分，乔石一行乘坐的专机降落在桂林机场。中共广西壮族自治区党
委书记、自治区人大常委会主任赵富林等到机场迎接。
　　乔石夫人郁文、全国人大常委会秘书长曹志、全国人大华侨委员会主任委员杨
泰芳、北京市人大常委会主任张健民、吉林省人大常委会主任何竹康、外交部副部
长田曾佩、外经贸部副部长孙振宇等陪同人员同机回国。＊
配图１张
　　１．（附图　[r9611312]
　　十一月二十三日，正在老挝访问的中国全国人大常委会委员长乔石在万象老挝
主席府同老挝国家主席诺哈·冯沙万会见，双方进行了亲切友好的会谈。
　　　　　　　　　新华社记者　樊如钧摄　传真照片）

１９９６１１２４
第１版
■
北京地区天气预报
■
０５
|　　星期日
|　　丙子年十月十四
|　　白天　晴间多云
|　　　　　降水概率０％
|　　　　　风向　北转南
|　　　　　风力　二、三级
|　　夜间　晴
|　　　　　降水概率０％
|　　　　　风向　南转北
|　　　　　风力　一、二级
|　　温度　９℃／—２℃＊

１９９６１１２４
第１版
■
湖北大灾之年夺得大丰收　粮食总产量达２４８亿公斤
龚达发／齐民
０５
　　本报武汉１１月２３日电　湖北省今年农业总产值增长６．２％，粮食总产达
２４８亿公斤，比大丰收的去年增产２亿公斤，获历史最高产量，农民人均纯收入
增加３４０元左右。
　　湖北今年的农业丰收来之不易。入汛以来，连续１０多次强降雨使省内江河湖
库水位暴涨，洪水使全省７１个县市受灾。７月中下旬，在洪水开始平稳回落时，
省委及时抓住战机，立即组成两套班子，一手抓抗洪保平安，一手抓生产自救，开
展“五抢五补”，即抢排渍水、抢收早稻、抢管中稻、抢插晚稻、抢播秋杂粮；做
到灾区损失非灾区补，早稻损失晚稻补，主粮损失杂粮补，种植业损失养殖业补，
农业损失工副业补。在２０多天里，全省抢排渍水２０５亿立方米，全省１８４４
万亩受渍农田除４０多万亩低洼湖田外，在立秋前将渍水全部排出，为灾区人民以
秋补夏争取了宝贵的时间，全省抢插晚稻１２３５万亩，比上年增加８０万亩，抢
种秋杂粮６００多万亩，晚稻比去年增产５亿公斤以上。
　　头三个季度湖北省出栏生猪２１００万头，增长９．７％；出栏家禽近１．７
亿只，增长２５％；禽蛋产量达７２万吨，增长１４％。农民全年人均纯收入可达
１８００元以上。　　　（龚达发　齐民）＊

１９９６１１２４
第１版
■
江泽民会见克雷蒂安
  　希望中加关系良好发展势头能很好地保持下去
徐平
０５
　　本报马尼拉十一月二十三日电　记者徐平报道：刚刚抵达菲律宾不久的国家主
席江泽民，今天下午在他下榻的世纪公园饭店一层多功能厅会见了前来参加亚太经
合组织领导人非正式会议的加拿大总理克雷蒂安。
　　江泽民对克雷蒂安总理多年来为促进中加关系的发展作出的重要努力表示赞赏
。他说，你在亚太经合组织领导人非正式会议结束后将到上海，对我国进行工作访
问，你会看到上海发生了许多变化。中加双方还将签署经济技术合作文件，我相信
，你的访问一定会为中加关系的不断发展作出新的贡献。
　　克雷蒂安总理表示很高兴能在马尼拉同江主席进行会晤。他说，自从我担任总
理以来，我和江主席已经举行了六次会晤，这些高层会晤是有益的，我们两国关系
也日益得到加强。
　　江主席说，中加建交二十六年来，尤其是近年来，两国友好关系发展迅速。高
层往来频繁，政治、经贸等领域的合作日益扩大，科技、文化、教育等方面的交流
不断加强，尤其是两国贸易关系近两年进入迅速发展阶段，贸易额创历史最高纪录
。江主席说，中国和加拿大同为太平洋沿岸有重要影响的国家，两国对促进亚太地
区乃至整个世界的和平、稳定和发展存在着广泛的共识和重大责任。中国政府十分
重视同加拿大的关系，我们应该保持高层接触。明年加拿大将是亚太经合组织部长
级会议和领导人非正式会议的东道国，我期待着届时同克雷蒂安总理再次会晤。我
们希望中加关系的良好发展势头能很好地保持下去，并取得新的进展。
　　克雷蒂安说，加中两国关系中不存在什么问题，双边关系良好，我们很高兴看
到两国在一些重大国际问题上进行了很好的合作。加拿大在香港有很重要的商业利
益，我们希望并相信，明年香港政府的交接和过渡将会是顺利的。克雷蒂安还高度
赞扬了中国在经济建设和法制建设等方面取得的成就。
　　江主席说，一九九七年七月一日以后，中华人民共和国中央政府对香港实行“
一国两制”政策，香港将根据基本法实行高度自治。我们完全能保持香港的长期繁
荣与稳定。
　　国务院副总理兼外长钱其琛、特别助理曾庆红、外经贸部部长吴仪、特别助理
王维澄等参加了今天的会见。
　　加拿大方面参加会见的有国际贸易部部长埃格华顿等。＊

１９９６１１２４
第２版／要闻
■
洪学智会见俄罗斯客人
新华社
０５
　　据新华社北京１１月２２日电　全国政协副主席洪学智今天在这里会见了由第
一副主席卡拉巴诺夫率领的俄罗斯老战士委员会代表团。
　　洪学智表示，自１９９１年全国政协与俄罗斯老战士委员会建立联系以来，双
方领导人多次率团互访，促进了相互了解，加深了友谊。他认为，两个组织加强交
流与合作对发展两国的友好关系和两国人民的传统友谊有着十分重要的意义。他说
，中俄两国人民的传统友谊经受了反法西斯战争考验，希望这种友好关系能够长期
稳定地发展下去。
　　该委员会一行五人是应全国政协的邀请于今天抵京开始访问的。＊

１９９６１１２４
第２版／要闻
■
有关部门在深圳举行座谈会　听取港人对驻军法（草案）意见
孙承斌
０５
　　新华社深圳１１月２３日电　（记者孙承斌）全国人大常委会法制工作委员会
、中央军委法制局、国务院法制局、国务院港澳办、新华社香港分社等有关部门，
昨天在深圳与香港特区筹委会法律小组港方委员、香港地区全国人大代表举行座谈
，听取香港人士对驻军法（草案）的意见。
　　中央军委法制局局长杨福坤在回答与会者的有关问题时说，中央对驻军法的起
草工作非常重视，早在１９９２年就专门成立了一个起草班子。几年来，起草班子
通读了３１卷英文版香港法律、１００多本香港案例汇编，翻译整理了１００多万
字的资料，还邀请英国军事法专家介绍英军司法管辖方面的情况。在起草过程中，
还通过各种渠道听取港人的意见。
　　全国人大常委会法制工作委员会副主任乔晓阳向与会者介绍了驻军法（草案）
中有关驻军人员刑事案件和民事案件的司法管辖权规定。他说，香港特别行政区驻
军法制订过程中，坚持以“一国两制”的方针和中央关于香港问题的方针政策为指
导，以《中华人民共和国宪法》和香港特别行政区基本法为依据，参考了香港的法
律制度、驻港英军的法律制度和实际做法。
　　乔晓阳说，驻军法（草案）中有关驻军人员刑事案件的司法管辖权规定，是体
现“一国两制”方针的典型例子。在内地，军人涉嫌的刑事案件全部由军事法院管
辖；驻军法（草案）根据基本法第１４条、第１９条有关驻军人员除须遵守全国性
法律外，还须遵守香港特别行政区的法律；特区法院除继续保持香港原有法律制度
和原则对法院审判权所作的限制外，对香港特别行政区所有案件均有审判权等规定
，对驻港军人刑事案件的管辖制度作出了适合香港实际的法律规定。驻军法（草案
）第２０条规定，驻军人员非执行职务时侵犯香港居民的人身权、财产权和其他根
据特区法律构成犯罪的刑事案件，由香港特别行政区法院以及有关的执法机关管辖
。乔晓阳说，这一规定从香港现实出发，体现了“一国两制”的精神，符合基本法
。
　　谈到驻军人员民事案件的管辖权时，乔晓阳指出，世界各国普遍通行的一个原
则是，先由当事人协商解决，协商不了进行调解，最后才是诉讼。（草案）第２３
条也体现了这一原则。但由于驻军人员因执行职务引起民事侵权案件，承担赔偿义
务的主体不是军人个人，而是中央人民政府，香港法院不能管辖中央人民政府作为
赔偿义务机关的案件，所以这类案件只能由最高人民法院审理。另一方面，驻军人
员非执行职务引起的民事侵权案件，也就属于普通的民事案件，（草案）规定这类
案件由香港法院管辖。
　　乔晓阳说，基本法规定，中央人民政府负责香港特区的防务。为了保证驻军更
好地履行防务职责，做到有法可依，制定驻军法有现实必要性，所谓“兵马未动，
法律先行”。驻军法（草案）充分体现了“一国两制”的基本方针和中央有关香港
问题的政策，符合宪法和基本法的规定，对中国人民解放军驻港部队履行防务职责
，维护国家主权统一和领土的完整，保持香港的长期稳定和繁荣均具有重大意义。＊

１９９６１１２４
第２版／要闻
■
扩大共识　增进友谊　促进合作
  　乔石委员长圆满结束亚洲五国之行
张祝基／戚德良
０５
　　（本报记者　张祝基　新华社记者　戚德良）
　　应土耳其大国民议会议长卡莱姆利、约旦众议院议长苏鲁尔、伊朗伊斯兰议会
议长努里、越南国会主席农德孟和老挝国会主席沙曼·维雅吉的邀请，全国人大常
委会委员长乔石于１１月４日至２３日对上述五国进行了正式友好访问。访问取得
了圆满成功，达到了扩大共识、增进友谊、促进合作的目的。
　　乔石委员长此次出访增进了与上述各国领导人之间的相互了解，为进一步促进
中国全国人大与上述各国议会在各个领域的交流与合作奠定了良好的基础。中国与
上述各国的友谊源远流长，今天又都面临着发展经济、强国富民的历史重任。因此
，扩大交流、加深相互了解，是促进合作的重要前提。访问期间，乔石针对我国与
各国的合作现状和未来的合作前景以及共同关心的地区和国际问题，同这些国家的
议长或国会主席举行了正式会谈，并同这些国家的国家元首和政府首脑就上述问题
广泛深入地交换了意见。他强调中国愿与上述各国共同努力，继续保持高层往来，
不断扩大合作领域，加强在国际事务中的协调与合作，进一步发展面向２１世纪的
长期友好合作关系，以造福于各国人民，为地区和世界的和平做出新的贡献。他的
这些意见，得到了上述各国领导人的积极响应，这必将对加深我国与这些国家的互
利合作产生巨大的推动作用。
　　乔石此次出访介绍了我国独立自主的和平外交政策，就地区热点问题、台湾问
题等阐述了中国的原则立场，这为我国进一步巩固与这些国家的传统友谊、拓展外
交工作新领域，创造了有利条件。访问期间，乔石利用各种会谈、会见的机会，重
申了中国愿在和平共处五项原则的基础上，同各国政府和人民一道，继续为世界的
和平与发展做出不懈的努力；中国尊重别国的主权、领土完整，不干涉别国的内政
，在发展友好合作关系时遵循彼此尊重、平等相待和相互帮助的原则；中国永远不
做超级大国，但中国也决不允许他人干涉中国的内政。在台湾问题上，乔石郑重指
出：中国坚决反对制造“两个中国”和“一中一台”的图谋；中国对与中国建交的
国家同台湾保持民间的经济关系不持异议，但台湾问题牵涉到中国的主权、领土完
整和１２亿中国人民的民族感情，如同台湾发展官方关系，中国就不能不反对。乔
石强调，任何形式的分裂祖国的活动，都是我们坚决反对的。有关中东问题，乔石
指出：中东问题经久历远，错综复杂，但只要有关各方以联合国有关决议和“以土
地换和平”的原则为基础，共同努力，排除各种干扰，中东和谈还是会不断取得进
展的。中国将尽自己的力量，继续同有关各方一道，为中东早日实现全面、公正的
和平做出自己的努力。
　　乔石的此次访问还为我国进一步开展与上述各国的经贸合作和文化交流注入了
新的活力。促进国际经贸合作，是各国加速经济建设的重要因素，乔石对此给予了
高度重视。出访期间，他特别关注中国与上述各国间的经贸合作现状与未来发展的
前景。在伊朗，他同伊领导人就双方在地铁、石油、化工等领域的合作深入地交换
了看法；在土耳其，他就中国参与土港口和工业开发区的建设事宜听取了土领导人
的意见，进行了探讨；在约旦，他同约领导人讨论了双边贸易问题；在越南和老挝
，他详细了解了两国的革新开放事业，指出中国愿在平等互利的基础上加强同两国
的经贸合作。每到一国，他都抽时间接见我驻外公司、机构的代表，强调要高质量
地完成所承建的项目，做好经贸工作，为国争光。同时，他还向各国领导人详细介
绍了我国内的经济建设和改革开放以来所取得的巨大成就，八届全国人大四次会议
通过的“九五”计划和２０１０年远景目标纲要以及立法情况，提出愿与各国一起
，交流经验、相互学习、共同发展，以加快各自的建设事业。
　　上述五国都把乔石的来访视为双边关系史上的一件大事，予以高度重视并给予
了隆重、热情友好的接待。乔石的此次访问，必将把中国与上述各国的友谊和友好
合作关系推向一个新的阶段。　（本报万象１１月２３日电）＊

１９９６１１２４
第２版／要闻
■
钱正英会见意大利议员团
新华社
０５
　　新华社北京１１月２２日电　全国政协副主席钱正英今天在人民大会堂会见了
以人民党参议员利诺·迪阿纳为团长的意大利议员团。宾主就加强双边多领域的交
往进行了友好的交谈。＊

１９９６１１２４
第２版／要闻
■
孔繁森之歌艺术团　在清华大学演出
罗盘
０５
　　本报北京１１月２３日讯　记者罗盘报道：今夜的清华大学礼堂灯火辉煌，“
孔繁森之歌艺术团”在这里举行的首场演出，受到了广大师生的热烈欢迎。
　　为了此次演出的成功，包括马玉涛、朱光斗等表演艺术家在内的演员们以去年
以来各地创作的歌颂孔繁森的节目为主，并精选诗集《公仆之歌》的优秀诗作，排
练了一批精彩的文艺节目，有歌曲《阿里的太阳》、相声《公仆赞》、评书《民族
魂》等等。
　　在领导干部的楷模——孔繁森同志因公殉职两周年之际，中央组织部、中国
文联等单位组织的“孔繁森之歌艺术团”将在清华大学演出后，深入北京房山、大
港油田、胜利油田、兖州煤矿和山东聊城演出。艺术团共排练了近四十个歌颂孔繁
森和弘扬主旋律的精彩节目。＊

１９９６１１２４
第２版／要闻
■
钱其琛会见日本外相池田行彦　钱其琛谈中美首脑会晤等问题
徐平／宁述勇
０５
　　本报马尼拉１１月２３日电　记者徐平报道：中国国务院副总理兼外长钱其琛
今天下午表示，中国重视日本新内阁愿意改善和发展对华关系的立场。钱其琛是在
亚太经合组织第八届部长级会议结束后，在马尼拉世纪公园饭店一层多功能厅应约
会见日本外相池田行彦时作上述表示的。
　　池田首先介绍了日本新内阁的对华政策。他强调，桥本新内阁极为重视日中关
系，认为日中关系同日美关系同等重要，愿按照日中联合声明和日中友好条约的原
则，努力维护和发展日中之间的良好关系。
　　钱其琛指出，中日两国不仅是近邻，而且也都是亚洲和世界上的重要国家，稳
定发展中日关系符合两国人民的利益，这也是历史经验的总结。
　　关于历史问题，池田重申日本新内阁完全继承村山内阁关于承认侵略、对此深
刻反省的立场，愿在正确对待历史的基础上面向未来，发展两国关系。钱其琛说，
能否正确认识和对待日本军国主义的侵华历史，关系到中日关系的政治基础。我们
重视日本新内阁在这方面作出的承诺和表态。
　　在谈及钓鱼岛问题时，钱其琛重申了中国的一贯原则立场。他说，希望日方能
采取进一步措施，妥善处理这一由日方造成的问题。池田说，日本政府不支持、不
承认、也不批准日本民间一些人在钓鱼岛上建立的所谓设施。日本政府认为，这些
人的行为是不能被容许的，与日本政府的立场没有任何关系，日本政府将为防止再
次发生这类事件作出认真努力。
　　池田还解释说，日美安全条约并不针对任何第三国，也无意扩大防务范围，日
美双方都希望同中国发展友好关系。钱其琛说，鉴于历史和现实的原因，我们对日
美加强军事合作不能不表示关切。日本应吸取历史教训，坚持和平发展。
　　中国外交部副部长唐家璇参加了今天的会见。
　　新华社马尼拉１１月２３日电　（记者宁述勇）中国国务院副总理兼外交部长
钱其琛今天在这里说，中国国家主席江泽民与美国总统克林顿即将举行的首脑会晤
是中美关系中的一个重要事件。
　　钱其琛是在亚太经合组织第八届部长级会议结束后举行的联合记者招待会上说
这番话的。
　　他说：“我认为明天（２４日）江主席与克林顿总统在马尼拉的会晤，对中美
关系来讲无疑是一个重要事件。我相信会谈会取得成功。”
　　在回答中国台北提出的有关建立“亚太营运中心”的问题时，钱其琛说，中国
台北方面不主张实现两岸的“三通”，因此要实现“亚太营运中心”的计划是困难
的。我们主张海峡两岸立即进行“三通”，在这方面我们没有任何障碍。
　　关于中国台北出席亚太经合组织领导人非正式会议问题，钱其琛说，中国台北
不是作为一个主权国家，而是作为一个地区经济参加亚太经合组织的。因此，中国
台北只有经济官员可以出席这个会议。对此，有关各方早有谅解，中国台北自己也
很清楚。
　　钱其琛还说，１９９７年香港主权移交之后，香港将作为中国的特别行政区，
在“中国香港”的名称下参加亚太经合组织，它在该组织中的地位没有变化。
　　中国对外贸易经济合作部部长吴仪今天也就中国的经济、金融和贸易改革等问
题回答了记者的提问。＊

１９９６１１２４
第２版／要闻
■
图片
王新庆
０５
　　十一月二十三日，中国国家主席江泽民在马尼拉会见加拿大总理克雷蒂安。
　　新华社记者　王新庆摄　传真照片＊
配图１张
　　１．附图　[r9611313]
１９９６１１２４
第２版／要闻
通讯
万象的深情厚谊
张祝基
０５
　　（本报记者　张祝基）
　　老挝首都万象，绿草如茵，繁花点点，高大的椰林和其他热带树木在微风中轻
轻摇动。各种建筑多为白墙，与绿树青草相衬，一些年代久远的佛教寺庙和古塔散
布城中。１１月２１日，全国人大常委会委员长乔石一行结束了对越南的访问后，
乘专机抵达这里。这个热带城市给中国客人的印象是：古朴而宁静。
　　万象坐落在湄公河边，沿着蜿蜒的河岸伸展，呈月牙形，所以又有“月亮城”
之称。这个城市目前只有５０多万人口，汽车不多，所以没有车水马龙的繁乱和喧
闹噪音。由于也没有多少工业污染，城市天空是蓝蓝的，在丽日辉映下，万象展示
出一种田园风光。
　　这里的人民质朴而热情。他们待人谦恭有礼，颔首合十是他们惯常的动作。几
天来，我们所见到的万象市民脸上都挂着朴实真诚的笑。我国云南省的风光民俗同
这里有许多相似之处，我们在下榻的宾馆里甚至可以看到中国好几个电视台的节目
。这使我们感到十分亲切。
　　乔石委员长此次到老挝，是中国高层领导人对这个国家的一次正式友好访问，
老挝方面极为重视。早在乔石抵达万象前六天，老挝《人民报》就刊登了新闻公告
。接着，连日载文，系列介绍中国的现状、改革开放的成就、老中关系、中国外交
的原则和立场等。在乔石到访的头一天晚上，老挝国家电视台播放了乔石访老的消
息、乔石的照片和简历。乔石抵达当天，老挝《人民报》在头版刊登乔石照片和简
历，并发表社论，说乔石此次访老对于发展老中两国合作、加强老中传统友好关系
是一件具有重大意义的政治事件。这几天，乔石的访问活动成为老挝报纸和电视的
重要报道内容。
　　乔石一行抵达老挝后，受到了非常隆重而热情的接待。尤其是万象市政府为乔
石夫妇等中国贵宾举行的拴线祝福仪式，给人留下深刻的印象。一些万象男女市民
代表，跪坐“福席”前，一边口念美好祝辞，一边把洁白的棉线拴在中国客人的手
腕上。按老挝风俗，只有逢年过节、结婚喜庆和佳宾临门时才举行这种祝福仪式。
　　乔石访老期间，先后同老挝国会主席沙曼·维雅吉、老挝人民革命党主席兼政
府总理坎代·西潘敦、国家主席诺哈·冯沙万等老挝最高领导人举行了会谈和会见
，气氛亲切友好。老挝领导人感谢中国对老挝革命和建设所提供的宝贵支持和援助
，表示要学习中国改革开放的经验，加强和发展同中国的友好合作关系，把自己的
国家建设好。乔石对目前我国云南省同老挝北部地区的合作感到高兴，他说，这种
合作可以不仅限于云南省，中国其他省市可以同云南省互相配合，相信经过双方共
同努力，中老友好合作关系会有更大的发展。
　　中老两国山水相连，人民世代和睦相处。乔石圆满结束了对老挝的友好访问
，带着老挝人民的友好感情离开万象。中老两国人民间的友谊就像澜沧江——湄
公河的流水一样，源远流长，奔流不息。　（本报万象１１月２３日电）＊

１９９６１１２４
第２版／要闻
■
新疆泽普西发生５级地震
新华社
０５
　　新华社北京１１月２３日电　据我国地震台网测定，北京时间１１月２３日９
时５０分，在我国新疆维吾尔自治区泽普西发生５级地震。震中位于北纬３８．２
度，东经７６．５度。初步了解，除泽普外，喀什、叶城等地也有震感，震中区人
烟稀少，尚未了解到破坏和人员伤亡情况。＊

１９９６１１２４
第３版／国际副刊
今古人物
第七十一颗地雷和画笔
  ——记俄罗斯著名油画家普吉村·列昂尼特
秋石
０５
　　这是一幅感人至深的画面：秋高气爽，蔚蓝色的苍穹下，在江苏昆山的千年古
镇周庄，一位满头银发的异国老人用失去双手的臂肘夹着一支画笔，在一个窄窄的
刚能容得下一个人站立的夹弄河埠头上，自如地、全神贯注地、一笔一笔在画布上
描绘着那令成千上万中外游客流连忘返的东方神韵……
　　用臂肘夹笔绘画的老人名叫普吉村·列昂尼特，是来自俄罗斯圣彼得堡的著名
油画家。金秋十月，他应江苏“东方画廊”之邀前来参加“俄罗斯著名油画家作品
展览”。抵达南京不久，与其他４位同时代的俄罗斯油画家一起，又被好客的水乡
人邀请前来参加周庄写生节活动。
　　普吉村·列昂尼特是一位受人尊敬的老人，他的一生充满着传奇色彩，被人们
誉为“画坛的保尔·柯察金”。
　　１９４４年，在苏联红军和苏联人民的英勇抗击下，法西斯侵略军全面溃退。
在位于列宁格勒近郊一个名叫普斯科夫的地方，当时还是１５岁中学生的普吉村·
列昂尼特积极投入了排除德军地雷的斗争。接连数天，他先后排除了７０颗地雷，
当排到第７１颗地雷时，地雷突然爆炸，他倒在了血泊之中，从此，他永远失去了
双手……
　　“在失去双手的最初日子里，我对生活失去了信心，感到一切全完了……”回
顾往昔，普吉村·列昂尼特极为坦率地向笔者道出了当时的悲观心理。“后来，我
读到了著名作家波列伏依写的中篇小说《一个真正人的功勋》，讲述的是在伟大的
卫国战争中，一位失去双腿的飞行员以非凡的毅力重上蓝天驾驶战鹰抗击法西斯入
侵者的故事。当然，还有尼古拉·奥斯特洛夫斯基著的长篇小说《钢铁是怎样炼成
的》，这部小说我不知读了多少遍，它给了我生存下去的信心、勇气和力量。于是
，我努力地投入了我自小喜欢的绘画艺术。当然，一开始，困难是很多很大的，我
连生活都不能自理，又怎么能将一支画笔运用自如呢？然而，我以无腿飞行员和保
尔·柯察金为榜样，几年后，我终于获得了成功。”
　　１９５１年，普吉村·列昂尼特修完了全部中学课程，以出色的美术成绩如愿
以偿地被推荐入列宁格勒美术专业学校。５年后，这位无手画家再度以优异成绩脱
颖而出，考入了令人向往的全苏最高美术学府——列宾绘画雕刻建筑美术学院绘
画系，并且成为著名教授涅普林柴夫斯基画室的学员，学习深造了６年。
　　“我每画一张画，都要写上‘向奥斯特洛夫斯基学习’的字样。我始终记得奥
斯特洛夫斯基讲的这句话：当你感到活不下去的时候，你应当学会活下去！”
　　从１９６４年起，普吉村·列昂尼特的作品开始参加全苏、全俄美术作品展览
，并多次举办个人画展，作品也频频为原苏联各地博物馆收藏，法国、日本、美国
、芬兰等十余个国家都介绍了这位无手画家的动人事迹，并收藏其作品。他的油画
既有着严谨的造型和色彩，又处处体现出宽厚、生动和重表现的现代风格。
　　长期的磨练培育了普吉村·列昂尼特不惧艰难的精神和很强的生活自理能力。
　　他成功的背后还有亲人给予的信任、鼓励和力量。
　　提及妻子，年近古稀的普吉村·列昂尼特的脸上充满幸福、感激和深深的爱。
　　他与捷娜·伊凡罗芙娜相识在列宁格勒郊外的一片原始森林里，那一年，中级
师范学校毕业、任乡村幼儿教师的捷娜·伊凡罗芙娜刚满２０岁。尽管捷娜·伊凡
罗芙娜的寡母在很长一段时间内坚决反对他俩的结合，但是从俩人认识的那一天起
，捷娜·伊凡罗芙娜就是那样坚定、真挚地爱着他。
　　结婚３７年来，他和妻子一直相亲相爱，生活非常美满。他和捷娜·伊凡罗芙
娜生了一个儿子，现年３２岁的柯西嘉子承父业，是列宾绘画雕刻建筑美术学院油
画系的研究生，今年５月才毕业。
　　普吉村·列昂尼特创作风格严谨，在他创作的５００余幅油画中，表现最多的
主题乃是他的当森林管理员的父亲和农庄庄员的母亲，许多博物馆收藏了他以双亲
为主题的油画，在中国内地和台湾也有他的画被收藏。这次在南京“东方画廊”展
出了他在各个时期创作的２１幅油画。
　　当谈及对千年古镇周庄的印象时，老人激动地说：“我所见到的一切都像是在
梦中一般！如果要我形容的话，那么，这里就是一个小小的中国威尼斯！”
　　在周庄，他创作了多幅反映水乡古镇风貌的油画，其中最大的一幅——贞丰
桥，留赠给了好客的周庄人。
　　这是普吉村·列昂尼特第一次来中国，也是他第一次跨出国门，曾有许多国家
向他发出邀请并办妥了签证，但最终都没有成行。谈起这次中国之行的动力，他说
：“不为别的，就因为我一想起三四十年前和中国留学生一起学习的日子，我的心
情就无法平静：中国人对我太好了！而这次来中国，在上海，在南京，在周庄，人
们对我们的接待非常热情，无可挑剔，我要永远记住这一切！”＊
配图１张
　　１．普吉村·列昂尼特在周庄写生。
１９９６１１２４
第２版／要闻
简讯
简讯
周解蓉／陈瑶
０５
　　　　　　墨西哥总统塞迪略访问上海
　　新华社上海１１月２３日电　（记者周解蓉）中共中央政治局委员、上海市委
书记黄菊今晚在这里会见了墨西哥总统埃内斯托·塞迪略。
　　黄菊向塞迪略介绍了上海改革开放的进程和开发浦东建设的情况。塞迪略说，
上海是一个充满活力的城市，他表示希望墨西哥和上海在经济、文化等领域进行更
多的交往。
　　塞迪略一行是在中国政府陪同团长、广电部长孙家正陪同下于今晚离京抵达上
海的。
　　今晚，塞迪略一行在黄菊陪同下登上了浦东东方明珠塔，观赏了浦江两岸的夜
景。
　　　　　　德国总统赫尔佐克访问杭州
　　据新华社杭州１１月２３日电　（记者陈瑶）正在中国进行国事访问的德国总
统罗曼·赫尔佐克结束了对杭州为期一天的参观访问，今天下午乘专机前往西安。
　　赫尔佐克总统是在中国政府陪同团团长、国家人事部部长宋德福陪同下于今天
上午由上海飞抵杭州的。＊

１９９６１１２４
第２版／要闻
■
严肃法纪政纪维护农副产品收购秩序
　　粮食系统一些单位违法乱纪被严肃查处
新华社
０５
　　新华社北京１１月２３日电　据有关部门调查，吉林省９个地区２０６个粮食
收购企业共挤占挪用农副产品收购资金贷款４８．６亿元；国家粮食储备局许昌直
属库主要负责人和黑龙江省富裕县粮食系统部分领导人违法乱纪，甚至滥购储粮资
材从中受贿。最近，有关方面对这些单位和个人进行了严肃查处。
　　　　　　吉林省查处粮食企业大量挪用农副产品收购资金
　　鉴于吉林省粮食企业挪用收购资金问题比较严重，有关部门进一步加强对收购
资金的使用管理，严肃查处了一批违规违纪案件。
　　据中国农业发展银行调查，到今年５月末，吉林省９个地区２０６个粮食收购
企业共挤占挪用农副产品收购资金贷款４８．６亿元，占其全部收购资金贷款余额
的４５．２％。东辽县粮食局挪用收购资金贷款２８０万元，其中用于购置小轿车
６５万元、宿舍建设１１０万元；松原市粮食局自１９９４年６月至１９９６年５
月共成立９家无自有资金、无场地、无设备的企业，挪用收购资金贷款１４５１万
元搞经营活动；榆树市植物油厂１９９５年动员部分职工“下海经商”，挪用收购
资金贷款５１５．５万元，至今未还。在清查挪用收购资金同时，还发现了一些严
重违法乱纪行为。长春市粮食局环城分局副局长李淑芹，于１９９６年５月挪用收
购资金贷款搞经营，因经营失误造成４１４万元的重大损失。舒兰市惠源粮油贸易
公司副经理甄开武，于１９９５年１０月至１１月，先后侵占收购资金４９．４万
元，大肆挥霍。双辽县植物油厂工会主席杜振选、储运科副科长苗宏伟，于１９９
６年４月挪用收购资金与社会无业人员相勾结从事经营活动，造成１６０万元收购
资金全部损失；该厂党办主任刘成玉，于１９９６年４月挪用１６０万元收购资金
从事经营活动，伙同他人挥霍和私分３６．５万元，个人侵吞６．５万元。辽源市
一粮库主任巡视员吴瑞庭，于１９９３年８月至１９９５年６月分６次将４８万元
收购资金借给其子从事经营活动，至今未还。
　　为严肃法纪、政纪，维护农副产品收购秩序，中共吉林省委、省政府采取有力
措施，对上述违法违纪案件进行了查处。司法机关依法对长春市粮食局环城分局副
局长李淑芹立案侦查；对舒兰市惠源粮油贸易公司副经理甄开武、双辽县植物油厂
工会主席杜振选和储运科副科长苗宏伟提起公诉；双辽市植物油厂党办主任刘成玉
、辽源市一粮库主任巡视员吴瑞庭等６人已被逮捕。吉林省还对挤占挪用收购资金
贷款问题严重的有关人员给予党纪、政纪处分。
　　有关部门指出，各地区、各部门要从上述案件中汲取教训，加强对收购资金的
监督管理，严格执行国务院的有关规定，保证粮食收购资金供应，严禁挤占挪用。
今后，对违反规定挤占挪用粮食收购资金的单位和个人，一定要严肃查处，绝不放
任姑息。
　　　　　　部分粮食企业经营管理不善造成损失被查处
　　最近，国家粮食储备局许昌直属库主要领导人因有章不循、违法乱纪，黑龙江
省富裕县粮食系统部分领导人徇私枉法、滥购储粮资材从中受贿，分别受到国家粮
食储备局和司法机关的查处。
　　经查，１９９４年年底到今年４月，许昌库主任刘中水未经请示，擅自决定将
７７６．３万公斤专储玉米和４０２万公斤专储小麦出库销售。如按目前市场价格
全部补齐，仅差价损失就达３００万元。由于该库管理混乱，筒仓通风设备和检测
设备损坏后长期不组织维修，个别保管人员缺乏责任心，致使筒仓储存的１万余吨
专储小麦部分发生霉变，造成直接经济损失２０万元左右。此外，自１９９５年以
来，该库违反有关规定，擅自为领导干部超标准修建五栋二层小楼，其中两栋每户
建筑面积达３４９．５和４５４平方米，另外三栋每户建筑面积也达１５７．１平
方米。该库还违反规定购买豪华轿车８辆。由于刘中水等７人还涉嫌经济犯罪，目
前已被检察机关批捕。
　　１９９３年８月至１９９５年４月，黑龙江省富裕县粮食局原局长刘建民等人
，在该县粮食系统库存储粮资材充足，个别粮库的部分库存资材品种可用１０年的
情况下，授意一些粮库以高出资材原值３—６倍的价格，购进刘建民妹夫王海华等
人销售的储粮资材共计２１６万余元，并从中受贿。经富裕县检察机关查实，该县
粮食系统涉及此案有１２人，共受贿２０多万元，其中刘建民受贿２．５５万元。
目前，刘建民等８人已被逮捕。
　　有关部门指出，粮食企业自身经营管理不善，个别管理干部违法乱纪，是造成
粮食企业经营性亏损的重要原因之一。粮食系统应进一步加强管理，严格执行各项
规章制度，严厉惩处各种违法乱纪行为。＊

１９９６１１２４
第２版／要闻
■
ＡＰＥＣ第八届部长级会议闭幕
陈鹤高／郑捷／宁述勇
０５
　　据新华社马尼拉１１月２３日电　（记者陈鹤高、郑捷、宁述勇）亚太经济合
作组织第八届部长级会议在完成了为２５日领导人非正式会议所做的各项准备工作
后，今天在这里闭幕。
　　在为期两天的会议上，部长们审议并通过了高官会议提交的《马尼拉行动计划
》草案，这一文件将提交２５日举行的领导人非正式会议讨论通过。
　　会议首次就加强经济技术合作问题通过了一个指导性文件。文件强调，经济技
术合作的目标是缩小发展中成员和发达成员之间的差距，实现共同发展。文件表明
，各成员就经济技术合作的原则、方式和优先领域等取得了共识。这个文件的通过
将有利于亚太经济合作的健康、平衡发展。＊

１９９６１１２４
第３版／国际副刊
■
欧洲旗的故事
张宝祥
０５
　　当你在欧洲各国旅行的时候，到处可以看见一面蓝色的天幕上环饰着１２颗金
星的旗帜在迎风飘扬，给人以庄严、美观与平和之感。这蓝色金星旗就是人们称之
为的欧洲旗。
　　最近，我和几个朋友应邀到在欧委会工作的大卫先生家里做客。席间有人问大
卫：“欧盟现在已由１２国扩大到１５国，欧盟的旗帜上为什么还保留着原来的１
２颗星，而不改为１５颗星呢？”
　　大卫先生笑着说：“把欧洲旗上金星的数目同欧盟成员国的数目等同起来是一
种误会，因为欧盟现在挂的欧洲旗是欧洲的另一个组织——欧洲委员会的会旗，
它象征着完美和整体性，象征着欧洲的统一和团结，同欧盟成员国的多少没有任何
关系。”接着，他便向我们讲起了欧洲旗的故事。
　　欧洲委员会在１９４９年成立时就设想给欧洲确定一个象征着统一和团结的标
志。
　　在欧洲旗的图案选择上，欧洲委员会是经过了一个较长时间的协商、争吵和斗
争过程的。开始，提出的方案很多。欧洲委员会新闻局长勒维教授同斯特拉斯堡历
史学家马丁先生联合提出的图案因带有“＋”字，被否决了，因为欧洲委员会不愿得
罪非基督教徒。一位移居日本的德国人提出的图案是：旗帜的颜色为蓝色，旗中为
一颗金星。他提出的旗帜的颜色被采纳了，但一颗星被否决了，因为当时比属刚果
的国旗上就是一颗金星。为了表示欧洲的团结一致，人们对蓝底上环饰金星的图案
达成了共识。
　　但在选择几颗星的问题上，意见又发生了分歧：１３是个不吉利的数字，人们
一致反对；１５颗星同德国的萨尔州州旗相似，德国反对；相反，法国坚决反对用
１４颗星。最后，各国采纳了欧洲委员会秘书长莱昂·马夏尔提出的１２颗星的折
中方案，因为１２颗星不具有政治含义，也不损害任何人，而且同黄道１２宫象征
整个世界一样，１２颗星可象征整个欧洲。此外，１２还象征着完美无缺，正如一
年有１２个月，一天有１２个时辰一样。
　　１９５５年１０月２５日，欧洲委员会议会一致向欧洲委员会最高决策和执行
机构部长委员会建议，把一面蓝色的天幕上环饰着１２颗金星的旗帜作为欧洲委员
会的会旗。同年１２月８日，欧洲委员会外长委员会接受了欧洲委员会议会的建议
；１２月１３日，爱尔兰外交部长、欧洲委员会部长委员会执行主席利亚姆·高斯
格拉夫在法国巴黎米埃特城堡举行的仪式上，郑重宣布蓝色１２星旗为欧洲委员会
的会旗。同一天，设在法国斯特拉斯堡的欧洲委员会总部的旗杆上，首次升起了这
面象征着欧洲统一与团结的蓝色１２星旗。欧洲议会于１９８３年４月１１日通过
决议，要求把上述蓝色金星旗作为欧盟的旗帜。１９８５年６月２８日至２９日，
欧盟理事会在米兰举行会议，会议同意欧洲议会的意见，决定把欧洲委员会的蓝色
１２颗星旗作为欧盟的旗帜。１９８６年２月１８日，欧洲委员会部长委员会责成
其秘书长通知欧盟，对欧盟决定使用他们的会旗表示赞同和高兴。１９８６年５月
２９日，欧盟委员会在它的布鲁塞尔办公大楼的旗杆上，正式升起了蓝色１２星旗
——欧洲旗。
　　大卫先生在介绍完欧洲旗的由来后说：“为什么有些人把旗上的金星数目同欧
盟成员国的数目混为一谈了呢？这主要是因为时间上的巧合给人们造成的假象，因
为欧盟至１９８６年已扩大为１２国，而欧盟正好又是从１９８６年５月底开始使
用１２星欧洲旗的，所以，不了解欧洲旗由来的人便把１２国和１２颗星连在一起
了。这是一种误会。这说明欧盟在宣传方面做得还不够，它还应该加强对自身的宣
传。”＊

１９９６１１２４
第３版／国际副刊
五洲茶亭
法国的“酒道”
杨汝生
０５
　　来到法国之后，大大小小的宴会参加了不少，法国人在饮酒方面的讲究，渐渐
引起我的极大兴趣。我敢说，法国的“酒道”绝不亚于日本的“茶道”。
　　法国酒类之繁多，常常令人瞠目。然而最有名的还是干邑白兰地、香槟酒和红
葡萄酒。法国人饮酒的学问，同样令人称道。
　　一餐中可以饮不同的酒，前后次序分得清清楚楚。大致上可分为饭前酒，又叫
开胃酒，餐间酒和饭后酒。饭前酒多为马爹利、威士忌加冰块、枣子酒和甜酒等。
还有一种用野草莓做的果汁加大量白酒或香槟兑的酒，也常在饭前饮用，很是好喝
。伴饭前酒的是小饼干、咸橄榄、开心果和花生米等。饭前酒一般是坐在沙发上饮
，客人来到之后，主人往往将上述酒类端出，供客人挑选。然后，边饮边聊。有时
话匣子一打开，单是饭前酒就花去一两个小时。餐间酒是在餐桌上喝的，常以红、
白葡萄酒为主。按法国的规矩，主菜为肉食要饮红酒，主菜若是海鲜，则应饮白酒
。也有饮用粉红酒的。红酒在餐前两个小时便摆在桌上，让它的温度与室内温度趋
同，这样才能真正尝到醇香。因为餐馆和大部分法国人的家里都有酒窖，地窖的温
度常比室内低。白酒同香槟一样多为冻饮，应置一冰桶内。有一种叫“索泰尔”的
白葡萄酒较为名贵，许多人只在吃鹅肝酱时才饮这种酒。饭后酒多为烈性酒，据说
这可帮助消食。只有此时白兰地才派上用场。主人和客人坐在沙发上，每人一小杯
，边饮边品边聊，把盏尽兴，深宵方散。在法国朋友家里，很少见到拿出整瓶白兰
地的，一瓶白兰地往往能招待几次客人，更没见过在餐间豪饮白兰地的。若是赶上
喜庆事，一定离不了香槟酒。随着开启瓶塞的“嘣”响和溢出的泡沫，人们会情不
自禁发出一阵鼓掌欢呼。法国酒瓶的商标要求严格，不仅印有酒名、产地、度数，
还有装瓶年份等。
　　尽管法国是白兰地和香槟酒的故乡，但法国人也很少享用这种美酿。法国人喝
的最多的还是红酒。这种酒是用红葡萄酿造的，全国许多地方都能生产，且物美价
廉，又能防止肥胖和心血管病，所以备受法国人青睐。葡萄的好坏会直接影响当年
酒的质量。每年酿的第一批红酒上市时会向全国公告。人们争相购买品尝新酒。餐
馆也挂出新酒已到的牌子，以招徕客人。尝试第一口新酒的人还有幸在电视上露面
。
　　法国人的酒杯也很讲究。喝香槟、红酒和威士忌的杯子各不相同。在正式的宴
会餐桌上，每人面前至少摆放三个高脚酒杯。一个杯子供喝水用，两个杯子供喝红
酒或白酒用。换酒必须换杯，以免串味。笔者今年曾在香槟地区参加一个美食节，
一共喝了不同年代不同名称的五种香槟酒，每人面前放了一片酒杯。
　　法国人饮酒的礼仪也有独到之处。法国酒９０％以上都用软木做瓶塞，据说好
酒要用长木塞。若是在法国人家里做客，饮用红、白葡萄酒时，主人打开瓶塞后会
习惯地先倒入自己杯里一点点，然后再往客人的杯里倒。这并非是对客人的不敬，
而恰恰相反。因为一瓶酒开封后，主人应首先品尝少许，以确认酒的品牌及味道是
否纯正，以示对客人的尊敬。若是在餐馆饮用葡萄酒，侍者会当客人的面把酒瓶打
开，并倒入点酒人杯中一点。点酒人先审视酒的颜色，再尝一下酒的味道，待点酒
人点头确认是好酒后，侍者才开始斟酒。若是酒质欠佳，客人有权要求更换。＊

１９９６１１２４
第３版／国际副刊
域外散记
夜宿斯马拉
章云
０５
　　刚好是掌灯时分，我住进了西撒哈拉中部斯马拉城的那家名叫“马格里布”的
旅馆。白天在大沙漠里跑了几百公里，人已经很累了，只能在这里过夜。今天又是
“拉麻丹”斋月结束前第三天。按当地传统，晚上要吃类似中国除夕那样的年夜饭
。
　　一进旅馆的大门，一位年轻人就迎了上来。他自称是当地的新闻官，叫穆斯塔
法，专门前来陪同我的。少年老成的穆斯塔法告诉我，今晚家家户户都愿意有客人
来，更欢迎我这个来自遥远国家的客人了。我为自己选了个好日子到撒哈拉沙漠来
感到庆幸。
　　饭厅里的节日气氛更是热乎，长方餐桌上摆满了甜食、水果和各色饮料，餐桌
周围坐着许多人，可能都是住旅店的。他们中许多人都是长途旅行的打扮，一些穿
着带斗篷的沙漠大袍，另一些头上还缠着发黑了的白色头巾。从打扮上我分不清他
们中哪些是当地人，哪些是外国人。但有一点是肯定的，我是这里最正宗的外国人
。因此，当我一进入餐厅时，所有的目光都投向了我，并都站将起来，向我表示欢
迎。我像当地人那样，走将过去，同他们逐个握手。他们与我握手后，都将手放在
了胸口，嘴里念着“杀了马来供”（“给你平安”的意思）。我也念了一句“马来
供杀啦”（“平安给你”的意思），以回报他们的好意。
　　按照当地人的习惯，斋月期间每晚只能先用一点点心和饮料，要到深夜才能吃
正餐。这时，斯马拉主要大街上已经灯火通明了，人们扶老携幼、三五成群地从四
面八方涌向热闹的商业街区。我们拥挤其间，慢慢地随着人流往前涌去。深居沙漠
的人们在这里突然看到了一个亚洲人，惊讶之状是不言而喻的，几乎人人都向我投
来了好奇而友善的目光。这里毕竟是沙漠的中心，人们的衣着打扮似乎还没有跟上
时代的脚步。男青年们虽然也有上身夹克衫、下身牛仔裤的，但大多数男人们都是
头缠头巾，身穿长袍。由于这里是沙漠的深处，大多数人的皮肤都呈古铜色。女人
们很少有时装打扮的，不是穿“吉拉布”（一种带斗篷的摩洛哥女袍），就是纱巾
缠身，五颜六色的都有，把条街道打扮得花枝招展。就像在世界任何地方那样，这
里也是一样的社会群生相：商人们在高声叫卖，顾客们在讨价还价，年轻人在追赶
时髦，小孩子在追逐嬉闹。尽管这里远离世界的中心，但人们照样以自己的时间放
牧、祷告、上街、过节，以自己的方式吃饭、穿衣、结婚、生活。他们好像很高兴
，既没有为远离现代文明而遗憾，也没有为生活水平的低下而抱怨。看着这些身穿
长袍、面容敦厚的近乎愚昧的牧人，看着这些黑红的脸蛋上闪着乌黑眼珠的小孩和
那些打扮质朴到近乎自然的青年男女们，我心中原本的同情，似乎有点被羡慕所代
替了。
　　入夜，当人们陆续回家进餐后，沙漠中的城市又逐渐恢复了平静，只有清真寺
的宣礼塔上还传来阿訇要求人们作最后一次晚祷的呼声。我们在热烈的阿拉伯乐曲
声中，开始了斋月结束前的晚餐。我一边用手抓吃盘中的骆驼肉，一边还在回味着
刚才街上的所见所闻。我问穆斯塔法：“听说这里曾是伊斯兰的圣城，你能给我讲
讲它的历史吗？”他呷了一口酸奶后，慢条斯理地答道：“是的，斯马拉同其它沙
漠里的城市不一样，它已经有几个世纪的历史了。”他说，由于它处于撒哈拉古商
道上，自古以来，沙漠的驮队和商客们，无论是北上马拉喀什，南下廷巴克图，都
要在这里歇脚。一些伊斯兰学者也随之前来传经布道，使斯马拉城成了这一地区的
宗教中心，经济也逐步繁荣起来，一时间，这里城市繁华、人烟辐辏，居民最多时
曾达５０００多人。只是到了近代，随着沿海交通运输的发展，它的地位逐渐衰落
了。它现在只是茫茫沙漠中的一个驿站，但牧民们还把它当作心目中的一个圣地。
　　夜已经深了，我怎么也没法入睡，索性起来，走到楼下的咖啡座。没等我落座
，已有人向我打招呼，原来是穆斯塔法也没去睡觉。他一边喝着咖啡，一边同我聊
天。他总是那样慢条斯理，说起话来像个阿拉伯的先知。他沉默了一阵之后，若有
所思地问我：“你见过沙漠的星空吗？”我说：“是的，我在中国西北的柴达木沙
漠中住过。但那儿的星空似乎同这里的不一样，可能是寒冷的关系，那儿的星星好
像离我们远远的。”他接着说：“是嘛？但你看，这儿的星空好像特别低似的，你
几乎可以碰到那些晶亮的像玻璃球似的星星了。”随着他的话语，我把目光从街道
移向了天空。撒哈拉沙漠的夜空果然不同一般，深蓝色的苍穹下，夜幕低垂，星月
交辉。节日的灯火把近处白色的阿拉伯民居和远处大海波涛似的沙丘投影到绸缎似
的天幕上，真像曾在这里旅行过的台湾作家三毛说的那样，像一幅“如梦魅似神秘
”的“超现实画派”的作品。我想，是的，今晚我就是在这样美丽而神秘的星空下
度过这令人难忘的斋月之夜的。＊

１９９６１１２４
第４版／副刊
一周一谈
大师的悲哀
方成
０５
　　新中国建立四十多年，我不知道曾否有人研究过，在这改天换地的年代中，我
国在文学艺术方面有多少划时代的成就，其中又有多少杰出的文学艺术家。我只知
道，也可说是全国公认的一项，那就是世上独一无二的幽默语言艺术——相声的
革新。
　　相声原来不入艺术之门。它是来自社会底层的一种民间杂艺表演。类似形式的
表演，大概很多国家都有，但和中国的相声有明显区别。我没见过外国有关这类表
演的脚本（剧本）和系统的论述，曾问过许多人，包括外国朋友，没听说有和相声
一样，具备完整的艺术结构和与之相应的合乎幽默艺术规则的表演技法的艺术形式
。
　　相声虽然出自社会底层，是不识字或识字不多的贫苦艺人以逗笑谋生的技艺，
其内容和技法多属格调不高的滑稽，被人称之为“买卖”、“生意”、“玩艺儿”
，甚至称为“说胡话的”，艺人则称为“说相声”、“吃开口饭的”。这种表演其
品位之高下由此可知。
　　社会的大变革，使得相声起了根本性的变化。相声艺人再也不能原封不动地表
演师传下来的传统段子，他们进行整理改革，去芜存精，使旧相声焕然一新。尤其
是侯宝林，经他整理的许多传统段子，变成幽默艺术精品，他创作的，以及与别人
合作写的一些作品，也成为脍炙人口的艺术杰作。他的表演优美动人，和旧时艺人
格调显然不同，使原始状态格调不高的相声形式，提高成为生动感人、雅俗共赏的
幽默表演艺术，为我国文化事业做出划时代的贡献。侯宝林可说是我国独有的相声
艺术形式最后奠定者之中的代表人物，是全国公认的相声大师和幽默大师。他之所
以能有如此重大成就，是历史所造成的。在旧社会，他以说相声谋生，得名师传授
，会使的段子百多个，技艺熟练，做艺功底深厚。由于社会革新，生活改善，社会
地位大为提高，能以艺术家身份和学者作家交往，得到他们以及同行艺友和其他行
业人士的帮助，更有党和政府的大力提倡引导。在这种种优越条件下，他才有可能
经艰苦努力使相声达到高度艺术品位，取得划时代的成果。
　　许多传统相声作品（段子），如《戏剧与方言》、《戏剧杂谈》、《空城计》
、《阴阳五行》、《改行》、《关公战秦琼》等，还有新作《醉酒》、《买佛龛》
、《婚姻与迷信》、《妙手成患》等，都是经侯宝林整理和创作，成为艺术精品的
。他的表演精彩动人，风靡海内外，才被称为大师的。新中国建立后出现这样的艺
术大师，使中国人感到光荣，显示出社会革命对我国文艺事业的一项伟大功绩。
　　在新中国建立之前，侯宝林以说相声谋生，说的是未经改造的传统相声段子，
表演的是旧时代的技艺。他是“艺人”，和其他相声艺人一样。即使在建国初期，
相声改革工作开始之前，他也曾演过这类的段子，那是和他的“大师”称号无关的
。因他的职业以及一时工作需要，他也会表演别人创作的、不大成熟的作品，都不
能当成相声大师的精品。这也是很明显的事实。我们应当尊重侯宝林，尊重他的大
师称号。
　　但令人吃惊的是，我见到一套标明为“侯宝林相声精品荟萃”的录音带在市上
出售，其中就有未经整理改造的传统相声表演节目《交租子》和《王二姐思夫》。
把这种旧时代的糟粕当“精品”硬安在大师身上，可说是对侯宝林的“大师”称号
的糟踏，照常言说法是往侯大师脸上抹黑吧？！
　　我还听说，这两个段子近年来我们的广播电台曾播放过，不知确否。又听说音
像出版社是据此录制而向世人广为传播的。侯宝林先生在世时，受观众爱戴，去世
后竟受这样屈待，真是悲哀！我想，我们的相声艺术家们看了会感到屈辱并且伤心
的！＊

１９９６１１２４
第４版／副刊
邮苑
他最早迎接牛年
蔡旸／李潮
０５
　　呼振源算得上是最早迎接牛年的人。由他设计的两枚《丁丑年》生肖邮票正在
北京邮票厂紧张地印制着。
　　作为一名邮票雕刻师，呼振源早已为集邮爱好者所熟知。他从１９７５年拿起
雕刻刀后，至今雕刻了３０余套邮票。在他刀下产生的“五岳”系列邮票、１０套
生肖邮票、《贺龙同志诞辰九十周年》等邮票，备受集邮爱好者青睐。
　　当呼振源着手开始他生平第一套生肖邮票设计构思时，偶然间，一幅山东高密
民间剪纸艺人齐秀花的作品《媳妇骑牛图》令他眼前一亮。这帧剪纸作品中的牛憨
态可掬，造型夸张大胆，豪放粗犷又不失细腻，是一幅难得的剪纸佳作。
　　剪纸虽漂亮，但直接拿来作邮票图案却不合用。在不失原作风貌的基础上，呼
振源依据邮票设计规律进行再创作。他去掉原作上的人物，将牛上扬的头部进一步
夸张，突出动势；对牛的耳朵、犄角、身上的花纹也进行了细致的修整、加工。他
又借鉴民间木版年画的艺术表现手法，巧敷红、黄、蓝、绿等色彩，令这幅《丁丑
年》生肖邮票的设计图案富有民族特色，且装饰感极强。
　　呼振源千里迢迢赶至山东高密，捧着设计图稿找到了齐秀花。齐秀花拿出自己
数年内剪出的近百幅作品，《媳妇骑牛图》即在其中。呼振源感慨于这位朴实温柔
的农家女竟有如此气势不凡之作，更感慨中国民间艺术的博大精深和非凡的创造力
。
　　完成邮票第一图“金牛奋蹄”的设计后，呼振源又着手构思第二图“牛耕年丰
”。因为中国第二轮生肖邮票的设计原则已定为一物一字，第二图必须用汉字，所
以构图难度也很大。几易其稿以后，呼振源联想到民间过春节挂花灯、贴窗花的习
俗。于是，他画出一只大红灯笼，醒目的隶书体“牛”字位居灯笼中央；两只共衔
一朵迎春梅花的喜鹊立于灯笼上方；两朵绽放的牡丹在花灯两侧，象征着富贵；花
灯下方，两头耕牛对顶奋蹄，缀饰的一株禾苗及金黄色的底色点明“牛耕年丰”的
主题。整个画面如一帧窗花，浓浓的喜气扑面而来。此幅图稿，呼振源依然运用剪
纸与木版年画相结合的设计手法，风格上与第一幅一脉相承。
　　共有九套设计方案参与《丁丑年》生肖邮票设计的最后竞争，评委们再三斟酌
之后，呼振源的设计方案最终脱颖而出。呼振源又默默地走上工作台，操刀完成这
套邮票的雕刻工作。＊

１９９６１１２４
第４版／副刊
■
开宗立派画史中
白重暄
０５
　　今年值赵望云先生诞辰９０周年。秋季的一天上午，陕西省美术馆三楼展厅门
口，一只只硕大的花篮排着队，迎候着一批又一批观众走进展厅。省、市各级领导
来了，陕西文化艺术界著名人士都来了，赵望云先生的学生、学生的学生来了……
一时间，人头攒动，数以百计的各界观众将偌大的展厅挤得满满当当……
　　艺术源于生活，画家需要深入生活，不断地写生，积累创作素材，这在今天早
已不是什么高深莫测的道理。但在３０年代以前，还没有人敢走这条艺术道路。是
青年赵望云率先走出“象牙之塔”，走向农村，开始乡间写生，用画笔来表现农民
的喜怒哀乐。从１９２７年到４０年代抗战时期，他始终如一地坚持到民间去写生
。从最初的深入河北十余县写生，到后来的塞外、鲁西、泰山、江浙、陇海和津浦
铁路写生，直到大西北写生，其时间之长，范围之广，作品之多，影响之大，这在
当时没有人能与之相比。他开创了中国画反映劳动人民现实生活的先河。《赵望云
农村写生集》等作品集的一版再版，标志着中国画传统审美观的更新和新的审美领
域的开拓。
　　１９４２年，赵望云先生在数度游历大西北之后定居西安。在这里，他“找到
了与自我气质相吻合的东西——蕴含在西北风情中的苍茫质朴的美”，完成了从
人物画家向山水画家的转变。此后２０年间，他足迹踏遍关中大地、秦岭山区，多
次奔赴河西走廊、新疆、祁连山脉，用画笔描写大西北的自然风土和多民族的人文
风情，形成雄浑博大、自然质朴的艺术风格及与之相适应的笔墨技巧，倡导“一手
伸向生活，一手伸向传统”，影响和带动了一大批画家。６０年代初，长安画派崛
起，赵望云被誉为该画派当之无愧的奠基人和创始人。
　　作为一个完全靠自学成材的画家，能在众多师出名校名家的画家中脱颖而出，
能在几千年的中国绘画史上开宗立派，树立里程碑，这该是多么了不起的事。然而
，赵先生对西北乃至中国文化艺术事业的贡献远不止这“开宗立派”！作为爱国的
艺术家，抗战时期，他创办主持《抗战画刊》长达三年之久。作为杰出的美术教育
家，４０年代，他培养了黄胄、方济众、徐庶之等今日享誉画坛的著名画家。作为
具有远见卓识的地方文化部门领导人，建国初期，他领导完成了敦煌莫高窟的接管
，炳灵寺石窟和麦积山的首次勘察，半坡遗址的保护和发掘，西安碑林的保护，陕
西博物馆的建立等工作，为西北文博事业做出了奠基性的贡献。他主持组建了西安
“国画研究会”，创建了长安美术出版社（陕西人民美术出版社前身）……凡此种
种，哪一件不值得大书特书呢？
　　１９７７年３月９日，赵先生病逝西安。时至今日，近２０年过去了。当先生
晚年的国画精品首次在古城集中展出时，人们怎能不慕名而至，先睹为快呢？＊

１９９６１１２４
第４版／副刊
■
第二届少年儿童歌曲电视大赛开始
■
０５
　　为繁荣儿童歌曲的创作，推广和普及优秀的儿童歌曲，全国妇联、中央电视台
、国务院妇女儿童工作委员会办公室联合举办，北京三老体育发展咨询中心承办的
“第二届中国少年儿童歌曲卡拉ＯＫ电视大赛”已经开始，明年８月举行决赛。
　　大赛将通过歌声对孩子进行爱祖国、爱妈妈、爱家庭、爱科学、爱自然的教育
，进行真善美的熏陶。去年首届中国少年儿童歌曲卡拉ＯＫ电视大赛取得了圆满成
功。这次继承上次的精神，创作内容健康向上、曲调优美流畅的少儿歌曲仍是首要
任务。大赛组委会特设立“大赛创作歌曲委员会”，由贺绿汀、刘炽、于淑珍、王
莘、李群、时乐濛、李光曦、谷建芬、金波、秋里、郭兰英等组成。
　　第二届大赛的参赛歌曲都是创作委员会审选后的新歌曲，分幼儿组、儿童组、
少年组，有初选、复赛、决赛三个阶段。＊

１９９６１１２４
第４版／副刊
■
《图兰朵》再度公演
蒋文
０５
　　世界经典歌剧《图兰朵》问世７０周年之际，中央歌剧芭蕾舞剧院以庞大阵容
，于１１月２４日至２８日在北京保利大厦国际剧院再度公演此剧。
　　《图兰朵》是普契尼的绝笔力作，也是他的歌剧中上演率最高的作品之一，剧
中人物追求真挚爱情或为爱情而牺牲的精神打动了世界各地的观众。卡拉夫的咏叹
调“今夜无人入睡”已成为音乐会上经常演唱的作品。中国民间音乐“茉莉花”的
音乐素材，在剧中被作曲家赋予了复杂的戏剧性格。中央歌剧芭蕾舞剧院再次推出
此剧，将用意大利文演唱（配有中文字幕）。担任指挥的是著名指挥家大町阳一郎
，另一位是中央歌剧芭蕾舞剧院常任指挥高伟春。担任导演的是徐晓钟和陈大林。
主演的歌唱家王霞、季小琴、黄越峰、戴玉强、幺红、马梅都曾在多部中外歌剧中
饰演过主要角色。　（蒋文）＊

１９９６１１２４
第４版／副刊
大地
咱连的故事
缪青民／徐伟
０５
　　（缪青民　徐伟文并摄影）
　　１１月１１日晚，北京军区第一通信总站女兵六连俱乐部内不时传出阵阵热烈
的掌声和欢笑声，官兵们正围坐在电视机前兴致勃勃地观看中央电视台播出的她们
自编、自演的专题文艺晚会《咱连的故事》。这台晚会是六连为纪念红军长征胜利
６０周年而编排的，她们先后在北京军区机关大礼堂演出三场，以鲜明的主题，清
新的创意，朴实的兵味，赢得了赞扬。第一通信总站六连是全国“三八”红旗集体
，全军文化建设先进单位，１９９０年参加全国群众歌咏比赛获得特别奖，１９９
５年参加全国纪念抗日战争胜利５０周年歌咏比赛获一等奖。今年８月份，她们又
以一曲《女兵》捧回了“１９９６年全军军旅歌曲音乐电视大赛”的金杯，并参加
了中央电视台“八一心连心”文艺晚会。
　　六连是清一色的女兵，能说、会唱、会拉、会跳的不少，要说组织台晚会，一
凑就齐了。指导员张红想，今年是红军长征胜利６０周年，要通过文艺演出活动使
大家对长征有一个更深的认识。她们发动战士创作节目，这些平常坐惯机台、戴惯
耳机的姑娘们拿起了笔，以自己对长征精神的理解，编写心中的故事。战士朱宁送
来了在雪山草地上与老红军的对话；李杨、朱红将连队“背号码比赛”编成了快板
书；几个舞蹈骨干认为连队每月的“生日晚会”是个很好的素材，于是和老师一道
编成了舞蹈；小胖子高颖和班长王凤荣将连队组织进行的“新形势下要不要发扬艰
苦奋斗”大讨论，在老师的指导下，改成了相声；一分队和二分队还将连队举办的
“长征对联比赛”搬上舞台。有的还把自己在部队的成长过程编成小段。一周内连
队就收到创作节目４０份，建议２０多条。
　　纪实小品《雨夜交班》情真意切，十分感人，６名女兵全身心投入，演一次哭
一次，就是在排练时也难以控制。哭得最多的是老兵曲妍，第一次排练的时候，刚
喊一声“大妈”就哭了，结果闹得大家一个上午没再排练。在连队驻地附近，有一
位８０多岁的老人张大娘，六连十五年如一日地照顾她的生活，每年新兵来队，老
兵退役，都要到大娘家交接班。曲妍当新兵的时候，就由班长带着来到了张大娘家，
她每周打扫两次卫生，给大娘送包子、饺子，洗衣，送药。去年春天她和高颖一起
用三轮车拉着大娘到了八大处公园看风景。转眼三年过去了，今年曲妍已服役期满，
演出时触景生情，所以实在控制不住了。＊
配图１张
１９９６１１２４
第４版／副刊
简讯
小品电视大赛征集作品
■
０５
　　由中国戏剧家协会、江西省鹰潭市人民政府、浙江纳爱斯化工股份有限公司等
单位联合举办的中国剧协纳爱斯杯百优小品电视大赛，于近日起开始向全国各专业
、业余文艺表演团体征集参赛作品。中国剧协百优小品大赛自一九九四年以来已连
续举办四届，陆续推出了一大批为观众喜闻乐见的戏剧小品佳作。＊

１９９６１１２４
第４版／副刊
艺与人
赵秀云和牡丹
李文
０５
　　清丽典雅，雍容华贵，素享“国色天香”美誉的牡丹，古往今来，它那迷神醉
人的丰姿，不知倾倒过多少墨客与骚人，但是把“牡丹”作为国礼赠送给联合国成
员国的人，却是一位名叫赵秀云的女画家。
　　赵秀云笔下的牡丹植根民族的泥土，洋溢着自然天成的清新气息。赵秀云生长
在一个贫苦农家，父母常年重病缠身。苦水泡大的赵秀云，本想冀望一片绿叶，不
想喜种牡丹的街坊四邻捧给她整个春天。吉祥的牡丹催开了赵秀云苦涩的笑脸，她
开始了对牡丹的倾心描摹。没钱买纸笔，她就拿木棍儿在地上画，由于她对牡丹痴
恋的“走火入魔”——一次她边烧火边拿烧火棍在地上画，不知不觉锅灶里的火
烧着了灶外的柴禾，挨了母亲两巴掌。后来赵秀云也当妈妈了，丈夫的支持和名家
的传授使她愈发坚定了画好牡丹的信心。１９５９年她被保送进了一家师范学校，
在美术专业进行了系统的学习，毕业后曾任美术教师。数十年间，她挥毫不辍，梦
中偶有所得，会立马起床挥毫泼墨。为把牡丹画“美”画“神”，每年赵秀云都要
撵着春光奔菏泽，赴洛阳，师法自然。赵秀云笔下的牡丹不胫而走，多次在国内外
书画大赛中获奖，作品先后被中国美术馆、中南海、人民大会堂、毛主席纪念堂和
天安门收藏，应邀在日本、新加坡、韩国、香港等地举办牡丹画展。去年，第四次
世界妇女大会前夕，作为我国出席世妇会非政府论坛的正式代表的赵秀云要为这次
大会做点贡献。她想到自己的专长是画画，决定用画表达对世界妇女大会的祝福。
于是，赵秀云日夜挥毫，精心构图设色，创作了２００幅“浅红浓紫各新样，雪白
鹅黄非旧名”的牡丹图。赵秀云的“牡丹图”由大会组委会作为国礼赠送给１８５
个与会国家代表团。一位来自美国的代表，反复交涉，硬以１万美元的价格买下了
赵秀云在世妇会上展出的一幅标明“非卖品”的牡丹图。
　　赵秀云多年来一直向各种国际大会、公益事业捐画。她认为：“讲奉献是无价
的。”＊

１９９６１１２４
第４版／副刊
■
电视剧《反腐风云录》开拍
■
０５
　　这是由最高人民检察院组织拍摄的电视连续剧。中国检察影视制作中心组织专
业作家，深入生活，创作了五部二十集的电视剧《反腐风云录》。该剧围绕塑造战
斗在反腐反贪第一线的执法者——人民检察官形象，反映了检察官的职业品德、反腐倡
廉的信心。全剧在展示惊心动魄的情节的同时，从社会、心理、情感各个侧面透析
人物。该剧由高今、张海明联合执导，阎连科、唐大年等编剧。＊

１９９６１１２４
第４版／副刊
■
民间艺术之乡命名会在诸暨举行
方炼／裘高华
０５
　　为进一步推动中国民间艺术事业的发展，文化部社文司最近在浙江省诸暨市召
开了第三次中国民间艺术之乡命名会，会上命名了８９个中国民间艺术之乡和１５
个书画、摄影等特色文化乡。
　　自１９８７年以来，文化部已在全国范围内命名了１７０个中国民间艺术之乡
，本次命名的范围除过去的造型艺术外，还命名了一批如：吹歌、唢呐、皮影、杂
技、秧歌、龙舞等方面的艺术之乡。被命名的这些艺术之乡的共同特点是，当地政
府高度重视，发展有规划，管理有章法；注意队伍建设，培养一代新人；将民间艺
术走向市场，做到文化经济相结合。
　　会议代表观看了诸暨市民间艺术录像和展览，对他们的民间文化特别是珍珠串
缀艺术赞不绝口。代表还进行了群众文化工作的经验交流。　（方炼　裘高华）＊

１９９６１１２４
第４版／副刊
乐海泛舟
吴碧霞　立志当教师
周国安
０５
　　按吴碧霞的演唱水平来说，桂冠早几年就该戴在她的头上，但是，她几次参赛
，几次落第。原因是她个子矮。为此，吴碧霞不止一次地流过伤心的泪水。直到文
化部在哈尔滨举办全国声乐比赛，才有了对她的公正：获得了民族组一等奖。
　　笔者清楚地记得，复赛时，吴碧霞那纯清的声音和演唱的完整，就已给前去观
摩的几百名同行留下了美好的印象。决赛时，吴碧霞一出场就赢得了热烈的掌声。
本来比赛有在曲目间不准鼓掌的规定，但当她唱完第二首歌《八月十五月儿明》时
，便掌声四起。她唱完第三首《万里春色满家园》，是掌声把她送进了后台。
　　走出赛场，吴碧霞被好几位同行围住，争相与这位年龄最小的选手交谈，合影
留念。歌唱家吴雁泽认为，老师对吴碧霞的教学是一条标新立异之路。
　　吴碧霞的老师，是邹文琴。曾在歌舞团有过十年演出经历的邹文琴体会最深的
，是已故声乐教育家汤雪耕为自己打下了扎实的基本功。当年邹文琴也产生过这样
的念头：一旦自己有一天当老师，也要像汤老师那样去教学。
　　１９８０年，当命运真的把邹文琴推到教学岗位——回母校中国音乐学院任
教时，她没有违背自己的承诺，十七年来潜心执教，成绩显著。在民族声乐的教学
中，邹文琴坚持用科学的方法训练学生，尤其侧重基本功训练，借鉴演唱外国作品
。同时她要学生了解戏曲，演唱音乐及地方原始民歌，掌握民间音乐的风格、特点
。当年汤雪耕影响了邹文琴，如今，邹文琴又影响着学生吴碧霞。吴碧霞也立下了
宏志，将来要当一名教师。＊
配图１张
１９９６１１２４
第１版
大力开拓农村市场
农民手里有多少钱？
　　——辽宁农村市场调查（一）
赵志文／董小君
０５
　　（本报记者　赵志文　董小君）
　　编者按：大力开拓农村市场，对繁荣农村经济、促进整个国民经济健康发展有
重要作用。开拓农村市场就先要了解农村市场。当前，农民收入状况如何？农民需
要什么？农村流通渠道是否畅通？农村供销社如何发挥作用？本报记者于１１月上
旬在辽宁省农村一些地方就这些问题作了调查。本报从今天起陆续刊登这组报道。
　　　　　　＊　　　　　　　　　　＊　　　　　　　　　＊
　　　　　　看“三子”，知其实
　　“看农民是否富起来，手里有没有钱，要看三子——房子，妻子，孩子。”
辽宁省供销社主任王宪林对记者说。
　　盖房，是农民生活消费的头等大事，也是最大的消费支出。实地考察发现，如
今农民的住房条件大为改善。推倒草房盖瓦房，拆掉平房建楼房，一轮又一轮。目
前，大石桥市的农民在普遍住上砖瓦房的基础上，有不少人家又翻盖了美观舒适的
平房，当地称“北京平”。经济条件好的家庭已住上了二三层的楼房。据统计，辽
宁省１９９５年人均建房支出占消费支出１１．５％。经济相对落后的桓仁满族自
治县，１９９５年农民人均居住支出１７１．６８元，比１９９４年增１３９．９
８％，住房面积人均达１６．２４平方米。
　　在辽中县满都户村养鸡专业户张云家，他的妻子告诉我们，８０年代她结婚时
连块手表都买不起，现在富了，“三金”（金项链、金戒指、金耳环）全有。据盘
锦供销大厦首饰部的张蒙介绍，在她的客户中，农民要占一半。如今年轻人结婚，
至少得买“一金”，条件好的要买“三金”。
　　相当一批富裕的农民已意识到知识的价值，十分重视智力投资。张云两个孩子
每年仅教育投入就是２０００元左右。他说：“只要孩子能念得上去，花多少钱也
舍得。”满都户村的农民说，现在自费上中专、大专很普遍，全供下来一般要花１
—２万元，村里的农民供得起也心甘情愿。
　　此外，农民所拥有的高档耐用消费品进一步普及。巨户沟４２４户中，１００
多户装有电话，大小车辆共８部，摩托车１００多辆，百分之八九十的家庭有电视
。
　　　　　　从数字看变化
　　从全省来看，辽宁省今年农业大丰收，农民收入又有所增加。据统计，１９９
５年辽宁省农村居民家庭人均纯收入为１７５６．５元，高于全国平均水平，今年
预计为２０５０元。
　　农民收入的增长，决定了他们消费支出的增长。
　　据对辽宁省农村１８９０个农户调查，１９９６年１—９月份农民人均生活消
费支出为８９７．３２元，比去年同期增加２４４．２８元，增长２９．５％。其
中吃的方面人均支出３６０．８１元，比去年同期增长１８．２％；穿的方面人均
支出１２９．６７元，比去年同期增长３１％；建筑材料人均支出７８．５５元，
比去年同期增长５８．７％；医疗保健用品人均支出５４．３７元，比去年同期增
长５２％；人情往来人均支出１３７．６２元，比去年同期增长４８％。
　　从生产资料购买看，今年１—９月份，辽宁省农民用于购买生产资料的人均支
出比去年同期增长８．８％。
　　据百户农民大件商品拥有量调查，该省每百户农民拥有洗衣机４５台、电冰箱
７台、彩电３２台、黑白电视６９台、照相机３架。
　　辽宁省农民普遍解决了温饱问题，但农户间的收入差异扩大，相当一部分农民
比较富裕，一小部分农民尚未脱贫。大石桥市１９９５年农民人均纯收入达２６０
０元，副市长孙刚说，该市的农民从收入上可分为富裕、比较富裕、一般三种类型
，三种类型占农民总人口的比例为２∶５∶３。
　　　　　　一角六一公斤大白菜的背后
　　农民手里的钱主要来自出售农副产品，要让农民买得起，先让农民卖得出。
　　据辽宁省供销社的王宪林主任介绍，去年沈阳市的大白菜四角一公斤，今年是
一角六一公斤。另外，一些市县存在着卖粮难：目前的市场价已低于国家的收购价
。究其原因，省里的同志说，由于受国际国内市场影响，加之资金紧张，粮油及其
他农副产品购销不畅。今年１—９月份，辽宁省供销合作社系统农副产品收购实现
５．６亿元，比去年同期下降了１８．２％，主要是粮食收购量下降。同时由于南
方水果大量涌入该省市场，影响了该省的苹果销售，尽管今年苹果总产量比去年减
少４０％，可市场平均价格仍下降１４％左右。
　　　　　　洗衣机为何滞销
　　大石桥市虎庄镇供销社主任马福骥告诉记者，按农民收入来说，农民本来买得
起洗衣机，可是洗衣机在当地却销售不畅，原因是农民嫌当地的电费太贵。
　　这种买得起马备不起鞍的现象说明，尽管农民收入逐年增长，农民财力仍是有
限。一些地方的各种负担制约了农村购买力的实现。
　　记者接触到的一些农民反映，目前他们的负担仍很沉重：化肥、农药、农膜、
水、电、油的价格，无一不呈上升趋势，乡村的摊派提留也不尽合理，五花八门，
令农民难以招架。大石桥市的农民反映，现在种一亩地，一年到头，扣除各种费用
，顶多挣２００—３００元。辽中县满都户村的农民也说，他们的日子之所以过得
去，主要靠养鸡。如果单纯种地，没有规模效应，就挣不了多少钱了。另外，现在
农民的人情往来，子女的智力投资，家庭的医疗保险等费用，也在逐年增加。这些
都造成农民消费支出分流，直接影响了农民投向农村市场的货币量。
　　看来，我们不能只凭统计报表上的农民人均收入来判断农村市场的容量。千方
百计保证农民增收，减轻农民负担，促进农民收入及时转化为购买力，农村市场才
有繁荣兴旺的基础。＊

１９９６１１２４
第３版／国际副刊
■
图片
林洁
０５
　　法国巴黎蒙马特高地上的圣心大教堂。　　林洁摄＊
配图１张
１９９６１１２４
第４版／副刊
天地一瞬
图片
文正吉
０５
　　我家的母鸡下蛋了　　　　　　　　　文正吉（四川）＊
配图１张

