１９９６１１１０
第１版
■
卡多佐总统欢宴李鹏总理
  　双方希望中巴关系发展到一个新的水平
于青／吴志华
０５
　　本报巴西利亚１１月８日电　记者于青、吴志华报道：巴西总统卡多佐今天在
外交部大楼为中国总理李鹏和夫人举行欢迎宴会，双方发表了热情友好的讲话，共
祝中巴友好合作关系进一步发展。
　　卡多佐总统在欢迎辞中说，巴西和中国２２年的友谊使两国在政治和经贸领域
取得可观成就。他希望从已有成就出发，在双边关系中来一个质的飞跃，使之和巴
中各自国内取得的成绩和世界上发生的迅速变化相适应。
　　他指出，虽然巴西和中国的历史不同，地理相距遥远，文化上有差异，但作为
两个地域辽阔的发展中国家，我们各自都有明显的经济活力和潜力，可以寻找吻合
点，同时可以确定交流和合作的具体可能性。
　　他说，我们有许多共同要办的事情，从环境议程到共同研制地球资源卫星，后
者是发展中国家科技合作的楷模，一起做的事情还可以大大增加，如基础设施、能
源、化工、通信和空间技术等关键领域。
　　李鹏在讲话中说，巴西是在拉美和世界上都有重要影响的国家。勤劳的巴西人
民在建设自己的国家中创造了非凡的业绩。近年来，巴西政府和人民在卡多佐总统
的领导下，努力推进经济改革，成功地实施“雷亚尔计划”，取得了可喜的成就。
在对外关系方面，巴西奉行和平的外交政策，积极参与国际事务，为维护世界和平
，促进经济发展作出了贡献。巴西致力于推进拉美地区一体化进程，在南方共同市
场中发挥着突出作用。
　　李鹏说，中巴两国建交２２年来，双方在各个领域的友好合作关系发展顺利。
特别是１９９３年江泽民主席访巴，１９９５年卡多佐总统访华，进一步推动了两
国关系的全面发展。在双方的共同努力下，近年来中巴贸易增长较快，１９９５年
贸易总额约２０亿美元，创历史最高纪录。
　　李鹏指出：“我这次来贵国访问，是为了促进中巴关系，特别是经贸合作的进
一步发展。今天，我们双方签署了关于加强航天、环保、领事等领域合作的文件，
两国企业还将签署有关铁矿砂开采的协议。这表明了两国关系的新进展。我们相信
，只要以长远的战略眼光来看待和处理双边关系，中巴双边合作就一定能达到一个
新的水平。”
　　李鹏总理强调，中国和巴西都是发展中大国，肩负着维护世界和平与促进经济
发展的历史使命。中巴两国应该携起手来，共同构筑长期、稳定、互利的双边关系
，为推动建立和平、稳定、公正、合理的国际政治、经济新秩序作出更大的贡献。＊

１９９６１１１０
第１版
■
北京地区天气预报
■
０５
|　　星期日
|　　丙子年九月三十
|　　白天　雾转云
|　　降水概率３０％
|　　风向　北转南
|　　风力　二、三级
|　　夜间　阴有小雨
|　　降水概率６０％
|　　风向　南转北
|　　风力　二、三级
|　　温度　１０℃／４℃＊

１９９６１１１０
第２版／要闻
简讯
第七届全国书市在深圳开幕
王楚
０５
　　本报深圳１１月８日电　记者王楚报道：我国出版发行界规模宏大的文化盛典
——第七届全国书市，今天上午在深圳书城开幕。据新闻出版署副署长于永湛介绍，
第七届全国书市参展品种逾１０万种，共有５００余家国内图书（音像）出版社、
１５００多家书刊发行单位、１０００余家中外团体购书单位，以及部分港澳台和
东南亚地区的出版商莅会。＊

１９９６１１１０
第２版／要闻
简讯
ＴＣＬ向革命老区捐赠５００台电视机
粤惠
０５
　　本报讯　１１月９日，适逢红军长征胜利６０周年之际，ＴＣＬ电子集团在其
北京ＴＣＬ电子销售公司电器商场开张营业时，宣布向革命老区捐赠５００台电视
机，北京市民政局、北京市救灾济困促进会有关领导代表老区人民接受了这批电视
机捐赠。　（粤惠）＊

１９９６１１１０
第２版／要闻
■
美两高官相继辞职　克林顿下届政府将大换班
张亮
０５
　　本报华盛顿１１月７日电　记者张亮报道：美国国务卿克里斯托弗今天在这里
正式宣布辞职。
　　在白宫举行的仪式上，克林顿总统高度评价克里斯托弗的外交工作，并“遗憾
地”接受了他的辞职。
　　克里斯托弗将继续留任到克林顿总统选定新的国务卿。他还将按原定计划，在
本月下旬出访中国等亚洲国家。
　　克里斯托弗是辞职的第一个内阁成员。据透露，国防部长佩里、商务部长坎特
以及劳工部长、运输部长和能源部长等也即将宣布辞职。克林顿今天还暗示，他可
能提名共和党人入阁，以寻求共和党的合作和支持。
　　据新华社华盛顿１１月８日电　美国总统克林顿８日举行了他连任后的第一次
记者招待会，宣布白宫办公厅主任利昂·帕内塔辞职，他的职务将由原白宫办公厅
副主任厄斯金·鲍尔斯接替。
　　帕内塔是自克林顿竞选连任成功以来宣布辞职的第二位内阁成员。克林顿在宣
布帕内塔辞职的消息时，称赞他在任期间在削减预算赤字、创造就业机会、加强防
务等方面有“杰出的业绩”。＊

１９９６１１１０
第１版
国内短评
生活在整洁、美丽、和谐之中
■
０５
　　整洁、美丽、和谐的环境，是社会文明重要标志。
　　天津市和平区从老城区的实际出发，坚持专群结合、标本兼治的原则，积极动
员社会力量，以风气好、环境好、服务好、秩序好、文化活动好为目标，开展创建
文明小区活动，大大优化了市民生活环境。
　　和平区优化市民生活环境的经验是，首先从抓“人、家、楼、片”入手，从最
简单、群众力所能及的事情做起。积小为大，久而为功。如清垃圾、清卫生死角、
清各家楼道，使自家门口净起来。通过这些活动增强文明意识，养成文明习惯，提
高文明素质。
　　依靠群众，发动群众，人民城市人民管，是环境建设的一个有效措施。多年来
和平区治安情况一直很好。关键是他们有一个群众自治组织。全区有几千个楼长，
各家各户建立起邻里照顾关系，自我管理，自我服务，保一方平安。
　　步入和平区，我们看到：绿树成荫，街道整洁，秩序井然，市民礼貌文明；置
身其中，人们感到赏心悦目。这使人确信，只要坚持不懈地抓精神文明建设，我们
就能够生活在整洁、美丽、和谐、温馨的环境之中。＊

１９９６１１１０
第２版／要闻
简讯
第八届中国国际科学与和平周开幕
■
０５
　　本报北京１１月９日讯　第八届中国国际科学与和平周今天在人民大会堂拉开
帷幕。自１９８９年以来，我国已成功举办了七届国际科学与和平周，参加活动的
人数累计达２０００多万人次。第八届国际科学与和平周宣传活动内容丰富，形式
多样。其中有’９６科学文化联合展览、全国专家义诊、科学文化优惠价书市及各
类座谈会、科普报告会等几十项活动。温家宝、陈慕华、王光英、程思远、朱光亚
等国家领导人，联合国驻华代表贺尔康、联合国科教文组织驻华代表处官员木卡拉
及老挝、越南等国家驻华使节出席了开幕式。＊

１９９６１１１０
第４版／副刊
天地一瞬
瀑布（图片）
宁宁
０５　■＊
配图１张
１９９６１１１０
第４版／副刊
邮苑
“泥人张”佳作现方寸
孟春
０５
　　１１月５日，邮电部发行《天津民间彩塑》邮票一套４枚，画面选自“泥人张
”的４件佳作：“和合二仙”、“吹糖人”、“渔归”、“惜春作画”。
　　“泥人张”彩塑是天津民间艺术的瑰宝，至今已传至第五代，有１００多年的
历史。其创始人张长林（１８２６—１９０６年），字明山，自幼随父捏制泥人，
学烧陶器。最初捏制戏剧人物惟妙惟肖。１８岁时，正逢当时京剧名角余三胜到天
津演出。张长林为他塑的肖像，形神兼备，观者无不惊叹，从此名声大振。通过多
年的勤奋实践，张长林练就了“触手成像”的绝技，只须与人坐谈，抟土于手，不
动声色，小像顷刻即成，形象生动，须眉逼真。张长林的塑像造型优美，刻画精致
入微。其创作题材十分广泛，上至帝王将相、文人雅士，下至黎民百姓、市井风情
……毕生作品上万件，著名的有“蒋门神”、“殡仪”、“木兰从军”等。张长林
把泥塑从一般玩具提高到圆雕艺术的水平，又装饰以色彩、道具，反映出五光十色
的社会生活，形成了“泥人张”的独特风格。今年是张长林诞生１７０周年，发行
《天津民间彩塑》邮票是对他的最好纪念。邮票中的“吹糖人”即是他的经典之作
。
　　“泥人张”的第二代张玉亭，在创作选材上更注重反映下层社会的平民生活。
其早期作品与第一代“泥人张”相似，人物塑造写实、工整；后善用夸张技巧，从
动态中表现人物的思想感情，使形象更为传神。他的作品线条奔放，简练概括，有
写意画的风格。此套邮票中的“和合二仙”、“渔归”即他的代表作品。
　　“泥人张”的第三代张景祜吸收了张家两代的优点，同时在写实与夸张、塑与
彩的关系方面形成了自己的独特风格。他曾任中央工艺美术学院教授，把解剖学、
透视学运用到彩塑中，创作了许多现实主义和革命题材的作品，风格新颖，有时代
感。其代表作品有“欢迎太平军”、“将相和”、“火烧望海楼”、“牛郎织女”
等。邮票所选的“惜春作画”，曾受到毛泽东和周恩来的称赞。＊
配图１张
１９９６１１１０
第１版
■
环境美源于心灵美——天津和平区社区精神文明建设纪事之五
王学孝
０５
　　（本报记者　王学孝）
　　劝业场和滨江道一带是天津最繁华的商业区，记者虽久居天津，却不敢轻易涉
足这块宝地，只因受不了那份挤。近闻和平区社区精神文明建设有明显变化，记者
欣然前往。滨江道上，人流依然如织，拥挤中见前边一男子刚抽了两口烟，又匆忙
将烟蒂掐灭，丢进垃圾箱。记者问他是否怕罚款？他说：“不忍心啊！这么个公共
场合，地上连个果皮纸屑都不见，怎好意思乱丢烟头。”
　　这就是昔日繁华却嘈杂，今日依然繁华但洁净有序的滨江道。
　　　　　　小小颐寿园，成为老年人感情交流的聊天站，人们在这里重新找到了
　　　　生命的支点
　　在和平区拥挤的住宅楼群间，有一处独具韵味的庭院，乳白色的蘑菇状凉亭，
三间积木式平房，不算宽敞，但却充满温馨。就是在这个百多平方米的颐寿园里，
发生了无数动人的故事，几度春秋，“颐寿园”演化为“聊天站”。
　　１０月２６日上午９时多，记者来到聊天站，屋里已经有十多位老人，有的看
电视、玩牌、“垒长城”，有的一杯茶，俩仨围坐闲侃。
　　田仰增，当过街道党委书记，退休后，当上了聊天站的顾问。他说，当年刚退
休时，那种急躁、失落、孤独、寂寞、甚至悲苦，像潮水似地涌来。后来，他在
聊天站重新找到了生命的支点。来这儿的退休人员年高者已９３岁，最“年轻”的
也６０多岁，没有等级之分，大家聚到一起，谈天说地，评古论今，报上一条信息
，电视里一个镜头，广播里一段故事，都可引出聊天的话题。没有人对田大爷做思
想工作，但在潜移默化中，他感到轻松、愉快、充实。他把如今的心境归纳为“四
化”：名利淡化、生活简朴化、看报电视经常化、锻炼身体科学化。
　　经常来这儿的郭秉振大爷是电讯器材厂的高级技术员，数十年风雨同舟、相濡
以沫的老伴前年突然病逝了，他痛不欲生，多次在海河边转悠，恨不能与爱妻同行
。是聊友们的宽慰、温暖，使他“聊”上了新伴侣。
　　田大爷特意把正在搓麻将的赵永福替下，让他跟记者聊聊。赵老爷子已８７岁
高龄，耳背，进门就大声高喊着他已多活了１２年。１２年前他老伴因煤气中毒死
亡，这一突然打击差点要了老爷子的命。那些日子，他在身边的儿女日夜轮流“监
护”他，怕他有个三长两短。颐寿园１９８５年建成时，老爷子是最早来到聊天站
的，亲身感受之后，才呼喊出聊天站是他的救命站。
　　７８岁的退休工程师孙巨兴凑过来，摸着额头两边的两个“天窗”告诉记者，
他大前年突然脑溢血，若不是聊天站的人及时送到医院，这条命早没了。９３岁的
张凤林头脑清醒，筋骨健壮，一副老态童心，玩牌都得按他自定的牌规。记者问他
聊天站怎么个好法，他说，好得没法儿说，太好了！
　　去年，有商家想掏年租４万元，租去其中的一间作商洽用房。兴安里街道办事
处不干，他们说，我们图的是这里的社会效益，这块精神文明建设的要地，不能让
钞票给占去。
　　十多年来，聊天站已为老年人提供心理咨询、医疗保健、法律咨询服务１万多
人次。天津市的新闻媒体报道后，聊天站声名远播，南郊区咸水沽王凤梓老人听说
有这么个好去处，每天带着饭乘一个多小时汽车，一早就赶到聊天站活动。眼下，
在这个聊天站之外，又成立了１５个聊天分站。聊天站越办越红火。
　　创建文明环境的同时，必须注重建立团结、互助、友爱、和谐的新型人际关系
　　新兴里一带原是乱脏岗、窝棚区。１９７６年地震后，这里新盖起一片楼群，
但由于住房困难户太多，一时还比较拥挤，有的三代人还挤在一居室单元里。当初
整治环境时，有人冷言冷语，说街道干部吃饱撑的，拿钱不多，管事不少，不抓大
事，专抓鸡毛蒜皮的小事。有位大娘深夜坐到街道办事处主任董春芙办公室赖着不
走，一气之下犯了心脏病。其实事情原本不大，就是让她把冬季取暖用煤按指定地
方归置码放整齐。后来，居委会大娘动手帮她搭起小棚子，把煤摆放整齐，这样一
来，楼院虽然狭窄，还是整齐干净了，老人的气也顺了。
　　（（１），（２））
　　街道干部从这件小事悟出，创建文明环境的同时，必须注重建立人与人之间的
和谐关系。远亲不如近邻，有些举手之劳的事，若顶起牛来，就很难办。整治环境
要大家动手，在互帮过程中建起新型邻里关系。退休工人荀艳霞夫妇，与郭秀兰夫
妇住对门，郭家是双职工，整日忙着工作和孩子上学，荀家一直帮助照料他们常卧
病榻的公婆并为其送终。如今郭家也把荀家二老当作自己老人服侍，前些日子，荀
大娘突患肠梗阻住院，郭秀兰白天上班，夜晚煎好汤药给大娘送到医院。记者去采
访时，荀大娘说起这段事还不住抹眼泪，说郭秀兰待她比自己儿媳还亲。那天中午
，郭家夫妇给孩子买自行车未回，荀大娘做了捞面等他们三口回来一块吃。郭家本
来要换房搬家，想到荀大娘两老须人照料，干脆不换不搬了，两家谁也不愿离开谁
。
　　女工齐丽华一家三代同住一居室单元楼房。年过七旬、下肢瘫痪的婆婆住在六
平方米的客厅，吃喝拉撒睡都在床上，儿媳收拾得整齐干净。电话电视都安装在老
人用着方便的地方。老人见了记者一连迭声地说：“指望闺女养不了娘，指望姑爷
打不了墙，到头来还得靠儿媳。”其实老人有两儿三女，当时正帮她清洗的两个女
儿在一边哧哧笑个不停，还帮腔夸弟媳。正说着，住隔壁的儿科专家李三桃来了。
上个月一天晚上，儿子儿媳不在家，老人突然犯病，李大夫不嫌弃，为她治病清污
。李大夫是湖南人，不会做面食，齐丽华“承包”了他家全部面食，像待自家老人
一样。
　　类似这样邻里相帮的动人故事，街道的大娘们一说一串。
　　这样和谐、互助、友爱的人际关系，如春风荡满家庭、楼院、小区。尽管他们
的居室都不算宽裕，但他们其乐融融。大娘们说，现在虽然住得紧巴巴的，总比过
去“三级跳”住房好多了。楼前还有绿地、花坛，那是过去想也不敢想的。
　　　　　　人改造了生活环境，环境反过来又陶冶着人的心灵，人们由此更加珍
　　　　惜良性循环的社会环境
　　李建春、李建利弟兄俩是１９９３年先后从大西北劳教提前释放回津的。到家
一看，顿时惊呆了，父亲已于五年前因急病去世，老母卧病在床，建利妻生活无着
携子改嫁。弟兄俩原本都是孝子，此情此景更令他们悔恨不已，不由抱头痛哭。本
来两颗冰凉的心，此刻彻底成了冰坨子。哪里还有脸面见人，真不如一头撞南墙，
了却此生。
　　然而，万没料到，刚回津不久，居委会主任赵大娘来了，街道帮教站魏科长也
来了。他们过去的事一字未提，要紧的是先帮他们解决吃饭问题、给老娘治病。问
弟兄俩能干点啥。兄弟俩又一次惊呆了，他们一脸的狐疑：这是真的吗？我们是有
罪过的，被社会遗弃的人。降到冰点下的两颗心，开始回温。“这样吧，街道设法
凑点钱，你们摆个菜摊，挣点钱先有饭吃再说。”可别小看这一米见方的一个菜摊
，对这弟兄俩来说，一个菜摊的营生，远比大款的一栋大厦宝贵得多。
　　春风化雨润心田。社会吹来的阵阵暖风，使李建春弟兄俩胸中的冰坨子开始解
冻。街坊四邻伸出的援助之手，给了弟兄俩重新做人的勇气。看来，只要好好干，
不仅有生路，还可奔小康呢。第一次在菜摊“亮相”，投来的是友善的眼光和熟人
热情的招呼，并没有察觉到他俩最怕的冷漠、鄙夷的眼神。他们开始感到自己也是
个堂堂正正的普通公民，个体劳动者。心头的重压开始减轻，生活的信心大大增强
。冰坨子逐渐化作一池春水，重新扬起生活的风帆。
　　去年冬天的一个中午，在他们菜摊附近街道中心，一辆摩托车突然起火，烈焰
窜起一丈多高，连车主都急得高声喊叫：“大家躲远点，以防爆炸。”唯有这弟兄
俩，脱下身上棉大衣，飞奔过去将烈火盖了个严严实实。险情排除了，车主感激之
余拿出２００元让他俩买件大衣，他俩婉言谢绝了。今年夏天，他们在菜摊旁拾到
一个黑皮包，没打开就立即交派出所，内有５００元现金，两张支票，还有一些票
证。失主拿５００元酬谢，他们再次谢绝了。有人说他们真傻冒，留下两张支票，
立马可成大款，再也不必摆菜摊了。他们说，靠自己汗水挣来的钱花着心里才踏实
。
　　面对记者的采访，兄弟俩在回答中有一种强烈的回报社会的感情。他们说，是
党和政府给了我们新生，是社会方方面面、认识和不认识的人们送来的温暖，改变
了我们的人生。
　　四处洋溢着团结、友爱、互助、奉献、和谐与亲情……不仅仅在李家弟兄居住
的民园街，在众多的楼院居住的人们都有同感，而犯过罪的人感受尤深。
　　一位五金店的经理，也是从大西北劳教提前释放回津的。前几年，他开五金店
还兼开出租车，一天十几个小时拼命干。为了啥？他说，为自己也为回报社会。街
道大娘说起他这几年为大家做的好事，真是可装一大车，从帮邻里通地沟，为灾民
捐物捐款，到开自己的“大发”车载大娘们逛市观光。但有一件事她们不知道。有
天夜晚，几个年轻人租他的“大发”去歌舞厅聚伙打架，他一见这阵势，当即用自
己１９岁时如何因打架斗殴伤人犯罪劳教的事现身说法，制止了险些酿成悲剧的一
场斗殴。事后，那几位年轻人连声感谢这位“老前辈”。
　　近三年中，全区劳改劳教释放返回的５６６人中仅有７人重犯，重罪率为１．
２％，已降到历史最低点。人们普遍感到，现在发展市场经济，门路宽广多了。生
活环境变得安稳，人际关系改善，似乎犯罪的土壤正在得到改良。区帮教中心的同
志告诉记者，这部分人虽不多，但能量不小，对社会的稳定影响较大。社区环境的
改善，人民生活的美满和谐，像温度计一样，在他们身上反映得最为灵敏。
　　正是发生在身边的故事，让人们认识到了人与环境的关系密不可分。人改造了
环境，环境反过来又改变着人。由此，居住在和平区的人们更加珍惜已经拥有的一
切。＊
第１版转第２版（（１），（２））
１９９６１１１０
第１版
■
李鹏总理勉励驻外人员　加强学习做好对外工作
段吉勇
０５
　　新华社巴西利亚１１月９日电　（记者段吉勇）正在巴西访问的中国国务院总
理李鹏９日上午在看望中国驻巴西使馆人员时勉励驻外人员认真学习六中全会文件
精神，加强精神文明建设，做好对外工作。
　　李鹏总理说：“在以江泽民同志为核心的党中央领导下，我们的国内工作和外
交工作都取得了很大的成绩。不久前召开的十四届六中全会是一次非常重要的会议
，会议关于加强社会主义精神文明建设的决议，对推动我国改革开放和社会主义现
代化建设具有十分重要和深远的意义。”
　　他要求驻外人员认真学习江泽民总书记在全会上的重要讲话及其他重要文件，
提高认识，增强对社会主义事业的信念。
　　他说：“增强对社会主义事业的信念对于加强我们的外交队伍建设十分重要。
”
　　李鹏总理希望驻外人员在外交工作的第一线认真贯彻党中央关于外交工作的方
针和政策，提高政治和业务素质，不断开拓外交工作的新局面。
　　李鹏总理夫人朱琳以及丁关根同志等陪同李鹏总理看望了使馆人员。＊

１９９６１１１０
第１版
■
湖南开发式扶贫成效显著　近两年减少贫困人口４５万
吴兴华
０５
　　本报长沙１１月９日电　记者吴兴华报道：湖南省实行开发式扶贫取得显著成
效，从１９７８年到１９９３年，全省贫困人口由１２００万下降到４３０万，１
９９４年、１９９５年又减少贫困人口４５万，使全省贫困人口下降到３８５万；
今年又将有３５万人脱贫；贫困发生率由１９８５年的２５．５％下降到１９９５
年的７．８％。
　　湖南省有国家级扶贫县１０个，省级扶贫县２１个。湖南省委、省政府多年来
坚持实行开发式扶贫，采取多项措施，帮助贫困地区开发资源，发展生产，促进贫
困地区经济发展。仅“八五”期间，全省贫困地区就开发果、药、茶、桑、烟等经
济作物种植面积２８０万亩，相当于“七五”期间的两倍。据全省３１个贫困县统
计，１９９５年国内生产总值达到２６１．４亿元，比１９９０年增长１．３倍；
工农业总产值达３７８．１亿元，增长３．６倍；财政收入１４．６亿元，增长６
９．８％。农民人均产粮由１９９０年的３１６公斤增加到３５４公斤，人均收入
由５１２元增加到９２８元。
　　加强贫困地区的基础设施建设，改善生产条件，是湖南扶贫的重要措施。仅“
八五”期间，全省用于贫困地区的基础设施建设和生产条件改善的资金就达１６亿
元，先后修通公路１６２条，通车里程１．１万多公里；修建钢混结构桥梁５３８
座，总长３．２万延米；架通农村照明电线７．３３万公里，解决２８０个乡、３
４００个村、１８万多农户的照明问题；修建人畜饮水工程５２３６处，解决了１
０４万人和６４万头大牲畜的饮水困难；修建小型水利工程１０００多处，新增有
效灌溉面积４３万亩，改造低产田１５０万亩。
　　湖南始终把科技、教育扶贫，提高贫困地区劳动者的素质作为扶贫的重要措施
，开展科技培训和职业技术教育，推广科技成果，促进贫困地区经济的发展。近三
年来，共培训贫困地区干部群众１００多万人次，引进推广各种先进实用科技成果
２万项，科学技术的覆盖率达到６００万亩次，一批农户通过技术培训，成为当地
率先脱贫致富的示范户；在贫困地区兴建希望小学２１８所，解决了近９万儿童读
书难的问题。＊

１９９６１１１０
第１版
■
刘华清在珠海参观国际航展指出　经济发展要有强大国防保卫
李四清
０５
　　新华社珠海１１月９日电　（记者李四清）中共中央政治局常委、中央军委副
主席刘华清今天在珠海参观’９６中国国际航空航天博览会时说，这次航展办得很
成功，很多方面已超过国际水平。它的举办，对加强国防教育，提高国防意识，交
流和学习当代高新技术，促进我国航空航天工业的发展具有深远的意义。
　　珠海机场今天晴空万里，正在这里举办的国际航展吸引了海内外成千上万的游
客前来参观。上午９点多钟，刘华清副主席来到航展展馆，饶有兴趣地观看了在此
展出的各种国内外航空航天产品模型和实体，并欣赏了我国“歼七”、“歼八”飞
机，及英国“金梦”特技飞行队和俄罗斯特技飞行队的飞行表演。他对珠海市在很
短的时间内把这次航展的筹办工作做得很好给予了高度评价。
　　刘华清说，我国第一次举办的这次国际性航展，充分展示了我国航空航天工业
技术所取得的巨大进步。几十年来，我国航空航天工业从无到有，从小到大，从弱
到强，目前已具有较高的水平，在国际上也有一定影响。这次航展的成功举办，不
仅对现在，而且对将来都具有深远的意义，对加强国防教育、提高国防意识很有好
处。同时，对取人之长，继续发展我国的航空航天技术，提高综合国力，也是很大
的促进。
　　刘华清说，国防建设和经济建设是互相促进的，国民经济的发展，必须有强大
的国防保卫。当前，我们国家正加快经济建设，要保护人民的和平劳动和安居乐业
的生活，加强国防建设是必不可少的。我们的国防建设，没有任何侵略别人的企图
，完全是为了自卫，为了保卫国家，使国家和人民能够在和平安定的环境中加快经
济建设。
　　１１月８日下午，刘华清副主席在中共中央政治局委员、广东省委书记谢非的
陪同下，视察了珠海亚洲仿真公司和丽珠医药集团。他希望这两家企业积极发展高
科技，不断推出优质产品，为科技强国、造福人类多作贡献。
　　陪同刘华清副主席在珠海参观的还有解放军总政治部副主任周子玉、广州军区
司令员陶伯钧和政委史玉孝、广东省常务副省长张高丽等。
　　据了解，’９６中国国际航空航天博览会开幕五天来，已接待海内外参观者６
０多万人次。＊

１９９６１１１０
第１版
■
结束对土耳其的正式友好访问　乔石访约旦抵达安曼
张祝基
０５
　　本报安曼十一月九日电　记者张祝基报道：全国人大常委会委员长乔石，应约
旦王国国民议会众议院议长苏鲁尔的邀请，于今天上午十时四十分（当地时间）乘
专机抵达安曼，开始对约旦进行为期三天的正式友好访问。
　　今天，安曼天气晴朗，机场上迎风飘扬着中国和约旦两国国旗。约旦众议长苏
鲁尔夫妇、众议院阿拉伯和国际关系委员会主席塔伊玛、众议院秘书长马萨里哈和
中国驻约旦大使馆工作人员等在专机舷梯前迎候乔石委员长一行。中国驻约旦使馆
两位女工作人员向乔石夫妇献了鲜花。
　　乔石在机场上发表了书面讲话。他说，应约旦哈希姆王国国民议会的邀请，我
有幸首次来到美丽的约旦进行正式友好访问。今年时逢约旦哈希姆王国独立五十周
年。几十年来，在侯赛因国王陛下领导下，约旦人民在维护国家独立和主权、发展
民族经济、提高人民生活水平等方面取得了巨大成就，在地区和国际事务中发挥着
日益重要的作用。我们高度评价约旦所奉行的和平、中立、不结盟的外交政策以及
约旦为通过和平途径实现中东地区全面、公正、持久和平所作出的努力。我们衷心
希望约旦人民在强国富民的事业中不断取得新的更大成就。
　　乔石说，中约建交十九年来，建立在和平共处五项原则基础上的友好合作关系
不断发展，中国全国人大同约旦国民议会也建立了良好的关系。在国际事务中，我
们两国一贯相互同情，相互支持，密切合作。在当前的国际形势下，加强两国高层
互访，对增进两国人民的友谊，推动两国友好合作关系的深入发展有着重要意义。
我期待着同约旦领导人就共同关心的地区和国际问题交换看法，探讨进一步发展双
边关系的新途径。我深信这次访问将有助于巩固和发展中约两国间业已存在的友好
合作关系。
　　乔石夫人郁文、全国人大常委会秘书长曹志、全国人大华侨委员会主任委员杨
泰芳、北京市人大常委会主任张健民、吉林省人大常委会主任何竹康、外交部副部
长田曾佩、外经贸部副部长孙振宇等陪同人员同机抵达安曼。
　　本报安卡拉十一月九日电　记者张祝基报道：全国人大常委会委员长乔石，在
圆满结束了对土耳其的正式友好访问后，于今天上午九时（当地时间）乘专机离开
安卡拉，赴约旦王国进行访问。
　　今天，到机场为乔石委员长一行送行的有土耳其大国民议会土中友好小组主席
居拉赫勒和中国驻土耳其大使吴克明等。
　　在离开土耳其的时候，乔石致电卡莱姆利议长，感谢在他访土期间受到的热情
款待和周到安排。＊

１９９６１１１０
第１版
■
乔石分别与土耳其总统总理会见
  　希望保持两国高层互访促进双边关系
张祝基
０５
　　本报安卡拉１１月８日电　记者张祝基报道：今天晚上，乔石委员长在土耳其
总统府同土耳其总统德米雷尔举行了会见。乔石在会见中指出，自去年５月德米雷
尔访华以来，两国在政治、经济、文化等各个方面的友好合作关系有了新的发展，
并正在结出丰硕的果实，我们对此感到满意。
　　今晚的会见情景热烈，气氛亲切。德米雷尔总统首先说，我非常高兴能在土耳
其见到乔石委员长。去年我访问贵国时受到了非常热情的接待，并同江泽民主席、
李鹏总理和乔石委员长进行了很有成效的会谈。我相信，这种访问对两国关系的发
展非常有利。您的这次访问将使两国关系得到进一步的发展。特别是中国全国人大
和土耳其议会之间的交往，会使两国政府之间的交往更为容易。
　　会见中，乔石委员长转达了江泽民主席对德米雷尔总统的亲切问候和良好祝愿
。德米雷尔总统对此表示感谢，并请乔石委员长转达他对江泽民主席的敬意。
　　乔石说，去年５月，总统阁下对中国进行了成功的访问。访问期间，我们进行
了很好的谈话，给我留下了深刻的印象。这是我第一次访问贵国。我这次访问的目
的是，保持我们两国高层互访，进一步加深彼此的了解和友谊，促进双边关系的发
展。这次访问期间，我同卡莱姆利议长和埃尔巴坎总理进行了十分友好的会谈和会
见，在许多问题上达成了共识。相信我这次访问将有助于推动两国在各个领域内的
友好合作关系。
　　（（１），（２））
　　德米雷尔说，过去２５年里，土中关系发展很好。土耳其密切注视中国的发展
，中国的发展速度很快。你们建立的经济特区引起了全世界的关注。我在上海参观
了你们的开发区，留下了非常深刻的印象。德米雷尔总统还专门让人拿来一幅地图
，并指着它说，土耳其与中国虽然分处亚洲两端，但其实相距并不遥远。最近，一
个土耳其的骆驼队正从西安出发，沿着丝绸之路进行探险旅游。我们想以此表明，
古老的丝绸之路正在振兴。
　　乔石委员长说，今年是中土两国建交２５周年。２５年来，在双方共同努力下
，两国关系发展顺利，合作领域不断扩大。特别是总统阁下去年５月对中国进行的
成功访问，进一步加深了两国之间的了解与合作，增进了两国人民之间的友谊，把
两国友好合作关系推到了一个新的高度。我们衷心希望，中土两国的友好合作关系
能在现有基础上进一步得到发展。
　　会见时在座的有，全国人大常委会秘书长曹志、全国人大华侨委员会主任委员
杨泰芳、北京市人大常委会主任张健民、吉林省人大常委会主任何竹康、外交部副
部长田曾佩、中国驻土耳其大使吴克明和外经贸部副部长孙振宇等。
　　本报安卡拉１１月８日电　记者张祝基报道：乔石委员长今晚在安卡拉土耳其
总理府同土耳其总理埃尔巴坎举行了会见。会见时乔石表示，中国重视发展对土关
系，愿在和平共处五项原则基础上把两国关系推向新高度。
　　乔石说，我有机会访问贵国，并同总理阁下会晤，感到十分高兴。访问期间，
我们所到之处都深深感受到热情友好的土耳其人民对中国人民的深情厚谊。在此，
谨向总理阁下对贵国政府和人民给予我们的热烈欢迎和盛情款待表示由衷的感谢。
　　乔石说，中土两国都是文明古国，两国人民的传统友谊源远流长。今年是中土
建交２５周年。２５年来，两国交往不断增加，政治、经贸、文化等各个领域的友
好合作关系得到了令人满意的发展。中土两国都面临发展经济、提高人民生活水平
的艰巨任务。两国在许多重大国际和地区问题上有着一致或相似的看法。两国在经
济、科技等领域具有互补性和开展互利合作的潜力。中土两国是各自地区具有重要
影响的大国。中国重视发展对土关系，愿意与土方继续保持高层往来，积极扩大双
边合作领域，不断加强在国际事务中的协调与合作，在和平共处五项原则的基础上
把两国关系推向一个新的高度。
　　会见时，乔石委员长转达了李鹏总理对埃尔巴坎总理的亲切问候和良好祝愿，
并代表李鹏总理邀请埃尔巴坎在他方便的时候访问中国。乔石说，“欢迎您到中国
去”。
　　埃尔巴坎总理也请乔石委员长转达他对李鹏总理的问候，并感谢李鹏总理对他
的访华邀请，他表示将在最短的时间内实现访华。
　　埃尔巴坎说，中国是世界上的文明古国，土中两国在各个方面存在着良好关系
，我们非常重视把土中关系发展到最好水平。乔石委员长的这次访问对两国关系的
发展将会起到非常重要的作用。
　　埃尔巴坎总理说，土耳其密切注视着中国的发展，历史上的丝绸之路正在振兴
。土耳其正在地中海的伊斯肯德伦扩建一个大的港口，并正在筹建一个自由贸易区
，这些都是面向亚洲、包括中国的，希望土中在经贸方面的关系能得到进一步发展
。
　　会见时在座的有，全国人大常委会秘书长曹志、全国人大华侨委员会主任委员
杨泰芳、北京市人大常委会主任张健民、吉林省人大常委会主任何竹康、外交部副
部长田曾佩、中国驻土耳其大使吴克明和外经贸部副部长孙振宇等。＊
配图１张　（附图　[r961146]）
　　１．全国人大常委会委员长乔石十一月八日在安卡拉土耳其总统府会见土耳其总统
德米雷尔。　　（新华社记者　樊如钧摄）（传真照片）
    第１版转第２版（（１），（２））
１９９６１１１０
第２版／要闻
通讯
科技兴农　魅力无穷——李鹏总理参观巴西稀树草原研究中心
于青／吴志华
０５
　　（本报记者　于青　吴志华）
　　以“地大物博”形容巴西恰如其分，国土８５４万平方公里，森林面积占其总
面积一半以上，铁、锰等矿产资源储量居世界前列，人口１．５５亿。从人均而言
的“地大物博”，更是名副其实。经济实力位居拉美首位，咖啡、足球、桑巴舞、
巴西木早已闻名遐迩。
　　对首都巴西利亚，来访者都过目难忘：漫山遍野的绿地，构思新奇的建筑，四
通八达的道路，清新宜人的空气。
　　在联合国教科文组织宣布的“人类文化财富”中，巴西利亚城是最年轻的。李
鹏总理曾于１９９２年首次访问巴西利亚，应邀出席在里约热内卢举行的联合国环
境与发展大会。
　　９日这天，李鹏总理一行来到位于巴西利亚市郊的稀树草原研究中心参观。
　　巴西农业部长波尔图和该中心负责人在实验楼前迎接客人。主人请李总理在贵
宾簿上签名，李总理写下“李鹏　一九九六年十一月九日”。
　　研究人员介绍说，稀树草原是指草地上稀疏生长着低矮灌木的植被，土壤多为
棕红色，比较肥沃，主要分布在南美和非洲。
　　李鹏总理听取了研究人员对稀树草原特有植物的介绍，不时拿起标本仔细观看
，提出淀粉含量、卡路里含量、食用或药用方面的问题。
　　陪同参观的巴西农业部长向李鹏总理说，昨天与刘江部长进行了对口会谈，双
方一致认为巴中在农牧业科技合作研究方面潜力很大。李鹏总理还参观了卫星遥感
技术在农业方面应用的展览。
　　在生物固氮技术展台前，李总理对该研究中心大豆每公顷２．５吨的产量表示
赞赏，他说：“植物蛋白比动物蛋白好。大豆榨油后，豆饼是很好的饲料。”谈起
大豆榨油方法，李总理并不陌生，他对刘江部长说：“解放战争期间的１９４７年
和１９４８年，我曾在哈尔滨榨油厂当过两年厂长。”说到生物固氮技术研究，李
鹏总理说，利用生物固氮可减少化肥使用，恢复土壤肥力。许多国家在豆科植物固
氮技术研究上有进展，但在禾本科植物固氮技术上仍没有重大突破。怎样增加农作
物的固氮能力，又不使其减产，这是一个世界性的研究课题。
　　研究中心主任罗萨介绍说，稀树草原在巴西占全国面积的２５％，其中一半以
上为可耕地。通过研究开发，稀树草原已在巴西经济生活中占有重要地位：生产的
咖啡占全国产量的３５％，大豆占４１％，稻米占４０％，牛占３６％，猪占２４
％，还生产大量木材。如果把稀树草原全部开垦成良田，将使巴西的粮食年产量由
目前的８０００万吨增加到２．５亿吨，可养活５亿人口。这项研究开发还可以避
免亚马孙地区的伐林开垦，保护“地球之肺”——亚马孙原始森林。科学技术在
农业领域应用潜力巨大，魅力无穷。　　（本报巴西利亚１１月９日电）＊
配图１张　（附图　[r961147]）
　　１．１１月９日，正在巴西访问的中国国务院总理李鹏在巴西利亚稀树草原研究中
心参观。这是李鹏总理在了解该中心生物固氮技术研究进展。
　　（新华社记者　李生南摄）（传真照片）
１９９６１１１０
第２版／要闻
■
李鹏会见巴国会主席
于青／管彦忠
０５
　　本报巴西利亚１１月９日电　记者于青、管彦忠报道：李鹏总理昨天上午在巴
西国会大厦会见了巴西国民议会主席萨尔内。
　　李鹏说，中巴两国分别是亚洲和拉美最大的发展中国家，应该在包括议会在内
的各个领域加强合作，政治上相互支持，经济建设上相互借鉴。
　　他说，巴西幅员辽阔，资源丰富，发展潜力巨大，祝愿巴西在国家建设中取得
更大成就。
　　萨尔内愉快地回忆了他１９８８年访华时的情景，并对近几年来巴中两国关系
得到持续发展表示满意。他希望两国在政治、经济领域开展更多、更密切的合作。
　　萨尔内向李鹏介绍了巴西国会的工作情况，希望巴西国会和中国全国人大开展
更多的交流。
　　李鹏还向萨尔内转达了中国全国人大常委会委员长乔石对他的问候。萨尔内对
此表示感谢。
　　参加会见的有，特别顾问丁关根、中国驻巴西大使李国新等。＊

１９９６１１１０
第２版／要闻
■
因长期拖欠联合国会费　美国失去五委席位
新华社
０５
　　新华社联合国１１月８日电　因为长期拖欠联合国会费，美国８日在联合国大
会的一次投票中第一次失去了其在联合国第五委员会（行政和预算）中的席位。
　　该委员会隶属联合国大会常设委员会，共有１６名成员，负责审查联合国预算
及财务行政规章。联合国大会８日对该委员会留给西欧和其他国家集团的两个空缺
席位进行了秘密投票。在参加竞选的３名候选人中，法国和新西兰的候选人分别获
得１１７票和１１６票，被推荐为该委员会的成员，美国代表获得１０３票而落选
。
　　此间的美国外交官承认，投票结果反映了世界各国对美国拖欠联合国会费感到
不满。迄今为止，美国拖欠的会费总计已达１５亿美元。不少国家已经对美国一面
拖欠联合国会费，另一面又要求联合国进行改革的作法公开提出了批评。＊

１９９６１１１０
第２版／要闻
通讯
重逢在安卡拉
张祝基
０５
　　（本报记者　张祝基）
　　虽然已经到了１１月份，可是土耳其的大地上仍不乏绿的色彩。乔石委员长一
行抵达土耳其以后，连日来土耳其天气晴好，气温适宜。
　　１１月８日下午，应邀对土耳其进行正式友好访问的中国全国人大常委会委员
长乔石，在土耳其大国民议会大厦同卡莱姆利议长举行会谈。只时隔几个月，两位
领导人再次相逢，双方热情握手，互相问候，气氛十分亲切。
　　今年８月４日是中土两国建交２５周年。为此，卡莱姆利曾率土议会代表团访
华。在此期间，卡莱姆利正式邀请乔石委员长访问土耳其。对乔石的到访，卡莱姆
利感到很高兴。他说，在这么短的时间里实现了中国全国人大常委会委员长对土耳
其的回访，充分说明了土中双方对进一步发展两国友好合作关系的重视。
　　乔石抵土前，卡莱姆利向新闻界表示，土耳其十分重视中国全国人大常委会委
员长的这次来访，除了他本人将同乔石委员长举行会谈外，还安排了乔石同德米雷
尔总统等土耳其领导人会见。工作繁忙的埃尔巴坎总理为了同乔石委员长会见，驱
车４０多公里赶回总理府。记者看到，年已古稀的埃尔巴坎在总理府里是气喘吁吁
地跑着进了会见厅的。德米雷尔总统在同乔石会见时，特意叫人拿来一幅地图。他
在地图上指着西安和伊斯坦布尔说，虽然中国和土耳其分别位于亚洲的两端，但实
际上两国相距并不遥远。目前，土耳其组织了一支骆驼队，已经从中国的西安出发
，沿着古丝绸之路向西行进，将直达伊斯坦布尔。德米雷尔说，土耳其此举意在告
诉人们，古老的丝绸之路重又兴起。
　　丝绸之路是中土两国人民友好交往的历史见证。正如乔石委员长所指出的那样
，两国人民的友好交往源远流长。乔石一行此次访土期间，所到之处都能感受到土
耳其人民对中国人民怀有的友好情谊。乔石在会见伊斯坦布尔省省长耶尼山时，这
位省长坦诚地对乔石说：“我们土耳其人对于像您这样的客人的到来，感到十分亲
近。”记者亲历的一件事也能说明这个问题。有一次，为了赶回饭店发稿，正为没
有车而着急发愁的时候，是一位指挥车队的警察叫来一辆车而解了难。
　　中土两国建交２５年了。２５年来，两国关系不断发展。保持两国高层互访，
进一步加深彼此的了解和友谊，促进双边关系的发展，是乔石此次访土的目的。访
土期间，乔石同土耳其总统、议长、总理等领导人在许多问题上达成共识，双方都
表示要把两国关系推进到新水平，访问取得了圆满成功。土耳其领导人认为，乔石
此次访问将为两国关系的发展注入新的推动力。乔石还转达了江泽民主席对德米雷
尔总统的问候，转达了李鹏总理对埃尔巴坎总理的访华邀请。埃尔巴坎表示要尽快
成行。两国领导人的相会和重逢将为古老的丝绸之路注入新的生机。随着新世纪的
到来，人们将会感受到，土耳其与中国相距并不遥远。
　　（本报安卡拉１１月９日电）＊

１９９６１１１０
第３版／国际副刊
域外散记
从辉煌归于沉寂——踏访伦敦舰队街
李文政
０５
　　伦敦城内的舰队街，在一个多世纪里，和白金汉宫、唐宁街和伦敦金融城一样
显赫。可是，斗转星移，舰队街的昨日“辉煌”已归于今天的沉寂。有人说，舰队
街的终结是一场悲剧；有人说，是阴谋；有人甚至说，是闹剧一场。笔者怀着层层
疑窦，踏上了那条古老的街道。
　　离开伦敦著名的鸽子广场向东走，步行不过３０分钟，就来到舰队街的街头：
中央一高及两米的铁铸火龙张牙舞爪，口吐火舌，咄咄逼人。１６６６年伦敦城几
乎被一场大火烧光，那铁铸火龙是对这场大火的纪念，也是地界标志。火龙身后就
是伦敦金融城。舰队街东头原有一条名叫“ＦＬＥＥＴ”的小河，街因河得名，与
“舰队”毫无关系。中国的最早译著，望文生“译”，根据“ＦＬＥＥＴ”的涵义
，译成传至今日的“舰队街”。现在，弗利特河早被填平。舰队街东头，是举世闻
名的圣保罗大教堂和伦敦高级法院。紧挨着圣保罗的，就是高楼耸立、气象非凡的
伦敦金融城的心脏地区了。
　　我沿着街慢慢向前走，两边多是三四层高的建筑，已显得有些落魄。有三两家
的一楼已经钉上木板，上面贴着出租广告，期待着新的业主。街上三五行人，冷冷
清清。我拐进一家卖杂志和书籍的铺子，实际是杂货铺。除了书报，还卖牛奶、面
包、饮料、文具……店主正忙着捆绑昨天卖剩下的《旗帜晚报》。店主主动打招呼
，见我是外国人，想看舰队街，就解释说，舰队街早已不是过去的舰队街，所有的
报社都在五六年前搬走了。新闻机构只剩下路透社的行政管理部门。“想了解舰队
街，可以到舰队街教堂去，它很古老，那里也许有舰队街兴衰的记载。”我半信半
疑。
　　在圣普莱德教堂，牧师向我展示了反映《英国纪事报》当年出版情形的木刻图
片：满脸大胡子的编辑，手持鹅毛笔校阅清样；身旁的工人正往“纸型”上涂墨，
另一工人正在木版印刷机上紧张操作。该报于１５１５年在舰队街出版，报头、标
题和文章，使用基本同一字体的“行式木刻活字”。英国第一大报《每日电讯报》
是３４０年后在这里开印的。在《每日电讯报》进入舰队街前后，《泰晤士报》、
《金融时报》、《每日快报》、《每日邮报》、《太阳报》等等英国主要报纸也纷
纷在这里出版。舰队街也就成了英国出版业和新闻业的中心。那时，记者和编辑在
楼上编报，地下室就是印刷工厂。小小舰队街，长不过里许，有这么多报纸施展拳
脚，数以千计的记者奔走于白金汉宫、唐宁街、金融城和泰晤士河码头之间。晚上
各报印刷机飞转；不少编辑、记者、报业老板聚集在酒吧、咖啡馆相互传递信息、
谈天论地……这就是舰队街曾经历的繁华与显赫时期。
　　离开教堂，日已偏西。舰队街上，一个女邮差在分送信件。我趋前询问泰晤士
报的原址。她把手指向大街南侧的一栋五层的建筑，它就在路透社的旁边。不过她
还补充一句：《泰晤士报》搬到沃坪去了，其它的去了狗岛。走到近前，房屋正在
装修，没有招牌，据说产业已归一日本金融机构所有。一工人打趣地说，日本人肯
出大价钱，这条街都卖给日本公司了！我看了看街上的招牌，至少看到“大和银行
”、“日兴债券”等名字。据说，《每日电讯报》的房产竟卖出了１．４亿英镑的
高价。
　　在街角的酒吧间里，威尔逊先生和我的谈话确实带有几分伤感。威尔逊当年是
舰队街工会的一个负责人，对那段往事有辛酸的记忆。７０年代下半期，英国工会
势力相当强大。舰队街上的印刷工人协会，控制了各报工厂的管理权，甚至工人的
雇佣权，工人工资很高，一般年薪均在两万英镑以上。当时美国报业已经开始采用
电子排版技术，雇佣人数大大减少。舰队街也开始酝酿使用新技术。工会和报业老
板之间出现了利益冲突，罢工迭起。《泰晤士报》一度停刊。默多克于１９８２年
收购了《泰晤士报》。威尔逊称当年任泰晤士报业公司总裁的默多克是个“滑溜溜
的家伙”。默多克背着工会，在舰队街以东三公里以外的沃坪以低价购置场地，修
建厂房，秘密引进电子排版技术和新式印机。当时，工会还蒙在鼓里，拒绝向默多
克让步，以为默多克离开他们根本没法出报。可是，１９８６年１月２７日，《泰
晤士报》在沃坪顺利出刊。泰晤士报业集团２０００余名工人失去工作，而且没有
得到任何赔偿！威尔逊本人费了不少力气，才在一家小印厂找到一份工作，收入大
不如前。他说往事不堪回首，工会也确实干了一些蠢事。他承认，那是舰队街乱糟
糟的年月。
　　泰晤士报业公司离开舰队街后，雇佣工人只有５００余人，仅工资一项每年就
减少了约５０００万英镑开支。整个公司包括《星期日泰晤士报》、《今天》、《
太阳报》和《世界新闻》，１９８７年赢利额上升８７％。该公司在英国同业中的
竞争能力直线上升。此时，恰值伦敦东区狗岛开发区初具规模，房价低廉，舰队街
上各报社群起效尤。１９８６年１月，英国的所有全国性报纸还都在舰队街一英里
范围内编辑出版，到１９８９年，各报继《泰晤士报》后，纷纷“逃亡”，其中大
部分搬入金丝雀码头的高层建筑。从此舰队街“人去楼空”，只剩下一副空壳！
　　近日，笔者顺着舰队街，来到沃坪，采访了给舰队街画上句号的默多克。他向
笔者解释，英国报业内部竞争相当激烈，报刊市场已经饱和，谁有竞争力，谁才能
生存。默多克的话，是给各报刊离开舰队街的因由做了一个直接交待。目前，英国
报业内部的价格战还在继续。在过去三年里，《泰晤士报》每份价格从４５便士降
到３０便士，星期一的《泰晤士报》只卖每份１０便士！《每日电讯报》由４８便
士降到３０便士，《独立报》在降价战中难以独力支撑，已被镜报集团部分收购！
　　翻翻英国的大小报刊，细心的读者就会发现，各报都在动脑筋，弄手段，不少
报刊把“黄色”、“桃色”、“暴力”和“耸人听闻”……统统派上用场，目标是
开拓市场、增加发行量。
　　告别舰队街时，笔者仍无法解读的是：舰队街的衰败，对于英国报业究竟意味
着什么？＊

１９９６１１１０
第２版／要闻
■
南黄海发生６．１级地震
新华社
０５
　　新华社北京１１月９日电　据我国地震台网测定，北京时间９日２１时５６分
，在南黄海（北纬３１．７度、东经１２３．１度）发生里氏６．１级地震。初步
了解，上海、杭州震感强烈，南京、合肥、芜湖等地有震感。＊

１９９６１１１０
第３版／国际副刊
社会广角
开罗塌楼的警示
刘水明
０５
　　１０月２７日傍晚，埃及首都开罗坍塌了一座１２层高的住宅楼。７５０吨钢
筋混凝土突然向楼内上百名居民头上砸去。真是祸从天降！平日庇护他们的“安乐
窝”，顷刻变成了一座无情的“集体坟场”。这座楼房位于新开罗阿卜杜拉·阿勒
努尔大街５号，楼内共有４４套住宅，每套面积约２００平方米，住户大都是一些
有钱人。楼塌后不久，笔者闻讯赶赴现场，只见临街的前半部楼房从上至下完全陷
落，楼房后半部底下四五层则没有倾倒，透过弥漫的尘土和从顶部垂下如同“冰挂
”一样的水泥块，隐约可以辨认出阳台和门窗。救援人员含泪站在摇摇欲坠的废墟
上，双手握着钢钎，咬着牙试图砸穿足有两尺厚的水泥预制板。望着钢钎与钢筋撞
击出的火花，人们焦急万分，无不为那些身负重压而奄奄一息的生命担忧……经过
７个昼夜的艰难努力，在数支外国抢险队的帮助下，终于从废墟中营救出１５名伤
员，找出６４具尸体。
　　救援工作结束后，人们痛定思痛，不禁发问：楼塌当日，开罗天气晴好，既没
有刮风，也没有下雨，又没有地震记录。现场清理证实，楼内亦无任何爆炸痕迹。
那么，这座外观相当漂亮的楼房，怎么一下就散架了呢？为了弄清楼塌原委，埃及
有关部门当晚拘捕了房主，并组成了多个调查组。经初步查明，房主违章加高楼层
和楼内有人装修房屋，是导致楼房倒塌的主要原因。
　　阿勒努尔大街５号的房主名叫拉乌夫·维萨，今年６０岁，是一汽车商行的老
板。１９６９年他申请盖楼时，当年开罗省第４６３号批文准许他盖７层。楼房于
１９７５年竣工。１９７７年，开罗省第１５５号批文又允许他再加高一层，他却
增盖了５层。事后，维萨支付了１２．１２万埃镑罚款，他那违章增建的４层楼房
得以保存下来。按每层４套住房、每套售价２５万埃镑计算，维萨自然大赚了一笔
钱。可他也为这座楼房埋下了不堪设想的祸根。１９９３年，据说新开罗区曾将这
座楼列为危房，要求拆除，维萨没有照办。
　　去年，埃及“银行协会”买下这座楼一层的两套房子，准备开设“新开罗票据
交易所”。由于原来的房子是按住宅设计的，不适合作办公室或营业厅，需要改建
。于是３个月前，“银行协会”为改建工程招标。１０月１日，该协会与３名工程
师签订了合同。两个星期后，工程师雇请工人开始施工。没几天工夫，工人们就拆
除了地板、卫生间和厨房设备，打通了卫生间、厨房与客厅的隔墙，又拆掉两根混
凝土叉梁，并重新安装了窗户。为了美观，他们还将房内两只大柱子“削小”了许
多。如此鲁莽地“伤筋动骨”，再结实的楼房也会毁于一旦，更何况这是一座负荷
超重的危楼！
　　埃及检察机关将以“过失杀人罪”，对房主维萨和３名工程师起诉。
　　阿勒努尔大街５号楼房倒塌，是４年内新开罗区发生的第三起类似悲剧。所倒
的三座楼房，都属违章建筑，这反映出开罗建筑行业过去的混乱状态，正在遗祸于
今日。据统计，开罗现有６９万处（所）违章建筑，其中５０万处（所）已正式作
出决定要求拆除。这些违章建筑，大部分是１９６７年至１９８０年的“产品”。
　　开罗是在近２０年里迅速发展成为世界十大城市之一的，现有居民约１５００
万。人口的不断膨胀，使埃及政府虽然每年新建大批住宅，仍难缓解住房矛盾。成
千上万的居民还住在缺乏公用设施、异常简陋的房屋里，很可能是政府解决违章建
筑手软的重要原因。
　　２７日的惨案，６４名无辜的死者，显然在警醒着人们。１０月３１日，詹祖
里以政府总理和副军事法官的名义，发布了一项军事命令，规定在没有获得特别管
理机构允许前，任何人不得新建、扩建、加高、改建、加固、拆除建筑物；所建工
程必须按照技术要求进行设计、施工、指导和监督；所建房屋须与申请准许证时提
交的图纸及技术资料相符，违者将予以法律制裁。因违章建筑造成塌楼致使一人死
亡，三人受伤，对其直接责任者将判处至少１０年的有期徒刑。
　　开罗楼塌惨案再一次警示人们：在大规模的城市建设与发展中，任何违反科学
的态度，必然后患无穷。＊

１９９６１１１０
第３版／国际副刊
世界风物
漫话奶酪
黄之豪
０５
　　法国有句很流行的话：“一顿饭没有酒就等于一天没有太阳；没有奶酪就好像
一位美丽的少女失去了眼睛。”由此可见，奶酪对于法国人来说，几乎就像空气那
么重要。
　　法国奶酪品种繁多，现发展到４００多种。连已故的戴高乐将军都打趣地说：
“一个连奶酪都有几百种的国家，让我怎么领导呢？”据最新统计，法国每年生产
１５０多万吨奶酪，出口额高达３００多亿法郎。法国人每人每年平均食用２２．
８公斤奶酪，消费量居世界首位。难怪人们称法国为“奶酪王国”。
　　　　　　奶酪“国王”
　　法国奶酪历史久远。在罗马帝国时代，奶酪已成为法国山区农民的食品。他们
把结块变质的鲜奶沥干，撒上盐，再晒制成乳块。到中世纪时，奶酪开始在市场上
出售。由于交通不便和经济生活的分散，各户各区只能自产自销，构成了奶酪的多
样化。
　　路易十六当政时期，欧洲各国曾举办过一次奶酪大赛。各国大臣带着本国最优
质的奶酪，云集奥地利皇宫。在这次大赛上，法国的布里干酪击败了波希米亚奶酪
和英国的柴郡干酪以及其它４９种奶酪，一举夺魁，奶酪王国便成为奶酪“国王”
。法国奶酪从此享誉欧洲各国宫廷。
　　路易十四贪恋美食出名，奶酪是他每天必不可少的食品之一。在他的御膳房里
，奶酪总是按照他的奇想，不断翻新花样。同时，不少人投其所好，把自己精制的
奶酪设法送进宫廷。一旦受到国王、王后等喜爱，便可“发迹”。产自巴黎北部２
００多公里处卡芒贝尔小镇的卡芒贝尔奶酪就是这样很快誉满全国，乃至欧洲的。
它后来同棒形面包、贝雷帽一起，成为法国的象征。
　　在法国的历史长河中，很多国王都曾为奶酪生产设立过“专利”。１４５７年
查理七世颁诏，准许罗克福尔村的村民向其它制作罗克福尔干酪的农民征税。后来
，法兰西斯一世和路易十四都曾签署过类似的法令。１６６６年和１７８５年，图
鲁兹法院两次禁止其它地区生产罗克福尔干酪。
　　　　　　奶酪制作
　　奶酪的原料主要是牛奶，其次是山羊奶和绵羊奶。但是，由于法国各地区气候
、土质、饲料成分的不同以及制作工艺的差异，制出的奶酪种类繁多，各有不同的
地方风味。
　　法国奶酪大致可分为四大类。第一类是鲜奶酪，这种奶酪未经发酵，排水后即
为成品。第二类是发酵奶酪，是在奶中加入凝乳酶进行凝结，然后倒入模具内成形
，表面上是一层厚厚的乳皮，里面则细腻柔软；有些需要压挤加工或加热制熟。第
三类是混合奶酪，几种奶酪按比例混合在一起，并加入黄油等制成；有些还加入大
蒜、豆类、果仁、胡椒等物，成为多味奶酪。第四类是发霉奶酪，这种奶酪经过特
殊加工发霉，表面上形成一层白霜或绿色、蓝色的长毛霉菌，看起来有些吓人，但
吃起来却别有一番风味。
　　奶酪质量的优劣和牛奶或羊奶的质量有密切关系，而产奶的时间、季节决定着
奶品的质量，因此每种奶酪都有固定的制作时间。像巴黎地区的布里奶酪的生产时
间是当年７月到次年３月。奶品的产地也很关键。诺曼底是法国北部最重要的农牧
业生产地区，土地肥沃，牧草丰盛，气候适宜，是奶牛放牧的好地方，故这里生产
的奶酪最为有名。
　　　　　必备食品
　　“如果您到野外去，会带上什么食品？”绝大多数法国人会肯定地回答：“带
奶酪。”这足以说明奶酪是法国人每天必备食品。
　　法国人，无论吃快餐或食热菜，都离不开奶酪。中午，花上２０—３０法郎买
一份快餐，半节棒形面包中则夹有生菜、西红柿、黄瓜、香肠或煮鸡蛋，还有奶酪
和黄油，保证了人体所需的营养和热量。进餐馆食法式热菜时，主菜和甜食之间还
有一道必不可少的“菜肴”，那就是奶酪。侍者托出一个大瓷盘，盘中花色俱全的
十几种产自不同地区的奶酪供客人选用。之后，客人便可就着面包来细细品尝奶酪
的味道了。在小酒馆里消磨时间的老人，一杯葡萄酒再加一小块奶酪便可以在那里
呆上半天。
　　法国奶酪的特殊味道，常常使初来乍到的外国人不习惯，但法国人从小就养成
习惯，于是成了不可或缺的美味佳品。中小学生的书包里都少不了一盒奶酪，像糖
果一样随时可以塞进嘴里。
　　在法国，从农村到城市，各地均有出售奶酪的商店；超级市场里也设有专售奶
酪的柜台。奶酪的形状千姿百态、大小不等、五彩缤纷。大的状如磨盘，小则类似
纽扣；形状有圆的、方的、长方形的、三角形的、圆柱形的……；颜色以黄色、淡
黄色、白色最为多见，红、蓝、绿色亦时而有之；味道有浓、淡、香、臭、苦、辣
、酸不等。有的表面平滑、洁净、光亮，有的表面覆盖一层雪白的茸毛，也有的外
包绿色或黑色的霉层。在商店里，只要稍加留意，就会发现各种奶酪按照形状和颜
色艺术地陈列，看上去如同一座美丽的花坛，使人眼花缭乱，胃口顿开。
　　奶酪与葡萄酒是一对难解难分的“鸳鸯”。如何使二者协调搭配，则是一门学
问。无疑，同一地区出产的奶酪和葡萄酒自然有天然的姻缘。至于那些高厨名师、
品酒专家，则各有绝妙的搭配秘方。不过，吃奶酪往往饮红葡萄酒或玫瑰红葡萄酒
。一小块面包，配以一小块奶酪放进嘴里，再呷上一口红酒，细细品尝，其味的确
妙不可言。难怪，丰富和精致的奶酪和葡萄酒已成为法国人的一种骄傲。
　　今天，奶酪的制作条件已大为改善，大多数奶酪都采用经过消毒的牛、羊奶加
工而成。只有少数地区的农家还保持着传统的制作方法。对法国人来说，这种奶酪
作坊，无异于一座工业化时代以前的食品博物馆。＊

１９９６１１１０
第３版／国际副刊
■
漫步威尼斯
赵莎
０５
　　漫步在威尼斯，在水气和花香中间，渐渐地，人会迷失，仿佛回到了江南莺飞
草长的三月。的确，威尼斯是一个散发着独特的浪漫气质、拥有着东方情怀的城市
。
　　走过黄墙绿窗的屋舍，犹如穿行在中国古老的小镇。足音在小巷的深处，平平
仄仄，又像是行走在婉约的元人小令中。从曲曲折折的河道上看，水波潋滟里全是
小桥流水的韵致。只有周围丰富的语言和肤色，才让人恍然，这里是异国他乡。
　　到意大利不能不到威尼斯，到威尼斯不能不逛商品一条街。世界上有名的假面
具和彩玻璃就源于此，这绝代双骄引得世界各国游客们纷至沓来，觅宝似地在这里
穿梭。看人，已成了小摊贩们每天最有意思的阅读。这些假面具有纸和陶混合的质
感，造型奇特，想象丰富。跟中国的京剧脸谱有点相似，但又别是一番味道。它们
琳琅满目地挂在小商店的墙上，有的高深莫测，有的矜持骄傲，有的滑稽可爱，一
面墙几乎就是一册神情大全。
　　彩玻璃工艺也令人叫绝。五颜六色的玻璃被缤纷地镶在一起，做成的项链、手
镯、钟表、小糖果，件件让人爱不释手。
　　穿出商品一条街，雄伟壮阔的圣·马可广场已在路的终点相候。四面环绕的教
堂、廊柱、博物馆简直就是罗马建筑的典范，诉说着无限的庄严、壮丽、均衡，以
及力量、精神、美。而广场上空悠扬的管弦声，无数个音符一样灵动流光的鸽子，
使这里又洋溢着可亲可近的欢畅和轻松。蓝天下，三瑾花的微香中，圣·马可广场
本身，就仿佛一曲《欢乐颂》，让数不清的蓝眼睛、黑眼睛、灰眼睛熠熠闪光。
　　亚得里亚海的波涛，轻轻地吻着岸。那排尖头尖尾翘起来的小船，就是声名远
扬的“贡多拉”。在系红色飘带、戴白色礼帽的船夫的歌声和桨声中，我坐着“贡
多拉”，顺着狭窄又平滑的水道穿街过巷，去触摸这水城的每一份诗情和画意，心
里不禁生出了满满的梦幻。
　　向水而开的门中，有一扇曾经属于马可·波罗。或许正是水边的童年，铸就了
马可·波罗浪漫和探险的天性。＊
配图１张
　　１．图为意大利威尼斯的雷纳尔托桥。　　　　史克栋摄
１９９６１１１０
第４版／副刊
■
悲壮历程的追述——电视专题片《北上先锋》拍摄花絮
尚伟
０５
　　由中央电视台、海军电视剧制作中心联合摄制，以红二十五军长征为题材的电
视专题片《北上先锋》将于１１月１１日在中央电视台与观众见面，总编导周振天
回顾拍摄过程中的日日夜夜，许多激动人心的场面令人难以忘怀。
　　１９９６年春节前夕，我们兴奋地得知中央政治局常委、军委副主席刘华清要
去看望红二十五军的老领导及其亲属，这对我们这个以红二十五军的长征为题材的
专题片组，正是一个求之不得的好事情。今天我们已经无法回到历史去再现长征的
原貌，能在镜头前真实记录下６０年后长征老战士重逢相聚，尤其是长征的亲历者
们与军委副主席一起共同感怀那段激动人心的烽火岁月，恰是我们展现红二十五军
的长征史实与精神的一个绝佳机会。我们立即扛起摄像机跟随刘华清同志，拍摄下
他探访红二十五军的老领导徐海东夫人、程子华夫人、郭述申夫人的场面。
　　镜头前，老人们重逢的喜悦和深厚的友情深深感染着我们。６０年过去了，那
用鲜血和生命凝成的挚情，在我们的镜头中，化成了郭述申夫人与军委副主席长时
间的依依话别；化成了刘华清回忆徐海东夫人周东屏因为个子小，在长征中“光掉
队”时的欢声笑语……这些难得的素材，和那份荣辱与共、生死同心的精神，促使
我们后来有了一集专门讲述红二十五军战友情的《相濡以沫》。
　　自《北上先锋》摄制组成立到今天摄制完成，刘华清同志一直对摄制组给予了
高度的重视与支持。６０年前，参加长征的红军除红一方面军、红二方面军、红四
方面军外，还有一支孤军远征的队伍——红二十五军，这支部队在远离党中央的
情况下，艰苦转战万余里，在长征途中独立创建了一个新的革命根据地，并率先到
达陕北，为主力红军长征胜利作出了历史性贡献。为把这段光辉的历史搬上屏幕呈
现给全国观众，红二十五军的老战士写信给军委副主席刘华清，希望拍摄这部名为
《北上先锋》的专题片。作为红二十五军的一员，刘华清批准拍摄这部专题片，并
为拍摄多次接受了我们的采访。全片完成后，刘华清又和红二十五军的老同志一起
审看，并逐集逐段对画面和解说词提出了具体的意见。
　　在刘华清同志的办公室，这位军委副主席还挽起裤脚指着腿上的伤痕，亲自给
我们讲述了红二十五军历史上最险恶的独树镇战斗。长征一路，红二十五军曾有过
多次像独树镇这样濒临绝境、死里逃生的经历；也打了无数部署周密、战术高明的
漂亮胜仗。为了策应中央红军北上，红二十五军成功地将敌人吸引到自己身边，取
得了辉煌的战绩，也付出了巨大的牺牲。声名赫赫的徐海东大将在红二十五军长征
途中九次负伤，而被视为红二十五军灵魂的吴焕先政委却在即将到达陕北的四坡村
战斗中献出了年轻的生命。采访中，我们万万没有想到，６０年后，重新提起吴焕
先牺牲的情景，红二十五军的老战士们竟无一例外地泪水潸然。面对着这群从枪林
弹雨中走出，又历经过种种风雨沧桑的白发老人，这泪水的分量令我们久久地震动
与感叹，我们将这种感受融入到我们所编辑的电视片中，就有了大家将要看到的《
生死百战》。
　　随着拍摄的深入，我们对红二十五军了解得越多，也越发对这支部队充满敬意
。采访中，很多老战士对我们谈起吴焕先等人布置他们攻打邮局、拦截邮差的故事
。当年，在远离中央、孤军奋战的情形下，红二十五军的领导们总是想方设法通过
那些敌伪报纸，来获取消息、判断中央红军的动向，就是这样，他们能够主动配合
中央的行动，甚至不惜离开已经建立的鄂豫陕根据地。我们敬佩红二十五军的这种
胸怀全局的眼光和对党的忠贞与信仰，特地制作了一集《心向北斗》，以展示红二
十五军将士们执著的信念和不懈的追求。
　　红二十五军昔日的业绩和光辉的历史令我们景仰，今天，几位老战士的情怀，
同样让我们肃然起敬。陈先瑞将军原是本片领导小组成员之一，却没有等到本片开
机，就溘然长逝。老人生前立下遗嘱，去世后，要将自己的骨灰撒向他曾战斗过的
商洛地区。听到这个消息，我们专程跟着他的家人来到商洛这片老将军魂牵梦绕的
土地，跟拍这个感人的场面。当年，红二十五军为策应中央红军的长征继续北上，
鄂豫陕省委决定留下陈先瑞重建红七十四师，独立坚持鄂豫陕根据地的游击战。陈
先瑞因此和商洛的山山水水、父老乡亲结下深厚情谊，这里的百姓充满敬意地称他
为“陕南王”。
　　举行陈先瑞将军骨灰迎撒仪式的那天，当地许多百姓闻讯已经自愿地等在那里
，就在人们静静伫立为陈将军默哀时，天空飘起了雨丝，几百个参加仪式的人却没
有一个离去。一位过去跟随陈将军的勤务兵，特来为将军送行，白发老人面对将军
的遗像，不禁跪地痛哭，我们的摄像师立即不失时机地将这感人的情景抢拍下来，
后来这组镜头与飘洒天空的骨灰一起，构成片中催人泪下的一幕场景。
　　在纪念红军长征胜利６０周年的今天，我们在《长征组歌》演出现场，采访了
被这歌声吸引并激动的热情观众。在红二十五军的后继部队，我们更看到了一批批
后来者，以长征的铁脚板奔忙在练兵场上的精神风貌。为此，我们特地奉献了一集
《继往开来》，以表达我们对长征勇士的敬意和他们所创造的人类伟大精神的颂扬
。因为，我们的民族渴求理想信念，我们这个时代需要长征精神。＊

１９９６１１１０
第４版／副刊
■
中央音乐学院指挥系建系４０周年
  　“杉杉中国指挥育才金”设立
童文
０５
　　中央音乐学院指挥系建系４０周年之际，“杉杉中国指挥育才金”日前在北京
设立。
　　中央音乐学院指挥系创建于１９５６年，是我国高等艺术院校中唯一培养音乐
指挥人才的专业系。４０年来，这个系始终贯彻党的教育方针和文艺方针，教书育
人，形成了完整的结合东西方之长的教学体系，拥有着雄厚的师资力量。黄飞立、
郑小瑛、徐新、杨鸿年等都是该系教授，著名指挥家李德伦、韩中杰、严良堃等也兼
任主科教学。一批国际著名的指挥大师也多次在该系讲学。４０年来指挥系走过了
光辉的历程，取得了很大的成就，培养出了如陈佐湟、胡咏言、邵恩、王进、吕嘉
、俞峰、李心草等一大批优秀指挥人才，成为中国青年指挥家的摇篮。
　　在该系４０华诞之际，杉杉集团出资３００万元设立了“杉杉中国指挥育才金
”，以资助指挥系的教学活动。这也是杉杉集团为社会主义精神文明建设及我国的
音乐事业所做的一件实事。　（童文）＊

１９９６１１１０
第４版／副刊
■
丁立松画展举办
木土
０５
　　中国美术家协会会员、启东版画院院长丁立松近日在北京艺术博物馆举办个人
版画展。生于江苏的丁立松，在近４０年版画创作生涯中，不少优秀水印版画入选
全国美展和全国版画展，其作品造型生动，构图巧妙，色彩明快、清丽。１９８５
年创办启东版画院以来，积极组织版画创作，进行版画学术研究与对外交流，培养
青年一代版画人才。这次个展也在纪念鲁迅先生倡导的新兴版画运动６５周年。
　　（木土）＊

１９９６１１１０
第４版／副刊
■
古今扇艺
赵苏
０５
　　中国扇艺品类繁多，风格迥异，美不胜收。从史料记载看，扇子作为人类制造
的工具，出现的时间不会晚于殷代。《古今注》中就有“羽扇起自殷高宗”的说法
。扇子成为普通百姓的手中之物，恐怕是汉代以后的事了。西汉以后，四川的棕榈
扇，两广的芭蕉扇，两湖的竹扇，山东山西的蒲草扇，以及江浙的绫、绢扇相继问
世，扇子始成为人们夏日纳凉的工具。
　　扇子真正成为艺术品，是在同诗、书、画、雕刻艺术结合之后。《南史·柳恽
传》记载，南朝诗人柳恽有首《捣衣诗》，其中“亭皋木叶下，陇首秋云飞”两句
深受宁朔将军王融赞赏，当即题写在自己的团扇上。后来文人雅士在扇面上题诗作
画，竟成时尚，扇子亦因有名人诗画而身价大增。扇子本是生风物，一不留神，竟
被书画涂抹，成了其他文化的载体，这恐怕是扇子的发明者始料未及的吧？正如吴
冠中先生为扇艺大展题词所说：“扇子送凉，不意成艺。”
　　扇子成艺，才显示出它的真正价值，也才具有了更加迷人的艺术魅力。好扇无
好画（包括书法、诗词），恰如好马无好鞍。而好的书画诗词一旦上了扇面，就平
添了无限的风流雅韵。成艺之扇的审美价值远远超过了它的实用价值。
　　扇子的功能实在太奇妙了，在历史舞台上一直充当一件重要的道具。皇帝头上
高擎“宫扇”，更显得威仪仁和，至高无上；军师手中轻摇羽扇，更显得智足多谋
，镇定自若，一把鹅毛扇，帮助诸葛亮摇出了多少锦囊妙计啊！从唐寅的《秋风纨
扇图卷》和杜牧的《秋夕》诗中，我们还可以看到扇子给多愁善感的仕女增添的怜
人之美；就是平头百姓，一扇在手，也会春风满面，悠哉快哉。用启功先生的话说
，扇子能为各色人等“奉扬仁风”。难怪从帝王到平民，对扇子都有所好。历代出
过不少扇子收藏家，乾隆皇帝就是其中一位。他收藏的元明两代的折扇就有３００
多把，经画家张若霭编目列序，乾隆为之题词，成为研究扇子艺术的珍贵史料。皇
帝玩扇，百姓效尤，清朝成了我国折扇最盛行的时期。
　　经过文化与科技进步的催化，古老的扇子艺术不断开出新花。扇子做工越来越
精细，用料越来越讲究，各地出现了不少扇子艺术名牌产品。杭州的黑纸扇，雨淋
不破，日晒不鼓，百折不断，堪称扇中佳品。苏州檀香扇的制作更是独具匠心。笔
者手中就有一把多年前友人赠送的檀香扇，此扇扇骨扇面成一体，薄如纸片，３０
枚扇骨由一条细若游丝的尼龙丝穿连而成。正面是一幅玉骨冰姿梅花图，背面是一
幅云插双峰山水画，周围是精美的雕花图案，整个扇子小巧玲珑，古色古香，虽用
多年，仍香气四溢，不折不跷。每握在手，便觉心清气爽，十分愉悦。＊
配图１张
　　１．下图为王学仲绘扇面
１９９６１１１０
第４版／副刊
读书偶谈
掺水书的味道
吴锦才
０５
　　面多了掺水，水多了再加面。如今，出版业利润不小，可算是经济行当中兴旺
的一门了，却没有引入办伙食人的这条法则。有的书越出越厚，开本越出越大，内
容却并没有相应地扎实起来，只知掺水，不知加面，引得读者烦言啧啧。
　　这种掺水的书，形式多样，集拢起来，给人印象深的是这样两种情况：
　　一种是立大题目，写大部头，材料不够添水凑。时下书摊上，以“中国如何如
何”为话题的书多而又多，美其名曰“休闲式政论书”。对祖国大事有一份“匹夫
有责”的心情当然好，但这种书不用严肃的报告体，毛病往往也就出来了：到底还
是一种街头闲聊天的架势。在社会基层，议论几句国家大事，倒是随便，车轱辘话
中有时会有几句闪光的真知灼见。但是，难就难在，治国是一件严肃的大事情，人
站的位置低，经眼的材料少，说话就不容易全面，相应地就掌握不了社会平衡的辩
证法，结果，议论大多不在点子上。照这种休闲书开出的方子去治国，国运是不会
昌盛的。
　　还有一种是，名人名文，反复循环，放之各处书摊。名人在市场上为人所重的
，是他的名字；天下名人不能算多，相比起来，编名文的人只会更多，因此，要编
书出名并赚钱，反复打名人几篇文章的主意，是一条捷径。名人大多是从“长在深
山无人知”的环境下出来的，如今一旦发达，门前车马往来、人声喧腾，总是好事
。可有的经不住编书人、出版人的劝诱，把几篇名文重复许给不同的编者使用，直
弄得天下各种丛书翻来覆去总是三五个人的名字。过去，散文分类不细，现在大概
是人的生活水平改善，人的爱好也细了，市场也就跟着划细，编起书来，有的叫“
随笔”，有的叫“小品”，有的叫“书话”，有的叫“人生金言”……分来分去，
都是从几十个现代文学大家的名作上拆肉，想不到过去的一篇报纸文章，如今“横
看成岭侧成峰”，有了如许多的衣装。只是苦了买书人，见了几篇有意思的文章，
却要搭配买下一堆眼熟已久的旧文章。
　　如今掺水书在市场上盛行，我看一个主要的原因是书的制作程序翻了个个儿：
过去是写书人先在冷桌子上自写，然后向出版者求售。如今，书业中有向写手“订
货”的行规，这就把书的商业操作因素抬得较高了。
　　这种行规，可从书的价钱变化上略略窥出。大概是９０年代初的样子，特别时
兴一种规格的书：３２开本、１０个印张，约合２０万字，售价５元以内，４．９
元、４．８元不等，据说，这种书的价位最合当时读者口袋的银子，既让大家踮踮
脚就“买得起”，又让大家把有限的买书钱尽量地掏出来，剩余价值是最大的。近
一二年，书价又涨，到书市上逛一逛，好像时髦的书中，２０元上下的价位居多，
篇幅大多是３０万字上下，价是升了４倍有余，内容却才涨出５０％左右。这种同
规格的书一齐上市，让人能看出些这一行市场操作的路数来：许多书界发行人是以
此篇幅向“写手”们订稿子的。因此，人们现在读书，就常有喝低度酒的感觉了。
为什么会有掺水书，很大的一个道理就在此处。
　　说起来，书要有干货，可读与否不取决于长短厚薄。钱钟书那百把页的《旧文
四篇》和几大本的《管锥编》，一样都有可读的价值。可惜的是，一些很耐读的小
册子，现在差不多都被“包装”到一摞摞的“文集”中去了。因此，倒觉得现在在
大量推出“文集”和“类书”的同时也需要：一、将一些好文章印成活页来卖。二
、在解决版权处理方式的前提下，书店经营一点复印单篇文章的业务，帮一部分有
需要的读者把厚书中有用的“干货”印下来。
　　这些在书业属于“小商品”的业务，赔钱不赔？在经济上，任何盈亏关系的变
动中，需求者的多少都是一个重要因素。只要大多数读者的需要集中涌现，书业精
明的商家们总是会为它们筹划出最合理价位的。就像名酒厂售酒，度数高的贵些，
度数低的便宜些，市场上总有人分头来买下它们。＊

１９９６１１１０
第４版／副刊
■
中国青艺排新戏
亦文
０５
　　一九九六年，对于中国青年艺术剧院可以说是不同寻常的一年。
　　结束了租房办公、排戏的窘况，因地制宜、想方设法把原来位于东单的舞美制
作间和服装仓库改成了颇有艺术氛围的剧院院部和一个相当不错的排练场。现代话
剧《关东大集》、《绿房子》紧锣密鼓地进入了排练。
　　《关东大集》表现的是在商品经济大潮的冲击下，基层干部面对种种无奈，运
用具有中国特色的智慧、办法，克服种种障碍，带领群众走向共同富裕的故事。为
了准确把握人物性格，主创人员“三闯关东”，四易其稿，精益求精，力图给观众
奉献一台可视性强、贴近生活的好戏。该戏由北京观众熟悉的东北剧作家杨宝琛编
剧，林荫宇任导演，舞美设计由曾昕担任，主要演员有曹力、张秋歌、马丽、康景
玉、扈茜茜、徐宁等。
　　《绿房子》讲的是一个在现代都市生活中几乎什么都不缺的中年人只身来到荒
漠深处，意欲寻找不知丢于何时，丢在何处的“生命激情”。面对“死亡之谷”的
诱惑、“黑风暴”的刺激，伴随一个将生命付于沙漠、融于沙漠的老向导和他的向
往文明却心怀野性的孙女，再加上一个来无影去无踪的“城市幻象”的凑趣，“中
年人”能在这“绝地”中重新唤回“生命激情”吗？
　　《绿房子》由西北剧作家王元平创作，青年导演王晓鹰执导，赵家培任舞美设
计。主要演员正在精选之中。
　　两台戏将在十一月中旬后陆续上演。＊

１９９６１１１０
第４版／副刊
■
江南水乡情——评舞蹈诗《太湖鱼米乡》
殷亚昭
０５
　　无锡市歌舞团创作演出的舞蹈诗《太湖鱼米乡》以月牙形生命小舟为引线，串
起杨柳春、芦花情、渔夫梦、太阳雨、稻穗娘、金秋鼓六个舞诗交融、情意互织的
舞段，充分地表现了太湖水乡的魂魄，展示了江南人民率真淳朴的情性。
　　无锡市歌舞团的舞蹈创作实力较强。编导人员经常有目的地深入水乡生活。他
们擅长运用独特的眼光和心灵，去观察和体验新生活中的新感受，透过社会现象发
掘深层的舞蹈意蕴。通过深思熟虑和推敲琢磨，他们决心将“散珠落玉盘”似的舞
段，若断若连地串起来，又以“形散神不散”的散文诗风格统贯全场，组成了——
前三段以“鱼”文化为主体；后三段以“稻”文化为核心的总体结构。
　　编导们在保持传统舞蹈风格神韵的基础上，改造和创造吴地民间舞。例如，“
渔夫梦”中，渔夫伛腰抬腿的舞姿；“太阳雨”中，甩膀迈大步的舞步；插秧舞中
快速顿踢的舞律；“金秋鼓”中，大幅度的激越腾踏，急速而有力的击拍；一改江
南吴舞往昔“过温”的弱点，增加了舞蹈的强度，拓展了可舞成分，使吴舞成为既
柔美又健美，更具有阳刚气息和时代风貌的可观可感的视觉舞象。还值得一提的是
，“芦花情”中的双人舞，做到语言洗炼，新颖脱俗，舞出了真情，在使吴地渔家
儿女的爱情得到强化和升华的同时，也为民间舞双人托举做了极好的探索。
　　舞蹈文化的创造须臾离不开作者对物质文化和精神文化的把握。《太湖鱼米乡
》在舞蹈作曲作词、舞台灯光、服饰舞美、音响道具等方面都有新的创造，增强了
舞台综合艺术效应。音乐设计在江南丝竹乐声的基础上，兼收并蓄地借鉴外来曲式
，乃至将不和谐音调转化为赏心悦耳的旋律，用电声音乐配制鸟声、雷声、流水声
等自然音响，丰富了音乐色彩，增添了意境美。在舞美道具方面“稻穗娘”在四个
雕梁画栋的吴式窗棂里劳作，窗棂变成四座石拱桥。拱桥让人想起水乡的大粮仓，
又让人想起白居易的咏桥诗：“绿浪东西南北水，红栏三百九十桥。”充满了民俗
民风、乡情乡韵。＊

１９９６１１１０
第４版／副刊
■
北京举办歌曲佳作展演
陈文
０５
　　名为“中国歌坛辉煌２０年”的歌曲回顾展演活动已经开始，许多词曲作者和
歌手期望在２０年历程的回顾中总结经验，推动今后的创作。经过组委会紧锣密鼓
的筹备和评议，参加回顾展演的已有《祝酒歌》、《在希望的田野上》、《思念》
、《爱的奉献》、《长城长》、《弯弯的月亮》等一批佳作。１１月１４日将在首
都体育馆举行展演音乐会。　　（陈文）＊

１９９６１１１０
第４版／副刊
■
澳门国际音乐节成功举办
小白
０５
　　第十届澳门国际音乐节于１０月１２日至２７日举行。中央歌剧芭蕾舞剧院交
响乐团、中央民族乐团等赴澳参加了音乐节的演出。其中，由中央歌剧芭蕾舞剧院
交响乐团担任演奏的意大利歌剧《托斯卡》被音乐界称为澳门音乐节歌剧中最杰出
的音乐。
　　澳门国际音乐节是１９８７年首办的，在当地主管部门的高度重视下，音乐节
的声誉不断扩大，艺术水平逐年提高。今年，意大利的著名导演、演员和中国艺术
家合作演出歌剧《托斯卡》受到观众好评。音乐节还邀请中央民族乐团、上海管弦
乐团参加演出。澳门中乐团举办了专场音乐会《中葡文化耀濠江》。来自葡萄牙、
俄罗斯、意大利的艺术家也一显身手。　（小白）＊

１９９６１１１０
第２版／要闻
简讯
鹿特丹港在京设立办事处
顾玉清
０５
　　本报讯　记者顾玉清报道：８日上午，荷兰鹿特丹市副市长白安麒在长城饭店
举行新闻发布会，宣布鹿特丹港在北京设立办事处。国务院口岸办主任叶剑应邀出
席并讲了话。双方认为，鹿特丹港在北京设立办事处，将使中国与欧洲间的贸易与
合作得到进一步加强。鹿特丹港是欧洲最大的集装箱港和货运中心，也是中国通往
欧洲的重要门户。北京办事处是鹿特丹港在海外开设的第十二个办事处。＊

１９９６１１１０
第２版／要闻
■
阿根廷总统到中国使馆做客
薛鸿
０５
　　新华社布宜诺斯艾利斯１１月８日电　（记者薛鸿）阿根廷总统梅内姆今天在
这里说，１９９０年和１９９５年，他两次访华都非常成功，亲眼目睹了中国所发
生的巨大变化，希望在总统任期内能再次访华。
　　梅内姆总统是在中国大使馆做客时做出这一表示的。梅内姆在阿总统府秘书长
科安的陪同下来到使馆，中国驻阿根廷大使汤永贵率使馆全体人员在使馆大门口列
队迎接。梅内姆在大使陪同下与使馆人员一起观看了几个小型的文艺和武术节目及
乒乓球表演赛。表演赛结束之后，梅内姆总统也挥拍上阵，与使馆人员交手。双方
都发挥得相当不错，场上气氛热烈而友好。
　　此后，汤永贵大使设便宴款待梅内姆总统。阿根廷总统很少到一个外国使馆做
客，可梅内姆总统对中国和中国人民一直怀有十分友好的感情，自１９８９年执政
以来，已两次访华，多次来中国使馆做客。＊

１９９６１１１０
第２版／要闻
■
陈慕华会见日本客人
新华社
０５
　　新华社北京１１月９日电　全国人大常委会副委员长、中华全国妇女联合会主
席陈慕华今晚在人民大会堂会见了由副知事坂东真理子率领的日本埼玉县妇女代表团
。
　　坂东真理子对应中华全国妇女联合会邀请率团访华感到高兴，并表示，日本埼玉
县妇女团体愿进一步开展同全国妇联的友好交流。她还愉快地回顾了去年来北京参
加联合国第四次世界妇女大会的情景。
　　她说，日中同为亚洲国家，两国妇女应为维护亚洲和平和提高妇女地位作出更
大的贡献。
　　陈慕华说，联合国第四次世界妇女大会规模空前、成果丰硕。大会通过的《北
京宣言》和《行动纲领》深得人心。这是第一次在亚洲举行世妇会，是亚洲人民的
骄傲。亚洲各国应加强交流与合作，为使《北京宣言》和《行动纲领》得到很好的
实施而共同努力。
　　日本客人是今天下午抵京对中国进行访问的。＊

１９９６１１１０
第１版
■
首钢集团成立　今年生产经营逐月上升
颜世贵
０５
　　本报北京１１月８日讯　记者颜世贵报道：经北京市人民政府和冶金工业部批
准，首钢组建企业集团，今天正式挂牌。中共中央政治局委员、北京市委书记尉健
行到场祝贺。
　　首钢集团是按现代企业制度的要求，以首钢总公司为核心企业，由从事钢铁、
机械、电子、建筑、航运和金融等多种行业的企业组建而成的多法人经济联合体。
其成员有２８家，分布在全国１４个省市区。首钢集团的组建，是首钢又一次历史
性转变。既能发挥首钢集团的总体优势，又有利于各分公司、子公司进一步搞活。
　　本报讯　首钢加大学邯钢的力度，把竞争机制引入企业内部，在职工中真正树
立起市场意识，生产经营呈逐月上升势头。
　　据统计，今年１—９月，首钢总公司实现利税１６．７８亿元，实现利润７．
１５亿元，均比去年同期有较大幅度增长。生产稳定，销售率保持在１００％。
　　首钢生产经营曾一度陷入困境。去年初，新一届首钢党委带领全体职工，实事
求是地分析了过去首钢承包时的成绩和问题，提出了“转变观念，抓住机遇，发挥
优势，建设更有活力的首钢”的目标和任务，一年多时间，生产经营有了很大改观
。＊

１９９６１１１０
第２版／要闻
简讯
海尔冰箱通过国际“环保”认证
鲁海
０５
　　本报讯　最近，海尔冰箱在我国企业中第一家成功通过了ＩＳＯ１４００１国
际环境管理体系的认证，成为中国唯一拥有国际“质保体系＋环保体系”的“双保”
企业，这是继１９９２年海尔冰箱作为国内家电行业第一家通过ＩＳＯ９００１国
际质保体系认证的又一次突破。海尔冰箱是在１９８４年引进德国生产技术的基础
上发展起来的国家大型一级企业，是海尔集团公司的龙头企业。　（鲁海）＊

１９９６１１１０
第３版／国际副刊
■
图片
吕岩松
０５
　　战后的波黑仿佛一首宁静的田园诗。　　　　吕岩松摄于帕莱＊
配图１张
１９９６１１１０
第３版／国际副刊
■
恰罗节上母与子（图片）
张金江
０５
　　“恰罗”——马术竞技是墨西哥传统的民间体育活动。＊
配图１张
　　１．图为在首都墨西哥城举行的一次全国性恰罗节上，“恰罗”妈妈和她４岁
的“恰罗”儿子。　　　　　　　　　　　　　　张金江摄
１９９６１１１０
第３版／国际副刊
■
索奇米尔科湖泛舟
仓吉
０５
　　喧闹的墨西哥城南郊有一个美丽的湖，名叫索奇米尔科。
　　索奇米尔科湖实际是由无数条大小水道和河流构成的河网。索奇米尔科一词在
阿兹特克语中是“鲜花盛开的地方”。２００多公里长的水道和河流灌溉着索奇米
尔科这块肥沃的土地。这里既是首都墨西哥城鲜花和蔬菜的主要供应地，也是一个
以游湖、赏花为主的旅游胜地。
　　中午时分，我们来到湖畔。码头上，大小画舫颇具特色：顶棚上覆盖着树枝和
花束，五颜六色，花香袭人；船帮上画满花鸟鱼虫等印第安人图腾，笔法粗犷，色
彩斑斓。持篙站立船头待客的船夫，身着传统印第安人服装，头戴宽檐毡帽，嘴边
蓄着小胡子，显得十分英武。坐到船上，我们似乎回到了那遥远的印第安人时代。
　　游船行进在弯弯曲曲、忽宽忽窄的河道中。河畔有农家，有牧场，更多的是鲜
花农场。一畦畦鲜花争奇斗艳，我们叫得出名来的有黄菊、红玫瑰、丁香和石竹…
…陪同奥利维罗先生是索奇米尔科人，他告诉我们，墨西哥每年一度的“花小姐”
都在这里评选。当选的小姐被冠以不同的花名，或称牡丹小姐，或称玫瑰小姐，或
称菊花小姐。索奇米尔科有上百种鲜花，评选１００年也不会重名。在索奇米尔科
，我们还看到几个漂浮在水上的“契兰巴”，这是索奇米尔科人至今保留着的一种
水上养花种菜的传统工具。他们用藤条、树枝编成有边有沿的几平方米到十几平方
米不等的“筏子”，将其浮在水面上，再将湖底的杂草和淤泥捞上来倒在这种被称
为“契兰巴”的筏子上。在这些“水上田园”栽种的鲜花和蔬菜承接天地灵气，不
施肥，不浇水，生长得特别好。
　　泛舟鲜花盛开的索奇米尔科湖，总有玛利雅奇歌声伴随着你。玛利雅奇是１９
世纪中叶墨西哥人民在反对外来侵略斗争中流行起来的一种民间音乐形式。玛利雅
奇歌手和乐师乘坐的小船穿梭于游船之间。他们怀抱吉他，手持小号，身穿洁白衬
衣，外披刺绣外套，头戴镶金嵌银墨西哥大草帽。有游船点歌，他们就把小船贴近
游船，引吭高歌。顿时，河面上扬起节奏明快的玛利雅奇乐曲：吉他声如泣如诉，
小号声催人奋进，木琴声清脆动人。歌手根据不同的点歌对象，随着曲调，即兴编
词，或祝福，或赞美，为你助兴，增添游湖情趣。
　　与游船结伴而行的还有那些出售鲜花、纪念品和风味小吃的小舟，叫卖声和烤
玉米饼的清香随舟而来。卖花姑娘一手捧着鲜花，一手摇桨。手中的石竹花、菊花
和玫瑰花都带着晶莹的花汁，香气袭人。最诱人的是叫卖食品的小舟，舟上少不了
支一小灶，现烤现卖“搭各”。“搭各”是墨西哥风味食品，吃法类似北京吃烤鸭
，用玉米饼裹上鸡肉、猪肉或牛肉，抹上墨西哥沙拉，香辣可口。
　　环顾身旁盛开的鲜花，如织的河流，欢快的乐曲，淳朴的风情，眼前分明是一
幅妩媚多姿的墨西哥民俗画卷。泛舟索奇米尔科归来，我忽然想到，墨西哥人最爱
唱的民歌《墨西哥就是索奇米尔科》，完全可以改为《索奇米尔科就是墨西哥》。＊

