１９９６１１０６
第８版／体育
■
万宝路珠海国际汽车赛表明——我国赛车运动待上档次
志灵
０５
　　今年是中国车手走上国际标准赛道的第一年，这对于参赛机会极少的中国车手
来说，是一件有历史意义的大事。珠海国际赛车场的建成又为中国赛车运动的进一
步发展提供了极为有利的条件。如何抓住契机，更快地提高水平，是对中国车手们
的考验。
　　尽管通过十余年的发展，中国赛车运动得到了一定的普及，水平有了较大的提
高，但与国外选手相比还存在较大的实力差距。姑且不论方程式和拉力比赛，在珠
海赛道上，国外的老爷车好手仍能创造２分４秒３０１的单圈佳绩，而我国车手最
快才２分１１秒７９０。
　　经验对于赛车运动员来说至关重要。中国车手很难得到参加正规比赛的机会，
基本上没有经验可积累，比的仅仅是驾车的天赋高低。这次万宝路三菱挑战赛，黄
炜在优势明显的情况下被柳实反超，就是一个例证。据统计，参加万宝路三菱赛挑
战杯赛的１５名中国车手中，有１１人在弯道打滑失控，冲出跑道。
　　随着我国第一个国际赛车场的建成，中国赛车运动最终会上一个档次。＊

１９９６１１０６
第８版／体育
■
中国网球队再次获赞助
■
０５
　　本报讯　多年来一直和中国网协、中国网球队、青少年网球队保持合作关系的
美国王子运动器材公司，１１月初再次提供一笔赞助，包括先进网球器材装备和经
费，以支持中国网球运动。＊

１９９６１１０６
第９版／读者来信
呼吁
有线电视应有质量标准
贾衍
０５
　　目前，有线电视已进入千家万户，丰富了广大城乡居民的文化生活。但是，伴
随有线电视的发展和普及，其质量问题也越来越突出。主要表现为：一些有线电视
台受设备和技术力量等条件的限制，可供用户收看的节目很少；一些有线电视台不
顾自身条件盲目发展用户，致使转播的电视画面清晰度不高、音质变异大；有些电
视台任意在其转播的节目中插播自制的广告，干扰用户收看节目；有的有线电视台
不注重线路的维护，致使一些用户的线路出现故障后长期得不到维修。
　　希望有线电视台恪守职业道德，努力提高转播质量，自觉维护用户利益；同时
，建议有关部门加强对有线电视台的管理和监督，对其损害用户利益的行为及时予
以制止。　　中国建设银行河南周口市分行　贾衍＊

１９９６１１０６
第１版
■
赴拉美三国访问出席世界粮食首脑会议顺访意大利
　　李鹏总理昨离开珠海　离京时朱镕基等前往人民大会堂送行
于青
０５
　　本报珠海１１月５日电　记者于青报道：应智利共和国、巴西联邦共和国和委
内瑞拉共和国总统的邀请，国务院总理李鹏今天离开这里，前往上述三国进行正式
友好访问，并赴罗马出席世界粮食首脑会议，会后对意大利进行访问。
　　李鹏总理的主要陪同人员有夫人朱琳、特别顾问丁关根、国务院副秘书长何椿
霖、冶金工业部部长刘淇、农业部部长刘江、国务院外事办公室主任刘华秋、国务
院研究室主任王梦奎、国家计划委员会副主任陈同海、对外贸易经济合作部副部长
石广生、特别助理白克明、国务院外事办公室副主任吕聪敏、外交部部长助理杨洁
篪和特别助理万经常等。
　　４日上午，李鹏总理离开北京时，前往人民大会堂送行的有国务院副总理朱
镕基、国务院副总理兼外交部长钱其琛、国务院副总理吴邦国、全国人大常委
会副委员长陈慕华、国务委员兼国务院秘书长罗干、全国政协副主席杨汝岱、对外
贸易经济合作部部长吴仪、中央办公厅副主任杨德中和国家计委副主任甘子玉，以
及智利、巴西、委内瑞拉、意大利四国驻华使节和联合国粮农组织驻华代表处代表
等。
　　李鹏总理离开珠海时，正在珠海考察工作的国务院副总理吴邦国，中共中央政
治局委员、广东省委书记谢非，中央军委副主席、国务委员兼国防部长迟浩田以及
广东省、珠海市领导到机场送行。＊
配图１张　（附图　[r9611247]）
　　１．李鹏总理１１月４日离开北京时，朱镕基副总理等在人民大会堂送行。
　　　　新华社记者　刘建国摄
１９９６１１０６
第２版／经济
■
邹家华在西北地下水资源勘查座谈会上说
  　要加强西北地下水找水工作
朱剑红
０５
　　本报库尔勒１１月５日电　记者朱剑红报道：国务院副总理邹家华在４日闭幕
的“西北地区地下水资源勘查开发座谈会”上说，找水关系到西北地区加快经济发
展、提高人民生活水平、解决贫困及加强民族团结等问题，是造福子孙后代的战略
性任务。
　　邹家华副总理赴塔克拉玛干沙漠腹地的塔中地区，视察了地矿部门和石油部门
联合勘查水资源的现场。他说：“在‘死亡之海’能发现矿化程度低能直接饮用水
，真令人兴奋！西北地区是缺水地区，但不是没水，研究西北地区的水要重点研究
地下水。目前我们对西北地区地下水资源的基本特征和规律掌握还很不够。西北地
区要特别突出找水，要带着满腔热情、为人民服务精神，增强信心、采用科学技术
、坚持不懈地锲而不舍找水。”
　　水资源短缺、水的供需矛盾突出，已成为西北地区当前和未来国民经济和社会
发展的最大制约因素。邹家华副总理说，要认识到解决水资源供需矛盾的紧迫性，
如果这个问题不解决，就会影响农业稳定增长，打乱国民经济的总体部署，影响改
革开放和经济持续发展大局，就会影响脱贫致富和社会稳定，甚至导致民族问题。
我们必须从战略高度充分认识西北水资源问题在政治、经济、社会、民族和环境等
方面的意义。
　　邹家华副总理说，西北地区水资源利用要坚持以下几点：一是统筹规划；二是
大力勘查；三是科学开发；四是加强管理；五是合理使用；六是改善生态；七是永
续利用。＊

１９９６１１０６
第３版／政治·法律·社会
■
以活动为载体　从小事情做起　岳阳深入开展“三德”教育
殷陆君
０５
　　本报讯　湖南省岳阳市今年开展的“文明在岳阳”活动，把岳阳连续几年的社
会公德、职业道德、家庭美德“三德”教育引向深入。
　　岳阳市开展“文明在岳阳”精神文明创建活动，首先抓住普遍存在的有违“三
德”的乱扔废物、公共场所吸烟、服务态度不好、家庭纠纷多等现象曝光，引起人
们思想上的震动，各界人士献计献策，提出治理办法。市委宣传部、文明办等部门
发出倡议，制订了《岳阳市市民行为道德规范》、《文明家庭五标准》、《市民“
十不”》、《文明单位六标准》，编辑《市民读本》，各街区建立市民学校，对市
民进行系统的社会公德、职业道德、家庭美德教育；大中型企业推行《职工行为规
范》，建设银行等单位推行“社会承诺”服务等，使每个市民树立了“三德人人有
责，从我做起，从小事做起”、“人人代表岳阳形象，个个都是投资环境”的思想
。
　　以活动为载体，把“三德”教育融入各种活动中去，吸引群众参与，是该市开
展精神文明创建活动的又一特点。他们在服务行业“窗口”单位开展“文明杯”竞
赛，加强职业道德教育，倡导文明服务新风；在党政机关开展“十佳百优”活动，
通过民意投票“下级评上级、基层评机关、群众评干部、主人评公仆”，评选为经
济建设、为基层服务的十个最佳单位、百名优秀个人，有效地转变机关作风；在企
事业单位开展“双文明单位”竞赛活动；在市民中开展评选争做文明市民、争建文
明家庭活动；在城郊开展“创文明户、遵纪守法户、计划生育户、科技示范户”的
“四户”活动，户户挂牌，净化社会风气。　（殷陆君）＊

１９９６１１０６
第４版／要闻
■
胡锦涛会见委内瑞拉客人
邹春义
０５
　　新华社北京１１月５日电　（记者邹春义）中共中央政治局常委、书记处书记
胡锦涛今天在会见由主席马尔盖斯率领的委内瑞拉争取社会主义运动代表团时说，
进一步加强同包括委内瑞拉在内的拉美国家的合作，是中国对外工作坚定不移的方
针，中方将继续为此作出不懈努力。
　　会见中，胡锦涛说，中委两国自１９７４年建交以来，两国关系发展顺利。中
国赞赏委内瑞拉为促进发展中国家的团结与合作，为维护世界和平与发展所作的努
力。
　　他说，中国共产党愿在独立自立、完全平等、互相尊重、互不干涉内部事务四
项原则的基础上同委争取社会主义运动和各友好政党发展友好关系，并以此推动两
国关系的进一步加强与发展。
　　马尔盖斯高度评价中国改革开放进程。他说，通过访问加深了对中国的了解，
亲眼目睹了中国经济迅速发展所取得的巨大成就，中国的发展经验有启示作用。他
还说，委内瑞拉争取社会主义运动重视发展同中国共产党的关系，希望通过交流，
加强合作，促进两国关系的发展。
　　胡锦涛还向客人简要介绍了中国改革开放和中共十四届六中全会的情况。
　　委内瑞拉争取社会主义运动代表团是应中联部的邀请于１０月２７日来华访问
的。访华期间，中联部副部长李北海同代表团举行了工作会谈。＊

１９９６１１０６
第５版／教育·科技·文化
■
《全国中小学百个爱国主义教育基地指南》出版
经文
０５
　　本报讯　《全国中小学百个爱国主义教育基地指南》一书，日前由北京经济学
院出版社出版。
　　一册在手，便可“揽四海于须臾，抚古今于一瞬。”该书１８万字，较详细地
介绍了最近由国家教委、民政部、文化部、国家文物局、共青团中央和解放军总政
治部命名的１００个中小学爱国主义教育基地的地理位置、概貌和主要陈列内容。
这些基地包括天安门、中国革命博物馆、中国历史博物馆、中国军事博物馆、中国
抗日战争纪念馆、中国航空博物馆、中国科技博物馆、中国农业博物馆等重要堂馆
；一代伟人毛泽东纪念馆、人民的好总理周恩来故居、伟大的无产阶级革命家刘少
奇纪念馆和朱德纪念馆；革命先驱孙中山安息的中山陵，为纪念报国无门、饮恨投
江的屈原的屈子祠，仰天长啸“人生自古谁无死，留取丹青照汗青”的文天祥纪念
馆，挥师东渡、收复台湾的郑成功纪念馆，抵御外辱、焚烧鸦片的林则徐纪念馆；
革命烈士刘胡兰、董存瑞、黄继光、杨靖宇纪念馆，为人民服务、甘当革命螺丝钉
的雷锋纪念馆；举世瞩目的人工天河红旗渠、引大入秦工程、葛洲坝水利枢纽工程
以及西藏的羊八井地热电站等。
　　此书高度颂扬了历代仁人志士可歌可泣的爱国主义壮举和不屈不挠的斗争精神
，展现出中华民族的悠久历史文化和社会主义现代化的巨大成就，是对中小学生进
行爱国主义教育的生动教材。　（经文）＊

１９９６１１０６
第６版／国际
通讯
巴西赢来了春天
人民日报／光明日报／文汇报联合记者组
０５
　　１０月下旬，我们来到巴西采访时，这里正是冬去春来之际。几场新雨给久旱
的首都巴西利亚带来清新的空气，枯黄的草地开始吐出嫩绿的新芽，树上挂满了金
灿灿或是红彤彤的花朵，整个城市环境优雅，充满活力。
　　漫步巴西利亚的商场，只见各种商品琳琅满目，许多蔬菜水果都在削价出售。
其中进口的商品明显增多，来自中国的玩具、小型家电、运动鞋和工艺品随处可见
。当地老百姓说，现在的物价确实还高，不过，与前些年比，物价稳中有降，不再
像过去那样，物价天天上涨，弄得人心惶惶。物价稳定后，人们就可以有计划地购
物和储蓄了。通货膨胀是巴西经济中一大难题，１９９３年通胀率甚至达到２５５
７％，严重地妨碍了巴西经济的稳定，削弱了企业家的投资信心，也影响了巴西在
国际投资市场上的信誉。１９９４年巴西政府实施了“雷亚尔经济计划”，严格控
制各级政府的赤字，实现财政收支的平衡；改革国家的经济体制，改变过去的“进
口替代模式”，实行开放的经济政策；大力推进国有企业的民营化、促进民族企业
的竞争和提高劳动生产率；改革国家的税收和福利制度等，将巴西经济拉回到健康
的发展轨道，实现了经济恢复增长的目标。据统计，去年巴西的年通货膨胀率已经
降到２０％左右，经济增长３．９％。预计今年通胀率可望控制在１０％到１２％
之间，而经济增长仍可达到４％左右。巴西总统卡多佐在接受我们的采访时说，巴
西经济已经走出高通胀的阴影，发生了根本性的变化。今后，巴西将进一步推进在
经济体制、福利制度、税收制度和行政管理体制等方面的改革，以便迎接全球经济
一体化的挑战。
　　巴西社会经济的稳定有力地促进了国内外的投资。今年巴西的外国直接投资可
望达到８０亿美元，比去年几乎高出一倍。一些经济学家乐观地认为，今后三年，
巴西的外国投资平均每年可达到１００亿美元，将出现巴西历史上第三次外国投资
高潮。与此同时，巴西国内企业的投资也明显增加，今年的投资预计将达到１４０
０多亿美元，而去年同期只有９３０亿美元。卡多佐总统向我们介绍说，巴西政府
已经拟定一项宏大的发展计划，在通信、能源、交通等基础设施领域将建设４２个
大型项目，总投资达到７９０亿美元。
　　地方政府也信心十足。在亚马孙地区，当地政府官员向我们介绍说，马瑙斯在
经历了本世纪初天然橡胶业和６０年代的自由贸易区两大经济发展时期后，州政府
正在准备第三个经济发展时期的到来。该州计划在亚马孙地区开辟５００万公顷的
土地，大力推广和发展农业。该州迫切希望中国能与该州加强农业方面的合作，共
同开发亚马孙地区丰富的农业资源。
　　巴西与中国的友好关系源远流长。近年来，两国高层互访频繁，继江泽民主席
１９９３年成功地访问了巴西之后，去年１２月，巴西总统卡多佐也到中国访问。
两国领导人共同表示要建立长期、稳定、友好、合作的战略伙伴关系。巴中工商总
会副会长巴尔比耶里对我们说，巴西政府要求巴工商界以战略的眼光同中国发展贸
易关系，中国对巴西出口产品多样化，而巴西则可以向中国提供铁矿石、钢材、大
豆和糖等大宗产品。他介绍说，近三年中，巴西有３．４万名企业家同亚洲国家来
往，其中同中国来往的企业家就有１．４万人，它表明了巴西工商界对开拓中国市
场的浓厚兴趣。１９９５年中巴两国贸易额达到２０亿美元。巴西外长兰普雷亚在
接受我们的采访时说得好：“巴中两国都是幅员辽阔的国家，都是发展中国家，两
国资源丰富，科技、经济和文化日益发展，相互之间没有利害冲突，这有利于两国
的相互合作和共同发展。”
　　在巴西的访问时间虽短，但所到之处，我们深深感受到巴西人民对中国的友好
情谊，感受到巴西人民正在致力于国家经济建设的宏伟气概，一个巴西的春天正在
到来。　　（本报巴西利亚电）＊

１９９６１１０６
第７版／国际
■
我代表在联大发言呼吁　为非洲发展多做实事
何洪泽／周德武
０５
　　本报联合国１１月４日电　记者何洪泽、周德武报道：我国常驻联合国副代表
王学贤大使今天在联大讨论关于《非洲发展新议程》执行情况时发言指出，非洲国
家需要国际社会的积极支持和配合，以摆脱经济不发达带来的恶性循环。他还就国
际社会支持的行动提出了具体的看法。
　　王学贤说，在过去的五年中，尽管广大非洲国家进行了不懈的努力，《新议程
》所确立的主要目标远未实现。在《新议程》的中期审评中，喀麦隆大使代表非统
组织发言时强烈呼吁国际社会“少对非洲说教，多为支持非洲的努力做实事”。这
正义呼声指出了《新议程》实施不力的症结之所在，也指出了今后国际合作的方向
。王学贤说，我们毫不怀疑，非洲将继续承担实现其自身经济和社会发展的主要责
任。但非洲国家需要国际社会的积极支持与配合，以摆脱经济不发达带来的恶性循
环。
　　王学贤认为，以伙伴关系和共同责任为依据的国际支持应体现在如下几方面：
１．多办实事；２．采取具体行动；３．尊重非洲国家对发展道路的选择；４．联
合国应继续发挥主要动员和监督作用，为实施《新议程》采取有效后续行动。联合
国及系统内的有关机构应投入足够的资源，根据非洲国家的具体特点和国民经济发
展的优先次序制定和实施援助方案，为实现非洲的发展作出贡献。＊

１９９６１１０６
第８版／体育
■
推动体育产业发展——访江西省体委副主任胡开志
王霞光／余清楚
０５
　　（本报记者　王霞光　余清楚）
　　南昌’９６中国体育用品博览会已经画上了一个句号。毋庸置疑，本届博览会
的成功举办将对中国体育产业的发展起到十分积极的促进作用。值此之际，记者采
访了江西省体委副主任、本届博览会组委会副主任兼秘书长胡开志。
　　胡开志说，为办好本届博览会，在国家体委的具体指导下，江西省政府和体委
付出了很大的努力。从今年初正式开始筹备，组委会本着“办出新意、办出特色、
办出水平、办出效益”的指导思想，总结了前几届博览会的经验，对招商招展更加
重视，并采取了展览与销售相结合的方式，对参展企业给予了优惠政策，从而取得
了良好的社会效益和经济效益。
　　在本届博览会上，李宁公司和康威公司试行了封闭式展馆的方式，引起了一些
争议。对此，胡开志认为，采用封闭式展馆是国际体育用品博览会的惯例，目的在
于保护知识产权，以防参展公司新开发而未上市的新产品被不法商家剽窃。我国是
首次采用，这也是体育用品博览会与国际接轨的一种尝试。
　　胡开志说，江西省体委通过承办本届博览会，培养和锻炼了一批有经济头脑、
工作能力强的体育干部，并且对今后江西体育产业的发展、体育用品市场的培育，
乃至对江西的改革开放等均起到了较大的促进作用。
　　在谈到中国体育产业的现状与前景时，胡开志认为，我国对体育用品的需求很
大，生产能力也比较强。
　　由于种种原因，我国到目前为止还不是国际体育用品联合会的成员。我国体育
产业起步晚、起点低，这是事实。但从发展前景看，中国体育产业是一项朝阳产业
，充满机遇，充满希望。＊

１９９６１１０６
第９版／读者来信
读者论坛
“服务”与“扶物”
汤宏
０５
　　（湖北郧县县委组织部　汤宏）
　　在农村调查研究期间，常听到一些干部群众反映，对某些单位和部门在为农村
基层服务时的一些“扶物”现象，提出不同看法：明明是兴修农田水利资金，却变
成提供水泥等物资作价抵款；本属扶贫经费，却硬性提供果木树苗等物作价；有些
基层完全可以承担的修路架桥任务，却必须由有关部门指定的工程队承包，下拨款
项不仅见不着，往往还要倒欠……碰上质劣价高甚至假冒伪劣的“扶物”时，基层
乡村即使蒙受巨大损失，也无可奈何，只能把苦水往肚里咽，因为一旦冒犯、得罪
了这些部门，不要说钱，就连物也会落空。
　　当然，物资和技术帮助也是基层需要的，一些部门发挥自身优势，利用扶农资
金为基层提供一些此类服务并非不可。但是，该下拨和归基层使用支配的资金，就
应不打折扣地下拨，任何部门、任何个人都不该也无权克扣、截留。这样，有利于
基层根据实际需要，更合理、更有效地使用资金。某些部门变相拿扶农资金作资本
，把基层作“买方”硬性“扶物”，从中有可能为单位和小团体谋取私利的做法，
是十分错误和有害的。“服务”还是“扶物”，应以农村基层的需要和国家规定为
准则，而不应以掌握资金者个人或小团体利益为准则。＊

１９９６１１０６
第１０版／科技园地
■
科技成果的多与少
贾西平
０５
　　许多人都说科技成果多，可惜转化率低。听说，某省曾经组织一些企业的经理
到当地几所大学参观。参观之后，经理们有两点感触：一是大学里有这么多成果他
们竟不知道；二是这些成果中企业能够利用的没有多少。
　　如果我们从“这么多成果”中，减去“企业无法利用”的那一部分，还能剩多
少？而所剩的这些成果中又有多少是市场需要的，是能够一炮打响的？
　　河北省科协的一位同志和笔者谈到这个问题时说，长期以来，我们习惯于讲科
研成果多，只是转化率太低。而下去走一走，看到一些乡镇企业由于缺少合适的产
品只剩下空荡荡的厂房，有些企业甚至濒临倒闭。我们不能不问一问：“既然成果
多，为什么转化率低呢？”
　　尽管从数字上看，成果确实不少，每年以数十万、数百万项计，但是这些统名
之为“成果”的成果，实际上相当一部分仍然处于“原理样机”阶段。它虽然能实
现预想的功能，甚至有的指标达到先进水平，但经不起反复使用，经不起规模化生
产，经不起用户挑剔的目光，经不起市场上激烈的竞争。一句话，仍不成熟。科研
成果只有经过企业生产变成商品之后，才能进入市场交换，产生商业利润，而企业
无法使用的成果当然就无法产生商业利润。不管水平高低、成熟与否，只笼统强调
成果的转化率，不仅无济于事，而且会助长虚冒浮夸之风的流行，造成更大的经济
损失。
　　实现“九五”计划和二○一○年远景目标纲要，要坚决依靠科技进步，而且要
使企业成为科技进步的主体。科技除了在精神文明建设方面的作用外，要成为现实
的生产力必须通过成果来实现。成果越多、越成熟、水平越高，我们的企业就越兴
旺，我们的名牌就越多，我们的国产货在国内外市场上占有的份额就越大，我们的
国家和人民就越富有。否则，依靠科技进步就成了一句空话。
　　谈论成果之多少，如果不是为了顾全面子的话，就要从“多”与“少”之间悟
出一点内在的东西。我国科技界面临的问题是：表面上看成果多，实际上能用的少
。这个问题恰恰暴露了科技体制的一个痼疾，即科研与生产两张皮。
　　加强科研单位与企业之间的沟通，要让科技人员面向企业与市场，同时让企业
积极参与成果的开发。从国家计划角度加强“产、学、研”的结合，从市场角度培
育和加强科技中介机构，恐怕是让科研成果真正多起来的一条路子。＊

１９９６１１０６
第１１版／文学作品
■
紫云英
周光华
０５
　　乍暖还寒，郊外清寂寂的。刚踏上通向友人家的那条乡间土路，蓦地竟看到了
大片大片耀眼的紫色。这纯情般灼亮田野的色泽，愈向远去愈艳得深沉，使你直觉
得它是铺在平畴之上巧手织就的彩绸。我驻足俯身细看。哦，是花！由浅至深的紫
色花瓣，抱合成舒翅的蝴蝶，翩翩轻落在乳白色根茎、椭圆形绿叶之上，夕辉映照
下显得清秀、潇洒，透露出勃勃生机。它们一丛丛、一丛丛生长，或随小路延伸，
或依田埂起伏，或在田野成片地蔓延，像一幅出自丹青高手的长卷，馈赠给黄土地
以簇簇亮色。有了这一方大自然的杰作，连近旁的树林、前方的农舍、道路和道路
上赶路的人们也都沉浸在紫气氤氲的梦幻之中……
　　这种花，我在许多人家的庭院、阳台上的盆景中从未见过，在公园、花园的花
卉姐妹群中也未见过。
　　它们是谁？它们从哪里来？为什么那些大雅之堂上见不到它们的身影？
　　一位农村大娘挽着篮子走过来了。
　　我和她聊了起来：“这叫什么花？”
　　“紫云英。”
　　“哦，多好的名字！”
　　“这种花遍地都有。”
　　“可是名美呵！”
　　“贱啦，算不上花的，只能翻到田里做做肥料！”
　　大娘的回答似很平淡。
　　但在我的心中引起的回响，却是沉重的。
　　生长得多，能做肥料，就贱吗？
　　不，这“能做肥料”的解答，便令我向往。
　　我不由自主地再次徜徉在它们身边，想更亲近地观赏。确实，它们不像一些“
名花”那样妩媚，也少了一些“佳卉”的娉婷，然而，它们丰实而繁茂的身姿却自
有别样的风韵和俏丽。千万年来，紫云英不慕繁华，不与群芳争宠，也不在意人们
是否投以青睐。别人冷淡也罢，鄙视也罢，它们总是那般自持，那般忠贞，紧紧地
贴身于田野和大地，从那里吸吮母亲的乳汁，滋养着生命的理想和操守。无论凌厉
的霜风吹来，还是瓢泼的暴雨浇来，它们都能蓬蓬勃勃地展瓣吐芳，用明净的紫色
去点缀广袤的原野，把淡淡的清香溶进无比清新的空气里。紫云英开得寂寂，生长
得默默无闻，倘若你要问它们的生存价值，它们是不会作答的，然而它们自有执著
的追求。为了生活的甜蜜，为了大地的丰收，它们甘当无名英雄，把自己的全部血
肉化作庄稼的养分，而毫无怨言。
　　久久地注视它们，心头油然生出崇敬之情。紫云英的风格是这样平凡而又高洁
。它既有观赏价值，又有实用价值，实在有双倍的美丽。在大自然的史册上，能够
有这样的存在，当属莫大的高贵了。何“贱”之有！
　　紫云英的启示，给我的震动是难忘的。难道生长得多，奉献得多就被视为“贱
”吗？人们啊，该去掉一些可怕的偏见了，否则，怎能在世俗的尘封中，真正认识
美、扶植美呢？！＊

１９９６１１０６
第１２版／副刊
大地
农村文化市场建设局面喜人
瑜文
０５
　　吉林省在狠抓物质文明的同时，也积极实施文化繁荣工程，尤其是农村文化市
场起步晚却发展快，呈现可喜局面。目前全省百分之九十五以上乡镇都有各种文化
经营项目，经营单位就有一万二千多家。这些文化阵地建设，已成为促进农村经济
发展，稳定农村社会秩序，活跃农民精神文化生活的重要载体。
　　吉林省文化厅为进一步拓展全省农村文化市场，深入到全省九个市（州）的十
一个县（市）所管辖的三十个乡镇、五十个村屯进行调查研究，总结经验。从本省
实际出发，形成了《吉林省农村文化市场管理工作若干意见》。
　　《意见》指出：在当前和今后一段时间内，农村文化市场工作要以邓小平建设
有中国特色社会主义理论和党的基本路线为指导，坚持“二为”和“双百”方针，
抓培育也抓管理，使农村文化市场朝着活跃、健康、繁荣的方向发展。《意见》提
出对农村文化市场的扶持和培育是当前各级文化行政部门的重要工作内容。首先为
农村文化经营业户创造宽松环境，要简化审批手续，从实际情况出发，对文化管理
费要采取减、缓、免收等措施；在农村文化市场管理方面，各县（市）文化行政主
管部门可委托各乡（镇）文化站做好本地文化经营活动的管理，并聘任村、屯领导
担任文化市场的兼职稽查员，尽快建立并完善县（市）、乡（镇）、村三级文化馆
，实行“统一收取，按比例返还，专款专用”的原则。对文化市场稽查人员，实行
岗位培训制度，建立科学的激励机制和监督约束机制。《意见》还要求各地区要因
地制宜，搞多元化的农村文化市场投入，广泛吸收社会资金，充分利用社会力量兴
办农村文化经营项目。　（瑜文）＊

１９９６１１０６
第１版
本报评论
人人为我，我为人人
本报评论员
０５
　　天津市和平区社区志愿者服务活动从兴起到普及已有八个年头。一项活动持续
了这么长时间，而且参与者日渐其众，有着深刻的原因。
　　群众的需求是任何一项活动长期坚持的深厚基础。人的需求是多方面的。家里
没有壮劳力，把冬储白菜或蜂窝煤搬到楼上就是最大难题；年迈体弱，即使打针、
吃药、量血压也能愁煞人。大家都有这样的体会，有时送孩子上学、取牛奶、粉刷
房屋、疏通上下水道等等的生活小事看起来简单，做起来不胜其繁。志愿者服务活
动就是一种互助行为：你有难处，我帮一把；我有难处，你帮一把。虽然谈不上是
什么大事，但对受助者来说就解决了大难处：几十家人凑点钱就能够帮助一个品学
兼优的孩子完成学业，几十个大学生轮流到一户孤寡老人家干点家务，就好像有数
不清的儿女孝敬。如果人人都有一副热心肠，既热情助人又得到别人帮助，我们的
生活中该免去多少烦恼，增加多少温馨。
　　为老百姓服务是政府的责任，但想得再细，干得再细，也很难顾及到吃药、打
针、疏通下水道、为孤老包饺子过年这么具体的事。然而政府的作用又很大。把群
众互助的自发活动组织起来，加以正确引导；把群众的需求情况分门别类地规划，
加以引荐、沟通；把一个个志愿者联系起来变成服务网络，非区、街、居委会各级
行政组织而不能。和平区志愿者活动搞得丰富多彩而又井井有条，一条经验就是有
一套合理的管理办法和运行机制。区、街、居委会三个层次各负其责，从综合指导
到把服务对象和内容落实到户。政府就像用一条红线，把庞大的志愿者队伍串起来
，使这项活动有序有效地运作，常年不断线，事事有落实。
　　不能要求志愿者一年３６５天都为别人做事，那不现实也不可能。和平区从实
际出发，既搞无偿服务，也允许低偿服务；既搞单向服务，也提供双向服务；既搞
街头集中服务，更注重日常定人定户服务；既有一般性的劳务服务，也拓展维修、
保健乃至思想疏导、心理咨询、家庭教育等服务。不拘形式，注重实效，丰富多样
，大家受惠。
　　有的同志说，要指望志愿者解决所有生活难题是不现实的。但是，这么多陌生
的热心人走到一起来，沟通、交流，彼此亲和，相互感染，这本身就是在营造一种
新型的人际关系，体现一种情暖人间的风尚。“人人为我，我为人人”的道德观念
的形成，就是文明的建设。＊

１９９６１１０６
第２版／经济
■
图片
刘蔚
０５
　　河南信阳市工商局开展“文明执法、满意服务”活动，今年已为企业和个体户
办好事二百多件。图为全国文明集贸市场——信阳市浉河市场工商管理人员在向服
装经销个体户征求意见。　　　　　　　　刘蔚摄＊
配图１张
１９９６１１０６
第２版／经济
经济短讯
图片
马秋亮／裴清芳
０５
　　河北省大名县北峰乡后现城村民赵贵友，今年引进栽植的新品种红薯获丰收，
最高亩产量超过一点二五万公斤。图为赵贵友的小女儿抱起丰收的大红薯，感到很
吃力。　　　　　　　　　　　　　　马秋亮　裴清芳摄＊
配图１张
１９９６１１０６
第２版／经济
简讯
新型移动电话寻呼机投放市场
刘文
０５
　　本报讯　飞利浦最新推出的ＧＳＭ移动电话和寻呼机开始投放中国市场。这种
电话待机和通话时间长达三百五十小时和十小时，是市场上最轻、待机和通话时间
最长的移动电话；数字及中文寻呼机，也突破了传统的黑匣子光式寻呼机在专业领
域的应用局限。　（刘文）＊

１９９６１１０６
第２版／经济
打好扶贫攻坚战
内蒙古建行扶贫先扶志　山东实施交通扶贫战略
高清明／刘广军／宋振远
０５
　　本报讯　建设银行内蒙古分行在投入资金扶贫的同时，通过帮助加强基层党组
织建设，下力量把贫困地区人民群众脱贫致富的雄心壮志树立起来，彻底消除越穷
越不干的懒散消极思想，显示出了比投入资金扶贫更有效的作用。从今年４月份进
驻承包的扶贫点，到１０月底的６个月时间，就使三瑞里村人均产粮达到了４００
公斤，人均收入超过６００元，实现了当年扶贫当年解决温饱，一部分群众脱贫的
奋斗目标。
　　建设银行内蒙古分行定向承包的扶贫点是乌兰察布盟兴和县三瑞里村。
　　该行扶贫工作组积极支持加强村党支部建设，改变涣散状况，增强领导班子的
战斗力。建设银行内蒙古分行还请水利部门帮忙，作出了修渠、筑坝、打井造田、
植树防沙护田的整体规划，大搞农田水利建设。全村２１００多位农民见此情景，
认为脱贫有希望了，感激地说，党和政府这样关怀帮助我们，我们再不振作起来大
干，就对不起政府，对不起党，对不起建设银行。经过近两个月的大战，三瑞里乡
筑起了两条对拦洪护田起决定作用的拦河大坝，植树２．５万棵，水浇良田由４月
份以前的４０亩增加到了２５００亩，粮食单产由原来的１００公斤提高到了２５
０公斤，人均占有粮食由原来的１３０公斤增加到了４００公斤，人均经济收入超
过了６００元，许多外出打工的强劳力都纷纷回来找队长，要求明年回来种地致富
。　（高清明）
　　本报讯　新华社记者刘广军、宋振远报道：沂蒙山区今年宣布“整体脱贫”，
成为山东省成功实施交通扶贫战略的一个缩影。据介绍，仅“八五”期间，山东用
于交通扶贫的直接投资就达５亿元，目前该省山区、库区、海岛等欠发达地区的“
行路难”问题已初步得到解决。
　　“行路难”是制约贫困县脱贫致富的突出问题，为此山东首先把交通扶贫的着
力点放在通路、通车，并明确提出了“三优先”的原则，即优先安排不通车的乡镇
修建新路，优先打通贫困县乡的“断头路”、“卡脖子路”，优先安排建设贫困地
区通往发达地区的主要通道和通往农副产品基地、大型集贸市场的经济干线公路。
位于沂蒙山区的临沂市，“八五”期间自筹公路建设资金１０亿元，每年以４００
多公里的县乡柏油路的建设速度向前推进，如今已实现了乡乡通柏油路的目标。五
年来，老区人民像当年支前一样，自愿投工投劳，折合人民币５亿多元，用独轮车
推出了“公路通、百业兴”的辉煌成果。交通部部长黄镇东就此评价说，山东交通
扶贫之所以成效显著，很大程度上是因为打了一场漂亮的“人民战争”。
　　（新华社供本报专稿）＊

１９９６１１０６
第２版／经济
■
净化市场　利店利民——“百城万店无假货”活动综述
赵志文
０５
　　（本报记者　赵志文）
　　由中宣部和内贸部共同组织的“百城万店无假货”活动，自去年１２月上旬启
动以来，至今已近一载。这项活动在社会上产生了热烈反响，取得了显著成果。商
业企业职工的职业道德水平、业务水平和服务质量有了不同程度的提高，假冒伪劣
商品不断减少，市场秩序有了一定好转。国有商业企业特别是大中型企业的信誉得
到提高，绝大多数大中型商业企业的效益都有一定幅度的增长。
　　　　　　精神文明建设的一个切入点
　　中宣部、内贸部《关于开展“百城万店无假货”活动的通知》于去年１２月下
发后，立即受到各级党委、政府的高度重视。这项活动由中宣部提出并牵头组织，
这在党的宣传工作历史上没有先例，意义深远。一方面说明中央在宣传思想工作方
面进行了可喜的探索，做到直接为经济建设服务；另一方面表明中央对事关广大群
众切身利益的“打假”工作高度重视。因此，各级党委和政府都以高度的政治责任
感和对人民群众高度负责的精神，充分认识这次活动的重大意义，把工作落到了实
处。各地同志认为，开展“百城万店无假货”活动不仅有助于提高商业企业职工的
素质，而且有助于提高全体市民的素质，有助于提高城市文明程度，是贯彻“精神
文明重在建设”方针的一项重要举措，是全社会抓精神文明建设的一个切入点。
　　　　　　净一方市场　利一方百姓
　　不卖假货是商业企业最基本的经营原则。然而，近年来，在一些地方假冒伪劣
商品泛滥，致使商业企业信誉下降，经济效益下滑，群众颇有微辞。加大打假力度
，净化城乡市场，已势在必行。
　　中宣部、内贸部联合发出关于开展“百城万店无假货”活动的通知后，全国商
业企业立即响应，闻风而动，争当“打假”排头兵。特别是国有企业在这项活动中
唱主角、打头阵，起到了模范带头作用。他们从不卖假货这个最基本的、也是群众
反映最强烈的问题入手，加强商业职业道德建设，让职工真正了解社会主义市场经
济条件下讲究信誉、诚实经营的极端重要性。卖假货可得益于一时，但无异“饮鸩
止渴”；卖真品可利一方百姓，方为百年大计。在经营中，信誉要靠真诚赢得，效
益须靠信誉保证。教育职工自觉坚持“诚信、公平、服务”的商业道德标准，树立
为人民服务，向社会负责的良好道德风尚。
　　商业企业在一手抓教育的同时，不忘一手抓管理。建章立制，落实责任，逐步
建立起流通领域的质量管理、质量监督、质量保证体系，以增强对企业的约束力。
认真执行质量先行负责制，层层签订责任书、保证书，明确各级管理人员、采购人
员、检验人员和营业员的质量责任，把不经销假冒伪劣商品及打假查劣作为考核的
一项重要标准。主动与技术监督部门挂钩，加强对商品的监测和监督，防止假冒伪
劣商品流入市场。西安民生百货大楼与市技术监督局共建“无假商店”。商业企业
经常对商品质量进行自检和互检，清理整顿问题较多的联营柜台。吉林省商业企业
仅在今年上半年即清除联营、个体出租柜台１５００多个。完善监督机制，发动社
会监督。许多企业设立投诉站，开通投诉电话，在社会上聘请义务监督员，设“打
假捉劣”奖，从而把企业经营有效地置于广大顾客的监督之中。
　　　　　　群众称快　齐抓共管
　　假货猖獗，最大的和最直接的受害者是广大消费者。他们用实际行动支持“百
城万店无假货”活动，他们有的争作义务监督员，主动提供“打假”线索；有的积
极参加商业企业举办的各种培训班、学习班，提高自我保护的能力。一位青岛的消
费者曾自费到济南、上海向有关部门反映某种商品制假售假的线索。
　　“打假”是复杂的系统工程，需要社会各界的支持配合，齐抓共管，协同作战
。这次活动得到了国家有关部委、群众组织的积极配合。目前，这项活动已从国有
商业企业迅速向其他行业企业以及集体企业、私营企业和个体工商户延伸。中国消
费者协会发出了“关于积极支持深入开展‘百城万店无假货’活动”的通知；全国
供销合作总社要求各地供销社、农资公司积极响应“百城万店无假货”活动，结合
自己的特点，开展“销售农资商品‘千县万社无假货’活动”；国家工商行政管理
局、中国个体劳动者协会发文要求全国个体工商户和私营企业，在“百城万店无假
货”活动中开展“户户讲道德，店店无假货”活动，得到广大个体工商户和私营企
业的积极响应。辽宁省４１００多个个体工商户和私营企业经营者，将自查出的原
价值５００多万元的假冒伪劣商品交工商行政管理部门销毁。
　　在全国范围内开展的“百城万店无假货”活动，目前正在向纵深发展。＊

１９９６１１０６
第２版／经济
简讯
国产汽车摩托车大联展活动结束
江世杰
０５
　　本报讯　以增强“爱国产汽车、造国产汽车、用国产汽车”意识为目的的国产
汽车、摩托车大联展活动，十一月一日在北京圆满结束。　（江世杰）＊

１９９６１１０６
第２版／经济
简讯
锦州机务段一项改革年创利百万元
孟军／曹景文
０５
　　本报讯　沈阳铁路局锦州机务段针对内燃机车轴箱拉杆胶套拆装难的问题，组
织职工革新攻关，研制成功拉杆胶套拆装机，并获得国家专利。采用该机一年来，
已为企业创益一百多万元。还确保了运输安全，到十月底该段实现机车安全运行一
点五亿公里。（孟军　曹景文）＊

１９９６１１０６
第２版／经济
简讯
俄中两家银行签署合作协议
董小君
０５
　　本报讯　最近，俄罗斯英科姆银行与中国银行签署了银行间合作协议。英科姆
银行系俄罗斯第四大商业银行，成立于一九八八年。目前，该行已成为中国银行在
俄业务量最大的一家代理行。　（董小君）＊

１９９６１１０６
第４版／要闻
■
图片
张悦
０５
　　山东高密化纤集团投资３００多万元，建起职工俱乐部大楼，购置２万多册科
技图书，订阅８０多种报纸、杂志，使职工的业余文化生活丰富多彩，被评为“全
国模范职工之家”。＊
配图１张
　　１．图为职工们正利用业余时间在图书室里看书。　　　张悦摄
１９９６１１０６
第４版／要闻
■
徐成功同志逝世
新华社
０５
　　新华社成都１１月４日电　成都军区原副司令员徐成功同志，因病于１０月２
１日在成都逝世，终年８２岁。
　　徐成功同志是河南偃师人，１９３８年参加八路军，同年加入中国共产党。历
任参谋、副股长、团参谋长、科长、团长、副师长、师长、军参谋长、副军长、支
队长、沈阳军区装甲兵司令员、成都军区司令部参谋长、成都军区顾问等职。抗日
战争时期，他参加了高阳、绥远、文安和冀中“五一”反扫荡、反包围等战役战斗
。解放战争时期，他参加了南线、保北、石家庄、热河、平津、大同、天津、太原
、兰州等重大战役和战斗。新中国成立后，他于１９５１年到１９５３年，先后奉
命入朝、入越作战，圆满地完成作战任务，为我军争得了荣誉。他长期担任重要领
导工作，带领机关和部队为加强军队的革命化、现代化、正规化建设做出了突出的
成绩和贡献。他坚决拥护党的十一届三中全会以来的路线、方针、政策，自觉地在
政治上、思想上和行动上与党中央、中央军委保持高度一致。
　　徐成功同志在半个多世纪的戎马生涯中，努力学习，顾大局，守纪律，作风正
派，团结同志，作战勇敢，工作积极，艰苦奋斗，廉洁奉公，始终保持我党我军的
优良传统和作风。＊
配图１张
１９９６１１０６
第４版／要闻
■
荣毅仁会见以色列客人
张荣典
０５
　　新华社北京１１月５日电　（记者张荣典）国家副主席荣毅仁今天上午在人民
大会堂会见了由主席乌兹·兰多率领的以色列议会外交和防务委员会代表团。
　　荣毅仁欢迎代表团来访，并认为两国议会的友好交往有助于增进两国人民之间
的了解和友谊。他说，中以建交以来，两国的友好合作关系得到了良好的发展。以
色列是中东地区的一个重要国家，在工业、农业等领域有自己的优势和特点，中国
希望中以两国友好关系不断得到加强。荣毅仁说，中国政府一直关注中东的和平进
程，希望有关国家通过对话解决争端，以实现中东地区全面、公正的和平，为中东
各国的繁荣和发展创造有利的环境。
　　兰多说，以中两国之间的重要互访对增进相互了解是非常有益的，代表团这次
访华将为发展两国友好关系作出贡献。他对中国在中东问题上所持的客观态度表示
赞赏，并希望中国在中东和平进程中发挥更大的作用。
　　全国人大外事委员会主任委员朱良等参加了会见。以色列客人是应全国人大外
事委员会邀请，于１１月１日抵京对中国进行友好访问的。＊

１９９６１１０６
第４版／要闻
■
钱其琛会见以色列议会代表团
马桂花
０５
　　新华社北京１１月５日电　（记者马桂花）国务院副总理兼外长钱其琛今天在
钓鱼台国宾馆会见以议会外交和防务委员会主席乌兹·兰多为团长的以色列议会代
表团时表示，中国支持以马德里和会为起点的中东和平进程。
　　他说，中以两个有着古老历史的国家自１９９２年建交以来，双方经过共同努
力，使双边关系得以发展。中国政府和人民都十分关心和支持中东和平进程。
　　他认为，虽然中东和平进程是一个很长的过程，其中会出现一些问题，但最终
会取得成功。
　　乌兹·兰多简要介绍了中东和平的进展情况。他说，以色列十分重视发展与中
国的关系，并希望加强以中互访与交流。
　　双方还就共同关心的问题交换了意见。＊

１９９６１１０６
第４版／要闻
■
钱其琛会见美国客人
新华社
０５
　　新华社北京１１月５日电　国务院副总理兼外长钱其琛今天在会见前来参加中
美副外长磋商的美国负责军控和国际安全事务的副国务卿林恩·戴维斯时说，希望
美国严格遵守中美“八·一七”公报，减少并停止向台湾扩散武器。
　　钱其琛阐述了中国对中美关系和防扩散问题的立场。他说，中国重视中美关系
，希望两国关系在中美三个联合公报的基础上得到改善和发展。中国从维护世界和
平和地区稳定出发，在防扩散问题上历来采取严肃、认真的态度。我们希望美方严
格遵守中美“八·一七”公报，减少并停止向台湾扩散武器。
　　戴维斯表示，美国政府奉行“一个中国”的政策，对售台武器问题采取慎重态
度。
　　昨天，外交部副部长李肇星与戴维斯就防扩散和全球及地区安全等问题举行了
磋商。＊

１９９６１１０６
第４版／要闻
■
文艺界部分人士座谈六中全会决议强调
　　文艺工作者要当好“人类灵魂工程师”
李战吉
０５
　　本报北京１１月５日讯　记者李战吉报道：在今天召开的文艺界部分知名人士
学习贯彻十四届六中全会精神座谈会上，与会作家、艺术家表示，六中全会为繁荣
社会主义文艺指明了方向，文艺工作者应该像《决议》指出的那样，做“人类灵魂
工程师”，把最好的精神食粮贡献给人民。
　　中宣部副部长徐光春强调指出，文化、文艺工作者只有当好“人类灵魂工程师
”，才能贡献出最好的精神食粮，真正做到为人民服务，为社会主义服务。他说，
广大文艺工作者应当把《决议》中提出的当好“人类灵魂工程师”的思想贯彻落实
到当前的文艺工作实践中去，投身于改革开放和现代化建设的生活，以自己的良好
素质创作出优秀作品，从而鼓舞我们的人民。
　　与会的文艺界知名人士畅谈了学习六中全会决议的体会。今年９月穿越了塔克
拉玛干腹地的著名作家刘白羽、著名表演艺术家李默然、著名画家詹建俊说，“人
类灵魂工程师”是党和人民给我们的光荣称号，是历史和时代赋予我们的伟大使命
。只有站在“人类灵魂工程师”的高度上，才能树立正确的世界观和艺术观，辨清
真善美和假恶丑，创作出与我们的时代相称的文艺作品，为建设社会主义精神文明
做出新贡献。
　　与会者充分肯定了文艺界的成就和大好形势，也对那种淡漠“二为”方向、远
离群众实践、推崇腐朽文艺思潮、“一切向钱看”的倾向提出了批评。经常深入基
层演出并以自己的作品赢得了群众欢迎的著名歌唱家吴雁泽、词作家石顺义、青年
舞蹈家沈培艺说，人民需要文艺，文艺更需要人民。文艺工作者要想成为合格的“
人类灵魂工程师”，自己首先要有崇高的灵魂，做一个有理想、有道德、有文化、
有纪律的人。要与时代同呼吸，与人民共命运，从人民群众中汲取营养，不断净化
自己的心灵，提高思想、道德和艺术素养，用自己诚实的劳动、优秀的作品鼓舞人
民大众。
　　著名作家张锲、著名电影导演李前宽说，我国人民正在建设历史上前所未有的
有中国特色的社会主义伟大事业，火热的生活为文艺创作提供了难得的机遇和丰富
的素材。文艺工作者应该满腔热忱地投身生活，去开采、冶炼、锻造出弘扬时代精
神主旋律的优秀作品，为繁荣社会主义文艺做出应有的贡献。著名电影导演王好为
、话剧表演艺术家谭宗尧、中国电视剧制作中心副主任胡恩等表示，要到生活的源
头活水中寻找新的、丰富的题材和人物，力争创作出更多、更好的为人民群众所喜
闻乐见的文艺作品，做一名名副其实的“人类灵魂工程师”。
　　座谈会由中宣部文艺局、人民日报文艺部联合召开。人民日报社副社长许中田
出席会议并讲话。人民日报社编委、文艺部主任丁振海，中宣部文艺局局长李准共
同主持座谈会。＊

１９９６１１０６
第４版／要闻
■
庆委会在港正式成立　周南希望群策群力办好九七庆祝活动
戴岚
０５
　　本报香港１１月５日电　记者戴岚报道：筹备半年多的香港各界庆祝回归委员
会，今天在香港大会堂举行简朴而又隆重的成立典礼。１５００余名来自香港各地
区、各界别、各行业、各社团的庆委会委员与会，新华社香港分社社长周南应邀出
席并致词。
　　周南希望庆委会集思广益，群策群力，通过组织各种为港人喜闻乐见、多姿多
彩的活动，体现香港同胞爱国爱港的精神，展示香港所充满的活力和港人对将来的
信心，使回归后的香港有一个欣欣向荣的新开端。
　　香港特区筹委会庆祝活动小组内地委员也出席了典礼。庆委会执行委员会主任
邬维庸就庆委会筹组过程作工作报告。＊

１９９６１１０６
第５版／教育·科技·文化
■
图片
刘蔚
０５
　　河南省信阳市近年来坚持对学生进行经常性的道德教育，建起５个市级德育教
育基地，全部中小学都建有德育室，并聘请老红军、战斗英雄、劳动模范等１９０
人担任校外辅导员。图为老师在讲红军长征的故事。　　　　　刘蔚摄＊
配图１张
１９９６１１０６
第５版／教育·科技·文化
■
中国曲艺家协会第四次全国代表大会开幕
新华社
０５
　　据新华社北京１１月５日电　中国曲艺家协会第四次全国代表大会今天在北京
举行，来自各省、自治区、直辖市、中直有关单位和解放军的２４０多位曲艺界代
表出席本次大会。
　　中国曲艺家协会主席骆玉笙在大会开幕词中说，自中国曲艺家协会１９８５年
召开第三次会员代表大会以来，全国曲艺家和曲艺工作者遵循文艺为人民服务、为
社会主义服务的方向和百花齐放、百家争鸣的方针，坚持“出人、出书、走正路”
，创作演出了大量为广大群众喜闻乐见的曲艺节目，培养锻炼出一批优秀人才，使
曲艺艺术在弘扬中华民族文化、活跃群众文化生活、服务两个文明建设等方面发挥
了积极作用。她说，这次大会正面临社会主义精神文明建设全面推进的大好形势，
我们如何以新的姿态贯彻党的十四届六中全会精神，带动曲艺事业全面繁荣，这是
时代赋予我们的任务，也是本次大会的中心议题。
　　王光英等出席了今天的大会开幕式，刘忠德、高占祥等在会上讲了话。＊

１９９６１１０６
第５版／教育·科技·文化
■
变科技优势为经济优势　长春科教兴市展雄姿
张玉来
０５
　　本报长春１１月５日电　记者张玉来报道：今年以来，长春市加大科教兴市工
作的领导力度、科技投入力度和政策调控力度，科教兴市工作抓得实，进展快，得
到国家科委的高度评价。
　　长春市在财政紧张的情况下，今年已落实科技三项费用、科技成果转化资金、
市长科技基金、科技项目开发贷款贴息、科技奖励基金共２４６０万元。科技投入
占全市财政预算的２％以上，比去年科技投入总和增长７倍。科技投入增长幅度居
全国领先水平。
　　落实科技项目领导责任制，以市委书记、市长为首的８位市级领导分别负责热
缩材料、特种工程塑料、生物工程、计算机应用及软件等８个大科技项目。项目实
行市级领导、组织实施部门、项目承担单位各负其责的三级责任制。这个市所属１
０个县（市）区７９位领导也分别对８５个科技项目实施了责任制。全市真正形成
了各级党政一把手抓“第一生产力”的领导格局。
　　为切实保障科教兴市战略的有效实施，长春市上半年先后出台了“重奖有突出
贡献的科技人员暂行办法”、“关于长春高新技术开发区外认定高新技术企业享受
优惠政策”、“对驻长科研院所高等学校与地方合作高新技术项目给予贷款贴息”
等一系列政策性文件，为科教兴市战略的深入实施提供了政策支撑。
　　长春素有“科技城”之称，拥有众多国家、省属科研与教学机构。以往由于条
块分割，科研与生产严重脱节问题长期未能解决。为把客观的科技优势转变为现实
的经济优势，长春市政府与中国科学院长春分院建立了跨世纪经济技术合作关系，
决定在６个项目上由市院共同投资开发。总投资２．０７亿元，预计新增产值７．
４５亿元，利税２．１亿元。＊

１９９６１１０６
第４版／要闻
■
钱其琛会见７７国集团主席
马桂花
０５
　　新华社北京１１月５日电　（记者马桂花）国务院副总理兼外长钱其琛今天上
午在钓鱼台国宾馆会见７７国集团主席、哥斯达黎加常驻联合国代表贝罗卡尔·费
尔南多时表示，希望中国与７７国集团的友好合作关系不断发展。
　　钱其琛首先祝贺哥斯达黎加担任安理会非常任理事国。他希望中国与哥斯达黎
加通过在安理会的接触，增进相互了解，促进双边关系的进一步发展。
　　钱其琛说，中国虽然不是７７国集团成员，但中国与７７国集团有着传统的友
谊，中国作为发展中国家，支持７７国集团为谋求发展中国家利益所提出的主张。
　　贝罗卡尔说，哥斯达黎加作为７７国集团主席国，与中国进行了积极和有建设
性的合作。对发展中国家而言，中国与７７国集团的合作十分重要。他相信，７７
国集团与中国的接触以及哥斯达黎加与中国在联合国领域的合作将增进相互了解，
促进哥中两国关系的发展。
　　会见中，钱其琛还向客人介绍了中国经济发展的情况以及中国政府在香港和台
湾问题上的政策。
　　贝罗卡尔应外交部邀请于３日抵京，开始对中国进行为期６天的访问。＊

１９９６１１０６
第５版／教育·科技·文化
■
环境管理与可持续发展国际研讨会召开
　　我国将逐步推行ＩＳＯ１４０００认证
白剑峰
０５
　　本报北京１１月５日讯　记者白剑峰报道：环境管理与可持续发展国际研讨会
今天在京召开。国家环保局局长解振华提出，我国将逐步推行ＩＳＯ１４０００（
国际环境管理系列标准）认证工作，这是实施可持续发展战略的需要。
　　ＩＳＯ１４０００系列标准是指导企业建立和完善环境管理体系的行动大纲，
它不同于环境质量标准和污染物排放标准，而是为企业提供了一体化的环境管理规
范。它不提出环境的绝对要求，而要求企业必须承诺满足政府的环境法规标准，加
强对环境危害的控制。环境管理体系认证是要求企业将环境机制、环境方案及措施
条件报告政府，由政府认可的机构对其审核。今年初，国家环保局已成立了环境管
理体系审核中心，从事ＩＳＯ１４０００系列标准的研究和实施工作。
　　解振华指出，在我国实施ＩＳＯ１４０００系列标准应遵循以下原则：一是符
合国际标准基本要求的原则；二是结合我国环境保护工作实际的原则；三是实行统
一管理原则；四是坚持积极、稳妥、适时、到位原则，考虑到我国企业管理、技术
和发展水平不同，不能一刀切、一哄而上，要根据不同实际情况，提出不同的要求
。
　　他说，实施ＩＳＯ１４０００系列标准，必将对我国的环境保护工作产生积极
的影响。首先，它将促进我国的环境管理，使企业环境管理更为科学化和规范化，
建立起一套自我完善、自我约束的环境管理体系，从而大大促进我国环境管理法规
、标准及各项制度的落实。第二，它的运行将进一步促使企业节约能源，降低能耗
，降低成本，减轻污染，变粗放经营为集约化经营，使经济发展与环境保护相协调
。第三，将进一步提高企业环境形象和在国内外市场的竞争能力，促进企业的发展
和国际贸易，减少企业因污染带来的环境风险和各类环境费用的支出。＊

１９９６１１０６
第１版
■
李鹏会见法国客人
于青
０５
　　本报珠海１１月５日电　记者于青报道：李鹏总理４日下午在珠海会见了法国
宇航公司总裁米萧。
　　米萧说，我们很荣幸前来珠海参加’９６中国国际航空航天博览会并能在珠海
同李鹏总理见面。法国政府非常重视同中国在航空航天领域的合作，法中两国以及
欧洲和中国之间的航空工业已经有了很好的合作基础，有些具体的合作谈判进展也
是顺利的，法方对此表示满意。
　　李总理说，中国愿意同欧洲在客机方面进行更广泛的合作，中国的航空市场广
阔，对民用飞机需求量很大，我们欢迎法国宇航公司所属企业凭借自身的优势，参
与竞争，在激烈的竞争中取得成功。我们希望欧洲方面能在技术转让等方面体现出
更大的灵活性，应该有更多的零部件在中国生产，希望双方认真研究如何挖掘进一
步合作的潜力。
　　米萧对此表示同意，他说，法方对欧中航空合作前景充满信心，在中国生产更
多的零部件也是我们合作的重要方面，我们将会认真地同中方进行讨论，进而达成
一致。
　　国务院副总理吴邦国以及有关方面负责人参加了会见。＊

１９９６１１０６
第１版
■
中国国际航空航天博览会开幕
  　江泽民李鹏刘华清题词　李鹏剪彩
赵京安／王谨／刘桂莲
０５
　　本报珠海１１月５日电　记者赵京安、王谨、刘桂莲报道：扣人心弦的特技飞
行、五彩缤纷的跳伞表演、目不暇接的航空航天展品，使珠海这座美丽的海滨城市
今天成为全国乃至世界航空航天界的瞩目之地。’９６中国国际航空航天博览会在
这里隆重开幕。江泽民、李鹏、刘华清为博览会题了词。李鹏为航展开幕剪彩，并
参观了展馆。
　　江泽民的题词是：“祝中国国际航空航天博览会圆满成功！”李鹏的题词是：
“依靠技术进步，发展航空事业。加强国际交流合作，大力发展航天事业。”刘华
清的题词是：“发展航空航天事业，为人类和平而奋斗。”
　　’９６中国国际航空航天博览会组委会主任、国务院副总理吴邦国在开幕式上
讲话。他说，举办这个博览会，是中国航空航天界的一件大事。它是中国政府按国
际惯例组织的，以实物展示、贸易洽谈为主，并带有飞行表演。可以相信，通过这
次难得的盛会，将进一步让世界了解中国，中国了解世界，有力地推动中国与国际
航空航天界的交流与合作。他指出，本世纪以来，航空航天技术飞速进步，有力地
推动了世界经济和社会的发展。航空航天技术的发展程度，已经成为衡量一个国家
科学技术和综合国力的重要标志之一。中国政府一贯支持航空航天事业的发展。４
０多年来，特别是改革开放以来，中国航空航天事业的长足发展，为世人所瞩目。
今后，我们将一如既往地致力于航空航天事业，争取有所创新，为人类的文明进步
作出更大贡献。吴邦国副总理宣布：中国政府已经决定，今后每逢双年都在珠海举
行中国国际航空航天博览会。
　　’９６中国国际航空航天博览会由中国民航总局、中国航空工业总公司、中国
航天工业总公司、中国国际贸易促进会和珠海市人民政府联合主办，国防科工委和
中国人民解放军总参谋部也参与了筹办工作。在一年多时间里，组委会在珠海机场
旁建起了５．３万平方米的展馆和２３万平方米的展坪。参加本届国际航展的，共
有中国等２５个国家和地区的４００余家航空航天厂商，展示９０余架军用和民用
飞机，充分展示了世界航空航天技术的最新发展和中国改革开放的巨大成就。
　　今天的开幕式隆重而热烈。当李鹏总理为航展剪彩之后，中国航空工业总公司
研制生产的歼七、歼八、Ｋ８型、直９型飞机举行特技飞行表演；俄罗斯试飞院特
技飞行队的苏２７、苏３０举行特技飞行表演；中国航天工业总公司的２０００枚
航天火箭模拟发射，把全场７０００名中外来宾和观众的情绪推向高潮。
　　本届国际航展在为期６天的时间里，除了展示令人瞩目的长征二号捆绑式运载
火箭、防卫导弹、人造地球卫星等５０多种航天产品实物、模型和飞行表演外，还
将举行航空航天技术交流会、贸易洽谈会。
　　今天的开幕式由珠海市长黄龙云主持。中共广东省委常委、珠海市委书记梁广
大致词，他代表珠海市委、市政府和全市人民对远道而来出席航展的嘉宾表示热烈
欢迎。
　　出席今天开幕式的有：中共中央政治局委员、中共中央书记处书记、中宣部部
长丁关根，中共中央政治局委员、广东省委书记谢非，中央军委副主席、国防部长
迟浩田，全国政协副主席胡绳、钱伟长、马万祺等。中共中央、国务院有关部委，
解放军三总部，国防科工委，海军，空军，解放军二炮部队等领导同志，以及外国
军政、民航和使馆官员，港澳和海外知名人士等，也出席了今天的开幕式。＊

１９９６１１０６
第１版
■
北京地区天气预报
■
０５
|　　星期三
|　　丙子年九月廿六
|　　白天　晴间多云
|　　降水概率０％
|　　风向　北
|　　风力　二、三级
|　　夜间　晴转多云
|　　降水概率０％
|　　风向　北
|　　风力　一、二级
|　　温度　１０℃／０℃＊

１９９６１１０６
第１版
■
江泽民主席电贺叶利钦总统手术成功
新华社
０５
　　新华社北京１１月５日电　国家主席江泽民今天打电报给俄罗斯联邦总统叶利
钦，对他手术成功表示祝贺和慰问，祝他身体早日康复。江主席在贺电中还表示，
他期待着同叶利钦总统再度会晤，共同努力，推动中俄关系进一步向前发展，以造
福于两国人民，并为世界和平与稳定作出贡献。＊

１９９６１１０６
第１版
■
我国本世纪内将为国外发射３０多颗卫星
陈岸明／孙杰
０５
　　据新华社珠海１１月５日电　（记者陈岸明、孙杰）在本世纪内，我国将使用
长征火箭为国外发射３０多颗卫星。
　　到目前为止，中国长征火箭已有８种型号投入使用，形成“长征系列”，并进
入了国际商业卫星发射服务市场。先后进行了４３次飞行，成功率高达８７％。中
国迄今已发射了４８颗各类人造地球卫星，其中，中国自行研制的卫星３８颗，国
际用户商业卫星１０颗，包括“亚洲一号”、“亚洲二号”、“亚太一号”、“亚
太一号Ａ”、“艾科斯达一号”、两颗澳大利亚通信卫星，以及搭载发射的巴基斯
坦科学实验卫星和瑞典的弗利亚卫星。＊

１９９６１１０６
第１版
■
五万志愿者的实践——天津和平区社区精神文明建设纪事之二
卢小飞
０５
　　（本报记者　卢小飞）
　　这是一片淳厚的土地。
　　透过劝业场、小白楼、“狗不理”包子铺……那一片繁华喧闹的街区，往巷子
深处看，您会发现，那是一片宁静温会料到，为营造出这片宁
静温馨，为使身边的生活更美好，数以万计的志愿者已经默默耕耘了八年。
　　怎样的志愿者？
　　记得电影《上甘岭》里的那个卫生员王兰吧？美丽的姑娘在战场上救死扶伤，
用悦耳的歌声鼓舞战友。这个“王兰”的原型，就是居住在这里的退休大夫吴炯，
她是千万个社区志愿者中的一个。
　　１０月１２日，记者见到吴炯，那是一次寻常的志愿者街头服务，五行八作的
志愿者在路边一字摆开各种服务摊位，吸引来无数行人。河北区有位闻讯赶来看病
的工人刘兴国，看到那种为人民服务的热烈场面，禁不住感慨：“孔繁森式的人物
都来了！”如此场景，使人循着源头，和平区的故事于是似开闸的水奔涌而来……
　　　　　　从志愿军到志愿者
　　吴炯穿着白大褂，她的桌椅正摆在服务区的尽头，行人自然不会把这位６３岁
的普通志愿者与上甘岭战役中的志愿军女英雄联系起来　。她正给人量血压，口音
是四川味，很柔和：“低压有些高，但问题不大。您这种体型，要注意经常量量血
压。”
　　１９８８年吴炯退休，新兴街的志愿者协会正巧成立，她成为最早的会员，并
说这是退休后的最佳选择。她自己患有心脏病、高血压、坐骨神经等多种疾病，但
八年里，她却把居民区初级保健站办得有声有色，６０岁以上的老人都立了病案，
其中１００多名疑难病患者的病案分门别类，她给他们发了保健卡，还定期给小区
３２０位６０岁以上的老人入户查体。有段时间，她天天爬楼给王大娘打针，大娘
过意不去，非要给钱不可，几番推辞不下，为安抚大娘她只好收下。那晚，她竟一
宿未眠。上甘岭战役，他们一个排只活下来两个人，战场上命都不顾，岂能图今天
这点小利？第二天，她拿着自己１９岁那年在朝鲜战场上获得的各种奖章和获奖证
书来到大娘家。“大姐，你的心意我领了，但收下你的钱，我就对不住这些奖章和
红本。”她愣是说服了固执的王大娘。
　　对于吴炯来说，从志愿军到志愿者是自然过渡，她的老伴儿张俊峰也是志愿者
，对居委会的事十二分热心。不过，别以为只有他们这样的志愿者才“理由充分”
。在服务日活动现场，记者问过８３岁的娄辉大夫，问过退休干部刘福僖，问过２
０来岁的女大学生庞丽娟，问过来自加拿大的英语教师葛力，问过残疾人杨大同…
…答案不一，但却传递出一种信息，在满足他人需要的同时，也实现了自己的追求
。
　　娄辉退休后不仅给街坊看了十几年病，还当了一个比芝麻官还小的官——楼
长，她的热心使得楼里１０户人家像是一家人。加上街道推行志愿者挂牌服务，使
邻里之间相互帮助，谁家大人回不了家，准有人帮他照顾孩子，谁家外出旅游几天
不在，准有人替他看管门户。
　　房地产管理局退休干部刘福僖独辟蹊径，把“余热”用到自修法律专科上。他
说这是急社会之所需，咨询内容涉及婚姻家庭、财产纠纷、劳动人事等等，前来咨
询此类问题的还真大有人在。老刘的追求也简单：“要让每位来进行法律咨询的人
都得到满意的答复。”一头金发的葛力是天津理工大学加拿大籍教师，来中国之前
就是志愿者，听她的老乡、南开大学教师陶安南说起在和平区当志愿者的体验，便
欣然来做英语咨询。她说这和国外的志愿者形式不大一样，但感觉上差不多。提起
白求恩，她的话多起来：“我在他的故乡住过两年，真为他自豪，这种活动与白求
恩精神有相通的地方。”
　　给人修理家电的残疾人服务分队正忙个不停。残疾人本来都要接受别人帮助，
但他们却反过来帮助别人，只收取低廉的费用，问及这些，杨大同似乎有些激动：
“正因为我们常常接受别人的帮助，才更应该回报社会。”
　　（（１），（３））
　　　　　　从人人为我到我为人人，相互给予，循环往复成动力
　　杨大同的话让记者揣摩了许久。物理学上有个词叫原动力，就是产生动力的力
，相互间的给予会激发产生出无穷的原动力，并形成一个磁场。有人说，这就是人
际关系的良性循环。
　　记者后来得知，广播电台警卫连的集体志愿者多年帮杨家干活，师范大学的学
生志愿者定期给孩子补课；不仅他一户，新兴街的５５户残疾人和孤寡老人都被年
轻的士兵和学生们包下来了。反过来，杨大同想到对方，继而又想到国家，想到社
会。杨家两口子是双残，按政策可以生双胎，但杨大同表示，志愿者帮他解决了后
顾之忧，他要替国家着想，只要一胎。
　　还想去拜访杨大同。正巧，有一支残疾人小分队要去武警中队服务，我们按图
索骥找到那里，坐着轮椅的杨彩年、丁绍田、杨新立和罗绍泉已经先到了。他们四
个有修鞋的、有配钥匙的，每月来一回，当兵费鞋，短不了穿帮开线，杨彩年他们
还真解决问题，这也让他们感到了自身的价值。服务是相互的，多年来，他们家里
的重体力活部队官兵都包了。“回报社会，首先是亲人解放军。”严冬酷暑，他们
坚持了六年，杨彩年说，要用这种行动“呼唤人间真情”。
　　有位志愿者总让大伙议论，即老区长刘福生。１９９０年还是副区长的时候，
他参加了一次志愿活动，当时有人给他别了枚志愿者徽章，想不到他挺认真：“戴
上徽章就算志愿者了？”“那您能干什么？”街道办事处主任董春芙也不见外。老
刘寻思了一番：“理发吧。”这算他的一个长项。从此，他提上老岳父留下的理发
箱，成了编外理发员。他先后给四位大爷理过发，退休工程师曹庭僖大爷半身不遂
，老刘给他理到闭眼那天。后来，老刘先后当了区长、区委书记，再忙也没误了理
发。有个刘大爷，是房建公司的退休工人，区长给他理了一年，刘大爷的单位听说
区长给理发，急了：“这不是寒碜我们嘛？”很快，单位上就有志愿者把刘大爷包
下来了。
　　起初，那些等着让区长理发的，还真有些战战兢兢：“让区长侍候咱，这多不
落忍！”可三回五回下来，便不再紧张了。慢慢地，人也熟了，什么话都唠。有一
回，梁朝卿大爷斗胆进言，诉对面百乐饭馆烟囱污染了居民晾的衣裳，连阳台上花
草都长不好。刘区长现场办公，问题很快得到解决。１０月１５日那天，已在去年
退休的老刘照例又去给梁大爷理发，记者骑车跟着去了。六年多来，老刘就这么骑
着车去给大爷们理发，他说在老城区骑车方便，也容易跟群众近乎。
　　８８岁的梁大爷，也是个志愿者，负责收水电费，自打区长来理发，他对居民
区的事更上心了。关系居民生活的事他参与，关系社区安定的事他也要管。一回有
几个大妈对物价上涨不满，让他听见了，当下不依不饶。“谁说现在不如过去？过
去你能住这楼房吗？过去谁家能趁彩电冰箱？物价确实是涨了，可你的工资翻几番
了？再说了，明年香港就回归，搁过去，哪个朝代能把香港拿回来？”直说得几位
大妈心服口服方才罢休。
　　“人人为我，我为人人。”——就是这样一句看似普通的话，竟然有种神奇
的力量。在新兴街道，志愿者挂牌服务已经搞了六年，居然有８０％的居民挂出了
牌子，你看病，我理发，他修理，她裁剪……事都不大。在人们普遍担心人际关系
会越来越冷漠的今天，它在芸芸众生之间架起一座座互助、友爱的桥梁。由此，才
有１００多个过硬的典型、５万多个无法一一谋面的志愿者。难怪，同去采访的记
者多有戏言，称来和平区便“跌进爱的海洋”。别看都是生活琐事，却营造出良好
的社会氛围，有人说这是“同频共振”的结果，是改善人际关系的一把钥匙。
　　　　　　从“单位人”到“社会人”，时势所趋，人民城市人民管
　　再回到１９８８年。
　　当时，和平区评选公仆的事让老百姓心里有种难以言状的兴奋。往上推，从天
津市政府到区里、甚至街道这一层，从１９８３年提出每年为百姓办１０件实事，
已经坚持了多年。这一切，掀起了人们心底的那片温情。由朝阳里居委会主任宋元
朴等几位大妈发起，六位居委会干部、七位离退休共产党员和街道积极分子自愿组
织起来，承包了１３户孤寡老人的生活服务。宋大妈今年７１岁了，一点不邀功。
她说，当时叫“互助组”，还是因为干部为老百姓办实事，让我们感动，便想着为
居民做点好事，小饭桌、医疗站、帮助孤老户都是那会儿干起来的。
　　赶巧街道办事处主任和民政科长来办事，一听便说这是个好事，得想法扩大发
展一下，办事处主任董春芙建议按国际流行说法叫志愿者协会。吴凤兰大妈说，人
家雷锋怎么干咱就怎么干，回家一说，三个当工人的儿子都加入了志愿者协会，孙
子王涛当时念初二，是个班长，第二天到学校一说，班主任和全班同学积极响应，
成了志愿者协会的集体会员。雪球就这么越滚越大。八年过去，当年风风火火的吴
大妈都７３岁了。志愿者协会的个人和团体会员总计５１６４８人，占全区人口的
１１％。八年过去，这项自发活动已成为有组织的活动，服务内容也逐步规范化，
从修理电器到取报纸、接孩子，细数下来，竟有六十多个项目。而且，从无偿服务
到有偿和低偿服务，更易于被大伙接受，也就能持久。
　　这里有个不容忽视的细节，即基层干部及时发现、肯定了群众的创造，并进一
步组织、发动了这件事情，以后又在全区推广，还制订出章程，这才有了今天这样
一套较为成熟的措施和组织办法。
　　然而，记者在究其缘起时却发现，早在志愿者协会成立之前，已经有好多无名
英雄在做着志愿者的事情。
　　有位６７岁的老大夫叫徐升耀，好事做了一辈子，退休后义务出诊２０００多
人次，常年为２００多位患病老人送医送药上门，先后义务赡养１１名孤寡老人。
１９６９年，有位夏奶奶来家找他，听说老人在天津没有亲人，徐大夫从此成了她
在天津的依靠，老人８０岁那年瘫痪了，徐大夫当下把她接到家里，从治病到吃喝
拉撒，一家人全包了。１９８４年，老人以８４岁高龄寿终。临终前，老人说：“
我是清朝过来的人，从南到北没见过你这样的好人，我没有别的，只求老佛爷保佑
你活到１００岁。”在殡仪馆，徐大夫给她买了最好的骨灰盒，在哀乐声中为老太
太鞠躬送别。开灵车的司机挺纳闷，问怎么就他一个人来？是儿子还是姑爷？听徐
大夫叙述了２０年赡养老人的经过，这位司机流泪了：“老哥，没说的，我用车把
你送回家去。”
　　志愿者中有一对天津音乐学院的中年知识分子，女中音歌唱家陈蓉蓉和她的院
长丈夫、男中音歌唱家石惟正，两人都是大忙人，要讲学、要演出，石惟正除了当
领导，还在著书立说，但他们一如既往地热心于社区文化活动，热心帮助邻里，热
心“希望工程”。多年前，陈蓉蓉从学生的一篇作文里，了解到她有个身残志坚的
邻居叫戴弃疾，在生活难以自理的情况下，坚持给报社校对稿件。陈蓉蓉受到震动
，马上带着全家去看望他、帮助他。当一家人出现在老戴面前时，他万万没有想到
能见到仰慕已久的音乐家，并能在家中听到他们的歌声。从此，他们两口子不仅在
生活上照顾他，逢年过节，还租辆车拉老戴游览天津市容，亲情往来直到１９９５
年老戴去世。陈蓉蓉说：“我做这些事从来是自然而然的，从没有刻意去学英雄，
因为我觉得做人就该做雷锋、徐虎那样心灵高尚的人。”
　　我们在和平区接触到无数好人，他们大多是善良的平民百姓，并不以为当志愿
者就多么轰轰烈烈，他们觉得人与人之间就应该这样相处，哪怕是陌路相逢。的确
，志愿者活动使那些崇尚高洁的人不再是独行者，也让更多喜欢助人为乐的人找到
了生活的另一支点，还让那些处世冷漠的人怀有了一份温情。
　　从社会学角度来说，在计划经济向市场经济转型过程中，相当一部分“单位人
”要转变为“社会人”，要经历一个心理嬗变的过程，人们必然要对社会管理提出
新的要求。在居家生活中，人对单位的依赖越来越少，而对社区的依赖会越来越多
，志愿者这样的社区群众组织于是应运而生。天津社会科学院院长、著名社会学家
王辉在分析这种现象时说，志愿者之所以成为一种世界潮流，在于它顺应了当代城
市管理的需要，有利于经济、社会、文化协调发展，天津和平区志愿者活动所以能
有旺盛的生命力，除了它顺应时代需要之外，还在于它融入了典型的中国特色。＊
第１版转第３版（（１），（３））
１９９６１１０６
第６版／国际
■
梅杰首相会见李岚清　双方就两国关系等问题交换意见
李文政
０５
　　本报伦敦１１月４日电　记者李文政报道：英国首相梅杰今天下午在首相府会
见了正在这里访问的我国副总理李岚清（见图　新华社记者　庞伟良摄），双方就
发展两国关系、加强在香港问题上的合作交换了意见。
　　梅杰首相对李岚清副总理的访问表示欢迎。他说，这是一次重要的、成功的访
问。英中两国关系近来有了明显发展，高层互访十分重要，希望今后保持这一势头
，推动两国关系有更大的发展。
　　李岚清副总理说：“经过两国的努力，近来双方关系走上了良好发展的轨道，
我们希望这种良好势头能够继续保持下去。”李副总理强调，中国一贯重视中英关
系，中英两国都是对国际事务有重要影响的国家，同是联合国安理会常任理事国，
加强两国合作符合两国的利益，也有利于世界和平、稳定和发展。
　　关于香港问题，李岚清说：“现在距中国对香港恢复行使主权只有２００多天
的时间了。两国在设计香港平稳过渡和政权顺利交接的一些具体问题上达成了协议
，我们对此感到高兴。目前中国政府正在有条不紊和卓有成效地为政权顺利交接做
准备工作，希望双方继续努力加强合作，以确保平稳过渡和政权的顺利交接，这符
合双方的利益。”梅杰表示，英方将继续保持与中方合作，使政权交接工作得以顺
利进行，并保持未来的繁荣与发展。他说：“我认为香港现在的信心是很好的，恒
生指数在上升就是证明。英国政府和香港政府决心同香港新任行政长官进行合作。
”
　　在经贸关系上，李副总理和梅杰首相都认为，双方合作潜力巨大，有很大发展
余地。梅杰表示，英国支持中国加入世界贸易组织。我驻英大使姜恩柱参加了会见
。＊
配图１张　（附图　[r9611254]）
１９９６１１０６
第６版／国际
■
扎政府军撤出戈马和布卡武
新华社
０５
　　据新华社金沙萨１１月４日电　扎伊尔政府发言人马凯利今晚宣布，扎东部的
南基伍和北基伍省首府戈马市、布卡武市已不在扎政府军的控制下，政府军已从那
里“暂时撤退”。
　　这位发言人说，扎东部，特别是在戈马和布卡武市周围，最近几天发生了激烈
的战斗。
　　据悉，由卢旺达爱国军支持的扎伊尔图西族反政府武装在夺取了戈马市后已宣
布单方面停火三周，停火从格林尼治时间４日１４时４５分生效。
　　另据报道，卢旺达总统比齐蒙古４日呼吁扎东部冲突各方实现停火，以开辟一
条为难民提供人道主义援助的安全走廊。＊

１９９６１１０６
第６版／国际
■
欧盟对派多国部队意见不一
沈孝泉
０５
　　据新华社巴黎１１月４日电　（记者沈孝泉）欧洲联盟各国政府４日纷纷表态
和提出建议，以寻求帮助解决扎伊尔和卢旺达之间的武装冲突，但在是否向冲突地
区派遣多国安全部队问题上意见不一。
　　法国总统希拉克和西班牙首相阿斯纳尔４日晚在马赛会晤后发表声明，宣布两
国将参加确保扎伊尔东部地区安全的军事行动，并主张这一行动由联合国安理会作
出决定。
　　法国外交部长德沙雷特当日也建议国际社会向扎伊尔东部派遣“安全部队”，
认为这对援救那里的上百万难民是必不可少的。
　　英国外交部发言人表示，英国对法国的建议持谨慎态度，他希望得到关于派遣
国际部队计划的进一步说明。
　　意大利、比利时、荷兰等国政府以及欧盟委员会也纷纷呼吁政治解决扎卢武装
冲突，并表示将向扎东部提供人道主义援助。但它们在向扎伊尔派遣国际部队上仍
有保留。
　　据悉，欧盟１５国５日将在布鲁塞尔举行会议，讨论这项国际干预计划的实施
问题，美国被邀请参加这一会议。＊

１９９６１１０６
第６版／国际
■
叶利钦总统手术顺利完成
许宏治
０５
　　本报莫斯科１１月５日电　记者许宏治报道：俄罗斯总统叶利钦的心脏手术今
天在俄罗斯心脏病治疗中心进行。
　　负责手术的是以阿克丘林教授为首的由俄罗斯医务人员组成的治疗班子。美国
心脏病医学专家德贝基教授及德国专家瓦列尔斯教授和哈格里希教授为顾问。
　　手术从早晨７时开始，到下午２时结束，进行了七个小时。手术结束后，在心
脏病治疗中心举行了记者招待会。阿克丘林教授宣布，手术进行得非常顺利，没有
发生任何意外情况。
　　手术顺利完成后，切尔诺梅尔金总理和总统办公厅主任丘拜斯到医院看望，慰
问了叶利钦总统的亲属和参与手术的医务人员，并祝贺手术成功。
　　今天早晨手术开始前，叶利钦总统签署命令，把总统权力暂时全部交给切尔诺
梅尔金总理代为行使。＊

１９９６１１０６
第６版／国际
■
巴基斯坦总统发布公告　解散贝·布托政府和国民议会
王南
０５
　　本报伊斯兰堡１１月５日电　记者王南报道：巴基斯坦总统莱加里今天凌晨发
布公告，解散贝·布托政府和国民议会，宣布明年２月３日举行大选，并任命前国
民议会议长马利克·迈拉杰·哈立德为看守内阁总理。随后发布的总统令指责贝·
布托政府应对卡拉奇大规模流血事件负责；借穆·布托遇刺事件诽谤总统和军队；
藐视司法部门；政府内腐败盛行、搞裙带关系，危及国家安全和践踏基本人权。这
是巴基斯坦自１９８５年实施“民主政体”以来，第四次解散内阁和国民议会。
　　今天凌晨２时３０分左右，军队开始进驻巴总理府、总理府秘书处、国家电台
、电视台和电讯等要害部门。今天白天，巴首都伊斯兰堡除以上部门由军人守护外
，秩序基本正常。
　　据悉，贝·布托现被软禁在总理府，其丈夫、投资部长阿西夫·扎尔达里，在
拉合尔市的旁遮普省督府被以贪污和涉嫌卷入杀害穆·布托之罪逮捕。还有一些贝
·布托内阁及地方政府的高官被扣押。同时被解职的还包括巴基斯坦四个省的省督
，其职务由各省高等法院首席法官兼任。
　　贝·布托是巴已故总理布托的长女，巴人民党现任主席。１９８８年当选巴总
理，１９９０年被伊沙克·汗总统解职下台。１９９３年１０月在大选中获胜，再
度出任巴总理。＊

１９９６１１０６
第７版／国际
■
汉语水平考试在日举行（图片）
兰红光
０５
　　１１月４日，日本汉语水平考试在东京、大阪、名古屋、京都等地同时举行。
来自日本各地的近３０００名考生参加了考试。汉语水平考试是由中国国家教委汉
语水平考试管理委员会统一出题组织的，考生的答卷将全部带回北京判阅。考试合
格者，将获得中国汉语水平考试委员会颁发的等级证书。图为考试前主考官用汉语
宣布考试纪律。　　　　　　　　　　新华社记者　兰红光摄＊
配图１张
１９９６１１０６
第７版／国际
■
图片
韩晓华
０５
　　智利红十字会的工作受到青少年的喜爱。这是一队学生志愿人员参加宣传活动。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　新华社记者　韩晓华摄＊
配图１张
１９９６１１０６
第７版／国际
记者专访
制裁解除之后——访南联盟发展部长助理米沙·亚德雷维奇
吕岩松
０５
　　（本报驻南斯拉夫记者　吕岩松）
　　日前，记者就国际制裁解除后的南斯拉夫经济问题，专程走访了南联盟发展部
长助理米沙·亚德雷维奇。下面是专访的问答录。
　　问：联合国安理会１０月１日通过的第１０７４号决议彻底取消了对南斯拉夫
的经济制裁，而早在去年底代顿协议签署后，安理会的第１０２２号决议就已经中
止了这一制裁。请评价一下这两个决议的意义，以及面对这一新机遇南作了哪些努
力，初步成果如何？
　　答：南斯拉夫经济与外部世界联系密切，其产品有一半面向海外市场。持续数
年的国际制裁沉重打击了南斯拉夫经济。制裁期间，南社会总产值由２７０亿美元
下降到１３５亿美元，对外贸易额也缩减到原来的１０％。上述两个文件对南斯拉
夫恢复经济具有重要意义，特别是后一项决议，可以说使南斯拉夫迎来了在正常环
境中发展经济的新时期。
　　南斯拉夫十分珍视这一来之伯不易的局面。联盟领导人及经济界人士最近访问了
非洲及拉美国家，签署了许多合作协议。另外，南与本地区及周边国家的经贸合作
更为活跃。制裁取消前一度被搁置起来的合作项目目前已经启动，德国、英国及巴
西等国银行也与南斯拉夫签署了新的合作文件，表示愿为双边经贸合作提供资金。
　　问：联合国取消对南斯拉夫制裁后，美国等一些西方国家坚持保留“外墙”。
南斯拉夫如何看待这一问题？这面“墙”估计要到何时才能突破？
　　答：所谓“外墙”就是阻止南斯拉夫加入国际货币基金组织和世界银行等国际
金融机构，这对南斯拉夫恢复经济十分不利。由于资金紧缺，南斯拉夫企业开工不
足，相当一部分对外贸易也只能通过易货形式进行。南目前更多的是进口价格较为
低廉的日用品，无力进口机械设备来改造本国企业。
　　南斯拉夫迫切希望早日结束这一状况，并将为此采取某些相应的措施。估计到
明年３月底以前即可突破“外墙”。而这对南斯拉夫发展经济所带来的推动力将在
１９９８年更加明显地表现出来。
　　问：请您谈一下南斯拉夫目前的经济状况及下一步打算？
　　答：众所周知，自１９９４年初实行新经济政策以来南斯拉夫经济一直是持续
增长。１９９４年、１９９５年社会生产总值分别较前一年增长了６．５％和６％
。与去年同期相比，今年前９个月工业生产增长５．６％，出口增长９．５％，进
口增长４２．１％。预计社会生产总值将比去年增长６％左右。下一步南斯拉夫经
济政策的主要方面是：对外贸易进一步自由化，保持物价与汇率的稳定。解决资金
不足问题仍将是南斯拉夫发展经济的关键。为此南一方面准备通过优惠政策引进外
资，同时还将吸引国内游资，鼓励企业发展生产的积极性。１９９７年将成为南斯
拉夫发展经济的关键性一年，社会生产总值计划增长１０—１３％（其中工业增长
１４％，农业增长６％），出口增长４３％。当然，实现这一目标并非易事，但南
斯拉夫对其经济前景还是充满信心的。　　　（本报贝尔格莱德电）＊

１９９６１１０６
第６版／国际
综述
贝·布托再度下台
王南
０５
　　（本报驻巴基斯坦记者　王南）
　　十一月五日凌晨，巴基斯坦总统莱加里发布公告说，贝·布托内阁和该届国民
议会被同时解散，明年二月三日举行大选，马利克·迈拉杰·哈立德被任命为看守
内阁总理。这样，曾两次出任巴总理的贝·布托再度下台。军队在当天凌晨进驻首
都各重要部门。巴基斯坦政局突变，引起了国际社会的广泛关注。
　　近一时期，以穆斯林联盟和伊斯兰促进会为主的反对党，在伊斯兰堡、拉合尔
和卡拉奇等巴主要城市的地方举行游行、罢工等示威活动，强烈要求贝·布托下台
。特别是十月二十七日反对派进军首都伊斯兰堡的示威，形成了较为强劲的声势。
舆论界也发表了不少抨击贝·布托政府的文章和言论。贝·布托总理与莱加里总统
之间矛盾加剧的消息不胫而走。面对不断增大的压力，贝·布托多次通过国民议会
等场合表示决不辞职。巴政局因此面临空前危机。在这种情形下，巴总统莱加里在
军方支持和配合下，根据宪法规定，强行解散了贝·布托政府和国民议会。
　　这届贝·布托政府是一九九三年十月赢得大选胜利后组成的，任期五年，目前
距执政期满还有两年时间。此间分析人士认为，腐败问题和经济困难是造成贝·布
托下台的最主要原因。反对派强烈指责现政府上上下下的种种腐败行径，其中包括
担任投资部长的贝·布托的丈夫阿西夫·扎尔达里，抨击他利用职权和贝·布托的
影响向人索贿。腐败不仅使贝·布托失去一般民众的支持，在执政的人民党内，反
对贝·布托的人也越来越多。而经济上的不景气和通货膨胀居高不下则加剧了社会
不满情绪。当地报纸曾就一九八○年至今巴历届政府执政期的经济增长率和通货膨
胀率进行比较，指出本届贝·布托政府执政期的经济增长率最低，仅为百分之四点
一。而通货膨胀率却最高，达百分之十四点三。巴法定货币卢比在不到一年时间里
两次贬值，加重了中下层普通民众的生活负担。经济方面的困境不仅引起国内各界
不满，还使巴向外举借时步履维艰。巴政府在与国际货币基金组织举行的借贷谈判
中处境被动。当然，总理与总统关系不协调也是这次政局变动的原因之一。贝·布
托在一些重大问题上常绕开莱加里行事，莱加里本人对贝·布托为政日益不满。
　　舆论认为，贝·布托通过法定程序复职的可能性极小，人民党也将在此次事件
中受到严重削弱，甚至有可能发生分裂。目前，巴首都伊斯兰堡局势平静，一些党
派已开始考虑新的大选。　（本报伊斯兰堡十一月五日电）＊

１９９６１１０６
第６版／国际
■
危游击队宣布单方面停火
沈安
０５
　　新华社墨西哥城１１月４日电　（记者沈安）危地马拉反政府游击队组织全国
革命联盟４日在这里发表公报，宣布该组织单方面停止一切“武装宣传活动”，并
要求改变谈判程序，首先谈判全面实行停火问题。
　　全国革命联盟的公报要求在冷静的气氛中继续和谈，以便尽早达成永久停火协
议。
　　８月２５日，全国革命联盟的一支武装绑架了一名危地马拉企业家的夫人，并
且单方面宣布停止应于上周开始的新一轮和谈。和谈进程因此中断。
　　全国革命联盟１０月３０日发表公报，为此向政府及人民道歉，同时表示希望
继续进行和谈。
　　危地马拉是中美洲唯一尚未结束内部冲突的国家。长达３６年的内战造成了大
量人员伤亡，经济损失严重。和谈的中断引起国际上普遍关注，联合国调解代表团
做了大量斡旋工作，但至今进展不大。＊

１９９６１１０６
第７版／国际
■
亚洲开发银行专家认为　亚洲经济进入稳定增长时期
陈鹤高
０５
　　新华社马尼拉１１月５日电　（记者陈鹤高）亚洲开发银行专家认为，亚洲发
展中国家的经济进入了稳定的发展时期，今明两年都将增长７·３％，亚洲仍将是
世界上经济发展最快的地区。
　　亚行专家是今天在此间举行的“亚洲经济发展前景”研讨会上发表上述看法的
。
　　在研讨会上，亚行经济发展研究中心的专家们对亚洲发展中国家近期经济发展
前景作了分析和预测。他们指出，亚洲发展中国家今年的经济发展速度有所放慢，
预计增长率将从去年的７·９％降为７·３％，明年的发展速度可望与今年相同。
　　他们认为，尽管今年亚洲经济增长速度有所放慢，但７·３％的增长率仍然远
远超过世界其它地区的发展速度。尤其是中国的经济保持着强劲的发展势头，今明
两年的增长率将保持在９％至１０％左右。
　　根据亚洲国家的经济发展现状，亚行专家预测，东南亚地区今年的经济增长率
将从去年的８·１％下降为７·３％，而南亚地区的经济增长率仍将保持在较高的
水平。
　　亚行专家认为，今年亚洲经济增长率有所下降主要是由于出口增长速度放慢以
及国际市场上半导体、计算机和其它电子产品需求量的减少和这类产品供过于求等
原因。由于出口增长速度放慢，今年亚洲国家的经常项目赤字将大大增加。＊

１９９６１１０６
第６版／国际
■
南非重新评估向卢售武计划
新华社
０５
　　据新华社约翰内斯堡１１月４日电　南非国家常规武器控制委员会主席阿斯马
勒今天在开普敦对新闻界说，考虑到扎伊尔东部的局势，南非将重新评估向卢旺达
出售大约１８５０万美元武器的计划。
　　阿斯马勒说，在大湖地区国家首脑５日在肯尼亚首都内罗毕开会讨论扎伊尔东
部的局势后，南非将遵循这些首脑的的建议，重新评估向卢旺达出售武器计划。＊

１９９６１１０６
第７版／国际
通讯
医院建到农村来——访科斯科马特贝克医院
张仓吉
０５
　　（本报驻墨西哥记者　张仓吉）
　　１０月下旬的一天，我们驱车出韦拉克鲁斯市西行，穿过莽莽热带林海，３个
小时后到达坐落在山坳里的科斯科马特贝克医院。
　　走进医院，迎面是一幅壁画：一只展翅欲飞的雄鹰以其巨大的羽翼庇护着一位
怀抱婴儿的母亲。看见我在画前驻足，院长哈维尔·巴尔德拉斯解释说，这是墨西
哥社会保险协会的会标，它的寓意是为全国人民提供多种社会保险与服务。他说，
科斯科马特贝克医院就是协会根据其农村医疗发展计划在这里建立的一座专门为农
民和土著人服务的农村医院。
　　医院不大，只有１７名医生，分内科、外科、妇科和儿科四个科室。麻雀虽小
，五脏俱全。诊室、手术室、化验室、放射室、器材库、小血库、药房、住院处、
营养室、病历室应有尽有。但有一点又与常规医院不同，这里既没有挂号室，又没
有收费处。病人看病，从门诊到住院治疗，从药费到手术费一律分文不收。更令人
惊奇的是，医院还设有一个２０张床位的供病人家属住宿的招待所，住一晚只象征
性收５个比索，约合６５美分。记者了解了一下，墨西哥社会保险协会拨给医院的
医药费按受益人口计算，每人每年１４０比索，不到２０美元。由此看来，虽说是
免费，医院也只能量入为出，提供最基本的医疗保障。记者在药房看到，货架上药
品确实不多，只有几十种常用口服药和针剂。
　　巴尔德拉斯院长医科大学毕业后一直在乡村医院工作。他说，他也曾想毕业后
开私人诊所，但实习时看到边远农村缺医少药，就决心留在乡村医院工作。他介绍
说，科斯科马特贝克地处山区，交通不便，以前这里的农民和土著人看病求医十分
困难。１９９２年科斯科马特贝克医院建成后，大大改善了这里的医疗和卫生条件
。现在，医院每天门诊近２００人次，每月进行大小外科手术４０多次，接生婴儿
２８０名左右。除治病外，医院还进行卫生宣传和流行病预防。医院医生和护士分
片负责指导医院下属７９个村级卫生所，配合他们开展治病、防病工作，其中也包
括宣传计划生育。
　　参观中，记者看到走廊里坐着近百名等待就诊的病人，其中多数是挺着大肚子
的孕妇。巴尔德拉斯院长解释说，从１８日到２７日，医院从首都墨西哥城请来１
３名大夫义诊１０天，主要是搞孕妇保健和妇女病治疗，几天来已经为５００多名
孕妇作了检查和治疗。记者请一位正在候诊的印第安妇女谈谈她对农村医院的看法
。她说：“有了这所医院，我们不再感到被人遗忘。”她说，过去既没有地方看病
，也没有钱来看病，现在又方便，还不用花钱。她把手里紧攥着的村卫生所转院单
递给我看，一页纸上印着几幅图案，上面有孕妇，有婴儿，有儿童，有夫妇，有牙
齿。她这张转院单上孕妇图案旁的小方框上打了一个叉。显然，对于大多数是文盲
的农民和土著人来说，这样的转院单他们才能看得懂。
　　在返回韦拉克鲁斯的路上，墨社会保险协会的加西亚先生对记者说，科斯科马
特贝克农村医院只是农村医疗发展计划的一个缩影，墨社会保险协会自１９７９年
推出这一计划以来，已经在１４个州完成了农村医疗发展计划，建立起来的较为完
善的农村医疗体制已经移交各州政府管理。目前这一计划在另外１７个州也取得了
进展，先后建立起６７座农民医院和３５４０个村级卫生所，受益农民和土著人达
１０９０万。　（本报墨西哥城电）＊

１９９６１１０６
第７版／国际
■
波音公司报告预测　世界航空货运将持续发展
翟景升
０５
　　新华社华盛顿１１月４日电　（记者翟景升）据美国《商业日报》最近的《商
业航空》副刊报道说，世界最大的商业飞机制造公司波音公司认为，在未来２０年
内，世界航空货运业将稳定发展。
　　波音公司在其“１９９６年世界航空货运预测”报告中估计，货物空运量在今
后２０年内将以平均每年６．６％的幅度增长，超过客运年增５．１％的速度。去
年世界航空货运量增加了１０％。
　　波音公司估计，在未来２０年内，世界货运需增加２０００架以上的飞机，以
更新旧机和满足运输业发展的需要。该公司估计，去年年底世界全货运飞机共１２
１９架，到２０１５年估计将增至２２６１架。其中７０％将是由客机改装的。
　　据波音公司认为，亚洲将是今后２０年内航空货运业增长最快的地区，年增长
率可望达到９％。
　　波音公司的报告认为，自１９７７年起步和发展起来的航空快运和快递业将会
有较大增长。在美国市场上，快运的比例已从当年的仅４％上升到目前的６０％。
去年世界快运约占市场的５％，估计到２０１５年可能增加到近４０％。＊
配图１张
　　１．在美国西雅图波音公司生产线上，一架波音７７７新型宽体双发喷气客机
正在装配，这是中国南方航空公司订购的六架中的一架。　　本报记者　李仁臣摄
１９９６１１０６
第２版／经济
部委快讯
交通部规范公路经营权转让
冉永平
０５
　　本报讯　记者冉永平报道：记者从交通部了解到，为加快公路建设步伐，开辟
公路建设资金渠道，规范公路经营权有偿转让行为，保护转、受让双方投资者的合
法权益，日前，交通部以第９号令的形式，发布了《公路经营权有偿转让管理办法
》，并于１１月１日起施行。
　　《办法》规定：转让公路经营权中的车辆通行费收费权，应坚持以投资预测回
收期加上合理年限盈利期（合理年限盈利期一般不得超过投资预测回收期的５０％
）为基准的原则，最多不得超过３０年；转让公路经营权中的服务设施经营权应按
国家的有关规定办理。＊

１９９６１１０６
第２版／经济
简讯
两系法杂交水稻中试获成功
钟世庆
０５
　　本报讯　国家科委前不久派专家、干部赴江西宁都县竹笮乡进行现场考察认为
，国家高科技“八六三”计划项目——“两系法杂交水稻中试示范”获得成功。据田间
抽样分析，两系法杂交水稻平均亩产比三系法高三十七点七公斤，增产幅度达百分
之六点八七。　（钟世庆）＊

１９９６１１０６
第２版／经济
■
陈俊生在贵州考察时强调　扶贫要集中精力打歼灭战
刘子富／房方
０５
　　据新华社贵阳１１月５日电　（记者刘子富、房方）国务委员、国务院扶贫开
发领导小组组长陈俊生在贵州考察工作时强调，在扶贫攻坚阶段，扶贫工作既要全
面推进，又要重点突破，要处理好一般与重点、全面与局部的关系，集中精力打歼
灭战，争取在两三年内，让一两个贫困地区率先解决温饱问题。
　　１０月２８日至１１月４日，陈俊生在贵州省委书记刘方仁、代省长吴亦侠等
领导的分别陪同下，先后深入到贵阳、安顺、黔南等地（州）、市的镇宁、罗甸、
花溪等县（区）的部分深山区、石山区、少数民族聚居区进行考察。
　　在贵州最贫困的麻山腹地黔南州罗甸县，陈俊生冒雨考察了坚持十年劈石造田
，现已基本解决温饱的云干乡大关村。这个过去遍地石头，人均不到一分田的贫困
山村，在党支部书记何元亮的带领下，变苦熬为苦干，从１９８４年开始，连续奋
战，硬是从石窝窝里造出１０００多亩梯田。现在全村人均拥有近１亩基本农田，
人均粮食占有水平已由１０年前的不足１５０公斤增加到目前的４１０公斤，人均
纯收入由５０元增加到８５０元。陈俊生称赞何元亮为“当代愚公”，代表了贵州
人民自力更生、艰苦奋斗、改变贫困落后面貌的方向。陈俊生指出，贫困地区尤其
是自然条件恶劣的石山区，一定要把建造基本农田作为扶贫攻坚的首要内容。扶贫
工作要向以“两造（造地、造田）两改（坡改梯、土改田）一建（建水窖）”为主
要内容的基本农田建设倾斜，扶贫资金也要向基本农田建设倾斜。＊

１９９６１１０６
第２版／经济
简讯
孟村成为弯头管件之乡
李仲春
０５
　　本报讯　河北省孟村回族自治县利用地处大港、胜利、华北三大油田中心的有
利位置，走发展弯头、管件兴县的道路。现在，这个县弯头管件生产厂家已达到五
千五百多家，年产值十二亿元。　（李仲春）＊

１９９６１１０６
第２版／经济
■
供销合作总社要求认真做好棉花购销工作
梅洪如
０５
　　本报讯　记者梅洪如报道：当前全国各地正在喜摘新棉，全国供销合作总社日
前发出《通知》，要求各地供销社认真做好１９９６年度棉花购销工作。
　　《通知》指出，１９９６年度棉花购销工作要继续执行和完善现行棉花政策，
加强对棉花供需总量的宏观调控，进一步落实省长负责制，立足于稳定棉花生产，
稳步改进棉花供应体制。＊

１９９６１１０６
第２版／经济
部委快讯
煤炭行业公布“九五”环保目标
周亮／彭嘉陵
０５
　　本报讯　新华社记者周亮、本报记者彭嘉陵报道：近日煤炭部公布了全行业“
九五”环境保护目标。
　　“九五”期间，煤炭行业工业污染源排放污染物达到国家和地方规定的标准；
矿井水年利用量达到５．２亿吨；国有煤矿自燃的矸石山基本实现灭火；煤矸石年
综合利用量达到７０００万吨；年土地复垦面积达到７２００公顷；选煤厂的洗煤
水闭路循环率国有煤矿要达到９０—９５％，地方煤矿要达到４０—５０％；国有
重点煤矿高硫商品煤量控制在１９９５年的水平；煤炭入洗比重提高到３０％；型
煤年生产能力增加到５００万吨；煤层气年利用量达到１０亿立方米。＊

１９９６１１０６
第２版／经济
经济漫笔
从保温饭盒谈起
燮阳
０５
　　在福建永安矿务局，工人以往下井带的是冷冰冰的干粮。下井后，啃着冷馒头
，喝着凉水，久而久之，一些矿工得了胃病。出身矿工的局长徐凤兴知道这个情况
后，决心改变这种状况，开始是叫人挑饭担水，送到井下。从井上到井下，有好几
里的路，饭菜送到井下，饭冷了，水也凉了。怎么办？局长不甘心，派人到处买保
温饭盒。一种适合井下矿工用的保温饭盒终于被他们买到了。这种饭盒十分别致，
好似医疗挂包，里面有一个保温大瓶可以装饭，一个小盒可盛菜，还有一个保温茶
杯。
　　别小看小小的保温饭盒，它可解决了矿工的大问题。从此，矿工在井下不吃冷
饭，不喝凉水，生病的少了，出勤的多了，工人身体健康。
　　别小看小小的保温饭盒，它体现了永安矿的领导和矿工心连心。工人说：我们
在井下吃着热饭喝着热茶，热在嘴上，暖在心间。
　　别小看小小的保温饭盒，它调动了工人生产积极性，永安矿务局的生产蒸蒸日
上。
　　愿更多的企业能像永安煤矿那样从大处着眼，从小事着手，重视抓好职工切身
利益的“小事”。＊

１９９６１１０６
第２版／经济
■
姜春云在浙江考察时强调
  　抓好农业两个转变　引导农民进入市场
方益波／胡冠平
０５
　　据新华社杭州１１月５日电　（新华社记者方益波、浙江日报记者胡冠平）中
共中央政治局委员、国务院副总理姜春云在浙江考察时指出，市场机制对促进农业
和农村经济发展有巨大的作用。要积极推进农业两个根本性转变，逐步建立起完善
的市场体系、服务体系和宏观调控体系，形成高产出、高效益的产业结构和高水平
的劳动效率，促进农业和农村经济持续稳定发展。
　　姜春云同志对浙江省的工作给予了充分肯定。他说，浙江省委省政府认真贯彻
中央的路线方针政策，结合本省实际，创造性地开展工作，两个文明建设都取得了
显著的成绩。农业和农村形势也很好。省委、省政府把农业放在经济工作的首位，
大打粮食生产翻身仗，积极发展多种经营，增加对农业的投入，发展壮大农村集体
经济，既保证了主要农产品有效供给，又增加了农民收入。
　　姜春云说，浙江以市场为取向的农村改革起步比较早。从一定意义上讲，浙江
农村经济的活力来自市场；发展快，快在市场；农民富，富在市场。实践证明，在
社会主义市场经济条件下发展农业和农村经济，不能就生产抓生产，必须以市场为
导向，适应市场的变化，引导农民增强市场意识。
　　姜春云着重指出，农业面向市场，走向市场，政府并不是什么事情都撒手不管
，而必须加强对农业的宏观调控和扶持，越是加快农业市场化进程，越要建立强有
力的宏观调控体系，要运用法律、经济、教育、行政等手段，对农业生产进行正确
引导和保护。发展农业和农村经济，既要讲求经济效益，又要讲求社会效益；既要
注重农民利益，又要考虑国家需要。＊

１９９６１１０６
第２版／经济
经济短讯
国际邮电通信及办公室自动化设备展举行
贺劲松
０５
　　据新华社北京１１月５日电　（记者贺劲松）由邮电部和中国国际贸促会主办
的’９６国际邮电通信及办公室自动化设备展今天在京举行。全国人大常委会副委
员长田纪云、邮电部部长吴基传、中国贸促会会长郭东坡应邀出席开幕式，并为展
览会剪彩。
　　来自中国、澳大利亚、加拿大、芬兰、美国等１９个国家和地区的４００余家
厂商参加了展出。展出面积达３万多平方米。展品包括交换设备、传输设备、卫星
通信设备、终端设备、光通信及测试用仪器仪表等。＊

１９９６１１０６
第２版／经济
■
台帐制度推行三个月初见成效
赵志文
０５
　　本报讯　记者赵志文报道：从今年７月１日起，由海关总署、中国银行、外经
贸部等八个部委联合在全国推行加工贸易进口料件银行保证金台帐制度。三个多月
来，推行台帐制度工作进展顺利。据海关统计，从７月１日至９月３０日，全国海
关共开出台帐联系单７４２８１份，收到银行台帐通知单７２７５４份，办理加工
贸易登记手册７２７５４本，备案合同料件金额２９９．７５亿美元，比去年同期
增长了２９．４１％。１—９月份加工贸易核销补税共３４．８亿元。保证金台帐
制度的实施，既保证了加工贸易的健康发展，又保证了国家的税收。
　　目前，为了减轻企业负担，更好地为加工贸易企业提供便利，从９月初开始，
北京、深圳等地海关在当地台帐领导小组的支持下，会同经贸委、中国银行开展了
“一站式”联合办公，企业可以一次性办结外经贸部门审批、海关核准备案、银行
设立台帐和海关登记备案、核发手册等手续。联合办公一个多月来，受到企业的欢
迎。＊

１９９６１１０６
第２版／经济
经济短讯
中新欧合资生产ＡＥ１００座飞机
孙杰／陈岸明
０５
　　据新华社珠海１１月５日电　（记者孙杰、陈岸明）中国航空工业总公司总经
理朱育理今天在此间宣布：中国民机工业在本世纪内最大的民用喷气飞机合作项目
合作三方所占有的股份已确定，中方占有的股份为４６％。
　　朱育理说，今年２月和４月，中国航空工业总公司先后与新加坡科技有限公司
和法宇航签署了１００座级飞机项目的初步合作意向书后，空中快车１００（ＡＥ
１００）项目的中、新、欧合作的伙伴关系格局基本形成。ＡＥ１００“空中快车
”中型客机，是为了满足国际、国内航空运输市场需要而重新研制的１００座级涡
扇喷气民用客机，其基本型１２０座左右，整个飞机系列覆盖９０—１４０座市场
段。＊

１９９６１１０６
第２版／经济
■
更正
■
０５
　　本报１１月４日一版《天津和平区精神文明建设誉播四方》消息中，第二段中
“和平区面积１０万平方公里”，应为“和平区面积１０平方公里”，特此更正。＊

１９９６１１０６
第２版／经济
经济短讯
达川地区经济发展迈大步
罗茂城
０５
　　本报讯　记者罗茂城报道：四川达川地委、行署带领广大干部群众坚持更新观
念，大抓基础设施建设，引导山区农民走向市场，使达川经济得到迅速发展。
　　达川地处秦巴山区，经济发展较慢。１９９３年以后，他们认真抓好农业、交
通、能源、通信等基础设施建设，加大工业技改步伐；基础设施长足发展。全区共
完成投资８．３亿元，完成了机场、火车站改造和达成铁路区内段铺轨，改造油化
公路１５３公里等项目建设，建成了本地电话网，电话装机容量达７．２万门。粮
食生产战胜严重干旱，年年增产，三年共增产４．８亿公斤。同时，建成粮油、畜
禽、林果、蚕桑、茶叶、苎麻六大商品基地。农民人均纯收入由６４５元增至１２
６６元。工业生产持续保持两位数增幅。＊

１９９６１１０６
第３版／政治·法律·社会
■
着眼社会基层　抓住难点热点　邯郸精心培育“文明细胞”
曾文／何伟
０５
　　本报讯　河北省邯郸市长年不懈在每个基层单位和家庭，每一名干部和市民、
村民中倡导职业道德、社会公德、家庭美德，精心培育“文明细胞”，收效显著。
　　邯郸市委要求各县区分层次设计、组织文明活动，各行业的基层单位，尤其是
“窗口”单位，都把群众关注的“难点”、“热点”作为创建文明的重点。电业局
请“上帝评电”，卫生局组织“开门评院”，金融单位开展“储户评行”，交警支
队开展“市民评岗”……在邯郸县，被农民称为“小红本”的《农民文明公约》，
每户一本。它分小康篇、道德篇、计生篇、法制篇、干群篇，以琅琅上口的歌谣形
式，使农民爱读、好记，成为农民行为的准则。吴唐营村的农民杜振胡，读了“小
红本”，理直气壮地拒绝了个别人集资修庙的倡议。“从前俺迷信，现在要做文明
人。”在他的带动下，村民们自发聚集到党支部书记家，商讨致富奔小康大计。
　　领导重视，并辅以奖惩机制，是培育“文明细胞”的关键。去年以来，市委常
委会平均每两个月研究一次精神文明建设工作。市委书记刘健生谋划组织市直机关
“两转变两服务”，狠抓机关和党员干部的形象建设。同时，完善双文明考核奖惩
机制，实行动态管理，不搞“终身制”，近两年摘掉了２０３个单位的文明牌。去
年有三个县被通报批评，主要领导受到经济处罚。
　　经过努力，古城邯郸精神文明建设如星火燎原，涌现一大批职业道德标兵、见
义勇为个人和优秀人民公仆，全市评出了９万个文明村民和１万余个“十星级”文
明户。　（曾文　何伟）＊

１９９６１１０６
第４版／要闻
■
胡锦涛会见巴拿马客人
邹春义
０５
　　新华社北京１１月５日电　（记者邹春义）中共中央政治局常委、书记处书记
胡锦涛今天在这里会见了由第一副总书记、政府劳工部长多恩斯率领的巴拿马民主
革命党代表团。
　　胡锦涛说，中国人民钦佩巴拿马人民为维护国家主权和独立所进行的不懈斗争
，并将一如既往地支持巴拿马人民收回巴拿马运河区主权的正义事业。
　　他还说，中巴两国有许多共同点，在经贸、科技等领域有广泛的合作前景。中
国愿在和平共处五项原则的基础上同巴拿马建立正常的国家关系。中国共产党愿根
据党际关系四项原则同巴拿马民主革命党发展友好关系。
　　多恩斯说，近年来中国经济发展很快，取得了巨大成就，令世界瞩目。巴拿马
民主革命党希望进一步巩固和发展同中国共产党的关系，加深彼此间的了解和友谊
。巴拿马人民感谢中国人民对巴收回巴拿马运河区主权正义斗争的一贯支持。
　　巴拿马民主革命党代表团是应中联部的邀请于３日来华进行友好访问的。除北
京外，代表团还将赴上海、深圳参观访问。＊

１９９６１１０６
第３版／政治·法律·社会
■
放宽限制　简化手续　公民因私出入境管理推出新举措
毛磊
０５
　　本报北京１１月５日讯　记者毛磊报道：记者从今天在北京召开的全国公安出
国出境管理工作会议上获悉，公安机关出入境管理部门依照中国公民出境入境管理
法律、法规，将推出一系列服务改革开放和经济建设的新举措，大大方便公民因私
出国出境，促进中外交流和社会发展，保障公民的合法权益。
　　公安机关推出的新举措包括，取消公民再出国限制；制订实施经贸、科技人员
出境进修、交流、合作和私营、个体、“三资”等各类企业人员出境从事非公务活
动的办法；积极开拓劳务输出、境外就业等公民出国正当合法渠道，为各类留学人
员出国提供方便，鼓励留学人员回国服务；在维护港澳地区繁荣稳定的前提下，尽
量满足内地居民与港澳亲属团聚、往来的正当要求；大陆居民去台湾地区审批办证
的具体做法也日趋完善。
　　这次会议要求出入境管理民警提高认识，适应形势的发展，顺应群众的正当要
求，充分发挥出国出境管理工作在服务经济建设和改革开放的积极作用。进一步放
宽限制，简化手续，改革不合时宜、妨碍发展的规定和做法，方便群众；大力改进
工作作风，提高工作效率，密切警民关系；严格依法办事，严厉打击出入境领域的
违法犯罪活动，努力提高管理水平；增强工作透明度、加强廉政建设，建设高素质
队伍，做到在全国实行统一申请办法、统一审批条件、统一办事时限、统一收费标
准的公民出国出境管理工作制度，努力做到政策更开放，手续更简便，管理更有效
，更接近国际通行做法。＊

１９９６１１０６
第４版／要闻
人民论坛
从文明角度看吃喝
李德民
０５
　　有一条新闻，读了令人耳目一新：十月十八日，来自联合国开发计划署等十多
个国际组织、四十多个国内单位的专家、学者、政府官员，在河南省虞城县店集乡
吃的午餐是每人一盒快餐、一瓶矿泉水和一盒冰红茶。每份十元，很受欢迎。有位
外宾说：“虞城的做法，一定会成为全中国的样板。”
　　这条新闻给人的启发是多方面的。笔者不想在本文重复众所周知的道理，比如
，大吃大喝是铺张浪费，挥霍公款大吃大喝更是腐败的表现，等等。联系虞城那份
工作午餐，不妨从吃喝与文明的关系上略作分析，说明大吃大喝也是一种不文明。
　　民以食为天，吃饭第一。这句话的意思是说解决老百姓温饱问题的重要，首先
要吃饱肚子。吃饱之后，才有条件讲吃好。而吃好的意思是讲营养，讲口味，讲简
便，讲卫生，而决非劳民伤财的大吃大喝。热情好客，慷慨大方，这是中国的传统
。但热情好客、慷慨大方不等于大吃大喝。一待客，就是七碟八碗，中国酒、外国
酒、中国烟、外国烟，一吃几个小时，一剩半张桌子，仿佛只有如此才是“盛情”
，才有“面子”。时代发展到今天，这种“传统”看来应该改一改了。
　　从现代文明的角度看，这种“盛情”，这种“面子”，不仅是暴殄天物，而且
是一种愚昧、落后、贫困的表现。为什么这样说呢？现代人饮食讲卫生，大吃大喝
有害健康，不是愚昧是什么？现代人饮食讲精简，大吃大喝耗财费时，不是落后是
什么？现代人饮食讲适量，大吃大喝、非要一顿吃个够本才过瘾，不是贫困又是什
么？特别是招待发达国家客人，我们往往从传统观念出发，觉得不大摆筵席就不够
热情，或者怕怠慢了人家办不成事。殊不知，在他们看来，只有食不果腹的人才这
样穷凶极恶地吃喝，只有不讲效率的人才这样耗费时间，只有败家子才这样穷奢极
侈、挥霍无度。如果是我们的合作伙伴，他们就会想：和这样愚昧、不讲效率的人
合作，肯定不会有好效益。因此经常发生这样的结果：招待得越丰盛，人家离你越
远。据说，上面提到的联合国开发计划署等国际组织的成员，到有些贫困地区考察
扶贫项目，由于我方接待过好，引起怀疑是否真的贫困，该投资的也不投资了。因
此，同外国人打交道，必须了解这种观念的差异。如果非要在外宾特别西方发达国
家外宾面前讲排场、摆阔气，结果往往是事与愿违，甚至适得其反。
　　也许有同志会说：外国是外国，中国是中国，今日中国已不是昔日中国，富了
，吃点喝点又何妨？不错，感谢十八年来的改革开放，国家比过去发展了，老百姓
比过去富裕了。但要看到发展和富裕才刚起步，还有六千五百多万人没有解决温饱
问题，扶贫任务艰巨。我国同发达国家的差距还很大。切切不可头脑发热，以为自
己真的阔了起来。将来即使真的“阔”了，也不能那样大吃大喝。不少同志出过国
，无论出席重要宴会，还是小店就餐，或是做客朋友之家，吃喝都比较简单，并没
有像我们那样餐餐如宴会，出国的同志并没有感到慢待。人家来了，我们却待之以
大吃大喝，花钱不少，费力不小，效果却不好。
　　吃喝与文明，关系密切。在中国这个文明古国，吃喝本是很讲究文明的。无论
老百姓讲究“青菜豆腐保平安”的朴素，还是士大夫“一樽还酹江月”的豪放，“
酒浓春入梦，窗破月寻人”的悠闲，都是一种文明。哪像今天的那些饕餮之徒，终
日泡在酒盅里，趴在饭桌上。从吃喝，可以看出一个人的文明程度，也可以看出一
个国家的文明程度。从这个角度看，虞城那份工作午餐，给我们上了一堂很现实的
精神文明课。＊

１９９６１１０６
第８版／体育
■
图片
王霞光
０５
　　１１月５日晚，在北京工人体育场举行的西牛王杯中美足球邀请赛中，北京国
安队以１∶０战胜来访的美国职业明星队。　　　　本报记者　王霞光摄＊
配图１张
１９９６１１０６
第８版／体育
■
亚洲篮球裁判在沪受训
薛原
０５
　　本报上海１１月５日电　记者薛原报道：亚青男篮锦标赛激战正酣，由国际篮
联与亚篮联举办的裁判员训练班今日也在此间开课。亚篮联秘书长马特里诺和中国
篮协副主席姚颂平、秘书长刘玉民出席了开课仪式。
　　亚洲６个国家和地区的１８名篮球裁判将接受为期４天的培训。我国有１０名
国家级裁判员参加，其中一人为女性。
　　国际篮联秘书长助理考特莱巴受委派担任此次训练班主讲。裁判们将重点学习
国际篮联１９９４—１９９８年规则，之后参加由笔试、口试、临场测试及身体素
质测试组成的国际级裁判员晋级考试。＊

１９９６１１０６
第９版／读者来信
维维杯耳闻目睹新闻图片比赛
争做文明学生
朱华南
０５
　　江苏连云港碱厂职工子弟学校的学生，日前举行“向不文明行为告别”活动。
学生们在郑重地写下自己名字的同时，决心向说脏话、抽烟喝酒、打架斗殴、上课
做小动作等十项不文明行为告别。　　（江苏连云港市　朱华南）＊
配图１张
１９９６１１０６
第９版／读者来信
监督哨
如此发“路财”　实在不应该
郭文
０５
　　９月１４日晚，我们一行８人乘两辆汽车前往洛阳，被堵在河南伊川县水寨村
金鹰饭店门口。几名青年人主动跑过来要求带路，条件是给２０元钱。我们的车跟
着一名骑摩托车的青年进入一条泥泞的死胡同后，骑摩托车的人便溜走了。车后跟
着的一伙青年则以“压坏了农民集资修的路”为名，向每辆车索要２０元至５０元
钱。为逃离“陷阱”，我们只好交了几十元“买路钱”，从原路返回，后在民警的
疏导下才得以通过。如此发“路财”，实在不应该。
　　中共湖北荆门市委政研室　郭文＊

１９９６１１０６
第９版／读者来信
■
私人打电话　村里付话费
胡晓程
０５
　　随着农村经济的发展，农村电信事业也有了突飞猛进的发展。现在，基层乡镇
大都实现了村村通电话。据笔者调查，有些村的电话使用管理相当混乱，有些人用
村里的电话办私事，村干部碍于面子，不好意思收费，统统记在公家帐上。有的村
每月电话费七八百元，有的村竟高达上千元。（安徽蒙城县乐土镇政府　胡晓程）＊

１９９６１１０６
第９版／读者来信
■
重庆东风化工厂　应当抓紧治“三废”
白文起／郑荣
０５
　　重庆东风化工厂坐落在沙坪坝区先锋街，毗邻嘉陵江。这里厂矿、学校比较密
集，常住居民１万多人。这家化工厂主要生产铬干。铬是有毒物质，按国家生活饮
用水水质标准，铬（六价）在水中含量不能超过０．０５毫克／升。但据沙坪坝区
卫生防疫站今年４月２４日对位于先锋街的３口水井采样分析，二号水井铬（六价
）含量高达０．２毫克／升，为规定标准的４倍。
　　先锋街地区居民曾就东风化工厂“三废”污染问题多次向重庆市有关部门反映
，重庆市领导和环保部门也进行过现场调查，并要求东风化工厂加强废气、废水、
废渣的综合治理。但该厂并未接受批评，反而扩建红矾车间，使污染面逐渐向二塘
居民区扩展。
　　居民们强烈要求有关部门责令东风化工厂采取措施，对“三废”污染进行有效
治理。　　中国地质矿产报　白文起　郑荣＊

１９９６１１０６
第９版／读者来信
■
烟台港接受读者批评　处理粗暴待客服务员
烟台港客运服务公司
０５
　　你报１０月１６日读者来信版刊登题为《烟台港职工不该这样对待旅客》的来
信，我公司非常重视。经查，信中所说的情节与事实有些出入，但服务员态度生硬
、粗暴是存在的。公司已决定将这个服务员调离原工作岗位。
　　这件事的发生，对我们这样一个多年的先进单位来说是非常不应该的，它反映
出我公司仍有个别职工素质相当差。目前，我们正以此为反面教材，对职工进行教
育，举一反三，制订措施，改进工作，切实为旅客提供优质服务，使港口客运站成
为传播社会主义精神文明的窗口。　　烟台港客运服务公司＊

１９９６１１０６
第９版／读者来信
表扬
排桥是他们的第二故乡
张雪珊／陈玉成／卜瑞芳
０５
　　去年１１月２９日，湖南省广播电视厅“支帮促”工作组组长杨为民和两位组
员进驻我县五峰铺镇排桥村。进村的当天，他们就走访了全村１４个村民小组，并
重点走访了部分党员、干部。接着，他们又挨家挨户走访了３５７户村民，对３位
孤寡老人和１个特困家庭进行慰问。根据群众建议，杨为民带领工作组成员周远、
王亚辉，与６００多名村民一起，仅用４天时间，就把多年失修的村道扩建成长２
０００米、宽６米的简易公路。
　　杨为民和两名工作队员都是省城的年轻记者，他们克服生活上的困难，同群众
打成一片，相继为村里办了２０多件看得见、摸得着的实事。他们协助村党支部制
订了全村一年发展计划和三年远景规划，帮助村里新办了３个企业，其中竹木制品
厂的产品远销日本、韩国和台湾、香港等国家和地区；维修高标准渠道５０００米
；建起一座５００平方米的新教学楼；把原已废弃的村小型水电站利用起来，建起
了有线电视台、广播站和录像室、电话室、图书室、老年人活动室。省广播电视厅
无偿赠送一台彩电、一台录像机和６０多盒科普磁带、３０００余册科技书籍，还
无偿提供价值８０００多元的优质杂交辣椒种子。杨为民从市、县请来农技专家，
给村民们传经送宝，使大部分村民掌握了一两门实用技术。今年，全村良种家禽家
畜饲养量超过去年３倍。杨为民不但热心听取群众建议，而且积极帮助村民排忧解
难。今年２月，村民蒋占成家里不慎失火，杨为民得知情况后当即把身上的１００
元钱捐了出来，并动员自己单位的干部职工捐款１３００元，帮助蒋占成修复房屋
，购置了家具。此外，他还与王亚辉、周远负担起３名贫困少年儿童的读书费用，
并把双目失明的八旬老人莫氏作为重点帮扶对象，使她过上了幸福的晚年生活。
　　因劳累过度，杨为民等３人身体瘦了，脸变黑了。群众看在眼里，疼在心上，
许多村民想请他们吃顿便饭，都被婉言谢绝；给他们送去鸡、蛋、肉等，杨为民总
是一一退回。他们对乡亲们说：“请不要见外。我们在排桥生活快一年了，排桥就
是我们的第二故乡！”　　湖南邵阳县委宣传部　张雪珊　陈玉成　卜瑞芳＊

１９９６１１０６
第１０版／科技园地
■
图片
张新学
０５
　　世界上许多科学大家对艺术情有独钟。诺贝尔物理奖获得者李政道博士对科学
与艺术的关系问题也有不凡的见解。图为李政道博士在中央工艺美术学院做《科学
与艺术》的学术报告前，与著名画家吴冠中交谈。　　　　　　　　张新学摄＊
配图１张
１９９６１１０６
第１０版／科技园地
■
钱学森论科学思维与艺术思维
钱学敏
０５
　　照亮我的道路、并不断给我新的勇气去愉快地正视生活的理想，是善、真、美
……要不是全神贯注于那个在艺术和科学研究领域永远也达不到的对象，那么人生
在我看来就是空虚的。　　——爱因斯坦
　　　近年来，钱学森教授通过总结２０世纪现代科学技术飞速发展的成果，提出
了建立现代科学技术体系的整体构想。在这一体系中，文艺理论占据了相当重要的
位置，它包括了文艺创作、文艺活动，及其通向马克思主义哲学的桥梁——美学
。有了这样的基础，再去认识科学和艺术的关系，得到的就不再是零散和片面的直
观感受，而成为了一种逻辑严密的理论分析。
　　钱学森教授认为，“我们对事物的认识，最终目标是对其整体及内涵（包括质
与量）都充分理解。”科学与艺术作为认识世界的学问，其目标是统一的。它们分
别从不同视角、不同侧面，以不同手法去探索世界的奥秘，揭示事物的真理。
　　从现代科学技术体系图中，可以看到，钱学森借鉴老哲学家熊十力将人的智慧
分为“性智”、“量智”的观点，并在此基础上加以唯物主义的解释与发挥。他把
文艺创作、文艺理论、美学以及各种文艺活动归为“性智”，把自然科学、数学科
学、系统科学归为“量智”。
　　“量智”侧重在科学技术方面，是研究事物从局部到整体、从量变到质变所获
得的知识，意在掌握其“度”。“性智”侧重在文化艺术方面，主要通过整体的、
形象的感受，从事物的“质”入手去认识事物的本质与规律。钱学森教授十分重视
“性智”的培养，他强调说，“大科学家尤其要有‘性智’”。
　　从思维方式来看，“量智”——科学技术思维，往往侧重于逻辑思维，即具
体分析事物的各个部分、各个方面、各个系统、各个层次及其相关关系，加以严格
、冷静的逻辑推理、科学试验、综合集成，去把握事物的整体、本质和发展规律；
“性智”——文学艺术思维，往往侧重于非逻辑思维，即通过直观感受、灵感、
潜意识等，运用形象思维和丰富的情感，从光怪陆离、变幻莫测的现象中，探寻出
深刻的本质。
　　科学与艺术的思维方式虽各有特点、各有侧重，但在认识世界和改造世界的过
程中，它们往往交织在一起，互相补充、促进，而不是相互隔离的。只注意逻辑思
维、埋头于细节，易犯机械、片面的毛病；只注意非逻辑思维，仅仅跟着感觉走、
耽于幻想，则易犯主观、表面、抓不住本质的毛病；必须自觉地把它们结合起来。
钱学森教授曾以自己与当艺术家的夫人的生活感受为例说：四十多年来，蒋英给我
介绍了音乐艺术。正是“这些艺术力所含的诗情画意和对人生的深刻理解，丰富了
我对世界的认识，学会了艺术的广阔思维方法，或者说，正因为我受到这些艺术方
面的熏陶，才能够避免死心眼，避免机械唯物论，想问题能够更宽一点、活一点”
。
　　钱学森本人一贯注意把科学与艺术的思维方式结合起来。当他进行科学研究遇
到难题、单靠逻辑思维百思不得其解时，就转而靠艺术的形象思维方式去思考，往
往能得到意想不到的收获。音乐的梦幻、绘画的神韵、诗歌的意境渗入他缜密、科
学的思维之中，送来缕缕活泼的灵气、新奇的启迪，迸发出智慧的火花。
　　１９９５年１１月，钱学森对于科学与艺术相结合的思维过程作了具体而精彩
的分析。他说：“从思维科学角度看，科学工作总是从一个猜想开始的，然后才是
科学论证；换言之，科学工作源于形象思维，终于逻辑思维。形象思维源于艺术，
所以科学工作是先艺术，后才是科学。相反，艺术工作必须对事物有个科学的认识
，然后才是艺术创作。在过去，人们总是只看到后一半，所以把科学与艺术分了家
，其实它们是分不了家的；科学需要艺术，艺术也需要科学。”
　　科学家在运用理性的逻辑思维进行创造发明的过程中，其丰富的想象力、对客
观世界敏锐的洞察、独特的视角，以及从灵活多方的途径捕捉真理、表现真理的方
式和执著求索的热情，无不与艺术的形象思维相联。同样，艺术家在展开想象的翅
膀自由翱翔之际，如果没有科学的世界观和方法论为先导，没有实事求是的调查研
究与科学分析，不借助逻辑思维，其艺术作品也难以显示出崇高的精神境界与无穷
的魅力。曹雪芹的《红楼梦》、贝多芬的交响曲、精美的传统手工艺制作，以至东
方的园林设计、现代工业美术设计等等，无一不是科学思维与艺术思维结合之后，
开出的鲜花和结出的硕果。＊
表格１张
　　注：此表系１９９３年钱学森绘，１９９５年略作修改，１９９６年增补。
１９９６１１０６
第１０版／科技园地
电脑与生活
电脑给我添烦恼
黄滨
０５
　　我是一所大学的教学管理人员，我的工作是与文字数据打交道。这几年，办公
逐渐电脑化后，许多文字处理工作也逐渐规范化、精确化、整洁化了，好处之多不
言而喻。但我发觉，对我本人来说，自使用电脑后，我这个干了十多年教学管理的
干部，角色突然增多了，工作量也大多了，还给我带来了一些副作用。
　　用了电脑后，拟好审批的计划、总结、讲话、论文等文字材料，不能直接送打
字室了，必须自己打印好，再拷贝给打字室处理，甚至有的急件，还只能自己用电
脑打成红头文件。故我许多时间都当起打字员了。
　　用了电脑后，各上级主管部门配发了多种报表管理软件，要上报的报表种类繁
多，内容详尽，少则十几张，多则几十张，不花比以前多十几倍的时间突击，休想
按时完成，并且，有的报表出于保密性、安全性和使用方便性，还要千里迢迢送软
盘上报。我成了报表专业户和业余通信员了。
　　用了电脑后，学生的成绩和档案资料人工登记一遍不行了，还须录入电脑，建
立学员成绩库和档案库。我成了数据录入员了。
　　用了电脑后，文件收发要额外花大量的时间把文件分类编号，在电脑上输入标
题、内容摘要和主题词。我成了文件管理员了。
　　用了电脑后，因大部分时间拴在机房，我既不能再像以前那样有那么多时间深
入教学现场，也没有那么多时间认真读书阅报，提高理论水平，以及深入思考教学
改革、管理等问题，因而，撰文写稿的质量和数量均退步了。
　　还可列出几条，限于篇幅，不赘。更严重的是，用了电脑后，由于工作量大增
，除八小时工作外，还常要加班加点，因而，体育活动明显少了，整天呆在空气不
佳的机房里，一坐就是几个小时不挪窝，眼近视了，痔疮生了，感冒多了。你说，
电脑是给我带来了好处？还是烦恼？
　　我想，上述种种不利，究其原因，除了管理上的不足、自身素质有待进一步提
高外，电脑的信息输入太慢，耗时过多，是个重要原因。瑕不掩瑜，我这几点抱怨
丝毫无损于电脑对人类的巨大作用。但我还是希望电脑的文字、数据输入，早日实
现像录音那样方便，像照相那样简捷。
　　何时电脑输入技术能有突破性进展呢？我渴盼着。＊

１９９６１１０６
第１０版／科技园地
■
杨柳烟雾是污染
余仁杰
０５
　　城市“热岛效应”是个世界性问题，制止城市热岛效应的最有效措施之一是绿
化。如新加坡建立花园城市，不但美化环境，而且也抑制了“热岛”的形成。但城
市应种什么树，却是个科学问题。杭州西湖岸边是“隔株杨柳隔株桃”，人在垂柳
下行走，很有诗情画意，然而却不一定有凉爽感觉。新加坡多见棕榈、椰树、槟榔
、芭蕉等树种，就凉爽宜人。
　　“满街杨柳绿丝烟，画出清明二月天。”杨柳四周的袅袅烟雾，历来被艺术家
们作为美景讴歌；然而科学家们却说“这是污染！”
　　研究发现：有些树散发的是非常容易起化学作用的碳氢化合物和萜，这些物质
同氮氧化物发生反应后，就形成烟雾。包括垂柳在内的最高散发体释放的萜，比最
低散发体多１万倍！因此如果错种树种，反而增加污染。
　　当然，已成长的杨柳不一定要砍掉，而在植新树时，一定要选择多种那些不会
引起烟雾的低散发的树木花草，才有助于改善城市环境。＊

１９９６１１０６
第１０版／科技园地
■
陶瓷，带我们踏入第二个“石器时代”
谢进兴
０５
　　在现代社会，工业和科学的进步与材料的进步分不开。在这些材料中，陶瓷材
料是今后发展很有希望的材料。陶瓷材料不仅包括陶器、瓷器、搪瓷、耐火材料、
构筑粘土制品、磨料等，还包括人造单晶、非金属磁性材料。因此，加强陶瓷的研
究，对于国民经济的发展和科技的进步具有重要的作用。
　　陶瓷工业是大型工业之一。它的一个重要特点就在于它是许多其他工业部门能
够成功运转的基础。例如，耐火材料是冶金工业的基本组成部分，磨料是机床工业
和汽车工业的基本部分。氧化铀燃料是核动力工业所必需的。建筑陶瓷及卫生陶瓷
是建筑工业的基本材料。各种具有特种电、磁、光性质的陶瓷对于发展计算机、邮
电通讯、航空工业尤为重要。因而近几年一些有识之士认为人类正在踏入第二个“
石器时代”的边缘。一个崭新的陶瓷时代将会在２１世纪来临！
　　温州是我国陶瓷的著名产地。早在１５００多年前的晋代，“东瓯缥瓷”就名
扬中外，“器择陶栋，出自在瓯”成为千古美谈。如果追溯历史，温州古称东瓯，
最早的先民是“瓯越”。瓯就是盆盂之类的瓦器，这说明“瓯越”先民擅长制造陶
器。还有资料表明，我国的建筑陶瓷鼻祖也是温州，１９３９年建起了中国第一窑
，企业取名西山陶器厂。行家们一致认为“中国第一条隧道窑、第一台施釉机、第
一块釉面砖、第一颗马赛克，都出现在温州西山。”今天，发展特种陶瓷工业已成
为温州陶瓷工业的主要目标。
　　温州西山特陶集团公司是在继承传统的基础上组建起来的。它由生产特种陶瓷
的温州高频瓷厂扭亏增盈起家，历经十多年的艰苦努力，已建成了投资２７００万
元的胴质砖生产线。他们还投入大量资金开发发展特种陶瓷，已形成年产５０００
万片压电蜂鸣片的能力，彩色消磁器等一批特种陶瓷产品也脱颖而出。
　　在全面调查、科学分析的基础上，西山特陶集团公司“九五”期间已把特种陶
瓷的开发作为首要任务来抓，已动手开发的有密封件、耐火材料、涂层材料、大功
率高速度电子元器件导热基板等特种陶瓷，还要加快改革，完成企业由粗放型向集
约型转变的历史任务，在温州、浙江直至中国建设一个具有活力的弘扬民族精神的
现代特种陶瓷企业。＊

１９９６１１０６
第１０版／科技园地
■
希望软件：中国软件的希望
钟珂
０５
　　计算机的应用已经开始普及到工作和生活的每一个角落，而现有软件远不能满
足用户的需求。软件产品已开始从工具型向解决方案型转化，从工作型向生活娱乐
型转化，从程序型向数据型转化，这些转化过程将为软件开发、软件销售和软件服
务提供广阔的前景。
　　然而，软件产业也是竞争最为激烈的产业。面临国外软件的大量涌入，国产软
件必须面对机遇，迎接挑战。希望集团在民族软件产业的宏图中添上了浓重的一笔
。
　　希望集团凭借自身的技术实力，近几年开发出一系列优秀软件，其中最突出的
是ＵＣＤＯＳ中文平台。１９９５年ＵＣＤＯＳ５．０的市场占有率已达７２％。
根据广大用户需求，最近又推出功能、性能更强的ＵＣＤＯＳ６．０等新产品，投
入市场后，用户反应强烈，具有巨大的潜力。
　　希望集团今年投资１０００万元在北京上地信息产业开发基地建立了“希望软
件开发基地”。在保证良好硬件环境的同时，开发基地还成立了希望软件开发管理
委员会，实施先进的软件开发管理规范，深入分析用户的需求，仔细评审软件的设
计和实现，严格测试和验证产品的质量，为用户提供功能完备、使用方便的希望软
件产品。
　　几年来，希望软件的发展一年上一个台阶，面对取得的成绩，希望集团人是清
醒的，他们说：“每一分进步都与希望软件用户的支持和帮助分不开。”＊

１９９６１１０６
第１０版／科技园地
■
中国风洞探秘
余正道／凌开业
０５
　　２４年前的某一天，成都平原上空，某飞机制造厂设计生产的一架新型歼击机
穿云破雾，驰骋在蓝天白云间。这是一次关键性的试飞。突然，一阵异样的声音传
来，发动机像被一股魔力吸住，在沉重的喘息声中熄灭了。不好，是“空中停车”
。惊心动魄的几分钟后，飞机紧急迫降成功，落在一片稻田里。
　　事故震惊了飞机制造厂。设计人员找到了位于四川西北地区的国防科工委空气
动力研究中心。科技人员迅速拿出了地面模拟试验方案。他们将飞机的缩尺模型放
在一座“洞”中，奇迹般地找到了事故原因，避免了可能发生的悲剧。这座神奇的
“洞”，就是研制航空航天飞行器的基础设备——风洞。
　　　　　　奇：陆地上的人造天空
　　茫茫天宇，似乎总给人一种温馨、宁静的感觉。其实不然。在蓝天白云之上，
隐藏着风暴、雷电、急流。飞行器要成功上天，就必须在地面重现复杂的飞行环境
，在模拟的天空接受滚滚长风的洗礼。风洞的发明，实现了航空先驱们的一桩心愿
。当法国人温纳姆在１８７１年发明这种能够产生人工气流的管道装置时，他并没
有想到自己为人类踏上航空航天的旅程备好了行装。
　　人类进入航天时代后，风洞又扮演了新的角色，从火箭发射到卫星回收，从载
人飞船的设计到航天飞机的研制，从航天器防热材料的筛选到战略导弹突防能力的
提高，诸如此类的问题，无不铭刻着风洞的贡献。
　　目前，世界上已有风洞１０００余座，主要集中在美国、俄罗斯、中国、德国
等少数国家。
　　　　　　绝：中国风洞悄然崛起
　　风洞如一面镜子，折射出一个国家的航空航天实力。新中国成立后，建造“中
国牌”风洞成为现实。伴随我国航空航天技术的蹒跚起步，我国先后建成生产及教
学风洞几十座。６０年代后期，为适应我国独立研制新型飞机、导弹、运载火箭的
需要，经党中央、国务院批准，我国在四川西北地区组建了国防科工委空气动力研
究院，钱学森教授亲自领导了研究院的筹建和规划工作。
　　这是一场前无古人的会战，是神话与现实的对接，是历史与未来的话别。我国
五六十年代培养的一大批优秀的飞机、导弹设计人才，几乎是在一夜之间悄然离开
了北京、沈阳、哈尔滨等繁华都市。西去的列车，载着他们驶向了与世隔绝的地方
，几十年后，这个地方成为世界航空航天专家关注的焦点。
　　截面积为８米×６米的大型低速风洞，如一条巨龙安卧在大山的怀抱中。这是
我国和亚洲最大的低速风洞，也是我国研制各型军民用飞机的功勋风洞。当风洞揭
去神秘的面纱，第一次展现在来访的外国专家面前时，他们吃惊地睁大了眼睛。一
位专家围着风洞转来转去，搜寻着一些毫无参观价值的角落。当陪同人员问他是否
遗失了什么东西时，他说：“我在寻找制造厂家的标志，我想这座风洞是苏联提供
的。”陪同人员大笑，然后郑重地说：“不，这是‘中国牌’风洞。”
　　１９８６年，法国宇航院院长奥里维尔应邀访问了我国空气动力研究中心。当
他亲睹我国最大的跨超声速风洞的雄姿后，情不自禁地赞叹道：“这是一项世界性
的成就。”但是谁能想到，是一张普普通通的国外资料照片，孕育了这项世界性的
成就。
　　现代军机如歼击机、轰炸机，速度都在声速之上。因此研制高性能军机，必须
拥有跨超声速风洞。当设计我国的大尺寸跨超声速风洞被提上议事日程时，人们发
现竟没有任何参考资料。一个偶然的机会，科技人员找到了一张国外跨超声速风洞
照片。他们如获至宝，“观其形而察其性”，拿出了第一批设计图纸。他们满怀欢
喜，迎来的却是失败的沮丧。失望、痛苦、振作、再失望、再痛苦、再振作……几
个轮回，竟是２０年光阴，风洞终于爆发出考验战鹰的轰鸣声。当他们有幸跨出国
门与世界同类风洞一比高低时，他们发现了最初失败的原因：照片上那座风洞，早
在６０年代中期就已被淘汰了。１９８７年，在该风洞鉴定会上，中科院院士、著
名空气动力学家庄逢甘激动地说：“建一座这样的跨超声速风洞，从技术难度上讲
，不亚于搞一发中程导弹。”
　　一幅过时的资料照片，一张简单的原理图，孕育了一个个异想天开的梦，托起
一项项举世瞩目的成就。这，就是“中国牌”风洞悄然崛起的全部秘密。
　　　　　　雄：骄傲的亚洲之最
　　１９８０年５月１８日，我国向太平洋海域发射远程运载火箭获得成功。消息
公布后，国外航天专家立即断定：中国在某个不为人知的地方，已经建成相当规模
的风洞设备。８年后，我国新闻媒体首次披露：亚洲最大的风洞群已经在我国西南
地区建成。自此，我国风洞群以宏伟的规模呈现在世人面前。
　　我国的风洞群由４０多座风洞及配套设备组成，从规模上讲，仅次于美国和俄
罗斯，相当于整个西欧的总和。在没有任何技术外援的条件下，我国科技人员自力
更生完成了风洞群的设计和建造工作，这是一项了不起的创举。
　　我们循着幽暗的照明灯光，钻进了一座高４米宽３米的环形迷宫，仿佛走进了
神秘的海底隧道。这是我国性能最好的低速风洞，不仅能承担飞机起飞、着陆阶段
的空气动力试验，还能承担一些复杂的特种试验。这些年，我国许多飞机型号的低
速风洞特种试验都是在这里完成的。
　　我国最大的跨超声速风洞建在一座人工山洞里。它是我国飞机、导弹选型、定
型试验研究的主力风洞，我国多种型号的歼击机、轰炸机和战术导弹，都曾在这里
接受过滚滚雄风的洗礼。正是这座风洞，为我国研制“长征２号”捆绑式运载火箭
提供了确定捆绑方案的核心数据。
　　牛头山，一座普通的山，托起了一代航天先行者的飞天之梦。我国航天气动力
试验研究的主力设备，就坐落在牛头山下的河滩地上。这里有我国最大的电弧风洞
和电弧加热器，有我国最大的激波风洞和自由飞弹道靶，有我国独一无二的推进风
洞和低密度风洞，它们为我国研制航天飞行器提供了必需的模拟试验环境。正是这
些航天特种风洞，为我国航天飞行器遨游太空、揽月九天搭起了云梯。＊

１９９６１１０６
第１１版／文学作品
■
祖国之恋
剑峰
０５
　　挚爱使一切归于纯净，唯有心与心的凝视。祖国，透过我的瞳仁你看到了什么
？是东海碧波上升起的太阳，还是帕米尔高原上闪烁的群星？是山舞银蛇、原驰蜡
象的辽阔北国，还是花开三月、草长莺飞的春色南疆？是敦煌飞天的曼舞轻歌，还
是杭州西湖的淡妆浓抹？是桂林山水的清奇秀丽，还是黄山云海的神秘莫测？
　　只见共和国的旗帜上总绽着你的笑容，就像一次辉煌的日出，整个民族为之明
媚！
　　祖国啊！当我向蓝天铺展理想，总爱把红日、蓝天和白云剪成你的背景，使每
片思想的领土都簇拥新鲜。在这种氛围里面对祖国，眼睛比嘴巴更能表达心声。哪
怕是一个短暂的对视、一个会心的微笑或一个意味深长的眼波，也能预报和平和吉
祥升起的灿烂！
　　此刻，只要我们敞开心灵，就可目睹曙光里的祖国，那冉冉上升的国旗，是最
令人留连忘返、最牵人魂魄的一处景观。
　　而科学家睿智的目光告诉我们：中南海的明净，复印的都是生机勃发的蓝图。
　　在向“四化”进军的航程里，那一面永不褪色的旗帜，就是我们扬起的风帆。
即使顶风，我们也要从逆境中闯出一条振兴中华的新路。
　　在这种氛围里展望未来，谁的激情不在诗人的笔端喷涌，谁的血液不在人民的
动脉流淌，谁的探索不在艰难中跋涉，谁的意志不在痛苦中磨练，谁的遐想不在欢
愉中沉思，谁的拼搏不在追求中进取……
　　祖国呀！阳光给你以色彩，雨露给你以芬芳，长城给你以脊梁，黄河给你以力
量，人民给你以信任，战士给你以安宁，你还期待着什么？
　　历史的天平正期待我们加上一颗金子般的心！
　　翻开中国历史这幅长长的画卷看看吧，为了祖国，苏武忍辱负重、牧羊风雪，
霍去病抗击匈奴、气冲霄汉，谭嗣同去留肝胆、气傲刀丛，孙中山百折不回、上下
求索……从他们身上折射出来的爱国精神，熠熠生辉，至今仍营养着我们的思想。
我们的心壁至今仍萦绕着他们的浩然正气。
　　心贴祖国，那滴血的一页怎能不使我浮想联翩，心海陡起浪千叠！
　　透过历史的风尘，我仿佛看到了入侵者焚烧圆明园的火光，是怎样把劳动人民
的伟大创造化为灰烬；看到了帝国主义炮口下诞生的一个又一个不平等条约，是怎
样把绞索一圈圈勒在母亲的脖颈上；更看到了中国共产党是怎样救民于水火之中，
拯世于危难之时，使备受蹂躏践踏的祖国成为世界东方的巨人！也看到了人民像喜
马拉雅山一样伸直了腰杆，昂起了头颅，做了国家的主人！
　　望着硝烟散去后的袅袅炊烟，我们第一次懂得“九曲黄河”的蕴含；沐着暴雨
后的潇潇春雨，我们第一次掂出“苦尽甜来”的分量。
　　心贴祖国，我们哪能不读出过去艰苦的岁月，哪能不读出中华儿女的勇敢坚强
，哪能不读出史无前例的悲壮！还有那叱咤风云的诗篇！还有中华民族钢一般的意
志，铁一样的尊严！
　　是啊，山河可以作证，人民可以作证！祖国，照耀你一生每一次夜行的那一束
明亮的火炬，正是你自己。
　　而一面浴血的旗所展示的中华之恋，叫做永恒。
　　心贴祖国，便可发现，热血浇出的风景，永远生机盎然！
　　祖国，小麦扬花的三月，我就想起你的孕育之恩；水稻灌浆的八月，我就想起
你的哺育之情。你的恩情比天高比海深，我们怎能不热爱自己的祖国？！
　　在我们的憧憬里，把你的豪放投进大江里，大江便有了日夜不息的脉搏；把你
的婉约挂在柳枝上，柳枝便有了春色常驻的欢欣；把你的开朗洒在小溪中，小溪水
变得更清更甜；把你的深情献给大自然，大自然变得更加鲜美。祖国，你即使在我
的梦境中，也总给我信心，给我力量，给我鼓舞。
　　从此，我在祖国悲欢里，祖国在我的爱中。我的心窝只要有祖国在，希望就不
会被失望吞噬！欢乐绝不会被痛苦蚕食！
　　热爱祖国，须从一点一滴做起。用月亮对地球的永恒忠实，太阳对宇宙的不懈
热情；用小溪对大海的质朴，鸟儿对蓝天的信念；用白云对天空的贞洁，野草对大
地的赤诚……
　　祖国，只因你纳下珠穆朗玛宽广的胸膛、长城捧起的亚运之光、延河许下的心
愿、天安门城楼立下的壮志，你才冲破历史的樊篱，走出世俗的偏见，拓开新的航
程，在广阔的天空里翱翔。
　　我们坚信：以后的日子，汗水将会换来甘甜，脚印也能长成果实，身影定会变
为涌动的稻浪。在这样的背景放眼将来，心，是要敞开的呀！
　　哦！祖国，你就是光明，你就是力量，你就是整个民族理想的乐园。
　　在我们的心目中，祖国不需要任何装饰，也是一幅气壮山河的图画，世界上再
没有比我们祖国的姿态更令人肃然起敬的了！＊

１９９６１１０６
第５版／教育·科技·文化
■
以农技推广为突破口　宝丰科教兴农保丰收
王留健／吕才营／于文卿
０５
　　本报讯　河南省宝丰县近年来以推广农业科技为突破口，发展“一优双高”农
业，使全县农业的综合生产能力明显增强，科教兴农的道路越走越宽广，被评为全
国科技工作先进县。
　　“八五”期间，宝丰县农业事业费逐年增长，累计投入６４８７万元，其中县
财政投入１６８６万元，县里还筹措科技发展基金２６２万元。全县１３个乡镇都
配备有科技副乡镇长、３０８个行政村都有科技副村主任。各乡镇共有农经站、农
技站、农机站、水利站等８０多个机构，科技人员都能安居乐业，把全部精力都投
入到技术推广上，对农户提供无偿技术服务。
　　近年来，该县引进推广新品种，建立良种基地，引进小麦、玉米、红薯、大豆
、水稻、果木、蔬菜、烟叶等各类新品种十多种，使良种率达到９８％以上。同时
聘请有关专家教授传授知识、指导生产。县农业局聘请河南农大七名讲师常驻宝丰
，常年指导日光温室建设。县烟草公司在郑州烟草研究院聘请三名高级农艺师常年
指导优质烟叶生产，使宝丰烟叶质量大有提高。
　　为了提高农民素质，县农业广播电视学校开设有农学、林果、财会、畜牧、企
业管理等课程，县办企业和重点乡镇企业都建起了职工技校，３００多个行政村建
起了农民夜校，配备了专兼职教师。
　　科技进步，促进了全县经济的发展。１９９０年以来，全县共实施各类科技项
目１４２项，获国家专利７项，各类成果奖１８４项，其中１５项成果达到国家先
进水平，３８项达到省内先进水平。　　　（王留健　吕才营　于文卿）＊

１９９６１１０６
第５版／教育·科技·文化
■
工商行向巨龙公司提供贷款
杨宁／陈祖甲
０５
　　本报北京１１月５日讯　新华社记者杨宁、本报记者陈祖甲报道：中国工商银
行与巨龙通信设备有限公司今天在此间签署了长期合作协议。根据这一协议，中国
工商银行将向０４型国产大型程控交换机生产企业提供直接贷款和买方信贷共５亿
元。
　　巨龙通信设备有限公司是国家数字交换系统工程技术研究中心同生产０４型国
产大型程控交换机的骨干企业共同组建的民族通信高技术产业集团。
　　作为扶植民族产业的又一重要措施，中国工商银行将向巨龙集团提供一年期流
动资金贷款１亿元，三年期买方信贷４亿元。这将大大缓解０４型国产大型程控交
换机进一步发展所面临的资金短缺问题。＊

１９９６１１０６
第５版／教育·科技·文化
■
让效率造福患者——中国医科大学附属第一医院探访录
于长洪／黄振中
０５
　　（新华社记者　于长洪　本报记者　黄振中）
　　中国医科大学附属第一医院规模没扩大，可住院病人增加一倍，相当于又建了
一个相同规模的医院。改革使这个有９０年历史的大医院呈现勃勃生机，他们在坚
持社会效益高于一切的前提下，充分利用本院资源，进行现代管理，走内涵发展之
路，未伸手向国家要额外投入，更不让社会和患者多掏腰包，在让人民满意中获益
。
　　　　　　（一）
　　群众对医院要求越来越多，医院自身要发展的愿望越来越迫切，将自身定位在
公益型、福利性医院的医大一院，过去十几年虽然有很大进步，却无力壮大自己。
上级部门深表同情，但对大规模改造也爱莫能助。
　　有人主张干别的赢利，也有人主张想办法多赚患者的钱。院长马晓伟讲了一段
富有哲理的话，对全院带来震动：“必须发挥医院的技术优势和服务特色，在更好
地满足人民群众医疗需求的前提下，减轻群众负担，减少卫生资源浪费，实现医院
健康发展、良性循环。”院里提出，最大限度地实现医院的社会服务功能，满足群
众的医疗需求，与医院生存发展不应是一对矛盾，它是医院神圣的使命和职责，同
时也为医院的生存和发展提供了必要的前提条件，提供了契机。以为病人服务为中
心和充分运用医疗资源为中心结合起来，医院据此提出“提高质量，稳定规模，调
整结构，转换机制，增加效益”，促医疗工作高质量、高效益、高效率运转。
　　立足本职发展，发展要靠改革。伴随这种认识，一个个新举措出台了。
　　　　　　（二）
　　患者平均住院日是衡量医院医疗质量和管理水平的一项综合指标，为医院管理
界尤其发达国家所看重。一年前，医大一院的平均住院日是３０天。
　　一切为了患者。许多患者住院时间长，是因为等化验、等检查、等会诊、等手
术……这等那等，反映出的是低效率、低水平，患者多花费，医院少收益。马晓伟
提出，一院能不能提高医疗水平，提高工作效率，把平均住院日缩短到１５天？
　　为了患者的利益，也为了医院的发展，医大一院选定要啃这块难啃的骨头。经
过上下反复讨论，制定措施，去年９月，全院２６个科室的主任根据本科室的实力
和病床的多少，向院领导签订了“军令状”，合起来全院平均住院日约为１５天。
　　一系列保证和调动医务人员提高水平和效率的措施出台，医院向着高效运转的
方向转变。最为明显的是检验科。过去一般化验最快两天出结果，现在急诊检查一
两个小时内出结果，一般检查当天出结果，需要做细菌培养的也不超过两天。过去
一周只做两三次的检查项目，现在每天都做。为抢时间，全科实行弹性工作制，中
午不休息，午餐由科里统一买盒饭，人们风趣地称之是“效率盒饭”。工作量成倍
增加，化验次数为过去的两倍，而且新增４４个化验项目。
　　医生精心诊断，对症治疗。如今全院１０７０张床位都纳入良性循环，平均住
院日最近已降到１１．５天。
　　　　　　（三）
　　一些地方流行去医院有“三难”的说法，即看病难、住院难、手术难。好容易
住上院，做手术要等十天半个月。但另一方面一些医疗资源又没利用起来，一些手
术台停着，大夫闲着。一停一闲，患者多支出，医院低效益。
　　医大一院着力开发闲置的医疗资源，使其得到充分利用。
　　手术室护士长李洪玲说，过去全院手术室每天只开１４个手术台，到下午两三
点钟手术相继结束后就关门。普通外科每周５个手术日，６例至７例手术，每月完
成３０余例手术。手术室工作人员５０余人，除配合正常手术外，天天有余人。医
院明确规定患者住院天数缩短到１５天，意味着增加一倍手术量。同时规定了大手
术的比例，不能以小充大，以易代难。手术室现在每天开２２个手术台，每台做２
．５例手术，手术例数增加了２／３。病人住院原来做手术要等１０天至１５天，
现在三五天就可做，手术室还增加了９３项新技术，为病人解除病苦。
　　高效率的运转使医务人员的潜力发挥出来。像手术室这样的变化，在一院处处
可见。慢性病部、循环内科、血液内科、骨科、普外等科室，几乎都增加了一倍工
作量。高层次医务人员的精力，由院外转向院内，出门诊、抓科研、带青年医生。
资源变财富。院财务科长告诉记者，全院今年上半年收入已达１．２亿元，相当去
年全年的收入。多看病看好病增加的收入，是全院２０００多职工辛勤工作的结晶
。用这些收入添置设备，装修了医院门诊楼，医护人员生活也得到改善。＊

１９９６１１０６
第５版／教育·科技·文化
■
北京朝阳家庭教育中心学校　关心青少年思想道德建设
段存章
０５
　　本报讯　记者段存章报道：北京市朝阳家庭教育中心学校近日召开家庭教育工
作表彰大会，以交流经验，进一步搞好家庭教育，促进学校的德育工作。
　　朝阳家长学校家长培训工作已从城市发展到农村。他们为农村各小学培训家庭
教育的讲课老师９８人，有１５个乡教委的８２所小学即将完成今年家长培训工作
。他们针对家庭教育中的误区进行了专题调查研讨，今年又写出了《理想、人格的
培养是家教的主题》，强调家庭教育是学校德育工作的重要内容，要抓好家庭教育
。＊

１９９６１１０６
第５版／教育·科技·文化
■
《少年放眼看世界》丛书出版
何龙
０５
　　本报讯　以出版自然科普读物《少年科学瞭望台》丛书蜚声少儿出版界的湖北少
儿出版社，新近推出它的“姊妹篇”：社会科学知识普及读物《少年放眼看世界》
丛书。
　　该丛书目前出版六册，它们包括《财富与文明之源》、《震惊世界的灾变》、
《寻找新的家园》、《人类的出路》、《好梦成真》、《现代战争奇观》等，内容
新颖，引人入胜，集知识性、趣味性于一体。　（何龙）＊

１９９６１１０６
第５版／教育·科技·文化
简讯
北京推出低胆固醇鸡蛋
艾笑
０５
　　本报讯　记者艾笑报道：由北京医科大学和北京西郊农场合作完成的科研成果——
新型食用蛋，日前登上居民餐桌。这种新型鸡蛋比传统鸡蛋的胆固醇低百分之二十
多，总磷脂类的含量高百分之三十四多，维生素Ａ增加一点五倍，钙含量增加百分
之十二多，蛋白质含量提高百分之五。这项研究成果，是近年来两单位试验了三十
多种具有降脂作用的天然食品和植物，从中筛选出天然化合物的提取物与藻素搭配
制成饲料添加剂，喂养产蛋鸡的结果。＊

１９９６１１０６
第５版／教育·科技·文化
简讯
宝钢捐建的十所希望小学落成
郝士
０５
　　本报讯　为纪念红军长征胜利六十周年，帮助革命老区、贫困地区改善教学条
件，由宝钢于一九九五年九月捐资三百一十五万元在长征沿线七省十县建立的十所
希望小学分别于今年九、十月落成。十月十八日，宝钢和中国青少年发展基金会联
合在江西省瑞金市举行了宝钢十所希望小学落成典礼。今年，宝钢教育基金会又作
出决定：三年内再投入一百五十万元，改善希望小学的办学条件。　（郝士）＊

１９９６１１０６
第５版／教育·科技·文化
简讯
北工大附属中学天文台落成
张树志
０５
　　本报讯　北京工业大学附属中学天文台日前正式落成。天文台望远镜是由紫金
山天文台制造的。学校现正在规划和筹建闭路电视网，今后，学生们只要坐在教室
里，就可以从闭路电视中同时看到由望远镜观测到的天体图像。　（张树志）＊

１９９６１１０６
第６版／国际
■
叶选平拜会阿盟秘书长　并分别同埃及议会领导人会见
刘水明
０５
　　本报开罗１１月５日电　记者刘水明报道：正在埃及进行友好访问的中国全国
政协副主席叶选平昨天下午前往阿拉伯国家联盟总部拜会了马吉德秘书长。
　　马吉德说，阿盟与中国的友好关系是坚实的和牢固的，阿盟对中国在经济、社
会、科技等领域取得的成就表示祝贺，对中国在许多重大问题上对阿盟的支持与合
作表示感谢。马吉德还介绍了当前的中东局势和阿盟的主要立场。
　　叶选平说，中国赞赏马吉德秘书长为促进中阿友谊与合作所做的不懈努力。他
强调，中国一贯重视阿盟在国际和地区事务中日益重要的作用，重视发展同阿盟及
其成员国的友好合作关系。
　　本报开罗１１月５日电　埃及人民议会议长苏鲁尔昨天会见了来访的中国全国
政协副主席叶选平。叶选平转达了乔石委员长对苏鲁尔的亲切问候。双方就两国关
系和共同关心的问题进行了友好交谈。
　　本报开罗１１月５日电　埃及协商会议主席希勒米昨天在这里会见了中国全国
政协副主席叶选平率领的政协代表团。
　　希勒米说，埃中关系非常友好，穆巴拉克总统非常重视加强两国在政治、经贸
、文化等领域的关系。埃及十分赞赏中国在经济建设和社会发展方面取得的成就，
也十分赞赏中国在改革开放的同时保持社会稳定的方针。
　　叶选平转达了李瑞环主席对希勒米的亲切问候。叶选平说，中埃两国一直保持
着良好的传统友谊。埃及人民在穆巴拉克总统领导下，为国家的经济发展以及促进
地区和国际和平作出了积极的努力，中国对此表示钦佩。
　　叶选平代表中国全国政协委员会邀请希勒米在适当的时候访问中国。
　　昨天，叶选平还与埃协商会议副主席加尔希举行了工作会谈。＊

１９９６１１０６
第５版／教育·科技·文化
简讯
穹幕电影《飞向太空》与观众见面
孙敏莉
０５
　　本报讯　继《大峡谷》之后引进的第二部全天域穹幕影片《飞向太空》日前在
中国科技馆穹幕影厅正式与观众见面。与《大峡谷》气势磅礴的自然景观写真手法
不同的是，新影片《飞向太空》更注重突出人类探索自然和宇宙的想象力与科学精
神。新片描述了人类对飞行的渴望，并展示了人类掌握飞行之后，对世界的观察由
平面转向立体，进而飞向太空探险的历程。　（孙敏莉）＊

１９９６１１０６
第５版／教育·科技·文化
■
５１１１２医院中西医结合治疗疑难病
艾笑
０５
　　本报讯　记者艾笑报道：以中西医结合治疗疑难病著称的解放军５１１１２部
队医院，以其临床科研中的突出成绩，在第三届世界传统医学大会上连获三项优秀
成果奖。
　　该院主攻的课题是类风湿性关节炎、强直性脊柱炎、系统性红斑狼疮等难治病
。他们运用祖国传统医学“气为血之帅”、“气行血则行”、“血行风自灭”、“
气行痰自消”的理论与西医的免疫学理论，始终突出对五脏之根肾脏和六腑之海胃
腑的建设，从根本上提高机体免疫功能。他们还将５０００多种草药按功能排队进
行筛选，研制出新组方“蓁艽苡米汤”、“川断龟板汤”、“甲珠苡米汤”等制剂
，收到良好疗效。＊

１９９６１１０６
第６版／国际
■
卡多佐总统说　巴西高度重视李鹏总理访问
管彦忠／吴志华
０５
　　本报巴西利亚１１月４日电　记者管彦忠、吴志华报道：巴西总统卡多佐日前
在接受中国人民日报、新华社、光明日报、文汇报记者联合采访时指出，巴西和中
国建立战略伙伴关系的目标是持久的和稳定的，不是权宜之计。巴西和中国都是发
展中的国家，人口众多。发展需要和平，只有发展才能改善人民的生活，两国发展
水平相似有助于建立这一战略伙伴关系。
　　卡多佐总统说，巴西政府和人民高度重视中国总理李鹏的访问，愿意发展和加
强同中国的友好合作关系。他说，“近年来中国领导人多次访问巴西，我去年也访
问了中国。我们不止一次肯定这是一种长期的、有共同目标的战略伙伴关系。巴中
两国的贸易关系和科技交流不断取得进展，这是很积极的，双方对此都感到满意。
两国不仅应当增加贸易，而且应当增加投资。中国经济持续发展，巴西经济也在增
长，扩大双边经贸合作有着广阔的领域。”巴西总统说，巴中两国的政治关系也是
很好的，巴西历来坚持只有一个中国的立场，执行维护和平的外交政策，这与中国
坚持的目标是一致的。
　　在谈到国际形势变化对发展中国家的挑战时，卡多佐说，发展中国家应积极参
与国际事务，相互之间加强往来，增进了解，发展合作；应重视教育投资，培养人
才，提高民族素质；应不断提高技术能力，搞好基础设施的建设，积极参与国际竞
争。
　　卡多佐说，巴西经济已走出高通货膨胀的阴影，发生了根本的变化，但要实现
没有通胀的经济增长是很困难的。巴西政府重视投资和国内资金的积累，已在能源
、交通、教育、卫生等方面规划了４２个重点投资项目，目的是改善人民的生活。＊

１９９６１１０６
第６版／国际
■
斯托扬诺夫当选保新总统
梁晓华
０５
　　本报布加勒斯特１１月４日电　记者梁晓华报道：保加利亚１１月３日进行了
总统选举的第二轮投票。初步结果显示，保联合反对派总统候选人彼得·斯托扬诺
夫获５９·６％选票，当选保加利亚新总统。
　　现年４４岁的彼得·斯托扬诺夫是保“民主力量联盟”副主席，律师出身。作
为保联合反对派总统候选人，斯托扬诺夫在１０月２７日举行的第一轮总统选举投
票中，获４４％的选票。民主左派总统候选人、现社会党政府文化部长马拉左夫获
得不足２７％的选票，同斯托扬诺夫共同进入第二轮竞选。马拉左夫在第二轮选举
中只获得３７％左右的选票。＊

１９９６１１０６
第６版／国际
■
乔石会见伊斯坦布尔省长　看望我驻伊斯坦布尔总领事馆人员
张祝基／樊如钧
０５
　　本报伊斯坦布尔（土耳其）１１月５日电　记者张祝基报道：正在土耳其进行
正式友好访问的中国全国人大常委会委员长乔石，今天下午在这里会见了土耳其伊
斯坦布尔省省长勒德万·耶尼山。
　　耶尼山省长对乔石委员长的来访表示热烈的欢迎。
　　乔石委员长说，伊斯坦布尔地跨欧亚大陆，历来被称为“沟通东西方的金桥”
，为东西方文明的交流与发展作出了卓越的贡献。
　　中土两国人民的友谊源远流长。中土建交以来，两国人民的友谊在新的基础上
得到了进一步加强。在我们两国交往的历史中，伊斯坦布尔发挥了重要的作用。
　　陪同会见的有乔石的夫人郁文以及全国人大常委会秘书长曹志等。会见结束后
，耶尼山省长和夫人设宴招待乔石委员长一行。
　　今天上午，乔石委员长一行在伊斯坦布尔市参观了托普卡皮宫、圣索非亚教堂
和蓝色清真寺。伊斯坦布尔是个有２５００多年历史的文化古城。托普卡皮宫珍藏
的我国唐代铜器及元、明、清代瓷器据说有１万多件。这些土耳其引以为荣的珍藏
是历史上中土两国人民友好往来的见证。乔石饶有兴趣地听取了讲解和介绍。
　　本报伊斯坦布尔１１月４日电　记者张祝基报道：中国全国人民代表大会常务
委员会委员长乔石今天来到中国驻伊斯坦布尔总领事馆，看望了总领事馆全体工作
人员和当地中资机构代表。会见活动由乔石的夫人郁文和全国人大常委会秘书长曹
志等陪同进行。
　　乔石代表党中央、全国人大和国务院向大家表示亲切问候，并希望大家努力工
作，积极为促进中土友谊作出新的贡献。＊
配图１张　（附图　[r9611253]）
　　１．应土耳其大国民议会议长穆斯塔法·卡莱姆利的邀请，中国全国人大常委会委
员长乔石１１月４日乘专机抵达伊斯坦布尔，开始对土耳其进行为期五天的正式友
好访问。这是土议会人权委员会主席贝尔贝尔奥卢（右）到机场欢迎乔石一行。
　　　　　　　　　　　　　新华社记者　樊如钧摄（传真照片）
１９９６１１０６
第６版／国际
■
美再次向伊雷达站发射导弹
符泉生
０５
　　新华社华盛顿１１月４日电　（记者符泉生）美国国防部４日说，在伊拉克南
部“禁飞区”巡逻的美国Ｆ—１６战斗机又向伊拉克的一个雷达站发射了一枚导弹
。
　　这是美国近日第二次向伊拉克雷达站发射导弹。１１月２日美国飞行员误读信
号，以为进入伊拉克雷达跟踪圈，向伊拉克雷达站发射了导弹。
　　五角大楼说，在４日的巡逻行动中，飞行员“遵循了规定”，他接收到了暴露
在雷达荧光屏上的信号、随后发射了一枚高速反雷达导弹。
　　正在作总统竞选最后冲刺的克林顿在新罕布什尔州得到消息后指示对情况作进
一步分析。白宫发言人对美国发射导弹一事辩护说：“美国飞行员显然有权利保护
自己，他们将继续这样做。”＊

１９９６１１０６
第１１版／文学作品
■
神州第一高桥
晓雪
０５
　　南昆铁路上的八渡南盘江特大桥，位于广西田林县和贵州册亨县交界八渡口处
，全长五百三十点一八米，十二个墩台，建筑高度一百一十五点六九米，是目前我
国设计理论最新颖、施工技术最先进、科技含量最高的集“高、大、难、尖、险、
新”于一体的铁路桥梁，是体现我国九十年代铁路桥梁施工技术新水平的“代表作
”，被誉为“神州第一高桥”。
|　　桥墩在激流中，
|　　冲天而立，耸入云霄；
|　　大桥好比巨龙，
|　　穿云破雾，横空而卧。
|　　比高挂蓝天的彩虹，
|　　更雄伟壮丽，
|　　比神话中的“天桥”，
|　　更神奇美妙！
|　　这是铁路健儿们，
|　　用勇敢、智慧，
|　　顽强的拼搏，
|　　在万里长空写下的
|　　永远闪光的诗篇；
|　　这是当代英豪们，
|　　用劳动、科学，
|　　天才的想象，
|　　在祖国大地创造的
|　　真正不朽的杰作！
|　　从贫穷奔向富裕，
|　　从昨夜奔向明朝，
|　　从现实奔向理想，
|　　从人间奔向天堂，
|　　就必须有
|　　这样的桥！
|　　必须有这样
|　　过去从来没有、
|　　也从未想象过的
|　　“神州第一高桥”。
|　　只有这样的桥，
|　　才能把我们的希望，
|　　美丽地高高托起，
|　　才能把我们时代
|　　猛进疾驰的列车，
|　　送向新世纪，
|　　霞光灿烂的轨道！|＊

１９９６１１０６
第１１版／文学作品
文学作品
多彩的华章
徐永青
０５
　　１９９４年１０月２７日晚，北京展览馆灯火辉煌。“中国改革开放十五周年
企业发展成就展”在此为中央和各部门的领导人举行专场展出。
　　中共中央政治局常委、国务院副总理朱镕基兴致勃勃地参观了展览。当他来到
广州绿丹兰集团的展区，仔细地观看了各种产品后，对绿丹兰创立名牌所取得的成
就颇为赞赏。他握着集团总裁李贵辉的手关切地说：“名牌要保不要倒！”吴邦国
副总理看了展览后也对李贵辉说：“好啊，要创中国人自己的名牌，走发展民族工
业的道路。”
　　李贵辉听了非常激动，立时涌现出思绪万千。
　　这里要讲述的，就是这位立志创中国名牌的爱国者的一段难忘的往事。
　　　　　　替春天添一片绿叶
　　徜徉在巴黎这个闻名于世的大都市的街头，那鳞次栉比的车流，五光十色的商
店，古老典雅的建筑，红男绿女的倩影……令李贵辉不由得目迷五色，心骛八极。
这位青年实业家，曾经在广东梅县山歌剧团有过多年的演艺生涯，以至于“下海”
之后，那富于奔放的想象力仍时时不邀自来。此时此刻——１９９０年夏日的巴
黎街头，他遐思荡漾：哦，巴黎的浪漫，其实是浸泡在香水里的，氤氲着青春女性
的华彩、瑰丽和妩媚。难怪法国素有“化妆品王国”之美誉，它的化妆品生产工艺
之先进，品质之优异，声誉之昌隆，都是举世闻名的。法国是缔造化妆品名牌的国
家，像他们的香水、香精、香料之类，每年源源输往全球各地。
　　可是，有谁又知道，法国的化妆品其实同中国颇有渊源呢。据考证，法国的化
妆品是４００年前开始从中国引进的。遥想盛唐时代，我们的老祖宗在化妆品的制
作、应用上就业已臻于化境。古代中国妇女“红粉春妆”、“黛眉朱唇”，“将花
枝笑捻，斜插在鬓边，手执着菱花镜里儿显”，别具一番东方风韵。当历史的步履
踱至２０世纪９０年代，中国甩掉了乌云压顶的十年梦魇，迎来改革开放的盛世华
年。中国的女性们，褪去呆板单一的旧装，再展柔姿。化妆品市场犹如新松千尺、
春草葳蕤。“蛤蜊油”、“百雀羚”等初级低档产品退居偏隅，引进技术、新出品
牌风起云涌。中国的化妆品市场激流滚滚，千帆竞渡。
　　蓦地，一个念头如电光石火，叩击他的心扉：如果将法国生产化妆品的先进工
艺、技术引进到中国，同时充分利用中国独有的取之不尽、用之不竭的天然野生植
物原料，撷现代西方先进科技为我所用，融入国际绿色环保潮流，中西合璧，创新
品牌，拓宽中国化妆品市场，美化人们的生活，振兴民族化妆品工业，并且借此挺
进国际化妆品市场，一石数鸟，何乐而不为？
　　此刻，他兴奋地意识到，那个企盼已久的机会，正从希望的地平线上隐隐地向
自己走来，他要毫不犹豫地、牢牢地攫住它！
　　李贵辉祖籍广东省梅州市，那里是著名的客家之乡与华侨之乡。他出身华侨世
家，其曾祖父辈就已漂泊南洋，几经艰辛终于在印度尼西亚创立了一份庞大、殷实
的家业。按照客家人传统的习俗，长子应留在家乡守业，年幼的李贵辉便由梅州的
伯父抚育成长。在动乱的年代，家有海外关系成了一种不幸，李贵辉亦因此蒙受了
许多辛酸与屈辱。尽管他天资聪颖，勤奋好学，但中学毕业后没有继续深造的机会
，当了农民。后来凭借禀赋的艺术细胞，考入梅县山歌剧团做了一名演员，扮演过
多种角色，在当地颇有名气。１９７９年，迈向而立之年的李贵辉，在中国社会改
革开放春风拂煦下，得到一个人生转折的机遇，获准迁居香港。当他跨过罗湖桥的
时候，不禁感慨万千，回顾人生之旅，“位卑未敢忘忧国”的意念，陡然自心中升
华。他做出一个新的决定：不坐享其成，而是自己开创一番事业，不仅在香港，而
且要联结生我养我的故乡，联结知我育我的中华大地……
　　他开始奋斗了。为了熟悉香港的环境，练就商战的本领，他干过地盘工、打工
仔，也做过送货员、小白领，备尝艰辛。
　　一次，他在中巴上看见一位小姐手摇檀香扇，突然想起海外亲人曾经谈起的檀
香木。这种名贵的木材中国古为贡品，名为贡香，价值很高。檀木浑身是宝，制成
扇子其极品一把１６寸大小，时价１６万港元。制成家具装饰或提炼檀香油或研成
粉末香，无不昂贵。因原材料转口受到控制，当时中国内地和香港的檀香行业日趋
式微。李贵辉决定振兴檀香工艺行业，突破这一冷门生意。
　　他暗地里进行市场调查。逐家登门寻访香港的十来家檀香扇厂，虽然常吃闭门
羹，还是了解到他们经营上的短长。在我国，生产檀香扇已有百余年的历史，著名
的有苏、杭、穗、端四大流派。他四处奔跑，寻找传人，把握行情。中国檀香行业
最大的苏州扇厂因原材料短缺，进料多不合规格，造成亏损。李贵辉提出与之工贸
合作生产半成品，得到认可。于是，他与日本、香港、台湾等地厂商一举签下２０
０多万美元的订单。接着，他前往印尼、印度等国去收购原木，在香港葵涌办厂加
工半成品，在同行业中渐呈垄断之势。他又雇请名师，加工檀香扇，进而加工檀香
油和檀香药材，走出工贸结合之路。仅加工檀香扇半成品，就赚取几百万港元。其
出品的工艺檀香扇也旺销于东南亚和世界各地。
　　李贵辉是华侨实业家的新生代，他从老一辈华侨身上，感受到万种乡愁和孜孜
以求民族振兴的强烈愿望；从自己的亲身经历，体味到乡亲父老的抚育之恩和难以
忘怀的温情乡谊。时隔不久，他就风尘仆仆地回到内地，相继在广州市等地创办多
家企业，要为祖国的改革开放大业、为桑梓的经济发展略尽绵薄。照他的形象化语
言，叫做“替春天添一片绿叶”。
　　　　　　使这块绿洲长在
　　巴黎归来，李贵辉决心创立一个崭新的品牌，跻身于美化中国人生活的化妆品
界。
　　其时，正值国内化妆品市场竞争趋于白热化，２０００多家大大小小的企业在
这片看似香风玉露的领域中角逐厮杀。其中，不乏国际化妆品界的巨擘，如日本的
资生堂、德国的威娜公司、美国的Ｐ＆Ｇ公司，它们纷纷在中国建立合资企业，意在
拥有上亿消费者的庞大的市场中占有一席之地。而李贵辉的雄心，则是要创立一个
属于中国自己的名牌。
　　通过缜密的调查分析，李贵辉做出的判断是：欧美、日本等发达国家的化妆品
市场已趋饱和，中国大陆和东南亚等发展中国家仍具市场潜力，特别是占世界人口
１／５的中国，其市场规模是世界上任何地方都无法比拟的。国内化妆品市场竞争
虽然激烈，但基本上还是低档和中档产品的竞争，国外化妆品的高级名牌还未真正
进入中国市场，故出现了高档名牌的空白，消费者中亦出现了“名牌饥饿症”。而
且，国内化妆品正需要更新换代，自８０年代起，化妆品在“回归自然”浪潮中十
分热衷采用天然的动植物原料和生物制剂，注重疗效性。而９０年代，在制造、使
用和处理的各个环节均对人体无害、对环境无污染的“绿色化妆品”将进一步兴起
，成为化妆品界的新潮。而中国既有产品更新换代、适应新潮的需求，也有自然资
源丰富的优势。
　　创中国名牌，是李贵辉制定发展战略的核心。产品，着眼于名牌设计、出品、
推广。企业，瞄准名牌企业的标准。品牌名称，吸取国际流行的办法，导入ＣＩ，
将企业名称与产品商标合一，增强统一视觉、听觉效果，树立名牌产品、名牌企业
的形象。
　　他闭门三天，名牌的名字诞生了：绿丹兰。
　　他亲自设计的企业标志像一朵盛开的兰花，典雅、秀美，企业标志色是与绿丹
兰相对应的绿、红、蓝三种，其中以绿色为基本色彩，象征着和平、宁静。
　　１９９０年１０月，全国百货交流订货会在古城西安举行，成立不久的绿丹兰
集团首次亮相，携带一批新开发的化妆品到会展示、订货，总裁李贵辉亲临西安坐
镇。
　　经过半年奔走与思索，李贵辉定下发展“绿丹兰”名牌化妆品的战略计划，同
时，详细拟定了实施这一战略计划的具体步骤。
　　首先推行的是“引进”，这里所谓“引进”，指的是从法国引进高水准的人才
和世界一流的技术配方，并且结合中国国情加以改良，生产出绿丹兰化妆品。李贵
辉在绿丹兰集团设立了新产品开发研究所，礼聘了两位法国化妆品界的名流作特别
顾问。一位是彭道尔先生，法国格拉斯国家香精香料展览馆馆长、法国香精香料化
妆品协会名誉会长、法国总统最高勋章获得者。一位是葱里斯先生，国际知名的化
妆品专家、多项专利的持有者。这两位著名专家加盟绿丹兰，以其丰富的经验、先
进的技术、成熟的配方，无疑加速了绿丹兰创立名牌的步伐，使绿丹兰的产品一面
世就居于较高的定位，为绿丹兰集团抓住稍纵即逝、千金难求的市场契机提供了基
本的条件，争取了宝贵的时间。
　　化妆品是西安百货订货会上的重头商品，厂家踊跃，品种繁多，琳琅满目。在
众多化妆品中，绿丹兰犹如凤鸣百鸟，格外出众。这是因为，绿丹兰是以系列产品
的姿态出现的，１６种产品冠以同一品牌，饰以统一包装，好似阵容齐整的集团方
阵，威风凛凛，实力不凡。在１９９０年的中国化妆品界，像此种集团攻势的阵容
甚为罕见，绿丹兰借此先声夺人。另外，绿丹兰的全绿色包装，大胆的用色，灼目
的标识，形成了包装方面的全新概念。
　　但在百货交流订货会的第一天，绿丹兰展台前观看的人虽多，却没有人坐下来
洽谈业务。这是为什么？绿丹兰公司在场的人不禁有些紧张。好在从第二天起情况
变了，绿丹兰一下子成了最热门的展台，来这里洽谈、订货的客商络绎不绝。一位
新疆的客商订了一大批货，问他“为什么这样喜欢绿丹兰产品？”回答说“我们西
北到处是黄色的，最喜欢绿洲，你们的产品是国际先进技术、天然植物系列，包装
看去很清爽，就像是一片绿洲！”
　　西安一炮打响。绿丹兰化妆品在此次大会上订货额拔了同类商品的头筹。
　　几年之后的１９９４年５月，在中国化妆品产业已颇具影响的绿丹兰集团又来
到北国哈尔滨市参加全国春季百货订货会。在这次订货会活动中，绿丹兰投入了１
００万元人民币，获得了３亿元人民币的订货合同，在近千家参加会议的企业中独
占鳌头。绿丹兰，真正成为消费者心目中的一个声名远播的品牌。
　　　　　　让“李鬼”现出原形
　　在绿丹兰，一切都是围绕名牌战略和市场战略运行的，销售是这样，生产也是
这样。绿丹兰的生产厂家主要分布在广东省的从化、梅州，江苏的扬州和湖北的钟
祥、宜昌。这些工厂由集团下属的日化总公司统一指挥进行生产活动，根据市场需
求下达生产计划。在生产厂家较为分散的情况下，绿丹兰非常注重标准化建设，以
保证产品的质量控制。绿丹兰从１９９２年起在国家有关标准尚未颁布的情况下开
始制定企业内控标准，到１９９３年产品的企业标准基本完善。绿丹兰制定企业标
准的原则是高于国家标准、达到国际标准。高标准、严要求的目的是为了保证产品
质量始终保持稳定。绿丹兰通过标准化管理、全面质量控制和检验，以及从德国、
法国进口的先进的机器设备，特别是训练有素的生产和管理人员的努力，产品质量
不断提高。在化妆品国家和行业标准中，没有霉菌这一项指标，绿丹兰根据南方的
气候特点，从严要求，在企业的检测标准中加上了这一项，受到卫生部门的好评。
绿丹兰的产品在近年来国家和地方有关部门组织的历次质量抽检中全部为合格品和
优质品。
　　在质量问题上，李贵辉高度重视，亲自督导。一次，集团一个下属工厂生产了
５万多瓶花露水，其中１万多瓶已经上市销售。集团总部在市场检查中发现这批花
露水的包装粗糙。尽管不影响产品内在质量，但李贵辉认为这仍属有损名牌声誉的
严重质量问题，他严令这批产品全部收回，不准再行出厂。对于已经售出的部分，
由工厂负责以两倍的价钱再从顾客手中买回来，不惜代价，全力维护绿丹兰名牌产
品声誉。
　　市场经济建立之初的中国，一大特异之处是“李逵”虽少、“李鬼”猖獗，名
优产品受到假冒伪劣产品的严重侵害。声名鹊起的绿丹兰产品亦未能幸免。早在１
９９２年初就发现了假冒绿丹兰产品，近年来随着绿丹兰声誉日隆，假冒现象愈演
愈烈。１９９４年８月上旬，在上海、北京、天津连续发生数宗所谓“绿丹兰”摩
丝罐自爆事件，当地传媒报道后一时影响颇大。绿丹兰集团火速派员奔赴出事现场
了解真相，事后将收觅到的残瓶经权威部门反复检测，证实均系假冒产品。当初，
绿丹兰投鼠忌器，怕被假冒产品损坏声誉失去市场，面对假货蔓延一直忍气吞声，
息事宁人。岂料不法分子没有丝毫收敛，反而变本加厉，假冒产品泛滥成灾。事实
证明，沉默无济于事，甚至意味着怂恿。李贵辉慨然拍板：以正压邪，向假冒伪劣
行为公开宣战。集团公司调集有关部门人员组成精干的打假小组，依靠技术监督、
工商等执法部门，到全国各地查假打假。
　　前年３月，安徽蚌埠市场上出现大量假冒绿丹兰系列化妆品，蚌埠市技术监督
局同绿丹兰公司联系后，制定了“绿丹兰行动”打假计划，经过两个月的调查、跟
踪，终于一举查获销售假货证据并捣毁了销售假货的巢穴，罚款６０万余元。同一
时间，广州市天河公安分局也查获一车从汕头运至广州的假冒绿丹兰摩丝。１９９
４年９月，绿丹兰打假工作组配合北京市技术监督局执法大队，对北京市天意小商
品批发市场进行突击检查，当场查获有５个摊位批发、销售假冒绿丹兰摩丝，执法
人员没收了价值２万余元的货物，并对销售者处以数千元的罚款。是年１１月，绿
丹兰打假小组与《中国质量报》联合举办“绿丹兰打假保真活动”，在海南海口市
一连开展了三天的查假打假活动。去年春天，绿丹兰在成都市邀请了１２个地市的
技术监督部门的负责人共同商讨打假事宜。同时在成都进行的打假活动一举查获了
上百箱假冒绿丹兰产品……
　　　　　　人生的价值在于奉献
　　多年来，李贵辉慷慨解囊，积极从事社会公益活动，他为祖国各地和梅州家乡
捐助善款累计４０００多万元。今年２月，他在美国访问期间，知悉云南省丽江地
区地震损失严重。在洛杉矶出席美国南加州华人华侨“赞祖国迎新春”春节联欢会
上，他当场表示捐赠价值２５０万元的绿丹兰服装赈济云南丽江地震灾区，这一义
举博得全场３０００多名华人华侨的热烈掌声。
　　客家人十分重视乡梓之情，具有很强的凝聚力，客家子弟李贵辉继承了这一传
统。离别家乡十五六年了，立足于香港、广州干事业，到过世界上许多好地方，但
最令他眷念的还是家乡梅州。他喜欢带着家人回家乡过年过节，在客家祖屋里与乡
亲老友同窗同事聚会话人生，乃一大快事。“香港繁华，但缺少家乡的情味。家乡
多美，连土地都是香的。”他深情地说。为了家乡，他曾出资约请１００多名中青
年台商到梅州进行大规模的商务洽谈；１９８６年梅州台风成灾，他立即捐上１０
万公斤大米；１９９４年底他向梅州市政建设捐款４００万元；他还投入巨资在梅
州兴建集旅游、娱乐、生态工程、康复、文化传播于一身的客家文化村，首期工程
绿丹兰广场竣工以后，绿丹兰集团最大的制造业基地迁到这里。李贵辉说，“如果
仅求赚钱，确实有些地方条件更优，可家乡还是欠发达地区，我希望以绿丹兰名牌
企业有形与无形资产，促进家乡建设。”
　　广州夏日的一个下午，李贵辉约我到他的办公室晤谈，只是，这位老板委实太
忙，我们之间的谈话，不时被电话铃声和进来请示紧急要务的他的下属所打断。趁
他又一次到屋外处理事情时，我发现了他办公室里的一个小小“秘密”：在办公室
不起眼的一个方位有一扇小门，推开一看，唔，竟是一间满壁图书的书斋。李贵辉
并未自诩“儒商”，他是在商海沉浮中摔打锻炼出来的。但是，在躬行的同时，他
深切感到学识与理论的重要，尤其对一个想要成就一番大事业的实业家来说。为了
做到工作与学习两不误，他几乎放弃了所有的娱乐享受。每天两份工作做完后，回
到家里，稍事休息，就开始读书，常常读至深夜。这读书的习惯延续了多年，一直
保持到现在。
　　李贵辉在长谈中倾吐着他的心声：“我们这代人正碰上国家改革开放，有天然
的使命感。过去解决温饱问题的急切性比较大，现在的思维是如何对民族做自己应
该做的事，如何将我们国内特点与国外先进发达地区好的经验、好的技术进行结合
，创造出更好的东西来。过去我在国内搞了十几个企业，用了十年时间。通过这十
年，自己的思想有了一次飞跃，我感觉过去做生意比较盲目，没有长远进取的战略
思想，思维不是很适合于现代企业发展，即狭义的比较多。１９９０年我创办绿丹
兰，闭门三天思考问题，其中也包括人生价值问题。人生只有一次，必须创造人的
价值，自己的价值是一回事，但要创造公有价值，只有通过公有价值才能很好地体
现私有价值。经过这些思考，我觉得个人的意识开始走向广义，当人的意识走向广
义的时候，会憬悟到许多新的道理。我个人的悟性开发就是由此开始的。”
　　事业是他的精神支柱，朋友是他的人生价值，李贵辉以诚结友，励精图治，从
中得到远比单纯赚钱要多得多的快乐。绿丹兰，是他向亲爱的祖国献上的一阕华美
多彩的乐章。＊

１９９６１１０６
第１２版／副刊
金台随感
“用心工作”漫议
殷国安
０５
　　“用力去做只能达到称职，用心去做才能达到优秀。普通平凡的事情要往好里
去做，是没有止境的。”
　　在全国亿万人心中引起震动的北京市２１路公共汽车售票员李素丽，岗位是那
么平常，业绩也不惊天动地，说的话也那么朴实无华，却把爱的阳光雨露洒满人间
。
　　平凡的事情往好里做是什么意思呢？举个例子就明白了。
　　一位乘车的小伙子问：“到六里桥长途汽车站，怎么走啊？”李素丽答：“木
樨地下车，往前走不远，换１路或４路汽车，坐到头就是六里桥，然后向前走上立
交桥，左拐２００米就到了。”说着，还从身后的方便袋里拿出纸笔，画了一张图
交给小伙子。
　　据说，高明的棋手，总是能向后多看几着、十几着乃至几十着。李素丽处理这
位小伙子的问路，也在正常的工作领域又向前拓展了好几步。本来照我们理解，公
共汽车售票员只要在车上搞好服务就是了，可李素丽却为乘客指路；只要说一声“
到木樨地下车，找１路或４路车”也就不错了，她却一直指点他到达目的地的路；
只要大概指一指前两步，然后叫他再问也就可以了，却又唯恐其记不得，还画一张
图给他；这样，其工作就越过“本职”的界线向前跨了三四步。倘问，如果还要再
细致、周到，还有什么没做？应该说没有了。因为就差把他送到目的地了——这
当然不具备条件。
　　——这就是把工作往好里做，就是工斐稣馄?静温馨，为使身边的生活
更美好，数以万计底魑拗咕车慕馐汀*
　　怎样把工作往好里做？就是用心去做。用什么心呢？“礼貌待客要热心，照顾
乘客要细心，帮助乘客要诚心，热情服务要恒心。”这就是“心”的答案。这四个
“心”概括了为人民服务的高度觉悟和高超本领两个方面。试问，没有对人民的满
腔热忱，会不厌其烦地处理一件问路的小事吗？没有熟悉沿线５０条大街小巷和８
０个单位的“活地图”功夫，能随口为每个乘客指点迷津吗？
　　比起那些呼风唤雨、叱咤风云的英雄，李素丽的精神更贴近我们的每一个人。
我们平平常常的人，英勇献身的机会并不多，想青史留名的也不多，像李素丽一样
，共同营造一个美好的人生环境，却决不是一种奢望。对照李素丽，我们感到其可
学之处在于“平”。老实说，其中一两件事我们也不是不可以做到，并且有的也不
过是举手之劳或动口而已；而难学之处在于“常”，李素丽坚持１５年献爱心，持
之以恒，这却比较难。但也不要紧，先从“平”处起步，从点滴做起，向“常”字
发展，养成习惯。比如先从做好本职工作开始，用“心”去做，把自己的工作往好
里做，向前延伸一步、又一步。我们也会成为一个纯粹、高尚的人。
　　至于另有一些人，不是用心去做工作；或者既不用心也不用力；甚至把心和力
用在利用职权谋私利上。这些人可能会从李素丽的事迹中感到愧疚。也还有的人不
是靠教育能解决问题的，还要靠法制，这当然是另一个问题了。＊

１９９６１１０６
第１２版／副刊
■
九顶山高羌寨情
王玉芳
０５
　　在川西北的九顶山麓，有个羌族人民的聚居区——茂县。这里峰峦重叠、溪
流交错，岷山山脉由北逶迤而来，最高峰九顶山海拔５０００多米，雄峙巍峨。岷
江由此蜿蜒而下，挽系着一个古老的民族世代生息在这片沃土上。
　　１９３５年红四方面军强渡嘉陵江后，继续向川西北少数民族地区挺进，准备
进入岷江流域，途经茂县时遭到国民党川军几万兵力的围堵。英勇的红四方面军先
头部队在徐向前的指挥下与敌人浴血奋战了５０多天，终于粉碎了敌人的“围剿”
，冲出封锁线，打开了红四方面军主力进入川西北的通道。红四方面军总部进驻茂
县城。
　　时值盛夏，我们怀着深深的敬意，踏上了这片神奇的土地，去追寻当年红军的
足迹，也感受改革的春风。
　　凤仪镇是座历史悠久的羌寨古城，也是茂县县城所在地。羌、藏、回、汉等民
族集居在这里，至今仍保留着古朴淳厚、能歌善舞的文化传统。
　　在一条宽敞笔直的柏油路上，礼堂、百货大楼、民俗博物馆、羌风歌舞厅矗立
罗列，在熙来攘往的人群中，既有现代装饰的青年男女，也有身着民族服装的羌族
姑娘和老人。在城南门，我们看到了红军当年錾刻的口号：“共产党是为回番民族
找衣穿找饭吃的政党”、“回民番民都是我们一家人！”等等。
　　在桥头、在岩壁、在村寨也看到一条条、一幅幅类似的标语，使我们仍能想见
当年如火如荼的革命形势和至今红军革命精神长盛不衰的可喜局面。
　　悠悠岁月，抹不去６０年前那血浓于水的民族情结。当地老人还记得：红军入
羌寨后，纪律严明，待人和气，尊重回族生活习惯，宁可住在屋檐下，也不住回民
家里。帮助羌民砍柴、背水，红军医生邱世权救活了羌民陈之铭生命垂危的儿媳与
老伴。那些受反动谣言迷惑躲进深山的羌民，纷纷回到村寨，看到自己家门未破，
财产没动，世世代代受尽反动统治者剥削欺凌的穷苦羌民含着眼泪说，“从没见过
像红军这样的好军队”。从此认定红军是羌民的子弟兵，是解放穷苦羌民的队伍。
在红军的宣传鼓动下，党的民族政策不断深入，迅速掀起了土地革命高潮。全县相
继建立了县、区、乡、村苏维埃和番（羌）革命政权，组建了羌民游击队、童子军
等革命武装。红军拯救了水深火热之中的羌族人民，羌族百姓也为红军北上作出贡
献。红四方面军驻进茂县城后，每天都有许多各族人民为红军背送粮草、弹药以及
修路、架桥、当向导。羌族人民全力支持红军。红军走时二莫若乡皮匠为红军缝制
了１０００多件羊皮褂，西大关和赤不苏群众为红军熬岩盐１０００多公斤，全县
筹粮１５０多万公斤。茂县当年仅有３．４万人口就有２０００多名羌族儿女跟着
红军走了。此后羌族人民想念红军、盼望红军归来，深情地唱道：
|　　羌人心中难过，惦念红军哥哥，
|　　围拢火堆烤着火，放胆唱吧——卡普歌。
|　　民国二十四年（１９３５），太阳高升在东方，
|　　毛主席、徐向前，引导羌民下雪山，
|　　打倒土豪分田地，打开衙门杀赃官；
|　　建立苏维埃，羌人当家掌了权，
|　　脚下有了羌人的地，头上有了羌人的天。
|　　亲人北上时说：一定要回来再见。
|　　哎，熬着吧！总有一日要晴天。
　　注：《卡普歌》（卡普是羌语，意为“犯法”，指当时唱这种歌是要杀头的）
　　终于，１５年后的１９５０年，共产党和毛主席派来了亲人解放军，使羌族人
民获得翻身解放。这时他们又载歌载舞唱着：
|　　山上泉水清又清，羌族人民翻了身；
|　　吃水不忘共产党，党是羌民大救星。
　　…………
　　在县城的一个小院里，我们寻访到羌族老红军刘板先，他告诉我们，他１５岁
在通南坝参加红军，长征路上负了六次伤，现在老人头部留有弹片，眼睛也看不清
了，每月靠国家抚恤金生活。望着老人那一身布衣、布鞋和简朴的生活环境，我忍
不住问：
　　“生活好吗？”
　　“有共产党领导，七个娃都有工作，生活比以前好多啦！”说完，这位吃过草
根树皮的老人，嘴角溢出感慰的微笑。
　　县里同志介绍说，现在还有２０多位茂县籍羌族老红军生活在全国各地。当年
红军走后，岷山羌寨陷入了反动派疯狂反扑的白色恐怖之中，敌人将搜到的红军伤
员丢进残碉纵火焚烧、坑杀活埋，或丢进岷江……面对敌人的枪口屠刀，羌民冒着
生命危险，掩护红军，红军干部陈仲坤（湖北黄梅县人）因岷江索桥被飞机炸毁没
能过江，在羌民帮助下，装作哑巴，躲过敌人盘查。解放后，当了乡长。司号员李
朝金因面部受伤与部队失去联系，被吉鱼寨的猎人王世民收做义子。现住茂县三龙
的留落女红军刘可英，因病掉队，得到汉族老人救助得以生存。
　　听说南庄村有位留落的女红军张素珍，我们便爬上了半山坡，叩响了小院门。
张素珍的女儿告诉我们，老人到镇上卖菜去了，现在生活好，身体也好，已儿孙满
堂啦！环顾老人的家，石砌的大房子里有电视，有衣柜，地上堆着土豆，摊着花椒
，灶台上摆着白米饭，圈里养着大肥猪。夕辉映着这农家小院，显得温馨祥和。
　　走到村口时，迎面停着一辆大卡车，几位身穿蓝长袍，裹着白头帕的老人和穿
制服的小伙正忙着装车，地上一筐筐鲜红的李子堆得像小山，即将运往城里去卖。
　　如今羌族人民的生活是日新月异，再不是６０年前那“三块石头，一口锅”了
。陪着我们的羌族小伙边说边指给我看，顺山坡望去，那栋栋羌民新居掩映在茂林
修竹之中，一条条机耕道和灌溉渠，穿过田野，伸向远方……
　　县委的同志深有感触地说，羌族人民解放后在党和政府的关怀下，生活是天翻
地覆了。解放前茂县基本没有工业，现在是钢铁、制革、水泥、纺织等厂矿陆续崛
起。羌族人民从山间走进工厂，走进学校，走上领导岗位。谈及未来发展，羌族县
委书记王体仁充满自信地说，这些年得益于党的开放政策，全县十万各族人民团结
奋斗、勇于开拓，生活已基本摆脱贫困。现在茂县电视覆盖率已达９０％，教育、
科技、卫生、文化各项事业都有很大发展。这两年茂县又被列入全国农村初级电气
化重点县、全国优质苹果商品生产基地县和“长防林工程”首批重点县，以及四川
省川西城市秋淡季蔬菜生产基地县。目前正在搞总装机５万千瓦的茂黑水磨电站，
还要引进资金开发永磁材料，利用县境内水电利资源，发展白水一级、三级电站…
…
　　我听着他的讲述，远眺岷江，红军当年走过的索桥旁，一座钢筋水泥大桥映衬
着夕阳，恰似长虹伏波。红军当年战斗过的荒山野坡中，红艳艳的花椒树已被落日
的余辉点染得一片金红，在我的眼前仿佛幻化成一颗颗闪闪的红五星，缀满了这片
光荣的土地。＊
配图１张
　　１．羌族传统婚礼
１９９６１１０６
第４版／要闻
现场短新闻征文
广告追假
刘传红／周立耘
０５
　　（本报记者　刘传红　周立耘）
　　１０月１６日上午，一位叫蒋继升的年轻人一手攥着报纸，一手拎着五袋奶粉
，匆匆忙忙地来到湖南省衡阳市衡州商场批发部。商场职工见状，赶忙迎上去接过
他手中的奶粉说：“这批假货给您添了麻烦，实在对不起。”
　　此情此景，令在场顾客愕然：“堂堂国有商场怎么也卖起假货啦？”人们嘀咕
着。商场职工听着，也没多解释，跟着翻开了年轻人手中的报纸让顾客们看。
　　这是一份１０月１１日的《衡阳日报》，在第四版广告栏目中赫然刊登着这样
一条广告：本商场由于业务人员大意，购进商品中夹带部分假冒袋装雀巢婴儿奶粉
。为维护广大消费者利益和确保儿童身体健康，敬告凡在本商场购买此货的顾客，
速来退款退货，并深表歉意。
　　原来如此。顾客们由狐疑随即转为由衷的敬佩。衡州商场批发部经理万孝良日
前接受记者采访时说：“咱们商场过去从未经销过假货。这次由于采购员从省城国
有渠道采购时疏忽大意，出了岔子，总计进了２０箱假货。１０月１０日中午，我
们的一位业务员发现这批货有假冒痕迹，立即送往有关部门检验，果然是这么回事
。于是，商场当即决定开车到城区各大商场封存现有假货，再电话通知市外各经销
单位停止发售，又到《衡阳日报》加急登了个广告敬告顾客。”
　　这些天来，前来退货者络绎不绝。万孝良表示：销售出去的假货，哪怕是一小
袋没收回，我们都会睡不安稳的呀！＊

１９９６１１０６
第１版
■
“决心已下定，关键在落实”
  ——江泽民考察贵州、广西扶贫工作纪实
何加正／郑盛丰／何平／姚光
０５
　　（本报记者　何加正　郑盛丰　新华社记者　何平　姚光）
　　“今后五年，扶贫任务不管多么艰巨，时间多么紧迫，也要下决心打赢这场攻
坚战，啃下这块硬骨头。”这是江泽民总书记在中央扶贫开发工作会议上向全党和
全社会发出的号召。
　　时隔不到一个月，江泽民奔赴全国最贫困地区之一的贵州高寒山区和广西大石
山区考察扶贫工作，把党中央的关怀和温暖送到贫困地区群众的心坎。
　　　　　　“干部要把群众的衣食冷暖时刻放在心上”
　　位于黔西的乌蒙山区高寒阴湿，土地贫瘠，山高坡陡，道路崎岖。封闭的环境
和恶劣的自然条件，使这里经济十分落后，相当一部分群众的温饱问题还没有解决
。
　　十月二十六日清晨，江泽民乘坐的火车穿山越岭，经过一夜奔波，停在贵州最
贫困的毕节地区一个叫做大湾的小站。他一下火车，立即换乘汽车，向国家重点扶
持的贫困县赫章县进发。
　　贵州是全国农村贫困面比较大、贫困程度比较深的省份，尚有几百万人生活在
贫困线以下，大部分生活在乌蒙山、麻山、瑶山等深山区，扶贫攻坚任务十分艰巨
。
　　汽车越过崇山峻岭，经过近两个小时长途跋涉，江泽民来到海拔二千三百米的
珠市乡兴营村。这里有一百五十三户人家，彝族为主，目前有九十七户、四百一十
三人生活在贫困线以下，去年人均口粮只有一百零五公斤，人均纯收入二百六十六
元。
　　沿着坎坷泥泞的山路，江泽民走进贫困户杨世明家。眼前的景象使他的心被深
深地触动了：低矮阴暗的茅屋，四面透风。屋里没有任何家当，连炉灶都没有。江
泽民走到用树枝搭起的“床”前，看到上面铺的是破旧的棉絮，心头像压上了沉重
的石块，半晌沉默无语。
　　当地干部告诉江泽民，杨世明是彝族，全家四口人，人均口粮只有九十多公斤
，人均收入只有一百二十多元，生活十分艰难。江泽民听后算了算，担忧地问：“
还差半年粮怎么办？”村干部答道，杨世明有两个儿子在外挖煤，能挣些钱买粮。
江泽民这才稍有些放心。说着，江泽民给杨世明送上两床棉被，嘱咐当地干部一定
要帮助杨世明一家安排好今冬明春生活。接着，江泽民又走进另一户农民杨世华家
。经过交谈，江泽民得知，这家共有六口人，人均口粮不足一百公斤，收入不足一
百九十元，杨世华患风湿病的爱人因无钱医治，无力地躺在床上。江泽民看后心情
异常沉重。
　　在贵州期间，江泽民连续走访慰问贫困农户。其中，六盘水市水城县杨梅乡光
明村大小塘村民组的苗族农民高毛翠一家的生活窘况使他久久难以忘怀，一路上曾
多次提起。
　　高毛翠的丈夫，几年前不慎溺水身亡，高毛翠一人拉扯着四个孩子，靠举债、
借粮度日，生活十分艰难。在她的茅屋前，江泽民详细地询问她的生活情况，问她
家里有几口人，多少地，几个劳力，一年能打多少斤粮，够不够吃等，高毛翠一一
作了回答。当听说由于生活困难，孩子都上不起学时，江泽民特别叮嘱当地干部，
要想办法帮助孩子上学。他语重心长地说：“有文化才有希望啊！”走进高毛翠的
茅屋，借着昏暗的煤油灯光亮，江泽民指着用树枝搭成的四面透风的墙壁说：“这
样的房子遇到刮风下雨怎么办呀！”他叮嘱当地干部一定要帮助她把房子修一修。
　　事后，江泽民对当地干部说：“在贫困地区，要把解决群众的温饱问题作为压
倒一切的中心。我们是社会主义国家，我们党的宗旨是全心全意为人民服务，还有
什么问题比贫困群众吃不饱、穿不暖更大呢！我们当干部的一定要把群众的衣食冷
暖时刻放在心上，千万不能穷在深山无人问啊！”
　　（（１），（４））
　　　　　　“既要正视困难，更要看到希望”
　　扶贫是一场攻坚战。
　　在贫困面前，贵州和广西的广大干部群众没有望贫兴叹，退缩气馁，而是自力
更生，艰苦奋斗，坚持开发式扶贫，使贫困人口逐年减少。
　　贵州省贵阳市花溪区黔陶乡骑龙村老鸦山村民组的２３户苗族农户，过去居住
在海拔１５００多米的高山上，缺水，无电，没路，自然条件恶劣，人均收入只有
２００多元，人均口粮不足２３０公斤，多数农户住的是不能遮风挡雨的茅草屋。
当地政府为了彻底改变老鸦山的贫困面貌，提出了移民搬迁扶贫的思路，于１９９
４年帮助他们建起了罗依新寨。
　　１０月２８日下午，江泽民乘车来到罗依新寨。村民们像过节般穿起五颜六色
的民族服装，吹起芦笙，跳起舞蹈，欢迎总书记的到来，山寨一片欢腾。
　　江泽民看到，平坦整齐的石板路在山寨纵横延伸，一栋栋新砖瓦房错落有致，
供休息纳凉的亭子点缀其间。村干部告诉江泽民，现在全村２３户人家，家家住上
宽敞的瓦房，村里通上了自来水，拉上电，办起了电视转播站。
　　在参观了村电视转播室后，江泽民来到苗族村民唐正章家。６５岁的唐正章拉
亮电灯请总书记看他家的存粮，江泽民高兴地抓起一把稻谷问：“共有多少斤？”
“２０００多斤。”“在山上有这么多吗？”“没有，没有。”
　　４７岁的唐正明见总书记走进家门，更是激动不已。他连声说：“过去在山上
苦得很，现在电有了，自来水有了，粮食增加一倍，收入增加一倍，孩子也都上学
了，感谢政府，感谢党。”
　　看到老鸦山村民正在走上脱贫致富之路，江泽民倍感欣慰。他欣然加入到载歌
载舞的苗族村民行列，同他们一起和着乐曲的节拍跳起舞蹈，欢乐的气氛达到了高
潮。
　　广西百色是老少边穷地区，也是邓小平同志等老一辈革命家发动和领导百色起
义的地方。近年来，这里的面貌发生了很大变化。“八五”期间，全地区共解决了
１１０万群众的温饱问题，农民人均收入从１９９０年的２８３元增加到１９９５
年的９０９元，贫困人口从１９９０年的１８７万下降到１９９５年的８６万。
　　１１月１日上午，江泽民重访了他六年前到过的百色地区田阳县那坡镇永常村
。当时，这个村是全县有名的特困村之一，人均收入只有２２０元，人均口粮不足
１００公斤。
　　当地干部向江泽民兴奋地汇报永常村这些年发生的变化：１９９０年后，村干
部牢记总书记嘱托，带领全村走就地开发和异地开发相结合的路子，发动群众种竹
子、种甘蔗，养猪、养牛、养羊；同时带领群众到平原地区参与冬菜、芒果开发，
仅冬菜一项人均收入就有１０００元以上。村里还办起了水泥砖厂、石场等企业，
年产值３０多万元。１９９５年，全村人均收入７１８元，人均有粮１９６公斤，
未解决温饱的人口从１９９０年的９６％减少到１７％。全村还新建砖瓦房８１栋
。十个自然屯通了电，八个通了公路，一个通了自来水。广西军区捐资援建了希望
小学，全村儿童入学率达到９８％。
　　江泽民听了介绍十分高兴。他希望当地干部群众继续发扬自力更生、艰苦奋斗
精神，在国家的扶持和社会的帮助下，进一步脱贫致富。
　　在田阳县，江泽民还顶着烈日察看了位于右江河谷的万亩芒果基地。站在坡上
放眼望去，４０万株芒果树郁郁葱葱，漫坡遍野，一眼看不到边。当地干部告诉江
泽民，几年前这里还是一片荒坡，现在全县已建成了近１２万亩的芒果园，成为全
国最大的芒果生产基地。江泽民听后详细地询问芒果的生产情况，从芒果的品种、
栽种、施肥、剪枝，到一株能结多少果，一亩能产多少斤，能给农民带来多少收入
等等，问得非常仔细。他勉励当地干部一定要把这件造福于民的事情办好。
　　沿途，江泽民充分肯定了贵州和广西近年来扶贫开发工作所取得的成绩，并希
望他们再接再厉，带领群众继续奋斗，争取更大成绩。他一再鼓励贫困地区的同志
要振奋精神，增强信心，既要正视困难，更要看到希望。
　　　　　　“落实扶贫工作的关键在干部”
　　“扶贫工作的重大意义和奋斗目标、工作方针都已明确，攻坚部署已经展开，
现在的关键在落实，落实的关键在干部。”一路上，江泽民多次和各级干部交谈，
商讨如何把中央的战略部署一直落实到每个贫困的乡村和农户。
　　１０月２６日下午，一个农村基层干部座谈会在六盘水市水城矿务局简朴的招
待所召开。参加会议的有六盘水市和毕节地区地、县、乡、村各级干部。
　　水城县委书记王贤周第一个发言。他本来想按事先准备的稿子谈。江总书记见
后用商量的口吻提议：今天大家发言都不要念稿子好不好，我们在一起聊聊天，敞
开思想说嘛！会场气氛一下活跃起来。
　　盘县特区珠东乡党委书记王时明在发言中认为，要想改变贫困落后面貌，关键
要抓好党政班子建设。他告诉江泽民，过去全乡２３个村支书平均年龄偏高，文化
程度偏低，思想观念比较陈旧，不能适应经济和社会发展需要。于是下决心调整了
村级班子，使村支书平均年龄由６２岁降到３６岁，文化程度普遍达到初中以上；
村主任平均年龄由５７岁降到３５岁，不再有文盲。新班子有干劲，不少村工作很
快有了起色。他还谈到，这项工作也遇到了很大的阻力和压力。江泽民鼓励他说：
“做得对就不要怕风言风语。”
　　威宁县委书记李三旗谈到，贫困地区的一个突出问题是人才缺乏，科学文化素
质普遍不高，在全县青壮年中文盲就有５万人。有些少数民族群众不懂汉语，同外
面交往更少，比较闭塞。
　　封闭、缺乏交流是影响贫困地区脱贫和民族地区发展的一个重要原因。听到这
里，江泽民说，各民族之间一定要加强交流，少数民族要学讲汉语，汉族干部也要
注意学习少数民族语言，县委书记下乡总不能老带个翻译吧。人们常说，要致富，
先修路，修路干什么？为了交流。学习民族语言也是为了交流。各民族之间加强相
互学习、相互交流和团结合作，才能更好地同呼吸，共命运，心连心，实现共同发
展。他希望贫困地区干部要扩大视野，多和外界交流。同时希望交通、邮电等部门
多多扶持贫困地区。他说：“一是要通路，二是要通话。交通、邮电部门既要锦上
添花，更要雪中送炭。”
　　发言一个接一个，江泽民也不时插话，同大家一起讨论，会议开得十分热烈。
有的向总书记介绍自己地区的扶贫发展规划，有的列出正在实施的开发工程，有的
讲到班子建设、人才培养对脱贫致富的重要性，也有的谈起本地的资源优势……
　　天色不觉已晚，江泽民见还有几个村支书未来得及发言，便提出座谈会再延长
一会儿。他要求村支书们重点谈一谈集体经济实力问题。他说：“一个村子如果一
点集体经济实力也没有，村支部、村委会的工作就不好做，就会影响村里的凝聚力
，影响为群众办实事！”
　　六盘水市六枝区中寨乡火炕村党支部书记李昌学见总书记点名叫自己发言，不
免有些紧张。江泽民和蔼地说：“你莫慌，就把我当成你们的村委会主任嘛！”李
昌学见总书记如此平易近人，紧张的心情也就松弛下来。他告诉江泽民，现在村里
办起了一批矿厂，有了一定积累，已为全村群众通上了自来水，修筑了公路，盖起
了新的教学楼，架设了电线，安装了直拨电话，对贫困户的子女实行免费上学。江
泽民听后高兴地问：“入学率多少？”“百分之百。”“好啊！看来，只要集体经
济实力壮大了，就能为群众办更多的实事。”
　　座谈会一直开了三个多小时。夜幕降临了，大家仍感到言犹未尽。
　　一次次座谈，一户户走访，总书记的关怀与期望使贫困地区的干部群众深受鼓
舞。在贵州，在广西，江泽民分别就如何落实扶贫开发工作再次发表了重要讲话，
而这，必将进一步激励所有贫困地区的干部群众坚定打好扶贫攻坚战的决心和行动
。＊
配图１张　（附图　[r9611246]）
　　１．１０月２５日，江总书记在遵义红军总政治部旧址会见老红军代表。
　　（新华社记者　齐铁砚摄）
    第１版转第４版（（１），（４））
１９９６１１０６
第７版／国际
■
欧佩克油价回落
刘云峰
０５
　　新华社维也纳１１月４日电　（记者刘云峰）石油输出国组织（欧佩克）原油
价格经过数周攀升后，上周出现回落。
　　根据欧佩克总部秘书处今天在此间公布的数字，上周该组织７种市场监督原油
一揽子平均价为每桶２２·８４美元，比前一周的每桶２３·８４美元减少了１美
元。
　　受美国对伊进行导弹袭击和原油库存减少等因素的影响，９月份以来国际市场
上油价一直坚挺，欧佩克原油平均价格９月份已达到每桶２１·６８美元，突破了
该组织确定的每桶２１美元的内部参考价。＊

１９９６１１０６
第８版／体育
■
研讨体育发展战略　提高体育干部素质
　　国家体委召开领导干部论文报告会
刘小明
０５
　　本报北京１１月５日讯　记者刘小明报道：国家体委主任伍绍祖今天说，截至
今年１１月４日，新中国体育健儿共获得１０２８个世界冠军，创８４６次世界纪
录，其中党的十一届三中全会以来获９９８个世界冠军。这些成绩是一代又一代体
育工作者努力的结果，同时也充分表明，我国体育事业得益于改革开放。
　　伍绍祖是在全国体委系统领导干部论文报告会暨２０１０年体育改革与发展战
略讨论会上讲这番话的。本次会议今天起至７日在北京怀柔县召开，会议共收到５
０篇论文。论文作者中包括伍绍祖、张发强以及不少国家体委司局级干部和地方体
委主任。伍绍祖说，召开这次会议的目的一方面是认真学习党的十四届六中全会精
神，研讨到２０１０年我国体育改革与发展的战略目标、指导思想及体育事业的发
展如何实现两个根本性转变；同时也是国家体委贯彻执行中央关于加强干部队伍素
质的精神，努力提高体育领导干部调查研究、思考问题、解决问题能力的一项重要
举措。
　　在今天的发言中伍绍祖讲到，在党中央的关怀和重视下，体育战线取得了优异
的成绩，更可贵的是形成了自己的一些好的精神和传统，要把它总结出来，使之成
为全社会的宝贵财富。他认为这些精神和传统包括祖国至上、敬业奉献、科学求实
、遵纪守法、团结友爱、艰苦奋斗等六个方面。体育战线自己更要继承和发扬这些
好的东西，不断做出新的、更大的成绩。
　　伍绍祖透露，明年召开的全国体委主任会议主题将是讨论体育法制和体育改革
问题。＊

１９９６１１０６
第７版／国际
国外剪影
泰国幸运儿诞生记
成元生
０５
　　（本报驻泰国记者　成元生）
　　１１月２日上午９时４８分，泰国第６０００万名公民诞生了。
　　据泰国卫生部初步统计，在２日上午９时４８分出世的婴儿共有５名。在曼谷
拍蒙谷诰医院出生两名男婴，这两名男婴的母亲分别是玛莱·文沙哇和蓬蒂·帕风
博里。在曼谷叻威提医院出世的是１名女婴，母亲叫张巴侬。另外两个婴儿分别诞
生在碧差汶府和乌隆府。
　　泰国非常重视第６０００万名公民的诞生，第五电视台在全国设立１０个转播
点（其中曼谷４个，外府６个），进行现场转播，让全国人民看到有关单位迎接这
些幸运婴儿诞生的情况。
　　这些幸运婴儿诞生后获得许多优厚待遇。卫生部赠予每个婴儿镶金佛像一个，
现金一万铢（约合４００美元），并发给婴儿全家健康保险卡和泰国人寿保险公司
的人寿保险单。一些民营公司也将赠送婴儿一些贵重礼物。婴儿的母亲可获得４—
６个月产假，薪酬照发。
　　泰国卫生部保健厅厅长巴功说，应该使广大民众了解泰国第６０００万名公民
出生的意义，这是实行计划生育政策取得的成就，如果泰国不实行计划生育，今天
泰国的人口就不是６０００万，而是８０００万了。泰国自６０年代初就开始实行
人口控制和计划生育政策，３０多年来泰国的计划生育政策取得很大成果，人口增
长率从６０年代初的３‰降低到现在的１．１‰。　（本报曼谷电）＊

１９９６１１０６
第９版／读者来信
调查汇报
１６万元买来的教训
李晋鸿／周朗
０５
　　（本报记者　李晋鸿　周朗）
　　今年８月，我们收到四川大竹县师范附属小学２３位教师的联名信。信中写道
，竹师附小这所有近百年历史的学校，不久前被县教委以２５０万元的价格卖给县
地方税务局。据说，学校要迁至即将搬走的大竹县师范学校校园。但是，竹师还未
搬迁，竹师附小新教学楼也未盖成，附小何时搬迁，尚难以确定。然而，７月２日
，县地方税务局请的施工队已在学校操场上开始建楼。如此下去，下学期乃至近年
内，竹师附小学生将失去操场，课间无活动场所。在施工的嘈杂声中，学生和老师
怎么学习和工作？操场上建楼又怎能保证学生的人身安全？不少教师对县教委卖校
园的做法，产生了不满情绪。
　　新学期之初，我们来到竹师附小，见到校园已恢复原样。经过几天的采访，我
们感到政府部门办实事，也应得到群众的理解和支持。
　　　　　　本来是件好事
　　竹师附小建于１９０５年，历史上有过几次搬迁，每次搬迁都在一定程度上改
善了办学条件。
　　据校长郑川生介绍，现在的教学楼虽然仅使用１０年，但由于建筑质量差，天
花板经常往下掉东西，给学生的安全带来威胁。学校的活动场地只有１１８２平方
米，每个学生平均仅０．７４平方米。《四川省普及义务教育基本要求及验收办法
》规定，学生人均活动场地应在１．５平方米左右。鉴于上述情况，又得知竹师准
备搬迁校址，校领导就向主管部门提出，希望把竹师附小迁到竹师旧址内。这样，
竹师附小的面积可增加两倍多。去年，这个要求得到县政府批准。１９９５年１０
月２０日，县教委与县地方税务局签订竹师附小资产调拨协议书和国有资产划拨协
议书，其主要内容是：县教委将竹师附小土地使用权及建筑物（即教学楼）划拨给
县地方税务局，县地方税务局补偿给县教委２５０万元；县教委１９９５年在竹师
旧址建一幢综合教学楼，力争在１９９６年８月底竣工，１９９６年９月１０日前
将竹师附小教学楼全部交县地方税务局。
　　记者在竹师附小采访时，恰值学校课间操时间。学生们站满校园的每个角落，
间距已尽可能缩小，即便如此，还有８个班的学生因没有地方做操，只好待在教室
里。由此看来，这个校园的面积对１６００多名学生来说，确实太小了，搬迁对竹
师附小是件好事。
　　另据县地方税务局局长蒲代元介绍，他们给县教委如此优惠的价格，也是为了
支持教育事业。按当地价格，２５０万元至少可以买２５亩地，而竹师附小面积只
有４．７亩，教学楼等固定财产也仅值６５万元。
　　　　　　风波缘何而起
　　这样一桩有利于竹师附小长远发展的好事，为何会引起部分教师的强烈反对？
　　原因之一：县地方税务局建筑队过早进入校园施工。７月２日，学生期末考试
尚未结束，县地方税务局、县教委、施工队和竹师附小的负责人就来到学校操场，
商讨划定施工区域，人来人往，声音嘈杂，干扰了考试，引起师生们的反感。而且
，县教委原订今年８月底在竹师校内竣工的教学楼，拖至今年６月初开工，预计年
底才能完工。也就是说，竹师附小搬迁，最早也要到明年新学期开始后……如果县
地方税务局施工队占据学校整个操场，１６００多名学生这个学期就没有户外活动
空间，无法上体育课。
　　县地方税务局局长蒲代元说：“事前我们曾多次征求县教委的意见，是经县教
委同意才进入学校的。”县教委主任涂明叔解释：“第一，在学生上课期间施工是
正常的，我们这里其他几所学校也有过这种情况；第二，县地方税务局购买竹师附
小校址，给予了很大优惠，根据协议，所以同意县地方税务局建楼施工队７月份进
入学校。”
　　据了解，县地方税务局盖这栋楼，是为局里１６名股级干部解决住房问题。难
道这个问题就那么急，以至必须让１６００多名小学生为此献出活动场所和体育课
吗？
　　原因之二：部分教师对学校搬迁想不通，有关领导也没有做耐心的解释工作。
竹师附小校长郑川生说，学校搬迁的事去年在全体教师会上讲过，并选了教师代表
监督新教学楼施工。但朱绍琦等几位教师说：“我们只知道县教委把我们学校卖了
。”竹师附小退休老校长邓明诗也认为，竹师附小是县城中条件较好的学校之一，
不应该搬迁。
　　直接导致教师强烈不满的原因是，竹师附小院里有栋５层高的教师宿舍楼，县
地方税务局准备盖８层楼，两楼相距不过３米，影响教师楼的采光；从图纸上看，
新楼的卫生间和厨房对着教师楼的正面；而且施工队昼夜施工，每天只在凌晨２时
３０分至５时３０分停一会儿，严重影响教师的休息。
　　几名教师就以上问题先后三次找县教委领导同志。第三次是教委主任涂明叔接
待的。据涂明叔讲，在认真听取教师们的意见后，他对能马上办的事都给了明确的
答复，涉及县地方税务局的问题也答应负责转告，提出建议。临结束时，朱绍琦老
师说：“如果落实不了，我要找你噢。”涂明叔说：“你不能啥子事情都找我。”
朱绍琦说：“我就是要找你，你是教委主任！”二人发生争执，不欢而散。然而朱
绍琦、邓明诗等老师对记者说，涂明叔主任那天态度恶劣，他说地皮卖了，人家爱
怎么修就怎么修，我们管不着。县教委和县地方税务局关系很好，要顾全大局。
　　　　　　好事应当办好
　　竹师附小搬迁这件事可以说明，政府部门作出决策时应考虑周密，将轻重缓急
衡量清楚，既然是好事，就要使大家理解。有些群众一时想不通，作为领导同志要
做耐心、细致的工作，这样才能获得群众的信赖，许多矛盾冲突也就可以避免。
　　我们欣喜地看到，大竹县委、县政府的主要领导对这起事件非常重视，并进行
了深刻的反思。县地方税务局局长蒲代元也作了深刻的检查，而且采取行动，把已
建起一层的房子拆掉（一建一拆共耗资１６万元），平整了学校操场，使这学期学
生的各项活动得以恢复正常。
　　那么，竹师附小还要不要搬迁？县委书记周述康明确表示：竹师附小还要搬。
但鉴于学校部分教师对县地方税务局买校园有看法，决定撤销县地方税务局与县教
委之间的协议，竹师附小搬迁后，校产由县教委统筹安排、妥善处置。＊

１９９６１１０６
第８版／体育
■
健牌国际自行车环中赛广州赛段结束　美国选手包揽前３名
李长云
０５
　　本报广州１１月５日电　记者李长云报道：第二届健牌国际自行车环中赛今天
结束广州赛段的比赛。美国选手发挥出色，罗德里格斯、杨凯和维雷特包揽今天比
赛的前三名。
　　今天的比赛从佛山市大沥镇至肇庆市星湖，全程１１４公里。公路路况较差，
行进艰难，车辆爆胎和故障时有发生。健牌中国队有三人车辆爆胎，一人距终点六
公里处车辆相撞摔倒路边，全队成绩均不够理想。
　　美国土星队选手罗德里格斯运气不错，始终行进在第一方阵中间，并在最后冲
刺阶段领先半个车身冲过终点。
　　第二届健牌国际自行车环中赛明天移师上海。＊
配图１张
　　１．国际自行车环中赛广州段比赛最后一轮１１４公里的公路赛中，美国车手
罗德里格斯以２小时３０分４７秒的成绩夺得冠军。　　　　新华社记者　袁满摄
１９９６１１０６
第８版／体育
■
亚青男篮八强激战　中国队战胜菲律宾队
薛原
０５
　　本报上海１１月５日电　记者薛原报道：打入第二届亚洲青年男篮锦标赛八强
的队伍今天开始分为两组进行新一轮单循环赛。由于各队水平相当，争夺更为激烈
。
　　中国队今天以８６∶６４击败菲律宾队，中锋王治郅独得２５分，抢下９个篮
板球、盖帽７次，威风八面。整场比赛中国队打得得心应手，１０人轮番上阵演练
。与中国队同组的沙特阿拉伯队以７７∶６７战胜日本队。
　　另一组的中国台北队与哈萨克斯坦队进行了开赛以来最为激烈的一场比赛。哈
萨克斯坦队身材高大、打法硬朗，中国台北队则以灵活的跑动和快攻来弥补高度的
不足。上半时中国台北队尚领先４分，下半时哈萨克斯坦队倚仗内线优势，将比分
追上，全场结束两队打成６９平。加时再战中国台北队未能把握好机会，最后关头
又屡屡失误，终以７６∶８１落败。与中国台北队同组的韩国队以１０９∶７２击
败伊朗队。＊

１９９６１１０６
第８版／体育
■
汤学忠小记
李长云
０５
　　（本报记者　李长云）
　　汤学忠是本次环中赛中最有希望闯入前２０名的中国选手。他首日比赛表现不
俗，在众多国际高手中列第２１位，可在第二天的比赛中撞车摔伤头部，不无遗憾
地退出了比赛。
　　指导过汤学忠的澳大利亚著名教练安德森说，汤学忠因伤退出比赛令他十分难
过，对汤学忠在澳期间刻苦训练的精神赞不绝口，并盼望着爱徒早日康复。
　　“我从１９８５年开始接受自行车训练，十多年来酸甜苦辣都尝够了。练到最
苦和最累时，我真想把赛车摔到一边去，再也不骑了！”汤学忠十分动情地说。“
话虽这样说，但我心底里还是非常喜欢它，我要为自行车运动奋斗一辈子，将来还
想当教练。”
　　入北京队时，汤学忠年龄很小。队伍拉到云南山区训练，要爬高山，骑泥泞的
道路，每天训练路程不少于１５０公里。体力不支，他掉队了，好远见不到人，心
里很害怕。教练要他坐上汽车回营地，他不干，硬是坚持完成训练。
　　汤学忠还经常自找苦吃。每次从北京回昌平老峪沟家里，他总是骑自行车往返
。他说：“当一名优秀运动员就是要培养自觉训练的精神，一天也不能中断训练。
”
　　刻苦训练肯定会有收获。五年来汤学忠共夺得了国内和国际赛的九个冠军，其
中在亚洲锦标赛和亚运会中，他获得了团体和个人分段赛的五枚金牌。＊

１９９６１１０６
第８版／体育
■
全国足球元老赛将举行
■
０５
　　本报讯　由中国足协主办的中玉杯全国足球元老精英赛，将于１２月１８日至
２７日在广西北海市举行。
　　这项意在“联络友谊，聚旧话新，健康锻炼，团结奉献，延年益寿”的赛事，
将有北京、天津、上海、解放军等１２支球队参赛。上场运动员必须年满５０岁，
且有参加过全国甲级联赛的经历。＊


