１９９６１１０４
第７版／国际
综述
中瑞科技合作不断发展
许福瑞
０５
	（新华社记者　许福瑞）
　　瑞典是一个非常重视科学技术的国家。自我国实行改革开放以来，在双方的共
同努力下，中瑞两国间的科技合作有了很大发展。
　　多年来，瑞典的研究与开发经费一直占国民生产总值的３％以上，居西方各国
的前列。瑞典有不少国际知名的大学和科研机构，它的基础研究及部分应用研究主
要在高等院校进行，大部分应用研究及开发工作在企业内进行。瑞典在生物与制药
、环保与节能、水电与高压直流输电、电信、汽车制造等行业内有其独特的技术优
势。
　　１９７８年１２月，我国国家经委和瑞典工业部在北京签订了“中瑞工业和科
学技术合作协议”。同月，中国科学院与瑞典皇家科学院和皇家工程科学院分别签
订了科技合作交流协定。此后，两国科技领域的代表团、考察团的互访增多，交流
合作领域逐步扩大，合作方式也逐步多样化。
　　中瑞科技合作有官方渠道，也有民间渠道。中国国家科学技术委员会和瑞典国
家工业与技术发展局、中国科学院与瑞典皇家科学院、中国工程院与瑞典皇家工程
科学院、中国自然科学基金委员会与瑞典自然科学研究理事会、中国国家科委国际
合作司与瑞典国际开发合作署等都已签署或正在酝酿签署合作协议。瑞典的一些大
公司如ＡＢＢ电气设备公司、爱立信电信公司等为进入中国市场，与中国的一些科
研单位和高等院校也进行着广泛的开发应用研究合作。还有一些瑞典退休专家应邀
到我国工作。
　　中瑞科技合作项目大体有四种类型。一是在科研水平相近基础上开展的互惠互
利的合作研究项目，如在冶金、航空、风能、有色金属、水利、地质等领域开展了
对应部门间的合作，双方各自学到了对方的长处，并取得了一定的成果和经济效益
。二是科技合作有可能导致经济合作的项目，如目前正在实施的高清晰度电视、热
泵、生物制药等项目。三是有关我国高技术出口项目以及推动我国科研单位走上国
际舞台的合作项目，如瑞典空间公司购买我国长城工业总公司用于卫星的镍镉电池
项目和我国帮助瑞典发射邮政通信卫星等。四是我方受援项目，如瑞典国际开发合
作署援助我国的多项环保项目等。
　　十多年来，我国与瑞典在许多科技领域的合作效果良好，双方都从中获益。如
８０年代中在北京创办的中瑞奶业中心，为我国培训了许多奶业专业人员，现每年
还为发展中国家培训人才，同时也宣传了瑞典参与该项目的公司。又如９０年代初
，我国邮电部与瑞典爱立信公司合资建立的软件中心，对我国通信软件水平的提高
十分有益，同时也使爱立信公司在我国的通信市场得到进一步巩固和发展。
　　不少科学家和学者为促进中瑞科技交流与合作做出了贡献。１９９３年５月，
我国国家科委为瑞典农业大学克劳森教授颁发了“中华人民共和国国际科学技术合
作奖”。这位老教授是畜牧业专家，是北京奶业培训中心的创始人和组织者，也是
第六位获此奖的国际友人。从１９７９年起，我国科学家郭可信、张维、曹天钦、
许溶烈、宋健等被选为瑞典皇家工程科学院外籍院士。
　　（新华社斯德哥尔摩１１月３日电）＊

１９９６１１０４
第１０版／农村经济
农经瞭望
浙江乡企转制后优势明显
浙江省农调队
０５
　　近年来，为了与社会主义市场经济体制接轨，浙江省乡镇企业开展了经营机制
的转换工作，乡村集体的股份制企业已初步显示出明显的优越性。据省农调队对１
９９５年１９４家不同经营方式的营利企业（其中承包制企业９０家，股份制企业
６０家，租赁制企业１１家，其他类型企业３３家）的调查显示，股份制企业具有
以下优势：
　　１．股份制企业从业人员结构较为合理。股份制企业从业人员中虽然高中以上
文化程度和技术人员的比重相对较低，但是股份制企业重视职工的职业培训，受过
专业培训的人员所占比重为２１．８％，明显地高于其他各类企业的水平；企业的
管理人员所占比重仅占５．９％，而承包制企业占６．４％，租赁制及其他企业各
为８．１％、６．４％；同时股份制企业还拥有２．５％的供销人员队伍，所占比
重都高于承包制企业，占１．９％，租赁制企业占２．９％，其他企业占２．１％
的水平。
　　２．股份制企业规模较大，技术装备水平较高。从企业的平均从业人数看，股
份制企业为２５０人，居各类企业的首位；从平均每家企业的资产看，股份制企业
平均为２２９５万元，仅次于其他类型企业２４４９万元，居第二位；从业人员人
均年末生产性固定资产，股份制企业为３．５８万元，比承包制企业的１．７２万
元、租赁制企业的１．２３万元、其他企业的２．３９万元都高出许多。
　　３．股份制企业资产负债率低，企业发展潜力大，竞争和偿债能力强。股份制
企业的资产负债率最低，为６０．３％，而承包制企业为６８．３％，租赁制企业
为６６．４％，其他企业为６３．９％；资本公积占所有者权益的比重以股份制企
业最高，占３７．３％，承包制企业为２７．９％，租赁制企业占２１．０％，其
他企业为３７．０％；盈余公积和未分配利润占所有者权益的比重股份制企业分别
占１６．１％和８．０％，都高于其他种类企业。可见，股份制企业利润积累较高
，企业赢利能力也较强，发展潜力较大。
　　４．股份制企业经营业绩优异。一是企业的主营销售利润，以股份制企业最佳
，即为１３．０％，其次是租赁制企业，承包制企业最差，为９．０％。二是企业
资金利润率，股份制企业达９．０％为最好，而承包制企业仅为４．０％。三是企
业从业人员年人均创造利润，股份制企业最高，即为７９４２元，比承包制企业的
１８５６元高出３．３倍。＊

１９９６１１０４
第１１版／文件·报告·回忆录
■
怀念老战友谭善和
王恩茂
０５
　　善和同志是我的老战友。
　　在第二次国内革命战争时期，我们一起参加了以井冈山为中心的湘赣苏区的斗
争，一起参加了中国工农红军第六军团西征与中国工农红军第三军（红二军团）会
师，一起参加了创建和保卫湘鄂川黔苏区的斗争；一起参加了从湘鄂川黔苏区出发
的长征，并一起过雪山草地，北上参加红军第一、二、四方面军的大会师，胜利到
达陕北。
　　抗日战争爆发后，我们分手了，他先后在太行山和冀鲁豫参加敌后抗战。解放
战争时期，他在晋冀鲁豫根据地和中国人民解放军第二野战军工作，参加了邯郸战
役、挺进大别山的艰苦斗争，以及淮海和渡江战役。
　　在长期的革命战争中，善和同志对敌斗争英勇顽强，不怕牺牲，完成了许多重
要而艰巨的任务。他是一位经过长期革命斗争严峻考验的、对党对人民忠诚的、坚
强的老红军战士。
　　建国初期，善和同志在西南军区工作。在十分困难的条件下，他领导工兵部队
修筑康藏公路和成渝铁路，作出了出色的成绩。
　　１９５２年，他参加抗美援朝战争，担任志愿军工兵司令员，完成了繁重的交
通工程保障和作战工程保障任务。停战后，他又参加了朝鲜重建工作，为抗美援朝
战争的胜利和朝鲜人民重建家园作出了贡献。
　　６０年代初，善和同志担任军委工程兵参谋长，受罗瑞卿总参谋长委派，率部
来到新疆修建国防工事，我们才又重逢。他奋不顾身地奔赴海拔５０００米以上的
喀喇昆仑山区勘察阵地，保持和发扬了红军爬雪山过草地的艰苦奋斗精神。
　　“文化大革命”中，善和同志遭受林彪、“四人帮”的打击迫害，“九一三”
事件后才恢复工作。他曾先后担任新疆军区副司令员、军委工程兵司令员。１９８
１年，我重返新疆工作，担任中共新疆维吾尔自治区党委第一书记、乌鲁木齐军区
第一政委后，他于１９８３年也重返新疆工作，任乌鲁木齐军区政委。在新的历史
条件下，他不但为驻新疆部队的全面建设作了大量卓有成效的工作，而且为新疆各
族人民群众办了许多实事、好事。
　　在共同的工作中，我更深地了解了他。他忠于党、忠于人民，坚决反对林彪、
“四人帮”，拥护党的十一届三中全会以来的路线、方针、政策，工作积极负责，
不怕困难挫折，无论在什么样的条件下，都坚决完成党交给的任务，从不考虑个人
得失。他的革命意志、奋斗精神、工作干劲都不减当年，保持了战争年代的光荣传
统。
　　善和同志１９９１年病逝，至今已整整５年了。许多熟识他的老战友、老同志
都很怀念他。现在，把他生前撰写的文章、回忆录、日记和部分回忆他的文章，汇
编为《在征程中》出版，我认为很有意义。通过这本书，我们可以看到一位老红军
战士在征程中的足迹，感受到可贵的“哪里有困难愿往哪里去，哪里艰苦愿往哪里
去”的献身精神和奋斗精神。而这种献身精神和奋斗精神，无论战争年代还是和平
时期，都是必须保持和弘扬的，都是永远不能丢掉的！
　　读这本书，我相信对青年、对部队指战员、对每一个正在为社会主义祖国繁荣
昌盛而拼搏的人，都是有裨益的。
　　（谭善和将军遗著《在征程中》，已由军事谊文出版社出版）＊

１９９６１１０４
第１２版／副刊
金台随感
“千古”意识
高洪波
０５
　　近年间兴起一股“收藏热”，与这热潮相对应的是“古玩热”。人们对现代化
的新鲜玩艺儿固然如醉如痴地追求，从汽车、空调、电脑，到大哥大、肯德基、比
萨饼，可是偏偏文化积淀的遗传因子或显或隐地作用在许多人身上，好古之风遂与
趋时之潮并行，间有交叉，甚至好古之风本身亦成为一种时髦，让你好一阵弄不明
白。
　　往文化的根脉上追寻，最古的怕是新、旧石器时代的器物，彩陶、石斧、玉圭
，直至甲骨文、青铜器，都是千年万年前的人类文明的遗物；化石算不上，它只是
大自然这只巨手不经意间诞生的作品，上面没有一点人类的痕迹。
　　文化根脉源远流长：红山文化、良渚文化、二里头文化、大汶口文化、龙山文
化……在中国这块广袤的土地上，仅就玉器而言，我就可随手列出这一系列“古玉
”文化，商、周、春秋、战国还得往后排，轮不上。正是由于人类的“好古”，才
有了考古学，继而有了博物馆、展览馆，人类文化的足迹借助这些有意味的台阶，
一步步登堂入室，进入现代文明高度发达的今天。
　　但古人从没想到为后人准备什么文化遗产，即便是渴望永生的秦始皇与汉武帝
，他们营建自己陵寝的目的也很单纯：继续在另一个世界享受人世的一切待遇。也
许正是众多帝王将相这种纯享乐观念，才在不经意中为我们保留下巨大文化财富。
从这个意义上说，是古人的迷信帮助了现代的考古。
　　今人自不同于古人。近读一则来自辽宁锦州的新闻：为五百年后的人准备“文
物”，锦州广济寺塔封存一批物品。这批物品全是当今锦州有代表性的名优产品，
计有橡胶、玻璃、压电水晶、新潮时装、凌川白酒、小菜及地方报纸、地方志等，
引起我注意的是其中还有满族作家的长篇小说。
　　想到五百年后的人们极偶然地打开锦州广济寺塔的塔顶天宫，发现一批“珍贵
文物”的场景，一定是极其有趣的，大概像人们发现法门寺地宫佛指舍利、唐秘色
瓷一样目瞪口呆，继而广为传播，成为新闻热点的罢？
　　好像美国人也干过类似制造文物给后人的事，他们利用现代高科技留存一批当
代高精尖的产品，千年之后也不会锈蚀、损坏，但似乎没有小说，有视盘光盘和音
乐磁带。
　　对于这种制造文物的做法，我不打算说什么，不过对于将小说列为“文物”颇
有感触。晚唐诗人薛莹《秋日湖上》诗云：“落日五湖游，烟波处处愁。沉浮千古
事，谁与问东流？”很有几分感伤。其实文章同样是千古事业，想到千百年后有后
人品评，作家动笔时怎能不斟酌再三？当你描写现实的同时，你就进入了历史。“
千古”意识，说白了，就是精品意识。不然，何以“千古”？＊

１９９６１１０４
第１版
■
公仆，力的合成点——天津和平区社区精神文明建设纪事之一
傲腾
０５
　　（本报记者　傲　腾）
　　这是八年前的一个令人难以忘怀的场面。
　　天津友谊宾馆会议室里欢声笑语一片欢腾。那些平时不出头露面的街道大娘们
，今天笑容满面地给自己评出的“好官”发奖，那些平时严肃冷静的“官”们接过
写着“人民公仆”的红绶带时眼眶湿润了——这是和平区第八届“民奖官”的颁
奖会。八年过去了，和平区领导换了几茬，但评选“十佳公仆”活动坚持不懈。这
一活动如今成为该区新时期精神文明建设的一个创举和重要内容，为密切干群关系
，增加干群凝聚力发挥了巨大作用。
　　　　　　百姓的话：我们是把真诚的心奖给“公仆”的
　　和平区的老百姓怎么会想起评选公仆？
　　和平区重庆道，一座二层楼里的一间窗明几净的小屋里，记者见到居委会主任
张静斋。听说她还是著名电影演员陈道明的妈妈。老人说，都说评选“十佳公仆”
活动是我发起的，我不敢当。八年前入冬那会儿，冬菜、冬煤供应都比较紧张，一
阵阵抢购风弄得到处排长队，区领导把老百姓这点疾苦看在眼里，放在心上，带着
区机关和街道干部组织群众做好过冬生活储备，各级领导干部那个不分白天黑夜的
干哪，我们这些百姓也把领导者的辛勤劳动看在眼里，记在心上。过一阵一切安排
好了，我静下心想，人心都是肉长的，领导为我们付了这么大辛苦，我们当百姓的
心安理得，总觉得不是个事，我和另一位居委会主任商量，如何表达一下我们老百
姓对领导的感激之情。大家一合计，就采用了评选“十佳公仆”的形式，这就是我
们的初衷。那时我们可没有想到这事这么重要，不过有一点无论起头和现在都一样
：我们百姓奖“官”，没有一文钱，没有纪念品之类，但老百姓是把一颗颗真诚的
感激之心、爱护之心、拥护之心“奖给”了他们的，所以当领导的怎么能不看重我
们这个“奖”呢？哪个领导好、哪个领导一般、哪个孬，百姓心里都有数……
　　天津和平区的群众说，领导人的言行，如天上的太阳、月亮，我们看得见，体
会得到。这里领导也说，老百姓心是一杆秤，嘴是一座碑。对此，感受最深的要数
该区“人民公仆”之一的王教恭同志了。开始评选“十佳公仆”的那年，他是区煤
建公司经理，为保证全区１３万用煤户温暖过冬，他带领全公司干部职工走家串户
登记，及时送煤，他们送出的冬煤在全市六区名列前茅。群众没有埋没这些功绩，
把“公仆”票投给他，他光荣当选。第二年，他有点松劲，落选了。第三年开始，
他又是满负荷运转，对群众的事毫不怠慢，百姓对他的这一转变看得清楚，第三年
又当选。这样，他被群众连选三届，获得“人民公仆”光荣称号。现在是区服务公
司经理的王教恭说起这件事，心悦诚服：“群众的眼睛是雪亮的，当选了，我感谢
大家对我工作的肯定；落选了，我服气，我没脾气，谁让我松劲呢！”
　　如果说这一活动刚开始时群众只是表达感激之意，那么，经过八年不断完善和
充实，现已成为这个区精神文明建设的一个举足轻重的内容。记者从八年来群众评
选“公仆”活动中看到一些鲜明的变化。刚开始那几年，被选上的多为天天跟老百
姓打交道的基层领导，评选的标准，主要视其勤政。可越往后，群众的视野越来越
开阔，评选标准越来越趋于全面，既看干部的勤政，也看干部的廉政。在评选的干
部中既有“小官”，也有较高层的“大官”，如区党、政领导班子成员、法院院长
、税务局长、纪检干部等，都在群众评选视野之中。这就对各级干部形成了监督与
激励机制，在转变干部的作风，促进廉政、勤政建设，密切干群关系，形成上下合
力等诸多方面发挥了不可替代的作用。
　　（（１），（３））
　　　　　　干部的话：我们是生活在玻璃瓶中的“一仆二主”
　　近些年来，各级干部的作风常常成为群众议论的“热点”。本来，干部的权力
是人民给的。但有人却用人民给予的权力谋取私利，说什么“有权不用，过期作废
”等等。本来，干部应该把对上级负责和对群众负责一致起来，但有时往往是“群
众万张票，不如领导笑一笑。”这样一来，溜须拍马，搞虚夸，搞形式主义等等屡
禁不止。然而，我们在天津和平区干部、群众中采访，所见所闻的却是另一番景象
。
　　在兴安路街，我们随意找了几位大爷大妈聊起公仆话题，居世英大娘说：“这
些干部，吃苦有他们的份，享受轮不到他们，年年买过冬菜、煤就是例子，我们心
疼他们，居家过日子，谁都一样，可当了干部的就得谦让。”
　　在碧云里住宅区，我们采访了张俊峰等三位离退休干部。“干部光靠自律是不
行的，必须有监督机制。我们都生活在和平区，这里的各级干部在廉政、勤政方面
做得不错，他们自己很努力，评选公仆的活动也约束、激励、监督了他们。”
　　有几位不愿透露名字的机关干部说：在和平区当领导不容易，平时大家众目睽
睽盯着你，到年底评选公仆，实际上是让老百姓“过秤”，看看你在百姓心目中的
分量，无论选上或落选都有压力……
　　　被评选上公仆的几位领导干部体会更深。他们说，我们是生活在玻璃瓶中的
“一仆二主”。说生活在玻璃瓶中是指群众监督透明度强；说“一仆二主”是指既
对上级负责，也对群众负责。和平区法院近几年每天平均审理十多起各类案件，法
院院长在人们看来是有职权的人物了。被评为“公仆”的翟西林院长的一位亲戚与
他人的一桩经济纠纷案到了法院，主审此案的法官赵顺乐正棘手之际，院长找赵顺
乐谈话：办案你可不能考虑我的亲戚关系，如考虑这，考虑那，案子出差错，你是
帮我倒忙。一句话解放了赵法官，赵法官以事实为依据、以法律为准绳办案，院长
的这位亲戚败诉。
　　有位不愿透露姓名的人给记者讲了他所经历的一件事：
　　“去年１０月，我扛铁架子逆道骑车，撞倒一个老头，造成踝骨骨折。送到附
近医院，该院处理不了，他打电话把他弟弟叫来，我一看，他弟弟是交警和平支队
副支队长司长河，吓得出了一身冷汗，这不是太岁头上动土吗？不过这人好，他对
哥说，你别生气，他不是故意的，再说我又是交警，咱们不能让人家说欺负他，我
带着钱，用咱们自己的。他又过来对我说，我看你生活也不富裕，我和我哥都不会
对你提出什么要求，你以后吸取教训，千万不要违章骑车。我回去跟家人、同事说
，他们都不信，说我碰上‘神仙’了。”这位骑车者万分感慨：“后来我得知，碰
上的‘神仙’原来是‘人民公仆’。”
　　管着全和平区一万多户企业税收的税务官张家林同志也是今年被评选的“十佳
公仆”之一，她对记者讲的更直爽：人们越看我们手中有权，越要监督你，所以我
们这种“官”最难当，对上级要完成税收工作任务，这是硬指标，对纳税人又不能
加重负担，只有对自己加重工作量，勤跑，不要说以权谋私，就是骑自行车上街，
都怕违章，因为大家看着你的一言一行！
　　纪检部门所提供的全区领导干部廉政建设的情况又从另一方面证实了这一点：
用车，全区党、政机关及国有企业领导干部没有一辆超标的；住房，局级干部平均
住房面积６０平方米、处级干部４５平方米、国有企业领导４６平方米，不仅没有
超标，都大大低于标准。从全区招待接待费用看，１９９５年比１９９４年下降了
４３％；今年上半年，比１９９５年同期又下降了２７％，更可贵的是各级领导干
部不搞花架子，不做表面文章，崇尚实实在在为群众办事的务实作风，那种虚夸的
形式主义在这里失去了市场。
　　　　　　大家的共识：两心变一心，就是力的合成
　　和平区是天津的中心区，这里人口稠密，商业繁华，文化教育相对集中。有它
的优势，也有它的劣势。乍一进去，你似乎感觉不出它有什么特别，但你只要沉下
来，深入到大街小巷，到居民区中去和老百姓聊聊天，或你干脆在这个区里生活一
段，你就会真正品尝出它的味道：这里社区政通人和，社会安定，处处涌动着爱的
热潮，时时感到有一个无形的巨大力量在推动着整个社会同频共振。
　　和平区究竟有多少个“桂冠”？似乎没有一个领导能介绍全，全国科普工作先
进区、全国教育工作先进区、全国文化工作先进区、全国双拥工作模范区……诸如
此类，至少有十大几项是叫得响的。经济上更是有量化的数据说明，１９９５年全
区经济总量比１９８０年翻了三番，财政、国民生产总值、经营收入等这些年来在
全市保持了领先水平。争取了这么多的一流，归功于谁？是什么力量的驱使？记者
从普通百姓的话里找到了答案：该区兴安路街东善巷７５岁退休老教育工作者李金
铎回答道，一身正气的领导干部带领顺心顺气的百姓去干，没有办不成的事；这个
街道办事处干部李桂英女士的回答更具思辨色彩：上有以“人民公仆”为榜样的领
导干部一心一意为民着想，下有以“志愿者”为带头的群众为党和国家分忧，说白
了，当领导的为百姓想，当百姓的为领导想，二心变一心，就形成了合力，这种合
力无坚不摧，无往不胜。
　　一席话解开了我们心里的疑团：前年天津举办第四十三届世界乒乓球赛，人口
最多、城市基础设施最差的和平区，如何以崭新面貌迎接世界八方宾客？区党、政
领导发愁之时，几十万名社区市民主动扛着铁锹、扫帚、抹布走向街道，仅几天，
区内大街小巷面貌焕然一新，区里的几位领导感动得热泪直流。
　　“我们的群众太好了，有的事情你想到了，他们也想到了，有的事情，你没有
想到，他们先想到了，而且还替你办了。”这是和平区现任书记董皓然、区长陈英
挂在嘴边的一句话。他们还说，每到过年过节，我们区领导去看望和慰问的人和单
位很多，往往分成几组，分头去，今年我们分四个组出去，回来一碰头，每一组都
遇到相同的情况，在我们慰问之前，很多老百姓自己组织起来去慰问了我们要慰问
看望的人。“十佳公仆”之一、和平交警中队董申友队长讲：每到节假日他在队里
值班，往往吃的是“百家”送来的饭，有时老百姓不仅给你送到班上，知道你家里
人手少，忙不过来，还往家里送饭，帮家里干活，多好的老百姓呵！＊
第１版转第３版（（１），（３））
１９９６１１０４
第２版／经济
■
严抓关停　紧促转产　铜山引导“小造纸”二次创业
施文浩／王根荣
０５
　　本报讯　曾为江苏铜山县百万农民奔小康立下汗马功劳，也使他们饱尝污染之
苦的４７家“小造纸”关停仅３个月，已有２４家顺利转产，其余的２３家均在论
证立项中，没有一家出现明关暗不关或关关开开的现象。
　　在国家决定整治淮河流域水污染之后，铜山县委、县政府果断决定对全县年产
５０００吨以下的４７家小造纸厂于６月３０日前如期关停。对于这些小造纸厂，
铜山县委、县政府提出，不能简单地一关了之，要想彻底堵死老路，关键还要帮助
他们找到新的出路。县政府专门成立了环保、技术、项目、资金等四个服务组，登
门协助企业转产。县科委等部门从北京、天津、南京等地科研院所引进５０余个科
技含量高、无污染、见效快的项目，供转产企业选择。县里规定，电力、土地、工
商等部门一律不准另收它费，金融部门尽可能给予资金支持。
　　良好的环境和机遇，促使全县被关停的小造纸厂掀起了二次创业的高潮。茅村
乡造纸厂利用原有的积累，在县科委的帮助下，建成了国家专利产品——田力宝
农用高效肥料厂，投产两个月便夺回了因造纸厂关停造成的损失。三堡镇黄桥造纸
厂在关停后加盟该镇的胜阳木业集团，联合生产高档木制家具，首批产品已销往大
连。据测算，转产后的小造纸厂到年底能实现利税近２０００万元。
　　（施文浩　王根荣）＊

１９９６１１０４
第３版／政治·法律·社会
■
百姓走进录音棚（图片）
陈凯星
０５
　　最近，哈尔滨街头出现许多同时为专业和业余爱好者服务的录音棚。这是市民
王玉杰正在一家名为丽声的录音棚中体会当“歌星”的感觉。
　　　　　　　　　　　　　　　　　新华社记者　陈凯星摄＊
配图１张
１９９６１１０４
第３版／政治·法律·社会
■
张思卿在全国检察机关第三次政治工作会议上提出
　　要突出抓好职业道德建设
吴兢
０５
　　本报浙江萧山１１月３日电　记者吴兢报道：检察机关贯彻落实六中全会精神
，要突出抓好职业道德建设。各级检察机关要以清正廉洁、护法为民为核心，进一
步提高检察队伍的职业道德水平，从严治检，建设一支政治可靠、品德高尚、业务
精通、作风过硬、纪律严明的高素质检察队伍。这是最高人民检察院检察长张思卿
在１１月１日结束的全国检察机关第三次政治工作会议上提出的要求。
　　张思卿说，检察工作是社会主义精神文明建设的重要组成部分，检察机关贯彻
落实六中全会精神，要坚持“严格执法，狠抓办案”的工作方针，着重抓好以下工
作：集中精力查办贪污、贿赂、徇私舞弊等国家工作人员职务犯罪案件，促进反腐
败斗争的深入开展；坚持“严打”斗争和社会治安综合治理工作，坚决依法严厉打
击扰乱社会治安的严重刑事犯罪和毒化社会风气、制造传播文化垃圾的犯罪活动；
加强法律监督，促进严格执法；加强检察机关的思想、教育、道德、文化建设，建
设高素质的检察干部队伍。
　　搞好检察机关自身的精神文明建设，在当前是一项非常紧迫的任务。张思卿说
，这几年检察队伍建设取得了很大成绩，检察队伍经受了各种考验，是有战斗力的
。但是另一方面，在改革开放的社会环境里，由于检察队伍承担着反腐败查办大案
要案的艰巨任务，成了各种犯罪分子拉拢腐蚀的重点。他要求各级检察机关大力加
强检察队伍职业道德建设，带出一支高素质的检察队伍。
　　就加强检察队伍职业道德建设，张思卿强调，要同严明纪律相结合，靠教育训
练，靠制度规范，靠法纪约束，靠社会监督，从严治检。＊

１９９６１１０４
第４版／要闻
■
图片
李舸
０５
　　北京王府井百货公司以“一团火”精神为动力，在职工中开展“爱岗敬业、甘
愿奉献”的精神文明建设活动。图为商场职工在举行“一团火”精神的宣誓。
　　　　　　　　　　　　　　　　　本报记者　李舸摄＊
配图１张
１９９６１１０４
第４版／要闻
■
服务社会　奉献自我——记北师大科技志愿者义务讲解活动
张建玲
０５
　　（本报记者　张建玲）
　　１１月３日，星期天。
　　中午１２时，在中国革命博物馆职工食堂里，１５位来自北京师范大学的学生
，手捧３元钱一盒的盒饭吃得正香。他们是当天一早乘坐近一个小时的公共汽车来
馆里做义务讲解员的。
　　今年５月以来，每逢休息日、节假日，在首都几个国家级博物馆：中国农业博
物馆、中国科技博物馆、中国历史博物馆、中国地质博物馆，都有数十名来自北京
师范大学的科技志愿者义务讲解员在认真地讲解。今天，他们在中国革命博物馆，
这是新开辟的讲解点。通过这些活动，大学生们实现“服务社会、奉献自我”的愿
望。
　　这一活动是今年５月由北京师范大学团委所属科技活动中心的同学发起组织的
。活动一开始就得到了同学们的热烈响应。第一批去农业博物馆的名额只有２０个
，却有７０多个同学报名。到１０月底，已经有１００多名学生自愿加入义务讲解
员的行列。９月份开学以来，累计参加讲解的人数达到６００多人次。据统计，他
们最多的一天接待了１２７００多人。每到休息日，他们清晨便悄悄出发，手里拿
着馒头边走边吃，去挤公共汽车。一天讲解下来，又累又饿，但他们没有怨言。
　　义务讲解，不拿报酬。对于一个学生来说，拿出１０元钱吃上一盒盒饭也是舍
不得的，白菜、馒头足矣。有时候，买一包“康师傅”就着凉开水吃下去。１０月
２日，由于乘车困难，去历史博物馆讲解的同学回来时步行到西单才乘上车。苦虽
苦，但他们觉得用学到的知识为社会做些有益的事情，同时使自己得到锻炼，是值
得的。教育系学生林小英在谈到她的体会时说，当面对着一群中小学生求知渴望的
眼神，当细心的老者迈着蹒跚的步履认真地听我讲解、且不时地点点头，当年轻的
父母牵着几岁的孩子要他们仔细听讲解的时候，我真的不能有一丝一毫的懈怠，一
种责任感、一种中国青年志愿者的神圣感洋溢在我心中，我必须全身心地去做，才
能对得起胸前耀眼的校徽和鲜红的身份牌。
　　一次，在历史博物馆，周婷婷讲解了一天，快要结束时，一对日本老夫妇走到
了她负责的展台前。周婷婷为他们作了讲解。讲完之后，这两位日本老人掏出１０
０元钱送给她作小费。周婷婷立即谢绝说，钱，我们不能收，我们的目的是使更多
的人了解中华民族的灿烂文化。
　　北师大学生的行动得到了社会的理解和支持。农业、地质、科技和中国革命博
物馆主动提出为他们提供午饭，使同学们非常感动。中国科技馆的负责同志说，大
学生义务讲解，不仅锻炼了大学生的社会实践能力，拓宽了自身的知识面，而且缓
解了展览馆节假日期间工作人员不足的矛盾。有些国有大企业也表示将给这项活动
以赞助，这对大学生们都是很大的鼓舞。他们希望能够引起更多的人对志愿活动的
关注，共同尽一份力量。＊
配图２张
　　１．北师大学生在中国革命博物馆吃盒饭。
　　２．北师大９５级历史系学生傅瑶（中）向参观者讲解中国近代史。
　　　　　　　　　　　　　　　　　本报记者　卢传友摄
１９９６１１０４
第５版／教育·科技·文化
■
中华人民共和国工业企业厂界噪声标准
新华社
０５
　　１．标准的适用范围
　　本标准适用于工厂及有可能造成噪声污染的企事业单位的边界。
　　２．标准值
　　各类厂界噪声标准值如下：
　　类别　昼间　　　夜间
　　一类　５５分贝　４５分贝
　　二类　６０分贝　５０分贝
　　三类　６５分贝　５５分贝
　　四类　７０分贝　５５分贝
　　３．各类标准适用范围的划定
　　一类标准适用于以居住、文教机关为主的区域。
　　二类标准适用于居住、商业、工业混杂区及商业中心区。
　　三类标准适用于工业区。
　　四类标准适用于交通干线道路两侧区域。
　　４．各类标准适用范围由地方人民政府划定。
　　５．夜间频繁突发的噪声（如排气噪声）。其峰值不准超过标准值１０分贝，
夜间偶然突发的噪声（如短促鸣笛声），其峰值不准超过标准值１５分贝。
　　（新华社北京１０月２９日电）＊

１９９６１１０４
第６版／国际
■
图片
新华社
０５
　　１１月２日，困在基加利北部约１６０公里处的图西族难民爬上一辆转移难民
的联合国卡车。另据消息称，扎伊尔东部局势继续恶化，联合国和国际社会救助难
民的工作已被迫完全中断。　　　　　　　　　新华社发（美联社照片）＊
配图１张
１９９６１１０４
第６版／国际
■
土耳其议长卡莱姆利指出　乔石访土必将取得有益成果
　　强调土坚持一个中国政策
郑金发／李玉东
０５
　　据新华社安卡拉１１月１日电　（新华社记者郑金发、光明日报记者李玉东）
在中国全国人大常委会委员长乔石对土耳其进行正式友好访问前夕，土耳其大国民
议会议长卡莱姆利１日接受了新华社和光明日报记者的联合采访。
　　卡莱姆利说，他非常重视乔石委员长这次土耳其之行。他说，今年８月，在中
土建交２５周年之际他曾对中国进行了正式友好访问。乔石委员长在如此短的时间
里安排回访，这充分表明了土耳其和中国对进一步发展两国关系的重视。他说，他
将与乔石委员长进行诚挚友好的会谈，并将安排乔石委员长同土耳其总统德米雷尔
和其他领导人举行会谈。他说：“这些会谈必将会取得非常有益的成果。”
　　卡莱姆利强调说：“土耳其的对华政策非常明确。土耳其多年来一直认为，中
华人民共和国是中国人民的代表，而且是唯一合法的代表。”他表示相信，总有一
天中国会实现统一，中华民族将在世界上以一个声音说话。
　　卡莱姆利对土中关系的发展表示满意。他说，目前土耳其和中国之间政治关系
很好，两国间的交往日益增多，高层互访不断增加，这必将促进两国经济和社会关
系的发展。两国间经贸关系的发展也将促进两国政治关系达到更高水平。
　　卡莱姆利在谈到中国近年来的经济发展时说：“我今年８月的中国之行使我有
机会亲眼看到中国的快速发展和中国为此而做出的努力。尤其是上海的发展使我们
感触很深，浦东开发区的发展速度惊人，为此我向中国领导人表示祝贺。”卡莱姆
利认为，中国无论在经济方面，还是在社会方面，每时每刻都在发生好的变化。他
希望全世界都将从中国的快速发展中受益。＊

１９９６１１０４
第７版／国际
■
图片
兰红光
０５
　　一九九六年东京国际自行车展览会十一月一日在日本东京开幕。来自二十四个
国家和地区的七百五十家厂商展出了代表当今世界自行车制造最高水平的各类自行
车。图为被日本年轻母亲评为最受欢迎的新型母子自行车。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　新华社记者　兰红光摄＊
配图１张
１９９６１１０４
第７版／国际
■
图片
郑卫
０５
　　埃及首都开罗日前举办了’９７冬季时装潮流展，展示了埃及服装厂商推出的
最新冬装款式。图为模特儿展示一套具有阿拉伯服饰风格的休闲服。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　新华社记者　郑卫摄＊
配图１张
１９９６１１０４
第７版／国际
■
澳新两国认为　同中国合作对话有积极意义
林振熙
０５
　　据新华社堪培拉１１月２日电　（记者林振熙）澳大利亚与新加坡两国近日在
堪培拉举行了为期两天的部长级联合委员会会议。会后发表的公报认为，中国的发
展对于亚太地区安全与繁荣具有重要作用，与中国进行双边合作和开展地区安全对
话具有广泛的积极意义。
　　公报还阐述了两国对地区安全、经济合作以及对东盟地区论坛等问题的看法及
政策主张，同时具体地确定了两国经济、政治、防务、教育、科研等方面的合作内
容。公报认为，这次会议对澳新的国际性、地区性及双边合作将起到非常有益的作
用。
　　澳新两国部长级联合委员会是今年初建立的，目的在于进一步推进两国间的伙
伴关系。＊

１９９６１１０４
第８版／体育
■
我的球！（图片）
李石营
０５
　　我的球！　　　　　　　本报记者　李石营摄于足协杯决赛＊
配图１张
１９９６１１０４
第８版／体育
■
中国女子桥牌队获世界亚军
新华社
０５
　　据新华社北京１１月２日电中国桥牌协会消息：中国女子桥牌队１１月１日在
希腊罗德岛举行的’９６世界奥林匹克桥牌锦标赛女子组最后一场比赛中，以１９
８∶２６８败给美国，最终获得这次奥林匹克赛的亚军。
　　中国女队的这个成绩是奥林匹克桥牌赛有史以来亚洲地区的最好成绩。＊

１９９６１１０４
第９版／体育
答复反应
黔东南州强化管理　禁止注水肉品上市
■
０５
　　你报８月２８日读者来信版刊登题为《黔东南：猪牛肉注水严重》的来信后，
我局派人对有关情况进行了核实。
　　自１９９４年以来，黔东南州认真贯彻落实党中央、国务院关于“让人民群众
吃上放心肉”的指示，在加强肉食市场管理方面，主要采取了以下措施：
　　一、已在７个县实行定点屠宰，还有４个县正在筹建。定点屠宰场由工商行政
管理、检疫等部门共同对宰杀过程进行监控，并加盖验证章后方准上市销售。
　　二、工商行政管理、检疫等部门对分散宰杀的肉品，实行集中检验，定点销售
管理。
　　三、使用科学仪器检测，当场检验、当场定案、当场处理，加大了打击肉品注
水违法活动的力度。
　　四、日常管理与集中整顿相结合。节假日期间在集贸市场上进行突击检查，把
注水肉的检查列为重点之一。对查处的案件有的县设置了曝光牌，有的县、市集中
销毁，有的挂黄牌警告。
　　据全州统计，１９９５年度查处注水肉１７５８０公斤，１９９６年上半年查
处８５３４公斤。经过治理整顿，全州各县（市）肉食注水的违法行为在很大程度
上得到了遏制。天柱、剑河、黄平等１２个县，基本杜绝了注水肉上市。由于工作
开展不平衡，有少数县、市领导重视不够，定点屠宰、集中检验的主要措施还没有
认真贯彻实施。如凯里市实行定点屠宰几个月来，因为布局不合理，设备落后，管
理不善，打击不力，定点屠宰受无证屠宰冲击，肉注水违法行为又有抬头，下一步
要重点整治。
　　贵州黔东南苗族侗族自治州工商行政管理局＊

１９９６１１０４
第１版
■
坚持八年不辍　上下凝成合力
  　天津和平区精神文明建设誉播四方
傲腾／陈杰
０５
　　本报天津１１月３日电　记者傲腾、陈杰报道：我国城市社区精神文明建设的
一朵奇葩绽开在渤海之滨。多年来，天津市和平区以邓小平建设有中国特色社会主
义理论为指针，从自身实际出发，坚持“两手抓，两手都要硬”，以评选“十佳公
仆”和开展社区志愿者服务活动为龙头，以办好区街两级教育中心、加强社区文化
建设和创建文明小区为基础，以提高市民素质为目标，全面推进社区精神文明建设
，取得了显著成效。社区出现了干群合力共建两个文明的生动局面，探索和积累了
在大城市建设两个文明的成功经验。
　　和平区面积１０万平方公里，人口５０万，是津门政治、金融、商贸和文化教
育的中心。作为城区，它既有地处都市中心的优势，又有老城区一般存在的人口密
度大、市政设施滞后等问题。
　　从１９８３年始，和平区区委、区政府每年根据群众的意见和实际需要，集中
力量为全区人民办１２件实事。领导干部在办实事过程中，牢牢抓住为群众排忧解
难的三个环节，一是“未雨绸缪，好事办实”——把群众最迫切需要解决的问题
作为办实事的重点；二是“电闪雷鸣，公仆到位”——每逢群众在生活中遇到困
难时，干部们送来“及时雨”、“雪中炭”；三是“雨过天晴，举一反三”——
既注重一件事、一个问题的解决，更注重举一反三，主动找压力、加担子，逐渐形
成了“廉洁、公道、团结、高效”的政风。居民群众出于对党和政府及广大干部工
作的认可，主动提出要表彰办实事的好公仆，并于１９８９年２月召开了首次“十
佳公仆”表彰大会。仅隔一个多月，新兴街朝阳里居委会１３名居民自发组织起社
区服务志愿者协会，通过邻里互帮互助，既为居民群众解难，又为党和政府分忧。
两项社区文明创建活动至今已坚持八年不辍，各级干部、社区居民两头带动，上下
同心，凝成合力。
　　和平区１２个街道办事处全部建立了社区服务志愿者协会，２６１个居委会成
立了分会，个人会员、团体会员发展到５万余人，会员单位３８８个，功能齐全的
社区服务网络覆盖全区，社区外的高校师生、国际友人也参加到志愿者的行列中。
　　精神文明建设受益于教育。和平区在天津率先成立了区街两级社区教育中心，
组织协调社区教育的实施，架起学校、家庭、岗位、社会教育衔接的桥梁。通过学
校、家庭、社会三结合教育委员会参与学校管理，为青少年创造良好的社区教育环
境。
　　在和平区，春有“和平之春”娱乐大联欢，夏有“纳凉晚会”，秋有“中秋赏
月”，冬有“上元观灯”，大街小巷、楼群院落、军营校园、公园绿地洒满欢声笑
语，健康向上的群众文化生活丰富多彩。全区形成由群众文化工作委员会为主管，
以文化宫、俱乐部、少年宫、文化站为活动阵地，群众广泛参与的社区文化建设格
局，一手促繁荣，一手抓管理。
　　和平区以争创文明小区的方式，优化市民生活环境。他们从居民力所能及的事
情做起，抓“人、家、楼、片”，清垃圾，清死角，评选文明市民、文明楼院、文
明家庭，夸赞好婆婆和好儿媳、好妯娌等，提高居民文明素质。他们还开展家庭自
防、户院联防、社区群防，使社会治安处于比较好的状况。＊
配图１张
　　１．和平区兴安路街“聊天站”成为老人们每天必到之处，他们通过聊天达到
交流思想、愉悦身心的效果。　　　　　本报记者　陶源明摄
１９９６１１０４
第２版／经济
编后
截流又导流
编者
０５
　　铜山关闭小造纸厂关得让人放心，没有出现明关暗不关、关关开开的现象，很
不简单。这有如大禹治水，不但筑堤截流，而且大举开山凿洞，引导滔天洪水寻找
新的出路。截流与导流并重，这是治水，也是我们干其他事业能获得成功的一条重
要经验。
　　铜山县关闭小造纸厂的做法，之所以效果好，也就在于他们做了大量“导流”
工作。他们不是简单地贴个封条了事，而是想方设法，帮助企业寻找新的发展空间
。小造纸厂停产以后有了好的出路，原有的“能量”能够在新的地方发挥作用，且
经济效益可观，人们自然不会退回去走老路，重操旧业。
　　截流不易，导流更难。一些小造纸厂多是地方上的摇钱树，关闭它经济上难免
要受损失，非下决心不可。导流即做转产工作，搞论证，选项目，个别的甚至要另
敲锣鼓新开张，除了要有决心外，还得辅之以一系列的过细工作。一些地方正是过
不了这一关，小造纸厂之类必关的厂矿总也关不死，这是一个教训。＊

１９９６１１０４
第１版
■
九三学社中央委员会名誉主席
  　六、七届全国人大常委会副委员长
　　严济慈同志逝世
新华社
０５
　　新华社北京１１月３日电九三学社中央委员会名誉主席，第六、七届全国人民
代表大会常务委员会副委员长，中国科学院学部主席团名誉主席，中国共产党党员
严济慈同志，因病医治无效，于１９９６年１１月２日２２时０１分在北京逝世，
享年９６岁。＊
配图１张　（附图　[r9611400]）
　　１．严济慈同志遗像
１９９６１１０４
第１版
■
李鹏总理与佩尔松首相会谈
　　指出中国吸引外资政策不变欢迎瑞典公司来华投资
廖先旺
０５
　　本报北京１１月３日讯　记者廖先旺报道：今天下午，国务院总理李鹏在人民
大会堂同瑞典首相约兰·佩尔松举行会谈。李鹏对佩尔松首相首次访华表示欢迎，
相信访问将进一步加强中瑞友好合作关系。
　　佩尔松表示很高兴有机会访问中国。他说，他自年初就职以来，一直在努力同
包括中国在内的各国领导人建立联系。瑞典非常重视同中国的关系。长期以来，两
国不仅在政治、经济、教育领域，而且在联合国等国际事务方面都进行了良好的合
作。瑞中经常进行高层互访，对加深相互了解、促进双边合作起到了很重要的作用
。瑞典感谢中国支持瑞典当选本届联合国安理会非常任理事国，期待着同中国加强
在安理会的合作。
　　佩尔松说，中国经济发展很快、政治稳定，已经建立了比较系统的法律和法规
，吸引外资的条件是好的。他说，瑞中经贸合作进展顺利。此次随访的有许多瑞典
重要的企业家，其中包括著名的跨国公司代表。他们在一些经济领域如发电、汽车
制造、通讯、医药等都有很多长处，都愿同中国扩大合作。“我们认为瑞中在包括
高技术领域在内的互利合作有广阔的前景”。
　　会谈开始时，双方介绍了各自国内的情况。李鹏强调：“在以江泽民同志为核
心的党中央领导下，中国政治稳定、经济发展，各项事业都取得新进展。尽管前进
道路上还会有不少困难，但我们有信心把改革开放和现代化建设推向前进。”
　　李鹏说，瑞典是第一个同新中国建交的西方国家。建交以来，中瑞在各个领域
的合作都有了很大发展。瑞典是我国在北欧最大的贸易伙伴。瑞典许多在华投资项
目取得了良好的经济效益。首相访华期间，两国企业界将签署一批重要的合同和意
向协议，这对推动两国经贸合作将起到重要作用。
　　　李鹏说，中国正在进行大规模经济建设，这为包括瑞典在内的外国企业界提
供了机会。中国继续吸引外资的政策没有改变。我们欢迎更多的瑞典公司到中国投
资，开展平等互利的合作，并希望它们在激烈的竞争中发挥自身的优势，获得成功
。
　　李鹏说，中国重视发展包括瑞典在内的西、北欧国家的关系。我们认为，西、
北欧国家是维护世界和平和稳定的重要力量。中国高兴地看到，瑞典当选本届联合
国安理会非常任理事国。我们感谢瑞典坚持“一个中国”的政策，并支持中国加入
世界贸易组织。希望瑞典在国际事务中继续发挥积极的作用。
　　宾主双方还就共同感兴趣的地区和国际问题交换了看法。
　　会谈后，两位领导人出席了签字仪式，两国有关部门签署了《中国交通部和瑞
典运输通讯部关于交通科技领域合作的谅解备忘录》和《中瑞两国政府关于瑞典保
留在香港特别行政区总领馆的协定》等合作文件。
　　会谈前，李鹏总理在人民大会堂北大厅举行仪式欢迎佩尔松一行。晚上，李鹏
设宴款待瑞典客人。
　　参加今天会谈和欢迎仪式的有国务院副总理吴邦国，陪同团团长、机械工业部
部长包叙定，国家计委副主任甘子玉，国家科委常务副主任朱丽兰，中国驻瑞典大
使杨桂荣等。出席欢迎仪式的还有民建中央副主席冯克煦。＊
配图１张　（附图　[r9611398]）
　　１．１１月３日，国务院总理李鹏在北京人民大会堂主持仪式，欢迎瑞典首相约兰
·佩尔松。　　（新华社记者　王新庆摄）
１９９６１１０４
第１版
■
北京地区天气预报
■
０５
|　　星期一
|　　丙子年九月廿四
|　　白天　阴有小雨转多云
|　　降水概率６０％
|　　风向　南转北
|　　风力　二、三级
|　　夜间　多云转晴
|　　降水概率１０％
|　　风向　北
|　　风力　二、三级
|　　转四、五级
|　　温度　１６℃／７℃＊

１９９６１１０４
第１版
■
朱镕基在四川考察时指出　贫困地区要把解决温饱放首位
　　国有企业要振奋精神提高效益
邓全施
０５
　　新华社成都十一月三日电　（记者邓全施）中共中央政治局常委、国务院副总
理朱镕基近日在四川考察扶贫开发工作和国有企业时指出：贫困地区要把建
设基本农田，解决群众温饱放在首位，不要盲目办工业；国有企业要振奋精神，自
力更生，严格内部管理，提高经济效益。
　　十月二十五日至三十一日，朱镕基专程考察了四川省凉山彝族自治州的
扶贫开发工作，他冒着风雪严寒，到了海拔三千多米的大凉山腹地的昭觉县彝族乡
村，与彝族同胞交谈，察看他们的衣、食、住状况。在西昌、攀枝花、德阳、绵阳
市，他到了西昌卫星发射基地、攀枝花钢铁公司、二滩水电站工地、德阳东方电机
厂和长虹电器股份有限公司进行调查研究。他对四川省委、省政府认真贯彻中央的
路线、方针、政策，取得经济发展、民族团结、社会安定的工作成绩，给予了充分
肯定。
　　朱镕基指出，党中央、国务院对扶贫开发工作十分重视，在不久前召开
的中央扶贫工作会议上，江泽民总书记、李鹏总理发出了号令，到本世纪末要基本
消灭贫困现象。我们一定要认真落实，必须坚决如期实现。四川是农业大省，也是
贫困人口比较多、少数民族集中、地处偏远山区的省份，解放几十年来虽然社会经
济发生了很大变化，但由于自然条件差，贫困现象依然严重。这几年来，凉山州、
县各级干部发挥艰苦奋斗的精神，同人民群众同甘共苦，开展基本农田建设，发展
农林牧副业，帮助彝族同胞解决人畜混居，从根本上改变少数民族落后的生活习惯
，极大地改变了贫困地区的面貌。凉山州的经验说明，贫困地区首先要搞好基本农
田建设，在较短的时间达到一人一亩比较稳产高产的基本农田，才能够解决群众温
饱问题。千万不要盲目地办工业，搞重复建设，背上新的包袱。四川省地处长江上
游，一定要把生产建设和水土保持工作结合起来，林业部门要把采伐和育林结合起
来，减少采伐量，大力开展植树造林，保护好生态植被。这是关系到保护长江三峡
水库免受泥沙淤积，关系到子孙后代切身利益的一件大事。
　　朱镕基在考察攀钢、长虹等企业后强调指出：国有企业具有很多优势，是完全
可以搞好的，攀钢和长虹等企业的实践就是证明。搞好国有企业，关键是国有企业
要有自力更生、奋发图强的精神，要有一个好的领导班子。攀钢在六十年代那样艰
苦的条件下开始建设，到现在已经发展成为一个现代化的钢铁基地，完全是依靠我
们自己的力量搞上去的。长虹公司地处内陆，交通、信息和市场条件并不比沿海地
区好，为什么能建成中国最大的彩电基地？也是靠艰苦奋斗的精神力量，靠企业的
市场观点和正确决策，靠严格管理和科技开发。长虹还有一条重要经验，就是靠自
有资金搞改造，靠兼并其它企业形成规模效益，基本上不靠银行贷款。这与当前许
多国有企业负债累累、还在盲目大上项目，形成鲜明对比。现在国有企业普遍存在
一个问题，就是管理不严，责任心不强。所以，我们赞成攀钢的同志提出的“严字
当头，严格要求，严格管理，一丝不苟，铁面无私”二十字办厂方针，有了这种精
神和作风，就没有克服不了的困难。
　　四川省委书记谢世杰、省长宋宝瑞和国务院有关部委负责人周正庆、段应碧、
佘健明、徐鹏航、谢旭人等参加了调查研究。＊

１９９６１１０４
第２版／经济
经济视点
明天还有海鱼捕吗？
王慧敏
０５
　　　（本报记者　王慧敏）
　　我国海洋四大经济鱼类中，大黄鱼、小黄鱼、墨鱼已基本形不成渔汛，
　　带鱼前景也不乐观——明天还有海鱼捕吗？
　　　＊　　　　　　　　　　　　＊　　　　　　　　　　　　＊
　　　　　　资源告急
　　写下这个题目，会有人一哂：海捕业产量年年上升，能无鱼吃？
　　不错，仅看产量，我国海捕业每年以近百万吨的速度递增。然而，我国渔业资
源正面临枯竭之虞，长此以往，“竭泽而渔，岂不获得，而明年无鱼”这句古话，
将会成为现实。
　　“现在正是大黄鱼渔汛季节，餐桌上却见不着喽！”浙江省舟山市普陀区副区
长庄迎昌指着饭桌不无遗憾地告诉记者。这位船老大出身的副区长忆起往日的好时
光两眼放光：“五六十年代，每到大黄鱼渔汛，在岸上就能听到嗷嗷鱼叫。哪一网
下去不捞它几百公斤？”
　　与庄迎昌的回忆形成鲜明对比：１９９１年中日渔业调查船对东黄海７９个渔
区作大面积调查时，只捕获了２４尾大黄鱼。而东海渔政局沈家门渔政站的观测船
，去年至今，竟未见到一条大黄鱼。
　　大黄鱼、小黄鱼、墨鱼、带鱼曾是我国传统的四大经济鱼类，时至今日，除了
带鱼，其它三种鱼已基本形不成渔汛。即使带鱼，前景也不乐观，科研部门的检测
表明：带鱼资源结构已趋于一年生一年捕的单世代种类，去年夏汛各渔区捕获的带
鱼中，不足一龄的晚生带鱼的比例超过了９０％，平均体重从以前的２５０克下降
到１００克。这种小型化、低龄化的倾向告诉人们这样一个不容争辩的事实：我国
带鱼的种群结构正在严重恶化！有人预测，这样下去，不出１０年，带鱼将步其他
三种鱼的后尘。
　　　　　　陷入怪圈
　　１９８５年，我国水产品市场率先放开。开放的市场为渔业生产注入了极大的
活力。低投入、高产出的捕捞业唤起了人们的生产积极性。不仅沿海，甚至江西、
安徽、湖南等内陆省份的农民也加入了捕捞行列。在东海区渔政渔港监督管理局，
专家们给记者提供了一组数据：１９８５年，我国海洋机动渔船不足１０万艘，１
９９５年猛增至３０余万艘，马力数也由原来的５００万增加到１６００万。
　　渔业作为再生资源，有其生态系统性。如此强度的捕捞，必然超出渔业资源的
再生能力，资源减少将不可避免。舟山市沈家门渔政监督站近年的跟踪调查表明：
舟山渔场的资源密度在急剧下降，８０年代初，１马力年平均捕捞１．０５吨，现
在不足０．３５吨。
　　如此，便陷入这样一个怪圈：资源减少，人们为了尽可能多地捕捞，拼命增加
船的马力、吨位，而马力、吨位的加大，将使资源密度愈来愈小，最终将不可避免
地导致渔业资源的枯竭。
　　　　　　执法乏力
　　先从渔业管理体制上看。目前我们的渔业管理体制的实质是“分级管理”。所
谓分级管理，是指各地的渔业生产和渔政管理由所在省市的水产部门负责，干部的
任免由当地领导决定。产量是衡量干部政绩的硬指标。这就必然导致水产部门设法
提高捕捞产量。
　　由于缺乏宏观管理，加之海洋所独有的资源开放性和共享性，还容易使人产生
这样一种攀比心理：我不捞，不能保证别人不捞。我在保护资源，别人却在捕捞，
那我不就吃亏了吗？１９９３年，舟山市的１３名船老大联名上书市政府要求休渔
。于是，市政府痛下决心，全市７、８、９三个月休渔。谁知左邻右舍却趁机大肆
捕捞。舟山市无奈于８月下旬开禁。
　　从渔民自身看，这些年船越造越大，成本越来越高，为了早日收回成本，只有
增加捕捞强度。在沈家门渔港，一位姓余的船老大告诉记者，去年他们兄弟三人借
了８０多万元造了一条２７０马力的船，一个月仅利息就得２万多元，不拼命捕捞
如何还债？
　　强大的捕捞力量，有限的作业渔场，疲软的执法力度，如此，渔业资源能不趋
于枯竭吗？
　　　　　　出路何在
　　海洋渔业资源面临的这种严重局面，已引起了国家有关部门的重视，１９９５
年农业部渔业局作出规定：从１９９５年起，每年的７—８两个月在我国的东黄海
海域实行全面休渔。休渔迄今已实行了两度，效果无疑是显著的。从舟山渔政部门
日前统计的数字看，实行休渔后带鱼资源的密度和鱼获质量均有了明显提高，７月
份捕获０·５公斤带鱼条数为三四百条，经７、８两个月休渔，９月份捕获０·５
公斤带鱼条数为１０条左右。然而，休渔只能使渔业资源暂时有所回升，并没有从
根本上解决问题。“伏休”之后，一些渔民“堤内损失堤外补”，过度捕捞更烈。
仅去年一年，东海区新增渔船４０００余艘。因此，要使渔业资源永续利用，必须
从宏观、从长效上来把握我们的捕捞力度，使生态系统和经济效益均处在最佳状态
。
　　欲达到这个目的，专家认为：目前，首先必须使造船热降温；其次，将渔业从
业人员合理分流——或从事远洋捕捞业，或转向他业。而这两个步骤的实施，不
能只靠行政命令，要靠渔业管理体制、管理法规的完善及市场杠杆来执行。如何使
管理体制和法规趋于完善，如何用经济杠杆调节渔民的从业方向，亟待有关部门探
索。＊

１９９６１１０４
第２版／经济
■
深圳抓好个体户守法经营
吴玉香／冯墨威
０５
　　本报讯　深圳市个体劳动者协会坚持“自我教育、自我管理、自我服务”的工
作方针，重视抓好个体户的守法经营，提高了个体户的文明经商意识，促进了个体
经济的健康发展。
　　深圳个体经济较为发达，现有个体户８万多户，从业人员达１８万人，年上缴
税收８亿元以上。针对少数人个体经营作风不正，如短斤缺两，以次充好，偷税漏
税，一些个体户不懂法，在经营活动中被人欺骗，致使合法的利益得不到保障的情
况，深圳市个协以普法教育为突破口，为个体户守法经商服务。他们的基本做法是
：在全市开展万人读书活动，培训骨干，抓点带面，重点辅导，分散自学，集中考
试，邀请工商、财税、卫生、物价和司法部门人员上课，用实例解剖的方法，进行
了合同、商标、税收、物价、食品卫生、集贸市场管理等法律法规的教育，受教育
者达１７万余人。　　（吴玉香　冯墨威）＊

１９９６１１０４
第２版／经济
■
中联寻呼网实现十城市联网
刘桂莲
０５
　　本报讯　中国联通公众寻呼网一期工程完成，１０月３１日实现了北京、天津
、石家庄、上海、南京、杭州、武汉、福州、广州、深圳十城市联网。
　　联通公众寻呼网采用全国统一特服号——１９１（人工）、１９２（自动）
，汉字和数字兼容。用户在全国联网城市范围内，不必拨打长途电话，只需拨打１
９１或１９２，即可通过卫星网络直接寻呼国内任意联网用户，出差、旅游无需换
机、换号。寻呼用户还可选用和１３０手机相同的寻呼机号码，当手机关闭时，可
通过呼叫转移业务，将来话信息转移到同号寻呼机上。该项服务在国内尚属首家。
　　中国联通公众寻呼网计划投资１０亿元，用三年时间建成。到２０００年，该
网将覆盖全国２５０多个城市，装机容量可达７５０万。　（刘桂莲）＊

１９９６１１０４
第２版／经济
简讯
３Ｍ公司向人民大会堂捐赠物资
朱文
０５
　　本报讯　３Ｍ中国有限公司日前向人民大会堂赠送一批价值１０万元的“朗美
”牌地垫。目前人民大会堂每日人流量近万，这批地垫铺设在大会堂各主要入口处
和参观通道。（朱文）＊

１９９６１１０４
第２版／经济
■
国家计委重申　禁止票价外强制收取保险费
周亮
０５
　　新华社北京１１月３日电　（记者周亮）国家计委日前发出“关于重申禁止在
旅客票价外强制收取保险费的通知”，强调各运输部门在票价之外代办旅客人身意
外伤亡保险时，必须坚持当事人双方自愿的原则，严禁以各种方式、包括张贴“不
买者请提前声明”的告示等方式强制或变相强制收取保险费。
　　通知称，国家有关部门曾严令禁止在票价外强制收取保险费，近几年的执行情
况总体上是好的。但据旅客反映，最近个别铁路、公路和水运企业违反规定，在车
、船售票窗口代办旅客意外伤害保险，并以“保险自愿，不买者请提前声明”等方
式变相强制收取保险费；个别民航企业在办理行李托运时，也强制收取保险费。这
种做法违反了保险自愿的原则，损害了交通运输行业的形象，影响极坏。
　　通知指出，根据国家有关法律的规定，在现行各种运输方式的票价中，已经包
含了法定的保险费，旅客受到意外伤害时，将得到相应的赔偿。今后各单位在办理
自愿保险业务时，必须另设窗口，不得与办理票证的窗口混用，也不得把购买票外
保险作为进行正常业务工作的先决条件。
　　通知要求各地立即对本地区的旅客售票场所进行全面检查，发现有强制或变相
强制收取保险费的，包括在售票同一窗口办理保险业务的，一律由价格监督机构按
“乱收费”从严查处。＊

１９９６１１０４
第３版／政治·法律·社会
■
一级带一级　一级促一级　领导干部学法用法势头可喜
王比学
０５
　　本报讯　记者王比学从司法部获悉：在中央领导同志听取法制讲座的带动下，
一个自上而下的领导干部学法用法新局面正在全国形成。目前，学法用法已摆上领
导干部的日常工作议程，出现了“一级带一级，一级促一级”的可喜势头。
　　据统计，去年，全国共有２９个省、自治区、直辖市举办了省级领导干部法制
讲座，截至今年９月中旬，全国已有２１个省举办了省级领导干部法制讲座，另有
８个省和新疆生产建设兵团已经制定了今年省级领导干部学法计划，地、市、县领
导干部听取法制讲座也非常踊跃。
　　领导干部学法，取得了很好的成效。其一，统一了认识，转变了观念。许多领
导干部学法后认识到，作为执政党的领导干部必须学会运用法律手段管理政治、经
济和国家、社会事务，要改变过去那种单纯依靠行政手段办事的习惯，逐步实现既
依靠政策又依靠法律进行管理和决策；其二，加强法律知识的学习，已作为全面提
高干部素质的重要手段，摆上工作日程。许多地方、部门已经把是否具备必要的法
律知识和依法办事的能力作为衡量干部能力和政绩的一条重要标准，作为考核、提
拔、任免干部的重要内容；其三，推动了依法治理工作的发展。目前，全国３０个
省、自治区、直辖市都不同程度地开展了依法治理工作，１５５个市、地，１５５
６个县、市、区和近５０％的村、工厂企业也开展了各种形式的依法治理活动，各
行业、部门在专业法学习的基础上，也开展了行业依法治理活动；其四，提高了领
导干部依法决策的水平。通过学法，越来越多的领导干部注重运用法律手段依法决
策、依法管理。据统计，全国律师担任县以上各级政府法律顾问的近两万人，使法
律跨入了大政方针的决策机构。在领导层中，“重大决策依法，开展工作合法，遇
到问题找法”已逐渐成为自觉行动。＊

１９９６１１０４
第２版／经济
简讯
《网上生活》举办首发式
张军
０５
　　本报讯　由电子部计算机与微电子发展研究中心创办的《网上生活》日前举办
了首发式，并将于明年元月正式发行。该杂志为月刊，面向广大网上用户，及时传
递有关最新动态和发展趋势，普及网络知识和应用技巧。　（张军）＊

１９９６１１０４
第２版／经济
简讯
国际渔业博览会在青岛开幕
宋学春
０５
　　本报讯　’９６中国国际渔业博览会１０月２９日在青岛市开幕。本届博览会
集展示、研讨、洽谈、贸易、技术交流、商务考察为一体。有３０个国家和地区的
４００家海内外企业参展。　　（宋学春）＊

１９９６１１０４
第３版／政治·法律·社会
社会扫描
求救信号发出后……
孙模同／于广强
０５
　　１１月１日下午３时４０分，辽宁丹东边防巡逻艇支队执勤官兵在黄海北部海
域奋力营救出三名朝鲜遇险船员。１１月２日上午，金永灿等三名遇险者已被我方
安全移交给朝鲜民主主义人民共和国。
　　１１月１日下午３时许，丹东边防巡逻艇支队甲交艇在黄海北部海域执行任务
时，艇长黄威突然发现附近海面一艘渔船发出求救信号。随艇出航的支队长王金义
、参谋长付运渤接到报告后，立即指挥甲交艇向遇险船只靠拢。此时，海面上的阵
风达到七级左右，遇险渔船在海面上大角度摇摆，时刻都有翻沉的危险，船上的三
名船员死死地抱住桅杆，生命危在旦夕。因风大浪高，甲交艇艰难地向渔船靠拢，
执勤官兵第一次抛过去的缆绳刚一系住，就被上下翻腾的海浪挣断了，官兵们再次
冒着生命危险接近渔船。经过十几分钟的搏斗，终于将船上三名遇险的渔民全部营
救到甲交艇上。
　　经了解，遇险船只是朝鲜平安北道水产４４８５号，船上三人均系朝鲜新义州
人，分别为金永灿、李灿军、金太宪。三人驾船出海打鱼，当该船航行到黄海北部
海域时，突然遇到风浪天气。１１月１日下午，风浪越来越大，该船底部已被海浪
拍漏渗水，锚机也被损坏，三位船员处在危急之中。
　　当三名船员被营救到甲交艇后，边防官兵为他们送来了皮大衣，蒸好了一锅馒
头，并炖了一盆鸡汤送到他们面前。三名船员激动不已，连声说道：“中国的边防
警察实在太好了。”＊

１９９６１１０４
第２版／经济
■
图片
阮家东
０５
　　三年前，农行湖北房县支行把青峰镇枣树垭村定为扶贫帮困联系点后，三年间
帮该村兴建了５００亩苹果园，解决了全村人畜饮水和小孩就读等难题。近日，行
长向道贵来村里走访时得知８户村民秋播买肥难、购种难、过冬缺衣穿，回到单位
把这件事给职工一讲，大家纷纷解囊，捐钱、捐物，并送到贫困户手中。＊
配图３张
　　１．把捐献的钱物送到村里。
　　２．聋哑人常耀云见有人把衣服、被褥送到家门口，高兴得合不拢嘴。
　　３．衣服送到特困户刘从俊家里，让他试试，他连声说：“多谢，多谢啦！”
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　阮家东摄
１９９６１１０４
第３版／政治·法律·社会
■
全军出版管理干部培训班在南京举行
冯阳华／陈歆耕
０５
　　据新华社南京电　（冯阳华、陈歆耕）参加在这里举行的全军出版管理干部培
训班的全军和武警部队图书、音像出版社的社长、总编辑，近日联系军队出版工作
的实际座谈学习党的十四届六中全会精神。
　　军队现有１９家图书出版社和８家音像出版社，每年出版图书和音像制品２０
００多种，发行量每年达到７０００万册（套），大批图书在全军全国产生较大的
影响，不少精品在全国各类图书大奖中获奖。参加座谈的同志表示，一定要发扬已
有成绩，遵照十四届六中全会精神，继续努力，争取军队出版事业的更大繁荣。
　　大家认为，决议提出“繁荣文学艺术，首要任务是多出优秀作品”，要求出版
工作者“着力提高出版物质量，多出好作品，不出坏作品”，充分反映了时代要求
和人民愿望。＊

１９９６１１０４
第３版／政治·法律·社会
■
对照榜样找差距　争当人民好法官　各地法院深入扎实学谭彦
刘会生／周德伟
０５
　　本报讯　全国法院系统深入扎实地开展学习谭彦事迹，弘扬谭彦精神，争创一
流佳绩，争做优秀法官的活动，成为推动法院全面建设，鼓舞２８万法官奋发工作
的强大动力。
　　最高人民法院党组把贯彻落实中央领导同志指示精神，深入开展学习谭彦同志
先进事迹，作为全面提高人民法院的队伍素质，促进法院系统各项建设的重要措施
，认真研究部署。全国各地法院积极响应，紧密结合实际，开展了广泛深入的宣传
学习活动。北京、河北、上海、河南等地法院，从院领导到每一个法官，自觉对照
谭彦找差距，制定措施，改进工作。江苏省滨海县法院、辽宁省瓦房店市法院、浙
江省宁波市法院等单位，把学习谭彦与本院开展的争做公正、文明、廉洁、高效“
四佳法官”活动结合起来，办案进度明显加快，案件质量稳步提高。
　　吉林、黑龙江、青海、福建等省法院，把学习谭彦与学习孔繁森，学习身边的
先进典型结合起来，先后表彰了一批谭彦式的好法官。福建三明市中院还举办了本
市“十佳法官”、“十佳法院”代表英模报告会，组织广大法官远学谭彦，近学“
十佳”，全市法院争先创优活动开展得蓬蓬勃勃。　　（刘会生　周德伟）＊

１９９６１１０４
第３版／政治·法律·社会
追寻地球上的红飘带　纪念红军长征胜利６０周年
草地深处“团结族”
贾永／周志方／周笑浪
０５
　　（新华社记者　贾　永　周志方　本报记者　周笑浪）
　　１９３５年秋，阿坝草原的藏族农奴娃子天宝，目睹进入藏区草原的红军队伍
纪律严明，对穷人和蔼亲切，他认定“红军是真正为穷人谋幸福的队伍”，毅然丢
下放羊鞭，参加了红军，时年１８岁。这年，在川西北草原，有５０００多名像天
宝这样的藏、羌族青年投身革命。
　　藏、羌、回、汉族人民的优秀子弟聚集在镰刀斧头旗帜下，为共同的理想并肩
战斗，这是历史上的第一次。它标志党的民族政策的巨大成功。
　　目前的阿坝藏族羌族自治州是红军长征途中经过的１０个少数民族地区之一。
当年，中国工农红军第一、二、四三个方面军从１９３５年５月至１９３６年８月
长达１６个月时间里，在阿坝地区开辟革命根据地，建立苏维埃政权，坚持武装斗
争。由于历史形成的民族隔阂以及风俗习惯和宗教信仰的不同，红军初到阿坝时遇
到了重重困难，依靠做群众工作的优良传统和正确的民族政策，赢得了藏、羌族同
胞的支持，终于征服雪山草地，昂首北上，彻底粉碎了蒋介石把红军饿死、冻死，
困死在藏区的企图。
　　６０年后，已经离休的原中顾委委员天宝在成都寓所接受我们采访时说，如果
没有藏族同胞捐衣捐粮，没有藏族通司（翻译）和向导带路，红军在雪山草地的牺
牲会更大。
　　为追寻当年红军长征的足迹，盛夏时节，我们翻越海拔４０００多米的巴郎山
，从夹金山下的懋功（今小金县）经阿坝自治州首府马尔康，来到因长征而闻名中
外的松藩大草原。
　　７月的草原，蓝天白云，碧草接天，牛羊成群。
　　我们随意把车子停在一座帐篷前，主人闻声而出。他叫阿托·青措，今年４８
岁。喝着滚烫的酥油茶，我们和青措唠起了家常。青措告诉我们，他有三个女儿一
个儿子。大女儿卫校毕业后留在了城里的医院工作，现已成家，丈夫是一位内地分
配来的汉族教师，有了一个５岁的男孩；二女儿初中毕业后在乡里开服装店，与一
位开清真饭店的回族小伙子成婚；小女儿还在县中学读书，这是一所寄宿制学校，
只有星期六才能回家。儿子是老三，在家放牧，去年刚刚与一位羌族姑娘结婚。“
今年我就要抱孙子了！”青措高兴地说。他说他家里共有５１头牦牛，１００多只
羊，年收入２万多元。可惜草原上的风力发电不稳定，看不成电视，只能用收录机
听听广播和音乐。青措对此有点遗憾。
　　青措还告诉我们，再过几天看花节就要到了，城里的女儿全家都要回来住几天
。看花节是藏族庆祝丰收、祭祀山神的节日，每年农历６月份举行。
　　据州里陪同的同志介绍，在阿坝，各民族通婚是十分普遍的事，一个大家庭成
员中分属两个、三个民族是常见的，四个民族同一家的也为数不少。
　　“那他们的孩子算什么族呢？”我们问。
　　“我们这里叫他们团结族。”
　　这称呼，真好！
　　纯属巧合。不久，我们又走进了一个民族大家庭——阿坝州教委。几个工作
人员恰好分属藏、羌、回、汉四个民族。如果他们不作自我介绍，听着他们那一口
川味普通话，和内地干部差不多的衣着，我们真分不清谁是藏族，谁是羌族，谁又
是回族。作为全国民族团结先进集体，阿坝州教委一班人亲如兄弟，工作互相支持
，把阿坝州的民族教育搞得红红火火。在他们的影响下，阿坝州教育系统的各族师
生都非常团结。１９９４年，红原中学一位汉族老师急病住院，需要输血。不少藏
、羌族教师闻讯赶到医院，藏、羌族同胞的鲜血缓缓注入汉族同志的体内……
　　阿坝州政府白秘书长告诉我们，作为一个多民族地区，几十年来，阿坝历届州
委州政府班子都十分重视民族团结。“汉族与少数民族相互离不开”的观念早已深
入人心。各级领导都认识到，只有搞好团结，才能搞好建设。
　　以查针梁子雪峰为界，阿坝全境分属中华民族的母亲河——黄河、长江流域
。黄河支流黑河、白河、嘎曲河由南向北注入黄河；长江水系的岷江、大金川、小
金川、白水江和涪江都发源于阿坝，生活在这块神奇美丽的土地上的各族人民，不
正像奔流不息的河水汇入长江、黄河那样，融入中华民族这个亲密温暖的大家庭吗
？＊
配图１张
１９９６１１０４
第３版／政治·法律·社会
■
传技能　帮思想　带作风　郑州：国企导师带徒热
吴亚明／郭孝实
０５
　　本报讯　去年以来，河南省郑州市百分之八十的国有企业，结合自身实际，以
导师带徒为突破口，全面提高青工素质，取得了明显成效。青工参与率达百分之八
十，徒弟操作技术水平升级率达到百分之九十二点六。
　　导师带徒以契约形式明确了师傅、徒弟的责权利关系，并辅以科学的评价、考
核、奖惩等措施，使之成了一种企业行为。
　　郑州一棉有限公司今年初制订了导师带徒管理办法，建立了专项奖励基金，从
不同岗位优选出一百八十名技术精、素质高、作风好的技术尖子与二级手以下青工
结成师徒对子，签订帮教合同，明确奖惩目标，并要求师徒双方每月填写帮教情况
学习感受，相继举办了现场观摩表演，组织了大型岗位练兵，开展了师与师、师与
徒、徒与徒的对抗赛，同时围绕企业生产经营，大力开展质量攻关、技术革新和效
益改造，既促进活动的开展，又提高了产品的质量。一百八十对师徒经过三个月的
勤学苦练，测评结果徒弟操作技术水平升级率达到百分之百，优一级手率达到百分
之八十五。
　　白鸽（集团）股份有限公司在技术要求高、操作复杂的砂带公司等单位重点开
展导师带徒活动，明确规定凡一线青工必须参加达标考核，凡考试达标者，持证上
岗，有资格做师傅；凡考试未达标者，只能做徒弟。师傅和徒弟资格完全由考核认
定，师徒关系动态变化，如考核不合格，师傅也可能成为徒弟。同时完善奖惩措施
，此举有效调动了青工的热情和积极性，并且促进了青工由熟练型向技能型转变，
“岗位靠竞争、竞争靠技能、收益靠贡献”成为青工的共识和追求。
　　由共青团中央倡导的导师带徒弟活动，充实了企业共青团工作的内容，增强了
企业共青团的影响力、凝聚力，成为“争创青年文明号，争当青年岗位能手”活动
的有效载体。　（吴亚明　郭孝实）＊

１９９６１１０４
第３版／政治·法律·社会
■
西街村干部不要轿车要精神
范廷僚／李君瑶
０５
　　本报讯　去年总产值接近４亿元的河南禹州市西街村干部，没有为自己配备轿
车，而是保持着原有的开拓、拼搏、吃苦、吃亏和奉献精神。全国劳模、村党委书
记程云岭说得很实在：“配备了轿车，就有悖于这种精神。而丧失了这种精神，就
丧失了我们西街的‘根’，就不会有我们今天的西街村！”　（范廷僚　李君瑶）＊

１９９６１１０４
第３版／政治·法律·社会
■
新泰地税局一诺千金动真格　发现违禁者随时曝光
刘民／刘守林
０５
　　本报讯　“我局两名干部征税时，违犯规定在企业吃请，被举报；现将处理结
果告知全市：１．已由一名局长到企业赔礼道歉并退赔餐费。２．已召开全局大会
对二人点名批评，并对其每人罚款２００元，作为违诺金，送交企业。３．请举报
者领取举报奖金２００元，如有不便，可请人代转。”山东省新泰市地税局日前在
当地电视台、报纸连续刊播数次的这一则公告，引起全市轰动，当事的一位企业负
责人说，没想到地税局一诺千金，会动真格的。
　　作为１９９５年“山东省十佳职业道德先进集体”和“全国职业道德建设先进
集体”，新泰市地税局曾针对存在的问题，于去年规定了“不以权谋私，不在企业
就餐，不搞第二职业”的局规，就此做了一年的廉政广告，受到全市称颂。今年，
该局根据纳税人实际，制定了以“文明征税”为主题的六项服务内容，并将执行情
况定期在新闻媒体公布，同时决定凡违犯服务规定被举报者，一次大会批评，二次
处分，三次开除，并将处理结果告知全市。
　　近日，他们又邀约了本市所有新闻单位，当场定下协议：记者可主动调查本局
的承诺服务执行情况，发现问题随时曝光。　（刘民　刘守林）＊

１９９６１１０４
第３版／政治·法律·社会
■
《学习十四届六中全会〈决议〉辅导讲座》录制完成
钟祖
０５
　　本报讯　为配合学习贯彻中国共产党第十四届六中全会精神，中共中央组织部
组织局新近录制了《学习十四届六中全会〈决议〉辅导讲座》电视片。该片共六讲
，由中央有关部门的同志主讲，其观点鲜明，论述准确，深入浅出，是基层党组织
和广大党员学习、贯彻六中全会精神的好教材。　（钟祖）＊

１９９６１１０４
第３版／政治·法律·社会
■
连江县加大土地执法力度
王保华
０５
　　本报讯　为了加大土地执法力度，福建省连江县土地管理局与司法部门联系，
征得县政府同意，县法院与县土地局联合成立了“土地执法联络室”，以查处违法
用地为重点，对１９９２年以来已批未办证和未批先占用的做到逐宗登记和逐宗处
理。全县共制止土地违法行为８１起。　（王保华）＊

１９９６１１０４
第４版／要闻
■
吴邦国拜会佩尔松
马桂花
０５
　　新华社北京１１月３日电　（记者马桂花）国务院副总理吴邦国今天晚上前往
钓鱼台国宾馆拜会正在中国访问的瑞典首相佩尔松，并会见了随同佩尔松访华的瑞
典企业家代表团。双方就进一步加强中瑞经贸合作问题交换了看法。
　　吴邦国向瑞典客人介绍了中国经济形势、产业政策和中瑞合资企业的情况，并
对中瑞经贸合作的前景表示乐观。＊

１９９６１１０４
第４版／要闻
■
常任侠先生逝世
新华社
０５
　　新华社北京１１月１日电　著名东方艺术史与艺术考古学家、诗人常任侠教授
，因病于１９９６年１０月２５日在北京逝世，享年９３岁。
　　常任侠先生笔名季青、牧原、常征，出生于安徽省颍上县。１９２８年入南京
中央大学文学院，１９３１年毕业，任中央大学高中部主任，与汪铭竹、程千帆、
沈祖等组织土星笔会，出版《诗帆》月刊。“七七事变”爆发后，常任侠积极投身
于抗日救亡的爱国洪流。１９３８年春，常任侠到长沙与田汉、廖沫沙等编辑《抗
战日报》，旋至武汉军委政治部三厅六处从事音乐、戏剧编审，与冼星海合写歌剧
《亚细亚之黎明》。１９４５年冬，应聘赴印度国际大学任中国文化史教授。１９
４９年２月返国，任国立北平艺专教授，出席中华全国文艺工作者代表大会。中华
人民共和国成立后，常任侠先后任国务院华侨事务委员会委员，国务院古籍整理出
版规划小组顾问，国家文物鉴定委员会委员，北京大学、北京师范大学、中国佛学
院兼职教授等。１９８８年离休。
　　常任侠先生毕生勤奋钻研东方艺术，著作宏富，主要有《中国古典艺术》、《
中印艺术因缘》、《汉画艺术研究》等。＊

１９９６１１０４
第３版／政治·法律·社会
■
成都龙泉驿区对入伍青年“管全程”
匡正祥／尹鸿禄／赖宏志
０５
　　本报讯　四川省成都市龙泉驿区从国防建设大局出发，对入伍青年“送全程、
管全程”。征兵时，区委书记曾正明坐镇把关；服役期，区里不断鼓励本地青年成
长为优秀战士；退伍后，他们又为优秀战士提供大显身手的舞台。１２年来，全区
征兵３８００余名，无一责任退兵，连续１２年被四川省和成都市评为征兵工作先
进单位。　（匡正祥　尹鸿禄　赖宏志）＊

１９９６１１０４
第４版／要闻
人民论坛
难得最是有真情
刘绍楹
０５
　　许多看似简单的小事，细研究起来，却包含着不小的学问。近读关于优秀售票
员李素丽的报道，对此有了更深刻的理解。
　　局外人可能会想，售票员这工作太简单了，开门关门、收钱撕票，如此而已，
谁都能干，有什么学问？其实不然。任何事情都有两种干法，一种是凑合混日子，
另一种是高标准地干好。而要真正干好，什么事都得下一番苦功，非认真钻研一下
其中的学问不可。李素丽认为，“普通平凡的事情要往好里去做，是没有止境的”
，所以她努力钻研本职业务，在看来并不起眼的地方做出了大学问。比如，有些售
票员的服务用语差劲，一句话能气得乘客一天不痛快，有些话甚至成了编相声的材
料。李素丽就动脑筋琢磨怎样讲好服务用语，想方设法用自己的话滋润乘客的心田
。像给孕妇找座位，她不用扩音器大声嚷，而是走到近处轻声提醒孕妇身旁座位上
的乘客，因为有的孕妇脸皮薄，大声嚷或许闹个大红脸，好心未必有好效果。车进
站，她从不边敲车厢边喊“靠边儿”，而是把头探出车窗，亲切地招呼“骑自行车
的同志，请往外侧骑”，因为“靠边儿”给人的感觉是轰他，“往外”使人感觉是
请他。乘客跑过来赶车，她说：“您别着急，我和全车的乘客都在等您。”多了“
全车的乘客”等几个字，换来了全车人的支持。同样的意思，说话的态度和方法不
一样，效果就有很大差别。你看，像服务用语这样看来再简单不过的事，细钻研就
有这么多道道，那么整个售票员工作里该有多少学问啊！
　　李素丽在平凡的工作岗位上悉心钻研技能，并且有所创新，干出不平凡的业绩
，不是靠兴之所至，也不是靠某种功利的驱使，而是靠对广大乘客的一片真情。无
数英模成长的经历都告诉我们，有真情，才可能真正用自己的全部聪明才智创造好
成绩；有真情，才肯用自己的苦累换来大家的幸福；有真情，才可能在关键时刻见
义勇为，不惜用鲜血和生命保卫党和人民的利益。
　　世上没有无缘无故的爱和恨，也没有无缘无故的“真情”，李素丽的真情来自
对她所献身的事业的热爱，来自对于人民群众的热爱。组成我们这支英模队伍的人
们，都有着这样的对人民群众的真情，雷锋、焦裕禄、孔繁森、徐虎、李国安……
他们都把党和人民的利益放在首位，实践着为人民服务的宗旨，在各自不同的岗位
上，用全部心血谱写出动人心弦的真情曲，实现了自己的人生价值。
　　我们的社会，是由众多的人和众多的部门、单位组成的聚合体，推动社会协调
发展，固然需要制度、法律的规范，但也需要人与人之间的感情沟通，需要心与心
的交流。心与心的交流需要真情，需要付出，需要奉献。人人都自觉这样做，形成
“人人为我，我为人人”的良性循环，在付出的同时也得到社会的回报，并促劫进人
们心灵的沟通，推动整个社会风气的净化。如今老百姓之所以对有些部门和单位意
见很大，就是因为这些部门和单位的官僚主义、官商作风，“门难进，脸难看，事
难办”，归根到底，是缺乏对人民群众的真情。
　　李素丽讲过一句朴实而又富于哲理的话：“你只有把心掏给乘客，才能换来别
人的真诚和信任。”她讲的是当售票员的体会，但其中包含的道理，对各行各业，
对任何人，都是适用的。我想，如果每个人都以这句话为座右铭，照这句话去做，
就一定能用真情构建起真诚、和谐、向上的社会大厦！＊

１９９６１１０４
第５版／教育·科技·文化
■
中华人民共和国环境噪声污染防治法
　　（１９９６年１０月２９日第八届全国
    人民代表大会常务委员会第二
　　十二次会议通过）
新华社
０５
　　中华人民共和国主席令
　　第七十七号
　　《中华人民共和国环境噪声污染防治法》已由中华人民共和国第八届全国人民
代表大会常务委员会第二十二次会议于１９９６年１０月２９日通过，现予公布，
自１９９７年３月１日起施行。
　　中华人民共和国主席　江泽民
　　１９９６年１０月２９日
　　目　录
　　第一章　总　则
　　第二章　环境噪声污染防治的监督管理
　　第三章　工业噪声污染防治
　　第四章　建筑施工噪声污染防治
　　第五章　交通运输噪声污染防治
　　第六章　社会生活噪声污染防治
　　第七章　法律责任
　　第八章　附　则
　　第一章　总　则
　　第一条　为防治环境噪声污染，保护和改善生活环境，保障人体健康，促进经
济和社会发展，制定本法。
　　第二条　本法所称环境噪声，是指在工业生产、建筑施工、交通运输和社会生
活中所产生的干扰周围生活环境的声音。
　　本法所称环境噪声污染，是指所产生的环境噪声超过国家规定的环境噪声排放
标准，并干扰他人正常生活、工作和学习的现象。
　　第三条　本法适用于中华人民共和国领域内环境噪声污染的防治。
　　因从事本职生产、经营工作受到噪声危害的防治，不适用本法。
　　第四条　国务院和地方各级人民政府应当将环境噪声污染防治工作纳入环境保
护规划，并采取有利于声环境保护的经济、技术政策和措施。
　　第五条　地方各级人民政府在制定城乡建设规划时，应当充分考虑建设项目和
区域开发、改造所产生的噪声对周围生活环境的影响，统筹规划，合理安排功能区
和建设布局，防止或者减轻环境噪声污染。
　　第六条　国务院环境保护行政主管部门对全国环境噪声污染防治实施统一监督
管理。
　　县级以上地方人民政府环境保护行政主管部门对本行政区域内的环境噪声污染
防治实施统一监督管理。
　　各级公安、交通、铁路、民航等主管部门和港务监督机构，根据各自的职责，
对交通运输和社会生活噪声污染防治实施监督管理。
　　第七条　任何单位和个人都有保护声环境的义务，并有权对造成环境噪声污染
的单位和个人进行检举和控告。
　　第八条　国家鼓励、支持环境噪声污染防治的科学研究、技术开发，推广先进
的防治技术和普及防治环境噪声污染的科学知识。
　　第九条　对在环境噪声污染防治方面成绩显著的单位和个人，由人民政府给予
奖励。
　　第二章　环境噪声污染防治的监督管理
　　第十条　国务院环境保护行政主管部门分别不同的功能区制定国家声环境质量
标准。
　　县级以上地方人民政府根据国家声环境质量标准，划定本行政区域内各类声环
境质量标准的适用区域，并进行管理。
　　第十一条　国务院环境保护行政主管部门根据国家声环境质量标准和国家经济
、技术条件，制定国家环境噪声排放标准。
　　第十二条　城市规划部门在确定建设布局时，应当依据国家声环境质量标准和
民用建筑隔声设计规范，合理划定建筑物与交通干线的防噪声距离，并提出相应的
规划设计要求。
　　第十三条　新建、改建、扩建的建设项目，必须遵守国家有关建设项目环境保
护管理的规定。
　　建设项目可能产生环境噪声污染的，建设单位必须提出环境影响报告书，规定
环境噪声污染的防治措施，并按照国家规定的程序报环境保护行政主管部门批准。
　　环境影响报告书中，应当有该建设项目所在地单位和居民的意见。
　　第十四条　建设项目的环境噪声污染防治设施必须与主体工程同时设计、同时
施工、同时投产使用。
　　建设项目在投入生产或者使用之前，其环境噪声污染防治设施必须经原审批环
境影响报告书的环境保护行政主管部门验收；达不到国家规定要求的，该建设项目
不得投入生产或者使用。
　　第十五条　产生环境噪声污染的企业事业单位，必须保持防治环境噪声污染的
设施的正常使用；拆除或者闲置环境噪声污染防治设施的，必须事先报经所在地的
县级以上地方人民政府环境保护行政主管部门批准。
　　第十六条　产生环境噪声污染的单位，应当采取措施进行治理，并按照国家规
定缴纳超标准排污费。
　　征收的超标准排污费必须用于污染的防治，不得挪作他用。
　　第十七条　对于在噪声敏感建筑物集中区域内造成严重环境噪声污染的企业事
业单位，限期治理。
　　被限期治理的单位必须按期完成治理任务。限期治理由县级以上人民政府按照
国务院规定的权限决定。
　　对小型企业事业单位的限期治理，可以由县级以上人民政府在国务院规定的权
限内授权其环境保护行政主管部门决定。
　　第十八条　国家对环境噪声污染严重的落后设备实行淘汰制度。
　　国务院经济综合主管部门应当会同国务院有关部门公布限期禁止生产、禁止销
售、禁止进口的环境噪声污染严重的设备名录。
　　生产者、销售者或者进口者必须在国务院经济综合主管部门会同国务院有关部
门规定的期限内分别停止生产、销售或者进口列入前款规定的名录中的设备。
　　第十九条　在城市范围内从事生产活动确需排放偶发性强烈噪声的，必须事先
向当地公安机关提出申请，经批准后方可进行。当地公安机关应当向社会公告。
　　第二十条　国务院环境保护行政主管部门应当建立环境噪声监测制度，制定监
测规范，并会同有关部门组织监测网络。
　　环境噪声监测机构应当按照国务院环境保护行政主管部门的规定报送环境噪声
监测结果。
　　第二十一条　县级以上人民政府环境保护行政主管部门和其他环境噪声污染防
治工作的监督管理部门、机构，有权依据各自的职责对管辖范围内排放环境噪声的
单位进行现场检查。被检查的单位必须如实反映情况，并提供必要的资料。检查部
门、机构应当为被检查的单位保守技术秘密和业务秘密。
　　检查人员进行现场检查，应当出示证件。
　　第三章　工业噪声污染防治
　　第二十二条　本法所称工业噪声，是指在工业生产活动中使用固定的设备时产
生的干扰周围生活环境的声音。
　　第二十三条　在城市范围内向周围生活环境排放工业噪声的，应当符合国家规
定的工业企业厂界环境噪声排放标准。
　　第二十四条　在工业生产中因使用固定的设备造成环境噪声污染的工业企业，
必须按照国务院环境保护行政主管部门的规定，向所在地的县级以上地方人民政府
环境保护行政主管部门申报拥有的造成环境噪声污染的设备的种类、数量以及在正
常作业条件下所发出的噪声值和防治环境噪声污染的设施情况，并提供防治噪声污
染的技术资料。
　　造成环境噪声污染的设备的种类、数量、噪声值和防治设施有重大改变的，必
须及时申报，并采取应有的防治措施。
　　第二十五条　产生环境噪声污染的工业企业，应当采取有效措施，减轻噪声对
周围生活环境的影响。
　　第二十六条　国务院有关主管部门对可能产生环境噪声污染的工业设备，应当
根据声环境保护的要求和国家的经济、技术条件，逐步在依法制定的产品的国家标
准、行业标准中规定噪声限值。
　　前款规定的工业设备运行时发出的噪声值，应当在有关技术文件中予以注明。
　　第四章　建筑施工噪声污染防治
　　第二十七条　本法所称建筑施工噪声，是指在建筑施工过程中产生的干扰周围
生活环境的声音。
　　第二十八条　在城市市区范围内向周围生活环境排放建筑施工噪声的，应当符
合国家规定的建筑施工场界环境噪声排放标准。
　　第二十九条　在城市市区范围内，建筑施工过程中使用机械设备，可能产生环
境噪声污染的，施工单位必须在工程开工十五日以前向工程所在地县级以上地方人
民政府环境保护行政主管部门申报该工程的项目名称、施工场所和期限、可能产生
的环境噪声值以及所采取的环境噪声污染防治措施的情况。
　　第三十条　在城市市区噪声敏感建筑物集中区域内，禁止夜间进行产生环境噪
声污染的建筑施工作业，但抢修、抢险作业和因生产工艺上要求或者特殊需要必须
连续作业的除外。
　　因特殊需要必须连续作业的，必须有县级以上人民政府或者其有关主管部门的
证明。
　　前款规定的夜间作业，必须公告附近居民。
　　第五章　交通运输噪声污染防治
　　第三十一条　本法所称交通运输噪声，是指机动车辆、铁路机车、机动船舶、
航空器等交通运输工具在运行时所产生的干扰周围生活环境的声音。
　　第三十二条　禁止制造、销售或者进口超过规定的噪声限值的汽车。
　　第三十三条　在城市市区范围内行驶的机动车辆的消声器和喇叭必须符合国家
规定的要求。机动车辆必须加强维修和保养，保持技术性能良好，防治环境噪声污
染。
　　第三十四条　机动车辆在城市市区范围内行驶，机动船舶在城市市区的内河航
道航行，铁路机车驶经或者进入城市市区、疗养区时，必须按照规定使用声响装置
。
　　警车、消防车、工程抢险车、救护车等机动车辆安装、使用警报器，必须符合
国务院公安部门的规定；在执行非紧急任务时，禁止使用警报器。
　　第三十五条　城市人民政府公安机关可以根据本地城市市区区域声环境保护的
需要，划定禁止机动车辆行驶和禁止其使用声响装置的路段和时间，并向社会公告
。
　　第三十六条　建设经过已有的噪声敏感建筑物集中区域的高速公路和城市高架
、轻轨道路，有可能造成环境噪声污染的，应当设置声屏障或者采取其他有效的控
制环境噪声污染的措施。
　　第三十七条　在已有的城市交通干线的两侧建设噪声敏感建筑物的，建设单位
应当按照国家规定间隔一定距离，并采取减轻、避免交通噪声影响的措施。
　　第三十八条　在车站、铁路编组站、港口、码头、航空港等地指挥作业时使用
广播喇叭的，应当控制音量，减轻噪声对周围生活环境的影响。
　　第三十九条　穿越城市居民区、文教区的铁路，因铁路机车运行造成环境噪声
污染的，当地城市人民政府应当组织铁路部门和其他有关部门，制定减轻环境噪声
污染的规划。铁路部门和其他有关部门应当按照规划的要求，采取有效措施，减轻
环境噪声污染。
　　第四十条　除起飞、降落或者依法规定的情形以外，民用航空器不得飞越城市
市区上空。城市人民政府应当在航空器起飞、降落的净空周围划定限制建设噪声敏
感建筑物的区域；在该区域内建设噪声敏感建筑物的，建设单位应当采取减轻、避
免航空器运行时产生的噪声影响的措施。民航部门应当采取有效措施，减轻环境噪
声污染。
　　第六章　社会生活噪声污染防治
　　第四十一条　本法所称社会生活噪声，是指人为活动所产生的除工业噪声、建
筑施工噪声和交通运输噪声之外的干扰周围生活环境的声音。
　　第四十二条　在城市市区噪声敏感建筑物集中区域内，因商业经营活动中使用
固定设备造成环境噪声污染的商业企业，必须按照国务院环境保护行政主管部门的
规定，向所在地的县级以上地方人民政府环境保护行政主管部门申报拥有的造成环
境噪声污染的设备的状况和防治环境噪声污染的设施的情况。
　　第四十三条　新建营业性文化娱乐场所的边界噪声必须符合国家规定的环境噪
声排放标准；不符合国家规定的环境噪声排放标准的，文化行政主管部门不得核发
文化经营许可证，工商行政管理部门不得核发营业执照。
　　经营中的文化娱乐场所，其经营管理者必须采取有效措施，使其边界噪声不超
过国家规定的环境噪声排放标准。
　　第四十四条　禁止在商业经营活动中使用高音广播喇叭或者采用其他发出高噪
声的方法招揽顾客。
　　在商业经营活动中使用空调器、冷却塔等可能产生环境噪声污染的设备、设施
的，其经营管理者应当采取措施，使其边界噪声不超过国家规定的环境噪声排放标
准。
　　第四十五条　禁止任何单位、个人在城市市区噪声敏感建筑物集中区域内使用
高音广播喇叭。
　　在城市市区街道、广场、公园等公共场所组织娱乐、集会等活动，使用音响器
材可能产生干扰周围生活环境的过大音量的，必须遵守当地公安机关的规定。
　　第四十六条　使用家用电器、乐器或者进行其他家庭室内娱乐活动时，应当控
制音量或者采取其他有效措施，避免对周围居民造成环境噪声污染。
　　第四十七条　在已竣工交付使用的住宅楼进行室内装修活动，应当限制作业时
间，并采取其他有效措施，以减轻、避免对周围居民造成环境噪声污染。
　　第七章　法律责任
　　第四十八条　违反本法第十四条的规定，建设项目中需要配套建设的环境噪声
污染防治设施没有建成或者没有达到国家规定的要求，擅自投入生产或者使用的，
由批准该建设项目的环境影响报告书的环境保护行政主管部门责令停止生产或者使
用，可以并处罚款。
　　第四十九条　违反本法规定，拒报或者谎报规定的环境噪声排放申报事项的，
县级以上地方人民政府环境保护行政主管部门可以根据不同情节，给予警告或者处
以罚款。
　　第五十条　违反本法第十五条的规定，未经环境保护行政主管部门批准，擅自
拆除或者闲置环境噪声污染防治设施，致使环境噪声排放超过规定标准的，由县级
以上地方人民政府环境保护行政主管部门责令改正，并处罚款。
　　第五十一条　违反本法第十六条的规定，不按照国家规定缴纳超标准排污费的
，县级以上地方人民政府环境保护行政主管部门可以根据不同情节，给予警告或者
处以罚款。
　　第五十二条　违反本法第十七条的规定，对经限期治理逾期未完成治理任务的
企业事业单位，除依照国家规定加收超标准排污费外，可以根据所造成的危害后果
处以罚款，或者责令停业、搬迁、关闭。
　　前款规定的罚款由环境保护行政主管部门决定。责令停业、搬迁、关闭由县级
以上人民政府按照国务院规定的权限决定。
　　第五十三条　违反本法第十八条的规定，生产、销售、进口禁止生产、销售、
进口的设备的，由县级以上人民政府经济综合主管部门责令改正；情节严重的，由
县级以上人民政府经济综合主管部门提出意见，报请同级人民政府按照国务院规定
的权限责令停业、关闭。
　　第五十四条　违反本法第十九条的规定，未经当地公安机关批准，进行产生偶
发性强烈噪声活动的，由公安机关根据不同情节给予警告或者处以罚款。
　　第五十五条　排放环境噪声的单位违反本法第二十一条的规定，拒绝环境保护
行政主管部门或者其他依照本法规定行使环境噪声监督管理权的部门、机构现场检
查或者在被检查时弄虚作假的，环境保护行政主管部门或者其他依照本法规定行使
环境噪声监督管理权的监督管理部门、机构可以根据不同情节，给予警告或者处以
罚款。
　　第五十六条　建筑施工单位违反本法第三十条第一款的规定，在城市市区噪声
敏感建筑物集中区域内，夜间进行禁止进行的产生环境噪声污染的建筑施工作业的
，由工程所在地县级以上地方人民政府环境保护行政主管部门责令改正，可以并处
罚款。
　　第五十七条　违反本法第三十四条的规定，机动车辆不按照规定使用声响装置
的，由当地公安机关根据不同情节给予警告或者处以罚款。
　　机动船舶有前款违法行为的，由港务监督机构根据不同情节给予警告或者处以
罚款。
　　铁路机车有第一款违法行为的，由铁路主管部门对有关责任人员给予行政处分
。
　　第五十八条　违反本法规定，有下列行为之一的，由公安机关给予警告，可以
并处罚款：
　　（一）在城市市区噪声敏感建筑物集中区域内使用高音广播喇叭；
（二）违反当地公安机关的规定，在城市市区街道、广场、公园等公共场所组
织娱乐、集会等活动，使用音响器材，产生干扰周围生活环境的过大音量的；
　　（三）未按本法第四十六条和第四十七条规定采取措施，从家庭室内发出严重
干扰周围居民生活的环境噪声的。
　　第五十九条　违反本法第四十三条第二款、第四十四条第二款的规定，造成环
境噪声污染的，由县级以上地方人民政府环境保护行政主管部门责令改正，可以并
处罚款。
　　第六十条　违反本法第四十四条第一款的规定，造成环境噪声污染的，由公安
机关责令改正，可以并处罚款。
　　省级以上人民政府依法决定由县级以上地方人民政府环境保护行政主管部门行
使前款规定的行政处罚权的，从其决定。
　　第六十一条　受到环境噪声污染危害的单位和个人，有权要求加害人排除危害
；造成损失的，依法赔偿损失。
　　赔偿责任和赔偿金额的纠纷，可以根据当事人的请求，由环境保护行政主管部
门或者其他环境噪声污染防治工作的监督管理部门、机构调解处理；调解不成的，
当事人可以向人民法院起诉。当事人也可以直接向人民法院起诉。
　　第六十二条　环境噪声污染防治监督管理人员滥用职权、玩忽职守、徇私舞弊
的，由其所在单位或者上级主管机关给予行政处分；构成犯罪的，依法追究刑事责
任。
　　第八章　附　则
　　第六十三条　本法中下列用语的含义是：
　　（一）“噪声排放”是指噪声源向周围生活环境辐射噪声。
　　（二）“噪声敏感建筑物”是指医院、学校、机关、科研单位、住宅等需要保
持安静的建筑物。
　　（三）“噪声敏感建筑物集中区域”是指医疗区、文教科研区和以机关或者居
民住宅为主的区域。
　　（四）“夜间”是指晚二十二点至晨六点之间的期间。
　　（五）“机动车辆”是指汽车和摩托车。
　　第六十四条　本法自１９９７年３月１日起施行。１９８９年９月２６日国务
院发布的《中华人民共和国环境噪声污染防治条例》同时废止。
　　（新华社北京１０月２９日电）＊

１９９６１１０４
第４版／要闻
■
电视剧《法官谭彦》搬上荧屏
李仲春
０５
　　本报讯　记者李仲春报道：由中央电视台、大连电视台、大连经济技术开发区
联合拍摄的电视剧《法官谭彦》，近日将在中央电视台第一套节目黄金时间与观众
见面。这部电视剧再现了人民法官谭彦秉公执法、无私奉献的高尚品质和道德情操
，同时，也展现了谭彦的夫妻情、父子情、同志情，该剧刻画细腻，富有感染力。＊

１９９６１１０４
第４版／要闻
■
《中共十四届六中全会文件学习读本》出版
新华社
０５
　　据新华社北京１０月３０日电　为配合学习中共十四届六中全会精神，中宣部
学习出版社编辑的《中共十四届六中全会文件学习读本》一书近日出版发行。
　　本书由两部分组成：第一部分收录了六中全会公报和决议；第二部分为郑必坚
、龚育之等撰写的学习六中全会文件的体会文章。本书是学习六中全会精神的重要
辅助读物。＊

１９９６１１０４
第４版／要闻
■
中国少年报庆祝创刊４５周年
王娜梅
０５
　　本报讯　记者王娜梅报道：《中国少年报》创刊４５周年纪念活动１１月１日
在北京举行。
　　《中国少年报》在历届党和国家领导人的关怀下，伴随着一代又一代的读者成
长，曾经创下了期发总量１１００万份的辉煌纪录。＊

１９９６１１０４
第４版／要闻
■
《中国报刊总汇信息库》出版
谢文
０５
　　本报讯　一种以光盘为载体，能迅速准确查询全国９００余种报刊资料的大型
数据库《中国报刊总汇信息库》，日前由北京市邮政管理局开发成功，光明日报出
版社出版。
　　该信息库采用触摸屏式电脑查询方式，人们只要用手指点屏幕，就可以按照屏
幕上的提示快速查询。　　（谢文）＊

１９９６１１０４
第４版／要闻
■
长征胜利６０周年纪念封发行
庆平
０５
　　本报讯　中国金币总公司、中国集邮总公司近日联合发行纪念中国工农红军长
征胜利６０周年纯金、纯银镶嵌邮票纪念封。　（庆平）＊

１９９６１１０４
第５版／教育·科技·文化
■
中华人民共和国城市区域环境噪声标准
新华社
０５
　　１　主题内容与适用范围
　　本标准规定了城市五类区域的环境噪声最高限值。
　　本标准适用于城市区域。乡村生活区域可参照本标准执行。
　　２　标准值
　　城市５类环境噪声标准值如下：
　　类别　昼间　　　夜间
　　０类　５０分贝　４０分贝
　　１类　５５分贝　４５分贝
　　２类　６０分贝　５０分贝
　　３类　６５分贝　５５分贝
　　４类　７０分贝　５５分贝
　　３　各类标准的适用区域
　　（１）０类标准适用于疗养区、高级别墅区、高级宾馆区等特别需要安静的区
域。位于城郊和乡村的这一类区域分别按严于０类标准５分贝执行。
　　（２）１类标准适用于以居住、文教机关为主的区域。乡村居住环境可参照执
行该类标准。
　　（３）２类标准适用于居住、商业、工业混杂区。
　　（４）３类标准适用于工业区。
　　（５）４类标准适用于城市中的道路交通干线道路两侧区域，穿越城区的内河
航道两侧区域。穿越城区的铁路主、次干线两侧区域的背景噪声（指不通过列车时
的噪声水平）限值也执行该类标准。
　　４　夜间突发噪声
　　夜间突发的噪声，其最大值不准超过标准值１５分贝。
　　（新华社北京１０月２９日电）＊

１９９６１１０４
第５版／教育·科技·文化
■
心里装着患者——记临澧县中医院院长吴家清
王明义
０５
　　湖南省临澧县中医院是国家中医药管理局授牌的二级甲等中医医院。这家医院
的院长、中医内科主任医师吴家清心里装着患者，赢得了城乡群众的交口称赞。
　　年近５０岁的吴家清在３０多年的临床实践中，积累了丰富的经验，逐渐以擅
长诊治内科肝、胃病、心血管病及各种疑难杂症名扬常德城乡。１９８８年７月，
临澧县望城乡杨岗村村民江维泉，因患肝硬化腹水经好几家大医院诊治无效，病人
腹大胀满，夜不能寐，卧则气喘，且面黄体弱，枯瘦如柴，生命奄奄一息，家里亲
人都以为不能治好，并准备了后事。后经吴家清精心诊治，两个月后病人痊愈。吴
家清准确地掌握了肝硬化腹水的病理变化，根据病情辨证论治，先后治愈了４８４
名肝硬化腹水患者，被肝病患者称为肝病的克星。１９９２年在全国中西医结合肝
病研讨会上交流发表了《吴家清诊治肝硬化腹水经验》一文，并获得振兴中华优秀
奖章。
　　吴家清大胆探索中医与现代医学相结合的新路，既重视利用现代化先进技术的
定性定位的检测诊断，又注意发挥中医中药治病的优势，使两者得到高度的“融合
”，形成特色。
　　为了对那些慕名求治的患者高度负责，吴家清每天都要工作１０多个小时。在
他的工作日程中，没有节假日，不管是什么时候，只要有病人随喊随到。碰到一些
家庭经济困难的病人，他常常把自己家里的热水瓶、煤灶及面、菜等送给病人，为
他们提供各种方便。被吴家清治愈的病人成千上万，每当病人康复，病人和家属总
是想方设法给他赠送礼品，但都被他回绝了。患者们实在过意不去，于是，他们的
感激之情就凝聚在一封封感谢信中、一面面锦旗上、一块块匾牌里。＊

１９９６１１０４
第５版／教育·科技·文化
■
普华奖学金首次在京颁发
■
０５
　　本报北京１１月２日讯　普华国际会计公司今天向首都五所高校的５０名在校
财会专业学生颁发了普华奖学金。这五所高校是：清华大学、北京大学、中国人民
大学、中央财政金融大学、首都经济贸易大学。
　　普华公司设立这项奖学金，旨在鼓励财会专业学生勤奋学习，将来从事注册会
计师行业。＊

１９９６１１０４
第５版／教育·科技·文化
■
’９６全国优生科学大会在京开幕
艾笑
０５
　　本报北京１１月３日讯　记者艾笑报道：’９６全国优生科学大会今天在北京
召开。中国计划生育协会会长宋平和来自全国各地的８００余名专业技术人员一起
研讨优生大计。我国政府多年来对优生工作非常重视，取得巨大成绩。
　　从会议交流的５００多篇论文中可以看出，近四五年中，我国在分子遗传学与
生化遗传学（含遗传代谢病、ＰＣＲ技术）、细胞遗传学与染色体疾病（含分子细
胞遗传学）、孕期围产期保健与优生、出生缺陷与遗传流行病学（含先天畸形）、
社区优生与社会优生（含基层优生工作经验）等方面的研究，都取得可喜的进展。＊

１９９６１１０４
第６版／国际
扎伊尔局势
图西族武装一路得手　金沙萨出现暴力示威
  　难民署呼吁紧急救援
温宪／何洪泽／周德武
０５
	本报约翰内斯堡１１月３日电　记者温宪报道：在过去的一天里，扎伊尔反政
府的图西族武装继续在战场上得手，目前已控制扎伊尔东部重镇戈马市机场。政府
军的败绩已在扎伊尔政坛引起强烈震动，扎伊尔国内对图西族人的部族仇恨情绪进
一步升温。同时，扎伊尔再次拒绝参加地区国际会议或与卢旺达举行谈判。
　　反政府的图西族武装和政府军在戈马市的战斗已迫使在那里的１００多名国际
机构救援人员撤离，加之戈马市机场易手，意味着联合国难民署等国际机构对附近
难民营的救援物资通道被切断，约百万难民被置于无人照管的绝境。戈马市附近世
界上最大的穆贡加难民营食品和医药用品已所剩无几。在此情形下，又有８０００
名难民于２日涌入乌干达，使得自扎伊尔进入乌干达的难民总数已达２．３万人。
图西族武装领导人卡比拉２日在扎东部小城乌维拉说，该武装已控制了扎伊尔东部
从乌维拉至戈马３００公里长的地区，他们将继续战斗，直至推翻蒙博托总统领导
的政权。
　　图西族反政府武装在东部地区的攻势在扎伊尔政坛引起极大震动，对政府腐败
、军队无能的批评日益强烈，并诱发了对图西族人强烈的部族仇恨情绪。继扎伊尔
议会１０月３１日作出在所有政府机构中全部驱逐图西族人的决议后，首都金沙萨
接连发生针对图西族人的暴力示威活动。２日，卢旺达驻扎伊尔使馆和大使住宅遭
到破坏。许多扎伊尔图西族人已纷纷逃往邻国刚果避难。
　　正在中部非洲大湖地区国家间斡旋的欧洲联盟特使阿杰罗２日说，他极力劝说
扎伊尔总理瓦·东多参加旨在解决目前危机的地区国际会议，但遭到了拒绝。扎伊
尔总理２日在接受比利时电视台记者采访时再次表示，只要卢旺达军队不撤出扎伊
尔，扎伊尔绝不会与卢旺达举行谈判。
	本报联合国１１月１日电　记者何洪泽、周德武报道：联合国难民署高级专员
绪方贞子昨天向国际社会发出紧急呼吁，要求立即采取紧急行动，防止扎伊尔东部
局势进一步恶化，避免重演１９９４年卢旺达数十万难民死亡的悲剧。
　　绪方贞子说，目前１１·５万名卢旺达难民正从扎伊尔东部戈马以北５０公里
的卡欣多难民营逃离。他们和附近村庄里的成千上万的扎伊尔人一齐涌向戈马以西
的两个难民营。而那里已经有４０万难民，由于他们不能马上得到人道主义援助，
许多人面临死亡的危险。
　　目前，在扎伊尔东部的难民有１００多万。由于战争，难民署无法向其中的７
０万难民提供援助。＊

１９９６１１０４
第５版／教育·科技·文化
■
大型工具书《国学通览》出版
李晓宏
０５
　　本报讯　一部２３０余万字的大型工具书——《国学通览》最近由群众出版
社出版。该书以学术综述的形式，对上自先秦下至辛亥革命之前的中华传统文化进
行综合介绍。在学科分类上，参考了传统的“经、史、子、集”的学科分类，依据
符合现代文化标准的中国图书分类法，按７７个学科综述各个学术领域的主要内容
、发展流变及其研究情况，并附有参考文献。该著述是迄今为止国内第一部集成式
、全景式介绍国学及其研究史的工具书，既是一部高度浓缩的中国学术简史，又是
纵览中华传统文化精髓的入门书，有较高的参考价值和收藏价值。　（李晓宏）＊

１９９６１１０４
第６版／国际
■
李岚清抵英国访问
李文政
０５
　　本报伦敦１１月１日电　记者李文政报道：应英国副首相赫塞尔廷的邀请，李
岚清副总理率领的中国政府代表团今晚飞抵伦敦，开始对英国进行访问。
　　在抵达伦敦希思罗机场时，李岚清副总理发表了简短的书面讲话。他说，中国
政府非常重视发展中英关系，中英关系的健康发展，既符合两国人民的共同利益，
也有利于世界的和平与稳定。李岚清副总理高兴地指出：“近年来中英关系出现了
改善和增长的势头，两国在各个领域的合作也在逐步扩大。”李副总理说，他访问
的目的就是为了巩固和推进这一良好势头，使中英关系沿着“稳定、健康的发展轨
道前进”。
　　在访问期间，李副总理将与赫塞尔廷副首相举行会谈，并会见梅杰首相和英国
政府其他领导人。我驻英大使姜恩柱和英国贸工部高级官员到机场迎接。＊

１９９６１１０４
第５版／教育·科技·文化
■
我国中医药防治肿瘤有新进展　’９６国际中医肿瘤研讨会举行
常姗姗
０５
　　本报北京１１月３日讯　我国医学工作者在中医药防治肿瘤的临床与实验研究
、防治放化疗副反应、防止复发和转移等方面取得了进展。这是’９６国际中医肿
瘤研讨会上介绍的。
　　由中国中医研究院广安门医院、中国中西医结合学会肿瘤专业委员会和全国抗
癌协会传统医学委员会联合举办的’９６国际中医肿瘤研讨会于１９９６年１１月
２日至４日在北京召开。参加会议的有来自韩国、日本、加拿大、马来西亚、印度
尼西亚和我国的学者共１３０多位。会议交流论文２４篇。
　　会上，国内外专家学者在临床诊疗、实验研究、基础理论探讨等方面进行了广
泛的交流，并探讨了中医药、中西医结合防治肿瘤的新思路。　（常姗姗）＊

１９９６１１０４
第５版／教育·科技·文化
■
药磁医疗保健研讨会召开
靳振洋
０５
　　本报讯　１１月３日，中国中医药信息研究会在京主持召开了药磁医疗保健研
讨会。专家们重点研究了由驰誉科工贸有限总公司研制的医疗科研成果“驰誉药磁
医疗保健鞋”。国家中医药管理局、中国中医研究院、北京中医药大学、中国中医
药学会、北京协和医院等６０多位与会的国内著名的专家、教授进行了研讨。他们
认为，药磁结合在保健上有新进展，有利于帮助治疗内科疾病。以中医、蒙医和西
医结合，经过将近九年的潜心研究开发的“驰誉药磁医疗保健鞋”起到了磁疗、针
灸和足部养生疗法的综合作用，对治疗高血压等老年性疾病有帮助。　（靳振洋）＊

１９９６１１０４
第６版／国际
综述
安理会改革仍陷僵局
何洪泽／周德武
０５
　　（本报驻联合国记者　何洪泽　周德武）
　　本届联大１１月１日结束了关于安理会改革问题的三天辩论。从６８个国家的
代表发表的意见可以看出，关于安理会改革问题仍未能打破僵局。许多国家代表对
安理会改革工作组无法就安理会改革问题提出指导性方案表示失望和关切。
　　自１９４５年联合国成立以来，成员国已从成立之初的５１个发展到现在的１
８５个。其间最重要的变化是大批中小国家摆脱了殖民主义的枷锁，走上了独立的
道路。随着成员国数目的进一步增加和国际局势的变化，安理会改革问题显得更加
突出。１９７９年，联大曾将此问题列入大会议程。但直到１９９２年第四十七届
联大，这个问题才正式提上议事日程。１９９３年１２月，第四十八届大会通过了
２６号决议，决定“成立一个不限成员名额的工作组，以审议安理会成员数目增加
问题的所有方面及与安理会有关的其他事项”。１９９４年１月，该工作组正式运
作。三年来，工作组集中讨论了关于安理会改革的三方面问题，即扩大安理会　、
改善安理会工作方法及增加透明度、改革安理会决策程序等。目前工作组已达成三
点共识：一是安理会扩大须贯彻主权平等及地域公平分配原则；二是必须考虑到发
展中国家成员在联合国大幅度增加的现实；三是应考虑到国际关系已发生重大变化
的现实。关于扩大安理会问题，从这次大会发言来看，主要有三派观点：一是以美
国为代表的，主张只增加德、日成为常任理事国的“快捷法”，但遭到许多国家的
坚决反对。二是主张同时增加常任和非常任理事国席位。欧洲一些国家提出，在常
任理事国增加问题上采取“２＋３”模式，即德、日作为当然增加成员，另３个常任
理事国席位从亚、非、拉三洲中各选一个。至于非常任理事国，则通过联大选出３
０个候选国家，定期轮换担任。三是只增加非常任理事国席位，这种看法目前有得
到进一步支持的趋势，几乎有２／３成员国接受这一选择。韩国代表强调，“一项
平衡和完全的改革未必需要增加常任理事国数量”。加拿大代表认为，一些国家希
望成为常任理事国的心情是可以理解的。既然吸收德、日成为常任理事国的“快捷
法”无法得到足够国家的支持，存在无法克服的障碍，只扩大非常任理事国席位将
更容易达成协议。
　　在如何产生安理会新成员问题上，各国代表的观点尖锐对立。非洲国家代表提
出，改革必须考虑到公平的地区分配原则，重在增加发展中国家尤其是非洲国家在
安理会的代表，并要求增加新席位的轮换机制。巴西代表强调，安理会改革的目的
是贯彻公平及主权平等原则，新增席位不能加剧原来的不平等及不公平。印度代表
认为，任何反对和歧视发展中国家的做法是不可接受的。但美国代表发言称，任何
排斥德、日成为常任理事国的方案都是绝对不可接受的；安理会成员的数目不应超
过２０个。
　　在安理会改进工作方法和增加透明度的问题上，由于近年来已作了一些努力，
如安理会与大会及联合国其他机构的联系增多，定期向非安理会成员国通报安理会
审议的问题，逐步改进与维和出兵国磋商的机制，适当安排有关非安理会成员国参
加公开辩论和当事方直接向安理会陈述其看法等。这种做法受到了许多国家的欢迎
。大多数发言者强调应把这些做法制度化。
　　改革安理会决策程序问题的焦点是常任理事国的否决权。许多国家的代表对此
提出了批评。但美国代表坚持，美国将不会同意任何改变常任理事国地位、权利和
义务的改革方案。既然目前废除常任理事国的否决权不现实，一些代表主张对否决
权加以限制。非洲国家代表指出，随着国际关系民主化的发展，常任理事国否决权
应受到审查，在安理会阻止行动所需的否决票应该增加。还有一些国家代表认为，
联合国的民主应深深扎根于联合国大会，他们主张加强联大作用，削弱安理会的特
权。
　　显而易见，由于安理会改革涉及到各方具体利益，上述问题短期内尚难达成一
致。正如中国常驻联合国副代表王学贤大使所指出的：“由于安理会改革的复杂性
和艰巨性的特点，决定了它不可能一蹴而就”。看来，找到各方都可接受的安理会
改革妥协方案尚需时日。　　（本报联合国１１月２日电）＊

１９９６１１０４
第６版／国际
■
我代表在联大呼吁　国际社会共同解决难民问题
张良华
０５
　　新华社联合国１１月１日电　（记者张良华）中国代表１日在第五十一届联大
会议上呼吁国际社会共同承担义务，从根本上解决难民问题。
　　中国代表王月华在联大社会及人权事务委员会关于难民问题的会议上发言时指
出，目前联合国难民署关注的难民人数高达２６００万，原有的阿富汗难民问题长
期得不到解决，最近非洲大湖区的难民问题又引起国际社会的极大关注。
　　王月华指出，武装冲突、领土争端、种族和宗教等内部冲突、经济状况极度恶
化以及大规模自然灾害等是导致难民产生的主要原因，经济制裁和封锁也是不容忽
视的原因。她说，中国政府一贯主张，解决难民问题要从消除根源和进行国际保护
、人道主义援助两方面同时进行。中国主张建立公正合理的国际政治、经济新秩序
，以和平手段解决争端。
　　她说，解决难民问题是国际社会的共同义务。难民来源国、庇护国、安置国和
捐款国之间应进一步开展国际合作。当前接受难民的国家多数是发展中国家，它们
已经不堪承受因此带来的沉重负担。国际社会有责任和义务向它们提供更多的援助
。
　　王月华还提出，应当将自愿遣返、当地融合和重新安置三个办法结合起来解决
难民问题。＊

１９９６１１０４
第６版／国际
■
美一城市因黑人骚乱实行宵禁
肖成林
０５
　　新华社华盛顿１１月１日电　（记者肖成林）美国密西西比州利兰市１０月３
０日发生黑人骚乱，当局于３１日宣布实行宵禁。
　　骚乱是在一名黑人被枪杀后，引起黑人群众上街抗议时出现的。这位名叫阿伦
·怀特的电视机修理店老板是于１０月１７日其汽车发生交通事故后，在逃避警察
追捕的过程中头部中弹身亡的。
　　警方开始说，警察在听到来自一栋房屋后边的一声枪响后开枪还击时击中怀特
，但后来又断定是怀特在躲避警察的过程中不慎开枪击中自己身亡。
　　然而黑人抗议者认为，怀特是被白人警察开枪打死的，而警方却掩盖事实，推
说是怀特自杀。
　　３０日晚间，愤怒的抗议者涌向市警察总部，要求见警方官员，在被拒绝之后
发生了暴力行为。抗议者放火焚烧了１０多座房屋并砸毁数辆警车，一座警官的房
屋也遭到石块和砖头的袭击。
　　为防止骚乱继续发生，利兰市当局于３１日夜晚宣布实行宵禁。＊

１９９６１１０４
第７版／国际
■
我代表在联合国强调　落实人居议程应尊重各国国情
何洪泽／周德武
０５
　　本报联合国１０月２９日电　记者何洪泽、周德武报道：出席本届联大经济和
财政事务委员会会议的中国副代表于庆泰，今天在审议联合国第二次人类住区大会
通过的《人居议程》和《伊斯坦布尔宣言》时发言说，大会确定的“人人享有适当
住房”和“城市化进程中人类住区可持续发展”的两大目标及实现这些目标的战略
，对于今后国际社会和各国发展人类住区活动，将有积极的指导作用。
　　于庆泰说，《人居议程》的落实首先应充分尊重各国国情。由于各国的人类住
区状况、发展水平、地理条件和文化传统千差万别，因此，人类住区问题的解决不
可能只有一个统一的标准或模式。其次，《人居议程》的落实并不是一个单纯的解
决居民住房的问题，而是包括整个人类住区大环境的综合性问题，只有走可持续的
人类住区发展道路，在促进经济和社会的全面发展以及环境保护的大框架内解决人
类住区问题，才能实现“人人享有适当住房”和“城市化进程中人类住区可持续发
展”的目标。
　　于庆泰表示，不断改善中国的人类住区条件不仅会大大提高全球人类住区水平
，而且将体现出中国对落实《人居议程》的具体贡献。中国将一如既往，为实现《
人居议程》中确定的宏伟目标作出自己不懈的努力。＊

１９９６１１０４
第６版／国际
■
朝美事务性会谈取得成果
张友新／赵嘉鸣
０５
　　本报平壤１１月３日电　记者张友新、赵嘉鸣报道：朝鲜外交部发言人今天在
回答朝中社记者提问时强调，在此次朝美事务性会谈中，“美国方面再次向朝方表
明，美国不会受制于任何外来影响，将根据朝美框架协议继续进行向朝鲜提供重油
和轻水反应堆的工作”。
　　据朝中社报道，发言人说，１０月２４日至３０日，朝鲜外交部美洲局局长一
行和美国国家安全委员会负责亚洲事务的局长等美国政府官员在纽约进行了事务性
会谈。会谈中，朝方确认了美方对履行朝美框架协议和改善双边关系的意愿。同时
，朝美双方还决定，在今后继续对发展双边关系过程中相互关心的所有问题进行协
商。＊

１９９６１１０４
第６版／国际
■
禁化武公约１８０天后生效
何洪泽／周德武
０５
　　本报联合国１１月１日电　记者何洪泽、周德武报道：联合国秘书长加利昨晚
宣布，他已经在当天收到匈牙利政府关于该国正式批准《禁止化学武器公约》的文
件，使批准该公约的国家达到６５个。按照规定，当公约批准国达到６５个之后，
即自动在１８０天后生效。
　　加利为此发表声明，称禁化武公约生效是一个巨大的成就。他说，禁化武公约
是全球第一个在多边框架内彻底销毁一类大规模毁灭性武器的裁军协议，联合国欢
迎各国为禁止残忍的化学战争所作的努力。
　　加利呼吁那些还没有批准这一公约的国家，特别是拥有大量化学武器的国家，
参加到已批准该公约的国家行列中来，使这一历史性协议具有更普遍的意义。
　　禁化武公约于１９９２年１１月３０日获第四十七届联大通过，从１９９３年
１月１３日开始在巴黎开放签署，签署国已达１８０个。
　　世界上两个最大的化学武器国家美国和俄罗斯，虽然都已签署了这项公约，但
至今它们的议会都还未予以批准。＊

１９９６１１０４
第７版／国际
■
火星有生命　看法不一
姜岩
０５
　　据新华社伦敦１１月１日电　（记者姜岩）英国开放大学的一个科研小组昨天
晚上宣布，他们在一块来自火星的陨石上发现了火星曾有生命存在的迹象。
　　该科研小组的负责人科林·皮利格教授在英国皇家学会召开的“探索地外生命
大会”上宣布，他们的研究发现该陨石中含有大量有机物，他们认为只有生命活动
才能产生这些大量的特殊有机物。他说，这表明在６０万年至１·８亿年前火星上
曾存在原始生命。他们研究的这一陨石称为“ＥＥＴＡ　７９００１”，是１９７
９年科学家在南极大陆发现的。根据它受到的宇宙射线辐射的程度，科学家推断它
被撞离火星时的年代大约在６０万年前。
　　近年来科学家对火星是否存在或曾存在生命一直存有争议。今年８月６日，美
国宇航局的科学家曾宣布，他们在一块被认为来自火星的“阿兰山８４００１”的
陨石上发现了曾有生命活动的迹象。他们的发现引起众多科学家的质疑。提出质疑
的科学家认为，该陨石上所谓生命活动的迹象可能由其他因素形成，因此不能作为
火星曾存在生命的证据。＊

１９９６１１０４
第２版／经济
■
金融宏观调控接近预定目标
　　居民储蓄余额达３．７万多亿元，外汇储备近９５４亿美元
施明慎
０５
　　本报北京１１月３日讯　记者施明慎报道：中国人民银行日前提供的金融统计
资料表明，今年以来中央银行在认真执行适度从紧的货币政策、严格控制信贷规模
的同时，积极运用各种间接手段调节货币供应量，有效地避免了银根的过度收缩和
扩张，收到了宏观调控的预期效果。其主要表现为：
　　——货币供应量逐渐接近调控目标。到９月底，包括现金和各类存款在内的广
义货币Ｍ↓２为７２０４２．７亿元，增幅达２６．８％，比上年末回落了２．７
个百分点，与２５％的计划调控目标仅相差１．８个百分点；包括现金和单位活期
存款在内，反映货币流动性的狭义货币※为２６３３６亿元，增幅是１７．１％，
正在快速接近１８％的预定目标，说明自４月份以来，停办保值储蓄、两次大福度
降息的政策效应正在显现。同时，现金投放有所加快，１至９月累计投放５２３．
７亿元，比去年同期多投４４３．３亿元。９月末，市场货币流通量为８４０９亿
元，增长１４．１％。
　　——贷款进度掌握适当，投向合理。１至９月，全部金融机构各项贷款增加
６４５９．４亿元，比去年同期多增１１５０．２亿元。９月末，各项贷款余额为
５６９３２．６亿元，增幅为２２．４％。其中国家银行各项贷款增加４４０６．
１亿元，比去年同期多增９８６．８亿元。新增贷款主要投向国有大中型企业、国
家重点建设项目和基础产业部门，以及产品有市场、经济效益好的企业。
　　——居民储蓄存款增势减缓。截至９月末，城乡居民储蓄存款余额达３７０
８５．２亿元，比年初增加７３６９．８亿元，比去年同期增长３４．５％，增幅
比上月回落２．３个百分点，比４月份的高峰期回落６．１个百分点。
　　——企业存款明显回升，但分布结构仍不合理。９月末，企业存款余额为２
０５０４．１亿元，增长２５．８％，其中当月新增活期存款主要集中在交通运输
、邮电、通讯、电力等行业。
　　——中央银行基础货币控制较好，外汇储备继续增加。９月末，国家外汇储
备达９５３．６亿美元，人民币汇率基本稳定在８．３０元左右。在外汇储备占用
人民币大量增加的同时，中央银行适时收回商业银行再贷款１０５２．４亿元，发
行金融债券６０８．４亿元，办理国债回购１８．８亿元，有效地控制了基础货币
的过快增长。＊

１９９６１１０４
第２版／经济
■
开发地下水　缓解供需矛盾　西北地区找水计划有突破
朱剑红
０５
　　本报库尔勒１１月３日电　记者朱剑红报道：地矿部部长宋瑞祥在今天召开的
“西北地区地下水资源勘查开发座谈会”上说，在相当一个时期内，缓解西北水资
源供需矛盾，充分合理开发利用地下水资源具有不可替代的作用。
　　西北地区面积占全国国土总面积的３８％，人口占总人口的７％，水资源总量
占全国总量的１０％左右。由于干旱缺水，西北地区农田灌溉面积仅占耕地面积的
４０％，其中黄土高原仅占１９％；１３８个贫困县大多数饮用水或防病改水问题
没有解决；城市、工矿供水日趋紧张；由水资源紧缺造成的生态环境恶化，每年带
来的经济损失约百亿元。水资源紧缺，是西北地区当前和未来经济社会发展最大的
制约因素。
　　地矿部从１９９５年第四季度开始，启动了西北地区找水特别计划的一批勘查
项目，取得了重要突破：在塔克拉玛干沙漠腹地的塔中地区，设计施工了第一个水
文地质钻孔，发现了矿化度很低的地下水源，为沙漠腹地极严重缺水区油田勘查开
发提供了可直接饮用的水源；在宁南缺水山区的固原县、同心县、海原县等苦水分
布区找到了可供饮用的淡水，可解决宁南山区２４．５万人的饮用水；在陕北能源
开发区、内蒙古额济纳平原都实现了找水突破。这些突破进一步展示了该地区地下
水资源的开发前景。＊

１９９６１１０４
第２版／经济
■
大雾锁京城　航班多延误
孙杰／张雄
０５
　　新华社北京１１月３日电　（孙杰、张雄）今晨一场大雾笼罩京城，造成４７
架进港航班和全部出港航班共１２０架次延误，近万名旅客滞留在候机大厅。
　　首都国际机场各部门全力以赴，采取应急措施，开辟备用通道，疏导旅客。商
贸、餐饮等窗口服务人员热情为旅客提供周到服务。旅客们情绪稳定，大厅内秩序
良好。到１１时４０分，天气略有好转，国内航线ＣＡ１４０５航班、国际航线北
京—斯德哥尔摩航班首先被放行。机场应急指挥中心出动引导车逐一引导，保证了
飞机安全起降。
　　下午２时左右，首都国际机场的能见度已由早晨８时左右的３００米恢复到８
００—１０００米，大部分飞机开始正常起降。＊

１９９６１１０４
第２版／经济
■
礼泉苹果脆又香
颜世贵
０５
　　（本报记者　颜世贵）
　　深秋时节，记者来到陕西礼泉县采访，深感这里的人们沉浸在果品丰收的喜悦
里。那成片相连的茫茫果林，使你犹如置身于绿色的海洋。那挂满枝头的“红富士
”、“秦冠”，散发着诱人的清香。
　　果农们将摘下的一筐筐苹果，有的装上了运销外地的车辆，有的摆在马路边，
招徕行来过往的顾客。
　　过去，礼泉曾因有一代明君唐太宗李世民陵园——昭陵而闻名于世，如今苹
果生产已成为礼泉的骄傲，致富的法宝。
　　据县委书记曹森介绍：目前，全县的果类面积已发展到５０万亩，其中苹果就
有４０万亩，年总产７．５亿公斤左右，可为全国每人提供０．５公斤优质果。去
年，礼泉被评为全国第二苹果生产大县，仅次于山东的招远市。今年，礼泉的苹果
面积和产量均居全国第一，并被列为国家财政支持的苹果产业化示范县。
　　礼泉位于关中黄土高原的南缘。历史上是个传统的农业大县，经济基础十分薄
弱。改革开放的浪潮，促使礼泉县的决策者们，重新来认识自己脚下的这片无垠的
土地。从１９８４年开始调整农业内部结构，在确保粮食总产稳定增长的前提下，
大力发展果品生产。经过三年奋斗，实现了“人均一亩半、一户一个园”的目标，
促进了农村经济的迅速繁荣，先后成为全国优质商品粮基地县、全国优质苹果基地
县。１９８７年，礼泉县被列为全国农村改革试验区，又大大加快了苹果生产的发
展。
　　硒是人体必需的微量元素。国内外多项研究证实，人类多种疾病及人体衰老都
与缺硒有关。专家吃惊地发现：中国２／３的人缺硒。礼泉县抓住这个信息，于１
９９２年与中国科学院西北水土保持研究所合作，经过五年研究，开发出被誉为“
生命之果”的“富硒苹果”和“富硒酥梨”，今年已发展到１２万亩。
　　苹果生产的发展，带动了贮藏、包装、运输、经销、加工等相关产业的蓬勃发
展。全县已有４００多家果行，两万多农民经销队伍，５０多家纸袋纸箱厂，２４
座现代化气调冷藏库，３万多辆机动车辆。土县城不见了，得到了彻底的改造。全
县的经济发展也因此上了一个新的台阶。１９９５年，全县社会总产值完成２１亿
元，财政收入８０００万元，农民人均纯收入１５００余元，位居全省之首。＊

１９９６１１０４
第２版／经济
■
哈密铁路分局安全运输２１００天
赵永刚／牛培荣
０５
　　本报讯　地处西北大漠深处的哈密铁路分局，用科技金钥匙启开安全大门。到
１０月２０日１８时，实现安全运输２１００天，创建分局以来安全最高纪录，跨
入全国铁路分局级安全先进行列。　（赵永刚　牛培荣）＊

１９９６１１０４
第２版／经济
■
金乡县农民发了大蒜财
张百新
０５
　　本报讯　有“中国大蒜之乡”称号的山东省金乡县，今年３０万亩大蒜丰产丰
收，农民发了大蒜财。全县农民今年２６００元的人均纯收入中，有１２００元是
来自大蒜。　（张百新）＊

１９９６１１０４
第２版／经济
经济短讯
羚锐制药公司开发新产品
杨振兴／尚自力／曾昭阳
０５
　　本报讯　河南羚锐制药有限公司在激烈的市场竞争中，紧紧盯住市场需求，不
断开发适销对路产品，经济效益明显增长。今年１至９月份，该公司共创产值４２
０７万元，实现利税１０５０万元，人均产值达到２６万元，人均利税７万元，分
别比上年同期增长９６％和２７１％。
　　羚锐制药有限公司是１９８９年建成投产的一家中药工业企业。为了在市场经
济中闯出自己的一片天地，他们加快新产品开发和投产，把最新的科研成果及时转
化为生产力。根据公司的传统优势与特点，首先将产品定位于骨科外用药方面，先
向市场推出了壮骨麝香止痛膏和高科技新产品骨质增生一贴灵，市场销售看好。他
们又不失时机地推出了骨质增生一擦灵、银杏保健茶等一批主导产品。
　　（杨振兴　尚自力　曾昭阳）＊

１９９６１１０４
第２版／经济
经济短讯
寿阳农民人均产粮超吨
陈福忠／武越鹏
０５
　　本报讯　金秋时节，地处山西省东部山区的寿阳县大秋作物穗大籽饱，运粮车
辆往返于田间院落。该县今年粮食总产达到２．０２亿公斤，人均产粮１０８９公
斤。
　　这个县地处太行山中段山区，近年来，县委、县政府调整产业结构，在全县大
面积实施“玉米战略”，每年向国家提供商品粮１亿公斤以上。今年，全县用于农
业的投入比去年增加３１％。玉米种植面积扩大到４１万亩，同时推广最新粮食增
产技术，亩均增产１５—２０％。产粮大镇南燕竹的３万亩玉米全部采取密植加喷
施“健壮素”后，达到了“亩投资２元，增产１００公斤，增收１００元”的效果
。　（陈福忠　武越鹏）＊

１９９６１１０４
第２版／经济
经济短讯
美的公司捐资三峡人才培养
美文／刘冰／建成
０５
　　本报讯　随着三峡工程大江截流日期临近，库区经济发展越来越受到社会各界
的广泛关注。日前，浙江宁波美的化妆品有限公司向四川三峡学院捐资数十万元，
帮助三峡库区进行高级移民人才的培养。
　　美的公司是浙江省宁波一家高档化妆品企业。近年来，该公司非常关注三峡库
区的建设，他们认为要从根本上增强库区经济发展的“造血”功能，迫切需要就地
培养大批实用人才。经过反复论证和分析，他们决定帮助最新组建的四川三峡学院
引进专家，推进学科建设，将现代市场管理和经营经验引进教学过程。
　　（美文　刘冰　建成）＊

１９９６１１０４
第２版／经济
■
《全国大中型乡镇企业名录》出版
湘奇
０５
　　本报讯　由农业部乡镇企业局等单位编辑的《全国大中型乡镇企业名录》日前
出版发行。　（湘奇）＊

１９９６１１０４
第７版／国际
■
尼泊尔首相欢迎中国企业到尼投资
陈安宁／曹卫国
０５
　　新华社加德满都１０月３１日电　（记者陈安宁、曹卫国）尼泊尔王国首相谢
尔·巴哈杜尔·德乌帕今天在首相府会见参加中尼非政府合作论坛第一次会议的中
国企业家代表团时表示，欢迎中国民间企业到尼泊尔投资。
　　中尼非政府合作论坛是根据德乌帕首相今年４月访华时中尼两国政府达成的协
议成立的。论坛的宗旨是探讨两国民间企业进行贸易和投资合作的途径。会议期间
，两国企业家就合资建设水泥厂和水电站等三个项目达成了意向性协议。
　　德乌帕在会见时对论坛第一次会议取得的积极成果表示高兴。他说，尼泊尔政
府实行对外开放政策，欢迎中国民间工商企业在尼泊尔的水电建设和旅游业等领域
投资。
　　尼泊尔工业部大臣敦迪·拉杰·夏斯特里今天也会见了中国企业家代表团。＊

１９９６１１０４
第７版／国际
■
世卫组织要求重视老年人问题
陈维斌
０５
　　新华社日内瓦１０月３１日电　（记者陈维斌）世界卫生组织近日在这里发表
的一份关于世界人口老化问题的调查报告指出，人口老化问题已成为本世纪突出的
社会现象。
　　报告说，目前全球６０岁以上的老年人达５．４亿，其中发展中国家占３．３
亿。估计到２０２０年，全世界老龄人口将超过１０亿，其中发展中国家将占７．
１亿，比发达国家增长得快。
　　报告说，到２０２０年，欧洲将成为世界上老龄人口比例最高的地区，老年人
的比例将从目前的１９％上升到２４％；日本将成为老龄人口比例最高的国家，达
３１％；中国将成为发展中国家中老年人最多的国家，估计将达２．３１亿。
　　报告强调，老年人口问题是一个社会问题，必须引起全社会的重视和关注。尤
其是发展中国家必须优先制订保护老年人的法律和政策，建立和完善老年人的社会
保障体系，改善老年人的社会生活环境和卫生保健，提高老年人的生活质量。＊

１９９６１１０４
第７版／国际
■
为人表率　遗泽身后　斯已故前总统捐献眼球
新华社
０５
　　新华社科伦坡１１月２日电　根据生前签署的协议书，１１月１日逝世的斯里
兰卡前总统朱尼厄斯·理查德·贾亚瓦德纳的一对眼球已捐献给斯里兰卡国际眼库
。
　　斯里兰卡献眼协会主席哈德森·西尔瓦医生今天对记者说，贾亚瓦德纳先生的
一只眼球将捐献给科伦坡眼科医院，另一只将送往日本供眼角膜移植。
　　西尔瓦医生于６０年代初发起献眼运动，并相继成立了斯里兰卡献眼协会和斯
里兰卡国际眼库。此后，献眼运动在斯里兰卡各界得到了热烈响应，至今已有５９
万人签署了身后志愿捐献眼球的协议书。＊

１９９６１１０４
第７版／国际
■
中国葛洲坝集团在曼谷中标
成元生
０５
　　本报曼谷１０月３１日电　记者成元生报道：中国葛洲坝水利水电集团公司中
标泰国曼谷第六供水输水泵站工程，并于１０月３０日在曼谷自来水机构举行签约
仪式。曼谷自来水机构为改造曼谷第六供水输水泵站工程于去年将全部工程公开招
标，日本、意大利、泰国、韩国、中国等八家公司投标，最后中国葛洲坝集团以最
低价１．１９亿铢（约合４７６万美元）中标。＊

１９９６１１０４
第７版／国际
新闻分析
美国经济增长趋缓
张亮
０５
　　（本报驻美国记者　张亮）
　　美国商务部日前公布，今年第三季度美国经济增长２．２％，比第二季度的４
．７％下降２．５个百分点，增幅明显趋缓。
　　据分析，第三季度美国经济急剧减速主要有三个因素。首先，个人消费支出大
幅下降，仅增长０．４％，而上半年的增幅达３．５％。在美国，个人消费支出占
国内生产总值的２／３以上。消费疲软，经济增长自然放慢。其次，联邦政府开支
减少。这两个因素导致商业存货增加了４００亿美元。其三，外贸赤字扩大，它意
味着公司和个人购买了更多的外国货。
　　对于当前经济状况及其近期趋势，美国国内众说纷纭。较为普遍的看法是，由
于库存增加，第四季度经济增长率难有明显改观，估计全年平均增长２．８％左右
，高于去年的水平。鉴于经济降温，联邦储备委员会不大可能紧缩银根。较为宽松
的货币政策既有助于刺激消费和投资，又可以起到安抚金融市场的作用。乐观者认
为，目前企业投资活跃，个人消费支出将逐步回升，因此整个经济可望继续平衡而
稳定增长。但也有人预计，由于个人债务沉重，商业银行收缩了对低收入家庭的贷
款，个人消费支出难有起色。这将抑制经济增长，前景不容乐观。
　　目前，美国大选进入倒计时，经济问题必然更加政治化。第三季度经济增长大
幅滑坡，给在民意调查中落后克林顿两位数的共和党总统候选人多尔提供了难得的
“重磅炮弹”。他在当天举行的竞选集会上猛烈抨击克林顿的经济政策。多尔嘲笑
说，“如果这也算复苏的话，那我就等不着衰退了”。“对美国工人、公司以及中
低档收入的家庭来说，这是一个灾难性的消息，克林顿的经济复苏已告结束……”
而克林顿则反驳道，美国经济仍在“稳定、强劲地增长”。他还挖苦多尔说，前几
天我的对手声称当前美国经济状况是１００年来最糟糕的，可今天又说是２０年来
最糟糕的，“那说明我进步很快”。为了在冲刺阶段尽可能多拉选票，双方绞尽脑
汁在此问题上大作文章，相互攻击。不过，这在某种程度上也反映出美国经济的确
是忧喜参半。
　　美国经济自１９９１年第二季度开始复苏以来，已持续了五年半时间，超过战
后前八次复苏期。其经济运行状况好于其他西方主要发达国家。应该说，这与克林
顿政府削减联邦财政赤字，推动外贸出口，扩大人力资源投资有一定关系，但更主
要的是由于近年来企业进行的内部结构调整已见成效，劳动生产率、经济效益和国
际竞争力明显改善。联邦储备委员会恰当利用货币杠杆调控经济也是一个重要因素
。克林顿把这些都记在自己的功劳簿上是言过其实。
　　由于上述因素，美国这次经济复苏时间有所拉长，但不可能打破西方经济的周
期规律。近期来看，美国经济尚无滑入衰退的迹象。然而，复苏期究竟还能维持多
久，就很难说了。此间许多经济专家指出，未来几年美国经济的走势将在相当程度
上取决于下届政府的经济政策。若有较大失误，经济前景就会凶多吉少。近日来纽
约股市动荡不稳就反映了投资者对下届政府经济政策的疑虑和不安。
　　（本报华盛顿１１月１日电）＊

１９９６１１０４
第７版／国际
■
科研爆丑闻　证据确凿
唐宵
０５
　　据新华社华盛顿１０月３１日电　（记者唐宵）美国国立卫生研究院基因组研
究中心近日爆出重大丑闻：一位从事白血病基因研究的博士生在长达两年时间内伪
造实验数据，并在世界著名科学杂志上与他人合作发表多篇失实论文。
　　该中心主任弗朗西斯·柯林斯１０月１日在给大约１００名科学家的信中，指
出其实验室中发现了一起“捏造和歪曲数据的严重事件”。他说，今年８月中旬一
位基因研究专家看了该学生投给一家科学杂志的论文，发现其中有许多可疑之处，
便通知了该杂志的编辑，该编辑又将此事告诉了他。柯林斯表示，他用两周的时间
对该学生的工作进行了仔细调查。调查结果表明那是一场欺骗。柯林斯说，该生不
仅编造大量实验数据，甚至编造了大量他从未做过的实验。柯林斯没有透露这个学
生的姓名，但此间媒体说，该生名为阿米塔夫·哈吉拉。在此丑闻被披露以前，该
学生被柯林斯认为是他所用学生中最具天赋的一个。哈吉拉曾与他人合作在《科学
》和美国《全国科学院学报》等著名科学杂志上发表过论文，柯林斯本人也是其中
部分论文的作者之一。＊

１９９６１１０４
第７版／国际
■
柬电台呼吁制止社会不良现象
新华社
０５
　　据新华社金边１１月１日电　柬埔寨王国政府电台１０月３１日呼吁全国人民
共同努力，制止社会道德水准下降引起的社会不良现象。
　　这家电台发表的题为《不能继续自由放任》的评论说，柬埔寨目前社会不良现
象虽然不很普遍，但在增多。有些不良现象还发生在政府官员、公务员、私人公司
职员甚至无知的青少年身上。
　　评论指出，造成社会道德水准下降的主要原因在于社会环境的变化、教育跟不
上和执法不力。全国人民应当共同制止社会不良现象的发生。＊

１９９６１１０４
第８版／体育
■
中国羽毛球公开赛收拍　中国选手获三项冠军
梁金雄
０５
　　据新华社广东东莞１１月２日电　（记者梁金雄）中国羽毛球公开赛今天在这
里收拍，中国选手夺得了女单、女双和混双三项冠军。中国台北的陈锋和印度尼西
亚新秀西吉特／查·维查雅夺走男单和男双的冠军。
　　女单冠军张宁的这一胜利使她第一次在世界大奖赛积分榜上排列首位。唐永淑
／秦艺源与韩国新组合朴秀云／金美香交手时，仅用２５分钟就以１５∶２和１５
∶１２获胜。陈兴东／彭新勇不论配合还是攻击力今天都好于丹麦头号组合索戈尔
／奥尔森，轻取对手。＊

１９９６１１０４
第８版／体育
■
亚洲学界男排赛在澳门开场
张玉书
０５
　　本报澳门１１月２日电　记者张玉书报道：第一届亚洲学界男子排球锦标赛１
日起在澳门举行，来自韩国、斯里兰卡、新加坡、印度、中国、文莱、泰国、马来
西亚以及香港和澳门地区的１０支球队参加了本次角逐。
　　中国中学生男子排球队２日首次在澳门亮相，即以３∶１战胜马来西亚队。该
队全由石家庄一中的学生组成。＊

１９９６１１０４
第９版／体育
表扬
南华水库库区有一对夫妻　——致富不忘众乡亲
  　义务摆渡十年整
邱瑞红／谢东庆／钟绍江／刘一中
０５
　　在江西瑞金市南华水库库区，有一对夫妻自购船只，义务为群众摆渡已整整十
年。这对夫妻就是李海山和高春花。
　　李海山１９８１年从部队退伍还乡，１９８７年夫妻俩举家迁至库区内居住，
承包了南华水库水面，并开垦了一些荒滩荒地。夫妻俩靠辛勤劳动，生活越来越富
裕。此时，他们心里想的不仅仅是自己的小家，经常还牵挂着周围的乡亲。他们看
到库区内的安治村大湾、高屋两个村民小组的近百户村民，因交通不便，买油盐酱
醋、化肥、农药等物资，需要肩挑背驮，翻越６座山，绕道数公里才能运回；孩子
们上学，要翻山越岭到库区泽覃中心小学和初中就读，心里很不平静。于是，夫妻
俩商定把自己生产用的小木板船腾出来，接送进出库区的村民和学生。１９９４年
，夫妻俩为增大客货容量，保障群众进出库区的安全，又拿出１万多元购置了一艘
机帆铁壳船，坚持每天早中晚３次为乡亲们义务摆渡。据有心人测算，十年间，夫
妻俩义务摆渡２３·１４万海里，接送村民、学生２万多人次，义务为村民运送化
肥、农药、粮食、建材等物资４０００余吨。
　　（江西瑞金市气象局　邱瑞红　谢东庆　钟绍江　刘一中）＊

１９９６１１０４
第８版／体育
■
男篮职业联赛耳目一新　全国篮球甲级联赛面临挑战
刘小明／郑红深
０５
　　本报北京１１月２日讯　记者刘小明、郑红深报道：全国足球甲级联赛大幕刚
落，一项旨在活跃国内篮球市场的新赛事——男子篮球职业联赛今天在北京揭幕
。北京京狮队首战主场以１２６∶１１１战胜上海交通大学队。
　　这项比赛由香港精英公司发起，中国篮协主办，共有京、津、沪、吉、豫、鄂
等地新组建的８支球队参加，采用主客场制。虽然这些队伍中没有国内甲级队选手
，但精英公司为每队选派了４名水平较高的美国球员和１位美国教练，比赛中每队
最多可有两名外援在场上，因此这一赛事有些“美国篮球展览会”的味道。
　　今晚，４０００多名首都观众以很高的热情欣赏了令人耳目一新的这项赛事。
京狮队首先登场的外援梅吉曾在洛杉矶湖人队效力，经验丰富，内线实力强；另外
４５号德莱曼在比赛中也斗志高昂，一人独得３７分。前中国队核心后卫孙凤武身
兼教练、球员两职，在京狮队中担任组织进攻的角色。京狮队前１２分钟打得有些
拘谨，以２１∶２５落后。此后，在观众的加油声中，主队中、美球员加强配合，
控制了场上节奏和篮板球，比分渐渐超出，上半时反以５１∶４５领先，并将优势
保持至终场。
　　上海交大队虽然大部分时间落后，但队中身高仅１．８１米的黑人球员、７号
凯利以其突破快投篮准博得观众阵阵喝彩。
　　徐寅生、钱澄海等观看今晚比赛后认为，这项新赛事对于促进中国篮球改革、
学习国外经验、搞活篮球市场有积极意义。
　　男篮职业联赛将持续４个月，每周二、五举行。不可否认，它对定于１１月下
旬开赛的全国男篮甲级联赛将会带来冲击和挑战。＊

１９９６１１０４
第８版／体育
■
河南省举办首届农民门球赛
李杰
０５
　　本报郑州１１月１日电　记者李杰报道：今天上午，尽管天空飘着细密的雨丝
，河南省武陟县新落成的露天体育场内仍然花如海，人如潮，河南省首届“武陟杯
”农民门球比赛在这里举行隆重的开幕式。门球作为一种轻松简便的运动形式，近
年来在河南城乡颇受欢迎，逐步从城市走向农村，尤其受到中老年农民的喜爱。繁
忙的耕耘之余，农闲茶饭之后，门球场就成了许多人的运动消遣之所，既锻炼了身
体，又陶冶了性情，生活变得更加有滋味了。
　　来自全省各地的３２个代表队共３２０人将参加为期四天的比赛。＊

１９９６１１０４
第９版／体育
来信综述
赠人以言　感人以行
　　——读者来信关注支持社会服务承诺制
王莹
０５
　　社会服务承诺制，是一种具有约束力的带有契约性质的服务机制。自推行服务
承诺制以来，“窗口行业”的办事效率显著提高，工作作风明显改善，确实方便了
群众。但也有一些单位在推行承诺制的过程中雷声大、雨点小；有的为赶时髦，追
求提高自己的知名度，只承诺不服务。近日来，许多读者给本报写信，在充分肯定
承诺制的同时，对承诺制提出了中肯的希望和要求。
　　　　　　千金一诺万象新
　　许多读者来信反映，自实行服务承诺制以来，商场、供水、房管、邮电、银行
、机场等“窗口单位”，针对群众的实际需求做出了相应的承诺，使群众“买东西
放心、办事情舒心”。读者认为，承诺制确实是改善服务质量、树立文明形象的一
个好形式。许多单位为改进服务质量，不但“赠人以言”，而且“感人以行”，深
受群众欢迎。中国建设银行湖北黄梅县支行读者蔡良军来信说，自建行黄梅支行推
行限时承诺、质量承诺和态度承诺后，黄梅支行“检验信誉”的故事，被客户传为
佳话。８月２９日，天上下着倾盆大雨，营业部余徐军接到下新镇一个客户的电话
，称有２万元待储。他毫不犹豫地披上雨衣，骑上摩托车，向下新镇飞奔而去。到
下新镇的路坑坑洼洼。余徐军行至距客户家６公里处，泥泞的路面使摩托车再也无
法行驶，他索性将摩托车寄存在一户农家，提着鞋艰难地向前走去。等余徐军到客
户家时，客户惊讶地望着他，连连说，没想到银行工作人员如此讲信用。
　　　　　　承诺要讲“诚实”
　　在承诺制实行的过程中，也有些单位和部门没有深刻理解承诺的内涵，承诺只
是停留在口头上。
　　一哄而上，诺而不承。辽宁省凌源市人民检察院读者郝文章、张建华来信说，
有的单位搞社会服务承诺制，只是为了换个口号，应付一下上级和社会，干起工作
来依旧是老样子。有一个县的自来水公司实行社会服务承诺制后，订了许多条条框
框，诸如“来人或电话找，立即去人”、“服务不吃招待饭”等，还对各种工程安
装和修理期限作了规定。可承诺归承诺，做起来却不是如此。县城有一处２０多户
的用水区，由于改变用水线路，找这个公司安装新供水管线，用户去了十多次都请
不动。后来托“关系”出面，才答应了，让备料。料备下了，招待饭也没少吃，吃
完了还是不来人干，害得２０多户人家天天去远处挑水和推水吃，已经３个多月了
，还没有解决。这种诺而不承的做法，不仅不能树立起自己的良好形象，反而失去
了信誉。
　　还有一些读者指出，当前某些部门的承诺只是为了赶时髦、盲目攀比，看别人
承诺了，就不顾自身条件跟着学，你承诺一分，我就承诺二分，以求“出新”、“
出奇”，甚至故弄玄虚。江苏省东海县岗埠农场读者徐黾认为，服务质量的提高，
并非一经承诺“粉饰”，再隆重推出，便可大功告成，必须扎扎实实地下苦功夫才
行。面对承诺，切勿犯乱凑热闹、一哄而上的毛病，而应冷静下来，先来一番自我
解剖，看看哪些事能够做到，哪些现在还没有能力做到。服务对象应该得到而自己
又能做到的服务内容，应不折不扣，大胆承诺；暂时不能做到的，且慢承诺。
　　追求轰动效应，其诺不实。湖北省枣阳市人大常委会读者李国才来信说，责任
是承诺的基础和前提，承诺是在履行了基本职责的基础之上，对工作的更高要求、
更高目标。然而，有些行业和部门并没有真下决心改进服务质量，而是把职业道德
范畴内的应尽职责冠之以“承诺”的花环。比如有的医院把医护人员拒收“红包”
承诺给公众，有的国有书店向社会公开承诺不出售黄色淫秽书刊。
　　湖北省南漳县人事局读者赵传启指出，一些商家拉出承诺的大旗，只是为了给
自己树形象，往往是先承诺了再说，以此吸引顾客，搞不正当竞争，并没有把消费
者的利益放在心上。还有些企业干脆利用承诺做广告，在报纸上刊登“热烈祝贺本
企业开展承诺活动”之类的广告词。这样做，违背承诺的本来意义。
　　四川省蒲江县人大常委会读者刘松林建议说，承诺也要打假，需要执法监督。
这样，承诺制才不会是一时的时髦起哄，而具有长久的生命力。
　　　　　　承诺制需要理解
　　四川省绵阳市北川县委组织部读者韩文霖来信说，实行承诺制的最终目的是推
进我国的两个文明建设。社会各方面要对承诺制多一份理解，对承诺者多一点支持
。接受服务的人，一方面应当支持、监督“窗口行业”推行和履行承诺，另一方面
也应要求自己做一个文明顾客、文明用户，争当社会主义文明公民。
　　还有不少读者希望机关单位也应向社会承诺，因为社会承诺制是职业道德在较
高层次上的表现，同时也是自我加压的一种手段，约束自己对社会提供更好的服务
。在承诺制推广过程中，政府机关理应率先垂范。
　　承诺制方兴未艾，而要承诺制沿着正常轨道健康地运行下去，不仅仅需要承诺
者和被承诺者双方的努力，还需要全社会的关心。　本报记者　王莹整理＊

１９９６１１０４
第８版／体育
■
自行车环中赛深圳站结束
李长云
０５
　　本报深圳１１月３日电　记者李长云报道：第二届健牌国际自行车环中赛今天
在深圳完成了第三赛段比赛，２１岁的比利时选手尼科·兰德斯第一个冲过终点，
这是他职业自行车生涯中的首次获胜。
　　健牌国际环中自行车赛于１１月１日在香港拉开序幕，昨天和今天分别在香港
和深圳进行了８４公里的绕圈赛和６９公里的公路赛，目前排在个人总分首位的是
美国选手格雷格斯。中国健牌自行车队共有７名队员参赛，头号主力来自北京的汤
学忠在昨天的绕圈赛中撞车摔倒负伤，退出了比赛。今天中国队成绩最好的是李文
凯，列第７６位。＊

１９９６１１０４
第８版／体育
■
飞利浦中国足协杯赛决赛　北京国安队大比分夺冠
汪大昭
０５
　　本报北京１１月３日讯　记者汪大昭报道：很少有人料到足协杯决赛会打出４
∶１的高比分，北京国安队喜获’９６飞利浦中国足协杯赛冠军。
　　今日，京城大雾弥漫。下午３时，矢志卫冕的济南泰山将军队与北京国安队在
灯下开战，近６万球迷在北京工人体育场内高声呐喊助威。
　　一向稳如泰山的济南泰山将军队踢得有失水准，防线不似以往那样严密，上半
时便被国安队１８号高洪波和１１号高峰两破球门。
　　其实，失球后的济南泰山将军队不乏改变不利局面的机会。下半时开始不久，
国安队胡建平解围时将球踢到对手身上，弹入自家球门。但是，北京国安队成功地
限制住对方锋线宿茂臻和唐晓程的活动，令对手越打越急躁，门将王军和中卫李明
先后在禁区前沿犯规，被红牌罚下。北京国安队利用高峰的突破和邓乐军的任意球
，把战果扩至４∶１。
　　这两支球队近年来多次交手，济南泰山将军队战绩明显占优，但今天比赛中的
战术安排和临场状态均不及对手，令远道而来的山东球迷颇为失望。
　　比赛过程中，个别观众口出秽语，投掷杂物，实不足取。＊

１９９６１１０４
第８版／体育
■
中国体育用品博览会落幕
王霞光／余清楚
０５
　　本报南昌１１月２日电　记者王霞光、余清楚报道：南昌’９６中国体育用品
博览会闭幕式暨颁奖晚会今天在此间的江西艺术剧院举行。至此，为期４天的博览
会圆满结束。
　　本届博览会参展厂商５００多个，展位近千个，接待与会代表近万人，总成交
额达１８亿元，使我国体育用品博览会的规模迈上了新的台阶。
　　在本届博览会期间，召开了中国体育用品联合会会员大会，成立了健身器材委
员会等，使联合会的工作翻开了新的一页。
　　经过专家的认真评选，李宁体育用品集团等５家企业荣获最佳展位奖；广州白
云山运动服装有限公司等１１家企业捧走优秀展位奖；在１５个产品金奖中，李宁
牌、康威牌、双星牌等名列前茅；另有其他参展企业的８５种产品获优秀奖。
　　在博览会闭幕式上，国家体委副主任张发强指出，社会主义市场经济为体育与
生产企业的合作提供了广阔的前景。国家体委在重视赛场上的金牌的同时，狠抓体
育用品市场上的名牌，通过名牌来带动我国体育用品业的全面发展。
　　下一届中国体育用品博览会将于明年在湖北省武汉市举行。＊

１９９６１１０４
第８版／体育
■
京鲁教头赛后谈
汪大昭
０５
　　（本报记者　汪大昭）
　　’９６飞利浦中国足协杯赛结束后，北京国安队主教练挂着金牌与记者见面。
得了冠军，金志扬并未喜形于色。
　　金志扬说，国安队抽了根上签，决赛在主场进行。我要感谢球员们一年来的辛
苦，他们在经受挫折和考验后，打赢了关键的决赛。北京球迷在国安队最困难的时
候没有放弃对我们的支持。作为足协杯赛冠军，如果明年有机会参加亚洲优胜者杯
赛，我们当仁不让。国安队的口号是“永远争第一”，国内名次年年排，我们的目
标应当是到亚洲和世界足坛去争口气。
　　卫冕失利的济南泰山将军队主教练殷铁生认为，虽然早已料到决战可能非常激
烈，也作了认真准备，但球员对自身防守能力太自信，未能实施赛前“安全第一”
的部署，失球过早。
　　金志扬则认为国安队后卫的力量和速度都不及对手，却在防守上很成功。决赛
取胜关键是球员心态不急，耐心捕捉到对手失误带来的机会。＊

１９９６１１０４
第８版／体育
■
亚青男篮锦标赛小组赛　中国队全胜出线
薛原
０５
　　本报上海１１月３日电　记者薛原报道：第二届亚洲２２岁以下男子篮球锦标
赛今天战罢小组赛。中国队在击败了最后一个对手中国台北队后，以全胜战绩出线
。
　　中国队今天开场打得并不理想，虽然身高比对手高出一截，但篮板球却只能平
分秋色，外围投篮的准确性也不如前几场。中国台北队始终紧紧咬住中国队。上半
时结束中国队以４４∶３８领先。
　　下半时中国队王治郅、陈照升、金立鹏、遇俊锴、李楠组成的阵容，策应和快
攻打得比上半时灵活，逐渐将比分差距拉大，最后以１０３∶８２取胜。
　　小组赛出线的８支队伍将分成两组再进行单循环赛，除中国队外，另７支队伍
是：韩国队、日本队、哈萨克斯坦队、中国台北队、沙特阿拉伯队、伊朗队和菲律
宾队。＊

１９９６１１０４
第９版／体育
呼吁
办公用纸浪费惊人　厉行节约势在必行
杨少军
０５
　　因工作需要，我几乎每天都要与公文打交道。７０年代，一般公文由文秘人员
抄写，只有制发文件，才到县政府的打字室打印。那时，有关部门尽量减少文件，
所以每年的办公用纸数量不大。
　　进入８０年代，随着政府机构增多和办公条件改善，各部、委、办、局都配置
了打字机，公文制发日趋增多，办公用纸量不断增加。到９０年代微机进入办公室
，用于制作公文，效率高，质量好，大大降低了文秘人员的劳动强度。但是，一种
不可忽视的浪费也随之而来。人们使用微机打印公文，大多将正文字号由原来的４
号字改成３号字，使单位面积纸张的字容量大为减少，办公用纸量大大增加。以１
６开的纸为例，原来用４号字时，字容量为７５０字（即２５行，每行３０字），
而改用３号字后，字容量一下就减少到５００字（即２０行，每行２５字）。这样
一来，打印同样字数的公文，用纸量就增加了５０％。仅以我县政府办公室文书科
为例，年需办公用纸８０令，价值２２８８０元，其中因字号变更增用的就达２６
·７令，价值７６００多元。这难道不是巨大的浪费吗？
　　我国森林覆盖率比较低，造纸资源亦相对贫乏。随着经济和社会的发展，我国
对纸张的需求量也越来越大。一方面国家为了发展造纸工业需投入巨额资金，进口
纸浆和成品纸要花大量外汇；另一方面，办公用纸又存在严重的浪费。所以，节约
办公用纸已是当务之急！　（湖北谷城县第一轻工业局　杨少军）＊

１９９６１１０４
第８版／体育
■
万宝路珠海国际汽车赛结束
本报讯
０５
　　本报珠海１１月３日电　在中国首座一级方程式赛车场举行的比赛——１９
９６万宝路中国珠海国际汽车赛今天圆满结束。
　　中国车手柳实昨日在三菱挑战杯赛中勇夺第一名。今天进行的ＧＴ耐力赛，保
时捷车队的德国车手库拉德和科伦纳斯获第一，总冠军为万宝路麦拿伦车队的贝尔
文、威弗和列图。
　　国际汽车联合会亚洲事务顾问铃木在观看了赛事后称，珠海极有希望成为未来
亚洲汽车运动中心。＊

１９９６１１０４
第９版／体育
读者论坛
处罚也要讲文明
周宏
０５
　　（河北涿州市　周宏）
　　江苏张家港市沙洲中路，是一条步行街。街口竖立一块标志牌，提醒人们：此
街禁止吸烟。前不久，笔者来到这里观光，发现街内尽管店铺林立，商贾云集，但
街道上几乎见不到一片纸屑、一个烟头。
　　有一位外地人，在走进这条街时，习惯地点燃一支烟，很快被一位佩带“执勤
”标志的老人发现并制止。令人惊奇的是，这位卫生执勤人员并没有对吸烟人罚款
，而是将吸烟人手中的烟头要了过去，扔进了垃圾筒。笔者问他为何不对吸烟者罚
款，那位卫生执勤人员答：罚不是目的，我们这里不实行罚款。而那个被制止吸烟
的人则说：到底是文明城市，这比罚几块钱令我难忘得多！
　　相比之下，我们有些城市的街头却显得不那么文明：卫生执勤者不是把标志佩
带在胳膊上或胸前，而是揣在袋里，发现有人往地上扔烟头或纸屑，才把标志亮出
来，紧接着便是罚款。这样做，容易使被罚者产生逆反心理，因为罚款者本身的行
为就不文明。建设社会主义精神文明，需要创造一种良好的氛围，对不文明行为的
处罚理应采取文明的手段。若以营利为目的，把罚款作为某个部门和单位创收的举
措，罚款便失去了教育人的作用。张家港街头不罚款的做法，耐人寻味。＊

１９９６１１０４
第９版／体育
维维杯耳闻目睹新闻图片比赛
堵漏防盗真不易
袁龙
０５
　　１９９５年以来，大西南唯一的国有炼油厂——南充炼油厂，在远离厂区１
２０公里的华蓥中转油库转运原油入厂的过程中，经常发生原油短缺和掺砂、掺水
现象，损失严重。今年８月中旬，炼油厂因原油短缺被迫停产。然而，炼油厂周围
１５公里范围内的１０余个土炼油厂却炉火熊熊。
　　８月１８日晚，一辆牌号为川Ｒ—０５７１３的个体运油车，到距炼油厂仅２
公里的一所中学校办土炼油厂出售原油时，与盗油者一起被抓获。在土炼油厂操作
工的配合下，公安干警在储油罐的进出口处分别采集油样（图一）。经化验分析，
全系中原油，总量达３０多吨。９月１９日，公安干警再次到现场追查盗卖原油情
况时，遭到土炼油厂承包人无理阻挠（图二），整个现场被不明真相的群众包围（
图三）。国有资产堵漏、防盗真不容易，但愿这起案件能有一个公正的结果。
　　（四川石油报社　袁龙）＊
配图１张　１．２．３．
１９９６１１０４
第９版／体育
■
来信点滴
周俊波／张重生／李桂芬／冰坤／易安／薛广勤
０５
　　贫困山区缺少火葬场
　　在贫困山区，多数农民赞同“厚养薄葬”的观点，但苦于当地没有火葬场所，
老人去世后不得不土葬。他们说，一场丧事办下来，少则花数千元，多则上万元，
真是劳民伤财。
　　希望有关部门重视农民的意见，解决贫困山区县没有火葬场的问题。
　　（江西兴国县委宣传部　周俊波）
　　济南住宿岂可另征税
　　我们在济南铁路招待所住宿两天，九月十四日结算住宿费时，服务台提出要增
收百分之十的副食税和百分之五的教育费。服务员说，他们是按济南市物价局的规
定征收的。
　　国家三令五申禁止乱收费，请问：济南市物价局这一规定算不算是乱收费？
　　（河南石油勘探局干休所　张重生　李桂芬）
　　重庆个体客运应整顿
　　近年来，重庆万盛区客运行业秩序比较混乱，万盛至红岩煤矿和砚石台煤矿路
段的个体客车长期超载，随意提高票价，欺诈乘客。为了多拉客，车主常常要乘客
等候两三个小时，直到车上的人挤得满满的才开车；有些车主开车前不让乘客买票
，待客车行驶到中途时，再向乘客漫天要价，谁要不从，就会被车主赶下车。车主
们还说：“哪个不服，尽管去告，看谁肯来管闲事？”
　　（四川重庆南桐矿务局砚石台煤矿　冰　坤　易　安）
　　阳泉豪华饭店舞厅多
　　在山西阳泉市，一些单位变换花样，以种种名义自办饭店、歌舞厅。这种名为
对外营业取利，实则给单位领导人大开方便之门的饭店、歌舞厅越办越豪华，越吃
越高档。据对阳泉市五十八个县直属单位（包括企业）初步统计，有三十三个单位
及下属部门有饭店、酒家，约占百分之五十七；有二十二个单位有歌舞厅，约占百
分之三十八，个别单位还开办了桑拿中心。单位领导的吃喝玩乐费用，大部分以上
交利润冲销。一些公款吃喝者为逃避检查，与饭店、歌舞厅经营者达成默契，在发
票上大做文章，将吃喝玩乐费用变成其他费用支出。　（山西日报社　薛广勤）＊

１９９６１１０４
第４版／要闻
■
香港报纸发表评论认为　推委会为港人治港奠定基础
■
０５
　　本报香港１１月３日电　一个由４００人组成的香港特别行政区第一届政府推
选委员会已于昨天产生。今天，香港各报纷纷发表社论、社评认为，这是香港历史
上的一件大事，表明广大港人从此登上当家作主的政治舞台，预示着“港人治港”
新时期的到来。
　　香港《大公报》发表社评指出，推委会是一个以爱国爱港人士为主的联合体，
是一个集合了各路精英、体现了均衡参与、具有广泛代表性的组织，是香港第一个
由港人自己组织的、履行产生行政长官和临时立法会职责的选举机构。它的诞生，
标志着筹组特别行政区的工作迈出了极其重要的一步。
　　社评说，由４００人组成的推选委员会，是一个紧密联系各界别、各阶层的集
体，凭着他们的智慧和经验，凭着他们与港人的广泛联系和对港人、对国家的负责
精神，加之有严格的守则依循和约束，相信可以推选出港人满意的行政长官，选举
产生一个能够发挥重要作用的临时立法会。
　　香港《文汇报》社论认为，香港特区第一届政府推选委员会，通过民主、公开
、公平的程序产生，这将是港人实践民主治港史无前例的创举。
　　社论指出，推委会的产生，不仅奠定了港人在“一国两制”方针下民主参政、
“港人治港”、高度自治的基础，而且奠定了香港民主发展的和谐、文明、公正的
基础。这不仅使港人能够以主人翁身份治理香港，创造更大的繁荣，而且能够推动
港人自己创造出与香港经济相媲美的和谐、文明、民主的政治选举文化，使“东方
之珠”在“九七”之后放射出更加灿烂的光芒。
　　香港《天天日报》、《东方日报》等也发表社论、评论认为，推委会的产生过
程是令人满意的。香港以往的总督由英国拍板决定，而未来的特区行政长官则由４
００名港人组成的推委会选举产生，这是很大的进步。＊

１９９６１１０４
第４版／要闻
■
李鹏会见六国离到任大使
马桂花
０５
　　新华社北京１１月３日电　（记者马桂花）国务院总理李鹏今天在人民大会堂
会见了六国即将离任和新任的驻华大使。
　　这六国大使是：即将离任的奥地利大使迪特里斯·布科夫斯基、尼日利亚新任
驻华大使祖贝尔·马哈茂德·卡藻雷、埃及新任驻华大使黑勒米·贝德尔、印度新
任驻华大使南威哲、利比里亚新任驻华大使克里斯托弗·米尼孔和老挝新任驻华大
使苏塔旺·高拉。
　　李鹏对即将离任的奥地利驻华大使布科夫斯基在华工作期间为发展中国同奥地
利的友好合作关系所作的努力表示感谢。他希望五位新任驻华大使在华任职期间为
增进中国和其所代表的国家的友好关系做出贡献。＊

１９９６１１０４
第４版／要闻
■
温家宝在中国高科技中心成立十周年会上强调
　　用高科技改造传统产业和农业
杨健
０５
　　本报北京１１月３日讯　记者杨健报道：在今天召开的庆祝中国高等科学技术
中心、北京现代物理研究中心成立十周年报告会上，中共中央政治局候补委员　、
书记处书记、国家科技领导小组副组长温家宝就我国高科技及其产业的发展战略作
了重要讲话。
　　温家宝指出，高科技及其产业与现代化大生产和开放的大市场紧密相联，是科
学、技术与管理的高度集成。抓住高科技，就抓住了整个科技工作的龙头，抓住了
经济发展最有活力的领域。
　　关于我国高科技研究及其产业化的任务，温家宝说，应重点开发电子、生物、
新材料、新能源、航空、航天、海洋等方面的高技术，着力解决关键性、共性和基
础性的重大技术问题。大幅度提高科技产品的市场占有份额和高科技产业在国民经
济中的比重，逐步建立起具有中国特色的高科技产业体系，并提供高水平的科技成
果和人才储备。而运用高科技改造传统产业和农业，是当前我国高科技研究及应用
的重点。
　　为实现上述任务，温家宝强调，应在实践中注意把握以下指导方针：坚持突出
国家目标，把事关国家安全、国家地位、国家竞争实力和国民经济发展的重大课题
作为高科技研究及其产业化的中心任务；以市场为导向确定研究课题和产业化项目
；建立与社会主义市场经济体制相适应、有利于高科技及其产业发展的新体制；强
化自主创新，在自力更生的基础上积极引进并消化吸收国外先进技术，不断增强研
究开发能力和经济技术实力；坚持有所为，有所不为，集中力量，重点攻克对国民
经济和社会发展的重点课题和关键技术。
　　中国高等科学技术中心、北京现代物理研究中心成立十周年，适逢物理学家李
政道先生七十寿辰。温家宝向李政道先生表示热烈祝贺。
　　他说，李先生一直关心和支持中国科学、教育事业，做了大量卓有成效的工作
。他对于青年人和科学技术事业的意义，在其道德品质方面也许比单纯的才智成就
方面还要重要。从李先生身上，我们可以看到一个优秀科学家的献身精神、求实精
神、进取精神和爱国精神。
　　　全国政协副主席、中国工程院院长朱光亚，中国科学院院长周光召等出席了
今天的庆祝会。＊

１９９６１１０４
第４版／要闻
■
刘少奇研究述评学术讨论会在皖举行
柳晓森
０５
　　本报讯　记者柳晓森报道：刘少奇研究述评学术讨论会近日在安徽省滁州市举
行。
　　会议评估分析了全国有关刘少奇研究的现状，并为刘少奇同志诞辰一百周年纪
念活动作准备。
　　与会学者表示，研究刘少奇的思想和实践，继承这份宝贵的精神财富，有着十
分重要的意义。
　　全国政协常委、刘少奇的夫人王光美出席会议并讲了话。＊

１９９６１１０４
第４版／要闻
■
上海６６万下岗职工走上新岗位
夏儒阁／王姣姣
０５
　　据新华社上海１１月３日电　（夏儒阁、王姣姣）上海市市长徐匡迪在今天举
行的第八次上海市市长国际企业家咨询会议上说，在近五年中上海有６６万下岗职
工走上新岗位，实现再就业。
　　徐匡迪说，这是上海进入９０年代以来，加快推进企业改革和产业结构调整，
职工实行产业间的大转移取得的重大成果。近几年仅纺织行业就有计划地转移出劳
动力２０万人，第三产业每年吸纳就业与再就业人员约１０万人。＊

１９９６１１０４
第４版／要闻
现场短新闻征文
不会忘记他——润五同志逝世周年记
刘工践
０５
　　（本报记者　刘工践）
　　１１月２日，人民的好市长李润五逝世一周年。北京市的各界群众，自发地来
到八宝山革命公墓，手捧献花，携带花篮，深切怀念这位人民的好公仆。
　　北京市经委刘永聪、市城建集团袁和盛一大早就来到八宝山公墓，对记者说：
“润五生前心里装着人民，这样的公仆，是我们的榜样。”冰心的女儿、北京外国
语大学教授吴青手拿三朵红玫瑰，“打的”来到八宝山革命公墓，在人群中找到李
润五同志的夫人丁玉珍，说：“作为北京市的人大代表，我忘不了这个日子。玫瑰
花，很美很香，又有刺。润五同志正是一个有风骨的人。”
　　北京市金星制笔工业公司总经理在李润五遗像前说：“润五同志，我们欠您一
支笔。”原来，这个有３０００多人的老企业，六年来步履艰难，润五同志一直关
心这个企业。今年企业打了翻身仗，扭亏增盈，并试验成功可代替进口佳能的彩色
喷墨墨水，品种增多，开发了能进行心脏急救的金星笔。“如果早一年开发这个产
品，润五同志也不会过早地离开我们。”他对记者这样说。
　　记者看到，自发来到李润五骨灰室前悼念的，有北京各大企业的职工，市委、
市政府机关和中直机关的干部和北京市民。李润五北京矿业学院的老同学朱军、倪
融说：“许多京外的老同志都打电话，要我们今天到润五灵前看看他。”原在北京
东城区工作，现在中组部工作的黎忠友认为：“人民的公仆，人民不会忘记。”八
宝山革命公墓负责人吴坤祥告诉记者：“逝世周年的日子，一般是来三五家人和好
友，没想到这次来三四百人。”
　　据悉，新上任的北京市代市长贾庆林在日前召开的干部会上明确表示：“我们
大家都要向李润五同志学习。”参加悼念活动的北京干部说：“这话讲到我们心坎
中去了。”
　　直到中午，悼念的人们才从八宝山陆陆续续离去。人们没有忘记他——记者
深深地感到：这就是一个公仆留在百姓心中的分量。＊

１９９６１１０４
第１０版／农村经济
农事掠影
图片
林雪峰／钟光伟／陈学武
０５
　　上图：入秋以来，全国重点渔业县浙江省玉环县海洋捕捞生产进入旺季。前方３
０００多艘渔船昼夜生产，后方数千名妇女和老人走上码头，加班加点赶着织补网
具，支援前方。图为坎门镇渔港码头一角。　　　　　　　林雪峰　钟光伟摄
　　右图：湖南省通道侗族自治县，在农村大力推广科技，使一大批群众靠科学种
田越过了温饱线，并成为种田能手。这两位侗族姑娘正在用学到的技术对自家的稻
田进行估产。　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　陈学武摄＊
配图２张　１．２．
１９９６１１０４
第１０版／农村经济
■
走向集中——上海耕地保护报告（下）（耕地：我们的生命线）
大岗
０５
　　三村，伸展到天边的绿色原野
　　眼前的绿色原野，一直伸展到天边。隔很远的路，才见到一个大村庄。这是松
江县新浜镇，远离市区的一个乡镇。在上海，已经很难见到这样的原野了。
　　“这里以前就是这种样子吗？”笔者问。
　　“不。以前零零碎碎的村庄，东一处，西一处，小村并大村后，才成了这个样
子。”松江县土地管理局局长王炳根告诉我。
　　我们来到三村村。这个村就是三个小村合并的，村名由此而来。村主任罗引根
把我们带到一片正在复垦的土地上。这片地１２７亩，原来是黎明村的村址。老村
并入三村，宅基地计划改成粮田。
　　复垦一亩地要花８００元左右，县里补贴５００元。笔者问，“农民愿意费钱
费力去干吗？”罗引根回答，“当然愿意。”一是这片地按３０亩一户的规模包出
去，一年种粮可以有１万多元收入；二是地开出来后，稳稳当当赚钱，是个年年有
收入的“绿色小企业”；三是土地整治后，高地的土卖出去，每立方米能收入１１
元，总进帐可达２０多万元。怪不得，听说复垦作业的推土机夜以继日地轰鸣着。
　　三村工业欠发达，年产值才８０万元。并村不容易，盖一户新房搬一户，陆陆
续续近十年才搬完。迁村并村，农民是高兴的。归并大村后，点上了电灯，又腾出
了大片土地，这好处实实在在。
　　罗引根说，１３０户人家的黎明村搬过去后，建房只占了３０多亩地，同原村
址１２７亩用地比，省出９０多亩。
　　这就是集中的效益。
　　新浜镇党委书记张宝生说，全镇１２６个自然村，现在并成２６个大村。原来
占用宅基地４０００多亩，现在只占２０００亩不到。并村后已复垦土地１０００
多亩，还有１２００亩可以复垦。
　　小昆山，崛起的都市型集镇
　　上海市农村正在出现一个集中的浪潮，引导方针是市委、市政府根据先行郊县
经验提出的“三个集中”（工业向园区集中、居民向集镇集中、耕地向规模经营集
中）。这种集中，既是农村经济的调整，也是农村土地利用的调整，是上海市引导
农村现代化、城市化、工业化和农业进步的一项重大方针。
　　三村的并村和土地复垦，只是郊县集中浪潮中的一朵小小浪花。
　　假如说，以村际归并调整为主的新浜镇只是一种初级形式的集中的话，那么，
小昆山镇则是居民向集镇转移的高级形式的集中。这个漂亮的小镇，已经集中了全
镇的一半人口。
　　位于上海西南的小昆山镇，以山名镇，被称为正在崛起的都市型集镇。丘峰叠
翠的小昆山下，３６米宽的中枢大道秦安街平阔舒展，花红树绿；店面林立的鹤溪
街五光十色、熙熙攘攘。你要说小昆山是上海的一片城区，大概不会有人怀疑。
　　然而，与市区绝对不同的是，小昆山居民的主体是农民。镇上有建筑面积为２
０万平方米的农民新村。这些住宅，同城里的单元楼一模一样。
　　小昆山崛起的速度是惊人的。镇党委书记陆宝金说，１９８５年开始实施农民
进镇政策前，这个小镇常住人口还不到３００人，现在镇上居民却有８５００多人
。在人口向镇区集中的同时，新建的３０００亩的工业小区，集中了全镇８０％左
右的镇办企业、三资企业和１０％的村办企业；而农业上，９个合作农场已经集中
了约占全镇商品粮田８１．３％的耕地，面积为６５００亩。近１０年来，“三个
集中”在小昆山镇全面展开。
　　“三个集中”，拉动了土地合理化利用的全面调整，显示了土地重新配置的巨
大潜力。
　　居住城镇化，在集中过程中使土地利用率大大提高。陆宝金说，旧村庄建房人
均用地１２３．２平方米（包括场地等），而镇区建房人均用地却只有２５平方米
（包括住宅区内道路和绿地等），集中使居民点节省了近８０％的用地。工业向园
区集中，不仅使基础设施、交通、厂房等条件大为改善，而且一般能节约１０—１
５％的用地。６５００亩耕地向农场集中后，排灌设施从地面转入地下，单此一项
，又节省了约１２０亩的耕地。
　　松江在上海郊区是率先实施“三个集中”的一个县。王炳根局长说，经过统一
规划，全县形成２０个镇居住区和每个镇内若干个相对集中的居民点，已有１·６
３万户农民进镇进县，预计全县可以腾出两万亩宅基地，约占全县现有５１万亩耕
地的４％。他认为，县城吸纳、集聚农民的能力与效应更强，今后他们将不放松在
这方面的努力。
　　洪庙，乡里人向往的“农民城”
　　位于上海市东南、杭州湾北岸的奉贤县洪庙镇，有一个新鲜的别称——“农
民城”。原因是这个镇总人口１·６９万多人，有１·２万人住在镇上。
　　小镇环境幽美，景色宜人，公共设施齐全，与城里不同的是，这里少了许多拥
挤，少了许多嘈杂。
　　洪庙是“全国村镇建设文明镇”、“全国村镇建设试点先进镇”。这么漂亮的
小镇，人见人爱，对向往城市文明的农民，也产生了强烈的吸引力。在农民心目中
，洪庙是他们自己的城。这城与大上海比，也没有多大逊色。
　　县土地管理局副局长黄六新说，到去年底，全县已有１０万多农民进入集镇。
去年全县申请零星建房的农民不到１００户，要在集镇买房的却有４２００户。
　　农民是富裕起来了。富裕了的农民，形成对镇区住宅强劲的购买力。据２１个
镇统计，近４年来全县投资１０多亿元，建造了２００余万平方米的集资房、商品
房。新一代农民以进镇为荣。洪庙镇镇长张海龙说，现在小青年谈恋爱，姑娘都会
先问小伙子，“你在镇上有没有房子？”
　　在农民向城镇集中过程里，县、镇两级土地利用总体规划起了很大的推动、保
证作用。规划明确限制农村零星建房，支持集中建设农民新住宅。“五统一”是洪
庙镇的鲜明特点。“五统一”——统一规划、统一征地、统一施工招标、统一施工
管理、统一分配。“五统一”的原则，从根本上扭转了农村居民点乱占乱建的局面。
一个闪烁着现代化光彩的“农民城”，就这样脱颖而出了。
　　居住的转移，显露了土地的潜力。土地的调整，伴随着集中静悄悄地推进，有
力而有序。近几年来，奉贤复垦土地４１４７亩，其中拆除旧宅还耕的有２７８９
亩。
　　副县长李吉瑞说，现在老房拆得还不够快，年轻人都进镇了，老年人还念着老
屋，这也急不得，农民进镇是大趋势。“九五”期间奉贤的发展目标是，形成“中
心城——重点集镇——一般集镇——中心村”的建设格局，有层次地引导农民向集
镇化、规模化方向发展，最大限度地提高土地利用率。
　　农民纷纷进镇，农业会不会衰退呢？洪庙镇党委书记严志君说，在并村进镇中
，他们至少可以省出３０００亩土地。耕地不仅数量会有增加，而且将形成大的粮
食园区、果蔬园区、养殖园区，规模经营的水平进一步提高。他说，洪庙现在就有
５０个种粮大户，每户耕种５０亩到１００亩，年收入少不了。＊
配图１张
　　１．压题照片为新华社记者　高梅及摄
１９９６１１０４
第１０版／农村经济
农村新事
夫妻争“官”
万新民
０５
　　青年农民冯庆爱满手沾泥，兴冲冲地闯进了黑龙江省五九七农场二分场五队的
队部，大声地问：“农场技术员来了吗？要来的话先请到俺家。今年再不利用科技
干，就把‘官’丢了！”在场的人全笑了。小伙子自语道：“事到如今了，也不怕
大家笑话，要保住俺这顶‘乌纱’就得请教农业技术了。”
　　１９９４年春天，他和妻子敖霞竞赛，各承包４５亩地。妻子相信新技术高价
买回优质豆种，他图便宜用自家种子，结果秋后比妻子少打２５００公斤粮。去年
春天，妻子又向他挑战。她看到队里从建队到现在没有发展果园，便投资３０００
元建起３０亩果园。她建议小冯种３０亩水稻。但小冯图省事，偏要种大豆，并声
称今年如果赛不过，宁愿把一家之主这个“官”让给她。
　　春种开始了，敖霞在新栽的果树中间种上５亩香瓜、７亩西瓜、１０亩黄豆。
辛勤汗水换来丰硕成果，她种的香瓜甜，西瓜大，职工争着购买。１２亩瓜收入５
０００多元。而小冯的３０亩黄豆，由于种在低洼地受了灾，不但没挣着钱，还赔
了１０００元。家长这个“官”丢了。
　　最近，小冯跟队里签订了今年新开发３０亩水稻合同，并积农家肥１００余吨
，鼓足劲要把去年丢的“官”夺回来。想来思去心里还没底，得请下乡的农技员给
撑腰，才有把握，于是便出现开头的一幕。＊

１９９６１１０４
第１０版／农村经济
农村杂谈
农民的心声
荣成
０５
　　笔者在江苏无锡市作调查时，曾听到这样一个故事：某地基本农田保护区标志
牌竖起后不久，一位农民在一块牌子上恭恭敬敬地写下五个大字——“共产党万
岁！”这个故事听起来很简单，一位土地局长讲述它的时候却很有些动情。讲完故
事他说，“这是农民的心声！”
　　“共产党万岁”，这是亿万中国人喊过不知多少遍的口号。然而，不是庆祝游
行，不是群众集会，没有人发动，也没有人组织，这句口号自发地写在乡间田野的
牌子上，却是如此地意味深长。
　　笔者并非提倡在基本农田标志牌上写口号。但从上面这个故事可以看出，党的
基本农田保护政策，赢得了广大农民的由衷支持。一句普通而不平凡的口号，是农
民对党的稳田兴农政策的充分肯定。有了农民的广泛拥护，中国的耕地保护事业就
有了最深厚的基础。
　　基本农田保护制度、耕地保护制度之所以得到农民的拥护，是因为它体现了农
民的利益，体现了广大人民群众的利益。土地是农民的命根子。今天大多数仍以种
田为生的农民，不仅把耕地看成他们的“米袋子”，而且当作“钱袋子”，吃粮、
吃菜、花钱，基本上都要指着土地。这些年来，不少农民耕种的土地处于朝不保夕
的境地。今天种得好好的地，明天说不定就叫人家给“圈”走了，变成“工业开发
区”、“商品房小区”，或者什么“度假村”、“高尔夫球场”，弄得农民心里发
毛。划定基本农田保护区，稳住了耕地，稳住了农民的心，也就稳住了农业生产力
，稳住了农村的发展。耕地一旦获得神圣不可侵犯的地位，耕地的主人就有了向耕
地投入的信心，就有了建设农田、培肥地力的积极性。可以说，基本农田保护制度
，是农村的一项大政策。
　　田稳则农兴粮丰，农兴粮丰则天下安。其实，保护基本农田，保护耕地，不仅
是保护农民的利益，也是保护城里人的利益、保护我们整个民族生存与发展的最基
本的条件。乡下人、城里人，谁能不吃饭呢？节地护耕，是一项人人有责的社会工
程。
　　每一个中国人，特别是那些握有权力却轻率批用耕地的人、那些乱占滥用耕地
的人，你们对上述这则小故事作何感想？你们懂得农民对土地的挚爱之情吗？你们
懂得农民对党的耕地保护政策的理解吗？
　　许多小故事里，含着大道理。＊

１９９６１１０４
第１０版／农村经济
乡镇企业大世界
“借”出名牌来——浙江安松集团的经营术
刘鲜日
０５
　　一个只有３００来人的企业，今年７月份竟吸纳了５０多名应届大中专毕业生
安家落户。这就是总部设在浙中山区磐安县的浙江安松实业集团。
　　　　　　“借”政策壮大自身
　　出生在浙江省永康市的吕高松，从小家境贫寒，改革开放以后，他靠借款创办
了永康县第二毛纺织厂。结果由于管理上的疏忽，一把大火烧掉了他的希望，欠下
了一屁股的债务，只身来到了与家乡临近的山区小县——磐安。
　　磐安，传统农业发达，但工业却极其落后，到１９８３年，全县只有一家“一
个烟囱，十八个职工”的黄酒厂。穷归穷，但这里的政策是宽松的：外地人到这里
办厂，县里在各个方面给予极大的优惠。吕高松经过认真了解和分析后，决定借磐
安的政策一试身手。这一试，竟在磐安扎下了根。在县总工会的支持下，办起了纺
织五金设备厂，两年便还清了全部借款。
　　１９９０年，纺织行业整体滑坡，产品销售陷入困境。“山重水复”时，中央
正提倡企业间跨地区跨所有制的“横向联合”，吕高松敏感地意识到，这种政策可
能是他公司的“柳暗花明”所在，“借”政策之势，依靠国有大企业来发展自己的
机会到了。
　　吕高松找到了天津石化这个大企业，希望能联手。起初，天津石化的有关人员
觉得可笑：堂堂国家大型企业与一个几十人的小厂搞联营，太不相配了！然而，当
他们亮出厂里自己研制的新产品太空棉后，天津石化决定出资。从此，吕高松借助
天津石化的支持铆足劲来发展自己。先后上了喷胶棉生产线、功能化纤生产线、远
红外陶瓷纤维生产线等。１９９４年，企业产值达到１４００万元；第二年，指标
增长一倍半，达到３７００多万元。今年头７个月，该厂已完成产值近５０００万
元，年内可望突破亿元大关。
　　　　　　“借”人才提高档次
　　３００来人的企业，有高级工程师８人，专业技术人员７０多人，今年还新增
５０多个大中专毕业生。这个“强大”的知识分子阵容，集中在只有小学毕业文凭
的吕高松的麾下，也是有一番原因的。
　　凭吕高松的文化程度和他的一帮穷“弟兄”，无纺布工厂无论如何也不可能发
展成为今天实力雄厚的安松集团，办法只有一个：大胆地“借”人之才。
　　周绍华原是江苏纺织机械厂的副厂长、高级工程师，后因故离开原厂，办起自
己的企业来。吕高松与周虽是老交情，但却一直不敢张口“借”他。终于有一天，
吕高松按捺不住内心的冲动，吐露了自己的心思。周见吕高松诚意有加，欣然接受
，只身来到磐安，修整公司技术队伍，潜心攻关，短时期内便研制出自己的红外棉
、远红外棉、远红外功能纤维等多种安松牌系列产品，领国内无纺布行业高技术新
产品之潮流。
　　公司副总经理杨连星曾在永康市有自己的工厂，生意做得也不错。吕高松本不
想委屈他来当副手。但吕高松感觉到，无纺布行业的兴旺时期就要到来，安松集团
应该有杨连星这样的人来负责市场销售，最后下决心硬着头皮去请。
　　就这样，吕高松“借”来了上海纺织大学、浙江大学、东南大学等一批名牌学
府的毕业生，企业员工的素质不断提高。带来的直接结果是开发出一大批无纺布行
业的领先产品，很快提高了企业的档次。这些产品一推出，立刻被国内名牌服装厂
家优先采用，并随着名牌走向全国各地。＊

１９９６１１０４
第１０版／农村经济
四面八方
内贸部要求完善农产品批发市场
贺劲松
０５
　　本报讯　日前，内贸部要求各地完善现有农副产品批发市场，提高流通效率，
稳定蔬菜市场。
　　据统计，全国鲜活农副产品批发市场已达３５００多个，以批发市场和集贸市
场为基本框架的蔬菜流通体系已初步形成。但绝大部分市场交易设施简陋，缺乏必
要的储藏、保鲜、加工、信息等配套设施，不利于蔬菜流通。为此，内贸部提出，
各地应以政府作为投资主体，在主要产销区建立数家区域性鲜活农副产品批发市场
，引导市场价格走向；同时建立全国批发市场信息网络，充分发挥批发市场集散、
结算、信息、配送、展销等多方面的服务功能。　（贺劲松）＊

１９９６１１０４
第１１版／文件·报告·回忆录
■
英名永在　浩气长存——纪念叶挺将军诞辰一百周年
王德京
０５
　　今年９月１０日是中国人民解放军创建人之一，伟大的无产阶级革命家、军事
家，忠诚的共产主义战士叶挺同志诞辰１００周年纪念日。叶挺同志为中华民族和
中国人民的解放事业英勇奋斗了一生，立下了永不磨灭的丰功伟绩。他临大难而不
惧，临大节而不苟，对人民无比热爱，对党无比忠诚，为革命鞠躬尽瘁。他的英雄
业绩永远留在人民心中，他的崇高品质永远值得我们学习。
　　　　　　走上革命之路
　　１８９６年９月１０日，叶挺出生在广东惠阳县淡水镇周田村一个贫苦农民的
家庭。他天资聪慧，学习勤奋，成绩优秀，深得老师器重。叶挺原名叶为询，字希
夷。在他小学毕业时，老师特地为他改名叶挺，勉励他说：“人要上进，叶须上挺
，挺身而出，拯救中华。”叶挺的一生，实践了老师的这一期望。
　　辛亥革命后，叶挺先后就学于广东陆军小学堂和武昌陆军第二预备学校。面对
国内北洋军阀混战，人民生活在水深火热之中的形势，叶挺非常苦闷，渴望求得救
国救民的真理。他大量阅读书报，钻研政治和哲学问题，特别喜欢看《新青年》等
倡导新文化运动的刊物。１９１７年春，叶挺在武昌陆军第二预备学校毕业，以优
等生资格进入当时中国的最高军事学府——保定陆军军官学校深造。毕业后参加
孙中山创建的粤军，担任一支队副官。在此期间，他系统地学习了孙中山的三民主
义学说，并加入了国民党，成为孙中山的忠实追随者。
　　１９２０年底，孙中山回粤，重组军政府；翌年１０月，在广西桂林成立大本
营。叶挺被任命为大本营警卫团二营营长。１９２２年６月，陈炯明发动叛乱，炮
击总统府。叶挺率部英勇反击，多次打退叛军进攻，并保卫孙夫人宋庆龄脱险转移
，受到孙中山的特别嘉奖。年底，叶挺与邓演达、张发奎等到西江沿线策动部分粤
军反正，与桂军组成讨陈联军，收复广州。１９２３年２月，孙中山重返广州，设
立大元帅府。叶挺先后担任宪兵司令部参谋长兼第一营营长和粤军第一师三团三营
营长。他目睹陈炯明之乱以及国民党内黑暗腐败现象，对国民党深感失望。他开始
认真阅读共产党主办的《前锋》、《向导》以及《新青年》等杂志，日益接受社会
主义，向往共产党。１９２４年初，叶挺经孙中山同意，于当年秋天到达莫斯科，
进入东方劳动者共产主义大学学习。在东方大学，叶挺与赵世炎、陈延年、聂荣臻
、王若飞、任弼时、罗亦农等一起，努力学习马列主义，深入了解苏联社会主义革
命和建设的情况，思想觉悟得到了迅速提高。１９２４年１０月，加入了中国共产
主义青年团。１２月，中共旅莫支部一致通过接受叶挺为中共党员。１９２５年初
，叶挺和王一飞、熊雄、聂荣臻、颜昌颐等３０余名中国留学生被调到苏联红军学
校中国班，着重学习军事。他非常珍视这个符合自己志愿的学习机会，更加勤奋地
学习、研究苏联红军的理论和实践经验，进一步提高了军事水平，令许多苏联教官
都对他刮目相看。
　　　　　　组建独立团，担任北伐先锋
　　由于中国革命形势发展迅速，迫切需要军事干部，叶挺等２０余名红军学校中
国班学员提前结业，于１９２５年８月离开莫斯科回国，９月抵上海。党中央决定
叶挺、聂荣臻、熊雄等１２人立即到广东工作。这时，正值大革命的高潮，毛泽东
、周恩来等深感有必要建立由我党直接领导的革命军队。周恩来抽调黄埔军校毕业
生中的革命青年，在国民革命军第四军中筹建了一个以共产党员为主要骨干的独立
团。叶挺被中共广东区委推荐担任该团团长。叶挺独立团于１９２５年１１月正式
成立，团部设在肇庆，在编制上属第四军军部，实际上由中共广东区委具体领导。
独立团设立共产党支部，由叶挺、周士第、董朗等担任支委，作为全团的政治核心
，直属中共广东区委领导，这是中国共产党直接领导的第一支正规武装。叶挺独立
团经过半年多严格的政治、军事训练和参加当地农民反封建的实际斗争，成为一支
具有正确的政治方向和坚强的战斗力的革命部队。
　　广东革命政府决定举行北伐，确定叶挺独立团为北伐先遣队。１９２６年５月
初，叶挺率独立团由肇庆经广州北上，向湖北进军。５月中旬，独立团击溃陈炯明
的粤军一部千余人，占领汝城，取得首战胜利。５月底，叶挺又率部赶往安仁县，
击败敌军四个团的兵力，并乘胜追击，占领了攸县。两战两胜解除了唐生智部队的
困境，使叶挺独立团威名远播。
　　７月初，广东国民政府正式誓师北伐，四军、七军、八军分路向长沙进军。叶
挺独立团回归四军建制，仍充任先头部队，接连攻占醴陵、浏阳。为了实现占领武
汉的部署，四军奉命进攻平江。吴佩孚在此布置重兵万余人凭险固守。叶挺率独立
团从小道绕到敌人侧后，配合正面友军发起突然攻击，迅速击溃敌人，占领平江。
随即乘胜攻入湖北境内，进而切断粤汉铁路。吴佩孚急忙调遣近３万人的兵力，布
防在素以天险著称、作为武汉南大门的汀泗桥。北伐军以四军为主力，正面仰攻汀
泗桥，但久攻不克，伤亡甚大。叶挺依靠当地群众做向导，带领独立团，乘夜沿小
道绕到敌人背后，与正面友军配合，对敌人进行南北夹击，终于攻下汀泗桥，并乘
胜占领咸宁。吴佩孚又在同样地势险要的贺胜桥，集中４万多兵力，布置了三道防
线，亲自坐镇。四军奉命首先攻打贺胜桥。叶挺独立团乘夜直插敌前沿阵地，经过
激烈的肉搏战，很快攻破第一道防线。在后续部队支援下，独立团又乘势突破后两
道防线，占领贺胜桥。
　　９月初，第四军直逼武昌城下，与一军、七军各一部，将武昌城团团包围。武
昌城高墙厚，敌人遍筑工事，闭门坚守。叶挺独立团组成敢死队，率先攻至城下。
敌军凭借坚固工事及优势炮火顽抗，北伐军遭受重大伤亡，独立团的敢死队全部壮
烈牺牲。１０月１０日，北伐军乘守敌内部发生分化，再次发起攻城，独立团首先
冲入城内，毙俘敌２万余人，终于攻占武昌城。
　　在第一次大革命的高潮中，叶挺以高昂的斗志投身于打倒列强除军阀的斗争，
英勇奋战在北伐战争的第一线。他出生入死，身先士卒，多谋善断，指挥若定，取
得辉煌战绩，为四军赢得了“铁军”的美名，被公认为“北伐名将”。
　　　　　　参与领导南昌起义和广州起义，创建工农红军
　　１９２７年４月１２日，蒋介石发动反革命政变。时任第二十四师师长的叶挺
，负责武汉地区卫戍事务。他坚决反对蒋介石的叛变行为，尽力维护武汉地区的稳
定。５月中，夏斗寅部叛变，对武汉发动突然袭击。叶挺奉命率领所部激战三天，
将叛军击退，稳定了武汉的政局。
　　７月１５日，武汉政府首脑汪精卫实行“分共”，对共产党员和革命工农进行
残酷迫害。改组后的中共临时中央政治局决定举行武装起义。７月下旬，叶挺率领
的十一军和贺龙率领的二十军相继开赴南昌。８月１日，在周恩来为首的中共中央
前敌委员会领导下，叶挺与贺龙、朱德、刘伯承一起发动南昌起义，一举消灭了当
地国民党反动军队３０００余人，占领了南昌。起义军在胜利后进行了改编，叶挺
被任命为前敌总指挥兼十一军军长。按照中央决定，起义军于８月３日撤离南昌。
在南下广东途中，由于未同当地农民运动相结合，起义军在优势敌人的围追堵截下
，遭到失败。叶挺、聂荣臻等护送重病中的周恩来转移到香港。
　　南昌起义失败后，中共中央和广东省委又决定利用广东敌人内讧、兵力空虚的
机会，举行广州起义。起义由省委书记张太雷负责，叶挺被任命为起义军总指挥。
１２月１１日凌晨，起义爆发，在叶挺指挥下，以我党掌握的四军教导团、警卫团
和工人赤卫队为主力，联合郊区农民武装，迅速攻占敌人大部分据点。但由于反动
军队回师广州，出现了敌我力量悬殊的不利形势。１２日，增援敌军进入城内，起
义军英勇抗击，伤亡惨重，张太雷也不幸中弹牺牲，起义遭到失败。
　　“沧海横流，方显出英雄本色。”在第一次大革命失败，中国共产党面临严峻
的生死考验的危急关头，叶挺同党内外一批坚定的革命者一起，毅然投身于武装反
抗国民党反动派的殊死斗争，表现了中国共产党人的彻底革命精神和大无畏的英勇
气概。叶挺参与领导的南昌起义和广州起义虽然先后失败了，但都是中国共产党人
对继续革命道路的伟大探索。它们与毛泽东领导的秋收起义一起，标志着中国共产
党独立地领导革命战争、创建人民军队和武装夺取政权的开始。这中间，叶挺立场
坚定，方向明确，进行过英勇战斗，提出过正确建议，他为中国革命作出的重大贡
献是永载史册的。
　　广州起义失败后，叶挺先后在香港和苏联，受到当时犯“左”倾错误的广东省
委和共产国际东方部的无理指责和不公正待遇。陷于巨大委屈和苦闷的叶挺，自动
离开莫斯科，到德国去了。后来，在延安整风中，周恩来在总结历史的经验教训时
，曾分析了此事发生的原因，说“这件事我们应该给叶挺伸冤”。在以后的十年中
，叶挺虽然脱离了党的组织，但仍然同一些共产党员和进步人士保持联系，时刻关
心着中国革命的发展。１９３１年“九一八”事变后，叶挺从国外回到澳门居住。
他拒绝国民党的利诱拉拢，更加主动地与中共党组织联系，积极了解祖国抗日救亡
的情况，随时准备返回祖国参加抗日斗争。
　　　　　　组建新四军，开辟华中敌后抗日根据地
　　全国抗日战争爆发后，以第二次国共合作为基础的抗日民族统一战线正式形成
。１９３７年７月，周恩来为与蒋介石谈判，南下途经上海，与已由澳门移居上海
的叶挺会见，希望他参加南方各省红军游击队的改编工作。胸怀抗日救国大志的叶
挺感到有了直接参加抗战报效祖国、重新为党工作的机会，精神为之振奋，即通过
陈诚向蒋介石建议将南方各省红军游击队改编为“国民革命军新编第四军”，开赴
华中前线抗日。蒋介石接受了这个改编方案，并于９月底宣布任命叶挺为新编第四
军（简称新四军）军长。１０月下旬，叶挺应中共中央邀请，来到延安，毛主席亲
自主持干部大会欢迎他。叶挺在欢迎会上致词时诚恳地表示：“同志们欢迎我，实
在不敢当。革命好比爬山，许多同志不怕山高，不怕路难，一直向上走，我有一段
是爬到山腰又折回去了，现在跟上来了。今后一定遵照党所指示的道路走，在党中
央的领导下，坚决抗战到底。”叶挺向党中央领导人明确表示，拥护中国共产党的
政治军事方针，接受中国共产党的直接领导。１９３８年１月，新四军军部在南昌
正式成立，全军共１万多人。在叶挺、项英率领下，新四军经过整训，随即挺进敌
后广大农村，独立自主地开展抗日游击战争，开辟了华中敌后战场。
　　在抗日民族解放战争的宏大舞台上，叶挺充分显示了他的军事韬略和指挥才能
，为中华民族立下汗马功劳。新四军在叶挺的指挥下，在成立后的三年中，机动灵
活，勇猛善战，与日伪军进行了大小２４００多次战斗，粉碎了敌军的多次“扫荡
”，消灭敌伪军５万余人。新四军由１万余人发展到９万余人。１９４０年１０月
间，日军调集１万余人，向我皖南军部所在地进犯。叶挺亲赴前线指挥我军与敌激
战八昼夜，终将敌击溃，我乘胜追击，相继克复泾县、南陵，共歼敌２０００余人
。新四军在华中敌后建立了皖南、皖东、苏南、苏北等广大抗日根据地，对华中敌
人造成巨大威胁。
　　叶挺率领新四军同国民党顽固派的反共分裂活动也进行了坚决的斗争。蒋介石
曾极力拉拢叶挺以使新四军听命于他。叶挺虽脱离共产党多年，但仍然保持着坚定
的革命信念和清醒的头脑，一心向着共产党，完全接受中共中央的领导，绝不听从
蒋介石的旨意。国民党顽固派对新四军处处加以限制压迫，不断挑起军事磨擦，均
被新四军击退。１９４１年１月，蒋介石竟冒天下之大不韪，调动８万多国民党军
队，对奉命北移的新四军９０００余人发动突然袭击，制造了震惊世界的皖南事变
。叶挺军长率部英勇抗击，奋战七昼夜，终因寡不敌众，最后弹尽粮绝，除约２０
００余人突围外，大部分壮烈牺牲。在这濒临绝境的时刻，叶挺致电中共中央，“
决打到最后一人一枪”，还给家属写了绝命电，决心为革命牺牲。叶挺根据党组织
的指示，下山与顾祝同谈判，却被无理扣押。１月１７日，蒋介石竟诬称新四军“
叛变”，宣布取消新四军番号，要将叶挺交付“军法审判”。
　　皖南事变发生后，毛泽东以中共中央军委发言人名义发表严正声明，尖锐地揭
露了国民党投降反共阴谋，赞扬“新四军抗战有功，驰名中外，军长叶挺领导抗战
，卓著勋劳”，对国民党顽固派的倒行逆施表示了极大愤慨。
　　　　　　坚贞不屈，重新入党
　　皖南事变使叶挺蒙受不白之冤，身陷囹圄。他在这特殊的战场上，继续进行顽
强的战斗。顾祝同转达蒋介石的旨意说，只要叶挺肯发表一个声明，说明事变责任
不在国民党政府而在中共，便可以恢复他的自由，还要委任他为第三战区副司令长
官。叶挺拍案怒斥顽固派道：你们做出袭击抗日部队这种亲痛仇快的事，还要共产
党负责，“怎么说得出口？”叶挺要求蒋介石赶快对他进行“公开审判”，以求将
事实真相公诸全国，他表示“只要全国人民了解我叶挺，那么要杀要关皆由你们”
。顽固派无计可施，只得将叶挺关在监狱里。叶挺在囚室的墙壁上写下了“富贵不
能淫，威武不能屈”十个大字，表达他坚贞不屈的革命意志。１９４２年初，叶挺
被押到重庆。陈诚、蒋介石先后出面以高官厚禄相诱，叶挺一次又一次横眉冷对，
严辞拒绝。蒋介石的威逼利诱完全破产后，就把叶挺长期囚禁在中美合作所。１９
４２年１１月２１日，叶挺在牢中写下了著名的《囚歌》：“为人进出的门紧锁着
，为狗爬出的洞敞开着，一个声音高叫着：——爬出来吧，给你自由！我渴望自
由，但我深深地知道——人的身躯怎能从狗洞子里爬出！我希望有一天，地下的
烈火，将我连这活棺材一齐烧掉，我应该在烈火与热血中得到永生！”这是一首用
生命和鲜血写成的诗。一位大无畏的无产阶级战士的凛然正气，视死如归的革命情
操，跃然纸上。
　　日本投降后，毛泽东亲赴重庆与蒋介石进行和平谈判时，提出了立即无条件释
放包括叶挺在内的政治犯的要求。经过毛泽东、周恩来等一再交涉，蒋介石被迫同
意释放叶挺。１９４６年３月４日，经受五年炼狱磨难的叶挺终于获释。在曾家岩
中共代表团驻地，他受到董必武、王若飞、邓颖超等热烈欢迎。次日凌晨，叶挺即
以无比激动的心情写了致中共中央和毛泽东的入党申请书：“我已于昨晚出狱。我
决心实行我多年的愿望，加入伟大的中国共产党，在你们的领导下，为中国人民的
解放贡献我的一切。”３月７日，中共中央很快复电叶挺：“欣闻出狱，万众欢腾
。你为中华民族解放与人民解放事业进行了２０余年的奋斗，经历了种种严重的考
验，全中国都已熟知你对民族与人民的无限忠诚。兹决定接受你加入中国共产党为
党员，并向你致热烈的慰问与欢迎之忱。”在重庆，战友们为庆贺叶挺出狱和重新
入党而举行的一次宴会上，叶挺深情地说：“马列主义给了我理想与信念，党组织
不断给我教育和帮助，使我认识到一个真理：只有马列主义才能救中国。党走的路
就是我走的路。”“我迫切想到延安去，到人民中间去，贡献自己的一切！”
　　４月初，叶挺接到党中央通知，要他前往延安。４月８日清晨，叶挺与王若飞
、秦邦宪、邓发等同志和黄齐生先生，还有叶挺的夫人李秀文和女儿扬眉、儿子阿
九以及其他随行人员，同乘一架飞机飞往延　安。当天午后，由于气候恶劣，飞机
在晋西北兴县东南的黑茶山撞山焚毁，机上人员全部遇难。
　　四八烈士的不幸牺牲，使全党和全国人民感到巨大的震惊和无比的悲痛。在延
安和国内许多地方都举行了沉痛的悼念活动。延安、重庆两地同时举行了隆重的追
悼大会。毛泽东写了“为人民而死，虽死犹荣”的挽词。周恩来在悼念文章中讲到
叶挺的功绩时说：“你是人民队伍的创造者，北伐抗战，你为新旧四军立下了解放
人民的汗马功劳。十年流亡，五年牢监，虽苍白了你的头发，但更坚强了你的意志
”。
　　叶挺同志为中华民族和中国人民的解放事业奋斗了２０多年，立下了不朽的功
勋。他对共产主义的坚定信念和对中国共产党的执著追求；他对祖国的热爱，对民
族和人民无限忠诚；他的不畏威逼，不受利诱，矢志不移，宁死不屈的政治节操；
他坚持真理，忍辱负重，顾全大局，严守纪律的高尚品格；他勤奋钻研，严谨治学
，取得的高超的军事素养等等，都堪称全党、全军的楷模。＊

１９９６１１０４
第１２版／副刊
大地　文化广角
江山如画（中国画）
雪岩
０５　■＊
配图１张
１９９６１１０４
第１２版／副刊
■
遵义，历史与现实的融汇
徐怀谦
０５
　　到遵义，不能不去看遵义会议会址。这原是贵州军阀柏辉章在１９３２年为自
己建造的豪华住宅。二层柱廊式灰砖结构，有好看的拱形雕饰，屋檐略为突出，二
层上有带顶棚的阳台。１９３５年的遵义会议就是在二楼的一间宽敞客厅里召开的
。会议期间，周恩来、朱德、刘伯承、彭德怀、刘少奇等人即在此居住。据邓颖超
后来的回忆，她曾站在二楼阳台上摘槐树叶子。
　　今天，那棵槐树仍在，枝叶茂盛。笔者参观的那个上午，有十几只喜鹊栖在枝
头，鸣啭着现世的和平与安宁。６０年的时光倏忽流过，多少伟人已经仙逝，然而
睹物思人，我们分明从这座建筑、这棵槐树、这群小鸟的啼叫声中感受到了伟人的
呼吸、伟人的业绩和伟人的精神。
　　遵义会议的精神是不衰的。
　　史料记载，１９３５年１月７日，红军智取遵义城。１月９日，入城那天，正
赶上下大雨，弄得战士们满身泥污。于是他们先在城外停下，洗脸洗手，然后高唱
革命歌曲进了遵义城。“红军到，千人笑”，说的正是当年遵义老百姓对这支军容
整齐、纪律严明的部队发自肺腑的热爱。
　　６０年之后，１９９６年春，昆明陆军学校第二次来遵义举行千人千里军政综
合野营拉练。一位生活在贫困山区里的老大妈，得知这个消息后，便用平日省吃俭
用积攒下来的２０多元钱，买了糖果和毛巾。队伍路过家门口时，她把这些小礼物
使劲往战士们的怀里塞，边塞边说：“你们都是我的儿子，都是我的儿子……”而
她自己的亲儿子此时正在边疆部队服役。
　　遵义会议精神不衰，还得益于一些老红军战士的言传身教。李光便是其中的一
位。
　　他是当年红军突破乌江时参军的。那时候，他还是个１４岁的娃儿。他说，长
征途中给他印象最深的是过草地。当年过草地，并不像有些电影、电视上表现的那
样，宿营地有一堆堆的篝火，可以煮皮带煮野菜吃，事实是烂草墩子上根本没有什
么可烧的。睡觉只能在稍大的草墩上两三个人背靠背地睡，吃的是各种野草野菜，
只要吃不死，就只管扯了往嘴里塞。他说，他所在的连过完草地仅剩了七个人，饥
饿随时都会夺走战友的生命。
　　他后来在总司令部勤务班当过班长，和周恩来、朱德、彭德怀等领导人有较多
的接触。彭德怀看他手脚勤快，很喜欢他，就把他带到延安读了一年抗大。
　　这是他一辈子接受的仅有的文化教育。他说：“我吃够了没文化的苦，没能为
党多做些工作，不能让今天的孩子再上不起学。”至今，他已为希望工程捐款２０
５００元钱。这对一个退休金每月只有８００多元的老人来说，是多么地不易！
　　６０年沧桑风雨，而本性不移。今年７６岁的李光，平常是一身蓝布衣裤，一
顶旧军帽，生活至俭。尤其让人感佩不已的是，这位曾当过遵义市劳动局长、城建
局长、园林局长、政协副主席的老领导，自己的三个孩子中竟有一个是环卫工人，
一个是修路灯的。
　　长征精神不衰，更体现在遵义社会主义市场经济建设的伟大实践中。
　　在遵义市中心，矗立在花坛中央的一块写着“发扬长征精神，增强名城意识，
奋发建设遵义”十八个大字的宣传牌，已经成为遵义一道醒目的风景线，植根于遵
义人民的眼中和心中。
　　通常情况下，一提到革命老区，人们很快会想起一个字：穷。不错，对于遵义
来说，山高林密、交通不便是红军长征时期进行革命战争的优势所在，却也是和平
时期进行经济建设的劣势所在。但遵义人民不满足于等、靠、要，而是从劣势中找
优势，变劣势为优势。
　　不到遵义，你真的很难相信遵义竟有这么多的全国之最——最大的钛厂、最
大的钢绳厂、最大的五倍子化工医药基地、低碳锰和锰合金产量占全国第一的铁合
金厂等等。以生产“风华”电冰箱、“航天”汽车和开发成功北京正负电子对撞机
而名扬中外的中国江南航天工业集团，全国五大电器基地之一的长征电器公司，都
在遵义；作为“黔北粮仓”，遵义的水稻、玉米、小麦产量占全省的１／４。另外
，它还享有“酒乡”的美誉。
　　如果说当年的遵义会议是中国革命由错误走向正确路线的转折，那么，今天的
遵义也正经历着一个由贫穷走向富裕、由封闭走向开放的转折。在桐梓县娄山关镇
，我们看到了脱贫致富的真实特写：已迈入小康的城郊村投资１００多万元建起的
少儿文化游乐园，占地１６亩，水面１５亩，风光宜人，设施齐全。听说该村的儿
童艺术团刚刚应邀去省里的国庆招待会上参加演出，博得了好评。在镇里投资１３
０万元于去年建成的南天门小学，我们了解到，虽然这里的生源主要来自农村，但
不必为上学发愁。哪家农民生活困难，交不起学费，一律由村里垫付，因此保证了
１００％的入学率。
　　靠着茁壮成长的一代代新人，长征精神将是永放光辉的。＊

１９９６１１０４
第１０版／农村经济
四面八方
深州供销社为农民测土
逯爱平
０５
　　本报讯　今年以来，河北省深州市供销社主动为农民搞好测土服务，到９月底
为农民测土２万多份，测土耕地面积达８万亩，使农民减少了盲目投入，提高了产
量，增加社会效益１６０万元，受到了农民欢迎。
　　在测土服务中，深州市供销社一是加大宣传力度，提高广大农民对科学种田和
测土施肥重大意义的认识。二是增加设施，搞好测土技术培训。
　　目前，三秋种麦期间，深州市供销社为全市１２８万亩耕地广泛开展测土服务
，让农民种足种好小麦。　（逯爱平）＊

１９９６１１０４
第１０版／农村经济
四面八方
赵刘营村二百亩荒地变宝地
张洪河／卢长全
０５
　　本报讯　两年前，河北省永年县赵刘营村利用２００亩“撂荒地”建起了村办
农场。如今，它已成了启动集体经济、推广农业科技的“宝地”。
　　赵刘营村有１６００多口人，虽然农民人均收入达到了全县中等水平，但没有
集体收入。１９９４年８月，经群众大会同意，将村南２００亩荒地划归村集体建
农场，村干部带头，动员群众开出了１００亩地，当年种上了优种小麦，第二年春
天又开出了１００亩，种上了果树和棉花。１９９５年小麦和秋作物获得了大丰收
，收入达１５万多元。今年小麦又获丰收，收入达８万元。　（张洪河　卢长全）＊

１９９６１１０４
第１０版／农村经济
四面八方
巴东实施百村万户脱贫帮扶工程
王昌龙
０５
　　本报讯　湖北省巴东县地处川鄂交界的长江三峡的巫峡和西陵峡之间，是国家
重点扶持的贫困县之一，到１９９５年，全县没有解决温饱的贫困人口仍有１３·
８６万人，占农业人员总数的３１％。
　　巴东县委、县政府举全县之力，组织实施“百村万户脱贫帮扶工程”，对全县
１００个重点贫困村由县直７４个部门和２６个乡镇党委、政府进行“一对一”对
口帮扶。为了把扶贫工作落到实处，巴东县对帮扶部门建立了定部门、定领导、定
人员、定任务、定奖惩的“五定”责任制，由县“八七”扶贫攻坚领导小组与帮扶
部门签订了责任状，帮扶对象不脱贫，部门不脱钩。　（王昌龙）＊

１９９６１１０４
第１１版／文件·报告·回忆录
■
中国妇女的光辉楷模——纪念李德全同志诞辰一百周年
黄启璪
０５
　　（全国妇联副主席　黄启璪）
　　今年是我国著名的社会活动家、妇女运动杰出的领袖、新中国第一任卫生部部
长李德全诞辰１００周年纪念。李德全出身清贫，靠她执著的追求和奋斗，从农民
的女儿成长为中国政坛上的女杰，从基督教徒转变成无产阶级忠诚的战士。她带有
传奇色彩的丰富经历，充分展示了这位不平凡的女性坚如钢、清如水的高尚品质和
自强不息、拼搏奋进的足迹。
　　李德全出生在北京通县草房村一户农民家庭，家境贫苦，弟妹众多，她自幼参
加家务和田间劳作，养成了坚强乐观豁达的性格。她靠双亲向教会贷款，得以入学
读书。由于她发愤学习，有幸成为２０世纪初叶中国极少数女大学生之一。此时，
帝国主义加紧对中华民族的侵略，李德全目睹祖国危机四伏，国势衰微，内心涌动
着强烈的民族自尊心。在学校时，听有人扬言，“中国人不值二毛五”，她立即将
一幅巨大的抗议条幅，放到美国校长的桌子上，表现了她不凡的气质和胆略。临近
毕业时，北京爆发“五四运动”，作为协和女大的学生联合会主席，她满怀爱国热
情，组织女学生上街演讲，抗议军阀政府镇压学生运动。此时李德全虽信奉基督教
，但她的民族自尊和对政治的关注，已将她和上帝的距离拉远。
　　李德全人生第一个重大转折，发生在１９２４年初。经亲友介绍，她结识了刚
刚丧偶的北洋陆军旅长、爱国将领冯玉祥。冯玉祥是个“为人所不敢为，说人所不
敢说”的耿直善战的军人。他们的结合，使李德全走进更广阔的社会政治生活。在
长达２５年的共同生活中，他们互相理解，互相支持，经历了北京政变、北伐战争
、抗战建国、反对蒋介石独裁统治、筹建新中国等重大的历史事件。他们拥护孙中
山先生的革命主张，支持共产党的基本立场，维护民族的利益，在中国现代历史中
发挥了特殊的作用。
　　１９２６年，李德全跟随冯玉祥将军访问苏联。在苏联参观学习的一年时间里
，她参观了工厂农场，结识了在莫斯科中山大学学习的中国同志，还会见了列宁的
夫人和妹妹。在苏联，李德全看到一个崭新的世界，工人和农民成为国家的主人，
妇女和男子一样平等地工作学习，奉献自己的智慧和才干。这一切深深地触动了李
德全，她在思想上认识到一个国家的改变，靠的是全体人民共同努力奋斗，个人的
奋斗微不足道，更不能靠上帝的拯救。她初步接触马克思主义关于社会发展规律的
学说，确立了为妇女解放奋斗的志向。
　　抗战时期，李德全毫不动摇地坚持团结抗战，反对投降分裂。她发起成立南京
女子学术研究会，以宣传发动团结妇女参加抗日救国运动为宗旨。１９３６年３月
８日，南京妇女举行“三八”纪念大会，当国民党市党部的代表大谈妇女的责任是
当好“贤妻良母”时，李德全针锋相对予以驳斥，她明确指出，妇女要解放，只有
联合社会各阶层人民，投身民族解放斗争，争取民族独立，改造整个社会，妇女才
有光明的前途。在一个被奴役的弱国里，妇女没有权利和能力保护自己的家庭、丈
夫、子女，国都亡了，妇女到哪里去当贤妻良母呢？
　　李德全的讲话如同一声春雷，一扫笼罩在南京上空阴郁沉闷的政治空气，大长
了妇女的志气。这反映了李德全对中国社会的认识、对妇女问题的认识有了深刻变
化。正因为如此，她和共产党在许多问题上取得了更多的共识，成为共同战斗的挚
友。李德全担任战时儿童保育委员会副理事长，她和共产党的朋友们及热心儿童事
业的进步妇女密切合作，克服了无数艰难困苦，在各地建立了２０多个分会，５３
个保育院，从战火中抢救出３万多名饱受战争蹂躏的儿童，并将他们培养教育成才
。周恩来同志曾高度评价她说“李德全等女士，对于抢救难童、保育工作，均有极
大的贡献”。
　　李德全日益自觉地承担起领导国民党统治区妇女运动的责任。她曾担任新生活
运动妇女指导委员会常务理事、中苏文化友好协会妇女工作委员会主任。抗日战争
胜利前夕，她发起成立中国妇女联谊会，并担任该会主席。妇女联谊会在宣言中明
确提出：“中国人民，特别是我们妇女，在抗战中已支付了最大的代价，我们有权
利要求在战后享受民主、自由、和平、幸福的生活。……全国同胞必须警惕那些企
图独占抗战成果的人们发动内战的阴谋，并且应该用全力加以反抗和制止。”在李
德全的领导下，中国妇女联谊会立场坚定、态度鲜明，成为解放战争时期国民党统
治区妇女争取民主的旗帜。在反对内战独裁、争取和平民主的斗争中，李德全身先
士卒，奔走呼号，声讨蒋介石政府践踏民主、镇压群众的倒行逆施，捍卫人民的民
主权利。
　　由于受蒋介石政府的排挤，李德全随同冯玉祥到美国“考察”。１９４６年１
０月她不顾反动势力威胁，毅然代表邓颖超同志出席世界妇女大会，在会上她发出
“联合世界各国妇女为争取民众和平而奋斗”的呼吁，将中国妇女热爱和平、反对
战争的声音传遍全世界，受到国内外妇女界的热烈支持和赞扬。正因为李德全在中
国妇女运动中的突出贡献和她在实际斗争中建立起的崇高威望，１９４９年３月在
中国妇女第一次全国代表大会上，她当选为全国妇联的副主席。新中国建立后，担
任第一任卫生部部长，成为妇女界杰出的代表和领袖。
　　建国后，李德全身居高位，却一如既往地关注妇女解放事业。她将妇女与卫生
两种工作有机地结合起来，建立新中国的妇幼卫生保健体系，推广新法接生，有效
地降低了产妇和婴儿的死亡率。她支持马寅初先生的人口理论，最早探讨节育和避
孕措施。她不顾高龄，多次出访各国和出席国际妇女会议，热情地宣传新中国的巨
大变化，将中国妇女热爱和平、反对战争的呼声传遍各大洲，把中国人民友谊的种
子撒向世界。
　　李德全是２０世纪的杰出女性。她追随时代发展的脉搏，不断进取，从不居功
自傲；她傲视权贵，有如凌风傲雪的冬梅，临大难而不苟；上层社会的生活没有改
变她崇尚清廉俭朴的本性，就像出污泥而不染的清荷，丝毫不为金钱所动；她对子
女、对亲属严格要求，从不以权谋私。
　　我们纪念李德全同志，就要学习她热爱祖国，忠于人民，全心全意为妇女事业
执著奋斗的革命精神；学习她不畏艰险，敢作敢为，不图私利，清廉俭朴的优良品
质，勤奋工作，勇于创新，自强不息，在建设有中国特色社会主义事业中，将老一
辈妇女领袖开创的妇女解放事业推向前进！＊

１９９６１１０４
第１２版／副刊
■
汤翁故里寻“四梦”
顾建中
０５
　　１６１６年７月２９日深夜，江西临川文昌桥东灵芝山的一户书香人家。一盏
长明着的油灯渐渐熄灭了。灯侧病榻之上的一位枯瘦老人，非常不情愿地随着忽闪
忽闪、渐渐暗淡的灯苗缓缓地闭上了双眼……
　　这位老人，就是我国剧坛大师、可与莎土比亚比肩的明代戏剧家汤显祖。
　　历史的车轮碾出了３８０道岁月的深痕，但汤显祖和他的代表作“临川四梦”
（紫钗记、还魂记［牡丹亭］、南柯记、邯郸记）的光彩并没有因光阴的逝去而褪
没。相反，因为悠悠岁月的磨砺，汤显祖作为一代剧坛大师的人格以及“临川四梦
”的深邃的历史意蕴与艺术造诣，愈来愈受到后人的推崇。英国、德国、美国，尤
其是东南亚各国及日本，有许多专家学者都在研究汤显祖及其“四梦”。临川每年
都有大批国内外的来访者频频光顾。
　　去年，朋友告知，汤翁故里人民为了纪念这位大师，弘扬中国文化，在不太富
裕的情况下，筹措巨款，修建了汤显祖文化艺术中心。今年７月，恰逢汤翁逝世３
８０周年，我因了一桩公事，有机会赴临川一行。抵临川的当天下午，我在地委宣
传部万同志和临川的吴先生的陪同下，参观了汤显祖文化艺术中心。
　　汤显祖文化艺术中心坐落在临川市城区东南距市中心两公里处的卻家山。这是
一个具有明清风格的园林式仿古建筑群，主要由“四梦村”、“迎宾村”、“娱乐
村”三大部分组成，占地１８０亩。三村布局自然，设计精美，诸多景点和游览区
或玲珑剔透，或富丽典雅；山石花草和亭台楼榭或疏密交错，或远近映衬。
　　“四梦村”是以纪念性设施为主的风景游览区，占地８０亩。内有牡丹亭、丽
娘坟、梅花庵观、黄粱饭店、钱廊、胜业坊、瑶台、照壁、梦泉听茶、毛泽东手书
石碑，诸景点配以壁雕塑像、诗书楹联，将“临川四梦”的人物、故事“还魂”于
今天。
　　冒着烈日我们汗流浃背，却依然游兴盎然。走走停停，指指点点，听竹林涛声
，品楹联韵律……当我瞻仰汤显祖塑像时，心中忽然升腾起一股宗教般的虔诚。是
什么力量，使得一个２０世纪末的中国书生，跨越尘封的历史，从黄浦江畔风尘仆
仆地来到卻家山寻觅？我想到了评论家们的评判：从“四梦”中看到对封建朝代的
鞭挞批判，对官场权贵的冷嘲热讽，看到了艺术的不朽。＊

１９９６１１０４
第１２版／副刊
■
李下杂文研讨会在京举行
昭
０５
　　中年杂文家李下（瓜田）杂文作品研讨会日前在北京召开。杂文家及首都文艺
界人士高扬、胡昭衡等３０多位同志出席了会议。研讨会是由北京杂文学会和求是
杂志文教部联合主办的。
　　李下笔耕勤奋，　已有《瓜田小品》、《瓜棚夜语》等杂文随笔集问世，在社
会上产生了一定的影响。与会者衷心祝贺李下杂文创作取得的成绩，充分肯定他鲜
明的爱憎情感、饱满的政治热情　、强烈的是非感和锐敏的观察力，以及在艺术上
形成了以幽默见长，机趣睿智的风格。　（昭）＊

１９９６１１０４
第１２版／副刊
■
电视连续剧《炎黄始祖》拍摄完成
文丽
０５
　　《炎黄始祖》以新石器时期炎帝、黄帝、蚩尤三大部落的争战为背景，描写了
中华民族的始祖率领部族历尽千辛万苦由蒙昧走向文明的艰难历程。剧本融汇了历
史、文物、考古、神话、民间传说等多方面的资料，在宏大的历史画面中，通过跌
宕起伏的众多人物故事情节，不仅体现了炎黄二帝经过长期努力，实现各部落联盟
，奠定了中华民族融合、统一的基础的丰功伟绩，还表现了民族先贤们在与大自然
的搏斗中，原始农业、医药、烧陶、缫丝、造字、青铜冶炼等一系列文明成果的相
继诞生。这部电视剧将使观众在欣赏作品的同时，树立民族自豪感，受到爱国主义
思想的陶冶。
　　《炎黄始祖》是由新华社、湖南电视台和中央电视台联合摄制的。（文丽）＊

１９９６１１０４
第１版
本报评论
社区文明建设的成功实践
本报评论员
０５
　　从今天起，本报将连续刊登天津市和平区开展社区精神文明建设的报道。这是
一组感人至深的报道，一定会引起广大读者的浓厚兴趣。
　　搞好大城市的精神文明建设，对于贯彻落实党的十四届六中全会《决议》，推
动全国范围的精神文明建设，有着重大意义。同时，也是我国精神文明建设进入新
的发展阶段的重要标志和重大课题。天津市和平区在社区精神文明建设方面所取得
的成就和经验，值得其他城市和地区学习和借鉴。他们的主要作法是，以提高市民
素质和城市文明为目标，以社区为重点，开展“十佳公仆”评选、社区志愿者服务
、社区教育、社区文化、社区环境建设和管理等五项群众性活动，形成五个支柱，
带动方方面面的工作。其主要成效是，干部勤政爱民思想进一步加强，互助合作、
团结友爱的人际关系逐步形成，社区文化丰富多彩，文明之风进入千家万户，出现
了一个个风气正、环境美、服务优、秩序好、治安稳的文明小区，社会公德、职业
道德、家庭美德水平进一步提高。全区形成了干群合力、上下一心、共同建设美好
生活的喜人局面。
　　和平区的实践，初步探索和回答了在改革日益深入、社会事务逐步由单位和部
门分离给社区之后，城市文明建设如何进行；探索和回答了在社会主义市场经济条
件下如何进一步加强思想道德建设和文化建设；探索和回答了在大城市如何创建文
明城市的新思路、新经验。他们的经验集中到一点，就是坚持用邓小平建设有中国
特色社会主义理论为指导，坚持“两手抓、两手都要硬”的方针，切实把精神文明
建设列入党委和政府的重要议事日程，主要领导亲自抓，几届领导坚持抓。他们充
分重视广大市民参与精神文明建设的强烈愿望和热情，尊重并支持群众的首创精神
，把广大群众的积极性和创造性保护好、引导好、发挥好。善于以活动为依托，以
区街为主要阵地，推出适合当地特点的支柱工程。既通过活动为群众排忧解难，又
使群众在活动中自我教育；既创造良好的社区服务环境，又营造和谐的人际关系，
提高整体的文明素质。逐步建立起一套科学完备的运转机制，把精神文明建设纳入
城市建设的总体规划，有领导、有组织、有目标、有规划、有步骤，形成一整套工
作制度。注重先进性和广泛性的统一，调动不同层次群众的积极性，真正把群众赞
成不赞成、满意不满意作为衡量工作成败的重要标准，不搞强迫命令的“一刀切”
。
　　党的六中全会《决议》指出：“直辖市、省会城市、自治区首府和沿海沿交通
干线的大城市，要率先搞好创建活动。各省、自治区、直辖市要制定规划，到２０
１０年建成一批具有示范作用的文明城市和文明城区。”这是城市精神文明建设的
一个宏伟构想，也是各级党委和政府面临的艰巨任务。各地在结合实际贯彻六中全
会精神的过程中，应认真学习天津市和平区以及张家港市的先进经验和作法，大力
推动各行各业、各个方面的精神文明建设特别是城市社区文明建设。各地区、各行
业、各方面在学习过程中，要从实际出发，在借鉴的基础上创造新鲜的经验。天津
市和平区也要进一步总结经验，发扬成绩，学习其他地区其他部门的经验，以充实
完善自己，再上一个新台阶。
　　天津市和平区社区精神文明建设的经验，是近几年来我国精神文明建设的新成
果。我们相信，在全党大力推进精神文明建设的形势下，和平区的经验一定会在更
多的地方结出丰硕的果实，使城市的精神文明建设出现一个新的局面。＊

１９９６１１０４
第６版／国际
■
伊科边界发现未爆贫化铀炮弹
刘桂山
０５
　　新华社科威特１１月２日电　（记者刘桂山）此间《阿拉伯时报》今天援引联
合国驻伊科边界观察团人士的话说，在伊科边界执行任务的联合国维和部队上周在
伊科边界地区科威特一方发现了１０枚未爆炸的贫化铀炮弹。
　　报道说，这些炮弹长度为１５厘米，直径为２·５厘米，可能是海湾战争期间
以美国军队为首的多国部队所使用的。目前这些炮弹已移交科威特军事部门做安全
处理。
　　据英国原子能机构透露，多国部队在１９９１年的海湾战争中使用了大约４０
吨贫化铀弹药。有消息说，一些美军士兵战后陆续患上“海湾战争综合症”与使用
这些贫化铀武器有关。化学专家说，虽然贫化铀不会穿透人的皮肤进入人体，但其
粒子可随食物被人体摄入或被直接吸入肺部，这会导致肾脏病变或引起肺部细胞癌
变。＊

１９９６１１０４
第６版／国际
■
安理会决定继续制裁伊拉克
  　我代表呼吁尽早执行石油换食品决议
张良华
０５
　　新华社联合国１１月１日电　（记者张良华）联合国安理会１１月１日决定维
持对伊拉克的经济制裁。
　　自１９９０年伊拉克入侵科威特后，联合国一直对伊拉克实行包括石油禁运在
内的经济制裁。安理会提出解除制裁的条件之一是，伊拉克全面销毁大规模杀伤性
武器。为此，安理会每两个月对伊拉克的情况进行审议。
　　由于长期制裁以及“石油换食品”计划的一再搁置，伊拉克人民的处境正日益
恶化。联合国儿童基金会日前发表报告说，随着天气转冷，许多生活在贫困线以下
的伊拉克妇女和儿童的境况将会越来越糟。食物与药品的缺乏已使患病与营养不良
的儿童达到１８万。同时，约２０万孕期和哺乳期妇女正面临饥饿和疾病的威胁。
　　在安理会就制裁问题进行磋商时，中国代表指出，对伊拉克的持续制裁，已经
使伊拉克人民深受其害。中国呼吁各方认真考虑这些情况，使“石油换食品”的决
议尽早得到执行。中国代表还主张，安理会应客观、公正地评价伊拉克为执行联合
国决议所作的努力。与此同时，中国代表团也敦促伊拉克继续与联合国合作，全面
执行联合国的有关决议。
　　伊拉克代表在本届联大期间一再表示，伊拉克已经按照安理会的有关决议履行
了自己的义务，制裁的理由已站不住脚。＊

