１９９６１１１７
第１版
■
举全力以攻坚——看泉州怎样缩小贫富差别
凌志军／黄敬
０５
　　（本报记者　凌志军　黄敬）
　　尽管扶贫在泉州已经持续１０年，全市１２１．９万贫困人口中有１１４万多
人已经脱贫，但是，这里没有停步，今夏以来涌起一个新的扶贫热潮。
　　“举全市之力，攻贫困之坚。”市委书记丘广钟在大约四个小时的谈话里反复
向记者解释这一句话。他说，这是市委的最新决策。
　　新决策的实质，就是动员先富起来的地区和个人，同心协力，在１９９６年里
使泉州最后一批贫困人口——７００９２人，全部脱贫。
　　泉州是一个市场经济发展较快的地方，其民营经济在全市经济总量中占有大约
７０％的比重。正因此，这里的贫富差别格外为世人关注，其１０年扶持贫困和１
００多万人摆脱贫困的历程，也更多地折射出具有普遍意义的问题。
　　一个新的迹象正在出现：贫富差别在连续八年扩大之后，呈现缩小的势头
　　新的扶贫决策诞生于５月２１日，它所产生的号召力令人惊讶。
　　今年夏天，市县政府已连续１０次召开扶贫工作会议；与会者全部亲往贫困乡
村去实地考察；东部４７个经济发达的乡镇与西部４７个贫困村庄联姻；民间以及
海外华侨的捐资源源不断……
　　在过去十几年里，民营经济在泉州得风气之先。全市经济的发展速度领先于全
国，而富裕与贫困的差别也在扩大：在东部沿海，晋江、石狮、南安三市已进入“
全国百强”县行列；在西部山区，安溪、德化、永春三县仍然十分贫困。全市有４
１个年收入超过５亿元的乡镇和１５５个年收入超过亿元的村庄，有７５个乡镇和
１５８２个村已经基本实现小康，同时也还有３６个贫困乡镇和５４个贫困村庄。
去年大约５００万农民人均纯收入２７６８元，也有数以万计的农民的年收入在８
６０元的贫困线以下。
　　这样的局面令泉州以外的不少人担忧：让一部分地区、一部分人先富起来的方
针，是否会在这里造成两极分化？
　　泉州市的扶贫工程从１９８６年开始，１０年始终不渝。如今回头看，至少发
生了两大变化：
　　其一：贫困地区经济实力大大增强。西部３６个贫困乡镇的工农业总收入增加
了２０倍，乡镇企业收入增加７１倍，外贸出口增加３０倍，财政收入增加７倍。
　　其二：贫困人口大大减少。１９８５年，泉州每１００人中，就有２６人收入
在贫困线以下，全市总计１２１．９万人；１９８９年，减至２０万人；到１９９
５年，只剩大约７万人，平均每１００人中不足２人。
　　这样的事实可以证明，泉州的贫富差别不是两极分化，而只是先富和后富的过
程。
　　转折发生在１９９４年，也即泉州实施扶贫工程的第九年。在此以前，地区间
的经济差距连续八年逐渐扩大，３６个贫困乡镇的经济总量在全市占有的比重，由
７％降至５％。１９９４年，这些乡镇的经济总量在全市所占比重有所回升，１９
９５年，升至大约６％。
　　１９９５年也是贫困地区的农民收入增长最快的一年。这一年，贫困乡镇人均
纯收入增长６０％以上，达到１７０１元。其增长幅度大大超过了发达地区，其绝
对额也超过了全国农民收入的平均水平。
　　社会主义市场经济不仅没有造成两极分化，恰恰相反，正是贫困地区摆脱贫困
的前提
　　两条宽阔的公路伸向山区，将安溪、德化、永春三县所有贫困的乡村与外界连
接起来。这是泉州人人津津乐道的３０５和３０６国道，其拓宽改造工程刚刚完成
。现在，居住在西部边远山乡的农民，到东南海边上来也不过是几个小时的事。
　　然而，贫困乡村的百姓们近几年来所得到的东西，远不止这两条国道，还有４
００多公里的公路、６３万平方米的校舍、７万平方米的医院，还有饮水工程、水
电站、程控电话，以及村村通电……
　　人们皆知泉州经济以民营企业为主要部分。按照老逻辑推理，这样的地方必定
是民间富而集体穷，因之便会弊端丛生：道路失修，学校破败，社会公益无人做，
贫困人家无人问。
　　然而，在泉州，一些事实冲破了老的逻辑。
　　迄今为止，泉州投入贫困地区的１．６亿元扶贫资金中，有一半以上来自民间
。另外的部分出自政府的财政，而政府财政收入的大部分，也是来自民营经济。
　　泉州市扶贫开发协会于两年前成立，这是一个民间组织，其资金也全部来自民
间捐款，总计４２５万元。这些资金已全部投放到贫困地区。
　　将过去十年联系起来，泉州发展的脉络大致如下：民营经济起步的初期，大
家都将注意力集中于致富，而有利于社会公益的事情则较少去做，也无钱去做。道
路桥梁失修、学校医院破败的情形处处可见。其后几年，经济迅速发展，东部沿海
县市的致富者日众，遂转过头来关注社会公益事业。他们先是修建自己的家乡，然
后又把大笔资金投向贫困山区。政府的财政从民营经济的繁荣中获得更充分的财源
，也就有更大的力量扶贫。
　　（（１），（２））
　　这样看来，泉州贫困乡镇里面那些宽敞的道路和桥梁，明亮的校舍和医院，以
及其它各种基础设施，几乎全都是建立在民营经济充分发展的基础上的。
　　扶贫是我国所有地区共同在做的一件事，但是，让民营经济成为扶贫攻坚的
主要力量，却是泉州独有的特色。看来，我们以往的一些认识需要修正，诸如扶贫
这种公益性很强的事业，民营经济不仅可以投入进来，而且有可能做得很好。
　　了解了这些事实，也就可以理解，为什么泉州市委始终把市场经济的充分发展
作为扶贫的关键。
　　另外一件事实也说明了大致同样的道理。
　　我们说，贫困地区要形成自我发展的内在动力，或者叫做“造血机能”，这不
错。泉州１０年扶贫，经验不少，其中以“开发”为首。３６个贫困乡镇开辟了３
５０万亩林、３３万亩果、１０万亩茶和近７万亩滩涂，饲养着３８００万只家禽
和３７０万头家畜。办起７０００多家乡镇企业和４６家外资企业，有１０万农民
进厂做工……泉州之所以能够让１１４万贫困人口脱贫，这一切无疑是坚实的支架
，但是，“开发”能够真正为老百姓“造血”，却是市场的充分发展使然。
　　一个例证发生在最贫困的安溪县。此地乌龙茶已经拥有３００多年的历史，但
是它在过去从来没有令茶农摆脱贫困。１９８５年放开茶叶市场，开始了“乌龙”
的转折。如今，它已经成为一笔包括２０万亩茶园、６０多个品种、４００多家茶
厂的巨大财产。年产万吨，销售额逾２亿元，出口２０００万美元，并且成为安溪
政府和百姓的最重要的财源。
　　泉州人今天谈起十年“扶贫”，自称经历了三阶段。一、变“救济式”为“开
发式”；二、“以开放促开发”；三、最后消灭贫困的“攻坚战”。三个阶段中，
一条线索贯穿始终：在这个民营经济取得发展的地方，党和政府的凝聚力不仅没有
削弱，反而日愈增强。
　　这样说的理由，不仅仅因为泉州有２３位市领导人和４４位县领导人同所有的
贫困村庄挂钩扶贫、十年来各级政府总计召开了３００多次扶贫现场办公会、有２
５８０个机关工作人员先后深入扶贫地区、泉州几乎每一次重大的扶贫行动全部是
由市委和市政府一力推动，而且更因为，在泉州，市委所发布的每一项决策，都能
在全社会引起热烈的回应，并且迅速产生效果。
　　市委制定了“山海协作”的方针，沿海４７个发达的乡镇就和山区４７个贫困
村庄联姻结对；
　　市委说，扶贫不能仅仅依靠政府和富裕乡镇，还要开辟第三条战线：民营企业
。数百民营企业主就分赴贫困山区。
　　市委实施“造福工程”，将生存环境极为低劣的１７７０户迁移他方易地安置
。这是最艰难的事情，却进展顺利，１９９４年迁移９７４人，１９９５年迁移１
２００人。
　　市委宣布，必须让最后７万贫困人口在１９９６年全部脱贫。政府拿不出足够
的资金，却有足够的号召力。４个先行致富的市县区、７５个实现小康的乡镇、１
５００多个富裕村庄、数千家企业，以及社会各界，就全都行动起来。从５月到６
月，筹集扶贫资金１３００万元，超过了过去１０年市财政实际支出的扶贫资金的
总和。
　　解决贫困问题，不能离开市场的规律，但我们却不能仅仅依靠市场的力量。在
泉州，市场经济的充分发展和共产党的坚强领导，正是解决贫困问题的关键所在。
　　消灭贫困不是消灭差别。泉州人说，差别总是有的，没有差别就没有发展
　　泉州发动了消灭贫困的攻坚战，这是不是在设想消灭差别？不是！泉州人并不
担心差别，在他们眼里，差别总是有的。“没有差别就没有发展”，市委书记丘广
钟说。
　　他说的这句话包含着双重的含义：首先，差别可以使先富的地区更快地发展；
其次，差别也可以使落后的地区更快地发展。
　　将二者合而为一，就是，放手让先行者遥遥领先，才有可能使后进者后来居上
。
　　泉州由此产生了“山海协作，梯度推进”的方针：
　　晋江、石狮，１９９５年基本实现小康，这个目标已经达到；
　　鲤城、南安、惠安，１９９６年将在全部乡镇和９０％以上的村庄基本实现小
康；
　　安溪、德化、永春，１９９６年将在５０％以上的乡镇和７０％以上的村庄基
本实现小康。
　　让一部分地区率先发展、让一部分人率先致富，是过去十几年我国经济发展战
略中最重要的选择之一。之所以说它重要，是因为，它不仅对于发达地区是一种解
放，而且对于贫困地区的脱贫致富也是一个契机。先进地区率先崛起的冲击波，正
在由东至西，由南而北，把发展的势头引向富有潜力的中国腹地。＊
第１版转第２版（（１），（２））
１９９６１１１７
第１版
■
北京地区天气预报
■
０５
|　　星期日
|　　丙子年十月初七
|　　白天　晴间多云
|　　降水概率０％
|　　风向　北
|　　风力　五、六级转
|　　二、三级
|　　夜间　晴
|　　降水概率０％
|　　风向　北
|　　风力　一、二级
|　　温度　５℃／—４℃＊
■
１９９６１１１７
第２版／要闻
■
钱其琛吴仪将出席亚太经合组织部长级会议
新华社
０５
　　新华社北京１１月１５日电　外交部发言人今天在此间宣布：国务院副总理兼
外长钱其琛和外经贸部部长吴仪将于１１月２１日离京，赴菲律宾马尼拉出席亚太
经济合作组织第八届部长级会议。＊
■
１９９６１１１７
第２版／要闻
■
王光英会见美国客人
新华社
０５
　　新华社北京１１月１６日电　全国人大常委会副委员长王光英今天下午在人民
大会堂会见了由美国对外政策理事会顾问委员会委员、美国前副国务卿理查德·麦
科马克率领的美国对外政策理事会代表团。王光英对麦科马克一行来访表示欢迎，
并介绍了中国经济发展等方面的情况。麦科马克说，他每次来访都能看到中国所发
生的巨大变化。美国客人是应中国国际交流协会邀请，于１１月９日抵京对中国进
行访问的。美国对外政策理事会成立于８０年代初，是一个从事美国对外政策研究
和咨询的民间机构。＊
■
１９９６１１１７
第２版／要闻
■
向刘开渠纪念馆捐赠雕塑作品仪式在京举行
孙东哲
０５
　　新华社北京１１月１６日电　（记者孙东哲）向刘开渠纪念馆捐赠雕塑作品仪
式今天在中国美术馆举行。全国人大常委会副委员长费孝通、雷洁琼出席捐赠仪式
。在当代雕塑大师刘开渠纪念馆开馆两周年前夕，文化部艺术局、安徽省淮北市人
民政府、中国美术馆、全国雕塑委员会主办了这次向刘开渠纪念馆捐赠雕塑作品仪
式。在捐赠仪式上，著名雕塑家王朝闻等捐赠了《民兵》、《白居易》、《杜甫》
、《李大钊》、《鲁迅》等２６件雕塑作品。这些作品都有较高的收藏价值。＊
■
１９９６１１１７
第２版／要闻
■
新闻界在浙江金华集会　纪念邵飘萍诞辰一百一十周年
陈金海
０５
　　新华社杭州１１月１６日电　（记者陈金海）我国无产阶级新闻事业的先驱
——邵飘萍诞辰１１０周年纪念活动，今天在他的家乡浙江省金华市举行。
　　邵飘萍诞辰１１０周年纪念活动由中国记协、浙江省记协和金华市记协共同发
起，中共金华市委、市政府主办。中国记协和新华社、人民日报、解放军报、中央
人民广播电台等中央新闻单位有关负责同志，各省市新闻界的代表和金华市领导及
邵飘萍烈士的亲属等１００多人参加了纪念活动。
　　邵飘萍生于１８８６年，１９１１年开始在杭州主编《汉民日报》，不久任上
海《申报》驻京记者，后在京创办《京报》。邵飘萍思想敏锐，文笔犀利，英勇无
畏地宣传爱国反帝思想，支持民众爱国斗争，抨击军阀政府的反动统治，充当人民
大众反帝反封建的喉舌。１９２５年春由李大钊、罗章龙介绍秘密加入中国共产党
。１９２６年４月２４日以“宣传赤化”罪名被捕，同月２６日遇害，终年４１岁
。邵飘萍的一生不仅在现代新闻事业的理论和实践上为中国新闻界留下了大量宝贵
财富，而且在投身反帝爱国运动中所表现出来的无私爱国精神，更为后人留下了风
范。
　　参加纪念活动的中央和省市新闻界领导、专家认为，学习邵飘萍的革命精神，
就要像他那样坚持正确的舆论导向，自觉地为党和人民的利益奉献一切。要学习邵
飘萍认真学习和宣传马克思主义理论的精神，下一番真功夫、苦功夫，认认真真地
学习马列主义、毛泽东思想，特别是邓小平建设有中国特色社会主义理论，保证在
任何时候、任何情况下，都坚定不移地在思想上、政治上同以江泽民同志为核心的
党中央保持高度的一致。要像邵飘萍那样刻苦钻研新闻业务，在新闻采访、编辑、
报业经营等各个方面勇于实践，不断改革创新，努力把我国５５万人的新闻队伍建
设成一支政治强、业务精、纪律严、作风正的优秀队伍，培养更多的名记者、名编
辑、名评论员、名节目主持人。
　　邵飘萍烈士的桑梓之地金华市委、市政府在邵飘萍诞辰１１０周年前夕修复了
邵飘萍故居，展出了邵飘萍一生各个时期斗争生活的历史照片、历史资料和烈士遗
物。参加纪念活动的新闻界领导和代表参观了邵飘萍故居，瞻仰了烈士铜像，并将
举行邵飘萍新闻思想专题学术讨论。＊
■
１９９６１１１７
第２版／要闻
■
三位香港特区行政长官候选人表示　将不负港人和推委会的期望
■
０５
　　新华社香港１１月１６日电　昨天经推委提名成为特区第一任行政长官候选人
的董建华、杨铁梁、吴光正在接受媒体采访时均表示，将不负港人和推委会的期望
，准备好日后的推委会咨询问答，最终接受推委们的选择。
　　在昨天的特区第一任行政长官候选人提名中，董建华获得２０６位推委会委员
提名，杨铁梁获得８２位推委会委员提名，吴光正获得５４位推委会委员提名，成
为行政长官候选人。
　　董建华说，行政长官候选人的产生和未来的正式选举是香港真正实现民主的标
志。他表示，未来特区行政长官的工作充满挑战性，但他对“一国两制”和基本法
在香港的实施充满信心。如果有幸当选，希望能与港人一起建设一个更加繁荣稳定
的香港。
　　杨铁梁对能够成为特区第一任行政长官候选人感到高兴。他表示下一步要加倍
努力充实自己，进一步修改自己提出的施政设想，以便在日后的推委会咨询大会上
，能够给推委会委员一个比较好的回答。他并希望最终能够当选为行政长官。
　　吴光正表示，港人第一次提名行政长官候选人，是一个非常好的开始。他说自
己有决心、勇气和魄力，站出来向港人负责，实践参选政纲提出的民心稳定、金融
稳定、公务员队伍稳定和经济建设、教育建设、房屋建设目标，与港人一起建设明
天。＊
■
１９９６１１１７
第２版／要闻
■
香港各界人士和舆论称赞　候选人提名公平周密
吴明
０５
　　据新华社香港１１月１６日电　（记者吴明）香港第一届政府推选委员会昨天
提名产生特区第一任行政长官候选人，在香港社会引起巨大反响。各界人士和舆论
普遍认为，这是香港真正民主的起步，意义深远。提名工作公平、公开、周密，为
推委会委员充分行使权力创造了良好条件。
　　今天香港各主要报纸都在头版显著位置报道了提名过程和情况，大多数报纸还
以通栏标题和整版篇幅，全面报道提名过程、钱其琛主任委员的讲话、鲁平副主任
委员的说明、三位候选人的情况，以及社会各界的反应。不少社会人士也发表谈话
，对这次提名工作和意义给予高度评价。
　　经历了１５０多年殖民统治的广大港人，对由港人的代表提名并最终选举自己
的行政长官表现出由衷的高兴。
　　绝大多数舆论认为，只有在香港即将回归祖国、按照“一国两制、港人治港”
方针筹组特区的历史条件下，港人才开始拥有真正的民主权利。
　　《成报》的社评说，提名特区行政长官候选人的工作，由于涵盖面很广，而且
是由港人自己选出来的４００名推委会委员负责，迈出了真正民主的第一步。《明
报》的社评认为，在特区行政长官的角逐里，谁胜谁负固然重要，但更重要的是整
个过程。由香港人出任特区行政长官，“是香港摆脱殖民统治的里程碑，也是迈向
‘一国两制、港人治港’的第一步，有巨大而深远的意义”。
　　昨天的提名全过程向传媒开放，筹委会秘书处还组织了电视现场直播，成千上
万市民通过电视直播目睹了提名的全过程。不少市民感受到公开、民主的气氛，十
分兴奋，对筹委会和推委会的工作给予高度评价。＊
■
１９９６１１１７
第２版／要闻
■
潮儿会汕尾　碧波竞风流　’９６亚太帆板赛在汕尾开幕
王霞光
０５
　　本报汕尾１１月１６日电　记者王霞光报道：彩帆戏浪、海鸥呈祥。’９６亚
太地区帆板赛暨奥运精英赛今天在广东省汕尾市红海湾的遮浪半岛隆重开幕。
　　本次帆板赛规模大、参赛人数多、所设级别全、运动水平高，是在我国境内举
办的首次国际帆板大赛。２０个国家和地区，以及国内１８个省市的３００名选手
报名参赛，中国奥运集训队也将参加角逐。
　　据悉，亚洲帆板锦标赛、全国帆板锦标赛、全国青年帆板锦标赛亦将同时举行
。比赛设国际温得色弗尔级、国际竞赛板设计级等共１６个组别进行奥林匹克航线
竞赛，共将产生２４个金杯。比赛从明天开始，历时四天。
　　地处海陆丰的汕尾是著名的革命老区，建市八年来，该市经济发展迅速。为筹
备本次大赛，汕尾市投入１亿多元。开幕式上，进行了飞机动力伞及帆板表演，并
演出了具有浓厚民族特色的“醒狮献瑞”、“英歌盛世”等精彩的文艺节目。
　　广东省副省长李兰芳、国际帆船帆板联合会主席阿荣·波特扎尔以及国家体委
等有关方面的负责人出席了开幕式。＊
■
１９９６１１１７
第２版／要闻
■
我驻卢使馆举行庆祝建交招待会
■
０５
　　新华社北京１１月１６日电　基加利消息：中国驻卢旺达大使馆临时代办何泗
记１４日在使馆举行招待会，庆祝中国和卢旺达建交２５周年。
　　卢旺达公共工程和能源部长恩塔基鲁廷卡、外交部办公厅代理主任康斯坦丝等
政府和议会中的高级官员，以及中国驻卢外交官、专家代表共６０余人出席了招待
会。
　　恩塔基鲁廷卡在招待会上发表讲话，盛赞中卢友好合作关系，感谢中国对卢旺
达的无私援助和友好情谊，并祝愿中国繁荣昌盛、中卢两国合作不断加强和发展。＊
■
１９９６１１１７
第２版／要闻
■
李鹏总理会见爱尔兰总理
于青／罗晋标
０５
　　本报罗马１１月１５日电　记者于青、罗晋标报道：正在罗马访问的中国国务
院总理李鹏今天下午在此间的香格里拉饭店会见了爱尔兰总理布鲁顿。
　　李鹏总理说，近年来中爱关系取得了新的发展，两国在各个层次的交往不断增
多，我们对此是满意的。中国重视中爱关系，我们愿与爱方一道将目前两国良好发
展的势头保持下去。
　　布鲁顿总理说，中国在粮食生产和经济发展方面取得了很大的成功，我们对此
表示祝贺。爱尔兰愿意积极参与中国的经济建设，促进两国的贸易关系。爱尔兰要
采取措施，在激烈竞争的中国市场上增加对中国出口工业产品。同中国一样，爱尔
兰也愿意促进双边关系的发展。
　　李鹏总理说，中爱两国的经贸合作关系得到不断加强，但双边经济合作还有很
大的余地，爱尔兰在农、林、畜和水利等方面具有优势，而这些项目也是中国发展
的重点，双方可进一步探讨合作的途径。
　　关于中国同欧盟关系，李总理说，近年来，中欧关系总的发展势头是好的。中
国和欧盟都是当今世界政治经济舞台的重要力量。欧盟提出要全面、独立地发展同
中国的长期关系，我们对此表示欢迎。中国也愿意在平等、相互尊重的基础上发展
同欧盟的关系。中欧经贸关系互补性强，有很大的发展潜力。欧盟现已是中国的重
要的贸易伙伴。但欧盟在贸易上还对中国实行某些限制性和歧视性措施，我们希望
欧盟对此采取更加积极的态度，由于中国和欧洲国家社会制度、意识形态、经济水
平不同，在一些问题上存在着分歧，我们主张相互尊重，求同存异。希望爱尔兰在
担任欧盟主席国期间能为中欧间建立平等友好的关系发挥促进作用。
　　布鲁顿总理对此表示同意。他说，欧盟应该同中国进一步发展各个领域中的合
作关系。
　　李鹏总理的主要陪同人员丁关根、刘华秋等参加了会见。＊
■
１９９６１１１７
第２版／要闻
■
图片
李生南
０５
　　十一月十五日，正在罗马访问的中国国务院总理李鹏在意大利总理府和意大利
总理普罗迪举行会谈。　（新华社记者　李生南摄））＊
配图１张
　　１．附图　[r9611464]
１９９６１１１７
第２版／要闻
■
李鹏会见韩国总理
于青／罗晋标
０５
　　本报罗马１１月１６日电　记者于青、罗晋标报道：正在这里出席世界粮食首
脑会议的中国国务院总理李鹏今天上午在罗马香格里拉饭店会见了韩国总理李寿成
。
　　李鹏总理说，中韩建交虽仅四年多，但两国经济发展顺利，两国领导人保持着
经常性的接触，两国各部门和领域的友好交往与互利合作不断加深和扩大。中韩经
贸关系在连续几年大幅度增长的基础上，今年仍保持着较快的增长速度，韩国已成
为我国的第四大贸易伙伴，韩国企业在华投资也保持良好势头，中国愿同韩方一道
，继续发展持久、稳定、健康的双边关系。
　　李鹏总理说，作为朝鲜半岛的邻国，中国一向十分关心朝鲜半岛形势的发展，
希望半岛能够长期保持和平与稳定。保持半岛的和平与稳定，符合南北双方的根本
利益，希望有关各方多做有利于整个半岛和本地区的和平与稳定的事。中方也将继
续发挥建设性作用。
　　李寿成总理赞同李鹏总理对双边关系的评价。他说，韩中两国经济互补性强，
而且两国在历史和文化上有许多共同点，这使两国关系在很短时间内得到了很大发
展。中国不仅是亚洲大国，也是世界上一个重要国家，进一步密切韩中两国关系极
为重要。韩方认为，双边关系发展还有很大潜力，希望能进一步加强同中国在各个
领域中的合作关系。
　　　关于朝鲜半岛问题，李寿成说，韩国希望看到半岛保持和平与稳定，我们将
通过和平手段解决半岛的问题。
　　李鹏总理邀请李寿成总理在方便的时候访华，李寿成对此表示感谢。
　　中方参加会见的有李鹏总理的特别顾问丁关根、国务院外办主任刘华秋等。＊
■
１９９６１１１７
第２版／要闻
■
我驻黎大使举行庆祝建交招待会
符卫建
０５
　　新华社贝鲁特１１月１５日电　（记者符卫建）中国驻黎巴嫩大使安惠侯今晚
在使馆举行招待会，庆祝中黎建交２５周年。
　　黎巴嫩外长布维兹的代表、外交部秘书长哈桑，以及黎中友协主席德海尔等官
员出席了招待会。
　　安惠侯在祝酒词中说，中黎两国历史悠久，两国在国际事务和双边领域中一直
保持着良好的合作。他指出，当前两国都面临着建设国家发展经济的共同任务，因
此两国应在互利的基础上进一步发展业已存在的友好合作关系。
　　安惠侯重申中国支持黎巴嫩的独立、统一和领土完整，指出中国十分关注中东
局势，相信通过有关各方的共同努力，中东和平进程将会取得进展。
　　哈桑秘书长在接受本社记者采访时说，“黎中建交已２５年了。２５年前我曾
作为代表团的一名成员，在黎巴嫩驻法国使馆同中国签署了建交公报。此后，我一
直关注着黎中友谊的发展”。
　　哈桑说，黎中关系是一个典范。２５年来，两国关系发展顺利。＊
■
１９９６１１１７
第２版／要闻
■
李鹏总理会见比利时首相
于青／罗晋标
０５
　　本报罗马１１月１６日电　记者于青、罗晋标报道：李鹏总理今天上午在罗马
香格里拉饭店会见了比利时首相德阿纳，双方进行了亲切友好的会谈。
　　李鹏总理说，近几年来，经过双方的共同努力，中比两国关系得到了顺利发展
，特别是经贸互利合作成果显著，１９９５年中比双边贸易额达到历史最好水平，
比利时在中国的一些投资项目都收到了很好的经济效益。
　　李鹏总理还说，中国同比利时发展互利合作关系的前景是广阔的，我们愿意继
续加强合作。比利时是欧洲重要的国家，而且是欧盟总部所在地，中国和欧盟之间
没有根本的利害冲突，应该可以很好地合作。我们希望欧盟在维护世界和平与稳定
方面发挥积极的作用。
　　德阿纳首相愉快地回忆了去曼谷出席欧亚会议期间同李鹏总理的会晤。
　　他说，自那以后我们两国在许多问题上达成了一致，在联合国也保持了密切的
磋商与合作。中国是一个重要国家，我们愿意看到中国在世界事务中发挥其独特的
作用。
　　德阿纳说，中国经济发展对世界经济是一个很大的贡献，中国经济发展潜力还
很大，比利时在中国也有许多投资，我们愿意进一步扩大包括通信在内的各个领域
中的合作关系，同时，比利时也愿意为促进中国同欧盟之间的关系发挥积极的作用
。
　　李鹏总理邀请德阿纳首相在方便的时候访华，德阿纳愉快地接受了邀请。＊
■
１９９６１１１７
第２版／要闻
■
李鹏会见伊朗副总统
于青／罗晋标
０５
　　本报罗马１１月１６日电　记者于青、罗晋标报道：李鹏总理今天上午在罗马
香格里拉饭店会见了前来罗马参加世界粮食首脑会议的伊朗第一副总统哈比比。
　　李鹏总理说，今年是中伊两国建交２５周年，２５年来，在两国领导人的关怀
下，双边关系持续稳定发展，我们对两国友好合作关系的发展是满意的。中伊两国
都是发展中国家，中国政府重视对伊关系，愿与伊方共同努力，继续保持高层接触
，开展多种形式的经贸往来，在国际领域交流看法，继续在和平共处五项基本原则
的基础上积极发展两国关系。
　　哈比比说，伊中两国在各个领域中有着很好的合作关系，同时还存在进一步扩
大合作的潜力，乔石委员长最近对伊朗的访问非常成功，有助于两国关系的发展，
我们要继续加强两国高层接触。伊中两国在许多地区问题上有相似的看法，两国应
加强磋商和交流。
　　李鹏总理说，伊朗是海湾地区的重要国家，我们高兴地看到伊朗同该地区国家
的关系在得到改善，希望海湾地区国家团结稳定，共同发展经济。＊
■
１９９６１１１７
第２版／要闻
■
李鹏会见联合国组织官员
于青／管彦忠／罗晋标
０５
　　本报罗马１１月１６日电　记者于青、管彦忠、罗晋标报道：李鹏总理今天上
午在罗马香格里拉饭店分别会见了世界粮食计划署执行干事贝尔蒂尼女士和国际农
发基金总裁哈马德·苏丹，李鹏总理和哈马德·苏丹总裁出席了《四川青海农业综
合发展项目贷款协定》签字仪式。
　　李鹏总理在会见贝尔蒂尼执行干事时说，你领导的粮食计划署主要是帮助发展
中国家解决贫困和发展经济的，这是一项很有意义的工作。从１９７９年以来，粮
食计划署为帮助中国贫困地区发展农村经济提供了很多的支持和帮助，对此我们表
示感谢。贝尔蒂尼女士是中国人民的老朋友，为推动粮食计划署与中国的合作做了
大量的工作。我希望粮食计划署同中国农业部的合作不断扩大。李鹏说，我国的经
济情况虽然不错，但发展还很不平衡，目前仍有６５００万人处于温饱线以下，但
是我们有信心采取一切必要的措施，计划在本世纪末帮助这些人解决脱贫问题。我
们的扶贫工作是开发性的，这样就能从根本上帮助贫困地区发展经济，解决脱贫问
题。
　　贝尔蒂尼女士说，粮食计划署在中国的合作项目非常成功，得到了中国政府和
农业部的大力配合。我们愿意做更多的事情，也希望更多的中国妇女参加到这些项
目中来。我们的工作受到了总理的称赞，但是我们做得还很不够，我们为能作出一
些微薄的贡献而感到高兴，今后还将继续作出努力。
　　李鹏总理在会见哈马德·苏丹总裁时说，自１９８０年我国加入农发基金以来
，一直与农发基金保持着良好的合作关系。农发基金通过提供的贷款在中国开办了
许多项目，取得了可喜的成果，受到了受援地区广大农民的欢迎。你们的工作也为
受援地区农业的综合发展起到了良好的作用。会见之后李鹏总理和哈马德·苏丹总
裁出席了《四川青海农业综合发展项目贷款协定》签字仪式。
　　农业部部长刘江、国内贸易部部长陈邦柱、水利部副部长张春园出席了上述会
见。＊
■
１９９６１１１７
第３版／国际副刊
今古人物
一个追求真理的战士——缅怀美国友人埃文思·卡尔逊
武际良
０５
　　今年是埃文思·卡尔逊诞辰１００周年。他是第二次世界大战中美国海军陆战
队的杰出指挥官，也是到中国共产党领导的抗日根据地访问、到华北敌后前线考察
八路军对日作战的第一位美国军事观察家。
　　１９３７年，“七七”事变，中华民族掀起了全民抗战，卡尔逊被任命为海军
陆战队情报官，受罗斯福总统委派，考察中日双方作战情况，并直接向总统反映。
在硝烟弥漫的战地，卡尔逊与老朋友美国记者埃德加·斯诺重逢。斯诺把《红星照
耀中国》的打印稿拿给卡尔逊看，并向他讲述了中国工农红军长征胜利到达陕北后
的种种情况。卡尔逊非常向往。
　　卡尔逊决定亲自去看看由红军改编的八路军是如何打击日本人的。他的要求得
到上级的批准，并通过蒋介石的澳籍顾问端纳获得蒋的同意，斯诺还请中共驻上海
办事处给延安发了电报，毛泽东回电表示欢迎。
　　从１９３７年１２月３日至１９３８年２月底，卡尔逊进行了第一次访问。历
时５１天，行程１６００公里，两次穿过日军封锁线，经历了许多艰险。他首先在
山西洪洞县八路军总部会见了朱德总司令和任弼时、左权等领导人。沿途，他会见
了刘伯承、徐向前、张浩、薄一波、陈赓、陈锡联、徐海东、聂荣臻、贺龙等将领
。他在给罗斯福总统的信中说：“我发现这个集团的成员（指八路军领导人）总是
诚实、可信、不推诿、不拖拉。……他们在道德方面极端节制，经常进行自我批评
，并邀请别人批评他们”，在评价八路军时，他说，“我认为它是中国最完整的政
治团体。这支军队发展了一整套军事战术，它与中国其他任何军事力量采取的战术
都迥然不同，并且对外国军队来说也确是陌生的。”“他们在他们的‘启蒙’中反
复灌输乐于奉献的精神。”卡尔逊相信“这支军队在十年中击败了强大的国民党军
队，也使它能赢得对日作战的胜利，而这时中国的其他军队则做不到。”他还指出
，“在这样的一场战争中，中国会是我们的盟友。”
　　１９３８年５月至８月，卡尔逊又作了第二次访问。他首先到延安考察了十天
，毛泽东与他进行了两次长谈。卡尔逊在日记中写下了他对毛泽东的印象：“这是
一位谦虚的，和善的，寂寞的天才，在黑沉沉的夜里不懈地奋斗着，为他的人民寻
求着和平与公正。”他认为，“是他提供了中国现代的自由思想和基础，以非凡的
组织能力建立了现在的中国共产党机构的基础。……他的卓越洞察力，使山西、河
北的抗战方式如此有效地抵消了日本的现代化武器的优势。……”
　　卡尔逊再次赴华北敌后考察。在８０多天里，行程２４００公里，三次越过日
军封锁线。他从陕北取道绥远，到晋冀鲁豫抗日根据地，会见了贺龙、聂荣臻，并
同邓小平进行了长谈。
　　这次访问中，毛泽东和邓小平都曾向他提出美国卖军用物资给日本的问题，使
这个正直的美国人感到十分尴尬。他立即写信给罗斯福总统和自己的父亲，希望尽
快弄清真相。当得到肯定的回答时，卡尔逊十分愤慨。他认为这是美国人的耻辱。
　　回到汉口后，卡尔逊一方面写信向罗斯福总统报告情况，提出看法，一方面把
他考察的见闻逢人便讲，广泛宣传。美国《时代》周刊发表了卡尔逊寄去的长篇文
章，并刊登了他和朱总司令的合影照片。这却使美海军中保守人士和国民党当局大
为不满。
　　卡尔逊受到了来自美国海军部的压力，愤然向海军部提出辞职。
　　对于卡尔逊这个酷爱军旅生涯的老军人，作出这种抉择是十分痛苦的。但是他
坚持真理和正义，义无反顾。
　　回到美国后，卡尔逊登上社团和大学的讲坛，热情地宣传中国抗战的真实情况
。他写作出版了《中国的军队》和《中国的双星》等书，向美国人民介绍中共及其
领导的八路军在敌后开展人民战争的情况，大声疾呼美国朝野给予支持和援助。
　　卡尔逊还向美国舆论界紧急呼吁，反对美国向日本出售军用物资，并预言日本
将对美国发动军事进攻，他还强烈要求美国政府改变片面援华的做法，力主给中共
和八路军以直接军事援助。１９４４年８月１４日，朱德、周恩来、叶剑英、聂荣
臻曾致函卡尔逊，赞扬他是“真正代表美国民主的朋友”，感谢他“正在呼吁、撰
文和工作，将我们战斗和谋求合作的真实情况告知所有盼望击败法西斯的正直的人
们。”
　　卡尔逊对中国共产党在八路军中实行的政治思想工作和开展游击战争的战略战
术极为欣赏。１９４１年１２月８日，日军偷袭珍珠港后，太平洋战争爆发，卡尔
逊重新穿上了军装。他仿效八路军的做法进行教育、训练和作战。他率部乘潜艇深
入日军占领的岛屿后方，运用八路军的奇袭战术，在所罗门群岛的美肯岛等战斗中
，全歼日军３００余人，为美军赢得太平洋战争的首次胜利。他屡建奇功，获得美
国海军十字勋章，后晋升为准将。
　　抗日战争胜利后，国民党蒋介石在美国杜鲁门政府支持下，发动反共、反人民
的内战，卡尔逊依然一往情深地关注着中国局势的发展。１９４５年１２月，他在
旧金山新闻俱乐部的讲坛上，向美国政府大声呼吁“把我们的军队从中国撤回来，
对中国最有利的是，让中国人民自己决定谁来领导他们。”１９４６年冬，卡尔逊
同一些美国进步人士在旧金山召开了“中国和远东大会”，声援中国人民。周恩来
曾致电卡尔逊，发去“贵会为中美人民友谊之表征”的肯定与祝贺。１９４７年，
在病中的卡尔逊从《纽约时报》上看到中共已粉碎国民党对陕北的进攻，大军正向
东北挺进的消息，他高兴地预言：“中国共产党１８个月内就会取得全国胜利。”
　　卡尔逊于１９４７年５月２７日逝世，他未能亲眼看到中国人民的胜利，但他
的预言不久后实现了。他作为一个坚持真理和正义，最早理解、同情和支持中国人
民革命事业的美国军人是十分难能可贵的。中国人民永远怀念他。＊
■
１９９６１１１７
第３版／国际副刊
■
塞迪略总统印象
郭伟成
０５
　　１０月里的一个凌晨，一阵急促的电话铃声把我从梦中惊醒。电话里传来大洋
彼岸墨西哥总统府外国新闻局局长奥卡兰萨的声音，他特意向我转达塞迪略总统１
０月１日为我的新作《扶桑梦》（墨西哥的昨天和今天）写的前言。这份意外的惊
喜，使我已无法入睡。
　　走进清凉的晨风里，与塞迪略总统相识的往事一幕幕地浮现于眼前。
　　埃内斯托·塞迪略·庞塞·德莱昂是墨西哥的政坛新星。在１９９４年墨西哥
的大选中，年仅４３岁的塞迪略脱颖而出，当选为墨西哥总统，任期六年，将执政
到２０００年，从而成为墨西哥走向新世纪的领导人。
　　塞迪略总统１９５１年１２月出生在墨西哥城一个普通工人的家庭。读小学时
就开始打工卖报，风里来，雨里去。艰苦的卖报生涯，磨练了他坚强的意志。他发
奋读书，于１９６７年考入国立理工大学社会科学院攻读经济学。由于家里无力资
助他的学业，他不得不每天上午８时到下午３时工作，然后乘地铁去学校读下午的
课程。就这样，他用３年时间读完了５年的硕士课程，并在１９７７年获得了美国
耶鲁大学经济学博士学位。学成而归，塞迪略决心用自己的学识报效祖国。他在政
府计划预算部工作时，创造性地提出一项“债务风险兑换方案”，救活了成百的负
债企业，创造了几千个就业机会，并使国家获利２５亿美元。塞迪略也因此崭露头
角。１９８８年，３７岁的塞迪略被任命为计划预算部长。他主持制订全国发展计
划，设计政府的经济政策，使墨西哥停滞的经济重又恢复增长。
　　我就是在这时候认识塞迪略的。当时我任驻墨西哥外国记者协会主席，请他到
记者俱乐部来谈谈政府的经济政策及全国发展计划的执行情况。塞迪略欣然接受。
他显得文质彬彬，像一位学者。他讲话扼要，提纲挈领；回答问题从容不迫，谈吐
自如，也很自信；记忆力很好，一切都装在头脑里，不用看摊开的文件夹。会后，
我送他到楼下。想不到，他自己驾着一辆普通的汽车，带着助手走了，真是轻车简
从。
　　后来，塞迪略又调任教育部长。童年的经历，使他特别注意推动落后地区与贫
困阶层的教育。他提出的教育现代化战略被吸收为国家宪法改革的内容，列入国家
教育法。１９９３年１１月，墨西哥执政的革命制度党推选的总统候选人科罗西奥
请塞迪略担任竞选的总协调员，时任教育部长的塞迪略欣然辞去了部长职务。科罗
西奥兴奋不已。他说：“塞迪略无可非议的人格力量、能力与才干，将有助于在全
国每一个角落推动竞选的成功。”不料，１９９４年３月２３日，科罗西奥遇刺身
亡。几天后，执政党推举塞迪略为总统候选人。这时，距离大选只有四个多月了。
塞迪略可谓受命于危难，毅然挑起领导全党继续前进的重担。
　　这年夏天，我正巧有机会访问墨西哥。在北方工业城市蒙特雷的群众集会上，
我见到了他。看着他面对广场上十余万人作富于鼓动性的演讲，我想，他已不再是
过去那个文质彬彬的书生了。但是，当我们个别见面时，他又一如以往，斯文和蔼
。当时正值大选前的关键时刻，谈起政治，他不以攻击竞选对手抬高自己，而是以
学者般的深思熟虑，提出发展经济的十点计划。在对外政策方面，塞迪略关注亚太
地区。他说，中国作为强国的崛起，对亚洲和世界都有重要意义。大选揭晓那天夜
间，我又在革命制度党总部见到他。匆忙中，我只有机会对他说一句：“祝贺你。
”塞迪略是在一个极为困难的时候挑起共和国总统的重担的。
　　两年过去了，塞迪略总统领导的墨西哥已在民族和解、民主改革和经济发展方
面克服了重重困难，取得了令人瞩目的成绩。今年塞迪略总统将访问中国。他在此
前给我的信中说，墨西哥与中国都是有着悠久历史的国度，我们都有自己独特的价
值观念和风俗习惯。我们既是一个拥有千年古老文明的国家，又充满了活力，并正
在以巨大热情推动经济与社会公正、均衡地发展。”他得知介绍墨西哥的《扶桑梦
》一书将在他作为总统首次访华时出版非常高兴。他在信中表示，希望墨中两国人
民能够增进了解，加强友谊。我也真诚地对他说：“祝你，塞迪略总统，中国人民
的朋友访华成功。”＊
配图１张
　　１．塞迪略总统夫妇与农村儿童在一起。
１９９６１１１７
第３版／国际副刊
走近普通人
萍水相逢的阿富汗“老人”
尹树广
０５
　　近阅《消息报》，读到一段描写阿富汗国防部某位前副部长沦落莫斯科街头，
成为难民的文字。唏嘘之余，我不禁回忆起一位萍水相逢的阿富汗人。他的职务恰
巧也是阿富汗国防部前副部长。
　　去年春尾夏初，我到塔吉克斯坦戈尔诺—巴达赫尚自治州首府霍罗格采访。当
时，塔—阿边境不甚安宁，塔的武装反对派分子常越过喷赤河袭击俄罗斯边防军。
夜里隆隆枪炮声不绝于耳。
　　我走进霍市唯一一家旅馆，冷飕飕、空荡荡的一楼大厅，竟无一个人的踪影。
这时，一位身披灰白色条绒睡衣的老者仿佛从天而降，手里拎着的一把钥匙发出叮
叮当当的响声，像音乐一样动听。这乐声将我们引入二楼一间客房。同行的塔吉克
朋友一边走，一边与老者搭讪起来，临别邀他有空到屋来坐坐。
　　夜色如墨，湍急的喷赤河水沿着“世界屋脊”帕米尔高原的绝壁咆哮而下，哗
啦啦的怒吼声裹挟着浸骨的山风一阵阵扑入窗内。河对面的阿富汗村庄好像在星光
下睡着了。这时，白天引路的老者敲门走入。从朋友断断续续的翻译中，我了解到
他坎坷的身世。
　　其实，他年龄只有４９岁。但他那一头苍苍白发，满脸刀劈斧凿般的皱纹却酷
似一位持重可倚的老者。他的名字挺难记，好像叫古龙阿里肖。他行伍出身，曾与
卡尔迈勒和纳吉布拉等几位前领导人共过事，最后位居国防部副部长。我的心不由
一阵狂喜，“天上掉下个大人物”。便将一个个关于阿富汗局势的问题连珠炮似地
向他射去。然而，他的回答却令我大失所望：“年轻人，我离开阿富汗已四年多了
，我现在既不听广播，也不看电视，对政治没任何兴趣，只求过平平淡淡的日子。
”他接着说，“今天的阿富汗人是‘主人找不到狗，狗找不到主人’。也许，拉巴
尼总统也得整天生活在地下室吧。”他讲话时，那副阿富汗人特有的、被高原紫外
线晒得枣黑红的脸庞上，始终保持着一种漠然的表情。
　　职业敏感告诉我，面前的这位“老人”一定身世坎坷，但他不愿将这一“财富
”与人共享。缄默片刻，他突然打开话头，对我谈起中国。“中国人是我们阿富汗
人最亲近的兄弟，我们有许多共同的东西。过去，在喀布尔的市场上就有许多中国
货。我曾买过一把中国锁，一直用了几十年。重要的是，中国人从来没欺负过阿富
汗人。”我看到一种十分亲切和自然的表情跳动在他的眉目之间。
　　他对自己的过去并未多讲，只是撩开睡衣的一角，向我展示岁月留在他脚髁上
的斑斑枪伤。借着昏黄的灯光，我还看见他脖颈和手腕上被弹片划过的累累疤痕。
　　他的正式身份应该说是难民。他客居这家小旅馆已四年多，妻子儿女与他在一
起。问他“在这里要不要交房费”，他自我解嘲地笑了笑：“人们是不会向一个饿
肚子的人要钱的。”他有自己的交费方式，每天在旅馆里值班，帮助服务员接待客
人。妻子则打扫卫生，浣洗床单。说到吃饭，全家人和所有巴州百姓一样，靠的是
阿迦汗四世提供的国际人道主义援助。
　　我常常试着猜想，“老人”或许经历了太多血与火的洗礼，最终红尘看破，遁
入这荒山野水之间不求闻达；或许他官场失意，为躲避无情的追杀和迫害，流落异
国他乡。反正他那洗得发白的、破旧的睡衣后面一定藏着好多好多故事，藏着我试
图解开、却永远也无法破译的密码。
　　“老人”于生活无所求，对祖国也有自己的理解。迫于生计，很多巴州人倒卖
毒品，但他从来不想与此有染。“我当兵时是凭着良心干的，现在我对祖国也是扪
心无愧。现在外国人出钱出枪，让阿富汗人自己打自己，这与我都没有关系了。”
面对黑漆漆的窗口，面对仅一水之隔的阿富汗，他的脸上是一副安详的、爱莫能助
的表情。这表情使我仿佛读到“国破山河在，城春草木深”这两行悲怆的千古绝唱
。＊
■
１９９６１１１７
第３版／国际副刊
社会广角
难忘卡纳
刘水明
０５
　　卡纳是我们黎巴嫩之行的最后一站。我们执意要去卡纳，并不只是为了体味现
代战争的残酷与恐怖，更重要的是想加深对实现中东和平意义的理解。
　　卡纳本是黎巴嫩南部一个默默无闻的小镇，它位于苏尔市东南约１５公里处，
居民不足百户，四周是贫瘠的山丘。今年４月，以色列军队借口反击真主党“喀秋
莎”火箭袭击，对黎南部实施炮轰，酿成一次炸死１００余名平民的“卡纳惨案”
，举世震惊。从此，卡纳这个名字在黎巴嫩妇孺皆知。
　　卡纳离以色列设立的“安全区”前沿阵地不远，气氛比较紧张。我们乘车经过
联合国驻黎临时维和部队数道哨卡的盘查，才得以进入该镇。在卡纳镇，现年３６
岁的真主党总书记哈桑·纳斯拉拉赫似乎格外受人尊敬，他那身着黑敞袍、头缠黑
头巾、蓄着络腮胡子的画像随处可见。此外，街道两旁还插着不少真主党的旗帜。
真主党旗底色为黄色，阿文真主党三字为黑色，其中“真主”一词的头一个字母是
一只高举的手臂，手中握着一支钢枪。枪上方印了一行醒目的红字：真主党是胜利
者。直观景象告诉我们，真主党在这里很有影响。“反抗占领”是真主党的首要任
务。近年来，真主党民兵骚扰以色列的主要方式，是不时向以境内发射“喀秋莎”
火箭，造成一些人员伤亡，使以北部边境难以安宁。在世界军火市场上，一枚“喀
秋莎”火箭售价为３００美元，一个发射架才５００美元，且轻便灵巧，特别适宜
“打了就跑”。
　　我们在“卡纳惨案”公墓前下了车，公墓是当地居民为纪念死难者而修造的（
见题图）。墓地足有半个篮球场大，水泥和砖块砌筑了１４排墓堆，显得简陋。从
上面斜放着的塑料花圈和花束间，可看到墓堆上摆着的大大小小的遗像，这里安葬
了８０多人，死者中既有穆斯林，也有基督教徒，多数是儿童、妇女和老人。遗像
中有一些是家庭合影，有头挨着头的新婚夫妇，有手拉着手的少年姐弟，也有依偎
在母亲怀中刚会微笑的婴儿……望着这一片冷冰冰的墓堆和一张张诚实而又善良的
脸庞，再坚强的人也会为之心颤，悄然泪下。
　　墓地右侧插着一面印有雪松图案的黎巴嫩国旗，雪松代表神圣、永恒与和平，
这也可看作是死难者在天之灵的化身。墓地左侧竖了一块一人高的方型乳白色墓碑
，墓碑上用红漆写了两行字：“卡纳——２０世纪的无辜受难者。”墓地后面的
土坡上挂了不少黑白横幅，都是一些表示哀悼和谴责的口号。墓的正前方有一专为
凭吊的人搭起的凉棚，那里有块白色木牌，上面抄录着阿拉伯诗人瓦希布·阿基米
写的悲愤激昂的悼亡诗。
　　离开墓地，我们又去看了惨案现场，就在与墓地毗邻的联合国驻黎临时维和部
队斐济兵营内。兵营由一幢两层楼房和一些活动平房组成。作为“卡纳惨案”的见
证人，一名下了岗穿着印花长裙的斐济士兵向我们介绍说，以军４月１１日开始炮
轰黎南部各村镇，造成大量战争难民。仅１４日，他们营地就来了７４５名难民。
至１８日，难民人数超过８００人。营地腾出数间房子，让难民暂避战火。１８日
中午１２时至下午２时，真主党民兵在离营地３５０米和６００米的两处地点，向
以军发射了６—７枚火箭。下午２时１５分，以军从离黎以海界１２公里的海域向
营地及附近发射了约４０发炮弹，有两座难民栖身的营房被落地炮弹击中，导致１
０２人死亡，１１５人受伤，其中包括４名斐济士兵。他说：“当时的情况好惨啊
，营房的钢架都被炸塌烧得变了形，所有桌凳、胶合板的墙壁等全被焚毁，连罐头
铁皮盒都成了黑疙瘩。房内的人一下变成了堆堆白骨……”现在，斐济兵营内保留
了训练场附近一处坐西朝东的被炸营房供人参观。那间营房面积约１００多平方米
，支撑屋顶的钢架已拆除，只剩下一些烧焦的黑木桩和一米高的砖砌墙根。当地青
年福阿德说：“我们保留爆炸现场的目的，并不是为了增加民族仇恨，而是要让历
史记住卡纳。”
　　卡纳之行是我访黎印象最深的一次活动。我永远忘不了“卡纳惨案”死难者遗
像中，一位肩披秀发的姑娘那期待的目光和迷人的笑容。我想，那目光中期待的应
该是中东地区真正的和平，应该是永远不再发生类似的悲剧。＊
■
１９９６１１１７
第３版／国际副刊
海外游踪
酒王国的地下酒城
蒋才良
０５
　　地处独联体西南边缘，北连乌克兰、西接罗马尼亚的摩尔多瓦，是个四处飘香
的葡萄酒王国。到摩尔多瓦人家做客，水可能没有，家酿葡萄酒却是不可或缺的。
客人能受到的最高礼遇，是被主人引进自家酒窖，品尝直接从酒桶中倾出的原汁葡
萄酒。因此，克里科瓦大酒窖，或称地下酒城，是摩尔多瓦人最大的骄傲。
　　从摩尔多瓦首都基希讷乌出城向北行驶，一路上漫山遍野是看不到头的葡萄园
。克里科瓦大酒窖，就坐落在这离首都２０公里的地方。酒城深入地下８５米，汽
车驶入山洞般的入口，呈地道网络状的酒窖绵延１２０多公里长。这里完全是一个
地下城市，一条条整洁的石壁街道，街灯明亮，街名都源自酒名。如以著名的“少
女酒”得名的“少女街”，以摩尔多瓦特产“森林酒”命名的“森林大道”。起源
法国的“卡贝尔内”和起源德国的“利斯灵”名酒，都成为大街的街名。每条街道
两边都密密麻麻地排列着大酒桶。若不是各条街道都有齐全的交通符号和指示灯，
你就会立即走失在这酒的迷宫。
　　几乎所有的参观者看到如此浩大的地下岩石工程，都禁不住要问，这座地下酒
城是怎么形成的？原来这里的山岩是三四百万年前形成的沉积岩，是一种很好的建
筑材料，１００年前，克里科瓦是一个地下采石场，形成无数相连的地下坑道。后
来人们发现，这些地下坑道能保持恒温和恒湿，是理想的酿酒和存酒场所。从１９
５３年起，这里改建成酒窖。经过４０多年的经营改造和发展，已逐步形成为现代
化的大酒城，集榨葡萄厂、酿酒厂、酒窖、香槟酒厂、接待厅、化验室、办公室于
一体，产品销往世界２７个国家。
　　原先这里大大小小的酒桶，正在走向规范化，统一使用两万升的大酒桶。酒桶
一律用橡木制成，它赋予酒以特有的醇香和宝石般的鲜艳色泽。新酒经过过滤，一
般在这些酒桶里存放两三年，然后装瓶。葡萄酒上下传送都用不锈钢管。酿酒工序
十分严格。例如，为了保证酒的甜度和酸度标准，葡萄从摘下到运抵榨酒厂，不得
超过四个小时。
　　地下酒城最宝贵的地方是“珍品馆”。它的建筑造型是一个高脚酒杯：大理石
的圆门厅是杯子的“底座”，通向收藏室的过道是高脚杯的“脚”，收藏室是杯子
的大圆口。这里珍藏着１００万瓶本国的和来自法国、意大利、德国等世界各国的
６４８种名酒，其中一部分是在二次大战结束时从希特勒的助手戈林的酒库里缴获
来的战利品。这里最老的酒是一瓶１９０２年耶路撒冷生产的酒，珍贵地用玻璃罩
罩着。一位美国大老板曾想以１０万美元的高价买下这瓶酒，但没有得到主人的应
允。在这里我还看到一个奇妙的独立金鸡似的小木酒架，架子上横插着一瓶酒。我
问总经理，这个独脚酒架是怎么站住的？他说，奥秘就在于找到它的重心。
　　“品酒”，是参观地下酒城最欢快的节目。走进富有诗意的“海底”品酒厅，
暗淡的蓝光从天窗洒下，像透过蓝色海洋投下的一缕阳光，墙上挂着“海神”的铜
雕和希腊酒神迪奥尼索斯的铜雕，衬着以民间婚礼为内容的壁画，使整个酒厅情趣
盎然。许多国家的政要和知名人士都曾到此品酒。１９６６年１０月８日，第一个
进入太空的宇航员加加林曾到这里欢度了一个通宵，临行前他留言道：你们的功勋
配得上荣获一屋子的勋章，如果地球上的勋章还不够，我可以从别的星球为你们摘
取。
　　据说，这里生产的一种“卡贝尔内”红葡萄酒，还有排除人体内放射性物质的
功效，在切尔诺贝利核电站事故发生后，乌克兰和白俄罗斯大量抢购，使之一度脱
销。
　　酿酒业在摩尔多瓦国民经济中占有非同寻常的地位，总经理说，在未来的四年
里，他们将再扩建１００多公里长的酒窖。＊
■
１９９６１１１７
第４版／副刊
■
东莞醒狮以惊人技艺获大奖　第六届群星奖成就斐然
文同
０５
　　由文化部主办的全国第六届群星奖比赛已圆满结束，剧场舞决赛和颁奖仪式最
近在滨海名城宁波市隆重举行。在这一群众文艺的最高奖比赛中，广东省东莞市明
德醒狮队的广场舞《醒狮踩高桩》以奇绝技艺、动人风采荣获唯一的大奖，赢得评
委与观众的交相赞誉，众口一辞地认为：他们当之无愧。
　　这届群星奖一改以往什锦拼盘的做法，分门类进行比赛。广场舞在浙江金华举
行，除大奖外，甘肃的《太平鼓》、河北的《井陉拉花》、北京的《迷人的秧歌扭
起来》获金奖，另有２２个节目名在银、铜、优秀奖之列。在浙江宁波港务局俱乐
部的舞台上亮相的舞台舞表演中，山西孝义群艺馆的《复活》，全国总工会选送、
内蒙古电业文工团演出的《蒙古人》，浙江绍兴文化馆的《女儿红》等作品夺得金
奖；上百部作品进入银、铜、优秀奖行列。取得少儿舞金奖的是上海的《白鸽》、
四川的《小花的梦》、辽宁的《瑞雪丰年》。参加比赛的代表队来自二十多个省市
自治区及全国总工会、解放军总政治部，有藏族、维吾尔族、汉族、蒙古族、壮族
、回族、朝鲜族、达斡尔族等民族的演员参演。
　　专家和观众均认为这届比赛技艺水平很高，表现范围广泛，群芳争艳。舞蹈家
贾作光评论说，别看登台的人都是非专业演员，但热情、认真、严谨、投入，具有
强烈的文化责任感。舞蹈家赵青以为他们的创作和表演与许多专业文艺团体相比，
毫不逊色，值得全国文艺界学习。令观众赞不绝口的是多数作品植根乡土，源于生
活，显示了旺盛的艺术生命力。
　　在宁波体育馆的群星奖颁奖典礼上，潘震宙、许运鸿等文化部和宁波市党政军
领导向获奖单位发奖。颁奖晚会中的众多精彩节目让现场和电视机前的观众大饱眼
福。
　　４００多位参赛的群众艺术骨干和８００余位观摩代表十分赞赏港口城市宁波
，对整洁明快的市容、保护完好的文化遗存、繁荣兴盛的现代经济留下很好印象，
对各界人士的热情好客和接待工作也有很不错的评价。　（文同）＊
■
１９９６１１１７
第４版／副刊
■
老人合唱节感怀
严良堃
０５
　　莫道桑榆晚，为霞尚满天。重阳节前的北京，在人民大会堂举行了隆重的首届
老人合唱节闭幕盛典。全国各地来了３５００人，唱了五天五夜。
　　有人说老年人爱唱歌，唱得动人，但嗓子差一点。可这次老同志们的演唱，不
但动人，绝大多数都唱得有功夫，并且风格多样、素质很高。
　　动人。老同志经历丰富，感受深，情也真。他们从红军时代开始唱歌，经过抗
日战争、解放战争，一直唱到新中国。大半个２０世纪中的哀和乐，革命和建设中
的挫折和成功，都刻入层层的皱纹里，染在斑斑的鬓发中。《长征》路上的红军，
《太行山上》的游击健儿，《宝塔山》边的学子，都是他们的同龄人。《井冈山》
的扁担，《西柏坡》的油灯，都曾在黎明前的黑暗中鼓舞过他们的斗志。如今唱起
这些歌，哪能不动心，哪能不动情。他们的歌，老年人爱听；他们的歌，年轻人也
爱听。
　　功夫。要说嗓子，老年人大多不如后生仔新鲜、明亮，但是他们有功夫。合唱
不像齐唱那样，只要有感情、不放“炮”就行。合唱是一门艺术，讲究和谐、统一
、平衡等规律，既有区别，又有一致。你高我低，我响你轻；旋律横着走，和声立
着行。张弛处理得合适才能使旋律流动，层次分明才能有清晰的和声。唱合唱是一
种高级文化劳动，如果嗓子没有训练和控制，怎能走进这既有分工，又有合作的艺
术乐园。这些老年人，对待合唱训练认真、执著。他们练发声，学乐理，继承民族
唱法的字正腔圆，借鉴美声唱法的上下通顺，更不理会那心灵空虚的无病呻吟，为
塑造“人声组合的美”而刻苦、勤奋。这样，才能用有控制的声音达到合乎合唱规
律的艺术水平。控制，这就是功夫，没有准确的控制功夫，哪有艺术？
　　令人钦佩的是在他们的曲目中，除了记录人民光辉战斗历程的诗篇外，还有世
界合唱宝库的经典作品。１９世纪的西欧，３０年代的俄罗斯，那些脍炙人口的《
小夜曲》、《喀秋莎》等，听来特别动情。还有《摇篮曲》的细腻均匀，《伏尔加
纤夫》的舒展辽阔。
　　他们来了那么多人，地区不一样，民族不一样，工农兵学商来全了，因为都有
自己的代表歌曲，所以唱的风格也就多样了。陕北的《山丹丹》，青海的《花儿》
，撒尼的《木叶》，苗家的《芦笙》。从无边的《草原》到《鼓浪屿》，唱的是地
区风貌、民族风情、本乡本土人民心愿。多么大的一片祖国合唱艺术的百花园！
　　高尚。老年人歌唱，不仅为了自娱，更着眼于励己和育人。老年人，生活时间
长，阅历多，新旧对比清楚，是非感分明，受优良传统教育久，有责任心，有奉献
精神，加上有一技之长，具备丰富的经验，这都是老年人的优势。他们拥有这些优
势，运用歌声去鼓舞后代，能起到身教、言教的效果。众多的老年合唱团，深入基
层演唱。大庆油田、海南椰林；贫困的老区、偏僻的边陲，都有他们活跃的足迹。
青年学生更是他们服务的对象，特别是他们还去过教养所教歌和举办音乐会，边讲
边教，边说边唱，一场音乐会下来，孩子们哭着紧紧地抱着他们说：“爷爷、奶奶
，我们一定要做新人！”这些老人合唱团外出时，纪律严明，艰苦朴素，谁能料到
，在火车上那些爬到三层硬卧上的老人，竟然有曾经当过师长和局长的经历呢！就
拿这次合唱节来说，千里迢迢来到北京，全是自费，不计报酬，不争待遇。为了来
北京，有的同志热心为本团去拉赞助，就是没有从赞助中为自己拿回扣的人！
　　这么多团体来的同志中，社会经历、文化教养、音乐程度都不一样，难免在表
演水平上有差异，但都捧着不同色彩的松、竹、梅、兰杯离开北京。他们心胸宽广
，能觉察和容纳他人的长处，重团结，轻名利。这是多么好的一群脱离“低级趣味
”的老人啊！
　　也真巧，就在我们为祖国的社会主义精神文明高唱颂歌之时，党中央召开了六
中全会，做出了加强社会主义精神文明建设的决议。喜讯传来，各地老人合唱团无
不欢欣鼓舞，纷纷表示，一定听从党中央的召唤，努力奋斗，继续当建设精神文明
的宣传队，和中年人、青少年人一起跨入那把两个文明建设得更加辉煌的２１世纪
。＊
■
１９９６１１１７
第４版／副刊
一周一谈
插科打诨不是幽默
冯瑛冰
０５
　　当代人越来越懂得欣赏和制造幽默，以图活得更轻松愉快些。
　　日常生活中的随意玩笑且不说，这种趋向反映到艺术上，就是“特逗”的相声
、小品格外受欢迎，演出日见其多，其他艺术形式的喜剧色彩也日见其浓。这本无
不是，问题出在对“幽默”的理解和把握日见其偏。
　　幽默是才智的瞬间闪光，是反应的超常机敏，《现代汉语词典》下的定义是“
有趣或可笑而意味深长的”。就是说，幽默不仅要让人发笑，还要有意味。这个意
味的深长与否就判别了品位的高下。
　　真幽默，那机智百变，那妙趣横生，让人越琢磨越捧腹，而且有茅塞顿开般的
启悟。反之，就降格为插科打诨了，其逗乐也不过如同伸手到人腋下。
　　听听侯宝林等一代大师的相声，谁不称赞是语言的艺术、幽默的艺术！再听听
时下的一些相声，与市井的耍贫卖疯何异，连鄙俗甚至下流的村野玩笑都被当成“
包袱”一抖再抖，简直无聊至极。
　　看看《主角与配角》、《超生游击队》等优秀小品，让人欢笑不已又回味不已
。再看看时下的一些小品，喜剧不是喜剧，闹剧不是闹剧，丑角不是丑角，痞子不
是痞子，简直滑稽至极。
　　更让人难以忍受的是，一些恶劣的习气却被一些节目主持人当成了妙招绝技乐
用不疲，硬要幽默风趣，却不过是彼此浅薄地造些拙劣的噱头胡调乱侃，一台节目
下来废话差不多占去一半时间，弄得“画虎不成反类犬”，堕入下下乘。就这样还
自鸣得意于自己名字的“著名”。
　　幽默是才智积累到一定程度的自然发挥，是反应训练到一定程度的自然表现，
基本无技巧可言。要想幽默，只有踏踏实实地丰富自己，提高自己。
　　其实，幽默不起来也无伤大雅，大不了平淡些或改行干点力所能及的，但切不
可把插科打诨、油嘴滑舌当幽默去显示，这样就流于庸俗了。什么个人形象，什么
艺术魅力，全都无从谈起，而且污染文艺舞台和人们的心灵。＊
■
１９９６１１１７
第４版／副刊
■
北京展出波兰宣传画
■
０５
　　由波兰当代艺术馆和中国唱片总公司共同举办的“波兰宣传画艺术１００周年
”画展，正在北京炎黄艺术馆举办。这个展览已在欧洲及日本巡回展出，获得成功
。
　　波兰的宣传画艺术以其独特的风格引起世界的瞩目。二战以后的波兰宣传画在
世界处于领先地位，拥有一批杰出的艺术家，有人还在纽约、伦敦、巴黎等城市举
办过个人画展。１９６６年波兰文化部作出决定，每两年在波兰举办一次国际宣传
画展，进一步推动了波兰宣传画艺术的发展。
　　此次来华展出的１００余幅作品，可以使我们全面回顾波兰宣传画艺术１００
年的历史，其中战前的许多作品曾长期封存在档案馆中，鲜为人知，自１９７２年
才公开展出。＊
配图１张
　　１．图为一幅宣传画的局部。
１９９６１１１７
第４版／副刊
读书偶谈
融科技与文学于一体
吴松亭
０５
　　舒惠国同志的《蚕桑趣话》是一部融科技与文学于一体的优秀之作，它既是一
部植桑养蚕的专业著作，又是饶有兴味的文学随笔。作者以科学家的严谨和文学家
的流畅，多角度、多层次地描述了植桑养蚕的整体生产流程，颇具科技兴农的时代
特征。
　　目前我国农村，学习农业技术，阅读科技书籍，邀请科学家、技术员指导生产
，已在广大农民之中蔚然成风。这是改革开放和四化建设的新事物，是我国农业生
产兴旺发达的好兆头。《蚕桑趣话》能够深受专家学者的好评和读者欢迎，特别是
农民群众和农业技术员的钟爱，就是这种良好风气的一个明证。
　　既作为领导又作为专家撰写的这部著作受欢迎，与其丰富的内容和鲜明的特点
是分不开的。概括起来有下列特点：
　　普遍与特殊的结合。本书对植桑与养蚕的科学技术作了系统而生动的介绍，其
规律性的内容普遍适用于大江南北。同时又对江南蚕桑生产的特殊性进行了深入探
求，“红土地桑情”、“赣地蚕桑盛史”、“红壤绿桑”等章节，就是具有地域特
点的创新认知。
　　宏观与微观的扫描。在宏观上，作者的笔触延伸到蚕桑生产和丝绸工业的同步
发展，眼光扩大到种植业、养殖业、加工业的配合协调；而微观上，则具体到土壤
改良、桑病防治、蚕种运输、给蚕进补以至昆虫激素等细微末节。这些宏观与微观
的话题，正体现了作者生活视野的开阔与经营思路的清晰。
　　借鉴与实践的沟通。蚕桑生产的实践，是构成此书理论阐述的支柱。然而作者
在重视实践的同时，又不忘“他山之石，可以攻玉”的道理。“巴斯德与蚕”、“
日本国桑园夏肥”、“一之濑桑和它的发现者”，都是介绍国外有关蚕桑事业的篇
章。这些内容的插入，既说明蚕桑生产实践需要外来经验的借鉴和资料的参照，又
使著作更显思想活络和兴味盎然。＊
■
１９９６１１１７
第４版／副刊
■
北京国际音响展　盛况空前
陈小斌
０５
　　一年一度的北京国际音响展作为今秋北京音响舞台最引人瞩目的压轴戏，最近
在北京大观园酒店举行。
　　由北京音乐台、北京电视台、中仪进出口总公司联合举办的北京国际音响展为
音乐、音响爱好者提供一个了解当今国际、国内音响科技最新成果的窗口。今年展
览的规模比去年扩大一倍，同时仍沿用去年高级音响展的方式：在宾馆的客房设立
独立试听室并结合大展厅多展位进行展示。展览会共有五十多家中外厂商参与。
　　主办单位还于展览会开幕当天晚上在北京音乐厅举办ＨｉＦｉ视听音乐会，英
国ＡＴＣ高级音响系统及Ｐｏｌｋａｕｄｉｏ高级影音系统同台亮相。
　　（陈小斌）＊
■
１９９６１１１７
第４版／副刊
一周一评
英雄的塑像
冯双白
０５
　　在北京国安剧院看了南京军区前线歌舞团演出的文艺晚会《长征·世纪丰碑》
，总在心头回响起“天行健，君子以自强不息”的中国古话，有一种回肠荡气的艺
术感受。
　　这场晚会的主题是纪念六十年前中国工农红军那次长征。前人在极其艰难困苦
的环境里所创造的人类军事历史上的奇迹，被总导演苏时进以及全体创演人员演绎
在今天的舞台之上，其概括化的手法和时空交错的艺术构思给人留下了深刻的印象
，是颇有特色的两个方面。
　　在歌颂红军勇闯大渡河、铁流万里不屈服的时候，我们首先在舞台上看到的画
面，却是一个今天的小女孩在大渡河岸边，沿着“草鞋”编织的路寻找着红军的足
迹。与此同时，在一条长围子的后面，如同人心中不断浮现的雕塑般的回忆一样，
红军战士的身影此起彼伏地展现出来。当一个头上裹着白羊肚毛巾的老汉非常自信
地、深情地唱起了回忆红军的信天游之歌的时候，红军英勇战斗的场面像是电影“
蒙太奇”画面似的一个个出现，历史的凝重和今人的感情，均在一个跨度和力度都
很大的艺术时间和空间里拉开来展现。《长征·世纪丰碑》是纪念长征之作，更是
为当代长征塑像的作品，所以浴血奋战的红军战士的形象就与今天现代化军队的飒
爽英姿重合了起来。由老编导黄素嘉编导的“风雨送别”场面中送子当红军的老阿
婆的形象就与无数把雨伞以及当代歌唱者的形象在内在精神上勾连了起来。苏时进
与万素编导的“赤子雪魂”一场中英勇牺牲者的形象就与神话般出现的雪山姑娘的
形象交替地展示在我们眼前。我们受到了红军自强不息的伟大精神的强烈感召。
　　我认为在整场演出中虽然对战争场面有很好的刻画，但艺术的节奏有的时候过
于强烈紧张，可以有更细腻的、张弛有序的处理，舞蹈形象的演示也还有加工的余
地。＊
■
１９９６１１１７
第４版／副刊
■
图片
袁文
０５
　　孙原太，１９４７年出生于黑龙江明水县，自幼酷爱国画艺术，曾创作并发表
连环画多种，近年来致力于宋、元、明、清山水画及画论的研究，兼攻书法和花鸟
画。山水画以表现田园风光见长。（袁文）＊
配图１张
　　１．图为他的山水作品。
１９９６１１１７
第４版／副刊
简讯
西班牙舞蹈团即将登台
■
０５
　　应文化部邀请，西班牙舞蹈团将于十一月十九日和二十日在北京保利剧院演出
。西班牙舞蹈团由西班牙著名舞蹈家和编舞胡安·安托尼奥·德·洛斯·雷伊斯于
一九八五年创立。雷伊斯已从事舞蹈事业二十三年，参加过十七个著名舞蹈团的演
出，并曾出任过男主演。舞蹈团自成立起，就开始在国内外频繁的演出活动。此次
来华将演出《西班牙随想曲》、《卡门》、《布莱里亚舞》、《节拍舞》和《塞维
利亚舞》等作品。＊
■
１９９６１１１７
第４版／副刊
新书架
不妨一读
傅烈臣
０５
　　美国小说《原色》中文版已由吉林人民出版社出版，近日开始由新华书店上海
发行所发行。
　　这部３０多万字的小说，是写美国总统竞选的。那紧张激烈的场面，那瞬息万
变的候选人命运……，对生活在大洋此岸的中国人来说，似乎身临其境。无怪乎评
论界说：这本书对想了解美国竞选知识的人来说，不亚于听一百次演讲，读一千篇
文章了。
　　揭露国外竞选中的种种丑闻，无论是小说或新闻，并不少见。本书之所以引起
关注，其原因是锋芒直指资本主义制度。作者以敏锐的眼光，展示了这一制度的一
个侧面。
　　这部小说的主人公杰克·斯坦顿年富力强，雄心勃勃，训练有素，意气风发。
他与黑人交朋友，有了难题去求教肉饼铺的伙计，利用等车时间去与出租司机握手
……在他的助手眼里，简直是一位完美无缺的候选人，为他竞选感到骄傲。然而这
一切是为了拉选票，他的人格扭曲了，为了争取选票，不惜采用各种卑鄙的手段去
掩盖自己的丑闻，为了战胜对手，强词夺理，把哈里斯教授气得心脏病发作。在穷
途末路的时候，他还想捞根稻草，对呼声最高的弗雷德·皮克尔下手……
　　小说还刻画了竞选班子的各色人物，其中以亨利·巴顿和霍顿·莉比两人最具
有代表性。
　　亨利是位头脑冷静、颇有才华的黑人青年，投身到杰克·斯坦顿门下后，以为
终于找到了一位可以信赖的领导人，但随着竞选的深入，使他清楚地认清了这场竞
选的实质。最后他尽管被杰克·斯坦顿挽留住，但信念没有了。
　　莉比从年轻时起就追随杰克·斯坦顿夫妇，对他们佩服得五体投地，尽心尽力
。很久以前，当麦戈文在竞选中玩弄肮脏把戏时，莉比曾劝杰克·斯坦顿：我们也
得有这种本事。当时的杰克·斯坦顿义正词严地说：“不，我们的工作是制止这种
事，我们的工作是使社会干净。只要是干净的，我们就赢了——因为我们的想法
更好。”可是如今的杰克·斯坦顿虽然已是伤痕累累，却要对一位对手玩弄把戏了
，而且要借用莉比之手。饱经沧桑的莉比绝望了，最后自尽。
　　这部小说，生动逼真，不妨一读。＊
■
１９９６１１１７
第４版／副刊
简讯
古巴艺术团来华演出
■
０５
　　由美洲黑人音乐小组和圣灵青年七重奏组成的古巴“文化周”艺术团最近在北
京、烟台、青岛做了精彩演出。打击乐、弦乐交相辉映，动人的节目令人久久难忘
。＊
■
１９９６１１１７
第４版／副刊
艺与人
忙中求艺境
慎之
０５
　　在去年的日本文化节期间，有一位中国书法家的作品和众多日本著名书法家的
作品一道在东京、大阪等地展出，并被授予特别参加奖一等奖。这位中国书法家就
是甘肃的王立民。
　　对书法艺术数十年如一日地执著追求，是王立民书法获得成功的“诀窍”。王
立民１９３９年生于“羲皇故里”的甘肃省甘谷县一清贫的书香之家，自幼就对书
法产生了浓厚的兴趣。成年后，立民同志长期在党政机关工作，但繁忙的公务并没
有中止他对书法艺术的追求，总是忙里偷闲、闹中取静地寄情于墨海，一直没有中
断。
　　他的书法作品，疏密相间，参差有致，雄健豪放，字形别致新颖，笔画起落有
度，用墨轻重浓淡有别。
　　王立民现为中国书法家协会等多家艺术协会会员，作品曾在北京、上海、兰州
、香港、澳门等城市展出，多次获奖。＊
配图１张
　　１．图为他的书法作品
１９９６１１１７
第４版／副刊
简讯
北京青年宫剧场推出公益电影专场
■
０５
　　为满足工薪阶层及青年学生渴望欣赏电影、丰富文化生活的需要，北京青年宫
剧场于十一月开始，每周一全天举办公益电影专场，票价五元，还为消费者免费提
供一次性口杯和卫生方便的饮水设施，并实施挂牌服务，建立服务宣传监督栏。＊
■
１９９６１１１７
第４版／副刊
简讯
姜长源画展在京举办
■
０５
　　北京市美术家协会主办的中年画家姜长源画展将于十一月十九日至二十四日在
中国美术馆画廊举行，展示画家近几年新作五十余幅。作品形中求神，正中求变，
自成以微见宏、宁静致远的画风。＊
■
１９９６１１１７
第４版／副刊
简讯
王宪林办独唱音乐会
■
０５
　　男高音歌唱家王宪林独唱音乐会十一月十四日在北京音乐厅举办。王宪林一九
六七年起从事艺术工作，曾在中央音乐学院进修声乐。一九八六年他赴日本留学，
一九九三年应聘回国，在中央音乐学院声乐系任教。十四日晚的音乐会，王宪林自
如、柔和、充满温情的演唱受到观众欢迎。＊
■
１９９６１１１７
第４版／副刊
简讯
《七色叶笛》出版
■
０５
　　陈玄珠的诗集《七色叶笛》，最近由作家出版社出版。作者反复吟唱平凡苍生
，阳光、土地、劳动、爱情、智慧和坚韧等品格，构成一幅立体画。＊
■
１９９６１１１７
第４版／副刊
经典唱片
霍尔斯特的《行星组曲》
耿纯
０５
　　霍尔斯特，是一位有着瑞典血统的英国作曲家，１８７４年出生于切尔滕纳姆
，１９３４年于伦敦辞世。
　　受家庭的影响，霍尔斯特１８岁时就已担任管风琴师与唱诗班指挥，并开始进
行音乐创作，一生中创作了大量的音乐作品，其中有歌剧、管弦乐曲、钢琴曲以及
独唱、合唱。最为人们熟知的，当数他的《行星组曲》。
　　《行星组曲》是一部七个乐章的管弦乐组曲。霍尔斯特以其极为丰富的想象力
和娴熟的作曲、配器技法，为我们描绘出了七幅情景入微的画面。由于该作品的配
器结构复杂，乐队编制庞大，又有七个乐章，所以，在音乐会中以演奏选曲为多。
　　在霍尔斯特的《行星组曲》录音中，有三个版本具有代表性。一是普列文于１
９７４年指挥伦敦交响乐团的录音。该片的演绎很规范，各声部间的平衡很好，录
音也相当不错，是一张早有定评的ＣＤ片。该片由ＥＭＩ唱片公司出版发行，片号
是：ＣＤＣ７４７１６０。另一版是普列文于１９８６年指挥皇家爱乐乐团的录音
。该片气势宏大，录音的动态与层次感明显优于前一个版本。在这次录音中，普列
文适当降低了演奏速度，为乐曲增加了一分老成和稳重。该片由ＴＥＬＡＲＣ唱片
公司录制出版，片号是：ＣＤ—８０１３３。第三版是迪图瓦于１９８７年指挥蒙
特利尔交响乐团录制的。该版的演奏速度最慢，但同时也最有张力和强度。该片由
Ｄｅｃｃａ唱片公司出版，片号是：４１７５５３。＊
■
１９９６１１１７
第４版／副刊
新作介绍
鄂尔多斯歌舞剧团又演大作品　《鄂尔多斯情愫》颂母新
文周
０５
　　曾以《森吉德玛》、《银碗》等作品名扬全国的内蒙古自治区伊克昭盟鄂尔多
斯歌舞剧团，最近又编排出大型民族舞蹈诗《鄂尔多斯情愫》，被观众看好。
　　这部为明年自治区大庆而准备的作品用蓝白黄绿红等色调，以舞蹈和音乐的形
式，手法多样地描绘了母亲与儿女们的深情，风情浓郁。作品共六幕，贯穿着热爱
祖国，热爱故乡，建设家园的思想，表达了鄂尔多斯人民对母亲的由衷赞美。演员
队伍齐整，表演尽心投入，贾作光、王竹林、扎那、旺楚格等为编导创作者。
　　鄂尔多斯歌舞剧团虽然身在伊克昭盟，但编导演出力量较强，甚至超过了一些
省级歌舞团，敬业精神更超过了一些中央大团，演员常在每日几毛钱补贴的情形下
排练，演出的舞剧《森吉德玛》获全国舞剧调演一等奖和文华奖，《银碗》名列五
个一工程奖。他们以创作蒙古风情的艺术精品为己任，在盟领导的支持下，不断创
新，成为在全国有影响的艺术团。
　　内蒙古自治区领导乌云其木格、伊钧华、夏日等和文化部有关负责人及专家专
程赴伊克昭盟观看演出，并和盟领导、创作演出人员一起座谈，一致认为如果能再
做进一步的修改，肯定会成为舞坛佳作。　（文周）＊
■
１９９６１１１７
第１版
■
宁夏发展冬季高效农业
胡继鸿
０５
　　本报银川１１月１６日电　记者胡继鸿报道：今年粮食生产获得特大丰收的宁
夏回族自治区，近日推出一项大力发展冬季高效农业的决策，以促进全区农业再上
新台阶。
　　宁夏地处北纬３７度至３９度，每年霜冻期长达２２０多天，冬季时间长，日
照充足，适宜发展冬季高效农业。近年来，宁夏冬季高效农业从无到有，目前已发
展绿色农业２．４万亩，其中日光温室达１．４６万亩；暖棚养殖也从养猪扩展为
养牛、养羊。
　　据自治区人民政府副主席周生贤介绍，今后三年，宁夏将重点发展以下几大项
目：以日光温室为主的冬季绿色农业，力争明年全区种植面积达到４万亩；以暖棚
养殖为主的冬季畜牧业，解决北方地区冬季养殖消耗大、生长慢、效益差的问题；
冬季农副产品加工业，就地实现农副产品增值，缩小与东部地区在这方面的差距。
　　目前，自治区已安排了１０００万元贴息贷款，用于在山区启动推广该计划和
在黄河灌区进一步提高生产水平。＊
■
１９９６１１１７
第１版
■
人机结合　联片会战　陕西综合治理无定河流域
孟西安／祁勇／刘利年
０５
　　本报西安１１月１６日电　国家重点水土保持工程项目区——陕西省无定河
流域，自１０月以来，掀起了规模浩大的水土治理高潮。截至１１月１０日，项目
区平均日上劳力１５万人次，占项目区总劳力的８５％以上，治理水土流失面积２
８０平方公里。
　　无定河流域综合治理是国家“九五”１３项水土保持重点工程之一，项目区总
面积６３３０平方公里，目前开展治理的小流域２５８条，涉及延安、榆林两地区
１２个县（市）。
　　综合治理，人机结合，联片会战，是今年秋冬水土治理的一个显著特点。项目
区把水土治理作为改变农业生产基本条件、加快脱贫步伐的基础工程，以建设基本
农田为突破口，实行山水田林路综合治理，采取以乡为单位、联村统一组织劳力，
形成大规模会战。在一些有条件的小流域内，实行人机结合，提高了治理标准，加
快了治理进度。　（孟西安　祁勇　刘利年）＊
■
１９９６１１１７
第１版
本报评论
坚持发展　奋力扶贫
本报评论员
０５
　　经过十多年的努力，我国的扶贫工作取得重大进展，大约２亿贫困人口中的１
．３５亿人已经离开贫困者的行列，贫困地区的经济实力也有了明显增强。但是，
摆在我们面前的任务依然是很艰巨的，因为，余下的６５００万贫困人口几乎全部
生活在经济基础最薄弱、生存条件最恶劣的地方，帮助他们摆脱贫困的难度也最大
。要想真正形成稳定的摆脱贫困的物质和精神基础，还有许多事情要做。
　　实践证明，稳固的脱贫局面，不是单靠资金、物资救济取得的，必须着眼于在
贫困地区建立起摆脱贫困的经济能力，以及从总体上提高贫困地区的人口素质。从
这个意义上讲，贫困攻坚的根本途径，是发展经济。
　　我们选择的让一部分地区率先发展、让一部分人率先致富的战略，会不会使贫
富差距扩大？从经济发展的实际进程来看，在最初的阶段，贫富之间的差距拉大是
必然的。面对这种局面，无非是两种选择，一种是赶紧限制发展的步伐，让大家拉
平；一种是坚持发展，以先富起来的地区来带动和帮助落后地区，最终缩小差别。
泉州作了后一种选择，实践证明是对的。
　　泉州市的领导认定，社会主义市场经济的发展是使贫困地区摆脱贫困的前提，
从全国的范围看，也是如此。让我国人民彻底摆脱贫困，是多少代人的梦想，但是
，只有在改革开放、加快发展的十几年中才真正让我们看到了希望，就是一个极好
的证明。
　　扶贫是社会性很强的事业，必须依靠党和政府的坚强领导和有效率的组织。我
国扶贫工作之所以取得令世人瞩目的成就，正是因为坚持了这一条。但是，扶贫事
业只靠政府的积极性还不够，还要依靠全社会。在这方面，民营经济是可以大有作
为的。有些同志担心，民营经济发展较快会削弱党的领导和政府的威信。泉州的事
实证明了完全不同的结论。在这里，政府之所以具有足够的号召力来动员全社会投
入扶贫攻坚战，是因为靠党的富民政策先行富裕起来的人们，对党的方针、政策拥
戴得也最坚决。
　　泉州的实践，再次验证了邓小平同志“发展是硬道理”重要论断的正确性。唯
有坚定不移地发展社会主义市场经济，实现两个根本性的转变，我们才能大步实现
共同富裕的宏伟目标。＊
■
１９９６１１１７
第１版
■
李鹏总理同斯卡尔法罗总统会见
　　强调巩固和进一步发展符合两国人民根本利益的双边关系
于青／罗晋标／李生南
０５
　　本报罗马１１月１６日电　记者于青、罗晋标报道：意大利总统斯卡尔法罗今
天中午在总统府奎里纳尔宫会见了正在罗马访问的李鹏总理。
　　意大利总统斯卡尔法罗对李鹏的来访表示热烈欢迎。他说，我很高兴地得知你
昨天与我们的总理进行了非常好的会谈，双方达成了进一步加强合作的共识。
　　李鹏总理转达了江泽民主席对意大利总统的问候。李鹏总理说，我对昨天的会
谈也同样感到非常满意。中意两国之间有着良好的合作关系，同时也有进一步扩大
合作的潜力，我们应该巩固和进一步发展符合两国人民根本利益的双边关系。李鹏
总理还向意大利总统介绍了中国改革开放和经济持续发展的情况。
　　斯卡尔法罗总统说，我们高兴地看到中国经济迅速发展，我们也高度重视发展
意中双边关系。意大利企业家对发展意中两国经贸合作关系具有浓厚的兴趣，这是
两国关系发展的好兆头。我们要鼓励双方的企业家进行相互投资和相互合作，同时
我们希望进一步开展两国的文化交流。意大利人民非常钦佩中国几千年的古老文明
。
　　李鹏总理说，意大利也有着世界闻名的文化和历史，两国完全有理由可以加强
这方面的交流，中国愿意发展同意大利在各个领域的友好合作关系。＊
配图１张
　　１．（附图　[r9611462]
　　１１月１６日，李鹏总理在罗马总统府同意大利总统斯卡尔法罗会见。
　　（新华社记者　李生南摄）（传真照片））
１９９６１１１７
第１版
■
中意两国总理举行会谈
  　双方表示要更多地鼓励中小企业加强合作
于青／管彦忠／罗晋标
０５
　　本报罗马十一月十五日电　记者于青、管彦忠、罗晋标报道：正在这里访问的
国务院总理李鹏今天晚上在意大利总理府与意大利总理普罗迪举行了会谈。
　　普罗迪总理首先高度评价了李鹏总理今天下午在世界粮食首脑会议上的发言。
他说，你的发言很好，很有说服力。中国立足于本国资源，自力更生解决十二亿人
口的吃饭问题，这是了不起的成就，是对世界粮食安全的重大贡献。我要向你们表
示祝贺。
　　李鹏总理对此表示感谢。他说，我曾多次访问意大利，同贵国领导人进行了广
泛的接触。此次来罗马出席联合国世界粮食首脑会议，并有机会同总理阁下见面，
我感到非常高兴。我认为，两国领导人经常保持接触，及时交换意见，对推动两国
关系的顺利发展和加强两国在国际领域的协调与合作具有重要意义。李鹏总理欢迎
普罗迪总理在方便的时候访问中国。
　　普罗迪总理对此表示感谢。他说，他完全赞同李鹏总理的看法，意中两国之间
不存在任何问题，完全有理由在各个领域中发展互利合作关系。
　　李鹏总理说，中国政府一贯重视同意大利发展友好合作关系。意大利是欧盟成
员国，在欧洲和国际事务中发挥着日益重要的作用。中意两国对不少重大国际问题
有相同或相似的看法。在当前复杂多变的国际形势下，发展两国面向二十一世纪的
长期稳定的友好合作关系符合两国和两国人民的利益。
　　在谈到经贸关系时，李鹏总理说，中国十分重视同意大利的经贸合作。近年来
，双边贸易额持续增长，意大利仍是中国在欧盟的第二大贸易伙伴。意企业家对中
国潜在的巨大市场表现出浓厚的兴趣，两国经济企业界往来增多，意大利对华投资
有较大增长，两国经贸关系的发展是令人满意的。
　　普罗迪总理说，意政府鼓励意大利企业，特别是中小型企业到中国投资合作；
我们也欢迎中国企业家来意大利投资。意大利一些企业家很熟悉中国市场，他们在
中国已有一些很好的合作项目，他们对在中国投资合作很有兴趣，因此，双方还可
以进一步扩大合作领域，特别是两国在航天领域中的合作还有很大的潜力。
　　李鹏总理说，意大利的服装和皮革等工业很发达，产品在中国较有销路。中国
的消费市场巨大，因此，我们欢迎更多的意大利企业家到中国寻找合作机会，不仅
要发展贸易，更重要的是探讨合作生产的方式，以达到取长补短、共同发展的目的
。我也完全赞同总理阁下的想法，除大型企业外，应更多地鼓励双方中小企业加强
合作。我希望两国经贸合作混合委员会要作出努力，推动两国的合作关系，以保持
持续发展的良好势头。
　　李鹏总理向普罗迪总理介绍了中国经济发展的情况。普罗迪总理说，我们很佩
服中国在经济建设中所取得的成功，这也为我们的合作提供了很好的机会。
　　会谈结束后，普罗迪总理和夫人设宴欢迎李鹏总理和夫人朱琳。
　　李鹏总理的主要陪同人员丁关根、何椿霖、刘淇、刘华秋、王梦奎及中国驻意
大利大使吴明廉等参加了会谈。意大利副总理韦尔特罗尼和外长迪尼等会谈时在座
。＊
■
１９９６１１１７
第１版
■
李鹏会见粮农组织总干事
　　指出中国有信心依靠自己力量立足国内实现粮食自给
于青／管彦忠
０５
　　本报罗马１１月１５日电　记者于青、管彦忠报道：正在罗马出席世界粮食首
脑会议的国务院总理李鹏今天在罗马联合国粮农组织总部会见粮农组织总干事雅克
·迪乌夫时说，所谓中国将对世界“构成粮食威胁”的说法是无稽之谈。
　　李鹏总理对粮农组织为组织这次会议所做的努力表示赞赏。他说，召开这次会
议是适时的，粮食问题对每个国家乃至对整个社会都是重要的。
　　李鹏说，中国政府非常重视农业，有一套行之有效的政策。从我们的经验和实
践来看，有三点是很重要的，一是要有好的政策，二是要有一定的投入，三是依靠
科学和技术。
　　李鹏说，中国与粮农组织一直保持着良好的合作关系，粮农组织在中国开办的
一些合作项目也是有成效的。中国人口众多，还没有足够的能力向其他发展中国家
提供粮食援助。但有一点是肯定的，尽管中国粮食需求每年都有增长，但我们有信
心依靠自己的力量，立足国内，实现粮食自给。这本身就是对世界粮食事业的贡献
。
　　迪乌夫总干事高度评价李鹏总理在会上的发言。他说，中国正在成功地解决粮
食问题，这是对世界粮食安全的巨大贡献。感谢中国对联合国粮农组织的支持。他
说：“新闻界有时向我们提出有关中国的人口和粮食问题，往往怀疑中国能否养活
自己的人民，妄称中国可能出现粮食危机。我明确告诉他们，我不理解这样的问题
。事实证明，中国完全有能力解决自己的粮食问题，根本不存在中国对外国‘构成
粮食威胁’。”
　　中方参加会见的有特别顾问丁关根、中国驻意大利大使吴明廉等。＊
■
１９９６１１１７
第１版
■
’９６上海全国商品交易会开幕
郭伟成
０５
　　本报上海１１月１６日电　记者郭伟成报道：开发开放的上海浦东迎来了迄今
为止规模最大的一次经济盛会。’９６上海全国商品交易会今天上午在新上海商业
城中央广场隆重开幕。中共中央政治局委员、上海市委书记黄菊出席开幕式。
　　由国内贸易部和上海市人民政府联合举办的上海全国商品交易会今年是第五届
。今年的上交会在展览规模和客商参会规模方面，比历届交易会有所突破。交易会
展馆达５万平方米，展位有１６００多个，境外企业和三资企业的展位数超过３０
０个。全国２８个省、市组团参展参会。＊
■
１９９６１１１７
第１版
■
保护耕地　加大投入　福建粮食连年增产
潘帝都
０５
　　本报福州１１月１６日电　记者潘帝都报道：人均耕地只有半亩多的福建省，
坚持把粮食生产作为重中之重，全省上下齐心协力，使粮食连年增产，有力地促进
了全省社会稳定，经济持续、快速、健康发展。据省粮食部门提供的数字表明，近
几年来，福建粮食生产平均每年都以２％的速度递增。今年虽遭遇百年罕见的台风
、洪涝灾害，粮食仍然稳获丰收，预计总产可达９３０多万吨，比上年增加１２万
多吨。
　　福建省委、省政府历届领导始终把解决缺粮问题作为头等大事来抓。
　　保护耕地，确保粮食播种面积。几年来，全省粮食的播种面积一直稳定在３０
００万亩以上。增加投入，保证农用资金。全省各级财政对农业总投入的增长幅度
均高于财政经常性收入的增长幅度。建设商品粮基地，从人、财、物等方面给予倾
斜。目前已建设了３０个商品粮基地县，仅商品粮基地县的粮食总产就可占全省粮
食总产的６０％以上，提供商品粮占８０％左右。＊
■
１９９６１１１７
第１版
新闻摄影比赛
图片
白斯克郎
０５
　　我国大型灌区内蒙古河套灌区，利用世界银行贷款实施全面配套工程建设。配
套后的各级渠系总长度达１．７万公里，使巴盟河套地区的灌溉面积由原来的４０
０万亩扩大到８００万亩，粮食产量达到现在的１２亿公斤，农民人均收入达１５
００元。图为乌拉特前旗大余太镇农民在交售新粮。
　　　　　　　　　　　　　新华社记者　白斯古郎摄＊
配图１张
１９９６１１１７
第３版／国际副刊
■
图片
周强
０５
　　英国著名旅游城市切斯特。　　　　　　　　　　　　　　周强摄＊
配图１张

