１９９６１１０５
第６版／国际
■
乌克兰一些政党隆重集会　纪念十月革命胜利７９周年
陈畅／张道庆
０５
　　据新华社基辅１１月２日电　（记者陈畅、张道庆）乌克兰社会党、共产党、
农民党和共青团等乌克兰议会左派组织２日隆重集会，纪念伟大的十月革命胜利７
９周年。
　　纪念大会在乌克兰国家歌剧院举行。乌克兰最高苏维埃主席（议长）、社会党
主席莫罗兹和乌克兰共产党第一书记西蒙年科在会上作了报告。西蒙年科回顾了十
月革命的光荣历史并指出，列宁领导的十月革命开辟了人类历史上一个新的时代，
他的伟大功绩不容抹煞。白俄罗斯、朝鲜、古巴、中国、越南、蒙古、南斯拉夫的
代表到会祝贺。＊
■
１９９６１１０５
第６版／国际
■
日美举行联合军事演习
新华社
０５
　　为期两周的日美联合军事演习四日在日本正式开始。据报道，日本陆、海、空
三军自卫队派出舰艇约一百二十艘、飞机约一百八十架、兵力约一万人参加此次军
事演习。美军出动舰艇十四艘、飞机约一百二十架、兵力约一万两千人。这次日美
联合军事演习将在日本海、北海道和大分县进行。＊
■
１９９６１１０５
第２版／经济
■
图片
郑志谷／何建雄
０５
　　浙江省兰溪市供销社积极支农，当前特别注意搞好蚕茧收购工作。该社在农业
银行帮助下，千方百计筹集收购资金１５６０万元，以质论价收购农民手中３万担
蚕茧，并当场兑付现金。图为该社官塘茧站在收购晚秋茧。　郑志谷　何建雄摄＊
配图１张
１９９６１１０５
第２版／经济
■
图片
王仁倜
０５
　　陕西咸阳偏转集团公司是我国最大的彩色偏转线圈生产企业，年产各种规格的
偏转线圈八百万只，市场供不应求。图为集团公司二分厂工程师、厂长朱崇会（右）
在车间指导青工掌握先进设备的操作技术。　　　　　本报记者　王仁倜摄＊
配图１张
１９９６１１０５
第２版／经济
■
伊诗兰雅公司向残疾人赠轮椅车
刘红星
０５
　　本报讯　内蒙古伊诗兰雅羊绒有限公司日前向北京市残疾人捐赠一百辆轮椅车
。这次一百辆轮椅车是伊诗兰雅公司用原定在北京设立专卖店的经费购买的。以表
达公司全体职工对残疾人的关心和爱护。　（刘红星）＊
■
１９９６１１０５
第２版／经济
■
京九铁路客运时速将提高到１２０公里
江世杰
０５
　　本报讯　记者江世杰报道：铁道部副部长蔡庆华日前在铁道部京九铁路工作会
议上宣布：从明年４月１日起，京九铁路全线旅客列车将由５对增加到１０对，运
行速度将达到每小时１００公里，６月底达到每小时１２０公里。届时，北京至深
圳旅客列车全程运行时间将从现在的４９小时，缩短到３８小时。
　　京九铁路建设中坚持了高标准，实现了高质量，全线开通之时旅客列车运行速
度就达到每小时６０公里，这是中国铁路史上从来没有过的。全线开通后的运输组
织管理工作精心，两个月来客货运输基本正常，特别是北京至深圳的１０５／１０
６次旅客列车，几乎趟趟满员、列列正点；运营设施运转基本稳定，到９月下旬，
设备存在的重大问题基本得到解决；线路状态基本正常。明年４月１日京九铁路将
新增的５对旅客直快列车是：北京西至南昌，徐州至汉口，青岛至广州，合肥至广
州东，成都至南京西。＊
■
１９９６１１０５
第２版／经济
■
三十六万端口ＥＷＳＤ交换设备签约
王文
０５
　　本报讯　北京市电信管理局、北京国际交换系统有限公司（ＢＩＳＣ）近日在
京签订了三十六万端口ＥＷＳＤ交换设备供货合同。这是北京市电信管理局继去年
向ＢＩＳＣ公司购买四十万端口ＥＷＳＤ交换设备后的又一大合同。　（王文）＊
■
１９９６１１０５
第２版／经济
■
常州推出空心铆钉机系列产品
赵定兴
０５
　　本报讯　ＺＫＭ１２４、ＺＫＭ１２６型系列全空心、半空心铆钉机在江苏常
州标准件机械总厂投入批量生产。该产品在Ｚ１２系列双击整模自动冷镦机的基础
上，增加了穿孔机构和双推出机构，具有便于操作、调节，性能稳定、功效高等诸
多特点。　（赵定兴）＊
■
１９９６１１０５
第２版／经济
■
天津金元宝商厦优质服务增效益
孙端
０５
　　本报讯　开业仅一年的天津金元宝商厦以其优质服务赢得市民的信赖，商厦在
每一楼层都有专职监察员，专门接受顾客对服务质量的现场投诉；对大件商品包括
近郊都实行免费送货上门，为此专门置备了三十多部送货车。　（孙端）＊
■
１９９６１１０５
第２版／经济
■
一头连“老外”　一头连“老乡”
  　如意集团发展外向农业势头强劲
张毅
０５
　　本报讯　记者张毅报道：江苏省连云港如意集团股份有限公司以加工企业为“
龙头”，以国际市场为导向，引进国内外优良品种和先进技术，组织农民进行大规
模、商品化生产，大力发展外向型农业。
　　如意集团是农业部和江苏省重点扶持的贸工农一体的“龙头”企业，公司主要
从事蔬菜、果品等农副产品的生产、加工和出口业务。目前，公司已形成一个遍布
亚欧美二十几个国家和地区的销售网络，其中还与伊藤忠、三井、日清、味之素等
世界有名的大公司建立了紧密的合作关系。近几年来，如意集团根据国际市场需求
，大力引种国外优良蔬菜品种，大批量生产的蔬菜品种达６０多个。产品质量是企
业兴衰的命脉。如意集团从源头抓起，坚持做到不合格原料不进厂加工，不达标产
品不出口，从而大大提高了其产品在国际市场的信誉。为了使产品质量进一步落到
实处，公司今年８月通过了ＩＳＯ９０００国际质量体系认证。为了保证原料全年
供应，任何季节都能满足客户需求，如意集团在南到广西北到内蒙古的１６个省、
区发展基地２０多万亩，同时还通过基地带动更多农户共同发展。短短四年，如意
集团总资产从１２００万元上升到２亿多元，“八五”期间加工出口蔬菜５万吨，
创汇４３００多万美元，实现利税４０００万元。＊
■
１９９６１１０５
第２版／经济
■
尉氏国税局完成全年税收任务
穆改成
０５
　　本报讯　河南尉氏县国税局严格实行岗位目标责任制，狠抓中心税务所的征管
工作和优质服务，到目前，该局已完成工商税收二千八百万元，提前八十六天超额
完成了全年税收任务。　（穆改成）＊
■
１９９６１１０５
第２版／经济
■
北京西曼航空服务中心成立
宝林
０５
　　本报讯　中国政策科学研究会所属的西曼航空服务中心日前成立并正式营业。
这是我国学术团体在北京创办的经济实体，也是首都第一家民营航空服务中心。
　　（宝林）＊
■
１９９６１１０５
第２版／经济
■
啤酒饮料制造技术及设备展将举行
费伟伟
０５
　　本报讯　由中国轻工总会主办的九六中国国际啤酒饮料制造技术及设备展览会
将于十一月五日至九日在北京展览馆举行。共二十多个国家和地区的一百五十余家
公司参展。　（费伟伟）＊
■
１９９６１１０５
第２版／经济
■
出口退税检查全面展开
李建兴
０５
　　本报北京１１月４日讯　记者李建兴报道：国家税务总局决定，从本月开始，
在全国范围内对出口退税情况进行一次全面检查。
　　据了解，出口退税检查范围包括１９９５年７月１日以后办理过出口退税的出
口企业；所退税款包括出口企业１９９４年和１９９５年应退未退结转到１９９６
年退税款和１９９６年当年已退税款，对检查中发现的重大问题和骗税案件，将一
查到底，不受此限。
　　国家税务总局还规定了在出口退税政策方面的检查内容。＊
■
１９９６１１０５
第２版／经济
■
李贵鲜在安徽考察工作时强调　全力支持名牌产品发展
丁传光／戴浩
０５
　　据新华社合肥１１月４日电　（安徽日报记者丁传光、新华社记者戴浩）国务
委员李贵鲜最近在安徽省考察工作时指出，安徽近几年来的发展变化很大，发展劲
头很足，希望安徽抓住发展的良好时机，团结奋斗，励精图治，夺取新的更大的成
绩。
　　１０月３０日至１１月４日，李贵鲜在省长回良玉、省人大常委会主任孟富林
等陪同下考察了合肥、铜陵、芜湖、马鞍山等地，听取了省委、省政府的工作汇报
。在考察了一些企业之后，李贵鲜指出，近几年安徽工业，特别是轻工业取得的成
绩令人鼓舞，出现了一些在全国有影响的名牌产品。当前要全力支持名牌产品的发
展，发现问题及时提醒，及时解决，为名牌产品的发展壮大提供良好的环境，确保
“名牌效益”的实现。名牌产品企业绝不能满足现状，要不断研究新技术，拓宽新
市场，不仅要占领国内市场，还要想办法占领更多的国际市场。
　　谈到发展农业和乡镇企业，李贵鲜强调，安徽是一个农业大省，目前正在向农
业强省转变。各级党委、政府一定要从战略的高度，把农业和农村工作搞好，同时
要把扶贫工作作为一场硬仗，切实抓出成效，以加快全省奔小康的进程。农业要在
提高效益上下功夫，搞好农副产品的综合开发。安徽人口众多，劳动力资源丰富，
要充分利用这个优势大力发展乡镇企业。安徽前几年乡镇企业发展的成就说明，这
个路子走得是对的。＊
■
１９９６１１０５
第２版／经济
经济短讯
铁四局电气化处编织安全网络
陈诚／吴玉德
０５
　　本报讯　曾荣获“全国铁路安全生产先进单位”的铁四局电气化处，认真编织
安全网络，培育安全意识，１３００名职工在２０多条铁路干线和徐州、襄樊、阜
阳等七座大型铁路枢纽的施工中，安全生产再创佳绩，到目前已实现安全生产连续
２０年无重大、大事故。
　　该处施工点多线长、人员高度流动分散、高空作业多、带电作业多、运营线上
作业多。他们把工作重点放在培育职工安全意识、增强自我防护能力上。通过职代
会审批，制定了《电化处职工教育工作条例》，把安全生产三级教育、特殊工种的
防护操作培训等措施以企业内部法规的形式，纳入正规化的轨道；日常的班前点名
、班后总结、新开工点前的安全预想、安全技术交底和班组日查、段队月查、全处
季查等形式制度。近三年来，这个处建筑安装产值翻了一番，国有资产平均每年增
值１６％以上。　（陈诚　吴玉德）＊
■
１９９６１１０５
第２版／经济
■
哈同公路建设实行项目法人责任制
李绍兴
０５
　　本报讯　正在建设的哈尔滨至同江高等级公路，引进市场竞争机制，工程建设
实行项目法人责任制。
　　哈同公路是国家重点建设项目，也是黑龙江省的干线公路之一，设计全长５７
２．２公里，去年５月开工。
　　按照国际惯例，哈同公路未动工就先确定了法人。黑龙江省哈同公司成为工程
法人。黑龙江省政府作为债务人将亚行贷款转贷给哈同公司，公司以财产和利润作
抵押，并保证按期偿还贷款本息。哈同公司对项目资金筹措、施工建设、投产运营
以及资产保值增值负责，并承担风险。先后从国内１７家银行和金融单位筹集到贷
款３．３亿元人民币，保证了工程进展的需要。　　　（李绍兴）＊
■
１９９６１１０５
第２版／经济
经济短讯
青岛黄金公司注重勘探
龚鲁明／路鹰
０５
　　本报讯　为了保证矿山持续稳定地发展，青岛市黄金公司充分发挥职能作用，
对下属各矿山从管理型走向服务型，帮助各矿山加强地质探矿和技术改造，取得明
显经济效益。
　　从１９９５年至今，青岛市黄金公司和下属矿山都把地质技术探矿工作摆在首
位，与黄金武警十支队联合，对张舍镇吉戈庄矿区投资７０万元，设计钻孔１１个
，完成工程量１·６万米，探矿地质储量１．８吨，年可增产黄金４０００两。通
过探矿工作，探获地质储量１．６吨。可延长矿山使用年限８年。一年多来，黄金
公司共协调各矿山之间内部筹措技改资金６３０万元，新增生产规模２５０吨／日
，新增黄金生产能力５１００两／年。截至１９９６年９月份，他们已生产黄金３
０８５０两，完成利税３２６０万元。　　（龚鲁明　路鹰）＊
■
１９９６１１０５
第２版／经济
■
安阳县增大水利建设投入
章达飞
０５
　　本报讯　河南省安阳县农业生产连续第九年夺得丰收，粮食总产量达４５万吨
，这其中，水利功不可没。
　　安阳县地处豫北地区，年均降水量才６００毫米，是严重缺水地区。自１９９
０年以后，这个县为水利建设共投资了２．８亿元，年均投资４５００万元；六年
总投工８７３７万个；完成工程量７５６０万立方米。这个县积极引进推广节水灌
溉新技术。近几年他们引进推广了地埋低压输水管道灌溉技术、地埋软管硬壳施工
新工艺和硬塑管道对接粘接新工艺，研制推广了地面多孔出流水龙袋，实现了从水
源到田间整个输水流程的管道节水化。　（章达飞）＊
■
１９９６１１０５
第２版／经济
■
３５亿元铁路建设债券将发行
施明慎
０５
　　本报北京１１月４日讯　记者施明慎从铁道部获悉，经国家计委批准，１９９
６年中国铁路建设债券将于近期发行。此债券分三年、五年两期，共计金额３５亿
元，利率高于同期银行储蓄利率和国债利率。
　　据介绍，发行１９９６年铁路建设债券所筹资金将主要用于京九线、侯月线、
南昆线、成昆电化、京郑电化、大秦线１亿吨配套工程等铁路建设项目。铁道部以
铁路建设基金向债券投资者提供担保。该债券的信用级别为ＡＡＡ，由华夏证券公
司负责主承销。＊
■
１９９６１１０５
第２版／经济
来信
俺这里农民负担太重了
田富华
０５
　　最近，安徽淮南市和凤台县的两级人大常委会、市农经委、县监察局联合调查
减轻农民负担问题。不少地方的农民反映说：“俺这里农民的负担太重了！”
　　以杨村乡港南村为例，经调查核实，全村农民负担人均１５３．７３元，占上
年人均纯收入的１２．４１％，大大超过了国务院规定的５％的比例。这个村今年
如加上秋季负担将会超过前两年，有逐年加重的趋势。港南等村的农民负担为什么
这么重？主要是集资摊派项目多、数额大。杨村乡修建大桥集资５００万元，分三
季进行，每季每亩集资２５公斤粮食，未经省里批准。潘集区的代庙、贺疃等村安
装程控电话向农民提取３．８万元。代庙村建派出所也向农民提１．２８万元。
　　（安徽淮南市　田富华）＊
■
１９９６１１０５
第２版／经济
■
标题新闻
■
０５
　　农业发展银行明年将增加扶贫贷款３０亿元＊
■
１９９６１１０５
第３版／政治·法律·社会
■
图片
陶永强／梅海建
０５
　　烟台警备区原顾问、红军老战士贾守仁离休后经常深入部队作报告，进行革命
传统教育。图为他来到某高炮旅二连，为官兵们讲述当年跟随朱德总司令三过草地
的故事。　　　　　　陶永强　梅海建摄影报道＊
配图１张
１９９６１１０５
第３版／政治·法律·社会
短波
全国少儿消防教育活动举行
陈晓钟
０５
　　本报讯　由公安部与国家教委等四家单位联合主办的《中小学生消防常识画本
》赠送和全国少年儿童消防教育活动指导委员会筹建仪式十一月四日在京举行。来
自全国十省市的少年消防团做了防火基本知识的表演。公安部部长陶驷驹出席了该
仪式。　（陈晓钟）＊
■
１９９６１１０５
第３版／政治·法律·社会
■
中华人民共和国人民防空法
　　（１９９６年１０月２９日第八届全国人民代表大会常务委员会第二
　　十二次会议通过）
■
０５
　　中华人民共和国主席令
　　第七十八号
　　《中华人民共和国人民防空法》已由中华人民共和国第八届全国人民代表大会
常务委员会第二十二次会议于１９９６年１０月２９日通过，现予公布，自１９９
７年１月１日起施行。
　　中华人民共和国主席　江泽民
　　１９９６年１０月２９日
　　目　录
　　第一章　总　则
　　第二章　防护重点
　　第三章　人民防空工程
　　第四章　通信和警报
　　第五章　疏　散
　　第六章　群众防空组织
　　第七章　人民防空教育
　　第八章　法律责任
　　第九章　附　则
　　第一章　总　则
　　第一条　为了有效地组织人民防空，保护人民的生命和财产安全，保障社会主
义现代化建设的顺利进行，制定本法。
　　第二条　人民防空是国防的组成部分。国家根据国防需要，动员和组织群众采
取防护措施，防范和减轻空袭危害。
　　人民防空实行长期准备、重点建设、平战结合的方针，贯彻与经济建设协调发
展、与城市建设相结合的原则。
　　第三条　县级以上人民政府应当将人民防空建设纳入国民经济和社会发展计划
。
　　第四条　人民防空经费由国家和社会共同负担。
　　中央负担的人民防空经费，列入中央预算；县级以上地方各级人民政府负担的
人民防空经费，列入地方各级预算。
　　有关单位应当按照国家规定负担人民防空费用。
　　第五条　国家对人民防空设施建设按照有关规定给予优惠。
　　国家鼓励、支持企业事业组织、社会团体和个人，通过多种途径，投资进行人
民防空工程建设；人民防空工程平时由投资者使用管理，收益归投资者所有。
　　第六条　国务院、中央军事委员会领导全国的人民防空工作。
　　大军区根据国务院、中央军事委员会的授权领导本区域的人民防空工作。
　　县级以上地方各级人民政府和同级军事机关领导本行政区域的人民防空工作。
　　第七条　国家人民防空主管部门管理全国的人民防空工作。
　　大军区人民防空主管部门管理本区域的人民防空工作。
　　县级以上地方各级人民政府人民防空主管部门管理本行政区域的人民防空工作
。
　　中央国家机关人民防空主管部门管理中央国家机关的人民防空工作。
　　人民防空主管部门的设置、职责和任务，由国务院、中央军事委员会规定。
　　县级以上人民政府的计划、规划、建设等有关部门在各自的职责范围内负责有
关的人民防空工作。
　　第八条　一切组织和个人都有得到人民防空保护的权利，都必须依法履行人民
防空的义务。
　　第九条　国家保护人民防空设施不受侵害。禁止任何组织或者个人破坏、侵占
人民防空设施。
　　第十条　县级以上人民政府和军事机关对在人民防空工作中做出显著成绩的组
织或者个人，给予奖励。
　　第二章　防护重点
　　第十一条　城市是人民防空的重点。国家对城市实行分类防护。
　　城市的防护类别、防护标准，由国务院、中央军事委员会规定。
　　第十二条　城市人民政府应当制定防空袭方案及实施计划，必要时可以组织演
习。
　　第十三条　城市人民政府应当制定人民防空工程建设规划，并纳入城市总体规
划。
　　第十四条　城市的地下交通干线以及其他地下工程的建设，应当兼顾人民防空
需要。
　　第十五条　为战时储备粮食、医药、油料和其他必需物资的工程，应当建在地
下或者其他隐蔽地点。
　　第十六条　对重要的经济目标，有关部门必须采取有效防护措施，并制定应急
抢险抢修方案。
　　前款所称重要的经济目标，包括重要的工矿企业、科研基地、交通枢纽、通信
枢纽、桥梁、水库、仓库、电站等。
　　第十七条　人民防空主管部门应当依照规定对城市和经济目标的人民防空建设
进行监督检查。被检查单位应当如实提供情况和必要的资料。
　　第三章　人民防空工程
　　第十八条　人民防空工程包括为保障战时人员与物资掩蔽、人民防空指挥、医
疗救护等而单独修建的地下防护建筑，以及结合地面建筑修建的战时可用于防空的
地下室。
　　第十九条　国家对人民防空工程建设，按照不同的防护要求，实行分类指导。
　　国家根据国防建设的需要，结合城市建设和经济发展水平，制定人民防空工程
建设规划。
　　第二十条　建设人民防空工程，应当在保证战时使用效能的前提下，有利于平
时的经济建设、群众的生产生活和工程的开发利用。
　　第二十一条　人民防空指挥工程、公用的人员掩蔽工程和疏散干道工程由人民
防空主管部门负责组织修建；医疗救护、物资储备等专用工程由其他有关部门负责
组织修建。
　　有关单位负责修建本单位的人员与物资掩蔽工程。
　　第二十二条　城市新建民用建筑，按照国家有关规定修建战时可用于防空的地
下室。
　　第二十三条　人民防空工程建设的设计、施工、质量必须符合国家规定的防护
标准和质量标准。
　　人民防空工程专用设备的定型、生产必须符合国家规定的标准。
　　第二十四条　县级以上人民政府有关部门对人民防空工程所需的建设用地应当
依法予以保障；对人民防空工程连接城市的道路、供电、供热、供水、排水、通信
等系统的设施建设，应当提供必要的条件。
　　第二十五条　人民防空主管部门对人民防空工程的维护管理进行监督检查。
　　公用的人民防空工程的维护管理由人民防空主管部门负责。
　　有关单位应当按照国家规定对已经修建或者使用的人民防空工程进行维护管理
，使其保持良好使用状态。
　　第二十六条　国家鼓励平时利用人民防空工程为经济建设和人民生活服务。平
时利用人民防空工程，不得影响其防空效能。
　　第二十七条　任何组织或者个人不得进行影响人民防空工程使用或者降低人民
防空工程防护能力的作业，不得向人民防空工程内排入废水、废气和倾倒废弃物，
不得在人民防空工程内生产、储存爆炸、剧毒、易燃、放射性和腐蚀性物品。
　　第二十八条　任何组织或者个人不得擅自拆除本法第二十一条规定的人民防空
工程；确需拆除的，必须报经人民防空主管部门批准，并由拆除单位负责补建或者
补偿。
　　第四章　通信和警报
　　第二十九条　国家保障人民防空通信、警报的畅通，以迅速准确地传递、发放
防空警报信号，有效地组织、指挥人民防空。
　　第三十条　国家人民防空主管部门负责制定全国的人民防空通信、警报建设规
划，组织全国的人民防空通信、警报网的建设和管理。
　　县级以上地方各级人民政府人民防空主管部门负责制定本行政区域的人民防空
通信、警报建设规划，组织本行政区域人民防空通信、警报网的建设和管理。
　　第三十一条　邮电部门、军队通信部门和人民防空主管部门应当按照国家规定
的任务和人民防空通信、警报建设规划，对人民防空通信实施保障。
　　第三十二条　人民防空主管部门建设通信、警报网所需的电路、频率，邮电部
门、军队通信部门、无线电管理机构应当予以保障；安装人民防空通信、警报设施
，有关单位或者个人应当提供方便条件，不得阻挠。
　　国家用于人民防空通信的专用频率和防空警报音响信号，任何组织或者个人不
得占用、混同。
　　第三十三条　通信、广播、电视系统，战时必须优先传递、发放防空警报信号
。
　　第三十四条　军队有关部门应当向人民防空主管部门通报空中情报，协助训练
有关专业人员。
　　第三十五条　人民防空通信、警报设施必须保持良好使用状态。
　　设置在有关单位的人民防空警报设施，由其所在单位维护管理，不得擅自拆除
。
　　县级以上地方各级人民政府根据需要可以组织试鸣防空警报；并在试鸣的五日
以前发布公告。
　　第三十六条　人民防空通信、警报设施平时应当为抢险救灾服务。
　　第五章　疏　散
　　第三十七条　人民防空疏散由县级以上人民政府统一组织。
　　人民防空疏散必须根据国家发布的命令实施，任何组织不得擅自行动。
　　第三十八条　城市人民防空疏散计划，由县级以上人民政府根据需要组织有关
部门制定。
　　预定的疏散地区，在本行政区域内的，由本级人民政府确定；跨越本行政区域
的，由上一级人民政府确定。
　　第三十九条　县级以上人民政府应当组织有关部门和单位，做好城市疏散人口
安置和物资储运、供应的准备工作。
　　第四十条　农村人口在有必要疏散时，由当地人民政府按照就近的原则组织实
施。
　　第六章　群众防空组织
　　第四十一条　县级以上地方各级人民政府应当根据人民防空的需要，组织有关
部门建立群众防空组织。
　　群众防空组织战时担负抢险抢修、医疗救护、防火灭火、防疫灭菌、消毒和消
除沾染、保障通信联络、抢救人员和抢运物资、维护社会治安等任务，平时应当协
助防汛、防震等部门担负抢险救灾任务。
　　第四十二条　群众防空组织由下列部门负责组建：
　　（一）城建、公用、电力等部门组建抢险抢修队；
　　（二）卫生、医药部门组建医疗救护队；
　　（三）公安部门组建消防队、治安队；
　　（四）卫生、化工、环保等部门组建防化防疫队；
　　（五）邮电部门组建通信队；
　　（六）交通运输部门组建运输队。
　　红十字会组织依法进行救护工作。
　　第四十三条　群众防空组织所需装备、器材和经费由人民防空主管部门和组建
单位提供。
　　第四十四条　群众防空组织应当根据人民防空主管部门制定的训练大纲和训练
计划进行专业训练。
　　第七章　人民防空教育
　　第四十五条　国家开展人民防空教育，使公民增强国防观念，掌握人民防空的
基本知识和技能。
　　第四十六条　国家人民防空主管部门负责组织制定人民防空教育计划，规定教
育内容。
　　在校学生的人民防空教育，由各级教育主管部门和人民防空主管部门组织实施
。
　　国家机关、社会团体、企业事业组织人员的人民防空教育，由所在单位组织实
施；其他人员的人民防空教育，由城乡基层人民政府组织实施。
　　第四十七条　新闻、出版、广播、电影、电视、文化等有关部门应当协助开展
人民防空教育。
　　第八章　法律责任
　　第四十八条　城市新建民用建筑，违反国家有关规定不修建战时可用于防空的
地下室的，由县级以上人民政府人民防空主管部门对当事人给予警告，并责令限期
修建，可以并处十万元以下的罚款。
　　第四十九条　有下列行为之一的，由县级以上人民政府人民防空主管部门对当
事人给予警告，并责令限期改正违法行为，可以对个人并处五千元以下的罚款、对
单位并处一万元至五万元的罚款；造成损失的，应当依法赔偿损失：
　　（一）侵占人民防空工程的；
　　（二）不按照国家规定的防护标准和质量标准修建人民防空工程的；
　　（三）违反国家有关规定，改变人民防空工程主体结构、拆除人民防空工程设
备设施或者采用其他方法危害人民防空工程的安全和使用效能的；
　　（四）拆除人民防空工程后拒不补建的；
　　（五）占用人民防空通信专用频率、使用与防空警报相同的音响信号或者擅自
拆除人民防空通信、警报设备设施的；
　　（六）阻挠安装人民防空通信、警报设施，拒不改正的；
　　（七）向人民防空工程内排入废水、废气或者倾倒废弃物的。
　　第五十条　违反本法规定，故意损坏人民防空设施或者在人民防空工程内生产
、储存爆炸、剧毒、易燃、放射性等危险品，尚不构成犯罪的，依照治安管理处罚
条例的有关规定处罚；构成犯罪的，依法追究刑事责任。
　　第五十一条　人民防空主管部门的工作人员玩忽职守、滥用职权、徇私舞弊或
者有其他违法、失职行为构成犯罪的，依法追究刑事责任；尚不构成犯罪的，依法
给予行政处分。
　　第九章　附　则
　　第五十二条　省、自治区、直辖市人民代表大会常务委员会可以根据本法制定
实施办法。
　　第五十三条　本法自１９９７年１月１日起施行。
　　（新华社北京１０月３０日电）＊
■
１９９６１１０５
第３版／政治·法律·社会
短波
桐柏法院加强民事审判
王文革
０５
　　本报讯　河南省桐柏县法院为维护辖区农村稳定，狠抓民事审判质量。他们从
队伍教育、提高业务素质、案件把关、落实错案责任追究制度等方面入手，不断提
高办案质量，连续两年半审结民事案件一万一千一百六十九件，实现了连续审结万
起民事案件无错案。　（王文革）＊
■
１９９６１１０５
第３版／政治·法律·社会
短波
海南国防教育长廊建成
刘波
０５
　　本报讯　海南省第一条国防教育长廊在屯昌县建成启用。这条国防教育长廊共
有五十三块展板，由部队官兵、驻地企事业单位、群众捐资和县财政、部队拨专款
共二十五万元建成的长廊，尽现我国国防建设发展的变化过程，建成仅两个多月，
就迎来了三十一万余名参观者。（刘波）＊
■
１９９６１１０５
第３版／政治·法律·社会
短波
某炮旅党委心系基层办实事
倪敏芝／鲜金余
０５
　　本报讯　南京军区某炮兵旅党委带头过紧日子，心系基层办实事，深得官兵拥
戴。近三年来，他们每年用于部队建设的各项经费投入达百万多元，没有一分钱是
用来装门面、摆阔气。该旅先后有十二项工作受到总部、南京军区和集团军的表彰
。　（倪敏芝　鲜金余）＊
■
１９９６１１０５
第４版／要闻
■
吴邦国会见美国客人
严文斌／孙杰
０５
　　新华社珠海１１月４日电　（记者严文斌、孙杰）国务院副总理吴邦国今天在
这里会见了美国麦道公司董事长约翰·麦克唐纳和美国前国务卿黑格一行。
　　吴邦国首先对美国客人到珠海参加’９６中国国际航空航天博览会表示欢迎。
他说：珠海是一个美丽的城市，在这里举办的航展是中国目前唯一带有飞行表演的
航空航天博览会。中国政府已决定今后每两年在珠海举办一次国际航展。我们希望
在珠海举办的航展能成为中国与国际航空航天界开展友好交流的一个桥梁。
　　吴邦国说，中国民航业以年均２０％的速度发展，航空市场发展潜力很大，中
国与国际航空界的合作有着广阔的前景。＊
■
１９９６１１０５
第４版／要闻
■
顺利完成科学探测与技术试验任务后
  　我国又一颗卫星成功返回地面
奚启新／陈集中
０５
　　新华社北京十一月四日电　（记者奚启新）今年十月二十日我国在酒泉卫星发
射中心发射的一颗科学探测与技术试验卫星，按预定计划在太空轨道运行了十五天
，顺利地完成了各项探测和试验任务，于今天上午十时五十九分，在西安卫星测控
中心的精确控制下，成功地在四川省中部地区返回地面。
　　据国防科工委有关部门提供的情况，这颗卫星发射入轨后，西安卫星测控中心
进行了十五天的持续跟踪、观测和控制，并进行了多次变轨和多项探测试验，均取
得了预期效果。有关专家认为，这次探测和试验获得的成果，对于国土普查、地质
地震调查、矿藏资源勘探、农林水利建设、环境保护以及国防建设具有重要作用。
　　我国自一九七五年发射第一颗返回式卫星至今，共发射了十七颗这类卫星，成
功回收了十六颗。卫星带回的遥感资料和利用星上搭载的实验物品在太空环境下进
行的科学实训验取得的成果，对国民经济、国防建设、社会发展产生了巨大效益。＊
配图１张
　　１．１１月４日，中国第十七颗返回式卫星在四川省着陆成功。图为卫星着陆
后技术人员在及时进行处理。　　　　　　陈集中摄（新华社稿）
１９９６１１０５
第１版
■
总书记重访永常村
何平／何加正／罗昌爱
０５
　　（新华社记者　何平　本报记者　何加正　罗昌爱）
　　祖祖辈辈居住在广西西部大石山区的永常村人怎么也没想到：时隔六年，江泽
民总书记会再次千里迢迢来到他们偏僻的山村。
　　这是十一月一日上午，广西田阳县的原野上，稻菽金黄，瓜果飘香。这时候，
从百色市方向驶来几辆面包车。车子驶上弯弯的山道后，不久，便驶进了群峰环抱
、云雾缭绕的永常村陇黎屯。
　　“总书记来啦！”“总书记来啦！”人们奔走相告，寂静的山村沸腾了。江泽
民笑容满面地走下汽车向乡亲们走来，兴高采烈的村民们以热烈的掌声欢迎总书记
又一次来到他们中间。
　　永常村的壮族群众，永远忘不了江泽民六年前到他们村时的情形。
　　那是一九九○年十一月二十一日，正在革命老区百色考察的江泽民，特地来到
壮族群众聚居的田阳县永常村，了解这里的扶贫情况。江泽民走东家，串西家，与
村民们促膝谈心，问寒问暖。面对山区少数民族群众生活贫困现状，江泽民心情十
分沉重，临别时，谆谆嘱咐随行的广西党政领导：“扶贫任务很艰巨，你们任重道
远啊！”
　　总书记语重心长的一席话，成了永常村群众奋起扶贫攻坚、发誓摆脱贫困的强
大精神动力。
　　六年过去。今天的永常村，已是旧貌换新颜。崇山峻岭之中，一座座崭新的楼
房拔地而起，昔日低矮简陋的茅草木屋已经难觅踪迹。江泽民一下车，便大步来到
他六年前曾经走访过的壮族村民苏其权家。当时，苏其权一家四口就住在一间茅草
当瓦、四面透风的木屋里，家中没有一件像样的家具，全部家产不足五百元。如今
，他家已盖起了钢筋水泥结构的楼房，坚固而敞亮。
　　“江爷好，江爷好！”苏其权的两个孩子见到江泽民亲切叫道。看到两个孩子
都戴上了红领巾，江泽民高兴地摸着他们的头说：“都长这么大了！”
　　看到苏其权一家住进了新房，江泽民显得特别高兴，他对坐在身边的苏其权夫
妇说：“记得上次来时，你们住的房子四面透风。当时我真担心你们遇到刮风下雨
怎么办？现在看到你们盖起了新房子，我就放心了！”
　　苏其权夫妇含着热泪紧握着江泽民的手一时不知说什么才好，只是反复念叨着
一句话：“感谢总书记的关怀。”在场的田阳县委书记张廷登告诉江泽民，自从总
书记到永常村后，在当地政府的帮助下，苏其权一家种起了甘蔗、玉米、竹子，养
起了猪、羊、兔，农闲时还外出搞建筑，人均收入从过去的一百二十元增加到一千
二百元。他说：不仅是苏其权一家，现在，全屯农民人均收入已经从原来的二百多
元增加到一千多元。五十八户人家中，已有二十八户告别茅草屋，盖起了房，还有
十六家的新房也正在建设当中。
　　抚今追昔，江泽民感慨地说：“我看扶贫很重要一条就是要坚持开发性扶贫的
方针，因地制宜，就地取材，变苦熬为苦干。扶贫首先要扶志。如果望贫兴叹，不
经过自己的努力，恐怕是难有今天这样的发展局面的。所以，还是要强调自力更生
、艰苦奋斗，再加上国家的扶持和社会的帮助，就一定能够改变贫困面貌。”
　　离开苏其权的家，江泽民又来到村里的希望小学。六年前江泽民看到的这所学
校校舍已属严重危房。村干部告诉江泽民：这所希望小学是广西军区捐资四十八万
元援建的，今年三月份建成。四十八万元投资，除了三十八万元用于基建和添置教
学设备外，其余十万元被存入银行作为奖学金，专门用来奖励教学有成就的老师和
资助困难学生。有了希望小学后，永常村的适龄儿童入学率和升学率、毕业率都达
到了百分之百。
　　江泽民兴致勃勃地从一楼走上二楼，从学前班来到毕业班。看着窗明几净、宽
敞漂亮的校舍，看着衣着整齐、健康活泼的孩子们，江泽民连声说：“好，好！”
在六年级一班的教室里，江泽民拿起学生的课本，关切地了解学生的学习情况，并
问班主任廖天娥会不会讲普通话。他语重心长地说：“当好一个教师不是件容易的
事，关系到下一代的培养啊！”
　　天真烂漫的孩子们见到敬爱的江爷爷来到他们的学校，呼啦一下围了上来，他
们给江泽民系上红领巾，献上鲜花，然后簇拥在他身边合影。
　　时间过得真快。上午十时许，江泽民离开了永常村。乡亲们依依不舍地目送车
子远去，久久不肯离开。他们在回味刚才那一幕激动人心的难忘时刻；他们也在思
索如何把山村建设得更美好，以报答党中央和江泽民总书记对老区人民的深切关怀
。＊
■
１９９６１１０５
第２版／经济
■
农业综合开发水为先　宝坻今年开发十四万亩低洼地当年收效
冯奎
０５
　　本报讯　金秋时节，宝坻县１４万亩的两片大洼地上的水稻一望无际，齐崭崭
，黄澄澄。可在今年初，这里还是满地白毛草，只能种玉米、高粱的低产洼地。平
生第一次吃上自种自收稻米的黄庄乡侯家台村农民，领着我们观看田间纵横相连的
沟渠，手指潮白河水库，喜滋滋地说：“咱宝坻的农业开发，先抓水抓对了，有水
才有粮。”
　　地处九河下梢的天津市宝坻县，５７％的耕地集中在低洼盐碱地区。全县年过
境水达十二至十三亿立方米，由于缺乏调节措施，洪涝、干旱经常交替发生。１９
９２年，该县大白庄镇投资开发１万亩低洼地，改种水稻。因为水源不足，５００
０亩秧苗被活活旱死；另有５０００亩根本无法插播，全镇损失近１００万元。事
实教育了宝坻的干部群众。１９９５年，在国家开发办、天津市委、市政府的领导
下，全县提出五年之内综合开发３６万亩低洼地的目标，县里作出农业开发水为先
的决策。去年全县主要靠集体、个人投资４０００万元兴建潮白河增容工程，使蓄
水能力由６０００万立方米增加到９０００万立方米。乡镇一级也行动起来。饱尝
干旱绝收之苦的大白庄镇投资５３万元，建成占地５００亩的大刘坡水库。潮白河
增容工程和西老口村、大刘坡、狼尔窝等三个平原水库一竣工，农民看到河满、湖
满、库满，高兴地说：“有了这么多水，心里好像点亮了一盏灯，今年的农业综合
开发，咱们有底了。”去冬今春，全县在１４万亩农业开发项目区内开挖了３１条
深渠和１９２６条斗毛渠，配套建设了扬水点、渡槽、节制闸等，使被改造的这１
４万亩地真正做到田、渠、路、林配套，排蓄自如，旱涝保收。今年，宝坻县旱、
涝交替，但一期开发项目区内的稻、鱼、藕安然无恙。１４万亩洼地为国家增产粮
食２６００万公斤；扣除开发投入，项目区内农民人均纯收入增加１０３０元。秋
后，宝坻农业综合开发第二期工程即拉开序幕，又有７万亩荒地、低产田开始改造
，响起隆隆的机器声。　（冯奎）＊
■
１９９６１１０５
第３版／政治·法律·社会
本报评论
加强人民防空工作
本报评论员
０５
　　《中华人民共和国人民防空法》，已经八届全国人大常委会第二十二次会议审
议通过，自１９９７年１月１日起施行。这项法律的颁布施行，对保护人民的生命
和财产安全，保障社会主义现代化建设的顺利进行，具有十分重要的意义。
　　加强人民防空建设，是国家的一项重大政策。历史上血与火的教训告诉我们，
人民防空与人民的生命安全息息相关，与国家的安危紧密相连。早在新中国刚刚诞
生，为防备敌人空袭，党中央就成立了以周恩来同志为主任的中央人民防空委员会
，领导全国的人民防空工作。四十多年以来，我国的人民防空工作，始终受到党中
央、国务院、中央军委的高度重视，为了做好人民防空各项准备，国家投入了大量
的人力、物力、财力，党中央、国务院、中央军委制定颁发了一系列政策和规章，
经过几代人的共同努力，已经取得了很大成绩，为防范和减轻战争空袭危害打下了
一定的物质基础。
　　开展人民防空（国外称民防）也是当今世界的共同趋势。任何一个主权国家无
不十分重视民防建设。许多国家颁布了民防法，以保证民防工作的实施。新时期我
国的人民防空建设，是在改革开放深入发展和建立社会主义市场经济的大环境下进
行的，在集中精力搞好经济建设的同时，必须加强国防建设，是党中央的一贯精神
。正如江泽民总书记多次提出的，经济建设和国防建设两头都要兼顾，不能只顾一
头。各级领导干部要站在战略高度，从国家安危的大局，从人民的利益出发，认真
贯彻国防建设思想，贯彻与经济建设协调发展、与城市建设相结合的原则，实行“
长期准备、重点建设、平战结合”的方针，有计划有步骤地组织人防建设，切实做
好防备战争空袭的必要准备，以维护我国的安全利益和社会主义现代化建设的顺利
进行。
　　人民防空法的颁布施行，为人民防空建设提供了法律保障。这部法坚持以毛泽
东军事思想特别是人民战争思想和邓小平同志建设有中国特色社会主义理论为指导
，以党中央、国务院、中央军委的有关指示、政策为依据，总结吸取我国人民防空
建设的经验，借鉴国外民防的有益作法，从我国实际情况出发，对人民防空的方针
原则和各项建设任务作了明确规定。这样，它不仅从法制上确立了人民防空工作在
国防建设和经济建设中的地位和作用，而且为在和平时期全面落实人民防空各项准
备，将发挥重要作用。
　　人民防空是一项全民性的工作，依法实施人民防空各项建设，是全社会的一项
共同任务。各有关部门要认真做好宣传工作，使人民防空法家喻户晓、全民皆知。
要切实领会法律的精神实质和要求，明确建设和保护人民防空设施的政策和责任，
掌握应尽的人民防空义务，以及违反法律应承担的法律责任，努力创造一个有利于
人民防空工作顺利开展的良好社会环境，把我国人民防空工作提高到一个新的水平
。＊
■
１９９６１１０５
第４版／要闻
现场短新闻征文
光荣属于“毛泽东号”机车
江世杰／钱志新
０５
　　（本报记者　江世杰　钱志新）
　　“毛泽东号”机车，年届五十华诞。１１月４日，北京铁路局在丰台机务段召
开纪念大会。
　　容貌一新的“毛泽东号”机车诞生于烽火连天的１９４６年１０月３０日。在
半个世纪的历史进程中，无论是在解放战争年代，还是在和平建设时期和改革开放
的新形势下，“毛泽东号”机车始终是时代前进的火车头。她保持了工人阶级的光
荣传统，高举“爱国、敬业、奋斗、奉献”的旗帜，立足本职，勇挑重担，艰苦创
业，无私奉献，为铁路两个文明建设作出了突出贡献。截至今年１０月３０日，“
毛泽东号”机车已连续安全运行６４０万公里，相当于绕行地球１６０圈，运送货
物４５７万吨。“毛泽东号”机车又是一座培育“四有”铁路职工队伍的革命熔炉
。５０年来，机车组１４次荣立集体功，３７次被评为全国、全路和市级先进班组
，７人被授予全国或全路劳动模范称号，４０余人在机车组光荣地加入了中国共产
党。
　　在同时举行的“毛泽东号”机车展室揭幕典礼上，记者采访了“毛泽东号”机
车在职的第九任司机长王志祥。朴实无华的王志祥，在荣誉面前平静地说：“任重
而道远。要把５０年的辉煌作为新的起点，坚持党和人民的利益高于一切，做到党
有号召我有行动，让‘毛泽东号’机车光荣传统代代相传。”
　　纪念大会隆重而热烈。到会祝贺的铁道部部长韩杼滨把一面绣着“英雄机车创
业模范”的锦旗授予“毛泽东号”机车组。他希望“毛泽东号”机车组为铁路的两
个文明建设再创辉煌，同时勉励全路广大干部职工更加努力工作，把一个充满生机
和活力的中国铁路带入２１世纪。
　　“毛泽东号”机车，依然是时代前进的火车头。＊
■
１９９６１１０５
第５版／教育·科技·文化
编后
为专家拓展“舞台”
■
０５
　　去医院看病许多人都想找专家，因为专家水平高，有独到的招术。在工农业生
产中，群众同样很需要专家。农民把专家称为“科技财神”就是例证。然而长期以
来，在一些部门出现人才闲置的同时，许多地方却求才无路。究其原因，是人才部
门所有、条块分割的管理体制造成的。石家庄市对有专长的科技人员实行统一管理
，组织他们解决本市工农业生产和社会发展中的技术难题，收到了良好效果。这种
做法，既为社会寻求人才开辟了新路，又为专家们施展才能拓展了更广阔的舞台，
实在是一件“架桥”、“引线”的好事。＊
■
１９９６１１０５
第７版／国际
■
英国电信公司兼并ＭＣＩ公司（图片）
新华社
０５
　　１１月３日，英国电信公司宣布兼并美国第二大长途电话公司——ＭＣＩ通信
公司。这是迄今为止最大的跨国兼并事件。图为两公司总裁在新闻发布会上。
　　　　　　　　　　　　　　　　新华社发（美联社照片）＊
配图１张
１９９６１１０５
第７版／国际
■
中国援建的埃塞俄比亚灌溉工程（图片）
陈才林
０５
　　埃塞俄比亚哈利河水利灌溉工程５．３公里长的干渠中清水泛着涟漪，滋润着
周围１３００公顷的土地。该工程项目是中国援建的，它可以充分利用哈利河水资
源，使当地的粮食大幅度增产。　　　　新华社记者　陈才林摄＊
配图１张
１９９６１１０５
第７版／国际
■
中国进出口银行向科中制药厂提供贷款协议签字
■
０５
　　中国进出口银行中西非代表处首席代表杨正池和科特迪瓦债务自治银行行长库
阿梅·维克多４日在阿比让分别代表两行签署了关于科中制药项目的贷款协议。这
是中国进出口银行中西非代表处于今年５月２４日成立以来，向科特迪瓦提供的第
二笔中国政府贴息优惠贷款，总金额为１７４３万元人民币。＊
■
１９９６１１０５
第６版／国际
通讯
经济腾飞中的智利
人民日报／光明日报／经济日报／文汇报联合记者组
０５
　　智利国土狭长，从最北部的阿里卡到南端的火地岛，长达４２００公里，而东
西最窄处只有９６．８公里，最宽处也只有３６０公里，如同挂在太平洋东岸边的
一条彩带。巍巍安第斯山脉贯穿整个南美洲，进入智利境内，由北向南一直伸展到
麦哲伦海峡，气势磅礴。当我们乘坐的航班飞越安第斯山脉抵达智利首都圣地亚哥
时，这里正值春暖花开的大好季节。
　　具有４５０多年历史的南美第四大城市圣地亚哥，人口５００多万，城市布局
整齐，街道宽阔，绿树成荫。市区商业繁华，有些豪华的购物中心，与巴黎、纽约
的超级市场相比也毫不逊色。人们穿着整洁入时，待人彬彬有礼，使人有宾至如归
的感觉。
　　给人印象更深的是，智利富有成效的经济改革使经济实现持续增长，在拉美国
家中可谓一枝独秀。自１９８４年以来，智利经济持续了十几年稳定发展，年均增
长率在６．５％左右。当去年年初墨西哥金融危机波及到许多拉美国家时，智利由
于对投机性的短期投资早有防备，不仅未受影响，经济增长反而达到８．２％，比
上年增加了三个多百分点，居拉美国家（平均增长率只有０．６％）之首。今年上
半年又比去年同期增长７．９％，通货膨胀率也在逐年下降，从１９９０年的２７
．４％，降低到现在的８％以下。智利去年外贸总额为３０６亿美元，顺差达１４
亿美元，外汇储备累计达１４２亿美元。人均国民生产总值，从１９７３年的１７
１５美元，达到了去年的４７００美元，超过了预定２０００年才能达到的４４０
０美元的目标。这样的成果，对于一个１３００多万人口的国家来说，不能不说是
一个奇迹。
　　智利经济的腾飞，首先得益于多年来政局的稳定。弗雷总统执政以来继续推行
民主化进程，强调各政治力量之间的对话、和解与团结，维护了执政联盟内部的团
结，得到反对派在一定程度上的合作。其次是法制比较健全，经济运作有法可依。
国家对宏观经济严格进行控制，限制公共开支，实现财政收支平衡，改革税收制度
，增加了财政收入，中央银行保持货币价值相对稳定，对抑制通货膨胀发挥了重要
作用。加上智利采取全方位的对外开放政策，积极发展同各国、地区、经济集团的
双边或多边经贸关系，以实现其产品出口多样化，在国际市场的激烈竞争中，重新
配置资源，重新调整生产结构，提高了本国生产率和竞争能力。
　　智利十分重视发展同中国的政治、经济、文化关系，浩瀚的太平洋并不能阻挡
两国人民的友好交往。智利是南美洲最早同中国建交的国家，建交２６年来双边关
系的发展一直顺利。近年来，双方高层互访频繁，贸易额不断增长。智利已成为中
国在拉美的第三大贸易伙伴，去年两国贸易额达６．４亿美元，比１９９４年增长
３０％以上，创历史最高纪录。据智利外交部提供的资料，今年１月至７月，双边
贸易额已达４．９５亿美元，比去年同期增长５４％。记者在智利采访中接触到许
多政界及企业界人士，他们都纷纷表示中国是一个经济高速发展的国家，市场潜力
很大，两国经贸合作前景广阔，愿进一步发展同中国的经贸合作关系。智利政府和
人民热切期待着李鹏总理对智利的正式友好访问，祝愿这次访问获得成功，促进两
国的友好合作关系得到进一步发展。　　（本报圣地亚哥电）＊
■
１９９６１１０５
第８版／体育
■
全国女足联赛临近尾声　上海北京两队决赛相逢
薛原
０５
　　本报上海１１月４日电　记者薛原报道：自亚特兰大奥运会后开始的全国女足
联赛已进行到了最后关头，北京威克瑞队与上海远东队将于６日争夺桂冠。
　　今天下午在上海市松江体育场进行的首场半决赛，由北京威克瑞队迎战河南双
汇队，上半场４０分钟时，北京队９号刘英头槌破网，奠定了胜局。河南队在余下
的时间里始终未能找到扳平的良方，最后以０∶１告负。
　　上海远东队在同广东海印队进行的另一场半决赛中表现出了良好的技战术素养
和充沛的体力，上半场即以２∶０领先，下半场开始不久又得１分。广东队只是在
临近比赛结束时才由韦海英攻中一球，以１∶３败阵。
　　在今天上午进行的两场比赛中，广州部队队罚点球以４∶３战胜四川威玻队，
山东泰脉队也是依靠一记点球以１∶０战胜河北渤海队。广州部队队与山东队将争
夺联赛第五名。＊
■
１９９６１１０５
第１０版／经济生活·工交
■
“国字号”汽车怎样上路？
　　８０年代中期，国家放开公路运输市场，国有专业运输企业的垄断局
　　面被打破。目前，专业运输企业在公路客运市场上仅保住了１／３的
　　份额；在公路货运上，市场占有率仅有５．５％。
冉永平
０５
　　（本报记者　冉永平）
　　逐步丧失优势
　　８０年代中期以来，国家全面放开了公路运输市场，面对几乎是一夜之间冒出
来的大大小小的竞争对手，多年来已习惯了独家经营的国有运输企业变得只有招架
之功，企业纷纷陷入困境。到９０年代初，国有专业运输企业的亏损面一度达到８
０％。
　　“八五”以来，随着一些国有运输企业逐步转变观念，形势有所好转，但仍不
容乐观。到１９９５年，全国４０００多家专业运输企业在公路客运上完成３５．
９亿人次，占客运比重的３４．４９％，基本达到三分天下有其一。但在货运上，
仅占总运量的５．５１％；专业公司共有营运车辆２７．４８万辆，占社会总营运
车辆的６．７％，不仅比重不大，而且平均每年以１万辆的速度在减少。在专业公
司规模萎缩的同时，个体车辆却发展迅猛，全国个体车辆已达到２５０万辆，占全
国机动车总数的１／４。
　　新领域开拓也不乐观。从总体上看，公路运输应该是很有发展空间的行业。改
革开放以后，我国经济的高速发展为运输行业发展创造了前提，特别是高速公路的
迅猛发展，更是为公路运输创造了前所未有的发展机遇。目前，公路的客货运分别
占到社会总运量的８５％和７５％。但是，一些专业运输企业似乎并没有抓住高速
公路带来的机遇，如在最近通车的太旧高速公路上，客运市场异常火爆，据说国有
专业公司竟然没有一辆营运车。
　　输在哪里
　　为什么本来已占据垄断位置并有一定实力的国有专业运输企业，会在竞争中失
利？就这一问题记者采访了业内人士。
　　首先输在观念上。由于习惯了长期计划体制下的独家经营方式，专业公司最缺
乏的就是竞争意识。杭州市长途汽车运输公司经理胡立孜说：“过去全杭州市就我
们一家运输公司，而放开市场后，一下子冒出来上千家，面对突如其来的竞争，我
们一开始不是去想如何发挥自己的优势，参与竞争，而是希望政府来保护我们国有
企业。而当政府没有给我们‘保护’时，我们又开始抱怨，诸如为什么不再供我们
平价油等等。到我们醒过味儿来，市场已经被别人占了。如杭州的出租车市场，我
们仅占了１０辆。”
　　与其它国有企业一样，国有专业运输企业还输在负担重上。中国道路运输协会
副会长郭生海认为，国有专业运输公司普遍存在两个特点：人老、车破。他说：“
我们的企业大多是建国初期建厂，离退休职工较多。目前，全国汽车运输企业职工
有１８５万人，离退休职工４７万，达到２５．３５％，一些困难企业的比重更大
，有的甚至达到一比一。”
　　胡立孜经理说：“汽车运输的行业特点比较适合单兵作战，买一辆车投资不大
，一个人就可以经营，一旦经营不下去，转产容易，因此特别适合个体经营。而个
体运输是一人吃饱全家不饿，挣一块利润是一块利润，因此成本低，可以压价竞争
。如杭州，个体运输０．３０元／吨公里就有利润，而专业公司是０．３６元，再
降就要亏。”
　　能否再度辉煌
　　从目前运输市场看，虽然竞争对手多，但就每一单个对手讲，其规模、实力并
不见得比国有专业公司强。此外，专业公司多年来积累的一笔无形资产——相对
良好的信誉也是竞争中一个有分量的砝码。
　　交通部部长黄镇东认为：国有专业运输企业能不能再度辉煌关键看我们企业的
观念转变得如何，我们的优势发挥得如何，我们敢不敢主动参与竞争。凡是目前经
营较好的企业都是在这几点上做好了文章。
　　丢掉了出租车市场使杭州市长途汽车运输公司长了一智。胡立孜经理说：“与
其不停地抱怨，等着政府给优惠政策，还不如主动去研究市场、分析市场、抢夺市
场，如果我们真正动了脑筋，绝不会比个体户差。我们今年年初得知杭州到宁波的
高速路年底通车，提早动作，上半年就率先开通了线路。而且一上来就把班次排到
２０分钟一班。这样，别人再想进来就不那么容易了。”
　　山西侯马汽车运输公司是一家中等规模的国有专业运输企业，但它一家的利润
占了全山西省运输行业利润总额的１／３。在山西国有专业运输企业几乎全军覆没
的情况下，侯马能一枝独秀的关键也在于，他们找到了既适应市场又能发挥自己优
势的竞争战略。经理王永乐对记者说：“在全行业都搞单车承包时，我们没有搞。
因为我们认为，我们的优势在于规模，一旦力量分散了，与个体户竞争就没了优势
。相反，由于我们有４００台车的实力，有几十年的运输管理经验和良好的信誉，
一旦形成了拳头，在争夺大客户上我们就具备了竞争实力。我们与这些大客户定了
协议，确保运输时间、质量。由于我们有实力和信誉，虽然我们的运价每吨公里要
比个体户高四五分钱，但在这一市场中我们还是具有优势。”＊
配图１张
　　１．压题照片：巴山　马魏摄
１９９６１１０５
第１０版／经济生活·工交
■
退休之后（图片）
李晓祥／戈小强／史俊
０５
　　　　　　老“报童”
　　上图：湖北洪湖市茅江南门洲芦苇站退休工人董希武（左三）每天给地处长江
江心、交通不便的芦苇站职工送报，至今已义务送报十年。　　　　　李晓祥摄
　　　　　　“余干的时传祥”
　　下图：江西余干县环卫所退休工人王开凡，退休十年来，不要报酬，每天依然
干着淘粪、扫垃圾的活儿。群众夸他是“余干的时传祥”。　　戈小强　史俊摄＊
配图２张　１．２．
１９９６１１０５
第１０版／经济生活·工交
经济茶座
迟到的承诺
潘承凡
０５
　　报载，上海铁路局所属１３／１４次列车向社会公开承诺：卧铺车厢的卧具到
终点再收取。这则消息勾起了我一段难以释怀的经历。
　　去年春节后我由沪返京，临行前从上海一家报纸的报道得知，我即将乘坐的京
沪特快直达１３／１４次列车，将和其它几次特快列车联袂推出新举措：待旅客下
车后再收取、更换卧铺卧具。这则消息给我的欢欣是不言而喻的，此举不仅可使我
免受尘掩灰呛之苦，同时还可高枕无忧地睡到北京，列车员再不会像以往那样，提
前两小时把所有旅客从卧铺上叫起来。
　　上车后便放直了身子大睡，可是火车还没到天津，列车员依然如故地叫醒了全
车厢的人，理由没变，要打扫车厢，收换卧具。虽有一肚子惊讶，一肚子不情愿，
但也只好从卧铺上爬下来。
　　本人也是搞新闻的，但当时对这条让我空欢喜的消息，没有丝毫怀疑，倒不是
职业嗅觉出了什么毛病，而是这条消息迎合了我的期望。由于职业关系，经常坐火
车来来去去，可总是在终点前两三个小时被列车员轰下卧铺，睡意正浓的我非常愤
懑，几次想给铁道部长写信反映反映。然而回到报社，工作一忙，写信的事也就不
了了之了。
　　我一直不明白：铁道部门年年评先进，各铁路局为了争当先进，创造了各种各
样争先评优的招数，为何独独没有人把不许提前收取卧具、打扫车厢列入考核标准
呢？有一次从呼和浩特返京，卧铺卧具折得棱角笔直，这种折法以前只在参观军营
时看到过，据说得用硬板做靠模，将四条边硬生生地撑起来。当时我就嘀咕：与其
花那么多时间叠被子取悦旅客的感官，还不如晚几小时收取被褥，让旅客的身子多
休息一会儿。
　　提前收卧具、打扫车厢，也不是千篇一律的。有一次回北京没有买上卧铺票，
咬咬牙买下了列车长手里仅有的、不能报销的软卧车票。在外漂泊了几十天，人困
马乏，身子一挨到床就睡着了，再睁开眼时，列车已徐徐进了北京站。我赶紧穿上
衣服往外跑，一边跑一边纳闷，今天列车员怎不提前收卧具了呢？再一想也就释然
了：“上帝”原来都在软卧车厢里。
　　多花钱就能当“上帝”，这仅只是一种特例。在服务行业里，“上帝”更多的
时候是被“仆人”呼来喝去，“上帝”常常要看着“仆人”的眼色办事；在服务行
业外，厂长求着工人干活，经理指挥不动小科员……这类现象在不少地方存在，皆
因为管理机制出了毛病，社会角色位置被颠倒了。
　　上海的那家报纸是我喜欢和敬重的报纸，它所报道的那条没有发生的新闻，我
一直把它当作超前新闻。一年后的今天，它所指称的新闻事实果然发生了。上海铁
路局１３／１４次列车的公开承诺，虽然姗姗来迟，但它毕竟为全国铁路系统带了
个好头。被颠倒很久的社会角色位置的艰难归位，又有了新的突破。＊
■
１９９６１１０５
第１１版／党的生活
■
图片
李铭勋
０５
　　担当京九、陇海两大铁路干线交汇处线桥养护维修业务的开封工务段，坚持开
展“全员大练兵、设备大整治、管理上规范”活动，使该段线桥设备维修优良率达
１００％，为国民经济发展做出了积极贡献。图为该段党委书记赵亚平（左一）正
在机车上检查工作。　　　　　　　　　　李铭勋摄＊
配图１张
１９９６１１０５
第１１版／党的生活
公仆心声
基层领导还须深入基层
陈同文
０５
　　县级基层干部还要不要深入基层，不少基层干部在认识上有一个误区：认为自
己工作在基层、生活在基层，成天和群众打交道，不存在“深入”基层的问题。以
我多年在基层工作的观察体会，实际情况往往是：基层干部身在基层，但由于参加
会议多、传达文件多，实际在基层时间并不多。因此，要从根本上转变作风，基层
领导还须“深入”基层，真正做到与群众同呼吸共命运。
　　为了使基层领导真正深入基层，我们首先解决思想认识问题。县委对全县广大
党员特别是各级干部进行马克思主义群众观点和群众路线的再教育，重温毛泽东同
志的《为人民服务》、《纪念白求恩》和《关心群众生活，注意工作方法》等文章
和江泽民同志的有关论述。另一方面，广泛开展领导干部“与群众交朋友”活动，
要求每个党员干部每年至少从农民、工人、教师当中结交３—５名“挚友”，通过
交友活动，把干部和群众紧紧团结在一起。同时，我们还开展“想民、爱民、为民
”活动，解决群众关心的热点、难点问题，努力为群众排忧解难。
　　其次是建立一套科学的管理、激励机制，使作风建设逐步纳入制度化轨道。我
们一是建立目标责任制度，县级领导分包乡镇、乡镇干部包村、村干部包户，层层
建立责任制。我们特别要求每个分包乡镇的县级领导，都要联系一个小康村、一个
经济落后村，扶持一个乡镇企业，保证有１／３以上的时间，深入到所包乡镇和企
业，其中住村入户时间不少于一个月。二是建立激励机制。为了鼓励基层干部身在
基层、干在基层，为基层着想、为基层办事，两年来我们共拿出３４万元用于重奖
在深入基层中作出突出贡献的乡镇干部，极大地调动了基层干部的工作热情和积极
性。三是把转变作风作为考核各级班子的重要内容，把群众呼声作为考核班子的重
要标准。
　　第三是集中人民群众的智慧，考虑绝大多数群众的利益。每一个领导者都要善
于把群众的智慧变成自身的决策，使之能够符合绝大多数群众的最大利益，绝不能
靠单纯经验拍脑门作决策。容城服装业经过十几年的发展，已具备相当的基础，但
要有大发展，必须有一个合理的长远规划。我们开始酝酿容城服装业发展规划和开
发建设“中国容城服装城”时，没有匆忙决策，而是采取进百家门求计问策的办法
，将这一设想交给人民群众评判，通过反复讨论、分析，请有关专家反复论证，全
县上下达成共识，然后付诸实施。为了绝大多数群众的利益，县五大班子领导在下
基层过程中，还经常到贫困户、五保户、伤残退伍军人家中和光荣院嘘寒问暖，解
决他们的生活问题，使他们的生活有人管、有人问；对退下来的老干部，每逢重大
节日也都前往慰问，县里召开大型会议或作出重大决策之前，也要把他们请来参加
，征求他们的意见。
　　在实际工作中，我们注重基层干部作风的转变，较大地调动了群众的积极性和
创造性，促进了容城经济和各项社会事业的持续、健康、快速发展，去年被省委、
省政府评定为“实绩突出县”，名列保定市六个实绩突出县之首。
　　（作者为中共河北容城县委书记）＊
■
１９９６１１０５
第１版
今日谈征文
比庆典更重要的
于宁
０５
　　十月二十八日是三九集团成立五周年纪念日。这一天，他们没有搞大型庆典活
动，而是把节省下来的二十万元经费用于支援和慰问青藏兵站部八一中学。集团党
委决定，今后集团的周年纪念活动一律从俭，每年都要向青藏线和军队子女学校提
供二十万元以上的支持，支援希望工程，支援高原战友。
　　一段时间以来，各种各样的周年庆典活动很多。其中有的是有重大历史意义的
，确实值得热烈隆重地纪念一下，以教育和鼓舞青少年们。不过，有些地方、部门
和单位，逢五、逢十庆典，逢三、逢二、逢一也要庆典一番，则未免太滥了，助长
了形式主义、铺张浪费的歪风。三九集团认为，把这笔钱省下来用于支援教育、支
援国防建设，更重要、更有意义，是加强社会主义精神文明建设的实事，委实值得
称道。
　　现在，各地正在贯彻落实六中全会《决议》精神。怎样落实呢？就是要脚踏实
地，从眼前正在做的、能够做的、应该做的工作做起。＊
■
１９９６１１０５
第５版／教育·科技·文化
■
“青鸟”飞进百所高校
杨健
０５
　　本报讯　记者杨健报道：１０月３１日，北京大学计算机系和北大青鸟公司向
国内１２０所大专院校赠送了３６０余套他们新近研制成功的教学版青鸟软件。
　　在科学昌明的今天，用一种生物、哪怕是珍稀生物的亲本来繁殖其后代，已经
不再是什么稀罕事。然而用没有生命的计算机软件来“繁殖”新软件，却是当今世
界计算机界的尖端课题。大型软件开发环境青鸟系统就是这样一种生产软件的软件
，它是国家“七五”、“八五”重点科技攻关项目的重大成果，并已由北大青鸟公
司完成了产品化工作，在国防、航空航天、电力、国土管理、商业、金融、石油物
探等领域得到了成功应用，促进了软件开发由“手工作坊式”向工业化生产方式的
转化。＊
■
１９９６１１０５
第１版
■
江泽民在黔桂考察扶贫工作时强调　扶贫攻坚仗必须打好务求全胜
　　到本世纪末基本解决农村贫困人口的温饱问题
何平／何加正／齐铁砚
０５
　　本报桂林１１月４日电　新华社记者何平、本报记者何加正报道：中共中央总
书记、国家主席、中央军委主席江泽民１０月２５日至１１月３日先后在贵州、广
西重点考察了扶贫开发工作。他在考察中强调，到本世纪末基本解决我国农村贫困
人口的温饱问题，是党中央、国务院的重大战略部署。目标已经明确，决心已经下
定，这场扶贫攻坚仗必须打好，务求全胜。全党同志一定要振奋精神，狠抓落实。
落实的关键在于思想认识、政策措施和干部的组织指导工作都要到位。江泽民要求
各级主要领导亲自动手抓扶贫、抓班子、抓路子、抓典型，亲自动手解决扶贫工作
中遇到的紧要问题。
　　今年９月，江泽民曾沿京九看扶贫，接着在全国扶贫工作会议上发表了重要讲
话，这次又专程到地处我国西南的贵州和广西贫困地区进行考察。从贵州的毕节、
六盘水，到广西的百色，江泽民翻山越岭，长途跋涉，不辞辛苦地走访慰问居住在
山区的少数民族群众，了解那里的扶贫开发工作情况。
　　在贵州的毕节和六盘水，江泽民沿着崎岖的山路来到一个个少数民族村寨。当
看到有的农户至今住在难挡风雨的茅草房，缺吃少穿，家里连张像样的床和被子也
没有时，他的心情异常沉重。江泽民满怀深情地把一床床被子送到这些贫困村民手
上，关切地向他们问寒问暖。他对当地干部强调说：贫困地区的各级干部务必牢固
树立群众观念和务实作风，要经常深入贫困乡村，时时处处把群众的衣食冷暖挂在
心上。对于少数极贫户，更要一户一户地摸清情况，采取措施，认真帮扶，尽快解
决他们的温饱问题，千万不能“穷在深山无人问”啊！
　　沿途，江泽民也高兴地看到，一些地方坚持开发式扶贫和自力更生、艰苦奋斗
的方针，通过政府扶贫与社会参与相结合，发挥资源优势和加大科技支持相结合，
初步改变了贫困面貌。贵阳市花溪区黔陶乡骑龙村老鸦山村民组的２３户苗族群众
，过去生活在海拔１５００米的高山上，自然条件恶劣，多数农户住的是不能遮风
挡雨的茅草房。自１９９４年实施扶贫搬迁工程后，一个新的少数民族村寨——
罗依新寨正在崛起。１０月２８日，江泽民来到这里。苗族村民们载歌载舞，欢迎
总书记的到来，表达他们脱贫后的喜悦。江泽民看到，村寨里一幢幢新瓦房错落有
致，户户通了照明电和自来水，村里办起了电视转播室，家家都有了电视机。目睹
这一欣欣向荣的景象，江泽民高兴地同村民们一起跳起苗族舞蹈，分享他们的欢乐
。广西百色地区田阳县那坡镇永常村，是江泽民六年前曾经到过的一个壮族村寨。
当时这个村是全县的特困村之一，人均收入只有２００多元，人均有粮不足１００
公斤。１１月１日，江泽民再次来到这里。坐在壮族村民苏其权敞亮的新瓦房里，
江泽民不禁回忆起六年前苏其权一家四口住在四面漏风的茅草房时的情景。他语重
心长地对主人说：从你家的变化说明，家贫志不短，这一条很重要。解决贫困问题
，固然需要国家扶持和社会支持，但归根到底要靠自力更生、艰苦奋斗！
　　正在修建中的南昆铁路东起南宁，西至昆明，全长８９８．６公里，是在艰险
山区修建的又一条长大干线铁路，地质复杂，工程艰巨，途经广西、贵州、云南的
２９个县市。由于沿线大多是老少边穷地区，当地群众把这条铁路称为“中央最大
的扶贫项目”。在广西百色，江泽民实地察看了南昆铁路的隧道、大桥和百色火车
站的工程建设情况。他希望沿线各省区抓住兴建南昆铁路的机遇，加快贫困地区的
经济发展和社会进步。他还高度赞扬了南昆铁路的建设者们不怕艰险、顽强拼搏、
吃苦在前、无私奉献的精神。
　　（（１），（４））
　　一路上，江泽民还考察了一些国有大中型企业，并同一些企业的负责人座谈。
他指出，目前不少国有企业面临困难，影响企业的发展和职工的生活，帮助国有企
业走出暂时困境，不断增强活力，是经济发展中的当务之急和头等大事。关键是各
级领导干部必须增强政治责任感，通过深化改革，加快转换企业经营机制，积极推
进企业技术改造，加强企业领导班子的建设和企业内部管理，使广大国有企业尽快
适应社会主义市场经济发展的要求。江泽民充分肯定了三线企业广大干部职工服从
祖国需要、从沿海大城市来到大西南的可贵奉献精神，要求各级有关部门要十分关
心困难职工的生活，高度重视搞好三线企业的问题。他还强调，在扩大对外开放和
实现两个转变中，各地各部门要注意顾全大局，十分注意发展和壮大民族工业和加
快解决经济发展中盲目重复分散建设的问题。
　　在贵州的遵义、六盘水、贵阳，广西的柳州、南宁、桂林等地，江泽民看望了
当地的解放军、武警部队指战员和公安干警。他希望广大官兵牢记所肩负的神圣使
命，加强学习、狠抓落实，不断推进部队的全面建设，不断加强军政军民团结。
　　遵义会议，是长征走向胜利的伟大转折点，也是中国革命走向胜利的伟大转折
点。今年是红军长征胜利六十周年，１０月２５日，江泽民参观了遵义会议旧址和
红军总政治部旧址，会见了老红军代表，并向红军烈士纪念碑敬献了花篮。他再次
要求广大干部和群众大力发扬长征精神，把改革和建设搞得更好。
　　考察中，江泽民还强调了精神文明建设问题。他说，贯彻落实好十四届六中全
会的《决议》，大力加强社会主义精神文明建设，关键也在各级领导干部。首先大
家要进一步统一思想，增强两个文明一起抓的自觉性，要特别注意抓好党员干部队
伍的思想、道德和作风建设，发挥广大党员和干部在精神文明建设中的表率作用。
还要努力解决精神文明建设中存在的突出问题和干部群众普遍关心的问题。
　　贵州、广西和成都军区、广州军区的党政军负责同志刘方仁、吴亦侠、赵富林
、成克杰、廖锡龙、陶伯钧，分别陪同江泽民考察。
　　随同江泽民考察的有中央军委委员、总参谋长傅全有及中央党政有关部门负责
同志曾庆红、曾培炎、多吉才让、韩杼滨、滕文生、李荣融、李育才、杨雍哲、由
喜贵。＊
配图１张　（附图　[r9611228]）
　　１．１１月１日，江泽民总书记在广西百色地区田阳县永常村和希望小学的孩子们
合影。（新华社记者　齐铁砚　摄）
第１版转第４版（（１），（４））
１９９６１１０５
第１版
■
胡锦涛在江苏考察强调　把推动两个文明建设　同加强党建结合起来
殷学成
０５
　　新华社南京１１月４日电　（记者殷学成）中共中央政治局常委、书记处书记
胡锦涛近日在江苏考察时强调，要抓住贯彻党的十四届六中全会精神的有利时机，
把推动两个文明建设协调发展同加强党的建设结合起来，充分发挥党组织在两个文
明建设中的核心领导作用和战斗堡垒作用。
　　１０月２５日至１１月３日，胡锦涛在中共江苏省委书记陈焕友、省长郑斯林
等陪同下，先后考察了徐州、苏州、无锡、南京等地农村、企业党的建设和精神文
明建设工作。
　　胡锦涛在农村考察时，几次召开基层干部座谈会，走访农户，到田间地头同群
众亲切交谈。
　　在徐州市柳新乡唐沟村，胡锦涛在听取村党支部书记汇报后说，这里的巨大变
化证明，党的好政策要落到实处，关键是党组织要坚强有力，首先要有一个能带领
群众发展经济、共同致富、推进两个文明建设的好班子。在吴县市渭塘镇渭南村，
胡锦涛对这个村党支部在农村两个文明建设中开展党员责任区活动的经验给予了充
分肯定。他说，农村基层组织建设要紧紧围绕发展农村经济、建设富裕文明的社会
主义新农村来进行。只要每一个党员都切实负起责任，充分发挥先锋模范作用，团
结带动群众共同奋斗，党组织的凝聚力和战斗力就能进一步增强，农村奔小康，实
现现代化，就更有保证。
　　胡锦涛先后考察了徐州工程机械集团公司、无锡小天鹅股份有限公司、南京无
线电厂、跃进汽车集团公司、扬子石化公司等国有大中型企业党的工作。
　　（（１），（４））
　　他指出，围绕企业的生产经营加强党的工作，发挥党组织的政治核心作用，是
建立有中国特色的现代企业制度的内在要求，是企业改革、发展和稳定的重要保证
。当前，要特别强调，企业党组织必须参与企业重大问题的决策，必须坚持党管干
部的原则，必须加强对企业精神文明建设和思想政治工作的领导，团结职工群众，
把精力集中到加快两个根本性转变上来，为搞好“三改一加强”贡献力量。胡锦涛
每到一地，都了解精神文明建设情况。在张家港等地考察后，胡锦涛肯定了他们坚
持“一把手抓两手”的做法和坚持以经济建设为中心，两个文明协调发展的经验，
并要求他们再接再厉，认真落实六中全会精神，促进两个文明建设都更上一层楼。
在徐州，胡锦涛亲切看望了市城建局市政养护处下水道四班的职工，称赞她们“宁
愿一人脏，换来万人净”的高尚情操，希望各行各业干部群众都向她们学习。
　　胡锦涛在听取江苏省委工作汇报后作了讲话。他说，改革开放以来特别是“八
五”期间，江苏的现代化建设取得了巨大成就，两个文明建设都积累了宝贵经验。
在新的形势下，要抓住机遇、乘势而进，积极推进两个根本性转变，促进经济建设
和各项社会事业又快又好地发展。
　　胡锦涛指出，当前，各级党委要把学习贯彻党的十四届六中全会决议作为一件
大事来抓，着力在领会精神实质和狠抓落实上下功夫。要从群众和基层普遍关心的
、反映最强烈的问题抓起，从群众和基层最容易接受的事情抓起，切实把《决议》
提出的任务，一一落到实处。
　　胡锦涛强调，六中全会《决议》关于“建设物质文明关键在党，建设精神文明
关键也在党”的论断，充分体现了邓小平同志关于办好中国的事情关键在党、关键
在人的科学思想，深刻揭示了两个文明建设同党的建设的关系。必须认真领会，坚
决贯彻。要坚持用马列主义、毛泽东思想和邓小平建设有中国特色社会主义理论武
装广大党员干部，特别是要用邓小平同志关于“两手抓、两手都要硬”的思想武装
各级领导干部的头脑，增强全面、正确、积极地贯彻党的基本路线的坚定性、自觉
性。要把提高领导干部的思想政治素质和道德素质提到重要位置上来。选人用人，
要坚持德才兼备原则，全面体现社会主义现代化建设的要求。要从实现跨世纪宏伟
目标的战略高度，抓紧做好培养选拔高素质年轻干部的工作。要在搞好精神文明建
设中，坚持从严治党、搞好党风。所有的共产党员特别是领导干部，都要身体力行
共产主义道德，在精神文明建设中起好表率作用。＊
第１版转第４版（（１），（４））
１９９６１１０５
第１版
■
人民日报社　国家体改委　“我看改革十八年”征文启事
■
０５
　　１９７８年１２月１８日，具有划时代意义的中共十一届三中全会胜利召开，
吹响了中国走向改革之路的进军号。
　　弹指之间，１８年过去了。１８年来，在邓小平建设有中国特色社会主义理论
和党的基本路线指引下，中国的改革势不可当地向前发展，现在已进入攻坚的关键
时刻。
　　１８年的改革，给中国带来了什么？给每一条战线带来了什么？给每一个中国
老百姓带来了什么？人人都有许多想说和可说的话。大家都来回顾走过的道路，说
说自己的切身感受，可以增强我们继续搞好两个文明建设的信心。
　　出于这样一个目的，本报与国家体改委商定在十一届三中全会召开１８年的日
子里，联合举办一次《我看改革十八年》的征文活动。欢迎广大工人、农民、知识
分子、解放军官兵以及各级干部和专家学者都来动笔。按照党的十四届六中全会《
决议》的精神和江泽民总书记最近对新闻工作的指示，这次征文要求在坚持正确舆
论导向的前提下，更加贴近群众、贴近生活，通过一件事情、一个角度、一个侧面
，用老百姓都能感受的变化讲改革成就，用老百姓都能听懂的语言讲改革道理，力
求做到专家不觉肤浅，群众不觉艰深。文章不超过１５００字。
　　征文结束后，将请有关方面领导和专家评选优秀文章，并给予奖励。来稿请寄
：人民日报经济部；信封注明《我看改革十八年》；邮政编码：１００７３３。＊
■
１９９６１１０５
第１版
■
北京地区天气预报
■
０５
|　　星期二
|　　丙子年九月廿五
|　　白天　晴间多云
|　　降水概率１０％
|　　风向　北
|　　风力　五、六级
|　　转二、三级
|　　夜间　晴
|　　降水概率０％
|　　风向　北
|　　风力　二、三级
|　　温度　１１℃／２℃＊
■
１９９６１１０５
第１版
■
应邀访问亚洲五国　乔石抵伊斯坦布尔
　　离京前朱镕基等到人民大会堂送行
张祝基／张荣典／赵迎新
０５
　　本报伊斯坦布尔（土耳其）１１月４日电　记者张祝基报道：中国全国人大常
委会委员长乔石，应土耳其大国民议会议长穆斯塔法·卡莱姆利的邀请，于今天下
午３时（当地时间）乘专机抵达伊斯坦布尔，开始对土耳其进行为期五天的正式友
好访问。
　　今天，伊斯坦布尔天气晴朗。土议会人权委员会主席贝尔贝尔奥卢、伊斯坦布
尔省副省长亚尔钦以及中国驻土耳其大使吴克明在专机舷梯前迎候乔石委员长一行
。中国驻伊斯坦布尔总领事馆的两名女工作人员向乔石委员长献上一束鲜花。
　　乔石委员长在机场发表了书面讲话。他说，中土两国人民之间的友谊源远流长
，在历史上就曾有过密切的交往。１９７１年建交后，经过双方共同努力，两国互
访频繁，合作领域不断扩大，双边关系持续稳步发展。特别是苏莱曼·德米雷尔总
统去年５月和卡莱姆利议长今年８月对中国的成功访问，使中土友好关系进入了一
个新的重要发展阶段。我们对两国在政治、经济、文化等各个领域的友好合作关系
的发展表示满意。土耳其地扼欧亚要冲，战略地位十分重要，在地区和国际事务中
发挥着重要作用。中国政府重视对土关系，愿在和平共处五项原则基础上发展两国
面向２１世纪的长期稳定的友好合作关系。这不仅符合两国人民的根本利益，而且
有利于地区与世界的和平与稳定。
　　乔石委员长的夫人郁文及其他主要陪同人员、全国人大常委会秘书长曹志、全
国人大华侨委员会主任杨泰芳、北京市人大常委会主任张健民、吉林省人大常委会
主任何竹康、外交部常务副部长田曾佩和外经贸部副部长孙振宇等也同机抵达。
　　据新华社北京１１月４日电　（记者张荣典）应土耳其大国民议会议长卡莱姆
利、约旦众议院议长苏鲁尔、伊朗伊斯兰议会议长努里、越南国会主席农德孟和老
挝国会主席维亚吉的邀请，全国人大常委会委员长乔石今天上午离开北京，前往上
述五国进行正式友好访问。中共中央政治局常委、国务院副总理朱镕基，全
国人大常委会副委员长田纪云、王汉斌、王光英，中共中央办公厅副主任杨德中，
外经贸部部长吴仪，全国人大常委会副秘书长王书明、冯兰明，外交部副部长王英
凡，以及上述五国驻华大使等到人民大会堂为乔石委员长一行出访送行。＊
配图１张　（附图　[r9611229]）
　　１．１１月４日，乔石委员长出访亚洲五国离开北京时，朱镕基副总理等到
人民大会堂送行。　　（新华社记者　赵迎新摄）
１９９６１１０５
第２版／经济
国内短评
行动不能滞后
■
０５
　　宝坻县综合开发１４万亩低洼地，为什么能当年开发、当年收效？关键是有了
水，有水才有粮，有水农民才有搞开发的积极性，正如他们说的：“有了这么多水
，心里好像点亮了一盏灯。”
　　进入９０年代，我们对水的认识一直在深化，从“水利是农业的命脉”，到“
把水利作为国民经济的基础产业”，以至水利被列入基础产业的首位。认识上去了
，行动理应紧紧跟上。可惜至今仍有不少地方在这方面滞后，仅存的水利设施差不
多都是五六十年代建的，且带病运行。基础不牢，谁还敢盖房建屋？一些地方农民
搞综合开发积极性不高，首先应从这里找原因。
　　也许有人要说，我们抓水利不是行动滞后，而是资金滞后，钱太少了，没有办
法。资金从何而来？国家有限的资金要保大江大河治理，光靠国家是不现实的。宝
坻近几年县乡两级都搞了一点骨干工程，主要靠集体和农民个人。这方面的组织发
动工作，不像过去修水利那样可以“一声令下”，而是要老老实实按经济规律办事
，想办法让水流向市场，以便形成良性的投资机制。一些地方想改变行动滞后的现
状，看来还得在这关键的地方下功夫。＊
■
１９９６１１０５
第２版／经济
中国经济效益纵深行
桓台建成第一个小麦亩产千斤县
黄小蕙／舒待之／颜景策
０５
　　“中国经济效益纵深行”编者按：农业是国民经济的基础。从各方面保障农业
的基础地位，特别是将现代科学技术运用到农业中去，将大大提高农业的效益。“
中国经济效益纵深行”活动正在对建设高效农业的状况进行跟踪调查采访。今天介
绍的山东桓台建成第一个小麦亩产千斤县的情况说明，在实现跨世纪的经济和社会
发展目标过程中，我们完全能够把建设高效农业的工作推进到一个新阶段。
　　　　　＊　　　　　　　　＊　　　　　　　　＊
　　山东桓台县今年３９万亩小麦收成１９６５６万公斤，比１９９５年增产７２
０．３万公斤；每亩均产５０４公斤，比上年增产１５公斤，成为小麦亩产千斤县
，创造了大面积小麦高产新纪录。国务院总理李鹏一直非常关注桓台县建设高效农
业的情况。今年７月１１日，他在“中国经济效益纵深行”高效农业课题组《关于
桓台县建成我国第一个小麦亩产千斤县的调查报告》上，高兴地写下了“好消息”
三个字。
　　８０年代以来，桓台县历届县委、县政府抓住农业“命根子”，依靠科技，加
大投入，积极调整种植业内部结构，建立社会服务体系，大力发展高产、优质、高
效农业，经济发展一年一个新台阶。
　　１９９０年，桓台县５０万亩耕地粮食（含小麦、玉米）单产达到１０２０公
斤，整建制建成我国江北第一个吨粮县。
　　１９９１年１１月２日，李鹏视察桓台县时题词“发展生态良性循环的农业”
，希望他们早日建成“双千县”（耕亩单产千公斤，种植业亩均收入１０００元）
。这是对桓台人民的极大鼓舞。
　　１９９２年全县粮食耕亩单产达到１０６４公斤，种植业亩均收入１０２０元
，建成了“双千县”。
　　１９９３年，全县农民人均生产性纯收入１５０７元，１９９４年为１７６３
元，１９９５年上升到２２２８元。
　　桓台县为我国发展高产、优质、高效农业创造了成功经验。
　　桓台县确保“第一产业第一”的地位。“民以食为先”。中国要富强，农民要
富裕，不发展农业，不实现农业现代化，就是一句空话。桓台县始终把农业放在各
项工作的首位，坚持不懈抓粮食生产。他们建立了比较完备的组织指挥和技术指导
体系，从县、镇到村都由党政一把手抓小麦千斤目标的落实，还建立小麦专家技术
咨询机构和由科技人员参加的技术承包组，具体负责小麦高产的组织领导和技术指
导。
　　桓台县坚持依靠科技兴农致富。桓台人说：发展第一产业靠第一生产力支撑，
科技是农民致富的康庄路。桓台县通过实施“星火计划”、“丰收计划”，加大农
业投入，加快新品种、新技术引进与推广，加强基础设施建设，提高机械化水平，
有效地促进了农业增长方式的转变和农村经济持续、稳定、高效地发展。
　　在粮食高产开发中，桓台县从改善品种结构入手，狠抓良种的更新换代，平均
三至四年更换一次小麦、玉米当家品种。每更换一次，产量提高１５％至２０％以
上，今年选用并大面积推广的滨８９—２、淄农０３３等高产优质大穗型品种，为
全县实现小麦千斤县打下基础。为增强小麦抗病、抗干热风的能力，他们施行叶面
喷肥，促进叶片光合作用，延续绿叶功能。为培肥地力，他们推行秸秆还田和小麦
高留茬作业，通过深耕改土，配方施肥，全县土壤有机质含量达到１．４６％。
　　桓台县加强对农民的科技培训，组织讲师团逐村举办小麦培训班，近年来，全
县共举办培训班２５００多场次，培训人数达８０万人次，建立农业技术“示范户
”５５００个，发放明白纸６５万份，形成了联结县、乡、村、户，辐射１１万农
户的科技网络，做到村村办班，户户受训，一户一个明白人，一家一张明白纸，使
农业技术进村、入户、到人。农民科技素质的提高，使先进的科学技术在桓台县得
到推广应用，全县良种普及率达到１００％，新技术、新成果推广应用率达到９５
％。农业增效中，科技贡献率达到４０％。
　　桓台县拥有农机总动力达到３２．３万千瓦，亩均０．６５千瓦，农业生产的
主要环节全部实现机械化。水利实现了水、路、林、田、渠综合治理，全县每２５
亩地拥有一眼机井，做到了机、井、房、渠、电五配套，５０万亩耕地旱能灌，涝
能排，旱涝保收，一部分地片实行了喷灌，轮灌周期缩短为６—７天，比１９９３
年缩短２—３天，收到了节水５０％至６０％、省电３０％的效果。
　　桓台人体会到，为解决农业生产规模狭小与提高农业劳动生产率、农业劳动力
过剩与农村就业困难的矛盾，桓台县按照发展社会主义市场经济的要求，因地制宜
推行土地适度规模经营，对农业和农村经济的主导产业、主导产品，实行多层次、
多形式、多元化组合，以优势企业为龙头，建立了村办农场、企业办绿色车间、联
户承包、大户承包等不同经济形式，开展专业化、集约化经营。这些办法提高了土
地有效利用率和劳动生产率，劳均收入增加５至６倍，农业投入亩均增加４０％。
现在这个县已建立了农副产品加工厂３８０多家，形成了粮油、饲料、蔬菜、禽蛋
、肉类、制革、棉纺、作物秸秆等加工体系，年加工产值达１０多亿元。
　　（新华社北京１１月４日电）＊
■
１９９６１１０５
第４版／要闻
■
江泽民会见津巴布韦议长
  　希望两国议会为两国关系发展作更大贡献
邹春义
０５
　　新华社北京１１月４日电（记者邹春义）国家主席江泽民今天在这里会见了津
巴布韦议长西里尔·恩德贝莱。
　　江泽民对有机会与恩德贝莱会面表示高兴。他说，中津近年来高层频繁互访增
进了两国人民之间的相互了解和友谊。
　　江泽民说，津巴布韦议会为发展两国关系作出了积极努力，两国议会领导人多
次互访，积极推动了中津两国和人民之间友好关系的发展。他希望两国议会之间加
强交流，为两国关系的发展作出更大贡献。
　　他说：“今年５月，我访问了贵国，与穆加贝总统进行了非常重要和富有成果
的会谈，我们在许多问题上取得了一致的看法。”他请恩德贝莱回国后转达他对穆
加贝总统的问候。
　　恩德贝莱首先转达了穆加贝总统对江泽民主席的问候。他说，他此次访华旨在
加强两国业已存在的、源远流长的友好合作关系。津巴布韦对加强两国立法机关的
关系十分感兴趣。中国改革的许多经验是值得津巴布韦学习和借鉴的。＊
■
１９９６１１０５
第４版／要闻
■
中山舰
■
０５
	　　小资料
　　中山舰原名永丰舰，是１９１０年清政府订制的钢木结构炮舰，１９１３年建
成。该舰长６２．１米，宽８．９米，吃水深度２．４米，排水量７８０吨，设主
、副炮８门，船员编制１４０人。
　　１９１７年和１９２２年，在孙中山先生领导的护法运动中，永丰舰发挥过重
要作用。
　　１９２５年４月，广州革命政府为纪念孙中山，将永丰舰改名为中山舰。
　　１９２６年，蒋介石以莫须有的罪名，诬称共产党人私自调用中山舰谋反，以
此为借口监视、软禁、排除共产党人，制造了中山舰事件。
　　１９３８年１０月２４日，中山舰在长江武汉金口水域巡防时，被日军飞机炸
沉。＊
配图１张
　　１．中山舰（资料照片）
１９９６１１０５
第４版／要闻
■
尉健行会见朝鲜客人
刘朝晖
０５
　　新华社北京１１月４日电　（记者刘朝晖）中华全国总工会主席尉健行今天上
午在这里会见了由中央委员会副委员长张载泳率领的朝鲜职业总同盟代表团。会见
中，双方就加强工会方面的友好合作和工会在新形势下的任务等情况交换了意见。
双方还强调了精神文明建设的重要意义。＊
■
１９９６１１０５
第８版／体育
■
西安—船桥友好城市马拉松赛举行
孟西安／王鸣媛
０５
　　本报西安１１月４日电　’９６西安—船桥友好城市马拉松比赛日前在西安古
城墙上举行。来自西安、日本船桥、美国麻州、韩国庆北市、英国伦敦市和比利时
安特卫普等６个国家１７个城市的１１８１名运动员参加了比赛。
　　经过激烈角逐，西安孙绍春、谢来成、郭亚娜分别夺得女子１０公里和男、女
半程马拉松项目的冠军，日本选手分别摘走男、女５公里和男子１０公里项目的金
牌。西安市和日本船桥市领导和贵宾一起参加了领跑活动。
　　中日双方还在西城门楼主会场举行了健美操、木兰拳、跳绳等表演。
　　（孟西安　王鸣媛）＊
■
１９９６１１０５
第８版／体育
■
纽约马拉松赛鸣金
■
０５
　　１１月３日，纽约马拉松赛鸣金，意大利的利奥恩以２小时９分５４秒、罗马
尼亚的卡图娜（右）以２小时２８分１８秒分获男、女冠军。这是他们在颁奖仪式
上。　（新华社发　美联社照片）＊
配图１张
１９９６１１０５
第９版／理论
■
学习党的十四届六中全会精神的几点体会
丁关根
０５
　　党的十四届六中全会是在我国改革开放和现代化建设承前启后、继往开来的重
要时期召开的，是在“九五”计划开局起步之年、经济建设和各项事业深入发展的
形势下召开的。这次全会，是以江泽民同志为核心的党中央深入贯彻十四大精神，
继三中、四中、五中全会后，就关系全局的重大问题又一次作出战略部署的重要会
议；是提高认识、统一思想、明确任务、振奋精神，动员全党全国人民开创精神文
明建设新局面的重要会议；是我们党立足现代化建设全局，认真解决新形势下精神
文明建设的一系列紧迫问题，整体推进改革开放和现代化事业发展的重要会议。这
充分体现了以江泽民同志为核心的党中央坚持两手抓、两手都要硬的战略思想，表
明了我们党对建设有中国特色社会主义事业规律的认识更加深刻，领导更加有力。
　　全会通过的《关于加强社会主义精神文明建设若干重要问题的决议》，以马列
主义、毛泽东思想和邓小平建设有中国特色社会主义理论为指导，坚持党的基本路
线，科学分析形势，认真总结经验，明确提出了精神文明建设的指导思想、目标任
务、基本方针和重要措施。《决议》集中了全党智慧，反映了人民愿望，是建设精
神文明的跨世纪行动纲领。江泽民同志在全会上的重要讲话，对《决议》的基本精
神和社会主义精神文明建设的若干重大问题作了精辟的论述。认真学习、努力贯彻
全会精神，就一定能够开创精神文明建设的新局面，全面推进建设有中国特色社会
主义的伟大事业。
　　站在两个大局的高度，全面、历史、发展地考察精神文明建设的形势
　　正确认识改革开放以来精神文明建设的形势，正确认识新形势下精神文明建设
的重要性、紧迫性、长期性、复杂性、艰巨性，这是学习六中全会精神需要解决的
一个重要问题。《决议》强调，要坚持全面的、历史的、发展的观点，把精神文明
建设放到建设有中国特色社会主义整个事业的大局中来考察，放到整个世界的大局
中来考察。这为我们正确认识精神文明建设的形势，提供了科学的思想方法。全面
、历史、发展的观点是辩证唯物主义和历史唯物主义的基本观点，站在两个大局的
高度看形势，就是这种观点的具体运用。精神文明建设是我国社会主义现代化建设
总体布局的重要组成部分，建设有中国特色社会主义的大局决定着精神文明建设的
方向和进程。中国的发展离不开世界，世界的大局是我国社会主义现代化建设的外
部环境，对精神文明建设有不可忽视的影响。我国精神文明建设的机遇和挑战、成
绩和问题、现状和前景，都与两个大局密不可分。对精神文明建设的形势，只有放
到两个大局中，全面地而不是片面地、历史地而不是空想地、发展地而不是静止地
去考察，才能实事求是，抓住本质，区分主次，把握趋势，得出正确结论。
　　改革开放１８年的实践充分表明，我国社会生产力的解放和发展，同人们思想
的解放和发展紧密相联。《决议》提出，十一届三中全会以来我们党和国家经历了
“两个伟大进程”。在这两个进程中，我们从阶级斗争为纲转到以经济建设为中心
，从封闭转到开放，从固守成规转到各方面改革，从计划经济体制转到建立社会主
义市场经济体制，经济建设、人民生活和综合国力都上了一个大台阶，这是有目共
睹、国际公认的事实。这些都是同党的指导思想的历史性飞跃和民族精神状态的深
刻变化分不开的。在这１８年中，我们党形成了建设有中国特色社会主义理论和党
的基本路线，重新确立了解放思想、实事求是的思想路线，开拓进取的群众创造精
神振起，奋发图强的民族自立精神发扬，为改革和建设提供了有力的理论指导、精
神动力和思想保证。估量精神文明建设形势，必须充分认识这个主流。如果不是这
样观察问题，就不能充分理解十一届三中全会以来我们党领导的思想解放运动的伟
大意义，就不能正确认识拨乱反正和全面改革的历史地位，就不能科学说明我国经
济、政治、文化发展的巨大进步。
　　从实际工作看，精神文明建设在前进、在发展。改革开放一开始，以邓小平同
志为核心的党中央就强调两个文明一起抓的战略方针，引导全党展开了精神文明建
设各方面的工作。但在执行过程中出现过不一贯的情况，一手比较硬，一手比较软
。十三届四中全会后，以江泽民同志为核心的党中央从多方面加强精神文明建设，
作了积极有效的努力。邓小平同志南方谈话和党的十四大开辟了改革开放和现代化
建设新阶段，党中央采取一系列重大措施，加大精神文明建设工作力度，精神文明
建设取得积极进展和明显效果，对促进改革、发展、稳定起了重要作用。
　　在充分肯定精神文明建设主流的同时，必须看到社会精神生活方面还存在不少
问题，有的还相当严重，应该引起我们高度重视。在建设现代化的进程中，实行改
革开放、发展社会主义市场经济，给经济建设、社会发展带来巨大生机和活力，有
利于建设社会主义精神文明。同时也会出现这样那样的问题，关键是要头脑清醒，
正确对待，认真解决。经济建设这个中心不能动摇，改革开放不能动摇，精神文明
建设不能动摇，坚持党的基本路线不能动摇。我们要兴利除弊，加强教育，健全法
制。有什么问题，就解决什么问题，要坚持不懈地抓。解决问题的过程，就是工作
前进的过程。《决议》提出，看不到１８年来精神文明建设的主流，就会丧失信心
，是错误的；看不到问题的严重性和紧迫性，就会丧失警惕，是危险的。我们要提
高认识，统一思想，增强建设精神文明的自信心和责任感。
　　《决议》在分析形势的基础上，还对精神文明建设的长期性、复杂性、艰巨性
作了深刻阐述。《决议》用“三个由于”概括精神文明建设长期复杂的社会历史原
因，用“三个如何”指明全党同志面对的重要考验。这是我们党通观全局、面向未
来、深入思考的结果，是今后精神文明建设中需要认真解决的历史性课题。
　　应当看到，加强社会主义精神文明建设是一项重大战略任务。物质文明是基础
，经济建设这个中心必须牢牢把握、毫不动摇，但是精神文明搞不好，物质文明也
要受破坏，甚至社会也会变质。在以经济建设为中心，把物质文明建设搞得更好的
同时，切实把精神文明建设提到更加突出的地位，关系跨世纪宏伟蓝图的全面实现
，关系我国社会主义事业的兴旺发达。不能只抓物质文明，不抓精神文明，也不能
先抓物质文明，后抓精神文明，更不能以牺牲精神文明为代价换取经济一时的发展
。
　　应当看到，在复杂多变的国际形势下，我们要顶住西方资本主义国家对我推行
“西化”、“分化”的压力，抵制腐朽思想文化的渗透，反对资产阶级自由化，建
设以经济建设为中心、坚持四项基本原则和坚持改革开放的精神文明，建设继承发
扬优良传统而又充分体现时代精神、立足本国而又面向世界的精神文明，这将是一
个相当长的历史过程，需要坚持不懈地努力奋斗。
　　应当看到，建立社会主义市场经济体制对精神文明建设提出了更高要求。发展
社会主义市场经济需要进行长期的探索和实践，在社会主义市场经济条件下建设精
神文明，也需要进行长期的探索和实践。越是发展市场经济，越要加强精神文明建
设；越是加强精神文明建设，越有利于发展市场经济。
　　还应当看到，精神文明建设具有不同于物质文明建设的特点。正确理想的树立
、高尚精神的塑造、美好道德的培育、优良风尚的形成，需要日积月累，循序渐进
。我们做了大量工作，还有大量工作要做。既要增强紧迫感，又要树立长期作战的
思想。只要不放松，认真抓，就会有办法；只要持之以恒，常抓不懈，就会见成效
。
　　坚持以邓小平建设有中国特色社会主义理论为精神文明建设的根本指针
　　在发展社会主义市场经济和对外开放的条件下建设社会主义精神文明，是一项
开创性事业。确立正确的指导思想，对推进精神文明建设至关重要。《决议》明确
提出，我国社会主义精神文明建设，必须以马克思列宁主义、毛泽东思想和邓小平
建设有中国特色社会主义理论为指导，坚持党的基本路线和基本方针，加强思想道
德建设，发展教育科学文化，以科学的理论武装人，以正确的舆论引导人，以高尚
的精神塑造人，以优秀的作品鼓舞人，培育有理想、有道德、有文化、有纪律的社
会主义公民，提高全民族的思想道德素质和科学文化素质，团结和动员各族人民把
我国建设成为富强、民主、文明的社会主义现代化国家。这段论述，１８４个字，
包含四方面内容：理论基础，路线方针，主要任务，根本目标，是精神文明建设总
的指导思想，也是精神文明建设总的要求。
　　坚持这一指导思想，最重要、最核心的是以邓小平建设有中国特色社会主义理
论为根本指针，认真实践邓小平关于精神文明建设的思想。邓小平理论是马克思列
宁主义基本原理与当代中国实际和时代特征相结合的产物，是毛泽东思想的继承和
发展，是当代中国的马克思主义，是我们党在新时期各项工作的根本指针和中华民
族振兴的强大精神支柱。泽民同志指出，在当代中国，坚持邓小平建设有中国特色
社会主义理论，就是真正坚持和发展马克思列宁主义、毛泽东思想。这一理论是我
们的“主心骨”。实践证明，有了这个“主心骨”，我们才开辟了建设有中国特色
社会主义的道路，取得了现代化建设举世瞩目的伟大成就；有了这个“主心骨”，
我们才经受住了国内国际风波的考验，在世界社会主义运动的严重曲折中站稳了脚
跟，国际地位日益提高；有了这个“主心骨”，我们才有整个国家生机勃勃、经济
发展、政治稳定、民族团结、社会进步的良好局面。始终不渝地坚持这一科学理论
，高举这面伟大旗帜，是我们实现社会主义现代化的根本保证。
　　邓小平理论内容丰富，博大精深，包含着极其深刻的关于精神文明建设的思想
。小平同志对精神文明建设讲得最多、最透彻，在朴实的语言中蕴含着深邃的哲理
，在果断的决策中表现出求真务实的精神。小平同志精神文明建设思想，体现了时
代前进的要求，反映了人民群众的愿望，是对马列主义、毛泽东思想的重要贡献。
《决议》用“八个强调”，阐明了小平同志关于精神文明建设的一系列重要观点。
前两个强调，讲的是战略地位、根本任务，中间四个强调讲的是基本方针原则，后
两个强调讲的是思想政治工作和党的领导。这为加强精神文明建设提供了理论依据
和科学指南。泽民同志在全会的重要讲话中，精辟阐述了小平同志的精神文明建设
思想，十分深刻。泽民同志对精神文明建设高度重视，一以贯之。他紧密结合实际
，对两手抓、两手都要硬的战略方针作了系统阐发，对思想道德建设、党风廉政建
设、教育科学文化建设、民主法制纪律建设都作了重要指示和工作部署。他提出要
在全社会大力弘扬爱国主义、集体主义、社会主义的主旋律，弘扬六十四字创业精
神，坚持以科学的理论武装人、以正确的舆论引导人、以高尚的精神塑造人、以优
秀的作品鼓舞人。他一再提醒全党同志都要把加强社会主义精神文明建设，当作一
项带有全局性、长期性和根本性的战略任务，认真抓好，绝不能重复一手硬一手软
的失误。我们一定要按照泽民同志的要求，认真学习小平同志精神文明建设的思想
，使两手抓、两手都要硬成为全党的自觉行动。
　　激励中华民族以新的精神风貌进入２１世纪的奋斗目标
　　与五中全会确定的今后５年至１５年国民经济和社会发展规划相配套，体现培
育“四有”新人根本任务的要求，认真解决人民群众关心的迫切问题，确定精神文
明建设的奋斗目标，这是六中全会的一个鲜明特色。
　　全会提出的今后１５年我国精神文明建设的主要目标是：在全民族牢固树立建
设有中国特色社会主义的共同理想，牢固树立坚持党的基本路线不动摇的坚定信念
；实现以思想道德修养、科学教育水平、民主法制观念为主要内容的公民素质的显
著提高，实现以积极健康、丰富多彩、服务人民为主要要求的文化生活质量的显著
提高，实现以社会风气、公共秩序、生活环境为主要标志的城乡文明程度的显著提
高；在全国范围形成物质文明建设和精神文明建设协调发展的良好局面。为了实现
这一主要目标，《决议》强调要坚持重在建设的方针，切实抓好今后５年的工作。
以干部群众普遍关心的重要问题为重点，明确提出要坚决制止党政机关和干部队伍
中存在的消极腐败现象；坚决纠正损害群众利益的行业不正之风，反对假冒伪劣、
欺诈行为；坚决扫除黄赌毒等社会丑恶现象，反对封建迷信活动；坚决禁止制造和
传播文化垃圾的行为；坚决治理一些地方社会治安不好和环境脏、乱、差的状况。
以上概括起来，是“四有新人”，“两个牢固树立”，“三个显著提高”，“一个
良好局面”，“五个坚决”。这较好地体现了长远规划和近期任务相结合、全面加
强和重点推进相结合，构成了精神文明建设远、中、近的目标体系。
　　全会确定的精神文明建设目标，既涵盖了精神文明建设的主要方面，又突出了
当前人民群众最关心的、需要认真解决的重要问题；既实事求是、符合实际，又是
高标准、需要付出艰苦努力才可以实现；既展示了精神文明建设的前景，又具有阶
段性。这个目标注重把必要性和可能性相结合，看得见、摸得着、抓得住，重点明
确，思想清晰，有利于各级党委和政府对精神文明建设规划部署、督促检查；有利
于各单位认清自己的职责，切实承担起在精神文明建设中的任务；有利于振奋广大
干部群众的精神，群策群力，推进精神文明建设。
　　在全社会大力倡导良好的思想道德
　　思想道德建设要解决的是整个民族的精神支柱和精神动力问题，决定着精神文
明建设的性质和方向。《决议》明确提出了思想道德建设的基本任务，初步形成了
思想道德建设体系的框架，重点部署了思想道德建设的主要工作。这是全会的一个
重要成果。
　　思想道德建设体系的框架，包括这样几个方面：一是思想道德建设的理论基础
：坚持马克思列宁主义毛泽东思想和邓小平建设有中国特色社会主义理论。这是思
想道德建设的支柱和灵魂，任何时候都不能动摇。二是思想道德建设的原则要求：
把先进性要求同广泛性要求结合起来，贯彻民主原则和正面引导的方针。我们现在
建设和发展有中国特色的社会主义，最终目的是实现共产主义，应当在全社会认真
提倡社会主义、共产主义思想道德，鼓励先进，团结多数，引导亿万人民积极向上
。三是思想道德建设的主要内容：坚持爱国主义、集体主义、社会主义教育，加强
社会公德、职业道德、家庭美德建设，树立正确的世界观、人生观、价值观。鼓励
支持一切有利于解放和发展社会主义社会生产力的思想道德，一切有利于国家统一
、民族团结、社会进步的思想道德，一切有利于追求真善美、抵制假恶丑、弘扬正
气的思想道德，一切有利于履行公民权利与义务、用诚实劳动争取美好生活的思想
道德。提倡爱祖国、爱人民、爱劳动、爱科学、爱社会主义。四是思想道德建设的
基本途径：既要靠教育又要靠法制。两个方面要紧密结合。五是思想道德建设的重
点对象：领导干部和青少年。领导干部关系事业的成败，青少年关系祖国的未来。
领导干部和青少年的思想道德建设搞好了，我们的社会主义就兴旺发达，后继有人
。六是思想道德建设的主要目的：引导人们树立建设有中国特色社会主义的共同理
想，增强为人民服务的观念，发扬艰苦创业的精神，形成以贡献全部力量建设和保
卫社会主义祖国为最大光荣、以损害国家利益和国家尊严为最大耻辱的时代风尚，
形成团结互助、平等友爱、共同前进的人际关系。这个体系框架总结了思想道德建
设的基本经验，符合我国社会主义初级阶段的客观实际和发展趋势。按照这个体系
框架展开各方面工作，我们的思想道德建设就能够扎扎实实前进。
　　当前要着重抓好三方面工作：
　　第一，坚持用邓小平建设有中国特色社会主义理论武装全党、教育干部和人民
，深入持久地开展爱国主义和艰苦创业精神教育。一个国家、一个民族，没有精神
力量不行。如果离开了邓小平理论的指导，放弃了爱国主义的旗帜，丢掉了艰苦创
业的精神，我们就不能摆脱贫穷落后、增强综合国力、实现现代化，就不能巩固民
族团结、维护国家主权、跻身世界民族之林。我们要通过扎实、持久的工作，使邓
小平建设有中国特色社会主义理论在广大干部群众中深深扎根，使爱国主义、创业
精神在全社会发扬光大，真正成为凝聚５６个民族、１２亿人民，团结奋进、励精
图治、昂首阔步奔向光明未来的精神力量。
　　第二，以为人民服务为核心，以集体主义为原则，加强社会公德、职业道德、
家庭美德教育。《决议》提出为人民服务是社会主义道德的集中体现，道德建设要
以为人民服务为核心，这是一个新的重要精神，抓住了社会主义道德的精髓。５０
年前，毛泽东同志发表了《为人民服务》这一历史性篇章，用简明而深刻的语言，
科学揭示了革命队伍内部同志之间、共产党人与人民群众之间关系的实质，凝炼概
括了共产党人为民族解放、国家独立、人民幸福忘我奋斗的崇高思想道德。为人民
服务五个金光闪闪的大字，作为党的宗旨，写进党的章程。经过我们党的长期实践
和有力倡导，为人民服务的思想拥有深厚的群众基础。今天，我们实行对外开放、
发展社会主义市场经济，给为人民服务注入了新的时代内容，同时迫切要求把为人
民服务进一步在全社会推广开来。
　　有的同志认为，为人民服务是对党员、干部的要求，对广大群众标准高了。应
当看到，为人民服务体现了我们党一贯倡导的正确的世界观、人生观、价值观。我
们认识世界、改造世界的目的，归根到底是为最广大的人民群众谋利益。小平同志
指出：“世界观的重要表现是为谁服务。”人生观、价值观是世界观的重要组成部
分。树立正确的“三观”，最终要落实在为人民服务上。为人民服务既伟大又平凡
，既高尚又普通，它并非高不可攀，可以通过不同层次、不同形式表现出来。毫不
利己，专门利人，无私奉献是为人民服务；干一行，爱一行，兢兢业业做好本职工
作是为人民服务；同志间互相关心、互相爱护、互相帮助是为人民服务；热心公益
、助人为乐、扶贫帮困、扶残助残也是为人民服务。在我们社会里，不论何种岗位
，不论能力大小，不论职务高低，都能够而且应当实践为人民服务的道德。在发展
社会主义市场经济条件下，人们在得到正当合法利益的过程中，要求人与人之间相
互提供良好的服务，更应该大力倡导为人民服务的道德观。这有助于引导人们处理
好竞争和协作、自主和监督、效率和公平、先富和共富、经济效益和社会效益等关
系，促进社会主义市场经济健康发展；有助于提高全民族的道德素质，克服见利忘
义、损人利己等不道德行为；有助于树立把国家和人民利益放在首位而又充分尊重
公民个人合法利益的社会主义义利观。我们要积极倡导为人民服务，使之在全社会
蔚然成风，创造出展示社会主义制度优越性的、资本主义社会无法比拟的良好道德
风尚。
　　第三，既要注重教育又要加强法制。形成良好的市场经济秩序和社会生活秩序
，有效地克服消极腐朽东西的影响，必须发扬党的优良传统和政治优势，必须重视
教育。思想政治工作只能加强，不能削弱。同时应当看到，道德建设仅靠教育不能
完全解决问题，还必须依靠法制。只有把自律和他律、提倡和禁止、软性约束和硬
性约束结合起来，才能有助于养成良好的行为习惯，制止不文明行为，形成扶正祛
邪、扬善惩恶的社会风气。我们要在全体人民中进行遵守宪法和法律的教育，普及
法律常识，增强人们的民主法制观念，依法办事，依法律己。要建立健全有关的法
律、法规和制度，依法加强对社会生活各个方面的管理，制裁和打击危害社会的不
法行为。一定要做到有法可依，有法必依，执法必严，违法必究。没有健全的法律
和有力的执法保障，社会的正常秩序就得不到维护，更谈不上良好道德风尚的形成
、巩固和发展。
　　把最好的精神食粮贡献给人民
　　加强文化建设，努力创作更多更好的精神文化产品，满足人民群众日益增长的
精神文化需求，是精神文明建设的重要任务。全会总结了改革开放以来文化工作的
经验，以文化事业的提高和发展为主题，对各项文化事业主要是文学艺术、新闻出
版、哲学社会科学提出了明确要求。
　　第一，认真贯彻执行党的文化工作方针原则，保证社会主义文化发展的正确方
向。党的文化工作方针原则是：坚持以马克思列宁主义毛泽东思想和邓小平建设有
中国特色社会主义理论为指导；坚持为人民服务、为社会主义服务；坚持百花齐放
、百家争鸣，古为今用、洋为中用、推陈出新；坚持重在建设、以立为本；坚持弘
扬主旋律、提倡多样化；坚持深入生活、深入实际、密切联系人民群众；坚持把社
会效益放在首位、力求经济效益和社会效益相统一；坚持一手抓繁荣、一手抓管理
；坚持走改革开放之路。这些方针原则体现了文化发展的客观规律，是文化工作实
践经验的科学总结。
　　贯彻党的文化工作方针原则，要大力弘扬主旋律。主旋律代表时代精神，表达
人类美好思想情感。弘扬主旋律是时代进步的内在要求，也是文化发展规律的内在
要求。一个前进的时代总有一种向上的精神，一个发展的社会总有积极的主流。文
化要为社会进步提供精神动力，作家、艺术家要创作优秀作品，就必须表现这种精
神。在大力弘扬主旋律的同时，要注意提倡多样化。社会生活是丰富多彩的，人民
群众的精神文化需求是多方面、多层次的。只要是能够使人们得到教育和启发，得
到娱乐和美的享受的作品，都应受到欢迎和鼓励。主旋律作品不论思想内容，还是
艺术表现都应该高标准。多样化的作品也应该健康有益。无害的是允许的，有害的
必须坚决反对。
　　贯彻党的文化工作方针原则，要加强对思想文化领域的引导。积极倡导文化工
作者深入群众，深入生活，树立正确的创作思想，认真严肃地考虑自己作品的社会
效果，把最好的精神食粮贡献给人民。《决议》提出：那种淡漠“二为”方向、远
离群众实践的倾向，那种迎合低级趣味、“一切向钱看”的倾向，那种鄙薄革命文
艺传统、推崇腐朽文艺思潮的倾向，都是错误的，应该坚决反对。要注意区分学术
问题和政治问题。对事关政治方向、事关重大原则的问题，要旗帜鲜明，分清是非
。引导要有针对性，有说服力，摆事实，讲道理，既要保持正确导向，又要防止把
错误东西炒热。决不能给错误言论提供传播阵地。
　　第二，实施“精品战略”，带动文化事业的全面繁荣。精品反映国家文化发展
的水平，代表文化繁荣的方向。一部精品的影响力，往往胜过几十部甚至几百部一
般的作品。质量高、精品多，才能赢得群众，赢得市场。改革开放以来，我国文化
事业有了很大发展，取得了显著成绩。精神文化产品数量不少，但质量亟需进一步
提高。《决议》作出实施精品战略的决策，抓住了文化繁荣的关键。
　　实施精品战略，要加强规划，突出重点。要认真组织精神文明建设“五个一工
程”，认真实施电影“九五五○工程”和中国少儿动画“五一五五工程”，落实“
九五”重点出版规划，落实“九五”哲学社会科学研究规划，力争创作出一大批思
想性艺术性统一、具有强烈吸引力感染力、深受群众欢迎的优秀作品。精品生产带
动全面繁荣，全面繁荣为精品生产提供基础。精品迭出，万紫千红，才能无愧于我
们伟大的时代、无愧于我们伟大的人民。
　　第三，一手抓繁荣，一手抓管理，促进文化事业健康发展。加强精神产品生产
和文化市场的管理，是文化事业繁荣健康发展的保证，是近年来宣传思想文化工作
取得积极进展的重要经验。要制定和完善有关政策法规，大力扶持健康的文化产品
，正确引导文化娱乐和文化消费。要深化文化体制改革，积极培育和完善文化市场
，让健康的文化产品在文化市场占主导地位。要坚持不懈开展扫黄打非，打击走私
、盗版侵权活动，促进文化市场健康发展。新闻出版业要努力实现从扩大规模数量
为主向提高质量效益为主的转变，采取有力措施认真解决总量过多、结构失衡、重
复建设、忽视质量等问题。
　　精神文明创建活动贵在坚持，力戒形式主义
　　群众性精神文明创建活动，是人民群众移风易俗、改造社会的伟大创造，是
党的群众路线在精神文明建设中的生动体现。这次全会充分肯定了群众性精神文明
创建活动的成绩和经验，提出开展三项活动：以提高市民素质和城市文明程度为目
标，开展创建文明城市活动；以提高农民素质、奔小康和建设社会主义新农村为目
标，开展创建文明村镇活动；以服务人民、奉献社会为宗旨，开展创建文明行业活
动。
　　创建活动必须同解决人民群众普遍关心的实际问题紧密结合。只有牢固树立群
众观点，深入了解群众意愿，把精神文明建设的目标任务同实现人民群众的利益结
合起来，精神文明建设才会有深厚的群众基础，保持旺盛的生命力。要坚持为人民
谋利益，为群众办实事办好事。得人心的事坚持不懈地做下去，就能吸引群众，收
到实效。
　　创建活动必须同促进经济发展和社会进步紧密结合。服务经济建设，服务改革
、发展、稳定，服务本地区本部门工作任务，是精神文明创建活动增强活力、健康
发展的基础。创建活动要同农村奔小康、城市创三优、企业增效益、行业树新风相
结合，这样才能在两个文明建设中更好地发挥作用。
　　创建活动必须持之以恒，务求实效，反对形式主义。那种不讲实际效果、做表
面文章、一阵风的做法，必须坚决克服。只有好事办实，实事办好，才能使创建活
动成为人民群众自觉参与、自我教育、不断进步的生动过程。
　　建设精神文明关键在党
　　《决议》强调：建设物质文明关键在党，建设精神文明关键也在党。这一论断
，表明了加强和改善党对精神文明建设领导的极端重要性。关键在党，实质就是两
条：一是党委的领导核心作用；二是共产党员的先锋模范作用。
　　党的领导是精神文明建设持续健康发展的根本保证。《决议》明确提出，要建
立起党委统一领导、党政主要领导亲自抓、各方面分工负责的领导体制和工作机制
。把两个文明作为统一的奋斗目标，一起部署，一起落实，一起检查。在党委统一
领导下，党政各部门和工会、共青团、妇联等人民团体齐抓共管，形成合力。要充
分发挥工人阶级在精神文明建设中的主力军作用。解放军和武警部队是精神文明建
设的重要力量，要走在全社会的前列。要很好发挥老同志的作用，十分重视民主党
派的作用，切实加强对宣传文化工作部门和单位的领导，按照政治强、业务精、作
风正的要求，造就一支高素质的宣传思想文化教育队伍。宣传舆论阵地必须牢牢掌
握在党的手里。这些要求是实践经验的总结，十分重要，一定要认真贯彻。
　　从严治党，搞好党风，发挥党员先锋模范作用，对全社会的精神文明建设具有
决定意义。《决议》强调共产党员要在全社会发挥表率作用，党的领导干部要在全
党发挥表率作用。决定在目前全党学理论、学党章活动中，对县以上领导干部进行
一次以讲学习、讲政治、讲正气为主要内容的党性党风教育，着重解决理想信念和
思想作风方面存在的突出问题。作为领导干部，一定要牢牢记住坚定不移地以邓小
平建设有中国特色社会主义理论为一切工作的根本指针，坚持党的基本路线不动摇
。一定要牢牢记住在思想上政治上行动上与以江泽民同志为核心的党中央保持一致
，以大局为重，保证中央政令畅通，自觉维护民主集中制，自觉维护党的团结，自
觉遵守党的纪律，对党忠诚老实，言行一致，有令必行，有禁则止。一定要牢牢记
住讲政治，在政治问题上头脑清醒，坚持原则，旗帜鲜明，注意分清重大问题上的
是非界限，及时排除各种错误思想倾向的干扰。一定要牢牢记住加强党性锻炼，在
改造客观世界的同时努力改造主观世界，光明磊落，堂堂正正做人；要以身作则，
严于律己，淡泊名利，防微杜渐，自重、自省、自警、自励，以自己的模范行为维
护党的良好形象；要自觉接受党组织的严格要求、严格管理，接受党和人民群众的
严格监督。一定要牢牢记住自己是一名光荣的共产党员，是人民的公仆，要全心全
意为人民服务，心中时刻装着人民，装着国家，装着党的事业；职位越高，权力越
大，责任越重，要坚持党的事业第一，坚持人民的利益第一，清正廉洁，勤政为民
，自加压力，无私奉献，把共产党人的先进性在两个文明建设中充分发挥出来。
　　加强党对精神文明建设的领导，在实际工作中还需要切实增加精神文明建设的
投入。《决议》强调中央和地方财政对宣传文化事业的投入，要随着经济的发展逐
步增加，增加幅度不低于财政收入的增长幅度。要建立规范有效的筹资机制，逐步
形成对精神文明建设多渠道投入的体制，切实解决目前宣传文化事业投入总量偏少
、比例偏低的问题。国务院已制定了《关于进一步完善文化经济政策的若干规定》
，一定要认真贯彻。要坚持勤俭办事业，精打细算，努力提高资金使用效益。现有
的文化设施，要管好用好，发挥应有作用。
　　以对党对人民极端负责的精神狠抓落实
　　精神文明建设工作做与不做大不一样，认真做与一般做大不一样。《决议》提
出的各项要求能不能落到实处，精神文明建设能不能搞上去，干部群众十分关注。
加大力度，狠抓落实，这是大家的共同愿望。落实既反映精神状态，又体现工作作
风；既关系党的形象，又影响群众信心。我们一定要以对人民极端负责、对工作极
端认真的精神狠抓落实，坚持不懈地把精神文明建设推向前进。抓落实，一要建立
严格的责任制，坚持守土有责。二要有规划，有部署，有措施，有检查，每年办几
件群众欢迎的实事，扎扎实实解决问题。三要有力度，有韧劲，持之以恒，知难而
进，做出成效，防止形式主义。四要深入实际　，调查研究，总结新经验，探索新
办法，创造性地工作。归根到底，要像小平同志要求的那样，狠狠地抓，一天不放
松地抓，从具体事件抓起。
　　现在，全党全社会加强精神文明建设的极好时机已经到来。六中全会是开创精
神文明建设新局面的新起点。我们要抓住机遇，珍惜机遇，把全会精神学习好、贯
彻好。有党的基本理论、基本路线、基本方针的正确指引，有经济发展为精神文明
建设奠定的物质基础，有精神文明建设积累的宝贵经验，有亿万人民群众的巨大热
情，精神文明建设必定能够取得一个大的发展。
　　我们永远不会忘记，中国是在首都北京被八国联军占领的奇耻大辱中进入２０
世纪的。今天，我们正以站起来的中国人民的自尊和自豪，以改革开放带来的中华
民族的自信和自强，昂首阔步地奔向２１世纪。集中力量搞经济建设是一切工作的
中心，四项基本原则是立国之本，改革开放是强国之路。社会主义精神文明是社会
主义社会的重要特征，是现代化建设的重要目标和重要保证。我们一定要在以江泽
民同志为核心的党中央领导下，高举建设有中国特色社会主义的伟大旗帜，团结一
致，开拓进取，以两个文明建设的优异成绩，迎接党的第十五次全国代表大会的召
开。
　　（这是丁关根同志１０月２１日在中宣部、中直机关工委、中央国家机关工委
、解放军总政治部、北京市委举办的报告会上的讲话摘要）＊
■
１９９６１１０５
第１０版／经济生活·工交
我身边的故事
一根烟
薛万岭
０５
　　（河南南召县城关镇　薛万岭）
　　９月２８日早饭后，我去给镇党委书记王新武同志送文件，只见他正和一个刚
进屋的老农谈话。
　　见我进来，老农从口袋里掏出云烟，给书记一根，给我一根。王书记点上烟，
问：“老丁，你这么早就来找我，一定有啥事吧？”
　　“我来给您反映一个事。上俺村的公路上，有人设了一个车辆检查站，对上俺
村拉菜的外地车辆盘来查去，不交管理费，不让过。这下，可坑了俺村人。原来，
上俺村来拉菜的车辆每天有个十几辆，现在一天才来五六辆。村里人都非常着急。
”
　　王书记深深地吸了一口烟，说：“你咋不早说呢？我前天下午不还在你们村菜
地里转悠么。我也见你老远地在那里站着。来拉咱的菜，就是咱的上帝。这件事我
马上让人去调查，查清就取消。”
　　老丁说：“是的，前天您上俺庄我也见您了。我正准备给您说这件事时，一摸
身上忘带烟了。等孩他娘把烟给我拿来时，您已上车了。”王书记夹烟的手抬起来
正要吸，听到这句话，手突然停在了空中。过一会儿，他把剩下的大半截烟折过来
捏在一起，用力向烟缸里捺去。表情严肃地盯着烟缸发呆。老丁以为书记生气了，
站起身要走。只听王书记说：“老丁，甭慌。我央你给我办件事。”
　　老丁更加不安了。“我一个老百姓，能给您书记办啥事？”
　　王书记说：“这件事你能办。你回去，见了大伙就说，从今天开始，我戒烟了
，一根也不再吸了，群众有什么事，随时可找我，别带烟。”听到这里，老丁紧张
的心情才放松下来，又回到原来的座上。＊
■
１９９６１１０５
第４版／要闻
■
瑞典首相举行记者招待会
■
０５
　　据新华社北京１１月４日电　正在这里访问的瑞典首相约兰·佩尔松今天在这
里表示，通过此次访华，他与中国领导人在双边关系、国际问题和其他双方共同感
兴趣的问题上达成了一系列的共识。在今天举行的记者招待会上，佩尔松说，在与
中国领导人的会晤中，他对中国支持瑞典当选本届联合国安理会非常任理事国表示
了感谢，并表达了与中国加强在安理会合作的愿望。
　　他说，双方还签署了《中瑞两国政府关于瑞典保留在香港特别行政区总领馆的
协定》。佩尔松说，他向中国领导人表示，瑞典支持中国加入世界贸易组织。此次
访问是佩尔松就任首相后的首次访华，他还将赴上海进行访问。＊
■
１９９６１１０５
第４版／要闻
■
香港特区获选推委表示　尽职尽责促进香港繁荣稳定
■
０５
　　本报香港１１月４日电　香港特别行政区首届政府推选委员会产生后，许多推
委会委员表示，将尽心尽力地履行推选行政长官人选和选举产生临时立法会的历史
重任，为实现香港的平稳过渡和保持繁荣稳定作出贡献。
　　中华总商会会长曾宪梓表示，选举产生的推委会具有广泛的代表性。作为推委
，他一定不辜负国家的重托和港人的期望，认真履行推委职责，从贯彻“一国两制
”方针和有利于香港平稳过渡、保持长期繁荣稳定的大局考虑，去选举特区第一任
行政长官，选举临时立法会议员。
　　香港教育工作者联会会长杨耀忠说，推委会的工作是关系到将来特区能否顺利
运作的关键，每一位推委都肩负着历史赋予的神圣使命。“我将以积极而慎重的态
度，履行推委的各项职责，不辜负教育界的重托和港人的期望。”
　　香港工会联合会副理事长梁富华表示，未来的特区行政长官应该是能够为香港
人做实事，继续维持香港的良好体制，保持国际金融中心地位和促进经济的繁荣发
展。自己将广泛咨询工会和会员的意见，尽力履行推选行政长官人选和临时立法会
议员的两项职责。
　　香港政府华员会会长黄河认为，能够当选推委会委员，说明推委会对公务员的
重视，给予公务员反映意见的渠道，这将有助于维护公务员队伍的稳定。他强调，
过去港人没有机会参与筹组政府，现在港人能够参加推委会，参与筹建未来特区政
府，这是史无前例的突破。
　　香港宝莲禅寺监寺释智惠说，自己能成为推委，可见筹委会对宗教界的重视。
他会珍惜机会，与市民信众多加沟通，在众多候选人中，选出一位能够受到市民欢
迎的行政长官及选举产生临时立法会。＊
■
１９９６１１０５
第４版／要闻
■
爱国主义无可非议——致李洁明先生
闻铭
０５
　　中美关系最近呈现缓和的势头，有可能朝着改善的方向发展。这不仅符合中美
双方的长远利益，为两国人民所期望，而且对整个亚太地区和世界的和平与稳定都
是十分有利的，因此受到了国际舆论的欢迎。有识之士理当顺应世界潮流，积极推
进这一势头的发展。但是，美国有一些人为冷战思维所囿，仍然在想方设法诋毁中
国的国际形象，以实现其遏制中国的图谋。李洁明先生就是其中的一位。
　　他不久前在《纽约时报》上发表了一篇文章声称，共产主义的魅力在中国已经
“一去不复返”，攻击中国政府正在煽动民族排外情绪来填补这一“真空”，以对
付地方分散主义和转移群众对贫富不均等问题的注意力。文章闪烁其辞，一会儿提
义和团，一会儿又提红卫兵，要中国领导人记取历史教训，明白民族主义的危害，
不然就会“骑虎难下”。
　　李洁明的这些说法其实也不算是什么新东西。中国大力提倡爱国主义精神，近
一个时期却招来了西方一些人的非议。在他们看来，中国人民的爱国主义与狭隘的
民族主义是一回事，对西方将是一场灾难，必须赶快丢掉。这种奇怪的逻辑与所谓
“中国威胁论”如出一辙。
　　爱国主义历来是天经地义的事，是任何一个国家都在提倡的。环顾当今世界，
哪一个国家不在为发展自己而奋斗。只要国家不消亡，爱国主义就应当发扬光大。
特别是一些面临强国侵略、威胁的发展中国家更需要高举起爱国主义的旗帜，抗拒
各种外来压力。爱国主义历来就是中华民族的优良传统，无数爱国英雄的事迹世代
相传。在当前，爱国主义更是鼓舞全国人民实现民族振兴的强大动力，也是使中华
民族团结奋斗的一面旗帜。面对以美国为首的少数西方国家的“西化”、“分化”
图谋，中国人民就更有必要紧密团结，大力弘扬爱国主义，在全社会发扬自尊、自
信、自强的民族精神，以贡献全部力量建设和保卫社会主义祖国为最大光荣，以损
害国家利益、国家尊严为最大耻辱。李洁明等人为什么对中国提倡爱国主义那么反
感？原因很简单，中国人民越高举爱国主义旗帜，中国就越能加速发展，中国各族
人民的团结就越紧密，这就使西方遏制中国的图谋更不能得逞。
　　近几年来，美国奉行对抗性的对华政策，美国舆论界一些人对中国极尽攻击、
污蔑之能事。他们这样做的结果必然引起广大中国人民的强烈反感。李洁明在文章
中以戏谑的笔调写道：“在中国人看来，美国阻挠了中国申办２０００年奥运会，
美国全国广播公司在亚特兰大对中国优秀运动员进行了中伤，华盛顿在贸易、人权
和核扩散方面对中国进行了恐吓，同时又助长了台湾的分裂主义分子”，因此“美
国适合于扮演反派角色”。请问，这些难道不是事实吗？！美国对华采取的威胁、
压制岂止是这些。特别是今年３月，美国对中国在自己的领海举行军事演习气急败
坏，悍然出动航空母舰，炫耀武力，干涉中国内政，极大地刺伤了中国人民的民族
自尊心。正是这种来自美国等一些西方国家的压力，激发了中国人民的爱国热情，
促使全国上下更加团结，为实现民族之强盛而奋发图强。这种对外部势力干涉自发
地作出的强烈反应，是中国人民爱国主义的正常表现，根本不需要政府去“煽动”
，与“排外民族主义”怎么能够画等号！？这是任何一个主权国家，特别是遭受过
帝国主义侵略和奴役的国家和人民的必然反应。
　　中国正在成为开放、进步和理性的国家。中华民族遭受列强的凌辱有长达一百
多年的历史，懂得如何理智地坚持理想的爱国主义，避免盲目排外的情绪。今年７
月，当日本右翼势力接连在钓鱼岛搞挑衅活动，意在造成既成事实，从而霸占它时
，全中国人民因此群情激昂。然而，绝大多数人表现得很有理性，没有过分情绪化
。他们懂得爱国不是简单地发泄情绪，需要脚踏实地的行动。当前最需要的是抓紧
有利时机，坚持改革开放，专心做好本职工作，把爱国主义的高尚情操变成振兴中
华的实际行动。只有当祖国强盛时才能从根本上防止和抵御外来势力的干涉和侵略
。
　　李洁明先生对排外民族主义似乎很反感。在这个世界上，确实有那么一个国家
搞排外主义是出了名的，它的狂妄和傲慢是人所共知的。正是它借助经济和军事力
量，动辄以取消最惠国待遇、实行经济制裁、进行军事封锁要挟别国，每天都在通
过冷战宣传干预别国内政，妄图把它自己的价值观强加于人。奇怪的是，李洁明先
生对发生在他身边的事一声不吭，却热衷于对中国人民反对霸权主义的正当言行无
端发难！这位所谓的“中国通”在美国是热心鼓吹美国插手台湾问题、偏袒台湾的
一个代表人物。试问，你的那套主张又是符合哪一条国际关系准则？！基辛格博士
曾一针见血地指出，美国对华政策失败的最大误区就在于美国人一直自以为是的“
天赋使命观”。这话用在李洁明身上非常合适。　（新华社北京１１月４日电）＊
■
１９９６１１０５
第４版／要闻
■
经济与政治理论研讨会在华西村举行
李征／国新
０５
　　本报讯　“全国社会主义现代化建设中的经济与政治理论研讨会暨中国历史唯
物主义学会第八届年会”日前在江苏省华西村举行。来自全国各地的有关教授、专
家、学者八十余人参加了会议。
　　与会代表结合改革开放和社会主义现代化建设的实际，特别是苏南地区和华西
的实践经验，从哲学角度研讨如何加强社会主义精神文明建设。
　　会议由中国历史唯物主义学会与华西村等共同举办。
　　（李征　国新）＊
■
１９９６１１０５
第４版／要闻
■
湖南灾民住房建设加快
吴兴华
０５
　　本报长沙１１月４日电　记者吴兴华报道：湖南省灾民住房建设速度加快。据
有关部门统计，到１０月２０日止，全省灾区已修复损坏房屋３４１．３万间，占
损坏房屋总数的５２％；全省房屋全倒户已恢复住房的４７１４７户，占全倒户总
数的２０％；预计春节前，全省８９．３７％的全倒户能恢复住房。
　　湖南今年遭受特大洪涝灾害，房屋损坏、倒塌严重。湖南省委、省政府把帮助
恢复、新建住房当作关心群众、稳定社会的大事来抓，省委常委、省政府领导多次
开会，从资金的筹集到新房的规划、降低建房成本等，一一研究，提出依靠集体力
量、社会力量和灾民自身的力量，加上国家帮一点，银行贷一点，多方努力，帮助
灾民重建家园。国家安排的救济款、救灾款和社会募集的大部分资金和国际募捐款
全部用在帮助灾民建房上。
　　湖南省委、省政府对灾民建房制订了一系列优惠政策：免收征地管理费等１８
种费用；灾民建房中，省里安排５０亿立方米木材指标，免收税费，就近调剂，按
成本价供应；钢材、水泥就近指定厂家按成本价供应，免收一切税费；砖、瓦、石
灰、预制件，生产企业以低于市场价格供应给灾民，税务部门免征增值税；各地对
运送灾民建房器材、物资的车辆，优先放行，并免收过桥、过渡、过路费。这些措
施大大降低了灾民建房造价，加快了灾民建房的进度。＊
■
１９９６１１０５
第４版／要闻
■
沉没江底铁未销　重见天日在今朝　湖北将于近日打捞中山舰
■
０５
　　据新华社北京１１月４日电　具有历史见证意义的中山舰，在沉没武汉长江金
口半个多世纪后，将于本月１２日孙中山先生诞辰１３０周年纪念日正式实施打捞
，预计明年２月１５日前打捞完毕。
　　中山舰原名永丰舰，１９３８年１０月２４日中山舰巡防长江武汉金口水域时
被日军飞机炸沉。
　　中共湖北省委常委、常务副省长李大强今天在北京人民大会堂为此而举行的新
闻发布会上说，现在打捞中山舰更具重大意义。中山舰打捞出来后将进行全面修复
，并用现代化手段建立一个综合性中山舰陈列基地，使之成为爱国主义教育的场所
。＊
■
１９９６１１０５
第５版／教育·科技·文化
■
国产Ｘ—刀治疗系统通过鉴定
■
０５
　　本报北京１１月４日讯　由中科院中国大恒公司、国家科委中国技术创新公司
协作攻关的国产Ｘ—刀治疗系统，今天在京通过了由国家医药管理局主持的专家鉴
定。
　　这套名为“ＳＴＡＲ—１０００Ｘ辐射立体定向放射外科治疗系统”，由我国
科技工作者历经两年研制成功。其样机经天津脑系科中心医院、中国人民解放军总
医院和北京市第四医院的临床试用，取得满意疗效。参加鉴定的专家们认为，这一
国产Ｘ—刀治疗系统具有机械定位准确、治疗计划软件和剂量计算结果准确、运行
可靠等特点，整机性能达到国际先进水平。＊
■
１９９６１１０５
第５版／教育·科技·文化
■
组队面向市场　联手服务社会　石家庄专家咨询团巧解科技难题
刘树慧／张志勇
０５
　　本报讯　河北省石家庄市积极探索科技管理新机制，把高层次科技人员组成专
家咨询服务团，让他们组队面向市场，联手服务社会，为全市经济技术进步注入了
活力。
　　石家庄是个新兴的省会城市，为探索合理配置人才技术资源的途径，市委组织
部经过调查研究和周密论证，于１９９３年１１月成立了专家咨询服务团，对全市
学有专长的中高级科技人才实行统一管理，组织他们集中解决全市工农业生产和社
会发展中的一些重大技术难题，同时，将专家咨询团划分为若干个服务小组，解决
各行各业迫切需要解决的科技难题。
　　灵寿县是国家级贫困县，专家咨询团农业服务小组的专家们根据该县实际情况
，在全县建立了太行猕猴桃种植、食用菌种植、郁金香种植、小尾寒羊养殖、牛蛙
养殖五个基地，仅用两年时间，就使１５００多农民脱贫致富。
　　中小国有企业、集体企业和乡镇企业也是专家咨询服务团的重点帮扶对象。鹿
泉市于庄水泥厂濒临倒闭，专家咨询服务团建材服务中心的专家们来到这个厂后，
从匀化配料、工艺流程、内部管理等多方面入手，对该厂进行了改造，使该厂很快
实现了扭亏为盈。
　　组建专家咨询服务团，实现人才资源的合理配置，促进人才智力的合理流动，
弥补了该市高层次科技人才不足的缺陷，提高了科技队伍的整体功效，调动了科技
人员服务社会的积极性。仅去年，专家咨询服务团就为全市工商企业解决技术难题
８４１项，创经济效益１４．２４亿元；在农村推广科技成果４８０项，增加经济
效益２７．４０亿元。
　　石家庄市的专家咨询服务团还具有为党政机关领导提供决策咨询的职能。市委
规定，凡是重要规划要向专家咨询服务团先咨询，后决策；凡是重大推广项目都要
由专家咨询团先论证，后推广；凡是重点引资及技改项目要经专家咨询服务团先把
关，后立项。今年３月市人代会通过的全市“九五”计划及２０００年远景目标发
展规划，在起草过程中，市委、市政府专门请专家咨询服务团进行了为期两周的咨
询论证，并根据专家们的意见及建议对草案进行了多处修改，使规划更具有科学性
和权威性。　（刘树慧　张志勇）＊
■
１９９６１１０５
第５版／教育·科技·文化
■
实地考察　广泛交流　加强合作
  　中国２１世纪议程圆桌会议闭幕
贾西平
０５
　　本报北京１１月３日讯　记者贾西平报道：为期六天的中国２１世纪议程第二
次高级国际圆桌会议日前在武汉降下帷幕。中外代表通过在北京、重庆、长江三峡
沿途及武汉的实地考察和广泛交流，围绕中国２１世纪议程的优先项目计划及工商
项目有针对性地进行了洽谈，为下一步合作打下了基础。
　　据大会秘书处提供的消息，中外代表对中国地方２１世纪议程试点、能源政策
、山西煤层气开发、太原供热工程、西藏农牧业可持续发展能力建设与示范、武进
环境整治、辽河环境污染治理综合规划与管理等项目有了合作意向，还有许多项目
有了初步的接触。亚洲开发银行计划支持中国建立环境无害技术转让中心，世界可
持续发展工商理事会和美国通用汽车公司支持筹建中国可持续发展工商理事会，荷
兰ＤＨＶ公司与武进签订了利用荷兰政府贷款建设污水处理厂，美国ＧＲＩ公司愿
将生物技术处理钢铁废水的技术引进中国。出席会议的外方代表还对中国实施可持
续发展战略提出了许多建设性意见。
　　闭幕式由国家计委副主任陈耀邦主持，国家科委副主任邓楠作总结发言。她首
先代表本次会议中方主席邹家华、宋健及国务院有关部委，对远道而来的外国及港
台地区的客人表示衷心感谢。
　　邓楠对数百名中外代表说，中国作为一个最大的发展中国家，现在还有６５０
０万贫困人口，如果不提高技术水平，不改变传统的发展模式，中国今后的发展是
难以为继的。这就是为什么中国从中央到地方如此重视可持续发展。可持续发展的
思想正在各级国民经济和社会发展计划中得到不同程度的具体体现，可持续发展的
思想正在被越来越多的公众所理解和接受。在本次会议上，来自中国一些地方的代
表介绍了他们实施可持续发展的成效和经验，几年来的实践证明，中国走可持续发
展道路不仅是必然的选择，而且是可行的。
　　本次会议是由联合国开发计划署与我国国家计委、国家科委、国家经贸委等联
合举办的。＊
■
１９９６１１０５
第５版／教育·科技·文化
■
西南联大校友慷慨解囊　捐建云南四所希望小学
黎勤
０５
　　本报讯　由西南联大校友捐建的四所希望小学日前在云南省文山、景东、昌宁
和路南四县的贫困山区落成。建校用的１００多万元资金来自１０００多位抗日战
争时期就读于西南联合大学的海内外老知识分子。
　　１９９４年底，西南联大在北京的几位校友向众多的海内外校友发出了救助失
学儿童的“倡议书”。９０多岁的著名学者陈岱孙也积极参与其中。捐建希望小学
的倡议，得到众多校友的支持和响应。染疾住院的学界泰斗钱钟书知悉后，立即让
家人寄来捐款１０００元。短短数月内，已有１２００位校友捐款，数额达７０多
万元。１９９５年６月２０日，陈岱孙把这笔款项交到中国青少年发展基金会负责
人手中。
　　到１９９５年底，捐款总数已超过１００万元。西南联大校友还把建校之外的
捐款１０多万元，交给了云南省妇联，建立了“西南联大春蕾助学基金”，资助少
数民族的失学儿童。　（黎勤）＊
■
１９９６１１０５
第５版／教育·科技·文化
■
北京理工大新建国家重点实验室
倪洪滨／蒋建科
０５
　　本报讯　由世界银行贷款建设的重点学科发展项目——爆炸灾害预防、控制
国家重点实验室和汽车动力性及排放测试国家专业实验室日前在北京理工大学通过
了由兵器工业总公司主持的国家级验收。这两个实验室于１９８９年６月由国家计
委批准立项，１９９１年世界银行贷款启动，贷款总额１９０万美元，国内配套资
金约１８００万元人民币。五年来，两个实验室共培养硕士生２８２名，博士生１
３３名，博士后研究人员１６名。共承担各类科研项目１１３项，一些科研成果达
到国内领先水平。（倪洪滨　蒋建科）＊
■
１９９６１１０５
第６版／国际
■
法国拟在扎东部实施人道主义行动
  　加蓬主张召开地区会议讨论扎局势
　　肯尼亚呼吁南非暂停向卢旺达售武
  　卢旺达政府号召本国难民返回家园
杨汝生
０５
　　本报巴黎１１月３日电　记者杨汝生报道：由于滞留扎伊尔东部的难民受到战
争和流行病的严重威胁，法国准备在该地区实施一项“人道主义救援行动”。
　　这是法国总理府负责人道主义紧急行动的国务秘书埃马努埃利昨晚在此间宣布
的。他说，法国已做好动用其全部手段进行一次人道主义行动的准备。埃马努埃利
进一步解释说，这种行动将在同欧洲和联合国充分协调的情况下进行。
　　另据报道，西班牙昨天宣布，若是下周扎伊尔的“政治困难”仍在继续，西班
牙准备召开一次有关扎伊尔的国际会议。
　　本报巴黎１１月４日电　加蓬总统邦戈日前在巴黎接受《费加罗报》记者采访
时表示，应当立即召开一次所有扎伊尔邻近国家首脑参加的会议，或一次范围更加
广泛的和平会议，以讨论扎伊尔东部的危机局势。
　　今天出版的《费加罗报》刊登了这次专访的详细摘要。邦戈进一步解释说，应
当捍卫非统组织的创始人制定的边界不可侵犯的原则，即使非洲的这些边界是当年
殖民主义者确定的。他认为扎伊尔完全有权利采取一切必要措施驱赶入侵者。他主
张立即召开一次所有邻近国家首脑或更多的国家参加的会议，因为“今天在扎伊尔
发生的，明天也可能在非洲任何一个地方重演”。
　　据新华社内罗毕１１月４日电　肯尼亚总统莫伊日前呼吁南非暂停向卢旺达出
售武器，直到卢旺达军队撤离扎伊尔东部地区为止。
　　据当地报纸４日报道，莫伊在同南非总统曼德拉的电话会谈中指出，继续向作
为冲突一方的卢旺达军队出售武器有可能使扎伊尔东部地区的紧张局势升级。
　　据新华社金沙萨１１月３日电　卢旺达政府今天通过国家电台发表声明，呼吁
流亡国外已经两年多的１００多万本国难民返回家园。
　　声明再次否认当前扎东部紧张局势是由卢旺达引起的，并指责扎伊尔力图使国
际社会相信扎卢两国发生冲突是为了掩盖其对图西族的“屠杀”。
　　卢旺达军方发言人今天在与扎伊尔接壤的吉塞尼重申，卢旺达军队没有占领扎
伊尔领土。他强调卢旺达对扎伊尔没有领土要求。＊
配图１张
　　１．１１月３日，成百上千的卢旺达胡图族难民为逃避发生在卢旺达和扎伊尔
边境的战乱，逃到位于扎伊尔东部的一临时难民营里。　　新华社发（美联社照片）
１９９６１１０５
第５版／教育·科技·文化
■
宁冈希望工程　迎来八方支援
林文韬
０５
　　本报讯　今年，又有四所希望小学在江西省宁冈县落成。近六年来，全国各地
纷纷伸出援助之手，累计资助宁冈县失学或面临失学的学生２１００多人次。
　　今年在宁冈建成的希望小学是，深圳南山区公安分局捐资５０万元在宁冈坳里
乡建成全国第一家由公安干警捐资兴建的“南警希望小学”，上海市煤气公司捐资
４８万元在宁冈葛田乡兴建“古田希望小学”，上海市东供电局捐资４０万元在宁
冈大陇兴建“大陇希望小学”，上海商品交易所捐资２０万元在柏露兴建“海青希
望小学”。　　　（林文韬）＊
■
１９９６１１０５
第５版／教育·科技·文化
■
疑是彩云落人间——我国第十七颗返回式卫星回收纪实
吴连存／傅明毅
０５
　　深秋之晨，弥漫的云雾给川中某地平添了一层神秘的色彩。
　　１１月４日上午９时４０分，直升机轰鸣着拔地而起，急速向预定空域飞去。
我国于１０月２０日发射的第十七颗科学探测和技术试验卫星已在太空运行了１５
天，完成了预定任务，１小时后就要受控返回地面。
　　提前来到回收区域的西安卫星测控中心回收站，在遥相对应的两个无名高地上
，架起了无线电测量设备。他们和部署在西北某地的另两个活动测控站，以及配属
执行任务的直升机组成了一张立体回收网。四川省军区和当地人民政府也动员民兵
、群众提前做好了一切准备工作。
　　直升机像只机敏的“猎豹”在指定的空域盘旋。
　　１０时２５分，卫星从西北方向进入我国上空，做回收圈的运行。地面测控站
和直升机严阵以待。
　　１０时４０分，“前哨”首先发现目标并自动跟踪。稍顷，即果断发出调姿指
令。回收阵地所有人的心一下缩紧了。
　　“×××发出”，“星上执行”，“调姿到位”……回收主、副站的雷达扯开
“天网”。直升机在预定空域通过无线电与地面沟通，机上无线电定向设备开始进
行全方位搜索，机上人员不约而同地瞪大眼睛，把脸紧紧地贴在机窗上。
　　“发现目标！”直升机上的测向仪收到了卫星回收舱信标机传来的讯号。几乎
与此同时，地面雷达也发现了目标。
　　“看，在那儿！”不知谁激动地大叫起来。几乎同时，数架摄像机、照相机同
时对准了目标。
　　卫星回收舱迅速接近地面。在淡蓝色的天幕中，只见一个红白相间的彩色巨伞
挂着一个黑色物体缓缓落下。
　　１０时５９分，卫星回收舱在巨大的降落伞的托浮下，落在一片绿色的田地里
。周围村庄的群众闻讯赶来，一饱这天赐的“眼福”。
　　１２时２５分，直升机吊着回收舱顺利返航。我国第十七颗返回式卫星回收圆
满结束。＊
■
１９９６１１０５
第５版／教育·科技·文化
■
国防科大校园网通过验收
谭克扬／陈柯平
０５
　　本报讯　“国防科学技术大学校园网”首期工程，近日在长沙通过技术评审验
收。以中国教育科研网专家委员会主任吴建平教授为首的验收委员会认定：该校园
网规模大，网络工程质量高，系统可靠、稳定、实用，居国内领先水平，对于全国
校园网建设具有良好的示范作用。
　　据介绍，国防科大校园网工程运用国际先进网络产品和优质自产网络设备与服
务器，它具备电子邮政、远程计算、文件传输、数据库访问、远程信息检索与查询
、计算机远程教学、可视会议系统、合著系统及办公自动化等功能。这项大规模、
高等级校园网首期工程的投入运行，为院校开展国内外学术交流、提高教学科研水
平和培养跨世纪人才，提供了崭新的手段。　（谭克扬　陈柯平）＊
■
１９９６１１０５
第６版／国际
■
李岚清与英副首相会谈
李文政
０５
　　本报伦敦１１月４日电　记者李文政报道：今天上午，正在这里访问的我国副
总理李岚清同英国副首相赫塞尔廷举行会谈，就发展两国关系问题交换了意见。
　　赫塞尔廷副首相热烈欢迎李岚清副总理访问英国。他说，这是他与李副总理第
三次见面。他们在此之前的会见推动了英中关系的发展。赫塞尔廷相信，此次李副
总理的访问将进一步推动英中关系的发展。
　　李岚清副总理说，中国重视中英关系的发展，中英关系的发展符合亚欧合作精
神，对世界和平与发展有利。李副总理指出，近年来，随着两国关系的发展，两国
经贸关系发展的势头良好，他对此表示高兴。他说，英国是欧盟国家中在华最大投
资国，希望双方进一步挖掘潜力，更有效地发展合作。
　　李岚清副总理还就发展第三产业的中外合作问题与赫塞尔廷副首相交换了意见
。他说，我们坚持改革开放的政策。在第三产业改革过程中，我们将采取渐进办法
，不断积累经验，包括学习、吸收适应中国国情的好经验、好办法。他还希望英国
能在消除欧盟贸易限制措施方面起积极作用。
　　李副总理的主要随行人员和姜恩柱大使等出席了会谈。
　　昨天，李岚清副总理一行还参观了牛津大学。晚上，接见了我留学生、旅英学
者和华侨代表，并强调了我对留学政策的十二字方针：支持留学，鼓励回国，来去
自由。＊
■
１９９６１１０５
第５版／教育·科技·文化
■
新型Ｘ光聚束系统研制成功
曹文瀚
０５
　　本报北京１１月４日讯　北京师范大学低能核物理所颜一鸣教授领导下的Ｘ光
学实验室，经过六年的艰苦努力，已成功研制出宽波段功率的Ｘ光聚束系统，日前
通过了国家教委和国家航天总公司联合主持的鉴定。在Ｘ光发现１００周年后的今
天，颜一鸣教授同北京大学、清华大学、复旦大学等高校的同行一起，进行Ｘ光聚
束系统的研究。他们成功地研制出四类整体Ｘ光透镜，在国际上首次进行了会聚Ｘ
光透镜微束Ｘ射线荧光分析，用Ｘ光管和会聚透镜组合，其出射Ｘ线功率密度可放
大２０００倍以上，束斑直径小到５０微米。这项成果对于地球科学、生命科学、
环境科学和医学等均有重大的应用价值。　（曹文瀚）＊
■
１９９６１１０５
第７版／国际
经济札记
美德日效率比较小议
罗春华
０５
　　众所周知，美国的人均国内生产总值（ＧＤＰ）在世界上居于领先地位，但同
它的竞争对手日本、德国等国相比，其生产率的增长速度却不尽如人意。日本在１
９７９年至１９９３年间，生产率的年平均增长率为２．３％；德国在１９９３年
至１９９４年间平均增长率为２．９％；而美国进入８０年代以后年生产率的平均
增长率只有大约１％。这种现状令美国人忧心忡忡。然而，当经济学家的视点透过
增长速度而落在生产率的总体水平上时，他们发现，美国的生产率总体水平（包括
劳动生产率和资本生产率）大大高于德国和日本。
　　提高生产率是一个国家实现经济繁荣的可靠途径，而高起点的生产率水准无疑
是一个国家长期经济繁荣的基本保证。首先从劳动生产率的角度来看，６０年代，
美国的生产率的年平均增长率为２．７％，进入８０年代后虽降至１％，但它的劳
动生产率保持了很高的起始水平。华盛顿的麦金斯全球研究所不久前发表的一份报
告说，１９９０年至１９９３年期间，日本的劳动生产率只达到美国的５３％；德
国的劳动生产率只及美国的９０％。值得指出的是，美国高水平的劳动生产率是在
维持５％左右的失业率和较低的工资水平的前提下实现的，这颇让欧洲人和日本人
钦羡。
　　资本的生产率则从另一个侧面对美国经济作了更深层次的分析。
　　由于资本生产率比较复杂，难于计算，因此，这一概念的使用并不像劳动生产
率那样普遍。但是，最近美国的经济学家以１９９０年至１９９３年为例，对美、
日、德三国的资本利用率进行分析后发现，美国的单位资本投入的产出值高达３３
％，要远远高于德国和日本。
　　美国是一个低储蓄、低投入的国家。从１９７４年至１９９３年间，美国的年
平均储蓄率只占ＧＤＰ的２５％，而德国、日本则分别为３１％和３６％。但是，
以１９９３年的价格计算，美国在同期内人均创造的新的财富是２·６５万美元，
德国和日本分别是２·１９万美元和２·０９万美元。高水平的资本生产率创造了
较高的资本回报率。据麦金斯的研究人员估计，美国工业的资本回报率在１９７４
年到１９９３年间达到９％，至少比德国和日本高出两个百分点。如此高的回报率
，不仅令经济学家们赞叹不已，就连美国人自己也认为，他们不能指望从石头中榨
出油来。
　　低投入、高产出取决于诸多因素。重要因素之一是管理模式，包括工厂、市场
和资金的运作方式。例如，生产适销产品，制订适宜的价格等。另外，资本市场的
结构也起着举足轻重的作用。金融表现是投资者和管理者共同的利益所在。美国的
管理者背负着来自投资者愈来愈重的压力，加上市场竞争的加剧，迫使他们必须全
力以赴地寻求资本的最佳效用。与此相反，日本的一些法律条文却保护那些不景气
的公司。
　　当然，资本的高投入离不开高储蓄，虽然美国拥有令人骄傲的生产率水平，但
低储蓄、低投入仍然是美国人心头抹不去的一团阴影。连英国《经济学家》周刊也
不无遗憾地说：“如果美国在增加投资的基础上仍保持高额回报，其前景将更加令
人振奋。”＊
■
１９９６１１０５
第６版／国际
国际论坛
制止非洲部族仇杀
温宪
０５
　　自１０月下旬以来，非洲中部大湖地区战乱迅速蔓延，上百万难民处境悲惨，
部族间大规模仇杀的悲剧再次重演。扎伊尔与卢旺达、乌干达和布隆迪三国之间的
积怨骤然激化，外交关系已经断绝。扎伊尔与卢旺达两国间的武装冲突有升级趋势
。大湖地区形势恶化给整个非洲大陆的和平与稳定蒙上阴影。
　　种种迹象表明，根深蒂固的部族矛盾是引发这场战乱的直接原因。１９９４年
，卢旺达发生胡图族与图西族之间灭绝性的部族屠杀，１００多万胡图族难民逃往
扎伊尔东部，使这一地区的部族矛盾更为复杂化。邻国间的矛盾由此进一步加深。
卢、扎两国政府就胡图族军人返回卢旺达屠杀图西人等事件相互指责，矛盾后扩大
到扎伊尔图西族即班亚穆伦盖人问题。今年１０月初，扎伊尔下令４０万班亚穆伦
盖人在六天内离开扎伊尔，从而引起武装对抗，扎、卢两国遂形成武装冲突的对抗
局面。
　　大湖地区国家间一直存在部族矛盾和纷争，其历史背景可以追溯到上个世纪老
殖民主义者对刚果河流域的瓜分。实际上，大湖地区各国现在的部族冲突的祸根是
西方列强瓜分非洲而埋下的。这种历史的和现实的矛盾交织在一起，使中部非洲国
家一再发生部族冲突，酿成大规模仇杀的悲剧。据报道，目前已出现一国军队进入
另一国的形势，局势进一步失控。国家关系因部族仇杀而严重恶化。卢旺达、布隆
迪、扎伊尔、乌干达等国逐个被拖入战乱旋涡。
　　在相当长时间内，西方国家对这场灾难保持沉默。几周来，联合国难民署等国
际机构为救助近百万难民竭尽全力，但收效有限。联合国秘书长等人相继提出就这
一危机举行地区国际会议，但扎伊尔和卢旺达分别予以拒绝。安理会关于双方停火
的呼吁，也未能阻止战火蔓延。目前，联合国、非统组织、欧洲联盟等国际组织特
使正在大湖地区奔走斡旋。安理会发表主席声明，要求各方立即停止一切战斗，更
不要跨界入侵。国际社会真诚希望，中部非洲各国能本着维护和平和稳定的原则，
首先实现停火，避免部族仇杀继续，解救百万难民，进而通过政治谈判和平解决分
歧和争端。人们希望，拟在肯尼亚首都内罗毕举行的区域领导人会议能如期召开，
制止部族仇杀，防止大湖地区局势继续恶化，打开和平解决中部非洲争端的大门。＊
■
１９９６１１０５
第６版／国际
■
普里马科夫外长称　俄将继续执行积极的中东政策
许恒声
０５
　　本报莫斯科１１月３日电　记者许恒声报道：俄罗斯外长普里马科夫今天下午
在从中东回国的飞机上对随行记者说，俄罗斯打算今后继续执行积极的中东政策。
　　普里马科夫说，促使俄罗斯继续执行积极的中东政策的因素很多，其中之一就
是该地区同俄罗斯的经济联系。
　　在谈到解决中东问题的途径时，普里马科夫强调说，俄罗斯反对“导致中东和
平进程复杂化的”任何行动。
　　普里马科夫１０月２８日至１１月３日对叙利亚、黎巴嫩、埃及、以色列、巴
勒斯坦自治区和约旦进行了访问。＊
■
１９９６１１０５
第６版／国际
■
安提瓜和巴布达总理赞扬同中国友谊
金沈俭
０５
　　新华社加拉加斯１１月３日电　（记者金沈俭）圣约翰消息：安提瓜和巴布达
总理莱斯特·伯德２日在圣约翰举行的中国援建的多功能展览中心交接仪式上说，
中国是安巴建立在平等、互相尊重原则基础上的真诚的朋友。
　　伯德总理说，今天我们在此场合赞扬世界上最大国家之一与最小国家之一之间
真诚的经济合作。
　　他说，这种不附带条件和要求的合作，是国际间经济合作的光辉典范。
　　以外经贸部部长助理杨文生为团长的中国政府经贸代表团出席了交接仪式。
　　杨文生团长在讲话中说，中国政府珍视同安巴的友好合作关系，愿意继续提供
力所能及的援助，并开展多种形式的合作。
　　多功能展览中心于１９９５年４月破土动工，今年１０月中旬在中安两国政府
通力合作下圆满落成。＊
■
１９９６１１０５
第７版／国际
■
蒙总统会见中国呼市代表团
■
０５
　　日前，蒙古总统彭·奥其尔巴特会见了正在蒙古访问的中国内蒙古呼和浩特市
代表团。该代表团是９月下旬赴蒙参加呼市与乌兰巴托建立友好城市五周年庆祝活
动的。＊
■
１９９６１１０５
第６版／国际
■
伊朗举行全国性反美集会
■
０５
　　新华社德黑兰１１月３日电　伊朗３日举行全国性反美集会，纪念伊朗学生攻
占美国驻伊朗大使馆１７周年。
　　在首都德黑兰，大约１万名伊朗学生和各界群众聚集到美国大使馆旧址前，烧
毁了美国国旗以及象征美国“山姆大叔”的画像。在伊朗其他地区，集会的群众高
呼反美口号，抗议美国对伊朗的制裁。
　　伊朗外长韦拉亚提对本社记者说，伊朗人民正在进行一场“真正的反美斗争”
，这表明伊朗人民强烈反对美国的强权政治。
　　１９７９年１１月４日，伊朗学生攻占了美国驻伊朗大使馆。此后，伊朗与美
国一直处于敌对状态。＊
■
１９９６１１０５
第６版／国际
■
伊拉克指责美企图在伊北部制造战乱
  　否认其雷达曾跟踪美国飞机
顾正龙／安国章
０５
　　据新华社巴格达１１月３日电　（记者顾正龙）今天出版的伊拉克官方报纸《
革命报》发表文章，指责美国一直阴谋加剧伊拉克北部的战乱，其目的是为了阻挠
实施“石油换食品”协议。
　　文章指出，每当“石油换食品”协议接近实施的时候，美国就挑起伊拉克北部
的库尔德武装之间的冲突，破坏协议的实施，“美国的目标是要把伊拉克北部变成
又一个阿富汗”。
　　文章说，库尔德两派武装最近在美国负责中东事务的助理国务卿佩尔特罗的调
停下在安卡拉达成的停火协议是美国针对伊拉克而玩弄的一张“政治牌”，美国并
非真正关心库尔德人的利益，也不想解决库尔德问题。文章认为，库尔德民主党和
库尔德斯坦爱国联盟两派之间的停火维持不了多久，冲突不会就此结束。
　　另据库尔德之声电台报道，库尔德民主党对１１月１日达成的停火协议的立场
有了变化，该党宣布只承诺履行其中关于停火等五项条款，而拒绝承诺履行其他２
２项条款。由于库尔德民主党立场的变化，库尔德斯坦爱国联盟对此可能会作出反
应，使伊拉克北部的局势更加难以预测。
　　本报阿布扎比１１月３日电　记者安国章报道：据伊拉克通讯社３日报道，伊
拉克政府今天正式否认其雷达曾跟踪美国战斗机。据美国国防部２日正式宣布，当
天在伊拉克南部“禁飞区”进行巡逻的一架Ｆ—１６战斗机受到伊拉克雷达的跟踪
，随后美国军用飞机即向部署该雷达的基地发射了导弹。
　　对这一说法，伊拉克通讯社援引伊外交部发言人的话说，美国的指责“是毫无
任何根据的，完全是无稽之谈”。＊
■
１９９６１１０５
第７版／国际
■
国际儿童艺术节在阿拉木图举行
钟忠／陈俊锋
０５
　　据新华社阿拉木图１１月３日电　（记者钟忠、陈俊锋）为期三天的第一届“
阿伊纳拉伊恩”国际儿童艺术节３日晚在哈萨克斯坦首都阿拉木图市落下帷幕。数
千名小演员和小观众及家长们一起在共和国宫共唱著名的独联体儿歌《让太阳天天
照耀我们》，歌声将艺术节推向了高潮。
　　“阿伊纳拉伊恩”是哈语，意为“天真可爱”。本届艺术节是由哈“博别克”
儿童基金会发起和组织的。来自中国、俄罗斯、巴基斯坦、乌兹别克斯坦等九个国
家及哈各州的共２０００多名小演员参加了艺术节。＊
■
１９９６１１０５
第６版／国际
■
金正日强调　加强空军建设
张友新／赵嘉鸣
０５
　　本报平壤１１月４日电　记者张友新、赵嘉鸣报道：朝鲜国防委员会委员长、
朝鲜人民军最高司令官金正日１日在视察车光洙飞行军官学校时强调，在加强陆海
军建设的同时，大力加强空军建设十分重要。为此，应在政治思想、飞行专业技能
、业余文化生活等各个方面关心和重视飞行军官学校学员的教育和成长，努力培养
出大批具备较高飞行水平、符合现代化战争需要、掌握多方面知识技能的飞行员。
　　综合此间新闻媒体今天报道，金正日在视察时对该校教职员工发扬自力更生的
精神，依靠自身力量制作了大量飞行教具和实习设备表示满意，并一再强调必须在
学员中强化技术学习和飞行训练。＊
■
１９９６１１０５
第６版／国际
■
示威与冲突
■
０５
　　３日，大约５０００名南非反黑帮和毒品示威者在好望角集会时与警察发生冲
突，一人死亡，数人受伤。　（新华社发）＊
配图１张
１９９６１１０５
第６版／国际
■
阿总统说纳卡可享有高度自治
■
０５
　　据新华社莫斯科１１月３日电　阿塞拜疆总统阿利耶夫３日在巴库重申，纳戈
尔诺—卡拉巴赫地区是阿塞拜疆不可分割的一部分。他同时表示，纳卡地区可以享
有最高度的自治。
　　据国际文传电讯社报道，阿利耶夫是在接见来访的芬兰外长哈洛宁时作上述表
示的。他指出，阿塞拜疆一直主张以政治方式和平解决纳卡问题，但阿绝不会同意
纳卡独立或归属亚美尼亚，因为这“与国际法准则相矛盾”。
　　阿利耶夫在会见时还对负责调解纳卡冲突的欧安会“明斯克小组”在纳卡归属
问题上立场不明确提出了批评。在谈到纳卡未来地位问题时，阿利耶夫指出，纳卡
地区可以享有类似俄罗斯联邦内各共和国的那种自治地位。
　　纳卡问题多年来一直是阿塞拜疆和亚美尼亚两国争执的焦点。阿、亚双方１１
月１８日将在赫尔辛基就纳卡问题开始新一轮谈判。＊
■
１９９６１１０５
第６版／国际
■
德警方逮捕七名新纳粹分子
新华社
０５
　　德国警方最近逮捕了在柏林、勃兰登堡和图林根地区活动的七名新纳粹分子，
并缴获了大量武器弹药和新纳粹宣传品。据柏林警方说，这些新纳粹分子是一个名
叫“狼人猎冲锋司令部”的新纳粹组织的成员。该组织有八名十六岁至二十九岁的
男青年和一名十五岁的女青年，它所拥有的武器弹药是在俄罗斯撤军时从俄军那里
弄来的。＊
■
１９９６１１０５
第６版／国际
■
韩国总统强调清除腐败
新华社
０５
　　韩国总统金泳三四日在总统府接见全国的市长、郡守、区厅长等二百多名中级
政府官员时说，不清除腐败，国家的安全就没有保障，经济就不可能得到发展，韩
国就不可能成为一个新型和富强的国家。金泳三在上台执政时曾表示，在任期间绝
不接受一分钱的好处。但是，继他的秘书张学鲁因接受数十亿韩元的巨额贿赂锒铛
入狱之后，前国防部长官李养镐日前也被揭露在任期间曾接受巨额贿赂。＊
■
１９９６１１０５
第６版／国际
■
斯里兰卡为前总统举行国葬
新华社
０５
　　斯里兰卡前总统朱尼厄斯·理查德·贾亚瓦德纳的国葬仪式四日在科伦坡北郊
的戈兰尼亚举行。斯里兰卡议长库达·班达·拉特那亚克、政府一些官员、统一国
民党领导人、前内阁部长和几万名群众参加了葬礼。贾亚瓦德纳是十一月一日在科
伦坡病逝的，终年九十岁。＊
■
１９９６１１０５
第６版／国际
■
特拉维夫举行集会纪念拉宾
新华社
０５
　　在以色列前总理拉宾遇刺一周年前夕，数万名以色列人二日晚在特拉维夫的拉
宾广场举行和平集会，悼念这位以色列前领导人。参加集会的人们在广场上手持蜡
烛和拉宾的肖像，一些以色列著名歌唱家和乐队还在广场表演了悼念拉宾的节目。
自十月二十四日以来，以色列人民举行各种不同的活动，纪念拉宾遇害一周年。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　（据新华社电）＊
■
１９９６１１０５
第８版／体育
■
全国男子举重冠军赛结束　王国华超一项世界纪录
钟华林
０５
　　据新华社湖北宜昌１１月４日电　（记者钟华林）全国男子举重冠军赛经过八
天的激烈争夺，于３日全部结束。在十个级别的角逐中，有五人六次打破五项全国
纪录，一人二次超两项亚洲纪录，一人一次超一项世界纪录。
　　开赛第一天，广西选手杨斌以１３０·５公斤的成绩打破５４公斤级抓举全国
纪录并超过该项亚洲纪录；福建选手王国华在６４公斤级比赛中，以１５０公斤和
３２５公斤的成绩，分别打破这个级别的抓举和总成绩全国纪录，且均超亚洲纪录
。其中他的抓举成绩超过世界纪录１·５公斤。９１公斤级抓举总成绩两项全国纪
录保持者、天津选手王宝福，以总成绩３７２·５公斤的成绩，打破由他自己保持
的３７０公斤的全国纪录。在９９公斤级的较量中，河北选手马艳飞先以１７０·
５公斤的成绩打破抓举的全国纪录；但原全国纪录保持者、安徽选手陶月强奋起直
追，最后一把冲击１７１公斤成功，又夺回了全国纪录。
　　参加本届比赛的３３个省、市、区及行业体协代表队中，福建队显示出较强的
实力，除包揽了６４公斤级、７０公斤级和７６公斤级三个级别的总成绩金牌外，
还获得了３枚抓举金牌和３枚挺举金牌。＊
■
１９９６１１０５
第７版／国际
■
徐怀玉画展在温哥华举行
■
０５
　　著名画家徐怀玉画展１１月２日起在加拿大温哥华青云艺术中心举行，中国驻
温哥华总领事杨宗良出席了开幕式。此前，他曾在加拿大多伦多市举办过画展。徐
怀玉在加拿大举行画展，主要是为了弘扬中华民族的传统文化和增进与加拿大艺术
界的交流。他的画展得到加拿大艺术界的广泛好评，认为他的作品笔法劲健、气韵
生动，磅礴的气势和勃勃生机能给人留下深刻的印象。＊
■
１９９６１１０５
第７版／国际
■
英《经济学家》指出　发达国家无形贸易收入猛增
■
０５
　　新华社北京１１月４日电　据最新一期英国《经济学家》杂志援引国际货币基
金组织和经合组织公布的数字，１９９４年比利时—卢森堡经济联盟的无形贸易收
入达到１４９０亿美元，占两国国内生产总值之和的６０％以上。这在一定程度上
反映出卢森堡作为欧洲金融中心之一的重要性。
　　无形贸易收入指的是服务出口、非商业性资金转移（如国外侨民汇款）和海外
资本盈利等非实物性的贸易收入。在不同国家，无形贸易的地位有很大差异。西方
国家中，除比—卢经济联盟外，丹麦、荷兰和英国去年的无形贸易收入均占国内生
产总值中的２０％以上，瑞士、奥地利、法国、瑞典和西班牙等国也超过了１０％
。
　　美国是世界上无形贸易收入最高的国家，去年达３９７０亿美元，但这一数字
仅占美国国内生产总值的５·６％。日本的无形贸易收入居世界第二位，去年为２
６００亿美元，但它在国内生产总值中的比重是主要西方国家中最低的。
　　无形贸易收入居第三位到第五位的依次是法国（２４７０亿美元）、英国（２
２８０亿美元）和德国（１９７０亿美元）。澳大利亚的无形贸易收入在主要西方
国家中是最少的，去年仅为２３０亿美元。＊
■
１９９６１１０５
第７版／国际
■
蒙大呼拉尔通过政府工作纲领
■
０５
　　蒙古秋季大呼拉尔例会日前通过了新的政府工作纲领。纲领确定，蒙政府将在
１９９６—１９９８年的前两年进行政治体制和经济体制的改革，恢复经济，提高
自给能力；在１９９８—２０００年的后两年，要建立以出口为主，社会发展与自
然生态相互协调的健康的经济体制。＊
■
１９９６１１０５
第７版／国际
■
法国石油公司同伊拉克签订大宗合同
■
０５
　　据法国《星期日邮报》周刊援引英国情报部门的消息披露，法国的托塔尔和埃
勒夫—阿基坦石油公司最近同伊拉克签订大宗可执行的合同，以便在联合国解除对
伊拉克的国际制裁后开采其南部的油田。（本报专电）＊
■
１９９６１１０５
第７版／国际
■
１５国集团领导人呼吁加强南南合作
  　批评西方国家破坏世界贸易秩序
朱士骧
０５
　　据新华社哈拉雷１１月３日电　（记者朱士骧）出席第六届１５国集团首脑会
议的亚、非、拉发展中国家领导人，今天在会议发言中纷纷批评西方国家和世界贸
易组织破坏世界贸易新秩序，强烈呼吁发展中国家加强南南合作，增强它们同西方
国家进行谈判的实力。
　　本届首脑会议主席、津巴布韦总统穆加贝严厉批评世界贸易组织以提出一些新
问题威胁发展中国家的主权，并无视已经达成的原则。他对西方国家将人权和劳工
标准写进世界贸易组织的条款持保留态度。
　　马来西亚总理马哈蒂尔在发言时批评某些西方国家不顾公认的国际准则，以制
定新政策的方式破坏世界贸易新秩序。他说，西方国家给贸易加上许多条件，试图
支配世界贸易潮流。他呼吁１５国集团成员国进行更广泛的合作。
　　印度总理高达说，下月在新加坡召开的世界贸易组织部长级会议应该根据目前
不合理的全球贸易环境解决发展中国家所关心的问题。这次会议应考虑发展中国家
在执行乌拉圭回合协议方面面临的困难。他要求１５国集团的发展中国家在自由化
贸易问题上立场要坚定，不要妥协。
　　其他发言者也批评一些富国在国际贸易关系中使用“卑劣手段”，破坏发展中
国家之间的关系。
　　阿根廷副总统鲁考夫强调发展中国家应该抓住商业与投资机会，以加强彼此间
的经济关系。
　　牙买加总理帕特森和塞内加尔总理锡亚姆主张１５国集团成员国之间提高贸易
水平，促进南南合作。
　　墨西哥外长古里亚在发言中强烈谴责美国最近通过的反古巴法。他要求１５国
集团成员国对美国单方面采取的行动作出反应。穆加贝总统说，１５国集团成员国
反对美国对古巴采取的单方面行动，并将研究墨西哥提出的要求。
　　为期三天的第六届１５国集团首脑会议今天在这里开幕，会议将讨论世界贸易
组织建立后发展中国家面临的机遇和挑战，世界经济全球化给发展中国家经济带来
的负面影响，以及如何促进发展中国家间的贸易和推动南南合作问题。＊
■
１９９６１１０５
第７版／国际
■
美国务院报告承认　拖欠会费损害联合国
符泉生
０５
　　新华社华盛顿１１月３日电　（记者符泉生）据《华盛顿邮报》３日报道，美
国国务院草拟的一份报告承认美国拖欠联合国会费损害了联合国的日常工作和维和
任务。
　　这份报告说，美国拖欠会费使联合国出现了财政危机，而“财政危机损害了美
国和联合国进行某些改革的能力”，连联合国日常工作所需的费用也呈捉襟见肘之
势，联合国有时被迫挪用维和费用，使维和工作也面临困难。
　　报告说，由于美国一味拖欠，它高喊改革，高喊维和的话就空洞得很，难以服
人。
　　国务院在准备这份报告时曾向一些美国外交官了解情况。这些外交官说，别国
官员对“美国不履行义务”极有意见，因此对美国提出的维和行动的改革不予理睬
，“美国的声誉肯定受到了影响”。
　　根据有关规定，美国应交联合国会费份额为联合国日常预算的２５％，维和费
用的３１％。迄今为止，美国以联合国没有进行有效的改革等借口为由拖欠联合国
会费已达１５亿美元。＊
■
１９９６１１０５
第７版／国际
■
泰将就纺织品贸易向美索赔
■
０５
　　据新华社曼谷１１月４日电　据此间新闻媒介报道，泰国商业部拟于本月７日
同美国贸易代表重开谈判，要求美方赔偿其削减泰国对美纺织品出口配额给泰国造
成的损失。
　　泰国商业部官员说，美国把欧洲用泰国纺织品加工生产的对美出口纺织品归于
泰国对美纺织品出口配额名下，这是不合理的。由于美国有关方面未能向泰国提供
欧洲用泰国纺织品加工生产的对美出口的纺织品的有关数据，目前泰国尚不能确定
美新的原产国规定对泰纺织品出口所造成的损失的具体数额。然而，泰国将根据本
国向欧洲出口的有关数据提出索赔。
　　这位官员说，如果本月会谈不能解决问题，泰国将向世界贸易组织提出申诉。＊
■
１９９６１１０５
第６版／国际
■
智利政府和议会强调　李鹏总理访智意义重大
吴惠忠／兰才基／李志明
０５
　　新华社圣地亚哥１１月３日电　（记者吴惠忠）在中国国务院总理李鹏对智利
进行正式访问前夕，智利外交部发表的一项公报强调说，智利和中国建交２６年来
第一位中国总理的来访意义重大。他们表示将尽一切努力搞好接待工作，促进两国
在各个领域的友好合作关系。
　　智利外长因苏尔萨说，智利十分重视发展同亚太地区国家的关系，“中国是智
利在亚洲的重要伙伴，因此，我们高度重视李鹏总理的来访”。
　　公报指出，李鹏总理对智利进行的“历史性的访问是双边关系中的一个里程碑
，必将进一步加强两国在政治、文化、经济和贸易领域业已存在的良好的友好合作
关系”。
　　李鹏总理定于６日至７日访问智利。这是他拉美三国之行的第一站。
　　本报圣地亚哥电　记者兰才基、李志明报道：智利议会众议院代议长弗朗西斯
科·温丘米亚说，智利各界高度重视中国总理李鹏即将对智利的首次访问，这次访
问必将把智中两国的全面合作关系推向新的阶段。
　　温丘米亚是在１０月３０日下午接见本报记者时说这番话的。
　　他说，智利是南美地区最早同中国建立正式外交关系的国家，自１９７０年建
交以来，两国在政治、经贸、文化和科技方面的合作取得了丰硕成果。他指出，近
几年两国领导人接触频繁，各阶层互访增多，有力地推动了智中关系的全面发展，
这次李鹏总理访问智利是两国友好合作关系新发展的重要体现。
　　智利众议院代议长还说，他不久前曾访问中国，亲眼看到中国在改革开放中所
取得的伟大成果。中国国土辽阔，人口众多，市场潜力很大，人民热情友好，给他
留下了十分深刻的印象。智利也是实行改革开放的发展中国家，虽然同中国相距遥
远，但在经济建设、处理国际关系等方面两国有许多共同点，加强智中两国的全面
合作将促进世界和平与发展。＊
■
１９９６１１０５
第７版／国际
■
日本举办第三十七届神田古书展
兰红光
０５
　　日本东京神田书店街十月三十一日起举办第三十七届神田古书展览会，来自日
本全国及其他十余个国家的出版社、出版商和书店展出了约一百万册世界各地的古
典书籍。　　　（新华社记者　兰红光摄）＊
配图１张
１９９６１１０５
第７版／国际
通讯
博大·凝重·深邃——中国古籍展在东京
张国成
０５
　　（本报驻日本记者　张国成）
　　前不久，中国古籍图书展览会在环境优雅的东京都立中央图书馆举行。
　　朴实无华的展厅内陈列着中国１５家出版社出版的６００余种古籍图书。从平
装、线装、精装等各种装帧设计上就可以窥见其博大、凝重、深邃。这次展览会同
时还展示了中国古代从结绳记事到雕版印刷的发展史。特别是宋代到清代刻印的古
籍珍、善本，古代名家抄写的书法真迹等，清楚地揭示了中国古籍发展、演化的轨
迹。
　　中日两国文化交流源远流长。因此，展览引起了日本专家、学者和普通古籍爱
好者的极大兴趣。几天来，展厅里参观者络绎不绝，很多参观者在展品前长时间驻
足，仔细研究揣摩，显得十分专注。
　　这家图书馆的馆长高桥启先生开幕式上来到了展厅。教师出身的高桥启馆长曾
到北京的首都图书馆考察过。他非常喜爱中国文化，把这个出色的展览会在他领导
的图书馆举行，看作是他们的光荣。他一边听介绍，一边不断地翻看着各种古籍。
当他从汉字发展史上找到自己名字中的“启”字时，非常兴奋。他把这个字从甲骨
文到现代字形都描在了自己的小本上。
　　在展厅里，记者看到一位勤奋抄录的女学生。她告诉记者说，她是学日本历史
的，得经常研究日本古籍。因此，看到中国的古籍就好像是找到了日本古籍的源头
，感到很亲切。她指着展出的一本日本万治年间（１６５９年），由“书林广岛西
横町清水日所馆”刊刻的《列子》日译本说，它和中国的古籍无论在版式还是装帧
上都一样。她说她不懂中文，但仅仅是展览说明文字她已摘抄了好几篇。
　　一位老先生是书法爱好者，他对展出的唐代写经《大佛说大乘人楞伽经》、宋
拓《麓山寺碑》等很感兴趣。他说，自己年岁大了，一次看不完这么多展品。他准
备在展出期间天天来，认真将它们看完。
　　中华文化名播海外，成了中国和那些国家友谊的见证。古代日本先后从中国引
进了汉字、造纸术、印刷术。据介绍，如今，中国出口图书仍有一半销往日本。不
论古代还是现代，中华文化都是中日两国友好关系的重要纽带。（本报东京电）＊
■
１９９６１１０５
第８版／体育
■
第二届健牌自行车环中赛第四天　瑞典选手安德森单骑领先
李长云
０５
　　本报广州１１月４日电　记者李长云报道：第二届健牌国际自行车环中赛今天
完成第四天赛事。从深圳至广州的１９０公里公路是本次比赛路线最长也是最艰苦
的赛段。瑞典选手安德森经过奋力拼争，以４小时２６分２４秒第一个冲过广州白
云山终点。今天，各车队在两段山路和一段平路上展开激烈较量。第１２０公里处
，美国选手弗特纳和澳大利亚选手沃埃特曾一度将大部队甩下两公里左右，但进入
一段山路，第一集团又有二三十人之多。最后１０公里时，意大利选手卡尔佐拉里
奋力向前，单骑领先。行至距终点只剩５００米的山路时，瑞典选手安德森和西班
牙选手罗恩特表现出强劲的爬山实力，追上并超过卡尔佐拉里，先后冲过终点。
　　健牌中国队在今天的比赛中成绩不俗，潘广春取得第２８名。
　　今天公路赛的途中冲刺奖得主是美国选手彼德斯，爬山奖和最佳拼搏奖被美国
选手扬凯和弗特纳夺得。＊
■
１９９６１１０５
第８版／体育
■
美厨杯高尔夫球赛在京举行
赵勇
０５
　　本报讯　１１月２日，首届美厨杯名人高尔夫球邀请赛在北京顺义高尔夫乡村
俱乐部举行。
　　参赛人员并非专业选手，而是来自北京各界的四十多位知名人士。印度尼西亚
、新加坡等国驻华使馆的外交官也兴致勃勃地参加了比赛。　（赵勇）＊
■
１９９６１１０５
第８版／体育
■
挑战极限
李长云
０５
　　（本报记者　李长云）
　　第二届健牌国际自行车环中赛今天从深圳向广州进发，记者乘坐一辆后援车，
尾随选手们一同踏上１９０公里漫长而艰辛的征程。
　　早晨８时半，选手们从深圳观澜湖高尔夫俱乐部出发。一上路，１００多辆五
颜六色的赛车与路旁成百上千的围观群众以及沿途秀美的河山交相辉映，蔚为壮观
。路旁一群顽皮的孩子不顾大人的阻拦，尾随车队忘情地跑啊跑，直到看不见车队
了，才肯罢休。
　　这样漫长的路途，我们乘车都感疲倦，选手们的辛苦就可想而知了。选手们骑
累了，便直立身子小憩一会；自带水用光了，便举手向后援车招呼要水；车子坏了
，则要及时请求后援车抢修；连小便都是在骑行中进行，路旁观赛的小姑娘不好意
思地用手捂住双眼。
　　选手们在前半程还是齐刷刷地伏在车把上，成一个方阵行进，而后半程则变成
了多个小组，姿态各异，有个别人衣服已撕破，身上多处血迹斑斑。即使这样，选
手们还是不顾一切地骑行。车速快时，记者看了看车上的速度表，每小时８０公里
，匀速时也在６５公里左右。
　　通过４个半小时随车采访，记者感受到：这真是人类向自身极限强有力的挑战
。　　（本报广州１１月４日电）＊
■
１９９６１１０５
第８版／体育
■
煮熟的鸭子飞出锅　依田纪基再度负于刘昌赫
陈昭
０５
　　本报北京１１月４日讯　记者陈昭报道：谁也无法想到，胜券在握的依田纪基
九段竟会在官子阶段被刘昌赫把优势蚕食殆尽。今天在北京昆仑饭店举行的第三届
应氏杯世界围棋锦标赛决赛的第三盘比赛中，韩国的刘昌赫执黑以五点胜日本的依
田纪基。
　　如果说去岁世界棋坛是由马晓春、李昌镐领风骚，那么今年则是依田纪基和刘
昌赫两人形成双雄争霸天下的局面。一个月前，两人在西安战成１∶１，今日双方
弈至中盘，白棋在对杀中形成厚势，观战室高手一致认为白棋大优，背负沉重贴点
负担的黑棋前景堪忧。
　　官子阶段，依田纪基触兵家大忌，连续下出缓手，在黑棋的步步紧逼面前一再
退让，自己原有的厚势未能发挥出应有的威力，拱手相让大好河山，使胜负的天平
终于向黑棋倾倒。
　　两人的第四盘比赛将于１１月６日继续在京举行。＊
■
１９９６１１０５
第８版／体育
■
法国老将隆戈又创一项自行车世界纪录
■
０５
　　据新华社北京１１月４日电　法国自行车名将让妮·隆戈３日在格勒诺布尔举
行的女子５公里场地自行车赛中，以６分５秒８３９的成绩，创造了这个项目新的
世界纪录。
　　这个项目６分１７秒６９８的原世界纪录是隆戈于１９９１年在同一场地创造
的。
　　现年３８岁的隆戈上月２６日还在墨西哥城举行的一次国际比赛中，以４８·
１５９公里的好成绩，打破女子自行车一小时计时赛的世界纪录，成为世界上第一
个在一小时内突破４８公里大关的女子自行车选手。＊
■
１９９６１１０５
第８版／体育
■
乡情且埋心底——记中国青年男篮中锋陈照升
薛原
０５
　　（本报记者　薛原）
　　陈照升打起球来有股“拼命三郎”的劲头。他在这届中国青年队中打二中锋，
回到前卫队则要打中锋。不管在哪个位置，他抢篮板、断球、快攻从来不吝惜力气
，一上场就像上足了发条的机器。
　　陈照升的经历颇让人吃惊，３岁时玩爆竹弄伤了眼睛，两眼视力只有０．１，
戴上隐形眼镜也才０．３，平时总要戴一副厚厚的大眼镜。
　　１９８９年６月，１６岁的陈照升长到了１米８６，县里开运动会，让他去当
旗手。体校的教练发现了这个高高瘦瘦的男孩子，陈照升就这样开始了自己的篮球
生涯。
　　陈照升的娘对他说：“你爸早亡，家里又没什么本事，将来找工作全靠你自己
了。”刚进体校的陈照升一次完成不了六个俯卧撑的指标，只有起早贪黑地苦练，
为的是改变自己的命运，让娘能过上好日子。
　　１９９０年底，前卫队来人挑走了陈照升，刚打了一年篮球的他告别了家乡
——黑龙江一个叫八面通的小镇，挤上火车来到了北京。
　　在前卫队，陈照升第一次知道了巩晓彬和刘玉栋，也知道了篮球的世界有多么
广阔。从青年队到成年队，陈照升很快成为最年轻的主力选手。
　　陈照升是乡亲们的骄傲，有一年他回家代表县里打省运会，引起了轰动。说到
这，陈照升止不住笑意。全国男篮八强赛前卫队打了第三名，他又回了一趟家，让
娘见一面有出息的孩子。
　　全国男篮甲级联赛前卫队一落千丈。陈照升说，第三轮对南京部队队，他抢了
２０个篮板球，得了３９分，最后还是输了，下场他就哭了，那时就感到队伍气数
已尽，但他还是尽全力打完了整个赛季。前卫队降级后，陈照升没回家，他说没脸
面回去。“但我好想我娘”，陈照升一脸黯然地说，毕竟快两年没见到亲人了。
　　“我只有好好打球”。篮球改变了陈照升的人生，也让他找到了自己的价值。
今后能不能进国家队要看自己的本事，陈照升指望的只有实力。
　　（本报上海１１月４日电）＊
■
１９９６１１０５
第８版／体育
■
全国冰球联赛打完七站　哈齐两队并驾齐驱
纪俊峰
０５
　　本报讯　黑龙集团杯全国冰球联赛第七站比赛于１１月３日在哈尔滨结束。结
果，哈尔滨海斯队主场以３∶２和５∶３两次战胜吉林制药队。
　　２日，吉林制药队曾以２∶０领先。哈海斯队在第二、三局中，连中三元，以
３∶２反败为胜。
　　３日的比赛，吉林制药队因实力有差距而以３∶５再次败北。
　　到目前为止，齐齐哈尔黑龙集团队与哈尔滨海斯集团队同积１２分，处于领先
。（纪俊峰）＊
■
１９９６１１０５
第１０版／经济生活·工交
■
百步之内　价差千元——深圳机场候机厅商场见闻
黄平
０５
　　在深圳机场候机，百无聊赖，便在大厅商场闲逛。偶在一柜台中见日产奥林帕
斯傻瓜相机，商品标签上赫然标价２６００元！颇不谙时下商品价格走势的我，不
禁愕然：前几年不到千元的此类相机，何时身价暴涨得如此一塌糊涂！
　　靠近候机厅书屋旁的一个柜台中，我又发现了同类相机，标价却是１８５０元
，又是一个惊异，同一楼层，相距不过数十步，价格竟如此悬殊！莫非是两眼昏花
？定睛再看，并无差讹。
　　两番经历，勾起我的好奇，于是决定再去搜索，看是否还有新大陆。果不其然
，在楼上又见到一处，标价更低，为１６３５元。
　　够了，这次真是让我“晕菜”了！回来告诉同行者，都说我少见多怪，不谙世
事。一同行者说：如今买东西没有不侃价的，过去是拦腰砍，前几年是往膝盖处砍
，如今是要往脚脖儿处砍了，谓予不信，不妨一试。
　　于是我们便来到了标价２６００元的柜台前，一靓丽服务小姐热情过来招呼。
我手指相机问：“１１００元卖不卖？”小姐说：“太便宜啦！我们要亏本啦！”
我们刚转身走开，背后传来了小姐的呼叫：“卖给你好啦！”闻此言，我们头也没
转，佯装没有听见，赶紧落荒而去。
　　如今盛行柜台出租，豪华商场内个体户群雄割据并不鲜见，使许多人泾渭难分
，误以为国营者大有人在。深圳候机楼内商场，服务小姐有统一而漂亮的着装，商
品价格却是千差万别，甚至是漫天要价。一打听，原来商场柜台已被宝安区个体户
所瓜分。＊
■
１９９６１１０５
第１０版／经济生活·工交
■
新产品　新技术
张景华／郭德贤／吴文举／李仲春／郑德金
０５
　　　　　　无污染造纸法获发明专利
　　无污染造纸法日前在河南省辉县市新乡长城光源研究所研制成功，并获得国家
发明专利。依此法更改旧造纸工艺、研制出的配套新设备，性能良好、符合设计要
求。生产吨纸可节电、节约化学药品费用和煤、水，纸的质量可提高一至两个等级
。　　（张景华　郭德贤　吴文举）
　　　　　　惠普网络服务器受欢迎
　　由美国惠普有限公司最新研制生产的电脑系列网络服务器，品种齐全、功能优
良，居中国市场销量第一。该系列能保证系统和网络的最长正常运行时间，具有可
扩展的高性能。　（李仲春）
　　　　　　吴江变压器厂产品获国家专利
　　江苏省吴江市变压器厂针对原先电力变压器损耗较大、设备不能组合配套、防
雷击能力弱等行业难题，开发成功“吴水牌”低损耗电力变压器系列产品，其中内
藏式防雷变压器因其国内首创、设计先进获国家专利及“中国专利技术博览会金奖
”。　（郑德金）＊
■
１９９６１１０５
第１０版／经济生活·工交
■
散装水泥何日唱主角
　　我国水泥产量居世界第一，然而发达国家水泥散装率达９０％以上，
　　我国仅占１３％；水泥散装比袋装省材料，不污染，
　　提高劳动生产率１０倍
朱永旗
０５
　　今年的１２月３１日，是无复膜塑编组合袋和无复膜塑料纺织袋被淘汰的最后
期限。
　　在现在袋装水泥十分红火的情况下，这两种水泥包装材料何以被勒令停止使用
？日前，作出该决定的国家建材局有关人士说，目的是进一步推广散装水泥的使用
。
　　一字之差　十倍效率
　　据悉，我国水泥产量已连续１１年居世界第一位，但到目前，散装量只占总产
量的１３．０９％。而发达国家水泥散装率都在９０％以上。
　　散装水泥和袋装水泥虽仅一字之差，其社会、经济、环境效益却非同寻常。有
人算了这么几笔帐：
　　１９９５年全国袋装水泥产量３．８８亿吨，共支付包装费１５５亿元；反复
搬运比散装多消耗水泥１７４０万吨；消耗牛皮纸２３０万吨，折合优质木材１２
８０万立方米，相当于全国木材总采伐量的１／５；若使用塑编袋替代，既浪费石
油资源，又造成“白色污染”，也易使水泥受潮；散装比袋装提高劳动生产率１０
倍；散装水泥使用可改变工人劳动环境，减少城市建筑工地的噪音，适应了经济建
设和环境保护协调发展的要求。
　　我国和日本、美国等经济发达国家的散装水泥发展几乎同时都在５０年代起步
，到１９８５年，日本水泥散装率达９７．５％，美国为９５％左右。近几年我国
经济持续、快速、健康发展，然而１９７８年时我国的水泥散装率尚达１４．８％
，而现在反而低了一个多百分点。到底是什么导致了我国散装水泥发展如此迟缓？
　　产业布局不合理
　　国家建材局介绍，目前全国８０００多个水泥厂，平均年产才５万吨。其中２
０万吨以上的大中型水泥厂仅２６０多家，产量１．３亿吨，近８０％的水泥产量
是靠地方或乡镇企业小厂生产的。而４．５亿吨水泥中，旋窑生产的优质结构水泥
仅６０００万吨。
　　由于近年来对一些新建、扩建、改建的水泥生产企业没有采取有利于散装水泥
发展的措施，使结构不合理表现得越来越明显。
　　再者，散装水泥质量要求一般较高。生产规模很小，生产工艺落后的立窑小厂
，大部分没有保证水泥稳定的均化库，更谈不上二次均化的问题，这样生产出来的
水泥即使搞散装也无法满足预拌混凝土的需要，就是作为一般的建筑水泥构件，使
用起来也不令人放心。
　　此外，发展散装水泥需要实行一体化管理体制，即从生产、流通到销售各个环
节利益都捆在一起，小水泥企业管理分散，经营粗放，无经济规模，难以满足社会
化大生产的需要。
　　当然，造成小水泥生产企业大量产生和存在有其必然性。水泥市场长期是卖方
市场，“皇帝女儿不愁嫁”。另外，目前实行的“以散养散”，即向使用散装水泥
的用户征收“节包费”（作为发展散装水泥事业的专项资金），用户从中得不到太
多实惠。
　　提高政策力度是当务之急
　　“提高水泥散装率，发展商品混凝土”，被写进了“九五”计划和２０１０年
远景目标纲要中，这为今后散装水泥发展构筑了良好的政策大背景。
　　而一些省市在制定发展散装水泥方面的政策早已先行了一步。上海市１９９０
年开始实施散装水泥管理方法，去年水泥散装率达到８４．８８％。
　　据国内贸易部散装水泥办公室介绍，目前，黑龙江、河南、浙江、安徽等省都
以省政府令颁布了散装水泥管理办法。许多省市已探索或正在探索推广散装水泥使
用的有效办法：利用施工证发放规定基建施工单位施工前要交纳使用散装水泥保证
金；利用项目审批强制推广散装水泥使用；改过去的“以散养散”为主向“限袋养
散”过渡，加大使用袋装水泥的专项资金征收额度，等等。
　　　为加快产业结构调整，国家建材局已提出，今后不准再搞土立窑，有的机立
窑也要分批进行改造，不允许再生产低质量的３２５号水泥，新上水泥厂必须配有
散装设施。
　　专家们认为，国家已将散装水泥发展作为水泥产业一项重大的战略方针来抓，
当前应抓住这一大好时机，在具体政策方面加大扶持力度。
　　一是尽快成立一个协调解决发展散装水泥出现的困难和问题的高层次组织。
　　二是改“以散养散”为“以袋养散”，对水泥生产企业销售袋装水泥和用户使
用袋装的水泥同时征收散装水泥专项资金，拉大袋、散价差。
　　三是制定扩大散装水泥资金筹集的政策，积极利用外资发展散装水泥设施、装
备。确保到本世纪末实现散装率２０％的目标。＊
■
１９９６１１０５
第１１版／党的生活
■
想大事　办实事——湖南长沙市委、市政府为人民服务纪事
贺广华／罗盘
０５
　　（本报记者　贺广华　罗盘）
　　编者的话：
　　党的十四届六中全会通过的《中共中央关于加强社会主义精神文明建设若干重
要问题的决议》明确指出，加强社会主义精神文明建设是一项重大战略任务，重申
广大党员尤其是党员干部要全心全意为人民服务。长沙市委、市政府在实践为人民
服务这一宗旨时，从具体事抓起，一件一件抓落实，收到了明显成效，他们的这种
精神值得学习和提倡。
　　　　　　＊　　　　　　　　　　＊　　　　　　　　　　　　＊
　　想大事，办实事，这是中共湖南长沙市委、市政府一班人近两年来的工作思路
，他们从具体事件抓起，扎扎实实为群众办实事，苦心浇筑“实事工程”，取得了
明显的成效。据国家有关部门统计，１９９５年全市人均收入比上年增长１９％以
上，长沙市在全国２４个接近小康水平城市中居第十位，数百万市民和郊区农民在
实事工程中得到了直接的实惠，人心安定，社会稳定，经济繁荣。
　　不能把问题推来推去
　　长沙市东区长治路一带的市民怎么也没有想到，他们的一个电话，很快引起了
市委主要领导的高度重视。
　　那是今年年初，长治路一栋居民住宅的化粪池堵塞，垃圾污物充塞管道，房前
屋后臭气熏天，居民叫苦不迭。群众先后把电话打到环卫部门、房管部门、房地局
、工商局等有关单位，要求解决问题。可这些部门推来推去，谁都不理睬。市民们
一气之下，直接把电话打到了市委书记秦光荣家里。秦光荣从电话中听完居民的诉
说后，当即表示：“这事我来管！”第二天一大早，他与市建委主任和环卫局的领
导到现场查看，分析查找原因，听取居民意见。秦光荣激动地对这些政府部门的负
责人说：“创建文明城市必须坚决治理环境脏、乱、差的状况，我们不能把这样的
问题推来推去。”就这样，有关部门迅速在这里召开了现场会。问题解决后，市委
经过研究，把这件事情的前后经过向全市进行通报，要求全市各部门认真检查工作
作风，提高办事效率。
　　长沙市委、市政府主要领导认为，脏、乱、差状况是人民群众普遍关心的问题
，对城市精神文明建设来说也是大事，因此，一定要把这些事情办好。为此，全市
健全了市、县各级政府和各部门的来信来访接待机构和工作制度，保证这些来信来
访可以得到及时的处理。长沙火车站附近的一居民给市里写来一封信，反映那儿的
污泥脏水太多了。市委主要领导同志看信后，立即亲往现场查看，随即召开有关部
门领导参加的现场会议，很快，这里的下水道彻底修好了，污泥脏水再也看不见了
。
　　甘霖普降千家万户
　　长沙市委、市政府领导班子认为，为群众办实事要广施甘霖，让每一个有困难
的群众都能感受到一份温暖。为此，市委、市政府在“实事工程”中又专门列出了
一项“送温暖工程”。三年中，市委、市政府领导成员先后走访慰问了困难企业２
５０多个，特困群众４３００多人次。在市委、市政府的带动下，从区县到街道都
成立了送温暖工程领导小组，全市几乎所有困难家庭都留下了各级领导送温暖的脚
印。
　　官渡镇连续受到水灾袭击，房子倒塌，田地绝收，是城长沙市的重灾区之一。市
委、市政府主要领导先后多次来这里调查了解。如今，一栋栋新房鳞次栉比，灾民
已全部迁进新居。
　　一位市民写信给市领导，诉说他们在城市停水时，只能用肉联厂冷库沾有猪毛
的冰块开水喝。读着来信，市委书记秦光荣和市长袁汉坤的眼睛都湿润了，他俩
立刻嘱咐立项督办，还对身边的同志们说，作为城市的“头”，我们必须时刻把群
众的冷暖放在心头！从收到这封信起，市委、市政府多次召开专门会议，研究解决
居民吃水问题，使城市供水量在短时间内有了较大的增加。去年７月８日，长沙市
受到大雨袭击，市第五水厂一泵房淹机，使３０万人的供水一时出现了故障。市委
领导心急如焚，他们昼夜守在现场，研究方案，寻找应急措施，千方百计最大限度
地保证居民用水。三天后，当故障排除，供水恢复正常后，几位疲惫的领导才离开
现场。
　　集中力量办大事
　　几年来，长沙市委、市政府既注意办好事关市民生活的具体的小事，更注意集
中力量办大事。
　　一次，市长袁汉坤在东区和北区调查时，发现这里的厕所太少，群众多有不便
。为此，他组织一批同志经过进一步的调查论证，提出了“百项公益事业实施工程
”的设想，动员社会各方力量，为群众兴建１００项公益事业工程，其中包括盖一
批厕所，修一批垃圾站，建一批人行天桥等。这些工程极大地方便了群众生活。
　　下岗职工的就业问题，涉及面广，社会影响大，困扰了许多城市的领导者，长
沙也不例外，下岗职工一度达到８万多人。市委、市政府主要领导带头抓这件事，
分别召开九次专题会议，重点研究特困企业下岗职工的出路问题，并决定在全市实
施“再就业工程”。各级工会、妇联和劳动部门主动为困难企业下岗职工当“红娘
”，成立了妇女再就业信息指导中心，免费为下岗妇女登记入网，为再就业牵线搭
桥。很快，３万多名下岗职工重新找到了施展才华的舞台！
　　为了给更多的困难群众提供住房，长沙市实施了康居工程。分管这一工作的李
映华副市长召集各个部门的领导开了个联席会议，她说康居工程是政府集中力量办
大事的工程，各个部门也要集中在一起，放下小集体的利益，集中精力办成这件大
事。随后，各部门协调行动，如今，康居工程进展喜人。
　　　据市长袁汉坤说：“我们每年以实事工程为龙头，狠抓建设。１９９４年和
１９９５年安排的实事工程多达１０３个，投入资金数十亿元，这些工程涉及道路
、市场、住宅、通讯、电力等方面的建设，也涉及教育、城乡环境的改良等；我们
还以人大、政协建议和提案的办理为契机，市领导狠抓督办。１９９５年全市承办
人大代表建议和政协提案７２３件，全部在规定期限内办理完毕，人大代表和政协
委员的满意和基本满意率达到９８％，市政府连续三年获得全省办理建议、提案先
进单位称号……”＊
■
１９９６１１０５
第１０版／经济生活·工交
一孔之见
承诺是银　兑现是金（共３篇）
韩雪松／林彰忠／邓立品
０５
　　“限时”须“现实”（１）
　　眼下，“限时服务”备受青睐。但是，一些单位的限时服务承诺推出后，在社
会中的反响却异常平淡。查其原因，是限时脱离了现实。本来应在一小时内完成的
工作，却定两个小时的限时；一个月才能办完的事情，硬是限时几天；连最起码的
计时工具都没有，也实行上了“限时服务”……
　　“限时”须“现实”。限时只有合于客观事实，提高准确度，才能增强其可信
性，服务的限时才会变成现实。如果离开了现实，限时服务的承诺又有何用。
　　（辽宁葫芦岛市国税局　韩雪松）
　　说得动听莫如做得实在（２）
　　我曾参加过两次重奖诚征广告用语活动。两个厂家在报刊上“诚征”时，且不
说奖金数额惊人，都承诺：凡参与者均可获得一份精美的纪念品。
　　我虽煞费苦心，自知水平低下，未入围获奖倒也罢了，但一份“精美的纪念品
”总不该免吧。可时至今日，一年有余，望穿秋水仍杳无音信。
　　承诺是银，兑现是金。说得动听还要做得实在。像上面提到的那两个厂家，连
通过大众媒体作出的承诺都不能兑现，能叫人相信其产品有过硬的质量和信得过的
服务吗？！　（湖南省洞口县洞口镇木瓜村　林彰忠）
　　别“笑里藏刀”（３）
　　日前去一大商厦买件秋衣，售货员小姐满面春风迎上来介绍商品。我看中一件
茄克，她说：“２８５元，全市最低价，货真价实。”我看她笑得着实可爱又真心
，二话没说，一手交钱，一手拿货。高兴回家，巧遇邻居老廖昨天在这家店也买了
件同样的茄克，因为是熟人，只花了２０５元。心中真火，但也无奈，算是让这位
微笑的小姐狠狠“砍”了一刀！
　　时下许多商店时兴承诺服务，而“微笑”自然是必不可少的，这当然很好。但
“微笑”必须“笑”在货真价实上。如果一边微笑一边兜售假冒伪劣或漫天要价，
岂不是“笑里藏刀”。　（湖南湘潭日报　邓立品）＊
■
１９９６１１０５
第１１版／党的生活
■
规模宏大的党纪政纪条规教育
宗纪
０５
　　今年以来，由中央纪委、监察部统一部署的党纪政纪条规教育，目前已进入全
国性的知识竞赛阶段。９月２６日，在全国设立的３１个赛区已采取各种形式将试
题印发参赛人员。截至１０月８日，参赛党员总数已达３２５０万多人，超过全国
党员总数的一半。
　　今年年初，为贯彻中纪委六次全会精神和全国党员“双学”座谈会精神，中央
纪委、监察部发出《关于在全国开展党纪政纪条规教育的通知》，配合这次条规教
育，中央纪委法规室、宣教室专门编印发行《党纪政纪条规手册》２７０多万册，
中央纪委电教中心录制发行《党纪政纪条规知识讲座》录像带４０００多部。各省
区市纪委、中央各部委纪检组、中直机关纪工委、中央国家机关纪工委、最高人民
法院纪检组、最高人民检察院纪检组、军纪委等都以文件形式转发了中央纪委、监
察部的通知，并结合本地区、本系统的实际，对学习的时间、内容、方法和形式作
了部署，提出了具体要求。各地在开展党纪政纪条规教育活动中，充分运用多种生
动活泼的教育形式，增强教育的感染力。安徽、河南、吉林、云南、山西、天津、
湖北等省市配合条规教育，组织了以反腐倡廉为主题的文艺节目汇演，有的还巡回
演出，组织广大党员、干部观看。
　　各地各部门在教育中，注重突出党员领导干部这个重点。县以上党委都把党纪
政纪条规作为中心组学习的重要内容，纳入总体学习计划。省、地、县级党校及部
委干部培训中心普遍开办培训班，以条规为教材对党员领导干部进行集中培训。
　　据悉，这次竞赛活动设立个人奖１万名，其中一等奖１００名，二等奖５００
名，三等奖１０００名，纪念奖８４００名。另外，设集体组织奖３５名，集体组
织纪念奖３２０名，分别颁发奖牌、奖杯和证书。竞赛活动将于１２月底结束。＊
■
１９９６１１０５
第１１版／党的生活
廉政之光
一点浩然气　千里快哉风
	——徐州市国税一分局局长刘晓东为政清廉纪事
徐纪研
０５
　　江苏省徐州市国税一分局局长刘晓东，时刻把廉洁二字记在心上。在他办公桌
的玻璃板下，写着明代无极县令郭允礼的一段话：“吏不畏吾严而畏我廉，民不服
吾能而服吾公……公生明，廉生威。”这些年来，他以此为训，时刻警示自己。
　　“廉洁治税，首先要管好一张嘴。吃拿卡要，一分局不兴这一套。”在全局干
部职工大会上，刘晓东说得斩钉截铁。条文也清清楚楚：要求下属做到的，局长首
先做到。前不久，一位经理两次打电话，邀分局几位领导一块聚聚，刘晓东两次婉
言谢绝。后来，这位经理登门邀请，请刘局长在一起熟悉熟悉，轻松轻松。刘晓东
向他耐心讲明了上级的规定和分局领导应以身作则的道理。原来分局税查小组到这
个企业检查纳税情况，经理想请刘晓东高抬贵手。谁知晓东秉公执法，照章办事，
依法查补税款１８０万元，依法罚款４万多元。
　　一分局在徐州市分管的２０００多个纳税户，都是省部属企业和市属工业以外
的企事业单位，年度税收额５亿元以上。刘晓东说：“干我们这行的，想吃想喝天
天有人请，想发财月月能成万元户。权力加责任，办事就能对得起人民；权力加私
欲，结果只能是腐败。”
　　今年以来，刘晓东到企业检查税收工作十几次，没在企业吃过一顿饭。这天，
座谈会开到接近中午１２时，天下大雨，人不留人天留人。基层的同志说：“大雨
倾盆，在这里吃顿饭吧。”晓东说：“好，我吃饭，一碗面条，两个鸡蛋。”吃完
就掏钱。
　　还有一次，他到基层了解情况，吃了便饭，忘记交饭钱。回机关第二天，就捎
去几块钱。他说：“群众就是通过这些点滴小事来看我们税务干部形象。”
　　刘晓东常说，“如果利用手中的权力谋取私利，岂不成了权钱交易！还有什么
资格去抓反腐败！”他坚守一个信条：人要有志气，有骨气，不该得的分文不能取
。
　　刘晓东不但说到，而且认真做到。去年春天，一个企业的经理托人送来一个信
封。打开一看，里面是一张开好的提货单：价值近３０００元的全自动洗衣机一台
。刘晓东立即派人把这台“全自动”退回去，还附上两句话：“该办的不送礼也得
办；不该办的，送金送银也不收，事也不能办。”那位经理又托晓东的老乡、同学
先后两次去送那台“全自动”，刘晓东一个调不变音：退回去，绝不收！
　　一次，一位厂长带着会计，来到刘晓东办公室，顺手掏出几百元的有价证券，
并说：“小意思，感谢你们多年来的支持和帮助。”刘晓东说啥也不收，硬是把证
券塞回了厂长的口袋。可事隔几天，厂长又派来了晓东较熟悉的财务科长，说是给
个面子，不然回去不好向厂长交待。没有办法，证券暂时收下了。事隔两日，晓东
专程赶到这家工厂，找到厂长作解释工作，并如数退还了证券。
　　“位不在高，廉政则名。”刘晓东处处严于律己，从不搞特殊。
　　多年来，除了紧急公务，他一直坚持骑自行车上下班。他并不认为这是一件小
事，而是把它看作保持共产党人本色，保持与人民群众密切联系的大事。他常说，
骑自行车很方便，可以随时跳下车同群众拉呱儿话家常，及时了解情况。坐在小车
里，我看得见人家，人家看不见我，有事也不好说，掏心里话就更难了。
　　几年来，由于业绩突出，刘晓东领导的一分局多次被省市有关机关评为先进集
体、文明单位、十佳基层党组织，他本人被誉为廉洁勤政模范。
　　群众说：共产党的队伍里有刘晓东这样的税官，老百姓服！＊
■
１９９６１１０５
第１１版／党的生活
议论风生
让群众管点干部的事
戴明恩
０５
　　据报载，四川省六合县乌合乡在全乡３２个村聘请威信高、懂会计，并与现任
村干部不沾亲带故的群众担任监督员，定期审查村里的收支合理不合理。读了这则
报道，笔者为群众管干部的事而拍手叫好！
　　让群众管点干部的事，有益于领导干部的勤政廉洁。在各级干部中，多数干部
能自觉为人民掌好权、用好权，但也有少数干部信奉“有权不用，过期作废”，进
行违法乱纪活动。而让群众管点领导干部的诸如财务开支、奖金分配、住房调整、
招待费用等敏感的事情，使领导干部不说假话、办假事，就能督促领导干部勤政廉
洁，全心全意为人民服务，不犯或少犯错误。
　　让群众管点干部的事，有益于密切干群关系。一些单位、一些部门的工作难以
开展，关键原因是干部脱离群众，群众对干部的一些行为不满，便在工作上消极对
待，不支持、不尽责，致使单位的工作陷入被动局面。而让群众管点干部的事，增
加领导干部的工作透明度，让群众了解本单位的一些大事，群众才会理解和支持领
导干部的工作。干群一心，就能推动各方面工作顺利开展。
　　让群众管点干部的事，实质上是让群众监督领导干部。愿所有的领导干部都拿
出勇气来，让群众管点干部的事吧！　（重庆《当代党员》第九期）＊
■
１９９６１１０５
第１１版／党的生活
党建百花园
乐陵：着力提高干部法律素质
梁希东
０５
　　本报讯　山东省乐陵市开始出现这样一种新现象：众多党政企事业单位干部学
理论、学法律成为时尚。该市把提高干部的法律素质作为干部教育与经济建设的结
合点，列为新时期精神文明建设的一项重要内容。目前，全市已有３２０名干部获
得国家承认的法律专业学历证书。
　　这个市有计划、分期、分批地对干部开展法律培训。各系统针对本行业的特点
，利用市委党校或本单位党员活动室、会议室为阵地，有针对性地举办各种专门法
律学习班，轮训干部近万人次，１１００名副科级以上的干部掌握了１门至２门实
用法律常识。乐陵市干部还把业余学习作为自我“充电”，补充法律知识。近几年
，乐陵市共有２８０名干部参加了山东省干部函授大学法律专业学习，８７０名干
部参加了各类成人脱产、电大、函授业余法律进修。　　　（梁希东）＊
■
１９９６１１０５
第１１版／党的生活
党建百花园
常熟：积极实施三大育人工程
卫星／文俊
０５
　　本报讯　江苏省常熟市围绕培育“四有”新人，有重点地实施三大育人工程，
使两个文明建设得到了同步发展。
　　他们把加强党员干部思想道德建设作为市委、市政府在精神文明建设中抓的重
点工程。以市委党校和７５所基层党校为依托，各级党组织每年都组织党员干部集
中轮训，系统学习建设有中国特色社会主义理论，开展“讲学习、讲政治、讲正气
”三大讲主题教育。在市级机关，开展以勤政廉政、服务基层为主要内容的公仆杯
竞赛，每年自下而上地评选优秀人民公仆，大力宣传优秀公仆的高尚情操和奉献精
神。同时，市纪检、监察部门制订了党政干部廉洁自律守则，有关部门组织开展了
民主评议党员、民主评议干部、民主评议执法单位活动，使党员干部自觉接受党组
织和人民群众的监察，当好精神文明建设的排头兵。
　　市委、市政府还把提高市民的思想道德素质作为全市城乡实施精神文明建设的
基础工程。多年来，各镇以《文明市民读本》为基本教材，有计划地对市民进行社
会公德、职业道德、家庭伦理道德、个人品德教育，开展形势任务、民主法制和社
会主义市场经济知识教育。
　　市委、市政府把加强青少年思想道德教育作为精神文明建设的希望工程。根据
青少年的思想特点，有计划、分层次开展各种教育和活动；对在岗青年，通过组织
“争创青年文明岗、争当青年岗位能手”竞赛，树立常熟青年爱岗敬业的文明形象
；对在校学生，以养成教育为重点，有计划地开展理想、道德和法纪教育，让学生
在社会实践中强化文明意识；对外来青工，开展热爱第二故乡教育，以“情系常熟
”为主题举办“祖国在我心中”征文演讲赛……激发他们奋发向上的精神和工作热
情。　　　（卫星　文俊）＊
■
１９９６１１０５
第１１版／党的生活
■
定向培养　优胜劣汰　武钢后备干部队伍茁壮成长
叶国成
０５
　　本报讯　日前，随着一批年富力强的后备干部走上处级干部领导岗位，武钢一
支８００人的后备干部队伍肩负起跨世纪发展重任。
　　武钢党委选拔干部“苗子”，首先由一线职工评议，车间一级推荐，然后由公
司组织部门考察；待党委确定后，即送公司党校脱产培训，以提高其理论水平和管
理能力。
　　在对后备干部培养中，武钢党委充分考虑其个人特长，按生产经营管理和党政
工作特点，使其在不同的岗位上经受“轮岗锻炼”，以丰富他们实际工作经验和才
干。
　　针对个别年轻干部在成为后备干部对象后，认为进了“保险箱”的心态，党委
在培养中不搞一锤定音，而是按照干部“四化”标准，实施严格的激励机制和动态
管理，优胜劣汰，能进能出。
　　目前，在武钢二级单位中，三十出头的厂长、总工程师、党委书记在各自岗位
上不仅挑起了跨世纪的重任，而且做出了令人瞩目的成绩。　（叶国成）＊
■
１９９６１１０５
第１１版／党的生活
党建百花园
绥宁：全面推行办事公开制度
谢宏祥／刘衍雄
０５
　　本报讯　不久前，湖南绥宁县二十五个乡镇，一百三十二个县直机关单位以及
三百二十三个基层站、办、所先后实施办事公开制度，公开办事项目一千七百八十
七个，公开收费项目一千五百二十四个。现在，机关面貌焕然一新，人民群众欢欣
鼓舞。
　　绥宁县委、县政府为了改变群众进机关“门难进，人难找，话难听，事难办”
的问题，从去年八月开始，决定在全县推行办事公开制度。为了把机关公务员推向
群众，各机关单位将干部的姓名、照片、职务、分管工作及职责都向社会公开，全
县有两千多名机关干部先后亮牌上岗，还将一千七百八十七个公开办事项目和一千
五百多个公开收费项目向社会公开。特别对群众十分关注的行政事业性、服务性收
费，农民负担，各种规费，人、财、物分配，木材指标发放，招工、招干、农转非
指标，办理各类执照、许可证、准生证、职称评定等问题予以重点公开。
　　全面实施办事公开制度，取得了明显效果：过去，群众进城办一个营业执照，
少则三天，多则十多天，现在随到随办，仅用二至三个钟头就办好；今年全县提拔
二十多名科、局级干部，录取一百二十九名大中专干部、六十五名录干转正、办理
一百六十二名大中专毕业生转正、一百八十人招工和十项基建工程都是通过考试择
优录取和公开招标进行的，受到群众的欢迎。
　　办事公开了，群众的气也顺了。今年七月中旬，这个县发生百年不遇的特大洪
灾，其中有十个乡镇公路冲毁，预计要半年时间才能通车。但是，县、乡（镇）干
部亲自带领群众抢修水毁公路，仅花十五天工夫全县全部通车，为恢复生产重建家
园创造了条件。　（谢宏祥　刘衍雄）＊
■
１９９６１１０５
第１版
■
江泽民会见佩尔松　指出中瑞两国国情不同但经济互补性很强
廖先旺
０５
　　本报北京１１月４日讯　记者廖先旺报道：今天下午，国家主席江泽民在中南
海会见了瑞典首相佩尔松。
　　江泽民对佩尔松首次访华表示欢迎。他说：“我１９８８年曾访问过贵国。瑞
典是一个美丽的国家，经济也很发达，给我留下了很深的印象。相信首相阁下此次
访华将促进中瑞两国友好关系的发展。”
　　佩尔松说他非常高兴有机会访华，瑞典重视对华关系。长期以来，两国在许多
领域进行了密切合作，取得了良好的成果。瑞典希望瑞中关系继续发展。双方在不
断加深双边合作的同时，能够扩大在多边领域的合作。他说，中国经济发展很快，
给他留下深刻印象。相信中国人民有能力解决在发展道路上出现的各种问题。今后
，中国不仅在世界经济上，而且在国际政治方面将发挥愈来愈重要的作用。
　　江泽民说，瑞典是北欧一个重要国家，也是第一个同新中国建立外交关系的西
方国家。两国虽然相距遥远，但在建交后四十多年里，两国关系有了很大的发展，
各个领域的合作都富有成果。特别是近年来，两国领导人通过互访保持着直接接触
，这对加深相互了解、推动两国关系的发展起着不可替代的作用。
　　江泽民说，中瑞两国国情不同，但各有所长，经济互补性很强，双边贸易逐年
增加。瑞典有一些世界著名的大公司如ＡＢＢ、爱立信、沃尔沃，它们各有所长，
同中国的合作很成功。听说这些大公司的领导人此次随首相阁下访华，相信他们的
来访将进一步促进两国企业界的合作。
　　会见中，江泽民向瑞典客人介绍了中国国内经济形势以及建立社会主义市场经
济的情况。他还请佩尔松转达他对卡尔十六世·古斯塔夫国王陛下的问候。＊
■
