１９９６１１２５
第５版／教育·科技·文化
教科文简讯
华尔泰公司推出铝塑复合板
陈祖甲
０５
　　本报讯　记者陈祖甲报道：东莞华尔泰装饰材料有限公司新近推出自制的铝塑
复合板。它具有重量轻、抗压强度大、防火性能好、平整度高的特点。从整体效果
看，它有替代瓷砖、不锈钢、镀膜幕墙玻璃的趋势，成为新世纪主要的内外墙装饰
装修材料。＊
■
１９９６１１２５
第５版／教育·科技·文化
教科文简讯
中医治疗银屑病有新进展
毕全忠
０５
　　本报讯　记者毕全忠报道：最近，医疗专家们对一种治疗银屑病的纯中药“镇
银膏”作了鉴定，肯定了它对五百多例中外银屑病重症患者的治疗效果。青岛国家
计委储备局疗养院银屑病治疗中心主治医生亓镇专攻此病多年，研制出纯中药“镇
银膏”，疗效令人满意。＊
■
１９９６１１２５
第１０版／农村经济
四面八方
青冈草原全部承包到户
房洗尘／邢世国
０５
　　本报讯　黑龙江省青冈县为改变对草原无偿掠夺式的经营现状，实行草原长期
承包到户。目前，全县７０万亩草原全部承包到户。
　　青冈县有草原７０万亩，多年来，由于国家无资金改良，农民只用不建，吃大
锅饭，致使５％的草原植被遭到较严重破坏，２５万亩采草场平均亩产干草不足百
公斤，较１０年前下降３０％以上。为实现管建用结合、责权利统一，使农民爱护
草原，青冈县从去年开始把草原长期承包到户。承包期限１５年到５０年，允许转
让和继承。目前，承包到户的草原已改良１．５万亩，５万亩封区育草。
　　（房洗尘　邢世国）＊
■
１９９６１１２５
第１０版／农村经济
四面八方
秭归发展脐橙安置移民
胡海峰／梅王
０５
　　本报讯　金秋季节，屈原故里湖北省秭归县四处橙黄桔香。据悉，该县今年柑
桔总收入将突破９０００万元大关。脐橙栽培生产，已逐步成为该县三峡工程移民
安置的支柱产业。
　　秭归县地处三峡工程库区之首，须安置移民１０万人。为落实开发性移民方针
，县委、县政府不等不靠，充分发挥中国脐橙之乡的优势，发动库区移民早动手，
在淹没线以上大力种植优质脐橙，尽力为国家减少负担。
　　该县首先在李家坡村试点开发水平梯田１５９亩，种植脐橙３．２万株，现已
进入盛产期，年产量在１０万公斤以上。淹没线以下的移民一经到来，便可靠脐橙
过上富裕日子。像这样的移民点，在水田坝乡就建立了２７处。如今，全县脐橙面
积已发展到９．８万亩。　（胡海峰　梅王）＊
■
１９９６１１２５
第１０版／农村经济
农村新事
谈判桌前两兄弟
康永和／任相国
０５
　　９月２５日上午，山东省陵县宾馆二楼会议室内气氛异常活跃。在闪光灯下，
来自两省的亲兄弟孙德宝、孙德春并排坐在谈判桌前，在“关于建立鲁顺肉牛股份
有限公司”合作合同书上，郑重地签下了各自的姓名，这是’９６中国德州经贸洽
谈联谊会上的一个镜头。
　　弟弟孙德宝是陵县丁庄乡孙家洼村党支部书记、陵县兴旺畜禽养殖公司董事长
。近几年他根据本村优势，引导群众大力发展以黄牛饲养为主的畜牧业，于１９９
１年建立了陵县畜禽养殖公司。仅养牛场年存栏就达１１００头，出栏超过５００
０头。全村人均养牛３．５头。养牛场成为山东省规模最大、效益最好的肉牛育肥
出口基地之一。
　　哥哥孙德春是辽宁省抚顺县石文镇西沟村党支部书记。小时逃荒落户到西沟村
。经过三十多年风风雨雨，他率领群众艰苦创业，挑头组建了实力雄厚的抚顺西城
集团。
　　’９６中国德州经贸洽谈会前，弟弟孙德宝向哥哥发出邀请，并流露出合作黄
牛屠宰加工项目的意图，正巧哥哥也早有此意。经过几天的沟通了解，哥儿俩一个
瞅准对方黄牛资源，一个看中对方市场，于是一起坐到了谈判桌前。
　　据了解，鲁顺肉牛股份有限公司总投资８００万元，双方各投５０％。兴旺畜
禽养殖公司主要以黄牛、技术作股份，年提供黄牛１—２万头。部分黄牛可以通过
宰杀分割出口，每头牛纯利较过去至少可增收２００元。＊
■
１９９６１１２５
第１１版／文件·报告·回忆录
■
忠诚的人民公仆——纪念胡锡奎同志百年诞辰
刘澜涛／李葆华／李运昌／聂真
０５
　　今年１１月７日是党的久经考验的忠诚战士、教育家、马克思主义宣传家胡锡
奎同志１００周年诞辰。胡锡奎生于湖北孝感，１９２５年参加中国共产党，１９
６８年１月遭康生、“四人帮”逮捕入狱，１９７０年１０月２３日被迫害含恨逝
世。１９７９年１月２５日中共中央给予平反昭雪。
　　胡锡奎同志的一生，是为人民革命事业鞠躬尽瘁的一生，是为共产主义事业忠
诚奋斗的一生。他在国统区担任过中共北平、天津、唐山等城市地下党委书记；在
解放区，担任过中共冀热辽特委书记、中共中央北方分局宣传部长、冀察热辽分局
社会部长和热河省省委书记。在新中国成立后，长期任中国人民大学党委书记、第
一副校长，被迫害前，担任中共西北局书记处书记。
　　　　　　铮铮铁骨
　　胡锡奎同志的共产主义信念是任何力量都不能动摇的，他在敌人的屠刀下表现
出的英勇倔强，实在令人叹为观止。
　　由于叛徒的出卖，１９３１年他在北平被捕，直到１９３６年党组织营救出狱
，共坐牢达五年半之久。被捕后，他受尽了折磨，经历了四次生死考验，表现出了
一个共产党员的英勇气概。
　　被捕初期，由于叛徒出卖，敌人掌握了确实证据，他只好承认共产党员的身份
，以共产党员的身份在法庭上答辩。敌审判法官向他提出五个问题，他拒不回答。
敌人气急败坏，把他打倒在地，他却轻蔑地抗议说：“你们有什么权利审问我；我
死都不怕，还怕你们打吗？”敌人无计可施，就给他钉上了重镣。他虽身处险境，
仍对难友进行革命气节和形势教育。他宣传红军活捉了国民党军师长张辉瓒，宣传
粉碎了蒋介石对苏区的“围剿”。这些，被叛徒向敌人告了密。胡锡奎被提审了。
在法庭上，他咬紧牙关、矢口否认。敌人叫来叛徒当面对质，他破口大骂叛徒无耻
。敌人喝令打他２００军棍，霎时棍如雨下，他瘦小的身躯被打得阵阵抽搐，昏死
过去，但始终一字不吐。敌人给他加钉了双镣双铐，架着他一拐一拐地回监，一路
上他没有呻吟，此时此刻，他想到的不是自己的伤痛，而是怎样千方百计保护同志
。
　　他曾四次经受生死考验。第一次是在敌人打他２００军棍之后的９月间。敌人
把胡锡奎等２９名共产党员从狱中提出，集中到院子里，叫他们悔过自首。没人自
首，就给每人挂上了死刑白布条，照了相，装上囚车，宣布开赴“天桥”（刑场）
。他们个个没有惧色，没有眼泪，视死如归。汽车开出，敌人知道恐吓失败，转向
开赴海陆空军副总司令行营军法处，继续关押。
　　第二次是在１９３３年。敌人抛出了六个月审查一次的逼降花招。审查中，凡
肯于自首的马上释放出狱；仍不自首反省的立即枪毙。第一次“审查”结束后，敌
人挑出了胡锡奎等四人，说他们不仅不反省还在狱中“闹事”，宣布把他们押赴军
法处枪毙。这次四人中有两人动摇了，自首出狱了。胡锡奎作好了慷慨就义的准备
，还向另一位年轻的难友刘聚奎做思想工作，坚定了他的斗争意志。他们二人坚持
斗争，敌人又失败了，毫无所获。只好又把他转押至草岚子监狱。
　　第三次是在草岚子监狱进行绝食斗争。１９３４年１２月，狱中地下党支部为
争取改善生活条件决定发动绝食斗争。胡锡奎瘦弱多病，但他谢绝了同志们的劝阻
，毅然参加到绝食行列。几天之后，他全身浮肿，胃部阵阵痉挛，躺倒爬不起来，
他仍咬牙坚持。到了第七天，他的心脏跳动已经很弱了，生命垂危。但他不获胜利
绝不复食的信念矢志不移。最后，斗争终于胜利了。敌人给许多重病号换上了三斤
重的轻镣，改善了伙食，允许看指定的书报。
　　第四次生死考验是１９３５年。敌人派特务伪装成犯人打进监狱，窃取了狱中
地下党支部的若干活动情报。据此，敌人列出了薄一波、刘澜涛、胡锡奎等１２人
的死刑名单，报国民党中央，准备处死，这些同志得知后，毫无惧色，从容召开了
支部会议，作出了今后如何斗争的安排，大家准备从容就义。所幸为当时的时局所
迫，宪兵三团仓惶撤走，而未及执行，这批同志才幸免于难。
　　说来遗憾，公开拿枪的敌人未能征服铁骨铮铮的胡锡奎，隐藏到革命阵营内的
敌人却把胡锡奎置于死地了。
　　尽人皆知，“四人帮”这伙穷凶极恶的反革命分子，没有谁敢于碰他们一碰，
胡锡奎却“在太岁头上动土”。当造反派审问他的所谓６１人叛徒集团的问题时，
他严肃地反驳说：“我不是叛徒！”又问：“你不是谁是？”他义正词严地说：“
王通才是叛徒！”王通者即陈伯达。情况报到了上边，“康办”立即下令，把胡锡
奎同志逮捕关进秦城监狱。在狱中他受尽磨难，病入膏肓，含恨而去！
　　胡锡奎同志闯过了多次生死关，最后还是被“四人帮”整死了。他已长眠２６
年，但他的铮铮铁骨，将永垂青史。
　　　　　　忠诚公仆
　　胡锡奎同志一生都在不知疲倦地为人民而工作，堪称忠诚的人民公仆。
　　七七事变，抗日战争爆发以后，胡锡奎受党的委派，到冀东开展工作。先后担
任京东和冀热边特委书记。
　　１９３８年２月，党中央和毛泽东同志指示晋察冀军区组织支队挺进冀东、热
河，开展游击战争，创建根据地。以宋时轮、邓华为首的第四支队挺进冀东。为配
合这一行动，胡锡奎和李运昌等深入农村和开滦矿区，组织农民工人，宣传抗日救
国道理，开办游击训练班。先后组织了三次小规模游击战和开滦矿区三万五千人的
大罢工。１９３８年夏、秋，胡锡奎与李运昌、李楚离、王仲华、周文彬等共同组
织领导了冀东２０个县和开滦矿区２０多万人的抗日大暴动。暴动以后组成的冀东
抗日联军（李运昌任司令员、胡锡奎任政治部主任即政委），在挺进冀东的八路军
配合下，攻占了平谷、蓟县、玉田、乐亭、卢龙、迁安等县及开滦矿区，摧毁了日
寇汉奸在冀东建立的伪军和伪组织，攻占了车站，破坏了北宁线铁路。
　　这次抗日大暴动，直接配合了保卫武汉的正面抗战，鼓舞了敌后广大人民，扩
大了我党我军的政治影响，为创建冀热辽根据地奠定了基础。
　　冀东暴动的声势威胁平津、震撼华北，在国内引起巨大反响。党中央在知道这
一振奋人心的消息后，立即电告冀东抗日联军：“中共中央和北方局以十万分的高
兴庆祝抗日联军反日反汉奸起义的胜利。”
　　日寇投降后，胡锡奎奉命北上，担任新收复的热河省省委书记。那时承德市秩
序很乱，我军、苏联红军、国民党支持的敌伪残余并存，夜晚市内还枪声不断。胡
锡奎不理会个人安危，每天早晨五六点钟只带一个警卫员就赶赴省委办公楼开始工
作。人们既关心他的安全，也为他的无声的工作精神所感动。当时，热河各地国民
党支持的伪军地主武装蜂起，残杀干部，砸我区政府，欺压人民，无恶不作，人民
群众恨入骨髓。胡锡奎曾多次深入基层，向群众调查座谈，群众十分高兴同这位省
委书记“拉家常”，积极反映意见和要求。经过调研，他提出了大胆发动群众清算
复仇运动，消灭日寇汉奸势力。运动开展了，群情激愤，汉奸特务国民党反动势力
受到了应有的惩处。人民扬眉吐气，政权巩固了。毛泽东主席立即抓住这一成功经
验，他在《建立巩固的东北根据地》的指示中说：“最近热河省委的发动群众斗争
的指示，可以应用于东北。”毛主席把胡锡奎创造的经验，作为巩固根据地的重要
措施，推广到了整个东北。
　　１９４９年初，全国即将解放，大批旧政权职员和许多知识分子不适应新中国
的需要、新中国的建立，又亟需大批干部。为此，中央决定把华北局党校改为华北
人民革命大学，承担改造旧机关职员、培训新中国干部的责任。校长是刘澜涛，胡
锡奎作为副校长主持日常工作。他在华北局领导下，亲自组织教学、思想改造各项
工作。７月第一期１万多学员培训结束，他连续召开学员座谈会，广泛收集资料，
研究分析经验教训，用了五个通宵，写出了《华北人民革命大学第一期教育情况及
其主要经验》，经刘校长修改后上报给了中央。毛主席把这个报告批转到各中央局
、省市，并批示：“刘澜涛、胡锡奎二同志写的该校对于１·２万新学生短期班的
教育经验的总结转发给你们，请你们注意这种经验。假如你们同意的话，请将这个
文件转发给你们所属的学校负责同志，并在党内刊物上发表，以资传播和仿效。我
认为这个总结里所说的方针和方法是正确的。文件本身也是写得好的。”由于这一
经验的批转，东北、华东、中南各地的人民革命大学相继建立，为新中国培训了大
批干部。
　　应该说明，胡锡奎同志为人民革命需要而培训干部，是早已有之。１９３８年
冀东抗日大暴动准备时期，他就亲自举办了抗日游击队的培训班，培训了很多领导
骨干；１９３９年在晋察冀工作时，也曾亲自举办过短期培训班。都是他亲自编教
材，并参与讲课。
　　更大规模地为人民革命事业的需要而培训人才，还是他担任中国人民大学党委
书记兼第一副校长的时期，历时１３年，培养了本科、研究生、进修生５万多人。
这些学员遍布神州大地，许多人成了地市以上的领导干部，也有的担任了中央和省
市的主要领导。
　　胡锡奎同志时刻不忘以马列主义、毛泽东思想宣传群众、武装群众。除了他亲
自写文章、作报告外，勤于办刊物是他始终坚持的重要宣传手段。在办刊物中，他
常常一篇一篇地审稿，从不马虎，这是领导干部很难做到的。
　　１９２６年，他在南京东南大学编辑出版了地下刊物《前进报》；１９２９年
他在顺直省委创办了《北方红旗》；他被押于草岚子监狱时，还编辑了狱中的秘密
刊物《红色十月》；１９３９年在北岳区党委负责主编了机关刊物《战线》，并兼
任过《晋察冀日报》社长；１９４９年在华北人民革命大学虽然短暂，他还是创办
了校刊《熔炉》，配合推动了学员的思想改造；在中国人民大学，首先创办了《人
民大学周报》，继而创办了《教学与研究》杂志，且每期亲自审稿。这个理论刊物
，名扬国内外，在宣传马列主义、毛泽东思想以及总结推广办学经验方面，曾经产
生较大的影响。
　　为适应革命事业发展的需要，胡锡奎同志历来注意自己的学习提高。他可以称
得上“活到老、学到老”。从青年时代起，他就认真攻读马列主义，不但撰写文章
，写文章又从来不叫“秘书代劳”。他年及花甲，依然早五六点起床读书，甚至还
常常朗读俄文版的《联共（布）党史》，借以提高外文水平。
　　胡锡奎的一生是忘我工作的一生。人们很少见到他哪一天专门休息。他不休息
，秘书和周围有关的同志，常常在非公时间被叫去交待工作。开始人们觉得不习惯
，时间长了，看到他对工作的认真负责的态度，也就受到了无声的教育。
　　胡锡奎不愧是忠诚的人民公仆。
　　　　　　党员楷模
　　胡锡奎同志执行党的决议从不打折扣，不论在国统区还是解放区，以至在敌人
监狱中，都是党叫干啥就干啥。几十年中，工作职位、工作地区不时变动，升也好
，降也好，他从无怨言。在人民大学工作时，北京市许多领导干部曾是他的部下，
但他同样尊重，表现了坚强的组织观念。
　　他在工作中，关键时刻敢于承担责任，作自我批评。十年动乱中，当造反派对
吴玉章校长恣意攻击时，他立即承担过来说：“吴老年纪大了，我是学校的实际领
导者，有问题应由我承担。”当造反派攻击下面干部时，他又说：“我是领导，他
们是执行者，有问题我负责。”在当时那种万分激烈的斗争环境中，把一切责任都
揽到自己的头上，这是多么高尚的品质！对于他这种老党员敢于承担责任的精神，
就连对他有意见的人，也不能不佩服。
　　胡锡奎同志生活上从来都是艰苦朴素，不搞特殊化。在白区做地下党工作，为
了掩护自己，外出长衫礼帽，化装成有身份的人，背地里却啃窝窝头；在解放区，
外出工作时和别人一样吃“号饭”。在冀察热辽中央分局时，分局党委决定取消小
灶，一律吃大灶，还不准抽纸烟等等。他们几位身体病弱的老领导也吃粗粮、少菜
、无肉的大灶。管理员看着心里实在难过，跑到伙房给炒了几个鸡蛋，结果是挨了
一顿批评。
　　他在处理公私问题上是不贪不占，公私分明。解放初，还实行供给制。大学总
务部门给了秘书一点钱，作为胡锡奎同志必要时买点东西开支用。秘书如实报告，
他严肃指示，不准用一文学校公款。６０年代，他作为人民代表大会代表去南方视
察，一路上有的地方机关送礼，他都直言拒绝。
　　胡锡奎同志很爱自己的子女，对子女的要求十分严格。大女儿胡昌明早年参加
共产党，大儿子１９３８年在延安遭敌机轰炸牺牲。三个小女儿和二儿子一直在他
身边。孩子小时上学，虽路途遥远，他也不准用汽车接送，让他们自己去坐公共汽
车。他最后一次教育子女是在他“被揪斗”之后。他偷偷对儿子说：“我搞了几十
年革命，一不是黑帮，二不是叛徒，这些事情总有一天会搞清的。”“你们不能因
此而怀疑党，你们要坚强，不管发生什么事情，都要相信真理，不符合事实的东西
终究会纠正的。”＊
■
１９９６１１２５
第１０版／农村经济
农村经济观察
结构调整　财路大开
　　——山东冠县靠农业富民富县纪实
司印居
０５
　　靠农业能不能富民富县？这是许多经济欠发达的农业县面临的共同问题。山东
省冠县，这个拥有７３万人口的农业县，以自己的实践作出了回答。１９９５年全
县农业总收入９．７６亿元，农民人均纯收入１０８２元，存款余额达１１亿元；
今年１月至１０月，农业总产值、农民人均纯收入和农民储蓄余额又分别比去年同
期增长２３％、３７％和５０％。
　　冠县的发展，靠的是什么？
　　冠县县委书记潘太银说，关键是调整产业结构，农业结构一变，财路大开；冠
县最大的产业是农业，富民富县的重要支柱产业还是农业。
　　转变农业发展战略——西部花生东部莲，黄河故道建果园，家家户户搞饲养
，城区周围抓菜篮
　　地处鲁西平原上的冠县，是个典型的农业县，说起来拥有１７０多万亩广阔土
地，可是地上无山，地下无矿，９０％以上村庄没有工业，靠传统的粮棉生产维持
生计，县属企业盈利寥寥无几。一个“农业大县，工业小县，财政穷县”，要大办
工业，步履艰难；靠单一的粮棉生产，实现小康目标，前景黯淡。
　　１９９３年初春，一份调查报告摆在了刚上任不久的县委书记潘太银的案头：
１９９０年以来，全县粮食平均亩产７５０公斤、棉花６０公斤，每亩粮棉田平均
纯收入却比三年前降低了近１００元，农民辛辛苦苦劳作一年，最后的收益还不如
经商户一个月的收入，这无论怎么说也是不正常的。
　　冠县加快经济发展的出路在哪里？带着这个疑问，县党政领导走村入户，对人
均收入过千元的２０个村庄进行调查，发现他们多是靠发展高效农业致富的。地处
黄河故道中心的清水镇刘屯村，一手抓林果，一手抓畜牧业，近五年来，人均纯收
入一直在４０００元以上。由此，他们的思路清晰了：冠县几十万亩荒地尚未开垦
，适宜发展以林果、蔬菜为主的高效农业。另外，冠县是全国平原绿化达标先进县
，草多、叶子多，发展以食草为主的畜牧业有着得天独厚的有利条件。当务之急，
必须充分发挥本地优势，加快农村产业结构调整，大力发展“两高一优”农业。于
是，县委、县政府提出了“西部花生东部莲，黄河故道建果园，家家户户搞饲养，
城区周围抓菜篮”的发展战略，并把林果、畜牧、蔬菜作为重中之重。围绕这一思
路，县委、县政府出台了一系列文件，调整农村产业结构、发展高效农业很快在冠
县形成燎原之势。
　　巧做土地新文章——宜果则果，宜菜则菜，　宜养则养，宜种则种。既高产
又高效
　　这个县在进一步调整农业结构中，提出了“四大转变”：生态林向经济林转变
；单一粮棉型向多种经营主导型转变；畜牧业由分散养殖、使役型向规模养殖、商
品型转变；蔬菜生产由小而散、“大路”菜向区域种植、规模经营、高档菜、淡季
菜、精细菜转变，逐步建成林果、畜牧、花生、蔬菜等十大农副产品生产基地。
　　为促进农村产业结构的调整，他们进一步明晰了农村土地产权关系，把土地承
包期延长到３０年，把沙碱荒地承包期定到５０年到７０年，并与农民签订了承包
合同。同时放权于农民，宜果则果，宜养则养，市场需要什么种什么，海阔凭鱼跃
，天高任鸟飞。政策对了头，农民有劲头。全县很快建成了鸭梨、苹果等四大生产
基地，涌现出５个蔬菜、林果、畜禽饲养专业乡，涌现各类专业村１０８个，专业
户１万多家。全县２２个乡镇基本形成了一乡一业、一村一品的各具特色的产业开
发带，为农民脱贫致富打下了坚实基础。
　　大面积推行了优化种植模式。该县根据果林、农作物不同特点，科学地实行间
作、混作、轮作、套种等种植模式，形成了多种作物的立体种植，达到了一年三收
；复种指数接近２００％；粮食作物与经济作物之比由过去的６∶４调整为４∶６
。大大提高了土地产出效益。
　　拉起一条产业链——龙头摆动，农业发展，农工互补，共同前进，实现了贸
工农一体化生产格局
　　“市场牵龙头，龙头企业带基地，生产基地连农户，逐步把龙头伸向国内外，
龙尾摆到千万家。”这是这个县在农业产业化实践中摸索出的新经验。他们围绕主
导产业，培植龙头产业：以２７座恒温库和桐杨木拼板厂为龙头，带动起果品生产
、速生丰产林基地建设和农田林网化的发展；以畜禽开发公司、肉联厂和皮毛加工
厂为龙头，带动畜牧业的发展；以大型蔬菜批发市场为龙头，带动了蔬菜业的发展
。龙头企业有效地把一家一户分散经营与社会化商品市场连接起来，实现了贸工农
一体化的生产格局。桐杨木拼板厂不仅促进了全县林业的发展，而且带动了５００
多处木材加工厂和小作坊。这个县每年间伐成材林木３万立方米，仅此一项，每年
为农民增收１５００万元。
　　农业结构的变化，促进了农业及其加工业的良性循环。种植业、林果业及由此
带动的小群体、大规模的养殖业，培育了“农”字号加工业；加工业既使种、养业
增值，又“反哺”种、养业，构成了冠县立体农业的框架，使全县农村产业结构朝
着多品种、优质化、高档次、高效益发展。目前，全县花生、果树、蔬菜、畜禽四
项总收入达到１２亿元，人均占有１６００多元，成为农民致富的支柱产业。
　　三年多的改革探索，使冠县形成了群龙起舞、万马奔腾的农业和农村经济新格
局。＊
■
１９９６１１２５
第１２版／副刊
■
秦淮花灯
俞律
０５
　　我喜欢夜晚逛南京夫子庙。原来这里的夜晚几乎没有什么亮色，就在最近若干
年，好像忽然有一天，就亮灿灿地灯火通明了，秦淮河两岸映出了一个神奇的图画
长卷。真令人欢喜。即使是白天，阳光洒下来，我也以为是灯洒的光哩！
　　诚然，灯照亮世界。有了灯才使黑暗后退，有了灯才让人类看到希望，世界在
科学中进步，灯也在科学中一天比一天更亮。夫子庙的灯光映照着秦淮人的夜生活
，映照着生活中的七情六欲，预告未来的更加繁荣昌盛。
　　一年当中，夫子庙灯火最盛的一天是农历正月十五夜晚。这是传统的灯的节日
，南京万人空巷，集中到夫子庙来观赏花灯。人们深爱现代生活中的电灯，电是科
学的神灵，是驱逐黑夜的最强者。但是正月十五上市的花灯不是用电燃点的亮得使
人激动的电灯，它是依靠蜡烛的微光显示光彩的灯，一种使人安静地享受光明的灯
，一种民间艺人凭灵巧的手和智慧的脑制作的灯。它是各种花形的、禽形的、兽形
的，各种人们喜爱的式样的传统花灯。
　　夫子庙点花灯闹元宵于明朝初年就盛行了。洪武五年正月十五朱元璋下令在秦
淮河上燃放水灯万盏，照得两岸大放光彩。从此年年元宵，总要在这里举行灯会，
这风俗一直流传到今天。
　　南京人一直不肯让这样的美事被元宵节独专。事实上，秦淮花灯早已不仅仅属
于元宵佳节，它已属于一年三百六十五个南京的夜晚。人们在元宵节这一晚买下花
灯，挂在自己家里，挂在门口，挂在小园里，挂在深巷里，今日挂，明日挂，日日
挂，把这个元宵节的一夜之美延伸到每一个夜晚，一直到下一个元宵节。
　　我曾经见过艺人们是怎样把花灯的美创作出来的，一言难尽啊！总之他们有一
个聪慧的大脑和一双灵巧的手，他们集体创作了夫子庙的花灯世界。我愿意形容创
作一盏花灯就像创作一篇文章一样支付心血，因此秦淮河两岸这么多的灯，可以比
拟为一份闪光的报纸，一本闪光的杂志，一大堆闪光的书！这就是学问，彩色的光
的学问。
　　在广阔大街和高楼大厦里挂上花灯当然是别有风味的，这象征现代的灯和古老
的灯的感情交流。而在南京曲折而幽深的小巷里挂一盏古老的花灯，真能引发人们
对六朝金粉的幽思，它为人们引路，引向遥远的几个世纪以前。这些小巷深处，常
常隐藏着已经经历了百年以上岁月的四合院，那竹篱瓦舍、短墙矮户，充满古老的
秦淮乡土味。在现代化的大都市里，这一切真是一种地老天荒的风味，而在其中着
一两盏花灯，气氛又是多么的静谧与深沉！
　　南京人对此或已习以为常了，而外地人甚至异国人特喜这种风情。他们在夫子
庙把花灯买下来，带到全国各地去，带到南方和北方去，带到欧洲、美洲、非洲、
澳洲去！＊
■
１９９６１１２５
第１１版／文件·报告·回忆录
■
铮铮铁骨　百折不挠——深切怀念范忠祥将军
廖汉生／杨秀山
０５
　　范忠祥同志离开我们已经三年多了。光阴易逝，三年多的光阴洗刷了许多记忆
，但忠祥同志那种对党和人民的事业无限忠诚，历尽艰险而百折不挠的坚强意志和
革命精神，至今让人难以忘怀。
　　　　　　（一）
　　范忠祥同志１９１１年７月出生在湖北省天门县一个贫苦农民的家庭。目睹着
旧中国的黑暗，地主阶级对广大农民的欺凌与压迫，他从小便立志改革。受第一次
大革命的影响，１９２７年，他刚刚１６岁时就参加了当地的农民协会，从此走上
了革命道路。１９３２年５月，已担任洪湖苏区乡赤卫队队长的范忠祥同志带领六
十多名赤卫队员参加了贺龙同志领导的红三军，并于同年加入中国共产主义青年团
，１９３４年７月加入中国共产党。
　　入伍后，他作战勇敢，身先士卒，不怕艰难困苦，不怕流血牺牲，多次负伤，
三次重伤，经受了严峻的考验。１９３３年初，在湖南省龙山县茨岩塘一次战斗中
，范忠祥同志负了重伤，左肩及背上神经被子弹打穿。当时，红军缺医少药，每天
还要行军打仗，重伤员一般都是给两块银元，寄养在老百姓家中。由于部队流动性
大，谁都知道离开了红军，就有可能找不到队伍而离开革命。当组织上要安置他时
，范忠祥同志坚决不同意。他说：“我不要银元，我要革命！就是爬，也要跟着队
伍。”一连三个多月，部队每天行军几十里甚至上百里，他拄着棍子，硬是咬着牙
跟着部队行动。他的伤口化脓生了蛆，路过有水的地方，他就把蛆洗掉继续走。因
伤重走得慢，每天行军都要掉队，等他赶到宿营地时，其他同志早就休息了，而他
还要挤掉伤口上的脓血水，找人帮助换药，往往休息不了多久部队就又要出发了。
他的左肩上的残疾，就是这次战斗落下来的。建国后被评为二级甲等残废。范忠祥
同志的这种顽强的毅力和精神，在红军部队中传为佳话。杨秀山同志和熟悉他的战
友每提起他这段经历时，都佩服地说：“忠祥同志忠于党的事业，是个硬骨头。”
　　长征前夕，已担任红二军团六师十八团政委的范忠祥同志，在招头寨战斗中被
敌人弹片击中肺部，生命垂危。为了抢救他，军团卫生部的同志尽了最大的努力，
但因为当时医疗条件差，有三四块小弹片无法从肺中取出。这些弹片伴随着他走过
了两万五千里长征乃至６０年的戎马生涯，直到他逝世火化后才留给了后人。他为
中国人民的解放事业奋斗了一生，没有给子女们留下什么遗产，然而生前却多次向
家人交代：“我走后要取出肺中的弹片，让孩子们永远不忘过去的艰苦岁月。”这
些弹片，不仅是对子女们的教育，而且也是对后代进行老红军艰苦奋斗传统教育的
最生动的教材。
　　　　　　（二）
　　范忠祥同志出身贫寒，参加革命前只上过两年私塾。但是，在长期的革命实践
中，他却非常重视学习，并逐步养成了勤奋求知、持之以恒的良好习惯，从而很快
从一名基层干部成长为我军的高级将领。
　　１９３４年６月，红三军到达贵州之前，针对急需培养大批干部的情况，贺龙
、关向应同志决定举办干部大队，先后挑选数十名骨干进行训练。当时，他被选调
到了干部大队。在一面学习、一面行军作战、做群众工作的紧张日子里，他努力克
服文化低的困难，虚心向教员和周围的同志请教，因而进步特别快，学习还未毕业
就被提升为红九师宣传队队长。在担任宣传队长期间，他积极出主意，想办法，带
领大家以口头宣传、出布告、写标语等方式，向群众宣传党和红军的政策，帮助地
方建立苏维埃政权，打土豪，分田地，为创建黔东苏区作出了积极的贡献，多次受
到师和军团领导的表扬。
　　抗日战争时期，范忠祥同志先后担任一二○师特务团政委、晋绥一分区政治部
主任、八分区副司令员。在部队深入敌后，战斗十分频繁，方方面面的工作异常繁
忙的情况下，他也从未放松过自己的学习。那时，部队的学习材料很少，但凡是能
找到的对部队建设有参考作用的书或材料，他都如获至宝，反复阅读。他随身携带
的一本《辩证法唯物论（讲授提纲）》，不知看了多少遍，书上画满了道道杠杠。
他当军分区政治部主任，每逢战斗间隙，都把团、营干部集中起来讲政治课，讲红
军的优良传统和作风，把进步的政治精神贯注于部队建设之中。
　　全国解放后，范忠祥同志于１９５０年１２月任中国人民解放军炮兵第四基地
司令员，１９５５年４月调任北京军区炮兵司令员，以后被授予少将军衔。为了尽
快熟悉和掌握炮兵技术，凭着不到初小毕业的文化基础，在两年的时间里，他居然
学完了小学、初中和部分高中的数学课程，很快变成内行。在一次炮兵群射击演习
中，他的指挥受到了在场的领导和专家的高度好评。
　　范忠祥同志具有坚强的党性，他襟怀坦白，坚持原则，严于律己，宽以待人，
时时处处从党的利益出发，从不计较个人得失。
　　“文化大革命”中，他因是贺龙同志的老部下而受到林彪、江青反革命集团的
政治迫害，被诬陷为“二月兵变分子”，遭非法关押达五年之久，身心受到严重摧
残。在逆境中，他始终坚持真理，坚持原则，坚决抵制林彪一伙的倒行逆施。当审
查人员实行“车轮战”，软硬兼施地逼他揭发所谓贺龙、许光达同志的问题时，他
大义凛然的表示，我是跟着贺龙出来闹革命的，你们说他有什么问题我不清楚，所
以也不能随便讲。为此，他被扣上“贺龙死党”等莫须有的罪名，备受摧残。
　　１９７５年恢复工作后，由军队炮兵司令员改任政治委员。有的同志担心他担
任正军职已二十多年，“文革”中受到影响，对工作安排可能不满意，提出向军委
反映一下。他听后坦然地表示，共产党员不是为了当官，而是为了革命，战争年代
与我一起出来的战友已经剩下不多了，想想他们，我还有什么好计较的呢？他不顾
年迈体弱和患有严重的心脏病，又全身心地投入到部队建设中去了。
　　范忠祥同志建国后一直担任军队的高级领导职务，但他从不搞特殊化，一直保
持着普通劳动人民的本色。他生活简朴，粗茶淡饭，下部队检查工作时经常同连队
战士一道就餐，到机关吃饭也都是严格执行有关规定，凡超标准招待的不仅不吃，
而且还会批评人家。他身上的毛衣和内衣一穿就是十多年，补了又补。他用的家具
大多还是公家５０年代配发的，几十年一贯制，以至于沙发的弹簧都坏了，坐下去
硌人。机关管理部门的同志几次想给他换一下，都被他婉言谢绝了。
　　范忠祥同志非常重视对子女的教育，对他们的要求一向很严。他经常教育孩子
们遇事要依靠组织，不要依赖父母，要向工农子弟看齐，多为党和人民作贡献。他
教育子女的做法和经验，早在６０年代就被北京军区《战友报》向全军区推广过。
他从不为自己的子女和家属拉关系，走后门，搞特殊。１９７５年他重新恢复工作
时，几个孩子都在外地当兵或工作，当组织上主动出面要帮他调回一个子女照顾他
时，竟多次被他堵了回去。在他的六个子女中，没有一个是靠忠祥同志的“关照”
成长的。对待家人是这样，对待身边的工作人员也是这样。他要求工作人员不准以
他的名义谋私，也不准搞任何形式的特殊照顾。
　　范忠祥同志离我们而去了，在纪念红军长征胜利６０周年的时候，我们深深地
怀念他，他的崇高品质和道德风范将给人留下永久的思念。＊
■
１９９６１１２５
第１２版／副刊
■
给跑官的亮“红牌”
赵加洋
０５
　　宋璟，唐玄宗时的宰相，他叔父宋元超跑官，结果被他“放遣不用”。
　　《资治通鉴》是这样记叙的：唐玄宗开元七年的冬天，朝廷依例选拔官员，候
选官宋元超到吏部官署，声称自己是宰相宋的叔父，要求优待。宋璟听说此事，就给
吏部发了个公文：宋元超，是我的堂叔，他常住在洛城，我多不参见。我既不敢由
于他是我的长辈有所隐瞒，也不愿意因为私情而损害公事。以前他要是什么不说，
自当依照原则办事，既然他有了请托的口风，那么处理这事就必须矫枉过正。请将
他放遣不用。吏部即照此办理。
　　用眼下流行的话说，宋元超就是一个跑官者。在他看来，自己是候选官，在选
拔范围内，又是当朝宰相的叔父，给个官还不是小菜一碟，说不定还会给个大点的
官做做。可哪想到宋璟是个不徇私情的人，不仅没有优待他，反而将他放遣不用。这
对于端正官风无疑是个绝招。
　　无庸讳言，跑官在今天并非个别现象。要解决跑官现象，固然要加强对跑官者
的教育，更要加强对掌权者和人事部门干部的教育。因此，我们推崇宋璟的做法。对
跑官的亮“红牌”，那谁还敢跑呢？＊
■
１９９６１１２５
第９版／读者来信
■
编者按
编者
０５
　　柳州铁路局把旅客的意见集中起来，编成一本书，发给干部职工学习。这件事
，看起来似乎简单，其实不然。
　　加强干部职工的思想道德建设，以往的做法一般是“领导强调、单位布置、树
立典型、参观学习”，而来自社会的评价与监督却很少。柳州铁路局做了这个工作
。《“上帝”如是说》，既有满怀激情的赞誉，又有直言不讳的批评；既对优质服
务给予高度评价，又从旅客的角度提出殷切的期望和更高的要求；既一针见血、不
留情面，又理解爱护、情真意切，可谓“言语不多道理深”，“忠言逆耳利于行”
。该书被干部职工称为“新编美德贤文”，是“反弹琵琶”式的教育。
　　思想道德教育和精神文明建设，需要一个能抓住人的兴奋点、触动人们内心世
界并引起共鸣的切入口。说得再多再漂亮而不能打动人心，或者是光靠行政命令来
推行，很难达到预期的效果。从柳州铁路局的做法中，我们也许会得到一些有益的
启示。　　 ——编者＊
■
１９９６１１２５
第２版／经济
简讯
’９６北京国际室内装饰展将举行
费伟伟
０５
　　本报讯　由轻工总会和中国国际贸易促进委员会主办的’９６北京国际室内装
饰展览会将于１２月１日至５日在北京国际展览中心举行，这是自１９８６年以来
我国室内装饰行业规模最大、水平最高的一次盛会。　（费伟伟）＊
■
１９９６１１２５
第６版／国际
通讯
一个紧张忙碌的工作日
徐平
０５
　　（本报记者　徐平）
　　北京已是冬季，每过数天就有一次寒潮侵袭，人们外出不得不领略呼呼寒风的
威力。但在地处热带的菲律宾，尽管今天天气阴雨，户外依然暑气不减，温度计的
水银柱仍接近３０摄氏度。从北京到马尼拉，这由寒冬到暑热的气温骤变带给人的
难受是可以想见的。
　　然而，当马尼拉从夜晚的寂静中苏醒过来，又恢复它一天的喧闹和嘈杂时，做
客异国的江泽民主席与往常一样，也开始了他新的一天紧张忙碌的工作。
　　今天上午和下午，江主席先后会见了韩国总统金泳三、美国总统克林顿、新加
坡总理吴作栋、澳大利亚总理霍华德和日本首相桥本龙太郎。据中国代表团一位官
员称，江主席的这些会见都十分重要。
　　亚太经合组织自１９９３年在西雅图召开了第一次领导人非正式会议以来，各
成员的领导人每年聚会一次已成惯例。由于峰会本身重要，再加上它也为各成员领
导人之间进行双边磋商和会谈提供了良好的条件，因而有的国际舆论已将亚太经合
组织领导人非正式会议的重要性与西方七国首脑会议相提并论。据悉，在开始对菲
律宾国事访问之前，江主席还将利用这个机会与一些成员的领导人举行双边会晤。
　　傍晚，江主席与其他亚太经合组织成员的领导人一起，出席了由东道主拉莫斯
总统主持的会议，听取了《马尼拉行动计划》的情况介绍，还同亚太工商咨询理事
会的代表对话。晚上，江主席参加了拉莫斯总统举行的晚宴。随后，劳累一天的江
主席依然精神饱满地出席了亚太经合组织领导人的非正式会晤。
　　菲律宾为了举办本次亚太经合组织领导人非正式会议，对机场、城市交通、会
场和通信等基础设施投入了大约１５００万美元，使硬件环境有了很大改进。当江
主席乘坐菲方提供的奔驰防弹轿车外出活动时，交通都很顺畅。他一天的活动日程
安排也十分紧凑。尽管如此，记者注意到，当江主席结束一天的工作返回下榻的世
纪公园饭店时，时钟已经敲过十下了。从上午第一项活动开始，江主席今天已经工
作了１３个小时。
　　亚太经合组织是中国迄今参加的唯一一个国际经济合作组织。自它成立以来，
中国一贯以积极、建设性的姿态积极参与其活动，并为其健康发展作出了不懈的努
力。江泽民主席不仅亲自参加了全部前三次领导人非正式会议，而且在西雅图会议
上，提出了在新的国际形势下区域经济合作应遵循的原则及具体做法；在茂物会议
上，对亚太经济合作的未来提出了五项原则建议；在大阪会议上，又提出了为使亚
太地区经济发展和区域合作顺利进行应妥善处理的五个问题，并宣布了中国政府单
方面采取大规模降低进口税税率等五项具体行动。所有这些，充分显示了我国推进
亚太经济发展和技术合作的愿望和诚意。明天，江主席将在苏比克湾召开的领导人
非正式会议上，为进一步加强区域经济合作，及如何采取有效措施保持亚太地区良
好的经济发展势头，与其它成员的领导人一起共商大计。
　　年光似鸟翩翩过，世事如棋局局新。今天，江主席以他在马尼拉繁忙的第一个
工作日的具体行动，表达了中国愿与各成员携手合作，促进亚太经合组织的健康成
长，努力实现亚太地区及各成员的经济可持续增长和社会进步，进而为世界经济的
增长作出自己贡献的意愿。　　（本报马尼拉１１月２４日电）＊
■
１９９６１１２５
第６版／国际
■
江泽民会见吴作栋
徐平／王新庆
０５
　　本报马尼拉１１月２４日电　记者徐平报道：中国国家主席江泽民今天下午在
他下榻的世纪公园饭店会见了新加坡总理吴作栋。
　　江泽民主席和吴作栋总理高度评价了中新两国关系。
　　江主席说，我们两国领导人经常会面，已建立起良好的信任和友谊。中新经贸
、科技合作不断取得新的进展。苏州工业园等项目建设总体上顺利。新加坡将投资
合作范围逐步扩大到中国内地省份，我们对此表示欢迎。我们两国间互利友好合作
前景广阔，希望双方继续共同努力，将更深层次的中新关系带入下一个世纪。
　　吴作栋总理说，我把同江主席的会晤看作是朋友间的叙旧，我期待着明年再次
访问中国。
　　他说，新中两国的经贸合作发展顺利，我希望两国在今后的合作中要保持磋商
，解决问题，不断扩大合作领域。
　　江主席同吴作栋总理还就加强两国在亚太经合组织内的合作交换了看法。双方
希望通过这次马尼拉会议，亚太经合组织能采取灵活和循序渐进的方式，各成员根
据自身情况为达到共同目标而共同作出进一步努力。
　　钱其琛、曾庆红、吴仪、王维澄、唐家璇等参加了会晤。＊
配图１张
　　１．国家主席江泽民在马尼拉会见新加坡总理吴作栋。
　　　　　　　　　　　　　　新华社记者　王新庆摄
１９９６１１２５
第６版／国际
■
钱其琛在ＡＰＥＣ部长级会议上呼吁　加强亚太经合组织
　　内部经济技术合作
■
０５
　　据新华社马尼拉１１月２３日电　中国代表团团长、国务院副总理兼外交部长
钱其琛，今天在这里举行的亚太经济合作组织第八届部长级会议上发表重要讲话，
呼吁加强亚太经合组织内经济技术合作。
　　钱其琛说，我们支持会议通过一份有关经济技术合作的指导性文件。同贸易投
资自由化一样，经济技术合作是亚太经合组织工作的一个重要方面。过去一段时期
，贸易投资自由化进程要明显快于经济技术合作。今后要更多地注意加快经济技术
合作的进程。
　　他说，在合作的内容上，亚太经合组织的经济技术合作不应仅限于以吸引外来
投资为目标的人力和自然资源开发，而且应包括技术合作。这种合作不单单是发达
成员出钱，发展中成员受益的传统合作，而是一种使所有成员都获得好处的互惠合
作。因此，中国建议将人力资源开发、科技、环境保护、基础设施建设等作为亚太
经合组织经济技术合作的优先领域。中国愿意就这些领域的合作提出具体倡议并作
出自己的贡献。
　　钱其琛说：“经济技术合作需要在资金和机制上得到必要的保障。我支持由高
官会议就建立亚太经合组织经济技术合作基金的建议进行研究，并向部长级会议报
告。这种基金可采取财政捐款、合作项目、信息共享等多种形式，各成员在自愿基
础上作出贡献。”
　　关于信息技术问题，钱其琛说：“我们愿意同亚太经合组织成员一道推动世贸
组织讨论信息技术协议问题。需要指出的是，由于各成员发展水平不同，难以按照
一个时间表，达到同一个目标，因此在产品范围、时间框架、实施方式等方面，要
允许有足够的灵活性。促进信息技术的流动，不仅仅是个降低关税的问题，还要采
取切实措施，消除阻碍技术转让的种种限制性措施。我们认为，除了信息技术之外
，发展中成员普遍关心的纺织品等贸易问题，也应提上议事日程。只提出一个领域
的问题来谈，既有失全面，也不大公道。”＊
■
１９９６１１２５
第６版／国际
国外特写
世人瞩目的会晤
徐平
０５
　　（本报记者　徐平）
　　这是一次世人瞩目的会晤：中国国家主席江泽民和美国总统克林顿借亚太经合
组织领导人非正式会议的机会，在马尼拉的菲律宾中央银行大厦举行会晤。尽管每
一位参加采访的新闻记者都知道，他们一共只有五分钟的照相时间，几乎不可能直
接从这两位领导人口中得到什么消息。但记者们仍想从世界上最大的发展中国家和
最大的发达国家的领导人的脸上捕捉到一点“信息”。
　　江主席与克林顿总统的会见安排在大楼五层的绿厅，见记者是在绿厅旁的商务
休息室。组织者用蓝色的幕布隔出了一个小间，挂起了一面五星红旗和一面星条旗
。当记者们被带入后，纷纷在栏绳后抢占有利位置，架起了各自的录音机、照相机
和录像机……
　　１１时整，江主席和克林顿总统准时从幕布后出来，站在两国国旗前握手。此
时，灯光频闪，摄影记者手中的照相机“嚓嚓嚓”地响个不停。
　　按照预先的布置，中美两国领导人都不回答记者的提问。然而记者们都不约而
同地抢着发问。中国记者希望了解江主席对这次中美首脑会晤的预期。江主席笑笑
说：“我很高兴同克林顿总统会晤。”江主席轻轻碰碰克林顿总统的手臂，接着说
：“应该说我同克林顿总统已是第四次见面了。但是这一次是在他连任美国总统后
的第一次见面。”
　　一位美国记者问克林顿：“人权观察组织说美中会晤是个错误，你是否这么认
为？”克林顿总统毫不犹豫地回答：“不！会晤不是错误的。我们正在做一件正确
的事情。”
　　五分钟时间很快过去，江主席与克林顿总统一起进入绿厅进行会晤。远未得到
满足的记者们不得不回到休息室去。
　　今天的中美首脑会晤，不包括见记者，原定时间为６０分钟。据一位参加首脑
会晤的中方官员透露，会见气氛相当好，实际会晤时间因而延长了１０分钟，而且
会晤结束后克林顿总统还亲自送江主席到电梯门口。
　　今天的会晤是封闭式的。然而从国务院副总理兼外长钱其琛２３日在回答英国
泰晤士报一位记者的提问中，人们还是可以摸到一点情况。钱外长说：“毫无疑问
，这次中美首脑会晤是一个重要事件。相信我们会取得成功。”
　　（本报马尼拉１１月２４日电）＊
■
１９９６１１２５
第６版／国际
■
吴仪与日本通产大臣会谈
宁述勇
０５
　　新华社马尼拉１１月２４日电　（记者宁述勇）中国对外贸易经济合作部部长
吴仪今天在这里同日本新任通产省大臣佐藤幸二举行会谈，双方表示将进一步加强
两国的经贸合作。
　　吴仪首先对佐藤担任通产大臣表示庆贺，并希望两国在平等互利和协商一致的
基础上继续开展双边经贸合作。佐藤说，中国是日本最重要的经济贸易伙伴之一，
他将致力于进一步加强两国经贸合作。
　　会谈中，双方还就中国加入世界贸易组织、亚太经合组织、明年９月在日本召
开的亚欧经济部长会议、中日纺织品贸易和日元贷款等问题坦诚地交换了意见。＊
■
１９９６１１２５
第６版／国际
■
图片
刘建国
０５　
　　１１月２４日，中国国家主席江泽民在马尼拉世纪公园饭店会见韩国总统金泳
三。　　新华社记者　刘建国摄＊
配图１张
　　１．附图　[r9611267]
１９９６１１２５
第７版／国际
大千絮语
互联网络冲击华尔街
何洪泽
０５
　　作为一种先进的信息传递和联络手段，互联网络正改变着人们传统的经济管理
和生活方式。连历史悠久的华尔街证券交易也逃不过它的冲击。
　　２００多年来，华尔街的证券交易手段虽不断现代化，有了电话，有了电视，
有了计算机，但并没有改变其基本的交易方式：即一个买方，一个卖方，还有一个
充当中介的经纪人。经纪人的作用是向买卖双方提供信息，提供咨询，并具体完成
一笔交易。但互联网络的出现，从根本上动摇了这种交易方式。现在，买方和卖方
可以通过互联网络直接联系，不用经纪人就可达成交易。有人预言，它将完全改变
美国金融市场的面貌。
　　这一变化的优越性是显而易见的。首先，它成本低。许多公司不必再通过华尔
街的投资银行出售股票，就可以直接从互联网络上找到买主，于是省下一大笔佣金
。
　　其次，它向许多人提供了股票价格、市场分析等资料，使每个人都可以很方便
地查询这些信息，并直接参与股票交易。据统计，仅在一天的时间里，美国全国证
券交易者协会的互联网络上就有２１００万人次查寻该网络上的信息资料。一些不
太内行的个人投资者还可以通过网络相互交换意见，看看别人的选择，以决定是否
买卖某一种股票。而以往，他们只能问自己的经纪人，听一个人的意见。一些新成
立的小公司，无法在大证券交易所上市，却可以直接在互联网络上自己寻找投资者
。这实际上扩大了股票交易市场。
　　互联网络上的股票交易更打破了目前的交易时间限制。它是一个２４小时在全
球各地都可以进行交易的一种全新的交易方式。这无疑使投资者有了更多的选择机
会。
　　因此，互联网络一进入股票交易市场就得到许多人的欢迎。现在，仅美国在网
络上就已经开立了１０万个股票交易帐户。据估计，在未来五年内，将发展到９０
０万个。
　　然而，互联网络上的股票交易也有很大的风险。最主要的危险是交易中的欺骗
行为。一些骗子很容易在互联网络上制造虚假的“投资机会”，诱骗投资者上当。
例如，有人在网络上发布了一个信息，说有一家比较系统公司发明了一种指纹识别
系统，大有发展前途。此消息使该公司的股票很快升值，大批投资者蜂拥购买，公
司几天内就集资１０亿美元。但后来证实是个骗局。谣言制造者从中获得了暴利，
投资者却遭受严重损失。
　　由于互联网络与世界各国联网，使一些并不符合上市标准的小公司也可以在网
络上发行自己的股票，虽然给个人投资者增加了投资机会，但它使一些公司的股票
非常不稳定，以至常常扰乱整个金融市场。
　　此外，由于网络上的信息来源太多，很难判断其准确性，会给投资者的决策带
来误导。即便没有骗局，交易的可靠性也大大降低。因为很难判断买方和卖方的信
誉，实际上增加了投资的风险。
　　尽管如此，利用互联网络进行股票交易已是不可阻挡的一个趋势。华尔街的大
证券银行面对这一冲击似乎还十分镇静。他们认为，互联网络还不会取代他们的职
能，只是提供了一种新的服务方式。毕竟，他们的经验、他们的信誉、他们的可靠
性，不是网络所能代替的。但互联网络对未来股票交易的影响，是不容忽视的。＊
■
１９９６１１２５
第６版／国际
■
江泽民会见霍华德
徐平／王新庆
０５
　　本报马尼拉１１月２４日电　记者徐平报道：今天下午，中国国家主席江泽民
在他下榻的世纪公园饭店会见了澳大利亚总理霍华德。
　　江主席指出，中澳自１９７２年建交以来，总的来说，双边关系的发展还是顺
利的。双方领导人不断保持接触，交换意见，这对增进相互了解和信任，加强互利
合作是非常重要的。他说，中澳关系的一个特点是双边经贸关系发展迅速，贸易额
持续大幅递增，双向投资明显增长；另一个特点是两国在经贸合作中的互补性很强
，双方在许多领域中的合作潜力巨大，存在着广阔的发展前景。
　　霍华德总理表示，这是他当选总理后第一次同江主席会晤。澳中两国进一步密
切友好关系，不管从政治上，还是从经济上来说，对澳大利亚都十分重要。因此我
们要进一步提高两国在各个领域中的合作水平，这是澳大利亚各政党的共识。他认
为，由于两国社会制度不同，在一些问题上存在不同看法，但这不应该成为发展澳
中两国关系的障碍。
　　霍华德说，澳中两国近年来相互投资有了很大发展，中国经济发展中取得的成
就给我留下了深刻的印象。中国积极参与本地区的事务非常重要，是该地区和平与
稳定的因素。澳大利亚政府支持中国尽快加入世贸组织。中国成为世贸组织成员对
世贸组织是有益的。
　　江主席对霍华德总理重视对华关系，致力于发展两国在双边和多边领域的平等
互利合作表示赞赏。江主席说，只有站得更高一点，才能有更为广阔的视野，看到
更为广泛的利益，才能把握住中澳两国关系的大局和大方向。我们希望在和平共处
五项原则基础上，与澳方共同努力，把稳定、良好的中澳关系带入２１世纪。
　　霍华德建议说，我们应该进一步增加我们间的个人接触，这是非常重要的。
　　江主席的主要陪同人员钱其琛、曾庆红、吴仪、王维澄、李肇星等参加了今天
下午的会见。＊
配图１张
　　１．（附图　[r9611269]
　　江泽民主席会见澳大利亚总理霍华德。新华社记者　王新庆摄）
１９９６１１２５
第７版／国际
简讯
改善蒙古投资环境圆桌会议在乌结束
■
０５
　　由蒙古政府和国际银行等组织举办的国际援蒙引进外资改善蒙古投资环境圆桌
会议２０日至２１日在乌兰巴托举行。参加这次会议的有中国、美国、日本、英国
、德国、印度、蒙古和国际银行。＊
■
１９９６１１２５
第７版／国际
■
在欧洲银行大会上　科尔主张如期实现欧洲经货联盟
刘华新
０５
　　本报波恩１１月２３日电　记者刘华新报道：德国总理科尔２２日在德国法兰
克福举行的欧洲银行大会上表示，欧洲经货联盟对欧洲前途命运攸关，必须得到实
现。
　　科尔说，建设欧洲大厦具有生死存亡的意义，实现欧洲一体化是欧洲保持国际
竞争力的关键。所有马约标准都必须不折不扣地、长期地得到遵守。他还说，马约
趋同标准和达标时间表都可能兑现。他希望有尽可能多的国家加入经货联盟。他表
示，德国将努力达标。
　　科尔强调，无论是在实现欧洲统一货币方面，还是在欧盟东扩方面都要加快速
度。他说，他赋予欧洲一体化最大优先权。＊
■
１９９６１１２５
第７版／国际
简讯
埃博拉病毒首次侵入南非
■
０５
　　至今仍为人类致命杀手的埃博拉病毒最近已经侵入南非，首例患者玛里琳·拉
哈娜已被送进约翰内斯堡医院严密隔离监护。　（本报专电）＊
■
１９９６１１２５
第７版／国际
简讯
中国政府向南斯拉夫捐赠药品
■
０５
　　中国政府为资助难民向南斯拉夫联盟共和国无偿提供的价值３００万元人民币
的药品２１日运抵贝尔格莱德，并于当天在贝尔格莱德南斯拉夫红十字会驻地举行
了药品交接仪式。＊
■
１９９６１１２５
第７版／国际
■
匈牙利中学生举行活动纪念裴多菲
■
０５
　　为弘扬爱国主义精神，匈牙利中学生２１日举行活动，纪念匈牙利著名诗人裴
多菲。２１日，来自全国各地２０多所“裴多菲·山道尔中学”的学生聚集在布达
佩斯，缅怀裴多菲的生活道路。他们举办了各种展览、朗诵会、诗歌比赛、文学晚
会和民族舞表演会等，表示要学习裴多菲的高贵品质，做具有高尚品德的人。＊
■
１９９６１１２５
第７版／国际
■
俄货运飞船与“和平”号轨道站实现对接
■
０５
　　据俄通社—塔斯社报道，俄罗斯“进步Ｍ－３３”货运飞船２２日莫斯科时间
４时０１分同“和平”号轨道站实现了对接。“进步Ｍ－３３”货运飞船给两名俄
罗斯宇航员和１名美国宇航员送去了总重达２２００公斤的货物，其中有科学设备
、材料、燃料、食品、水、氧气以及新年礼物和新年贺信。＊
■
１９９６１１２５
第７版／国际
■
第二届世界华文微型小说研讨会在曼谷开幕
新华社
０５
　　第二届世界华文微型小说研讨会２３日在泰国首都曼谷开幕。中国、泰国、新
加坡、马来西亚、菲律宾、印度尼西亚、日本、文莱、香港、台北和澳大利亚等国
家和地区的２００多名代表出席了会议。会议由泰国华文作家协会主办，于２５日
结束。　（据新华社电）＊
■
１９９６１１２５
第１１版／文件·报告·回忆录
■
西北红军对长征胜利的贡献
    ——纪念中国工农红军长征胜利６０周年
马文瑞／贺晋年／王世泰／吴岱峰
０５
　　中国工农红军长征胜利６０年了。经过漫长艰难的努力，红军三大主力胜利会
师西北，创造了中国革命史上的空前壮举。
　　各路红军的长征是分头进行的，又是互相协同，互相支援的。西北红军没有直
接参加长征，但为长征的胜利作出了特殊的贡献。今天，在纪念红军长征胜利６０
周年之际，回顾西北红军迎接各路红军长征到达陕北前前后后的情形，至今历历在
目。
　　　　　　创建西北红军和西北革命根据地
　　土地革命初期，党在陕西、甘肃积极开展军事活动，与南方的武装斗争遥相呼
应。１９２７年１０月的清涧起义，打响了西北地区我党反抗国民党反动统治的第
一枪。接着又先后组织发动了渭华、旬邑、耀县等大小几十次武装起义，有力地震
撼了国民党反动统治。
　　１９３１年底，谢子长、刘志丹等人组建了由中国共产党领导的革命武装——
西北反帝同盟军。次年初改为中国工农红军陕甘游击队。１９３２年底正式改编
为中国工农红军第二十六军第二团，继而创建了陕甘边革命根据地。此时，陕北地
区的武装斗争也蓬勃开展起来。１９３２年秋，建立了延川游击队，１９３３年春
改编为中国工农红军陕北游击队第一支队。此后又相继成立了第二、第三、第四、
第五等十多支游击支队，开辟了大批红色村庄和游击区，后来发展成为陕北根据地
。１９３５年１月，陕北游击队联合改编为中国工农红军第二十七军。在此期间，
陕甘边根据地建立了“陕甘边苏维埃政府”，陕北根据地建立了“陕北省苏维埃政
府”。１９３５年２月，中共西北工作委员会成立，统一领导西北革命根据地。
　　　　　　三次反“围剿”斗争
　　１９３４年５月，中央红军长征之前，国民党陕甘当局动用数万军队，对陕甘
边、陕北两个根据地发动了第一次军事“围剿”，陕甘红军和陕北红军在刘志丹、
谢子长的分别指挥下，经过数月的浴血奋战，粉碎了敌人的“围剿”。谢子长同志
在指挥河口战斗时负伤，后伤情恶化壮烈牺牲。
　　１９３５年２月，正值中央红军和红二、四方面军艰难行进在长征途中时，蒋
介石纠集陕、甘、宁、晋等省６个师，加上地方反动民团计１０万之众对西北根据
地发动了第二次疯狂的“围剿”。西北红军在刘志丹的正确指挥下，经历十余次激
烈战斗，歼敌正规军５０００余人，民团３０００余人，解放了安定、延长等６座
县城。使陕甘边、陕北两个苏区联成一片，根据地外围的游击区扩大到３０多个县
。西北红军主力由２０００余人扩充到５０００余人，地方游击队由１５００余人
扩大到４０００余人。根据地面积包括游击区达到３万多平方公里，人口近百万。
　　１９３５年７月，蒋介石发现长征中的红一方面军有向西北转移落脚的意图。
便不惜血本再次调集阎锡山、高桂滋、井岳秀、马鸿宾、马鸿逵、张学良、杨虎城
的部队达１５万之众，蒋介石亲任“西北剿匪”总司令，向西北根据地发动了空前
大规模的“围剿”，妄图一举消灭西北红军，使长征中的中央红军无立足之地。面
对１５倍于我的敌人，西北红军在刘志丹的指挥下，集中主力部队，于１９３５年
８月，在吴堡慕家塬和绥德地区痛击西渡黄河的阎锡山部，消灭敌军２０００余人
，第三次反围剿初战告捷。西北红军的英勇作战，牵制了大批敌军，客观上策应了
红军的长征。
　　１９３５年９月，西北红军迎来了先期长征到达陕北的红二十五军。红二十五
军同西北红军会师后，在陕北永坪镇召开会议。决定将红二十五军、红二十六军、
红二十七军合编为红十五军团。红十五军团建立后，由徐海东、刘志丹指挥于同年
１０月１日至１２日先后在劳山、榆林桥发动两次重大战役，给前来“围剿”的张
学良部以沉重打击，击毙其一一○师师长何立中，俘一○七师团长高福源，毙俘敌
７０００人。劳山战役胜利后，在清理战利品时发现敌人电文中有“共匪中央及匪
军主力已到甘肃通渭地区，有进入陕北之迹象”的消息，红十五军团立即确定部队
南下攻打富县、洛川，牵制敌人，迎接中央红军北上。
　　　　　　党中央、毛主席决定到陕北去
　　１９３５年９月２１日，毛主席在甘肃哈达铺缴获敌人的天津《大公报》上得
知：“全陕北２３县几无一县不赤化，”“陕北赤化人民７０万，编为赤卫军者２
０万，”“匪军长刘志丹辖３师，枪有万余，”这些已经过时的消息，引起了毛主
席的极大重视，多次找参加长征的原陕西地下党省委委员贾拓夫询问陕北情况。贾
拓夫向毛主席详细汇报了１９３３年左右陕甘边和陕北地区党组织、红军及根据地
的情况，并建议中央去陕北。毛主席兴奋地说：“别说陕北有几万红军，能有一万
就好了。”９月２２日，中央在哈达铺召开的团以上干部大会上，毛主席作了形势
报告，明确提出：“我们要抗日，首先要到陕北去，那里有刘志丹的红军，那里有
我们的根据地。”号召大家说：“同志们，胜利前进吧！到陕北不远了，那里就是
我们的抗日前沿阵地。”并宣布将红一方面军改编为中国工农红军陕甘支队。９月
２７日，中央政治局在甘肃通渭县榜罗镇小学召开常委会议，决定前往陕北，并设
想“以陕北作为领导中国革命的大本营。”随后，贾拓夫就作为陕甘支队的向导，
留在毛主席、周恩来身边，随时向中央提供陕北的情况。１０月１９日，毛主席带
领中共中央机关及红军陕甘支队到达陕北保安县吴起（后改为吴旗）镇。中央红军
终于找到了落脚点。
　　　　　　各路红军胜利会师
　　此时，中央红军仅剩８０００余人。红二十五军约３４００人。西北红军连同
地方游击队近万人。三支红军的会合，壮大了红军的力量，１１月６日中央决定恢
复了红一方面军番号。在毛主席、党中央的直接指挥下，中央红军同西北红军团结
战斗取得了直罗镇战役的胜利，毛主席评价说：“直罗镇一战，给党中央把全国革
命大本营放在西北的任务举行了一个奠基礼。”为了巩固和扩大西北根据地，进一
步发展壮大红军力量，党中央于１９３５年１２月以后，陆续将原西北根据地内的
地方游击队整编组成红二十八军（军长刘志丹）、红二十九军（军长肖劲光）、红
三十军（军长阎红彦）和神府独立师（师长王兆相）、关中独立师（师长白志文）
。１９３６年，中央和红军总部先后组织东征和西征战役，进一步扩大和发展了西
北根据地。在东征战役中，刘志丹指挥部队在攻打中阳县三交镇时壮烈牺牲。
　　　　　　“毛主席来了晴了天”
　　１９３５年１０月初，正当西北根据地军民反第三次“围剿”的关键时刻，王
明“左”倾路线波及西北根据地。在很短时间内，刘志丹、习仲勋等数十名党政军
负责人先后被捕，一些干部惨遭杀害。红军和根据地处在十分危机的境地。在这紧
要关头，毛主席、党中央到达吴旗，得知此情况后，及时派人制止这场灾难。西北
军民欢天喜地，民歌唱出万众心声：“千里的雷声万里的闪，毛主席来了晴了天。
”
　　中央红军初到吴旗时，陕北的气候已经很冷。战士们还穿着破烂单衣，急需粮
食和各种给养，也需要补充兵员。根据地党政军民总动员，节衣缩食，掀起为中央
红军和中央机关解决给养和兵员问题的热潮。仅陕北省苏维埃政府就完成军粮９７
０余担，赤源一县筹措军费１６００块银元。千千万万的妇女夜以继日缝衣做鞋袜
，解决了部队过冬被服问题。仅延川一县，就提供军服３０００套。数以万计的男
青年积极踊跃参军。那热烈的境况，正像陕北民歌唱的“一道道的山来、一道道的
川，咱们中央红军到陕甘……千家万户把门儿开，快把咱们亲人迎进来，热腾腾的
油糕端上桌，滚滚的米酒捧给亲人喝。”西北军民以极大的热情，迎接党中央、毛
主席和中央红军。从此，中国革命以西北根据地为依托，开始了艰苦卓绝的抗日战
争和轰轰烈烈的人民解放战争。＊
■
１９９６１１２５
第１０版／农村经济
来信
农业资金当支农
李开发
０５
　　编辑同志：
　　近几年，有关农民贷款难的事不断发生，影响了农业和农村经济的快速发展。
通过调查，发现导致农民贷款难的主要原因有以下几个方面：
　　一是农业资金非农化现象严重。真正投入农业的资金在整个农金部门信贷资金
中的比例不是很大。
　　二是农金部门的外部环境不安宁。各条渠道集资、筹款，很大程度上挖走了农
金部门的存款，从而导致农金部门支农贷款呈相对缩减趋势。
　　三是部分农金部门潜亏包袱难卸。有些农民贷款户信用观念和法制观念淡薄，
借款不还，久而久之造成农贷死滞沉淀大，积欠利息高，再加上历年来由于种种原
因形成的沉淀呆帐贷款无法核销，自身无力消化，造成亏损，农民贷款自然也就越
来越难。
　　我国农业的基础性地位不容置疑，贷款难问题大大地影响了农民进行农业生产
的积极性，对此，有关部门应予以高度重视，防止农业资金农转非。
　　（人民银行湖南省江华支行　李开发）＊
■
１９９６１１２５
第５版／教育·科技·文化
教科文简讯
振动式磁疗按摩器获专利
科山
０５
　　本报讯　由中国电子基础产品装备公司和国家体委科研所联合研制生产的振动
式按摩器最近获得发明专利。这种按摩器采用适合人体需要的新型高能永久磁铁，
每个胶轮中装有四块磁铁，形成了三百六十度的磁场，能对人体各部位进行充分按
摩，迅速消除疲劳。　（科山）＊
■
１９９６１１２５
第５版／教育·科技·文化
教科文简讯
河南滑县一中教师生活条件改善
窦树田／王贵超
０５
　　本报讯　如今，河南省滑县一中的教师们不仅住上了独院小楼，而且不出家门
，一个电话便可与全国各地取得联系。这是学校关心教师生活、落实“安居工程”
的结果。该校投资近二十万元购进两部程控电话交换机，为教职工安装直拨电话一
百五十二门，既方便了教学，又提高了工作效率。　（窦树田　王贵超）＊
■
１９９６１１２５
第５版／教育·科技·文化
■
“雪龙”号科考船访问香港
张首映／孔晓宁
０５
　　本报香港１１月２３日电　记者张首映、孔晓宁报道：正在执行我国第十三次
南极考察任务的“雪龙”号科学考察船，今天上午驶抵香港九龙仓码头，停港添加
油料，并在船上举办中国南极考察展览。
　　下午，船上举行记者招待酒会，香港新闻界及社会各界人士出席。
　　船上举办的中国南极考察展览，还将接待香港学生及各界人士前来参观。这一
展览以丰富的图片与文字资料，展示出极地冰雪世界中的神秘色彩，再现我国南极
科学考察十三年来的光辉历程。＊
■
１９９６１１２５
第５版／教育·科技·文化
■
陕西农村干部争上“空中课堂”
蒋建科
０５
　　本报讯　记者蒋建科报道：陕西省充分利用省农业广播电视学校覆盖面广、专
业齐全等优势，从今年起开始对全省农村基层干部实施学历教育，使全省农广校学
员招生数一下猛增到１．６万余人，增长幅度居全国首位。
　　今年以来，省委组织部、省农业厅等针对加强农村基层组织建设中遇到的多数
农村干部科技文化素质较低这一问题，进行调查研究，最后决定通过农广校这个“
空中课堂”对现有村级及后备干部实施学历教育，使他们系统掌握农业科技及社会
主义市场经济知识，依靠科技进步加快农村奔小康的步伐。
　　为此，由省农广校对５０岁以下初中毕业的村干部和３５岁以下初中毕业的后
备干部进行正规学历培养，每年培养２万人，到２０００年共培养１０万人，使每
个行政村具有中专学历的村组干部人数达３人以上。同时大力开展非学历教育，每
年进行短期实用技术培训不少于１０万人次，“九五”期间共培训５０万人次以上
。＊
■
１９９６１１２５
第５版／教育·科技·文化
■
武汉建筑设计院实现电脑化
冯颂
０５
　　本报讯　武汉市建筑设计院在全国工程设计行业率先“甩掉图板”，实现了工
程设计电脑化。到目前为止，他们采用电脑化设计完成了近百幢高层建筑设计，十
多幢超高层建筑设计。
　　该院五年来共投资近１０００万元，用于购置服务器、微机ＣＡＤ工作站、多
媒体设备及各种输出设备，开发成了院本部和沿海、沿江几个分院的微机网络ＣＡ
Ｄ系统。微机网络ＣＡＤ技术经建设部组织专家鉴定，确认达到国际先进水平，现
已推广到全国十多个省市５０多家设计院。在初步实现设计电脑化的基础上，他们
再接再厉，发展网络技术、多媒体技术、建筑电脑画技术和数据库技术，研制成功
一批设计软件和管理软件，使设计电脑化更上了一层楼。　（冯颂）＊
■
１９９６１１２５
第５版／教育·科技·文化
■
中国工程院环境委员会成立
朱幼棣
０５
　　据新华社北京１１月２２日电　（记者朱幼棣）中国工程院环境委员会今天成
立并召开了第一次学术报告会。工程院院士们在报告中提出，实行可持续发展战略
是我国环境保护的基本思路，要进一步协调人口、资源、环境与发展的关系，解决
好经济和社会高速发展对资源和环境的压力。
　　中国工程院环境委员会由３１名中国工程院院士组成，卢良恕任主任委员。陈
耀邦、邓楠、曲格平、解振华、陈宜瑜等有关部门负责人任顾问。＊
■
１９９６１１２５
第６版／国际
■
江泽民会见桥本龙太郎
徐平／王新庆
０５
　　本报马尼拉１１月２４日电　记者徐平报道：江主席今天下午在下榻的世纪公
园饭店会见了日本首相桥本龙太郎。
　　桥本首相表示，日中关系和日美关系一样，在日本新内阁的外交政策中占有很
重要的位置。我曾多次阐明了上述观点。日中发展稳定的关系对亚太地区的稳定与
发展是十分重要的，日中两国在这方面负有重要的责任，因此日本方面愿全力以赴
、诚心诚意地去解决存在的问题，改善并发展日中关系。明年是日中恢复邦交２５
周年，我们要在日中联合声明和日中和平友好条约的基础上发展双边关系。
　　桥本首相说，日本政府承认过去历史上的殖民统治和侵略给中国和亚洲各国带
来的深重灾难，对此表示深刻的反省和诚恳的道歉。在这个问题上，新内阁与村山
内阁的立场完全一致。我们还明确不允许日本国内复活军国主义，日本政府要在真
诚反省、增进相互信任的基础上发展日中面向未来的友好关系。
　　江主席指出，纵观中日两国长达两千多年的关系史，友好与合作是主要的一面
。但也必须看到，近百年来，由于日本军国主义对中国发动侵略战争，日本在西方
列强中是加害中国最重的国家。尽管如此，从中国老一辈领导人毛泽东主席、周恩
来总理时代起，我们就指出，发动侵略战争的祸首是极少数军国主义分子，责任应
由他们来负，广大日本人民也是受害者。基于这一认识，中国政府始终把同日本发
展长期稳定的睦邻友好关系作为重要国策。应该说，邦交正常化２０多年来，在两
国政府和各界人士的努力下，中日关系在各个领域都取得了长足发展，总体上是良
好的，给双方都带来了重要利益。与此同时，两国间也存在一些不容忽视的问题，
尤其是今年夏天以来接连出现的一系列问题，使中日关系受到了严重的干扰。我们
不能不对此予以足够的重视，并及时、妥善地加以处理。
　　江主席强调，正确看待和认识日本军国主义侵略中国的历史，构成了中日关系
的重要政治基础。中方历来主张“前事不忘，后事之师”、“前车之覆，后车之鉴
”，在此基础上，面向未来，开辟未来。但前提是必须正视和承认历史。我们重视
日方最近多次重申愿意正确对待历史，承认侵略史实，对此深刻反省的表态。我们
认为日本政府主要领导人不再去参拜靖国神社也是明智的。
　　江主席接着说，中日邦交正常化以来的实践充分表明，只要我们正确对待历史
，遵循中日联合声明原则，两国关系就能顺利发展，否则，势必受到不必要的干扰
。从防止历史悲剧重演的长远观点出发，日方有必要对少数企图复活军国主义的势
力严加约束，并重视和加强对青少年一代进行正确的历史观教育。日本应该坚持和
平发展，恪守不做军事大国的承诺。
　　江主席说，日本新内阁成立后，桥本首相多次发表重视中日关系的谈话，我们
对此予以积极评价。希望日方能言行一致，为此作出进一步努力。只要两国领导人
都能登高望远，着眼大局，把握好两国关系发展的大方向，中日友好合作就能够进
一步发展下去。
　　关于钓鱼岛问题，桥本首相说，日本方面不希望由于双方在钓鱼岛问题上的分
歧而影响两国关系的发展。日本政府将进一步研究并采取必要措施，防止再次发生
引起两国关系紧张的事端。
　　对此，江主席强调，钓鱼岛是中国领土不可分割的一部分。日本对此有不同的
看法，这是客观事实。我们注意到日方近来为解决这一问题所作的努力，希望日方
能采取进一步的措施，尤其要杜绝日本右翼势力再次制造新的事端。
　　关于台湾问题，桥本首相说，日本政府一贯主张，台湾问题应由海峡两岸间协
商和平解决，我们反对“两个中国”，当然也决不支持“台独”。日本不与台湾发
生官方关系。日本政府将在日中联合声明和日中和平友好条约的基础上妥善处理台
湾问题。
　　会晤中桥本首相还表示，日本政府支持中国加入世界贸易组织。这对世贸组织
是有益的。
　　江主席赞赏桥本首相的上述表示。
　　钱其琛、曾庆红、吴仪、王维澄、唐家璇等江主席的主要陪同人员参加了会见
。＊
配图１张
　　１．（附图　[r9611270]
　　国家主席江泽民在马尼拉会见日本首相桥本龙太郎。
　　　　　　　　　　　新华社记者　王新庆摄）
■
１９９６１１２５
第２版／经济
简讯
爱华北京事务所成立
建威
０５
　　本报讯　日本爱华株式会社北京事务所１１月２２日在京成立。这是为加强广
泛合作和完善该公司在中国市场的售后服务而设立的办事机构。　（建威）＊
■
１９９６１１２５
第２版／经济
■
新闻摘要
■
０５
　　据自治区农调队预测，今年宁夏农村人均现金收入比上年增加２３３元，达到
１２７０元，扣除物价因素，实际增长１２．３％，是近年来增长幅度较大的一年
。＊
■
１９９６１１２５
第３版／政治·法律·社会
■
给群众明白　促干部清廉　河北大力推行村务公开
杜涌涛
０５
　　本报讯　记者杜涌涛报道：河北省针对农村群众反映的一些干部为政不廉、办
事不公的问题，自今年初在全省农村大力推行村务公开，成效显著。截至１０月底
，全省９９％以上的村程度不同地实行了村务公开，其中较规范的达６０％。农村
干部群众普遍反映：村务公开给群众明白，促干部清廉，是农村解疑释难、治乱促
稳的“金钥匙”。
　　今年１月，河北省委召开全省政治工作会议，提出要连续三年在全省实施旨在
密切党群干群关系的“鱼水工程”。省委在调研中注意到，近年来，在群众信访总
量中，反映乡村干部为政不廉、为政不公等各种问题较多。由于农村村务不公开，
特别是财务收支、征购提留、宅基地发放、计划生育等号称农村工作“四大难”等
问题不公开，造成了农村干部群众之间的隔阂与对立，已成为当前农村干群矛盾的
焦点。
　　最早创造了村务公开这一经验的石家庄市赵县，近几年来没有出现一起集体上
访事件，个人上访人次明显减少，今年被省委定为信访“七无”县。
　　赵县村务公开的具体内容为：财务收支、计划生育、电费收缴、宅基地发放、
婚姻状况以及干部责任目标“六公开”。
　　河北省委在全省全面推广赵县村务“六公开”经验的基础上，将群众关心的各
业承包标准、承包办法、承包结果以及靠近大中城市的土地转让、土地收益等问题
，也列入公开内容。
　　河北省从今年３月推行村务公开制度以来，有力地促进了全省农村局势的稳定
，缓解了农村干群之间的矛盾，强化了农村干部的廉政意识和工作作风的转变。据
不完全统计，全省１１个市的农村信访形势均得到有效控制。其中，８个市的农村
群众反映基层问题信访，特别是越级集体上访出现大幅回落。＊
■
１９９６１１２５
第３版／政治·法律·社会
■
民政部等五部门联合发出通知　调整军队离退休人员生活待遇
■
０５
　　新华社北京１１月２３日电　国家民政部、财政部和解放军总参谋部、总政治
部、总后勤部近日联合下发通知，对移交政府安置的军队离休退休干部、退休志愿
兵生活待遇的部分项目和标准进行了调整或明确。
　　通知说，这次调整或明确的待遇项目主要有：离休退休干部和退休志愿兵护理
费、住院伙食补助费、水电补贴、少数民族补贴、家庭自行取暖补贴；在西藏安置
的离休退休干部、退休志愿兵军龄工资和边远地区津贴；离休退休干部教龄护龄津
贴、政府特殊津贴；离休干部公勤费、第一次国内革命战争时期参加革命工作的离
休干部离休费；退休干部和退休志愿兵防暑降温费、探亲路费、丧葬费，以及１９
８１年前移交政府安置的离休退休干部待遇和落实政策的退休干部随工资制度改革
调整生活待遇等问题。
　　有关方面负责人说，这次对移交政府安置的军队离休退休干部和退休志愿兵生
活待遇进行调整，体现了党和政府对军队老同志的关怀，不仅有利于保障他们更好
地安度晚年，而且对于军队和国家现代化建设也有促进作用。＊
■
１９９６１１２５
第３版／政治·法律·社会
学习十四届六中全会决议访谈录
确立社会主义义利观　——访中共浙江省委书记李泽民
袁亚平
０５
　　（本报记者　袁亚平）
　　在市场经济起步较早的浙江，人们生活日渐富裕。但生活富裕并不等同于精神
高尚。市场经济越发展，越要加强精神文明建设。
　　“要确立社会主义义利观”——中共浙江省委书记李泽民对记者侃侃而谈。
　　“社会主义义利观是马克思主义世界观、价值观、人生观和道德观的重要内容
。社会主义义利观的‘义’，主要是指崇高的精神理想追求、社会法律准则和积极
的道德行为规范。社会主义义利观的‘利’，主要是指人民群众的根本利益、长远
利益和国家的整体利益以及在此前提下合法正当的个人利益，而不是资产阶级个人
主义的‘利’、利己主义的‘利’。”
　　“我们讲社会主义义利观，最根本的是要引导人们正确看待和处理义利关系，
努力做到义利统一，义利并举，义利互济；同时，还要以义节利，以义导利，把国
家和人民利益放在首位。”
　　“如果单纯追求一己之‘利’，就会刺激私利的恶性膨胀。有的贪污受贿，搞
权钱交易，牟取不义之财；有的腐化堕落，道德败坏。这几年，浙江查处的领导干
部违法违纪案件，就充分说明了这一点。”
　　李泽民沉思片刻，接着对记者说：
　　“正确处理义利关系，要坚持物质追求与精神追求的统一。如果一个社会只是
物质富裕而精神贫乏，必然是畸形的。在浙江农村，就出现非法建造寺观教堂、滥
建坟墓的歪风。这说明，一个人只满足物质追求而没有精神追求，其人生必然是空
虚和苍白的。因此，我们要用高尚的精神追求去引导人们的物质追求，把人们的谋
利物欲升华为社会责任感，升华为追求自身素质的提高和全面发展，升华为投身于
社会主义物质文明和精神文明建设的巨大热情。
　　“正确处理义利关系，也要坚持求利目的与求利手段的统一。‘君子爱财，取
之有道’，这是最起码的‘义’了。因此，我们要用威严的法律法规和高尚的社会
道德规范，去制导人们的求利目的和求利手段，把人们自在的求利目的、求利手段
升华为通过合法经营和诚实劳动获取正当利益的自觉行为，升华为自立自强的敬业
创业精神。
　　“正确处理义利关系，还要坚持个人利益与社会利益的统一。当个人利益与社
会利益发生矛盾时，我们要坚持以社会利益为重，把国家和人民利益放在首位。我
们要把人们追求个人利益的行为转化为有利于社会利益的义利互济行为，升华为造
福于社会和人民的奉献精神。
　　“正确处理义利关系，共产党员和领导干部应该有更高的要求。共产党人讲利
，最重要的是讲国家之利、人民之利；共产党人讲义，最根本的是讲党和人民的事
业。全国优秀共产党员、我省临安市气象局干部陈金水，三进西藏，为我国气象事
业默默贡献自己的青春年华长达３３年。这就是我们党员干部的好形象！我们就应
该像陈金水那样，把个人利益融合于党的事业和人民的利益之中。”＊
■
１９９６１１２５
第３版／政治·法律·社会
■
总后勤部党委作出决定　向四军医大学员二大队学习
孟繁森／张东波
０５
　　据新华社北京１１月２４日电　（中央人民广播电台记者孟繁森、新华社记者
张东波）总后勤部党委日前作出决定，在总后机关和直属单位广泛开展向第四军医
大学学员二大队学习的活动。
　　决定号召总后全体官兵学习四军医大学员二大队坚定不移的政治信念，报国为
民的人生追求，发奋成才的进取意识，忘我奋斗的献身精神，令行禁止的优良作风
，坚持从严治军，严格按条令条例管理部队，努力把总后系统的精神文明建设提高
到一个新水平。
　　决定要求各级党委、机关和领导干部要带头学习，带头实践，影响和带领广大
官兵奋发学习，赤诚报国，敬业爱岗，忘我工作，推进我军后勤工作的全面建设。＊
■
１９９６１１２５
第３版／政治·法律·社会
■
重点抓培训　全面抓提高　邓州着力建设村支书队伍
周锴铖／刘法伶／余俊勇
０５
　　本报讯　最近，河南邓州市委加大培训工作力度，集中一个月时间，分三批对
全市村党支部书记进行全面系统培训。至此，全市５７６名支部书记中，取得中专
文凭或相当于中专文化程度的达６４．３％。
　　农村奔小康，支书是关键。为了建设高素质村党支部书记队伍，近两年来，邓
州市委立足战略高度，着力提高村支部书记整体素质。该市本着“实际、实用、实
效”的原则，每年举办一届农村干部中专班，每届１５０名，学制二年，优先培训
村支书。目前，共招收学员４５０名，第一期１５０名学员，已有７５人回村锻炼
，２０人已走上村支书岗位。同时，采取定期或不定期的办法，对村支部书记进行
集中轮训，先后举办建设有中国特色社会主义理论、市场经济、科技知识、法律法
规等培训班１２期，累计培训人员达１２００余人次。邓州市委还把村支书、村主
任纳入市委的管理范围，实行政绩计酬和动态管理，签订目标责任，年终严格考评
。
　　重点抓培训，全面抓提高，有效地激活了村支书干事创业的积极性，出现了赛
工作、比奉献、争先进、创一流的可喜局面。两年来，全市１２９个后进村转化率
达９０％以上，共帮带群众新上致富项目１２万个，使２５００多个贫困户脱贫致
富。　　（周锴铖　刘法伶　余俊勇）＊
■
１９９６１１２５
第３版／政治·法律·社会
■
创文明处室　建文明机关　齐鲁石化注重机关精神文明建设
刘延德／孙绍君
０５
　　本报讯　近年来，齐鲁石化公司机关党委认真贯彻两个文明一起抓的方针，在
机关党员职工中深入开展“创文明处室、建文明机关”活动，塑造了企业机关的良
好形象。
　　齐鲁石化公司是国家特大型石油化工企业。该公司机关有３０个职能处室，职
工千余名。从１９９０年开始，他们把“创建”活动作为机关精神文明建设的突破
口，坚持常抓不懈。几年来，他们围绕企业生产经营和党委中心工作先后开展了“
企业有困难，党员挑重担”，“学理论、强素质、促改革”，“学条规、守纪律、
做表率”，“爱党、爱国、爱厂、爱岗”，“敬业、勤业、建功立业”，“核心、
堡垒、先锋工程”等一系列教育实践活动。在这些活动中，大力培养和弘扬各种典
型，发挥先进人物在两个文明建设中的榜样作用，从而使机关上下形成了人心思上
，人心思改，人心思进，讲政治、讲正气、讲奉献的好风尚。近年来，他们举办党
员、科级以上干部各类培训班８９期，培训４４８０多人次；采取鼓励职工在职自
学和送出去深造等方法，使１３２人取得大专以上学历。目前，在机关干部中具备
大专以上学历的占７２．２％。在“创建”活动中，他们还从提高党员干部的党性
观念、拒腐防变能力着眼，从抓教育、抓制度、抓监督入手，不断地进行机关思想
作风纪律整顿，各处室普遍制订了约法三章，强化了监督约束机制，几年来，公司
机关党员干部中没有出现一例违法犯罪现象。１９９０年以来，齐鲁石化公司机关
有２５个处室获得７６项省部级以上荣誉称号，１０９人次分别荣获国家和省部级
优秀思想政治工作者、优秀党务工作者、先进工作者或劳动模范荣誉称号。
　　（刘延德　孙绍君）＊
■
１９９６１１２５
第３版／政治·法律·社会
■
工行北京崇文区支行加强技术防范
邓丽娟
０５
　　本报讯　工商银行北京崇文区支行不断提高职工的安全防范意识，自１９８４
年成立以来，未发生任何案件和事故，保障了各项业务的顺利开展，成为多年的先
进单位。
　　这个支行现有１０００多名职工，下属７个分理处、２８个储蓄所，一直把安
全保卫工作当成一件大事来抓，几年来先后投入２００多万元，用于技术防范和完
善各项安全设施。据支行长王自礼介绍，到８月底，支行所有营业网点都安装了与
公安部门联网的报警系统和对营业、取送款过程进行监控的闭路电视系统。对全部
运款车进行改造达到防抢、防盗要求，并为全体押运人员配备了防弹头盔和防弹服
。对营业网点的门窗防护栅栏和柜台全部进行了加固，并安装了电动报警控制锁。
　　这个支行还把确保安全责任明确到人，加强警员力量，坚持支行、分理处、储
蓄所三级安全检查制度，及时排除隐患，做到万无一失。　（邓丽娟）＊
■
１９９６１１２５
第３版／政治·法律·社会
■
桥胜集团热心光彩事业　为贫困地区架起致富桥
炳辉
０５
　　本报讯　近日，内蒙古自治区固阳县委、县政府致电广东省惠阳市桥胜集团，
祝贺桥胜集团与固阳县合作创办的蒙惠正北芪有限公司正式投产，祝贺陈桥顿成为
全国工商联内蒙古扶贫工程的第一位投资者。
　　去年８月，全国工商联副主席胡德平率领５４名著名民营企业家赴内蒙古考察
，以落实中央提倡的光彩事业。全国５００家最大私营企业之一的广东省桥胜集团
董事长兼总经理陈桥顿也随团前往。几年来，桥胜集团为孤寡老人、残疾人和发展
贫困山区教育及社会公益事业捐款近２００万元。
　　陈桥顿在考察中了解到，固阳县是国家重点贫困县。该县盛产的黄芪国内外有
名，产量居内蒙古之首，但因销售渠道不畅而大量积压。经过认真考察，陈桥顿决
定利用自己的资金优势和信息优势、市场优势，由内蒙古方提供技术，桥胜集团投
资１０００万元购买先进设备，所需原料黄芪、枸杞等全部从内蒙古农民手中购买
。
　　投产后的蒙惠正北芪有限公司，年产值可达１５００万元，有力地推动了内蒙
古固阳县黄芪、枸杞的种植，为固阳县农民架起了脱贫致富桥。　（炳辉）＊
■
１９９６１１２５
第３版／政治·法律·社会
社会扫描
救助特困家庭二十年
张建华／马长双
０５
　　在河北省邯郸市第三棉纺织有限公司，流传着这样一个感人的故事：一个基层
党组织，在近２０年的时间里，带领全体党团员和职工群众，对一个特困职工家庭
开展了“马拉松”式的接力救助活动。
　　“大老郭”名叫郭升平，是这个公司细纱车间一名普通工人。因身体有病，常
年休病假，而一家人的生活全靠他每月微薄的工资收入。看到这种情况，车间党总
支和他所在的班党支部，自７０年代末开始，就有计划、有组织地开始了对他们一
家人的救助活动，为他们捐款捐物，义务劳动，帮助他们解决了大量的生活困难。
１９８３年“大老郭”的妻子去世，给这个本已相当艰难的家庭带来了沉重的打击
。车间党组织再一次广泛发动职工捐款捐物，短短几天的时间，就为“大老郭”捐
款１０００多元帮他顺利办完了丧事。
　　车间党组织专门派一名细心的党员帮助老郭每月安排生活费用开支，计划着购
买各种生活用品。每到换季时，都要组织女党员、女团员，利用业余时间给四个孩
子选布料、做衣服；一到冬天，早早就把做好的棉衣棉被送到他家里，并定期组织
青年去给他家打扫卫生、修理门窗，长此以往一干就是十几年。每当一个孩子到了
上学的年龄，车间党组织都要为孩子联系免费上学的事。
　　１９８８年“大老郭”也因病去世了，四个孩子大的１７岁，小的只有９岁。
在这种情况下，各级领导成了孩子们的衣食父母，车间党组织成了孩子们的家。几
年来，为了关心照顾好孩子们的生活、思想、学习和工作，车间党组织和青年义务
服务小分队的同志们，每个月都要定期到他家访问，查看孩子们的生活、学习情况
，定期给予困难补助，帮助料理家务。＊
■
１９９６１１２５
第３版／政治·法律·社会
■
公正廉明昭日月——记全国法院模范王恩广
张宿堂／苏宁
０５
　　（新华社记者　张宿堂　本报记者　苏宁）
　　当年曾名扬东北大地的卫国戍边标兵王恩广，近日又获三项殊荣：最高人民法
院授予他“全国法院模范”称号，黑龙江省委授予他“优秀共产党员”称号，黑龙
江省高级人民法院为他荣记一等功。他用钢铁之躯高擎法律公正的天平，用清白似
水、一尘不染的品格，谱写出壮丽人生的新篇章。
　　作为一名法官，因知识匮乏而错误裁判，是最大的悲哀
　　１９８８年初，王恩广带着黑龙江省青年新长征突击手称号和沈阳军区卫国戍
边标兵的光荣称谓，也带着上有老，下有小，妻子又离他而去的窘境转业来到了哈
尔滨市道里区人民法院。
　　刚开始工作那会儿，３３岁的王恩广在民事审判庭担任书记员。面对年轻的审
判员，他十分爽快：“我是新兵，该做什么你就下命令，做不好尽管批评。”他白
天紧张忙碌一天，晚上抱起一本本法律专著苦心攻读。后来担任院党组秘书，他仍
是一边上法律业余大学，一边苦练速记。
　　五年的辛劳和汗水没有白白付出。１９９３年５月，王恩广被任命为经济审判
庭审判员。他深知自己肩上天平的分量，更深知自己知识的多少。他学习的劲头不
但没有停止，反而更足了。家里的墙壁上到处贴着他抄写的法律条文和各种判例，
吃饭、洗碗时眼睛还瞅着墙上的纸条。
　　功夫不负有心人。初任审判长的半年里，他审结各类经济纠纷案件５７起，做
到了件件认定正确，裁判公正。
　　１９９５年下半年，道里区法院先后受理了１３起股票纠纷案，领导决定全部
交给恩广承办主审。此类案件院里从未审理过，涉及金融方面的专业知识深奥，审
理难度比较大。王恩广有股韧劲，他认真阅卷，弄清各案诉争焦点后，便一头扎进
市图书馆，潜心研读股票方面的专业书籍，查阅国内外司法机关此类判例，虚心向
专家教授求教，很快将１３团乱麻理得清清楚楚。
　　双肩扛着天平，徇私情而枉法，是最大的亵渎
　　某胶材厂诉哈尔滨市一家商店拖欠货款案，几经周折转到王恩广手里。开庭前
，原告听说被告在法院有许多熟人，心里打起小鼓。开庭期间，被告确实找了不少
熟人，有的给王恩广写条子，有的登门叙家常。王恩广坦诚相告：黑的就是黑的，
白的就是白的，我作为法官，不能歪曲事实，更不能亵渎法律。他经过认真审理，
作出了公正的判决，责令被告限期还清拖欠原告的货款。
　　王恩广以对法律的忠诚，认真履行自己神圣的职责，不论多么复杂的案子，到
他手里都会被理得清清楚楚。哈尔滨市某城市信用联社营业处贷给某粮油加工公司
５７万元，不久发现该公司只剩下个空壳，既无库存货物，又无固定资产，而担保
单位也只有院子中的一堆乱石头。原告虽然向法院递了状子，但认为这笔贷款是水
中的月亮，看得见拿不着。
　　王恩广受理此案后，多次骑自行车到被告单位，找知情人谈话，从中捕捉线索
，很快发现被告与某食品奶牛站有特殊业务关系。他穷追不舍，深挖细查，终于弄
清被告与该奶牛站是两块牌子一套班子。原来，被告获得贷款后金蝉脱壳，将资金
全部转移到了奶牛站。王恩广立即赶到银行，从成千上万本帐册中查到了被告转移
贷款的证据，遂判决被告立即还清贷款。
　　到今年７月累倒被送进医院，王恩广在经济审判岗位上干了三年零一个月，主
办审结各类经济案件３６５件，没有一件错案。
　　作为共产党员，清贫不移而受人尊敬，是最大的幸福
　　几年来，王恩广得了许多的荣誉：他连续被市、区评为“优秀共产党员”、“
模范工作者”、“廉政典型”、“十佳法官”。
　　前不久，一位记者慕名登门采访，发现这位风光了２０余年的人民功臣、模范
法官，竟与“现代化”无缘。他家最值钱的物品是一台几年前买的“风华牌”电视
机，一辆上班骑的自行车。写字台是旧床板拼起来用铁丝挂在墙上的，床是十多年
前的破简易沙发，铺盖是当年的旧军被。
　　与妻子分手后，王恩广带着周岁的女儿，６０多岁的妈妈和８０多岁的奶奶，
以他每月４００多元的工资，维持着四世同堂之家的生活。今年７月，女儿上学要
交１２０元学杂费，可家里已是一元钱都没有。“全班就剩下我没交钱，今天再不
给，我就不上学了。”女儿几次讨要未果，向爸爸耍起脾气。王恩广顿时生了气：
爸爸支持你上学，可眼下家没有钱，这点小事，爸爸怎好开口求人……刚强的王恩
广批评着女儿，自己的眼睛也湿润了。
　　王恩广把为党为人民工作，当作自己的最高追求和幸福，对自己清贫如水的家
庭生活无怨无悔。
　　今年８月，素称“钢筋铁骨”的王恩广累倒了。同志们把他送进医院。诊断结
果让大家震惊了：左胸全部积水，属肺癌晚期！
　　人们无法相信这个刚强的汉子会身患如此重病。中级法院的领导带着全市法院
干警捐献的１２０００元钱赶到了医院，道里区法院的干警和家属们捐款２万元，
省证券公司的领导和职工代表冒雨将２万元捐款送到医院，他们都只有一个心愿：
千方百计为王恩广治病。＊
■
１９９６１１２５
第３版／政治·法律·社会
简讯
吉水县青年民兵扶贫帮带见成效
罗桂平／刘小军
０５
　　本报讯　江西省吉水县广大民兵在扶贫工作中发挥重要作用。他们与全县六千
个贫困户携手结对、互助发展，根据自身特长和环境条件，制订了切实可行的各种
致富措施，并建立了一个至两个致富产业基地，使贫困户的收入年年增加，生活水
平逐步提高。　　（罗桂平　刘小军）＊
■
１９９６１１２５
第３版／政治·法律·社会
■
某军需仓库严把发放质量关
李鲁闽／温学云
０５
　　本报讯　济南军区某军需仓库十五年如一日，严把物品发放质量关，受到所属
部队官兵的称赞。仓库制定了一系列严格发放的制度，抽调得力人员成立了“质检
室”，每一件物品在出库时都有专人负责，保证质量，谁出了问题谁负责，确保发
放物品合格率百分之百，部队满意率百分之百。　（李鲁闽　温学云）＊
■
１９９６１１２５
第２版／经济
■
专家建议：发展食用菌必须“以草代木”
唐庆忠／胡作华
０５
　　据新华社杭州１１月２４日电　（唐庆忠、胡作华）浙江农业科研部门一些专
家，对以毁坏森林为代价来发展食用菌生产颇感忧虑。他们提出，发展食用菌产业
必须走“以草代木”之路，使食用菌生产的发展和森林资源保护同步进行。
　　近年来，食用菌的营养价值和药用价值越来越为人们所认识，同时食用菌生产
投入小、产出大，经济效益显著，因而倍受人们重视。以总产量占全国１／８的浙
江为例，９０年代以来食用菌生产以年均３０％的速度递增，１９９５年全省鲜菇
产量达４３万吨。
　　但是，目前我国的食用菌生产大多以杂木木屑为栽培材料，大约每生产１．５
公斤鲜菇就要消耗１公斤木屑。据统计，近几年浙江消耗在香菇生产上的木材达年
均２７万吨以上，仅庆元县林木蓄积量赤字就达近百万立方米。
　　因此，陈传群教授等人提出，开发新的食用菌栽培材料，实行以草代木，已是
当务之急。据食用菌研究专家、浙江省农科院孙培基副研究员研究检测，芝萁、斑
茅等２０多种多年生草本植物都富含食用菌所必需的营养成分，其中不少草类所含
的蛋白质、氮、脂肪和磷、钾、镁等甚至超过青岗等杂木。因此，这些草类完全可
作为香菇、木耳等数十种食用菌的栽培材料。＊
■
１９９６１１２５
第３版／政治·法律·社会
简讯
武警石嘴山支队关心官兵生活
刘有龙
０５
　　本报讯　日前，驻守在荒漠碱滩的武警宁夏总队石嘴山市支队的官兵们搬进了
有自来水、能洗澡的新营房。至此，他们结束了二十多年来住土房、吃苦水、洗不
上澡的历史。这是支队党委三年多来耗资百万元，实施“拴心工程”所取得的成果
。　（刘有龙）＊
■
１９９６１１２５
第３版／政治·法律·社会
■
驻祁连山某部坚持传统教育
万平／红刚
０５
　　本报讯　驻守祁连山的兰州军区某部长年坚持用红军精神教育官兵，仅一九九
二年至今，该部队就请老红军作革命传统报告二百多场（次）。（万平　红刚）＊
■
１９９６１１２５
第４版／要闻
■
切实解决群众关心的难点热点问题
　　邮电部提出近阶段改善服务目标　公布３３个文明服务示范窗口
■
０５
　　新华社北京１１月２４日电　邮电部近日提出改善邮电服务的近阶段目标，并
公布了全国３３个文明服务示范窗口，要求全行业用抓好邮电服务的实际行动深入
贯彻十四届六中全会精神，把“为人民服务、树行业新风”落到实处。
　　据介绍，邮电行业３３个文明服务示范窗口是：上海市邮电服务窗口、北京市
东四邮电局、北京市电话局西单电话局查修班、天津市长途电信局营业厅、河北省
石家庄邮政局长安邮电局邮政营业班、山西省太原市电信局寻呼台、内蒙古自治区
呼和浩特市邮政局麻花板发投部、辽宁省沈阳市电信局长话分局１１４查号台、吉
林省吉林市邮电局船营分局营业室、黑龙江省佳木斯市邮电局１２６寻呼台、江苏
省常州市戚墅堰分局投递班、浙江省杭州市电信局大客户服务部、安徽省合肥市电
信局芜湖路电信营业处、福建省移动电话维修中心、江西省南昌市电信局１１４查
号台、山东省烟台市邮电局三八女子投递班、河南省洛阳市邮电局邮政营业处西工
营业班、湖北省老河口市邮电局中心营业处、湖南省长沙市邮政局伍家岭营业处、
广东省广州市电信局特种业务分局１１４查号台、广西壮族自治区南宁市电信局１
１２测量室、海南省海口市电信局海府营业厅、四川省重庆市邮政局解放碑邮电营
业室、贵州省贵阳市邮政局城区邮政营业中心局喷水池营业部、云南省玉溪地区邮
电局电信营业部、西藏自治区拉萨市电信局营业科、陕西省西安市邮政局小寨支局
、甘肃省兰州市邮政局中央广场邮电分局、青海省海东地区邮电局电信营业班、宁
夏回族自治区石嘴山市石嘴山区邮电局机线班、新疆维吾尔自治区乌鲁木齐市邮政
局天山区分局幸福路支局、福建省泉州市邮电局英林分局、广东省珠海市邮电局柠
溪邮电营业厅。
　　邮电部针对当前群众普遍关心的难点、热点问题提出的邮电行业近阶段改善服
务的目标是：
　　１．城市楼房具备通邮条件的，两个月以内通邮；
　　２．缺报少刊的三日内补送用户，无法补送的，要在１５日内赔偿；
　　３．邮件查询期满两个月，属邮局责任要立即赔偿；
　　４．电话装、移机平均历时由两个月缩短为一个月；
　　５．移动电话、无线寻呼（数字机、模拟机）即买即通；
　　６．修理话机障碍，做到非电缆障碍２４小时、电缆障碍７２小时内修复；
　　７．电信营业窗口争取实现市话、长话、移动电话、无线寻呼一张帐单一个窗
口多点集中交费，为客户提供查询方便，所有电信综合营业窗口均可提供话费查询
服务。邮电部要求公布的３３个示范窗口单位要首先做到上述目标要求。
　　为了实现邮电行业近阶段改善服务目标，邮电部要求全行业推广上海邮电规范
服务的经验，使邮电服务工作逐步走向制度化、规范化的轨道，到明年底，全行业
的服务窗口有１／４达到规范服务。同时在省、直辖市、自治区邮政、电信局已经
实行服务承诺的基础上，市、地局在１９９７年３月、县局在１９９７年６月以前
实行服务承诺制度。此外，邮电部还要求各邮电部门必须向社会公布监督电话，逐
级设立１８０用户投诉服务中心，逐步过渡到统一使用监督电话号码１８０，方便
用户的投诉。＊
■
１９９６１１２５
第５版／教育·科技·文化
“８６３”计划十年巡礼
创新才能超越——记南京大学锗硅超晶格材料与应用研究
方延明
０５
　　锗硅量应变层量子阱超晶格是８０年代刚刚发展起来的具有广阔应用前景的新
型微电子、光电子半导体材料，尤其在红外探测器、高速电子器件应用等方面具有
独特的应用前景。成为国际上许多著名研究机构的热门项目。特别是海湾战争中远
红外高科技的成功运用，更令世界震惊，再度成为高科技前沿的热门话题。南京大
学“８６３”锗硅超晶格材料与应用研究课题组，在这方面取得卓然成就，为我国
在世界高科技前沿争得一席之地作出了重要贡献。
　　８０年代中期，当时还在美国作访问科学家的郑教授，就敏锐地觉察到锗硅作
为第二代硅电子材料，具有广阔的应用前景，引起了全世界的重视。从那时，他就
开始注意这方面的工作。锗硅材料，是一种人工合成的微结构材料，国际上通常生
长的方法主要是用分子束外延。但这种生长技术的设备不仅价格昂贵，且少数发达
国家对我国实行禁运。一个民族想要站在科学的最高峰，就一刻也不能没有理论思
维。硬件受到很大限制，只好先从实验思路上找突破口。面对国外技术封锁，刚刚
回国不久的郑教授，知难而上，大胆提出用超低压化学气相淀积法来制备这种新材
料。经过两年奋战，终于建成全计算机控制的原子级快速辐射加热超低压化学淀积
生长系统，并用这种方法在世界上生长出了第一块高质量锗硅超晶格材料，使我国
成为少数掌握该项技术的国家之一。１９９１年，国家科委主持召开鉴定会，专家
们一致认为：“本项成果，创新发展，功能多，用途广，具有较大的推广应用价值
，达到国际先进水平。”
　　在“８６３”高科技项目中，郑教授领导的课题组总是立足创新始终瞄准国际
前沿，短短几年，他们创造了许多第一。他们生长的锗硅、低温外延硅材料，不仅
为国内多家科研单位服务，同时还提供给美、法、德、瑞典等国，对世界范围内的
锗硅科学技术发展起了重要作用。许多国际同行，只要一提到南京大学郑教授，都
会竖起大拇指，他们的每一个工作，都成为世界锗硅领域被跟踪的对象而受到关注
。
　　蓝光是构成绚丽多彩的自然界的基本色光，是平面全色显示的要素。因为其波
长较短，用于光信息储存，可以大幅度提高信息存储密度。同时，它还是一种深海
通讯的重要载息光源。蓝光器件在激光打印、医疗器械、图像处理和仪表显示等方
面，都是极其重要的元件。但在９０年代以前，是没有高亮度蓝光显示器的。１９
９３年底，日本率先研制出蓝光发光二极管。由于市场需求的刺激，蓝光材料和器
件以惊人的速度发展。有人预言，在世纪之交，蓝光材料和器件将是最富有经济效
益的高科技领域。郑教授的课题组，借鉴锗硅材料生长的方法，又成功地研制出蓝
光材料。
　　在郑教授带领下，他的课题组近年来共在国内外杂志上发表近２００篇论文。
在“８６３”项目的历次评比中，均获Ａ级，有８项成果获省、部级以上奖，４项
成果获专利，郑教授获“８６３”先进工作者一等奖。他们培养了８位博士，其中
３２岁的张荣教授是国家教委首批跨世纪人才基金获得者，３４岁的施毅教授是南
京大学最年轻的博士生导师之一。
　　谈到今后的工作，郑教授说，他们正致力于研究开发新一代锗硅碳新材料，深
入开展低维量子结构与器件研究，尤其是蓝光材料的研制。在超级“８６３”项目
中攀越新高度，为我国的高科技作出贡献。＊
■
１９９６１１２５
第６版／国际
■
菲总统宴请亚太经合组织领导人
王新庆
０５
　　新华社马尼拉１１月２４日电　菲律宾总统拉莫斯今晚在菲律宾国际会议中心
举行宴会，欢迎前来参加亚太经济合作组织第四次领导人非正式会议的各主权国家
领导人和地区成员的代表。中国国家主席江泽民出席了晚宴。
　　晚宴之前，参加会议的领导人和代表同亚太工商咨询理事会的代表进行了对话
。这是亚太经合组织领导人和代表第一次与亚太地区的工商界代表进行对话。
　　晚宴结束后，亚太经合组织领导人和代表还进行了一次非正式会晤。＊
配图１张
　　１．（附图　[r9611266]
　　图为拉莫斯总统在马尼拉国际会议中心迎接江主席。
　　　　　　　　　　　新华社记者　王新庆摄）
１９９６１１２５
第７版／国际
■
国际劳工组织呼吁禁止奴役儿童
■
０５
　　新华社亚的斯亚贝巴１１月２２日电　国际劳工组织日前呼吁世界各国加强对
儿童的保护，禁止奴役儿童的现象发生。
　　国际劳工组织２２日在此间散发的一份报告说，全世界约有２．５亿年龄在５
到１４岁的儿童被迫在恶劣环境下工作，或为他人提供性服务，其中非洲就有８０
００万童工。
　　报告说，世界各国应该通过一项新的禁止奴役儿童的公约，以保护儿童的合法
权益。＊
■
１９９６１１２５
第８版／体育
■
足球界聚会羊城商讨如何深化改革　全国足球工作会议开幕
赵劲
０５
　　本报广州１１月２４日电　已进行了三年的中国足球改革之路今后将怎样继续
下去，中国足球将何去何从？这诸多令人关注的问号成为１９９６年全国足球工作
会议的中心话题。来自国内各地的足球界人士今日聚会广州，共商足球大计。
　　在首日的会议中，中国足协专职副主席王俊生代表足协做工作报告，因病未能
出席大会的中国足协主席袁伟民做了书面发言。袁伟民在书面发言中谈到，现在中
国足球的外部环境不断升温，但足球界自己要降温，应清楚地认识到中国足球与国
际水平的差距。我们的所谓职业俱乐部还不能实现自负盈亏、自己经营、自我发展
；各球队的训练也处于一种低水平的状态，量小、时少、质差是我们训练的现状。
不下决心改变这种落后面貌，中国足球将无法实现质的飞跃。
　　王俊生在其工作报告中就明年如何加强球队的训练，做了详尽的说明。中国足
协要求各队明年在训练中要坚持“三从一大”的训练方针，加大运动量和训练强度
。
　　中国足协官员强调，１９９７年甲Ａ联赛将不扩军。１９９７年香港回归后，
其球队将暂不参加甲Ａ联赛。另外，尽管明年有全运会、世界杯外围赛等重要赛事
，但不影响甲级联赛和足协杯赛正常进行。这位官员还透露，明年健力宝青年队从
巴西回国后，仍保持集中训练。（赵劲）＊
■
１９９６１１２５
第９版／读者来信
新事瞭望
整理汇编旅客意见　“反弹琵琶”教育自己
罗昌爱
０５
　　最近，一本装订精美的书——《“上帝”如是说》，被柳州铁路局干部职工
广为传阅。干部职工说：这本书出得好，我们工作的好坏，不单是领导或上级说了
算，或者是自己感觉如何，关键是“上帝”认可才行！
　　旅客列车上放有意见簿，上面不时留下旅客的表扬或批评意见。将这些意见拿
到职工会上读一读，讲一讲，这是铁路客运部门常抓的事。柳州铁路局党委宣传部
在长期工作实践中注意到，旅客的表扬或批评意见，由于观察角度不同，有的说得
非常深刻、生动、感人；有的一针见血，入木三分，振聋发聩；有的十分中肯，足
以警示他人。他们在整理１７９／１８０次列车收集到的旅客表扬和批评意见过程
中，尽管时过境迁，很多旅客的话仍然使他们的心情久久不能平静，有的话甚至使
他们感动得流下了眼泪。拿给路外的同志看，亦有同感。由此，他们萌发了这样一
个念头：在如此丰富、生动、深刻的“直言”中，精选出最具说服力、最有代表性
、最能打动人心的意见汇编成书，不就是极好的职业道德和路风建设的教材吗！宣
传部的想法，得到了铁路局党委的大力支持。于是，他们广泛收集客运服务部门从
１９９１年以来保存的意见簿、来信，从数万条表扬和批评意见中，精选出１３６
条，汇编成《“上帝”如是说》一书。
　　《“上帝”如是说》全书共分“直言与厚爱”、“忠言与错爱”、“感人美言
集锦”三大部分，既有满怀激情的赞誉，又有直言不讳的批评；既对铁路客运优良
的服务给予高度评价，又从旅客的角度对客运服务工作提出更高的要求和期望。在
每一条意见后面，宣传部都特意加了一段简短、精炼的“顺手评语”，画龙点睛，
加深理解，一看就懂。这本书出版后，立刻在干部职工中产生了反响。许多人看后
深有感触地说：《“上帝”如是说》句句情真意切，字字重若千斤。看到旅客的赞
誉，尽管不是说自己，但一种“人民列车员”的自豪感油然而生，催人奋进；看到
批评意见，虽然说的不是自己，但也仿佛觉得是针对自己的，触动很大，逼着我们
“慎独”，引以为戒。有的干部职工说：《“上帝”如是说》是广大铁路干部职工
的一位“好领导”，是铁路职业道德的一面镜子，是衡量服务窗口好坏的一把尺子
。铁路局党委书记说，汇编这样的书，意在以一种新的、群众喜闻乐见、容易接受
、容易在内心产生共鸣的形式，“反弹琵琶”，强化深化职业道德教育，树立人民
所需要的“人民铁路”形象。
　　《“上帝”如是说》已被柳州铁路局列为全局开展职业道德教育的参阅教材。
不久前，铁道部在这个局召开全路职业道德教育试点工作经验交流会，来自各路局
的代表对这本书都表现出浓厚的兴趣。　　（本报记者　罗昌爱）＊
■
１９９６１１２５
第１２版／副刊
大地
郭沫若吟诗赞大理
周百里
０５
　　原全国人大常委会副委员长郭沫若，是我国“五四”新文化运动的先驱者之一
，也是与鲁迅、茅盾齐名的一位文坛巨匠。
　　１９６１年秋初，郭沫若率领中国人大代表团赴印度尼西亚和缅甸进行友好访
问，回国时顺路前来大理游览观光。
　　郭沫若对大理的爱慕和向往，说来已是很久以前的事了。早在抗日战争时期，
为创作著名话剧《孔雀胆》，他曾查阅了大理的不少历史资料，对大理悠久的历史
、灿烂的文化以及神奇美丽的自然风光，便已留下美好的印象，很想到大理一游。
无奈忙于抗日宣传活动和写作，事多繁杂，无暇成行，只好作罢。如今能到大理游
览观光，可谓如愿以偿了。
　　９月１日清晨，郭沫若一行乘车从下关出发，首先来到大理古城的文化馆，在
馆内工作人员的陪同下，漫步游艺园中，观赏各种名花。他对明兰、茶花、杜鹃、
曼陀罗等奇花异卉尤感兴趣；还问及“风、花、雪、月”四大美景之一的上关花。
当他得知此花已不复存在，现仅留有一些传说后，在转回接待室休息品茶时，他便
应工作人员之请，欣然提笔写下了这样一段题词：“大理闻有异花，月开一朵，闰
月之年则开十三朵。今来探访，无人见者；搜之，有此传说而已。足见事非目验，
殊不可信。”此后它成了文化馆一直长期收藏的墨宝。在１９８２年大理经国务院
批准为全国首批２４座历史文化名城之一时，其中“大理”二字已放大镌刻于大理
石上，高嵌在古城的南城门上端，使大理大大增添了光彩。
　　离开文化馆，他们去至苍山下参观了崇圣寺三塔、雨铜观音和大理石厂。石厂
的负责同志杨玺，特意精选了一块上好的洁白大理石，请郭沫若题诗留念。郭沫若
稍作思索，当即一挥而就：
|　　“三塔矜高古，回思贞观年。
|　　苍山韵风月，奇石吐云烟。
|　　相在心胸外，凉生肘腋间。
|　　天功人力代，海外竞珍传。”
|　　短短４０个字，就把大理石写活了。
　　继而又去到大石庵（即观音堂），并登临妇负石上的观音阁。赞叹之余，郭沫
若还细看了石壁上关于妇负石的文字记载，感触甚深，亦赋诗以抒其怀。
　　返回下关途中，又前往参观了南诏太和城遗址和南诏德化碑；到下关后又去参
观了天宝公园的“万人冢”。面对这座在当年天宝之战中阵亡将士的巨大坟墓，读
过石碑上镌刻着的明代邓子龙将军的吊诗，郭沫若颇为黯然，沉思良久，遂得七律
一首：
　　“天宝何能号盛唐！南征一再太周张。万人京观功安在？千载遗文罪更彰。我
爱将军诗句好，人传冤鬼哭声藏。糊涂天子殃民甚，无怪蒙尘到蜀疆。”
　　这是对唐王朝的忿怒控诉，也是对“糊涂天子”的严正谴责。它充分表达了郭
沫若主张民族团结、维护祖国统一的良好愿望和高尚情怀。
　　第二天打早，州长欧根同志来了，陪同他们去游蝴蝶泉。坐在蝴蝶泉边的六角
亭里，他们与年逾古稀的白族老大爷倪其珍亲切交谈。倪其珍向他们讲述了民间流
传的白族青年阿龙和白族姑娘阿花抗暴殉情双双投水化蝶的故事，郭沫若听后深受
感动，诗情为之奔涌，即兴吟诗一首，还将其书写下来：
　　“蝴蝶泉头蝴蝶树，蝴蝶飞来千万数。首尾相垂如串珠，四月中旬年一度。我
来今已届中秋，蝴蝶不来空盼顾。清茶酹祝蝴蝶魂，阿龙阿花春永驻。”
　　写成，又在一张横长的白纸上，随手挥就苍逸而遒劲的“蝴蝶泉”三个大字。
改革开放后，这首诗已被镌刻于泉边的一块大青石上，“蝴蝶泉”三个大字也被镌
刻于公园前的一座大理石牌坊上，以供海内外的游人观赏。
　　午后乘船去耍洱海。在船上，白族老艺人杨汉弹唱了大本曲《苍洱风光》，州
歌舞团的男女演员合唱了几首白族民歌，郭沫若听罢赞不绝口。其时船过美丽的金
梭岛，杨汉手指海中石骡，又向他讲述了《望夫云》的故事，他情为所动，又赋五
律一首。
　　弃船登岸，同往温泉沐浴。温泉位于苍山斜阳峰下，距下关约两公里，院中花
木成荫，香飘四溢，其侧还有一个培育小球藻的水池。郭沫若浴完憩于花前树下，
心情十分愉快，又很快吟出一首七律：
　　“温泉水滑滴成丝，钟乳岩头亦甚奇。球藻车间欣利用，小庭花木喜催诗。吟
成即兴三叉句，懒振祛尘一浴衣。闻较安宁犹见胜，明朝相约莫来迟。”
　　归途上路过洱海的出水口“天威迳”、“汉诸葛武侯七擒孟获”的石碑遗址和
巨石相叠横跨河谷的天生桥，以及正在新建的２５万千瓦大型水电站，郭沫若都要
下车探访，不仅一再询问，而且还不顾谷深崖险，一一前往观览，并写下七律一首
，以怀古颂今：
|　　“天生桥下水如雷，洱海西流不复归。
|　　水力自然成电力，人威毕竟助天威。
|　　两山成阙差寻丈，一将当关万敌摧。
|　　汉相传曾擒孟获，山头在昔有遗碑。”
　　回至下关宾馆，晚餐之后即将就寝，但郭沫若不肯早睡，仍在房中踱步。这时
晚风入帏，明月升空，他推窗仰望海上圆月，不禁思潮起伏，从心中涌出一首五律
，借洱海月唱出了他对人间美丑善恶的爱与憎，寓意隽永而深长：
|　　“拾来洱海月，上有乌云玷。
|　　黑白两分明，月云不相染。”
　　９月９日，郭沫若一行在大理游览观光了两天之后，终于走了。临别之前，郭
沫若亲书了“实事求是”的一条横幅，赠送给中共大理州委和州人民政府，以示他
殷切的希望。
　　时光荏苒，人事沧桑。郭沫若的大理之游，至今已有３５年了，辞世也有２０
多年了。可是，每当人们想起他的音容笑貌，读着他的美好诗篇，看到他的题文墨
迹，谁都会由衷地感激他，深切地怀念他。＊
■
１９９６１１２５
第７版／国际
■
坏习惯　易致癌
■
０５
　　新华社华盛顿１１月２２日电　美国哈佛公共卫生学院最近经研究发现，绝大
多数癌症是由吸烟、饮食失调和缺乏锻炼等不良生活习惯引起。
　　据美国《癌症原因与控制》杂志报道，科学家们认为在导致癌症的各种因素中
，３０％的癌症与吸烟有关，３０％与营养不良或过度肥胖有关，５％与缺乏运动
有关，工作中接触致癌物、病毒感染和家族遗传三种因素分别与５％的癌症有关，
酗酒、社会经济地位和生育情况分别与３％的癌症有关。
　　科学家们指出，不吸烟、爱运动、饮食营养搭配合理等良好的生活习惯是预防
癌症的关键。如果人们严格自律，大多数癌症是可以避免的。＊
■
１９９６１１２５
第７版／国际
通讯
印度摄影家看西藏
李景卫
０５
　　（本报驻印度记者　李景卫）
　　“西藏是许多旅游者向往的地方，也是值得亲眼目睹的美丽河山。关于西藏人
民的生活，我不想一开始就过多评价，看了影片后由你们自己评说。”印度国家电
视台评论员、电影制片人兼摄影家萨文德先生，在印度国际中心礼堂向印度和来自
其他国家驻印机构的观众一边放映他在西藏拍摄的录像片，一边介绍他在西藏的耳
闻目睹。
　　萨文德先生曾于１９９３年访问过西藏。那里的一切给他留下了深刻的印象。
可是在印度时，他经常听到人们说西藏贫穷、落后。有些人甚至说，西藏人民没有
自由、汉藏两个民族关系十分紧张等等。他觉得许多人对西藏太不了解，脑子里装
的都是些道听途说的东西，非常有必要让更多的人了解西藏的真实情况。于是，今
年７月他带上摄像机，开始了第二次中国西藏之行。在西藏，萨文德先生一行深入
城市和农村，进行实地拍摄。今天，他现身说法，介绍西藏人民的真实生活。
　　这部片名为《西藏之行》的影片，开头是一组拉萨机场的镜头。现代化的机场
呈现在观众眼前，大型客机缓缓降落在跑道上，中外游客面带笑容走出机场，高高
兴兴地奔赴每一个美丽的景点。萨文德在影片中解释说，中国政府和西藏人民欢迎
四面八方的游客到西藏观光游览，看看今日西藏所发生的变化。
　　随着镜头的移动，观众被带进西藏大学。现代化的高等学府气势恢宏，穿着时
髦的大学生们正在刻苦攻读，艺术系的学生们身披白纱，翩翩起舞，展示她们愉快
的校园生活。走出西藏大学，观众又随镜头攀上矗立在布达拉山顶的布达拉宫。这
个西藏历史上的政治、宗教活动中心正以崭新的风姿迎接五洲游客。萨文德说，为
了保护西藏人民的历史文化遗产，满足西藏人民宗教生活的需要，中国政府于１９
８９年１０月开始，用了五年时间将布达拉宫修葺一新。除装饰所用的黄金和白银
外，中央政府拨款５０００万元人民币用于修缮工程。望着那气势雄伟的布达拉宫
，萨文德不禁赞叹：“真是人类文明的骄傲！”
　　萨文德说：“外国游客在西藏非常自由。他们可以跟任何人接触。”话音刚落
，观众便看到银幕上他和当地群众相互交谈，同西方国家的游客交换对西藏的看法
，并同解放军战士紧紧握手，热情谈话。他向观众介绍说，“在西藏的解放军战士
非常尊重当地人民的习俗，同群众亲如一家。当花枝招展的姑娘们走过解放军战士
面前时，没有任何人对她们起哄、吹口哨。这在其他国家是难得的现象”。影片还
特地通过汉藏通婚的两个家庭的一组特写介绍了汉、藏两个民族紧密团结，共同建
设西藏的动人故事。在拉萨市内的一位普通居民家里，人们看到房屋宽敞整洁，室
内生活用具和生活必需品应有尽有。全家男女老少喜气洋洋，以丰盛的菜肴热情招
待这位来自远方的客人。
　　拍摄到这里，萨文德本打算收镜小憩。可他脑子里突然闪过一个念头——光
在拉萨城内拍居民家庭不能全面反映西藏人民的生活。他决定到农村牧区随意选一
两个牧民家庭，看看他们的生活境况。汽车在拉萨郊外的公路上疾驰。突然间，他
请司机就地停车，并指挥助手：“开机拍摄！”他走下汽车，迈进一户牧民的门槛
。摄入镜头的这个牧民家庭，可以说是丰衣足食。
　　　在影片中，萨文德还不时带给观众一组组西藏的青山秀水，他在影片放映结
束后说：“西藏的山美、水美。西藏人民的生活丰富多彩，没有饥饿。他们喜气洋
洋，心里没有压力，过着自由、平等、祥和的生活。这就是今天的西藏。应该给中
国政府打满分！”
　　影片所反映的事实获得了全场观众的认可。大家对萨文德先生对西藏现状所作
的内容详实的记录和生动的解说报以热烈的掌声。（本报新德里１１月２０日电）＊
■
１９９６１１２５
第７版／国际
■
埃塞一客机　被劫后坠海　造成至少五十人死亡
陈才林
０５
　　据新华社亚的斯亚贝巴十一月二十三日电　（记者陈才林）埃塞俄比亚航空公
司的一架波音７６７客机二十三日被劫持后坠入科摩罗附近的印度洋，造成至少五
十人死亡。
　　据有关方面透露，救援人员抢救出了机上的约五十四名幸存者。
　　这架客机是二十三日上午从亚的斯亚贝巴机场起飞的，原计划经由内罗毕、布
拉柴维尔和拉各斯飞往阿比让。机上共有一百七十五名乘客和机组人员。
　　客机在起飞后不久便被“不明身份者”劫持，劫机者要求飞机飞往澳大利亚。
由于燃料烧尽，飞机坠入大海。＊
■
１９９６１１２５
第７版／国际
■
第二次国际财政和经济论坛会议举行
　　奥总理呼吁扩大欧洲经货联盟领域
刘云峰
０５
　　新华社维也纳电　（记者刘云峰）奥地利总理弗拉尼茨基２１日强调，欧洲经
济和货币联盟应扩展到就业和社会以及税务领域。
　　弗拉尼茨基是在维也纳召开的第二次国际财政和经济论坛会议上提出这一主张
的。他指出，欧洲经货联盟必须同稳定物价一样来认真对待充分就业问题。他说，
经货联盟总的来说会对欧盟的劳动市场产生积极影响，但也存在竞相降低税率的危
险。降低税收将导致国家减少研究和发展基础设施、教育和社会支出，从而导致更
高的失业率。
　　欧盟委员会主席桑特在会上强调说，经货联盟成员国持续的经济稳定政策将是
欧元的基础，欧盟委员会充分支持稳定计划。桑特在讲话中还重申了欧盟东扩的战
略，同时他对欧盟同俄国关系的改善感到满意。
　　比利时和丹麦首相也出席了这次为期一天的国际财政和经济论坛会议。会议人
士指出，这次会议也是为今年１２月１３日和１４日在都柏林召开的欧盟委员会会
议作准备的。＊
■
１９９６１１２５
第８版／体育
■
国际象棋世青赛中国队成绩居首　诸宸章钟分获金银牌
林峰
０５
　　据新华社哥伦比亚麦德林１１月２２日电　（林峰）经过１３轮瑞士制的激战
，第三十五届（女子第十三届）世界国际象棋青年（２０岁以下）冠军赛今天在这
里结束。中国选手成绩优异，获金、银、铜牌各一枚，总成绩列各队之首。
　　为中国队取得金牌的是女棋手诸宸。她的队友许昱华夺得第三名。而中国男棋
手章钟最终获得银牌，这是我国男子国际象棋选手在该项赛事中取得的突破性进展
。
　　女子一号种子诸宸以１１胜２和积１２分、比第二名多出２．５分之优势，继
１９９４年以后再获奖杯。她的９２．３％的胜率创历届世青赛冠军最高纪录。此
赛她等级分又长了２８分，明年１月国际棋联公布时，她将达２５３０分左右，仅
次于波尔加姐妹俩和奇布尔达尼泽、克拉姆林两员超级棋手。章钟明年１月公布的
国际等级分将达２４８５分。
　　男子组冠军为本次比赛一号种子、等级分２５６５分的以色列特级大师苏托夫
斯基叶所获。＊
■
１９９６１１２５
第８版／体育
■
路就在脚下——记世界无臂蛙王宫宝仁
刘欣欣／于力／王霞光
０５
　　（新华社记者　刘欣欣　于力　本报记者　王霞光）
　　２５岁的无臂青年宫宝仁，在今年残疾人奥运会上夺得１００米蛙泳的金牌，
改写了该项世界纪录。从此，这个来自辽宁山村的农家子弟一举成为世界闻名的无
臂蛙王。
　　人们敬佩他，并不仅仅因为他是运动场上的胜者，更因为他是生活的强者。他
虽然失去双臂，却没有悲观自弃。相反，他更加热爱人生，顽强地同命运抗争，不
仅在生活上和经济上自立，而且还积极为社会贡献出光和热。
　　日前，抚顺市委、市政府隆重集会，命名宫宝仁为“身残志坚青年楷模”。号
召全市人民向他学习。
　　　　　　身残志坚重自强
　　宫宝仁，出生在辽宁省抚顺市清原满族自治县南山城镇康家街村。在他８岁时
，因触电失去双臂。从此，无臂的宫宝仁开始了同命运的艰难抗争。
　　“绝不拖累父母！”这是宫宝仁在１０岁开始懂事时发出的誓言。于是，他开
始了生活自理的第一步——以脚代手。先练习自己吃饭，他用脚趾夹住匙往嘴里
送饭，开始腿抬不上去，提到一半，饭就洒出去，落在炕上、桌上、衣裤上。母亲
几次想端起碗喂他，可宝仁坚持不肯，决心不使自己成为一个废人。终于，他学会
了用脚穿衣服、吃饭、洗脸、给客人拿烟点火，也可以灵活地穿针引线，缝补自己
的衣服。宝仁是个懂事的孩子，他不满足于生活自理，又悄悄地试着帮父母干一些
农活，如放马、锯木头等。
　　到了上学的年龄，他用脚夹住笔练习写字，开始时，一写笔就折，一画本就破
，气得宝仁一脚把本踹到一边。待心情平静下来，觉得不能这样，又继续练。终于
学会了用脚写字。他写下了“自奋、自立，做生活的强者！”这几个字，这成了他
的座右铭。
　　１９９３年初，宫宝仁考进了沈阳希贵残疾人慈善杂技艺术团，很快便成了一
名出色的杂技演员。
　　　　　　历尽磨难成蛙王
　　十多年来，宝仁在国内外重大比赛中先后获得１６枚金牌，５枚银牌，２枚铜
牌，多次获得体育道德风尚奖，被国家体委和中残联授予优秀运动员奖。尤其是在
残奥会上，勇夺金牌，破世界纪录，是他一生中最辉煌的时刻。
　　可又有谁知道，为了人生这瞬间的辉煌，当初仅仅因为后背瘙痒，无奈跳到水
泡解痒才学会游泳的宫宝仁，付出了多少心血和汗水。
　　１９８７年６月，备战第二届全国残运会，为了证明自己生活能自理，他让爸
爸找来一根一尺来长的八号铁线，把铁线的一头弯成一个圆圈，一头弯成一个钩子
。脱裤子的时候，用脚套住圆圈，然后用钩子钩住裤子。提裤子时，用牙齿咬住圆
圈，再用钩子钩起。如今这支钩子已陪伴了宝仁８年，被磨得锃亮。宝仁的裤子被
钩破多少条，宝仁的牙齿被硌破多少次，只有他自己知道。
　　夏天，训练量大，个个队员汗流满面。别人都能用手去擦，他却不能。只能任
其流到嘴里，苦涩、苦涩的。训练，也曾使他脚掌上磨起了血泡，泡被磨破，血水
、汗水融在一起，浸着鲜红的嫩肉，每跑一步都像针扎似的。当游泳练习触壁时，
正常人用手触壁，宝仁只能用头擦，擦得轻了，显示器不显示成绩，只能重重地撞
，每撞一次，头晕目眩。在长沙集训，空气潮湿，天气闷热，宝仁的前胸和后背被
蚊虫叮咬了２０多个包，痛痒难当，宝仁不能像正常人那样用手挠，只有背对着墙
壁来回蹭，墙壁上留下了使人目不忍睹的斑斑血迹。
　　功夫不负有心人。１９９６年８月２４日，当他站在高高的残奥会冠军领奖台
上，他笑了，他感到付出的一切都是值得的，他没有辜负党和国家的培养，没有辜
负家乡人民对自己的期望。
　　　　　　勇敢德高誉山乡
　　康家街的乡亲们至今还念念不忘，１９８６年汛期，大雨使村北水库涨满，疏
水洞的铁箅子又被碎石和破塑料布塞住了，水排不出去。此时此刻，大堤随时都有
溃开的危险，下游百余户村民危在旦夕。就在大家束手无策时，年仅１５岁的宫宝
仁对领导说：我下去！未等领导表态，宫宝仁已一个猛子扎到水底。他用脚摸索着
拨开碎石，又用牙撕咬着塑料布。浮上水面换气，再换气，如此反反复复十几次。
脸被划破了，嘴被冻青了，终于获得成功。
　　１９８６年，当县邮电局为康家街村找不到一位合适的送信人而伤脑筋时，宫
宝仁主动接过了这个差事。十几年来，他义务为村民们送信、送汇单１万多封。乡
亲们感谢宫宝仁。邮局的领导为了鼓励他，于１９９４年免费为宫宝仁家安装了电
话。宫宝仁又把电话号码公开，请乡亲们有事来家里打电话。
　　１９９０年６月２７日，对于邻村女青年许秀梅来说是终身难忘的日子。这天
下午，许秀梅到水库学游泳，不慎误入深水区，两名青年先后跳入水中抢救，都未
成功。危急时刻，宫宝仁甩掉身上的衣服，一个猛子扎下去。他用肩膀将忽上忽下
的许秀梅扛出水面，大声喊道：“搂住我的脖子！”拖着许秀梅，他艰难地蹬动双
腿，向岸边游去。姑娘得救了，宝仁却累得瘫倒在岸边。
　　几年来，宝仁先后参加过近百场杂技演出，足迹遍及大江南北，给人们带去几
多欣慰和几多爱心。一次，在北京演出，宝仁为观众弹奏了一支《小草》。一曲未
了，台下已是泣不成声，原来，台下坐的是北京少管所的数百名少年犯。对照台上
没有双臂却能用脚弹奏出美妙乐曲的残疾人，他们抑制不住感情的潮水。
　　“我是一个普通的残疾青年，这些年，我所以能够成为对社会有用的人，能够
为祖国争得荣誉，同清原县各级领导和乡亲们的关心与帮助密不可分，我的志向就
是报答党和人民”。
　　这是宫宝仁在他的入党申请书上的一段话。１９９６年的１０月，清原县南山
城镇党委经过讨论，正式批准宫宝仁为中共党员。
　　宫宝仁的人生之路从此更加坚实宽阔。＊
配图１张
　　１．勇夺今年残奥会１００米蛙泳冠军的残疾青年宫宝仁不管到哪儿，从不间
断身体锻炼。　　　　　　　　新华社记者　郭大岳摄
１９９６１１２５
第８版／体育
■
参照足球篮球　实行主客场制　全国排球联赛下月开赛
任建民
０５
　　本报讯　记者任建民报道：１１月２４日，全国１６支男女排球队的教练及其
主场所在赛区的负责人聚集北京，与中国排球协会签下协议，标志着全国排球联赛
进入正式运作阶段。
　　将于１２月２１日开始的联赛是国内首次实行主客场赛制的排球联赛。参加者
是１９９５年甲级队男女前八名，女排∶八一、上海、浙江、辽宁、江苏、福建、
南京军区、河北；男排：四川、浙江、辽宁、成都军区、八一、江苏、北京、湖北
。每队分别进行１４场主客场双循环比赛，明年３月底结束。
　　获联赛第七、八名的队降级参加全国排球优胜赛（乙级），优胜赛的前两名则
升级参加联赛。比赛采用国际排联１９９７—２０００年竞赛规则。国家队队员回
原单位参加联赛。
　　国家体委有关负责人称，排球联赛虽然走在了足球联赛和篮球联赛的后面，但
有他们的经验和教训作参照，一定会搞得更好。何况，三大球中，排球是唯一拿过
世界冠军的项目，在老百姓中有较大的影响。＊
■
１９９６１１２５
第８版／体育
■
围棋霸王战挑战赛五轮战罢　王磊获胜者组第一
李长云
０５
　　本报北京１１月２４日讯　记者李长云报道：近来在国内外比赛中有突出表现
的小将王磊六段，今天经过激烈拼杀击败张文东九段，获得第三届中国围棋霸王战
挑战赛胜者组第一名。他将于１２月２日同败者组的第一名交锋，争夺向上届“霸
王”马晓春九段挑战的资格。
　　今天，四川选手宋雪林八段在败者组首先结束的一盘比赛中，击败钱宇平九段
，下一轮他将迎战今天战胜俞斌九段的女棋手杨晖八段。以力量型棋风而著称的刘
小光九段，今天面对韧劲十足而且风头正劲的常昊七段，似乎有点使不出劲来，最
终被常昊斩落马下。常昊下一轮将迎战陈临新九段，陈今天以三又四分之三子战胜
廖桂永九段。＊
■
１９９６１１２５
第３版／政治·法律·社会
■
驻豫某部法制教育有成效
雷刚／董志刚
０５
　　本报讯　济南军区驻河南某团开展双休日学法活动，按战士年龄、文化程度分
为初级班、高级班，开设《宪法》、《刑法》、《兵役法》等九门课程，聘请法院
法官和律师讲课，到十月底，全团战士自发组织了五个法律咨询组，协助有关部门
妥善解决了十八宗法律纠纷。　（雷刚　董志刚）＊
■
１９９６１１２５
第３版／政治·法律·社会
■
南京军区某炮连树新风受表彰
韩贺彬／邓长青／袁树林
０５
　　本报讯　南京军区某海防旅炮连，自一九八五年驻守普陀山以来，坚持为游客
设立免费茶水站，美化景区环境，并成立义务普法宣传小组，向当地群众和中外游
客传播社会主义文明新风，连队先后五次被南京军区评为“建设社会主义精神文明
先进集体”和“学雷锋、学好八连先进单位”，荣立二等功四次，三等功九次。
　　（韩贺彬　邓长青　袁树林）＊
■
１９９６１１２５
第４版／要闻
中华儿女
林晓东——为国征税不言苦
刘贤水
０５
　　熟悉林晓东的人都说，他是被累病的。
　　安徽省和县国税局乌江税务所专管员林晓东，１９８０年加入税务行列，１６
年来，年年出色完成各项税收任务，多次被地、县税务系统及当地党委、政府评为
先进个人、优秀党员。全国总工会今年又授予他“五一”劳动奖章。
　　基层税务员的工作离不开“脚下功夫”。寒来暑往，走村串户地收税，对于患
有严重肺病的林晓东来说，是一种艰难的考验。１９８５年１０月的一天，林晓东
去７．５公里外的和县王庄村收税。回来时下起大雨，烂泥把林晓东的自行车粘了
个结实，他只好冒雨扛着自行车，一步一滑地向前走。由于淋了雨加上劳累，他的
病犯了，走几步就因咳嗽不得不停下来。他怕淋湿了税票，从包里把税票拿出来，
塞进背心，贴在胸前，又艰难地往前走。
　　近几年，林晓东所在单位的领导见林晓东身体不好，多次劝他休息一段时间，
可他不肯：“我打心眼里感谢领导的关心，可不让工作，我心里就不舒服，身体就
会垮得更快。”领导见说服不了他，就专门给他配了辆轻骑，并特许他不受上下班
时间约束，可他仍坚持正常上下班，同时，还主动把税收申报表检查、填票等工作
揽了过来。
　　林晓东的妻子曾瑞平患有先天性麻痹症，在家扶着墙才能走路干活，还要照顾
才几岁的女儿，生活异常艰难。１９９０年冬天的一个晚上，在张集、香泉乡忙于
工作已二十多天没回家的林晓东匆匆赶回家，憔悴不堪的妻子眼泪像断了线的珠子
滚落下来：“你心里还有这个家吗？你买的蔬菜放在冰箱里，因停电不到五天就烂
完了，我娘俩天天吃萝卜干，米也断了两天。”林晓东抱起年幼的女儿，望着妻子
，心里阵阵发酸，默默地走到了隔壁房间。妻子摸到隔壁房，看到满脸泪痕的丈夫
，忽然觉得他肩上的担子太重了，哽咽着说：“你不要太难过，我只不过是说说，
只要你平安，我就知足了。”林晓东被妻子的理解深深地感动了，内疚地说：“我
欠你和孩子的太多了。”
　　林晓东的女儿林敏曾在作文《我的爸爸》中这样写道：“我爸爸天不亮就出门
了，回来时天黑了。爸爸走的时候，我还在睡觉；爸爸回家时，我已睡着了。我知
道爸爸身体不好，经常咳嗽……”在孩子眼中，父亲总是在和时间赛跑。
　　林晓东在向企业征税的同时，还主动帮助企业排忧解难。１９９１年夏季，林
晓东在查帐中发现和县农药厂杀虫双产品消耗原材料成本核算过大，影响了企业效
益。他一连四个晚上没有休息，帮助农药厂重新核算成本，当年为企业减少原材料
消耗１７．２５万元，增加税收６．７万元。迄今，他已为企业减少原材料消耗１
５７万元，增加税收４４万元。和县卜陈家具厂是一家乡办小企业，１９９２年前
，每年交税１万多元，可１９９２年１月至１０月只交了２０００元税款。林晓东
得知后，住在企业查找税收滑波的原因，了解到企业生产资金严重不足，便写了一
份调查报告，很快得到局、所两级的肯定，乌江所首先从税务经费中挤出１万元作
为周转金帮助企业购买原材料，县税务局的２万元税务周转金仅三天就安排到位，
使这个濒临倒闭的企业绝处逢生，当年后两个月增加产值３０万元，实现税收１．
４万元。
　　林晓东有一句口头禅：“堂堂正正工作，清清白白做人。”１９８９年，他姨
妹知道他调回了乌江，便请他帮助调动一下工作。林晓东语重心长地说：“今天我
帮你调动，明天就有人来向我求情，以工作职权换私情，这笔交易怎么做呢？”姨
妹想不到他会如此绝情，转身就走，三年不与他见面。亲人的误解，使林晓东心情
沉重，但他没有后悔，他认为最重要的是维护党和税务部门在群众中的威信和形象
。
　　１９９４年底，林晓东到乌江粮油厂查帐，发现该厂将一笔８万多元的销售收
入放在营业外收入内，企图逃税。厂里的主办会计是林晓东的表哥，他对晓东说：
“我们厂的效益一直不好，给我点面子，睁一只眼闭一只眼算了。”林晓东没有答
应，表兄弟争得面红耳赤，可１万多元的增值税还是当场征收了。
　　林晓东征税１６年，从不接受纳税户请客送礼。１９９４年春节前，林晓东去
一家企业征税，厂长拿出两双皮鞋对林晓东说：“我们厂年年被评为纳税先进单位
，有你的一番心血，我知道你从不接受纳税人的礼品，可今天这皮鞋是我私人送的
，你总该接受吧。”林晓东笑着说：“感谢你的好意，可你看看我身上的税服，再
看看我头上的国徽，你说我能要这鞋吗？”事后，这个厂长逢人便说：“林晓东真
是铁税官，我算服了他。”
　　穿行在北京长安街上的大１路公共汽车上，有一位李素丽式的乘务员，他的名
字叫关连明。几年来，这位青年人以自己周到、热情的服务备受乘客的称赞。下期
《中华儿女》刊登第５１篇《关连明——一路春风伴京城》。　——编者＊
配图１张
１９９６１１２５
第４版／要闻
人民论坛
要十分讲究宣传艺术
刘祖禹
０５
　　我们已经知道舆论导向的重要，但是一个正确的导向是否为广大人民群众所欣
然接受，很大程度上要看我们在宣传方式、宣传艺术上把握得怎样。宣传方式生动
，宣传艺术高明，为群众所喜闻乐见、使人信服、能打动人心，说明宣传的效果好
。但是我们有些新闻宣传有时还不免落入过去那种简单化、封闭式的窠臼，语言文
字干瘪枯燥，甚至用一种说教式、训斥式的口气，使人反感，这样的宣传自然就达
不到应有的效果。
　　要提高宣传艺术，第一位是要了解你的宣传对象，熟悉他们的心理和需求，懂
得你怎样讲话、做文章，才能吸引他们来听来读，而且真正把话说到他们的心坎里
去，使他们产生共鸣，使他们的想法和你的想法得到融会贯通。不久前，我到一个
高校同几位研究生聊天，大家几乎众口一词地对一家报纸关于李素丽宣传中的一个
征文栏目《我坐过李素丽的那趟车》表示赞赏，认为这里就有宣传艺术。这个征文
栏目办了十多期，为这个栏目撰写文章的一百多位作者都是乘过李素丽的车、接受
过她的服务的一些极普通的人，有外地的，有本地的；有年长的，年幼的；有慕名
而去的，有听了别人夸李素丽好，心里打一个问号，想实地去考察一番的。他们用
自己亲身感受的第一手材料，用十分朴素可信的语言和原汁原味的生活气息，写出
了李素丽一片真情为乘客的服务态度。他们从不同的侧面和角度，把李素丽写活了
，写丰满了。他们自己服了，读者读了这些短文也服了。这样一种对一个先进人物
的宣传，比抽象的赞美不知要好上多少倍。
　　宣传艺术是一门十分高深又十分诱人的学问。宣传艺术的高下首先表现在对“
度”的掌握是否得当，是否恰到好处。最要紧的是对事物本质有深刻的把握，又能
针对群众对这一事物的各种实际的想法，用一种平实的、感人的却又具有一种不可
抗拒的说服力的文字语言表达方法，把事情讲清楚，把真理揭示出来，使读者的思
路和作者的思路合辙合拍，流畅自然。总之，要做到一要服人，二要动人。
　　要能娴熟地驾驭宣传艺术，对一个新闻工作者来说，需要提高多方面的素质。
要做到江泽民同志视察人民日报社时讲的那样，打好理论路线、政策法律纪律、群
众观点、知识和新闻业务根底。王廷江同志讲过一句大意是这样的话：我的工作就
是要努力做到使老百姓说共产党好。共产党好，共产党的路线和政策是为人民谋利
益的，这本来是客观事实。但是要使老百姓认同于此，一起来说“党好”，使广大
群众从党的政策中真正认识到自己的利益，并且团结起来，为自己的利益而奋斗，
这里面有很深的功夫。王廷江在这一点上做得十分出色，他不愧是一位既具有领导
艺术又具有宣传艺术的优秀党的基层领导干部。我们也要像王廷江同志一样去做出
努力。在新闻宣传中，一方面坚持正确的舆论导向，同时又千方百计去改进和提高
自己的宣传艺术。只要坚持不懈，我们是可以做得更好的。＊
■
１９９６１１２５
第４版／要闻
■
《刘少奇年谱》出版
■
０５
　　新华社北京十一月二十三日电　中共中央文献研究室编写的《刘少奇年谱》，
由中央文献出版社于十一月二十四日刘少奇同志诞生九十八周年之际发行。
　　《刘少奇年谱》分上下两卷，共八十九万字，记述了当代中国杰出的革命家、
政治家、理论家刘少奇一生的经历、活动、思想、业绩。
　　这部著作的编写者都是长期从事刘少奇研究的专业人员。他们以翔实可靠的历
史文献和档案材料为依据，又进行大量调查、访问、考证和研究后，经多年努力，
编成此书，是一部了解、研究刘少奇生平和思想的重要著作。＊
■
１９９６１１２５
第４版／要闻
■
刘振国同志逝世
■
０５
　　新华社成都１１月２２日电　贵州省军区原副政委刘振国同志，因病于６月２
２日在成都逝世，终年８１岁。
　　刘振国同志是湖北孝感人，１９３０年参加中国工农红军，１９３１年加入中
国共产主义青年团，１９３４年转为中共正式党员，历任报务员、分队长、文书、
干事、连政治指导员、营政治教导员、股长、政治处主任、团政治委员、分区政治
部主任、旅政治委员、师政治委员、军政治部主任、西藏军区政治部主任等职。土
地革命战争时期，他参加了六安二道河、黄安建筑河、七里坪、高山岗、葛家河等
战役、战斗和二万五千里长征；抗日战争时期，他参加了内黄、白浮屠、内黄东台
寺、东黄岗集、单县范堤口和霍庄等战役和战斗；解放战争时期，他率领部队参加
了平汉战役、陇海战役、豫北战役、定陶战役、挺进大别山和淮海战役、渡江作战
、挺进大西南等战役、战斗。新中国成立后，他圆满完成了进军西藏、解放西藏的
任务。他１９５５年被授予少将军衔。
　　刘振国同志为我军的革命化、现代化、正规化建设尤其是政治思想建设，做了
大量卓有成效的工作。他政治立场坚定，拥护党中央的路线、方针、政策，拥护改
革开放，做到在政治上、思想上、行动上同党中央保持高度一致。他实事求是，廉
洁奉公，勤政为民，生活俭朴，顾全大局，作风正派，团结同志，关心部属，表现
了一个共产党员的崇高品质和高尚情操。＊
配图１张
１９９６１１２５
第４版／要闻
■
贴近群众生活　宣传形成合力　李素丽事迹报道社会反响大
赵兴林
０５
　　本报北京１１月２４日讯　记者赵兴林报道：中宣部、建设部、全国总工会、
共青团中央、全国妇联、北京市委２３日联合召开李素丽事迹宣传报道总结会。记
者了解到，首都新闻媒体近两个月来关于李素丽“岗位作奉献，真情为他人”的系
列报道，已在社会各界引起强烈反响，一个学习李素丽的热潮正在全国窗口行业蓬
勃兴起。
　　与会者认为，李素丽同志作为工人阶级中的一员，事迹过硬，宣传报道她“岗
位作奉献，真情为他人”的主题定位确切，蕴含内容深刻，报道文章实事求是，可
信、可敬、可亲、可学。报纸、电台、电视台发挥各自特色，选择不同角度，形成
合力，使报道取得丰硕成果。
　　从社会效果看，与会者认为，宣传李素丽同志对进一步弘扬正气，激发全社会
对工人阶级的热爱和钦佩，激励窗口行业职工作奉献、体现人生价值，发挥了积极
促进作用。
　　当前，一些地方窗口行业职工热情为群众排忧解难，群众理解支持窗口行业搞
好服务的新风尚已有良好开端。据悉，建设部已收到２０个省市的公交、市政行业
《开展向李素丽同志学习的决定》汇报材料；先行一步的北京市公交系统开展“百
条公交线路创优、争创万名服务标兵”的竞赛活动业已拉开序幕；天津、青岛公交
系统已涌现出“学习李素丽，真情为他人”的先进群体。＊
■
１９９６１１２５
第４版／要闻
■
“毛泽东军事思想研究软件系统”通过鉴定
包国俊／姜文明
０５
　　新华社北京１１月２２日电　（包国俊、姜文明）“毛泽东军事思想研究软件
系统”，今天在北京通过专家技术鉴定。这个计算机软件系统具有先进而实用的专
题检索功能和鲜明的独创性，是把毛泽东军事理论研究与计算机技术相结合的最新
成果。
　　“毛泽东军事思想研究软件系统”对《毛泽东军事文集》一卷至六卷进行了全
部标引，累计标引专题资料５０００多条、２６０余万字。
　　这个系统依据毛泽东军事思想科学体系理论结构，建立了三级专题框架，确定
了人民战争、人民军队、战略战术、国防建设和军事辩证法等五个一级专题、３４
个二级专题、１４８个三级专题，基本覆盖了毛泽东军事思想的各个方面，反映了
军事理论界权威性的最新研究成果。按照系统设定的专题框架可以根据需要，方便
地查找各个层次、各个历史时期和各个专题的资料。
　　这个系统由军事科学院研究制作成功后，曾在军内有关单位试用，效果良好。
　　参加技术鉴定的专家对这套软件系统给予了充分肯定，认为它的使用有助于全
面准确地学习研究毛泽东军事思想，运用毛泽东军事思想解决新时期军队建设中的
有关问题。＊
■
１９９６１１２５
第４版／要闻
■
赵朴初会见十一世班禅
朱冬菊
０５
　　新华社北京１１月２４日电　（记者朱冬菊）全国政协副主席、中国佛教协会
会长赵朴初，日前会见了第十一世班禅额尔德尼·确吉杰布。
　　１１月２２日上午９时，第十一世班禅在西藏扎什伦布寺民管会主任喇嘛次仁
、经师米玛石达等的陪同下，来到中国佛教协会所在地——广济寺，受到赵朴初
和僧众的热烈欢迎。赵朴初在广济寺大雄宝殿月台迎到十一世班禅后，与十一世班
禅携手步入大雄宝殿礼佛，随后，两人在会客厅进行了亲切的交谈。
　　赵朴初对十一世班禅说：“我同班禅大师很有缘，见过九世班禅，十世班禅生
前与我关系很密切。”他说：“十世班禅的志愿是维护祖国统一，振兴中华，爱国
爱教。我相信，十一世班禅一定能弘扬十世班禅的遗愿，把他的事业发扬光大。”
赵朴初代表中国佛教协会，代表全国佛教信徒，祝愿十一世班禅佛教学问和世间学
问日益精进，为民族团结，国家繁荣，人民安乐，作出应有的贡献。
　　赵朴初是第十世班禅转世灵童寻访工作总顾问之一，德高望重。十一世班禅对
赵朴初说：“今天在这里见到您，我很高兴。”他说：“赵朴初会长是十世班禅的
好朋友，对班禅转世很关心，我十分感谢。”他表示，一定不辜负十世班禅的遗愿
，继承前辈的光荣传统，做一个爱国爱教的活佛。
　　赵朴初向十一世班禅赠送了佛像等礼品。十一世班禅向赵朴初献了哈达，并回
送了礼品致谢。
　　第十一世班禅是１９９５年１１月２９日经金瓶掣签，报国务院批准继位的。＊
■
１９９６１１２５
第５版／教育·科技·文化
■
医德院风好转　医疗设施改善　郑州医疗行业步入良性循环
闻有成／李新彦
０５
　　本报郑州１１月２４日电　新华社记者闻有成、本报记者李新彦报道：郑州市
卫生行业坚持以为人民服务为准则，从与患者接触最直接、反映最大的具体项目入
手，在激烈的市场竞争中形成规范文明的行医环境，给河南“窗口”行业精神文明
建设添上了醒目的一笔。
　　今年１０月，据郑州市有关部门组织的医院交叉检测和散发病人问卷显示，社
会各界及患者对市级医疗机构综合满意度上升到８８％，共收到病人各类表扬信和
锦旗１２００多封、面，基本杜绝了向病人索取红包的现象。
　　三年前出任卫生局长的林则田认为，改变医院面貌、发展医疗保健事业，应从
人入手，最重要的是改变行医者的精神状态。他们以精神文明建设为突破口，通过
多种活动载体，再塑“白衣天使”形象。全市卫生系统开展医疗质量年活动，建立
了各级质量管理体系，层层实行目标责任制，完善各项规章制度和操作规程，基本
上杜绝了医疗事故的发生。医护人员年考核平均合格率为１００％，危重病人抢救
成功率在９０％以上。全市医院还广泛开展文明用语和文明行为规范活动，推出上
百条“忌语”及“规范用语”、“规范行为”，使医护人员服务态度发生明显改观
。全市医院挂牌服务，药品明码标价，并全面推行了住院病人收费“双卡”记帐制
，即病人和住院部收费处分别持有记帐卡，二者相互对照，病人持卡取药，由各划
价窗口负责把药费和检查治疗费用填在卡上，病人要求查帐，由院物价办公室组织
核对。去年以来，全系统开展药价核查，所属医院各科室划价准确率在９８％以上
，一批医院荣获物价计量信得过单位，涌现出许多全心全意为患者服务的好人好事
。河北围场满族蒙古族自治县一青年在郑州打工，在街头犯病，成为郑州市肺科医
院的无主病人。医院立即组织抢救，该院领导轮班照顾患者，几天里全院职工为他
捐款支付医疗费达４万元，使他脱离危险。病人的父亲赶来后，磕头感谢医务人员
救了他儿子的性命。
　　在突出精神文明建设的同时，郑州市着力促进物质文明建设同步协调发展。针
对医疗硬件薄弱、软件不配套、在卫生市场中缺乏竞争力的状况，他们千方百计地
抓好基础，改善医疗设备条件。去年卫生事业费用比前年增长２．６倍，医疗设备
投资大幅度增加，取得了联合国援助妇幼保健院所的保健设备和资金５０万元，近
两年共争取国家和省有关部门资金１０００多万元，先后改造了急救中心大楼、市
第四人民医院、市第五人民医院等单位的医技楼和制剂楼，郑州市中医院建成了花
园式单位。１９９５年，全市医院建设项目建筑面积达７．１万平方米，创历史最
高纪录。同时，他们还评选确定了１５个医疗中心和５个重点专科，在资金上重点
扶持。几年来，全市还积极筹措资金，共为医院添置ＣＴ、彩色Ｂ超等先进医疗设
备，购置了体外碎石机、人工肾等大型医疗设备用于临床，充分发挥现代技术设备
在救死扶伤中的作用。
　　目前，全市已有两所医院通过了国家三甲医院验收，９所医院通过了河南省二
甲验收，４２所乡级医院通过了一甲验收。郑州市中医院、巩义、新密市中医院还
分别获得了全国示范中医院称号，全市三级、二级、一级医院总数居河南省之冠，
有力地促进了全市医院创信誉、创质量，创出了社会效益和经济效益。＊
■
１９９６１１２５
第４版／要闻
■
吴学谦出访泰国
■
０５
　　新华社北京１１月２４日电　应泰国法政大学和枢密院大臣西提·沙卫西拉的
邀请，全国政协副主席吴学谦一行九人今天离京赴泰国出席在那里召开的“２１世
纪来临：亚洲的崛起”论坛会，并对泰国进行友好访问。＊
■
１９９６１１２５
第４版／要闻
■
德国总统访问西安
李勇
０５
　　据新华社西安１１月２４日电　（记者李勇）陕西省省长程安东今晚在这里会
见了德国总统罗曼·赫尔佐克，双方进行了友好交谈。
　　赫尔佐克总统是在中国政府陪同团团长、人事部部长宋德福陪同下于昨晚由杭
州飞抵西安的。
　　今天上午，德国总统在看了西安东新巷基督教礼拜堂之后，前往驰名中外的秦
始皇兵马俑博物馆参观。
　　下午，德国客人参观了西安碑林博物馆以及正在与德国进行技术合作的电力部
热工研究院。＊
■
１９９６１１２５
第４版／要闻
■
墨西哥总统结束访华
郭伟成
０５
　　本报上海１１月２４日电　记者郭伟成报道：墨西哥总统塞迪略今天中午圆满
结束对中国的访问，乘专机离开上海前往马尼拉。中国政府陪同团团长、广电部部
长孙家正、上海市副市长赵启正等到机场送行。
　　今天上午，塞迪略总统出席墨西哥—上海企业家经贸洽谈会，并参观了南浦大
桥和浦东新区。
　　在企业家经贸洽谈会上，正式签署了上海在墨西哥投资发展纺织业的协议。＊
■
１９９６１１２５
第４版／要闻
■
猛洞河漂流
沈兴耕
０５
　　在世人的心目中，湘西与穷山恶水似乎很难划清界限。确实，湖南的贫困人口
也主要集中在这里。然而，任何事情都不是绝对的。这里山清水秀，风光奇特，是
游览胜地。随着电影《芙蓉镇》和电视剧《湘西剿匪记》的播放，湘西的知名度大
大提高了，这也为当地发展旅游业提供了可能性。
　　首先行动的是永顺县航运公司。他们的目光盯上了险峻神奇的猛洞河：何不整
治河道、制造皮艇、开发漂流项目？说干就干，经过几年的努力，终于迎来了第一
批游客。１９８５年，永顺县决定把猛洞河旅游开发作为全县扶贫攻坚的主要项目
；１９９１年，湖南省又把猛洞河漂流确定为全省六大旅游项目之一。猛洞河地区
的旅游业由此得到迅速发展。永顺县航运公司“近水楼台先得月”，它的固定资产
由１９８５年的４０万元增加到目前的３３５０万元，上缴利税近百万元。
　　旅游业也使猛洞河的出口处王村古镇（即“芙蓉镇”）再度繁荣起来。现在每
年到这里旅游的人超过１７万，全年旅游收入达１０００多万元。王村人均收入已
由１９８５年的２７０元增至１９９５年的２４００多元。
　　昔日的一片穷山恶水，通过开发旅游业，不仅救活了一批企业，而且繁荣了一
个古镇，同时富裕了一方人民。真可谓：
|　　奇峰叠嶂夹湍流，
|　　摇曳惊魂驾软舟；
|　　人道湘西山水恶，
|　　思维换后庆丰收。
　　（本报记者　沈兴耕摄影报道）＊
配图１张
１９９６１１２５
第４版／要闻
现场短新闻征文
请柬发出以后……
李庆宇
０５
　　“为庆祝北京深房商业大厦明珠楼提前封顶，兹订于１１月１８日下午４时举
行盛大招待会，敬请光临。”２００多个烫金的请柬，凝结着北京新峰房地产公司
的盛情，飞向嘉宾的手里。
　　深房商业大厦是一座集公寓、商场、写字楼于一体的高档建筑群，经过一年多
的努力，２·１万平方米的公寓楼——明珠楼已提前封顶。依照房地产行业的惯
例，公司准备了一个耗资几十万元的招待会，一方面慰问奋战在第一线的员工，另
一方面答谢社会各界的支持。
　　请柬也摆到了远在广东的新峰公司上级领导深圳房地产（集团）股份有限公司
董事长邓惠强的办公桌上。他看着看着，眉头不由皱起来了：我们正在学习十四届
六中全会精神，加强社会主义精神文明建设，这种活动应该从简才是。他拿着请柬
来到总经理梁伟国的办公室。两位老总再三研究，一致决定取消这次招待会，做好
善后工作，把节省下来的钱花到更需要的地方。
　　北京新峰公司总经理陈木接到通知后表示坚决执行。他们立即来到希望工程北
京捐助中心，并通过捐助中心的穿针引线，找到革命老区、北京贫困乡之一的怀柔
县八道河乡。这个乡的大地小学校舍简陋，条件艰苦，但学校的师生艰苦办学，荣
获全县数学比赛第四名，作文比赛第六名。新峰公司决定捐资２０万元，帮助他们
改善办学条件，建设一所北京深房希望小学。
　　１１月１９日，邓惠强、梁伟国专程从深圳赶到北京，把２０万元的支票交到
校长赵天友的手里。赵天友代表全校１４０多名师生表示了深深的感谢。
＊
■
１９９６１１２５
第５版／教育·科技·文化
■
太和急救中心便民利民
孙建国／祝振华
０５
　　本报讯　安徽省太和县人民医院自去年８月份开通“１２０”急救中心以来，
共出车２１５９次，接诊患者２９８６人次，行程１．６７万公里，极大地方便了
病人，受到社会各界的赞誉。
　　为解决危重急诊患者及时到医院救治问题，太和县人民医院投资６０多万元为
急救中心添置了六部救护车（出车费、出诊费全免），配备了急救药品、急救器材
，电话室实行２４小时值班制，并由年富力强、技术精湛的中青年业务骨干担任急
救成员，他们时刻整装待发，不论白天黑夜，还是酷暑严冬，急救电话一响，医护
人员迅即登上救护车，争分夺秒奔赴现场，或就地组织急救，或迅速把病人接送到
急救中心治疗，使许多病人转危为安。
　　太和县“１２０”急救中心视病人如亲人，处处为病人着想。为切实减轻患者
经济负担，医护人员通过望闻问切就能诊断的疾病决不用仪器；一般仪器能检查的
决不用高档仪器；普通药品能治愈的决不开贵重药品。
　　一年多来，太和县“１２０”急救中心摸索出一套行之有效的措施：以医德教
育为先导，提高医护人员的职业道德；以正规化训练为基础，提高人员的业务技能
；以军事化管理为手段，培养人员雷厉风行的作风；以严格的制度为约束，规范急
救人员的言行。面对一次次意外事故、突发性和暴发性疾病，白衣战士们用实际行
动谱写出一曲曲感人肺腑的奉献之歌。　　　（孙建国　祝振华）＊
■
１９９６１１２５
第５版／教育·科技·文化
■
我国公布首批５９种“保健食品”
艾笑
０５
　　本报讯　记者艾笑报道：最近，卫生部公布了我国首批经审查批准的舒仲花粉
精、益寿宝ＳＯＤ、Ｖｃ保健口服液、９９龄维他醋等５７种国产食品和“美泰宁
”等两种进口食品为保健食品。
　　据悉，这是今年６月１日我国《保健食品管理办法》正式生效以来的第一次保
健食品依法监督管理。卫生部发言人提醒广大消费者注意：保健食品不同于一般食
品，它的作用在于具有特定的保健功能，并不能取代人体正常膳食摄入和对各类必
需营养素的需要。此外，保健食品不同于药品，不以治疗为目的。保健食品可以调
节机体功能，但不能取代药物对病人的治疗作用。希望消费者根据保健食品的产品
说明书和标签内容科学选购，合理使用适合自身机体需要的保健食品，不要盲目购
买和食用。＊
■
１９９６１１２５
第５版／教育·科技·文化
■
“归根结底靠科技”——烟台中策药业公司的成功之路
郭万相
０５
　　山东省高新技术企业烟台中策药业有限公司几年前还是一个名不见经传的小厂
，１９９２年的利润仅有１１５万元，企业固定资产也只有１０００多万元，而１
９９３年至１９９５年连续三年利润过千万元，到今年底固定资产将增加到７００
０多万元，国有资产增值近４０００万元。
　　是什么力量创造了奇迹？公司党委书记兼总经理赛万序言简意赅地说：“归根
结底靠科技。”
　　这个公司始终把科技进步作为企业发展的战略核心，加速新产品的开发和老产
品的升级换代。闯出了一条企业与科技界直接接轨的新路子。
　　他们很早就注意广泛利用社会科技力量。从１９９１年以来，他们先后与清华
大学、沈阳药科大学、中国药科大学和北京、天津、山东药物研究所等拥有尖端人
才的１８所大专院校和科技部门建立了长期的科技开发协作关系，聘请了４０多名
国内著名医药界专家和教授作为公司的长年技术顾问，并引进大专以上毕业生近百
名，壮大了科技队伍。目前，科技人员已占员工总数的４８％，他们依靠这支强大
的科技力量，以市场为导向，围绕脑血管、心血管和肿瘤三大威胁人类健康的主要
疾病进行产品开发，先后投入３５００多万元，开发出５０多个新品种和高附加值
产品。
　　在当今世界，医药大有回归自然的趋势，世界各国医药界都力图从天然资源中
挖掘疗效好而毒副作用小的药物。中国中药源远流长，到今天已经有５０００多年
历史，为中华民族的繁衍作出了巨大贡献。但是中药的有效成分提取非常困难。据
有关资料记载，第一代的办法是用药吊子煎取，很不方便，可也延续了几千年；第
二代是制成丸、散、片等各种成药，比过去有所改进，但疗效甚缓，正所谓“病来
如山倒，病去如抽丝”。如果能将其有效成分提纯，制成可以用来进行静脉注射的
针剂，那将会使疗效显著增强。新一代中药的研制开发，就是要解决这一课题。烟
台中策药业有限公司经过充分的市场调查和科学的论证，决定攻下这个难题。他们
与山东医学科学院药物研究所经过无数次的反复研究试验，终于开发了被列为国家
“七五”科技攻关项目的“普乐林注射液”，于１９９３年底开始成批生产。此药
是从天然豆科植物野葛干燥根的总黄酮提取物中，经分离、纯化而得单一成分注射
剂。在临床上主要用于治疗冠心病、心绞痛、心肌梗塞、脑血管循环障碍与心脏循
环障碍有关的病症。
　　此外，他们和有关科研院所研制开发的银杏黄酮、银杏总内酯、复方莪胆油导
向剂等三四个新产品年利润都在千万元以上，现在已陆续投产，实现了企业生产一
代、研制一代、梯次发展的产品策略目标，为企业的发展储备了充足的后劲。企业
的生命和灵魂系于高、精、尖、独、特、优的产品上。烟台中策药业有限公司正是
由于坚持了以科技为先导的原则，与科技界直接接轨，广泛利用社会科技力量，把
科学技术是第一生产力落在实处，因此才掌握了致胜的主动权。＊
■
１９９６１１２５
第５版／教育·科技·文化
■
安徽省博物馆喜迎四十周年馆庆
柳晓森
０５
　　本报讯　记者柳晓森报道：安徽省博物馆日前度过四十岁生日。四十年来，安
徽省博物馆在文物征集收藏、开展学术研究、举办陈列展览、进行爱国主义教育等
方面都取得了令人瞩目的成绩，在促进两个文明建设中发挥了重要的作用。＊
■
１９９６１１２５
第５版／教育·科技·文化
■
潮魂公司资助雷棣同学
科文
０５
　　本报讯　深圳市潮魂实业有限公司总经理肖国举资助北京二中学生雷棣的协议
书日前在京签字。雷棣之父在作联合国观察员时在中东不幸殉职。该公司将从即日
起，每月资助雷棣三百元人民币，并于每年暑、寒假期间安排他一次旅游或夏令营
活动，让他了解社会，开阔视野，健康成长。　（科文）＊
■
１９９６１１２５
第７版／国际
■
联合国世界电视论坛发表最后宣言　强调电视应提供公正信息
何洪泽／周德武
０５
　　本报联合国１１月２２日电　记者何洪泽、周德武报道：为时两天的联合国世
界电视论坛今天下午在联合国总部结束。与会者发表了一个最后宣言，要求电视在
提供公正的信息、保护文化的多样性和促进人民的相互理解方面发挥其重要作用。
　　宣言认为，当前的通讯革命既带来了新机遇，也带来了新风险。它大大增加了
文化交流的可能，但也使弱小文化面临灭顶之灾。宣言强调，电视必须反映多种文
化和观点，在交流、合作和相互尊重的基础上促进全球信息社会的形成。
　　参加论坛的各电视台代表建议，将每年的１１月２２日定为“世界电视日”。
届时将开展全球电视节目的交换，特别是关于和平与安全、经济与社会发展，以及
文化交流的节目。
　　联合国电视论坛是由联合国新闻部、意大利外交部和意大利电视台共同组织的
。联合国秘书长加利、本届联大主席拉扎利、意大利外长迪尼和部分国家电视台的
代表在会上发言。＊
■
１９９６１１２５
第７版／国际
■
纽约捕获一批吃税硕鼠
朱振国
０５
　　据新华社纽约１１月２２日电　（记者朱振国）纽约市司法机关２２日宣布破
获一起税收诈骗大案，包括３名市财政局现任和前任官员在内的２９名涉嫌分子已
被逮捕，尚有２００名涉嫌分子正在缉拿之中。据称，这是纽约市有史以来发生的
最大一起税收诈骗案。
　　纽约市政府调查局代理局长弗兰克·马斯向新闻界公布这起案件时说，这是市
政府内一小撮官员进行的有组织的诈骗活动。２２日出版的《纽约时报》引用市政
府官员的话说，参与这起案件的市政府官员为了收取房地产主的贿赂，在市政府的
电脑上大做手脚，帮助房地产主偷税漏税，使市政府税金损失了２０００万美元。＊
■
１９９６１１２５
第７版／国际
■
阿尔巴尼亚拟多建经济自由区
王洪起
０５
　　据新华社地拉那１１月２４日电　（记者王洪起）阿尔巴尼亚总统贝里沙２３
日强调，他主张在更多的城市建立经济自由区。这是贝里沙在接见１０月２０日地
方选举产生的新任区、市长代表时说这番话的。
　　他说：“过去只有两三个城市搞自由区，我希望现在有更多的城市建立自由区
。”他说，扩大自由区的目的不仅是为了吸引外资，也是为在国外的阿打工者重返
家园进行投资创造便利条件。
　　为此，政府已成立了经济自由区全国指导委员会。贝里沙还说：“阿全国各城
市开展国际活动，同邻国城市进行合作与交流是十分重要的，它将成为阿与邻国合
作的有力桥梁。”＊
■
１９９６１１２５
第１版
■
江泽民与金泳三会晤
　　希望中韩友好关系沿着长期睦邻友好互利合作道路不断前进
徐平
０５
　　本报马尼拉１１月２４日电　记者徐平报道：今天上午，国家主席江泽民在他
下榻的世纪公园饭店一层多功能厅与韩国总统金泳三会晤时说，中国重视同韩国的
关系，愿在和平共处五项原则的基础上，同韩国共同努力，使中韩友好关系沿着长
期睦邻友好和互利合作的道路不断前进。
　　在一小时的会晤中，江泽民首先表示很高兴再次同金泳三总统会晤。他说，一
年前，我对韩国进行了访问，受到了总统阁下的热情接待，我们进行了很好的会谈
。相信我们今天的会晤，能够增进相互之间的了解和信任，进一步促进两国的睦邻
友好合作关系。
　　江泽民说，中韩建交四年多来，两国关系发展顺利。目前两国友好关系在各个
领域都得到了加强，两国在国际事务中保持了协调与合作。
　　金泳三说：“今天是我担任总统以来同江主席的第五次会晤。我们之间的会晤
经常是愉快而融洽的。我希望能保持这一高层接触。”
　　他说，韩国政府对韩中两国建交四年来关系的发展是满意的，两国高层互访不
断，民间交流日益增多，特别是两国在经贸领域进行了卓有成效的合作，韩国对华
投资有了很大的增长。今年两国贸易额预计会突破２００亿美元。这些合作对韩中
双边关系的发展是有益的。金泳三说：“明年是韩中建交五周年，我希望双方能进
一步做出努力，使两国关系得到新的发展。”
　　江泽民对此表示同意。他说：“我们两国经济互补性很强，合作潜力很大。两
国在包括旅游、科技、文化在内的许多领域中的合作有待进一步开发，我们两国领
导人的直接接触对今后关系的发展将会起到很重要的作用。”
　　金泳三说，韩中两国应加强在国际舞台上的合作。韩国支持中国加入世界贸易
组织。中国是一个非常重要的国家，世界贸易组织不把中国包括在内是不正常的。
　　在谈到朝鲜半岛的形势时，江泽民说，中国衷心希望半岛局势缓和，实现南北
关系的改善与和解。这不仅符合南北双方的共同利益，有助于半岛的长期和平、稳
定，也有助于亚洲和世界和平与安全。他说：“对于任何有利于朝鲜半岛局势缓和
的建议和做法，中方都是持积极态度的。我们希望有关方面都能着眼未来，从大局
出发，不计较一时一事的得失。”
　　金泳三说，韩国也希望半岛形势能得到缓和，南北双方应进行接触和对话。
　　两国领导人还就共同关心的其他问题交换了意见。＊
■
１９９６１１２５
第１版
■
江泽民同克林顿会晤
　　两国领导人一致认为此次会晤具有承前启后的重要意义
徐平／刘建国
０５
　　本报马尼拉１１月２４日电　记者徐平报道：江泽民主席今天上午在菲律宾中
央银行大厦同美国总统克林顿举行了会晤。约７０分钟的会晤，气氛是友好、积极
、建设性的。两国领导人一致认为，今天的会晤具有承前启后的重要意义。
　　江泽民主席首先祝贺克林顿总统连任成功。克林顿总统对此表示感谢。
　　江泽民在会晤中指出，中美是两个在世界上具有重要影响的国家。美国是世界
上最大的发达国家，中国是世界上最大的发展中国家。两国关系的好坏，不仅关系
到中美两国人民的根本利益，而且必然会影响到世界的和平、稳定与发展。三年来
，虽然中美关系不乏波折起伏，但总的趋势是在向逐步改善的方向发展。特别是近
半年来，在双方的共同努力下，中美高层互访和接触增加，经贸合作稳步发展，一
度困扰两国关系的问题相继得到解决。两国领导人之间的直接对话有利于缩小甚至
解决双方的分歧。
　　江泽民接着说，应该说目前两国关系的气氛已经明显改善，发展两国关系的有
利条件明显增多，中美关系面临进一步改善和发展的良好机遇。
　　江泽民强调，加强两国间的友好往来，特别是实现高级访问，到中国亲眼看看
，会增进相互之间的了解。
　　克林顿总统说，我清楚地记得，我们在西雅图进行第一次会晤时，您提出了关
于把两国战略对话关系带入下一个世纪的建议。美方也希望和中国保持对话，共同
努力来解决我们两国之间在一些问题上的分歧，从而履行我们各自的责任。他强调
，美方愿意看到一个强大、稳定、安全的中国，我们两国在许多问题上有着共同的
战略利益。他说，我很高兴地看到，我们两国最近在许多问题上取得进展，我们愿
意同中国建立起一个良好的合作伙伴关系。
　　中美双方都同意要采取灵活务实的态度加快中国加入世界贸易组织的谈判进程
。江泽民强调，中国对参加世界贸易组织将一如既往地持积极态度。
　　中美两国领导人还就全球的安全、核不扩散等问题交换了看法。双方认为，两
国在一些问题上还存在一些分歧，双方应该通过平等对话、加强接触、增进了解来
谋求这些问题的解决。
　　双方商定，中美两国元首在１９９７至１９９８年间相互进行国事访问。同时
商定，戈尔副总统于明年早些时候访问中国，同李鹏总理就双边关系和共同关心的
国际问题交换看法；双方还将就中美环保、能源合作交换意见。
　　江泽民主席还向克林顿总统通报了最近在广西地区发现二战期间美军飞机遗骸
以及美国飞行员遗骨的情况。克林顿总统对此表示感谢。他认为，这对美军有关遗
属和美国人民来讲，都是非常重要的。
　　参加今天会晤的中方人员有国务院副总理兼外长钱其琛、特别助理曾庆红、外
经贸部部长吴仪、特别助理王维澄、外交部副部长李肇星；美方人员有国务卿克里
斯托弗、农业部长格利克曼、商务部长坎特、代理贸易代表巴尔舍夫斯基、美国驻
华大使尚慕杰。＊
配图１张
　　１．（附图　[r9611257]
　　江泽民主席在马尼拉菲律宾中央银行大厦同克林顿总统举行会晤。
　　　　　　　　　　　　　新华社记者　刘建国摄）
１９９６１１２５
第１版
■
北京地区天气预报
■
０５
|　　星期一
|　 丙子年十月十五
|　 白天　晴转多云
|　 降水概率１０％
|　 风向　北转南
|　 风力　二、三级
|　 夜间　多云转阴
|　 有小雨加雪
|　 降水概率６０％
|　 风向　南转北
|　 风力　一、二级
|　 温度　８℃／１℃＊
■
１９９６１１２５
第２版／经济
■
国务院近日发出通报重申
  　严禁非法金融活动　维护经济秩序稳定
　　兰溪非法成立的金融机构被取缔
　　四川省直属机关工会擅自设立互助基金会被查处
■
０５
　　新华社北京１１月２４日电　国务院近日就浙江省兰溪市非法成立金融机构，
发生储户挤兑事件问题发出通报，重申严禁非法金融活动。三家非法成立的金融机
构已被取缔。另外，中国人民银行近日还查处了四川省直属机关工会擅自设立“工
作互助基金”出现支付困难的问题，有关人员将受到严肃处理。
　　１９９４年６月至１９９５年３月，兰溪市体改委未经中国人民银行批准，擅
自批准设立了“兰溪市兰江民融资金服务部”、“兰溪市兰嘉民融资金服务部”和
“兰溪市职工融资服务社”三家融资机构，兰溪市工商行政管理局为这三家融资机
构颁发了营业执照，并擅自将其业务范围核定为“人民币存贷业务”。三家融资机
构通过比国家法定存款利率高５０％、贷款利率高９０％的方式扩张业务规模。截
至今年３月底，三家非法金融机构贷款余额９７００多万元，贷款逾期率达２０％
以上，其中职工融资服务社贷款逾期率高达５０％以上。由于违章经营，管理混乱
，贷款出现严重风险，支付发生困难。从今年５月２０日开始，这三家融资机构先
后出现储户挤兑，直至６月上旬才基本平息。
　　为严肃法纪，维护正常的经济秩序和社会安定，国务院决定，对兰溪市非法成
立金融机构给予通报批评，并责成浙江省人民政府和中国人民银行会同有关部门对
在“兰溪事件”中负有责任的兰溪市体改委、工商行政管理局和中国人民银行兰溪
市支行等有关部门的负责人进行严肃处理，构成犯罪的，依法追究其刑事责任。国
务院同时要求，各级人民政府和有关部门要认真贯彻执行《中华人民共和国中国人
民银行法》和《中华人民共和国商业银行法》等法律、法规，严格依法办事。未经
中国人民银行批准，任何地方和部门都不得擅自批准设立金融机构。各级人民银行
要严格依法履行监管职责，对非法设立的金融机构或非法从事金融业务的机构，要
及时予以取缔和查处；对有可能危及金融秩序稳定、涉及到重大金融风险的问题要
及时报告；对玩忽职守造成损失的，要追究有关人员的责任。鉴于中国人民银行浙
江兰溪市支行负有监管失职的责任，中国人民银行已决定撤销兰溪市支行行长的职
务，对管辖兰溪市支行的金华分行行长给予记过处分。
　　另据中国人民银行调查，四川省直属机关工会未经批准，于１９８９年擅自设
立了“省直单位互助基金会”，通过吸纳基层工会和职工个人资金，再以抵押、担
保等方式贷出，变相从事金融业务。１９９２年６月该基金会改称“四川省直属机
关工会工作互助基金”，扩大了基金规模，提高了入资者的利率，把筹集的基金委
托银行贷出，或以２４％的年利率贷给企业和个人，继续非法从事金融业务。截至
１９９６年８月底，该基金债务总计已达５亿元。当该基金管委会有关人员因涉嫌
经济犯罪被逮捕后，入资单位和个人纷纷要求立即清退本金，在人民银行和四川省
有关部门采取了一系列紧急措施后，才基本解脱了到期存款本息支付困难的局面。
目前，中国人民银行会同四川省人民政府正组织力量对“四川省直属机关工会工作
互助基金”的帐目进行清理，并对批准设立该基金从事金融业务的责任人员进行查
处，构成犯罪的，将依法追究其刑事责任。＊
■
１９９６１１２５
第２版／经济
■
层次提高　规模扩大　上海商业系统积极拓展国内市场
郭伟成
０５
　　本报上海１１月２４日电　记者郭伟成报道：今年以来，上海商业系统把开拓
国内市场作为“重头戏”来落实，截至９月底，拓展项目总数３５３项，总投资２
８．２４亿元；项目层次提高，投资规模向大中型方向发展，无形资产投资进一步
扩大。
　　上海商业系统立足于“大商业，大市场，大流通”，不断向外省与内地辐射，
带动外省商业繁荣。项目总体规模迅猛扩大。下半年以来，上海向市外拓展项目净
增４６项；项目总数与投资额比第二季度增长１４．９８％和７６．６％；其中上
海方投资增加３．９８亿元，增长４１．１％；营业面积增加２５．８６万平方米
，增长５１．６％；后三项指标的增长速度均创今年以来最高纪录。
　　上海商业在向全国市场增加辐射能力的同时，日益重视项目的单体规模，逐步
实现从分散、粗放型向相对集中、集约型的方向转变，以规模经营体现上海商业的
整体优势和实力。今年以来，３０００平方米以上的大中型项目有７０个；营业面
积最大的达到４万平方米，主要分布在全国省会城市。
　　上海商业系统还纷纷利用管理、技术、牌誉等优势，不断提高项目技术含量，
进一步利用无形资产优势，扩大项目投资规模。＊
■
１９９６１１２５
第２版／经济
■
湖南发挥社会保险的保障功能
吴兴华
０５
　　本报长沙１１月２４日电　记者吴兴华报道：湖南省充分发挥社会保险的保障
功能，使之在促进企业改革、维护社会安定、推动经济发展中发挥重要作用。
　　湖南省社会保险制度改革经过１０年的艰苦努力，已初步建立起与社会主义市
场经济相适应的、覆盖全省城镇企业职工的社会保险体系。截至今年６月底，全省
各类企业参加养老保险费用统筹的单位达１．７万多户，在职职工２５７７万人，
离退休人员５４万人。截至去年底，全省参加失业保险的单位近２万户、职工３０
０万人。
　　湖南省在社会养老保险改革中，初步建立起离退休人员工资随职工工资增长而
增长的机制，在实行失业保险中做好发放失业救济金工作，保障了离退休人员和失
业职工的基本生活。＊
■
１９９６１１２５
第２版／经济
大力开拓农村市场
农民想要买点啥？
　　——辽宁农村市场调查（二）
赵志文／董小君
０５
　　（本报记者　赵志文　董小君）
　　　　　　还是要先发展生产
　　辽中县满都户村养鸡专业户张云，全家老少三代六口人，去年人均纯收入万元
以上。他家的三间房是１９８７年修建的，如今已显破旧。记者询问为何不翻修一
新？张云说，这几年养鸡的确挣了些钱，也攒了些钱，要盖房不成问题。但是他与
妻子合计：好日子是靠发展生产得来的，生产是农民的根本。因此，他们除了要种
好１３亩承包地外，还要再建新鸡舍，扩大养鸡规模，而扩大生产规模自然需要投
入。在财力还有限的情况下，张云夫妇明智地选择了“先治坡后治窝”的道路。
　　像张云夫妇这样有远见的农民并非少数。阎玉贵是桓仁满族自治县四平乡巨户
沟村的农民。改革开放前，他就是生产队中的棒劳力。可那时除了柴火垛比别人的
高大整齐外，家中一贫如洗。政策开放后，阎玉贵靠种参的手艺，日子越过越好，
如今他家的收入在巨户沟堪属一流。记者询问他家的收入情况，他只淡淡一笑说，
你就写人均一万元吧。然而，就是这样一个“万元户”，家里没有彩电、电冰箱和
洗衣机。开座谈会时，记者见他赤脚穿一双胶鞋，衣着也极朴素。别人劝他：“有
钱不花，死了白搭。”他的回答是，有了钱不能瞎“造”（指乱花），得用到正道
上。阎玉贵告诉记者，所谓正道就是指扩大再生产。
　　１９９５年，辽宁省农民生产消费支出占农民消费支出总额的３１％。今年１
—９月份该省农民用于购买生产资料的支出又比上年同期增长８．８％。满足农民
对各种农业生产资料的需求，仍是农村市场销售的一个重点。
　　　　　　“大篷车”受冷落
　　前些年，国有商业、集体商业和个体商贩用大卡车拉着一些商品到农村上门销
售，方便了群众购买，当时很受农民欢迎，人们称这种送货下乡的汽车为“大篷车
”。然而时至今日，农民对“大篷车”下乡反应开始冷漠。究其原因，一则现在商
业网点多，农民购物方便已不特别重视下乡的“大篷车”；其次也是最主要的，“
大篷车”的商品不适销对路，有的甚至是假冒伪劣产品。有的农民直言不讳：我们
不欢迎那种专卖滞销、劣质商品的“大篷车”。
　　农民反映，当前农村市场最紧缺的是优质产品。如桓仁县的农民在大集或“大
篷车”上买的皮鞋，四五天即坏了；大石桥市沟沿镇的集贸市场上个体户销售的“
海飞丝”、“潘婷”等名牌化妆品的价格，便宜得让人不敢相信；辽中县一位农村
妇女说她穿的“梦特娇”牌西服长裤只花了２００多元，可明眼人一听到这价格便
知它必是假冒名牌。现在许多农民购买农用生产资料和油盐酱醋等日用消费品，多
到供销社去买，因为只有这儿才保险。巨户沟村的农民阎玉贵说，买双劣质鞋穿几
天就坏了，大不了损失几元十几元，可要是化肥、农药或农机配件也趟上伪劣产品
，那可坑苦了农民，因为它一耽误就是一年的收成。
　　省供销社主任王宪林坦言：辽宁省农村市场商品供求总量基本平衡，但优质适
销商品还嫌不足。如化肥供应每年有２０万标吨的缺口，主要是优质化肥。
　　　　　　再该买点啥
　　一些由温饱型走向小康型生活水平的农民说，现在不是买啥买不到，而是不知
再该买点啥。
　　本溪市桓仁满族自治县四平乡巨户沟村的村民石进明告诉记者，他和儿女的家
中，彩电、电冰箱、电风扇、电熨斗、电饭煲、摩托车，几乎应有尽有，下一步就
不知买什么好了。像石进明这样富裕的农民，在农民人均纯收入已达１７５６．５
元的辽宁省肯定为数不少。这部分人对当前的农村市场有合理的要求。他们说，７
０年代有老“三大件”：手表、自行车、缝纫机。８０年代有新“三大件”：电视
机、电冰箱、洗衣机。到了９０年代却未见新的“三大件”问世，缺少能刺激农民
进一步消费的增长点。由于没啥可买，一些富裕起来的农民只好把钱存在银行里。
桓仁县副县长吴德岩告诉记者，该县是辽宁东部较为贫穷的县，１９９５年人均纯
收入１３９３元，但去年农业银行的储蓄余额为１．８亿元，今年１—９月的储蓄
余额为１．８３亿元，同比又增加了２８７０万元。
　　开拓农村市场，不能只是简单地把工业品送到乡下，而是需要工商企业真正深
入农村，了解农民需求，针对农村特点，开发适销对路产品，培育新的市场热点。
这样，富起来的农民才不会“没啥可买”。＊
■
１９９６１１２５
第２版／经济
■
我国将扩大商业合资合作试点
　　试点城市由１１个逐步扩大到其它中心城市
贺劲松
０５
　　新华社北京１１月２４日电（记者贺劲松）从内贸部传来的消息说，我国零售
商业引进外资工作将积极稳妥进行，创办合资合作零售企业的试点城市及数量都将
进一步扩大，批发行业的中外合资经营试点工作也将尽快展开。
　　自１９９２年７月起，我国开始在北京、上海、天津、广州、大连等１１个城
市试办中外合资零售企业，目前已批准了１５家中外合资商业零售企业，其中４家
已开业。另有部分外商通过特许经营权转让办法，与国内企业合作，建立了多种形
式的专卖店。有的中外合资合作的生产加工制造企业，也在国内开设销售门店，经
营按合同规定允许内销的产品；有的外商通过承包、租赁、委托经营等方式，取得
了中国百货店的经营权。
　　内贸部有关方面负责人指出，合资合作零售企业的兴建，不仅引进了资金，而
且带来国外先进的经营管理技术，促进了我国流通企业经营管理水平的提高。我国
零售商业的对外开放今后将迈出更大步伐，合资合作零售企业的试点城市将由目前
的１１个逐步扩大到其它中心城市。批发企业的合资合作试点也将率先在沿海经济
发达地区的部分城市展开。＊
■
１９９６１１２５
第２版／经济
■
强化基础　调整结构　乌盟十六万农牧民脱贫
刘红星
０５
　　本报讯　国家“八七”扶贫攻坚计划实施以来，内蒙古乌兰察布盟把扶贫工作
纳入地区经济发展整体战略之中，围绕建立稳定脱贫基础这个关键，改善生产条件
，调整优化结构，选准开发项目集中攻坚。今年，这个盟有１６万农牧民实现当年
稳定脱贫。
　　乌兰察布盟位于内蒙古中部一片贫瘠的土地上。这里旱、风、冻等自然灾害频
繁，生态环境恶劣。境内７５％以上耕地亩均产粮不足百斤，农牧民人均纯收入为
全区平均水平的２／３。
　　为切实打好扶贫攻坚战，乌盟把扶贫工作纳入“进一、退二、还三（每建成一
亩水浇地或二亩旱作稳产田，退出二亩旱坡地还林还草还牧），调整优化产业结构
，建设畜牧业大盟”的地区总体经济发展战略之中，根据实际把全盟分成阴山北麓
风蚀沙化区、有水利开发条件地区及搬迁地区三大块，制定攻坚计划、目标，选派
５３００名干部深入９７个贫困乡镇，集中人、财、物进行以水为中心的农田草牧
场建设，退耕还草还牧，改变生态环境，培育农牧业持续发展的基础。今年以来，
全盟筹资１．１２亿元，新增水浇地１８．８万亩，建设旱作稳产田３６万亩，风
蚀沙化区退耕种草１８５．７万亩，有１．２７万多贫困户户均种草１０亩以上，
贫困户购进基础母畜８．５万头（只），为稳定解决温饱、长远致富打下了坚实基
础。　（刘红星）＊
■
１９９６１１２５
第２版／经济
简讯
全国土地估价师资格考试举行
黄清
０５
　　本报讯　第四次全国土地估价师资格考试于１１月２３日、２４日在除西藏外
的２９个省、自治区、直辖市同时举行，应考人员共计７０００多人。（黄清）＊
■
１９９６１１２５
第２版／经济
简讯
长城公司取得国际质量认证
费伟伟
０５
　　本报讯　国内最大的名牌电脑生产基地长城国际信息产品有限公司日前正式通
过国际权威认证机构ＴＵＶＰＳ的审核，取得ＩＳＯ９００２认证，这标志着长城
国际公司生产的ＩＢＭＰＣ和金长城电脑的生产、装配和服务质量双双达到世界质
量标准。　（费伟伟）＊
■
１９９６１１２５
第２版／经济
简讯
建行信贷管理体改研讨会召开
杨桦
０５
　　本报讯　１１月１９日至２０日，中国建设银行总行在浙江省温州市召开了“
建设银行信贷经营管理体制改革研讨会”。会议就信贷经营管理体制改革九个方面
的理论与实践问题进行了深入探讨。研讨会期间评选出了优秀论文奖。（杨桦）＊
■
１９９６１１２５
第２版／经济
简讯
大连互感器厂通过ＩＳＯ９００１质量认证
阎卫
０５
　　本报讯　大连互感器厂近日通过了ＩＳＯ９００１质量体系认证。大连互感器
厂是国家中型二级企业，目前企业的规模、生产品种均在全国同行业排名前列，曾
获全国５０家“用户满意企业”殊荣。　（阎卫）＊
■
１９９６１１２５
第２版／经济
简讯
ＡＢＢ公司加强在华投资
梅文
０５
　　本报讯　国际电器工程巨人ＡＢＢ集团公司到中国投资三年来，已协助中国建
设深圳ＡＢＢ美视电厂、合肥电厂二期工程，并为上海地铁二期工程核心部分供货
。近期还将在大连兴建中国首座洁净燃煤电厂、为广深铁路提供高速列车。
　　（梅文）＊
■
１９９６１１２５
第２版／经济
简讯
邢台煤矿煤质管理获好评
陈双金／王建阁
０５
　　本报讯　在前不久煤炭部召开的全面质量管理成果发布会上，邢台煤矿井下毛
煤质量管理ＱＣ成果被评为部级优秀成果。十年来，该矿紧紧围绕井下毛煤、商品
煤采样和煤质化验三方面加强煤质管理。　（陈双金　王建阁）＊
■
１９９６１１２５
第８版／体育
■
法乒乓球公开赛马文革进四强
张有浩
０５
　　据新华社巴黎１１月２３日电　（记者张有浩）法国国际乒乓球公开赛今天在
这里进入第三天，中国２９岁的老将马文革表现出色，他战胜白俄罗斯名将萨姆索
诺夫，夺得了半决赛权。进入半决赛的另３名选手是瑞典名将瓦尔德内尔、法国的
希拉和德国的费茨纳。
　　进入女单半决赛的两名中国选手是邓亚萍和杨影，另两名选手是香港的齐宝华
和匈牙利的巴托尔菲。＊
■
１９９６１１２５
第８版／体育
■
男排挑战赛中国队获第四
俞宜国
０５
　　据新华社东京１１月２４日电　（记者俞宜国）１９９６年世界男子排球超级
挑战赛今晚在东京落下帷幕，中国队以０∶３负于荷兰队，获得第四名。
　　意大利队以５战全胜获冠军，荷兰队４胜１败得亚军，南斯拉夫队３胜２败居
第三位，韩国队１胜４败排第五，日本队５战皆败列第六。＊
■
１９９６１１２５
第９版／读者来信
读者来信
综合治理　初见成效
■
０５
　　你报１０月２３日读者来信版刊登题为《中小学乱收费，当禁！》的读者来信
，在我县引起很大反响。县委、县政府针对存在的问题，召开专门会议，研究制定
全县治理中小学乱收费的具体措施：对教育财政拨款、教育附加费、社会捐资助学
等资金实行专款专用，保证教育经费开支的正常需要；凡新增中小学收费项目，必
须报县委、县政府集体审批，不得乱开口子，擅自收费；各镇“普九”集资建校，
必须经镇人大讨论通过，报县减负办公室和县政府、县人大审批；县教委必须将中
小学收费标准在《祁阳报》和祁阳电视台公布，接受群众和社会监督。
　　（湖南省祁阳县纪委　监察局）＊
■
１９９６１１２５
第９版／读者来信
人与人　读者来信
没有署名的五十四张汇款单
梅海建／陶永喜
０５
　　近日，在当年英雄董存瑞舍身炸碉堡的河北隆化县，又奏响了一曲精神文明的
颂歌。连日来，汤头沟镇疙瘩村村民赵玉庭陆续收到５４张落款为驻济南某部但却
没有署名的汇款单。汇款金额多则上百元，少则几十元，总计１２４５元。赵玉庭
眼含热泪，一遍又一遍地念叨：这可让我怎么感谢这些不知名的好心人呢……
　　今年７月初，一场无情的大火将赵玉庭家的五间新瓦房、粮食、家具、衣服及
４０００元现金化为灰烬，损失近两万元。赵玉庭身患心脏病和高血压的妻子连惊
带吓，卧床不起，赵玉庭悲痛欲绝。
　　赵玉庭的儿子赵文彬，两年前参军来到驻济南某部高炮旅。为让儿子在部队安
心服役，赵玉庭多次隐瞒家庭困难。赵文彬刻苦训练，当了班长，先后三次受嘉奖
，并被评为优秀士兵。家遭火灾后，赵玉庭没有听从乡亲们“让文彬回来帮助料理
一下”的建议，在临时搭起的帐篷里，又一次提笔向儿子隐瞒了家中的不幸：“家
中一切都好，望你在部队好好干，多得几个奖状。”
　　８月中旬，赵家失火的消息从赵文彬探家的同乡嘴里传到连队，全连官兵深深
为赵玉庭一如既往支持儿子安心服役的高尚情怀所感动。连队党支部首先向赵玉庭
所在镇的民政部门、武装部写信反映情况，请地方政府帮助赵家渡过难关。连队领
导每人从自己刚发的工资里拿出１００元钱寄往赵家，其他官兵也自发地悄悄来到
邮局。汤头沟镇党委、政府了解情况后，及时对赵玉庭家给以必要的帮助。镇武装
部还抽调二十余名民兵，帮助赵家重建家园。
　　“汇款单事件”感动了赵玉庭的左邻右舍，他们纷纷从自家拿出木料、砖瓦，
帮助赵玉庭迅速建起了新房，购买了生产、生活用品。笔者通过长途电话了解到，
目前赵玉庭一家已经住进了新居，赵的妻子经住院治疗，身体渐渐康复。
　　（济南军区某部　梅海建　陶永喜）＊
■
１９９６１１２５
第９版／读者来信
求助信箱
伊犁３０万吨玉米待售
祝谦
０５
　　素有新疆粮仓之称的伊犁地区，今年玉米大丰收，卖玉米难的问题日益突出。
今年伊犁地区玉米总产在５４万吨以上。国家玉米收购计划９·１７５万吨，工业
加工用粮１２·５万吨，农民自留饲料、种子在４万吨左右，共计２５·６万吨。
现在，农村存有上年未售出的玉米２万吨左右，粮食部门库存有３万多吨。这样，
全地区至少有３０多万吨玉米待售。
　　当地粮食部门在国家定购任务完成后，因银行贷款紧缺，仓容不足，继续敞开
收购可能性不大；伊犁距乌鲁木齐约７００公里，交通不便，运费偏高，致使伊犁
卖玉米难甚于新疆的其他地州。玉米销售困难，不仅影响今年的农民收入，也将影
响明年的春耕、春播。　　　（本报记者　祝谦）＊
■
１９９６１１２５
第９版／读者来信
读者论坛
有感于李素丽的“活地图”
谷悦
０５
　　（黑龙江牡丹江市　谷悦）
　　眼下，北京市公交汽车总公司２１路公共汽车售票员李素丽“岗位作奉献，真
情为他人”的感人事迹，正在神州大地广为传颂。听过她的报告或看过介绍她事迹
文章的人都不会忘记，她刚调到２１路车队时，为了熟悉２１路各车站附近的情况
，她一站站走访沿线街巷的机关单位，一步步量出车站到附近主要单位的距离。就
这样，经过几个星期的努力，她终于摸清了沿线５０条大街小巷和近８０个单位的
情况，为乘客解决了很多实际问题，提供了不少方便，被乘客誉为“活地图”。
　　李素丽的“活地图”，是做好本职工作的基础，也是她为人民服务的本钱。这
就是说，为人民服务光有热情是不够的，还必须掌握一定的岗位技术本领。否则，
就很难做好本职工作。我曾亲身经历过这样一件事：我们单位远离闹市区，又没有
名气，每次寄来的稿费汇款单都要在市内转悠几天，最后转到我手里的时候，在汇
款单上贴一个甚至几个改寄的便条，内容大都是“我处无此单位”。这虽是件小事
，但它反映出我们的某些服务人员缺乏像李素丽那样的制作“活地图”的精神，缺
少为人民服务的具体本领。
　　当前，全国各地正在推行承诺制，如果我们每个人都能像李素丽那样，心中时
刻装着为人民服务的“活地图”，那么承诺就会变为现实，各项服务工作的面貌就
会大为改观。但愿我们每个人都能“绘制”出适合自己工作的“活地图”来。＊
■
１９９６１１２５
第９版／读者来信
观察台
城镇个体客运混乱无序
姜伯仁
０５
　　近年来，我市公路运输呈现国有、集体、个体公平竞争的局面，对方便乘客，
促进物资流通和提高交通时效，起到了积极的作用。但据我市公路运输管理部门的
跟踪调查，目前城镇个体客车在营运中存在着以下问题：
　　利益驱动，超载营运。个体客车为追求“卖座率”和“实载效益”，几乎每辆
车每个车次都是乘客“爆满”。十九个坐位的小客车，往往超员六至八人，过道里
站着的，摆小板凳坐着的，或在前排与后排旅客间隙“插队”的，层层叠叠，可谓
“人满为患”，极不安全。
　　超期服役，带病行驶。个体客运户为降低成本，赚取更多利润，将报废客车超
期营运。有的个体客车虽未报废，但车况很差，长期带“病”工作。
　　欺行霸市，服务意识差。个体客车营运线路大多在乡镇、县市间。于是，各乡
镇、县市小客车停车场就出现了竞争，有些司机互相串通，一方面不准外地客车到
本地拉客；另一方面，对旅客以“愿坐就坐，不坐就下车”相威胁，态度极其恶劣
。
　　乱停乱靠，以街代站。一些个体客车司机为了逃避公路运输部门的管理，不缴
车辆进站经营管理费，进城后不进客车站或停车场，而是在市区打“游击战”，以
街代站，吆客、拉客、带客，阻碍市区交通，影响市容市貌。
　　逃费欠税，不履行义务。据公路运输管理部门调查，我市现有从事客运的个体
小客车三百余辆。依照国家交通法规规定，所有从事客运的客车均应缴纳公路养路
费、公路运输管理费、客运附加费。然而，我市每年至少有近八十辆小客车长期拖
欠交通规费，有四十余辆抗缴拒缴交通规费，公路征费部门因此每年须申请人民法
院强制执行四十余起，追回抗缴交通规费三十余万元。
　　个体客运市场混乱，原因是多方面的：一是多头管理，权限不清。按照国家交
通法规规定，公路客运市场应由交通部门进行管理，但目前管理小客车的除交通部
门外，还有公安交警、城建、工商行政管理、税务等部门；二是重税费征收，轻业
务管理。多数部门只管向个体客车收费、征税，却没有真正为个体客车提供信息服
务，进行行业指导、管理和培育客运市场。
　　有关部门应切实整顿个体客运秩序，为城镇公共交通创造一个良好的环境。
　　（湖北宜城市　姜伯仁）＊
■
１９９６１１２５
第９版／读者来信
■
如此促销
吕游／文平
０５
　　河南鹤壁市一家酒厂搞“促销”，在全市分４个赛区公开举办“×××杯首届
划拳大赛”。
　　大赛组织者声称，凡年满１８周岁的鹤壁市市民（男女不限），均可凭身份证
、工作证报名参加，并设奖６０个，其中第三名封为“拳手”，第二名封为“拳师
”，第一名封为“拳王”，分别奖励价值６００元至１５００元的该厂生产的白酒
。
　　１１月３日上午，闹腾了近半个月的划拳大赛进入高潮，从４个赛区千余名参
赛者中杀出重围的６０名“选手”，汇聚在市区杨邑路中段一家酒店门前，进行最
后决赛。经过近４个小时的“角逐”，“拳王”称号被一名３８岁的工人获得，他
兴高采烈地搬走了１０箱价值１５００元的白酒。
　　令人不解的是，这家酒厂的上级主管部门——鹤壁市轻纺局一位副局长，在
发“奖”大会主席台上，竟也当众与“拳王”吆五喝六，比试高低。
　　划拳是一种陋习，在公共场所早已被明令禁止，大赛的组织者热衷于举办这样
的活动，不知要把人们引向何处？！　　（河南鹤壁市　吕游　文平）＊
配图３张
　　１．划拳大赛决赛赛场。
　　２．划拳大赛决赛引来众多围观者。
　　３．市轻纺局副局长为划拳大赛前３名颁奖后，与“拳王”一比高低。
１９９６１１２５
第１２版／副刊
金台随感
哄成盛事文必朽
商正
０５
　　三国曹丕说过：“文章，经国之大业，不朽之盛事。”此论，在中国流传了一
千多年。
　　时下，写文章，著书立说，作家艺术家们早已不认为是“经国之大业”了，但
在相当一部分人的精神生活中，还是件“不朽之盛事”。为此，他们可以废寝忘食
，呕心沥血，甚至受穷受气。他们把这“不朽之盛事”，奉若神圣，尊为真善美，
当作一种理想和事业，一生苦苦追求。虽然，在外人看来，这“事”未必“盛”，
更未必“不朽”，或许还被讥为“书生气”和“不合时宜”。但，这些作家艺术家
们，却执迷不悟，痴心不改。
　　作家迟子建就是这样一位“书生气”十足的痴者，其小说《晨钟响彻黄昏》获
东北文学二等奖。然而出人意料的是，严肃的获奖文学，竟被某出版社包装成“地
摊文学”，封面花哨，庸俗低劣，内容提要尽是些色情挑逗文字。作家的“不朽之
盛事”被亵渎了，被玷辱了，作家愤怒了，一纸诉状告到了法院。此案于理于情，
当然是作家胜诉。法院判决：发行的书收回销毁，出版社登报道歉，赔偿作者的精
神损失费……
　　时下，类似的事情已不鲜见了。蓝棣之教授亲往新闻出版署，要求将自己主编
的女性文学丛书查禁，原因是某出版社将该书包装了“花边”，如：将书名《我是
这样一个女子》，改成《呕吐》；将《说有这么一回事》，改成《鬼吻》，而且每
本书的封面上，都硬加一个半裸的女人……
　　一个时期以来，地摊上流行着一些走红的刊物，先不论内容，仅从封面看，可
谓触目皆“花”——女人大腿、乳房、肚脐、男女拥吻……
　　时下，这包装“花边”的技术，被一些商品化了的文人们，玩得娴熟自如了。
既媚俗，又赚钱；既保住了文人的名分，又兜售了要推销的东西。这包装“花边”
的技术，真是救了一批混入文艺圈中的无才无德之辈！
　　无论是“花边”影视、“花边”小说、“花边”绘画，亦无论是“花边”摄影
、“花边”广告……尽管此辈“包”高一筹，到头来难免不将自己包装进去，成了
“花边”编导、“花边”作家、“花边”画师、“花边”摄影、“花边”广告人。
　　无论曾创作过多么优秀的作品，无论是有多高知名度的大家，一旦传染上了“
花边”病，准堕落成“花边族”。
　　“花边族”及其“花边”效应，对社会危害是极大的。它影响着、污染着读者
的心灵，使他们的思想品质、道德观念、人文意识、审美情趣、价值取向，或多或
少受其毒害。当他们中的受害者，现在或将来，在他们各自的社会舞台，向周围有
意无意地传染“花边”病时，对社会将是一种多么大的破坏！
　　“夫文以行立，行以文传。”文论家刘勰早在我国古代就揭示了文章与道德、
文品与人品的关系。古今无数实例证明，文人有“行”，其文或许真可成为“不朽
之盛事”；文人无“行”——譬如“花边族”之类，尽管其“文”可能哄成“盛
事”，招摇一时，但，到头来其人与其“文”必“朽”，则是无疑的。＊
■
１９９６１１２５
第１０版／农村经济
农村杂谈
挤干水分
张曙文
０５
　　笔者有一位当村民组长的表弟。日前，他告诉我，他所在的某村尚未开展统计
年报工作，今年的“农民人均纯收入”早已被内定为１８００元。问及实际收入情
况，这位村民组长认真测算了一会儿，然后，表情十分严肃地说：“最多超不过１
２００元。”
　　应该说，这些年，随着农村改革的不断深入，农民的收入在逐年增加，这是事
实，但一些地方出现了随意提高农民人均纯收入的情况，这也是事实。造成农民收
入“掺水”的原因在于：少数干部好大喜功。辛辛苦苦干了一年，农民人均纯收入
仍在原地踏步，别说在领导面前不好交差，就连自己也过意不去。于是，在统计年
报数据时，就来了个统计加估计。这是其一。其二，党中央、国务院三令五申减轻
农民负担，并明确规定：乡统筹、村提留，以乡（镇）为单位，不得超过上年人均
纯收入的５％。上面框框已定，哪里挖掘潜力？只有提高农民人均纯收入，统筹、
提留才能“水涨船高”；再说，上级在考核干部政绩时，农民人均纯收入的增长幅
度，往往被作为一项硬指标。夸大人均纯收入，既能显示政绩，又能捞到实惠，何
乐而不为呢？于是乎，在一些人那里，人均纯收入成了一条拉不断的橡皮筋，被越
扯越长。从这个意义上说，虚报农民人均纯收入，是加重农民负担的直接源头，是
一点也不为过的。
　　１９９６年农村经济统计年报工作已经开始。诚望各地农村干部摆脱名缰利锁
，如实地做好今年的统计年报工作；上级领导考查干部时，也应该深入农村，多作
调查研究，切莫以数字论英雄。只有大家都这样做了，“农民人均纯收入”中的水
分才有可能被挤干。＊
■
１９９６１１２５
第１０版／农村经济
微型调查
警惕：脱贫又返贫
岳忠诚／岳金铃
０５
　　最近，我们对新疆克孜勒苏柯尔克孜自治州扶贫工作情况进行了调查，发现１
０年来全州累计脱贫１６８７１户、８５８７２人，但同时又返贫４９７３户、２
４９７２人。造成农牧民脱贫后又返贫的原因是：
　　一是有些贫困户依赖思想严重，脱贫后仍想继续得到扶持；或者经济稍有好转
后就讲排场，还人情债，盖新房，结婚大操大办，逢年过节铺张浪费，生产投入大
减，失去生产后劲。
　　二是有些地方党政部门在扶贫工作中存在重脱贫、轻巩固的现象，只考虑当年
人均收入，未考虑其他情况。
　　三是有些户脱贫后脚跟未稳就被取消了优惠政策，一遇年景不好，生产歉收或
疫病灾害又垮了下来。
　　四是扶标多，扶本少，脱贫后未学到技术和管理水平，加之农牧业生产条件本
身就差，基础设施落后，抵御自然灾害能力弱，一旦失去扶持，生产就随之又下来
了。
　　五是农牧区计划生育宣传不够深入，管理不严，人口增长过快、过猛，越生越
穷，越穷越生。
　　六是脱贫标准太低，与达到温饱的最低标准（按每天人均消费标准１．５元计
算，贫困户达到温饱的最低标准为５４７．５元）有一定差距（１９９４年的脱贫
标准为５００元），一些脱贫户并未真正脱贫。
　　农牧民脱贫后又返贫，危及农牧区社会稳定，同时也影响广大农牧民致富奔小
康的步伐，希望有关部门高度重视，切实采取措施加以解决。＊
■
１９９６１１２５
第１０版／农村经济
地方经济
联手成桥——记胡家店农民养鸡联合体
程永江／夏景波／兰亚军
０５
　　农民单个闯进市场，形单力薄经不住商海的折腾。三位农民醒过腔来，做起联
手闯市场的大文章
　　“我们养鸡已有１０年了，开始那阵真难呢，鸡蛋卖不出去，送上门人家都不
要。”黑龙江省庆安县胡家店的养鸡大户杨雨波谈起他养鸡的经历感慨万千。
　　十年前，他背着篓、挎着筐到庆安县和邻近县城的食品加工厂、食品公司、个
体卖蛋户去送鸡蛋，好话说了一火车，人家都不愿要。眼睁睁看着人家一车一车地
往回拉鸡蛋，可就是不要咱送上门的鸡蛋，为啥？杨雨波通过几年的摸索终于明白
：是嫌咱的数量少，规模小。于是，杨雨波牵头，联合本屯的韩庆学、孙得弟，做
起养鸡卖蛋的大文章。
　　杨雨波负责生产、鸡病防治，孙得弟负责饲料加工和机械修理，韩庆学负责销
售。三户农民把鸡蛋集中在一起到周边地区找销路，由于蛋多很快被伊春、南岔的
倒蛋户接受，而且主动到胡家店来买鸡蛋。几年来，他们装车的数量从未差过，破
损率几乎是零。联合体还喊出了：“倒蛋户，胡家店保你赚钱”的口号。来胡家店
买鸡蛋的无论数量多少，如果回到本地在进货价格上高于其它地方，下次来差价一
并找回。“宁可自己赔也要让倒蛋户挣”。杨雨波说这是价格战略。诚招天下客。
胡家店成了远近闻名的鸡蛋批发市场。
　　联合体犹如千里眼顺风耳，使农民能在扑朔迷离的市场竞争中频频得手
　　三位农民把眼光拉向周边地区。为了扩大规模占领市场，三个养鸡户开始分头
发展自己的养鸡对象，他们对临近村屯能吃苦、有事业心的农户做工作，动员他们
养鸡。只几年功夫就发展了七十多户，形成了养鸡联合集团。他们还在各主要市场
派了信息员，及时地把当地的行情反馈给联合体。联合体根据这些信息调整自己的
生产、经营、价格等。市场竞争的态势与供求关系紧密相联，产品的供给量、需求
量有多大，直接影响产品的销路和价格竞争环境。分散经营，共同销售形成了规模
。现在南岔市场上出售的鸡蛋，胡家店竟占了八九成。
　　农民经营者们在尽情领略占有市场的欢乐中悟出了一个真谛：能人，联合体的
支柱
　　杨雨波等三位农民对自己发展的对象从接雏、转群到成鸡产蛋，一直义务负责
技术指导、鸡病防治、产品销售。由于科学养殖，规范化管理，杨雨波他们养的鸡
平均一只比其它地方的鸡多赚六七元。
　　现在担任庆安县政协委员的杨雨波深有感触地说，联合体的“头”要有见识、
懂技术、会经营。在德、才、学、识等方面都要比别人强。养鸡户在生产中出了毛
病，你一到场手到病除，人家就服你，养鸡也有了底气。遇到勒卡，联合体的“头
”一出面，用法律、政策据理力争就顶得住，养鸡户就有了靠山。
　　市场铸造了一批像杨雨波那样的专业化生产管理人才，使其劳动技能、生产本
领、思想境界、价值观念都发生了根本的转变。在他们的组织带动下，不但形成了
良性循环的产业链条，还使广大农民学会了在瞬息万变的市场竞争中得以生存发展
的本领。＊
■
１９９６１１２５
第１０版／农村经济
■
即墨：市场带来百业兴
孟宪江
０５
　　本报讯　山东省即墨市以市场为纽带，将全市经济纳入产业化轨道，逐步形成
了“市场带基地，基地连农户”的格局，促进了全市经济的迅猛发展。
　　近些年，即墨市的高效农业发展迅速，黄瓜、生姜、芋头、白菜等农副产品在
全国占有一定位置。然而，波动的农产品市场，又经常使农户面临卖难的窘境。如
何解决这一问题？该市全力培育市场，以市场带基地，壮大基地促市场。他们把发
展专业村、专业户、专业乡镇作为培育发展市场的重要组成部分，市委、市政府相
继出台了２８条优惠政策，对个体私营经济加以扶持、引导，全市建成各类集贸市
场１１７家，同时形成以市场为依托的八大农副产品生产基地和２０多家较大规模
的饲养场、加工厂，使全市上下形成了多元化专业市场群。该市还围绕市场发展一
村一品、一乡多业、一产多业。近几年来先后重点培养了２００个生产供应大户、
１９８个专业村，由此带动和发展了６个专业镇。市里围绕市场搞好配套服务，已
成立经济服务组织１２０个，架起了市场与专业户、专业村的桥梁，去年农民人均
纯收入１９００元。　　（孟宪江）＊
■
１９９６１１２５
第１０版／农村经济
村里人·村中事
猪帐本
吴政保
０５
　　在赣中山区永丰县，张劲松是个了不起的“猪倌”。他从１９８３年起专门养
猪，年出栏生猪由４０多头发展到２００多头，年收入２万多元。
　　养猪本是薄利，尤其是近年来猪饲料价格暴涨，许多养猪专业户因亏本而叫苦
不迭，而张劲松却稳坐钓鱼台。原因很简单，就是他建了猪帐本，会算帐。仔猪的
行情、各种饲料的价格以及使用量、猪肉价格的时间差和地区差、饲养防疫技术的
试验情况等等，一笔笔、一项项都记载得清清楚楚。
　　说起建帐本，张劲松深有感触。他说，办养猪场，其实跟经营工厂差不多，来
不得半点马虎，必须搞市场预测、成本核算以及产品销售，也是一门科学。他举了
个例子，去年全县养猪业不景气，大部分养猪户亏本，而且养得越多亏得越多。而
他去年出栏２００多头猪，虽然比前年赚得少，但也赢利近万元。他的绝招就是精
打细算，猪价下跌，他就经常跑市场，打听到新干贩子价钱高，便请他们代销，每
公斤价格比本地贩子高１．３元；饲料涨价，他就买来米皮糠掺着喂，每百公斤降
低４０元，效果却不差……他说，“我赚的都是这样抠出来的。”
　　张劲松养猪十多年，建起了猪帐本十多本，哪年赚得多，哪年赚得少，只要翻
一下帐本，便一目了然。他从中还摸出了规律性：养猪业也是波浪形发展的，不能
因为赚得少就不养，只要讲科学，坚持养下去就能致富。＊
■
１９９６１１２５
第１版
■
确定一九九七年经济工作总体要求和主要任务
　　中央经济工作会议在京召开　江泽民李鹏作重要讲话
　　朱镕基作总结讲话　李瑞环刘华清胡锦涛出席
罗观星／焦然／何加正／刘少山
０５
　　１９９７年经济工作的总体要求是：坚持以邓小平建设有中国特色社会主义理
论为指导，全面贯彻党的基本路线和基本方针，落实十四届五中、六中全会精神，
切实推进两个根本性转变，继续实行适度从紧的财政货币政策，降低物价上涨幅度
，加强农业基础地位，加快改革特别是国有企业改革步伐，加大结构调整力度，培
育新的经济增长点，积极开拓市场，提高对外开放水平，促进国民经济持续、快速
、健康发展和社会全面进步。
　　本报北京１１月２４日讯　中央人民广播电台记者罗观星、新华社记者焦然、
本报记者何加正报道：中共中央和国务院１１月２１日至１１月２４日在北京召开
中央经济工作会议。会议主要任务是贯彻党的十四届五中、六中全会精神，总结今
年经济工作，部署明年经济工作。
　　中共中央总书记江泽民在会上就当前形势和明年经济工作的总体要求、主要任
务作了重要讲话。中共中央政治局常委、国务院总理李鹏就明年经济工作的部署作
了重要讲话。中共中央政治局常委、国务院副总理朱镕基作总结讲话。中央
政治局常委李瑞环、刘华清、胡锦涛出席了会议。
　　会议认为，明年是我国历史发展上的重要一年，我国将恢复对香港行使主权，
召开党的第十五次全国代表大会，这是举世瞩目的两件大事。正确安排和积极做好
明年的经济工作，具有非常重要的意义。
　　会议认为，今年以来总的经济形势是好的。“九五”第一年，开了一个好头。
经济形势好的显著标志：一是既保持了经济快速增长，又有效地抑制了通货膨胀。
二是社会总供给和总需求趋于平衡，宏观经济环境进一步改善。投资和消费需求增
长大体适度，市场供应充足，财政金融基本稳定，国际收支平衡状况较好，外汇储
备有较多增加。三是改革开放进一步深化，经济和社会协调发展。国有企业改革力
度加大，探索了一些新路子。新推出的金融、涉外税收、外汇管理和价格等改革进
展顺利。利用外资继续增加。人民生活进一步改善。
　　会议认为，经过近三年的努力，我国国民经济实现了持续、快速、健康发展，
有效地解决了在大步前进中曾一度出现的投资和消费增长过快，金融秩序混乱，物
价涨幅过高等突出矛盾和问题，成功地避免了可能出现的经济大起大落。整个经济
开始进入适度快速和相对平稳的发展轨道，以治理通货膨胀为首要任务的宏观调控
基本上达到了预期目标。这些成绩的取得，是全面、正确、积极贯彻邓小平建设有
中国特色社会主义理论和党的基本路线的结果，也是全党和全国上下齐心协力、积
极奋斗的结果。实践充分证明，党中央关于深化改革、加强和改善宏观调控的决策
是完全正确的，所采取的一系列政策措施也是比较稳妥的。这说明我们党对社会主
义市场经济体制和社会主义现代化建设规律的认识逐步在深化，领导和驾驭经济工
作的水平提高了。
　　会议指出，在充分看到总体经济形势好的同时，对当前存在的问题仍不能低估
。在经济总量矛盾明显缓解的情况下，经济结构性矛盾愈益突出。“大而全、小而
全”，重复建设的问题相当严重。农业基础脆弱的状况并没有根本改变。特别是部
分国有企业生产经营困难，经济效益不好。对这些问题，必须高度重视，认真加以
解决。
　　会议确定，１９９７年经济工作的总体要求是：坚持以邓小平建设有中国特色
社会主义理论为指导，全面贯彻党的基本路线和基本方针，落实十四届五中、六中
全会精神，切实推进两个根本性转变，继续实行适度从紧的财政货币政策，降低物
价上涨幅度，加强农业基础地位，加快改革特别是国有企业改革步伐，加大结构调
整力度，培育新的经济增长点，积极开拓市场，提高对外开放水平，促进国民经济
持续、快速、健康发展和社会全面进步。
　　会议强调指出，明年总的宏观经济政策应当保持连续性、稳定性和必要的灵活
性，做到稳中求进。务必保持政治、经济和社会的稳定，同时采取积极的政策措施
，为经济注入新的活力，着力提高经济增长质量和效益，推动改革和建设更好地发
展。为此，经济工作要做到四个结合：一是把总量控制与结构调整更好地结合起来
。二是把宏观调控与微观搞活更好地结合起来。三是把深化改革与促进发展更好地
结合起来。四是把经济发展与社会发展更好地结合起来。会议指出，明年要抓住宏
观经济环境比较有利的时机，把经济工作的重点，切实放在推进经济体制改革和转
变经济增长方式上来。
　　会议认为，明年要抓住影响经济工作全局的重要环节，带动整个改革和建设事
业有一个新的发展。
　　一、继续加强农业基础地位，促进农业持续稳定增长。今年农业获得较好收成
，但加强农业的思想丝毫不能松懈。我国农业基础薄弱，任何时候、任何情况下都
不能放松农业，特别是不能放松粮食生产。要切实保护耕地，继续增加对农业的投
入，实施科教兴农战略，推进农业两个根本性转变。
　　（（１），（２））
　　要把加强水利基础设施建设作为明年的一项重要任务，从中央到地方都要把加
强水利建设作为基本建设的重点。要抓住当前的有利时机，继续深化农村改革，特
别是积极推进粮棉等农产品流通体制改革。要在决不放松粮食生产的前提下，根据
市场需求变化合理调整农业生产结构，增加农民收入。要继续坚持“米袋子”省长
负责制、“菜篮子”市长负责制。
　　二、加快国有企业改革和发展，大力提高企业经济效益。明年要把搞好国有企
业放在更加突出的地位，力求取得较大的进展。关键是要进一步解放思想，实事求
是，以“三个有利于”为根本标准，狠抓落实，加大改革力度，加快改革步伐。着
重抓好四个方面的工作：第一，坚持国有企业改革方向，全面贯彻改革基本方针。
要按照建立现代企业制度的方向，总结试点经验，扩大试点范围，完善改革措施，
积极解决重点和难点问题，力求在转变企业机制上取得新进展。继续抓好大的企业
，放活小的企业，推进国有企业的战略性调整和改组。全面搞好“三改一加强”，
提高企业的素质和效益。第二，切实加强企业管理，这不仅是深化企业改革的要求
，也是企业工作中的当务之急。一定要从严治厂。第三，突出抓好国有企业领导班
子整顿和建设。明年要对国有企业领导班子进行一次普遍的、认真的考核，加强企
业职工代表大会对领导班子的民主评议和监督，按照社会主义市场经济体制的要求
，进一步完善企业领导班子建设的各项制度。第四，努力为深化企业改革创造有利
的环境和条件。提倡和鼓励使用国内企业生产的设备和产品。继续采取有效措施，
多渠道增资减债，尽量缓解企业的困难。坚决制止向企业乱摊派和乱收费。加快配
套改革，特别是社会保障体系的建设，积极实施再就业工程。
　　三、加大经济结构调整力度，逐步解决“大而全、小而全”和低水平重复建设
问题。“大而全、小而全”是我国经济建设中长期存在的一种顽症。解决这个问题
，从根本上说，要靠全面深化体制改革。要从思想上摆脱狭隘的小生产意识的羁绊
束缚，改变传统的单纯外延扩张发展经济的做法。必须以市场为导向，走集约经营
路子，发展规模经济，立足于现有企业的改组改造，不能再盲目铺新摊子，上新项
目。积极培育和扶持新的经济增长点，是调整和优化结构的重要内容和必然选择。
要正确处理基础产业和支柱产业的关系。各地区要充分考虑国家的整体布局和市场
容量，注意发展本地区有明显优势的特色经济。同时，积极拓展国内外市场。
　　四、继续保持良好的宏观经济环境，进一步规范和整顿经济秩序。继续实行适
度从紧的财政货币政策，保持投资和消费的合理增长。从严控制新开工项目，优化
投资结构。继续做好物价调控工作，降低物价涨幅。规范和整顿经济秩序，加强证
券市场监管，着力解决偷税漏税、财经纪律松弛、社会信用混乱、生产和经销假冒
伪劣产品、走私贩私，以及生产资料流通领域违规和非法经营等问题，大力推进社
会主义市场经济新秩序的建立。要整顿和规范收入分配秩序。
　　五、适应对外开放的新形势，努力提高对外贸易和利用外资的水平。对外开放
是我们既定的基本国策，必须坚定不移地长期坚持。要充分利用国内外两个市场、
两种资源，加快实现出口贸易由数量型向效益型转变。继续积极、合理、有效地利
用外资，进一步提高对外开放水平。采取积极有力的措施，支持国内企业发展壮大
，增强竞争力。继续加快健全和完善涉外经济立法。
　　六、继续改善城乡居民物质文化生活，促进经济和社会协调发展。要在发展经
济的基础上，使职工工资和农民收入继续增加，生活继续改善。在城市，要着力解
决居民住房问题，扩大和加快“安居工程”建设。贫困地区要把解决群众温饱问题
作为第一位的任务。中央和地方都要增加扶贫开发资金。继续完善城镇居民最低生
活保障制度和职工最低工资制度。实施科教兴国战略，促进科技进步，发展教育事
业，保护生态环境，合理利用资源，控制人口增长，实现可持续发展，促进社会全
面进步。认真学习和贯彻六中全会决议，是明年的一项重要工作。各级领导要进一
步认识精神文明建设在社会主义现代化事业中的战略地位，提高两个文明一起抓的
自觉性。各地方各部门在制定年度工作计划时，对精神文明建设要作出具体安排，
提供必要的物质保障，争取明年精神文明建设出现一个新气象。要在全国上下大力
提倡艰苦奋斗、勤俭建国的精神，坚决反对铺张浪费。
　　会议指出，明年改革和建设任务十分繁重。要使各项事业有新的发展，必须进
一步加强领导。中央要求全党同志特别是各级领导干部要牢牢把握大局，再接再厉
，同心同德，开拓前进。这是做好１９９７年各项工作的根本要求和重要保证。要
坚持以邓小平建设有中国特色社会主义理论和党的基本路线为指导，把握抓住机遇
、深化改革、扩大开放、促进发展、保持稳定的大局，把建设和发展有中国特色的
社会主义伟大事业推向前进。要在“九五”第一年开好头、起好步的基础上，保持
好的发展势头，再接再厉，继续前进。全党同志首先是高级领导干部要在政治上、
思想上、行动上同中央保持一致，同心同德，自觉维护中央的权威，做到令行禁止
。要增强改革意识和创新精神，积极解决改革和发展中的难点和重点问题，开拓前
进。
　　会议要求，各地区、各部门要抓紧做好年末各项经济工作。切实做好粮棉和其
它农产品的收购，组织好工交生产，搞好市场供应，加强税收征管，严格控制财政
支出，确保完成今年财政预算，为明年工作打好基础。各级领导都要深入到灾区、
贫困地区和困难企业的群众中去，关心群众生活，把人民群众的冷暖挂在心头。
　　会议强调，在新的一年里，我们要在邓小平建设有中国特色社会主义的伟大旗
帜下，在以江泽民同志为核心的党中央领导下，励精图治，扎实工作，卓有成效地
完成１９９７年的各项任务，以实际行动迎接党的十五大胜利召开。
　　出席这次会议的中央领导同志还有：丁关根、田纪云、李岚清、李铁映、杨白
冰、吴邦国、邹家华、姜春云、黄菊、尉健行、谢非、温家宝、王汉斌、张震、张
万年、迟浩田、任建新、陈慕华、宋健、李贵鲜、彭珮云、罗干、张思卿、吴学谦
、王兆国、朱光亚。
　　各省、自治区、直辖市和计划单列市、新疆生产建设兵团的党政主要负责同志
，党中央有关部门，国务院各部委和有关单位的主要负责同志，解放军三总部和武
警部队负责同志出席了会议。＊
配图１张
　　１．（附图　[r9611320]
　　１１月２１日至２４日，中共中央和国务院在北京召开中央经济工作会议。江
泽民、李鹏、李瑞环、朱镕基、刘华清、胡锦涛等出席会议。
　　　　　　　　　　　　　　新华社记者　刘少山摄）
第１版转第２版（（１），（２））
１９９６１１２５
第１版
社论
把握大局，继续前进
■
０５
　　中央经济工作会议在京圆满结束。会议回顾和分析了今年以及１９９３年下半
年实施宏观调控措施以来的经济形势，确定了１９９７年经济工作的大政方针和主
要任务。这对于做好明年经济工作必将产生重大影响。
　　今年，是“九五”第一年。我们实现了开好头、起好步的要求。整个经济形势
继续朝着好的方向发展。显著标志是：既保持了经济快速增长，又有效地抑制了通
货膨胀；社会总供求趋于基本平衡，宏观经济环境得到进一步改善；改革开放不断
深化，经济和社会协调发展。三年多来，我们积极推进各项改革和建设事业，实现
了国民经济持续、快速、健康发展，以治理通货膨胀为首要任务的宏观调控基本上
达到了预期目标，整个经济开始进入适度快速和相对平稳的发展轨道。这是我们党
把握大局，全面、正确、积极贯彻邓小平建设有中国特色社会主义理论和党的基本
路线的结果，也是全国上下齐心协力、积极奋斗的结果。对于已取得的成绩，应当
给予足够的估价。同时，对当前经济生活中存在的矛盾和问题也不能低估。主要是
：经济结构性矛盾愈益突出，“大而全、小而全”和低水平重复建设问题严重，农
业基础脆弱的状况没有根本改变，特别是部分国有企业生产经营比较困难，经济效
益不好。对这些问题，必须高度重视，采取有力措施认真解决。否则，好的经济形
势难以巩固和发展。我们一定要把思想认识统一到中央关于形势的判断和分析上来
。只有准确地把握形势，充分估计成绩，看清形势的本质和主流，同时又冷静地看
到存在的矛盾和问题，才能明确前进的方向，齐心协力，统一步调，保证中央的方
针、政策得到有效的贯彻实施，更好地完成既定的任务。
　　明年，在我国历史上将是一个重要的年份。政治生活中有两件举世瞩目的大事
：一是我国将恢复对香港行使主权；二是召开党的第十五次全国代表大会。正确安
排和积极做好１９９７年的经济工作，具有非常重要的意义。根据对形势的正确估
量和明年面临的重大历史任务，这次中央经济工作会议确定了１９９７年经济工作
的总体要求。明年总的宏观经济政策要保持连续性、稳定性和必要的灵活性，做到
稳中求进。就是既要保持政治、经济和社会环境的稳定，又要积极推进改革和发展
；既要保持宏观经济政策连续性、稳定性，又要根据实际情况，采取有针对性的灵
活措施，为经济注入新的活力。归根结底，就是要在新的形势下，进一步处理好改
革、发展和稳定的关系，把改革开放和社会主义现代化建设事业更好地推向前进。
因此，这是从国家大局出发，符合当前实际情况，完全正确的、积极的方针。我们
要深刻领会并认真贯彻这个方针。历史的经验值得注意，每当经济形势好的时候，
往往容易出现盲目追求不切实际的高指标的现象。从当前情况看，我国经济发展中
的问题不是速度上不去，而主要是经济结构不合理，经济效益差。我们一定要认真
总结经验，按客观经济规律办事，防止经济出现大的起伏，把经济工作的重点和着
力方向，放在扎扎实实推进经济体制和经济增长方式两个根本性转变上，在深化改
革和调整结构上下大功夫，切切实实地提高经济增长的质量和效益，在这个基础上
求得经济既快又好地发展。为了更好地实现上述要求，中央提出明年经济工作要注
意“四个结合”，即把总量控制与结构调整更好地结合起来；把宏观调控与微观搞
活更好地结合起来；把深化改革与促进发展更好地结合起来；把经济发展与社会发
展更好地结合起来。我们一定要认真加以贯彻执行。
　　明年经济工作的任务十分繁重。完成这些任务，关键在于牢牢“把握大局，再
接再厉，同心同德，开拓前进”。这是做好１９９７年经济工作的根本要求和基本
保证。这十六个字是有机联系的整体，核心是把握大局。所谓把握大局，就是坚持
以邓小平建设有中国特色社会主义理论和党的基本路线为指导，全面贯彻抓住机遇
、深化改革、扩大开放、促进发展、保持稳定的基本方针，把建设有中国特色的社
会主义伟大事业推向前进。我们要深刻理解和正确把握全党全国工作的大局及其要
求，善于从政治上观察问题，思考问题，解决问题；自觉服从和服务于大局，合理
安排和认真做好各地区、各部门的工作，特别要注意保持社会、政治环境的稳定。
全党同志首先是高级领导干部必须在政治上、思想上、行动上同党中央保持一致，
自觉维护中央的权威，做到言行一致、令行禁止。要狠抓落实，讲求实效。各级领
导干部都应深入实际，深入群众，了解真实情况，倾听群众意见，把党的方针、政
策不折不扣地贯彻下去。要增强改革意识和创新精神，知难而进，锐意进取，勇于
探索，大胆实践，积极解决改革和建设中的难点和重点问题。要坚持两个文明一起
抓，在把物质文明搞得更好的同时，大力加强社会主义精神文明建设，使经济与社
会协调发展，促进社会全面进步。
　　改革开放以来，全党和全国上下团结奋斗，万众一心，克服了一个又一个困难
，取得了改革开放和社会主义现代化事业的节节胜利。新的一年里，只要我们坚持
邓小平建设有中国特色社会主义理论和党的基本路线，紧密团结在以江泽民同志为
核心的党中央周围，振奋精神，扎实工作，就一定能够把改革和发展的各项事业继
续推向前进。＊
■
１９９６１１２５
第２版／经济
■
图片
翟立新
０５
　　日前，在铁道部轨检车动态检查中，沈阳铁路局大虎山工务段再次名列京哈线
第一名。图为段领导同技术　员、作业人员一同研究线路病害的整治方法。
　　　　　　　　　　　　　　　　　翟立新摄＊
配图１张
１９９６１１２５
第３版／政治·法律·社会
■
拉练途中的义诊（图片）
王绍业
０５
　　南昌陆军学院的医护人员日前随学院官兵到井冈山和赣南农村拉练军训途中，
义务为当地的农民、老红军治病，宣传卫生知识。这是他们在瑞金市光荣敬老院为
一名老红军治疗。　　　　　新华社记者　王绍业摄＊
配图１张
１９９６１１２５
第３版／政治·法律·社会
■
图片
根生／水城
０５
　　河南武陟县在今年征兵工作中，结合红军长征胜利６０周年纪念活动，在预征
对象中广泛开展爱国主义教育。图为该县老红军金世武应邀为青年讲传统。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　根生　水城摄影报道＊
配图１张
１９９６１１２５
第５版／教育·科技·文化
■
图片
蒋林
０５
　　吉林抚松县“山里红剧团”来到松郊乡敬老院，为这里的４０多位老人献上一
台由京剧、评剧、吉剧、拉场戏、小品组成的节目。演出结束后，９０岁的李继芳
老人（右五）依依不舍地对团长苗天明（右二）说：“你们可一定再来啊！”
　　　　　　　　　　　　　　　　　新华社记者　蒋林摄＊
配图１张
１９９６１１２５
第７版／国际
■
图片
于澄建
０５
　　图为菲律宾首都马尼拉王彬街的中菲友谊门。为纪念与菲律宾人民共同抗击西
班牙殖民者的英雄——中国工人王彬，当地政府将马尼拉的唐人街命名为王彬街。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　新华社记者　于澄建摄＊
配图１张
１９９６１１２５
第７版／国际
■
图片
新华社
０５
　　１１月２２日，美国“哥伦比亚”航空飞机发射了另一颗科学卫星。这颗直径
３米的不锈钢盘状卫星将离开航空飞机作７６小时的自由飞行，图为通过电视监视
到的“哥伦比亚”号航空飞机正用它的机械臂把卫星放入太空。
　　　　　　　　　　　　　　　　　新华社发（美联社照片）＊
配图１张
１９９６１１２５
第１０版／农村经济
■
图片
李茂峰／陈传彦
０５
　　河南省睢县在实施“九五”扶贫攻坚计划中，变救济式扶贫为科技开发扶贫，
组织农民大力发展蔬菜、林果等经济产业，使全县粮经比例达到了６∶４。今年７
月，他们又引进了生长期短、高产高效的“日本大白萝卜”，使传统的一年两熟变
为一年三收。仅此一项，就使群众增加收入３００万元。图为榆厢乡村民正在对“
日本大萝卜”进行晾晒脱水。　　　　　　　　李茂峰　陈传彦摄＊
配图１张
１９９６１１２５
第１０版／农村经济
服务台
三皇西红柿“烂市”（图片）
黄启忠
０５
　　号称“桂北西红柿第一市”的广西永福县三皇乡今年西红柿又获大丰收，目前，
每天上市２００多吨，然而，由于销路不畅，每公斤价格仅为０．２０—０．３０
元。看着眼前一筐筐滞销的西红柿，农民们愁眉不展。图为该乡西红柿市场一角。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　黄启忠摄＊
配图１张

