１９９６１１２１
第１１版／美术
■
活的传统艺术——小议陈忠志及其作品
石澜
０５
　　陈忠志是一位６０年代在画坛就享有盛誉的国画家。近十年，他在艺术上营造
一个新的层面：他在传统艺术的基础上，把文学的、音乐的、诗歌的、古典的、现
代的都尽可能地吸收到自己的中国画创作中去。这无疑拓展了他的中国画创作的道
路。
　　人的一生历程与阅识和他的业绩成就密切相关。当他带着丰厚的中国画基础从
华南文艺学院毕业后，就迈进了浩渺的大西北，宽厚的黄土地和人民质朴的生活养
育着这位文静的青年。加上那悠久的十三朝代的古文化，栽培着他艺术的气质。他
在创作中自觉地吐纳着时代的气息，触摸着现代的脉搏，他一手伸向生活，一手伸
向传统，并且，还一手伸向了世界的多棱文化与各流派现象。从全方位造就了他的
独特艺术——活的传统艺术，发展着的艺术。这个传统艺术，已不仅是传统的笔
墨功力，师造化的功力，也不仅是旧传统的审美规范，而是永无定格的创造性。还
值得提出的是，他经过反复实验，创造性地把欧洲印象派的外光观念与技巧融会到
传统绘画中去，为中国画的发展，开辟了一条新路。＊
配图１张
　　１．下图为其作品《梢林姑娘》
１９９６１１２１
第７版／国际
■
俄罗斯文物盗窃现象严重
安淑萍
０５
　　新华社莫斯科１１月１９日电　（记者安淑萍）最近几年俄罗斯盗窃文物现象
严重，打击文物犯罪已成为俄护法机关的重要任务。
　　据俄内务部提供的资料，１９８９年蓄意侵占国家级文物的案件为３６５起，
但到１９９３年增加至４７９６起。仅今年１—９月份俄全国就发生这类案件２２
８５起，造成经济损失１３００万美元。
　　在被盗的文物中有８０％属于私人收藏品，其次是教堂和博物馆的文物。有关
专家说，这与缺乏国家保护有关，因为几乎没有一个收藏家愿意将自己特别贵重的
物品进行公开登记。目前俄有６０００余名文物收藏家。
　　国际刑警组织莫斯科分局准备对被盗的国家级文物编制图片目录，分发国外各
有关护法部门、交易所、收藏家和文物商，以防止这些文物被非法倒卖。＊
■
１９９６１１２１
第７版／国际
■
北欧国家移动电话发展快
许福瑞
０５
　　新华社斯德哥尔摩１１月１９日电　（记者许福瑞）北欧国家近几年来移动电
话发展很快。按人口计算，它们平均每四个人中就拥有一部移动电话，这一比例是
世界上最高的。
　　目前在瑞典、挪威、芬兰，２７％的居民拥有移动电话，在丹麦这一比例达２
５％。其他欧洲国家明显低于这样的比例，比如英国拥有移动电话的居民占１０％
，意大利和瑞士各占８·４％，德国仅占６．３％，其他各国更少。
　　移动电话在北欧国家销售量增长很快。比如在瑞典，今年头１０个月销售量达
８６万部，预计今年全年销售量会超过１００万部，比去年增长约３０％。其中爱
立信和诺基亚销量最大，分别占市场的３０％和２８％。据分析，移动电话销量增
长快，重要原因之一是售价低。目前各电信公司为争夺用户，在移动电话售价上提
供了大量补贴。＊
■
１９９６１１２１
第７版／国际
■
小飞鸟迫降大客机
■
０５
　　新华社东京１１月２０日电　据日本时事社报道，今天上午８时３５分，日本
航空公司一架从羽田机场起飞飞往冲绳那霸的巨型客机在跑道上滑行时，一只飞鸟
进入右主翼第三发动机，致使发动机出现故障。
　　该飞机起飞后只好使用其他发动机飞行，并于９时１１分被迫返回羽田机场紧
急着陆。一场虚惊才告了结。
　　这架飞机共有乘客４９２人，乘务员１７人。因飞机安全返航无人受伤。＊
■
１９９６１１２１
第９版／理论
学术动态
加强思想道德建设　深化国有企业改革
马仲良／刘克元
０５
　　北京市委宣传部、北京市社会科学院和首都钢铁公司联合召开的“加强思想道
德建设，深化国有企业改革”理论研讨会，日前在京举行。与会同志重点讨论了在
深化国有企业改革中，如何进一步加强思想道德建设等方面的问题。
　　与会同志认为，当前，国有企业改革正处在一个关键时期。在这一期间，全面
提高职工的科技文化素质和思想道德水平，具有重大的现实意义。
　　与会同志指出，社会主义市场经济既是法制经济，又是道德经济。在社会主义
市场经济条件下，加强思想道德建设，是经济发展的内在要求。党的十四届六中全
会《决议》，对加强国有企业思想道德建设，具有重大指导意义。发展社会主义市
场经济，有利于增强人们的自立意识、竞争意识、效率意识、民主法制意识和开拓
创新精神。同时也应注意到，市场自身的弱点和消极方面也会反映到精神生活中来
。因此深化国有企业改革，建立和完善社会主义市场经济体制，必须加强精神文明
建设，引导人们正确处理竞争和协作、自主和监督、效率和公平、先富和共富、经
济效益和社会效益等关系，反对见利忘义、唯利是图，形成健康有序的经济和社会
生活规范。
　　与会同志强调，加强思想道德建设，可以为促进国有企业改革提供强大的精神
动力。国有企业通过加强思想道德建设，如提倡敬业爱岗、开拓进取、奋发向上、
讲求效率、勇于创新、团结协作等精神，可以增强企业的凝聚力和向心力，改善企
业内部外部和上下左右的关系，塑造良好的企业形象。大家认为，国有企业思想道
德建设应从多方面入手，要加强企业领导班子建设，企业负责人应做到勤政廉政、
尽职尽责，在精神文明建设中发挥表率作用；要加强企业思想政治工作，提高职工
的技术业务和思想道德素质，结合开展爱岗敬业，诚实守信，办事公道，服务群众
的职业道德教育，培养职工成为“四有”职工。＊
■
１９９６１１２１
第８版／体育
■
中华武术散手挑战赛将在温州举行
■
０５
　　本报讯　由国家体委武术运动管理中心、中国武术协会、温州市人民政府主办
，温州市体委和浙江金泰集团承办的’９６“金泰康”杯中华武术散手冠军霸主挑
战大赛将于１１月２８日至１２月２日在温州市举行。
　　本届挑战赛是武术界规格较高的武术散打对抗比赛。届时，１９９６年世界锦
标赛冠军、全国武术锦标赛冠军和南北争霸赛霸主，将运用各种武术流派的招法，
按照国际最新竞赛规则，逐鹿擂台，重现武术争霸场面，争夺九个级别的霸主奖杯
。
　　本届大赛的宗旨是推行全民健身计划、弘扬民族文化、向世界展示中华武术之
雄风。国家体委副主任、亚洲武术联合会主席袁伟民担任本届大赛组委会名誉主席
。国家体委武术运动管理中心主任李杰担任组委会主任，温州市代市长钱兴中担任
组委会执行主任。＊
■
１９９６１１２１
第８版／体育
■
图片
■
０５
　　奥运会百米冠军贝利（左）和二百米跑冠军、世界纪录保持者迈克尔·约翰逊
（右）十一月在加拿大多伦多告诉记者，他们的“飞人大战”定于明年五月举行。
两人的跑程定为破天荒的一百五十米，胜者将得到一百五十万美金。（新华社发）＊
配图１张
１９９６１１２１
第８版／体育
■
世界男排超级挑战赛　中国队负于南斯拉夫队
俞宜国
０５
　　新华社东京１１月２０日电　（记者俞宜国）中国男排今天在大阪市中央体育
馆与亚特兰大奥运会男排比赛第三名南斯拉夫队交手。中国队终因实力相距悬殊而
连败三局，三局的比分是８∶１５、６∶１５和４∶１５。
　　这是１９９６年世界男排超级挑战赛第二天的比赛。今天另外两场比赛的结果
是，奥运会亚军意大利队以３∶１（１５∶４、１３∶１５、１５∶５、１６∶４
）战胜韩国队，奥运会冠军荷兰队以３∶１（１５∶５、１４∶１６、１５∶０、
１５∶３）战胜日本队。
　　到今天为止，意大利队和荷兰队均为２战２胜，南斯拉夫队和中国队均为１胜
１负，日本和韩国两队均为２战２负。
　　中国队明天迎战意大利队。＊
■
１９９６１１２１
第９版／理论
学习贯彻十四届六中全会精神
十四大以来精神文明建设的重大举措与进展
龙平平
０５
　　学习十四届六中全会《决议》，首要的是认清我国社会主义精神文明建设的主
流。十三届四中全会后，特别是党的十四大以来，以江泽民同志为核心的党中央坚
持以邓小平建设有中国特色社会主义理论为指导，从实际出发，制定并实施了一系
列行之有效的方针、政策、措施，精神文明建设取得了积极进展和明显效果，对促
进改革、发展、稳定起了重要作用。系统地了解与研究十四大以来我国社会主义精
神文明建设的重大进展和重大决策，有助于我们认清形势，更好地贯彻《决议》的
精神。
　　坚定不移地把精神文明建设提到更加突出的地位
　　坚持两个文明一起抓，促进社会的全面进步，是邓小平同志反复强调的一条重
要指导方针。但是，对于这一方针，在执行过程中出现过不一贯的情况，引起了党
和群众的极大关注。以江泽民同志为核心的党中央高度重视精神文明建设，为全面
落实两手抓、两手都要硬的方针，从多方面作了积极有效的努力。多年来，党中央
制定的每一个重要文件，都要提加强精神文明建设，出台的每一项重大的改革措施
，都包括加强精神文明建设的内容。在这个过程中，党中央通过不断地总结新鲜经
验，不断地深化思想认识，提出和阐明了一些重要的思想观点，为全党切实加强社
会主义精神文明建设提供了理论依据。
　　从中国社会主义的发展前途着眼，科学地阐明了精神文明在建设有中国特色社
会主义中的地位和作用。邓小平同志明确提出：两个文明都搞好，才是有中国特色
的社会主义。十四大以后，党中央进一步阐发了邓小平同志的这一思想。１９９３
年１２月，江泽民同志在中央军委扩大会议上指出：“社会主义的优越性不仅表现
在经济政治方面，表现在能够创造出高度的物质文明上，而且表现在思想文化方面
，表现在能够创造出高度的精神文明上。贫穷不是社会主义；精神生活空虚，社会
风气败坏，也不是社会主义。越是集中精力发展经济，越是加快改革开放的步伐，
就越是需要社会主义精神文明提供强大的精神动力和智力支持。”从这个观点出发
，党中央认真分析研究了我国社会主义发展所面临的新的历史任务，强调指出：从
１９９６年到２０１０年，是建设有中国特色社会主义事业承前启后、继往开来的
重要时期。在这个时期，要巩固和发展十一届三中全会以来取得的伟大成就，促进
经济体制和经济增长方式的根本性转变，推动经济发展和社会全面进步；要面对世
界范围各种思想文化相互激荡和科学技术的迅猛发展，迎接综合国力剧烈竞争的挑
战；要在前进道路上战胜各种困难，坚持党的基本路线不动摇。这一切，不仅要求
物质文明有一个大的发展，而且要求精神文明也有一个大的发展。社会主义精神文
明是社会主义的重要特征，是现代化建设的重要目标和重要保证。因此，我们要把
物质文明建设和精神文明建设作为统一的奋斗目标，任何情况下，都不能以牺牲精
神文明为代价去换取经济的一时发展。正是基于这种科学认识，党中央郑重地提出
了“要把精神文明建设提到更加突出的地位，把精神文明建设提高到新水平”的战
略任务，并以此统一全党的思想。
　　深入研究中国社会主义发展的客观条件，精辟地揭示了社会主义精神文明建设
的长期性与复杂性。当前，国际形势和国内形势都发生了显著的变化。从一定意义
上讲，治理国家的难度、精神文明建设的深度和广度都比以前增大了。因此，以江
泽民同志为核心的党中央反复告诫全党：由于向社会主义市场经济体制转变引起经
济和社会生活的许多重大变动，而体制、法律、政策、管理的完善需要一个较长的
过程；由于社会主义在世界范围内出现严重曲折，而发达资本主义国家经济、科技
占优势的压力和西方意识形态的渗透将长期存在；还由于封建社会、半殖民地半封
建社会遗留的腐朽思想和小生产习惯势力仍有相当影响。这就决定了我们的社会主
义精神文明建设必然是长期的、复杂的过程。对此，全党一定要有足够的思想准备
。透过这种分析，党中央明确提出了我国精神文明建设必须认真研究解决的若干历
史性课题。包括：如何在经济建设为中心的前提下，使物质文明建设和精神文明建
设相互促进，协调发展，防止和克服一手硬、一手软；如何在深化改革、建立社会
主义市场经济体制的条件下，形成有利于社会主义现代化建设的共同理想、价值观
念和道德规范，防止和遏制腐朽思想和丑恶现象的滋长蔓延；如何在扩大对外开放
、迎接世界新科技革命的情况下，吸收外国优秀文明成果，弘扬祖国传统文化精华
，防止和消除文化垃圾的传播，抵御敌对势力对我“西化”、“分化”的图谋。这
些课题的提出，不仅反映出我们党对社会主义精神文明建设的认识更加深刻了，同
时也实实在在地把精神文明建设提到更加突出的地位。
　　积极探索新形势下精神文明建设的有效途径
　　１９９２年，江泽民同志在党的十四大报告中提出了精神文明重在建设的指导
方针。围绕着这个新的思路，党和国家相继推出了许多重大的举措和办法。
　　第一，切实加强党对精神文明建设的领导，理顺领导体制，建立各级领导负总
责制度。建设社会主义精神文明，关键在党的领导。１９９３年，江泽民同志指出
：加强社会主义精神文明建设，是对全党同志的重要考验。一切忠于有中国特色社
会主义事业的共产党员和领导干部，都必须高度重视和认真致力于发展社会主义精
神文明。之后，他又提出了一个重要观点：应当把对精神文明建设的能力和成果作
为衡量党的领导是否合格的一个重要标准。他指出：“物质文明抓得好，精神文明
抓得不好，不能说是一个合格的领导。看一个领导干部的政绩，不仅要看他抓物质
文明建设的能力和成果，还要看他抓精神文明建设的能力和成果。”为此，“九五
”计划和２０１０年远景目标《纲要》明确规定：要健全和完善各级精神文明建设
指导协调机构，进一步理顺领导体制，形成各级主要领导负总责，各有关部门和团
体共同参与、分工协作、齐抓共管的工作格局。党中央还决定：要把领导精神文明
建设的实绩和本领，作为对干部使用和奖惩的基本依据。
　　第二，制定精神文明建设的总体规划，明确精神文明建设的根本任务和阶段性
奋斗目标。１９９４年初，江泽民同志在全国宣传思想工作会议上提出：社会主义
精神文明建设，涉及各个方面，是一项系统工程，要制定发展规划，提出精神文明
建设的总体规划、阶段性目标和具体措施。根据这一精神，《纲要》将精神文明建
设规划纳入国民经济和社会发展的总体规划，并明确指出，社会主义精神文明建设
的根本任务是：培养有理想、有道德、有文化、有纪律的社会主义公民，提高全民
族的思想道德素质和科学文化素质。特别要把提高青少年素质作为工作重点。形成
有利于改革开放和社会主义现代化建设健康发展的舆论力量、价值观念、道德规范
、文化条件和社会风尚。建立以马列主义、毛泽东思想和邓小平建设有中国特色社
会主义理论为指导的，批判继承历史传统而又充分体现时代精神、立足本国而又面
向世界的中华民族的社会主义精神文明。为了实现这个根本任务，十四届六中全会
《决议》又进一步提出精神文明建设的指导思想和今后１５年的主要奋斗目标。
　　第三，实施科教兴国战略，努力提高全民族的科学文化素质。十四大以来，党
中央认真研究了当今的世界局势，充分认识到：加速发展科学教育，不仅是物质文
明建设的需要，也是精神文明建设的需要。从这种认识出发，１９９５年５月，党
中央作出关于加速科学技术进步的决定，果断实施科教兴国战略。江泽民同志指出
：科教兴国，是指全面落实科学技术是第一生产力的思想，坚持教育为本，把科技
和教育摆在经济、社会发展的重要位置，增强国家的科技实力及向现实生产力转化
的能力，提高全民族的科学文化素质，把经济建设转到依靠科技进步和提高劳动者
素质的轨道上来，加速实现国家的繁荣强盛。毫无疑义，实施科教兴国战略决策，
是新形势下党中央为加强精神文明建设制定的一项根本措施，是中华民族实现全面
进步的必由之路和根本保证。
　　第四，从实际出发，深入开展群众性精神文明创建活动。群众性精神文明创建
活动，是人民群众移风易俗、改造社会的伟大创造。十四大以来，党中央千方百计
地创造各种条件，普遍开展多种形式、丰富多彩的群众性精神文明创建活动。同时
，党和国家不断增加精神文明建设的投入，使群众性精神文明创建活动取得了显著
成效。
　　努力提高全民族的思想道德水平
　　十四大以来，以江泽民同志为核心的党中央大力加强社会主义思想政治教育和
思想道德建设，为提高全党的思想政治素质和全民族的思想道德水平进行了不懈的
努力。
　　第一，明确提出用邓小平建设有中国特色社会主义理论武装全党的战略任务，
并将之放到加强思想建设的首要地位。１９９２年，在党的十四大报告中，江泽民
同志郑重提出用邓小平建设有中国特色社会主义理论武装全党的战略任务。此后，
党中央领导编辑出版了《邓小平文选》第三卷和修订出版《邓小平文选》第一、二
卷，多次举办省部级干部理论研讨班，制定了各级领导干部都要到党校轮流进修、
后备干部要经过党校培训的制度，规定用两三年的时间全部轮训县处团级以上的党
员干部。同时，充分运用报纸、广播、电视等媒介，及时澄清一些错误思想，总结
交流干部群众的学习经验，逐步找到了一条新形势下加强和改进思想政治工作的新
路子。
　　第二，坚持正确的舆论导向，制定宣传思想工作的指导方针。１９９４年１月
，江泽民同志提出：“我们的宣传思想工作，必须以科学的理论武装人，以正确的
舆论引导人，以高尚的精神塑造人，以优秀的作品鼓舞人，不断培养和造就一代又
一代有理想、有道德、有文化、有纪律的社会主义新人，在建设有中国特色社会主
义的伟大事业中发挥有力的思想保证和舆论支持作用。”之后，他又多次号召党的
领导干部和从事宣传思想工作的同志要“讲学习、讲政治、讲正气”，以高度的责
任心抓好舆论引导工作。根据这个思路，党中央明确提出了以“一个根本方针、四
个方面工作”为主要内容的加强宣传思想工作的总体布局和战略思想，要求宣传思
想工作必须做到：坚持把社会效益放在首位，在这个前提下实现经济效益和社会效
益的统一；坚持用科学的态度对待我们民族的传统文化和外来文化；坚持精神文明
重在建设，重在加强管理，以管理促进建设。这些重要的指导方针的确立，为进一
步提高宣传思想工作的水平奠定了基础。
　　第三，明确提出社会主义思想道德建设的基本任务，致力于提高全社会的思想
道德水平。从党的十四大到十四届六中全会，党中央经过积极探索，明确指出：社
会主义思想道德建设的基本任务是：坚持爱国主义、集体主义、社会主义教育，加
强社会公德、职业道德、家庭美德建设，引导人们树立建设有中国特色社会主义的
共同理想和正确的世界观、人生观、价值观。我们现在建设和发展有中国特色的社
会主义，最终目的是实现共产主义，应当在全社会认真提倡社会主义、共产主义思
想道德。同时要把先进性要求同广泛性要求结合起来，鼓励支持一切有利于解放和
发展社会主义社会生产力的思想道德，一切有利于国家统一、民族团结、社会进步
的思想道德，一切有利于追求真善美、抵制假恶丑、弘扬正气的思想道德，一切有
利于履行公民权利与义务、用诚实劳动争取美好生活的思想道德，团结和引导亿万
人民积极向上，不断提高全民族的思想道德水平。为了完成这个基本任务，多年来
，党中央采取了许多重要举措。包括：明确社会主义思想道德建设的核心是为人民
服务，原则是集体主义，基本要求是爱祖国、爱人民、爱劳动、爱科学、爱社会主
义；加强爱国主义、集体主义、社会主义教育和艰苦奋斗的优良传统教育；突出宣
传了一批先进典型，鼓舞和引导人们扶持社会正气；提出要在一些重大问题上分清
是非界限；旗帜鲜明地反对拜金主义、享乐主义、极端个人主义等错误思想；广泛
开展群众性的普法活动，加强社会和家庭伦理道德教育，引导人们正确处理国家、
集体、个人三者利益的关系，倡导平等、团结、友爱、互助的新型人际关系；高度
重视党风和社会风气问题，不间断地深入开展扫黄打非活动、社会治安综合治理及
严厉打击刑事犯罪活动，纠正部门和行业不正之风活动；加强廉政建设，加大反腐
败斗争的力度，等等。这些举措，有力地促进了社会主义思想道德建设。
　　综上所述，党的十四大以来，以江泽民同志为核心的党中央为加强社会主义精
神文明建设，促进社会的全面进步，投入了巨大的精力，付出了艰辛的努力，思路
正确，措施得力，成绩显著，推动我国的精神文明建设取得了积极进展，对改革、
发展、稳定起到了重要作用。这是我国社会主义精神文明建设的主流。当然，社会
主义精神文明建设是个长期复杂的历史过程，目前还存在许多亟待解决的问题，需
要不断加大力度，坚持不懈地、不断深入地长期进行下去。＊
■
１９９６１１２１
第１０版／经济生活·财贸
经济茶座
价廉方便生意火　豪华价高门庭冷　简单理发到哪去
木莓
０５
　　近年，北京街头新添一景：许多人行道宽敞的地方都能见到理发摊。一张凳子
、一把推子，坐下去十来分钟就能理一个发。价廉而快捷，很受老百姓欢迎。
　　过去北京人是在理发店里理发的。随着人民生活水平提高，理发的意义发生了
变化，一部分人不再只满足于剪短头发，还舍得花钱美发、美容。于是，各种豪华
型的发廊、美容美发厅不仅出现在星级饭店，而且原本普通的理发店也纷纷升级换
代。今天北京大街上已很难找到普通理发店。
　　然而，享受美容美发须家庭“经济基础”支撑。美发美容一次，拣普通的说，
男的一二十元，女的几十元，一个三口之家，每月用于“头部修理”的费用就需近
百元。这对收入不是很高的大量普通家庭来说绝不是轻松的消费。至于低收入的退
休人员、下岗工人等就更难负担了。由于存在着诸如此类情况，今天，价廉而清洁
的中、低档理发消费仍然是大多数居民的选择。面对着价格惊人的发廊、美容美发
厅，好多人宁可选择马路理发摊。
　　在马路上理发，虽然方便，但服务简单，卫生条件差，夏天热，冬天冷，大多
数消费者是因找不到合适的理发店不得已而将就的。占路摊位多了，对市容卫生也
是一大妨碍。每逢重大节日或有关方面整顿市容，不少理发摊就会被清理掉。然而
风头一过，理发摊又很快回来了。这或许叫做市场规律起作用罢。
　　而在这一作用下的另一个表现，就是一部分发廊、美发厅门庭冷落，顾客寥寥
。他们的经营原则是高档、高价、高利润。无奈僧多粥少，一天仅能做得有限几笔
生意，扣除装修折旧费、水电费、工资等支出，所余并不能使老板开心，甚至还有
蚀本的。所以，目前开张又关门（或转业）的发廊、美发厅并不鲜见。
　　业内人士介绍，也有的发廊、美发厅看准了市场动向，高、低档业务兼营，他
们的生意终年红火。对于某些同业经营者来说，这应是很好的启迪：实事求是选择
市场定位，适当发展一些低档理发店，不要把只想简单理个发的“上帝”都推上马
路。＊
配图２张
　　１．２．图片为本报记者　王景仁摄
１９９６１１２１
第１０版／经济生活·财贸
财贸专递
巴中地区注重保全银行资产
龙晓勤／李光福
０５
　　本报讯　四川省巴中地区在产权制度改革中，注重督促企业落实债权债务，保
全银行信贷资产。１９９４年至今，在政府的帮助下，工商银行巴中分行共收回、
转化呆滞贷款１８００万元。
　　银行信贷资产有了保障，支持地方经济的劲头更足了。去年以来地区工商银行
向上级争取外汇贷款１９５万美元，并配套发放人民币贷款４００万元，支持全地
区的程控电话建设；注入资金４４５０万元，协助地区改善交通条件……国有骨干
企业也分别得到各家银行的对口支持。　（龙晓勤　李光福）＊
■
１９９６１１２１
第１０版／经济生活·财贸
新产品　新技术
罐内的液化气不愁烧不尽了
王景仁
０５
　　天气冷了，装在罐里的液化石油气燃烧不尽，给居民生活带来了烦恼。有的一
罐气只用掉２／３，气化就困难了。用户只得将罐放倒，或用开水烫，或点明火烧
，才能奏效一时。这十分不安全。罐里有“残液”，就得过磅、退款，也给换气站
增添不少麻烦。
　　北京地坛特种材料厂研制成功的特宝牌气化器，能促进液化石油气气化。用时
只要将这种装置往罐壁一贴，就使罐里的气体燃烧率达到９７％。目前这种装置已
投放市场。＊
配图１张
　　１．图为科技人员在检验产品。　　　本报记者　王景仁文并摄影
１９９６１１２１
第１０版／经济生活·财贸
■
上虞市重视改善投资环境
龚雯
０５
　　本报讯　记者龚雯从浙江省上虞市经济社会发展北京恳谈会上获悉：由于注重
改善投资环境，该市利用外资呈现良好势头。
　　“梁祝”故乡上虞位于沪、杭、甬三座开放城市之间。近两年，该市基础建设
快速推进，投资亿元、跨度为浙江同类桥梁第一的人民路独塔斜拉大桥建成通车，
３０００吨级上虞港码头即将于近日通航。全市实现了电话程控化、传输光缆化，
大哥大Ａ、Ｂ网全面开通，并相继开通了ＧＳＭ数字移动通讯网。这个市已创办外
资企业２４７家，总投资３．６５多亿美元，实际利用外资５３０２万美元，产品
出口４０多个国家和地区。＊
■
１９９６１１２１
第１０版／经济生活·财贸
■
黄金珠宝饰品基本合格
武玉秀
０５
　　本报讯　中国保护消费者基金会近日公布了设在首都的三个免费检测点检测黄
金及珠宝饰品情况。自１９９５年５月开检至１９９６年９月底止，消费者自愿送
检黄金饰品７４２件。其中，黄金纯度实测值与标称值相符的占９５．９％；实测
值小于标称值的占４．１％。黄金重量实测值与标称值相符的占９２．２２％；实
测值小于标称值的占７．７８％。送检珠品共６９４件，其中合格６７４件，占９
７．１２％；不合格的２０件，占２．８８％。
　　从送检１４１６件饰品检测资料统计，消费者购买黄金、珠宝饰品的出售商店
，９０％在首都市场。其中王府井百货大楼、菜市口百货商场、西单商场、长安商
场、蓝岛大厦、燕莎友谊商城、中国地矿宝石总公司、国华商场、贵友大厦、星座
商夏、隆福大厦、复兴商业城等出售的饰品质量好，售后服务好。　（武玉秀）＊
■
１９９６１１２１
第１０版／经济生活·财贸
■
居民钱往哪花
张锦胜
０５
　　（新华社记者　张锦胜）
　　居民消费中增长幅度最大的是医疗保健消费。今年头三个季度，平均每个人每
月花１２元，扣除涨价因素，比去年同期增长１９．９％。这其中有由于医疗制度
改革个人负担医药费上升的因素，但大部分是由于全民“保健”意识的增强，在吃
好穿好的同时，舍得去购买名目繁多的保健品。
　　另一项上升速度快的消费是交通通信。人们已不满足于自行车、公共汽车代步
，出门办事、旅游打个“的”已不是稀奇的事。坐在家里电话联络四面八方，出门
在外寻呼机、“大哥大”随身携带。今年前９个月城镇居民平均每人每月交通通信
费支出１７元，实际增长幅度高达１９．９％。
　　还有一项人们最基本的消费就是吃。但今天的“吃”和前些年的“吃”不大一
样，去酒家饭店吃顿饭不再被看作是奢侈行为。今年前三个季度，城镇居民每人平
均每月在“吃”上花钱比去年同期增长９．１％，而居民在家外的饮食消费每人每
月要花１５元，增幅高达１８．４％。在家外饮食消费支出的比重已由去年同期的
８．７％上升到９．４％。＊
■
１９９６１１２１
第１０版／经济生活·财贸
财贸专递
北京保税仓库进出境货物大增
罗明珠
０５
　　本报讯　今年以来，北京地区保税仓库进出境货物呈快速增长趋势。前三季度
保税仓库进境货物达２亿美元，比去年同期（下同）增长５０％；出境货物６７１
９万美元，增长６６．７％。北京地区保税仓库进出境货物增长幅度分别比全国平
均增幅高３１和２３个百分点。进出境货物总值已占全国保税仓库进出境货物总值
的４．３％。国有企业是保税仓库进出境货物的主要经营单位，其进出境值约占北
京地区保税仓库进出境货物的８８％以上。　（罗明珠）＊
■
１９９６１１２１
第１０版／经济生活·财贸
金融之角
平安与你同行——来自保险客户的报告
施明慎／陈力
０５
　　家住安徽刘桥的３７岁普通女工况秀英怎么也没想到，她今年早些时候在平安
保险公司参加的一份保险竟使自己获得了在北京人民大会堂享受“国宴”的荣幸。
　　原来，平安保险公司从９月２７日开始，在全国３１个城市设立了咨询投诉热
线电话，组织街头咨询，开展全国统一的平安义诊活动，以书信、电话或上门拜访
等方式向在平安投保的１００多万名客户进行回访，了解客户对公司服务及业务员
的满意程度，并从反馈的５０多万份信件中，抽取了４９名“幸运客户”，组织了
“北京金秋三日游”。况秀英便是其中的一个。
　　１１月１１日，平安保险公司在北京召开了“服务大众回馈社会”的专题报告
会，该公司副总经理李钢披露的百万客户回访调查资料颇为引人注目。
　　——险种设计应适合不同需求。平安保险公司自１９９４年开办个人寿险业
务以来，共向社会推出十余种综合性人寿保险商品，包括少儿险、长寿险、重大疾
病险、平安长乐险等。调查结果表明，客户对公司提供的险种基本上表示满意。重
庆市渝中区解放碑百货公司党办主任关世平在来信中说：“希望今后多开辟新的业
务，如养老保险、医疗保险，年缴６０元或１００元，甚至更低一点，让人感到老
有所靠，生得起病，尤其要面对工薪族，虽利润不厚，但数量大，足以使企业发展
。”
　　——增加业务网点，方便客户投保。住在北京市西城区阜成门南大街的董先
生说：“在目前遍布京城的日渐增多的大小银行网点来讲，能够承担平安保险业务
的还不十分多，很多居民住宅区，离老百姓很近的地方都没有服务网点。”安徽省
肥东县滁南电灌站工程管理处康栋华在来信中还建议把机构网点设到县、乡、镇。
　　——保险知识宣传尚待加强。咨询服务和客户投诉处理是保险公司对客户履
行保险服务的重要内容。平安公司自１９９５年以来，已先后在每个分支机构设立
客户服务部门，专门受理客户投保后的有关保险服务。此项调查表示“肯定”的占
７１．３８％；表示“尚可”的占２５．１４％；另有３．４９％的客户持“否定
”意见。天津市河北区红波西里的张宝新在来信中建议平安公司在全国举办一次“
平安保险知识竞赛”，并定期举办保险知识讲座，另外增加一些欣赏性、知识性、
宣传性、可视性强的广告。
　　——售后服务不容忽视。投保后，公司的后续服务如何，成为公司留住客户
，扩大影响的重要因素。此次调查中客户对公司售后服务的评价为：“肯定”意见
占７０．１９％；“尚可”意见占２３．９９％。平安北京分公司还专门邀请中国
人民大学统计学系对北京地区客户回访数据表作了一个分析。从分析结果看，５０
％以上的业务员在客户投保后，曾进行过２次或３次回访。进行过８次以上回访的
占６．５％，但大多数业务员仅在客户投保后的最初５个月进行回访，６个月以后
的回访量逐月下降。
　　自从１９８０年恢复国内保险业务至今，我国保险业已从“人保”一统天下发
展为以公有制为主体，全国性公司和地方性公司互补，产险和寿险分设经营，有限
开放外资的多元化竞争性格局。但国内保险业的许多经营理念还基本上处于传统状
态，呈现出一种简单的模式：从客户投保到客户赔付，表现出来的是一种被动服务
，而现代保险尤其是直接面对大众的个人寿险则要求提供更为全面、更为主动的服
务。
　　专家认为，平安保险公司日前推出的“客户服务月”活动，可以说是这样一种
服务的开始。来自客户的报告不仅是对平安保险公司服务的评价，更重要的则是反
映了群众对整个保险业的建议、批评和期待。各保险公司都应以此为借鉴，不断改
进服务，真正发挥保险的“社会稳定器”作用，服务大众，造福人类。＊
■
１９９６１１２１
第１０版／经济生活·财贸
■
空调市场展望
　　空调已进入不少家庭，今后空调市场走势如何？
李基祥／连四清
０５
　　　　　　大中城市空调市场已进入成熟期
　　近年来城镇居民收入水平提高，住房条件、电力供应状况也在逐步改善，同时
国内部分空调器生产厂家在生产规模、技术水平等方面有了质的飞跃，生产成本大
幅度降低，空调器零售价格亦随之大幅度下降。据有关调查显示，５２．７％的消
费者认为空调器的价格在２０００—４０００元较为合适，２５．１％的消费者认
为空调器的价格在４０００—６０００元较为合适，而目前市场上销售的绝大部分
空调器的零售价格正是在这一可接受范围内。正是上述原因使得大中城市的空调器
市场已经进入成熟期，普及率正以较快速度提高，市场容量达到５００万台以上。
１９９２年全国城镇居民户空调器普及率仅为平均每百户１．１９台，１９９５年
增加到８．０９台，短短三年间增长了６．８倍。这说明我国的空调器市场已由市
场导入期进入高速成长期，市场前景十分广阔。
　　由于受地理环境和收入水平的影响，城镇居民户空调器普及状况在地域上表现
出较大差距。南方普及程度高于北方，东部地区高于西部地区。１９９５年，广东
省平均每百户城镇居民户空调器普及率高达４１．２０台，雄居全国首位。紧随其
后的是上海市，亦达到３３．２０台。普及率在１０—２０台之间的省市有北京、
天津、江苏、浙江、湖北五省市。
　　　　　　分体挂壁式、窗式空调需求量最大
　　由于居民家庭已经成为空调器市场的消费主体，与家庭消费水平和模式相适应
，分体挂壁式、窗式空调器是市场上需求量最大的空调器型式，这两种型式的空调
器需求量将占社会总需求量的９０％以上。
　　　　　　国产和合资企业产品是首选目标
　　近年来，我国空调器行业整体水平不断提高，空调器产品中质量较好的整机水
平已经达到９０年代国际先进水平，并且大批量向国外出口。同进口产品相比，国
产空调器不仅质量上有保证，而且售后服务体系完善，并且价格优势较明显。理所
当然成为消费者购买的首选目标。有关调查显示，８４．２％的消费者选择购买国
产空调器和中外合资企业生产的空调器。
　　　　　　产品更新换代的频率将大大加快
　　加快产品更新换代的频率，是企业立足市场的前提。据调查，受消费者欢迎的
空调器应是耗电省、噪音低、智能化、质量高。专家预测，今后几年空调器的发展
趋势将采用双转子压缩机，这种机型超宁静，寿命长；同时加上变频器，实现功率
可变，制冷制热量可变；再以智能化模糊控制系统相匹配，实现恒温节电。＊
■
１９９６１１２１
第１１版／美术
画坛巡礼
中国水彩画的新开掘
李维世
０５
　　为了展示中国水彩画创作的最新成就，进一步推动中国水彩画的发展，由中国
美术家协会水彩画艺委会主办，河北省美术家协会承办的“中国首届水彩画艺术展
”日前在石家庄市博物馆隆重开幕，精美的《中国首届水彩画艺术展作品选》也同
时出版发行。
　　这次展出的作品，题材丰富，风格多样，不仅有精美的风景画和静物画，还有
不少优秀的人物画。它们有的侧重写实，达到了丰富厚重的效果；有的吸收中国画
大写意的技法，泼彩淋漓，或优美抒情，或朦胧含蓄，有的色彩对比强烈，吸收了
国外表现主义的精华。这些作品说明我国的水彩画有了长足的进步，队伍越来越壮
大。我国水彩画正朝着多层次、高品位的方向健康发展。
　　这次画展检阅了我国水彩画的创作队伍，比较充分展示了他们的创作成果及已
达到的新成就，成绩喜人。更重要的是，水彩画家们正在向表现生活的深度和广度
继续进行探索，以期创作出更多更美的画卷，让文艺百花园中这株鲜花更加光彩夺
目。＊
配图４张
　　１．渔汛（水彩画）　　　　　　　　　　　　　蒋跃〔浙江〕
　　２．山里的世界（水彩画）　　　　　　　　　　王立君〔河北〕
　　３．世纪回眸（水彩画）　　　　　　　　　　　赵惠如〔山西〕
　　４．北大荒（水彩画）　　　　　　　　　　　　刘佳生〔黑龙江〕
１９９６１１２１
第９版／理论
■
从资产重组入手实现增长方式转变
  （坚定信心积极推进国有企业改革）
赵林如
０５
　　从何处着手来实现经济增长方式的转变，这是需要认真研究的一个课题。
　　　　　　资产重组是转变经济增长方式的关键
　　实现经济增长方式的转变，就是要把过去那种靠高投入、铺摊子来支撑的粗放
型或外延型的经济增长方式，改变为集约型或内延型的经济增长方式。要实现这一
目标，目前亟须抓的关键问题是搞好资产重组。
　　首先，从资产重组入手，有利于把转变经济增长方式的立足点，放在充分发挥
现有资产作用的基础上。我国现有的资产组合有两大问题：一是闲置浪费；二是重
复分散，没有规模效益。多年来，由于传统的条块分割体制的影响，由于部门、地
方、企业的利益和各自追求自我体系的冲动，加上投资主体的多元化，造成了重复
建设，重复引进，使相当部分资产闲置，相当部分生产能力浪费。只有将现有资产
重组，才能变负效益为正效益，实现规模经济，真正降低消耗，使现有资产充分发
挥生产能力。其次，从资产重组入手，通过资产存量结构重组，还可使后来的资产
增量投入比较合理，逐步实现整个经济的集约化增长。第三，从资产重组入手，将
促进社会产业结构、产业布局趋于合理，推动整个社会经济步上良性循环的轨道。
第四，从资产重组入手，可投入少而收效大、见效快。
　　当然，从资产重组入手转变经济增长方式，也有许多困难。但是，必须看到，
不从资产重组入手，经济增长方式的转变就将是一句空话，即使微观经济增长方式
发生了转变，宏观社会经济增长方式转变也会遇到更大的困难。随着改革的不断深
入，只要认真地、切实地把搞好资产重组作为关键来抓，那么，经济增长方式转变
是完全可以实现的。
　　　　　　以国有大企业为中心实现资产重组
　　搞好资产重组，必须以国有大企业为中心来进行，也就是说资产重组的主体是
国有大企业。这是因为，第一，我国的主要经济实力集中在国有企业，尤其是集中
在国有大企业。只有国有大企业经济增长方式发生转变，才能带动整个社会经济增
长方式转变。第二，经济增长方式转变，客观上要求出现一批支柱企业、龙头企业
、产业巨头，它们既是经济迅速发展的增长源，也是参与国际竞争的需要。这些产
业巨头、龙头企业和支柱企业不可能由任意一个企业一蹴而成，只能以国有大企业
为中心来组合形成。同时，资产重组的一个重要方面就是资本集中。国有大企业具
有雄厚的实力，以国有大企业为中心进行资本集中，就是资本向强者手中集中，这
是市场竞争的必然趋势。第三，以国有大企业为中心进行资产重组，不仅可以迅速
实现资源配置优化与产业结构优化，迅速形成规模经济，而且可以减少资产重组过
程中的社会震荡和社会资源的浪费，减少资产重组的成本。
　　那么，如何以国有大企业为中心进行资产重组呢？首先，要从思想上充分认识
到，只有以国有大企业为中心进行资产重组，才能加速经济增长方式转变的过程。
那些没有效益的或不符合产业结构要求的企业要坚决淘汰，不要保护。其次，资产
重组既是企业主体的行为，也是政府的事。政府应该着力做好以下工作：一是抓住
资产重组的机会，贯彻科学的产业政策，区分地域优势，合理规划资产布局。二是
帮助和引导一些国有大企业积极着手资产重组。三是帮助国有大企业突破条块体制
的限制和部门、地方、企业利益的制约，切实使资产重组工作顺利进行。四是动员
各种力量，对一些国有大企业加大科技投入，加大资本金注入，帮助这些企业解决
自身发展壮大的问题。五是积极发展社会保障制度，指导开拓新的就业领域，妥善
解决劳动力重新安排的问题。六是妥善解决一些资产重组企业的债务、银行贷款等
问题。再次，作为资产重组主体的国有大企业，要从自己的情况出发，认真制定资
产重组计划与实施方案，切实付诸实施。国有大企业进行资产重组的原则是：一要
使资产重组企业形成更大的生产力；二要妥善解决资产重组企业的善后问题。
　　　　　　在资产重组中要注意“逆优化重组”问题
　　“逆优化重组”，主要是指由于政府行政命令产生的“拉郎配”重组；由于地
方、企业利益，对小、差的企业实行保护而采取的合资、合作重组；由于外资为占
领我国市场和击败我国有大企业而采取的资产重组等现象。“逆优化重组”产生的
原因是多种多样的，有的甚至有着复杂的背景。其客观后果是保护落后，妨碍资产
优化配置，打击民族大工业。有的“逆优化重组”，还有着明确的目标，即吃掉国
有大企业。这是在资产重组过程中必须注意的问题。
　　解决“逆优化重组”问题，目前可考虑采取以下对策：一是坚持以国有大企业
为中心进行资产重组；二是根据国家产业政策要求，引导国有大企业进行资产重组
，并帮助国有大企业解决资产重组中的问题，但政府不要直接操作重组；三是对有
些行业或企业明令不允许外资控股；四是妥善解决地方保护主义的问题，同时保护
与发挥地方有利于全局的积极性；五是积极创造条件，增强国有大企业的实力，使
其有能力参与国内外市场的竞争。
　　总之，“逆优化重组”现象直接影响到资产重组的顺利进行，关系到我国经济
增长方式如何转变以及转变到哪里去的问题，我们一定要认真对待，妥善解决，以
保证资产重组顺利进行，经济增长方式尽快转变。＊
■
１９９６１１２１
第１０版／经济生活·财贸
热点透析
出境旅游　一路走好
刘刚
０５
　　家住北京天坛附近的张建人老先生没想到在７０岁这个年头还能和老伴到泰国
走一圈。两个儿子每人出资８０００元，让老两口高高兴兴地参加中国公民旅游团
出国旅游。
　　　　　　出境旅游悄然走近普通公民
　　中国公民在１９９１年取得了出境旅游的政策保证。迄今为止，国家已批准北
京、福建、广东、海南等四省市的九家旅行社为出国游组团社。北京的国际旅行社
、中国旅行社、中国青年旅行社及金桥旅游总公司四家组团社还在全国各地设立了
代理点，以方便当地居民出游。目前，我国公民出境游的主要目的地是香港、澳门
地区和泰国、菲律宾、新加坡、马来西亚等东南亚国家。
　　１９９５年春节期间出境游人数显著上升。那些已拥有了高档电器、搞完了居
室装修的人，一次愉快的东南亚之旅显然是可取的消费选择。据统计，１９９５年
我国公民由旅行社组团出境的达１２５．９９万人次，比上年增长１４．３％。而
１９９６年春节七天假日里，北京出现的家庭出境热更是各旅行社始料不及的。仅
国旅总社办理去香港、泰国、新加坡等地旅游的人数就达千人以上。
　　据金桥旅游总公司王永宁介绍，目前我国出境公民中收入较高的年轻人和有一
定积蓄或有子女资助的老年人占了较大比例。该公司从１９９５年８月起已组织五
个中老年旅游团，共４１０人赴东南亚。不少老年人旅游归来后表示：“还想和旅
行社去欧洲”，“走遍全世界”。
　　　　　　出境旅游趋向高质量低价格
　　高质量、低价格的旅行无疑是消费者的首选目标，然而，在五花八门的出境游
价格面前，消费者又显得那么无所适从。以泰国游为例，从５８８０元到４０００
元一人，面对近２０００元的差价，如何选择？据报道，一些旅行社以低价设置陷
阱，而后以减少游览项目、降低住房标准，甚至强迫购物等手段盘剥旅游者。据了
解，北京市正在清理整顿此类不规范的旅行社。
　　从１９９１年１万元一人的泰国之旅到今天５０００元左右的泰国游，各合法
经营的旅行社力图在价格方面吸引月收入在１０００元至２０００元之间的消费者
。旅游人数的增多，使旅行社可拿到航空公司、酒店的“批发优惠价”。而目前合
法经营的九家旅行社之间激烈的竞争，也预示着旅游费用将逐渐下调而不是上涨。
在质量方面，九家有出境游组团资格的旅行社都须向国家交纳１００万元的质量保
证金，从而使之有了外部质量监督机制。各旅行社也因市场竞争的需要不断改进自
身服务，并通过在东南亚开发新的旅游产品以及试办欧美线路旅游团等方式，为消
费者提供更广阔的选择空间。
　　　　　　出境旅游政策更完善
　　有人将出境旅游业比作一个五六岁的孩子，从出生到蹒跚学步，出境旅游政策
这双手一直扶持着它。时至今日，出境旅游政策的逐步完善，正预示了出境旅游业
的乐观前景。
　　出境旅游１９９１年刚刚起步时被称为“中国公民探亲旅游”，国家出于外汇
平衡的考虑，多要求境外付费。相比之下，中国人民银行从今年下半年起允许出境
游人员通过经办旅行社到银行统一兑换１０００美元的政策，的确给旅游者带来了
更多方便。
　　今年１０月，国务院发布了《旅行社管理条例》，以取代１９８５年的《旅行
社管理暂行条例》。新条例对出境旅游业进行了全面规范，明确规定了各旅行社的
业务范围，为查处旅行社超范围经营提供了法律依据。条例对旅游者合法权益的标
明以及投诉活动的规定，也为老百姓渴望的“放心游”、“快乐游”提供了更多保
障。＊
配图１张
　　１．泰国大象热情欢迎中国游客　　　　　　本报记者　计泓康摄
１９９６１１２１
第５版／教育·科技·文化
■
姜春云同参加“百名博士百村行”代表座谈时强调
　　青年知识分子到农村调研大有益处
李涛／鹿永建
０５
　　新华社北京１１月２０日电（中央人民广播电台记者李涛、　新华社记者鹿永
建）中共中央政治局委员、国务院副总理姜春云今天听取“百名博士百村行”活动
的总结汇报时说，这项活动对于青年知识分子了解国情，了解农业、农村和农民，
增长知识和才干，大有益处。他希望青年知识分子坚持理论与实践相结合，与工农
群众相结合，全面提高自身素质，在社会主义现代化建设的伟大事业中建功立业。
　　由民政部《乡镇论坛》杂志社与北京大学、中国人民大学、清华大学、北京师
范大学和中国社会科学院组织的“百名博士百村行”活动自今年７月５日至９月５
日，历时两个月。２０２名博士生、硕士生赴４９０多个村庄调研服务，完成了１
７５份调查报告和１５００份调查问卷。这些调查报告，反映了改革开放以来我国
农村发生的巨大变化，分析了当前农业和农村形势，并针对一些热点、难点问题提
出了政策性建议。今天参加农村调研活动的六名代表畅谈了自己的感受体会，汇报
了调研成果。姜春云赞扬“百名博士百村行”是一项富有创造性的活动，是很有意
义的。一是主题好。这项活动以“爱我中华、兴我农村”为主题，既体现了党对广
大青年知识分子的殷切期望，也反映了青年知识分子的强烈愿望。二是方式好。如
此大规模以博士生为主体的农村调研活动在我国还是首次。这是青年知识分子坚持
理论与实践相结合，同农民群众相结合的一种很好方式。三是调查范围广。四是调
研与服务相结合，宣传了党在农村的路线方针政策，传播了现代科技文化知识，为
农村、农民办了许多好事。五是成果丰硕，写出了一批有价值的报告，学到了许多
在学校学不到的东西，加深同农民的思想感情，受到了实际的锻炼。
　　在谈到我国农业和农村经济形势时姜春云说，改革开放以来我国农业取得了巨
大成就，但农业基础地位还相当脆弱。当前需要解决好的一个突出问题，就是如何
保持农业发展的良好势头、确保农业和农村经济持续稳定增长。他强调，丰收之后
绝不放松农业；要千方百计保护农民的生产积极性；积极推进农业两个根本性转变
，深化农村改革；转变农业增长方式；加紧实施科教兴农战略，提高农业的科技含
量；下大力搞好水利建设，增强抗御自然灾害的能力；推进贸工农一体化、产业化
；加强农村社会主义精神文明建设。姜春云希望青年知识分子热爱祖国、热爱社会
主义，继续关心农业和农村的发展，为我国的社会主义现代化建设作出自己应有的
贡献。＊
■
１９９６１１２１
第６版／国际
■
墨西哥总统塞迪略访华前表示　进一步加强墨中友好关系
张仓吉／沈安／胡敏／何淇
０５
　　本报墨西哥城１１月１８日电　本报记者张仓吉、新华社记者沈安、中国国际
广播电台记者胡敏、文汇报记者何淇报道：墨西哥总统埃内斯托·塞迪略１８日在
总统办公室接受中国记者采访时表示，他即将对中国的访问将进一步推动墨中传统
友好关系的发展。
　　塞迪略总统在谈话中全面阐述了他对墨中关系、墨西哥政府发展与亚太国家经
贸合作和墨西哥经济现状的看法。
　　他说，墨中两国自建交以来一直保持着良好的关系，两国政府为发展双边关系
作出了不懈的努力。两国关系可以进一步发展，他这次访问旨在进一步推动两国关
系的发展，相信在政治、经济和其他领域将取得具体成果。在谈到双边经贸关系时
，塞迪略表示，希望双方通过友好协商解决两国面临的问题，进一步发展两国贸易
和投资。
　　塞迪略强调指出，在台湾问题上，墨西哥政府始终坚持一个中国的立场，墨西
哥不与台湾发展任何政治关系。
　　塞迪略认为，亚太经合组织是一个重要的论坛，是该组织成员领导人进行政治
接触的重要场所，近年来，亚太经合组织取得了重要进展。他表示相信，亚太经合
组织将成为推动世界贸易和投资的重要机构。塞迪略还高度评价了中国在亚太经合
组织中的作用。他说，墨中两国在亚太经合组织的发展问题上观点相似。墨西哥发
展与亚太经合组织成员的关系不会影响与中国重要的、有价值的双边关系。
　　在谈到墨西哥经济问题时，他说，最困难的时期已经过去，墨西哥现正处于经
济恢复时期。今年第一季度墨经济明显复苏，预计今年经济增长指数将超过３．５
％，超过政府预期的指标。
　　同日上午，墨西哥外长古里亚在接受中国记者采访时也表示，墨中关系处在非
常友好的时期，塞迪略总统即将对中国的访问是墨中关系中的一件大事。他还重申
了墨政府在台湾问题上坚持一个中国的原则立场，并指出西藏问题是中国内部事务
，墨西哥一贯反对任何国家干涉其他国家内政的作法。＊
■
１９９６１１２１
第７版／国际
出访归来
重整山河——访黎纪行
人民日报代表团
０５
　　今年是中国和黎巴嫩建交２５周年的银庆。在这个有纪念意义的年头，拥有《
旗帜报》、《事件》、《黎巴嫩周刊》、《周一之晨》杂志和《一千零一夜》出版
社的黎巴嫩编辑协会主席穆勒哈姆·卡拉姆先生，欣然为人民日报代表团首次访黎
充当东道。此举不仅为本报与黎巴嫩新闻界的交流与合作开辟了新的途径，也为两
国间日趋频繁的友好往来谱写了新的篇章。
　　我们到访时，正逢法国总统希拉克访黎和黎巴嫩重组内阁的特殊日子。黎巴嫩
编协副主席安东万·希迪亚克受卡拉姆先生之托，冒雨赶到叙黎边境迎接本报代表
团。一路上，时而斜风细雨，时而大雨滂沱。车窗外山峦起伏，雨雾中一片朦胧的
翠色。在高速疾驶的汽车里，安东万先生介绍了访问日程的初步安排之后，便用“
全球通”袖珍手机把人民日报代表团开始访黎的消息通知了在伦敦印刷出版的《事
件》杂志，并请我们向该杂志的值班编辑发表了简短的谈话。在黎巴嫩编协总部，
终日忙碌的卡拉姆先生在与我们匆匆会见并合影之后，即口述并录制了人民日报代
表团抵达贝鲁特的消息，并告诉我们图文于次日见报。在与黎巴嫩编协领导人初次
见面之后，得到的第一印象是黎巴嫩同行们做事讲效率，工作快节奏。
　　战前的黎巴嫩，不仅商贸、旅游、金融等方面极为红火，而且新闻、印刷、出
版等文化事业也相当发达。早在奥斯曼帝国统治时期，黎巴嫩北部山区的古兹希亚
修道院就从欧洲引进了中东地区的第一台印刷机，从而使黎巴嫩成为该地区新闻与
出版事业的先驱。及至１９世纪７０年代，以泰格拉兄弟俩在埃及创建《金字塔报
》为标志，黎巴嫩人对阿拉伯新闻事业的开发与奠基作出了不可磨灭的贡献。时至
今日，在百业待兴的黎巴嫩，阅尽战乱硝烟与事变沧桑的黎巴嫩新闻界的志士仁人
，尤其感到维护民族团结与重建国家的使命义不容辞。
　　访黎期间，我们曾与《白天报》、《使者报》、编辑协会与报业协会的同行们
举行了坦诚的座谈和交流。黎巴嫩有识之士认为，外部势力在黎巴嫩的争战使雪松
之国滞后１５年，修复破坏需要１５年，合计损失约３０年的时间。黎巴嫩同行们
渴望了解中国。编协主席卡拉姆博士认为，在思维比光速还要快捷的信息时代，黎
中两国新闻界加强友好往来，交换看法，相互借鉴，大有裨益。报协主席穆罕默德
·巴尔巴基教授表示，黎巴嫩新闻界与人民日报等中国新闻机构合作交流的开展，
必将有助于黎中两国人民在争取和平与发展的共同事业中相互了解，相互支持。在
广泛而深入的交流过程中，我们与黎巴嫩朋友对国家稳定、民族团结的重要性颇有
共识。他们普遍认为，假如中国没有安定团结，就不可能实现经济腾飞。黎巴嫩更
是如此，只有维护民族和解、社会稳定，重建才有成功的希望。
　　雪松不改参天志，戮力同心百业兴。由于举国上下的共同努力，黎巴嫩的重建
工作已初见成效。与前两年相比，黎巴嫩的电信事业有了明显的改善，黎镑对美元
的比价也从１９９４年的１７００∶１上升到今年的１５００∶１。经过几年的清
理和修整，昔日有“中东小巴黎”之称的贝鲁特已经抖落战争的烟尘，初见昔日的
繁华。黎巴嫩朋友自信地说，再过五六年，贝鲁特这颗地中海之滨的明珠将重放异
彩。当前，黎巴嫩急需在全国范围内修复和扩建基础设施，这些工程项目主要依靠
外国资金和私人资本的投入。去年约有６８亿美元的外资流入黎巴嫩，实现了高达
７％的经济增长率。黎巴嫩社会各界普遍欢迎中国企业家前来投资，从而加强黎中
两国的经贸合作关系。目前，黎巴嫩政府积极鼓励私人对重建项目投资。当地的经
济专家们认为，私人资本能否大量投入，取决于黎巴嫩能否保持长期的安全稳定。
　　黎巴嫩重整山河的伟业也依赖和平与安全的外部环境。１０月２９日，布维兹
外长在接受本报代表团和黎巴嫩编协联合采访时指出，中国是值得黎巴嫩信赖的朋
友，是一贯支持黎巴嫩正义事业的堡垒。黎中之间的友好往来历史悠久，黎巴嫩愿
意进一步发展黎中经贸合作关系。他重申，以色列必须根据联合国４２５号决议，
从黎巴嫩南部撤军；黎巴嫩人民坚决捍卫主权和领土完整，不惧怕任何方面的任何
威胁。１０月３１日上午，当我们到达黎巴嫩南部苏尔采访时，看到几架以色列战
斗机正在这一地区上空盘旋侦察。黎巴嫩朋友告诉我们说：“这是司空见惯的事情
，黎巴嫩人将照样走自己的路。”
　　在黎巴嫩新兴城市朱尼耶的哈里萨山顶，有一座以巨大鸟翼造型的教堂，它的
旁边是面对地中海矗立的黎巴嫩女神雕像。远远望去，这座造型别致的现代化建筑
宛如大鹏展翅，它象征着黎巴嫩自由飞翔的前程；而面容忧郁的黎巴嫩女神则日夜
为这个饱经忧患的雪松之国祈祷、祝福……＊
■
１９９６１１２１
第８版／体育
■
全国男篮甲级联赛即将开战
　　中国篮协加快改革步伐努力使比赛更精彩好看
■
０５
　　本报北京１１月２０日讯　中国篮协今天在北京举行新闻发布会宣布，１９９
６—１９９７年度希尔顿中国男子篮球甲级联赛即将于１１月２７日起在全国１１
个城市揭开战幕，比赛将于１９９７年３月３０日结束。
　　全国１２支男篮俱乐部甲级队将参加比赛。它们及其主场分别为：八一火箭队
（西安公路交通大学体育馆）、广东华南虎宏远队（东莞市体育馆）、北京鸭首钢
队（北京石景山体育馆）、辽宁猎人队（沈阳火车头体育馆）、山东火牛宝元队（
山东省体育馆）、浙江松鼠中欣队（浙江省体育馆）、济南军区天马山东电力队（
济钢体育馆）、沈阳军区雄狮队（鞍钢体育馆）、中国联航雄鹰队（保定市体育馆
）、江苏南钢队（南钢体育馆）、四川熊猫摩托罗拉队（四川省体育馆）和上海东
方队（虹口体育馆）。
　　本次比赛采用主客场预、决赛制，分两个阶段进行，共１６８场比赛。每支队
伍需打２８场。预赛按积分排出１２个队的名次；决赛阶段前８名进行主客场交叉
淘汰赛重新决出最后名次，后４名仍采用主客场双循环制重新决出９—１２；名最后
两名降为乙级队。
　　本次联赛云集了我国男篮绝大多数优秀运动员，其中取得亚特兰大奥运会第８
名的国家队主力队员除１人外均回原队参加联赛。另外，已有６支球队引进了１１
名平均身高２．１０米的外籍球员，还有４名乙级队和１名甲级队球员临时转会，
参加本次联赛。
　　１１月２２日至２４日，中国篮协还将在上海对联赛执哨的４０名裁判员专门
举行赛前训练班。
　　日前，国际篮联主席克里安、国际篮联秘书长斯坦科维奇、亚篮联主席程万琦
先生都给此次联赛发来贺电。＊
■
１９９６１１２１
第２版／经济
■
黑土地的开放潮——黑龙江垦区两个转变纪事之三
徐国春／张雅文／崔成龙
０５
　　种稻热、土地热、粮食热、深加工热……强劲的开发热起自黑土地，牵动着海
内外的一大批颇具实力和声望的企业、财团，数以万计的承租者、承包人从四面八
方涌向黑土地。
　　　　　　开流活水
　　近５０年里，黑土地与３０多个国家和地区建立了经济联系，境外直接投资达
４５５０万美元，“三资”企业已有２５家。五个大型的现代化农场带领１００个
现代化项目队，探索着中国农业新的经营模式。
　　黑龙江垦区是中国粮食生产的“国家队”。全方位的抗灾能力，配套的社会服
务体系，优越的投资环境，使黑土地成为开放开发的热土；以土地为主的资源优势
、以城市知识青年为主的人缘优势、存量资产优势、小城镇基础优势、人才技术优
势、名牌产品优势，使北大荒深度开发大有可为。农垦人用一块块“金字招牌”构
筑起开放开发的金字塔。
　　　　　　活水活鱼
　　“以资源引资金，以项目引客户，以存量引增量。”农垦人凭借５０年凝结的
聪明才智和经验，寻找经济增长新的途径：全方位、多渠道、多层次的对外开放，
直接和世界对话。
　　大竞争、大融通，展现了波澜壮阔的图景：
　　对外开放，招商引资，引进与输出并重，迅速成为全民参与的普遍行为。外国
客商开始瞩目黑土地，一件件咨询的电函如雪片飞来。
　　嫁接改造、资产重组、出让股权，打开大中型企业借船出海、发育壮大的条条
通道。借助外力、精干主体、分离两翼、多级法人、分散突围等举措，活化了存量
资产，使企业乘势而上；拍卖、破产，接受兼并、委托经营，置之死地而后生。垦
区２８家大中型企业，在开放开发中劈路前行。五家组建企业集团，八家启动公司
制，一家委托经营，八家抵押承包……
　　近一年里，日本、法国、俄罗斯等十几个国家和地区问津黑土地，外商投资已
达９４０万美元。国内经济发达地区的投资者也走进黑土地，考察、研讨、洽谈项
目。合同引进内资达５．３亿元。
　　“五荒”的开发也颇红火。１３省（市）、４８县（市）及境外客商已签订合
同８个，合同开荒７１．７万亩，合同出让金９５７８万元。曾经面对多种优惠起
色不大的内部开发，如今已别开生面，开发性家庭农场与日俱增。起自三江平原的
二次创业，打破了全垦区固守田园的守势，问津草原、滩涂、水面的开发渐成气候
。
　　中低产田改造不再是沉重的话题。生物治涝、以稻治涝的技术一推广，种稻业
就红火起来，来自７省（市）５５个市（县）的２万余户，集纳技术型劳力６万余
人。插秧时节，打工者云集，起码在２０万以上。５１０万亩低洼易涝低产田块，
成为北国的水稻之乡。
　　　　　　鱼跃龙门
　　产业结构、产品结构、组织结构、资本结构在来自四面八方的冲击力的作用下
，正在发生巨大的变化。开放开发成为每个农垦人的生活内容。一批重大的合作项
目引人注目：日本２亿美元的政府贷款项目于新近获准，日绵、五光株式会社、久
保田公司与黑龙江农垦的接触日趋频繁，项目推进已见眉目；以色列艾森油脂公司
在黑土地上的联营项目也渐成型。
　　全方位、深层次的对外开放，渐次铺开。红兴隆垦区与境外八家企业的合资、
合作达成意向、合同２０项，引资逾亿元。牡丹江垦区上半年新建外资企业两家，
１２家中外合资企业在完达山下结成一对对合作伙伴。宝泉岭垦区的饲料、饲草、
水稻插秧机、玉米深加工等六个项目，依次和日本、韩国、澳门、香港等国家和地
区签订项目协议。
　　黑土地的经济构成正在趋向优化。二、三产业在开放开发中转轨变型，升级换
代，走向粮牧企并举、贸工农一体化的布局，将成就黑土地上的“朝阳产业”。１
９９５年，黑龙江垦区创造社会总产值１８０．６亿元，国民生产总值７９．１亿
元，创造利税２３亿元。全垦区人均收入２４３８元，职工人均收入３０８６元。＊
■
１９９６１１２１
第３版／要闻
■
刘华清考察江苏时强调　加强军政军民团结　推动两个文明建设
殷学成
０５
　　新华社南京１１月２０日电　（记者殷学成）中共中央政治局常委、中央军委
副主席刘华清，近日在江苏省无锡市考察时强调，在新的历史条件下，要不断增强
军政军民团结，进一步搞好各项军民共建活动，推动两个文明建设不断发展。
　　１１月１８日至２０日，刘华清和全国政协副主席朱光亚在副总参谋长曹刚川
，中共江苏省委书记陈焕友、省长郑斯林，南京军区司令员陈炳德、政委方祖岐等
陪同下，来到无锡城乡考察。
　　无锡市郊区是江苏省政府、江苏省军区首批命名的“双拥模范区”。全郊区１
０个乡、１０８个村，与驻守在这里的部队官兵广泛深入开展军民共建社会主义精
神文明活动，军政军民团结不断增强。刘华清听取了当地负责人工作汇报后非常高
兴。他对无锡市加强军民共建，促进城乡两个文明建设的经验给予了高度评价。
　　考察中，刘华清兴致勃勃地来到郊区蠡园村，登门走访了退伍军人俞自立和黄
建祖，详细询问了他们的工作、生活情况。刘华清指出，社会给千千万万转业、退
伍军人创造了一个施展才干的广阔舞台，这正是我们社会主义制度优越性的表现。
　　在无锡小天鹅股份有限公司，董事长兼总经理朱德坤向刘华清汇报说，“八五
”期间，公司狠抓技术改造，产品不断创新。刘华清听后，称赞这位转业军人出身
的企业负责人是“好样的！”并勉励他们大力运用高新技术，使企业进一步上水平
。刘华清还实地察看了沪宁高速公路。他对江苏注意加强基础设施建设所取得的成
绩给予了充分肯定。他说，这条高速公路建设得好，对推动整个华东地区经济建设
和各项事业的发展必将起到很大的作用。
　　考察期间，刘华清听取了江苏省和南京军区的工作汇报。他说，江苏这几年发
展很快、很好，成绩很大，始终坚持以经济建设为中心，大力发展市场经济，大力
加强精神文明建设，走在了全国的前面。他说，这里一个根本原因是由于江苏各级
党组织和广大干部群众，对邓小平同志建设有中国特色社会主义理论和党的基本路
线不断加深理解和坚决贯彻、对以江泽民同志为核心的党中央作出的一系列决策认
真执行的结果。他希望军民团结乘势前进，把江苏的事情办得更好。刘华清对南京
军区的部队建设、军民共建、征兵工作等都感到满意。＊
■
１９９６１１２１
第４版／要闻
■
钱其琛同克里斯托弗会谈
廖先旺
０５
　　本报北京１１月２０日讯　记者廖先旺报道：国务院副总理兼外长钱其琛今天
上午在钓鱼台国宾馆与来访的美国国务卿克里斯托弗举行了两轮会谈，双方就中美
关系以及共同关心的国际形势和地区安全问题广泛、深入地交换了意见。
　　双方一致认为，保持和发展健康、稳定的中美关系符合中美两国的根本利益，
有利于维护世界和亚太地区的和平、稳定与繁荣。双方对中美关系最近一个时期取
得的进展表示高兴，并愿共同努力，推动两国关系进一步改善和发展。
　　双方同意中美加强包括两国首脑互访和内阁成员定期会晤在内的高层往来和接
触。克里斯托弗国务卿邀请钱其琛副总理兼外长明年访美，钱副总理愉快地接受了
邀请。双方将通过外交途径商定具体访问时间。
　　双方就妥善地处理台湾问题交换了意见。中方希望美方严格遵守中美三个联合
公报的各项原则，不与台湾进行任何具有官方性质的往来，不支持台湾加入联合国
，减少并停止向台湾出售武器和军事装备。
　　美方重视中方对台湾问题的关切，美国将继续奉行“一个中国”的政策，遵守
美中三个联合公报，不支持制造“两个中国”、“一中一台”的企图，不支持台湾
独立，不支持台湾加入联合国和任何由主权国家参加的国际组织。
　　双方认为，大力发展中美经贸合作关系，符合中美两国和两国人民的利益。
　　美方表示将积极推动中国加入世贸组织，愿尽快完成中美有关双边谈判。中方
欢迎美方对中国加入世贸组织所作的积极表示，希望美方在有关谈判中采取现实、
灵活的态度。
　　双方一致认为，作为能源大国，两国在和平利用核能领域的合作方面存在巨大
的潜力，前景广阔。尽快启动中美和平利用核能合作协定，符合中美双方的共同利
益。美方承诺将尽快执行该协定，并考虑在全面实施该协定之前与中方在和平利用
核能方面开展一些合作。双方还重申将继续履行关于防止核武器扩散的义务与承诺
。中国在核出口控制上将制定和完善全面的核出口控制的规章。
　　双方均认为，中美在打击贩毒、走私、非法移民等国际犯罪方面存在共同利益
，两国应在相互尊重、平等互惠的原则基础上进一步加强在上述领域的合作。
　　双方一致认为，应加强在环境保护领域的合作。
　　双方一致认为，中美作为联合国安理会常任理事国和核武器国家，在防止大规
模杀伤性武器扩散、促进世界和平与稳定方面负有重大责任，也存在共同利益。双
方同意在平等和相互尊重的基础上，每年举行关于全球安全和防扩散问题的对话，
全面讨论各自关切的安全与防扩散问题，包括美国向台湾出售武器问题。
　　双方重申对两国外长于１９９４年１０月签署的关于导弹扩散问题的联合声明
的承诺。
　　双方表示应争取在１９９７年４月底之前批准《禁止化学武器公约》，以成为
公约的原始缔约国。双方将严格履行公约的义务，努力实现公约的宗旨和目标。＊
■
１９９６１１２１
第１版
■
全国秋粮收购开局良好
  　至１１月１５日已收购粮食５４６．７亿公斤
■
０５
　　本报北京１１月２０日讯　今年我国秋粮收购工作正在全面展开，各地粮食部
门千方百计组织收购，开局较好。至１１月１５日，全国累计收购粮食５４６．７
亿公斤，比去年同期增加８．７亿公斤。
　　各地粮食部门大力组织粮食调销，积极租用社会闲置仓库，组织粮食销售队伍
到销区推销粮食，多渠道、多形式解决粮食仓容紧张问题，使粮食主产区的库存压
力有所缓解。针对今年粮食调销不畅和国有粮食企业普遍亏损的实际情况，各地粮
食部门采取催收货款、清理挤占挪用资金等有效措施，尽量筹措资金满足秋粮收购
需要，防止了“打白条”现象出现。
　　各地粮食部门严格执行国家价格政策，在完成国家定购任务后，基层部门敞开
收购农民要求出售的余粮，保护了粮农的生产积极性。各基层粮食收购网点广泛开
展了“满意在粮站”等优质服务活动，目前各地农民售粮踊跃，秩序井然。＊
■
１９９６１１２１
第２版／经济
■
售价低　质量好　服务佳　银川安居工程不虚其名
胡继鸿
０５
　　本报银川１１月２０日电　记者胡继鸿报道：购买一套８０平方米的安居房，
只需花五六万元。银川市的安居工程住房，售价在全国最低，而且质量优良，配套
齐全，服务周到，因而深受市民欢迎。
　　据银川市房管局负责同志介绍，该市安居工程规划总规模３０万平方米，共三
期，计划用６年时间完成。目前已建成近１０万平方米，售价每平方米仅７００元
左右，在全国首批实施安居工程的５９个城市中是最低的。价格低廉并不等于粗制
滥造，该市成功地实现了“造价不高水平高，标准不高质量高，面积不大功能全，
占地不多环境美”，获得良好的社会效益、环境效益和经济效益。
　　安居工程启动前，中共银川市委、市政府要求安居工程不能以营利为目的，必
须名副其实，充分考虑普通市民的实际购买能力，想方设法降低工程造价，保证售
价低廉。为此，市政府减免了土地出让金、城市基础设施配套费和供水增容费。
　　负责安居工程的房管部门则采取多项合理措施，严格控制造价，工程发包采用
预算包干的办法，将工程建设费用降低到每平方米４２０元至４３５元，且一次包
死，不留活口，仅此一项，就节约经费上千万元。房管部门还采取预订建材、统一
供货等办法，杜绝了利用建材抬高工程造价的现象。
　　价低还要质优，银川市房管部门建立健全了工程质量管理体系，凡达不到样板
标准的，坚决令其返工，并就地处罚，不留隐患，使安居工程质量合格率达到９０
％，优良率达到６０％。
　　消除住宅小区功能不健全和管理严重滞后的现象，创造整洁、优美、文明、方
便的居住环境，实行社会化、规范化、企业化的物业管理，是银川安居工程建设的
又一特色。据介绍，安居小区每套住房均通水电暖和电话，小区建有公园、商业网
点、体育设施、幼儿园、学校以及停车场、垃圾中转站等配套设施，而且进行了大
规模绿化，绿地覆盖率达到３８％。＊
■
１９９６１１２１
第１版
■
第六、七届全国人大常委会副委员长
  　中国农工民主党中央名誉主席
　　周谷城遗体在上海火化
陈毛弟
０５
　　江泽民主席曾探望病中的周谷城同志，并委托上海市委领导同志慰问他的亲
　　属。李鹏乔石李瑞环朱镕基刘华清胡锦涛荣毅仁在周谷城同志患病期间和逝
世以后，前往医院看望或打电话向其亲属表示慰问
	　＊　　　　　　　＊　　　　　　　　＊
　　新华社上海１１月２０日电　（记者陈毛弟）第六、七届全国人民代表大会常
务委员会副委员长，中国农工民主党中央名誉主席，著名历史学家，中国共产党的
亲密战友，杰出的爱国民主战士和政治活动家周谷城同志的遗体，今天在上海龙华
殡仪馆火化。
　　周谷城同志因病于１９９６年１１月１０日在上海逝世，享年９９岁。
　　遵照周谷城同志的遗愿，不举行遗体告别仪式。
　　党和国家领导人十分关心周谷城同志。中共中央总书记、国家主席江泽民在上
海考察工作期间，曾前往华东医院探望因病治疗中的周谷城同志。在周谷城同志病
危和逝世后，江泽民同志委托上海市委领导同志前往医院看望，并慰问他的亲属。
　　在周谷城同志患病期间和逝世以后，中共中央政治局常委、国务院总理李鹏，
中共中央政治局常委、全国人大常委会委员长乔石，中共中央政治局常委、全国政
协主席李瑞环，中共中央政治局常委、国务院副总理朱镕基，中共中央政治局常委、
中央军委副主席刘华清，中共中央政治局常委、中央书记处书记胡锦涛，国家副主
席荣毅仁前往医院看望或打电话向其亲属表示慰问。彭真、丁关根、田纪云、李岚
清、吴邦国、邹家华、尉健行、温家宝、王汉斌、杨尚昆、万里、薄一波、宋任穷、
任建新、倪志福、陈慕华、费孝通、孙起孟、雷洁琼、秦基伟、李锡铭、王丙乾、
帕巴拉·格列朗杰、王光英、程思远、卢嘉锡、布赫、铁木尔·达瓦买提、吴阶平、
宋健、吴学谦、王兆国、阿沛·阿旺晋美、赛福鼎·艾则孜、巴金、钱伟长、苏步
青、董寅初、马万祺等领导同志，以及江华、肖克、张劲夫、耿飚、黄华、习仲勋、
彭冲、叶飞、廖汉生、杨成武等老同志，也曾到医院看望或打电话、发唁电向周谷
城同志的亲属表示慰问。
　　全国人大常委会、政协全国委员会、中共中央组织部、中共中央统战部、农工
民主党中央、各民主党派中央、全国工商联等也以不同形式对周谷城同志的逝世表
示哀悼。＊
■
１９９６１１２１
第６版／国际
■
乔石会见阮文灵
张祝基／樊如钧
０５
　　本报胡志明市１１月２０日电　记者张祝基报道：在胡志明市进行访问的中国
全国人大常委会委员长乔石，今天下午在统一会堂同越共中央顾问阮文灵进行了会
见。
　　会见时，阮文灵首先说，我能在胡志明市见到你，心情很激动。他请乔石委员
长转达对江泽民等中国领导人的问候。乔石说，我一到胡志明市就见到阮文灵同志
，心情也很高兴。阮文灵同志对越南南方的解放和整个国家的统一作出了杰出的贡
献，在中越两党、两国关系正常化过程中也作出了杰出的贡献。
　　乔石说，越南正在进行革新开放，中国正在实行改革开放，两国的经济发展都
比较快。我在河内与杜梅同志及越南其他领导同志进行了会谈，大家都衷心希望两
国关系在新的条件下得到继续发展和加强。
　　乔石说，我与杜梅同志也谈到，衷心希望两党、两国领导人多来往、多谈谈、
多交流经验，杜梅表示赞同。
　　阮文灵说，越中两党、两国人民的友好历史是很悠久的。越共“六大”提出的
革新开放路线与中国的改革开放有许多相似的地方。越中两党、两国、两国人民间
在各个领域里要进一步发展关系。越南要向中国学习经验。越中经贸关系也要继续
向前发展。我一直关注着中国的每一个进步，我们两国把各自国家建设好，把经济
发展起来，而且把经济建设和精神文明建设都搞好，就是对世界的贡献。
　　乔石说，现在，在阮文灵同志和越南共产党其他领导同志的积极主张下，实现
了中越两党、两国关系的正常化，这对我个人来说，也是非常欢欣鼓舞的。关系正
常化对我们两国现在和今后友好合作关系的发展有极大的关系。我们对阮文灵同志
为此所作出的贡献是一直记得的。
　　阮文灵说，越中两国是唇齿相依的关系。我深信不疑，越中两党、两国、两国
人民今后的关系会永远牢固。
　　乔石说，我非常赞成阮文灵同志这一非常重要的意见。我相信，今后中越两党
、两国在各个方面的合作会不断加强。
　　会见时，双方还一致认为，中国的改革开放和越南的革新开放都取得了极大成
功。中越两国从各自国家的实际情况出发建设社会主义的事业是非常有希望的。
　　会见是在同志加兄弟式的亲切气氛中进行的。参加会见的有乔石的夫人郁文、
全国人大常委会秘书长曹志等。＊
配图１张
　　１．（附图　[r9611381]
　　１１月２０日，正在越南胡志明市访问的中国全国人大常委会委员长乔石会见
越共中央委员会顾问阮文灵。　（新华社记者　樊如钧摄）（传真照片））
１９９６１１２１
第６版／国际
■
图片
■
０５
　　随着扎伊尔东部局势不断恶化，成千上万滞留在这一地区的卢旺达难民纷纷返
回卢旺达。这是１１月１７日在扎伊尔戈马镇，一队准备返回卢旺达的儿童正等待
联合国救济人员分发食品。　　（新华社发　美联社照片）＊
配图１张
１９９６１１２１
第１版
■
李鹏会见克里斯托弗
　　指出改善中美关系符合两国人民根本利益有助世界和平稳定
廖先旺
０５
　　本报北京十一月二十日讯　记者廖先旺报道：今天下午，国务院总理李鹏在人
民大会堂会见了美国国务卿克里斯托弗。
　　李鹏说，中美关系最近取得了一些积极进展。钱其琛副总理兼外长已经同国务
卿先生进行了广泛深入的讨论。中国人民和美国人民都是伟大的人民，两国人民之
间有着深厚的友谊，两国关系的改善符合两国人民的根本利益，也有助于世界和平
与稳定。中美之间存在着一些重大的分歧，但这不应该成为中美保持正常关系的障
碍。中国希望中美关系在相互尊重主权和领土完整、互不干涉内政、平等互利等重
要原则的基础上取得进一步改善和发展。
　　克里斯托弗表示很高兴再次与李鹏总理会见。他说，近几个月来，美中两国关
系取得重要进展，双方应在此基础上继续努力。美国重视中国过去十几年来取得的
引人注目的成功，尊重中国人民实行改革开放的决心和努力。他表示，世界需要一
个繁荣、开放、稳定和安全的中国。克里斯托弗表示，中国加入世界贸易组织符合
美国的利益。美方希望中国参与维护和发展多边贸易体制，美愿与中方加紧谈判，
争取尽早达成协议。
　　李鹏指出，中国一贯对加入世界贸易组织持积极态度。中国实行改革开放，愿
意参与国际市场的竞争。
　　（（１），（４））
　　中国加入世贸组织问题久拖不决，是不正常和不公正的，其中也受到了一些政
治因素的干扰。我们希望有关各方都能采取向前看的态度，从更加现实的角度出发
，排除困难，早日解决这个问题。中国的态度是建设性的和灵活的，但是对有损于
中国根本利益的事，我们是不能妥协的。我们要求的是权利与义务的平衡。中国加
入世界贸易组织，将使这个组织更加健全，这对于美国和其他缔约方都是有利的。
李鹏说，中国已经在降低关税等许多方面作出了极大的努力，其他成员特别是发达
国家有必要给予充分认识和积极回应。市场准入也应该是双向的。
　　在谈到两国环保合作时，李鹏指出，中国政府非常重视环境保护，愿同包括美
国在内的世界各国开展这方面的国际合作。
　　克里斯托弗赞赏中国在保护环境方面所做的巨大努力。他对中国政府在中国环
保事业中的决策和行动表示钦佩。他说，两国高层交往能够促进两国在环保等领域
的具体合作。美方对此十分重视。
　　国务院外办主任刘华秋、外交部副部长李肇星、美国驻华大使尚慕杰等参加了
会见。＊
第１版转第４版（（１），（４））
１９９６１１２１
第１版
■
德国收藏家捐赠艺术品展在京举行
  　江主席同赫尔佐克总统出席开幕式
马桂花
０５
　　新华社北京十一月二十日电　（记者马桂花）德国收藏家路德维希捐赠国际艺
术作品展览今天在中国美术馆开幕。
　　国家主席江泽民，德国总统罗曼·赫尔佐克及夫人，国务委员李铁映，文化部
部长刘忠德，中国政府陪同团团长、人事部部长宋德福，中国驻德国大使梅兆荣，
德国驻华大使赛康德及彼德·路德维希的遗孀伊蕾娜·路德维希等出席了开幕式。
　　刘忠德在开幕辞中说，路德维希夫妇捐赠的艺术品为中国的艺术家和观众提供
了一个了解和研究西方文化和艺术的机会，这一捐赠增进了中德两国人民之间的了
解和友谊。
　　路德维希夫人在开幕式上说，路德维希先生希望通过捐赠艺术品使两国间不断
增长的经济、政治联系获得恰到好处的实质性内容。
　　开幕式后，江泽民主席和赫尔佐克总统一行饶有兴趣地参观了展览。
　　据悉，伊蕾娜·路德维希此次以路德维希基金会的名义向中国美术馆路德维希
国际艺术陈列馆捐赠了一百一十七幅欧美杰出艺术家在过去四十年内创作的珍贵艺
术品，其中包括四件毕加索作品。＊
■
１９９６１１２１
第１版
■
江泽民会见克里斯托弗
　　强调中美双方要增加信任减少麻烦发展合作不搞对抗
廖先旺／刘建生
０５
　　本报北京１１月２０日讯　记者廖先旺报道：今天下午，国家主席江泽民在人
民大会党会见了来华访问的美国国务卿克里斯托弗。
　　克里斯托弗向江泽民主席转达了克林顿总统的问候。他说，克林顿总统期待着
在马尼拉同江泽民主席会晤。美国方面希望通过两国领导人的会晤，保持和发展两
国关系近几个月来改善的势头，扩大合作的领域。美中两国之间稳定和有成效的合
作符合整个国际社会的利益。
　　江泽民对克里斯托弗再次访华表示欢迎。他表示相信，他同克林顿总统的会晤
，就中美关系和国际形势深入交换意见，将有助于推进两国关系。他希望在克林顿
总统第二任期内，中美关系能得到进一步改善和发展。江泽民指出，冷战结束后，
世界形势发生了巨大变化，如何正确分析和看待世界格局的演变，据此制定对外战
略，促进世界持久稳定、和平与发展，是世界各国特别是中美两个大国的领导人都
应认真思考的问题。各国由于社会制度、经济发展水平、历史背景和价值观念的不
同，对一些问题有不同看法是正常的。我们认为，从推动整个人类合作与进步的历
史高度，着眼于２１世纪，在国家之间增进相互了解，建立正常关系，对维护世界
和平和促进世界经济的发展至关重要。要做到这一点，必须摒弃“冷战思维”，在
相互尊重、平等对话、求同存异的基础上，冷静、客观、务实地处理国家之间的关
系。只有解决好这个问题，才能不迷失方向，排除各种干扰，使我们能集中精力来
促进国家之间的重大共同利益。
　　江泽民说，中美作为世界两个大国和联合国安理会常任理事国，双方之间存在
着广泛而重要的共同利益，中美两国在维护世界和平与稳定、促进世界经济发展和
繁荣方面负有共同责任。发展健康良好的中美关系符合中美两国人民的根本利益，
也有利于我们共同开创一个和平、稳定、繁荣和美好的２１世纪。近四年来，中美
关系走过一些弯路，经历了一些波折，但总的来说，还是向前发展的，特别是最近
一个时期以来，在双方的共同努力下，两国关系有所改善，双方高层接触增多，达
成了一些共识。我相信，只要我们两国领导人真正从战略的高度来处理中美关系，
恪守中美三个联合公报的原则，增加信任，减少麻烦，发展合作，不搞对抗，中美
之间发展建设性的合作关系是完全可能的。
　　克里斯托弗表示，通过这次访问，更加全面地了解了中方对于两国关系和重大
国际问题的看法，这是十分有益的。
　　国务院外办主任刘华秋、外交部副部长李肇星、美国驻华大使尚慕杰等参加了
会见。＊
配图１张
　　１．（附图　[r9611371]
　　十一月二十日，国家主席江泽民在北京人民大会堂会见美国国务卿克里斯托弗
。　（新华社记者　刘建生摄））
１９９６１１２１
第１版
■
李鹏会见赫尔佐克
  　希望共同努力使中德关系长期稳定地向前发展
高兴华
０５
　　新华社北京１１月２０日电　（记者高兴华）国务院总理李鹏今天在会见来访
的德国总统赫尔佐克时表示，希望中德双方共同努力，使两国关系长期稳定地向前
发展。
　　李鹏在会见时说，非常高兴在北京与总统阁下再次见面，江泽民主席同总统阁
下举行了富有成效的会谈，我相信总统的这次访问将对中德关系的进一步发展产生
重要影响。
　　赫尔佐克感谢中国政府和人民对他的热烈欢迎和盛情款待。
　　李鹏说，中德建交２０多年来，关系一直发展得不错，政治、经济、科技、文
化等各个领域的合作得到了全面发展。特别是近年来两国领导人保持了经常接触，
相互了解不断加深。经济上德国是中国在欧洲的最大贸易伙伴，两国建立了许多合
作项目，给双方带来了巨大利益。两国在国际事务中的合作也不断加强，中德两国
应共同努力，使两国关系长期稳定地向前发展。两国关系中还有许多事情需要我们
去做，应继续作出努力。
　　赫尔佐克说，我们正在进入世界秩序调整的过程之中，我们可以通过国家间的
交流，来加强沟通和了解。
　　李鹏说，科尔总理提出了亚洲政策，中国也有欧洲政策。科尔在亚洲政策中重
视对华关系，我们在对欧政策中重视对德关系。这是符合我们两国利益的，也有利
于世界稳定与发展。
　　他说，今年春天的亚欧会议上，世界上经济增长最快的亚洲国家与经济发达的
西欧国家决心发展相互关系，这是一个好的趋势。冷战结束后，世界向多极化方向
发展，由一两个超级大国主导世界事务的时代已成为历史，发展中国家作为一个整
体，地位和影响正在增强。这有利于世界的和平与稳定。
　　李鹏说，世界是多样化的，东西方的文化传统、历史背景以及社会现实各不相
同，因此不能以一个模式发展。总统先生曾撰文指出，各国的政治、社会、经济、
历史、宗教、文化等具有自身的特点，国际社会应当承认并尊重这些特点，应当在
平等和相互尊重的基础上开展对话，增进了解，缩小分歧。对这些观点，我表示赞
赏。中国历来主张，国与国之间应平等相待，要学会求同存异，妥善处理双边关系
。
　　李鹏还应赫尔佐克的要求介绍了中国的经济发展目标和对亚太地区的政策。他
说，中国人民爱好和平、渴望发展，要实现现代化的目标需要经过几十年的艰苦奋
斗。“我们比任何人都需要稳定的国内环境和长期和平的周边和国际环境，今后中
国发展起来了，也不会对其他国家构成威胁，不会去侵略和压迫别的国家。”
　　中国政府陪同团团长、人事部部长宋德福，中国驻德国大使梅兆荣等参加了会
见。＊
■
１９９６１１２１
第１版
■
怎一个“富”字了得——从一条旧闻看观念变化
江陵
０５
　　改革十八年，给神州大地带来的变化，恐怕只能用“翻天覆地”来形容。但是
，在万千变化中，最深刻的莫过于思想观念的解放。
　　就拿一个“富”字来说，人们对它的认识，经历了多么戏剧性的曲折过程！
　　在我的手头，还保存着一份１９７９年８月３０日《辽宁日报》的剪报，标题
是：“任仲夷同志在中共营口市委农村工作会议讲话时提出：一心一意搞四化，千
方百计富起来”。谁能想到，这条消息的见报，竟会那么复杂！
　　当时，我是这家报纸的编辑。８月２９日，营口记者站发回这条消息。按理说
，省委第一书记的讲话，照发不误就是了。可是这次不同，几位编辑（包括我自己
）看了消息，竟公然议论起来。起因就在任仲夷同志的讲话里，有这样一段意思：
我们革命的目的，第一是要领导人民“由奴变主”，即推翻三座大山，使广大工农
群众由奴隶变为主人；第二是要领导人民“由穷变富”，即奴隶成为主人之后，还
要让他们逐步富裕起来。用今天的眼光看，这番道理再正确、浅显不过了，可是在
十多年前，真如“石破天惊”，把大家镇住了。
　　“把富当作革命目的，在理论上无论如何站不住脚！”
　　“革命的目的当然是消灭资产阶级，怎么能说是由穷变富呢？”
　　“千万别说冒了，得慎重点儿！”
　　经过七嘴八舌的“慎重研究”，为了“保护”报纸，也“保护”省委书记，最
后采取这样的“保护性措施”：一、消息不上一版头条；二、标题字号不要突出，
不要让那两条“革命目的”上标题；三、删去记者的署名，以防“秋后算帐”……
　　现在回想起来，真是可怜又复可笑，但这的确反映了当时的“恐富”心理。这
又能怪谁呢？多少年来，“左”的理论已使“富”这个美好的词儿变成资本主义的
同义语，“谈富色变”已是一种普遍的顽固的社会心理。
　　十八年来，改革的大踏步前进，是以思想观念的大解放为先导的。而在“富”
的观念上实现“零的突破”，更是一个伟大的历史功绩。这个功绩归于邓小平同志
的建设有中国特色社会主义理论。如果没有这个理论作指导，说不定我们今天还在
那里为“由穷变富是不是革命目的”争论不休呢！＊
■
１９９６１１２１
第１版
■
“我看改革十八年”
■
０５
　　开篇的话
　　“来稿如雪片飞来”，似乎已成为一句套话，但是用来形容《我看改革十八年
》征文的来稿情况，毫不为过。
　　自从１１月５日刊出征文启事以后，短短十多天，已收到各个阶层的来稿近千
件。这么多稿件涌进编辑部，带来了一片生气勃勃的喧闹声，令人耳目一新。
　　应征稿件如此踊跃，生动地说明了改革有着多么广阔、深厚的群众基础，广大
人民群众又是何等关心、支持改革。好好回顾一下十八年改革给国家、社会、个人
带来的变化，我们将会更加信心百倍地在改革的道路上阔步前进。
　　今天，我们以喜悦的心情，向读者推出第一批征文稿件。我们期待着读者提
出宝贵意见，同时欢迎大家踊跃来稿。　——编者＊
■
１９９６１１２１
第１版
■
吃鱼的故事
陈怀生
０５
　　（江西省樟树市教育局　陈怀生）
　　大姨７０寿辰，我寄了贺礼去，打算在家遥祝她长命百岁。哪知，她老人家竟
遣人叫我亲自去，说是要烧鱼给我吃！
　　家里人都笑老太太小题大做了，怎能为吃鱼专门去那么远的山乡呢。而我，深
知老人心意，说什么也得去。
　　小时，我随家人去大姨家拜年，吃午饭时，我一上桌就瞄上了海碗里那条鱼。
谁知，我刚伸出筷子，就被姐姐拉住。她悄悄告诉我：“是木头的，吃不得！”那
时我不知天高地厚，一听桌上放木头鱼，冲着大姨叫：“姨呀，你怎么哄我们呢？
”大姨满脸通红，含着泪水说：“崽呀，姨这里没……”不等姨说完，姐姐打了我
一个耳光。
　　姐姐后来告诉我，姨的家乡是山区，没有鱼，但过年要讨“年年有鱼（余）”
的口彩，便用木头做鱼放在碗里摆上桌。姐姐怪我嘴丑，差点逼着大姨讲出“没鱼
（余）”的不吉利话来，所以打了我一个耳光。
　　１９８６年正月，我把大姨接到家住几天，回家前她郑重其事地告诉我说：“
崽呀，你没忘在我家吃鱼的事吧？那年头，山里没钱，更没有鱼……崽呀，我欠着
你的情哩，到大姨家补吃鱼吧！”
　　大姨还对我说，她们村前的山坳里筑了大坝，蓄了水，里面养了鱼，坝上养了
猪。市里去了干部，教山里人养鱼养猪。村里人还有小船，有鱼网，吃鱼和吃青菜
一样方便。大姨在我家住了三天，差不多讲了三天关于山乡的变化……
　　我破例请了六天假，吃了大姨为我烧的大草鱼和白鲳鱼。＊
■
１９９６１１２１
第１版
■
电视情思
杨文瞻
０５
　　（北京市国粮工贸公司　杨文瞻）
　　岁月的风雨冲淡了我头脑中如烟的往事，然而唯有一件事，常引起我无限情思
。
　　１９７８年初，我家街坊一位工厂的技术员自己组装了一台９英寸的黑白电视
机，虽然简陋得连个后壳都没有，却轰动了整个大院。于是大人孩子天天聚集在主
人家里，围着这小精灵，度过一个又一个夜晚。
　　时间一长，干扰了主人的休息。大人们悄然而退，可是那天真烂漫的儿童却怎
么也劝不走。我只好对刚满两岁的女儿采取了分散注意力的战术，每天晚饭后总是
主动提议带女儿去大街上遛弯。那时我脑中常闪过一个念头，什么时候能够有一台
自己的电视机呢？哪怕再小、再差。
　　就在这一年，党中央召开了具有划时代意义的十一届三中全会。随后，我告别
了相伴１３年的３６元的月工资，工资、奖金逐渐多起来了。条件好了，说什么也
要买台电视机！当那台１２英寸的黑白电视机摆到屋子中间的时候，我们全家好高
兴啊！
　　１９８６年，告别了那不足十平方米的小屋，我搬进了新落成的宿舍楼。望着
宽敞的住室，我又产生了新的不足。于是，一台佳丽牌２０英寸的带遥控的彩色电
视机又进了家门。每当我坐在沙发上，看着电视机里那五彩缤纷的画面，我就想起
过去，想起今天的变化。
　　（人民日报社　国家体改委合办　江苏阳光集团协办）＊
■
１９９６１１２１
第１版
■
北京地区天气预报
■
０５
|　　星期四
|　　丙子年十月十一
|　　白天　晴
|　　降水概率０％
|　　风向　北转南
|　　风力　二、三级
|　　夜间　晴
|　　降水概率０％
|　　风向　南转北
|　　风力　一、二级
|　　温度　１１℃／—１℃＊
■
１９９６１１２１
第２版／经济
经济视点
明年火车怎么开？
　　这几年，高速公路和民航线路的急剧扩展，
    蚕食着铁路客货运输的传统
　　“地盘”。面对越来越严峻的市场竞争形势——
江世杰
０５
　　（本报记者　江世杰）
　　“铁路已经到了一个历史性转折关头！”
　　在许多重要场合一次次说这句话的，是铁道部部长韩杼滨。
　　各铁路局、铁路分局、站段的领导人都能理解，部长这短短１５个字，包容着
丰富而沉重的内涵：新形势下列车怎么开？车票怎么卖？服务怎么搞？速度怎么提
？机制怎么建？体制怎么改？……
　　　　　　再不能“老大”下去了
　　近几年来，我国运输市场发生了巨大而深刻的变化。就在新铁路线加快发展的
同时，公路、航空、水运的建设规模和运输能力迅猛增长，形成了与铁路日趋激烈
的竞争态势，造成铁路在运输市场中的份额不断下降：客运已经由６５％降至４５
％，货运也由７５％降到５５％；今年头８个月，全路客运量比去年同期又下降了
１４％。
　　这期间，火车在汽车的“进攻”面前节节“败退”，已经是不争的事实：
　　１９９４年广州—深圳高速公路开通，广深铁路的客流量马上就下降了２０％
，去年火车票价提高后，客车上座率进一步降到了５０％，出现了“旺季不旺，淡
季更淡”的情况。
　　１９９５年７月，成（都）渝（重庆）高速公路通车，长途汽车的快速和方便
，使成渝铁路的客流量顿时锐减，最后不得不取消了在成渝间开行多年的３０５／
３０６次旅客列车。
　　１９９３年前，南昌—九江的“庐山号”旅游列车，每天开行两对还能客满。
随着昌九高速公路的开通，一些旅游者觉得坐汽车去庐山更加方便，致使“庐山号
”的乘客越来越少，每天只开一趟还坐不满。
　　客运如此，货运也有不祥之兆。例如，哈尔滨飞机制造公司每年生产的数万辆
松花江牌小面包车，从１９９４年起就撇开铁路改用汽车运输了，原因主要是车皮
计划经常得不到很好兑现……
　　长期以来，由于铁路在交通运输业中“独占鳌头”，旅客、货主对它既惹不起
、又离不开，被人们称之为“铁老大”，铁路员工也往往以“老大”自居。应该说
，是激烈的竞争、尴尬的现实，使那些首当其冲的铁路局开始警醒。虽然一些铁路
局先后拿出了一系列“收复失地”的措施，例如优化客车开行方案，扩大快速列车
开行对数，做到买票上车更方便等。然而，在铁道部领导看来，这些努力虽然值得
肯定，但还只是孤立的“点”而不是“面”，是局部而不是全局；眼下需要的是，
全国铁路的统一行动、共同奋起！
　　　　　　对运行图动“大手术”
　　铁路是一部大联动机，每天有上千对客车、近万列货车，在全国６万公里铁路
线上隆隆开行，谁东谁西、谁南谁北、谁走谁停、谁快谁慢，都必须严格执行铁道
部编制的列车运行图。铁路员工都懂得，列车运行图是铁路运输的综合计划，是运
输组织工作的基本依据，是铁路经济效益的源头。
　　然而，现行的列车运行图是１９９３年编制的，受计划经济体制的影响很大，
集中地反映出铁路运输粗放经营的问题。例如，在客车开行上，一方面部分有竞争
优势的区段能力配备不足，致使旅客资源大量流失；另一方面部分列车又严重虚糜
，浪费了大量运输能力。在列车速度上，长期处于一个低水平，行车设备提速改造
进展缓慢，技术标准保守，停站多、停站时间长，由此而大量地“吃掉”了能力，
失去了市场，丢掉了效益。
　　现在，经过半年多的努力，新的列车运行图已完成总体设计。具体组织这次编
图工作的刘志军副部长说：考虑到铁路是计划经济烙印最深的一个部门，我们决心
充分发挥这次编图的牵动效应，力争从基础上、深层次上推动整个铁路运输的改革
，加快铁路走向市场的步伐。为了实现这个目标，我们要对原运行图实行革命性的
变革。
　　这样的新运行图，将是一个什么模样呢？
　　　　　　多开“夕发朝至”客车
　　经过铁道部编图委员会认真调查论证，反复修改完善，制定出了新的列车运行
图方案，其基本框架给人以深刻的印象：
　　——充分发挥铁路中距离（１０００—１５００公里）运输的优势，确定开
行６３对以北京、上海、广州、武昌、西安、郑州、成都等城市为中心的“夕发朝
至”客车，并给予最优的开行条件，形成一批能吸引客流的“拳头产品”。
　　——在至今仍然“乘车难”的一些区段，增开特快、直快客车１５对，尤其
在客运能力最为紧张的云、贵、川，新增４对直通客车，以扩大市场份额。
　　——在保证安全的前提下，全面提高列车速度。京沪、京广、京哈、陇海四
大干线，提速区段列车按时速１４０—１６０公里开行；非提速区段旅客列车要保
证时速１２０公里，货物列车要保证时速８５公里。其他干线货物列车要达到时速
８０公里。
　　——提高牵引定数，发展货运重载。京沪铁路等四大干线增开５０００吨重
载列车，浙赣、湘黔、黔桂、宝成、新（乡）菏（泽）等线都将提高牵引定数。
　　——优化列车结构，满足市场多层次需求。客车基本上取消了市郊车和混合
列车，直通客车的比重上升到２４．７％；各铁路局管区内快车的比重占４６．３
％，慢车的比重下降到２８．８％。货物列车大幅度增加了集装箱快运直达车次，
提高了始发直达、技术直达的比重。
　　看得出来，新列车运行图的编制，确实体现了市场观念、竞争意识、效率和效
益原则，对全路工务、机务、车辆、电务、安全监察、机车制造等各部门、各层次
、各工种都提出了更高的要求。然而刘志军副部长说：编好新图，为铁路运输加快
走向市场、推进集约经营奠定了良好基础；为了充分发挥新图的效能，我们还要采
取措施加快运输企业转换经营机制的步伐。
　　有这样清醒的认识和决心，新的列车运行图一定会在铁路“收复失地”中发挥
应有的作用。＊
■
１９９６１１２１
第２版／经济
■
全国政协经济委员会座谈会提出　加快大型灌区续建配套改造
朱冬菊
０５
　　据新华社北京１１月２０日电　（记者朱冬菊）全国政协经济委员会今天举行
座谈会，邀请国家计委、财政部、农业部等有关部委的负责人，就我国国有大中型
灌区问题进行座谈。全国政协副主席钱正英以及全国政协经济委员会有关委员参加
了座谈会。
　　会议首先听取了水利部副部长张春园关于我国国有大中型灌区情况的汇报。委
员们认为，国有大中型灌区是当前我国农业特别是粮食生产的主要基地，同时，它
还担负着向城乡和工矿企业供水的重要任务。委员们认为，目前国有大中型灌区存
在着灌溉工程设施老化，失修严重，效益衰减，工程配套差，灌水技术落后等问题
，因此，加快大型灌区的续建配套和技术改造是当务之急。委员们还就此提出了建
议：有关部门要十分重视国有大中型灌区在我国农业特别是粮食生产中的重要地位
和作用。委员们说，我国的许多水利工程是五六十年代建成的，已经到了更新改造
的年限，老化失修严重。搞好现有水利工程的配套建设，进行老水利工程的更新改
造，使其发挥应有的效益，是水利建设的当务之急。要特别重视工程的配套挖潜、
更新改造问题，及早提出解决办法，并付诸实施。＊
■
１９９６１１２１
第２版／经济
■
国际建材及设备展览会在京举办
朱文
０５
　　本报讯　第四届中国国际建筑材料、设备及技术展览会十一月十九日至二十二
日在京举行，本届展览会由贸促会建材分会、中国国际贸易中心和伦敦万能国际展
览集团共同承办，由中国国际贸易中心和中国国家建材局主办。　（朱文）＊
■
１９９６１１２１
第２版／经济
■
我国第一条沙漠电气化铁路开通
杨国正／胡山
０５
　　本报讯　由铁道部电化局三处和兰州局承建的我国第一条沙漠电气化铁路干（
塘）武（威南）铁路十一月十八日顺利开通。干武铁路线穿越腾格里沙漠，途经宁
夏、内蒙古、甘肃三省区，全长一百七十二点一九公里，全部采用国产电气化设备
。　（杨国正　胡山）＊
■
１９９６１１２１
第２版／经济
■
民主党派负责人　赴各地进行耕地保护调研
赵连庆／夏珺
０５
　　本报北京１１月２０日讯　新华社记者赵连庆、本报记者夏珺（报道：
由全国人大常委会副委员长、九三学社中央主席吴阶平和全国政协副主席、民建中
央副主席万国权领队的各民主党派中央、全国工商联负责人及部分特邀国家土地监
察专员今天启程前往江苏、广东、北京等地，对耕地保护情况进行调查研究活动。
　　在今天上午举行的送行会上，国家土地管理局副局长李元介绍说，随着经济体
制的转变，投资主体多元化，经济快速发展，出现了违法用地、乱占滥用耕地的严
重情况。１９８５年全国净减少耕地１５００万亩。１９８６年全国人大常委会通
过了《中华人民共和国土地管理法》，国务院组建了国家土地管理局，我国的耕地
保护工作取得明显成效，乱占、滥用耕地势头得到遏制。１９９１年至１９９５年
平均年净减少占用耕地２１１万亩，从而保证了农业的持续发展。＊
■
１９９６１１２１
第２版／经济
■
北京朝阳口岸设货流保税公司
林文
０５
　　本报讯　建在北京朝阳口岸的北京环球货流保税有限公司日前成立。这个公司
占地面积一万平方米，拥有进口保税、出口监管功能，其设备不仅可以调控库房温
度、湿度和粉尘度，还可对货物进行分类包装，并对客户货物提供运输、分流和仓
储服务。　（林　文）＊
■
１９９６１１２１
第２版／经济
■
三部门联合发文　检查进口预包装食品标签
韩振军
０５
　　据新华社北京１１月２０日电　（记者韩振军）为规范进口食品标签中文标识
，加强进口商品的国内市场管理，保护消费者和生产者合法权益，国家经贸委、卫
生部、国家技术监督局近日发文，决定对进口预包装食品加贴的临时标签进行检查
。
　　三部门在《关于检查进口预包装食品标签的通知》中说，自１９９６年９月１
日起，凡从各口岸进口的预包装食品，必须具有符合我国有关食品标签强制性标准
的正式标签。进口预包装食品的中文标签，需经国家技术监督局、国家卫生检疫局
审核备案。玻璃瓶、易拉罐和铁盒装的食品，可以将整个标签纸粘贴在包装物上，
其它包装食品的标签应印刷在包装物上。
　　《通知》要求各地技术监督部门与卫生检疫局及有关部门组成联合检查组，督
促经销商按规定加贴中文标签。现正在销售未经国家技术监督局、卫生检疫局审批
编号的进口预包装食品，销售商负责加贴简易中文标签，标签至少应有食品名称、
净含量、原产国或地区名，同时向当地有关部门备案。
　　《通知》还要求，今年８月３１日前进口的加贴临时中文标签和商店加贴简易
标签的预包装食品，应在１９９７年年底前销售。＊
■
１９９６１１２１
第２版／经济
■
飞歌空调制造基地落户安徽
刘勇
０５
　　本报讯　年产四十万台飞歌空调器的达西浦国际实业（安徽）有限公司日前建
成投产，这是美国飞歌空调分体机在亚洲唯一的制造基地。公司计划一九九八年二
期工程完工后，年产量将达到一百二十万台。　（刘勇）＊
■
１９９６１１２１
第２版／经济
■
北京急冻水饺首次出口日本
李仲春
０５
　　本报讯　由北京瑞达急冻食品有限公司生产的急冻水饺近日出口日本市场。这
是北京生产的急冻水饺首次出口海外市场。这家公司在各环节都制定了严格的规范
措施，并有一套卫生管理制度，从而保证了产品的质量和卫生的高标准。
　　（李仲春）＊
■
１９９６１１２１
第２版／经济
■
中华制漆获ＩＳＯ９００１认证
博马
０５
　　本报讯　中华制漆（深圳）有限公司生产的漆制品系列，日前获ＩＳＯ９００
１质量体系认证。已有六十年历史的中华制漆，始终把发展建立在质量第一和提供
完善服务的基础上，现在，产品畅销港澳及东南亚地区。　（博马）＊
■
１９９６１１２１
第１１版／美术
艺坛走笔
离谱儿的评论
王春兰
０５
　　近年来，美术界中有的人讲起话来常常离谱儿。有例为证：
　　其一，有的腰缠万贯的人，尽管胸无点墨，在绘画方面既没有临摹过，也没有
写生过，缺乏任何必要的基础知识，但他想潇洒一回，于是就到最体面的地方举办
了个人“画展”；于是就出版了自己的画集；于是就请来了美术界某些专家，为自
己召开了所谓的“作品”学术研讨会；于是有的报刊竟以惊人的篇幅介绍了这位“
画家”。在其“作品”学术讨论会上，有的专家挖空心思论证了他敢把小鸡的身体
画成椭圆形的高妙之处，以及他的展览对中国画界所产生的“推动”力。从他所画
的这些能够“摄人心魄的东西”，又是怎么“让人想到齐白石”，又是怎么地与齐
白石的作品“不一样”……
　　其实，三岁小孩子大多把小鸡的身体画成椭圆形；但这位所谓的“画家”，若
不把小鸡的身体画成椭圆形，真能够画像小鸡吗？专家们即使以“让人想到齐白石
”、与齐白石的作品“不一样”这种似是而非的语言，来暗示他的“作品”是怎么
“摄人心魄”，也是徒劳的。
　　古人说过：“画者，文之极也。”齐白石“衰年变法”后，在画、印、文、诗
、书等方面都取得了辉煌成就。仅绘画而论，齐白石是巍巍昆仑，可这位附庸风雅
的门外汉，连一块石头都不是。
　　其二，谁都知道，在艺术领域，“风格”即是“生命”。据新闻媒介报道，某
位在花鸟画方面毫无个人面貌的画家，竟被美术界个别人称为其艺术成就“在某些
方面已经超过了齐白石”。究竟哪些方面“超过”了，此人没有说。究竟以什么标
准来衡量，此人也没有说。
　　凡此种种，我为美术界感到彷徨，也为舆论界感到困惑。这些动不动以“专家
”口吻向舆论界发表高论的捧场者，其背后的动因是什么，只有本人自知。这些做
法，不仅极不负责任地诋毁齐白石，而且也或明或暗地、自觉不自觉地否定了具有
优厚传统的民族文化。
　　当然，我不是齐白石的卫道士，不是不准对齐白石说三道四。后浪催前浪，是
历史发展的必然规律。但是对齐白石进行严肃认真的学术研究，毕竟与远离学术研
究的信口开河是两回事。　　　　　　　　　　　　王春兰＊
■
１９９６１１２１
第１１版／美术
大地
艺坛风景线
■
０５
　　“中国艺术大展”开始筹备
　　作为中国政府庆祝恢复对香港行使主权的国家正式庆典活动之一的“中国艺术
大展”，将于１９９７年５月至７月分别在北京、上海、天津等地举行。由文化部
主办的此次大展将全面展示当代中国美术各个领域的面貌和成就。另据了解，大展
将分九个专题分展。届时还将发行１９９７套《中国艺术大展作品全集》和一套系
列多媒体光盘。
　　“寻根·圆梦书画大赛”开始征稿
　　为了迎接香港回归，中国华夏联谊会和山东省大商广告公司等单位联合举办的
“寻根·圆梦书画大赛”征稿将于月内开始举行。
　　“罗中立油画奖学金”获奖学生作品汇展在京举行
　　以《父亲》一画闻名的油画家罗中立现为四川美术学院教授。１９９２年台湾
山艺术文教基金会以罗中立名义设立了油画奖学金。它面向全国高等艺术院校油画
专业的在校学生，每年评选一次，今年已历四届。近日，来自八所艺术院校的１７
位获奖学生作品在北京中国美术馆汇展。
　　广东逸仙书画研究促进会成立
　　为纪念孙中山先生诞辰１３０周年，广东省逸仙书画研究促进会，于本月１２
日在孙中山先生的故乡宣告成立。
　　卓然画作在京展出
　　由文化部艺术局等单位主办的卓然画展，于近日在北京中国美术馆举行。卓然
１９４９年考入南京师范大学美术系，师从陈之佛、傅抱石等先生。他的狮虎绘画
受到画界行家的称道。卓然先生现为国家一级美术师、中国书画函授大学教授。
　　第十三届全国版画展在南京举办
　　由中国美协、中国版协及江苏省文化厅联合主办的《第十三届全国版画作品展
览》，日前在江苏省美术馆隆重举行，各地版画家的３９０余幅佳作，显示了作者
们蓬勃的创作朝气，代表了我国版画界的最高艺术水准。
　　熊文韵画展将办
　　女画家熊文韵曾先后在四川美院、中央美院及中国画研究院学习深造，她还多
次深入川藏地区体验生活。近年她又赴东瀛研读日本画。自本月２６日起，作者将
在北京中国美术馆展示其留日期间所绘的４０余件作品。据专家评介，这批以雪域
风情为题材的作品，富有东方古典美的意韵，在绘画材料的运用和技巧处理方面也
颇有新意。＊
■
１９９６１１２１
第１版
人物介绍
墨西哥总统塞迪略　今起对我国进行国事访问
■
０５
　　应国家主席江泽民的邀请，墨西哥合众国总统埃内斯托·塞迪略·庞塞·德莱
昂将于１１月２１日至２４日对我国进行国事访问。
　　塞迪略１９５１年１２月２７日生于墨西哥城，曾在国立理工学院学习经济并
以优异成绩提前两年毕业，后赴英国布拉德福德大学和美国耶鲁大学留学，获经济
学硕士和博士学位。他曾长期从事金融工作，在中央银行任过职。塞迪略１９７１
年加入革命制度党，先后出任政府计划和预算部长及公共教育部长等职。１９９４
年８月他当选为总统，１２月１日正式就职，任期６年。
　　塞迪略总统平易近人，富幽默感。他喜欢跑步、骑自行车和游泳等运动。
　　（新华社发）＊
配图１张
　　１．（附图　[r9611372]
　　塞迪略总统）
１９９６１１２１
第６版／国际
■
克林顿称美将保持对华全面接触
李学江
０５
　　本报堪培拉１１月２０日电　记者李学江报道：美国总统克林顿今天表示，美
国对遏制中国不感兴趣，美国着眼于使中国成为一个真正的伙伴，而不是着眼于遏
制它。他说，遏制是一个负面战略，而美国想要的是同中国保持全面接触的政策，
以增加“在那里实现自由、繁荣与真正合作”的机会。他表示，他打算拿出更多的
时间、作出更多的努力致力于此。
　　他是在与澳联邦总理霍华德会谈之后联合举行的新闻发布会上作上述表示的。
他指出，就美澳两国的外交政策来说，中国处于头等重要的地位。
　　克林顿总统目前正在澳大利亚进行为期五天的正式访问。在今天与澳联邦总理
霍华德举行的会谈中，双方讨论了亚太地区和全球贸易自由化问题，制止大规模杀
伤性武器扩散问题，重新确认了于今年７月大幅提升的美澳安全联盟关系，确立了
两国间“独一无二的特殊伙伴关系”。＊
■
１９９６１１２１
第６版／国际
述评
克林顿面临新挑战
张亮
０５
　　（本报驻美国记者　张亮）
　　马拉松式的美国大选落幕后，稳坐总统宝座的克林顿便从老家小石城赶回白宫
，开始着手组建新的政府班子并勾画第二任期的施政蓝图。
　　连日来，克林顿忙不迭地召开内阁会议，会见国会两党领导人，举行记者招待
会，从他发表的讲话来看，其第二任期的施政方针已初露端倪。总的来看，克林顿
下届政府在内政和外交上都面临一系列挑战，今后四年的路途不会一帆风顺。
　　在内政方面，克林顿开列了五件大事。一、保持低通货膨胀下的适度经济增长
。美国的这次经济复苏已持续了五年半时间，但势头开始减弱，若出现政策性失误
，就会加速经济衰退的到来。二、在２００２年实现预算平衡。这也是克林顿与国
会两党领导人会晤时商讨的核心问题，两党虽然目标一致，但在具体做法上存在尖
锐分歧。三、调整社会福利法，即压缩福利开支的增长幅度。其中，改革医疗照顾
计划被称作一只“烫手的山芋”，谁都不愿主动去碰它，可是，若不改革，医疗照
顾信托基金估计到下世纪初就会枯竭。四、加强教育。克林顿提出为有学生的家庭
减免税收并对大学生的贷款提供优惠，问题是这将加大平衡预算的难度。五、修改
竞选募款规则。今年大选估计耗资约２０亿美元，创历史最高纪录，普通百姓对此
怨声载道，公众的压力迫使两党不得不动动手术。
　　大选后，民主党继续执掌白宫，而国会两院仍由共和党控制。克林顿在内政方
面开列的五件大事上，两党同床异梦，分歧严重。克林顿对此心中有数，所以，大
选一结束，他就向共和党伸出橄榄枝，一方面表示自己将奉行“中间路线”，强调
两党合作精神；另一方面许诺提名个别共和党人入阁，担任重要职务。共和党批评
克林顿的调门近来虽有所降低，但相互争斗在所难免。值得一提的是，牵涉克林顿
夫妇的“白水门”、“档案门”、“旅行门”、“募款门”等丑闻还在调查之中，
有的共和党人决意追查到底，弄个水落石出。此间人士称，这是困扰克林顿第二任
期的一个阴影，甚至可能成为“陷阱”。
　　在外交领域，克林顿第二任期面临着诸多“热点”和“危险区”。眼下，因大
选被暂时搁置起来的许多问题亟待处理。首先是波黑问题。美国维和部队原拟于明
年３月前全部撤离，１５日，克林顿同意延长波黑美军驻期。其次，中东和平进程
目前处于停滞状态，阿以双方暴力冲突加剧，鉴于这种情势，克林顿政府将如何推
动中东和平进程？第三，美国同俄罗斯的关系也很微妙。俄国内政局不稳，议会至
今仍未批准美俄第二阶段削减战略武器条约，关于反弹道导弹问题的谈判也遇到麻
烦。特别是在北约东扩问题上，双方的立场针锋相对，而且克林顿还提出了东扩的
时间表，这预示美俄关系有趋紧的可能。第四，美国同其西方盟国的关系裂痕加深
。美国单方面推行强化制裁古巴和伊朗的赫—伯法及达马托法触怒了它的盟国。在
中东、波黑和联合国秘书长人选问题上，一些欧洲盟友甚至与它唱对台戏。此外，
对华关系也是克林顿第二任期优先考虑的外交问题之一。众所周知，去年美国允许
李登辉访美，导致中美关系恶化。在双方的共同努力下，中美关系已逐步得到恢复
和改善。目前，越来越多的美国有识之士认识到中美关系的重要性，他们呼吁克林
顿政府积极改善和发展对华关系。总之，外交领域是个多事之地，更何况冷战后的
世界风云愈加变幻莫测，克林顿要应付诸多外交挑战，决不是一件轻松的事。
　　从历史上看，美国总统的第二任期往往“令人失望”，栽跟头者也不乏其例。
为了避免重蹈覆辙，克林顿最近仔细阅读了一本刚刚出版的关于美国总统第二任期
的新书，他从中总结出几点经验教训，并制定了防范措施。但是，对美国人来说，
他们最关心的是，克林顿在任期届满时究竟会给美国建造起一座什么样的跨世纪桥
梁呢？　　（本报华盛顿电）＊
■
１９９６１１２１
第６版／国际
■
西欧联盟举行两个会议
张宝祥
０５
　　本报奥斯坦德１１月１９日电　记者张宝祥报道：１８日和１９日，西欧联盟
在比利时西北部沿海城市奥斯坦德分别举行了西欧军备小组国防部长会议和西欧联
盟部长理事会。
　　在１８日下午举行的军备小组会议上，比利时、德国、法国、英国、西班牙、
意大利、荷兰、丹麦、希腊、葡萄牙、挪威、土耳其和卢森堡１３国国防部长达成
协议，决定成立西欧军备组织。该组织是《马约》规定的未来欧洲军备署的雏形，
其主要任务是负责协调成员国军备工业，特别是同防务有关的电子、宇航和水下军
备工业的研究和开发工作。
　　１９日举行的西欧联盟部长理事会重点讨论了西欧联盟的作用，西欧联盟同欧
盟、北约和俄罗斯的关系，以及非洲大湖地区形势等问题。会议重申，为把西欧联
盟建成欧盟的军事臂膀，各有关国家应继续做出不懈努力。会议主席国比利时外交
大臣德里克会后在记者招待会上说，北约仍然是保护欧洲安全的“主要因素”，在
北约正在进行改革的情况下，西欧联盟可以发挥“重要作用”，特别是它可以在欧
盟和北约之间起“铰链”作用。
　　会议还就非洲大湖地区形势发表了声明，表示对大湖地区危机“深表关心”，
强调各方应“政治解决问题”，要求尽快召开讨论大湖地区和平、安全和稳定的国
际会议，并保证将继续向该地区提供人道主义援助，特别是加强对该地区难民急需
的“食品援助”。＊
■
１９９６１１２１
第７版／国际
■
日本人对生活感到不安
■
０５
　　据新华社东京１１月２０日电　日本政府１９日发表《国民生活白皮书》说，
许多日本人开始对生活感到不安。
　　白皮书在谈到日本人感到不安的背景时说，去年发生了阪神大地震、地铁沙林
毒气杀人事件；今年又发生了病原性大肠菌Ｏ—１５７集体中毒事件。日本在就业
方面的环境变化，也加剧了人们的不安全感。
　　白皮书在谈到中小学生的教育问题时说，日本中小学生的英语水平在亚洲国家
中是比较低的。歧视、校园暴力事件、学生拒绝上学、体罚等问题也令人忧虑。
　　白皮书还说，日本家庭的社会经济环境、家庭形态、家庭观念也在变化。泡沫
经济破灭后，住宅价格虽有所下降，但从国际角度看，价格还偏高，面积也小。
　　白皮书承认，在日本，使用枪支的犯罪事件和药物犯罪事件正在增加。＊
■
１９９６１１２１
第６版／国际
■
北约决定延长在波黑的军事存在
张宝祥
０５
　　本报布鲁塞尔１１月１８日电　记者张宝祥报道：北约今天在其总部举行的部
长理事会上决定，北约在１２月２０日波黑维和使命结束后，仍继续在波黑保留一
支编制为３．１万人的部队，其使命是帮助波黑重建，支持和帮助各国际机构完成
“和平协议”交给的各项任务。＊
■
１９９６１１２１
第６版／国际
■
俄里海城爆炸事件救援工作结束
■
０５
　　据新华社莫斯科１１月１９日电　俄罗斯达吉斯坦共和国里海城居民楼爆炸的
救援工作全部结束。据统计，共有６７人遇难，其中２１人为儿童。自１６日发生
爆炸以来，有８００多人参加了营救工作。俄罗斯总检察长斯库拉托夫负责监督调
查这起刑事案件。他说，检察院将采取一切措施来查明这一悲剧的肇事者，并给以
应有的惩罚。据俄罗斯总统驻达吉斯坦共和国代表处提供的消息说，已有３名嫌疑
犯被拘留。＊
■
１９９６１１２１
第６版／国际
■
韩国检察机关加大反腐败力度
徐宝康
０５
　　本报汉城１１月１９日电　记者徐宝康报道：韩国大检察厅总长金起秀１８日
在全国反腐败会议上宣布，检察机关决心加大反腐力度，彻底消除“政经交易”等
腐败温床。据报道，自今年５月以来在反腐斗争中已揭发出了２１０２名各类罪犯
，９６１人被捕，其中包括２６５名公务员。在被捕的公务员中，长官级有前国防
部长李养镐和前证券监督院长白源九，４级以上高级公务员５２人。韩国检察机关
认为反腐斗争关系到国家和民族命运，检察机关将把重点放到“截断公职人员与企
业之间的腐败联系”上，大力惩治公务员在税务、建筑、交通、保健、金融等与人
民生活密切相关领域的腐败行为。＊
■
１９９６１１２１
第６版／国际
■
巴看守政府颁布反腐败条例
王南
０５
　　本报伊斯兰堡１１月１９日电　记者王南报道：巴基斯坦看守政府昨天颁布了
由总统莱加里签署的《反腐败条例》。此条例适用于政治家，以及１９８５年１２
月３１日至今的２０级以上的国家公务人员和官员。条例还规定，将采取一定措施
确保明年２月３日大选之后的国民议会通过《反腐败法》，使反腐败活动能持续下
去。新颁布的条例不适用于总统、省督、法官和军人，据看守政府司法部长解释，
这是为了避免与巴宪法中的有关内容相抵触。＊
■
１９９６１１２１
第６版／国际
■
奥地利重申拒绝加入北约
刘云峰
０５
　　新华社维也纳１１月１９日电　（记者刘云峰）奥地利总理弗拉尼茨基１９日
重申，奥地利拒绝加入北约的立场没有变化。弗拉尼茨基是通过他的新闻发言人克
拉默表达这一立场的。弗拉尼茨基强调：“我的安全政策立场当然没有变化。”他
认为，作出奥地利加入像北约这样的军事联盟的决定既没有理由，也没有必要。他
指出，奥地利已在积极参与建立欧洲安全体制，而且已经在联合国决议基础上接受
了重要的安全政策任务，如参加波黑维和行动。他说，奥地利也准备根据联合国决
议参与西欧联盟在扎伊尔的共同行动。＊
■
１９９６１１２１
第７版／国际
■
中美经委会会议结束　会议公报强调增进两国经济合作
张亮
０５
　　本报华盛顿１１月１９日电　记者张亮报道：中美联合经济委员会第九次会议
今天在这里闭幕，并发表了公报。
　　在为期两天的会议上，双方本着积极、务实的精神，重点就宏观经济政策及实
绩、金融市场的改革和监管以及经济合作等问题交换了意见。这对增进相互间的了
解，进一步促进中美经济合作关系是非常有意义的。两位财长表示，中美两国都重
视政府间的密切联系，鼓励两国的经济部门进一步加强交往。双方同意下届联委会
会议在北京举行。
　　刘仲藜和鲁宾今天中午还举行了联合记者招待会，对这次会议所取得的积极成
果均表示满意。
　　晚上，中国驻美国大使李道豫在使馆举行招待会，款待参加这次会议的中美双
方代表团，并祝贺会议取得成功。
　　本报华盛顿１１月１９日电　中美联合经济委员会第九次会议１９日在华盛顿
结束。会后发表公报，全文如下：
　　应美国财政部部长罗伯特·鲁宾的邀请，中国财政部部长刘仲藜率代表团访问
美国，与鲁宾财长共同主持了中美联合经济委员会（以下简称“联委会”）第九次
会议。联委会是中华人民共和国和美利坚合众国就共同感兴趣的经济问题交换意见
的一个综合性论坛，为双方的高级经济官员交换意见提供了机会。联委会期间，美
国副总统戈尔会见了刘仲藜部长及代表团主要成员。
　　两国财政部长强调，世界上两个主要经济体之间加强联系十分重要，特别是在
中美两国经济持续增长和双边投资流动不断增加的情况下更是如此。两国财政部长
都表示，中美总体关系的改善将会促进中美经济关系的发展。
　　为期两天的会议集中讨论了以下议题：
　　宏观经济政策及实绩——为两国带来经济增长的政策以及双方各自面临的挑
战。中国特别注重结构性改革，以保证市场在配置资源方面发挥基础性作用；美国
在降低联邦赤字这一主要目标方面继续取得进展，从而促进了有利的利率环境。双
方还讨论了双边贸易不平衡的原因及其有关的问题。
　　金融市场的改革和监管——关于银行业和证券市场的变化以及监管环境的探
讨。建立一个更为有效和有竞争力的银行部门对于经济持续、有序的发展是非常重
要的。中国方面介绍了深化金融体制改革及加强金融监管和监测的努力。美国方面
重点介绍了银行业的变化，并说明由于为金融服务部门创造了更为广阔的商业机会
，需要对出现的问题采取快速的纠正措施和加强安全性与健全性。
　　经济合作——双方对海关、税收征管和打击金融犯罪等领域的合作进行了讨
论，一致认为在技术性领域加强和扩大合作十分重要，这将有利于发展总体的经济
关系。
　　除了讨论重大问题外，在加强中美经济关系和增加双边合作的领域方面也取得
了进展。鲁宾财长代表美国方面指出了以下几点：
　　１９９４年美国证券交易委员会和中国证监会曾达成谅解备忘录，最近美国证
监会主席莱维特访问了北京。在此基础上，鲁宾财长宣布，在中国努力发展、健全
有效的资本市场的情况下，双方将进一步开展合作，发展市场监管、市场信息披露
和保护投资者的规划。
　　鲁宾财长欢迎中国在改善现行的税收体制方面所取得的成就，并表示美国和中
国同意在税收管理的相关领域进行技术合作，以便促进税收和改善企业环境。
　　鲁宾财长注意到，中国正在进行金融体制的改革及加强金融的监管工作，以使
中国的综合监管符合国际标准。这将有利于促进美国当局考虑根据美国的法律允许
中国的银行在美国开设分行。
　　鲁宾财长宣布，鉴于亚太经合组织财长支持在打击金融犯罪领域的合作，双方
同意在两国各自指定的机构之间建立常规联系渠道，以便加强在这一领域的合作。
双方还同意互相增加信息交流、培训及技术合作。
　　刘仲藜部长代表中国方面指出了以下几点：
　　刘仲藜部长指出中国在外汇制度改革及为实现人民币在经常项目下可兑换方面
取得了很大的进展，并宣布中国计划在年底实现人民币经常项目下的可兑换。
　　刘仲藜部长宣布中国政府正在考虑外国银行在上海浦东进行本币业务的试点的
申请。
　　刘仲藜部长指出中国将继续逐步地允许外国银行进入中国金融市场。他提到最
近决定将批准一些美国银行要求在北京和上海开设分行的申请。
　　刘仲藜部长强调了在海关事务上进行互助的重要性，并表示中国海关将继续与
美国同行讨论，以期达成一项海关互助的协定。
　　两位财长表示两国都重视政府间的密切联系，鼓励中国和美国的经济部门进一
步加强交往。双方同意下届联委会在北京举行。
　　中国代表团包括财政部、中国人民银行、国家计委、国家经贸委、外交部、外
经贸部、国家税务总局、海关总署、国家外汇管理局以及中国证监会的代表。美国
方面与会人员包括财政部、联邦储备委员会、证券交易委员会、行政及预算办公室
、经济顾问委员会、贸易代表办公室、国务院以及商务部的代表。＊
■
１９９６１１２１
第７版／国际
■
自然为本土为根　模拟地球难生存
唐霄
０５
　　新华社华盛顿电　（记者唐霄）美国科学家在最新一期《科学》杂志上撰文说
，“生物圈２号”实验的失败表明，在现有技术条件下人类还无法模拟出一个类似
地球、可供人类生存的生态环境。
　　　科学家们将人类休养生息的地球称为“生物圈１号”。为了试验人类离开地
球能否生存，美国从１９８４年起在亚利桑那州建造了几乎密封的“生物圈２号”
实验基地。
　　然而事实表明，“生物圈２号”的设想是不现实的。１９９３年１月，８名科
学家进入“生物圈２号”一年多后，由于土壤中的碳与氧气反应生成二氧化碳，部
分二氧化碳又与建“生物圈２号”用的混凝土中的钙反应生成碳酸钙，导致其中氧
气含量从２１％降到了１４％，二氧化碳含量猛增。另一个意外是，“生物圈２号
”运行三年后，其中的一氧化氮含量猛增到百万分之七十九，足以使人体合成维生
素Ｂ１２的能力减弱，危害大脑。
　　科学家还发现，除了藤本植物比较繁盛外，所有靠花粉传播繁殖的植物都灭绝
了，大树也摇摇欲坠；昆虫中除了白蚁、蟑螂和蝈蝈外基本死亡；人造海洋中生物
生存情况略好于地面；人造沙漠由于没有控制好降雨，变成了草地；“生物圈２
号”上层的温度远高于预计的数字，而下层的温度又大大低于预计的数字。今年１
月１日，哥伦比亚大学接管了“生物圈２号”。今年９月，由多名专家组
成的委员会对该实验进行了总结。他们认为，目前人类还无法用人工方法保持地球
的活力，没人知道怎样建造一个脱离地球自然环境而又能让人类休养生息的生态系
统。在现有科学技术下，地球是人类唯一的家园，人类应当努力保护而不是破坏它
。＊
■
１９９６１１２１
第７版／国际
■
’９６中国产品展览会和中国文化节在鹿特丹开幕
■
０５
　　１９日上午，１９９６年中国实用技术与产品展览会和中国文化节在荷兰鹿特
丹市中港公司贸易中心举行开幕仪式。中国１１个省、市、自治区的４０多家公司
参加了这次展出。同时还展示了四川凉山彝族自治州独特的文化艺术。＊
■
１９９６１１２１
第７版／国际
■
东盟决定设立共同商标局和专利局
■
０５
　　东盟七个成员国最近决定成立共同商标局和专利局，以加强保护知识产权，吸
引更多外商投资。＊
■
１９９６１１２１
第７版／国际
■
美ＩＴＴ工业投资有限公司在京成立
■
０５
　　美国ＩＴＴ工业公司宣布，获中国政府批准后，该公司在华工业投资有限公司
于２０日在北京成立。新成立的ＩＴＴ工业投资有限公司将负责管理监督该公司在
华业务。＊
■
１９９６１１２１
第７版／国际
■
美进出口银行为对华出口提供信贷支持
魏国强
０５
　　新华社华盛顿１１月１９日电　（记者魏国强）美国进出口银行今天宣布，它
将为美国两家公司向中国出口电力设备及服务提供７．９２亿美元信贷支持。
　　根据该行董事会的决定，它将为美国新泽西州福斯特—惠勒能源公司向中国山
西省阳城电厂出口６台３５０兆瓦燃煤锅炉提供４．０８８亿美元信贷支持；为马
里兰州贝克特尔能源公司向中国秦山三期发电机组出口设备及服务提供３．８３亿
美元信贷支持。
　　今年９月，美国进出口银行已为美国向中国出口民航客机提供了４．９５亿美
元信贷担保。＊
■
１９９６１１２１
第７版／国际
■
艾默生电气公司重视环境保护
■
０５
　　美国艾默生电气公司率先把在中国扩展业务同环境保护的责任结合起来，日前
在上海举行了在华环境保护专门会议。该公司以实际行动支持中国的长期发展和环
境保护战略，进一步表明了同中国加强合作的信心。　（本报专电）＊
■
１９９６１１２１
第７版／国际
■
科学家发现比木星更大的行星
■
０５
　　美国天文学家最近宣布，他们发现了一个比木星更大的新行星。这个行星正围
绕着距地球数万亿公里、类似于太阳的一颗恒星旋转。他们说，这个恒星名叫１６
Ｃｙｇｎｉ　Ｂ，位于天鹅座，其质量和化学构成都类似于太阳。＊
■
１９９６１１２１
第７版／国际
■
美国大玩具公司实行兼并
■
０５
　　美国最大的玩具制造商马特尔公司日前宣布，它将以７．３７亿美元兼并在美
国玩具业列第三位的科蒂玩具公司。　　　（据新华社电）＊
■
１９９６１１２１
第７版／国际
国外特写
欧洲海底隧道大火
王芳
０５
　　（本报驻法国记者　王芳）
　　一列货运火车１８日晚在欧洲海底隧道内起火，造成数人受伤，火烧了几个小
时，到１９日凌晨才被扑灭。这是欧洲海底隧道１９９４年开始营运以来的第一例
重大事故。
　　事故发生在当晚２１时４５分。从法国方面开出的火车刚刚进入隧道１５０米
处，尾部第三节车厢运载的一辆装有聚苯乙烯的重型卡车突然燃烧。火势迅速蔓延
至其他车厢，有毒气体顿时弥漫隧道。车上的３４名车务人员和货运司机不同程度
中毒，其中只有车长和他怀孕的妻子伤势严重，现已入院接受解毒治疗。有目击者
称，火车在进隧道前便开始着火，控制台发现时已无法阻止列车驶入隧道。当车长
接到险情信号后即命令司机急速驶出隧道，但为时已晚。事故发生后不到２０分钟
，消防员和救护人员就赶到现场。幸运的是，有人的车厢恰好停在安全通道附近，
此时北线一辆客车正从英国方向驶往法国，车上人员得以及时疏散转移到客车上，
避免了重大伤亡。
　　到今天为止，隧道的客货运输均未恢复。隧道管理部门估计，大火烧毁了十来
辆重型卡车和一辆牵引机车，破坏了隧道的电缆和电路，损失“极其严重”，要完
全修复恐怕至少需几周时间，经济损失约达几百万法郎。目前，事故的起因还不清
楚，英法双方于昨日共同组成了三个调查小组，拟从不同角度寻找原因。
　　（本报巴黎１１月２０日电）＊
■
１９９６１１２１
第８版／体育
■
青少年国际象棋赛在京举行
王志
０５
　　本报讯　１１月２０日，８８名在京的中外小朋友兴致勃勃地参加了由北京城
建亚泰工程公司、北京朝阳区青少年活动中心和晓林棋校联合举办的亚泰杯中外青
少年国际象棋友谊赛。
　　这次比赛按年龄分设男子Ａ、Ｂ、Ｃ三组和女子组共４个组，他们中最大的１
８岁，最小的只有６岁，对获各组前６名的选手发了奖杯和荣誉证书，并给每位参
赛的小选手发了纪念品。发奖大会上，保加利亚１４岁的女学生阿娜代表中外小棋
手讲了话。　（王　志）＊
■
１９９６１１２１
第８版／体育
■
围棋“霸王战”渐入佳境　首届霸王曹大元落马
华伟荣
０５
　　本报讯　第三届围棋“霸王战”１１月２０日在中国棋院继续举行。２０日的
比赛好戏连台，同在败者组的首届“霸王”曹大元负于聂卫平，早早与“霸王”桂
冠无缘。其它几盘，刘小光九段胜丰云八段、张文东九段胜梁伟棠八段、俞斌九段
胜陈临新九段、王磊六段胜常昊七段，这几人取得三连胜，在胜者组中向前挺进。
　　首届“霸王”曹大元九段本次比赛抽上了“下”签，第二轮负于刘小光；２０日
又对上聂卫平，他俩无论谁败都将被淘汰出局。执黑的老聂本局棋一直下得极厚实
，有力地控制了全局，一路顺利地以二又四分之三子获胜。久病复出的钱宇平九段
也有不俗表现，执黑战胜王元八段，依然在败者组中顽强拼争。另外一对年轻新秀
的对阵引人注目，双双进入“东洋证券杯”正选赛的常昊七段对王磊六段，激战过
后，王磊执白以四分之一子微弱优势胜出。
　　上届“霸王”马晓春九段２０日一直在比赛场地观战，并对一些棋局“品头论
足”。２０日败者组王汝南八段、车泽武七段、方天丰八段、邵震中九段、宋雪林
八段、邵炜刚七段等相继遭淘汰。　　（华伟荣）＊
■
１９９６１１２１
第８版／体育
■
国际象棋世青赛　诸宸显露冠军相
林峰
０５
　　新华社哥伦比亚麦德林１１月１９日电　（林峰）国际象棋世界青年冠军赛今
天在这里进行了第十轮比赛。我国５名选手又取得３胜２和的好成绩，女选手诸宸
又击败保加利亚国际大师维尔奇娃，把领先优势扩大为２分，夺冠在望。
　　越战越好的诸宸本轮先走战胜维尔奇娃后，以１０战８胜２和积９分的成绩高
居女子组的第一位，比排第二位的选手高出了两分。至此，本次比赛还剩最后三轮
，诸宸只要再得１．５分就可稳获冠军。
　　中国另一位女选手许昱华今天先走与以色列棋联大师彼坦姆下和，以４胜６和
积７分居第二位。李若凡今天战胜蒙古棋联大师马吉格苏兰，积５．５分。
　　在男子组比赛中，连败２轮的章钟本轮执后妙胜本赛二号种子、等级分高自己
１１０分（２５３５分）的哈萨克斯坦国际大师伊兹哈诺夫。可贵的是，他能摆脱
失败阴影，用反击力强的荷兰防御列宁格勒体系，与对方展开对攻，中局巧着、狠
着迭出。
　　另一位中国男选手吴文瑾先走战和本赛六号种子、等级分高自己２７０分（２
５００分）的罗马尼亚国际大师尼希皮尔。目前章钟和吴文瑾同积６．５分，并列
第八名，与并列第一的７名选手仅差半分。男子形势仍是雾里看花，复杂不明。＊
■
１９９６１１２１
第８版／体育
甲级联赛纵横
开发篮球市场需要好包装
薛原
０５
　　（本报记者　薛原）
　　北京首钢男篮的主场石景山体育馆偏居市区一隅，看球的大都是首钢职工。这
个赛季，他们准备派出大客车在市区接送球迷，比赛时场馆内的灯也要全部打开，
营造一种热闹的气氛。广东宏远队制作了精美的球队全家福卡片分发，开赛前还打
算搞一次篮球之夜活动，请球员和球迷见面。辽宁篮球俱乐部组织中小学生打垫场
赛，设立中圈投篮奖，并与寻呼台合作进行有奖竞猜，比赛期间开通热线电话。浙
江中欣俱乐部推出优惠套票。四川俱乐部设立球员扣篮奖。沈阳军区队的主场鞍山
有军乐队助兴，为球迷提供标牌旗帜。男篮甲级联赛１２个赛区均有拉拉队表演。
在中场休息时都安排了花样百出的球迷娱乐。
　　１９９６—１９９７年度全国男篮甲级联赛开战前，“包装”俱乐部，进行市
场推广，成了一个热门话题。而中国篮协也对宣传甲级联赛给予了前所未有的重视
，请专人讲授市场法规和宣传手段，请前国手张卫平介绍ＮＢＡ的经营之道。
　　中国篮球改革，搞主客场联赛并不意味着观众会不请自来。要想吸引观众，除
了提高比赛水平外，市场宣传是一项开拓性的工作。美国的ＮＢＡ联赛是世界上水
准最高的篮球联赛，他们的赛场宣传更是令人眼花缭乱，充满趣味。球迷观看一场
比赛，如同是一次愉快的休假。
　　从坐等观众上门到开动脑筋招徕观众，观念的转变带来了更多的操作手段和更
为广阔的想象空间。而这些措施所围绕的中心只有一个，吸引观众的兴趣，将观众
摆上首席，这个看似简单的道理是中国篮球界涉足市场后才真正学到的。
　　另一方面，球员培养职业道德和敬业精神也是一种“内在包装”，从中国篮球
发展的长远考虑，这一点更为重要。有形的包装有很强的操作性，效果可以立竿见
影。无形的培养则是一个渐进的过程，需要不断的适应和强化。甲级联赛的球员们
，只要别忘了千百双眼睛在盯着你们场上的一举一动，才对得起费尽心思的包装与
推广。＊
■
１９９６１１２１
第８版／体育
■
篮球联赛内援助战　五名球员临时转会
■
０５
　　本报讯　记者从中国篮协了解到，五名男篮选手已办好临时转会手续，参加即
将开赛的中国男篮甲级联赛。
　　据悉，这五名临时转会的选手有四人来自乙级队，其中三人来自南京军区队，
即单卫国转入济南军区天马山东电力队，肖卫国转入中国联航雄鹰队，白江转入江
苏南钢队；来自河北队的梁达转入上海东方队。此外，辽宁猎人队郭世强转入四川
熊猫摩托罗拉队。＊
■
１９９６１１２１
第８版／体育
■
男子网球世锦赛张德培首轮失利
■
０５
　　据新华社北京１１月２０日电　由世界网坛排名前八位选手参加的１９９６年
男子职业网球选手协会（ＡＴＰ）世界锦标赛，１９日在德国的汉诺威开拍。在首
场比赛中，卫冕冠军贝克尔在红组以６∶４和７∶５战胜俄罗斯名将卡费尔尼科夫
。在白组进行的两场比赛中，善打慢速场地的二号种子美国的张德培在这次快速场
地上显得优势不大，结果被身高臂长的荷兰好手克拉吉塞克以两个６∶４击败，其
中后者本场一发球直接得分就多达２０个。＊
■
１９９６１１２１
第８版／体育
■
亚太帆板赛暨奥运精英赛落幕　中国选手喜摘八金
王霞光
０５
　　本报广东汕尾十一月二十日电　记者王霞光报道：为期五天的亚太帆板赛暨奥
运精英赛今天在汕尾落下帷幕。本次比赛共进行了四个级别、十二组别的角逐，在
产生的十二个冠军中，中国选手占了八位。
　　喜摘金牌的八位中国选手是：国际温得色弗尔级：王丽（女子组），鲁胜（青
年组）；国际米斯特拉统一设计级：钱红（男子重量级组），李明东（男子青年组
），黄英（女子组），郑月爱（女子青年组）；国际翻波板级：张楚君（女子组）
，黄成立（男子组）。
　　另四枚金牌分别被澳大利亚、斐济、日本及澳门的选手获得。
　　在今晚举行的闭幕式上，国际帆联帆板委员会主席阿荣·波特扎尔称，在中国
举办的本届帆板大赛不仅运动员而且组织者的名字都将载入世界帆板运动的史册。＊
■
１９９６１１２１
第２版／经济
■
新闻摘要
■
０５
　　全国煤炭生产保持稳定增长势头。今年前１０个月，全国累计生产原煤１０．
６亿多吨，比去年同期增长５．９％。＊
■
１９９６１１２１
第２版／经济
■
人民银行颁布《商业银行授权、授信管理暂行办法》
　　进出口银行向沈飞集团发放４亿元贷款
董小君
０５
　　本报讯　记者董小君报道：中国人民银行近日颁布实施了《商业银行授权、授
信管理暂行办法》（以下简称《暂行办法》），对商业银行授权、授信的原则、方
式、范围、期限、调整、终止及监督管理等均作了明确规定。
　　《暂行办法》称，商业银行要在法定经营范围内对有关业务职能部门、分支机
构及关键业务岗位进行授权。商业银行业务职能部门和分支机构以及关键业务岗位
应在给予的权限范围内开展业务活动，严禁越权从事业务活动；商业银行根据国家
货币信贷政策、各地区金融风险及客户信用状况，规定对各地区及客户的最高授信
额度。商业银行各级业务职能部门及分支机构必须在规定的授信额度内对各地区及
客户进行授信。
　　本报讯　中国进出口银行向沈飞工业集团提供４亿元人民币出口信贷签字仪式
，１９日在沈阳举行。此笔贷款为出口卖方信贷，总额４亿元人民币，期限１０年
，将用于支持沈飞集团出口美国、加拿大飞机部件项目。这是该行发放的又一笔大
额贷款，而且是该行期限最长的一笔贷款。＊
■
１９９６１１２１
第２版／经济
经济漫笔
缴了税心里踏实
沈爱民／顾小东
０５
　　深圳女作家李兰妮前不久到深圳地税局罗湖分局申报纳税，不巧电脑操作员已
经下班，无法开票。税务人员只好让她下午再来。“我明天就要出差去北京。”她
焦急地说。“那就等你回来再说。”税务人员安慰道，可当日下午３时，李兰妮又
出现在税务局，依法缴纳了１６８０元稿酬收入个人所得税。她说：“缴了税出差
心里踏实。”
　　言为心声。“缴了税心里踏实。”这句话道出了中华人民共和国的一位公民充
分尊重自己国家的税法、依法纳税的内心情感。李兰妮虽然有作家的头衔，但同时
又是一名普通的纳税人。李兰妮能以一个作家的道德和责任，主动上门纳税，努力
维护税法的尊严，不能不令人肃然起敬，为其击掌叫好。
　　“缴了税心里踏实。”足以说明李兰妮如果不缴税心里就很不踏实。目前，我
国社会主义民主与法制还在逐步完善阶段，有法不依、执法不严的现象还程度不同
地存在着，依法自觉纳税还没有成为每个公民头脑里紧绷的一根弦，特别是个人所
得税自开征以来，征纳状况一直令人不太满意。增强公民的纳税意识非常必要。
　　“缴了税心里踏实。”说明李兰妮首先将自己放在纳税人的位置上，认为“我
是纳税人”，并没有因作家受人尊敬而自我特殊。其实，我们每个公民，只要有纳
税义务的发生，就都是纳税人，都应当依法纳税，不缴税就是违法，就要被追究责
任，甚至受到刑事处罚。李兰妮对自己的所得，首先想到的是国家，出差前非要缴
完税心里才踏实，这种纳税至上的行为不得不使人赞赏有加。假如人人都能这样，
那么我国的税收事业就会大有希望。＊
■
１９９６１１２１
第２版／经济
■
图片
陈飞
０５
　　安徽省电话交换技术支援中心担负着全省２００多万门程控交换机的维护工作。
图为中心主任舒仁江（中）组织技术人员攻克技术难题，保证机器正常地工作。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　陈飞摄＊
配图１张
１９９６１１２１
第２版／经济
■
图片
孙群明
０５
　　河南省鄢陵县养花个体户王顺明，高中毕业后从事花卉栽培与管理，并毫无保
留地将技术介绍给周边群众和前来参观者。图为王顺明（左）在为外地客商传授花
哉栽培与管理技术。　　　　　　　　　　　　　　　　　　　孙群明摄＊
配图１张

１９９６１１２１
第２版／经济
■
北京西站开设“绿色通道”
辰东
０５
　　本报北京１１月２０日讯　从今天起，北京西站在二楼大厅开设“绿色通道”
。开车前３０分钟没有买到车票的旅客，可在二楼旅客问询处设置的“绿色通道”
售票专口购票上车。开设“绿色通道”的列车是北京西至石家庄的９７次、至运城
的３７３次和至太原的３８９次。
　　　车站在大厅内设立了地标和引导牌。据介绍，目前仅限这三趟列车，待时机
成熟，北京西站始发的２８趟列车将全部采用这种办法，以方便旅客乘车。
　　（辰　东）＊
■
１９９６１１２１
第３版／要闻
■
国务院中央军委发出通知要求　做好今冬退伍兵安置工作
■
０５
　　新华社北京１１月２０日电　国务院、中央军委日前就１９９６年冬季士兵退
出现役工作发出通知，要求各级人民政府高度重视，切实保证退出现役士兵的妥善
安置。
　　通知指出，退出现役士兵安置工作是关系到国家经济建设、国防建设和社会稳
定的一件大事，是一项长期的政治任务，也是“双拥”工作的重要组成部分。各地
、各部门要根据国家的安置政策，结合实际采取切实可行的措施，确保退出现役士
兵及时妥善安置。任何用人单位不得拒绝接受当地政府分配的安置任务。中央和省
属有关部门制定招工计划、下达增人指标，不得与接收安置退伍军人的政策相违背
，对于拒绝接收或完不成接收任务的单位，要追究其领导者的责任或予以处罚。
　　通知指出，地方各级人民政府在认真贯彻执行按系统分配任务包干安置的前提
下，要根据当地经济发展、劳动力需求和安置工作的实际情况，科学合理地制定分
配计划。有条件的地区，要继续扩大“双向选择，供需见面”的范围；要试行安置
任务的有偿转移；要鼓励退出现役士兵自谋职业。各地要采取切实有效措施，进一
步做好退伍伤残军人的安置工作。要加大选拔使用退伍军人两用人才的力度，通过
扶持他们兴办经济实体、推荐其担任基层干部或务工经商等多种渠道，发挥农村退
伍军人的特长。要加强对退出现役士兵的思想教育，做好待分配期间的教育管理，
使他们体谅国家的困难、顾全大局、自觉服从组织分配。对退出现役士兵在生产、
生活、住房当中遇到的困难，各地要安排适当的专项补助经费帮助解决。＊
■
１９９６１１２１
第３版／要闻
■
人才熔炉　育人沃土——第四军医大学学员二大队育人经验
张东波／曹智／贺治乾／张严
０５
　　（新华社记者　张东波　曹智　新华社通讯员　贺治乾　本报记者　张严）
　　１４年前，军校大学生张华为抢救落入粪池的老农而献出了年轻的生命，他“
富于理想、勇于献身”的崇高形象，从第四军医大学学员二大队走向全国、走进亿
万人民的心中；今天，张华生前所在学员队的莘莘学子“发奋学习、报国为民”，
成为全国高校精神文明建设的一面旗帜。
　　二大队的一届又一届党委始终把理想、信念和人生观教育作为育人的根本，引
导学员们胸怀大志，学知识、出成果、成大器，使得这里成为“一座锻炼人才的熔
炉”、“一片培育栋梁的沃土”。
　　把产生张华的集体变成集体的张华
　　上军校为什么、学本领干什么、怎样认识人生价值？
　　一批又一批学员从祖国四面八方走进四医大校园。来到二大队时，许多人都有
自己的“小九九”：有的是奔着四医大“国内一流”的牌子而来，有的瞄着“本科
生—硕士研究生—博士研究生—出国深造”的路子而来，也有的是冲着军校一切免
费的“福利”而来……
　　如何把学员的这些不同价值取向、不同追求目标引向献身国防的崇高追求上来
？二大队每一届党委面前都摆着这样一道难题。
　　９０级学员张勇走进四医大校门，一个月的军事训练尚未结束，就对军校生活
产生了厌倦和畏难情绪，在日记上写下了一连串的“没想到”：“没想到军校这么
紧张艰苦，没想到大学毕业后还要分配到艰苦的基层单位去，没想到人生的路这么
难……”
　　像张勇这样的情况，在每年的新生中，并非个别。
　　大队党委向学员们喊出了“走张华道路，做张华传人”的口号。
　　新生入校的第一天起，大队发给学员的第一本书，是《华岳魂——张华传》
；让学员们收看的第一部录相，是张华事迹专题片；第一次集体活动，是在张华烈
士纪念碑前祭奠英灵；第一次读书演讲的题目，是“学张华，话人生”……
　　为了打牢学员的思想理论基础，大队党委在配合政治理论课教学的同时，成立
了马列辅导小组，定期为２０多个学员业余学马列小组进行辅导，还组织学员广泛
开展了“读书明志”为主题的学理论活动。
　　二大队党委持之以恒、潜移默化的教育引导，使广大学员政治上日趋成熟，从
而出现了同唱一首理想歌、同走一条人生路的喜人局面。二大队历届学员在校期间
，１００％向党组织递交了入党申请书，５０％加入了党组织。９８４名毕业学员
，１００％服从分配，１００％要求到军队建设最需要的边疆和基层去工作。
　　去年７月，张勇一毕业，就告别了家乡西安，一头扎进了巍巍喀喇昆仑山的怀
抱，成为全军海拔最高的医疗站——新疆军区十八医院三十里营房医疗站的一名
军医。
　　用严与爱培养现代化建设的“精品”人才
　　“我们培养现代化建设人才，一定要树立‘精品’意识，千万不能出‘次品’
，更不能出‘危险品’。”二大队党委的精品意识在教书育人中集中体现在一个“
严”字上。
　　８４级学员王冰第一次上人体解剖课，一下子面对那么多尸体，吓得连大气都
不敢喘。第二天，大队领导专门安排一名队干部，单独带王冰到尸体房为她“开小
灶”。最后硬是“逼”着王冰一个人在尸体房壮胆，一“壮”就是４５分钟。在以
后的几次授课中，队干部还有意安排王冰离尸体近一些，让她比别的同学更有机会
接触尸体，帮助她度过了新学员常有的恐惧期。
　　现在，王冰已考上了研究生。回忆起当时的情景，她深有感触地说：“如果没
有队干部的那次‘逼’，今天我就考不上研究生。”
　　多少年来，二大队在管理上始终坚持这样的原则：不让任何一条规定弱化，不
让任何一条纪律松动，不放过任何一件违纪的事。从新生一入校，他们就注意从第
一次集合站队、第一次整理军容、第一次请假外出等“第一次”抓起。要求学员从
点滴做起，逐步塑造站如松、坐如钟、行如风，军容严整的良好形象。即使是每天
上下课，都要以正步队列通过５０米的队列养成区，风雨无阻。
　　９５级入校刚一年的几位女学员，向记者谈起去年参加军训的情景记忆犹新：
为期一个月的军事训练，同男学员一样一天到晚走队列。８月的西安，酷热难当，
队长杨小平连中午也不准她们休息，带领大家顶着火辣辣的太阳练习站军姿。有的
女学员实在是顶不住了，直抹眼泪。
　　杨小平表情严肃地对女学员们说：“军医，首先应该是一名合格的军人；今天
我们苦练，是为了明天在战场上更好地抢救战友的生命！”
　　那一刻，女学员们终于明白了队长的良苦用心，开始用神圣的目光审视着身上
的绿军装，开始思考着“军人”这两个字眼的深厚内涵。
　　诚然，这“严”的背后倾注的是无限爱心。
　　学员邹江是带着沉重的心理重压走进学校大门的。那年他父亲患癌症离开人世
，母亲也患了精神病，时常流落在外，１０岁的弟弟则被寄养在亲戚家。
　　邹江默默承受着这一切，从未向任何人提起。终于有一天，他含着泪水向大队
领导递交了退学报告：回家挣钱养活未成人的弟弟。
　　接到邹江的报告，大队领导专门开会研究了资助邹江的办法。
　　全体队干部带头为邹江捐款捐物，并发动全大队学员向邹江伸出援助之手。同
时，大队以组织的名义致函天津市民政局，表示要配合政府有关部门照顾好邹江的
母亲和弟弟。
　　邹江以优异的成绩完成了学业。在宣布毕业分配方案大会上，当大队领导宣布
将分配到驻天津部队唯一的名额留给邹江时，立即博得了包括４０名天津籍学员在
内的全体学员的一片掌声。
　　邹江终于抑制不住激动的泪水，一头扑进大队领导的怀里，孩子似地哭了。
　　要求学员做到的，自己首先要做到
　　二大队学员之所以过得硬，是因为管理他们的干部过得硬。在二大队学员的眼
里，每一位队干部都是一根有形的标杆。
　　走进二大队的荣誉室，记者看到墙上挂满了锦旗和奖状。这些奖状，是二大队
几届学员在一次次的全校、全省、全军、全国甚至国际性各种比赛中夺得的。这一
面面锦旗和奖状，无不凝聚了队领导的汗水和心血。
　　在学校组织部门，我们找到了这样一组数字：二大队组建１７年，五届党委班
子，先后在这里工作的有５８名干部，他们中间有６０余人次立功受奖，２０余人
次被评为优秀党员……
　　严学员，首先严自己；喊破嗓子，不如做出样子。这是二大队党委对大队干部
的要求，也是每一位大队干部的行为准则。
　　１７年来，不管是严寒还是酷暑，每天早晨，队干部都提前起床，当学员们出
操时，他们已齐刷刷地站在了学员队伍前；晚上熄灯号吹过，学员们上床了，队干
部还要挨宿舍查铺，然后才能休息。从第一任的付祥、张玉山、关明德等四五十年
代参军的老同志，到现在年轻的一代，都保持和发扬了这一良好作风。
　　“给人一碗水，自己须有一桶水。”面对智商高、现代意识强的学员们，队干
部通过上电大、函大、高等教育自学考试等形式，系统学习现代管理知识，全面提
高自己的理论素养和管理水平。近年来，大队先后有２０多名干部靠自学取得了大
学本科学历。学员们看着这些年龄与父兄相当的干部对知识的渴求，油然而生敬意
，从而更加自觉地刻苦学习。
　　教育学员做张华式的学员，干部首先做像张华那样的干部。１０多年来，大队
每一位干部都自觉用自身的行动，传递着张华精神的火种，使张华的旗帜始终在大
队高高飘扬。队干部“两眼一睁，忙到熄灯”，整天泡在队上，有的顾不上家庭，
管不了孩子；有的老人生病不能尽上孝心；有的亲人病逝顾不上料理后事；有的逢
年过节难得与家人团聚。
　　春去秋来，日月如梭，一位又一位队领导把一生中最宝贵的年华奉献给了二大
队，而后又相继离开了二大队。他们并不后悔，也不曾有过失落感，因为他们看到
，一批又一批毕业学员，带着他们的希冀，去肩负起祖国未来的希望。＊
■
１９９６１１２１
第４版／要闻
■
荣毅仁会见日本客人
张荣典
０５
　　新华社北京１１月２０日电　（记者张荣典）国家副主席荣毅仁今天上午在人
民大会堂会见了日本笹川和平财团会长田渊节也一行。
　　荣毅仁对日本笹川和平财团成立１０年来为中日友好事业所做的工作表示赞赏。
他说：“中日建交以来，两国关系的发展情况总的来说是好的，但也出现了一些波
折，日本有一些人不承认日本军国主义者发动侵华战争的历史。‘前事不忘，后事
之师’，这段历史是不应当忘记的。同时，我们对中日关系抱着向前看的态度。我
们希望中日关系少一些波折，多一些发展。我们希望通过中日双方的共同努力使两
国关系不断取得发展，使两国人民世世代代友好下去。”
　　荣毅仁还对笹川日中友好基金为中日青年交流所做的努力表示赞赏。他说，中日
青年一代应为发展中日关系多做贡献。
　　荣毅仁还向客人介绍了中国经济发展等方面的情况。
　　田渊介绍了日本笹川和平财团与中国国际友好联络会的良好合作关系。他表示，
今后要继续为日中两国友好关系的发展尽自己的绵薄之力。
　　随同田渊来华的一些日本朋友也在会见时表示，希望日中两国人民携起手来，
面向未来，为发展日中友好关系而共同努力。
　　日本客人是应友联会邀请，来北京参加于１１月１９日召开的由友联会和日本
笹川和平财团联合设立的笹川日中友好基金运营委员会第十八次会议的。＊
■
１９９６１１２１
第３版／要闻
■
周谷城同志生平
■
０５
　　中华人民共和国第六、七届全国人民代表大会常务委员会副委员长，中国农工
民主党中央委员会名誉主席，著名历史学家，中国共产党的亲密战友、杰出的爱国
民主战士和政治活动家周谷城同志因病于一九九六年十一月十日在上海逝世，享年
九十九岁。
　　周谷城同志一八九八年九月生于湖南益阳一个贫困的农民家庭。幼年由族人送
到周氏“族学”读书。一九一七年中学毕业考入北京高等师范学院英文系，一九二
一年毕业后，任湖南长沙第一师范学校英文教员，与当时在该校任国文教员的毛泽
东同志建立了友谊。大革命时期，他受毛泽东同志的思想影响，参加农民运动，任
湖南省农民协会顾问、省农民运动讲习所教师、全国农民协会筹备会秘书。一九二
七年大革命失败后到上海为商务印书馆《东方杂志》、《教育杂志》等刊物撰稿、
译书，并在暨南大学及其他私立大学兼课。一九三○年秋，到广东中山大学任教授
兼社会系主任。一九三一年秋在暨南大学任教授兼历史社会系主任。一九四二年秋
开始任复旦大学教授，长达半个多世纪，其间曾兼任历史系主任、教务长。一九四
九年九月出席中国人民政治协商会议第一届全体会议。
　　新中国成立后，周谷城同志历任上海市人民政府委员，上海市人大常委会副主
任兼文教委员会主任，上海市政协副主席；第一、二、三、五届全国人大代表，第
六、七届全国人大常委会副委员长兼教育科学文化卫生委员会主任委员；第五届全
国政协常委。
　　周谷城同志是杰出的爱国民主战士。他早年参加五四爱国运动。一九二六年，
投身湖南农民运动，发表《论租谷》、《农村社会新论》等文章，用剩余价值理论
分析农村中的阶级剥削，在当时产生了很大影响。一九三○年加入中国国民党临时
行动委员会（中国农工民主党前身），在上海创办《正理报》（周刊），著文批判
买办哲学。抗日战争期间，他创办“社会科学讲习所”，向沦陷区青年宣传爱国主
义思想，被敌伪势力监视。在中共地下党的支持下潜赴大后方时，遭日伪逮捕，在
杭州拘禁三十七天后被保释。在重庆复旦大学教书时曾被聘为“民主政团同盟”顾
问。解放战争期间，他积极参加“反内战”、“反饥饿”、“反迫害”的斗争，起
草宣言，鼓励学生参加革命，成为当时上海著名的民主教授之一。他参与发起成立
“上海大学教师联谊会”，在中共地下党的领导下，为反对国民党独裁政治，争取
民主独立的新中国而奋斗。上海解放前夕，他被捕关押于国民党上海警备司令部，
后由于复旦大学师生的罢教罢课，国民党被迫将他释放，交学校“管束”。周谷城
同志为中国民主革命做出了重要的贡献，他以心血谱写了自己闪光的历史篇章。
　　周谷城同志是中国共产党的亲密战友。几十年来，他与中国共产党的三代领导
人都有密切交往且忠诚合作。早在大革命时期，他就与毛泽东、何叔衡、徐特立、
夏明翰等同志往来密切，心心相通。红军长征到达陕北后，他接到毛泽东同志的来
信，坚决赞成中国共产党抗日民族统一战线的主张，并愿为此效力。全国解放后，
他拥护党的领导，拥护社会主义。在“文化大革命”期间，他受到“四人帮”的长
期迫害，但始终没有动摇对共产党、对社会主义的信念。他衷心拥护中共十一届三
中全会以来的路线、方针、政策，坚定不移地拥护邓小平同志建设有中国特色社会
主义理论，拥护以江泽民同志为核心的中国共产党第三代领导集体。他以渊博的学
识、坦诚的态度、诤友的胸怀为党和国家的大政方针建言献策，充分表现了一个肝
胆相照、荣辱与共的战友的高贵品质。
　　周谷城同志是中国农工民主党卓越领导人，著名的政治活动家。他早年结识邓
演达，一九三○年曾加入中国国民党临时行动委员会。解放后，历任中国农工民主
党上海市委员会主任委员、中央委员会委员、中央委员会主席团委员，中央委员会
副主席、主席、名誉主席。他为农工民主党的组织建设、思想建设做出了重大贡献
。他和农工民主党其他领导人一起，带领各级组织和广大成员，为巩固和发展爱国
统一战线，坚持和完善中国共产党领导的多党合作和政治协商制度，认真贯彻“长
期共存、互相监督、肝胆相照、荣辱与共”的方针，呕心沥血，努力工作。为加快
社会主义各项事业的建设，他积极参政议政。在上海市人大工作期间，积极提议制
订上海市文物保护法规，主张加强上海市的基础教育，为推进全市社会主义精神文
明建设的立法和监督提出许多意见，受到有关方面的重视。在担任全国人大领导职
务期间，他不顾年事已高，为推进国家的法制建设、为教育、科学、文化、卫生等
领域的立法和执法检查工作进行深入细致的调查研究，积极向有关方面提出意见和
建议。他还为推进我国与各国议会间的交往做了大量工作。他在会见外宾中，宣传
我国改革开放和国家法制建设情况，为让世界上更多的人了解中国，了解中国的政
治制度，做出了积极贡献。
　　周谷城同志始终关心祖国和平统一大业。他筹建中华炎黄文化研究会，担任第
一任会长，还担任中华诗词学会会长。他为弘扬中华文化，振奋民族精神，促进祖
国现代化建设和统一大业而殚精竭虑，直到病重期间，仍然关心该会工作，提出许
多宝贵意见。
　　周谷城同志是蜚声海内外的著名学者。他从事历史教学和研究七十多年，硕果
累累。早年出版了《中国社会之变化》、《中国政治史》等著作。一九三九年出版
的《中国通史》是他力图以历史唯物主义观点编著而成的，产生了很大影响。一九
四九年出版的《世界通史》，打破了以欧洲为中心的旧世界史框框。他治学严谨，
学识渊博，纵论古今，评说中外。从历史学到政治学，从哲学到社会学，从美学到
教育学，都有深刻而独到的见解。他勇于创新，尤善独立思考，敢于坚持真理，为
学界尊敬。中共十一届三中全会以来，周谷城同志以八十高龄登坛授课，为国家培
养了文革后第一批硕士生和博士生。他在学术研究中，注重联系实际，坚持为政治
服务，为社会主义建设服务。晚年他特别关注环太平洋地区研究和文化史研究。他
提出环太平洋地区的发展将是二十一世纪人类文明发展的一个重要区域，并主持创
立了“中国太平洋历史学会”，亲自担任会长，继续为社会主义事业做贡献。
　　周谷城同志的一生，是近代中国爱国知识分子不断追求真理、追求进步的一生
，是对国家和人民事业忠心耿耿、奋斗不息的一生。他秉性忠厚，识大体，顾大局
，作风民主，平易近人。他严于律己，宽以待人，生活朴素。他生前立下遗嘱，身
后不要开追悼会，不搞告别仪式，不留骨灰，表达了他响应中国共产党提倡的移风
易俗、丧事从简号召的决心。周谷城同志的爱国情操和高尚品德以及他在学术上的
精深造诣和杰出成就，永远值得我们尊敬和怀念。（新华社北京十一月二十日电）＊
配图４张
　　１．（附图　[r9611376]
　　１９８７年３月２８日，周谷城在六届人大五次会议审议政府工作报告的
分组会上发言。右一为当时任上海市市长的江泽民。　（新华社发））
　　２．（附图　[r9611375]
　　１９６２年３月２７日，在二届人大三次会议上，毛泽东主席和周谷城握
手。　　（新华社发））
　　３．（附图　[r9611378]
　　一九五九年六月，周谷城在上海复旦大学向学生作“哲学与史学”的学术
报告。　（新华社发））
　　４．（附图　[r9611377]
　　一九八七年三月二十五日，周谷城和彭真在六届人大五次会议大会休息室
交谈。　　（新华社发））
１９９６１１２１
第４版／要闻
■
胡锦涛会见日本客人
■
０５
　　新华社北京１１月２０日电　中共中央政治局常委、书记处书记胡锦涛今天中
午在人民大会堂会见了由党首鸠山由纪夫率领的日本民主党代表团。宾主进行了友
好的谈话。
　　胡锦涛说，“早在１０多年前，我就和鸠山由纪夫党首的令尊鸠山威一郎先生
相识。鸠山威一郎先生在世时，为中日邦交正常化和中日关系的发展作出了积极的
贡献，我们永远怀念他。今天，鸠山由纪夫先生继续致力于中日两国老一辈政治家
开创的中日友好事业，亲自率民主党代表团访华，表明了对两国、两党关系的重视
，对此，我们十分赞赏。”
　　胡锦涛指出，把握好中日关系的大方向，推动两国关系的正常发展，是两国政
治家的共同责任。日本应正确认识侵略战争，牢记历史经验教训。中日双方应以中
日联合声明和中日和平友好条约为基础，从长远和战略的高度，扎扎实实地为巩固
和发展面向２１世纪的中日睦邻友好关系而努力。
　　在谈到两党关系时，胡锦涛说，中国共产党和日本民主党建立友好关系，并就
一些重要问题坦诚地交换意见和看法，有利于增进了解，形成共识，排除影响两国
关系发展的消极因素。中国共产党愿与日本民主党以及一切关心中日友好事业的朋
友们一道，为中日两国人民世世代代友好而不懈奋斗。
　　鸠山由纪夫对胡锦涛会见代表团表示衷心的感谢。他说，“日本民主党成立不
久，首次出访就来到中国，这表明我们同中国友好的愿望。”
　　鸠山说，“在即将迎来日中邦交２５周年的时候，民主党认为应当诚恳地逐个
解决两国关系中悬而未决的一些问题。我党成员大都很年轻。我们要勇敢地正视历
史，对日本在历史上的侵略罪行表示反省和谢罪，避免类似的历史重演。要认真对
未来负责，保持和发展日中两国的友好合作。”
　　中联部部长李淑铮等参加了会见。＊
■
１９９６１１２１
第４版／要闻
■
李瑞环会见赫尔佐克
高兴华
０５
　　新华社北京１１月２０日电　（记者高兴华）全国政协主席李瑞环今天下午在
人民大会堂会见了来访的德国总统赫尔佐克。
　　李瑞环在会见时表示相信，赫尔佐克此次访问将推动中德关系进一步发展，为
中德关系谱写新的篇章。
　　李瑞环说，中德是世界上两个重要的国家，两国情况及两国之间的关系对整个
世界有重要影响。虽然两国社会制度、历史传统、价值观念不同，但两国间不存在
历史遗留问题。多年来，两国高层交往不断，经贸关系持续发展，我们对两国关系
的健康发展感到满意。
　　他说，当然两国关系中也出现过曲折，但由于共同的努力，这些分歧已经得到
解决。我希望并相信，中德关系会朝着两国都满意的方向发展。
　　在介绍国内情况时，李瑞环说，中国改革开放以来，经济发展很快，但要赶上
发达国家、即便中等发达国家的水平，也还需要几代人、甚至更长时间的艰苦努力
。中国的发展道路总体上讲是顺利的，但也还存在不少需要深入研究和切实解决的
问题。因此中国人民真诚希望国内有一个长期稳定的局面，国际上有一个和平友好
的环境，以集中力量进行建设，发展自己。
　　李瑞环还介绍了中国共产党领导下的多党合作制度及中国人民政协组织的情况
。
　　赫尔佐克说，德中两国有很多共同点，这些共同点会导致两国关系的发展。我
们之间的社会制度和意识形态不同，但这不应该成为两国间发展关系的障碍，不应
妨碍我们以朋友相待，相反应成为相互交流的基础。
　　他说，中国是世界上一个重要的国家。他相信中国不仅现在是一个稳定的国家
，将来也会是稳定繁荣的国家。他还说，德中两国应发展平等的关系，加强两国领
导人之间的接触，以增进相互了解。
　　赫尔佐克重申了科尔总理对李瑞环访问德国的邀请，李瑞环对此表示感谢。＊
■
１９９６１１２１
第４版／要闻
■
朱镕基会见赫尔佐克
高兴华
０５
　　新华社北京１１月２０日电　（记者高兴华）国务院副总理朱镕基今天
在钓鱼台国宾馆会见了德国总统赫尔佐克，并同他共进早餐。
　　朱镕基对赫尔佐克说，今年２月我访问贵国时受到总统阁下的盛情款待
，我们进行了很好的谈话，今天非常高兴在北京同总统阁下再次见面。
　　朱镕基说，总统先生这次访华是中德关系中的重要事件，将对两国关系
的进一步发展产生积极影响。
　　他说，中德两国发展长期稳定的友好合作关系有利于中国的改革开放和经济建
设，也给德国带来巨大好处，对世界的和平与稳定也是有利的，希望双方共同努力
，把两国在各个领域的互利合作提高到一个新的水平。
　　赫尔佐克完全赞成朱镕基对两国关系的评价，他说此次访华看到了中国
在经济建设等各方面取得的成就，深信德国和欧洲应进一步加强对中国的了解。
　　他表示相信，这次访华不仅有利于两国政治经济关系的进一步发展，而且将推
动两国在文化、教育和科技领域的合作。
　　会见时朱镕基还向客人介绍了中国的经济情况，并回答了客人提出的问
题。＊
■
１９９６１１２１
第４版／要闻
■
朱镕基会见德国客人
杨国钧
０５
　　新华社北京１１月２０日电　（记者杨国钧）国务院副总理朱镕基今天
在中南海会见了德国贝塔斯曼集团公司董事、贝塔斯曼专业信息公司总裁冯·明克
维兹以及其他前来参加中德第二次经济合作与投资研讨会的德方代表。
　　朱镕基对他们前来参加研讨会表示欢迎。他说，来访的德国总统赫尔佐
克亲自出席了这次研讨会，这表明德国政府对德中经济交往和合作的重视。
　　他表示相信，研讨会的成功举行将有助于德国企业家对中国的了解，也有利于
他们对华投资和加强与中国有关部门的经济合作。
　　朱镕基还向客人们介绍了中国的经济发展和改革开放等方面的情况。
　　会见时，人民日报社总编辑范敬宜等在座。＊
■
１９９６１１２１
第４版／要闻
■
胡锦涛在省部级干部专题研究班结业式上强调
　　把六中全会精神贯彻到群众中去
■
０５
　　新华社北京十一月二十日电　中共中央政治局常委、中央书记处书记胡锦涛，
今天在省部级干部社会主义精神文明建设专题研究班结业式上讲话强调，党的各级
组织和干部特别是领导干部要以对党对人民极端负责的精神，在把物质文明建设搞
得更好的同时，下大力气扎扎实实地加强社会主义精神文明建设，抓好党的十四届
六中全会精神的贯彻落实。
　　中共中央政治局委员、书记处书记、中央宣传部部长丁关根，中共中央政治局
委员、书记处书记、中央纪委书记尉健行出席结业式。
　　胡锦涛说，举办这期专题研究班，是贯彻落实六中全会精神的一项重要措施。
他在充分肯定研究班取得的可喜收获后指出，贯彻落实好六中全会精神，首先必须
学习好全会的文件，真正把思想认识统一到六中全会精神上来。要通过学习，全面
、正确、积极地领会和把握邓小平建设有中国特色社会主义理论和党的基本路线、
基本方针，领会和把握以江泽民同志为核心的党中央对社会主义现代化建设的战略
部署和工作布局，认真总结和汲取前些年一些地方和部门出现的一手硬、一手软的
深刻教训，增强坚持两手抓、两手都要硬方针的自觉性。在抓好领导班子和领导干
部学习的基础上，要组织各方面力量，采取办学习班、上党课、宣讲等多种形式，
把六中全会精神传达、贯彻到基层和群众中去。
　　胡锦涛指出，落实好六中全会精神，既要抓思想到位，又要抓工作到位。要把
六中全会精神同本地、本部门的实际结合好，把长远目标与阶段性工作结合好，推
动精神文明建设取得实实在在的进展。要坚持把精神文明建设放到整个改革开放和
现代化建设的总体部署中来安排、来把握。精神文明建设工作要始终围绕经济建设
这个中心，服从服务于全党全国工作的大局，有力地保证和促进经济发展和社会全
面进步。要紧紧抓住提高全民族素质这个根本，突出思想道德建设这个重点。首要
的一条，就是要继续用马列主义、毛泽东思想和邓小平建设有中国特色社会主义理
论教育党员、干部和人民。要总结十四大以来这方面工作的经验，分析存在的问题
，研究进一步深入的措施。要抓好社会主义精神文明建设任务的具体化，落实到城
市、农村及机关、企业、学校、街道等各方面的工作中去。要区别领导机关和基层
的不同情况，有针对性地进行，切忌一般化。
　　胡锦涛强调，要把抓落实的主要注意力，放在解决当前干部和群众普遍关心的
重要问题上。他说，精神文明建设要从实际出发，就要从大多数人民群众的愿望和
要求出发。精神文明建设要见到实效，首先就要在解决人民群众最关心的紧迫问题
上见到实效。各级领导机关和领导干部，要一个部门一个部门、一个行业一个行业
、一个问题一个问题地研究。只要认真过细地去做，持之以恒地去抓，精神文明建
设工作就一定能够不断提高水平，迈上新台阶。
　　胡锦涛强调，要把六中全会精神落到实处，开创新形势下精神文明建设的新局
面，说到底，关键在于加强和改善党的领导。各级党委要把精神文明建设列入重要
议事日程，加大工作力度，坚持常抓不懈。为了确保精神文明建设各项任务的落实
和奋斗目标的实现，必须建立健全党委统一领导、党政主要领导亲自抓，各方面分
工负责、齐抓共管的领导体制和工作机制。要把各级领导班子建设成为能够全面、
正确、积极地贯彻党的基本路线、卓有成效地领导物质文明建设和精神文明建设的
坚强核心，把基层党组织建设成为能够团结带领群众促进两个文明共同发展的战斗
堡垒。
　　胡锦涛说，要真正做到两手抓、两手硬，首先是一把手要带头抓好两手，领导
班子的其他成员也都要懂得并做到两手抓。一个领导班子和领导干部，特别是主要
负责同志，把握不住经济建设这个中心，抓不好物质文明，是不称职；不重视精神
文明建设，抓不好精神文明，也是不称职。他说，我们党的干部既是精神文明建设
的组织者、领导者，又必须是精神文明建设的实践者、带头人。把党风搞好了，党
的领导干部在全党真正发挥表率作用，共产党员在全社会真正发挥表率作用，才能
带出好的民风和社会风气，才能带动整个精神文明建设。要把端正党风、政风，坚
持勤政、廉政，作为推进整个精神文明建设的关键环节，切实抓紧抓好。
　　结业式开始时，学员代表海南省委副书记杜青林、辽宁省委副书记曹伯纯、广
东省委副书记黄华华、四川省委副书记秦玉琴，分别汇报了学习研讨的主要收获。
他们认为，通过学习研讨，从理论与实际的结合上加深了对十四届六中全会《决议
》和江泽民同志在全会上重要讲话精神的理解，进一步深化了对社会主义精神文明
建设战略地位的认识，明确了新形势下加强精神文明建设的指导思想和目标任务，
增强了搞好精神文明建设的信心。
　　结业式由中央党校常务副校长汪家瞭主持。中央有关部门负责人曾庆红、张全景
、王维澄以及刘云山、王旭东、杨春贵等出席了结业式。＊
■
１９９６１１２１
第４版／要闻
■
钱其琛与克里斯托弗会见记者时表示
  　进一步推动和发展中美关系
张益俊
０５
　　新华社北京１１月２０日电　（记者张益俊）国务院副总理兼外长钱其琛和来
访的美国国务卿克里斯托弗今天上午在开始他们的第十六次会晤前会见中外记者时
一致表示，中美应在最近双边关系出现的好的势头基础上进一步推动和发展两国关
系。
　　钱其琛对克里斯托弗第二次访华表示欢迎。他说，中国一贯认为，中美作为世
界上两个有重要影响的大国，保持健康和稳定的关系，符合中美两国和两国人民的
根本利益，有利于亚太地区乃至世界的和平、稳定与繁荣。
　　他说，在中美双方的共同努力下，两国高层互访和接触增多，经贸合作继续扩
大，一些困扰两国关系的问题得到解决，两国关系气氛有所改善。
　　钱其琛说，几天以后，中国国家主席江泽民和美国总统克林顿将在马尼拉再次
举行正式会晤。中美关系存在着进一步改善与发展的机遇。
　　他说，他把国务卿先生的来访看作是为中美两国首脑马尼拉会晤做准备并祝克
里斯托弗访华成功。
　　克里斯托弗说，克林顿总统认识到中国的重要性和两国人民广泛合作的巨大潜
力及其对两国人民乃至整个世界的重要意义。
　　他说，克林顿总统在第二个任期的四年内决心致力于发展更加牢固的美中关系
，总统特别强调两国有许多共同利益，热切希望在两国关系中采取一些积极的步骤
。
　　克里斯托弗说，美国认为中国是一个非常重要的国家，美国期待着看到一个繁
荣、稳定和强大的中国，这有利于亚太地区的稳定。
　　克里斯托弗是应钱其琛邀请于１９日晚抵京的。他们在过去四年中先后进行了
１５次会晤，今天上午的会谈是在钓鱼台国宾馆进行的。＊
■
１９９６１１２１
第４版／要闻
■
美国务卿与中国外交部发言人表示
  　中美就一些重大问题达成共识
邹春义
０５
　　新华社北京１１月２０日电　（记者邹春义）美国国务卿克里斯托弗和中国外
交部发言人崔天凯在今天分别举行的记者招待会上说，中国领导人与克里斯托弗进
行了有益的会谈与会见，并就加强双边高层接触、和平利用核能合作、台湾问题以
及中国加入世贸组织等问题达成了“具体的共识”。
　　克里斯托弗对记者说，在会谈与会见中，双方一致认为，健康稳定的美中关系
不仅符合两国人民的利益，也有利于世界和亚洲地区的和平与稳定。他表示，美方
将继续支持中国加入世界贸易组织的努力，美方还准备推动美中在和平利用核能方
面的合作。他说，他很高兴双方同意就全球安全、核不扩散以及军备控制问题进行
定期磋商。
　　崔天凯在记者招待会上说，台湾问题是中美关系的核心问题。中方领导人在会
谈与会见中要求美国不与台湾发生任何官方往来，不支持台湾加入联合国，减少并
停止向台湾出售武器。
　　崔天凯说，美方表示重视中国对台湾问题的关切，将继续奉行“一个中国”的
政策，不支持“两个中国”或“一中一台”的企图，不支持台湾独立，也不支持台
湾加入联合国或任何由主权国家参加的组织。＊
■
１９９６１１２１
第４版／要闻
■
日民主党代表鸠山对记者说　日本正视历史才能取信亚洲
孙东民
０５
　　本报北京１１月２０日讯　记者孙东民报道：正在中国进行访问的日本民主党
代表鸠山由纪夫昨天表示：在历史问题上，日本应该有正视过去的勇气。因为事实
只有一个，那就是日本过去对中国和亚洲国家发动过侵略战争和进行过殖民统治。
只有正视历史，日本才能取信于亚洲各国，对建立面向未来的日中信赖关系是不可
缺少的。
　　鸠山是在接受中国记者采访时说这番话的。他表示，日本民主党特别重视正确
认识历史问题，民主党的基本政策中第一条就是历史认识问题。面向２１世纪，日
本为了取得亚洲和世界的信赖，应该对过去的行为进行深刻反省和明确谢罪。
　　在谈到钓鱼岛问题时，鸠山说，日本右翼团体在钓鱼岛上建立灯塔的行为，日
本国民认为没有道理，因为日中两国在领土问题上虽有不同主张，但两国在２４年
前邦交正常化时就约定要将来解决。民主党希望领土争议问题不要发展成国际问题
。
　　关于日本的对外关系，鸠山说，战后数十年，日本的经济和社会形态都是追赶
型的，追随欧美，这已经落后于时代，日本需要寻找新的出路。日本不能再搞过去
的“大东亚共荣圈”，国民决不会允许像过去那样让军部抬头，重走错误的道路。
日本应该通过与亚洲国家的对话，致力于东亚地区的安定。
　　日本民主党是日本的第三大政党。鸠山一行是应中联部的邀请来华进行访问的
。＊
■
１９９６１１２１
第４版／要闻
■
德国总统举行记者招待会　对中国之行表示满意
马桂花
０５
　　新华社北京１１月２０日电　（记者马桂花）德国总统赫尔佐克在今天晚上举
行的记者招待会上说，他对此次中国之行表示满意。
　　他说，他此次访华的主要目的和内容与其说是加强与中国的经济联系，不如说
是科技联系，这一点可以从随同他访华的代表团成员构成中反映出来。代表团中有
宇航员乌尔夫·梅尔波尔特、德意志研究协会主席沃尔夫冈·弗律瓦尔德、亚历山
大·冯·洪堡基金会主席赖马·吕斯特等。
　　昨天，中德两国政府签署了三个技术合作协定。
　　赫尔佐克说，在过去的两天里，他与中国领导人江泽民、李鹏、李瑞环、朱镕
基等就中国经济政策、经济发展前景、人权、外交政策等进行了“坦诚而令
人满意”的交谈。
　　据随同总统访华的德外交国务部长赫尔穆特·舍费尔介绍，会谈中双方都表示
希望建立一种“正常的朋友”关系，加强接触、对话，就双方之间存在的分歧进行
讨论而不是对立。
　　赫尔佐克今天还参观了中国国际运输与物资交流博览会，并出席了中德第二届
经济合作与投资研讨会及德国收藏家路德维希捐赠国际艺术品展览开幕式。明天上
午，总统一行将离开北京赴上海访问。＊
■
１９９６１１２１
第４版／要闻
■
王光英会见日本客人
■
０５
　　据新华社北京１１月２０日电　全国人大常委会副委员长王光英今天上午在京
会见了以日本劳动组合总联合会顾问竖山利文为团长的日本日中友好交流访华团主
要成员，宾主就共同关心的问题进行了友好交谈。
　　晚上，代表团参加了由中日友好协会与日本产业劳资秋季联欢节实行委员会共
同举办的首届中日产业者友好联欢节。
　　日本产业界自１９８５年以来每年举行一次联欢节，并决定从今年开始，同中
方共同举办中日产业者友好联欢节，旨在加强两国之间的文化交流，介绍日本的传
统文化，以促进中日友好关系的发展。
　　中日双方为此分别成立了联欢节实行委员会，中方委员会主任孙平化与日方委
员会委员长芦村庸介等特意为联欢节题词，共同表达了进一步加强中日两国产业界
人士之间友好合作的愿望。＊
■
１９９６１１２１
第５版／教育·科技·文化
■
青藏高原好门巴——青海医学院附属医院纪事
艾笑
０５
　　（本报记者　艾笑）
　　编者按　青海是一个多民族的省份，又是一个自然条件比较艰苦的地方。青海
医学院附属医院的广大医务工作者长年累月生活工作在这里，为各族人民送医送药
，救死扶伤，以自己的实际行动把党和政府的温暖送到各族人民的心坎上，为维护
民族团结和发展本省经济做出了巨大贡献。他们虽然地处偏远，但在业务上却争创
一流，在管理上勇于革新，走在了全国同行的前边，这是非常难能可贵的。从这篇
通讯中，我们可以看出医务工作的重要，医务工作者的平凡和伟大。在此，我们向
青海医学院附属医院的同志们致以深深的谢意和亲切的问候！同时，也希望在全国
各地涌现出更多这样的典型。
　　　　 ＊　　　　　　　　　 ＊　　　　　　　 ＊
　　　　　　白衣战士送深情
　　今年９月，青海省委书记尹克升到青海医学院附属医院现场办公，决定省财政
拨款１０００万元给该院翻建门诊大楼。
　　１０月４日晚，记者问尹书记：“青海全省一年的基本建设费才１亿元，‘干
打垒’还不少，可今年竟拿出２４００万元给了三家医院。这种对卫生事业的‘倾
斜’，全国少有。为何出此决策？”他回答：“青海省党和群众的鱼水关系，很多
是通过白衣战士体现的。我感激他们！”
　　青海有特殊的省情。这里还有８０多万生活在贫困线以下（人均不足百元）的
农牧民，分布在７０万平方公里的高原荒漠上。为了给一户人家送医上门，常常需
要日夜兼程两天两夜才能到达。
　　自１９８５年开始，青海医学院附属医院每年都派出一支由医护人员配套组成
的扶贫医疗队，无偿为农牧民服务。每次历时半年、行程万余里、接诊万余人次。
如今，在１２００多员工的这家医院里，已有千名医务人员参加过扶贫医疗队。
　　果洛藏族自治州达日县一位藏族牧民的妻子，因习惯性流产，三个早产婴儿都
夭折了。医疗队了解她的病史后，安排了一位姓杨的助产士精心照护，终于使她这
第四个早产的只有１．５公斤重的女儿健康成活。为了永久感念，这对夫妇给女儿
取名“杨吉达瓦”（意为杨医生接来的月亮）。
　　扶贫医疗队除了送医送药治病、传播科学思想之外，还克服难以想象的困难主
动担起向基层医疗单位输送技术、培养“不走的医疗队”的任务。为让当地医务人
员提高就地处理紧急疑难病情的水平，医疗队以高度负责的精神结合当地可能条件
，设计和详细规范了许多较复杂的手术和抢救方案，在海拔４０００多米的高原上
一一成功地示范传授，赢得了很好口碑。
　　在青医附院的一间病房里，记者正好碰上陪妻子来此治病的乡医才札。他用不
大利落的汉话说：“我们那里山高、路难、气候恶劣，８月里早晚的气温就达零下
七八摄氏度。由于条件差，过去患个感冒、阑尾炎就可能送命，妇女、儿童死亡率
更高。医疗队的老师们在严重的高原反应下，一边吸着氧气，一边讲解着教我们做
手术。离开的时候，带来的仪器设备、甚至个人的衣物书籍，全送给了我们。藏民
们对穿白大衣的共产党门巴（医生）最崇拜啦，称为‘救命的菩萨’，说‘这些门
巴来时都白白胖胖，走时个个面黄肌瘦，是让我们给累的。’知道给钱他们不会要
，就把糌粑和酥油硬往老师们的衣袋里塞。那场面，可感人哪！”
　　　　　　社会效益永远第一
　　这些年，尽管医院的社会事业费没有变化，但是国家每年给医院的投入不足职
工工资的１／７。要想生存和发展，经济效益对于已经置身于市场的医院，太重要
了！
　　然而，１９９５年获得“全国职业道德建设先进集体”的青海医学院附属医院
，却始终把社会效益放在第一位。
　　他们长设一间６０张床位的扶贫病房，为贫困患者减免１０％医药费。近两年
来，全院除为灾区、贫困地区和困难企业的患者减免医药费８万多元外，还组织全
院职工扶贫捐款１０余万元。
　　当党的优秀干部、环保卫士杰桑·索南达杰的事迹公诸报端后，细心的青医附
院职工从报道中发现，烈士生前有个遗憾是没有将多病的妻子才仁送到西宁去治疗
。院党委当即决定将才仁接来医院免费医治。第二天他们就派出车辆从千里之外的
玉树藏族自治州治多县，将烈士的遗孀、遗孤接来。医院成立了专门治疗和接待小
组，由著名外科专家李全福院长主刀摘除了才仁的胆结石，并特派了懂藏语的医护
精心护理和辅导孩子学习。一个多月的治疗期间，不仅为才仁及孩子买了许多衣物
和学习用品，全院职工还自发捐助他们５０００余元。
　　帮助才仁的行动所取得的良好社会效益，还包括全院职工获得的自身教育。经
过职工讨论通过，青医附院规定自那以后每年要完成免费接待一次青海最艰苦的黄
南、果洛、玉树三个藏族自治州１００多位少数民族干部的体检任务。许多基层少
数民族干部第一次来到西宁，他们激动地感谢党的关怀，回乡之后都干劲倍增。
　　今年９月２１日晚７点多钟，一辆满载乘客的大轿车与火车在青医附院附近相
撞，４０多位伤员中有２４名伤势很重。不到半小时，全院职工就自动汇集成１５
０多人的抢救队伍。手术和包扎处置同时有条不紊地进行，只用两个小时就抢救完
毕。稍后他们又各自走回家去张罗晚饭、照看老小，没有人提起费用问题。一周后
，保险公司送来了１７万元治疗费，事主也送来了感谢信。
　　今年夏天，中华慈善总会“助孤计划”中，为分布在青海省各福利院的２０４
名孤儿进行唇腭裂矫治的康复项目启动了。青医附院得知这个善举的信息后，主动
承接了全部手术治疗任务。全院参加这项活动的职工都是义务劳动。此外，医院还
对这些患儿及陪伴他们的妈妈和工作人员，实行了包括每日三餐免费的全程生活服
务措施，直至今年１０月１５日患儿痊愈离开医院。这件事在海外和宗教界影响甚
大，不少境外的华裔医师也投书要求参加救助孤残活动，有的还慷慨解囊。
　　今年年初，青医附院党委针对社会反映强烈的“看病贵”问题，动员全院职工
展开了“切实减轻患者负担的优质服务百日竞赛活动”。怎么“切实减轻”？他们
向社会公开了一项承诺：在进一步提高医疗质量的前提下，采取了把高资历专家安
排在第一线提高首诊确诊率、大型诊断治疗设备收费下浮７—３０％、３４种疾病
缩短住院天数、大幅度减少一次性物品的使用范围等措施。这样一来，全年医院将
减少５００万元收入。以一名产妇正常分娩一次为例，这项活动开展之前该院收费
９９５元，现在收费仅有３９０元。
　　　　　　“孔雀”不再东南飞
　　由于基础条件差和长期封闭，青海的经济发展滞后。青海医学院附属医院靠的
是艰苦创业的“高原精神”。每年春节前，在青海省委机关食堂里都有一次几百人
的“盛宴”。那是省委、省政府专门为长年工作在民族地区的科技（包括医务）人
员安排的聚餐。吃的无非是大块牛羊肉、喝的是西宁地产青稞酒。吃喝管够，醉了
也不要紧。可就是这样一餐饭，却能让那些在边远的荒漠上辛劳和孤独一年的硬汉
们热泪滚滚：“党和政府记着咱们哪！这就够啦。”８０年代，“孔雀东南飞”，
青海流失了相当一批知识分子。１９９１年以来，青医附院再无医技人员调出的记
录，有３０多位中青年科主任是近五年出国留学归来人员。有人原本在扬州买好房
子打算举家南迁，却改了主意决心留在医院。记者问一位来自西安的本科毕业生：
“为什么几经努力非来青医附院不可？”他说，这里的肿瘤研究中心很有成就，西
北五省的患者都奔这儿来；烧伤科也是青海独一份，临床机会多，１０年出４５篇
论文，其中１８篇发表在国家级刊物上，还有两篇上了国际烧伤学会会刊；全院已
有一半以上科室使用英语查房和学术交流。他喜欢这样的环境。人心稳定，有了人
就有了一切。自打３月１日青医附院实行了被媒介誉为“民心工程”的“切实减轻
患者负担”举措以来，社会反响强烈。有份报纸称此举是“患者受惠，社会受益，
医院受利”，“医道有德，吾民有幸”。这家医院原先日门诊量七八百人，住院病
人８００人。实施“民心工程”后，日门诊量增加至１０００多人，住院病人最高
达到了１２００人！
　　尹克升书记说：“在少数民族占４０％多的青海省，办事都要首先讲社会效益
。好的社会效益也会带来经济效益。青医附院的经验，很有典型意义。”卫生部副
部长王陇德认为，青医附院以患者为中心深化改革，方向对、路子正、效果好。＊
■
１９９６１１２１
第５版／教育·科技·文化
■
国务委员彭珮云要求　抓好人口抽样调查资料开发利用工作
张锦胜
０５
　　新华社北京１１月２０日电（记者张锦胜）全国１％人口抽样调查总结表彰先
进电话会议今天在京召开。国务委员、国务院１％人口抽样调查联席会议召集人彭
珮云指出，调查的目的在于应用。各地要下大气力抓好调查资料的开发利用，多出
成果，出好成果。
　　据介绍，全国１％人口抽样调查是继第四次全国人口普查后，我国进行的又一
次大规模的基本国情国力调查。这项调查的现场登记于去年１０月１日开始进行，
历经一年，已获得圆满成功。
　　彭珮云在总结表彰电话会上说，通过这次调查，进一步摸清了我国人口总量、
地区分布、基本结构和居住环境等方面的情况，对于了解和分析社会主义市场经济
条件下人口的生育、教育、就业、迁移流动状况及人口与经济、社会、资源、环境
等的关系提供了基础的、重要的依据，为检查“八五”人口计划执行情况，进一步
规划２０００年以及更长远的人口控制目标，制定本世纪末我国社会经济发展战略
，为发展社会主义市场经济做出了贡献。
　　彭珮云指出，要抓好调查资料的开发利用工作，为各级党和政府提供科学的决
策依据，为社会各界提供丰富的人口与社会、人口与经济、人口与环境等方面的信
息。她希望有关人员再接再厉，扎实工作，认真搞好人口控制工作和年度人口调查
工作，积极做好２０００年第五次全国人口普查的准备工作。＊
■
１９９６１１２１
第６版／国际
■
乔石继续在越南访问
  　离开河内抵胡志明市　会见市委书记张晋创
张祝基
０５
　　本报河内１１月２０日电　记者张祝基报道：中国全国人大常委会委员长乔石
圆满结束了在河内的访问，今天上午乘专机去胡志明市访问。
　　行前，越南国会主席农德孟和夫人到乔石下榻的越南政府宾馆，同乔石夫妇等
亲切话别。农德孟说，乔石对越南的访问不仅加强了越中两党、两国以及越南国会
与中国全国人大之间的友谊，而且对亚洲的和平和稳定也作出了重大贡献。
　　乔石说，这是我第二次访问越南，看到越南发生了很大变化，经济建设和革新
开放有了很大进展。在河内访问期间，我先后同农德孟主席、武文杰总理进行了很
好的交谈，还见到了我们熟悉的老同志范文同。昨天下午又同杜梅总书记进行了长
时间同志加兄弟式的谈话，内容丰富广泛，充满了中越两党、两国人民的深厚情谊
。我感到杜梅同志非常关心中越长远关系的发展，并希望两党、两国领导人经常来
往。
　　越南国会副主席邓君瑞夫妇等到机场，为中国贵宾送行。
　　本报胡志明市１１月２０日电　中国全国人大常委会委员长乔石，今天上午乘
专机抵达胡志明市，继续其对越南的正式友好访问。
　　当乔石的专机抵胡志明市机场时，胡志明市人民议会主席范正直夫妇迎接乔石
夫妇等中国客人。越南女青年和中国驻胡志明市总领事馆的女工作人员向乔石夫妇
献了鲜花。随后，乔石一行乘车到下榻的胡志明市政府宾馆。越共中央政治局委员
、胡志明市市委书记张晋创在宾馆迎候乔石一行。
　　又讯　中国全国人大常委会委员长乔石，２０日晚会见了越共中央政治局委员
、胡志明市市委书记张晋创。会见后，张晋创设宴款待乔石一行。
　　会见时，张晋创说，他对能在胡志明市接待乔石的来访感到高兴，并代表胡志
明市委、市人民议会和市人民委员会表示欢迎。乔石说，越南人民经过相当长时间
的艰苦斗争，终于取得了国家的独立和统一。这次我能到贵市访问感到很高兴。
　　在宴会上，张晋创发表讲话说，越南和中国是两个亲近的兄弟邻邦。最近，在
很多方面两国间的友好合作关系都有重大的进展。岁月会流逝，然而越中两个民族
间由两国革命前辈精心培育起来的紧密相连的传统友谊将世代相传，万古常青。
　　中国全国人大常委会秘书长曹志代表乔石致祝酒辞。他说，以越南人民的伟大
领袖胡志明同志的名字命名的这座城市，有着光荣的革命传统。当年胡志明同志从
这里出发寻求救国救民的真理。今天胡志明市人民在越南共产党的领导下，致力于
革新开放事业，取得了令人瞩目的成就，我们衷心祝愿贵市为越南的革新开放和现
代化事业作出更大贡献。＊
■
１９９６１１２１
第６版／国际
■
我代表在联大三委答辩
  　驳斥少数西方国家就人权问题对我无端攻击
何洪泽／周德武
０５
　　本报联合国１１月１９日电　记者何洪泽、周德武报道：我国出席联大三委（
社会、人道和文化）的代表张凤琨今天在会议上行使答辩权，严正驳斥了欧盟、澳
大利亚和加拿大等少数西方国家代表在人权问题上对我国的无端攻击。
　　张凤琨在答辩中讲了四点内容。一、中国政府在促进经济发展的同时，努力加
强民主与法制建设。不仅重视经济、社会和文化权利，而且重视公民和政治权利，
为促进和保护中国人民的人权作出了巨大努力。中国在人权方面所取得的成就是任
何人都无法抹杀的。
　　二、中国宪法规定，法律面前人人平等，中国的司法独立。司法机关对某一个
案件依法进行判决，是中国司法机关的事，任何组织和个人不得干预，其他国家更
无权干涉。指责中国的国家经常标榜自己是所谓的民主国家，却如此不尊重别国的
司法独立，说三道四，横加指责，这不能不使人对它们的动机表示怀疑。
　　三、民主改革前的旧西藏实行的是政教合一、僧侣和贵族专政的封建农奴制度
，根本没有什么人权可言。自１９５９年实行民主改革以来，特别是中国实行改革
开放以来，西藏发生了翻天覆地的变化，铲除了比欧洲中世纪更黑暗和残酷的封建
农奴制度。西藏人民与全国其他５５个民族一样当家作主。如果对这些变化视为无
视西藏人权、消灭西藏的宗教和传统，并加以反对，这无疑是要广大藏族人民重新
做少数贵族和上层僧侣的奴隶。
　　四、当前，少数西方国家避而不谈本国侵犯人权的情况，却打着维护人权的旗
号，到处推行自己的政治制度和价值观，肆意干涉别国内政，攻击和丑化一些发展
中国家的人民和政府，企图改变他国人民所选择的社会制度和发展道路，以达到控
制这些国家的目的。但现在的中国已不是过去那个半殖民地、半封建的中国。中国
任人宰割的日子已一去不复返。中国绝不会欺侮别国，也决不容忍别国对中国内政
指手画脚，妄加干涉。＊
■
１９９６１１２１
第６版／国际
综述
墨经济踏上复苏之路
张仓吉
０５
　　（本报驻墨西哥记者　张仓吉）
　　墨西哥因货币贬值而引发的金融危机已近两年时间。最新的一些经济指数表明
，墨西哥已经初步战胜危机，经济走上复苏之路。
　　首先，工业生产稳定增长。今年第三季度国内生产总值在第二季度首次增长５
％的基础上又增长９％。１月至１０月墨全国共生产汽车１０４．２万辆，比去年
同期增长３６．２％。钢铁生产前三个季度比去年同期增长９．４％，达９７７万
吨。石油生产形势更是喜人，１月至８月石油出口收入６６．０３亿美元，比去年
同期增加１４．８９亿美元，创历史最高纪录。此间经济界人士普遍认为，今年政
府计划全年经济增长３％的目标完全有可能达到。
　　其次，出口持续增长，外贸从巨额逆差转为盈余。今年前９个月墨出口总额达
６９７．６２亿美元，比去年同期增长１９．２％。全年预计出口１０００亿美元
，顺差１００亿美元。与此同时，墨出口结构有了可喜变化，非石油产品出口保持
旺势，制成品和制造业出口占出口总量的８０％以上。从出口额和增长速度看，墨
已成为拉美第一出口大国。
　　再次，通货膨胀受到抑制，金融市场基本稳定。今年１０月份通胀率为１．２
５％，是１９９４年底金融危机以来月通胀率最低的一个月。虽然１月至１０月通
胀率达２１．９％，但比去年同期的４３．６３％降低了一半。由于政府对通胀采
取严格的控制措施，金融市场没有出现大的波动。国家外汇储备已经保持在安全线
以上。今年８月墨西哥政府提前偿还了美国政府和国际货币基金组织８０亿美元的
贷款，这一举动不仅改善了墨在国际金融市场上的形象，而且增强了国外投资者的
信心，外资开始重返墨西哥。截至１０月份，外资在墨直接投资超过７０亿美元，
居拉美国家首位。
　　在经历了严重的金融危机之后，墨经济能在不到两年的时间里走上复苏的道路
，与塞迪略政府采取的应对措施不无关系。在政治方面，墨政府号召人民和政府团
结一致，共同作出努力和牺牲；同时强调政治安定、社会和谐是克服危机的基础。
两年来，政府与企业界、金融界、工会、农会等分别达成多个旨在稳定和恢复经济
的契约。动员社会各界共同承担责任，克服危机。在经济方面，坚决执行经济紧缩
计划，大幅削减政府开支，继续坚持汇率自由浮动和其他稳定金融的政策，深入进
行经济结构改革，大力发展生产，限制进口和鼓励出口。这些措施是墨政府根据本
国国情制定出来的，得到社会各界的理解和支持。瑞士银行联盟日前在一份报告中
评价说，“墨政府现行的经济政策刺激了经济复苏，保证了经济可持续发展”。
　　尽管经济指数显示墨宏观经济有了改观，但目前墨人民生活水平还远远没有恢
复到经济危机前的水平，全国近一半左右人口的温饱问题还没有解决。通胀率仍偏
高，国内储蓄减少，生产性投资不足，失业率和半失业率居高不下。
　　塞迪略总统１５日在这里召开的世界经济学家大会上表示，政府有信心兑现明
年工资平均上调１７％和通胀率控制在１５％以内的承诺。墨西哥政府和人民为克
服危机作出了很大的努力，可以相信，如果明年墨经济能在今年的基础上保持增长
势头，人民生活水平将会得到明显改善。　　　（本报墨西哥城电）＊
■
１９９６１１２１
第７版／国际
■
图片
程春香
０５
　　中国新华通讯社和也门萨巴通讯新闻合作协议不久前在也门首都萨那签署，中
国驻也门大使馆代办吴传清（左）和也门萨巴社社长肖卡尼（右）分别代表新华社
和萨巴社在协议书上签字。　　程春香摄（新华社稿）＊
配图１张
１９９６１１２１
第１１版／美术
百花园
书法
王安石／刘艺
０５
　　涧水无声绕竹流，竹西花草弄春柔，茆檐相对坐终日，一鸟不鸣山更幽。
　　　　　　　　　　　　　　　　王安石诗　刘艺书＊
书法１张
１９９６１１２１
第１１版／美术
百花园
书法
王长水
０５
　　作者为山东大学教授、山东大学东方书画艺术研究院院长。王长水书法艺术展
近日在中国美术馆举行。共展出作品八十余件，篆隶真行草诸体皆备，既有长篇巨
制，也有尺牍手札。作品淳朴自然，透射着学者的雅趣和韵味。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　王长水＊
书法１张
１９９６１１２１
第１１版／美术
百花园
秋江（中国画）
胡中良
０５
　　作者现为中国美术家协会四川分会会员，北京青松书画社特约专职画师。他长
期生活在峨眉山、瓦屋山下的青衣江畔，受佳山秀水熏陶，作品多以蜀山蜀水为题
材，工笔精细，写意豪迈，有浓郁的山乡生活情趣。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　胡中良＊
美术１张
１９９６１１２１
第１１版／美术
“湖北邮电杯”书法大赛获奖作品选登
书法
马俊达
０５　■＊
书法１张
１９９６１１２１
第１１版／美术
■
杞果图（中国画）
王树春
０５　■＊
美术１张
１９９６１１２１
第４版／要闻
新闻摄影比赛
作家与小诗人（图片）
陶明
０５
　　从张寨村走出的国家一级作家、陕西省作家协会副主席王蓬（右），经常回家
乡辅导文学新人。１２岁的李蕊（左）是诗社最小的成员，她的作品多次在当地报
刊上发表。　　　　　　　新华社记者　陶明摄＊
配图１张

