１９９６１１１４
第１０版／经济生活·财贸
市井图像
人行天桥无行人
慎海雄
０５
　　（新华社记者　慎海雄）
　　杭城街头时下多了一道风景：一座座设计别致的人行天桥横跨热闹的街头，构
成了立体人行道。然而，这些造价不菲的人行天桥，如今似乎只能充当都市“风景
”这一种角色了，因为桥上行人难得一见。
　　在延安路上矗立着五座风格迥异的天桥。近日记者特地逐桥观察，发现除了与
解放路交汇的那座天桥上尚有三三两两的行人在拾级而上外，其余几条基本成了摆
设：桥下车水马龙，行人蜂拥着在马路上穿梭；桥上却是冷冷清清。投资４５０万
元的商海天桥是迄今杭城造价最高的一座人行天桥，采用亭廊格式建造，一看就惹
人心喜。然而从今年５月份交付使用至今，这座天桥基本上“闲置”着，而桥下则
几乎每天要发生堵车、堵人流的现象。
　　是杭城市民不愿意走天桥，还是杭城天桥纯属多余？市城建部门的同志说，建
人行天桥从规划到设计施工，都是经过精心论证的，由于目前城市基础设施费用的
投入不可能太大，通过建人行天桥合理分流行人和车辆，解决“卡脖子”地带的交
通，应该是合情合理的。目前杭城市区已建好的１０座天桥，基本上是出于这种考
虑。问题出在光建不管上。例如人行天桥建好后，桥下的隔离护栏应该及时安装，
使行人除了天桥外无路可走，只能上桥。但一条小小的隔离栏又涉及到好几个部门
，哪一家也做不了主。于是，天桥按规划一座座地建好，行人则继续走习惯了的大
马路。
　　也有一些人士认为，“人行天桥无行人”也反映了一些市民交通意识不强、素
质尚待提高。＊

１９９６１１１４
第１０版／经济生活·财贸
财贸专递
北京财保公司　保费收入稳定增长
赵兴林
０５
　　本报讯　记者赵兴林报道：在深化金融体制改革中问世的中保财产保险有限公
司北京市分公司初战告捷，今年上半年财产险保费收入达８．２７３３亿元，完成
年度计划的６９．５％。
　　这个分公司是在今年春天组建而成的。为适应新形势，公司领导带领处、室人
员深入调查研究，积极寻求新的业务增长点，先后发展了外交部办公大楼、蓝岛西
区、西单国际大厦等一批大的财产保险客户。在开展货运保险业务方面，紧紧抓好
原有客户的保金及单位货物增费工作，并以“服务周到，笃守信誉”而赢来铁路、
公路、航空货运１４家新客户。
　　目前，该公司承担风险金额达９００亿元。＊

１９９６１１１４
第１０版／经济生活·财贸
消费广角
政策性因素对消费品市场影响减弱
锦胜
０５
　　今年以来，在物价上涨幅度明显回落的情况下，全国消费品市场继续保持了稳
定增长的势头。分析表明，政策性因素对消费品市场的影响程度明显减弱，市场对
经济增长的拉动力有所加大。
　　据了解，今年以来，国家相继出台了一些与消费品市场密切相关的政策措施，
主要有：调低进口关税、停办保值储蓄、两次调低存款利率等。这些措施并没有对
消费品市场产生大的影响，消费品市场运行正常，前三季度社会消费品零售总额扣
除物价上涨因素实际比去年同期增长１２．３％，其增幅仍处在正常区间。
　　统计显示，今年城乡消费品市场基本同步增长，市场商品货源充裕，居民选择
性进一步增强。前三季度，城市消费品零售额和县及县以下消费品零售额实际增幅
分别为１３％和１１．４％。　　（锦胜）＊

１９９６１１１４
第１版
■
结束巴西之行开始访问委内瑞拉　李鹏总理抵达加拉加斯
于青／吴志华／赵晓钟／马占成
０５
　　本报加拉加斯１１月１２日电　记者于青、吴志华报道：应委内瑞拉总统卡尔
德拉的邀请，李鹏总理和夫人朱琳今天乘中国民航专机抵达加拉加斯，开始对委内
瑞拉进行为期三天的正式友好访问。
　　委内瑞拉内政部长安杜埃萨受卡尔德拉总统的委托到机场迎接李鹏总理。到机
场迎接李鹏总理的还有委内瑞拉能源和矿业部长埃尔温·阿列塔和中国驻委内瑞拉
大使孙延珩。
　　机场上举行了简短的欢迎仪式。安杜埃萨发表讲话说，他代表卡尔德拉总统、
委内瑞拉政府和人民向李鹏总理和夫人朱琳表示热烈的欢迎。他说，委内瑞拉政府
十分重视李鹏总理的来访。委中两国建交２２年来，两国在各个领域的合作卓有成
效。在政治上实现了高层领导互访并达成了许多共识，这已经成为委中两国在相互
尊重、诚实的原则下进行对话和发展友好关系的基础。
　　李鹏总理说，他此次来访的目的是为了增进相互了解，拓展经贸合作、全面发
展双边关系。他说，在访问期间他将与卡尔德拉总统就共同关心的国际问题和双边
关系举行会谈。他希望他的来访有助于进一步推动中委友好关系的发展。
　　随后，李鹏总理在安杜埃萨的陪同下，检阅了委内瑞拉三军仪仗队。
　　随同李鹏总理访问委内瑞拉的还有李鹏总理的夫人朱琳、特别顾问丁关根、国
务院副秘书长何椿霖、冶金工业部部长刘淇、国务院外事办公室主任刘华秋、国务
院研究室主任王梦奎、国家计划委员会副主任陈同海、对外贸易经济合作部副部长
石广生、特别助理白克明、国务院外事办公室副主任吕聪敏、外交部部长助理杨洁
篪、特别助理万经常。
　　中国石油天然气总公司总经理王涛、中国有色金属工业总公司总经理吴建常和
宝山钢铁（集团）公司董事长黎明也同机到达。
　　新华社马瑙斯（巴西）１１月１２日电　（记者赵晓钟）中国国务院总理李鹏
１２日下午结束了对巴西为期五天的正式友好访问，离开亚马孙州首府马瑙斯，前
往委内瑞拉首都加拉加斯，继续他的拉美之行。
　　李鹏总理的夫人朱琳、特别顾问丁关根以及其他陪同和随行人员同机离开马瑙
斯。
　　巴西亚马孙州议会议长米希乐斯、州法院院长皮内依罗等到机场为李鹏送行。
前往机场送行的还有中国驻巴西大使李国新。
　　在访问巴西期间，李鹏同巴西总统卡多佐就双边关系和重大国际及地区问题举
行了正式会谈。他还会见了巴西国会主席兼参议院议长萨尔内。
　　李鹏还访问了圣保罗州和亚马孙州，分别会见了这两个州的州长科瓦斯和亚马
佐尼诺。他还会见了巴西企业界人士，接见了在巴西的华侨和华人代表。
　　访问期间，中巴两国政府签署了加强航天、环保和领事方面合作的三项文件。
　　巴西是李鹏拉美之行的第二站，此前他访问了智利。＊
配图１张　（附图　[r9611151]）
　　１．１１月１２日，李鹏总理抵达加拉加斯，开始对委内瑞拉进行正式友好访问。
委内瑞拉内政部长安杜埃萨及夫人等前往机场迎接。图为李鹏总理在欢迎仪式上致
词。（新华社记者　马占成摄）
１９９６１１１４
第２版／经济
■
搞好规划　增加投入　长沙打好水利攻坚战
王国平／邹蓬
０５
　　本报讯　长沙市以超常规的决心、超常规的投入，全力打好秋冬修水利攻坚战
。从今年８月中旬到目前为止，已恢复水毁工程１．２万处，投入劳动工日６１０
万个，完成土石方５９０万立方米，投入水利建设资金５１００万元，主要水毁工
程已完全恢复，秋冬水利建设初战告捷。
　　长沙市是全国２０个重点防洪抢险城市之一，从１９９４年以来已连续三年遭
受特大洪水袭击。今年“双抢”过后，市委、市政府认真总结以往抗洪抢险的经验
教训，第一次明确提出把水利建设当做第一位的基础设施和基础产业来抓，并在超
常规规划全市全年设施建设的基础上，提出了今年秋冬水利建设铺开各类水利工程
６万处，完成土石方６４万立方米，投入劳动工日６０００万个，投入水利建设资
金４亿元的“６６６４”工程计划目标，秋冬水利建设目标超过历史上任何一年。
　　为了认真贯彻落实“６６６４”工程战略目标，市委、市政府发出了《关于加
强水利建设的决定》，发布了《关于冬修水利的动员令》，市、县、区各级党政一
把手带头担任秋冬水利建设指挥长，带头到工地参加水利工程建设指挥和劳动，带
头落实水利工程建设资金。全市已落实秋冬修水利资金１亿余元，超计划落实１０
００万元，农民自觉增加投工都在１０％以上，投入车辆、水泥、木材等物资都比
去年大幅度增加。　　　（王国平　邹蓬）＊

１９９６１１１４
第３版／政治·法律·社会
■
专家学者评说天津和平区精神文明建设经验
  　有时代特征　有中国特色
于长洪／刘庆禄／李靖
０５
　　新华社天津十一月十三日电　（记者于长洪、刘庆禄、李靖）一些专家学者在
接受本社记者采访时谈到，天津和平区从社区入手抓城市精神文明建设，符合精神
文明建设的规律，适合国情，有时代特征，有中国特色。
　　中国伦理学会会长罗国杰教授谈到，十四届六中全会提出要深入持久地开展群
众性精神文明建设活动，社区文明建设的一个重要问题就是道德建设。和平区道德
建设以“为人民服务”为核心，以集体主义为原则，弘扬为人民服务、为社会奉献
的精神，体现了六中全会的指导思想，应当大力提倡。他说，和平区社区志愿者服
务的意义就在于，他们是真诚地、自觉地、经常地为他人服务，在自觉帮助他人的
同时，自己也获得提高。
　　罗国杰还说，古人讲“投桃报李”，道德感情有一种“传递”作用，这种传递
可以建立一种良性的人际关系。大城市快节奏的生活，往往造成人们在“封闭式”
的环境下生活，彼此间有一种隔膜，这就更需要在人们中间提倡“为人民服务”的
精神，从关心他人，进而发展到关心社会，最终促进整个社会精神文明的建设。
　　计划经济体制向社会主义市场经济体制的转变，休息日的增加、“企业办社会
”和“机关办社会”逐渐退出历史舞台等新情况出现，使得城市人的生活由过去单
一靠单位向更多地依赖社会扩展，重心逐渐转向社区。以往城市精神文明建设中的
“单位文明”模式已满足不了新的形势。中国人民大学社会学系主任李强教授认为
，和平区走“社区文明”之路，创造了一种新的模式。他说，人们的“社区意识”
比“单位意识”更容易建立，也更具积极主动性，更利于把精神文明建设融入人们
的生活。精神文明由原来自上而下的活动，变为自下而上的愿望和要求。激发群众
参与社区精神文明建设的积极性，组织群众有效地开展活动，这个任务则落在了街
道和居委会身上，从而挖掘了街道和居委会的潜力，明确突出了它们的职能。
　　中国人民大学社会学系张建明副教授也谈到，提高城市居民的生活质量，一个
关键的问题在社区。他说，“屋里像宫殿，屋外像猪圈”这一城市通病表明，一个
人有能力提高家庭生活质量，但不可能靠自己的力量去提高社区的生活质量。这就
要有人去组织、引导。因此应把社区文明建设纳入政府的日常工作中，特别是针对
群众需要，从解决群众共同的困难入手，形成“干群合力，同频共振”的效应，推
动城市文明建设的发展。
　　与“单位文明”比较，社区文明显得有些松散，怎样才能使社区文明持之以恒
是一个重要问题。南开大学政治系朱光磊教授认为，和平区赋予“奉献精神”新的
含义，是实事求是的，建立一个在便民、利民基础上的互惠互利机制，保护了居民
参与社区文明建设的积极性和创造性，逐渐使社区服务形成网络，有利于营造出和
谐的人际关系、方便的生活服务、优良安全的社区环境。他说，一些下岗人员可以
在社区找到自己的位置，社区也将成为一个吸引就业人员的新场所。这样，社区文
明就会形成良性循环，得到持久发展。＊

１９９６１１１４
第５版／教育·科技·文化
编后
巧借科技挖潜力
■
０５
　　“民以食为天”。周口地区居安思危，不单纯追求产值的增加，而是从长远观
点出发，实施粮食安全工程，因地制宜，扎扎实实抓农业。他们巧借科技挖掘粮食
增产潜力，取得了突出成绩。周口地区的做法给人以启迪。
　　　他们的独到之处还在于方法得当、有效。他们真诚关心农民，巧妙地把各种
复杂、难懂的农业技术变成农民人人都会用的技术，在农业科技成果转化方面走出
了一条新路。＊

１９９６１１１４
第６版／国际
■
李鹏总理考察亚马孙河
于青／李志明
０５
　　本报马瑙斯１１月１２日电　记者于青、李志明报道：今天上午李鹏总理利用
在马瑙斯短暂停留时间考察了亚马孙河流域，听取了亚马孙州政府官员关于该州自
由贸易区对外合作与亚马孙河两岸开发的情况介绍。
　　李鹏总理还接见了中国林业部在马瑙斯工业园区建立的独资公司——华西木
材工商股份有限公司的中国员工代表，听取了华西公司总经理许开发关于公司经营
的情况。
　　李鹏总理充分肯定了华西公司创建十多年来所取得的成绩。
　　他说，亚马孙地区林业资源丰富，华西公司利用自己的技术和优势，在巴西创
办了独资企业，集修路、木材加工、利用原生林和造林更新于一体，本着可持续发
展的原则，对森林资源进行科学管理、保护和开发，这一路子是对的。华西公司在
亚马孙州的发展也得到了州政府和当地人民的支持和赞扬。
　　李鹏总理希望华西公司认真总结经验，在平等互利的基础上不断扩大合作范围
，为促进中巴两国经济发展作出新的贡献。＊

１９９６１１１４
第７版／国际
■
“海湾战争综合征”并非子虚乌有
  　美退役军人迫使政府调查病因
肖成林
０５
　　新华社华盛顿１１月１２日电　（记者肖成林）在海湾战争退役军人的压力下
，美国国防部１２日宣布将增加财力和人力，调查“海湾战争综合征”的病因。
　　国防部副部长约翰·怀特在记者招待会上宣布，国防部将增加拨款２７００万
美元，进一步加强医疗研究，调查人员也将由原来的１２名增加到１００名。
　　从海湾战争退役的许多美国军人抱怨说，他们染有一种被解释为“海湾战争综
合征”的病，其症状为记忆力减退，浑身乏力，腹泻和失眠等。他们怀疑这是因受
到了化学武器或生物武器伤害所致。
　　美国国防部一直否认美国士兵受到了化学武器的伤害。但调查结果发现，美国
军队在１９９１年３月海湾战争结束时，曾爆破过伊拉克储藏着化学武器的两处弹
药库，化学毒气曾大面积扩散。此事披露后，海湾战争退役军人表示强烈不满，纷
纷批评当局。有人甚至怀疑当局有意掩盖事实真相。
　　美国总统克林顿１１日曾表示，要彻底查明引发“海湾战争综合征”的病因。＊

１９９６１１１４
第８版／体育
■
世界排球超级挑战赛第二天　中国女排３∶１胜巴西队
俞宜国
０５
　　新华社东京１１月１３日电（记者俞宜国）中国女排今天下午在排球世界超级
挑战赛第二天迎战昨天赢了古巴队的巴西女排，以３∶１的成绩取胜。这场打满两
个小时的比赛的四局比分是１５∶１３、１０∶１５、１５∶６和１５∶４。
　　第一局开局后，中国队打得顺手，先以５∶０、１１∶４领先。但是，此后巴
西队奋起反击，比分被追成１１平、１３平。在关键时刻，中国队６号王怡扣杀夺
回发球权。７号何琦沉稳发球，对手扣球出界，１４∶１３。何琦再发球，对方回
球过网后，孙玥不失时机地跳起猛扣，巴西队没有接起，丢失最后一分。中国队１５
∶１３先胜一局。
　　第二局的形势与第一局相似，只是两队掉了个位置。结果是，中国队以１０∶
１５输了第二局。
　　第三局很关键，主攻手孙玥和王丽娜轮番重扣。打至８∶６后，巴西队便停步不
前。中国女排以１５∶６的较悬殊比分赢了这一局。
　　最后一局，巴西队显得溃不成军。中国队不到１５分钟，就以１５∶４的优势
轻轻松松地拿下了最后一局。
　　另外两场比赛结果是：亚特兰大奥运会冠军古巴女排３∶０战胜泰国队。日本
和韩国两个“对头”之间的较量，结果是韩国队３∶１打败了日本队。＊

１９９６１１１４
第９版／理论
学术动态
肩负起时代重托
　　——各界青年座谈十四届六中全会精神综述
邓中好
０５
　　由共青团中央、全国青联主办，人民日报理论部、光明日报理论部协办的“各
界青年学习贯彻十四届六中全会精神座谈会”，日前在京召开。来自各行各业的２
０多位青年以及青年工作者、理论工作者认真学习了《决议》，畅谈了各自的体会
，现将主要内容综述如下：
　　与会代表一致认为，《决议》是改革开放以来我国精神文明建设经验的科学总
结，是指导今后１５年精神文明建设的纲领性文献。《决议》站在时代的高度，坚
持把马克思主义基本原理与中国的具体实际结合起来，认真解决新时期我国社会主
义精神文明建设一系列紧迫问题，有许多重大突破，不仅具有十分重要的现实意义
，而且具有深远的历史意义。
　　全国青联委员王霄鹏指出：《决议》有四个特点：一是结合建立社会主义市场
经济体制的新形势，论述了精神文明建设面临的新问题；二是强调精神文明建设必
须紧紧围绕以经济建设为中心这个全党的根本任务；三是强调精神文明建设必须以
马列主义、毛泽东思想和邓小平建设有中国特色社会主义理论为指导；四是对精神
文明建设的方针、内容、目标、任务作了具体概括，有很强的可操作性，便于贯彻
落实和检查。全国青联常委翁杰明认为，《决议》对精神文明建设进行了全方位的
研究，多角度、多方面、多层次阐明了一种新的精神文明观，充分体现了以江泽民
同志为核心的党中央坚持“两手抓，两手都要硬”的战略思想，表明了我们党对精
神文明建设规律的认识更加深刻，领导更加有力。
　　与会代表指出，青年在精神文明建设的过程中，负有非常重要的特殊责任。全
国青联主席刘鹏强调指出：党中央对青年在我国精神文明建设中发挥的作用是充分
肯定的。十四届六中全会明确指出：要充分发挥共青团、少先队团结和引导广大青
少年进步的重要作用，深入开展“希望工程”、“青年志愿者”和“手拉手”等活
动，发扬互相关心、助人为乐的精神。在党的历史上，把共青团、少先队所开展的
一些具体活动明确地写进党的全会的《决议》中，是很少见的。这对广大青年工作
者，对团的干部和少先队干部无疑是极大的鼓舞。团中央书记处第一书记李克强说
：《决议》对共青团的工作提出了新的要求，体现了党中央对未来、对２１世纪、
对下一代的高度重视和关心。这对于提高青少年思想道德素质来说，是一个极好契
机。我们应当从以下三个方面进一步做好工作：一是继续用邓小平建设有中国特色
社会主义理论教育青年，保证党的基本路线一百年不动摇，这是中华民族走上振兴
之路，屹立于世界民族之林的根本保证。二是用爱国主义、集体主义、社会主义思
想凝聚青年，把广大青年的积极性和创造力调动起来，为国家富强、人民富裕而艰
苦创业。三是深入开展“希望工程”、“青年志愿者”和“手拉手”等精神文明创
建活动，发挥青少年在精神文明建设中的生力军和开风气之先的作用。
　　与会代表强调，加强精神文明建设，提高全民族的思想文化素质，是我国现代
化建设的一个重点问题，也是广大青年关注和探索的一个重大问题。全国青联委员
谢朝华强调，人的培养是一个大问题，社会公德、职业道德和家庭美德教育应该常
抓不懈。同时，必须加强和完善法制。只有把自律和他律、提倡和禁止结合起来，
才能有助于人们养成良好的行为习惯，形成、巩固和发展良好的道德风尚。全国青
联常委周林认为，精神文明建设是一项十分复杂的系统工程，应该采取科学方法来
管理。一些政策措施应先作小试、中试，及至成功再推广，一定要对其可能形成的
大众影响进行科学评估。这种科学管理的方法能够使精神文明建设既具有中国特色
，又具有现代科学意识。全国青联委员王建宗指出，要解决我国社会思想道德领域
存在的一些问题，有效的办法是发挥社会各方面的力量，形成道德教育的合力，切
实发挥好道德伦理教育的灌输作用，文明环境的陶冶作用，榜样形象的示范作用，
心理健康的调节作用，法纪规范的惩戒作用。＊

１９９６１１１４
第１０版／经济生活·财贸
观点新闻
审计署科研所孙宝厚建议　实行会计信息　质量承诺制度
刘刚
０５
　　本报讯　国家审计署审计科研所孙宝厚副所长日前撰文建议，实行会计信息质
量承诺制度。
　　孙宝厚博士分析说，会计信息是微观经营、宏观调控以及投资人、债权人了解
财务状况、经营成果并作出经济决策的重要依据。高质量的会计信息事关经济大局
。
　　实行会计信息质量承诺制，关键在于单位必须就依法应承担的责任作出承诺。
《会计法》规定，“单位领导人领导会计机构、会计人员和其他人员执行本法，保
证会计资料合法、真实、准确、完整”。“各单位必须依照法律和国家有关规定接
受财政、审计、税务机关的监督，如实提供会计凭证、会计帐簿、会计报表和其他
会计资料以及有关情况，不得拒绝、隐匿、谎报。”《会计基础工作规范》还要求
各单位应“建立健全相应的内部会计管理制度”。这些都应当是作出承诺的事项。
　　就国外而言，单位就其会计信息质量作出承诺，早已是通行的惯例。国际审计
准则（第２２号）规定，审计结束时被审计单位应出具一封陈述函，并由其负责人
签署。
　　从我国实际情况出发，依据《会计法》等的有关规定，借鉴国外的做法，单位
会计信息质量承诺也应采取书面陈述函的形式。陈述函除加盖单位公章外，必须由
单位领导人签名或者盖章，以示其承担责任。陈述函的内容也主要应是三个方面：
一是单位对所提供会计信息的合法、真实、准确和完整承担责任；二是在内部控制
中起重要作用的人员没有违法或不存在对财务事项产生重大影响的违法行为；三是
不存在拒绝、隐匿和谎报行为，已向外部监督部门或组织如实提供了会计凭证、会
计帐簿、会计报表和其他会计资料及有关情况。陈述函一定程度上可视同书面契约
。　（刘刚）＊

１９９６１１１４
第１１版／文艺评论
金台文论
批评需要自律
张志忠
０５
　　如今的文学批评空间，显然是扩大了许多：从物质条件来说，作为一个种类，
在报刊和电视台等传播媒介空前发达的情况下，水涨船高，文艺类作品占据的天地
得到扩展，对文学批评的需要也相应地加大；从思想资源来说，近些年文化界的活
跃，文化人眼光的开阔，已经远远超过八十年代；在文坛上，“人文精神”，“文
化冒险主义”，“直面俗世”，“红卫兵情结”，“精神家园”，“理想主义”等
论战，此伏彼起，络绎不绝，煞是热闹。批评的市场行情，可谓正在见涨。
　　但是，问题的另一面是，文学批评的失范，也以今日为甚。如果没有必要的自
律，那就很有可能在热热闹闹的表象下面，内在地消解批评的精神命脉，自毁根基
。就像当今的商品市场一样，什么东西行销，为了在最短的时间里赚取最大的利润
，往往出现“萝卜快了不洗泥”的情形，短期行为，砸了自己的牌子。
　　文学批评的有待予以关注的弊端，容我择其一二
　　趋时性取代创造性。批评和创作一样，是一种创造性的精神活动，它以自己对
作家作品的研究，有益于世道人心，有助于文学发展。但是，今天的情况却是，它
往往充当了文化市场上的商品包装和推销广告，盯着读者的钱包做文章。这倒不是
说，批评要拒绝市场经济和商品流通规律，也不能只关注那些有可能成为文学史上
的经典作品的佳作而放弃其他，问题在于，它不能只是作品概述、作家简介加赞扬
文字敷衍成篇。批评应该是对研究对象的发现和批评家自身的思考成果的相撞击相
激发，是灵感和神思，哪怕是面对不成熟的作品，也可以做出成熟的、有独创性的
批评来。
　　随意性湮没规范性。没有规矩，不成方圆，批评要以切合对象的实际为前提，
论争要遵循必要的逻辑性学术性，要建立一定的秩序，而不能完全天马行空，自说
自语，还以为是所向无敌。但是，当前的情况却是，批评的随意性和无规则游戏，
越演越烈，许多分歧因此而起。论战的双方，往往是在慷慨陈辞互相辩驳的表象后
面，掩盖了理性的贫乏和思想的混乱，形不成真正的交锋，也没击中对方的要害。
在表述自己的观点时，则是一开口就是一个个居高临下的论断，论点何以成立，逻
辑如何运作，都是不屑于加以说明，也无须加以说明，似乎每一个人都相信自己掌
握了绝对真理，掌握了裁判他人的权力，而无须做出任何解释。没有基本的为论战
双方所共同确认的前提，使用的是同一词汇同一概念，在内涵和外延、能指和所指
上却是各执一辞，并且一味推演开去，以自己之“是”裁定他人之“非”，岂不殆
哉。“真理越辩越明”，一向为我们所相信，但是，并不是所有的争论都能叩开真
理之门（比如“文革”中为打派仗而进行的对立双方的“大辩论”）。论战的双方
，既要有追求真理的坦诚态度，要有一种理性的激情，要有相互商榷相互对话的气
量，又要遵守必要的约定，要首先廓清讨论的范畴和规范行文的方式，弄清楚分歧
所在，争论何为，明确矛盾的焦点，以合理性的形式去探寻合理性的内容，用合理
性的方法去追求合理性的目的，把作为目的的“道”和作为途径的“道”统一起来
。力戒表演，力戒哗众取宠和义气用事，在一个共同的话语环境中存异求同，或存
同求异，撞击出思想的火花，激发出智慧和灵性，促进思考，升华认识，并且在此
基础上，提高文学论争的质量，使之能够上升到应有的逻辑的理论的高度，产生更
积极的更富有建设性的学术成果和理论积累，以切切实实地推进当代文学的发展。
如此，则文坛幸甚，文学幸甚。＊

１９９６１１１４
第１２版／副刊
百家艺话
由梅兰芳的几条原则说起
邓宾善
０５
　　《舞台生活四十年》是由梅兰芳先生口述、他的秘书许姬传先生执笔所写的中
国第一部演员自传体著作。写作该书时，梅兰芳曾定出以下几条原则：“一、要用
第一手资料，口头说的和书本记载，详细核对，务求翔实；二、戏曲掌故，浩如烟
海，要选择能使青年演员和戏校学生从中得到益处的故事；三、不要自我宣传；四
、不要把党、政、军重要人物的名字写进去，不然会使人感到借此抬高自己的身分
；五、不要发空议论，必须用实例说明问题；六、我们现在从清末谈起，既要符合
当时的社会背景，又要避免美化旧时代的生活，下笔时要慎重。”（引自《许姬传
艺坛漫录》）
　　梅兰芳先生之所以提出上述几条原则，是出于对历史和后人负责，使自己的著
作经得起时间的考验。他曾郑重地对许姬传先生说：“在台上演出，一个身段做得
不好，或者唱错字音，甚至走板，只是观众知道。倘若电台录音，我们可以要求擦
掉。写文章决不能道听途说，掉以轻心，白纸黑字，流传下去，五百年后还有人指
出错误，再说有关表演的事，大家以为我谈的是本行本业，应该没有错，这样以讹
传讹，误人子弟是更为内疚的。”诚哉斯言！梅兰芳言行一致，写作时严格遵循自
己定下的原则，不自夸，不虚饰，不空谈，不攀附。书中梅兰芳述说的戏曲掌故，
可谓多矣，每一件事都要经过反复核对才发稿，王瑶卿、王凤卿、肖长华、姜妙香
、徐兰沅、姚玉芙、李春林等前辈名伶都是第一线顾问。为了写好第三集中余叔岩
这一章，许姬传先生访问了老艺人、老朋友、余门弟子、与余合作的演员、乐队等
五十余人，除向朋友借阅资料，还在图书馆摘抄了不少报刊资料。正是由于有如此
严肃、认真的创作态度，《舞台生活四十年》出版后，赢得了一致的好评，取得了
好的社会效益，成为传世之作。
　　这几年传记、回忆录的写作盛行一时，大多不失珍贵的文学及史料价值。但有
的作者，却缺乏梅兰芳那种对历史负责、为后人着想的精神，作风粗疏，信口开河
，回忆文字与事实多有不符之处；更有少数人，借回忆之名，行自我标榜之实，无
中生有地编造已故名人与自己亲密交往的历史，谬托知己，借以扬名于世。更为荒
谬的是，不但国内名人成为造假的目标，甚至连外国人的姓氏也居然“拿来”作伪
，有人著书立说就大言不惭地假托已故洋人的大名。反正幽冥阻隔，死无对证，正
如鲁迅先生所说的：“连死尸也成了他们沽名获利之具，这倒是值得悲哀的”。（
《忆韦素园君》）
　　撰写传记或回忆录是一件极严肃的事情，一旦出版、发表，就成为社会公共读
物，绝不能掉以轻心，图一时之功利。梅兰芳先生写作《舞台生活四十年》时所定
的六条原则，理应成为传记、回忆录作者所尊奉的圭臬！＊

１９９６１１１４
第１版
■
朱镕基在中国国际经济论坛年会开幕式上说
　　中国宏观经济环境进一步好转　李鹏向大会发来贺词
朱剑红
０５
　　本报北京１１月１３日讯　记者朱剑红报道：由国家经济体制改革委员会与《
国际先驱论坛报》共同举办的中国国际经济论坛１９９６年会议今天在北京中国大
饭店召开，来自海内外政界、实业界、学术界的６００多位人士参加会议，并将以
“走向２１世纪的中国和世界经济的共同繁荣”为主题进行对话和讨论。国务院总
理李鹏向大会发来贺词，国务院副总理朱镕基出席了今天的开幕式并致词。国务委
员兼国家体改委主任李铁映作了题为《走向２１世纪的中国与世界经济的发展》的
主题报告。
　　李鹏总理在贺词中指出，中国政府十分重视和支持这次会议的召开，“走向２
１世纪的中国和世界经济的共同繁荣”这一主题不仅是中国政府和中国人民关心的
问题，也是世界关心的课题。我相信，通过这次大会的广泛交流与讨论，将进一步
增进中国对世界的了解，世界对中国的了解，将对世界和平、友谊和发展起到积极
作用。
　　朱镕基副总理在开幕词中代表中国政府祝贺大会的召开，并对与会代表表示热
烈欢迎。他说：“当前的中国正在进一步推进经济体制的转变和经济增长方式的转
变，在抓好物质文明建设和精神文明建设的基础上，大力推进现代化建设的进程，
实现建立和完善社会主义市场经济体制的目标，到下世纪中叶赶上或超过中等发达
国家的水平。”
　　朱镕基说：“从今年中国的经济发展态势来看，情况良好。宏观经济环境进一
步好转，经济的结构性调整加强了，通货膨胀得到有效抑制，比预料的要好。预计
今年全年ＧＮＰ增长速度在１０％左右，物价增长控制在６．５％左右，年底外汇
储备将超过１０００亿美元。未来的１５年，是中国走向现代化、建立和完善社会
主义市场经济体制的关键时期。这一时期，中国的经济将持续、快速、健康发展，
ＧＮＰ的年增长速度将保持在８％—９％的水平。”
　　据了解，中国国际经济论坛分别于１９９４年和１９９５年召开过两次会议，
本次会议侧重于介绍我国政府《国民经济和社会发展“九五”计划和２０１０年远
景目标纲要》，进一步促进中国与世界的交流与合作。韩国副总理兼财政经济院院
长韩升洙、英国前首相撒切尔夫人、日本前首相海部俊树、欧盟委员会副主席布里
坦等国际知名人士及部分大型跨国公司的高级管理人员、国际经济界知名人士出席
会议，并将先后发表演讲。中方出席会议并将发表演讲的有：国家计委主任陈锦华
、外经贸部部长吴仪、电力部部长史大桢、国务院港澳办公室主任鲁平、中信总公
司总经理秦晓、石油化工总公司总经理盛华仁、证监会主席周道炯、四川省省长宋
宝瑞、新疆维吾尔自治区主席阿不来提·阿不都热西提等。＊

１９９６１１１４
第１２版／副刊
心香一瓣
追思——悼夏淳
徐晓钟
０５
　　夏淳同志逝世了，我们总难以相信这是事实，因为他的戏比如《人生一台戏》
、比如曲剧《龙须沟》，还在舞台上演出着。当我们走进人艺的剧场，看到人艺的
舞台，想到《雷雨》，想到焦菊隐先生和他导演的《茶馆》；想到他的《洋麻将》
、《天下第一楼》、《南唐遗事》……；当我天天见到他在中央戏剧学院那里上过
课的课堂，遇见曾经跟着他学习、排戏现在成为学院骨干教师的老师、教授们时；
当我们在保利大厦为多位优秀话剧工作者颁发“金狮奖”和“振兴奖”（他为这次
颁奖花费了极大的精力与热情）时……我总感到夏淳同志和我们还在一起。
　　夏淳从抗战时期的一个学生，参加救亡宣传团，参加抗敌演剧队，演戏、导戏
、编报纸，以至投身建立新中国的剧场艺术。他在中央戏剧学院参与培养戏剧艺术
人才。他和与他同辈的戏剧艺术家一起，把我国现实主义戏剧提高到一个新的阶段
。他一生获过许多奖赏，然而他来不及参加戏剧界为他颁发中国话剧“金狮奖”荣
誉奖。我深深遗憾这个奖颁晚了！
　　夏淳同志排戏时，对作品的风格、体裁感觉敏锐，对创作的源——生活极为
重视。他对剧本主题的把握；对人物关键心态的分析，都非常透彻，丝毫不放过。
他的戏处理得严谨、细腻，戏的进展从容不迫；他善于敏锐地挖掘性格的喜剧因素
，善于把握剧本所要求的幽默与辛酸的平衡，深刻地揭示出人物命运的悲剧性。他
的戏总是在浓郁的生活气息中发散出生活的诗情，把生活的真实性与人生哲理的概
括性相结合。
　　从５０年代初起，当他还在中央戏剧学院话剧团时，他就常常来学院上课。从
５０年代后期以来，他在北京人艺工作的同时，在学院也排过《雷雨》和《北京人
》等。他在学院的教学，总是以极大的精力和耐力去点燃学生的创作热情，诱发出
学生的创作个性，在学生身上培植活生生的人物形象。无论在剧院或在学院教学生
，他总是把自己的构思、自己的热情主要地溶化在人物形象的创造里。因此他又是
循循善诱、诲人不倦的表演教师。
　　夏淳是一个不倦的求索者，他总是努力用每一个时期，他自己在哲学、心理学
、社会学乃至人生的领悟，以及他在戏剧美学上所达到的新的高度来诠释和处理他
的舞台艺术作品，一步一步向新的戏剧现实主义迈进。
　　夏淳是这样一代戏剧家中的一个：他们对近代帝国主义的侵略、封建主义的压
迫，对山河破碎，对旧社会的民不聊生有着深刻的体会，因而在民族解放战争中，
用自己的真挚的感情去呐喊。夏淳是在参与完成民族的历史使命的同时又在发展戏
剧艺术的过程中成长起来的一代话剧艺术家中的一个。他们从前辈剧人承继了中国
话剧的革命传统和现实主义传统，他们又以一生的努力，发展和提高了我们的话剧
。他和他的同时代的前辈艺术家一起把我国现实主义戏剧提高到一个高峰，他和他
同时代的艺术家创造了一个戏剧史的可钦可佩、可歌可泣的时代。
　　夏淳活在我们的中间，活在他的一台一台戏里，活在与他排过戏的几代演员和
他教过的几代学生们今天的创造中，活在戏剧界，活在我国新的现实主义戏剧中。＊
配图１张
　　１．由营口市青年京剧团演出的《壮岁旌旗》，表现了我国历史上杰出的爱国
词人、民族英雄辛弃疾的爱国精神、民族气节和军事才能，以及他多侧面的情怀。
该剧情节动人，艺术处理很有新意。剧中人物辛弃疾由青年优秀演员常东扮演。该
剧即将赴京参加纪念程长庚诞辰１８５周年演出。　　　申溪文并摄影
１９９６１１１４
第１版
■
北京地区天气预报
■
０５
|　　１９９６年１１月１４日
|　　星期四
|　　丙子年十月初四
|　　白天　晴间多云
|　　降水概率０％
|　　风向　北
|　　风力　三、四级
|　　间五级
|　　夜间　晴
|　　降水概率０％
|　　风向　北
|　　风力　一、二级
|　　温度　８℃／—２℃＊

１９９６１１１４
第２版／经济
■
早动手　高起点　重效益　运城扎实开展水利建设
张岸涛／沈辛未／王耿杰
０５
　　本报讯　山西省重要麦棉基地运城地区，认真贯彻落实全国农田水利基本建设
会议精神，早动手，高起点，大规模，重效益，扎实有效地开展农田基本建设，加
快了农民脱贫致富的步伐。
　　运城地区是个纯农业区，今春遭受百年不遇的干旱，汾河断流，全区地下水位
连续下降５—１５米，造成７００多眼机井出水不足或抽不上水；进入汛期，全区
七个县（市）又遭受严重洪灾。残酷的现实，使地委、行署领导深刻认识到，只有
继续抓好农田水利基本建设，才是运城地域经济发展的根本出路。刚入秋，他们就
及早部署，先后十余次召开农建现场会，在全区范围内开辟了农业节水、水毁工程
修复、新水源开发、水保综合治理、新机制推广五大战区，全面打响了冬春农田基
本建设攻坚战。
　　为了确保冬春农田水利基本建设扎实有效开展，全区县处级以上干部包工程１
５００处。全区大力推行股份制办水新机制，确立了２６个股份制试点乡镇，吸纳
股金４５００万元。地、县财政部门拿出１５００万元对重点农建工程予以扶持，
金融部门筹措资金近亿元，群众自筹资金１．５亿元，用于农建。地、县、乡水利
部门组建了５００支专业施工队，巡回田间地头服务群众，确保了农建工程的质量
和效益。　（张岸涛　沈辛未　王耿杰）＊

１９９６１１１４
第２版／经济
■
奇：灾区有条无灾河　湖北罗田县北丰乡小流域治理显奇效
王君
０５
　　本报讯　前不久，湖北《黄冈日报》发表了一条新闻：《灾区有条无灾河——
罗田县北丰乡小流域综合治理大见成效》，在社会上引起了较强反响。
　　报道说，今年６月２８日至７月１６日，罗田县遭受三次大暴雨袭击，全县平
均降水７１５．４２毫米，造成大量农田被水打沙压，公路、河堤被山洪冲断。但
是，与此形成鲜明对照的是，处在暴雨中心的北丰河流域，全长３１公里的河堤没
有发生一处溃缺，两岸１．９万余亩农田没有水打沙压，８８００亩中稻一派丰收
景象。
　　此事看似奇怪，却自有道理。北丰乡从１９９１年起，用了六年时间，全面规
划，因地制宜，对小流域进行治理。几年来，新建高效经济林基地３万亩（已有２
万亩有收入），改造马尾松林１．２万亩，在河堤、路旁植树２８万株，使全流域
森林覆盖率由１９９１年的４８％上升到今年的６８％。整个小流域的年泥沙流失
量由过去的３０万立方米降到１０万立方米，今年虽遇罕见的洪灾，河床却比去年
降低了５毫米。
　　今年，我国部分地区遭受了严重的洪涝灾害。大灾过后，当我们认真进行反思
和冷静地分析灾害成因时，就会发现其中除了不可抗拒的自然因素外，还有对防洪
抗灾缺少治本措施的因素存在。这是出现“年年断堤年年修”现象的主要原因。发
生在罗田县北丰乡的“趣事”说明，我们在开展各项水利工程建设时，有必要认真
总结过去的经验教训，在思想上牢固树立防洪抗灾的观念，并采取扎扎实实的治本
措施，切实增强抗灾能力，尽可能把自然灾害造成的损失减少到最低限度，甚至像
北丰乡那样出现“灾中无灾”的奇迹。　（王君）＊

１９９６１１１４
第２版／经济
经济视点
政策性贷款也得还
施明慎
０５
　　（本报记者　施明慎）
　　“借款时趾高气扬，回收时低声下气”是近年人们描述银企借贷关系的一种比
喻。如今，成立仅两年多的国家开发银行也越来越深切地体会到了其中的苦涩。今
年第三季度，该行应收利息１０２．７９亿元，实收６４．６亿元，收息率仅为６
２．９％。
　　谈起收贷难，国家开发银行副行长姚中民十分忧虑：“现在我们的燃眉之急是
利息回收，若干年之后就是本金回收。如果回收率不提高，不仅将影响国家计划安
排的重点建设贷款投放，而且也会危及开发银行按期、足额地兑付商业银行金融债
券。”
　　１９９４年，适应建设银行、工商银行、中国银行、农业银行分离政策性业务
，向商业银行转轨的改革需要，政策性的国家开发银行、进出口银行和农业发展银
行相继成立。两年多来，开发银行累计发放贷款２３１４亿元，全部用于政策性项
目，有力地保证了京九铁路、内蒙古准格尔矿区一期工程、安徽新集煤矿、四川二
滩水电站、长江三峡水利枢纽工程、吉化３０万吨乙烯工程等国家重点和大中型项
目建设的资金需要。然而，与开发银行对基础设施、基础产业以及农业的贷款投放
力度逐年加大形成鲜明对照的是，利息回收每况愈下。１９９４年为９１．４％，
１９９５年为８５．５％，今年１月至９月则为５９％。
　　从各地反馈的情况看，造成开发银行贷款本息回收难的局面确有企业难以解决
的客观原因，诸如有些项目资本金和地方配套资金不到位，企业负债率过高，有的
达９９％；有些项目价格不合理，长期倒挂，影响企业自身效益等等。但也有不少
企业属于还贷意识不强，不愿将资金用在还款付息上。有的企业认为开发银行的贷
款是政策性的，可还可不还；有的企业不执行国家关于贷款利息打入成本的财务规
定，硬是造成还息无来源的状况，甚至怀有侥幸心理，期待国家豁免部分债务。
　　有借有还是银行的信贷原则，开发银行也不例外。除具有政策性银行贯彻国家
产业政策，对基础性、支柱性产业进行投资的特点外，开发银行的根本属性仍是银
行，因而必须坚持信贷资金的有偿使用以及“安全性、流动性、效益性”原则。与
国外大多数政策性银行资金主要来源于财政等无偿拨给的情况相反，开发银行的信
贷资金９０％是靠向商业银行发行金融债券筹措而来的，这种资金来源性质决定了
我国的政策性贷款绝不等同于财政拨款。如果企业不按时归还贷款本息，开发银行
拿什么来兑付金融债券？商业银行又如何面对广大存款人？从这个意义上讲，使用
政策性贷款也必须偿还本息。令人宽慰的是，近来一些企业已认清个中道理，开始
转变态度。截至９月３０日，河北葡萄糖厂不仅按时还清了第三季度该交的利息，
连以前拖欠的利息也补齐了。
　　不可否认，目前国有企业的经济效益普遍不够理想，一些政策性贷款投入项目
更是面临社会效益较好，自身经济效益差，贷款周期长，市场风险大等难题，但这
并不能成为欠息不还的理由。事实上，在相同的条件下，认真还贷的大有人在。安
徽皖西化工厂是军转民项目，效益一直较差，９月份该厂帐户上只有几千元钱，厂
长果断地决定：用来还息。全国煤炭行业普遍不景气，安徽淮南矿区的还息率却一
直保持在１００％。
　　另据开发银行介绍，国家规定在建项目的贷款利息打进项目概算，就是说已为
企业偿还利息留出了余地，应该能够１００％地收回来。实际上今年第三季度这部
分贷款的利息只收回７５．７％。这表明，企业还是有偿还能力的，提高收息率大
有潜力。关键在于借款企业要增强还贷意识，有关主管部门应识大体、顾大局，给
予积极的配合。＊

１９９６１１１４
第２版／经济
编后
服务第一
■
０５
　　铁路系统近来新鲜事不断。前不久，本版报道了济南铁路局“随到随上、车上
买票”的服务新招；今天又向大家介绍大连东站货场开办接取送达业务的经验。它
们有如一阵阵春风，沁人肺腑，使人深切感到铁路系统开始把服务摆到了第一的位
置，从而受到广大客户的欢迎。
　　与此相反，过去的铁路系统人称“铁老大”，“门难进，脸难看，事难办”。
在当时竞争机制还没有形成的情况下，在运输行业中铁路运输常常唱的是主角，少
数地方甚至唱独角，离了“铁老大”还真迈不开步；客户要求改善服务的呼声再高
，也无可奈何。如今，形势发生了变化，航空运输、公路运输都在硬件、软件两方
面力争上档次，客户坐不上火车可以乘飞机、乘汽车，这就逼着铁路系统更新观念
，以优质服务去争取客源。
　　铁路系统虽然受到冲击，但并没有失去优势。优势是客观存在的，无论公路与
航空票价如何波动。铁路系统想要保持并发挥优势，使自己在市场上占到应有的份
额，还得在优质服务上下功夫。＊

１９９６１１１４
第２版／经济
■
货主家中坐　收发全国货
  　大连东站货场开办接取送达业务方便货主
孟军
０５
　　本报讯　曾夺得全国铁路系统文明货场“十连冠”的大连东站货场，率先在全
路推出接取送达等一系列方便货主的新业务。货主家中坐，就可收发货物。
　　大连东站货场是全国铁路６８家较大货场之一。过去，货主到这个以优质服务
而闻名全路的货场办理货物运输手续，也需要层层报批，计划审批时间最长需要４
０多天。去年１０月起，该货场改革运输组织方式，成立了“门对门运输办公室”
，２４小时承运货物，并开展了接取送达服务。货场与货主签订运输服务订单，一
包到底。货主只需拨通货场的电话或发来一封信函，不用来人，货场就可为货主提
供发货、到货的接取送达等全过程服务，货主不需再办一切繁琐的手续，货场就可
把货送到其家门口，或运到另一货场。目前，这个货场已与２００多家货主签订了
长期或短期的运输服务订单及委托书业务。
　　９月１０日，大连三洋电机国际贸易有限公司要发运一个６吨集装箱，货场接
到电话已近下班时间，货场运输队长马上派车将集装箱拉到车站，业务员及时帮助
办理托运手续。两个小时后，货主拿到办完的票据。大连东站货场还利用铁路ＢＰ
机联网这一现代化通讯工具，开辟快速向货主传递发、到信息的服务项目，企业可
以不再配备跑站运输员。　　　（孟军）＊

１９９６１１１４
第２版／经济
■
李铁映在中国国际经济论坛年会上发表主题报告
　　中国经济成功实现“软着陆”
朱剑红
０５
　　本报北京１１月１３日讯　记者朱剑红报道：国务委员兼国家体改委主任李铁
映在今天开幕的“中国国际经济论坛１９９６年会议”上说，到下世纪２０年代初
，中国的社会主义市场经济将更加成熟，为中国基本实现现代化打下坚实的体制基
础。体制转变的同时，经济增长方式由粗放型向集约型转变。“两个转变”构成了
指导中国改革开放和现代化建设的完整思路。
　　在题为“走向２１世纪的中国与世界经济的发展”的主题报告中，李铁映回顾
总结了中国经济改革与发展的新实践。１９９４年，中国的宏观经济体制改革迈出
了实质性步伐，三年来，以分税制为核心的新财政体制基本建立；汇率并轨获得成
功，人民币已提前实现经常项目下有条件可兑换；今年建立了全国统一的银行间拆
借市场。在社会保障制度方面，基本确定了在城镇实行社会统筹和个人帐户相结合
的养老、医疗保险制度的改革思路，失业保险制度正在进一步完善。去年以来，我
们明确提出搞活整个国有经济的战略思路，做出了“抓大放小”的重要决策，通过
加大企业联合、改组、兼并、破产的力度，国有资产的优化组合和重组取得了显著
的效果。
　　李铁映说，我国政府及时采取了适度从紧的宏观调控措施，近两年的经济过热
现象得到有效抑制。到目前各项宏观调控目标已基本实现，中国经济成功地实现了
“软着陆”。
　　李铁映说，本世纪最后几年，改革的目标是初步建立社会主义市场经济体制。
到２０１０年，将建立起比较完善的社会主义市场经济体制。到那时，在国家宏观
调控下，将形成市场对资源配置发挥基础作用的运行机制，各方面的体制趋于规范
和定型，经济管理的法制化程度将达到较高水平。＊

１９９６１１１４
第２版／经济
■
攻克难题
韩加君／刘喜高
０５
　　海水鱼养殖投入少、见效快、经济效益高，但鱼苗繁殖和鱼苗越冬是个难题。
最近，青岛开发区攻克技术难题，建起了４０００平方米的育苗和鱼苗越冬基地，
目前全区共发展养鱼网箱２６０个。＊
配图１张
１９９６１１１４
第２版／经济
经济风景线
看报是高招
周冰心
０５
　　近日，江苏江阴市三毛集团总经理会议拍板，花６万余元为集团各车间班组、
优秀外来员工、生产能手订阅１９９７年５０余种报纸、杂志。
　　作为劳动密集型毛纺企业的三毛集团，有近２０００外来打工妹，如何使这支
庞大的员工队伍在紧张的工作之余，有良好的精神状态，提高她们的素质，三毛集
团董事长周建平提出“看报是高招”。
　　“报纸信息容量大，既有党中央的大政方针，又有世界各地的政治、文化、风
情、体育、军事各类新闻。多看报，能使三毛员工政治上不落伍，保持向上的精神
风貌。报纸是知识的聚宝盆，打工妹多来自中西部地区，知识面相对狭窄，通过阅
报能提高她们的知识层面，何乐而不为呢？”周建平如是说。
　　近几年来，三毛集团一直关心外来打工妹的精神生活，从１９９３年开始办起
《三毛报》。现在《三毛报》已成为外来打工妹的精神园地，她们或发表文章，或
学习汲取精神养料充实自己。丁小琴原是一名只有初中文化的外地打工妹，在《三
毛报》编辑们的帮助下，她坚持不懈多看书，多看报，鼓起了追求知识的勇气。至
今，她已在各类报刊发表数十篇文章，还坚持自学大专课程，把高等教育课程在工
作之余学完，在生产上也成了行家里手。
　　在三毛集团，像丁小琴这样的才女还有很多。苏北如皋县姑娘苏永莲１９９１
年进厂，屡获县市优秀外来员工称号，最近又被评为无锡市“建设第二故乡十佳青
年”。在三毛集团五幢漂亮的外来员工大楼里，还设有录像室、图书阅览室。
　　精神力量可以转化为物质力量。创优质产品，成了三毛人不懈的追求。依靠几
千名员工的努力，这家１９８８年成立的毛纺企业，经济效益每年都上新台阶，目
前已拥有固定资产５亿元，今年预计可实现销售收入上１０亿元。＊

１９９６１１１４
第２版／经济
■
我国粮食生产再登新台阶　预计今年总产可超过４８００亿公斤
王言彬／赵连庆
０５
　　据新华社北京１１月１３日电　（记者王言彬、赵连庆）继“八五”期间我国
粮食生产稳步登上４２５０亿公斤和４５００亿公斤两个台阶之后，预计今年全国
粮食总产量可超过４８００亿公斤，再创历史最高纪录。
　　与此同时，我国粮食储备也得到恢复性增加，国家的粮食供应安全性进一步提
高。权威人士说，到今年年底粮食库存即可恢复到历史最高水平。目前市场粮食供
应充裕，粮价平稳。在国家增加专项粮食储备的同时，绝大部分省份也着手建立和
充实必要的地方粮食储备。
　　今年以来，我国农业生产遇到了多种不利因素，低温阴雨、洪涝、干旱、台风
等自然灾害给粮食生产带来相当不利的影响，全国有２／３以上的省份不同程度地
遭受了洪涝灾害。但由于从中央到地方抓抗灾救灾的措施落实得力，粮食生产再夺
大丰收。
　　近两年实施的“米袋子”省长负责制，有效地调动了中央和地方的两个积极性
。各级领导高度重视粮食生产，层层抓落实，粮食播种面积和单产水平提高，尤其
是东部地区粮食生产扭转了前些年的“滑坡”，缓解了当地的粮食供应紧张局面。
　　我国农业特别是粮食获得大丰收，农产品市场货足价稳，对各项改革的顺利出
台和推进、有效控制通货膨胀、实现国民经济发展的预定目标，作出了重要贡献。＊

１９９６１１１４
第３版／政治·法律·社会
■
侯宗宾谈领导干部廉洁自律工作时指出　从严治标　着力治本
崔士鑫
０５
　　本报天津１１月１３日电　记者崔士鑫报道：由中央纪委、监察部召开的领导
干部廉洁自律工作座谈会１１月１１日至１３日在天津举行。中央纪委副书记侯宗
宾在会上提出，要认真学习、贯彻党的十四届六中全会和中央纪委第七次全会精神
，充分认识反腐败在党风廉政建设和社会主义精神文明建设中的地位和作用，狠抓
落实，务求实效，抓紧后几个月的时间，努力实现今年领导干部廉洁自律工作的各
项要求。
　　侯宗宾指出，中央纪委第二次全会以来，天津等地区和部门抓领导干部廉洁自
律工作，扎实深入，取得了较好的效果，并积累了一些有效的做法和经验。诸如党
政主要领导严以律己，以身作则；加强领导，各方负责，齐抓共管，落实责任制；
认真开好专题民主生活会，切实开展批评和自我批评；将自律与他律相结合；从严
治标，着力治本，综合治理等，值得认真学习和借鉴。
　　对于今年后几个月的廉洁自律工作，侯宗宾强调，要狠抓中央纪委第六次全会
确定的廉洁自律三项重点工作的落实。关于制止用公款“吃喝玩乐”和清理领导干
部乘坐超标车工作，要抓巩固，防反弹，查顶风，抓处理。“清车”工作年内一定
要实现将超标车全部处理完毕的目标。用公款“吃喝玩乐”很容易反复，特别是元
旦、春节期间，这方面问题容易发生，必须尽早采取预防措施，不能让这股歪风再
度泛滥。解决领导干部住房方面以权谋私的问题，任务还相当艰巨。要切实把底数
搞清，抓紧制定有关清房工作的政策规定，对已发生的在房子上的严重以权谋私问
题要严肃处理，坚决遏制在住房问题上以权谋私的发展势头。
　　侯宗宾指出，要认真执行廉洁自律关于实行礼品登记等三项制度，还没有建立
制度的必须在年底前建立起来。要提高执行制度的有效性，防止走过场。国有企业
在年底或年初，必须就业务招待费使用情况认真向职代会作出报告。要切实抓好中
央纪委第六次全会部署的国有企业领导干部以及县以下有关干部廉洁自律的其他工
作。近期，中央纪委、监察部将组织有关部委就国有企业领导干部廉洁自律工作落
实情况进行一次专项检查。
　　侯宗宾提出，在领导干部廉洁自律工作中，要在从严治标的基础上，进一步加
大治本力度。要加强领导干部的思想道德教育，加强民主监督，发挥党内外各个方
面的监督作用，加强制度的制定、执行和监督检查。
　　天津市在座谈会上比较系统地介绍了开展领导干部廉洁自律工作的做法和经验
。北京、山东等省区市及财政部、铁道部等中央国家机关的代表也在会上发了言。
　　中央纪委副书记、监察部部长曹庆泽，中央纪委常委、秘书长王光，中央纪委
常委刘丽英等参加了会议。天津市委书记高德占到会讲了话。＊

１９９６１１１４
第２版／经济
■
吴邦国在广东考察时强调　加快改革步伐　提高开放水平
韩晓光
０５
　　据新华社广州１１月１３日电　（记者韩晓光）中共中央政治局委员、国务院
副总理吴邦国最近在广东考察时强调，广东改革开放以来所取得的成就，充分证明
了社会主义制度的优越性。
　　１１月４日至１３日，吴邦国出席珠海’９６中国国际航空航天博览会和航空
国际研讨会之后，考察了珠海格力集团和亚洲仿真公司、中山马口铁工业有限公司
等１７家企业，并听取了省委、省政府的汇报。吴邦国说，广东在党中央、国务院
的领导下，坚持邓小平同志建设有中国特色社会主义理论，改革开放和现代化建设
都取得了显著成绩。希望进一步加快改革步伐，提高开放水平，积极推进两个根本
性转变，在国有企业改革方面创造好的经验，努力保持经济快速发展的好势头。
　　当谈到加快国有企业改革时，吴邦国说，要辩证地看待当前企业改革形势，进
一步增强信心。一是尽管国有企业目前困难和矛盾仍然很多，形势严峻，但主体地
位没变。二是尽管国有企业存在着不适应的问题，但经过这些年的改革，出现了一
大批既有活力，又有实力的大型企业和企业集团，综合运行质量提高了。三是既要
看到不利因素，更要看到有利因素。江泽民总书记去年和今年两次重要讲话，使国
有企业改革和发展的思路更加明确。国务院为推动国有企业改革，今年又采取了一
系列新的政策措施。四是改革积累了不少宝贵经验。如抓大放小，积极推进“三改
一加强”，建立优胜劣汰机制等。这些也是我们今后要继续坚持的。
　　他希望广东结合实际，认真落实国有企业改革的有关政策。在国有资产管理、
债务重组、集团运作和社会保险等改革深层次问题上积极进行探索，创造有益的经
验。
　　吴邦国强调，要结合贯彻六中全会精神，针对改革开放中出现的新情况、新问
题，加强企业精神文明建设和思想政治工作。要认真纠正行业不正之风，制止乱摊
派；要规范经济活动行为，堵塞漏洞，加强对干部的思想教育和监督检查，保证经
济活动健康有序地进行。在政治上要保证职工的主人翁地位，充分发挥广大职工的
积极性、主动性和创造性。引导职工正确处理国家、集体、个人三者之间的关系，
培养良好的职业道德，努力为搞好企业献计献策、尽心竭力。＊

１９９６１１１４
第３版／政治·法律·社会
■
中国共产党党旗党徽制作和使用的若干规定
　　（中共中央办公厅１９９６年９月２１日印发）
新华社
０５
　　第一条　为了维护中国共产党党旗党徽的尊严，使党旗党徽的制作、使用规范
化，制定本规定。
　　第二条　中国共产党的党旗党徽是中国共产党的象征和标志。
　　党的各级组织和每一个党员，都应当尊重和爱护党旗党徽。
　　第三条　中国共产党党旗为旗面缀有金黄色党徽图案的红旗。中国共产党党徽
为镰刀和锤头组成的图案。
　　第四条　党旗的通用规格有下列五种：
　　（一）长２８８厘米，宽１９２厘米；
　　（二）长２４０厘米，宽１６０厘米；
　　（三）长１９２厘米，宽１２８厘米；
　　（四）长１４４厘米，宽９６厘米；
　　（五）长９６厘米，宽６４厘米。
　　在特定场所需要使用非通用规格党旗的，报县级以上党的委员会组织部批准。
　　用于悬挂的党徽的具体尺寸，由使用党徽的党组织提出并报县级以上党的委员
会批准。
　　第五条　党旗和用于悬挂的党徽，由中央组织部从生产国旗国徽的企业中指定
企业，按照本规定所附的中国共产党党旗党徽制法说明制作。
　　第六条　党旗的使用范围：
　　（一）召开党的基层代表大会，举行新党员入党宣誓仪式；
　　（二）党内举行重大庆祝、纪念活动，党日活动；
　　（三）党的委员会及其工作部门、党的中央和地方委员会派出的代表机关及其
工作部门、党的纪律检查机关的会议室，可以悬挂党旗。
　　按照国旗法规定应升挂国旗的场所，一般不同时悬挂党旗。
　　第七条　党徽的使用范围：
　　（一）党的委员会及其工作部门、党的中央和地方委员会派出的代表机关及其
工作部门、党的纪律检查机关和党组的印章（印模）中间应当刻有党徽图案；
　　（二）召开党的全国代表大会、代表会议和地方各级代表大会、代表会议，应
当悬挂党徽，并在党徽两侧各布五面红旗；
　　（三）党的各级组织颁发的奖状、证书和其他荣誉性文书、证件上，可以印党
徽图案；
　　（四）党内出版物上可以印党徽图案。
　　除上述情况外，使用党徽及其图案需经县级和县级以上党的委员会组织部批准
。
　　第八条　悬挂党旗党徽，应当置于显著位置。使用党旗党徽及其图案，应当严
肃、庄重。
　　第九条　不得使用破损、污损、褪色或不符合制作规定的党旗党徽。
　　第十条　党旗党徽及其图案不得用作商标和广告。
　　第十一条　党的各级组织应对本规定的执行情况经常进行监督检查，对违反本
规定的党组织和党员应进行批评教育，情节严重的应给予当事人党的纪律处分。
　　第十二条　本规定自发布之日起施行。
　　附件１：中国共产党党旗制法说明
　　党旗上党徽两面相对。为便利计，本件仅以旗杆在左的一面为说明标准。对于
旗杆在右的一面，凡本件所称左均应改右。
　　１．旗面长宽之比为３∶２，旗面左上方１／４部分缀党徽图案。
　　２．画旗面长与宽中线将旗分成４等分的长方形，左上方长方形内划出横１８
竖１２等分的小方格。
　　党徽图案切于８×８小方格的正方形内，正方形的上部与旗上边空３格，左侧
与旗左边空４格。
　　３．旗杆套为白色。
　　中国共产党党旗制法图案（见新华社传真照片）
　　附件２：中国共产党党徽制法说明
　　１．将一正方形分为３２等分，分格线条编号为横向１～３３，竖向１＇～３
３＇。画出对角线ＡＣ、ＢＤ。
　　２．锤头的画法：连接Ｅ（２９、３３＇）、Ｆ（３３、２９＇），并从Ｅ、
Ｆ两点作ＡＣ的平行线，构成锤把。从Ｇ点（８、９　１８＇、１９＇的中点）作
ＢＤ的平行线至Ｈ（１９、２０　７＇、８＇的中点），从Ｇ、Ｈ两点分别作ＡＣ
的平行线至Ｉ（４、１４＇）、Ｊ（１７、５＇），从Ｉ点作ＢＤ的平行线，以Ｋ
点（１３、１４　１＇的中点）为圆心、ＫＪ为半径画弧交于Ｌ点，构成锤头。
　　３．镰刀的画法：以Ｍ点（１７、１７＇）为圆心、ＭＮ（Ｎ点为１７、１＇
）为半径画弧ＮＯ（Ｏ点为１７、３３＇）；以Ｐ点（１７、１５＇）为圆心、Ｐ
Ｏ为半径画弧，与ＨＧ的延长线交于Ｑ点；以Ｒ点（１１　１６＇、１７＇中点）
为圆心、ＲＮ为半径画弧，与通过Ｒ点的水平线交于Ｓ点；以Ｔ点（１６、１７
１６＇、１７＇的中点）为圆心、ＴＳ为半径画弧，与通过Ｔ点的垂直线交于Ｕ点
；以Ｖ点（１６、１７　１１＇中点）为圆心、ＶＵ为半径画弧，与ＨＧ的延长线
交于Ｗ，构成镰刀。以Ｘ点（３、４　３０＇、３１＇的中点）为圆心作圆与ＡＢ
、ＢＣ线相切，从Ｙ点（６、３０＇）、Ｚ点（４、２８＇）分别作直线平行于Ｂ
Ｄ，构成镰刀把。
　　中国共产党党徽制法图案（见新华社传真照片）
　　附件３：中国共产党党旗样本（见新华社传真照片）。
　　（注：中国共产党党旗旗面为红色，党徽图案为金黄色）（新华社发）＊
配图３张
　　１．中国共产党党旗制法图案
　　２．中国共产党党徽制法图案
　　３．中国共产党党旗样本
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　（新华社传真照片）
１９９６１１１４
第４版／要闻
■
李铁映会见韩国副总理
■
０５
　　据新华社北京１１月１３日电　国务委员兼国家体改委主任李铁映在此间表示
，在面向２１世纪的时候，加强中、韩两国经济合作的前景是非常乐观的。
　　李铁映１２日在会见韩国副总理兼财政经济院院长韩升洙时说，中韩两国有着
两千多年友好往来的历史，双边经贸合作和往来近年来有了令人满意的发展。他表
示相信，进一步推进两国经济、文化、贸易全面合作的前景良好。
　　韩升洙说，中国作为大国能成功地维持两位数的高速经济增长令人惊讶。他对
中国在经济体制改革和抑制通货膨胀方面取得的成就表示钦佩。
　　李铁映赞赏韩国的经济发展。他说，中国将继续注意研究和借鉴包括韩国在内
的各国经济发展经验。
　　韩升洙应国家体改委的邀请前来参加中国国际经济论坛１９９６年会议。会议
由中国国家体改委和《国际先驱论坛报》共同举办。＊

１９９６１１１４
第３版／政治·法律·社会
■
傅全有接受记者采访时强调　要依法加强军队司令部建设
顾伯良／马晓春
０５
　　新华社北京１１月１２日电　（解放军报记者顾伯良、新华社记者马晓春）中
央军委委员、总参谋长傅全有日前就学习贯彻新一代司令部条例的有关问题接受记
者采访时强调，全军各部队必须认真贯彻司令部条例，依法加强司令部建设。
　　傅全有说，经中央军委批准，《中国人民解放军司令部条例》已颁布全军施行
，其他各级各类司令部工作条例也将陆续发布。新一代司令部条例是我军的重要法
规，是全军各级各类司令部建设和工作必须遵照执行的基本依据，也是各级党委、
领导在组织领导部队军事建设、组织指挥部队军事行动中处理有关问题的依据，其
他机关组织领导围绕军事建设和军事行动开展有关工作的行为准则。它的重新颁布
施行，充分反映了中央军委对我军司令部建设和工作的高度重视。认真学习和贯彻
执行这个条例，对于加强司令部建设和工作，搞好全军的军事工作，实现军事过硬
，提高部队战斗力，具有十分重要的意义。
　　傅全有说，各级司令机关一定要把学习贯彻司令部条例作为落实军委新时期军
事战略方针的一件大事。要认真组织好条例的学习，在掌握精神实质、熟悉条例基
本内容上下功夫。要紧紧抓住坚持党对军队绝对领导、党指挥枪这个根本原则，按
照军委主席江泽民提出的“政治合格、军事过硬、作风优良、纪律严明、保障有力
”的总要求，进行我军司令部工作优良传统的教育，确保各级各类司令部和全体参
谋人员坚定不移地执行党的基本路线和坚持邓小平建设有中国特色社会主义理论，
坚决听从以江泽民同志为核心的党中央、中央军委的指挥。要把学习贯彻司令部条
例同学习贯彻新时期军事战略方针结合起来，同学习高科技知识结合起来，同学习
其他军事法规结合起来，进一步增强责任意识和法规意识，真正把依法从严治军的
要求落到实处。
　　傅全有要求各级各类司令部都要依据条例，坚持“讲政治、讲学习、讲正气”
，下大力搞好自身建设。各级党委要加强对司令部建设的领导，高标准地抓好司令
部的政治、组织、业务、作风和指挥手段建设，切实把各级司令部建设成为政治坚
强、业务精通、作风过硬、反应灵敏、指挥高效的具有首脑作用的指挥机关，把我
军革命化、现代化、正规化建设提高到一个新水平。＊

１９９６１１１４
第３版／政治·法律·社会
■
上海　努力创建精神文明城区
娄靖／钱江
０５
　　本报上海１１月１３日电　记者娄靖、钱江报道：天津和平区创建精神文明的
报道见报后，上海各级政府部门和精神文明建设委员会组织了学习。上海市委宣传
部迅速组织市、区两级精神文明建设委员会人员，分赴天津、大连、三明、厦门等
地学习他们创建文明城区的经验，目前已经结束学习回到上海交流学习经验。
　　上海的黄浦、卢湾、静安、普陀四个条件比较好的中心城区，提出在以往创建
文明小区的基础上，进一步提高标准和要求，率先建成文明城区。
　　　上海市黄浦区区委书记陈志荣说，学习了和平区的经验后，我们进一步明确
和坚定了今年年初提出的创建文明城区的目标和信心。他说，黄浦区已经六次被评
为全国卫生区，两次被评为全国双拥模范城区，南京路已经连续三年成为“商业放
心街”，连续三年达到安全城区目标，今年还报批了全国城区服务示范区，并在外
滩和南京路上建成了６．４公里长的全国最长的灯光环路，创办了闻名全国的外滩
广场文化。我们正准备在黄浦区创建一流城市景观、一流社区管理、一流市民素质
、一流教育文化。
　　上海卢湾区地处市中心淮海路地段，这个区的宣传部部长胡献光说，学习了和
平区的经验后，使我们把握到了创建文明城区的普遍规律，找到了贴近群众创建文
明城区的活动方式，总结了自身创建活动的特色。我们要以创建文明城区为目标，
发挥表率作用，完善领导机制，落实措施，进一步加强地区文明建设。＊

１９９６１１１４
第３版／政治·法律·社会
■
北京　朝阳区注重提高居民素质
赵兴林
０５
　　本报讯　记者赵兴林报道：当前，深入贯彻党的六中全会精神，认真学习天津
市和平区精神文明建设经验的热潮正在京城兴起。
　　怎样深入贯彻，如何结合实际学习天津和平区的经验？北京市朝阳区委宣传部
长周良洛说：“天津和平区精神文明建设的成功经验是注重整体效应，具体落实是
一环扣一环，见物见人，见人见思想。根据朝阳区域特点，区委、区政府明确提出
把朝阳区建成‘对外交往的窗口区、首都经济的发达区、功能完善的新城区、社会进
步的文明区’的奋斗目标。为此，区委、区政府决定，在‘九五’期间每年投入１
０００万元，作为精神文明建设基金，重点搞好本区精神文明建设示范工程和‘连
心为民’工程。”
　　香河园街道先行一步，三里屯街道学天津和平区经验正一步一个脚印地落实。
三里屯街道今后每年出资１００万元，加强居（家）委会的社区服务设施建设，其
中包括文艺活动场地和送温暖工程。同时，有计划地兴办一批街道党校、团校、少
年军校、市民文明学校、职工业余学校，努力做到学校、家庭、岗位、社会教育为
一体，发挥施教社区，惠及人人，从而把提高人的素质为主要内容创建精神文明建
设与提高居民整体素质有机地结合在一起。＊

１９９６１１１４
第４版／要闻
■
在纪念王若飞百年诞辰座谈会上的讲话
胡锦涛
０５
　　（１９９６年１１月１３日）
同志们：
　　今天，中共中央党史研究室在这里举行座谈会，纪念久经考验的无产阶级革命
家、杰出的政治活动家、忠诚的共产主义战士王若飞同志诞辰１００周年，缅怀他
的光辉业绩，学习他的崇高精神。这对于教育广大党员干部继承和发扬党的优良传
统，坚定共产主义理想和信念，加强社会主义精神文明建设，促进社会主义现代化
事业的发展，都具有积极的意义。
　　王若飞同志在青年时期就立志拯救祖国，振兴中华。他先后到日本、法国、苏
联求学，寻求救国救民的真理。在法国，他参与组织旅欧中国少年共产党、中共旅
欧总支部，对中国共产党的早期建设作出了贡献。大革命时期，他先后担任中共豫
陕区委书记、中共中央秘书长，积极推动了河南等地的革命运动，为组织上海工人
第三次武装起义做了大量工作。大革命失败后，他作为中共江苏省委的负责人，领
导了无锡、南通等地的农民暴动。１９２８年，他出席中共六大，稍后出任中共驻
共产国际代表。１９３１年９月回国，在内蒙古地区开展革命工作。不久，在包头
被捕。在五年多的铁窗生涯中，他威武不屈，从容镇定，团结难友，坚持斗争，表
现了大无畏的革命英雄主义精神。
　　抗日战争爆发前夕，经党组织营救，王若飞同志出狱。随后到延安，担任中共
中央秘书长、中央军委参谋长、八路军副参谋长等职，为开展敌后游击战争，发展
抗日根据地，特别是巩固、建设陕甘宁边区，付出了大量的心血。抗日战争后期，
他和林伯渠同志一起到西安、重庆，参加国共谈判。在重庆期间，他协助董必武同
志主持中共南方局工作，大力加强国统区党的建设，发展抗日民族统一战线，促进
了大后方的民主运动，扩大了中国共产党的影响。抗战胜利后，他随毛泽东、周恩
来同志赴重庆参加国共两党谈判。在工作中，他高举我们党争取和平民主团结的旗
帜，坚持维护人民的根本利益，敢于斗争，善于斗争，为促成《双十协定》的签订
做出了贡献。１９４６年４月８日，王若飞同志和叶挺、邓发、秦邦宪、黄齐生等
在由重庆返回延安途中，因飞机失事，在山西黑茶山不幸遇难。
　　王若飞同志离开我们已经半个世纪了。今天，我们纪念王若飞同志诞辰１００
周年，缅怀他的历史功绩，不仅是表达我们对一位老一辈无产阶级革命家的敬仰之
情，更重要的是要学习继承他的革命精神、优良作风和崇高风范，用于激励今人和
教育后代。
　　要学习王若飞同志追求真理，坚定信念，不懈奋斗的革命精神。他青年时代就
积极投身反对帝国主义和封建统治的斗争。当资产阶级旧民主主义革命日益显露出
它的局限性时，王若飞毅然远涉重洋，去重新寻找解决中国革命问题的道路。经过
对各种政治思潮进行研究、鉴别，他最终选择了马克思主义，确立了以实现社会主
义、共产主义为自己的奋斗目标。从此，他就全身心地投入到这一伟大事业之中。
他曾说：“我生为真理生，死为真理死，除了真理，我没有我自己的东西。”他是
这样说的，也是这样做的。他潜心研究马克思主义，并用以指导实践。他一生执著
地追求真理，特别是具有为真理而斗争的坚韧性。无论斗争多么复杂，条件多么艰
苦，他总是坚定革命的理想，矢志不移；坚持革命的原则，毫不动摇。面临生死考
验，王若飞同志曾写信鼓励他的妻子和战友李培之同志，集中精力进行战斗，继续
努力完成党的事业。他在狱中英勇斗争的事迹感人至深，教育了一代又一代后来人
，成为中国共产党人无私无畏、坚贞不屈的楷模。
　　要学习王若飞同志密切联系群众，坚持实事求是，一心为人民谋利益的优良作
风。他领导过工人运动、农民运动，从事过统战工作、军事工作，做过中央机关的
工作。无论做何种工作，他都能坚持贯彻党的群众路线，实践全心全意为人民服务
的宗旨。王若飞同志十分尊重群众的实践，经常深入实际进行调查研究。他对农民
运动、敌后游击战争、建立群众武装、党的建设、少数民族政策、根据地的土地问
题等，都作过系统、周密、细致的调查，提出了解决问题的意见和主张，为党中央
制定政策提供了可靠的依据。王若飞同志时刻关心群众疾苦，注意听取群众意见，
善于组织群众、依靠群众开展革命斗争。他认为，“共产党员不论在任何时候、任
何地方，都要和群众紧密地团结在一起，脱离了群众，我们将一事无成。”作为一
个知识分子出身的领导干部，王若飞同志能够始终高度自觉地保持同群众的密切联
系，特别是和工人农民打成一片、融为一体，这是他的无产阶级世界观所决定的。
“一切要为人民打算”，这是王若飞同志生前留下的最后一句话，也是他光辉一生
的真实写照。
　　要学习王若飞同志讲党性，讲原则，襟怀坦白，严以律己的优秀品质。他在长
期的革命斗争中为党和人民的事业做出了重大贡献，具有丰富的经验和卓越的才干
，但他从不居功自傲；对自己的错误、缺点，从不文过饰非。他曾说过：“只有真
正的大勇者，才不以名位系心，才不以明白自己的、承认自己的弱点为可耻。”他
多次检讨自己对大革命时期陈独秀的右倾投降主义认识不够深刻的问题，承担自己
应负的责任。延安整风时，他在《解放日报》上撰文，从党性的高度检查自己的思
想方法和工作方法，作了严肃的自我批评，表现了共产党人光明磊落的高尚品德。
对同志的缺点、错误，他总是从团结的愿望出发，弄清情况，分清是非，以理服人
，给予热情的关怀和帮助。他这种好作风，深得大家的信任和称赞。
　　要学习王若飞同志坚持以大局为重，从国家和民族的利益出发，团结一切可以
团结的力量的博大胸怀。早在大革命时期，他就从事过党的统一战线工作。土地革
命时期，他积极主张实行民族平等，加强民族团结，联合抵抗外侮；甚至在敌人狱
中，他还对一些国民党上层人士做团结争取工作。抗战期间，他参与了同阎锡山的
谈判，为制止反共磨擦，促进抗日党派和军队的联合而不息奔波。在南方局工作期
间，他广泛接触文化界、工商界、民主党派和各方面人士，同他们坦诚相见，广交
朋友，积极宣传中国共产党的主张，促进了抗日民族统一战线的巩固和发展。王若
飞同志为发展我党同党外朋友风雨同舟、荣辱与共的合作关系，作出了功不可没的
贡献。
　　最近，党的十四届六中全会通过了《中共中央关于加强社会主义精神文明建设
若干重要问题的决议》。这个决议确定了新形势下加强精神文明建设的指导思想、
目标任务、基本方针和重要措施。根据《决议》的要求，我们要抓紧在全党全社会
特别是青少年中，认真进行中国近代史、现代史、中共党史的教育，大力弘扬中华
民族的优秀传统和革命传统，切实加强思想道德建设，弘扬爱国主义、集体主义、
社会主义的“主旋律”。要通过学习王若飞同志及其他革命前辈和革命先烈，进一
步树立振兴中华的远大理想，培养全心全意为人民服务的高尚情操，坚持实事求是
的科学态度，发扬艰苦奋斗的创业精神，努力建设高素质的干部队伍，积极培育“
四有”社会主义公民。
　　同志们！建设有中国特色社会主义的事业正处在承前启后、继往开来的重要时
期。让我们在邓小平建设有中国特色社会主义理论和党的基本路线指引下，紧密地
团结在以江泽民同志为核心的党中央周围，在新的历史条件下继承和发扬革命传统
，艰苦奋斗，开拓进取，创造出无愧于前人的业绩，为实现跨世纪宏伟目标贡献更
大的力量，让老一辈革命家和无数革命先烈开创的伟大事业更加兴旺发达！　（新
华社北京１１月１３日电）＊

１９９６１１１４
第４版／要闻
■
李铁映会见撒切尔夫人
陈新／高兴华
０５
　　新华社北京１１月１３日电　（记者陈新、高兴华）国务委员兼国家体改委主
任李铁映今天下午在人民大会堂会见了前来参加中国国际经济论坛１９９６年会议
的英国前首相玛格丽特·撒切尔。
　　李铁映向撒切尔夫人介绍了中国改革开放的情况。李铁映说，中国在改革开放
和建设有中国特色社会主义的过程中，不是从模式出发，而是从中国的国情出发，
注意学习、借鉴和吸收世界各国的成功经验和人类文明的一切积极成果，并把它们
与中国的实践相结合。
　　他指出，在经济发展方面，中国已制定了今后５至１５年的经济、社会发展目
标。我们要深化改革，在本世纪末初步建立和完善社会主义市场经济体系，要加强
教育和社会文化事业，建设高度的社会主义精神文明，消除腐败和社会丑恶现象；
要坚持走社会主义道路，发展社会主义民主与法制，依法治国。
　　撒切尔夫人对中国在过去近２０年取得的巨大成就表示钦佩。她说，尽管中国
在发展过程中遇到一些困难，但是中国人有能力、有智慧逐步加以克服。
　　宾主还就国有企业以及政府在经济发展中的作用等问题进行了探讨。＊

１９９６１１１４
第４版／要闻
■
王光英会见韩国客人
陈斌华
０５
　　据新华社北京１１月１３日电　（记者陈斌华）全国人大常委会副委员长王光
英今天在人民大会堂会见了以会长赵锡来为团长的韩国晓星集团代表团。
　　王光英首先对客人的来访表示欢迎。他说，中韩两国工商界人士应加强交流合
作，共同推动双方经贸和两国友好关系向前发展。
　　韩国客人是应全国工商联的邀请于１１月１１日抵京的。＊

１９９６１１１４
第４版／要闻
■
张震考察驻陕部队时强调　加强部队全面建设重在落实
新华社
０５
　　新华社西安十一月十三日电　中央军委副主席张震在驻陕西部队考察工作时强
调，当前，摆在全军面前的一项十分重要的政治任务，就是按照六中全会精神和中
央军委的要求，扎扎实实地抓好部队的精神文明建设，带动和促进部队全面建设。
　　十月二十五日至十一月十二日，张震深入到驻陕西部队和军队院校、科研单位
考察。他说，加强军队的精神文明建设，要紧紧围绕建设现代化、正规化革命军队
的总目标，认真落实“政治合格、军事过硬、作风优良、纪律严明、保障有力”的
总要求，大力培养“四有”革命军人，使我军永远保持人民军队的性质，保持威武
之师、文明之师的良好形象。江泽民同志提出的“四个教育”是加强军队思想道德
建设的主要途径，必须坚持不懈地抓下去，引导官兵树立正确的世界观、人生观和
价值观，自觉实践全心全意为人民服务的宗旨。
　　考察期间，张震多次强调加强部队全面建设，务必在抓落实上下功夫，见成效
。他说，工作要落实，关键在干部、在领导做工作，一定要勤奋努力。我们领导同
志要认真学一点哲学，掌握唯物论，掌握辩证法，把理论与实际、主观与客观、认
识与实践统一起来，改进思想方法和工作方法，提高领导艺术，增强工作指导的科
学性和有效性。
　　张震无论是深入连队调查，还是与师以上领导干部谈心，都强调新形势下要继
承发扬我军优良传统，抓好作风建设，保持人民军队的政治本色。他说，新形势下
特别需要提倡艰苦奋斗，发扬邓小平同志提出的“五种革命精神”，发扬江泽民同
志倡导的“六十四字创业精神”，像当年红军那样不畏艰险、勇往直前，做到在思
想上坚定信念，为远大理想奋斗不息；在学习上勤学苦练，努力掌握保卫祖国、建
设祖国的本领；在工作上吃苦耐劳，乐于奉献，为国防现代化建设建功立业；在生
活上艰苦朴素，勤俭节约，不为“酒绿灯红”所动，拒腐蚀永不沾。他要求全军学
习邱少云“纪律重于生命”的精神，增强纪律观念。
　　张震特地参加了某部红九连军人大会，会见了优秀班长。他要求部队加强和改
进基层管理教育工作，在继承我军优良传统的基础上，积极探索新办法，增强管理
教育工作的针对性和有效性。张震在考察中还十分关心部队的生活情况。他说，实
现保障有力，还是要艰苦创业，加强管理，勤俭办一切事业。
　　陪同张震考察的有：兰州军区司令员刘精松、政委温宗仁，副总参谋长吴铨叙
，总政治部主任助理袁守芳，总后勤部副部长温光春。＊

１９９６１１１４
第４版／要闻
■
为搞好农民思想和技术教育工作　农业部等向全国县市赠录像带
赵连庆
０５
　　据新华社北京１１月１３日电　（记者赵连庆）由农业部等单位主办的向全国
县市赠送《农民思想政治教育读本讲座》录像带仪式今天在京举行。中宣部副部长
徐光春在仪式上说，赠送《读本》录像带是搞好农民教育工作的一项重要措施，各
级宣传部门要借这次赠送《读本》录像带之机，在全国农村广泛开展对农民的教育
，促进农村社会主义精神文明建设。
　　《农民思想政治教育读本》和《农民实用技术教育读本》是有关部门贯彻江泽
民总书记关于加强对农民的思想政治教育的指示编写的。自去年出版发行以来，受
到广大农民的欢迎，目前全国已累计发行两个《读本》１１６万套，基本做到村村
有《读本》。＊

１９９６１１１４
第４版／要闻
■
迟浩田就人民防空法有关问题接受采访强调
  　依法加强人民防空建设
马晓春
０５
　　新华社北京１１月１３日电（记者马晓春）中央军委副主席、国务委员兼国防
部长迟浩田今天就１０月２９日颁布的《中华人民共和国人民防空法》的有关问题
接受了新华社记者的采访，强调要依法加强人民防空建设，保护国家安全和人民生
存。
　　记者：为什么要制定《人民防空法》？
　　迟浩田：人民防空是国防的组成部分，对于防范和减轻战争空袭危害、保护人
民的生命和财产安全，具有重要的战略意义。第二次世界大战以来，特别是随着高
技术空袭兵器的运用，防备空中袭击、保护公民在战争中的安全，已经引起世界各
国的广泛重视。目前，已有１００多个国家制定了民防法。我国已开展人民防空建
设４０多年。国务院、中央军委于１９８４年发布了《人民防空条例》，使我国人
民防空建设走向法制化轨道。随着改革开放的深入发展和我国法制建设的逐步完善
，《条例》规定的一些内容已不能完全适应当前的情况，有必要制定一部符合我国
国情、具有中国特色的人民防空法。根据第八届全国人大常委会立法规划和国务院
、中央军委的指示，国家人民防空办公室在１９９３年１０月开始组织起草人民防
空法。起草人民防空法的指导思想是，坚持以毛泽东军事思想、邓小平新时期军队
建设思想为指导，以党中央、国务院、中央军委关于人民防空工作的方针、政策和
指示为依据，总结吸收我国人民防空建设经验，借鉴国外民防的有益做法，制定一
部适合我国国情和指导、规范人民防空工作的法律。
　　历史不会忘记，日本帝国主义在侵华战争中，对我国广大城市进行了野蛮的轰
炸，８年间日军共出动飞机２．５万余架次，投下各种炸弹几十万枚，炸死炸伤我
国人民５５万余人。前事不忘，后事之师。我们必须在和平时期居安思危，未雨绸
缪，有计划、有重点地进行人民防空建设。人民防空建设周期长，靠临战突击是来
不及的，必须结合国家基本建设和城市建设统一规划、同步建设。因此，人民防空
立法，不仅对于加强人民防空建设，提高城市防空抗毁能力，保存战争潜力，保护
人民生命和财产安全具有重要的战略意义，而且对于维护和平、延缓和制约战争的
爆发也将产生一定的威慑作用。同时，制定人民防空法，对于借鉴国外的有益经验
，向国际社会阐明我国人民防空的基本原则和政策，促进国际交往，维护我国爱好
和平的国际形象以及为社会主义现代化建设创造良好的国际环境，都具有重要的意
义。
　　记者：请介绍一下我国人民防空建设的情况。
　　迟浩田：建国以来，国家在人民防空建设上投入了大量的人力、物力、财力，
建设了相当数量的人民防空工程，并且已有近一半的工程得到了开发利用，为城市
经济和人民群众生活服务，取得了较好的战备效益、社会效益和经济效益。人民防
空部门还建立了通信警报网络，组训了群众防空队伍，对公民进行了防空知识教育
，防空袭的组织准备也正在逐步落实，在参加抗震、防汛、化学事故救援工作中取
得了明显效果。但从总体上看，我国的人民防空基础还很薄弱，与高技术战争的要
求还有很大差距，建设的任务还相当艰巨。在长期的和平环境中，人们容易产生和
平麻痹思想，有的地区和单位人民防空工作摆不到应有的位置，应该建设的设施不
建，甚至出现任意破坏、擅自拆除人民防空设施的现象，严重阻碍了人民防空建设
。因此，我国的人民防空需要通过法律来保障和保护。
　　记者：《人民防空法》的主要特点和确定的方针是什么？
　　迟浩田：《人民防空法》体现了维护国家安全利益的重要指导思想；体现了保
护人民生命财产安全的根本目的；体现了人民防空部门由各级地方人民政府和同级
军事部门共同领导的体制；体现了做好人民防空工作是全社会的共同责任。
　　“人民防空实行长期准备，重点建设，平战结合的方针”，阐明了人民防空建
设与国防建设、经济建设协调发展的关系，对新时期做好人民防空工作具有重要的
指导意义。在和平时期，要有计划、有步骤地实施人民防空建设。人民防空建设要
以城市和经济目标为重点，特别是要以大、中工业城市、新建城市以及关系国计民
生的重要经济目标为重点。要在确保战备效益的前提下，兼顾社会效益、经济效益
。这是人民防空发展的必由之路，也是经济建设、城市建设以及人民群众对人民防
空的客观要求。
　　记者：如何贯彻实施《人民防空法》？
　　迟浩田：首先，要做好《人民防空法》的学习和宣传，进一步增强全国人民的
国防观念和人民防空意识，提高依法做好人民防空工作的自觉性。二是各级人民防
空主管部门要带头学法、守法、用法。三是要加强执法监督和检查工作，做到依法
建设人民防空事业。当前，贯彻人民防空法还要抓好三件事：理顺领导体制，理顺
工作关系，理顺政策规定。各地要根据《人民防空法》的要求，结合当地实际，逐
步理顺政策规定，以保证人民防空建设的顺利实施。＊

１９９６１１１４
第４版／要闻
■
李铁映会见越南客人
高兴华
０５
　　新华社北京１１月１３日电　（记者高兴华）中共中央政治局委员、国务委员
李铁映今天下午在人民大会堂会见了越共中央委员、越南社科人文中心主任阮维贵
和他率领的高级代表团。
　　阮维贵对中国改革开放和社会主义现代化建设所取得的成就表示祝贺。
　　李铁映向客人介绍了中国坚持社会主义道路，通过改革解放和发展社会生产力
，推进社会主义精神文明建设的情况。
　　阮维贵一行是根据中国社会科学院与越南社科人文中心的协议于１１月１１日
抵京，开始为期１２天的工作访问的。＊

１９９６１１１４
第５版／教育·科技·文化
■
用科学技术推动农业全面增长　周口地区实施粮食安全工程
蒋建科
０５
　　本报讯　记者蒋建科报道：河南省周口地区充分发挥科学技术的作用，积极探
索实施跨世纪的粮食安全工程，有力地推动了全区粮食生产。在去年粮食生产全面
夺得大丰收、创历史最高水平的基础上，今年粮食总产首次突破５０亿公斤大关，
达到５５．５亿公斤。
　　周口地区地上无山、地下无矿，是个典型的农业大区，全区共有９８２万人，
人均耕地仅１．２亩。面对这一现实，地委、行署经过反复调查研究，认为抓好粮
食生产，是发展经济、稳定社会的根本，逐步确立了实施粮食安全工程的思路。即
充分发挥农业大区的优势，将传统技术与现代新技术相结合，将高科技与密集型劳
动相结合，合理利用自然资源和经济资源，在有限的土地上，创造最佳效益，确保
人口吃饭问题，进而解决农民群众的致富问题。
　　针对广大农民科技文化素质差这一状况，周口地区不等不靠，而是设身处地为
农民着想，组织科技人员将现有的各种农业技术组装配套，变成一项项农民人人都
能掌握的技术。随着产量不断增加，土壤肥力急剧下降，土壤到底缺哪些营养、施
什么肥才能再增产？农民无从知道。对此，区上组织科技人员从１９９４年起开始
对土壤进行了测定，并实施了以配方施肥为中心的沃土计划，给每户发一张明白卡
，告诉农民该如何施肥，仅此一项共增产粮食５亿多公斤。
　　良种是粮食增产的关键。地委、行署高度重视良种的培育和推广工作，建成了
３０多万亩良种繁育基地，年产良种９０００多万公斤。同时实行统一供应良种，
使全区作物良种覆盖率达９５％以上，克服了以前良种多、乱、杂的弊端，另外，
还大面积推广种子包衣新技术，充分挖掘了优良品种的增产潜力。
　　为了改变过去单凭“两条腿、一张嘴”的单纯指导型农技服务方式，地区农业
局组织全区２４４０名科技人员开展了“五个一活动”，即抓一个基点、带动一片
生产、搞一项课题攻关、培养一批农民人才、致富一方群众。规定每位有高级职称
者联系１万亩、有中级职称者联系５０００亩、初级职称者联系１０００亩，并要
求农技人员吃住在农村、工作在田间，确保科技成果“一竿子插到底”。据主管农
业的行署副专员薛显林介绍，经过几年努力，周口地区农业科技在农业增长中的贡
献率已接近４０％，围绕农业的加工工业也迅速发展起来，延长了农业产业化的链
条，农产品及加工产品能顺利进入市场，反过来又有力地推动了粮食生产，形成良
性循环。＊

１９９６１１１４
第５版／教育·科技·文化
八五攻关创辉煌（九）
揭开神秘的面纱
　　——中国南极科学考察掠影
彭铁元
０５
　　１１月１２日，初冬的寒冷降落在北京嫩绿的冬青树梢。六天后就要带队赴南
极开始我国第十三次科考的陈立奇研究员，在国家海洋局南极考察办公室里，默默
地注视着窗外。皑皑冰川，慵懒的海豹，憨态可掬的企鹅，骨碌着眼睛的贼鸥，还
有八五攻关的战友们，在他脑海中交迭映现，一幕幕情景浮现在眼前。
　　我国的南极考察事业始于８０年代，至１９９６年１１月上旬，我国已派出１
２支南极考察队，先后有５条远洋考察船１１次赴南极，航行了２５万海里，运送
了２０００多人次科学工作者和工程技术人员赴南极考察，建成了中国南极长城考
察站和中山考察站，完成了中国首次南大洋综合科学考察、七五和八五南极科考计
划，开展了包括气象学、地球物理学、高空大气物理等学科考察和研究，采集了大
量宝贵的资料、标本、数据。我国科学家发表了数十部极地研究专著，填补了国内
空白，许多研究成果达到了国际领先水平。
　　党中央国务院高度重视南极科学考察工作。在八五期间，我国先后派出３００
多名科技人员奔赴南极大陆及其周围海域，开展了我国有史以来第一次在境外实施
的大规模、多学科、有组织、高效益的科学考察活动，使我国南极考察事业顺利地
实现了由建站为主向科考为主的转变，跨进了国际南极研究的先进行列，提高了我
国在国际南极事务中的国际地位。
　　“中国南极考察科学研究”这一课题，从立项设计到实施的全过程，均瞄准当
今国际上南极研究的前沿领域，开展了多学科和跨学科的集成研究。我国已经设置
并实施的七个专题，研究对象纵跨从大洋深处至太阳表面的广阔空间，涉及生物圈
、地圈、冰雪圈、大气圈直至空间的广泛领域。其中不少课题围绕着全球变化等重
大关键科学问题，与地球与人类的命运和未来紧紧关联，在环境极端恶劣、经费十
分紧张等困难条件下，中国极地专家不畏艰辛，发扬奋力拼搏的“南极精神”，在
许多研究领域取得了重要的创新，丰富了人类对于南极以及自己生存的这颗星球的
认识，为国际南极研究作出了贡献。
　　在刚刚闭幕的全国八五攻关总结表彰大会上被授予先进个人称号的刘东生院士
，在南极科考中任“南极地区晚更新世晚期以来环境演变”课题负责人。为了更好
地指导和完成该课题的工作，他以７６岁高龄亲赴南极长城站进行考察。刘东生院
士不顾个人安危，坚持第一线野外工作，采集标本，取得了大量第一手资料，对该
课题的湖泊钻探和以后的室内分析工作给予了细心的指导，保证了该课题的进度和
量度的完成。刘东生院士这种严谨治学、科学至上的精神已成为南极科考人员的一
面旗帜。
　　王荣研究员是国内海洋生态学和生物海洋学研究领域知名科学家，始终战斗在
国际海洋学研究的前沿。他现任北太平洋海洋科学组织生物海洋学和国际南极研究
生物学专家组专家，在“国际地圈与生物圈计划”所有三个已启动的海洋核心计划
中都担任重要职务。
　　王荣在８０年代曾三赴南极，开拓了我国南极生物学研究领域。他主持“南极
磷虾资源考察与开发利用研究”重点项目，在某些关键领域已达到国际领先水平。
至今，王荣仍亲自在第一线考察和实验，已完成７０万字专著一部，发表论文３０
篇。在生活艰苦、科考困难的条件下，王荣首次对大磷虾种群的年龄结构提出定量
概念，查明了过去一直搞不清楚的大磷虾生殖生物学上的许多问题，在国际上首次
提出了可监测南极大磷虾自然种群是否存在负生长的新的研究方法和用于大磷虾年
龄鉴定的新的指标，首次用实验方法查明了大磷虾的富氟机理等，这都构成了我国
科学家对国际南极研究的重大贡献。
　　去南极考察，对于七次去过南极、在南极度过五年时光的卞林根来说，平常得
就像去上班。４５岁的卞林根是南极气象专家。他不仅参加了中国国土以外第一个
气象站——南极气象观测站的建设，并且首次把气象观测发到了世界气象通讯网
，写下了中国气象观测与世界共享的第一份“报告”。
　　不管是在穿越咆哮的西风带、危险的浮冰区，还是在暴风雪凶猛袭击的南极野
外，数百名中国考察队员始终把祖国和科学的荣誉铭刻在心，勇于进取，在广漠冰
原留下了一行行坚定的足迹，神圣的科学殿堂里增添了一批批宝贵的科研成果。
　　西北风不时地拍打着门窗，１１月的京城乍寒犹暖。陈立奇主任的办公桌上放
着刚收到的南极传真电报：南极日照时间已达到２０小时，最低温度零下２摄氏度
，是科考最佳时间。陈立奇从窗外收回目光，拎起手提电脑奔向机场。在东方海域
，他将和１４０多名中国科学家一起劈波斩浪，奔向南极，再创辉煌！＊

１９９６１１１４
第５版／教育·科技·文化
■
图片
范长国
０５
　　西藏大学近年来重视国际合作，加强基础较薄弱的英语等专业的教学和研究。
这是西藏大学的外教给英语专业学生上课。　　　　　　新华社记者　范长国摄＊
配图１张
１９９６１１１４
第５版／教育·科技·文化
■
三十七个城市环境综合整治名次排定
  　我国城市环境治理力度加大
白剑峰
０５
　　本报天津１１月１３日电　记者白剑峰报道：国家环保局今天公布了１９９５
年３７个重点城市环境综合整治定量考核结果，按城市环境质量、工业污染控制和
城市基础设施建设三方面的综合得分，排在前１０名的城市依次为天津、苏州、北
京、大连、杭州、石家庄、上海、海口、成都、南京。排在后１０名的城市是西宁
、昆明、呼和浩特、银川、兰州、重庆、乌鲁木齐、南昌、合肥、南宁。结果表明
，我国城市环境管理水平有了明显提高，各地环境治理力度加大。
　　作为一项重要的环境管理制度，我国城市环境综合整治定量考核已实行七年，
各考核城市的成绩逐年提高。１９９５年同１９８９年相比，工艺尾气达标率上升
了３３％，工业废水处理率上升了３６％，工业固体废物综合利用率上升了２０％
，城市气化率上升了３７％，城市热化率上升了１６％，各考核城市的污染控制能
力和城市环境建设水平大大提高。１９９５年国家考核城市全部及格，３１个城市
考核得分高于上年。
　　各城市在接受考核、参与竞争的同时，进一步激发了开展城市环境综合整治的
积极性。天津市获得１９９４年定量考核第一名以后，由于环境的改善和基础设施
建设的加强，为改革开放创造了良好的条件，吸引了更多的投资者，促进了经济的
快速发展。据统计，１９９５年天津市城市环境综合整治投资达１１亿元。市政府
在研究和解决重大社会经济问题时，都要同时考虑环境保护和环境建设问题。北京
市按“１９９５年污染扰民限期治理项目计划”，共投资２亿多元，治理了７２个
重点污染源，超额完成了市政府下达的限期治理计划，其中２２个污染扰民严重的
工厂、车间停产或搬迁，特别是位于北京西站附近的特钢南区炼钢车间和化工二厂
电石炉的停产，消除了市区两大污染源。另外，针对首钢公司、高井电厂、燕山水
泥厂等单位的烟尘、粉尘污染问题，完成２５项治理任务，使石景山地区烟尘粉尘
的年排放量减少２万吨，对改善首都大气质量起到了重要作用。
　　据悉，“九五”期间，国家环保局将在全国范围内执行新的考核指标体系。明
年还准备对国家考核的重点城市进行一次较大规模的复核。＊

１９９６１１１４
第５版／教育·科技·文化
■
新药脐用升白散研制成功
力军
０５
　　本报讯　国家星火计划项目脐用升白散近日研制成功，并由河南省洛阳若山制
药有限公司开始批量生产。它可使人体白细胞迅速回升。该药质量稳定，使用方便
，无任何刺激性及毒副反应，其价格大大低于同类进口产品。　（力军）＊

１９９６１１１４
第５版／教育·科技·文化
■
第十届国际激光测距会议举行
张晓凤
０５
　　本报讯　第十届国际激光测距会议日前在上海开幕。国际激光测距会议每两年
举办一次，由中国主持并在中国举办尚属首次。参加本次会议的国家和地区有二十
余个。人造卫星激光测距和月球激光测距是六十年代中期发展起来的一种高精度空
间大地测量手段。目前，中国已建立了分布于上海、北京、长春、武汉、昆明的激
光测距网，参加多项国际合作研究。　（张晓凤）＊

１９９６１１１４
第５版／教育·科技·文化
■
美福乐减肥健美研究中心成立
黄文
０５
　　本报讯　美福乐减肥健美研究中心日前在京成立。美福乐第三代减肥系列食品
，不仅符合“不腹泻、不厌食、不乏力”的健康减肥国际三原则，还具有“不饥饿
、不反弹、皮肤不松懈”的三大特点，“药食同源、全面调整”的减肥理念赢得了
国内外广大消费者的赞赏。该中心集诊疗咨询、健身健美、美容服务为一体。
　　（黄文）＊

１９９６１１１４
第５版／教育·科技·文化
■
活力肽口服液问世
郝梅
０５
　　本报讯　由广东珍源生物科技有限公司研究开发的生物保健品ＭＴ活力肽口服
液最近问世。ＭＴ即金属硫蛋白，一九九五年被联合国教科文组织列为向世界各国
推荐的生物技术新产品，成为世界各国在保健食品、医药、精细化工、环保等领域
应用的新热点。　（郝梅）＊

１９９６１１１４
第５版／教育·科技·文化
■
山西梆子晋京展演　丁派艺术再现舞台
王黎
０５
　　新华社北京１１月１３日电　（记者王黎）应文化部艺术局的邀请，山西省太
原市实验晋剧院青年团为初冬的首都舞台送来了大型晋剧现代戏《丁果仙》。今天
晚上在北京市工人俱乐部的首场演出使观众一饱晋剧“丁派艺术”的风采。
　　晋剧，又称山西梆子，是山西的主要剧种之一。山西省太原市实验晋剧院３５
年来共推出了《打金枝》、《杨门女将》、《深宫情恨》、《刘胡兰》等百余个剧
目。此次晋京演出的《丁果仙》是一部反映著名晋剧表演艺术家丁果仙坎坷命运的
传记体晋剧现代戏。丁果仙是晋剧的一代宗师，是晋剧史上第一个坤角须生，她创
造的“丁派”艺术在晋剧发展史上树立了一座里程碑。
　　此次晋京展演的剧目还有优秀传统折子戏《舍饭》、《卖画劈门》。展演将于
１１月１５日结束。＊

１９９６１１１４
第５版／教育·科技·文化
■
中外专家谈糖尿病防治
艾笑
０５
　　本报北京１１月１３日讯　记者艾笑报道：“世界糖尿病日”座谈会今天在北
京举行。会上中外专家们的共识是“糖尿病防治需要政府、专家、社会各界，特别
是宣传部门及公众的共同参与”。
　　“世界糖尿病日”是由世界卫生组织和国际糖尿病联盟于１９９１年发起的，
确定为每年的１１月１４日。
　　据国际权威组织统计，世界糖尿病患者自１９８７年的７０００万人已增加至
１９９４年的１．２亿多。自８０年代以来，我国糖尿病发病人数也增长了三倍。
以北京市为例，１９８０年的患病率是１．０１％，到１９９０年就上升为２．９
６％（其中６５岁以上的老人患病率为１２．２１％）。我国目前现症糖尿病人２
５００万，每年还要有７５万以上的新病人加入这个大军。因此，糖尿病已成为一
个影响我国人民健康的主要公共卫生问题。
　　专家指出，目前糖尿病还没有根治的办法，患了就终生不愈。但是，通过认真
防治，糖尿病人是可以过上正常和快乐生活的，并可长寿。
　　据悉，我国已组织制定了《１９９６—２０００年国家糖尿病防治纲要》，并
成立了卫生部糖尿病防治专家咨询委员会，并确定今年的工作重点是开展健康教育
工作。＊

１９９６１１１４
第５版／教育·科技·文化
■
张录成个人画展在京举行
张新波
０５
　　本报讯　新疆画家张录成个人画展１１月１３日在北京中国书画研究院举行。
青年画家张录成１９５８年３月生于甘肃酒泉，毕业于湖南岳阳师专国画专业。他
的多幅画牛作品被日本、韩国等国家的书画收藏家收藏。（张新波）＊

１９９６１１１４
第５版／教育·科技·文化
■
甘洒心血育幼苗——记湖北龙泉中学教师隗天良
李鸿／赵明兴
０５
　　与往年一样，今年高考录取之后，老教师隗天良家里挤满了学生。不同的是，
今年这一拨学生中有许多都是过去的“差生”，曾被同学讥笑、被家长训斥，在隗
老师的精心培育下，迷途知返，后来居上了。隗天良说：“转变一个差生与培养一
个大学生具有同等意义。”他是这样认识，更是这样实践的。
　　在湖北省荆门市龙泉中学，高三（１）班是有名的差班，全班成绩在全校七个
班中倒数第一，学生打架偷东西，抽烟酗酒现象时有发生，先后有八人受到学校处
分。
　　尽管隗天良事先早有思想准备，然而接班的第二天，一个场面还是把他惊呆了
：一名学生正握着一把自制的火枪对准一名穿短袖上衣的学生，还没等他跨上前去
制止，只听“砰”的一声，穿短袖上衣的学生捂着大腿号叫着倒在了地上。
　　隗天良绝对没有想到刚刚接班，迎接他的竟然是一声枪响。他的心情变得沉重
起来，这些学生还有一年光景就要面临人生的选择，以目前这种状况发展下去，他
们将会选择一条什么样的路呢？隗天良的心倏地紧了。
　　每天早晨５时４５分，隗天良总是准时出现在学生寝室外面。６时他已带着学
生在文明湖畔晨跑。无论上什么课，７时他总是在教室前方的一个座位上面对学生
坐着，这个座位是隗天良为自己特殊安排的。中午学生吃饭，隗天良拿着饭盒和学
生一起走进食堂。中午学生睡午觉，隗天良都要在１２时２０分和１时３０分巡视
两次，他要坚决扭转少数学生午休时间跑到学校附近的西门茶社打麻将的恶习。下
午２时４５分，隗天良又准时站在教室门口清点人数。晚上上自习，隗天良又与学
生同进同出。１０时３０分学生熄灯后，隗天良还要巡视半个小时。
　　休息时间，他不是找纪律差的学生谈心，就是给成绩差的学生开小灶，好不容
易逢上个星期天，他通常又要去家访。隗天良把他生物钟的发条拧得紧紧的，不敢
有丝豪松懈。几年来，隗天良几乎每年扭转一个“差班”，使许许多多的迷途羔羊
走上了正道。＊

１９９６１１１４
第６版／国际
■
车臣问题联合委员会举行会议
■
０５
　　俄罗斯车臣问题联合委员会会议十二日下午在格罗兹尼开幕，俄罗斯联邦方面
的三十九名正、副部长，以及车臣共和国联合政府的三十一名代表与会。俄安全会
议秘书雷布金在开幕辞中表示，希望能就最重要的问题达成协议，他认为最主要的
问题包括：给居民支付退休金、给教师和医务人员发放工资、补偿财产损失，等等
。＊

１９９６１１１４
第６版／国际
■
为日中友好鞠躬尽瘁——访二阶堂进先生
张国成／冮冶
０５
　　（本报驻日本记者　张国成　新华社记者　冮冶）
　　听说二阶堂进先生近日要去中国访问，在他即将启程之前，记者冒着霏霏秋雨
在他的东京事务所访问了他。
　　提起二阶堂进先生，从７０年代过来的人都知道，那时，他作为日本田中内阁
的官房长官，陪同田中角荣首相和大平正芳外相于１９７２年９月访华。在北京，
田中首相、大平外相同毛泽东主席和周恩来总理等中国老一辈革命家一起，实现了
中日邦交正常化，开创了中日关系的新时代。二阶堂进先生参与这一伟业，他的名
字记入中日友好关系的史册。
　　今年９月，８７岁高龄的二阶堂先生退出日本政界后，立即积极推动成立了以
加强日中经济、科技、文化交流，促进两国友好关系发展为宗旨的民间团体——
日中进交会，并亲自担任了名誉顾问，显示了他将把余生献给中日友好事业的决心
。
　　先生的办公室朴素无华。在几乎没有任何装饰的墙上，端挂着他与中国领导人
毛泽东、周恩来和邓小平的合影。岁月使先生青丝成雪，但他思路清晰，记忆如新
，谈锋敏锐。
　　在谈到当年中日邦交正常化时的情景时，二阶堂先生陷入了对往事的回忆。他
说：“那时在日本，特别是在执政的自民党内对恢复日中邦交正常化尚有不小的阻
力，我本人也曾多次受到过种种威胁，就是在这种严峻的情况下，田中先生、大平
先生和我达成了必须尽快恢复日中邦交的共识和信念。为此，我们于１９７２年９
月访华。田中首相和周恩来总理通过会谈，一致认为，尽管中日两国之间还存在着
‘小异’，但着眼于未来，实现两国邦交正常化，建立和发展两国间的友好关系是
‘大同’。作为周恩来—田中会谈的结果，发表了两国政府联合声明，揭开了两国
友好关系新的一页。”
　　针对今年以来，中日关系中发生的一些问题，二阶堂先生明确表示了自己的意
见。他斩钉截铁地说，台湾问题，完全是中国的内政，与美国等其他国家毫无关系
。对钓鱼岛问题，先生回忆了２４年前两国领导人谈及这个问题时的情景。他说，
在会谈时，田中首相主动向周恩来总理提出应如何对待这一问题。周恩来总理略加
思考后说，这个问题这次可以不谈，以后再说。田中首相说，那好，那就以后再说
。这实际上就是双方领导人达成的一致，即同意今后再慢慢解决这个问题。他说，
现在的一些年轻人不了解历史，也不尊重历史。在许多问题上往往只是就事论事地
对中国发表各种议论。比如对日元贷款、中国的核实验等问题。我曾多次表示过，
这样处理日中关系是不行的。有了问题应当协商解决，决不能因这些问题损害日中
关系的大局。
　　二阶堂先生说，近年来，中国经济得到了飞速发展。像中国这样的大国，日本
不能无视，相反，要与之建立起在文化、经济等方面的相互依存关系，只有这样才
符合两国的利益。田中先生、大平先生都已故去了。日本方面当年直接参与恢复两
国关系最高决策的人只剩我一人了。我决心为促进日中友好关系的发展鞠躬尽瘁。
　　先生的确在实践着自己的决心。记者看到，在他的桌上，放着一些介绍中国的
资料，他正在为访华作精心准备。这将是先生第１５次访华。想到一位德高望重的
日本老政治家，为促进中日两国友好关系的发展，以８７岁高龄，风尘仆仆地奔走
于中日两国之间，我们感到由衷地敬佩。　（本报东京１１月１２日电）＊
配图１张
１９９６１１１４
第６版／国际
■
乔石同伊朗议长会谈
张祝基
０５
　　本报德黑兰１１月１２日电　记者张祝基报道：今天下午，刚刚抵达伊朗首都
德黑兰的中国全国人大常委会委员长乔石同伊朗议会议长努里进行了会谈。乔石介
绍了中国的经济形势及全国人大的情况，并阐述了中国一贯的对台湾政策立场。
　　努里首先对乔石委员长的来访表示欢迎。他说，伊中两国从“丝绸之路”开始
就有悠久的友好交往的历史。尤其是伊斯兰革命后，两国关系在经济、贸易、文化
等各个领域得到了很大发展。乔石委员长的此次访问对伊中关系的进一步发展有重
要意义。
　　乔石对努里议长盛情邀请他访问伊朗表示感谢。他说，今年是中伊建交２５周
年。２５年来，我们两国关系得到了长足发展，相信我的这次访问不但可以使中国
全国人大和伊朗议会之间增加了解与合作，而且也有利于其他各方面友好合作关系
的发展。
　　会谈中，乔石向努里议长介绍了目前中国的国内情况和全国人大的情况。他说
，中国改革开放以来，经济发展很快，人民生活不断提高，实现了预定的发展目标
。今年３月，八届全国人大四次会议又通过了“九五”计划和“２０１０年远景目
标纲要”。虽然今年一些地区遭受了不同程度的自然灾害，但经过努力，农业情况
还是很好的。粮食产量超过了历史最好水平。经济稳定增长。
　　乔石说，在改革开放中，中国全国人大及其常委会做了很多工作。我们在本届
人大一开始就制定了立法规划，把经济立法放在优先的位置。我们通过了《中国人
民银行法》、《商业银行法》等一系列法律。看来，在本届任期内基本上可以完成
预定的立法规划。
　　乔石说，宪法还规定了人大的监督职能。我们把法律执行情况的检查监督放在
同立法同等的位置。在刚刚闭幕的八届全国人大第二十二次常委会会议上，听取了
农业法、教育法的执行情况的汇报。我们还在努力使监督工作法律化、制度化，严
格按法律办事，以减少工作中的失误。
　　努里议长说，我们重视同中国全国人大之间的关系。伊朗议会已经成立了伊中
友好小组。我们认为，很有必要加强伊朗议会同中国全国人大之间的交往，彼此交
流经验，相互学习。
　　在谈到台湾问题时，乔石说，我们赞赏伊朗坚持奉行一个中国和不与台湾建立
官方关系的立场。近年来，台湾当局以发展经贸关系为诱饵，谋求与一些同我建交
国发展官方关系。我们对与我建交国同台湾保持民间经贸关系和文化往来不持异议
，但超出这一界限，与台湾进行官方往来，发展官方关系，我们是坚决反对的。
　　会谈中，乔石还邀请努里议长在适当的时候访问中国。努里议长愉快地接受了
邀请。
　　出席今天会谈的有全国人大常委会秘书长曹志等。
　　今天下午，乔石委员长夫人郁文参观了伊朗德黑兰女子体育中心。
　　今天晚上，努里议长夫妇在德黑兰总统俱乐部设宴招待乔石委员长一行。＊

１９９６１１１４
第６版／国际
通讯
加拉加斯热情好客
于青／管彦忠
０５
　　（本报记者　于青　管彦忠）
　　李鹏总理圆满结束对巴西的正式访问，于１２日下午乘专机抵达委内瑞拉首都
加拉加斯。其时，正值夜幕降临，万家灯火层叠错落，山城夜景令人心旷神怡。
　　委内瑞拉在拉美国家中经济较为发达，石油为经济的支柱。其国土的１／３以
上蕴藏石油，储量居拉美首位，石油和石油产品的出口占全部外汇收入的７０％，
是名副其实的“石油之国”。
　　加拉加斯国际机场候机楼上中国和委内瑞拉两国国旗迎风招展。委内瑞拉三军
仪仗队在红地毯旁列队迎候。李鹏总理和夫人朱琳健步走下舷梯。正在智利出席伊
比利亚美洲首脑会议的卡尔德拉总统委派内政部长安杜埃萨在机场举行隆重欢迎仪
式。
　　内政部长在机场发表了长时间热情洋溢的讲话，他高度评价委中两国友好关系
顺利发展，并且对两国经贸合作表现出极大热情。他说：“近年来，委中两国一直
致力于探索今后合作的领域，能源是最富有广阔前景的合作领域，中国的经济发展
需要越来越多的能源，委内瑞拉是世界上拥有大量能源资源的国家之一，因此委石
油公司已经同中国公司签署了协议，增加对中国出口乳化重油，这是一种互利的合
作。”的确，中委两国在能源领域的合作已有良好的开端。委内瑞拉生产的乳化重
油是发电用的新型燃料，成本低，　污染少，便于运输和储存，将是２１世纪广泛
使用而又有利于保护环境的新能源。首批运到中国的５万吨乳化重油经过试验，取
得了很好的效果。下个月又有１３万吨运往中国。两国有关的企业正商谈共同投资
，在委内瑞拉奥里诺科地区开采和生产乳化重油，两国经贸和技术合作的前景令人
鼓舞。
　　欢迎仪式结束后，中国记者正要乘车前往市内，一位委内瑞拉女士拉开车门，
坐进车内便滔滔不绝地自我介绍：“我名叫法蒂玛，是总统府新闻办公室工作人员
，这次负责与中国记者的联络工作。１９７０年我接待过新华社代表团。后来穆青
先生有篇文章写到我，非常荣幸。至今每逢新年，穆青先生还寄贺年卡给我。”说
起李鹏总理此次访问委内瑞拉，她说，这是时隔八年中国领导人再次访问委内瑞拉
。最近委内瑞拉主要新闻媒介纷纷向中国大使馆索取有关中国的资料，并以中国为
题做了大量报道。上月，为李鹏总理访问委内瑞拉做准备，贵国的人民日报、光明
日报、文汇报联合记者组来到加拉加斯采访，总统、参众两院领导人和七位部长分
别接受了记者的采访。他们还采访了许多委内瑞拉著名企业。委内瑞拉人民对中国
人民一向怀有友好的情感，正如刚才内政部长在机场致欢迎辞时所说的那样，委中
两国人民交往历史久远，上个世纪就有中国人来到委内瑞拉，他们为委内瑞拉的发
展做出了贡献。委内瑞拉现在仍有许多中国人，他们勤劳朴实，遵纪守法，生活得
都不错。法蒂玛女士还不厌其烦地回答记者有关委内瑞拉经济的问题，她的坦率健
谈，使中国记者对热情好客的委内瑞拉人民留下了美好的印象。
　　委内瑞拉是李鹏总理此次拉美之行的最后一站。访问伊始，中国客人就沉浸在
热烈友好的气氛中，这充分显示了两国政府和人民在各个领域巩固和发展友好合作
关系的强烈愿望。正如卡尔德拉总统日前对中国记者所说，委中两国找到了发展友
好合作的宽阔大道，没有任何障碍能够阻止我们沿着这条大道前进。
　　（本报加拉加斯１１月１３日电）＊

１９９６１１１４
第６版／国际
■
韩一部长涉嫌受贿辞职
■
０５
　　韩国总统金泳三十三日受理了保健福利部长官李圣浩提出的辞呈，任命新韩国
党议员孙鹤圭为新任保健福利部长官。据查，韩国眼镜师协会会长去年七月曾向李
圣浩夫人朴圣爱行贿一亿七千万韩元，以便打通关节“让眼镜师独占镜框销售市场
”。＊

１９９６１１１４
第６版／国际
■
池田说日中关系是重要双边关系
  　日报要求桥本内阁改善对华关系
■
０５
　　新华社东京１１月１２日电　日本外相池田行彦近日接受日本记者采访时说，
日中关系和日美关系同是最重要的双边关系，是关系到日本存亡的最重要的外交课
题。
　　据《朝日新闻》等报纸今天报道，池田在被问及如何改善日中关系时说，日本
支持中国的改革开放政策。
　　池田说，日中两国在钓鱼岛等岛屿问题上存在争议是事实，“但必须避免拿这
件事情去损害重要的日中关系”。
　　据新华社东京１１月１２日电　今天出版的日本《国际贸易》报发表评论，强
烈要求新组成的桥本内阁为改善日中关系而采取具体行动。
　　评论概述了今年以来桥本首相参拜靖国神社、日本右翼团体登上中国领土钓鱼
岛建灯塔等导致日中关系严峻的事件。日美关系固然重要，但是，同亚洲国家特别
是同中国共生更为重要。它说，明年秋天，日中恢复邦交关系将满２５周年，而在
那之前则是日本全面扩大侵华战争的“七七”卢沟桥事变６０周年。
　　《国际贸易》报的评论最后说，“我们强烈地要求第二届桥本内阁认真制订出
具体的方针，实施具体的行动计划”，设法恢复日中两国间的信任，改善关系，并
且在经济等各个方面积极地开展多种多样的合作。＊

１９９６１１１４
第６版／国际
■
危地马拉内战结束有望
■
０５
　　危地马拉和平谈判取得重要进展，危政府和游击队组织全国革命联盟谈判代表
十一日在墨西哥城达成协议，决定于十二月二十九日签署危地马拉最终和平协定。
双方商定，本月底以前完成“永久性停火协议”、“修改宪法和政党法协议”和“
游击队员重返国家政治生活协议”等最后三个协议的谈判。　（本报专电）＊

１９９６１１１４
第６版／国际
■
保总统当选总统会见李岚清
王金柏／谢学敏
０５
　　据新华社索非亚１１月１２日电　（记者王金柏、谢学敏）保加利亚总统热列
夫１２日会见了正在这里访问的中国国务院副总理李岚清一行，双方就两国关系的
发展现状与前景交换了意见。
　　会见时，李岚清首先转达了江泽民主席对热列夫总统的亲切问候。热列夫对此
表示感谢并请李岚清转达他对江泽民主席的亲切问候。
　　热列夫说，近年来保中关系日益活跃，保加利亚总理、议长和国防部长今年相
继访华，这对推动双边关系的发展具有重要意义。他强调，中国是世界大国，保加
利亚非常重视发展保中关系。保加利亚对中国在发展市场经济方面取得的经验很感
兴趣，并对中国人民在经济建设方面取得的成就感到由衷的高兴。
　　据新华社索非亚１１月１２日电　（记者王金柏、谢学敏）新当选的保加利亚
总统斯托扬诺夫１２日会见正在这里访问的中国国务院副总理李岚清时表示，希望
在他的任期内能进一步推进保中关系的全面发展。
　　会见时，李岚清首先转达了江泽民主席和李鹏总理对斯托扬诺夫当选保加利亚
总统的祝贺和问候。斯托扬诺夫表示，他将致力于发展和扩大保中两国和两国人民
之间的传统友好合作关系。
　　李岚清表示，中国赞赏保加利亚在加强巴尔干国家之间的友好合作、促进巴尔
干地区和平方面的积极作用。他说，中国将继续致力于发展同巴尔干地区各国的传
统友好合作关系。
　　斯托扬诺夫愉快地回忆起他１９９２年访华时留下的美好印象。他强调，保中
两国间有着发展多种合作和增进传统友谊的良好基础，保加利亚在谋求发展同亚洲
国家的关系时首先要努力增进同中国的传统友好合作关系。
　　斯托扬诺夫在今年１１月３日当选为保加利亚共和国新总统。＊

１９９６１１１４
第６版／国际
■
波黑穆塞居民严重冲突
■
０５
　　波黑塞族和穆族居民十二日在东北部的加耶维村发生了今年以来最严重的一场
冲突。加耶维原是穆族村庄，现位于波黑“分离区”塞族共和国一侧。十一日，数
百名穆族居民突然进入加耶维村，并同附近塞族居民发生枪战，一名塞族居民被打
伤。十二日上午，约三百名塞族军警向加耶维村发起进攻，将穆族居民驱赶走。在
持续三小时的冲突中，有两名穆族居民受伤。＊

１９９６１１１４
第６版／国际
■
日本新进党组成“影子内阁”
■
０５
　　日本最大的在野党新进党十二日组成了一个“影子内阁”。据报道，这个“影
子内阁”的正式名称为“明日内阁”，由“首相”小泽一郎等十五名成员组成。“
明日内阁”组成后立即召开了第一次“内阁会议”。小泽在会议上说要把新进党的
想法反映到国家政治中去。＊

１９９６１１１４
第６版／国际
■
约旦外交信使在伊拉克被害
新华社
０５
　　约旦外交部十二日发表声明说，约旦一名携带外交邮袋的司机十一日在伊拉克
境内被杀害，外交邮袋被抢走。声明还要求伊拉克政府尽快逮捕抢劫者，归还被抢
邮袋和汽车，并向约旦方面提供有关这一事件的详细调查资料。　（据新华社电）＊

１９９６１１１４
第６版／国际
■
乔石会见伊朗副总统
张祝基
０５
　　本报德黑兰１１月１３日电　记者张祝基报道：正在伊朗访问的中国全国人大
常委会委员长乔石今天上午在德黑兰伊朗总统府会见了伊朗第一副总统哈桑·哈比
比。乔石说，中伊两国合作潜力很大，前景广阔，两国学术界可以坐下来认真探讨
在即将来临的２１世纪中伊两国如何合作得更好。
　　哈比比首先对在伊中建交２５周年之际乔石委员长来伊朗进行正式友好访问表
示欢迎。他说，伊朗人民、伊朗民族与中国人民、中华民族历史上就一直保持着友
好关系。我们很高兴地看到，建交２５年来两国双边友好合作关系得到了不断发展
。
　　乔石说，我这次到伊朗访问受到了热情接待，感到很亲切。中伊两国在政治、
经济、贸易、文化等领域的交流和合作都有很好的发展。当然中伊还有更多的余地
进一步发展两国关系。在两国建交２５年之际，更好地展望本世纪最后几年，共同
迎接２１世纪的到来。中伊两国保持高层往来和接触，这对加强两国关系非常重要
。
　　哈比比说，伊朗在对外政策上首先重视发展同亚洲国家，尤其是同中国的友好
关系。伊中双边友好合作关系应当进一步得到发展。这种关系包括国家关系，也包
括民间关系。在这方面，伊朗议会和中国全国人大可以发挥很重要的作用。伊朗有
很多资源，伊中可以共同投资，合作发展伊朗的经济。
　　乔石说，伊朗有些资源比中国丰富，有计划地开发和利用这些资源，伊朗经济
的发展是很有希望的。
　　乔石说，中伊两国在各个方面的合作潜力很大，前景是广阔的。中国改革开放
以来，钢铁、机械、电子等工业发展起来了，有了一定能力，教育、科研也有了发
展。我赞成中伊两国的学术界坐下来认真探讨在即将来临的２１世纪中伊两国如何
合作得更好。＊

１９９６１１１４
第１版
■
江主席会见萨尔明总统　希望中坦两国友好合作关系不断加强
张荣典
０５
　　新华社北京１１月１３日电　（记者张荣典）国家主席江泽民今天上午在人民
大会堂会见坦桑尼亚联合共和国桑给巴尔革命政府总统萨尔明·阿穆尔时表示，希
望两国友好合作关系不断加强。
　　江泽民欢迎萨尔明总统再次访华。他说，中国与坦桑的传统友谊由两国老一辈
领导人建立，并在新一代领导人的关怀下不断发展和加强。自建交以来，两国保持
密切交往和接触，在政治、经济、文化等各个领域进行了卓有成效的合作，在国际
事务中相互支持与合作。中国政府愿与坦桑政府共同努力，积极探索双方互利合作
的新途径和新领域，使两国在各领域的友好合作关系不断得到巩固和加强。
　　萨尔明对坦桑尼亚与中国建交３２年来的合作感到满意。他说，他访问中国的
目的是巩固和加强坦中两国兄弟般的友谊，交流经济发展经验。萨尔明强调，坦中
友谊深厚，坦桑政府坚定地执行“一个中国”的政策。萨尔明对中国的经济发展所
取得的成就表示祝贺，并介绍了桑给巴尔的情况和经济发展规划。
　　江泽民向客人介绍了中国改革开放和建设具有中国特色的社会主义市场经济的
情况。他希望坦桑尼亚不断探索适合本国国情的发展道路。＊

１９９６１１１４
第１版
■
中共中央办公厅印发
  　《中国共产党党旗党徽制作和使用的若干规定》
新华社
０５
　　新华社北京１１月１３日电　中共中央办公厅最近印发了经中共中央批准的《
中国共产党党旗党徽制作和使用的若干规定》（见第三版），要求各地区、各部门
遵照执行。关于党员逝世后遗体和骨灰盒上覆盖党旗的问题，要求按中共中央组织
部的有关规定处理。＊

１９９６１１１４
第１版
■
刘华清考察驻香港部队要求官兵　树立文明威武之师形象
李四清
０５
　　新华社深圳１１月１３日电　（记者李四清）中共中央政治局常委、中央军委
副主席刘华清，近日在深圳考察中国人民解放军驻香港部队时指出，驻香港部队组
建三年来，在以江泽民同志为核心的党中央、中央军委的正确领导和地方各级政府
的大力支持下，部队建设取得了很大的成绩。驻香港部队要发扬我军优良传统，永
葆人民军队本色，把文明、威武之师的形象树立在香港和世界人民面前。
　　１１月１１日下午，刘华清来到了驻香港部队某部营区，检阅了三军仪仗队，
观看了部队官兵射击、攀登、刺杀、拳术等军事课目汇报表演。他还来到连队宿舍
、食堂，仔细询问官兵们训练、学习、生活情况。考察中，刘华清抽查了战士们对
香港特别行政区基本法的学习掌握情况。当刘华清问官兵们对完成好任务有没有信
心时，大家齐声回答：“有！”刘华清高兴地为驻香港部队题词：发扬红军优良传
统，永葆人民军队本色。
　　１２日上午，刘华清听取了驻香港部队工作汇报，并发表重要讲话。他说，驻
香港部队进驻香港，既是执行军事任务，又是执行政治任务，任务光荣而艰巨。人
民解放军进驻香港，是为了保持香港的长期稳定和繁荣，这是完成党的任务、国家
的任务，也是实现邓小平同志“一国两制”的伟大构想，实践邓小平同志建设有中
国特色社会主义的理论。香港顺利回归祖国，并更加繁荣、稳定，有巨大的战略意
义和政治意义。
　　（（１），（２））
　　解放军要为保证香港顺利回归及祖国和平统一作出自己的贡献。他指出，驻香
港部队官兵要高标准要求自己，除了执行好进驻任务外，还要善于与香港市民融洽
相处，树立人民解放军威武、文明之师的良好形象，不辜负党中央、国务院、中央
军委和全国人民的重托。刘华清说，目前驻香港部队准备工作做得不错，但明年７
月１日开始才是真正登台亮相。进驻香港后，部队可能会遇到很多预想不到的问题
。因此，全体官兵必须增强紧迫感，刻苦训练，提高技能，在思想上、政治上和军
事上都打下扎实的功底，进一步提高随机应变的能力。
　　在深圳期间，刘华清还先后参观了第七届全国书市和深圳市华为技术有限公司
、福田保税区等单位及学校，听取了深圳市工作汇报。刘华清说，改革开放以来，
深圳社会经济发展取得了巨大成就，充分证明邓小平同志改革开放思想和建设有中
国特色社会主义理论是非常正确的。他还对深圳市大力发展高新技术产业，两个文
明一起抓给予了高度评价。刘华清强调，物质文明和精神文明一起抓，协调发展，
是有中国特色社会主义的重要特征。要认真学习贯彻党的十四届六中全会精神，在
发展经济的同时，加强广大干部群众的思想道德和共产主义信念教育，树立良好的
社会风尚。他还对深圳市多年来广泛深入地开展拥军优属工作，大力支持军队建设
取得的成绩，给予充分肯定，并希望他们再接再厉，为创建全国双拥模范城市而努
力。＊
第１版转第２版（（１），（２））
１９９６１１１４
第１版
■
首都集会纪念王若飞诞辰１００周年
  　李瑞环出席座谈会　胡锦涛讲话
张宿堂／曾坤
０５
　　本报北京１１月１３日讯　新华社记者张宿堂、本报记者曾坤报道：中共中央
党史研究室今天在人民大会堂举行座谈会，纪念中国共产党久经考验的无产阶级革
命家、杰出的政治活动家、忠诚的共产主义战士王若飞同志诞辰１００周年，深切
缅怀王若飞的光辉业绩，学习他的崇高精神。
　　中共中央政治局常委、全国政协主席李瑞环出席座谈会，中共中央政治局常委
、书记处书记胡锦涛发表了讲话。（全文见第四版）
　　王若飞是贵州省安顺人。他青少年时期就立志拯救祖国，振兴中华，先后到日
本、法国、苏联求学，寻求救国救民的真理。他参与组织旅欧中国少年共产党、中
共旅欧总支部，对中国共产党的早期建设作出了贡献。１９２３年正式转为中共党
员。大革命时期，他担任中共豫陕区委书记、中共中央秘书长。大革命失败后，他
作为中共江苏省委负责人，直接组织了无锡、南通等地的农民暴动。１９２８年出
席中共六大后，他任驻共产国际代表。１９３１年９月回国后在内蒙古开展革命工
作，不久被捕。在五年多的铁窗生涯中，他威武不屈、从容镇定，团结难友，坚持
斗争，表现了大无畏的革命英雄主义精神。
　　抗日战争爆发前夕，经党组织营救，王若飞出狱并到延安，先后担任陕甘宁边
区统战部长、总政治部秘书长、中央军委参谋长、八路军副参谋长等职，为开展敌
后游击战争，发展抗日根据地，特别是巩固和建设陕甘宁边区倾注了大量心血。
　　（（１），（２））
　　抗日战争后期，他和林伯渠同志一起到西安、重庆参加国共谈判，并协助董必
武同志主持中共南方局工作。抗战胜利后，他又随毛泽东、周恩来同志赴重庆参加
国共两党谈判，经过艰苦的工作，终于促成了《双十协定》的签订。１９４６年４
月８日，王若飞由重庆返回延安途中因飞机失事，在山西兴县黑茶山遇难。
　　胡锦涛在讲话中高度评价了王若飞同志的光辉业绩。他强调指出，我们纪念王
若飞同志，不仅是表达我们对一位老一辈无产阶级革命家的敬仰之情，更重要的是
学习继承他的革命精神、优良作风和崇高风范，用于激励今人和教育后代。胡锦涛
说，根据党的十四届六中全会决议的要求，我们要抓紧在全党全社会特别是青少年
中，认真进行中国近代史、现代史、中共党史的教育，大力弘扬中华民族的优秀传
统和革命传统，切实加强思想道德建设，弘扬爱国主义、集体主义、社会主义的“
主旋律”。
　　胡锦涛说，我们今天纪念王若飞同志，要学习他追求真理，坚定信念，不懈奋
斗的革命精神；学习他密切联系群众，坚持实事求是，一心为人民谋利益的优良作
风；学习他讲党性，讲原则，襟怀坦白，严于律己的优秀品质；学习他坚持以大局
为重，从国家和民族的利益出发，团结一切可以团结的力量的博大胸怀。要通过学
习王若飞同志及其他革命前辈和革命先烈，进一步树立振兴中华的远大理想，培养
全心全意为人民服务的高尚情操，坚持实事求是的科学态度，发扬艰苦奋斗的创业
精神，努力建设高素质的干部队伍，积极培育“四有”社会主义公民。
　　座谈会上，宋平同志发了言，薄一波同志作了书面发言。他们赞扬王若飞同志
所表现的坚定信念、顽强意志、严明纪律和非凡才干，堪称共产党人的楷模。中共
中央党史研究室副主任李传华介绍了王若飞的生平。乔明甫、郑伯克等老同志也发
了言。
　　座谈会由中共中央政治局候补委员、书记处书记温家宝主持。中央军委副主席
张万年和廖汉生、黄华、邓力群等老同志出席座谈会。中央党政军有关部门和民主
党派、人民团体的负责人，中共贵州省委负责人，王若飞同志的亲属、生前故旧、
家乡代表也参加了座谈会。
　　为纪念王若飞同志诞辰１００周年，中央党史研究室第一研究部编辑、中共党
史出版社出版了《关山渡若飞——王若飞百年诞辰纪念集》。纪念集收入王若飞
的照片５３幅、文稿７３篇，回忆、纪念王若飞的诗文６９篇。＊
第１版转第２版（（１），（２））
１９９６１１１４
第１版
■
加强精神文明建设　促进文化事业发展
　　国务院决定进一步完善文化经济政策
新华社
０５
　　新华社北京１１月１３日电　为切实加强社会主义精神文明建设、促进文化事
业发展，国务院在日前发出的《关于进一步完善文化经济政策的若干规定》中决定
，进一步完善文化经济政策，在加大各级财政对文化事业投入力度的同时，拓宽文
化事业资金投入渠道，逐步形成适应社会主义市场经济要求的筹资机制和多渠道投
入体制。
　　一、开征文化事业建设费
　　为引导和调控文化事业的发展，从１９９７年１月１日起，在全国范围内开征
文化事业建设费（地方已开征的不重复征收）。
　　（一）各种营业性的歌厅、舞厅、卡拉ＯＫ歌舞厅、音乐茶座和高尔夫球、台
球、保龄球等娱乐场所，按营业收入的３％缴纳文化事业建设费。广播电台、电视
台和报纸、刊物等广告媒介单位以及户外广告经营单位，按经营收入的３％缴纳文
化事业建设费。
　　（二）文化事业建设费由地方税务机关在征收娱乐业、广告业的营业税时一并
征收。中央和国家机关所属单位缴纳的文化事业建设费，由地方税务机关征收后全
额上缴中央金库。地方缴纳的文化事业建设费，全额缴入省级金库。
　　（（１），（４））
　　（三）文化事业建设费纳入财政预算管理，分别由中央和省级建立专项资金，
用于文化事业建设。
　　二、鼓励对文化事业的捐赠
　　为鼓励社会力量资助文化事业，纳税人通过文化行政管理部门或批准成立的非
营利性的公益性组织对下列文化事业的捐赠，在年度应纳税所得额３％以内的部分
，经主管税务机关审核后，在计算应纳税所得额时予以扣除：
　　（一）对国家重点交响乐团、芭蕾舞团、歌剧团和京剧团及其他民族艺术表演
团体的捐赠。
　　（二）对公益性的图书馆、博物馆、科技馆、美术馆、革命历史纪念馆的捐赠
。
　　（三）对重点文物保护单位的捐赠。
　　三、继续实行财税优惠政策
　　随着经济发展和财政收入的增长，逐步增加对文化事业的资金投入，继续实行
财税优惠政策。要采取措施扶持边远地区、民族地区发展文化事业。
　　四、建立健全专项资金制度
　　为促进宣传文化事业发展、增强调控能力、保证重点需要、规范资金管理，中
央和省级要建立健全有关专项资金制度。目前，要重点完善“宣传文化发展专项资
金”、“优秀剧（节）目创作演出专项资金”、“国家电影事业发展专项资金”和
“出版发展专项资金”制度。专项资金是财政资金，要按照有关财政法规的要求健
全制度、加强管理，保证专项专用并接受财政和审计部门监督检查。＊
第１版转第４版（（１），（４））
１９９６１１１４
第１版
■
乔石同拉夫桑贾尼会见
  　双方认为中伊两国友好合作将进一步发展
张祝基／樊如钧
０５
　　本报德黑兰十一月十三日电　记者张祝基报道：今天上午，正在伊朗访问的中
国全国人大常委会委员长乔石，在伊朗总统府同伊朗总统阿克巴尔·哈什米·拉夫
桑贾尼会见。
　　拉夫桑贾尼首先请乔石委员长转达对江泽民主席的问候。他说，希望有机会能
在德黑兰见到江泽民主席。乔石委员长表示一定转告，并向拉夫桑贾尼总统转达了
江泽民主席对他的亲切问候和良好祝愿。拉夫桑贾尼表示非常感谢。
　　拉夫桑贾尼说，今天有机会接待阁下和您的同事，感到非常高兴。您的这次访
问将有助于伊中两国关系新的发展和巩固。我曾于一九八五年、一九九二年两次对
贵国进行了访问。一九九二年访问时，建立了两国关系新的基础。此后，两国保持
着很好的友好合作关系，双边关系不断发展。伊中在许多国际问题上有共同或相似
的立场。双方在一些国际问题上进行了很好的合作。我们对伊中双边关系感到满意
。刚才我参观了德黑兰地铁，这是伊中双方合作的例子。
　　乔石说，今天我有幸会见总统阁下非常高兴。总统是中国人民的老朋友。您对
中国的访问对推动两国关系的发展作出了积极重要的贡献。近年来，在双方共同努
力下，中伊两国在政治、经济等各个领域的友好合作关系持续稳步发展。我们十分
重视伊朗在中东和波斯湾地区的重要地位。发展同伊朗的长期稳定的友好合作关系
是我国的既定政策。我们愿与贵国继续保持高层往来，积极开展平等互利的经贸合
作，加强在国际领域的合作与支持，在和平共处五项原则基础上，进一步推动两国
在各个领域友好合作关系的发展。
　　会见中，双方还谈到了在地铁、石油、天然气、化工等方面的合作。双方都高
度评价建交二十五年以来友好合作关系的发展，并一致认为，在即将到来的二十一
世纪，应当使中伊两国友好合作关系得到进一步发展。
　　会见是在亲切友好的气氛中进行的。＊
配图１张　（附图　[r9611153]）
　　１．拉夫桑贾尼总统在总统府会见来访的乔石委员长。
　　（新华社记者　樊如钧摄）
１９９６１１１４
第６版／国际
■
多国部队将在近期抵达扎伊尔
卢苏燕
０５
　　据新华社雅温得１１月１３日电　（记者卢苏燕）据此间今天收到的消息：一
支由１０多个国家组成的大约８０００人的多国部队将在近期内进驻扎伊尔东部，
以救助那里的１００多万难民。
　　乍得、马里、塞内加尔和南非等一些非洲国家已经表示愿意派兵参加多国部队
。该部队将由加拿大人指挥，其主要任务是疏散救助难民，为救援行动开辟安全通
道和空中走廊。
　　目前，加拿大正在考虑如何部署和协调将由１０多个国家组成的救援行动。加
拿大总理克雷蒂安说，３５０名加拿大士兵可以在４８小时之内抵达扎伊尔东部，
以救援面临死亡威胁的１００多万难民。
　　另据悉，大约４０名美国士兵今天在加拿大、法国和英国代表的陪同下抵达扎
伊尔东部，负责进行难民疏散工作。＊

１９９６１１１４
第９版／理论
坚定信心积极推进国有企业改革
深化国有企业改革　坚持社会主义方向
刘海藩
０５
　　国有企业特别是国有大中型企业是我国社会主义制度赖以存在和发展的最主要
、最重要的经济基础，是国家进行宏观调控，保证国民经济持续、快速、健康发展
的中坚力量。搞好国有企业特别是国有大中型企业，既是关系到我国整个国民经济
发展的重大经济问题，也是关系到社会主义命运的重大政治问题。
　　　　　　客观分析当前国有企业的基本状况
　　我国的国有企业，起初是通过没收官僚资本和对资本主义工商业进行社会主义
改造后建立起来的。“一五”时期我们投资兴建了一批国有大中型企业，后来又陆
续建设了一批国有骨干企业，特别是改革开放的１８年里，我国的国有经济获得了
巨大的发展。目前，我国已经建成了门类齐全、规模宏大的国有工业体系，国有企
业特别是国有大中型企业在我国经济发展中发挥着极其重要的作用，做出了巨大的
贡献。改革开放以来，国有企业为非国有经济的发展创造了有利条件。非国有经济
尤其是乡镇企业和三资企业的快速发展，在很大程度上得益于国有企业为他们提供
的各种支持。没有国有企业提供的电力、煤炭、石油等能源，以及铁路、公路、港
口、邮电通信等公共设施和非国有经济赖以发展的各种技术装备和技术人才，非国
有经济的快速发展是根本不可能实现的。
　　当然，我们应该看到，目前国有企业困难较多。企业活力不足，效益低下，负
担沉重等问题不仅远远没有解决，而且有日益加重之势，相当多的国有企业出现了
亏损，一些国有企业甚至处于停产、半停产状态。今年头５个月，国有工业企业销
售收入出现近几年少见的低增长，而费用和产成品资金占用量却出现高增长，费用
增幅达到销售收入增幅的２倍，整个国有工业企业出现新中国成立以来第一次净亏
损。
　　对国有企业出现日益严重的亏损问题，如何进行评价、如何加以解决？有人认
为，国有企业的亏损是由企业的国有性质造成的，国有制造成了企业领导者的官僚
主义和劳动者的“大锅饭”；国有企业无约束机制，经济低效率是不可避免的。这
一观点是错误的，也是十分有害的。当前，相当一部分国有企业确实亏损严重，但
其原因是非常复杂的：从深层次看，首先有体制方面的问题，如国有企业产权属全
民所有，却无具体的人格化所有者代表；理论上人人有责，机制上无人负责，造成
机制不活，管理水平低。此外，还有其历史和政策方面的特殊原因。
　　从历史看，首先是长期造成的国有企业产业结构不合理，有不少盲目建设和重
复建设的国有企业，从建成之日起，就运转不灵，效益低下。其次是长期忽视国有
企业的技术更新改造，大部分国有老企业技术装备老化，这是国有企业效率不高的
一个重要原因。如上海市国有企业的技术装备达到７０年代以后水平的仅占１／３
，有２／３还处于五六十年代的水平。有关部门对我国老工业基地辽宁省的近千家
国有大中型企业作了调查，发现６２％的国有企业是５０年代及５０年代以前建造
的，全省预算内工业企业固定资产净值率现在只有６５％左右，而７０年代以前制
造的陈旧设备已占到３６．２％。用落后技术生产成本高质量差的产品，企业就难
免出现严重亏损。
　　从政策方面看，国有企业亏损还有以下几个具体原因：第一，为担负维持社会
稳定的政治职能，国有企业要支付大量的社会成本。据统计，国有企业在职工住房
、医疗、学校、食堂等福利设施的投资约占国有企业总资产的１５—２０％，离退
休职工占职工总数的２５％左右，冗员占３０％左右，仅后两部分人的养老金和工
资即占职工工资总额的５０％以上。这样做，一方面加重了国有企业负担，另一方
面也影响了国有企业生产效率。有些国有企业单就剥离企业冗员一项，就可实现扭
亏变盈。第二，国家投资政策变化，致使一些国有企业的债务包袱越背越重。１９
８３年实行拨改贷之后，由于国家不再为国有企业注入资本金，国有企业投资完全
靠银行贷款；１９８５年又改税前还贷为税后还贷，这样就使国有企业处在十分被
动的境地：一方面要向银行还本付息，另一方面又要同时向国家财政上交利润。国
有企业由于压力过大，造血功能受阻，偿债能力越来越弱，负债率则越来越高。第
三，财政负担重。据统计，从１９８０年到１９９３年，全国预算内工业企业上缴
的利税和两金（预算调节基金和能源效能基金），平均占其实现利税的８６％；剩
下的留利，有的国有企业甚至连支付职工的医疗费都不够，根本谈不上技术改造和
后续发展。第四，由于改革初始阶段缺乏整体配套的政策和措施，国有企业人才流
失相当严重，不少优秀的技术人才和管理人才被三资企业和民营企业挖走，致使一
些国有企业一方面是人员过剩，另一方面是人才短缺。特别是不少技术人员和管理
人员离开国有企业以后，还把原本属于国有企业的技术、客户和市场都带往三资企
业和民营企业，给国有企业造成了很大的困难和难以估量的损失。
　　可见，国有企业的低效益，在相当程度上是长期的历史原因和改革过程中的政
策一时难以完善造成的。同时，还必须看到，如果不是简单地评价国有企业的盈亏
现状，而是客观具体地按“当期效益”进行分析，结论就大不一样。今年头４个月
国有盈利企业的总盈利额２４２．６亿元，国有亏损企业的总亏损额２７６．６亿
元。国有亏损企业的费用支出比上年有较大幅度增长，最突出的是产品销售费增长
２８．３％，财务费用提高２１．５％。作为财务费的利息支出达４１１．５亿元
，是整个盈利额２４２．５亿元的１．７倍。而这些付出高额利息的贷款，都是多
年积累下来的，有些还是不正常的高利贷。也就是说，只要没有这些长期历史造成
的债务，今年头几个月的国有工业企业，就不是净亏损３４亿元，而是净盈利３３
７．５亿元！
　　特别应当提到的是，由于政策法规不完善，国有企业应收资金收不回来。至今
年３月底，国有工业企业应收帐净额高达７９６７亿元，这不能不是国有企业被迫
增加贷款的一个重要因素。此外，如果在管理费用中再剔除与“当期盈亏”无直接
关系的社会统筹和离退休职工医疗费用等，国有企业盈亏报告会发生更大的变化。
因此，我们不能把国有企业当前出现的亏损现象归结于国有制，更不能对搞活国有
企业失去信心。近年来，许多国有企业扭亏为盈的事实已经证明，只要我们不断深
化改革，积极推动企业技术进步，加强企业内部管理，国有企业是完全可以搞好的
。
　　　　　　切实建立以公有制为主体的现代企业制度
　　国有企业改革是我国经济体制改革的重点，建立现代企业制度是国有企业改革
的方向。党的十四届三中全会《决定》概括的关于现代企业制度的四句话，是相互
联系的统一整体，必须全面、准确地领会和贯彻。
　　前一时期，有些同志认为国有企业亏损的“一切根子在产权问题上”，从而提
出“国家所有制非改不可，改革的办法就是把集中的国家资金分散化、多元化、股
份化”。另一些同志单纯强调管理，认为我国的国有企业产权明晰，全民所有制企
业当前存在的问题是管理问题。实践证明，中央提出的十六个字、四个要点是不可
分割的，只强调一点或忽略其中任何一点，都是不利的。同时，对每一个要点都应
有正确的理解。按照马克思主义产权理论和我国的宪法，国有企业的产权关系可以
说是明确的，即国有企业资产归全体人民所有，国家代表全民拥有企业资产的所有
权。但是，在实践中国家并不能直接去经营归其所有的资产，而把国有资产交给一
个一个具体的国有企业去占有、支配和使用，国有企业依法对国有资产拥有独立的
支配权，即国家拥有所有权，国有企业拥有法人财产权。如果从这个意义上讲，传
统国有企业的产权关系确实存在一些不清楚的地方。从一方面看，国家是国有企业
资产的所有者，但由谁来代表国家行使这个所有权呢？是财政部门、其他专业经济
部门，还是地方政府？不清楚。在进行投资决策时，诸多的部门都有一份权力（审
批盖章）；在分配利益时，又有诸多部门想代表国家行使所有权，即获得所有者权
益；但当要承担风险，特别是承担决策失误的责任时，却无法落实到一个具体部门
或具体人。从另一方面看，国有企业也并没有真正意义上的经营自主权，也谈不上
通过经营获取自己独立的经济利益。党的十四届三中全会的《决定》，深刻地阐述
了现代企业制度的基本特征，对国有企业的产权关系作了明确的界定。根据十四届
三中全会《决定》的要求，产权清晰的关键是要解决三个问题，即建立所有权与经
营权相分离的体制；建立经营权对所有权的自主机制；建立所有权对经营权的约束
机制。具体地说，第一，国家作为所有者，在经济上依靠投资享受资产收益权，并
负有限责任；企业作为经营者，拥有全部法人财产，有权依法自主经营。第二，企
业的生产经营以营利为目的，以效益为中心，以市场为依据，脱离政府对企业生产
经营的直接指挥和干预；在给政府照章纳税和保证国家投资收益的条件下，企业有
权依法获得自身的经营利益，促进企业的自我发展。第三，对国家所投入的资金，
企业要依法有效运用，并要保值增值，所以，国家必须通过选派企业领导人、审批
重大决策以及其他宏观调控方式，约束和引导企业的行为；还要通过改革，引导企
业建立和强化自我约束机制，把企业追求盈利最大化的目标与切实保证国家投资收
益和坚持企业的正确发展方向结合起来，使企业的发展符合巩固和发展社会主义经
济基础和上层建筑的要求。
　　从逻辑上说，产权清晰是权责明确和政企分开的前提，权责明确与政企分开，
又可以说是一个问题的两个方面。产权清晰的核心，是界定投资者的所有权和经营
者的法人财产权，由各自的权利来确定相应的责任，就可以具体地划分政府和企业
的职责。所有者与经营者分清权益和职责，是为了使经济运行机制更具活力，全面
提高经济效益，保证国有经济的发展壮大。在这里，产权问题也可以说是首要问题
。产权清晰了，就能更好地解决权责明确、政企分开和管理科学的问题。但并不能
由此推论，只要产权清晰了，其他问题也就不存在了。果真如此的话，西方私有产
权可谓再清晰不过了，为什么一些私有制为主的国家还存在大批企业破产、大量工
人失业呢？就当前我国的情况来说，产权改革固然不可忽视，但国有企业管理水平
低是尤为突出的问题。有相当多的亏损企业，都存在管理严重混乱的问题。我们看
到为什么一些情况基本相同的国有企业，有的严重亏损，有的又能盈利？为什么不
少企业在切实加强管理以后，就能扭亏为盈呢？可见“管理科学”的重要性。管理
贯穿于整个经济活动过程，广义的管理，包括管理体制、管理机制、管理过程、管
理方法和手段。从一定意义上讲，产权清晰、权责明确、政企分开都可以纳入宏观
管理之中。但如果从微观上看，前面三句话又成为企业内部科学管理的前提，离开
了这些前提，仅仅抓管理，企业的许多问题也不可能解决。如企业的外部环境、长
期积累的企业包袱、企业过度负债等问题，必须深化改革，综合治理。可见，现代
企业制度的四个特征是缺一不可的有机统一体。
　　　　　　国有企业改革需要澄清的几种认识
　　我们要建立的现代企业制度，必须是符合中国的国情和具有中国特色社会主义
的现代企业制度。毫无疑问，西方发达国家企业制度中科学合理的部分，我们应当
学习和借鉴，但不是照抄照搬别国的模式。一定要根据中国企业的地区特点、行业
特点、技术装备程度、效益状况等，创造出独具中国特色的现代企业制度。在这里
，有一些重要问题是必须认真研究和把握的。
　　比如，有人认为，在建立现代企业制度过程中，最难办的问题是政企分开。“
现在仍然是政府不放权，企业难自主，矛盾主要方面在政府。”因此，深化国有企
业改革，“必须以政府为对象”。从上层建筑一定要适应经济基础这个意义来说，
通过改革转变政府职能，是非常重要的。党中央对转变政府职能提出了明确要求。
但如果简单地提出“改革必须以政府为对象”，则容易产生误导。首先，我们的改
革，是社会主义制度的自我完善，是在中国共产党和人民政府领导下，全心全意依
靠工人阶级，展开的一场社会变革，党和政府是这场改革的组织者和领导者。其次
，各地的情况不尽相同，有些地方经过改革，政府和企业的职责划分比较清楚，经
济运行状况良好；有些地方政府对企业经营仍然干预过多，影响或妨碍了企业的积
极性；也有一些地方政府不适当地放松了政府的职责，使一些企业未能正确行使自
主权，投资决策不科学，内部管理短视化，虚报效益，隐瞒亏损，甚至侵吞国有资
产，等等。因此，国有企业改革要因地因企制宜，不能搞一刀切，更不能“以政府
为对象”。
　　又如，在企业内部，全心全意依靠工人阶级，发挥党的政治核心作用，保证厂
长经理依法行使职权，这三句话是统一而不可分割和偏废的。特别要指出的是，提
“政治核心作用”而不提“领导”，是明确行政主管的职责，是党的领导方式的改
善，而不是否定党的领导。那种认为党在企业里只管党员、只起监督作用的观点是
不全面的。党在企业的政治、思想、组织的全面领导是不能削弱的。党领导整个社
会主义经济建设的基础，首先在企业。
　　再如，对于小型国有企业，中央提出“放活”，而不是放掉。根据不同情况，
有的可以通过改组、联合、兼并，由小发展为中或大，使国有经济得到发展；有的
可以实行股份合作、租赁、承包，优化经营机制；少量的也可出售。但出售国有企
业，必须慎重。那种不论大小企业“卖掉并非私有化”，“卖掉才能搞活”的观点
，主张“靓女先嫁”的观点，是不符合改革方向的。出售国有企业作为市场交易行
为，并不完全等于国有资产流失，也并不一定就是私有化。但对一度出现的国有企
业“卖盈留亏”现象必须予以重视。我们通常讲的所有制，是指生产资料所有制。
如果把国家所有的生产资料卖给了私人或外国资本家，尽管国家能收回一个等价，
但从生产资料归属上看，原来的国有企业已经变成了私人企业或外资企业，实际上
是私有了。较长时期以来，流行一种观点：公有制为主体，是就全国经济的总体而
言的，并不是每一个部门、每一个地区都要以公有制为主体。这种观点本身似不错
。但把握和运用这个观点，则必须联系实际，全面理解。假如每一个地区和部门都
说，公有制主体是就全国而言的，在我这个地区或部门则不要以公有制为主体，这
样一来，公有制为主体就成了抽象肯定，具体否定了。国有企业改革是一项系统工
程，涉及到经济、政治、社会和党政工作各个方面。我们要按照中央提出的方针，
搞好国有企业，发展壮大公有制经济，建立和完善社会主义市场经济体制。＊

１９９６１１１４
第７版／国际
■
天鹅过冬
■
０５
　　寒冬来临，德国人奥拉夫·尼斯将汉堡阿尔斯特湖上的６０只天鹅捕获回家，
以便让它们在精心的看护下安全过冬。这是尼斯用船载着天鹅到湖上兜风。
　　（新华社发　美联社照片）＊
配图１张
１９９６１１１４
第７版／国际
■
图片
毛众役
０５
　　十一月十二日，联合国大会以压倒多数票通过一项决议，要求美国解除对古巴
的经济、商业和金融封锁。图为中国常驻联合国副代表王学贤在大会上发言，他强
烈敦促美国终止对古巴的封锁。　　　　　　新华社记者　毛众役摄＊
配图１张
１９９６１１１４
第７版／国际
■
科特迪瓦总统接见上海市政府代表团
杨贵兰
０５
　　本报阿比让１１月１２日电　记者杨贵兰报道：科特迪瓦总统亨利·科南·贝
迪埃今天下午在其阿比让的官邸接见了以上海市副市长孟建柱为团长的上海市政府
代表团。
　　接见时，贝迪埃总统说：“我很高兴接见上海市代表团。今天我是以朋友的礼
仪、作为合作伙伴来接见你们的。”他说，科特迪瓦向全世界开放，向亚洲也日益
开放，现在有越来越多的亚洲国家来科投资。今日的亚洲充满着活力，代表着世界
的发展，我对与你们今后的合作寄予着很大的希望，通过合作，科特迪瓦可以学到
很多东西，所以欢迎你们来科投资。接见时，贝迪埃总统表示了访华的愿望，并表
示希望江泽民主席明年在适当的时候访问科特迪瓦。
　　接见时在座的有科特迪瓦总理敦坎和工业部长等其他官员以及中国驻科大使刘
立德。在此之前，科总理敦坎曾三次接见上海市政府代表团。＊

１９９６１１１４
第７版／国际
■
刘山在特使在第三届中东北非经济会议上强调
　　中国支持和平进程和区域经济合作
刘水明
０５
　　本报开罗１１月１２日电　记者刘水明报道：中国政府特使、外经贸部副部长
刘山在今天在此间举行的中东北非经济会议第一次全会上发表讲话，阐述中国对于
中东和平进程和实现区域经济合作方面的看法。
　　刘山在强调，前两次中东北非经济首脑会议制订的一些框架协议以及建立的有
关机构，对促进本地区的和平与发展起到了积极的作用。中国希望这次经济会议同
样能达到预期的效果。刘山在重申，中国政府始终如一地支持中东和平进程，支持
本地区国家为实现区域经济合作所作的努力，一贯重视本地区的经济重建和发展，
并为此作出了积极和不懈的努力。
　　刘山在说，中国衷心希望本地区能够早日实现全面、公正的和平，改善地区政
治环境，以便集中精力发展经济。他说，中国与中东北非国家同属发展中国家，经
济上有很大互补性，合作前景十分广阔。中国愿在平等互利的基础上，与本地区国
家进一步发展包括经贸关系在内的面向２１世纪的友好全面合作关系。＊

１９９６１１１４
第７版／国际
■
中国裁军大使认为　缔结禁雷国际协定条件尚不成熟
何洪泽／周德武
０５
　　本报联合国１１月１２日电　记者何洪泽、周德武报道：中国裁军大使沙祖康
今天在联大一委（政治和安全）就“禁止杀伤性地雷国际协定”问题进行讨论时发
言指出，中国支持对地雷、特别是杀伤性地雷实行适当可行和合情合理的限制，赞
同国际社会为防止地雷滥伤无辜平民所作的人道主义努力，但地雷包括杀伤性地雷
是不少国家正当自卫的手段。
　　沙祖康说，地雷对于众多陆地边界线较长、军事技术不发达国家，特别是对于
某些发展中国家来说，仍是一种正当的军事防御手段。在找到有效军事替代措施之
前，全面禁止杀伤性地雷违背了国际公认的关于军控措施应遵循安全不受减损的原
则。沙祖康强调，各国所处的政治、地理和安全环境不同，军事自卫的需要也不相
同。全盘否认目前阶段杀伤性地雷的正当军事价值，将有损于一些国家的安全。他
认为，在杀伤性地雷问题上，应兼顾人道主义与正当自卫需要二者之间的平衡。地
雷对许多处于战乱和战后重建国家的平民可能造成很大伤害，但防止此类情况的办
法应是防止滥用，同时加强扫雷国际合作。＊

１９９６１１１４
第７版／国际
■
巴自治政府财政部长指出　以安全封锁使巴经济困难加重
刘水明
０５
　　本报开罗１１月１３日电　记者刘水明报道：巴勒斯坦自治政府财政部长纳谢
西比呼吁以色列解除对加沙和约旦河西岸的安全封锁。
　　率团参加第三届中东北非经济会议的纳谢西比昨天在这里举行的第一次工作会
议上发言时指出，由于以色列的封锁政策，巴每天的经济损失高达６００万至７０
０万美元。许多出口农产品无法输往邻近的阿拉伯国家和世界市场，只能让它们腐
烂掉。这种物质和贸易方面的损失，超过了支持巴发展计划所需的金额。
　　纳谢西比说，以色列毫无道理的集体惩罚措施，使巴人民蒙受很大苦难，贫困
人口的比例在增加，加沙的失业率达到６０％，约旦河西岸的失业率达到４５％，
有６５％的巴勒斯坦家庭生活在贫困线以下，一半以上的巴居民缺乏饮水供应。＊

１９９６１１１４
第７版／国际
■
美将继续向朝提供重油
张友新／赵嘉鸣
０５
　　本报平壤电　记者张友新、赵嘉鸣报道：据朝中社１１日报道，美国主导下的
朝鲜半岛能源开发组织今年１０月底前已如约向朝鲜方面提供了５０万吨重油。自
朝美双方１９９４年１０月签署框架协议至今，朝鲜半岛能源开发组织共向朝方提
供了６５万吨重油。
　　根据朝美框架协议，以朝方废弃石墨减速反应堆及其关联设施为条件，美方将
在２００３年前向朝方提供发电能力为１００万千瓦的两座轻水反应堆发电站，并
在１号发电站竣工前，每年向朝鲜提供５０万吨重油。
　　在今年１０月底于纽约进行的朝美事务性会谈中，美国方面保证“将不受制于
任何外来影响，根据朝美框架协议继续进行向朝鲜提供重油和轻水反应堆的工作”
。朝鲜半岛能源开发组织也表示，它将“忠实地履行自己向朝鲜供油的义务”。
　　朝中社的报道说，朝鲜半岛能源开发组织向朝方交付的重油正用于“国民经济
有关部门的电力及热力生产”，１９９７年度提供重油工作也即将开始。＊

１９９６１１１４
第７版／国际
■
旅日中国画家举行艺术研讨会
■
０５
　　本报东京１１月１２日电　由中国艺术家研究院《美术观察》杂志社和日本国
际文化艺术交流协会联合主办的“世界艺术与中国艺术”研讨会近日在东京举行。
５０多位旅日中国画家和日本画家以及美术理论家出席了研讨会。他们就“中国画
作为世界美术体系中的一个特殊单元”、“绘画的民族性与世界性”等问题进行了
讨论，还同时举办了旅日中国画家的“现代绘画展”。＊

１９９６１１１４
第７版／国际
■
英国保诚保险集团　建立亚洲投资基金
顾玉清
０５
　　本报讯　英国保诚保险集团总裁戴伟智１２日上午在中国大饭店举行的记者招
待会上宣布，该集团将投入１０亿美元，建立亚洲直接投资基金，重点用于对中国
、印度和越南市场的投资。
　　英国保诚公司是英国最大的保险公司，在全球管理基金总额超过１３００亿美
元，目前，在亚太地区的投资额已达１３０亿美元。　（顾玉清）＊

１９９６１１１４
第７版／国际
国外特写
德里上空的惨剧
李景卫
０５
　　（本报驻印度记者　李景卫）
　　１９９６年１１月１２日１８时４０分，德里西北部７５公里处的达里、贝瓦
尼等村庄笼罩在寂静的夜色之中。突然，夜空中先后爆发出两大片火团。团团烈火
，大小不一，以迅雷不及掩耳之势向四周蔓延，紧接着疾速坠落，直冲村落和农田
，在撞击地面时发出阵阵巨大的轰鸣声。此情此景，慑人心魄。一场两架客机空中
相撞的特大空难事故发生了。两机上的３５１人全部遇难。
　　目击者说，在栽进丛林之前，其中一架飞机在空中上下翻了三个筋斗。专家分
析，很明显，飞行员是在试图控制飞机，但最终还是没能摆脱厄运。两架飞机的碎
片、行李物品和乘客的尸体散落在附近村庄、农田和丛林６公里左右的狭长地带。
印度空军、陆军驻附近部队接到民用航空部的紧急救援请求后，立即派出营救队伍
和直升机赶赴现场进行救援。他们连夜在现场找到２００多具尸体和三名还有一口
气息的乘客。不幸，这三名乘客在被送往医院的途中也先后死去。今天早晨，飞机
残骸的主体部分仍有多处在燃烧。围观的群众达２万多人。与此同时，在机场，众
多的遇难者家属哭闹成一片。他们有的痛不欲生；有的哭闹着要求民航部门送还他
们的亲人；还有的泪流满面地站在机场特地设立的控制室门前，等待进一步的消息
。
　　空中相撞的两架飞机之一是从新德里英迪拉·甘地国际机场起飞的沙特阿拉伯
波音７４７客机，载机组人员２３名，乘客２８９人，其中外国乘客１７人，其余
全是刚刚与家人欢度完灯节，前往沙特等国家的印度劳工；另一架是载３９人、准
备在英迪拉·甘地国际机场降落的哈萨克斯坦的图—１５４飞机。１８时３３分，
波音７４７按飞行计划起飞。相撞前，机场塔台指挥波音７４７爬升到１４０００
英尺高度；同时指挥图—１５４下降至１５０００英尺高度。两架飞机在同一航线
上，横向距离为５００英尺。
　　空难发生后，人们把疑点首先集中在塔台指挥上，认为由于去年发生在西孟加
拉邦的空投武器事件，许多民航官员受到处理，塔台指挥人员因此威胁要罢工。人
们怀疑，他们玩忽职守，发出了错误指令，不应该允许两架飞机在同一条航线上飞
行。民用航空部部长伊布拉西姆说，塔台指挥人员要罢工的问题已经解决。他们自
己也强调，两架飞机在高度相差１０００英尺的空中飞行是不违反国际飞行规程的
。尽管如此，民用航空部已下令封存了塔台的指挥记录，以备调查；其次，人们认
为，图—１５４的飞行员可能误解了塔台指挥的指令。按照国际惯例，塔台的指令
都用英语发出。但哈萨克斯坦飞行员历来有听不懂印度人说英语的困难。同时也存
在着飞行员把米当作英尺来计算，从而导致两机飞行在同一高度的可能性；第三个
疑点是，机场设备陈旧，跟不上现代航空事业的需要。人们认为，如果有现代化控
制设备，就不会出现指挥上的失误，从而避免空难的发生。但伊布拉西姆却说，德
里机场是世界上现代化机场之一，完全胜任现代航空任务。
　　怀疑也好，推测也好，都没有科学依据。导致空难的根本原因究竟在哪儿，要
待专家对“黑匣子”等飞行记录作分析研究后才能判定。
　　空难消息传到总理府后，正在召开内阁会议的高达总理简直对此难以相信。他
还没有从安得拉龙卷风中平静下来，又惊悉空难的噩耗，深感震惊。高达只好中止
正在讨论的话题，向沙特国王和哈萨克斯坦总统发去唁电，对遇难者表示哀悼，并
表示尽一切努力尽快将死难者的尸体运回各自的国家。他同时向印度的死难者表示
哀悼，并下令成立专案小组，依照法律程序对空难事件进行认真的调查。
　　（本报新德里１１月１３日电）＊

１９９６１１１４
第８版／体育
■
中国足球金球金靴金哨奖评选开始
■
０５
　　本报讯　今年的中国足球金球、金靴、金哨奖评选活动，每个奖项将产生三名
获奖者。
　　这一年一度的评选活动始于１９８４年。’９６华灯北京醇杯中国足球金球、
金靴、金哨奖评选活动在评选“三金”奖的同时，还将评选出“三银”奖和“三铜
”奖。
　　今年的评选除了仍然保持国际惯例，由全国足球记者投票评选出获奖者外，球
迷在自己的选票与最后的评选结果相同的情况下，可通过抽签获得奖励。
　　评选活动期间还举办“华灯北京醇杯我为中国足球献一计”征文活动。
　　这一评选活动是由中国足球协会、《中国体育报》、北京牛栏山北京醇集团和
北京格威特经济发展总公司主办，北京成功者体育信息咨询服务有限公司承办的。＊

１９９６１１１４
第１０版／经济生活·财贸
市井图像
啼笑皆非大赠送
慎海雄
０５
　　（新华社记者　慎海雄）
　　一股“大赠送”之风时下在杭城劲刮，大大小小的酒家饭店纷纷打出横幅，或
赠送酒水，或赠送鱼蟹，或赠送衣物……在莫干山路上，挂出“大赠送”招牌的竟
有２０多家。
　　早在今年夏天，北方一家酒厂在杭城报刊登出大幅广告，声称向１００家酒店
赠送该厂的白酒，并免费款待消费者；另一家饮料企业也紧随其后，宣布向新婚夫
妇免费赠送饮料。于是，“大赠送”之风渐起，宾馆酒家为此使出各种招数。
　　“大赠送”推出伊始，确实也让消费者领略了一番实惠，一些店家一时间门庭
若市。然而，好景不长。店家之间在“大赠送”的内容上也开始比起了高低。两个
月前，“１０元钱一条鲈鱼”、“１０元钱一只湖蟹”等等横幅打出时，顾客热闹
了一阵，但不久就冷了下来。而店家认定这是由于优惠不力，便又先后推出：“一
元一条鲜鲈鱼”、“每桌赠送一条鲈鱼”、“免费品尝梭子蟹”等更令人称奇的“
赠送”。
　　既然是免费，消费者自然趋之若鹜。有的店里顾客从三楼排到了大门外，有的
顾客干脆备了盆碗而来，就吃你的“大赠送”。结果，啼笑皆非的事也跟着而来：
一元一条的鲈鱼，有的顾客一点就是５条，吃不了打包；有的店家没几天就有５０
０多条鲈鱼被点中，一下子亏本１万多元。眼看老本吃光，一些店家只好硬着头皮
作补充规定。如规定每消费１００元才供应１元一条鲈鱼，吃足２００元才送一盘
梭子蟹……
　　“大赠送”在几经热闹后，逐渐冷却下来，由此也引出了不少议论。有人认为
这说明杭城消费者素质太差，专拣“便宜”。而不少消费者称这不存在素质问题，
你商家既然要吊顾客的胃口，顾客当然可以将计就计。而经济界人士则评说，凡此
种种促销，大多是些商业噱头，不过如果玩过头了，只能是饮鸩止渴而已，根本救
不了自己，因为消费者需要的是实实在在的服务。＊

１９９６１１１４
第８版／体育
■
驶向成功之路——健牌国际自行车环中赛观感
李长云
０５
　　（本报记者　李长云）
　　日前结束的第二届健牌国际自行车环中赛，中国队７名参赛选手只有４人完成
赛事，成绩最好的潘广春在１０４名参赛选手中排名第５２位，还不及上届第４４
名的成绩，这似乎与自行车王国的盛名不符。记者通过８天的采访，感受颇深。
　　比赛第二天，健牌中国队最具实力的汤学忠便跌跤退出比赛。之后，中国队又
有３人跌倒，两人退出赛事，车辆爆胎事故屡有发生，成绩也直线下滑。
　　据说，国外的自行车职业俱乐部不计其数。孩子从五六岁便可进入俱乐部接受
专门训练，车子的尺寸也都是专门设计的。每年的少年比赛、青年比赛和成年比赛
有数十次。职业选手从１月上车参赛到１１月赛事结束，有１００多天要在赛车上
度过。余下的时间踢足球、登山、滑冰和滑雪，并进行身体素质训练。据外国教练
介绍，运动员通过１００多天的比赛，等于平时３至４年的日常训练。多次环法赛
冠军安杜兰等都是通过数千次国际大赛取得经验后，才具备了夺取世界冠军的实力
。借助不断参赛来逐渐完善自己及队友之间的技战术，并积累大赛经验，已是众多
外国强手的成功之道。
　　在中国，孩子１０岁左右才开始自行车的专门训练，进入省队或国家队才拥有
专门的高质量赛车。少年和青年比赛很少，成年只有全国冠军赛和全国锦标赛两项
专门赛事。国际比赛也只有中国丝绸之路自行车赛、健牌国际环中赛和少数亚洲比
赛，国家集训队少数队员虽有机会参赛，但更多的时间是关门训练。自行车比赛很
艰苦，中国从事这项运动的人大多来自农村，文化程度不高，无论是接受自行车运
动发展的最新知识，还是在训练中掌握技术要领，都有一定困难。这也是制约他们
提高成绩的一个不可忽视的因素。此外，中国队的技师对车辆的维修和保养、按摩
师对运动员的疲劳恢复手段等也有待进一步提高。
　　此次环中国自行车赛只邀请中国、香港和哈萨克斯坦少数亚洲选手参赛，这不
利于亚洲自行车运动的发展。
　　中国自行车运动管理中心主任蔡家东观赛后感慨地说：中国选手参加这样高水
平的比赛，目的是通过比赛学习外国职业选手的先进技术，并积累大赛经验，成绩
是次要的。中国自行车协会已准备成立第一支职业自行车队。
　　作为自行车大国，有关方面应将环中赛中一些先进的办赛方式用于国内赛事之
中，多组织一些民间或基层的自行车比赛，并办出几个传统赛事，把这项运动搞得
有声有色。＊
配图１张
１９９６１１１４
第８版／体育
■
体健心灵　——记全国健美操冠军徐中秋
刘亚平
０５
　　新颖高难的编排、激情洋溢的表现，使得广州体育学院青年教师徐中秋成了在
沈阳举行的’９６全国健美操锦标赛决赛的焦点人物，本次比赛他获得了男单、混
双两项冠军和最佳编排奖，这也是他在近两年的全国健美操比赛中获得的第十一枚
金牌。
　　对于徐中秋的成功，了解他的人都说，这是他能忍受艰苦和肯动脑筋的结果。
在北京体育大学读书时，他寒暑假通常也留在学校训练。任教期间他仍未松懈过自
己的训练。因学校场地软，每天下午他必须和自己的女友兼混双搭档程丹彤一道赶
到华南师大训练，练习完毕尽管已是精疲力尽还必须赶到一些宾馆健身房教健美操
，为的是多挣些训练经费……
　　光吃苦是不够的，还必须肯动脑筋，会思考、会分析。因为肯动脑筋，仅用了
两个月时间，他执教的广东大学生健美操在全国大运会上获得六人操冠军和最佳编
排奖；因为肯动脑筋，他与程丹彤编排的大学生健美操已被国家教委确定为国家二
级运动员规定动作；因为肯动脑筋，他以古曲《十面埋伏》为基调结合西方现代音
乐制作的音乐多次获得全国比赛的最佳配乐。
　　面对鲜花赞誉，徐中秋说：“目前国内水平与世界相比还有差距，去年我首次
参加巴黎世锦赛，对规则了解不够，没有能获得好名次。但如果能把民族古典音乐
与东方的表现力和健美操技术结合起来，一定会让世人刮目相看的！＊
配图１张
　　１．徐中秋在比赛中。　　　　　徐永春摄
１９９６１１１４
第８版／体育
■
国际象棋世青赛中国选手崭露头角
林峰
０５
　　新华社哥伦比亚麦德林１１月１２日电　（林峰）国际象棋世界青年赛今天在
这里战罢第四轮，中国选手章钟、诸宸和许昱华战绩出色，积分领先。
　　１８岁的章钟与俄罗斯的欧洲双料青年冠军沙列耶斯诺夫的交锋是今天全部比
赛的焦点。章钟虽然局面一直占有优势，但破敌乏术，最终与对手握手言和。这两
位国际大师战和之后，与拉脱维亚的国际大师富里德曼同以３胜１和积３．５分，
并列男子积分榜首位。
　　第四轮的女子比赛战斗非常艰苦。中国的诸宸和许昱华奋力拼搏，分别击败以
色列棋联大师彼坦姆和格鲁吉亚棋联大师哥列坦尼。目前，她们二人与彼坦姆和罗
马尼亚选手维达均是４战３胜１和积３．５分，并列领先。
　　中国另两名参赛选手李若凡和吴文瑾在今天的角逐中分别一胜一负。由于中国
选手本轮比赛发挥出色，引起了新闻界的广泛注意。哥伦比亚电视台和各主要报纸
争相要求采访他们。＊

１９９６１１１４
第８版／体育
■
国家体委召开普法动员大会　加快立法　转变职能　以法治体
许立群
０５
　　本报北京十一月十三日讯　记者许立群今天从国家体委普法动员大会上获悉：
改革开放十几年来，我国体育立法取得了很大成绩，目前共发布体育法律、法规、
规章四百七十六项，占建国以来体育立法总量的百分之八十多。与此同时，几近空
白的地方体育立法也取得了长足的进步。
　　国家体委主任伍绍祖在报告中肯定了我国体育法制工作的成绩，同时特别指出
了立法工作中的不足。
　　据初步统计，一九九五年度国家体委各司、局、中心上报的立法项目共三十七
项，但按计划完成的只有五项；一九九六至一九九七年重点立法项目二十二项，目
前也只完成了两项。这说明一些单位或部门对立法工作不够重视，这种状况与我国
体育事业蓬勃发展的现状极不适应。伍绍祖要求各单位要把建章立制作为工作中的
首件大事来抓，并将体育立法成绩作为衡量工作的一个主要指标。
　　国家体委政法司司长王鼎华宣读了《关于体育系统法制宣传教育的第三个五年
规划》。此规划从一九九六年开始至二○○○年结束，共分三个阶段，对体育系统
中各级各类人员，都明确规定了相应的学习内容和要求。
　　伍绍祖说，加强法制宣传教育是转变体育行政部门职能，实现依法行政、以法
治体的需要，是进一步深化体育体制改革的需要，是提高体育队伍素质的需要。
　　伍绍祖最后说，要力争在“三五”普法期间，初步建立适应社会主义市场经济
体制和体育管理体制改革需要的体育立法和体育执法监督体系，使体育系统干部职
工的法律素质有新的提高，使体育法制建设状况得到明显改善。＊

１９９６１１１４
第８版／体育
■
中国羽毛球队爱心献社会
■
０５
　　本报讯　今年，中国羽毛球队的教练员、运动员从自己的奖金中拿出１０万元
先后捐赠给柳州水灾地区、山西繁峙贫困县及２４位失学儿童。
　　羽毛球队总教练李永波说：“中国羽毛球队近年来在社会各界的关心支持下，
制止了滑坡，走出低谷，并实现了奥运会金牌零的突破。微不足道的捐款只是为了
向全国人民表示一点儿心意。同时，这些有意义的活动也是对全队进行思想教育工
作的有效形式，使大家心系祖国，心系人民，更刻苦地训练，为国争光。”＊

１９９６１１１４
第８版／体育
■
“彪马”为八一足球队庆功
■
０５
　　本报讯　１１月１３日，“彪马”品牌亚太及中国地区总代理华基泰集团在北
京昆仑饭店为八一足球队跻身全国甲Ａ联赛前三名庆功，并信守诺言，向八一队颁
赠奖金２０万元人民币。
　　赞助了八一足球队全部运动装备的华基泰（中国）有限公司表示，明年将继续
支持八一队，向更好的名次冲击。＊

１９９６１１１４
第９版／理论
书刊评介
《外交谋略》简介
李锋
０５
　　席来旺博士撰著的《外交谋略——在崭新的世界格局中运筹帷幄》一书，现已
由红旗出版社出版。该书介绍了跨世纪各国的外交动向，冷静分析了我国当今面临
的世界新格局和国际环境，以及未来外交面临的一系列热点问题，提出我国外交谋
略的建议。该书语言简洁，文风活泼。无论是章节的设置，还是字词句的选择，都
与一般学术性著作的写作风格不同。一些章节的标题十分醒目。例如，“中美会成
为未来‘文明冲突’的典型吗？”“历史终结了吗？”“千万不要忘记德国”“中
国会武力解决台湾问题吗？”等等。
　　该书冷静分析现实力量对比，权衡利弊得失，明确提出：中国是一个发展中国
家，专注于国内经济建设，既不封闭，也不会被西方牵着鼻子走。该书还多处引用
邓小平的讲话和中央有关文件，读者阅读该书后，会对中国政府的外交战略有所了
解。＊

１９９６１１１４
第９版／理论
书刊评介
《现代教育学》简介
陈杰
０５
　　由王鸿江主编的《现代教育学》一书，最近已由天津人民出版社出版。该书紧
紧围绕我国教育的现实问题进行研究，重视吸收提炼现实教育改革中的新鲜经验和
国外先进的教育思想理论，提出了一系列具有重要实践意义的观点：强调站在跨世
纪的高度，从大教育和素质教育以及兴国之本的方面把握现代教育的本质和规律，
将素质教育纳入教育的内涵；强调人才有不同的类型和层次，科学家、艺术家是人
才，为社会做出突出贡献的劳动者也是人才，教育要面向所有学生，不能只面对少
数人，现代人才是创造型的、全面发展与个性健康发展相统一的人才；把教育评价
从单纯升学率的指挥棒下解放出来，提出衡量教育质量的标准要看学生德智体以及
个性、创造力的健康发展，要看学校整体办学水平的提高，只有全面地衡量才能客
观反映教育的质量；强调为适应经济增长方式从粗放型转向集约型，教育要实现从
外延增长向内涵发展的转变，全面提高办学质量和效益。＊

１９９６１１１４
第１０版／经济生活·财贸
经济茶座
从奢起贫兆谈起
赵志文
０５
　　据报载：华夏证券有限公司于１９９２年成立，至今刚好四载。为了报答社会
各界的支持，慰问辛苦数年的职工，扩大企业知名度，该公司原准备耗资人民币５
０万元搞一系列的庆祝活动。后公司领导研究，又经职工同意，决定纪念活动从简
，将５０万元捐给怀柔县黄坎乡，建一所边远山区子弟盼望已久的“华夏学校”。
　　另据报载：经中国人民银行批准成立的华泰保险股份有限公司，９月２６日开
业。原计划在人民大会堂搞开业典礼，费用需３０万元。后该公司也简化仪式，将
３０万元捐给河北省赞皇县，建一所“华泰希望学校”。
　　两家公司的善举不仅受到被赞助者的由衷感念，亦引来社会各界的一片赞誉。
　　改革开放以来，我国市场繁荣，经济发展，各类企业应运而生，用“不可胜数
”形容实不为过。企业只要领取执照，便会有开业典礼、周年纪念等活动。当然，
适当搞一些这样的活动也无可非议，值得注意的是，这类活动有求大摆阔之势。甲
公司在人民大会堂搞活动，乙公司就会在钓鱼台国宾馆请客；丙企业在王府饭店请
人吃“工作餐”，丁企业就会在长城饭店开“派对”……相互攀比，动辄几万元、
几十万元。
　　有人对这种奢华之风提出异议，举办活动的单位总会振振有辞：“钱是我们自
己挣的，又没花国家的！”其实，自己的钱也不该用来摆阔气，讲排场。
　　中华民族向以刻苦耐劳著称于世界，以节俭为美德之一、提倡“克勤于邦，克
俭于家”。诸葛亮在《诫子书》中告诫子弟：“君子之行，静以养身，俭以养德”
。我们的先人一再宣扬的“俭开福源，奢起贫兆”，已透彻地讲明不节俭之弊害。
其实，当代的中国革命史就是一部中国共产党率领中国人民自力更生艰苦奋斗的壮
丽史诗。中华民族几千年的优秀传统，我们今天应该很好地发扬光大。
　　我们的国家是发展中国家，还很不富裕，人均收入、人均产值、人均资源，在
世界上都是低水平的。目前，我国还有几千万人没有解决温饱问题，尚有若干儿童
失学待助，尚有若干灾区人民盼望救济。改革开放中的中国百废待兴，但财力确实
有限。在这种情况下，大手大脚，铺张浪费，显然是不合时宜的。
　　精打细算，厉行节约，摒弃奢华，勤俭办企业的精神是值得大力倡导的。只有
这样，我们才会以有限的财力，去创造无限美好的事业。＊

１９９６１１１４
第５版／教育·科技·文化
■
交通管理指挥系统在长春运行
郝士
０５
　　本报讯　一座现代化交通管理指挥系统日前在长春市投入运行。该系统由交通
信号控制系统、交通信息系统、电视监控系统、视频检测系统、交通通讯系统组成
。这套系统建成投入运行，不仅可以为交通主管部门指挥交通决策提供直观依据，
而且可以随时掌握交通流量、流速，调整交通流量，最大限度地提高路口通行能力
。　（郝士）＊

１９９６１１１４
第４版／要闻
■
中阿文化研讨会在京举行
■
０５
　　本报讯　阿拉伯国家驻华使团文化委员会与中国阿拉伯教学研究会及中国阿拉
伯文学研究会本月１１日在京联合举行第三届中阿文化研讨会。
　　中国对外友协会长齐怀远、约旦文化大臣艾哈麦德·盖达特及阿拉伯国家驻华
使团团长法里德·萨马哈出席开幕式并致辞，中联部副部长李成仁出席了研讨会。
　　专程来华的阿盟教科文组织总干事穆罕默德·米里及埃及、约旦、阿联酋、利
比亚的专家和学者，同我国高校、社科院、外交部、文化部等单位的专家和学者，
就发展中阿文化、政治和经济关系进行了深入的研讨。
　　２１个阿拉伯国家的驻华大使及阿盟驻华办事处主任出席了研讨会。＊

１９９６１１１４
第４版／要闻
■
吴仪会见越南客人
新华社
０５
　　据新华社北京１１月１３日电　外经贸部部长吴仪今天在这里会见了越南贸易
部副部长张庭选及其一行。
　　吴仪在谈到贸易不平衡的问题时强调，中国不主张用消极的方法而希望通过发
展来达到双方贸易的平衡。中方希望与越方共同努力，通过平等协商来解决这个问
题。
　　张庭选说，他与外经贸部副部长李国华在会谈中就双边经贸关系坦率地交换了
意见，并探讨了促进双方经贸关系发展的新途径。＊

１９９６１１１４
第４版／要闻
■
图片
陶明
０５
　　陕西省妇联组织全省千余名妇女绣制大型民间艺术壁挂《红凤千花帐》，并用
拍卖所得的３０余万元设立“红凤工程”，专门资助农村特困女学生上大学。图为
日前省妇联向首批被资助的７９名女大学生颁发资助金。　　新华社记者　陶明摄＊
配图１张
１９９６１１１４
第４版／要闻
■
吴仪会见孟加拉国客人
谭国器
０５
　　据新华社北京１１月１３日电　（记者谭国器）外经贸部部长吴仪今天在会见
前来参加中孟经贸联委会第九次会议的孟加拉国政府经贸代表团时表示，中国愿意
为孟加拉国商品进入中国提供帮助，她希望这次联委会会议将为中孟两国之间经贸
关系的发展起到积极的推动作用。
　　吴仪认为中孟两国近年来经贸合作发展顺利，并希望孟加拉国向中方提供贸易
清单，在中国举办各类商品展览。
　　率领代表团访华的孟加拉国财政部经济关系局秘书马西哈尔·拉赫曼说，他与
外经贸部副部长李国华进行了会谈，双方都为减少分歧、加强双边经贸合作做出了
努力。＊

１９９６１１１４
第４版／要闻
■
王汉斌会见孙中山亲属
朱冬菊
０５
　　新华社北京１１月１３日电　（记者朱冬菊）全国人大常委会副委员长王汉斌
今天会见了前来参加纪念孙中山先生诞辰１３０周年活动的孙中山先生海内外亲属
。
　　王汉斌说，我们党的领导人十分敬仰孙中山先生，对中山先生有过很高的评价
，并十分珍惜中山先生的精神遗产。他说，孙中山先生的一生是伟大的一生，他坚
持革命理想，经受艰难曲折而不挠，尤其难能可贵的是随着革命事业的发展，他的
思想也不断发展，他的精神很值得我们学习。今天，我们纪念孙中山先生，更要学
习他的革命精神，继承他的遗志，完成祖国和平统一大业，把国家建设得更加美好
。
　　孙中山先生嫡孙孙治强说，作为孙中山先生的后代，很高兴有机会参加如此隆
重的纪念孙中山先生的活动，你们对先祖父的崇敬之意是对孙中山先生在中国历史
上地位的肯定。他说，这次回来，看到祖国蒸蒸日上，中山先生想做而没有完成的
事，你们都做了，而且做得更好。他祝愿祖国能早日和平统一。
　　会见后，全国人大华侨委员会举行招待会，招待孙中山先生的海内外亲属。全
国人大华侨委员会副主任委员万绍芬、刘振华、王宋大参加了今天的活动。＊

１９９６１１１４
第１１版／文艺评论
文艺评论
上海推出《当代文坛大家文库》
郑文
０５
　　上海文艺出版社最近推出了创作年龄在７０年以上的《当代文坛大家文库》。
已出版的有《巴金七十年文选》、《冰心七十年文选》、《夏衍七十年文选》、《
施蛰存七十年文选》、《柯灵七十年文选》五本。在北京举行的座谈会上，一些现
代文学史家认为，这几位与世纪同行的文坛大家历尽人间哀乐，国运穷通，世代更
新。他们的生命档案里记录了中国的半本现代史、当代史。以７０年为选本年限，
勾勒出一个作家漫长的生活道路、文学历程，是研究现当代文学有意义的资料。
　　（郑文）＊

１９９６１１１４
第１０版／经济生活·财贸
■
请注意脚下一米线（图片）
张悦
０５
　　目前，有些城市的一些公共场所设置了一米线，但由于种种原因，一些顾客不
能很好地遵守。人们呼吁：请注意脚上一米线。＊
配图３张
　　１．摄于北京站售票厅。
　　２．摄于北京长话大楼。
　　３．摄于北京站售票厅。
　　　　　　　　　　　　　　　张悦摄
１９９６１１１４
第１０版／经济生活·财贸
■
建行江西分行　扶持老区发展经济
龙水生
０５
　　本报讯　从１９９１年到目前为止，江西省建行系统累计发放扶贫专项贷款５
．３５亿元，累计创产值２０多亿元，累计创利税２亿余元，解决就业人员５００
０余人。
　　为确保扶贫工作常抓不懈，建行江西分行依托资源优势，开发“短平快”、效
益好的项目。资金主要投向一些能调整产业结构，引导老区脱贫致富的项目上。遂
川县缫丝厂只用了８个月的时间就建成投产，产品达到国家三Ａ级标准，当年就实
现利润２０多万元，解决了５００多人劳动就业。　　　（龙水生）＊

１９９６１１１４
第１０版／经济生活·财贸
消费广角
国内旅游者　农民占六成
邹清丽
０５
　　去年，在我国国内旅游者中，有六成以上为农民兄弟。
　　据国家旅游局的一项调查统计，１９９５年我国国内出游量为６·２９亿人次
，其中农民出游量比上年提高了６４００万人次，达到３·８３亿人次。
　　据抽样调查，目前多数农民旅游者的目的地为繁华闹市，旅游内容以购物和观
光为主。而在东南沿海和其他一些经济发达地区，由于几年前旅游就成为农民中的
时尚，目前这里农民的旅游内容和消费水平已与城镇居民无明显差异。
　　珠江三角洲和长江三角洲的不少农民旅游团，往返乘飞机，住星级宾馆，并对
原始地形地貌、特色人文景观等品位较高的旅游产品表现了浓厚的兴趣。＊

１９９６１１１４
第１０版／经济生活·财贸
市场冲浪
财务软件中的鹰
高云才
０５
　　（本报记者　高云才）
　　在被誉为中国的硅谷的北京市海淀区，有一家被称为鹰的软件企业，它就是北
京市万能财务软件公司。之所以被称为鹰，是因为该软件公司以不懈的探索向高目
标搏击。
　　杨英选，打小就喜欢摆弄电子元器件。在天津财经学院会计系读书的时候，他
就有志于在会计电算化方面做一番事业。在毕业以后的很多年，这个想法才变成现
实，他成了万能公司的创始人。
　　随着新技术浪潮的涌动，我国的会计电算化事业方兴未艾。到１９９５年，全
国已有几十万个企事业单位开展了会计电算化工作；会计电算化由单向处理阶段向
全面会计核算和管理领域发展，我国目前会计软件企业已发展到２００多家。
　　在这样一种态势下，万能公司是依托什么取得发展的呢？
　　杨英选说，万能从一开始，就把眼光盯在开发全面企业管理软件上面，并取得
了一系列成果，这就是万能成功的原因。全面企业管理，就是使企业效益通过管理
达到最大值。而全面企业管理软件，就是使企业的管理者做到事前预测、事中分析
、事后反控，并根据企业管理实际效益计划新一轮管理。在这个方面，万能推出了
一整套系列通用软件。
　　万能公司最近宣布，将其近三年潜心研究和开发的新版全套财务软件面向社会
各界亮相。该软件在保持原核算型软件功能模块多、自动化程度高、一体化性能优
和适应性强等特色以外，又增加了大量的管理层内容。万能新版财务软件包括帐务
系统、报表系统、万能自动转帐系统、工资核算、材料核算、成本核算、销售核算
、收集汇总等九大功能。万能公司目前在全国的用户已达两万多家，包括海尔、５
０５、北大方正等国内知名企业，市场覆盖全国２０多个省、市、区。＊
配图１张
　　１．上海市首家投币式自助洗衣店最近在四川路开业。此举受到市民的欢迎。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　张平摄
１９９６１１１４
第１０版／经济生活·财贸
经济看台
中西部的呼唤——国际贸易专家学者谈利用外资问题
计泓赓
０５
　　（本报记者　计泓赓）
　　我国中西部地区如何更积极有效地利用外资？这是不久前举行的’９６中国国
际贸易学会学术年会研讨的热点问题之一。
　　参加年会的专家学者谈到，在这世纪之交，进一步开发、开放中西部地区有着
迫切性和重要性。近几年中西部地区利用外资已出现普遍加快的趋势，有些方面已
实现零的突破。四川把吸引世界大跨国公司来川投资作为全省招商引资的重点，最
近已有２１家世界著名跨国公司驻华代表到四川进行投资洽谈活动。陕西、云南、
广西、新疆等省、自治区也都相继提出有效措施，增加对外资的吸引力。
　　专家学者指出，尽管中西部地区存在相对劣势，但现代经济发展有一条规律，
即后发效应，中西部地区可以借鉴汲取东南部地区在引资工作中的经验教训，扬己
之所长，避己之所短，实行跳跃式发展，争取后来居上。
　　甘肃省社会科学院副研究员井百祥说，在西部地区，仍有一些人开放意识和市
场经济观念不强，“洋钱用不得”、“外债借不得”的思想仍在作怪，很少认真研
究利用外资的战略、政策、方案；有的地方在争取外资上软弱无力，在使用上忽视
管理，世界银行贷款９０％需由省财政负责，用款的不还款，受益部门、地区和单
位不承担任何经济责任。他说，甘肃利用外资在全国占的比重过低，到去年底，已
批准外商投资项目只占全国的４．５％，实际使用外资只占２．２５％，规模一般
较小，超百万美元的只有１１项，超千万美元的只有两项。
　　中西部地区利用外资要抓重点。国务院发展研究中心对外经济研究部部长张小
济谈到，世界上很多国家为引导资金、人才、劳动力等生产要素向落后地区流动，
都在落后地区设立特殊政策区。他提出要实行政策倾斜，要抓“沙漠中的绿洲”。
中西部地区的省会或自治区首府条件要比其他地方好，要发挥中心城市的作用。
　　是的，宁肯少些，但要好些，中西部地域广阔，利用外资要讲究质量。新疆利
用当地丰富的羊毛资源，１９８０年办起第一家合资企业天山毛纺织公司，产品畅
销欧美和独联体等１３个国家和地区。甘肃利用世界银行贷款搞“引大（大通河）
入秦（秦王川）”大型自流灌溉工程，年引水４．４３万立方米，灌溉８６万亩农
田，实现稳产高产，成为甘肃农田水利建设史上的一项壮举。这些项目效果都比较
好。社科院财贸经济研究所研究员陈家勤指出，中西部利用外资的重点应该放在能
源、交通、农业和畜牧业，要因地制宜，不要全面开花，不要一列就列出一大堆项
目。
　　专家学者们谈到，要发挥中西部的后发效应，利用外资的方式可以多种多样。
不光外来直接投资，还要进一步用好国际金融组织贷款、外国政府贷款和基金会投
资等。由于投资能源、交通等基础设施项目大、建设周期长，产品价格有些往往要
受宏观调控的制约，亟需制订出相应条款，使之规范化，做到互惠互利，以增强对
外资的吸引力。
　　最近国务院已决定适当扩大内地省、自治区、计划单列市和国务院有关部委等
对外商直接投资项目的审批权限，由现行项目总投资额１０００万美元以下提高到
３０００万美元以下，无疑为中西部引资进一步创造了条件。有眼光的外来投资者
，已开始看好我国中西部的巨大优势，不少跨国集团派人前来寻找发展良机。京九
路通车后，港商纷纷北上西进，实地考察。香港一些中小企业正在尝试联手投资，
把小资本变成大资本，合力向内地特别是西部地区进军，搞符合产业政策的大项目
，啃硬骨头，这无疑是明智之举。＊

１９９６１１１４
第１１版／文艺评论
学习六中全会《决议》　繁荣社会主义文艺
进一步繁荣和发展社会主义文艺事业
戈耘
０５
　　党的十四届六中全会《决议》明确指出：“发展文学艺术、新闻出版、哲学社
会科学等文化事业，满足人民群众日益增长的精神文化需求，对于提高民族素质，
促进经济发展和社会全面进步，具有重要作用。改革开放和社会主义现代化建设的
伟大实践，为文化建设注入新的活力，同时迫切要求文化事业有一个大的提高和发
展。只有深深植根于人民群众的历史创造劳动，继承发扬民族优秀文化和革命文化
传统，积极吸收世界文化优秀成果，我们的文化事业才能健康发展，愈益繁荣。”
这一重要论断，不仅对文化事业的特殊重要地位给予了充分肯定，而且还对文化事
业的提高和发展提出了原则要求。认真贯彻落实《决议》精神，进一步繁荣社会主
义文化，对于建设社会主义精神文明，推动社会发展和历史进步，都具有十分积极
的现实意义。
　　文学艺术是文化事业中最鲜活、最生动的组成部分，繁荣文艺在整个文化事业
的发展中占有重要分量。文艺作为社会肌体最为敏感的神经之一，在许多历史的重
大变革时期，总能较早地感受时代跳动的脉搏，形象而又锐敏地传达出社会变革的
心音。文艺以其鲜明的形象性、轻松的愉悦性、情绪的感染性、理智的启悟性以及
广泛的群众性，影响着社会的各个阶层，作用于人们的情感、理性、思想、道德和
价值观念，对于活跃人民群众的生活，满足大众求美、求知、求乐的需求，提高全
社会的思想文化水平，都有着不容替代的重要作用。繁荣社会主义文艺，“以优秀
的作品鼓舞人”，发挥文艺陶冶人们情操、美化人们心灵、启迪人们智慧、振奋民
族精神的积极作用，激励人民群众投身社会主义现代化建设的巨大热情，更加奋发
地为党和人民的宏伟事业建立功勋，这是伟大时代的历史呼唤，也是广大文艺工作
者义不容辞的神圣职责。
　　如何繁荣社会主义文艺？《决议》强调：“繁荣文学艺术，首要任务是多出优
秀作品”，并对怎样多出优秀作品提出了许多具体的要求和措施。概括起来，大致
包括这样五个方面的内容。
　　一是加强正面引导，树立正确的创作思想。要求文艺工作者认真学习马列主义
毛泽东思想，特别是邓小平建设有中国特色的社会主义理论，运用辩证唯物主义和
历史唯物主义的立场、观点和方法去反映现实、审视历史、评价生活，指导文艺的
创作实践。要求文艺工作者始终不渝地坚持为人民服务、为社会主义服务的方向，
贯彻百花齐放、百家争鸣的方针，弘扬主旋律、提倡多样化，切实解决文艺“为什
么人”的根本问题。要求文艺工作者深入群众、深入生活，汲取更为丰富的创作营
养。现实生活是文艺创作用之不竭的生命源泉。积极深入改革开放和现代化建设的
火热生活，深深植根于人民群众的历史创造活动，自觉地从人民群众的生活中汲取
题材、主题、情节、语言、诗情和画意，用人民创造历史的奋发精神哺育自己，这
是文艺工作者保持旺盛的艺术生命的根本途径。与此同时，还要求文艺工作者继承
发扬民族优秀文化和革命文化传统，积极吸收世界文化优秀成果，使人类一切有益
的文化知识为我所用，并在新的实践的基础上发展创新，不断增强自己的艺术创造
能力。只有坚持正确的创作方向，时刻关注时代的风云和历史的进步，时刻保持与
人民群众的血肉联系，努力强化自身的责任意识，才能树立正确的创作思想，自觉
抵御各种错误思潮的侵蚀，认真严肃地从事艺术创造；才能不断用那些体现时代精
神而又充满真知灼见的精品力作，来实现文艺为人民服务、为社会主义服务的根本
宗旨。
　　二是实施精品战略，多出优秀作品。《决议》提出要“树立精品意识，实施精
品战略，在文学艺术各门类中，努力创作出一批思想性艺术性统一，具有强烈吸引
力感染力，深受广大群众欢迎的优秀作品，带动社会主义文艺事业的全面繁荣”，
这是一项十分重要的战略性决策。我理解，所谓精品战略，就是立足于文艺现有条
件，依据社会需求，在周密调查研究和对未来发展趋势进行科学预测的基础上，对
文艺精品生产的一种规划性设计。文艺创作是一种复杂的精神劳动，需要一定的生
产周期。按照精品战略要求，抓好规划，突出重点，也就有了明确的目标，减少了
工作的盲目性和随意性；也就有益于依照目标编制计划，设定数量、质量指标；也
就可以合理利用现有人力、物力和财力资源，搞好综合平衡，发挥整体优化效益，
最终达到多出精品力作的目的。
　　实施精品战略，在具体工作中，首先应注意选取重点，发挥示范性作用。生活
素材五彩缤纷，艺术门类各种各样，大众需求千差万别，如果平均用力，不抓重点
，则可能事倍而功半，“战略”的意义一点也体现不出来。而抓住重点，也就抓住
了对文艺发展全局具有决定意义的部分，因而也就具备了龙头效应。目前，全国普
遍开展的精神文明建设“五个一工程”、繁荣电影生产的“九五五○工程”、繁荣
儿童文艺的少儿动画工程和长篇小说创作中心等，都应属于精品战略之列。尤其是
“五个一工程”，不仅基本覆盖了文艺领域的主要方面，而且还强化了这些方面的
创作规划和组织实施，直接促成了许多重点创作计划的制定和落实，推出了一大批
优秀的文艺作品，带动了整个文艺创作的繁荣和发展，在社会上产生了较大反响，
成为一项被普遍认可的、精神产品生产的重点工程。
　　抓住了精品规划的重点，还要注重强化重点项目的思想开掘和艺术表现。文艺
创作渗透着作家艺术家的思想感情，反过来又作用于文艺的鉴赏大众，影响他们对
于社会生活的情感评判。因而，展示深刻的社会生活内容，开掘深刻的艺术主题，
对于精品生产来说十分重要。主题既是生活暗示给作者的一种思想，又是作者艺术
创作的智慧结晶，是作者赋予艺术创造物的灵魂，思想平庸的作品，是不可能给人
们以深刻的教育和启迪的。当然，深刻的思想内涵还需要精湛的艺术形式来表现。
没有高超的艺术技巧，再好的思想内容也不会有感人的艺术力量。许多传诸后世、
经久不衰的文艺精品，大都是艺术家精心创作、呕心沥血的结果。实施精品战略，
创作出更多的思想精深、艺术精湛、制作精细，具有强烈的吸引力和感染力，在社
会和群众中产生广泛影响的优秀作品，也就为实现整个文学、戏剧、电影、电视、
音乐、美术、舞蹈、书法和曲艺等艺术门类的全面繁荣，打下了坚实的基础。
　　三是加强文艺评论，促进创作发展。文艺评论是社会主义文艺事业的一个重要
组成部分，是评介和判断文艺创作优劣成败、辨析文艺思潮、探索文艺规律的一门
科学，是联系创作与鉴赏、联结文艺家与鉴赏群体的中介环节。认真改善当前文艺
评论薄弱的状况，积极开展健康的文艺评论，是加强和改善党对文艺的领导，坚持
正确的文艺导向，提高文艺创作质量，提高大众审美水平的一个重要措施。
　　开展健康的文艺评论，要把鲜明的原则和实事求是的科学态度结合起来。对创
作既要热情鼓励，又要严格要求；既要反对简单粗暴，又要反对庸俗捧场。要加强
对现阶段文艺创作及思潮的评介和研究，重视推广优秀文艺家和文艺生产单位的创
作生产经验，及时而又准确地把那些反映现实生活、富于时代精神、弘扬民族优秀
文化传统的精品力作推荐给广大群众，促进文艺创作的繁荣与发展。要贯彻“双百
”方针，在艺术创作上提倡不同形式和风格的自由发展，在学术研究上提倡不同观
点和学派的自由论争。批评者要出以公心，有团结的愿望，不囿于门户之见和学术
偏见，和风细雨，以理服人。对学术讨论的双方实行机会均等的原则，允许批评，
也允许反批评。要严格区分学术问题和政治问题。对于学术问题的探讨，要持之有
据、言之成理；对事关政治方向和重大原则的问题，要旗帜鲜明，分清是非。要按
照《决议》要求，反对和抵制那种淡漠“二为”方向、远离群众实践、迎合低级趣
味、“一切向钱看”、鄙薄革命文艺传统、推崇腐朽文艺思潮的错误倾向，保证文
艺创作沿着正确的轨道前进。
　　四是坚持普及与提高结合，不断丰富人民群众的文化生活。社会主义文艺是亿
万人民的事业，理应具有最为广泛的群众基础。《决议》要求积极“开展群众性文
化、卫生、体育和科学普及活动，倡导文明健康的生活方式，建设社区文化、村镇
文化、企业文化、校园文化”。这是活跃和丰富人民群众的文化生活，满足人民群
众的精神文化需求，全面繁荣和发展社会主义文化事业的必由之路。
　　广大文艺工作者和专业文艺团体都应热情关心群众文化生活。要保持与人民群
众的血肉联系，以真诚的感情和谦恭的态度与人民群众打成一片，理解他们的苦辣
酸甜，体验他们的喜怒哀乐，把反映和表现他们的生活与情感，为他们而创作和演
出作为自己孜孜不倦的艺术追求。城市的文化机构和团体要热心投身文艺的普及工
作，满腔热情地为业余文化工作者传授技艺，不断提高他们的创作和表演水平。要
深入开展文化下乡、文化扶贫活动，为边远地区人民“雪中送炭”，最大限度地缓
解他们的文化饥渴。要把更多更好的文化食粮输送到工厂、农村和军营中去，脚踏
实地地支持基层单位的文化建设。
　　我国幅员辽阔，人口众多，地区间文化发展很不平衡，能够经常欣赏到专业文
艺演出的人数相当有限，解决大部分群众的文化需求的最为直接的办法，就是广泛
开展群众性的文化活动，让群众通过自己的智慧和创造，来活跃和丰富他们的业余
文化生活。群众文化活动联系着千家万户，伸展到社会的各个角落，影响着亿万人
民的精神世界，且投入少，见效快，影响大，是一项利国利民的大好事。有关文艺
部门要在努力提高专业文艺创作水平的同时，热情鼓励和支持群众业余文化创作和
表演活动，认真办好重要节庆和各种独具浓郁地方特色的文化活动，不断丰富人民
群众的文化生活。让人民群众在群众文化的“社会大学”中，接受各类科学文化知
识，在自娱自乐中受到有益的文化熏陶，培育高尚的审美情趣，养成健康文明的生
活方式，促进全民的思想文化素质的提高。
　　五是深化文艺体制改革，保证文艺事业的健康发展。我国正在建立的社会主义
市场经济体制，是一场波澜壮阔的社会大变革。它给我们的政治、经济、文化以及
社会生活的许多领域都带来了前所未有的积极而又深刻的历史变化，也对文艺事业
的发展提出了崭新的要求。适应社会主义市场经济体制的发展需要，“改革文化体
制是文化事业繁荣和发展的根本出路”。《决议》指出：“改革要符合精神文明建
设的要求，遵循文化发展的内在规律，发挥市场机制的积极作用。”这是摆在文艺
工作者面前的一项十分艰巨的历史任务。
　　应该充分肯定，改革开放以来，文艺部门积极推行体制改革，在理顺关系、转
变职能、调整布局、改善管理等方面做了大量工作，取得了很好的成绩，收到良好
效果。然而，相对于整个国家改革开放的进程和文艺自身发展的要求，文艺体制改
革的步子还不够大，关系不顺、效率不高、管理不力的状况尚未得到根本改变。加
快文艺改革的步伐，已成为推动文艺事业健康发展的当务之急。
　　深化文艺体制改革，“要区别情况、分类指导，理顺国家、单位、个人之间的
关系”。在文艺工作中，党和政府主要实行政治领导，抓方针，抓导向，通过法律
、行政、经济和舆论的手段，对文艺工作进行规划、管理、监督、服务和宏观指导
。“既要防止横加干涉，又要防止疏于引导”。而文艺部门和团体则应在党和政府
领导下，遵守国家法律法规，努力做好本职工作，切实完成文艺的创作、展演、研
究和交流等项任务。国家主办的文艺团体要少而精，要集中力量办好那些代表国家
和民族艺术水平、带有实验性或具有特殊历史保留价值的文艺团体。要积极创造条
件，使其他文艺团体走依靠社会发展的路子，“逐步形成国家保证重点、鼓励社会
兴办文化事业的发展格局”。
　　深化文艺体制改革，要把竞争机制引入文艺领域，推进文艺部门的内部改革。
文艺单位要以发展艺术生产为中心，联系单位和个人的切身利益，把职、责、权、
利有机地统一起来，逐步推广和实行文艺单位的全员聘任制度，加强内部管理，建
立健全各类岗位责任制。要进一步深化用人制度和分配制度的改革，让人才合理流
动，促进文艺部门和文艺从业人员的双向优化选择，“建立健全既有竞争激励又有
责任约束的机制”，保证人尽其才，职尽其能，使更多的优秀文艺人才脱颖而出。
　　深化文艺体制改革的“目的在于增强文化事业的活力，充分调动文化工作者的
积极性，多出优秀作品，多出优秀人才”。通过改革，建立一个适应社会主义市场
经济体制、符合精神文明建设要求、遵循文艺发展规律的、充满生机活力的文艺体
制，保证和促进社会主义文艺事业进一步繁荣健康地向前发展。＊

１９９６１１１４
第１１版／文艺评论
■
近年鲁迅研究印象
孙郁
０５
　　新中国成立以来，在现代作家研究中，鲁迅研究的论文、专著，发表的数量一
直最多。在许多前辈如李何林、王瑶、唐弢等影响下，鲁迅研究，已渐成显学。所
以我一直觉得，如若了解当代中国学术轨迹，留意一下鲁迅研究，便多少可以感悟
些什么的。
　　读近几年有关鲁迅研究的文字，觉得时代确是进步了，思维空间也较过去有了
开拓。鲁迅研究的队伍，大多是些耐得寂寞、具有一定思想的学人所构成。
　　目前鲁迅研究队伍，基本由两批学人组成。一批崛起于８０年代中期之前，这
些学人为鲁迅研究新局面的形成，起到了不可忽视的作用。另一批则是８０年代后
期涌现的更为年轻的一代。这一代人视野较为开阔，治学境界迥别流俗，时常给人
耳目一新之感。这两批富有生气的队伍，近年涌现了一大批有创见的成果，这些真
诚的精神劳作，给当下学界带来的生气，已越来越受到世人的关注。
　　鲁迅研究一向分为资料研究与作品、思想研究两个方面。建国后，资料研究成
就较大，以林辰、陈漱渝、朱正、马蹄疾为代表的学人，对鲁迅生平资料的搜寻整
理，殊多贡献。近些年，一些重要史料的确认，已经规范化，澄清了一些历史史实
，为鲁迅研究打下了坚实的基础。除此之外，学院派的作家文本、作家思想研究，
一直较为活跃，几乎每年都有一些专著问世。马克思主义学派、精神分析学派、比
较文学学派诸种思维方式，都渗透到了鲁迅研究领域。鲁迅作为２０世纪中国文学
的标本，被众多学人置于更广阔的文化背景下进行解析，一些青年学者的博士论文
，较好地吸收了中外文化研究成果，在鲁迅世界中，各自发现出特有的东西。同时
，学术交流的空气也较为浓厚，“鲁研”界已与美国、日本、俄国、东南亚诸国学
人，建立了广泛的联系，一些国际学术讨论会提交的论文，亦多有创见之处。《鲁
迅研究月刊》每年都有高水平的论文问世，它目前已成了中外学人的园地，其影响
力在日益扩大着。
　　我尤其注意到更为年轻一代学人发出的纯而真的声音。它构成了“鲁研”界的
一个奇观。在他们的文章中，或给人一种哲思的冲击，对鲁迅精神深层的体味，有
奔腾的磅礴之气；或善于从精神气质上把握鲁迅，在对鲁迅心灵过程的描述中，我
们常可以感到一种呼应和震撼；或冷静地打量对象世界，极富文化沉思和思想力度
。十几年来诸种文化碰撞的历史，均在这一代人的世界里呈现出来，鲁迅世界与当
代文化间深层的沟通与交融，在这些论著中被系统化和深入化了。
　　鲁迅的丰富性，自然导致了对他阐释的多样性。９０年代的学术研究，视角的
多样与研究者个性意识，比以往任何一个时期都更为突出。彭定安主编的《鲁迅：
在中日文化交流的坐标上》，以比较文化的视点，再现了鲁迅与日本文化的联系，
以资料的翔实取胜于他人。陈漱渝主编的《鲁迅藏书研究》，则从知识结构的角度
探索鲁迅精神的形成，在藏书之中搜寻主人的思想痕迹，某些发现给人的启示是意
外的、动人的。李文儒主编的《走进鲁迅世界》丛书，是近年普及性读本中影响最
大者。此丛书把高深的学院讲章，还原到通俗易懂的文字里，是难得的读本。此外
王乾坤从哲学层面对鲁迅文化精神的把握，吴俊在心理学上透视作品的精神，以及
吴晓铃、吴华从符号学角度解析文本的方式，亦多闪光之点。赵英在古籍研究中，
发现了鲁迅世界另外一隅，其扎实深厚颇受好评。姚锡佩对鲁迅西文藏书的苦苦咀
嚼，常发出前人未有的感叹，一些鲜被人知的鲁迅读书生活，被她老到之笔勾勒出
来。黄乔生写鲁迅与周作人比较文章，张杰关于域外鲁迅研究动态的介绍，都有新
鲜之处，可谓近年用力较勤的文章。读这些学人的作品，觉得在思想品位与精神深
度上，已不同于８０年代，一种更切实的研究之风在“鲁研”界形成了。
　　十几年前，当有人提出“回到鲁迅那里去”的口号时，竟然引起那么多的争论
。那正是人们认知方式变更的时期，辩论是不可避免的。但如今，切实地从鲁迅文
本出发，而不是以先验的理性大而空的研究客体的文风，已渗透到了这一代学人的
血液里。史料研究也好，文化思潮研究也好，都开始注重实事求是精神，在多方位
角度上，走进鲁迅世界。人们不再以一种方法去简单地推翻另一种方法，以一种观
点去主观地规范另一种观点，而是尽可能谛听来自各方的声音，互证互补，这种宽
容的学术空气，可以说是多年少有的。
　　其实，鲁迅研究的真正魅力，并不在于它提供了诸种学术研究模式的实验场，
而在于它对当代文化建设的积极参与。实际上，鲁迅研究作为一门新兴的学科，从
来不是象牙塔中的闲适之所，看近年来重要的学术文章，差不多都是与当代文化热
点交织在一起的。无论是“国学热”还是所谓“后现代热”，鲁迅研究者，有许多
都对此类问题作出了敏锐的反应。高远东在《未完成的现代性》中，对文化保守主
义与“后现代主义”学说的审视，是建立在对鲁迅与当代文化母题多重探究的基点
上的。汪晖《当代中国的思想状况与现代性问题》显然受惠于鲁迅研究中形成的思
路。王得后《人类的生存困境与鲁迅的文化创新》把鲁迅研究的触角，延伸到整个
人类文化的难题里，它释放出的忧患情思是深广的。鲁迅作为中国现代文化的良知
，他的精神深切地延续到当代文化的发展里。当代学人，几乎都感受到了这一精神
的冲击，他们从中国现实出发，带着一种使命感去体认鲁迅的伟大的灵魂，其论文
或论著，都散发着巨大的热力。中国任何一位现代作家的研究，恐怕都没有这种持
久的当代性吧？
　　这便是鲁迅不朽的价值。“鲁迅学”是中国文化现代性的敏感的神经。看近年
来鲁迅研究的文章，似乎可以感受到鲁迅以后中国文化变迁的历史。中国人怎样才
能适应现代化的生活？民族的心理结构如何才能真正摆脱古文化的旧影？这都是鲁
迅研究学者必须直面的问题。这门学科永不衰竭的热力，恐怕亦在于此。读鲁迅研
究的文字，便如同在感知当下有责任感的文化人的心态、境界、理想。在这个世界
里，永远跳动着忧患、奋进的灵魂。中华文化的生生不息，便是与这些甘于寂寞的
无数文人的奋斗分不开的。＊

１９９６１１１４
第１２版／副刊
■
百家城市电视台展播电视音乐节目
雅力
０５
　　由中国电视音乐研究会主办的九六百家城市电视台电视音乐节目展播交流活动
，已于近日展开。此项活动旨在弘扬民族文化、丰富电视屏幕，推动各城市电视台
编创出一批优秀的电视音乐节目。　（雅力）＊

１９９６１１１４
第１１版／文艺评论
■
历史意识与辩证思维——读《美学·文论·批评》
邹定宾
０５
　　任何文艺观念、思潮都是在一个特定的视角上对文艺本质规律的阐释，在文艺
本质规律的总体框架中都有它存在的合理性与合法性。但是，从总体而言，任何文
化、文学归根到底都是一种民族生存方式的反映，都体现着一种生存方式的社会底
蕴特点，都必须接受历史意识的规范。文学是神圣的，它绝不应是一种游离于历史
之外的思想乌托邦，它应该是时代精神走向健康、进步的一种理性引导力量。陆贵
山先生所著《美学·文论·批评》一书所浸透、贯穿的正是这样一种浓厚的历史主
义意识。作者以此作为研究美学、文学的出发点和归宿，从美学理论、文艺理论、
批评理论这三个清晰的层次上对这一主旨进行了充分而又有特点的阐释。这种阐释
不是概念自身的演绎，而是在对具体的美学、文艺学问题的研究中显现出作者的历
史主义的价值取向。从对马克思主义美学、文艺思想的梳理，到当代批评实践，作
者都表现出对文艺非社会化、非意识形态化、非道德化倾向的疏离与批判，指出文
艺的审美本质必须建立在它的社会本质的基础之上，道义、良知、责任是文艺对精
神文化所应该发出的承诺。这种思想取向在当前理论、批评界主体意识虚假增值，
自我话语膨胀，为主观演绎批评者自身所钟情的某些价值观念、拒斥历史意识的规
范的氛围下，无疑为理论、批评走向健康启示出一条新的思路。
　　历史的发展从来都是以一种辩证形式展开的。本书对历史主义的精神守护也同
样是建立在辩证思维方式的基础之上。浓厚的辩证思辨色彩是本书给人印象尤深的
另一特点。诚如本书后记中所指出的，“力图追求辩证的深刻的哲理性，着意对一
些复杂的美学、文艺学问题进行宏观的、综合的辩证分析”。本书各篇文章无论是
在宏观立论，还是在微观的学理分析上，都很富辩证色彩，很注意对研究对象从各
个角度、各个方面进行全面的、立体的把握。比如在《审美主体的审美理想》中，
作者就从美学观点和社会学观点的结合上来完整地理解审美理想的社会内涵，既反
对脱离审美理想的社会理想，又反对脱离社会理想的审美理想。既是社会的，又是
审美的才是艺术所应表现的理想。这种思想对我们思考当前文学发展所面临的许多
问题都是很有启发意义的。又比如在《对文艺主、客体作用的宏观分析》中，作者
就以一种辩证视角，既看到了文艺主体对客体的能动作用，又注意到了这种能动作
用是建立在文艺客体的决定作用之上的，正是在这两种作用的“交互作用”上，决
定了文艺的内容、性质和结构。这种理论上的宏观分析对我们客观认识、评价形式
主义、唯美主义文艺思潮都是很有帮助的。一般说来，历史意识的获得是与辩证的
思维方式分不开的。当前理论界、批评界历史意识的失落、主体意识的虚假增值从
某种程度上来说正来源于对这种辩证方式的疏离。《美学·文论·批评》中这种“
辩证法”的批判武器，为理论界、批评界走出形而上学的方法论困境提供了一个较
好的范例。＊

１９９６１１１４
第１２版／副刊
■
电视连续剧《跨洋之战》投拍
刘文
０５
　　中国电影文化中心近日筹拍二十集电视连续剧《跨洋之战》。该剧讲述的是几
年前中国商人在组织国际拳击赛时，被美国不法奸商欺骗后，不顾自身安危，毅然
跨洋到美国打官司，最终赢得胜利的故事。此剧伸张了中华民族的正气，弘扬了民
族精神，具有强烈的现实性。（刘文）＊

１９９６１１１４
第１１版／文艺评论
■
《民族文学》召开纪实专号座谈会
民文
０５
　　为响应党中央关于努力加快中西部地区改革开放和现代化建设步伐，逐步缩小
中西部与东部沿海发达地区之间的差距，支持中西部地区发展的战略决策，今年夏
天，《民族文学》杂志组织一批少数民族作家赴广西农村第一线采写纪实文学作品
，并在第十期以纪实文学专号推出后，受到各方面的好评。在近日举行的座谈会上
，与会者认为，对于少数民族作家来说，这是一次难得的深入改革开放第一线体验
生活的机会。这次深入生活采写出“青春的跃动——面向２１世纪‘黑色’神话
”、“四季桂”、“博白风景线”、“壮锦里的村庄”等纪实作品的作家参加了会
议。与会者就本期专号作品，以及作家深入生活问题展开热烈讨论。（民文）＊

１９９６１１１４
第１２版／副刊
剧谭
昆腔新唱“少年游”
康式昭
０５
　　新编古代昆剧《少年游》（齐致翔、张之雄编剧，杨小青等导演），前不久由
浙江京昆艺术剧院送到了首都舞台。
　　“并刀如水，吴盐胜雪，纤手破新橙。”北宋词人周邦彦的一曲《少年游》，
曾经倾倒多少文人骚客。这首细腻而浓艳的状写男女私情的词作，稗官野史早就把
文章做到了宋徽宗赵佶和汴梁名妓李师师身上；有关徽宗临幸师师，周邦彦仓猝间
不能回避，乃隐匿复壁间，制此词以记其事的传说，也陈陈相因，一至于今。按说
，一个风流天子，一个放浪文人，共同恋上了某个妓女，不过是人们熟知的一个女
人和两个男人的爱情纠葛。难得的是，面对这个不易讨巧的题材，剧作家以独到的
视角，做出了独特的诠释，进而写出了新意。
　　这独特和新，我以为，突出表现在赵佶、李师师、周邦彦这三个主要人物形象
的把握及他们之间复杂关系的处理上。具体地说，剧作没有简单地依从社会功利目
的对历史人物进行拔高或着意贬低，而是力求写出彼时彼地之社会关系总和的“这
一个”：写出他们基于不同身份地位的差异性，也展示了他们作为生活中人的共同
性。特别是紧紧抓住“艺苑三绝”（周邦彦称雄词坛，赵佶精于书画，李师师艺冠
青楼）这一特色，作为全剧的轴心，敷衍三者关系，铺陈故事，结构情节，使剧作
具有了较深厚的文化底蕴。
　　从端王到皇帝的赵佶，《少年游》作了大胆的悖于习见的独到处理。剧作没有
强调他作为帝王重用权奸、昏庸误国，以致丢失江山、身陷囹圄的一面；而是着力
展示他的文人气质、艺术才华和放浪不羁的性格。他自诩才不输人，便心安理得地
夺人之爱，却又惜才、怜才，宽恕臣下，任用情敌，都凸现了这个风流皇帝不大为
常人所知却又于人不无启迪的一面。历史上的赵佶，不仅精通书法绘画，以瘦金体
名世，而且工于诗词。也许是基于惺惺相惜，赵佶确实起用周邦彦为大晟府，专事
诗词音律的创作和整理。剧作写他亲赴隋堤颁旨赦周迎李，虽属作家的浪漫想象，
却并非全无史据。而且，剧作即使重在写其风流才情，也不乏春秋笔法：展示他留
恋青楼，不顾国事，正预示着后来“靖康之变”的结局。
　　李师师写得很有分寸。她既不是深明民族大义、具有爱国情操的李香君，也不
同于企盼终生归属、进而以身殉情的杜十娘；她既有“情无寄，身无依”的哀叹和
“觅知音，做人妻”的希求，又没有脱离风尘的决绝的行动；既对周邦彦有同知感
，有一份深挚的感情，又难于因此而断绝皇帝老倌的回垂；既爱才如命，视财如土
，又偏爱海棠，“羡她华贵，慕她妖娆”。这是一个充满矛盾的集才艺情于一身的
娇柔又不失刚强的复杂女性。惟其矛盾，惟其复杂，也才更现真实，更加可信。
　　周邦彦其人身上，更多地显露出作家的主体情致和着意泼洒的理想化色彩。史
载，周邦彦无论做地方官还是京官，都过着偎红倚绿、眠花宿柳的生活。剧作却独
独选择了周邦彦与李师师才气相投、事业相依这一点。一个是“周词只为师师写”
，一个是“师师只须唱周词”——这正是剧作家的独特视角。剧作突出他的才情
，又状写他的无奈，笔墨是成功的。特别是写他对于徽宗先降罪后赦免的臣服，剖
出了人物的复杂内心。至于剧作大加渲染的对李师师许以婚嫁的“真情”，却又透
出了这位大词人的几分虚假。而他动辄怀疑、责难尚在青楼中的李师师不该对别人
亲近，更披露了他性格中的自私与偏狭。剧作写周邦彦得知李师师靠赵佶赏赐的皇
家紫磨金出词集、并求得赵佶题写书名时，那副感愧交加、感激涕零的样子，倒更
加真实，也更为深刻，写尽了知识分子的卑微和悲凉！
　　这次赴京演出，浙昆摆出了强大的阵容，编、导、演、音、美皆有创新，又不
失昆剧的典雅。导演的功力尤使人赞赏。三位青年演员张志红、程伟兵、陶铁参都
有上佳表演，令首都的观众兴奋不已。＊

１９９６１１１４
第１２版／副刊
■
营口市青年京剧团演出的《壮岁旌旗》将赴京演出
申溪
０５
　　由营口市青年京剧团演出的《壮岁旌旗》，表现了我国历史上杰出的爱国词人
、民族英雄辛弃疾的爱国精神、民族气节和军事才能，以及他多侧面的情怀。该剧
情节动人，艺术处理很有新意。剧中人物辛弃疾由青年优秀演员常东扮演。该剧即
将赴京参加纪念程长庚诞辰１８５周年演出。＊
配图１张
１９９６１１１４
第１２版／副刊
■
程长庚诞辰一百八十五周年纪念演出将举行
纪文
０５
　　程长庚诞辰一百八十五周年纪念演出将于本月十八日至二十七日在京举行，这
次纪念演出是由文化部主办、文化部戏曲艺术服务中心协办的。素有“徽班领袖”
、“京剧鼻祖”之称的程长庚是京剧形成期中最具代表性的人物。举办纪念活动，
旨在缅怀前辈辉煌，借鉴历史经验，开拓京剧艺术在新时期的新发展。来自七省市
的十二台京剧参加演出，其中有《沙家浜》、《梅韵》、《梦断碑寒》、《寇莱公
传奇》、《壮岁旌旗》、《狸猫换太子》（一至三本）、《穆桂英大战洪州》、《
三娘教子》、《将相和》、《胡笳》。期间还将举办学术研讨活动。　（纪文）＊

１９９６１１１４
第１版
■
江泽民会见旅外青年学者回国访问团
　　欢迎广大旅外青年学者多回国看看，加强与国内联系
张益俊／赵迎新
０５
　　新华社北京１１月１３日电　（记者张益俊）国家主席江泽民今天上午在人民
大会堂会见旅外青年学者团体负责人回国访问团成员时说，欢迎广大旅外青年学者
多回国看看，加强与国内的联系，为促进中外交流多做工作。
　　访问团的４８名成员分别来自美国、加拿大、日本、澳大利亚、新西兰、英国
、法国和瑞士等国，他们都是８０年代出国的留学人员。
　　会见中，江泽民对访问团成员在国外学有所成并在一些领域取得了成果感到高
兴，希望他们始终不要忘记祖国和人民对他们的培养。江泽民还对旅外青年学者在
加强所在国与中国的合作与交流、促进祖国和平统一大业等方面发挥的积极作用表
示赞赏，并勉励他们继续为此作出贡献。
　　旅外青年学者团体负责人回国访问团是应国务院侨办邀请来访的。＊
配图１张　（附图　[r9611152]）
　　１．江泽民主席在人民大会堂会见旅外青年学者团体负责人回国访问团。
　　（新华社记者　赵迎新摄）
１９９６１１１４
第７版／国际
■
第三届中东北非经济会议开幕
刘水明
０５
　　本报开罗１１月１２日电　记者刘水明报道：为期三天的第三届中东北非经济
会议今天上午在这里的国际会议中心开幕。来自７８个国家、５２个国际性和地区
性组织、８５０家大公司的代表和２０００多名经济界人士参加了会议。
　　东道主埃及总统穆巴拉克主持开幕式并发表讲话。他强调１９９１年的马德里
和会为中东人民开辟了“掌握自己命运和前途的正确道路”，随后的卡萨布兰卡和
安曼两次聚会富有成果。中东人民应继续寻求中东共同繁荣、富裕和合作的新动力
。
　　穆巴拉克讲话中还介绍了埃及的经济改革成就和对外开放政策。随后，美国国
务卿克里斯托弗、俄罗斯经济部长叶夫根尼·雅辛，爱尔兰副总理兼外长、欧洲联
盟代表斯普林以及本届会议的发起者和协助者“世界经济论坛”主席施瓦普先后发
了言。中国政府特使、外经贸部副部长刘山在率领中国政府代表团和数十位企业家
也出席了会议。
　　开幕式结束后，埃及政府总理詹祖里主持召开了第一次工作会议。下午，大会
分成八个委员会分别讨论财政金融的职责、扩大出口工业、巴勒斯坦经济分析、地
区合作机构的活动等问题。
　　中东北非经济会议是巴以签署原则声明后，有关方面为发展经济和促进中东问
题政治解决而举办的国际性经济讨论会。本届中东北非经济会议为部长级会议，其
主题是“加强投资和地区各国的经济合作”。＊

１９９６１１１４
第６版／国际
■
图片
郑卫
０５
　　１１月１２日，埃及总统穆巴拉克在开罗总统府与巴勒斯坦权力机构主席阿拉
法特会晤。　　　　　　　　　　新华社记者　郑卫摄＊
配图１张
１９９６１１１４
第６版／国际
■
乔石向霍梅尼墓献花圈
张祝基
０５
　　本报德黑兰１１月１３日电　记者张祝基报道：正在伊朗进行正式友好访问的
中国全国人大常委会委员长乔石，今天上午前往德黑兰郊区拜谒了伊朗前宗教领袖
霍梅尼的陵墓，并在墓前敬献了一个花圈。花圈绸带上写着：“霍梅尼教长千古”
。
　　在陵墓贵宾室里，乔石还题了词：“向伊朗伊斯兰共和国的缔造者霍梅尼教长
致以崇高敬意。”
　　陪同乔石委员长进行这项活动的有，乔石夫人郁文及全国人大常委会秘书长曹
志等。＊

１９９６１１１４
第６版／国际
■
世界粮食首脑会议开幕　通过罗马宣言和行动计划
罗晋标
０５
　　本报罗马１１月１３日电　记者罗晋标报道：为期五天的世界粮食首脑会议今
天上午在意大利首都罗马开幕，来自１７０多个国家的国家元首、政府首脑或他们
的代表云集古都，共同商讨全球粮食安全战略大计。这是历史上第一次关于粮食问
题的世界首脑会议。意大利共和国总统斯卡尔法罗、联合国秘书长加利、联合国粮
农组织总干事迪乌夫出席了开幕式并先后讲话。
　　加利在讲话中指出，饥饿问题不仅是一个生产的问题，而且是一个分配的问题
。他呼吁本次首脑会议为解决这一问题作出切实的努力。
　　迪乌夫总干事在讲话中指出，目前世界粮食安全形势严峻。他强调，要解决粮
食安全问题，关键在国家一级，粮农组织将与各成员国合作，共同完成这一宏伟任
务。
　　据联合国粮农组织发表的公报，全世界目前仍有８亿人遭受饥饿，２．５亿儿
童长期营养不良，粮食安全问题日益成为全球性的严重问题。世界粮食首脑会议旨
在寻求各国政府的共同努力，采取积极行动，改善世界粮食安全形势。
　　今天上午的会议选举意大利政府总理普罗迪为本次大会主席。
　　中国国务院总理李鹏将出席本次首脑会议并发表重要讲话。
　　本报罗马１１月１３日电　记者罗晋标报道：世界粮食首脑会议第一次会议今
天上午正式通过《世界粮食安全罗马宣言》和《世界粮食首脑会议行动计划》。
　　《世界粮食安全罗马宣言》表达了各国政府对世界粮食安全的关注和解决粮食
问题的决心，重申人人享有免于饥饿、获得充足食物的基本权利。
　　宣言分析了世界粮食安全的严峻形势，指出贫困是粮食不安全的重要根源，在
消除贫困方面取得可持续的进展是增加获得粮食机会的关键所在。
　　宣言指出，和平、稳定及有利的政治、社会和经济环境是使各国能够充分重视
粮食安全和消除贫困的必要基础，强调“粮食不应作为一种施加政治和经济压力的
手段”，重申国际合作和声援的重要性，指出“必须制止违反国际法和联合国宪章
并危害粮食安全的单方面措施”。宣言号召全球各国立即行动起来，担负起对当代
和子孙后代实现粮食安全的责任。
　　《世界粮食首脑会议行动计划》主要是与会各国为实现世界粮食安全所作出的
承诺。这些承诺是：
　　确保一个有利的政治、社会和经济环境；实施旨在消除贫困和不平等的政策；
推行参与性和可持续的发展方法；促进公平和面向市场的世界贸易体制；预防自然
灾害和危机；鼓励公共和私人投资的最佳分配和利用；实施、监测和落实行动计划
。
　　为实现这些承诺，行动计划明确要求，每一个国家必须采取符合其资源和能力
的战略，实现各自的目标，同时开展区域和国际合作，组织起来集体解决全球粮食
安全问题。
　　行动计划还制定了具体的近期目标：在２０１５年之前，将营养不良的人数减
少一半，并进行一次中期回顾，以确定到２０１５年能否实现这一目标。＊

１９９６１１１４
第７版／国际
经济札记
以兼并求发展
李文政
０５
　　本月初，英国电信公司宣布收购美国第二大长途通信公司ＭＣＩ集团，计划出
资１３０亿英镑购入ＭＣＩ集团８０％的股份，外加英国电信公司允诺为其２４０
万股民加发红利２２亿英镑，总投资额将达１５２亿英镑。如果此项兼并最后为英
美两国管理企业兼并的监督机构认可，这将是有史以来英国企业第一次大规模收购
美国公司，也是外国企业首次兼并美国一家大型电话公司。据介绍，目前，英国电
信公司有雇员１３万人，近三年来，年平均税后利润达２８亿英镑；ＭＣＩ雇员５
．２万人，上年盈利约５亿美元。兼并后成立的“康瑟特集团”，经营额将在世界
电信公司中排名第四位，年营业额可达４２０亿美元，赢利可达４７亿美元。
　　英国电信公司采取此项重大收购之前，对兼并前景作了细致的分析，其着眼点
是进一步发展自己，以兼并后的雄厚实力大规模地参与国际竞争。美国的ＭＣＩ公
司具有先进的技术和丰富的市场营销经验，这对要加入国际竞争的英国电信公司来
说，具有强大的吸引力。有消息说，英国电信公司已把眼光转向１９９８年１月的
欧洲。届时，欧洲各国将开放各自国内的电信市场，任各国电信公司自由角逐。
　　目前，在世界电信公司中，英国电信公司排名第七位。它在欧洲的主要竞争对
手包括德国电信公司、法国电信公司和意大利的斯特特公司，目前这三大欧洲电信
公司的实力都在英国电信公司之上。兼并后出现的“康瑟特集团”也将在美国的市
场竞争中处于有利地位。英国电信公司力求左右逢源，以求在欧美市场一搏天下。
　　在西方经济中，一般说来，如果一家公司被人收购，表明该企业依然具有相当
的发展潜力。在一定意义上，被兼并既是旧实体的消亡，也是新希望的发端。这是
企业谋求自身发展的一种策略，其中不乏“以退为进”的意味。
　　在美国国内，ＭＣＩ虽为第二大电信公司，但它所占美国电信市场份额只有１
７．８％，而美国电话电报公司却占５３％，两者实力相差甚大。在电信市场竞争
十分激烈的今天，ＭＣＩ如有强大外力支撑，就会更有希望在本国市场上获得长足
的发展。在此次兼并之前，英国电信公司已拥有ＭＣＩ２０％的股份。在兼并过程
中，只要双方对投资、生产、市场、管理结构、人员安排、科研和发展计划诸方面
作出合理安排，“康瑟特集团”便会获得巨大的发展机会。在宣布兼并消息的第二
天，ＭＣＩ的股票上扬了５．１２５美元，英国电信公司的股票也上扬了２２便士
。伦敦股票市场权威人士认为，今年英国电信公司股票的获利率将达１８％。
　　英国电信公司的兼并消息发布后，美国电话电报公司立即作出反应。该公司认
为，在英国电信市场还没有像美国电信市场那样充分开放的情况下，英国电信公司
通过不公正兼并使自己获得有利的竞争地位。与此同时，美国电话电报公司也积极
在英国电信市场活动，并已放出风声说，该公司准备兼并英国最大的手机电话公司
，兼并金额将达７５亿英镑。＊

１９９６１１１４
第６版／国际
■
乌俄黑海舰队问题谈判未获进展
于宏建
０５
　　本报基辅１１月１１日电　记者于宏建报道：乌克兰国防部第一副部长比然今
天在记者招待会上指出，乌俄两国最近举行的划分黑海舰队问题的谈判实际上未能
取得成果，其主要障碍是两国舰队在塞瓦斯托波尔的驻扎问题。
　　比然上将强调，塞瓦斯托波尔不可能完全成为俄罗斯黑海舰队的基地。乌克兰
海军司令部在塞瓦斯托波尔部署是乌克兰固有的权利，这不是双方谈判的内容。乌
克兰认为，黑海舰队的分割仅限于浮动基地，俄罗斯只能以租赁形式使用基地不动
产和土地。俄罗斯方面还应确定临时驻扎在乌领土的俄罗斯黑海舰队的最终人数，
俄陆军同时也应撤出乌克兰领土。这些问题是乌克兰与俄罗斯谈判中的原则问题。
然而，俄罗斯方面在谈判中坚决反对乌克兰海军司令部部署在塞瓦斯托波尔。
　　据新华社基辅１１月１２日电　乌克兰外交部１２日发表声明说，１０月２３
日俄罗斯国家杜马通过的“停止划分黑海舰队”的法案和近来一部分俄罗斯议员极
力要求俄下院审议通过关于塞瓦斯托波尔地位的决议草案的行为对乌俄关系产生了
消极影响。＊

