１９９６１１０３
第１版
■
用身边事教育身边人　山西精神文明建设采取新步骤
阎晓明
０５
　　本报太原１１月２日电　记者阎晓明报道：树立１０００名模范标兵、１００
０个先进集体、１０００个文明家庭，选派１０００名记者到基层采访在扶贫攻坚
、国有企业改革、义务修路、集资办学、群众文化建设中的先进事迹，发挥先进典
型在各项工作和社会各个层面的示范导向作用，用身边人教育身边人，这是山西省
落实十四届六中全会决议，加强精神文明建设采取的新步骤。
　　日前举行的山西省委七届三次全体会议形成了共识：对六中全会决议不能满足
于层层传达，必须边学习边实践，找好精神文明建设的突破口。
　　近几年山西在精神文明建设上取得了显著成效。
　　积几年精神文明建设的经验，山西省在贯彻六中全会决议中认识到，精神文明
建设最关键的是领导干部的思想作风建设。只有抓好了这个问题，才能增强群众建
设社会主义精神文明的信心。省委进而提出继续从严治党、从严治吏，围绕解决“
软、散、懒和官僚主义、个人主义、形式主义、自由主义”等，树立领导干部正确
的世界观、人生观、价值观，解决为谁掌权、为谁服务的问题。同时，坚持不懈地
进行反腐败斗争。近期将针对群众反映强烈的煤炭流通领域的问题，进行彻底查处
。六中全会后，全省隆重表彰了一批“严打”中的先进人物，近２．６万工作队员
下到农村扶贫。
　　要使精神文明建设看得见，摸得着，一条很重要的措施是用身边人教育身边人
。省委在制定了全省精神文明建设１５年规划、５年任务的基础上提出，树立３个
“１０００”，即：１０００个典型集体，包括：１个文明城市、２０个文明县、
３００个文明乡镇、４００个村，以及１所文明医院、１个文明机关、１个文明工
矿企业、１所文明高校和中学、小学等；１０００名本省涌现出的模范人物为代表
的个人典型，包括：１００名刘俊谦式干部、２００名赵雪芳式的模范知识分子和
青年学生标兵、３００名李双良式模范工人、４００名申纪兰式的模范农民标兵；
１０００个文明家庭，先从副厅级以上干部家庭抓起。
　　在投入上，山西省委要求宁肯少上几个项目也要保证精神文明建设的必需资金
。各级财政除保吃饭外，资金主要用于科教卫生事业，并随着经济发展逐年增加，
幅度不低于财政收入的增长幅度。重点抓好山西博物馆、全国文学创作山西中心和
广播电视星网工程的建设。达到地级市有图书馆、艺术馆、科技馆；县有图书馆、
文化宫；乡镇有文化站；村有文化室。广播覆盖达８５％，电视达９０％。＊
■
１９９６１１０３
第１版
■
香港特区首届政府推委会产生　特区筹委会第六次全会在京闭幕
吴亚明／陈晓星
０５
　　本报北京１１月２日讯　记者吴亚明、陈晓星报道：为期两天的香港特别行政
区筹备委员会第六次全体会议今天晚上在人民大会堂闭幕。大会以无记名和差额选
举的方式、协商方式产生了由４００名委员组成的香港特别行政区第一届政府推选
委员会，会议还审议通过了《中华人民共和国香港特别行政区第一届政府推选委员
会委员守则》。会议期间召开的主任委员会议通过了《关于设立香港特别行政区第
一届立法会产生办法小组的决定》、《香港特别行政区第一任行政长官参选人名单
》及《关于香港特别行政区第一任行政长官候选人人选的提名办法及有关事宜的决
定》，并决定了小组的组成人员。
　　国务院副总理、香港特别行政区筹备委员会主任委员钱其琛致闭幕词。他首先
代表筹委会向全体推选委员会委员表示衷心的祝贺。
　　钱其琛指出，推选委员会的诞生是筹备成立香港特别行政区过程中的一件大事
。我们曾经把推选委员会比作筹组特区的整个工作的龙头。从现在开始，在不到两
个月的时间内，香港特别行政区第一任行政长官和临时立法会组成人员将在年内由
推委会选举产生。４００名推委会委员肩负着重大的历史使命，希望他们不辜负国
家的重托，不辜负六百万港人的期望，选出一位能够坚定地贯彻“一国两制”的方
针、对香港的平稳过渡和长期稳定繁荣富有承担精神的第一任行政长官，选出一个
能够在香港特别行政区成立之初发挥重要作用的临时立法机关。我们完全相信，推
选委员会一定能够完成这样的历史重任。
　　他说，成为推选委员会委员无疑是光荣的。同时，我们也应该看到，推选委员
会的组建工作能够顺利完成，与广大港人的共同支持和参与是分不开的。因此，我
还要感谢香港各界人士对筹委会的支持。至于那些踊跃报名参加推选委员会而未能
如愿以偿的人，其中不乏对香港社会贡献良多的人士；作为推委会委员的候选人限
于名额没有能够进入推委会，他们的爱国爱港情怀和积极参与的精神是值得我们大
家赞扬的。
　　钱其琛强调，从１９８２年中英谈判开始，中国政府一贯是按照“一国两制”
的方针来处理香港问题的。基本法第三章以一个整章的篇幅对香港居民享有的各项
权利和自由作了全面的规定，其中包括香港居民享有言论、新闻、出版的自由，结
社、集会、游行、示威的自由，组织和参加工会、罢工的权利和自由，还有信仰的
自由，人身自由不受侵犯等等。香港居民的这些权利和自由当然要依法得到保护。
同时，基本法第二章第二十三条明确规定：香港特别行政区应自行立法禁止任何叛
国、分裂国家、煽动叛乱、颠覆中央人民政府及窃取国家机密的行为，禁止外国的
政治性组织或团体在香港特别行政区进行政治活动，禁止香港特别行政区的政治性
组织或团体与外国的政治性组织或团体建立联系。基本法的这些规定难道是相互矛
盾的吗？当然不是。只有对基本法理解全面才能有全面的落实。这就是说，一切要
依法办事。每个人享有法律保障的权利和自由，同时其行为也要受法律的规范。这
里所讲的法律是指香港的法律。
　　在谈到新闻自由时，钱其琛说，新闻自由，当然应当受到法律的保护。我不认
为造谣、人身攻击也是一种新闻自由。法律上没有规定禁止造谣和人身攻击，但也
没有造谣、人身攻击可以受法律保护的规定。何况判断是非是有客观标准的，各行
各业都要受社会公认的职业道德的规范。
　　他指出，在中国恢复对香港行使主权后，涉及中央和香港特别行政区关系的问
题，基本法第二章有专门的具体的规定。中央政府各部门，各省、区、市均不干预
香港自行管理的事务。到香港的人，包括驻军，都要遵守香港的法律。同样，香港
的人到内地来也应当遵守内地的法律。任何一方不应以自身的制度和法律为标准去
衡量、去要求对方，更不能因此而去干涉对方的内部事务。这就是我们过去说过的
“井水不犯河水，河水不犯井水”。
　　闭幕会由筹委会副主任委员王汉斌主持。会议还通过了新闻公报，并听取了筹
委会副主任委员兼秘书长鲁平作《关于推选委员会１１、１２月有关选举工作安排
的报告》。
　　会后，筹委会副秘书长陈滋英举行新闻发布会，并回答了记者的提问。＊
■
１９９６１１０３
第２版／要闻
■
安理会发表主席声明　要求通过对话解决扎伊尔冲突
何洪泽／周德武
０５
　　本报联合国１１月１日电　记者何洪泽、周德武报道：安理会今天下午召开紧
急会议，讨论扎伊尔东部局势并发表主席声明，对该地区局势日益恶化表示严重关
注，认为那里的局势对大湖区的稳定构成严重威胁。声明强调国际社会的当务之急
是作出全面而一致的反应，以防止该地区紧张局势进一步升级。
　　安理会主席声明要求有关各方立即停止一切战斗，更不要跨界入侵，所有国家
应按照《联合国宪章》规定的义务尊重邻国的主权和领土完整。声明还呼吁该地区
当事各方允许人道主义机构和非政府组织向需要救助者运送人道主义物资，并保证
所有国际人道主义人员的安全和行动自由。
　　声明敦促该地区所有各国政府毫不拖延地进行对话和协商，不要采取可能使局
势进一步恶化的任何行动，创造和平解决冲突所必需的条件。声明强调，难民有序
自愿遣返、重新安置是该地区稳定的重要因素。声明表示，安理会欢迎于１１月５
日在肯尼亚首都内罗毕举行区域领导人会议。
　　声明还要求有关各国政府和当事各方同秘书长特使充分合作，以帮助确定这场
冲突的有关事实，并制定出缓解紧张局势的计划。声明重申，扎伊尔东部的局势突
出说明，有必要在联合国和非统组织主持下举行一次大湖区和平、安全与发展问题
会议，并请秘书长特使为促使召开这一会议做准备。＊
■
１９９６１１０３
第３版／国际副刊
■
图片
智利驻华使馆
０５
　　身着民族服装的拉丁美洲安第斯牧民　　　　　　　智利驻华使馆供稿＊
配图１张
１９９６１１０３
第３版／国际副刊
五洲茶亭
中文的风光
郭天禄
０５
　　尽管中文是联合国工作语言之一，尽管讲中文的人数居世界之首，但长期以来
中文一直像跛脚巨人一样步履蹒跚。近几年，风向变了，备受冷落的中文一下子火
了起来，在不少地方成为受人青睐的热门语言。这不能不说是２０世纪人类文明史
上的一个重大事件。
　　中文走出了华人圈。虽然脚步很轻，像毛毛雨落地般无声无息，但在一些人的
心中却如轰雷炸响，始而震惊，继之正视。
　　从亚洲飞往美洲的航班上，提供汉语服务已经成为航空公司竞争客源的手段之
一。无论日航、联航，抑或其它一些小航空公司，服务小姐流利的汉语令人倍觉亲
切。飞机抵达旧金山或者温哥华，讲汉语的地面人员随时为您提供方便。
　　在美国，一些大公司的中文广告近年呈递增之势，冲破了华人企业包揽中文电
视台广告的一统天下。麦当劳公司不仅打出中文广告，而且宣称向品学兼优的亚裔
学生提供奖学金；爱迪生电力公司用中文广告宣示它对用户的忠实承诺；最出风头
的当属电话公司，一再在电视和报刊广告上宣传其２４小时的中文服务和优惠价格
。美国邮政当局四年前开始印制中国生肖邮票，并与中国国内生肖票同步发行，成
了世界邮票史上的创举。
　　最近去欧洲出差，所到之处的一些旅游景点几乎都可以看到中文说明书和中文
指示牌。比如，闻名于世的巴黎凯旋门前就有用汉语刻写的碑文。即使在地处偏僻
的瑞士冰川遗址，我也拿到一份半白半文的中文说明单页。
　　中文的方块字及其四声发音常令西方人视作畏途，以致法语中将“这是中国话
”比喻成难以理喻的事和难懂的话。现在，这条比喻已抹上了新的色彩。“你说的
是中国话吧？”听者的口气已不再是讥讽，言者的表情亦含有喜气，尽管他的四声
令人如坠烟雾。懂中文在一些地方已不知不觉构成了一种择业优势。我在曼谷发现
，报纸上的招聘广告多有懂中英文的优先录用这一条。据说应聘者寥寥，以至于一
些会说不会写的应试者也被录用，直应了“山中无老虎，猴子称大王”的俗语。
　　是需求推动了学中文热。各类短训班、培训班应运而起，申请来华留学人员逐
年递增，甚至非洲一些小国的青年也极为重视来华学习的入门考试。三菱公司鼓励
员工学习中文，学习期间薪水照发，员工也把学好中文视作晋升的阶梯。澳大利亚
的中小学开设了中文课，中文作为商用语言的地位已为官方认可。一向被视为城墙
砖的汉字不再是冰冷的无生命体，而是显现出勃勃生机。掌握了中文，你就把握了
时代潮流的脉搏，贴近了急剧变化的亚洲经济大潮，就可能有了通向成功的秘诀。
这并非言过其实，而是被许多大公司正在实践着的现实。
　　尤为可喜的是，中文在一些国家被纳入教育计划。日本文部省数年前即决定，
高中毕业生可在高考中报考中文。美国亦将中文列入大学升学考试的外语科目之一
。韩国的“汉语水平考试”被视为“汉语托福”，成绩为一些大公司认可。“三星
集团”对通过“汉语托福”的员工实行外语免考，并优先考虑外派。
　　一种语言的流通无疑是靠母语国的实力。中文风光的背后是中国骄人的经济成
就和诱人的市场，同时也归功于中文电脑化的实施。如果说仓颉创造了汉字，那么
中文电脑化的开拓者则是信息时代的仓颉，其贡献不亚于秦始皇的“书同文”。由
于中文电脑化的实现，方块字才得以插上翅膀飞向世界，融入世界信息革命的洪流
，中文电脑开拓者的功绩将永远彪炳于华夏文明的史册。
　　中文的风光是海内外华人引以为荣的事。在历史上，汉字为维系国家的统一发
挥了巨大的作用，今天，中文亦是争取实现祖国统一大业，实现中华民族腾飞的无
可替代的因子。＊
■
１９９６１１０３
第４版／副刊
■
午后（油画）
赵春男
０５　■＊
配图１张
１９９６１１０３
第４版／副刊
热点回述
十月印象
袁晞
０５
　　十月给人印象最深的文艺活动当属奥地利维也纳爱乐乐团访华演出。演出日程
刚一排定，主办这项活动的中国对外演出公司便门庭若市，价格不菲的门票演出前
一周就已告罄。还有不少人专程从外地赶来。电视里每年实况转播的维也纳新年音
乐会让我们认识了维也纳爱乐乐团。当艺术家们真的坐在我们面前，见到那些熟悉
的面孔、听到那些熟悉的旋律，又一次亲眼见祖宾·梅塔的身影、第一次亲耳听美
岛莉的琴声，中国音乐爱好者的欣喜和快慰难以用文字表达。两场音乐会都精心选
择了曲目，既适合广大观众的口味，又显示了乐团的水平。上演的乐曲是人类音乐
的经典，艺术家的技艺炉火纯青。
　　为庆祝中奥建交２５周年，“奥地利维也纳艺术史博物馆馆藏珍品展览”１０
月１０日至２５日在北京中国美术馆举办，让人们了解到音乐之乡丰富的视觉文化
和珍贵的文物收藏。展出的百余件展品中不仅有奥地利本国的历史文物，还有古希
腊、古罗马和埃及的艺术藏品，质量兼优的绘画收藏以及雕塑和装潢艺术藏品，可
谓集欧洲艺术之大成，举世几无伦比。展览期间的两个周末美术馆门前排起了少见
的购票队伍。
　　同在中国美术馆举办的“中国４０年”摄影展览也引人注目。展品是法国摄影
家马可·吕布先生４０年间在中国拍摄的１０１幅照片，这些看似普通的画面很有
代表性，展览前言概括得很准确：作品“通过生活中最平常细节的选择，反映了一
个社会及其所在时代的脉络”。
　　高水平的澳大利亚芭蕾舞团在京、沪两地的演出备受欢迎，其中的现代芭蕾让
观众很开眼界。
　　在各地上映的两部美国大片《勇敢者的游戏》和《龙卷风》令人失望。引进大
片的目的是学习和借鉴，目标是代表世界电影艺术水平和制作水平的好作品，而这
两个片子似乎什么也不代表，上座率也一般。＊
■
１９９６１１０３
第４版／副刊
一周一评
精神无价——喜剧《大院》观后
白宙伟
０５
　　无论你是否承认，你迟早会感受到，社会主义市场经济存在着一种不可比的含
金量，那就是人的精神。
　　大千世界，芸芸众生。有人过得津津有味，有人活得腻腻歪歪，不一定是贫富
差别所致，也许就是因为多一点或者少一点这么个“含金量”。
　　走进铁路文工团多场次生活喜剧《大院》，人们会笑，也会流泪。当他们走出
剧场时便会感慨：有时候，精神会比金子还珍贵；或者，更多的时候，我们没有珍
惜我们应当拥有的这份财产——这是《大院》留给观众的思索。人们为之喝彩、
为之热泪夺眶的是火车司机郭志勇理解妻子为他含辛茹苦而发自内心的呼唤：“秋
霞，你是世界上最好的女人，下辈子你当司机，我给你当路嫂！”
　　观众在这一“出情点”上得到升华的依据是，这一对最普通的中国铁路夫妇生
活当中的矛盾、误会和戏剧的冲突、发展都紧紧依附着人物形象所具备的精神支柱
，那就是旅客的安危、国家的利益。这种厚重的精神感召力的撞击，贯穿全剧始终
。作为喜剧，描写“干计划经济的活儿，过商品经济的日子”的铁路工人有时不免
走向误区：要不就走向自然主义，要不就走向概念化。《大院》给观众树立了这样
一个形象：养路工孟旺才。人们戏谑他“远看是逃难的，近看是要饭的；仔细一打
听，原来是工务段的”。其窘况可想而知。但是，他的台词句句打着“金边”：“
养路工怎么啦？铁路是国家的大动脉，我就是动脉的脊梁”；“你觉得自个儿穷，
那就是穷”；“我觉得我挺美，把苦当成乐儿，剩下的就是美啦！”这是他的“自
我精神胜利”。《大院》创造了一种自强不息、奋斗创业的精神氛围，孟旺才的形
象正是丝丝入扣地折射了这种氛围——铁路精神的光芒，这个人物就显得如此生
动鲜活。
　　“二锅头”和“路易十四”无法比，开奥迪车和开火车更不能相提并论。铁路
工区长赵大力和阔妇潘雅丽在金钱、物质和爱情上的较量实质是两个精神世界的对
话。潘雅丽说，你放弃你的火车，来坐我的奥迪，那幢房子也归你。赵大力说，我
们工人阶级喝酒跟你不一样，你喝酒是痛苦，我们喝酒那是交心、乐呵。
　　无价的精神和现实的物质就这样在《大院》中坦诚地摊给观众，让人们自己通
过心灵的掂量为它们的两端增加砝码。　倒是潘雅丽的一句真诚的台词使秤针落在
赵大力一边：“你是一台净化器，每接触你一次，都好像得到一次净化。”
　　确切地说，这句话也是《大院》的戏核，正是因为现实生活中的无数普通人像
《大院》里的人们那样自强不息，净化着整个社会，才使得社会主义市场经济无处
不闪烁着灿若黄金般的精神光芒。＊
■
１９９６１１０３
第４版／副刊
■
布鲁克纳乐团在华演出
李辉
０５
　　奥地利三大交响乐团之一的布鲁克纳交响乐团，１０月２４日、２６日分别在
上海、北京举办了两场音乐会，出色地结束了该团的首次访华演出。
　　布鲁克纳交响乐团以奥地利音乐大师布鲁克纳命名，其悠久的历史可上溯到１
８０３年的奥地利林茨州歌剧院的成立，在世界乐坛享有盛誉。该乐团阵容强大，
被公认为一个优秀的音乐集体，尤其在诠释布鲁克纳的音乐作品方面具有无可争议
的权威性。
　　布鲁克纳交响乐团此次访华演出，由奥地利著名指挥家马丁·西格哈特指挥，
为中国听众演奏了莫扎特·布鲁克纳、勃拉姆斯等音乐大师的经典之作，其精致、
谨严、华丽的演奏风格令听众如醉如痴，兴奋不已。该团的访华演出虽不属中国交
响乐年的组成部分，但却为今年中国的交响乐活动抹上一笔令人难忘的绚丽。
　　（李辉）＊
■
１９９６１１０３
第４版／副刊
■
“一夜星光”吸引人
郭同文
０５
　　中秋时节，青岛电视台“一夜星光”栏目播出了世界著名男高音歌唱家卡雷拉
斯自学汉语演唱的《在那遥远的地方》，给人们以无穷的回味。
　　在此之前，“一夜星光”栏目曾播出过芭蕾舞《天鹅湖》和由柴可夫斯基作曲
的《天鹅湖》舞曲片断并加以评点。“一夜星光”栏目在青岛九年时间保持高收视
率，在于这个栏目长期播放艺术精品，坚持高品位的审美观，不媚俗，因而获得了
持久的生命力。　（郭同文）＊
■
１９９６１１０３
第４版／副刊
■
钢琴比赛奏中国作品
戴文
０５
　　以弹奏中国钢琴曲为内容的双星杯全国青少年中国钢琴曲演奏邀请赛１１月上
旬在青岛举行。活动由人民音乐出版社、青岛双星集团发起，中国音协、国家教委
艺教委、中央电视台青少部等单位主办。　（戴文）＊
■
１９９６１１０３
第１版
■
现场短新闻征文开始
■
０５
　　本报讯　本报总编室与南京熊猫电子股份有限公司从即日开始，在本报要闻版
联合举办“现场短新闻征文”比赛。
　　举办这次征文比赛，旨在推动新闻改革，使新闻文体适应时代发展要求，提倡
短、活、实的文风，让党中央机关报在为读者提供喜闻乐见的短新闻上带个好头。
　　征文结束后，将评出一、二、三等奖若干，并分别给予奖励。欢迎广大读者踊
跃投稿。
　　来稿请寄：北京朝阳门外金台西路２号人民日报总编室现场短新闻征文组，邮
政编码：１００７３３。＊
■
１９９６１１０３
第４版／副刊
■
阿卡多今晚登台
■
０５
　　有“当代帕格尼尼”美誉的小提琴大师阿卡多１１月３日晚在北京音乐厅举办
独奏音乐会。萨尔瓦多·阿卡多１９４１年出生在意大利，自幼学习小提琴，１３
岁时首次举办独奏音乐会，演奏的曲目已包括了被视为小提琴曲演奏高峰的《帕格
尼尼随想曲》。１９５６年，阿卡多毕业于那不勒斯音乐学院。１９５８年，年仅
１７岁的阿卡多在帕格尼尼国际小提琴大赛中赢得金奖，此后一直活跃在国际乐坛
，是当今最受瞩目的小提琴演奏大师之一。卡拉扬生前曾说过：“假如让我举出十
位当代最好的小提琴家的话，阿卡多一定是在我左手的某个指头上。”
　　阿卡多还是一位出色的音乐指挥家，曾指挥过许多著名交响乐团。访华期间，
阿卡多大师在北京和上海各举办一场音乐会，与阿卡多大师来华同台演出的布鲁诺
·卡尼诺是当代意大利杰出的钢琴演奏家之一，他们演奏舒伯特的《降Ｂ小调辉煌
回旋曲》、舒曼的《Ａ小调第一小提琴奏鸣曲》、亚纳切克的《小提琴奏鸣曲》和
帕格尼尼的《威尼斯狂欢节变奏曲》。此次音乐会由中国对外演出公司主办、中演
文化娱乐公司承办。＊
配图１张
　　１．阿卡多在演奏
１９９６１１０３
第１版
■
拉萨老城区危房改造竣工
伍皓
０５
　　据新华社拉萨１１月２日电　（记者伍皓）拉萨市老城区为期三年的危房改造
工程近日全面竣工。在竣工典礼上，拉萨市绕色居委会居民代表喜滋滋地从西藏自
治区党委副书记巴桑手中接过新居钥匙。
　　１９９４年以来，拉萨市共投入专项资金１２００余万元，对全市危旧房进行
全面改造。承担此项任务的拉萨市房地产开发总公司也想方设法增加投入，累计自
筹资金３６８４万元，先后完成３０个危旧居民大院的改造、改建，改建总面积近
８万平方米，共安排住户１２２０户。总经理扎西建才介绍，改造前每个住户平均
使用面积２９．２平方米，改造后增加到３８．７６平方米，平均每户增加９．５
６平方米。
　　西藏自治区副主席、拉萨市委书记洛桑顿珠介绍说，三年来全市累计完成危房
改造１７万余平方米，截至目前，已有２５００余户居民迁进了新居。＊
■
１９９６１１０３
第１版
■
瑞典首相抵京
新华社
０５
　　新华社北京１１月２日电　应国务院总理李鹏的邀请，瑞典首相约兰·佩尔松
今天上午抵达北京，开始对中国进行为期六天的正式访问。
　　中国政府陪同团团长、机械工业部部长包叙定，中国驻瑞典大使杨桂荣等到机
场迎接。
　　据悉，李鹏总理将于明天主持欢迎仪式欢迎佩尔松首相访华，并将与他就双边
关系及其它共同感兴趣的问题举行会谈。＊
■
１９９６１１０３
第１版
■
柬航金边至广州航线开通　拉那烈首相赴广州参加庆祝活动
车晓蕙
０５
　　据新华社广州１１月２日电　（记者车晓蕙）柬埔寨皇家航空公司今天正式开
通金边—广州航线，柬埔寨王国政府第一首相拉那烈亲王在中国驻柬大使谢月娥的
陪同下，率由政府高级官员组成的百人首航团前往广州举行庆祝活动。
　　晚上，广东省省长卢瑞华会见拉那烈亲王，并出席了柬方招待会。１９６４年
，柬埔寨皇家航空公司就开通了金边—广州的航线，但由于战争和其它原因，这条
航线停顿了２７年之久。重新恢复这条航线不仅对柬埔寨与广东省的交流有好处，
还将进一步促进柬中两国的友谊与合作。
　　拉那烈亲王透露，柬航继开通金边—广州的航线后，正在积极筹备开通金边—
北京，金边—上海的直航线路。＊
■
１９９６１１０３
第１版
东北的探索·人文篇
白山黑水见豪情
段心强／卢小飞
０５　（本报记者　段心强　卢小飞）
　　　　　　终篇的话
　　《东北的探索》，从１０月２４日与读者见面，今天刊登的是最后一篇。
　　东北是我国的老工业基地，曾为共和国的工业化作出过重大贡献。在改革的年
代，东北也建立了新的功勋。记者采访归来感受尤深的一点是，东北广大干部群众
那种顾全大局、不畏艰难、积极探索的精神。虽然东北在前进中还面临诸多困难、
矛盾和问题，但已迈出了新的步伐，摸索出了许多宝贵的经验，其前景是光明的。
在中国经济改革的鸿篇巨著中，东北一定可以写出灿烂而富有魅力的一章。
　　这组报道陆续见报过程中，得到许多读者的好评和鼓励。他们认为，正当东北
国有企业改革进入攻坚阶段的时候，人民日报连续发表《东北的探索》，是对东北
广大干部群众一种及时的鼓劲。如果所言非虚，那只是我们学习贯彻江总书记视察
本报时重要讲话的一点初步成果。我们有决心，今后一定要以更多更好的成果奉献
给广大读者。
　　最后，我们再一次深切感谢东北干部群众对本报这次采访活动给予的热情支持
和帮助。
	　＊　　　　　　　　　　　＊　　　　　　　　　　　＊
　　当我们这组专题报道和读者见面时，凛冽寒风已“嗖嗖”地穿透林海，在松辽
平原上荡涤，黑土地去掉最后一件绿衣，袒露出它原始的犷悍与苍劲，倏忽间这风
景催人想起生于斯长于斯的东北文化与东北人。
　　共和国的工业大厦上，牢固地筑砌着东北的基石；共和国的产业大军中，老英
雄孟泰、铁人王进喜、劳动模范王崇伦……像一排路灯引导着人们。今天，在向市
场经济的大进军中，铁骨铮铮的东北人不再只是讲述昨天的故事，而是探索如何把
科学的大工业文明与社会主义市场经济更好地结合，铸造出新时代的文明。
　　东北，最早孕育出中国的大工业文化精神，却因为成熟所产生的惯性而步履艰
难；但也恰恰是它所蕴涵的理性与科学使东北人猛醒
　　东北，被称为老工业基地，与其它经济区域相比，它比较成熟。
　　建国以来，东北一直是国家重点建设的基础工业和技术装备工业基地，数十年
积累形成了较为完整的以重工业为主导的产业群体。有冶金、机械、化工、能源、
木材等大生产基地，内部经济联系比较紧密。即便在工业建设全面开花的今天，东
北的国有大企业仍占全国１７．２８％，中型企业占全国１３．２４％，东北人里
几乎有一半是产业工人或工人家属。现代大机器生产、训练有素的产业大军，孕育
出比较成熟的大工业文化。正是这种大工业文化造就了东北人坚韧、牺牲的精神，
为共和国的工业化做出了历史性的巨大贡献。
　　也恰恰是这种比较成熟的大工业文化，使东北人在迈向市场经济时步履蹒跚。
成熟伴随着惯性，惯性有时也可能变成惰性。与现代大机器生产相适应的大工业文
化，以组织程度高、纪律性强、行动统一为特点，然而它也会使人太守“规矩”，
缺少创新精神。而市场经济作为竞争经济，不仅要求人们遵纪守法，也要求人们开
拓自强。墨守成规，怎能有新的天地？
　　但人们没有忽略，这种大工业文化精神毕竟是一种科学精神、理性精神，它赋
予人们深刻的反思能力。把大工业的组织性与市场经济的开拓性结合起来，就会创
造出新时代的大工业文化。
　　吉化是我国著名重化工业基地，无论是硬件还是软件，都曾为全国化工企业之
最。这样好的企业，却在转型时期有过三年痛苦徘徊。但反思之后，吉化迈出的改
革步伐是惊人的，人称“三年三大步，步步向市场”。头一年，转机制；第二年，
改体制；第三年，抓管理，可谓深思熟虑，步步为营。它调动了企业的各种宣传机
器，发动群众集思广益，使改革获得企业１３万职工的理解和支持。没有一种成熟
的企业文化，不可能有此成功之举。
　　记者目睹了吉化３０万吨乙烯裂解炉烘炉点火场面。那是大型乙烯工程的龙头
装置，银色的裂解炉直指蓝天，那一时刻，在场的企业领导、工人和德、韩两国专
家全都神情肃穆，它使人联想起西昌卫星发射，一种使命感油然而升。白山黑水间
走过来的产业大军，有着光荣的传统，无论遇到怎样的艰难曲折，作为民族工业的
脊梁，它都巍然屹立。
　　广土寒天造就了东北人豪爽的性格，文化心理的嬗变未改其初衷，东北人钢筋
铁骨依旧，英雄豪情亦然
　　已经形成体系的东北工业文化至少影响了五代人。
　　亭亭玉立的于沐琳说，在大企业当工程师是她从小立下的志愿，他们那一代东
北孩子大都有这个理想。这个成绩拔尖的小姑娘后来成了哈工大的学生，在以生产
６０万千瓦电站锅炉而著名的哈尔滨锅炉厂当上了工程师，又成了该厂宣传部副部
长。
　　（（１），（２））
　　谁想到，一夜之间，昨天还让人羡慕的职业，今天竟如此艰难。她不相信这会
持续太久，依然执著地考取了在职研究生，继续研究企业管理。平静的叙述掩饰不
住姑娘心底尚存的那份激情。
　　崇山峻岭，林海雪原，广寒边陲，塞外沃土……将这片土地的主人铸造得豪爽
、粗砺，也使得英雄辈出。无论是当地少数民族，还是闯关东的山东、河北移民，
抑或是古代流人后裔，无不为那种激越、硬朗、喜辣的文化所融合，而创造了这种
文化的人，除了“铁人”式的刚强之外，还有“大秧歌”、“二人转”里的那种天
然乐观。
　　当社会文化随着经济转型发生巨变的时候，被这种文化所化之人面临的观念冲
突难免是痛苦的。民间曾流传着不少泪洒“疆场”的故事，这里不便细说，但有一
点必须提及，文化心理的嬗变，在许多领域改变了人们的行为，但东北人本质上“
不改初衷”。
　　全国机床之乡、沈阳第三机床厂也曾有过辉煌，但长期只扩大外延，不注重完
善内涵，终使“门前冷落车马稀”，产品积压，资不抵债，被迫破产；哈尔滨英俊
气锤厂产品“傻、大、黑、粗”，毫不英俊，直到开发出新产品，才转危为安；长
春轻型汽车厂粗粗拉拉搞经营，产品科技含量低，被一汽兼并才免于一死……几番
历练，人们认识到，粗犷、豪爽的地域性格，形成格调激昂却粗放单一的文化，它
使人自信进取，但常常是重视规模，忽视内涵，只求数量，忽视质量。
　　一次厂长、经理座谈会，一句不经意的“咬咬牙挺过去”打动了记者。那是在
长春，会议由王云坤省长主持，诸多国有企业形势正不乐观，记者私下了解到企业
的委屈，但会上没人喊冤叫屈。发言人是通化钢铁公司总经理张今太，而今，通钢
在他们的努力下已转危为安。记者没顾上找他聊，但那句“咬咬牙”却令人感到了
分量。
　　以后的采访中，记者在东北各地都能遇到“咬牙”闯关的人。可以说，东北上
下各界都进入这样一种状态，并做好了跨世纪的准备。“咬牙”的内涵是丰富的，
它意味着一种承受能力，也意味着一种境界，还蕴涵着艰难探索。不记得是哪位企
业家说过：“我们是共和国的长子，长子的首当义务是替父母分忧。”可谓适时地
固守着传统，而不改的“初衷”已经深深根植在企业的命脉之中。东北在向市场经
济的转变中慢了一拍，但在这慢中却也默默地为共和国改革的探索作出了奉献。
　　东北正在营造新的文化环境，英雄辈出的黑土地，开掘着新的文化资源
　　在东北各大城市里，企业的影子无处不在。哈尔滨的动力区、平房区，沈阳的
铁东区、铁西区……周围社区深深锲刻着企业的烙印。解决企业办社会问题，至今
还是正在攻克的难题。
　　构筑起一座坚固的大厦，反过来却被它束缚住手脚，当人们努力摆脱困境的时
候，这个文化的悖论开始不断被人们提起。
　　近年来，已有学者严肃指出，东北的状况也是计划经济体制下产生的一种文化
现象，它在人们思想观念上打下了深深的烙印，孪生出保守、封闭、依赖的习性，
制约着人们大步投身市场经济。对计划经济体制下的文化现象不做认真清理，改革
不可能顺利进行。建立社会主义市场经济需要体现社会主义精神文明的新文化，这
也是东北正在探索的课题。
　　不知是南风北渐的影响，还是屡屡碰壁后的省悟，近年来东北经济舞台上涌出
的新人，都有一种兼济天下的胸怀，当然，他们的行为中也略带着东北式的潇洒。
爽朗的辽宁姑娘姜晓秋，勇敢地报名应试国家公务员，以优异的成绩坐到了省经济
研究中心副主任的位子上，开始思考东北发展的诸多相关课题。更有一批企业界的
佼佼者，再度为造就能征善战的企业职工队伍沥血呕心。辽宁锦西化工总厂厂长方
福生反复琢磨市场，发现价值规律并不是万能的老师，但却是瞧病的医生，能治疗
生产中的痼疾。他从金刚石和石墨对比中得到启示——两者成分相同，只是分子
排列不同，一个坚硬，一个松软。于是，他据此重新组合员工，２００名精明强干
的干部、工人到一线搞推销，多年积压产品销售一空，企业转亏为盈。
　　与齐鲁、吴越、燕赵、巴蜀等文化相比，东北的文化也有其自己的特点。它没
有那么强大的传统力量，这使人们能够比较从容地摆脱惯性，培育开发新的文化资
源。
　　辽东半岛的明珠大连，从开辟新财源和改造城市入手，开拓出振兴经济的新思
路，改造沙滩，治理污水，拆除破房、栏杆，种树种草，城市更绿了、更美了、更
亮了。人称“绿色文化”。市长薄熙来认为，头痛医头、脚痛医脚的办法永远不能
走出旧有的轨迹，他提出城市“不求最大、但求最好”。高品位的城市吸引着越来
越多的中外投资者，高新技术企业如雨后春笋。
　　吉林延边利用丰富的自然和人文资源发展旅游事业，培育出独具特色的旅游文
化，每年大批国内外游客前来观光，为地方经济发展注入了活力。
　　沈阳百货大楼拥有一大批劳动模范，商店打出“劳模牌”，让劳模挂牌上岗，
引来众多顾客，人称“劳模文化”。它给商店带来了效益，也提高了整体文明服务
水平。
　　“傻大黑粗”曾是人们评价东北产品时最常用的形容词。今天，沐浴着改革开
放春风的东北，正为改变这种形象营造新的文化环境。为共和国工业化创造过辉煌
的东北，正在新的历史时期再现风流。＊
第１版转第２版（（１），（２））
１９９６１１０３
第１版
现场短新闻征文
三元里征兵记
刘霄／李石元
０５
　　十一月一日上午，广州市一九九六年冬季征兵报名工作，在三元里烈士陵园拉
开了序幕。记者在这片英雄土地上，目睹了适龄青年踊跃应征的动人一幕。
　　当年，三元里人民在中华民族反抗帝国主义侵略斗争的历史中，曾写下光辉的
一页。今天，鲜花盛开的烈士陵园人头攒动，鼓乐齐鸣。巨大的气球悬空吊起两幅
标语：“依法服兵役是每个公民的神圣义务”，“继承革命传统、争取更大光荣”
。原定上午九时开始报名，可是八时不到，报名的青年已排成了长龙。
　　被称为“小老板”的欧阳平排在队伍的最前头。他今年不满二十岁，是一家公
司的经理，有轿车、楼房，还有数十万元的存款。得知征兵的消息，他把公司委托
哥哥经营，瞒着公司职员，前来报名。记者问他为什么要当兵，欧阳平指着抗英纪
念碑说：“落后就要挨打，家富不忘报国。”
　　在报名的大红纸上，应征青年张俊锋挥笔写下自己的名字。这位就读于仲凯农
业机械学院的大学生说，“部队是个大熔炉，我希望自己能投身到这座大熔炉，实
现人生的价值”。
　　三元里居民钟炳祥的曾祖当年在抗击英国侵略者时以身殉国。他带着儿子一早
就赶来报名。他说，参军卫国是自己多年的夙愿，过去因为他是独子，未能如愿。
今天，他把儿子送来，接受祖国挑选。
　　三元里人民有着强烈的国防意识，好男要当兵已成为一种时尚。因为征兵指标
有限，报名青年很多，需要优中选优，把最好的青年送到部队。
　　时近中午，记者看到，前来报名当兵的青年仍络绎不绝。＊
■
１９９６１１０３
第４版／副刊
■
文明的丰碑——上海博物馆新馆记
李泓冰
０５
　　上海人早就远远地看见了这个造型有些奇怪的建筑，１９９６年１０月１２日
，他们兴致勃勃地涌进这里——位于人民广场中轴线上的上海博物馆新馆。
　　上海博物馆新馆的方体基座和圆形出挑的组合，寓意着华夏先人对世界的想象
：天圆地方。熟悉中国古代文物的人一眼望去，会觉得它酷似一尊有直耳的古代青
铜器，默默地承载着无数远古的传说。
　　　　　　馆长承诺“要造新馆”
　　作为国家级博物馆，上海博物馆拥有各类文物４０余万件，其中珍品１２万件
，包括青铜器、陶瓷、书法、绘画、佛像雕塑、玉器、钱币、玺印等２１个门类，
向有中国文物“半壁江山”之称。
　　１９５２年１２月上博成立时曾经选址于上海跑马厅大楼，与上海图书馆并处
一隅。７年后，搬迁至河南南路１６号的中汇大楼——一座红色的尖顶建筑，这
里曾是上海闻人杜月笙的银行。应当说，这两处馆址在当初也不失为上佳选择，但
是岁月流逝，时过境迁，在银行楼里办博物馆，毕竟是“螺蛳壳里做道场”，太难
为人了。由于展厅面积狭小，上博拥有的１２万件文物精品，能够得以展示的只占
百分之一二。地位举足轻重的上海博物馆捉襟见肘，艰难维持。没有空调设备，博
物馆的室内外温湿度永远同步，我们的国宝冬天呵气成霜，夏天酷热炙烤，年复一
年地受着煎熬。专家们看着心疼呵！他们只能尽最大努力呵护着文物珍品。光是书
画，就把他们折腾得够呛：黄梅天气，他们买来许多生石灰，撒在文物四周，吸去
潮气，防止发霉；寒冬腊月，他们把漏风的窗缝用纸条贴上，好挡挡寒气；秋高气
爽，他们又忙不迭地把书画捧到阳光下晾晒……
　　“要造新馆。”馆长马承源下定决心。
　　可是，在这寸土寸金的大上海，造新馆往哪儿造？资金又从哪儿来？而今是商
品经济时代，多少博物馆都在“捧着金碗要饭吃”，像上博能维持得这么好，已经
令人羡慕了，还要得陇望蜀？
　　　　　　市长发话一言九鼎
　　马馆长年年都揣着建新馆梦大声疾呼，也不是没有人同情，也不是没有人表示
支持，但造新馆的计划每每一到讨论阶段就流产了——要做的事情太多太多，文
化毕竟是“软档”。
　　１９９１年，常常听到马馆长造新馆呼声的上海市副市长倪天增告诉马馆长，
上海市政府决定在“八五”期间建造十大文化建筑，“你那造新馆的计划恐怕是时
候了”。
　　马承源精神一振。他立即提笔给当时的上海市市长黄菊写了一封极其恳切的信
。
　　这一年的岁末，黄菊来到上海博物馆，还来不及看陈列，就先讨论起造新馆的
事来。马馆长表示建新馆可由上博自筹一部分资金，但是馆址最好选在无须动迁的
位置，否则光是一笔动迁费就拿不起。黄菊市长沉吟片刻，忽然问在一旁的倪天增
副市长：
　　“还有什么位置？”
　　“人民广场中间还有个地方，打算修个地下水库的，已列入计划，快要施工了
。”
　　“能不能改？”
　　马馆长一听，心里咚咚跳——用后来上博新馆总设计师邢同和的话来说：“
上海市中心黄金宝地仅此一块了！”真的能给上博吗？
　　只听倪天增答道：“应该可以。”
　　“那就考虑改建博物馆，要造就造在人民广场！”黄菊说。
　　经过细致的讨论、审核，建在人民广场的上海博物馆新馆终于在１９９２年正
式立项。
　　　　　　投桃报李，海外援手
　　上博新馆的总造价是４亿多人民币。原来的老馆卖了２５００万美金，市政府
慷慨解囊，拿出了１．４亿元人民币，上博的自筹资金达１０００万美金左右。
　　汪庆正副馆长回忆起一件事：１９９０年，他在参观素以保守著称的英国维多
利亚和阿尔伯特博物馆时，看到有一个展室是以香港大收藏家徐展堂的名字命名的
。而像美国大都会博物馆等西方博物馆，以捐助人的名字命名展厅已成了惯例。汪
庆正颇有些感慨：看来保守的英国也开始对捐助者网开一面了。他忽有所动：中国
为什么不可以援用此例呢？
　　马馆长与他一拍即合。
　　身为青铜器专家的马馆长和身为陶瓷专家的汪副馆长，从此开始了筹款的千里
奔波。
　　这时候，他们昔日对海外朋友的以诚相待得到了回报。
　　美国电脑专家范季融酷爱文物，他本来专攻瓷器，后来决定拜在马承源门下，
转而研究青铜器。范季融专程从美国飞来求教，马馆长诲人不倦，倾毕生所学，而
且分文不取，师生俩甚为相得。听说上博要造新馆，范季融当即汇来２０万美金，
捐建２００多平方米的西方艺术馆。
　　上博还经常争取企业家朋友对文物事业的支持，想方设法让他们了解文物、热
爱文物。香港的邵逸夫先生每次来访，上博的同志都极其认真地对他讲文物的历史
和价值，这次上博求援，邵先生也慨捐５０万美金。
　　一次，有一批国外来的朋友来沪访问，上博专门包机请他们去新疆看石窟，马
馆长、汪副馆长亲自陪同、讲解，使他们深受感动。后来建新馆，他们中的不少人
都慷慨解囊。
　　类似这样出国鉴定文物、组织学术讨论、安排文化旅游等活动，上博搞过多次
，而且从来都分文不取。境外的朋友来看文物，上博有求必应，从不将人拒之门外
，要摄影、摄像，只要对文物没有损害，也努力配合。在国内，还很少有像上博这
样不挂“禁止摄影”牌子的博物馆。他们的理由很充分，文物如果不让人看、不宣
传，便失去了意义。
　　海外文物收藏界有个评价，说上博对朋友“最大方”。投桃报李，上博也得到
了回报。上博的朋友们纷纷施以援手：
　　徐展堂捐资１００万美元，建陶瓷馆，并亲任上博海外筹款委员会主任；
　　香港工商业巨子何鸿章捐资３０万美元，建贵宾室“何东轩”；
　　葛士翘先生则在病故前，特嘱其哲嗣以其基金会名义出资６５万美金，认捐展
览大厅；
　　香港敏求精舍是世界公认的高层次的收藏家协会，其会员集体出资５０万美金
，认捐上博图书馆。
　　我们走进上博新馆，会看到许多慷慨的名字：雕刻馆，屈桂流；玉器馆，何鸿
卿；还有胡惠春、董慕节、庄贵仑……
　　就这样，没有多久，上博的帐上便有了大约１０００万美元。于是，在上博新
馆大堂的墙面上，我们看到众多从１９４９年以来赞助上博的朋友的姓名；上博还
备有一本厚厚的“芳名录”……
　　汪副馆长说：“接受一份捐赠，就是接受一份感情。”上博不会忘记。
　　　　　　“我们必须自己干”
　　１９９２年正式立项；
　　１９９３年８月底打第一根桩；
　　１９９４年９月完成土建和外墙装饰；
　　１９９５年１２月局部开馆；
　　１９９６年１０月正式开馆。
　　这份急促的时间表，让许多人不可思议。而更让人不可思议的是，其中相当多
的工作是由上博人自己设计完成的。
　　“我们必须自己干，”马馆长说，“我们的钱来之不易，不能辜负朋友们的信
任，定要用最小的代价做出最佳效果，我们不得不自己把关。”
　　上博在全世界各个角落寻找合作伙伴：
　　楼宇自动化系统和大楼安保系统，是新加坡电子与工程有限公司提供的；
　　计算机信息管理系统全套软硬件设备，是美国ＩＢＭ公司和中科院联想集团共
同以特殊优惠提供的；
　　电脑多媒体的观众指南，是法国埃基数据系统公司提供的；
　　灯光用的是意大利名牌意科西尼泛光照明灯，是由方玛（香港）照明有限公司
提供的；
　　要造新馆，必须是９０年代第一流的！上个世纪末兴建的一批西方著名博物馆
，至今还是各国引为自豪的文化风景。上博新馆，说“百年大计”都不足以喻其久
，一切都要用最好的！
　　但上博人也不乏精明。各路商业掮客纷纷带着订单登门，他们细细打量之后，
客气地送出门去。“一定要找第一或第二代理商，中间环节不能太多，我们非得精
打细算不可。”马馆长对第一代理商顺藤摸瓜的耐心，绝不亚于对一件古青铜器的
鉴定。这些书生的执拗，使得不少颇有来头的说客气得吹胡子瞪眼。
　　至于设计，更是反复讨论，精心研究。
　　光说楼上铜栏杆的设计，就不知让马馆长几个晚上辗转难眠。终于，在一个早
晨，眼中布满红丝的马馆长，拿出一张把古青铜器纹饰图案化的设计，大家看了都
喜形于色。
　　单是各馆布展柜橱的设计，他们就费尽了心机。形式要服从内容——青铜馆
要突出凝重古朴，柜橱的木料特意放到酸液中浸泡，蚀出木料原质和原有木纹，然
后再用清水漂洗，并经过烘干处理，使之不会变形，再做成展台，看去大方厚重；
雕塑馆中的塑像多有宗教色彩，背景处理成温暖的橙红色，展台则用花岗岩定制，
也处理成暖色调，并装饰出具有宗教特色的贝叶状、莲花状效果；其他如陶瓷馆的
轻快灵动、家具馆的写实风格等，都独具匠心。
　　如今，全部建筑面积３．８万平方米的上海博物馆新馆已经一切就绪，１１个
专题陈列馆，除了试开放时已和公众见面的中国古代青铜馆、中国古代陶瓷馆、中
国古代雕塑馆之外，１０月１２日新馆正式开馆时又开放了中国历代绘画馆、中国
历代书法馆、中国历代玺印馆、中国古代玉器馆、中国历代钱币馆、中国明清家具
馆、中国少数民族工艺馆和暂得楼陶瓷馆。新馆还有三个大小不一的展览厅，将举
办与各省市及海外博物馆交流的文物和艺术品展览；图书馆拥有２０多万册历史和
艺术类图书，采用开架阅览方式，配有电脑检索系统；引进最新数码式语音导览系
统……
　　在这世纪之交的大上海，出现这样一座有“智能化大楼”之称的博物馆，是意
味深长的。
　　这是一座人类文明的丰碑。＊
配图１张
　　１．上海博物馆新馆外景　　　　　　　　农进城摄
１９９６１１０３
第２版／要闻
■
８４位青年学者获基金资助
秦杰
０５
　　据新华社北京１１月２日电　（记者秦杰）国家杰出青年科学基金近日经过严
格评审，确定了８４位青年学者获得１９９６年度的基金资助。
　　这８４名国家杰出青年科学基金获资助者中，具有博士学位的７９位，占９４
％；具有正高级职称的有６８人，占８０．９％。其中中国科学院系统２８名，占
３３．３％；国家教委系统２４名，占２８．６％；工、交、农、医、国防等部门
３０名，占３５．７％。有４位申请时尚在国外，在得到这项基金批准之后，将陆
续回国定居从事研究。国家杰出青年科学基金从１９９４年开始设立，１９９４、
１９９５年度共受理了９６０人次的申请，有１３０人获准资助。＊
■
１９９６１１０３
第２版／要闻
■
食品卫生法宣传周拉开序幕
艾笑
０５
　　本报讯　记者艾笑报道：我国首次“食品卫生法宣传周”日前拉开序幕。这次
宣传周的主题是“食品卫生与健康”，宣传口号是“吃放心食品，保百姓健康”。
　　宣传周的第一个“节目”是卫生部新闻发言人公布全国夏秋季食品卫生监督检
查结果。这个由卫生部和２６个省级卫生行政部门进行的食品卫生抽检，重点针对
熟肉制品、冷食、饮料、月饼，样品计６６６０件，抽检总合格率７４．６％。其
中矿泉水为７９．８％、果汁型饮料为８８．３％、含乳饮料为７８．５％、定型
包装熟肉制品为８０．６％、散装熟肉制品为４５．１％、冷食为７５．４％、月
饼为８６．７％。＊
■
１９９６１１０３
第２版／要闻
■
驻港英军廓尔喀步兵团将撤离香港
李怀林
０５
　　据新华社香港１１月１日电　（记者李怀林）最后一批驻港英军廓尔喀步兵团
今晚在石岗军营举行了由三军司令邓守仁主持下的告别仪式，标志其已完成了驻港
使命。
　　据驻港英军新闻处的官员介绍，廓尔喀步兵团现在香港有７００多人。在未来
的数星期内，该兵团的一部分人将离港赴英加入第五空降旅，另一部分将离开兵团
返回家乡尼泊尔。剩余的７０余人负责将石岗军营关闭并于１２月移交给香港政府
。
　　今天下午，英国皇家空军派驻远东的最后一支中队——第２８飞行中队的六
架直升机撤离了石岗军营，到香港政府飞行服务队场地驻扎。驻港英军新闻处的官
员说，这支飞行中队将继续运作至１９９７年６月离港为止。今天驻港英军的行动
是其最后阶段撤军的一部分。８月底，驻港英军司令邓守仁曾宣布在未来十个月内
，英军将分四个阶段从香港撤出，有关军事设施也将陆续关闭。＊
■
１９９６１１０３
第３版／国际副刊
■
玉米和土豆　——中国和拉丁美洲友好交往的物证
叶秋
０５
　　架设在太平洋上的友谊长虹，早已把中国和拉丁美洲连结起来。如果说，远在
哥伦布发现新大陆以前，中国先民曾捷足先登南美大陆至今仍是一种假说，那末，
秘鲁沿海发掘出的刻有汉文“太岁”的古碑、印第安古文化遗址中多处出土的其形
制、着色、纹饰与中国古代陶器极其相似的陶制器皿，可以把中拉友好交往追溯到
久远的岁月。
　　印第安古文明之花在中国的传播和繁衍，便是中国和拉丁美洲友好交往的物证
。在纵贯南美洲西部的安第斯山区寻访，牧民们会给你讲述这样一个动人的传说：
在遥远的年代，印第安人就在这里过着采集和渔猎生活。一天，太阳神为这些青铜
肤色人们的艰辛劳动所感动，赠给他们一张金犁和一袋种子。他们用金犁犁开了沉
睡的土地，播撒下金色的种子。不久，土地上长出了叶挺秆壮的庄稼，随后就结出
了籽粒饱满的金色果实。
　　古老的传说只给人们提供追溯玉米世系的线索，而越来越多的考古发掘却科学
地证明，拉丁美洲是玉米的故乡。墨西哥博物馆里展出的玉米化石和石磨表明，印
第安人在公元前３５００年就已种植和食用玉米了。秘鲁国立农业大学宣布，通过
大量的科学考察证明，秘鲁已有４０００年以上的玉米种植史。哥伦比亚、智利、
阿根廷近年来也陆续有玉米化石或仓廪的发现。玉米的培育奠定了印第安古文明的
基础，在这个基础上出现的绚丽多彩的印第安文化，为人类的发展作出重要贡献。
美国学者摩尔根在《古代社会》一书中指出，由栽培而来的淀粉性食物的获得，是
人类发展史上最伟大的事迹之一。因而，印第安人的远古文化被形象地喻为“玉米
文明”，而玉米则被誉为“印第安古文明之花”。
　　１４９２年哥伦布发现新大陆以后，这枝印第安文明之花远涉重洋来到陌生的
神州大地。玉米在中国很快受到各地耕作者的钟爱，博得了玉高粱、玉麦、珍珠粟
、番麦、包谷、御麦、包芦、包粟等雅称。１５１１年我国地方志《颍州志》已有
关于玉米的记载。明代杰出的农学家田艺蘅在《留青日札》中记述：“御麦，花开
于顶，实结于节，真异谷也。吾乡传得此种，多有种之者”。伟大的医学家和药物
学家李时珍（１５１８－１５９３年）在其巨著《本草纲目》中写道，玉蜀黍又名
玉高粱，“种出西土，……其苗叶俱似蜀黍而肥矮，亦似薏苡。苗高三四尺，６、
７月开花，成穗如秕麦状，苗心别出一苞如梭鱼形，苞上出白须垂垂，久则苞拆子
出，颗颗攒簇，子亦大如稷子，黄白色。可炸炒食之，炒拆白花，如炒拆糯谷之状
。”可见，早在１６世纪，我国人民对玉米已有系统、科学的认识。四个世纪以来
，由拉丁美洲人民用汗水浇灌出来的玉米之花，在我国辽阔的国土上世代繁衍，盛
开不衰，已成为种植面积仅次于稻、麦的主要粮食作物。
　　与玉米并蒂竞放的另一枝印第安古文明之花是马铃薯，它的故乡也是拉丁美洲
。早期新大陆的探险者们记述了他们在秘鲁村庄里发现印第安人依靠玉米、豆子和
马铃薯度日的情景。１５３３年，西班牙编年史家佩德罗在《秘鲁纪事》中描绘它
是一种“地下果实”，外面包着一层不太厚的皮，还生动地记述了印第安人欢庆马
铃薯丰收的晚会场面。考古学家们在拉丁美洲众多的古文化遗址不止一次发现“马
铃薯卫士”的图案，那是一个孔武有力的武士形象。古代印第安人如此尊崇马铃薯
，并把它塑造成保护印第安人的英雄和神灵，足见他们和马铃薯之间的密切关系。
据专家考证，拉丁美洲种植马铃薯的历史至少可以远溯至公元前２０００年到２８
００年。
　　马铃薯是经由欧洲辗转传入中国的。它传入欧洲的时间大约在１５２５年至１
５４３年之间。当时欧洲人并不晓得马铃薯的食用价值，只是由于它花朵鲜艳且枝
叶扶疏，成为某些人家庭院里的观赏植物。１５６５年西班牙国王菲利普二世把马
铃薯献给罗马教皇时，在场的法国国王路易十六的王后盛赞马铃薯花朵的典雅洒脱
，于是马铃薯的花枝一时身价倍增。１７７１年和１７７５年，欧洲大部分地区发
生严重饥荒，由于马铃薯的广泛适应性和较高产量，迅速在欧洲推广开来。马铃薯
传入我国的年份尚无定论，但在１７００年以前的福建省松溪县县志上已有了种植
马铃薯的记载。因为它的块茎形状极像骏马颈下的铃铛，所以在我国称作马铃薯。
除了这个学名以外，俗称土豆，还有“山药蛋”、“地蛋”、“洋芋”、“阳芋”
、“洋蕃芋”等叫法。这种既能当粮、又能当菜的农作物，已成为我国一些地区的
重要栽培作物。在我国劳动人民的精心培育下，马铃薯在不同地理气候地区产生了
各种生态类型，例如从外形上有卵形、圆形、桶形、梨形和柱形，从皮色上有黄、
白、红、紫诸色，从植株形态上有直立、半直立和匍匐状，等等。目前，我国农业
科学研究机构搜集到的马铃薯品种就有８００多个。全国现种植马铃薯的面积居世
界第二位。绰约多姿的马铃薯之花，既喷吐着安第斯山区泥土的清香，也飘散着中
国大地泥土的芬芳。
　　并蒂开放的印第安古文明之花，是盛开在亚洲东方和南美大地上的友谊之花历
久而不衰、越开越绚丽的生动写照。＊
配图１张
１９９６１１０３
第３版／国际副刊
■
南非金矿脉的发现
温宪
０５
　　自约翰内斯堡市中心沿“大矿脉大街”西行５公里，便到了“乔治·哈里森公
园”。无人看守的大门两旁分别装饰着剪成日月星云和雷电彩虹等形状的彩色铁板
。入门便下一个陡坡，四顾竟是一片荒野。左边一个尖顶廊檐下庇护着一台黢黑的
老式捣矿机，前方铁栏的下面是一个裸露着岩层的矿坑和废弃的钭井。矿坑旁和钭
井入口处簇簇枯黄的野草随风摇曳，名为公园，但游人难见。与不远处喧闹的约翰
内斯堡相比，这里的点点滴滴掩饰不住一种凄苍。
　　然而，１１０年前就是在这里发生的一件事才魔幻般造就了高楼林立的约翰内
斯堡，并使南非成为世界上首屈一指的“黄金国”。为了纪念，人们于１９８８年
在约翰内斯堡东部２４号公路旁树立起一座雕像：一个衣衫褴褛的人左手持一柄矿
镐，右手高举一块矿石，从那张大喜过望的脸上，似乎可以听到“啊，这是黄金！
”的欢呼。（见刊头）
　　澳大利亚人乔治·哈里森１８８６年发现南非金矿脉的故事很有戏剧性。据载
，这位来自大洋洲的淘金者不仅在本土狂热地追逐黄金暴发梦，还曾远渡重洋在美
国加利福尼亚碰过运气，随后又浪迹至非洲大陆最南端。同许多淘金者一样，哈里
森最初在南非的日子里不仅没有圆了黄金梦，还常常被一种貌似黄金的黄铁矿石所
愚弄。被这种人称“傻瓜黄金”捉弄过几次以后，变得有些心灰意冷。１８８５年
底，他决定与朋友乔治·沃克一起去巴伯顿再碰碰运气。或许是为了赚几个小钱，
他在半路上停下来帮一家农场建造房屋。
　　１８８６年３月第一个星期天的早晨，哈里森坐在农场内一座小山山顶向下张
望。山下那座新建房子就差铺上波纹铁屋顶了，哈里森计划当天就完成铺顶，然后
向主人讨一瓶白兰地酒高兴一下。想着想着，他站起身来，快步向山下走去。没走
几步，他便“扑通”一声被草下一块砾石绊得向前栽去。哈里森边骂边挣扎着站起
身来，回身在草丛中捡起那块将他绊倒的石头向下砸去。似乎还不解恨，他抬起脚
来要将碎石踢向远方，但那只脚却不由自主地停在了半空，其中一块碎石正挑逗般
闪烁着金光。哈里森条件反射般想到了数次令他扫兴的“傻瓜黄金”。“黄铁矿，
你再也骗不了我了！”他大叫着。尽管如此，他还是捡起了那块矿石，斜对着阳光
反复端详。他越看越激动，“上帝，这回真是黄金！”
　　他用手扒开草丛捡起另外的碎石，然后双手捧着矿石跑下山去。“你快来看看
这个，”他激动地唤来淘金老友沃克。沃克将矿石从各个角度审视一番后，嘴中吹
出一声表示惊喜的口哨。“我从来没有见过这样富的金矿石，你从哪里发现的？我
们必须得到证实！”沃克边说边招呼哈里森拿上矿镐，两人兴冲冲地奔上小山，又
从那个已露头的金矿脉上砸下一堆石头拿回房中。他们先用犁头和铁筛将矿石捣碎
过筛，再将捣碎的金砂倒在一个长柄平锅内一遍遍用清水淘洗。当他们屏住呼吸将
平锅内最后一点杂质和泥水倒出后，锅底处闪现出了粒粒真金。随即，便响起了一
阵欢呼。
　　在此以前，淘金者虽然在南非也时有发现，但那都是储量不大的冲积层金矿，
而哈里森所发现的则是一条适合于运用现代工业技术进行长远和大规模开采，且含
金量极高的金矿脉。别具意味的是，曾狂热追逐黄金梦的哈里森在发现金矿脉后，
并未因此变得富有。他在得到金矿发现者所有权、并用木桩将那一地区标出归属后
，却发现自己根本没有开发金矿所需的资金，最后他以１０英镑的价钱将这一所有
权卖予他人。此后，人们只听说他又向巴伯顿方向云游而去，便再也没了消息。
　　哈里森或许没有想到，他的发现诱发了历史上又一次大规模淘金狂潮；绵延３
００公里弧形金矿脉的巨额利润刺激了１８９９年发生的第二次英布战争；仅用不
到１００年时间，黄金生产便泡沫般催化出了一座名为约翰内斯堡的大都市。＊
配图１张
　　１．刊头摄影：温宪
１９９６１１０３
第３版／国际副刊
■
联合国邮话
陶兰
０５
　　众所周知：联合国并非一个国家，而是第二次世界大战后建立的国际组织。可
是，联合国却也有自己的邮局和邮票。
　　１９４５年１０月２４日联合国正式成立，总部设在美国纽约，并在瑞士日内
瓦设有欧洲办事处。联合国成立之初，凡从这个国际组织寄发的邮件，都必须贴用
联合国所在地美国发行的邮票。对此，许多有识之士提出了异议。１９５０年，联
合国大会通过了决议，成立联合国邮政处。１９５１年，联合国与美国签订了邮政
协定，发行以美元为面值的联合国邮票。这是历史上第一次由一个国际组织建立自
己的邮政部门和发行自己的邮票。同年，联合国又在纽约设立了它的第一个邮局。
此后，于１９６８年和１９７９年，联合国又先后与瑞士邮电局和奥地利邮局签订
了邮政协定。根据协定，联合国在日内瓦万国宫和维也纳国际中心开设邮局。
　　联合国发行的邮票，专用于从纽约、日内瓦和维也纳联合国有关机构所发出的
邮件（也有少量可向各国集邮者出售）。早期的联合国邮票，印有中、英、法、俄
、西班牙五种工作文字，以后只印上述五种文字中的一种。邮票面值有美元、瑞士
法郎和奥地利先令三种。
　　从１９７４年开始，联合国平均每年发行五种纪念邮票。有的是为纪念和表彰
世界卫生组织、国际劳工组织等国际组织的工作而发行的，有的是为配合联合国的
各种活动（如国际妇女年、国际残疾人年等）而发行的。此外，还发行过若干题为
“联合国的艺术品”的纪念邮票，图案为各国政府赠送给联合国的艺术品。
　　１９８０年，联合国首次发行了“国旗系列邮票”，每年发行以１６个会员国
国旗为图案的纪念邮票，直到所有的会员国国旗邮票全部发行完为止。
　　联合国销售邮票的收益并非全归联合国所有，它必须向美国、瑞士和奥地利邮
政部门支付寄信所用全部邮票的邮资，只有向各国集邮者销售的邮票的收益才归联
合国所有，并且列入预算收入，以相应减轻会员国会费的负担。
　　联合国邮票虽然印刷量小（通常仅１６０万张左右），但印刷质量却要求极高
，而且价格务求公道。迄今为止，只有奥地利、日本、瑞士、德国等１３个国家承
印过联合国邮票。＊
■
１９９６１１０３
第３版／国际副刊
■
观米兰大教堂有感
赵莎
０５
　　阳光下的米兰大教堂完全是黄金的杰作。飞升的哥特式的造型给人一种荡魂摄
魄的震撼：那流动的弧线，轮状的门廊，优美的装饰，向上的尖顶，无数衣袂飘卷
、云气动荡的圣贤，拾级而上，步步造境夺人。纵横连绵的廊、柱、门、顶，气韵
流畅，恢宏博大。
　　不知为什么，在米兰教堂前仰望凝视之际，我感到了一种中西相通的艺术精神
。
　　明代唐志契在《绘事微言》中写道，“胸中有上下千古之思，腕下具纵横万里
之势”，米兰大教堂的建筑大师们该也是这样。移步放目，你会迷失在富有变化的
构思之中。灰白色大理石石柱石雕在阳光下仿佛金色的波澜，起伏迭宕，忽然繁如
泼墨，精确雕琢，密不透风；忽然疏可走马，左右逢源，酣畅淋漓。那种疏密相间
、虚实相生的构建，正仿佛中国式的写意人生，高品位、大视野、大手笔。
　　我并不懂建筑，只能站在艺术门外用皮肤用耳朵感受那远远拂来的力量。我曾
长久地站在北京中轴线上的景山的山顶上，俯瞰晨曦中左右对称的巍巍故宫群落。
那深绿的琉璃飞檐，那沉重的朱红宫墙，有说不尽的龙蟠虎踞之态、威严九五之尊
。一种很“中国”的感觉油然而生，仿佛是一辈子也走不出的古老沧桑和从容安详
。
　　我也留心过罗马。从路边绝无摩天大楼阻碍的一式的灰黄色庭院低楼，到形形
色色的博物馆、教堂，那巴罗克风格的浓重装饰，使它看上去就像我小时候父亲书
架上的小说插图。无论是童话书、圣经故事，还是宗教史，讲的都是“很久很久以
前”的事情，让人恍若隔世。
　　佛罗伦萨的教堂建筑也很有特色。外形方圆相接，饱满而奇怪，由暗绿色和灰
白色的条条块块交织装扮着，颇有几分活泼和幽默的味道。因此觉得那个大房子里
的牧师或神甫，一定和气、微胖，煞有介事地严肃着，但实际上在忍着笑。
　　米兰的大教堂（当地人称多母教堂）则给我格外多的感应。它具有一种向上的
精神，但非粗放的黑旋风李逵式的，而是浪漫灵动的李白式的。在各个角度直指青
天的教堂石柱石雕们，根根感情充沛、浑若天成，既傲骨铮铮，又逸兴遄飞，有揽
月、挂帆之思。“以意为主，神采为上”，中西方的艺术精品所拥有的莫非都是这
一共通的诀窍？＊
配图１张
１９９６１１０３
第３版／国际副刊
■
感受苏格兰艺术节
晓慧
０５
　　仲秋前后，一支全副“武装”的苏格兰风笛队把个风情浓郁的苏格兰艺术节带
进了京城，为金秋平添了几分欢乐。出乎意料的是，一向自认为对音乐木讷的我，
竟被这些异国情调的民族音乐感染得浮想联翩。
　　那日在北京音乐厅，独唱音乐会正式开始之前，３名风笛手、２名鼓手、１名
指挥组成的苏格兰风笛队率先列队入场，一色的古典黑军礼服上缀满了装饰，下身
是格子裙似的“吉尔特”，脚蹬高腰毡靴，长穗黑礼帽下人人一脸庄严，既有军乐
队的威严，又不失民族乐队的诙谐。当一支古老的风笛乐曲回响在音乐厅时，一幅
英国北部苏格兰高地辽阔而苍凉的图画便飘入了脑海，它让人想到这是块哺育豪放
、坚韧民族的土地，是谱写威廉·华莱士式英雄史诗的地方。那颇似唢呐如泣如诉
的声调，还能唤起对中国黄土高坡上民风民情的眷恋。
　　音乐会正式开始了，退去了热闹的风笛队，舞台上只有一架钢琴为女中音歌唱
家克莉斯蒂娜·凯恩思伴奏。克莉斯蒂娜一袭海蓝色的长裙，文雅、自然，她微笑
地靠在钢琴旁，仿佛她面对的是来参加家庭聚会的朋友，温暖、亲近。圆润的歌声
就在这样的气氛中荡漾开来：“听，听，云雀！”、“我的歌温柔地……”、“白
蜡树林”、“金发小伙”、“冬天过去了”、“在那边城堡上”、“吹声口哨我就
来”……一支又一支歌曲，时而忧伤，时而欢快，就像一位母亲在讲述一个个古老
而动听的故事。我从没想到在剧场里听音乐还会有这般亲切的感觉。
　　几天以后，阿利·贝恩和“湖边伙伴”乐队在保利大厦的演奏，展现的则是苏
格兰男子汉剽悍与力量的世界。完全个人风格打扮的５名乐手，操持着十几种苏格
兰民族乐器，演奏了“设特兰地区吉格舞曲”、“格陵兰男子之歌”、“威斯忌精
神”、“破晓”、“壮老爹剑舞曲”、“汽船”、“冬夜”、“吉利安双人舞曲”
等等，明亮欢快的节奏、粗犷热情的风格把整个剧场带入了热烈、亢奋的状态，连
一向矜持的英国观众也禁不住叫着、笑着、跟着拍手击节，若不是座位的限制，定
会有人随声起舞。这种没有任何矫揉造作的活泼泼、火辣辣的音乐情感，恐怕只有
在民族音乐中才享受得到。
　　说实话，苏格兰艺术节敢于与荷兰阿姆斯特丹交响乐团、奥地利维也纳爱乐乐
团几乎同时出演于京城，表现了一种自信。因为两者相比，前者无论如何也不可与
那些世界级音乐经典的华美与辉煌同日而语，就像野菊花在宫廷牡丹园里黯然失色
一样。然而，苏格兰艺术家们却深信，民族音乐那股浓浓的乡土气息所带来的音乐
与自然、与生活的无比亲近，是任何宫廷音乐所望尘莫及的。它随时随地给生活增
添的芬芳与美丽使它独具魅力。
　　据说，英伦三岛许多音乐家，在经历了１９世纪英国音乐的衰落之后就意识到
，民间音乐动人质朴的曲调才是音乐创作的重要源泉，是音乐文化的重要财富。因
此，“从１９世纪末即开始了民歌再发现和搜集的巨大工作”，以期英国音乐在世
界乐坛重新崛起。来京的歌唱家克莉斯蒂娜、提琴手阿利·贝恩等都是在国际国内
乐坛很有影响的艺术家，他们重返民族音乐领域，反映的也许就是这份进取与期待
。
　　爽爽秋风中，苏格兰艺术节结束了，但它留下的遗韵却令人回味无穷。＊
■
１９９６１１０３
第４版／副刊
■
观众座谈《长征组歌》等作品
马文
０５
　　《长征组歌》、《白毛女》、《红色娘子军》在北京相继重排上演后，很受各
方面关注。关心下一代工作委员会、启明演出公司、《中国图片报》、《中国科协
报》等单位不久前邀集演出团体的领导与一些记者、专家座谈，就三部作品所产生
的反响发表见解。此次重新编排公演，《白毛女》演出五场，观众１·２万多；《
长征组歌》演出八场，观众１·９万多；《红色娘子军》演出三场，观众７３００
多。三台作品演出上座率均为８０％。　（马文）＊
■
１９９６１１０３
第４版／副刊
■
我们没有忘记
文平
０５
　　纪念《国际歌》、《革命烈士诗抄》朗诵、演唱会这两天正在北京首都剧场进
行着。
　　《国际歌》是全世界无产阶级的歌。１８７１年，巴黎公社领导人、著名诗人
欧仁·鲍狄埃在血与火的斗争中写下了这壮丽诗篇。他死后，工人作家比尔·狄盖
特被诗句吸引并为之谱曲。１００多年来，这首歌在世界响彻，世代流传。１９９
６年是《国际歌》歌词诞生１２５周年，也是它的中文译者萧三同志诞辰１００周
年的日子。
　　《革命烈士诗抄》由萧三同志１９５９年主编出版，汇集了１１０多位烈士的
２９５首诗，当年即发行了６０万册，轰动全国，对青少年产生了极大的影响和教
育作用，至今已再版１８次。
　　纪念《国际歌》、《革命烈士诗抄》晚会以《国际歌》为主题，内容有《革命
烈士诗抄》中叶挺的《囚歌》、浦风的《热望着》、陈然的《我的自白书》、夏明
翰的《就义诗》、陈辉的《为伊甸园而歌》等，还节选了方志敏的《可爱的中国》
章节。晚会还演出了合唱、独唱、童声歌曲，其中有《我们是红色的战士》、《上
前线》、《松花江上》、《映山红》、《延安颂》、《怀念战友》、《蝶恋花》、
《美丽的一天》、《七色光》等。
　　参加朗诵的演员是李默然、周正、方明、苏民、方舒、林中华、白慧文，歌唱
家有程志、殷秀梅、邓玉华、张积民、程桂兰等。男声合唱由近年活跃于音乐舞台
的中国音协爱乐男声合唱团担任。　　（文平）＊
■
１９９６１１０３
第４版／副刊
■
松下功作品音乐会举行
木土
０５
　　由文化部中国演出管理中心、中国广播交响乐团、北京音乐厅联合主办的“中
日音乐文化交流——松下功现代交响乐作品音乐会”将于１１月６日在北京音乐
厅推出。
　　松下功先生是当代日本著名的作曲家、指挥家、音乐活动家。他创作了大量的
交响乐、室内乐作品，在各种国际比赛中多次获奖。这次音乐会上，将向中国听众
集中展现的作品是：《线样的时刻Ⅲ》（１９９３）、《线样的时刻Ⅱ》（１９８
６—１９８７）、《羽衣的舞》（１９９６）、《飞天游》（１９９３—１９９４
）。这四部作品基于日本民族传统，又融入现代观念，手法新颖，意境深远，听众
可以从中领略到当代日本交响音乐的独特韵味。
　　音乐会将由中国广播交响乐团演奏，松下功、金湘共同指挥，土屋律子、王明
君等参加演出。　（木土）＊
■
１９９６１１０３
第１版
■
乔石会见津巴布韦议会代表团
张荣典
０５
　　新华社北京１１月２日电　（记者张荣典）全国人大常委会委员长乔石和夫人
郁文今天下午在人民大会堂会见了由议长西里尔·恩德贝莱率领的津巴布韦议会代
表团。
　　乔石说：“恩德贝莱议长在一个多月前曾率津巴布韦议会代表团来北京出席各
国议会联盟第九十六届大会，现在又率团来中国进行正式友好访问，我对同老朋友
会晤感到非常高兴。”他说，中国全国人大同津巴布韦议会有着许多来往，恩德贝
莱议长这次率团访华将推动中国全国人大和津巴布韦议会之间友好合作关系的进一
步发展。他预祝代表团访华取得圆满成功。
　　恩德贝莱说，津巴布韦议会非常重视代表团对中国的这次访问，高度评价两国
立法机构之间的交往，希望两国立法机构在２１世纪进行更好的合作。他说，津中
两国有着长期的友好合作关系，津巴布韦议会代表团此次访华是这种友好合作关系
的又一体现。
　　乔石说：“世界正在迎接２１世纪的到来，我们相信亚洲和非洲国家在２１世
纪将会取得进一步的发展。中津两国有着很好的合作关系，这种友好合作关系在下
一个世纪将会得到更大的发展。”他说：“中津两国在许多重大国际问题上有着相
同或相似的看法，我们感谢津巴布韦在台湾和人权等问题上对中国的一贯支持。”
　　全国人大常委会副委员长陈慕华等参加了会见。
　　恩德贝莱和夫人一行是应全国人大常委会邀请，于今天上午抵京对中国进行正
式友好访问的。＊
■
１９９６１１０３
第２版／要闻
■
中国加入世贸组织谈判举行
新华社
０５
　　新华社日内瓦１１月１日电　世界贸易组织中国工作组第二次会议１０月３０
日至１１月１日在日内瓦举行。中国代表团和与会的２０多个世贸组织成员就中国
参加该组织的议定书草案和６个附件进行了深入讨论。会议决定，中国工作组第三
次会议将在明年２月召开。
　　在此次工作组会议之前，中国代表团分别与美国和加拿大举行了双边磋商。１
１月２日至７日，中国还将与欧盟、日本等１０个世贸组织成员就议定书和市场准
入问题进行双边磋商。＊
■
１９９６１１０３
第１版
■
３０万外地农民进疆摘棉花（图片）
李全
０５
　　今年，新疆上千万亩棉花又获丰收。来自河南、陕西、甘肃、四川等地的３０
多万农民，在新疆打工摘棉花，成为当地一道崭新的风景线。这既解决了新疆收棉
期间劳力不足的问题，又使打工者增长了见识，增加了收入。　　李全摄＊
配图１张
１９９６１１０３
第１版
■
北京地区天气预报
■
０５
|　　星期日
|　　丙子年九月廿三
|　　白天　晴间多云
|　　降水概率０％
|　　风向　北转南
|　　风力　二、三级
|　　夜间　晴转阴
|　　降水概率４０％
|　　风向　南转北
|　　风力　一、二级
|　　温度　１４℃／４℃＊
■
１９９６１１０３
第２版／要闻
■
中国（海南）改革发展研究院建院五周年
焦然
０５
　　据新华社北京１１月２日电　（记者焦然）今天百余位中国经济界知名人士聚
集在北京，以座谈形式庆祝“中国（海南）改革发展研究院”建院五周年。
　　国家计委主任陈锦华主持了会议。
　　国务院研究室主任王梦奎、国务院发展研究中心名誉主任马洪、国家体改委副
主任洪虎以及海南省委、省政府的领导同志出席了今天的会议。＊
■
１９９６１１０３
第２版／要闻
■
朝报谴责美韩举行联合军事演习
新华社
０５
　　新华社平壤１１月２日电　朝鲜《劳动新闻》和《民主朝鲜》报今天分别发表
评论，强烈谴责美国和韩国举行代号为“秃鹫”的联合军事演习。
　　据报道，这次为期两周的大规模军事演习已于１０月２８日在韩国开始。参加
这次演习的包括来自美国本土和驻扎在太平洋地区的３．４万名美军和几十万韩国
军以及美国“独立”号航空母舰。
　　《劳动新闻》的评论指出，这次联合军事演习是“旨在威胁朝鲜并把朝鲜半岛
局势引向战争边缘的有计划的挑衅行径”。
　　评论指出，就演习的规模、目的及内容而言，这次联合军事演习就是“协作精
神”联合军事演习的翻版，因而，更具危险性。
　　“协作精神”联合军事演习是美韩双方于７０年代中期开始举行的每年一次的
大规模军事演习，近年刚告“暂停”。
　　评论说，在朝美两国签署的关于核问题的“框架协议”中，美国已在世人面前
承诺，它将与朝鲜方面共同努力，以谋求在朝鲜半岛实现无核化、和平与安全。因
而，这次联合军事演习不仅违背了朝美“框架协议”的精神，也是美国对朝鲜的公
然背叛。
　　评论强调，如果好战势力不顾朝鲜的警告而执意要进行战争挑衅，那么，它必
将受到严厉的惩罚。
　　《民主朝鲜》报今天也发表评论，谴责“秃鹫”联合军事演习是对朝鲜明目张
胆的挑衅。评论要求美韩立即停止演习。＊
■
１９９６１１０３
第２版／要闻
■
黄荣海同志逝世
新华社
０５
　　新华社广州１１月１日电　广州军区原顾问黄荣海同志，因病于１０月１３日
在广州逝世，终年８１岁。
　　黄荣海同志是江西省万安县人，１９３１年参加中国工农红军，１９３２年加
入中国共产主义青年团，１９３５年转为中国共产党党员。他历任战士、班长、副
政治指导员、指导员、教导员、科长、分区副司令员、团长、副旅长、师长、副军
长、军长、省军区司令员、广州军区副司令员等职。土地革命战争时期，他参加了
中央苏区第四、第五次反“围剿”和二万五千里长征。抗日战争时期，他参加和指
挥了沂蒙山区反“扫荡”和肖家坪、施家店、吴官庄、韩村、平型关、广阳、浦滨
、信阳等战役战斗。解放战争时期，他参加了辽沈、平津、渡江和进军江南、解放
广州、追歼广西残敌、解放海南岛等战役战斗。新中国成立后，他积极参与领导部
队的战备、训练、管理等工作，为加强边海防建设付出了大量心血。十年动乱期间
，他与林彪、“四人帮”反革命集团进行了坚决斗争。他拥护党的路线、方针、政
策，在思想上、政治上与党中央保持高度一致。
　　黄荣海同志是中国共产党第九、十、十一届中央候补委员。１９５５年被授予
少将军衔。
　　黄荣海同志在六十余年革命生涯中，勤于学习，顾全大局，勤奋工作，密切联
系群众，艰苦朴素，清正廉洁，保持和发扬了我党我军的优良传统和作风。＊
■
１９９６１１０３
第２版／要闻
■
扎伊尔同东邻三国断交　扎卢两军持续发生交火
温宪
０５
　　本报约翰内斯堡１１月２日电　记者温宪报道：综合此间收到的消息，在过去
的一天里，扎伊尔东部及整个中部非洲大湖地区局势继续恶化：扎伊尔决定同东邻
三国断交；扎伊尔东部地区战斗仍在继续；扎伊尔同卢旺达两军间不断发生交火。
　　在经过激烈的辩论后，扎伊尔议会本月１日以压倒多数通过了与乌干达、卢旺
达和布隆迪断交的决定，并谴责上述三个东部邻国正在向扎伊尔“发动一场战争”
。扎伊尔首都金沙萨市内１日发生了针对图西族人的示威活动，愤怒的示威者袭击
了一些图西人开的店铺，并要求有图西族血统的扎伊尔现总理肯戈·东多下台。
　　与此同时，扎伊尔和卢旺达两国军队１日持续发生隔界交火。有目击者称，卢
旺达军队已越过边境向扎伊尔基伍省省会戈马市进军，并与反政府的图西族武装一
起同扎政府军作战，扎政府军正在从戈马市撤退。在戈马市的１００多名国际机构
救援人员已从戈马撤至卢旺达境内。一位联合国官员指出，鉴于戈马市周围难民营
中现有约７０万难民，戈马市机场为运送救济物资主要通道，一旦国际机构救援人
员被迫全部从戈马市撤离，机场关闭，几十万难民的命运将不堪设想。
　　南非总统曼德拉和外长恩佐１日分别呼吁联合国等国际组织采取行动，帮助中
部非洲停止冲突，并否认了南非方面单独采取干预活动的可能性。曼德拉还反驳了
对南非向卢旺达出售价值８６００万兰特武器的批评。他说，南非是应联合国和中
部非洲国家要求才决定向卢旺达出售武器的。
　　来自瑞士的消息说，瑞士洛桑市市长加基１日已向联邦政府提出要求扎伊尔总
统蒙博托离开该市。６６岁的蒙博托因前列腺癌手术数月来一直在洛桑养病。据报
道，在蒙博托逗留的五星级宾馆外面，常有扎伊尔人举行各种抗议示威活动。＊
■
１９９６１１０３
第２版／要闻
■
香港特别行政区筹备委员会　第六次全体会议新闻公报
新华社
０５
　　全国人民代表大会香港特别行政区筹备委员会第六次全体会议于１１月１日至
２日在北京举行。１４９位委员出席了会议。会议由王汉斌副主任委员主持。钱其
琛主任委员致开幕词和闭幕词。
　　根据《全国人民代表大会关于香港特别行政区第一届政府和立法会产生办法的
决定》和《中华人民共和国香港特别行政区第一届政府推选委员会的具体产生办法
》，会议以无记名和差额选举的方式选举产生了３４０名香港特别行政区第一届政
府推选委员会的委员。其中，工商、金融界１００人，专业界１００人，劳工、基
层、宗教等界１００人，原政界４０人。同时，香港地区全国政协委员以协商方式
产生了３４名推选委员会委员。根据全国人民代表大会的有关决定，２６名具有香
港永久性居民身份的香港地区全国人大代表，都是推选委员会委员。至此，香港特
别行政区第一届政府推选委员会的４００名委员已全部产生。
　　会议认为，推选委员会的诞生是筹备成立香港特别行政区的过程中的一件大事
。由具有广泛代表性的４００名香港永久性居民组成推选委员会，推举香港特别行
政区第一任行政长官人选和选举产生香港特别行政区临时立法会议员，这是实行“
一国两制”和“港人治港”、高度自治的重要步骤。会议希望推选委员会的全体委
员认真履行自己所肩负的重要历史使命，不辜负六百万港人的期望和国家的重托。
　　会议指出，十个月以来，筹备委员会所进行的组建推选委员会的工作得到了香
港各界人士的热情支持和积极参与。会议向所有报名参加推选委员会的人士和支持
有关组建工作的人士表示衷心的感谢。
　　会议还审议通过了《中华人民共和国香港特别行政区第一届政府推选委员会委
员守则》。
　　会议期间召开的主任委员会议通过了《关于设立香港特别行政区第一届立法会
产生办法小组的决定》，并决定了小组的组成人员。
　　鲁平副主任委员兼秘书长受筹备委员会主任委员会议的委托，在会上作了《关
于推选委员会１１、１２月有关选举工作安排的报告》。１１月１５日将在香港举
行推选委员会第一次全体会议，进行香港特别行政区第一任行政长官候选人人选的
提名，１２月１１日在香港选举产生香港特别行政区第一任行政长官人选，１２月
２１日选举产生香港特别行政区临时立法会议员。
　　会议决定，全国人民代表大会香港特别行政区筹备委员会第七次全体会议于１
２月１２日在深圳举行。　（新华社北京１１月２日电）＊
■
１９９６１１０３
第２版／要闻
■
美撤销对澳门输美纺织品的限制
车玉明
０５
　　新华社澳门１１月２日电（记者车玉明）美国海关已决定，撤销自今年６月起
单方面实施的对澳门五类输美纺织品的管制，同时停止针对五类纺织品的额外联检
措施。至此，长达四个月之久的澳美纺织品贸易纠纷得以解决。
　　澳门政府经济暨协调政务司办公室提供的消息说，澳美双方１０月３０日在澳
门举行了会议，美方肯定了双方的良好合作。因此决定停止对澳门出口美国的五类
纺织品（手套、内衣、男装裤、衫和裙）的额外联检措施。美国海关也将废除所有
要求澳门出口商和美国进口商出示额外来源保证文件的要求。
　　今年６月５日，美国单方面宣布对澳门出口至美国的五类纺织品实施额外管制
，要求出口商和进口商出示产品的产地来源文件，并缴纳一定数量的保证金。经过
澳门政府与美方谈判，双方在７月２日达成一项谅解备忘录，规定在１２０天内，
澳门政府和美国海关官员对澳门的企业进行联合检查，了解五类输美纺织品的产地
来源证执行情况。
　　澳门商人认为，澳门的纺织品出口在短期内不容乐观，由于美方实施的限制性
政策造成了大量订单的流失，作为澳门主要出口商品的纺织品今年已遭受较大的损
失，在今年剩下的两个月时间内很难追回。＊
■
１９９６１１０３
第２版／要闻
■
中华人民共和国香港特别行政区　第一届政府推选委员会委员名单
　　（１９９６年１１月２日全国人民代表大会香港特别行政区筹备委
　　员会第六次全体会议通过）
新华社
０５
　　一、工商、金融界（１００人，按繁体字姓氏笔划为序排列）
　　丁午寿　于镜波　王为谦　方润华
　　方　铿　古胜祥　田北俊　吕志和
　　吕　辛　吕明华　伍淑清　李兆基
　　李秀恒　李和声　李国宝　李群华
　　李嘉诚　吴文拱　吴亮星　吴连烽
　　利国伟　利汉钊　何柱国　何　添
　　何鸿燊　余国春　邵友保　邵逸夫
　　林百欣　林光如　林晋光　林广兆
　　林辉实　周亦卿　胡法光　胡经昌
　　查济民　施展熊　施学概　袁　武
　　庄启程　庄绍绥　夏加利　夏佳理
　　郭志权　郭炳湘　唐英年　唐学元
　　陆宗霖　陈少琼　陈玉书　陈立志
　　陈廷骅　陈伟南　陈瑞球　黄士心
　　黄志祥　黄金富　黄定光　黄宜弘
　　黄　球　黄国础　黄钢城　曹文锦
　　曹光彪　许长青　梁华济　梁伟浩
　　梁钦荣　梁适华　梁锦松　张华峰
　　叶若林　叶国华　叶庆忠　葛达禧
　　冯永祥　冯志坚　冯国纶　杨孝华
　　杨　钊　杨孙西　詹培忠　蔡冠深
　　蒋丽芸　廖烈文　郑明训　郑海泉
　　郑裕彤　郑维健　邓　焜　卢文端
　　卢重兴　钱果丰　谢中民　谢仕荣
　　苏泽光　罗友礼　罗康瑞　龚如心
　　二、专业界（１００人，按繁体字姓氏笔划为序排列）
　　文　楼　方　和　方黄吉雯　孔祥勉
　　石景宜　朱　正　朱树豪　阮北耀
　　伍秉坚　李明堃　李祖泽　李健鸿
　　李家祥　李国章　李焯芬　李业广
　　李乐诗　吴思远　吴家玮　吴清辉
　　岑才生　何冬青　何志平　何承天
　　何景安　何锡安　何钟泰　余润兴
　　胡定旭　胡汉清　洪祖杭　纪文凤
　　马　力　马逢国　袁士杰　袁靖罡
　　翁家灼　唐一柱　唐楚男　陈子钧
　　陈文裘　陈清霞　陈复礼　陈维端
　　陈耀华　黄玉山　黄永标　黄良会
　　黄河清　黄乾亨　黄绍伦　黄景强
　　黄学海　梅岭昌　曹世植　曹宏威
　　区永熙　许冠文　梁天培　梁秉中
　　梁定邦　梁广灏　张小杰　张佑启
　　叶天养　闵建蜀　邬维庸　邹灿基
　　冯　琳　曾正麟　曾钰成　曾励强
　　温嘉旋　费明仪　杨耀忠　蔡大维
　　廖长城　廖涤生　郑汉钧　刘志荣
　　刘佩琼　刘绍钧　刘荣广　刘汉铨
　　谈灵均　潘宗光　潘祖尧　霍震霆
　　卢志强　卢恩成　戴希立　谢志伟
　　钟华楠　钟期荣　苏肖娟　罗君美
　　罗德丞　谭小莹　谭尚渭　谭国雄
　　三、劳工、基层、宗教等界（１００人，按繁体字姓氏笔划为序排列）
　　丁锦源　王国兴　王绍尔　方心让
　　尹才榜　尹　林　古宣辉　丘福雄
　　吕礼章　李乃尧　李明海　李宗德
　　李伦杰　李启明　李达仁　李凤英
　　李泽培　吴锦泉　范锦平　林文辉
　　林华英　林淑仪　郁德芬　周转香
　　屈　超　胡国祥　哈耀恩　侯瑞培
　　计佑铭　洪清源　姚秀卿　马绍良
　　夏利莱　徐锦尧　高宝龄　陆联芬
　　陈小玲　陈协平　陈金烈　陈金霖
　　陈捷贵　陈　彬　陈婉娴　陈植桂
　　陈荣灿　陈润根　陈丽玲　陈鉴林
　　孙大伦　孙启昌　黄允畋　黄　河
　　黄建源　黄富荣　黄汉清　许旭明
　　许贤发　梁英标　梁富华　梁祺祐
　　梁煜林　梁炽辉　梁筹庭　梁权东
　　张明敏　张国标　张汉忠　叶顺兴
　　程介南　曾向群　曾松芬　曾恩发
　　曾　彬　汤恩佳　汤国华　温悦球
　　费　斐　杨　光　赵镇东　蔡素玉
　　郑钟伟　欧阳成潮　欧阳宝珍
　　刘吉良　刘江华　刘健仪　刘森波
　　潘兆平　潘杜泉　薛磐基　邝广杰
　　钟树根　简志豪　颜锦全　罗叔清
　　罗建平　释永惺　释智慧　释觉光
　　龚志强
　　四、原政界人士、香港地区全国人大代表、香港地区全国政协委员的代表（１
００人，按繁体字姓氏笔划为序排列）
　　王英伟　王敏刚　田益民　朱幼麟
　　朱莲芬　杜叶锡恩　李大壮　李君夏
　　李东海　李连生　李国强　李伟庭
　　李泽添　李鹏飞　吴康民　吴树炽
　　何世柱　何耀棣　余　燊　汪明荃
　　范徐丽泰　林贝聿嘉　林伟强
　　周子京　周梁淑怡　胡应湘　胡鸿烈
　　查懋声　施子清　施祥鹏　莫应帆
　　庄世平　唐治安　唐翔千　高苕华
　　韦基舜　陆达兼　陆达权　倪少杰
　　徐四民　徐是雄　徐展堂　徐国炯
　　陈乃强　陈日新　陈永棋　陈有庆
　　陈炳焕　陈祖泽　陈　纮　陈桦硕
　　黄光汉　黄守正　黄克立　黄建立
　　黄保欣　梁尚立　梁定邦　梁爱诗
　　梁　燊　张人龙　张永珍　张云枫
　　张闾蘅　张学明　叶国谦　云大棉
　　冯秉芬　冯检基　曾星如　曾德成
　　曾宪梓　杨启彦　贾施雅　蔡渭衡
　　蔡根培　蔡德河　廖正亮　廖本怀
　　廖自强　廖烈科　廖瑶珠　郑家纯
　　郑耀棠　邓兆棠　邓广殷　潘江伟
　　潘国濂　刘宇新　刘迺强　刘皇发
　　刘浩清　薛凤旋　霍英东　戴　权
　　钟士元　钟逸杰　简福饴　谭惠珠
　　谭耀宗
	（新华社北京１１月２日电）＊
■
１９９６１１０３
第２版／要闻
■
中华人民共和国香港特别行政区
  　第一届政府推选委员会委员守则
　　（一九九六年十一月二日全国人民代表大会香港特别行政区筹备委
　　员会第六次全体会议通过）
■
０５
　　一、根据《全国人民代表大会关于香港特别行政区第一届政府和立法会产生办
法的决定》和全国人民代表大会香港特别行政区筹备委员会（以下简称“筹委会”
）制定的《中华人民共和国香港特别行政区第一届政府推选委员会（以下简称“推
选委员会”）的具体产生办法》的规定，制定本守则。
　　二、推选委员会委员（以下简称“委员”）必须履行推选委员会的两项职责，
即推举香港特别行政区第一任行政长官人选和选举产生香港特别行政区临时立法会
议员。在履行上述职责时，必须遵守《中华人民共和国香港特别行政区第一任行政
长官人选的产生办法》和《中华人民共和国香港特别行政区临时立法会的产生办法
》的有关规定以及有关实施细则。
　　三、委员以个人身份参加推选委员会，并以个人身份履行职责。
　　四、委员应出席推选委员会的会议及其他与推选委员会工作相关的活动。如有
特殊原因不能出席，应事先向筹委会主任委员会议请假。
　　五、委员不得直接或间接地索取或接受参选人和候选人的贿赂或其他任何不正
当利益，如金钱、礼物、贷款等。如有任何疑虑，应主动向筹委会主任委员会议申
报并征询意见。
　　六、委员不得直接或间接地以利益或其他不正当手段影响他人在选举中对参选
人和候选人所持的立场。
　　七、委员不得发表或引述针对参选人或候选人的虚假陈述，或进行人身攻击。
　　八、委员应自觉自律，遵守本守则。如委员的行为、操守受到质疑，筹委会主
任委员会议在其认为必要时可要求有关委员向筹委会主任委员会议提供有关的资料
并作出解释及说明，筹委会主任委员会议可酌情作出处理。
　　九、本守则由筹委会主任委员会议负责解释。＊
■
