１９９６１１２８
第１版
■
江主席会见菲众参两院领导人
　　双方表示将推动两国友好合作关系不断发展
徐平
０５
　　本报马尼拉十一月二十七日电　记者徐平报道：今天下午，正在对菲律宾进行
国事访问的国家主席江泽民，在他下榻的世纪公园饭店一层多功能厅会见了菲律宾
众议长德贝内西亚。
　　江主席首先赞扬了德贝内西亚多年来为增进中菲友谊，促进互相了解作出的贡
献。
　　在谈到双边关系时，江主席说，中菲两国是同濒一海的友好邻邦，两国人民有
着悠久的传统友谊。近年来，两国关系出现稳步发展的良好势头，我们对此感到满
意。中国愿与菲方共同努力，推动两国在各个领域友好合作关系的不断发展。昨天
我同拉莫斯总统就共同关心的问题友好、坦诚地交换了意见，达成了许多重要共识
。我们双方一致认为，一个健康稳定、持续发展的中菲关系对于中菲两国人民的根
本利益和本地区的和平与稳定都是非常重要的。
　　江主席说，不仅中菲两国领导人要加强接触，议会之间的交流与合作对推动两
国关系的发展也具有重要作用。多年来，菲议会和中国全国人大一直进行着密切的
接触和卓有成效的合作，增进了相互了解和信任。菲议会和中国全国人大间的交流
与合作是两国友好关系的重要组成部分。希望菲议会和中国全国人大之间继续加强
交流与合作。
　　德贝内西亚众议长说，菲中两国具有悠久的交流历史。主席先生对菲律宾进行
了一次非常重要而且成功的访问，我们议会完全支持两国的友好交往。您与拉莫斯
总统之间建立起来的直接接触，有助于进一步加强菲中关系以及东盟和中国的关系
。他表示相信，菲中两国可以建立起面向二十一世纪的睦邻友好关系。
　　在谈到南海问题时，德贝内西亚说，我们双方应该继续共同努力，寻找务实、
可行的途径来进行共同勘探和开发。他还强调，要加强同中国全国人大之间的友好
交往关系。
　　国务院副总理兼外长钱其琛、民政部部长多吉才让、西藏自治区主席江村罗布
等参加了会见。
　　本报马尼拉十一月二十七日电　记者徐平报道：国家主席江泽民今天下午在世
纪公园饭店一层多功能厅会见了菲律宾参议院主席马塞达。
　　江主席首先祝贺马塞达当选菲参院主席。他说，我同拉莫斯总统都赞成进一步
加强双边经济合作。中菲两国都是发展中国家，而且是近邻。不断发展中菲睦邻关
系，相互帮助，共同发展，符合两国人民的利益。我们两国国情虽不同，但在经济
发展中各有所长，我们可充分利用两国在经济上的互补性，不断挖掘潜力，开拓新
的领域，使两国贸易和经济合作取得新的进展。
　　马塞达表示赞同江主席的看法。他说，我曾四次访问中国，去过中国的许多地
方，使我对中国有较深的了解，我们支持发展菲中友谊。他说，菲中两国在共同发
展合作方面具有很大的潜力，我们两国各有长处，可以取长补短，不仅要发展工业
、科技方面的合作，还可以开拓农业、渔业领域的合作。他说，我们访问过西藏，
西藏的经济取得了很大的发展，给我留下了深刻的印象，菲中两国可以加强两国地
方之间的合作。
　　钱其琛、多吉才让、江村罗布等参加了会见。＊

１９９６１１２８
第２版／经济
■
供销总社发出特急通知　抓紧中后期棉花收购
林红梅
０５
　　据新华社北京１１月２７日电　（记者林红梅）全国供销合作总社今天发出特
急通知，要求各地供销社进一步贯彻落实《国务院关于切实做好１９９６年度棉花
收购工作的通知》，加强对收购工作的组织领导，努力完成全年度棉花收购任务。
　　通知说，在棉区各级政府和有关部门的大力支持下，供销合作社棉花收购工作
取得了一定成绩。自收购以来，质量标准执行较好，市场秩序基本稳定。但收购进
度较为缓慢。据统计，截至１１月２０日，全国累计收购皮棉３１９７万担，比去
年同期减少１８８５万担。除浙江省收购进度快于去年同期外，其他棉区的收购量
明显少于去年同期。供销合作总社为此提出：
　　各收购站点要对棉农讲清形势，消除惜售心理，鼓励广大棉农踊跃交售棉花；
进一步提高服务质量，积极收购，决不停收、限收棉花；严格执行棉花质量标准，
坚持“一试五定”和“密码检验”，不收人情棉；不得压级压价，也不得抬级抬价
，当前要特别防止压级压价；棉麻企业要加快资金回笼，并做到专款专用，任何单
位和个人不得挤占挪用收购资金，某些地区已出现的延期付款的问题要尽快解决，
不向棉农“打白条”；配合工商行政管理部门继续强化市场管理，取缔非法的棉花
收购、加工、经营单位。＊

１９９６１１２８
第３版／政治·法律·社会
学习十四届六中全会决议访谈录
把最好的精神食粮奉献给人民——访中共安徽省委书记卢荣景
刘杰／王启明
０５
　　（本报记者　刘杰　王启明）
　　中共安徽省委书记卢荣景日前接受记者采访时说，把最好的精神食粮奉献给人
民，是党的十四届六中全会决议给我们提出的一项光荣而艰巨的任务。完成这项任
务的一个重要方面，就是要向人民群众提供更多更好的优秀文艺作品。
　　什么是“最好的精神食粮”？卢荣景说，就是江泽民同志明确指出的“思想精
深、艺术精湛、制作精美、人民群众喜闻乐见”的优秀作品。安徽近几年来先后创
作了黄梅戏《红楼梦》、京剧《程长庚》、书籍《百将传奇》、《跨世纪丰碑》、
《心灵长城》等一大批文艺作品，受到广大群众的喜爱，并获得中宣部“五个一工
程”奖和文化部“文华奖”，深受广大群众欢迎和好评。但是，相对于人民群众需
要和精神文明建设目标来说，无论是数量上还是质量上都有很大差距。因此，迫切
需要我们组织作家、艺术家和广大文艺工作者，深入到火热的现实生活中去，努力
实践“精品战略”，以繁荣我国的文艺事业，创作出无愧于我们这个伟大时代的精
品和留传后世的鸿篇巨制。
　　在谈到如何出精品时，卢荣景强调两点：第一，必须加强和改善党对文艺工作
的领导。他说，社会主义文艺是建设有中国特色社会主义事业的一部分，它必须在
科学的理论即马列主义、毛泽东思想和邓小平同志建设有中国特色社会主义理论指
导下进行创作，党在任何时候都不能放松对文艺工作的领导，这是社会主义文艺的
性质决定的，也是保证文艺健康发展的需要。党对文艺工作的领导，主要是政治、
思想的领导，通过制定和调整文艺方针、政策来保证文艺沿着正确方向发展。同时
，要善于为文艺的发展和繁荣创造良好的社会环境，为广大文艺工作者尽可能地提
供用武之地，使他们豪情满怀地创作人民群众喜爱的作品，能反映新时代风貌的作
品。
　　第二，培养一支高素质的文艺家队伍。能不能出精品，在很大程度上取决于文
艺家个人的思想、素质、经历和才华。文艺家必须有正确的创作思想，解决好为谁
服务的问题，只有坚持“为人民服务，为社会主义服务”的方向，文艺家才能找到
自己创作的坐标。文艺家要树立高度的社会责任感，以对民族、对国家、对人民高
度负责的态度来从事创作，严肃认真地对待自己作品的社会效益。社会生活是文艺
的源泉，人民群众是文艺工作者的母亲。一切进步文艺工作者的艺术生命，就在于
他同人民群众血肉联系。忘记、忽略或是割裂这种联系，艺术生命就会枯竭。人民
需要艺术，艺术更需要人民。卢荣景殷切希望文艺工作者投入到火热的社会生活中
去，投入到大变革时代的各个社会层面中去，放下架子，深入群众，深入生活，甘
当学生，自觉地从生活中汲取养分创作出人民群众喜闻乐见的文艺精品，为社会主
义精神文明建设出大力作大贡献。
　　卢荣景介绍说，安徽已把生产“最好的精神食粮”纳入全省“九五”社会主义
精神文明建设规划，树立“精品意识”，实施“精品战略”，重点抓好长篇小说、
影视文学、少儿文艺的创作和优秀图书的出版，以此带动文艺事业的全面繁荣。＊

１９９６１１２８
第４版／要闻
■
中办国办通知要求各地各部门
  　加强全国性文艺新闻出版评奖管理
■
０５
　　新华社北京１１月２７日电　经党中央、国务院同意，中共中央办公厅、国务
院办公厅近日发出通知，要求各地各部门进一步加强全国性文艺新闻出版评奖管理
工作。
　　中办、国办的通知指出，近几年来，全国性文艺、新闻、出版评奖发展很快，
目前各类常设的全国性评奖就有３００多项。总的看，评奖活动对繁荣文艺、新闻
、出版事业发挥了积极作用，但也存在奖项过多、重复设置以及评奖不规范、不公
正、质量不高、乱收费等问题。为了加强管理，进一步做好全国性评奖工作，通知
就有关问题作出了明确规定。
　　全国性评奖要坚持以邓小平建设有中国特色社会主义理论和党的基本路线为指
导，坚持“为人民服务、为社会主义服务”的方向和“百花齐放、百家争鸣”的方
针，弘扬主旋律，提倡多样化，把社会效益放在首位，为全党全国工作大局服务。
要努力提高评奖的科学性和权威性，发挥正确导向和示范作用，有利于多出精品、
多出人才，繁荣宣传文化事业。
　　在全国范围内对文艺、新闻、出版领域的人物、作品进行跨省（自治区、直辖
市）、跨行业、跨系统评奖，或冠以“全国”、“中国”、“中华”等名称的评选
活动，为全国性评奖，其奖项管理由中央宣传部负责。举办全国性评奖须报中央宣
传部审批立项。未经批准立项不得举办，宣传媒体不予报道。
　　中央宣传部、文化部、广播电影电视部、新闻出版署、国务院新闻办公室、中
国文学艺术界联合会、中国作家协会、中华全国新闻工作者协会可主办全国性评奖
。其他部门和单位认为确有必要举办的，须按评奖内容与可主办全国性评奖的有关
部门或单位联合申报、举办，特殊情况个案处理。各行业系统内人物、作品的评奖
，由该行业系统的主管部门负责审批管理。
　　可主办全国性评奖的部门和单位，要本着必要、精简的精神，对现有的全国性
评奖项目进行清理，于今年１１月底前将需要继续举办的常设全国性评奖项目向中
央宣传部进行申报。逾期未申报或申报后未予批准的评奖项目即行取消。
　　全国性和国际性艺术节、影视节文艺评奖的立项，分别由文化部、广播电影电
视部归口申报。
　　国际性艺术节、影视节文艺评奖，与港、澳、台机构合作举办全国性评奖，有
外国人员、作品参加的全国性评奖，须先征得有关部门同意，然后再申报立项。
　　举办一次性全国性评奖，须由可主办全国性评奖的部门和单位在６个月前申报
立项。未经批准不得举办。
　　主办全国性评奖的部门、单位要制定评选办法，对评奖宗旨、范围、标准和评
选机构的组成、评选程序、奖项设置、资金来源、奖励形式等事项作出明确规定，
并对评奖结果负责。
　　组织全国性评奖，不得向参评者收取报名费、参评费等费用。主管部门要对评
奖活动的经费来源与使用情况进行监督检查。评奖工作要遵守规定，公正廉洁，严
禁不正之风。对以评奖为名谋取私利的要严肃查处。＊

１９９６１１２８
第５版／教育·科技·文化
■
内蒙古自治区医院１０年对口扶贫
　　２６所农牧区医院“借东风”达标晋级
　　技术上教　管理上带　设备上帮
湘茹
０５
　　本报讯　内蒙古自治区医院发挥大医院的优势，对２６所不景气的乡（苏木）
和旗县级医院进行对口支援，从技术上教，管理上带，设备上帮，使这些医院医疗
和管理水平明显提高，先后达标晋级。
　　　内蒙古自治区医院是全国医疗卫生改革的先进单位，医院针对内蒙古地区基
层医院医疗技术和管理水平低的状况，在完成医院正常医、教、研任务的基础上，
主动派出医疗队扶持和支援一些基层医院，为改变农村牧区缺医少药的状况办实事
。此项工作，他们整整坚持了十年。
　　在扶持基层医院过程中，他们把重点放在提高基层医院医疗技术水平上。十年
中，他们派出医疗队３００批共１６６８人次，其中有副高以上职称的专家７１７
人次。他们在基层医院既坐门诊，又出诊，积极帮助开展新业务和大中型手术，手
把手地传授技术。当基层医院有危重病人时，只要有条件，内蒙古自治区医院总要
派出好大夫前往抢救。他们在基层累计救治患者１８万余人，开展手术６０００例
，进行会诊４８００人次，抢救危重患者９８０人次，讲课１２００次。
　　内蒙古医院十分重视所扶持的基层医院规章制度和管理条例的建立，把他们改
革和管理经验带到基层。财务处长先后七次深入受援单位，帮助建立各类帐目和财
务制度。同时他们还先后无偿援助基层医院Ｂ超、Ｘ光机等医疗设备４２台件，折
合人民币１１０多万元，使一些濒临倒闭的医院起死回生。土默特左旗大岱乡卫生
医院房屋破旧，管理混乱，医生不安心。内蒙古自治区医院及时从财力、物力、人
力给予大力支持，并派一名干部到该院任名誉院长，建章立制，强化管理，使该卫
生院三年上了三个台阶，业务收入从三年前不足４万元，上升到４０多万元；农民
有病基本不出乡就可得到治疗；去年又顺利通过一级甲等医院的评审验收。
　　（湘茹）＊

１９９６１１２８
第６版／国际
■
江主席看望我驻菲机构人员
徐平
０５
　　本报马尼拉１１月２７日电　记者徐平报道：正在菲律宾访问的中国国家主席
江泽民今天下午前往我驻菲使馆，亲切看望了我使馆人员和驻菲机构工作人员代表
、留学生代表，以慰他们对祖国和人民的思念之情。
　　江主席愉快地同我驻菲工作人员合影留念。江主席首先向大家介绍了在苏比克
参加亚太经合组织第四次领导人非正式会议和对菲律宾进行国事访问的情况，然后
向大家介绍了国内改革开放的形势。他勉励大家认真学习，努力工作，积极开展对
外友好交往，为促进中菲两国关系的发展作出贡献。
　　江主席的随行人员陪同江主席看望了我驻菲工作人员。＊

１９９６１１２８
第７版／国际
■
图片
李晓果
０５
　　中国在南非的第一家独资企业ＳＶＡ电视机厂，是上海广电股份有限公司投资
三百万美元创办的。该厂坐落在西北省加—兰库瓦工业区，现有中国管理人员和技术
骨干二十多人，当地雇工近百人。ＳＶＡ电视机厂于一九九三年竣工投产，一九九
五年生产十四英寸黑白电视机十万台，并全部售出，占领了南非百分之五十的黑白
电视机市场，累计创汇五百五十万美元。＊
配图１张
　　１．图为中国工程技术人员指导ＳＶＡ电视机厂女工调测印刷电路板。
　　　　　　　　　　　　　　新华社记者　李晓果摄
１９９６１１２８
第８版／体育
■
世界十佳体育明星评选开始
郭季
０５
　　本报讯　由《中国体育报》主办、湖北黄石康赛集团股份有限公司和天津龙瑞
文化交流广告有限公司协办的１９９６年“康赛杯”世界十佳体育明星评选活动于
２６日开始。候选人中有邓亚萍、乔丹、希尔等。
　　此次评选邀请全国体育记者参加。　　（郭季）＊

１９９６１１２８
第１１版／文艺评论
金台文论
电影在世界文化中的位置
李少白
０５
　　在历史上，人们曾经把电影看作一种科学技术，一种娱乐形式，或一种产业，
一种艺术，一种教育和宣传；在我，更乐于把它当作一种文化来读解。对当代影片
，人们在观看它们的时候，或许还没有这种明显的“文化”感受，而一旦接触到一
个国家或一个民族的早期电影，你的这种感觉就会油然而生。当观看了Ｌ·卢米埃
尔、Ｇ·梅里爱、Ｅ·Ｓ·鲍特、Ｄ·Ｗ·格里菲斯、Ｃ·卓别林、Ｌ·布努艾尔
、Ｊ·伊文思、Ｆ·Ｗ·茂瑙、Ｃ·Ｔ·德莱叶、Ｊ·爱浦斯坦、Ｇ·杜拉克、Ｃ
·Ｍ·爱森斯坦、Ｂ·Ｎ·普多夫金、Ｖ·Ｄ·斯约史特洛姆等人的无声片的时候
，从那里，我们不是可以吮吸到英、法、美、苏、德、荷兰、丹麦、西班牙、瑞典
在上世纪末和本世纪初的社会文化气息以及它们在深层次里所蕴有的久远的历史文
化积淀吗？尤其是那些纪录片，它们给予我们的人类文化感受就更为深切。
　　电影可以具有各种各样的价值，但是我们尤其不能忘了它的文化价值。在世界
文化中电影具有它不可替代的独特的位置。我们无意把电影在文化中的位置抬得太
高，然而在某种意义上说，比如说它的活动影像保留性，就要比文字、图片形态的
文献资料具有它特有的文化、历史、时代与个人眼光的真实。
　　电影是一种文化财富。它的这种性质和意义，在电影于１９世纪末以活动画片
的形式被发明出来并在游乐场里以每次付一分钱就可以一个人观看１５００余厘米
的这样的画片的时候，并不一定被人们看得出来。但经过１００年后的今天，它的
这种文化意义就不难被人们所认识和理解了。
　　我赞同电影是一种世界性语言的说法。电影在本国本土的放映，可以说是一种
人际来往，一种文化熏染；而对一个民族与另一个民族、一个国家与另一个国家之
间的电影放映来说，就是族际和国际的文化交流和沟通了。中国从电影上了解别国
；别国也从电影上了解中国。在某种意义上说，这种双向文化选择也就是世界文化
形成过程中一种积极的促进力量。在这里，电影扮演着文化使者的角色。回首一下
电影发展史，我们不是可以明显地看到这种促进的足迹吗？史书记载，１８９５年
电影发明之后，Ｌ·卢米埃尔曾派出他的几十名专业人员，走向五大洲的许多国家
，放映他们的影片并拍摄新的影片素材。这一举动的文化意义也就是把法国文化送
往世界各地，同时又把各地文化带回法国。电影于此成了文化沟通的介质和载体。
１８９６年，电影来到中国；经过近十年的放映外国影片，到１９０５年，由戏曲
短片《定军山》开始，中国终于有了自己摄制的影片。电影在中国落户，在起始的
意义上，可以说是这种电影沟通的结果。
　　现在能够看到的中国早期影片已经为数不多了，大约不足其出品总量的１／１
０。然而，就从这仅存的少数影片中——从最早的《掷果缘》，到最晚的无声片
《春蚕》、《神女》、《小玩意》等，我们不是同样可以感受到中国文化的丰富内
涵吗？
　　诚然，每一种民族文化中都包含着极不相同的成分，有进步也有落后，有精华
也有糟粕。电影无疑也反映了这文化的多彩面貌。因此，我们有必要分辨其中有益
无害或无益有害的部分，而加以取舍。同样，电影实践也应自觉地担负起把本族本
国的优秀文化奉献于人类的崇高使命。只有这样，才有利于世界文化的健康发展。
　　既然电影也是属于文化的，那么，族际和国际的电影交流就应当是平等的互惠
的文化交流；而必须抹去强加在它上面的那种民族的和国家的文化歧视和文化殖民
的性质。
　　记得，数十年前，中国文化巨人鲁迅先生有感于他看电影的现实曾写过如下一
段话：“但到我在上海看电影的时候，却早是成为‘下等华人’的了，看楼上坐着
白人和阔人，楼下排着中等和下等的‘华胄’，银幕上现出白色兵们打仗，白色老
爷发财，白色小姐结婚，白色英雄探险，令看客佩服，羡慕，恐怖，自己觉得做不
到。但当白色英雄探险非洲时，却常有黑色的忠仆来给他开路，服役，拼命，替死
，使主子安然的回家；待到他预备第二次探险时，忠仆不可再得，便又记起了死者
，脸色一沉，银幕上就现出一个他记忆上的黑色的面貌。黄脸的看客也大抵在微光
中把脸色一沉：他们被感动了。”
　　半个多世纪过去了，人类文明程度已经大大提高，世界正在迈向２１世纪，但
愿鲁迅曾经感受过的这种看电影的现实，在中国或世界其他地区不再发生，都能成
为永远的过去。＊

１９９６１１２８
第２版／经济
编后
啥是真的“铁饭碗”
■
０５
　　过去认为干起了铁路工作，就有了“铁饭碗”，如今则认为只有掌握过硬的业
务本领，才算真正端上了“铁饭碗”。认识的提高，反映了人们择业观念的转变。
哈尔滨铁路局出现的新气象令人鼓舞。
　　干个“吃穿不愁到退休”的工作，就某一个人而言，也许不是坏事，但就国家
而言，如果这种什么都不愁的“大锅饭”劳动制度不改革，就会把人养懒、养笨，
有本领也发挥不出来。一个人什么都“不愁”，很少有压力，也就缺乏工作的动力
，很难谈得上产生较高的工作效率。这样的机制，不改革咋行？
　　如今那种什么都“不愁”的工作越来越少，类似“停开三对旅客列车”的现象
几乎各个行业都时有发生。你想“不愁”，市场竞争逼着你愁，再“铁”的饭碗也
不那么牢了。本领由此比岗位显得更为重要，只有掌握了过硬的本领，才能适应市
场的需求，选择到合适岗位，即便下岗了，也可以改行干其他，这才是端上了真正
的“铁饭碗”。＊

１９９６１１２８
第９版／理论
学术动态
新时期思想道德建设研讨会综述
广文
０５
　　由《求是》杂志社、中共广州市委、市政府共同主办，《求是》杂志哲史部、
广州市委宣传部、广州市社科联承办的“社会主义市场经济条件下思想道德建设理
论研讨会”，日前在广州举行。１００多位专家、学者和实际工作者与会。
　　与会者认为，发展社会主义市场经济，需要有政治上的坚定性、强大的精神动
力和精神支柱，需要有新的观念和思维方式，需要提高劳动者的综合素质，这都离
不开思想道德建设。这是改革开放和现代化建设实践经验的总结。在社会主义市场
经济条件下加强思想道德建设，必须正确领会十四届六中全会精神，因势利导、兴
利除弊，切实做到：一方面深化改革，加快建立和完善与社会主义市场经济相适应
的体制、法律、政策和管理，另一方面加强社会主义民主法制和思想道德建设，逐
步建立起与社会主义市场经济相适应的上层建筑；一方面充分发挥社会主义市场经
济对思想道德建设的促进作用，另一方面有效地抑制市场自身的弱点和消极方面对
人们精神生活的影响，抵制资本主义腐朽思想的侵蚀和渗透。
　　与会者指出，要探索社会主义思想道德建设的新路子，必须坚持以马列主义、
毛泽东思想、邓小平建设有中国特色的社会主义理论为指导，正确对待传统道德，
处理好继承、扬弃和创新的关系；正确认识和对待别国道德规范，处理好吸收、借
鉴和抵制、批判的关系；正确把握思想道德建设的发展规律，处理好长远目标和阶
段性任务的关系；正确把握思想道德建设的导向，处理好先进性要求和广泛性要求
的关系；正确把握相信群众、依靠群众的原则，处理好思想道德教育与群众实践活
动的关系；正确运用思想道德建设的工作手段，处理好道德建设和法规、制度建设
的关系。与会者提出，思想道德建设是社会主义精神文明建设的核心内容，思想道
德建设不能丢掉“思想”，简化为道德建设；相反，“思想”的地位更为重要，在
思想建设中，理想和信念建设处于核心地位。　（广文）＊

１９９６１１２８
第５版／教育·科技·文化
■
司月炜提出“地扩旋漂说”
蒋建科
０５
　　本报讯　记者蒋建科报道：我国青年学者、陕西咸阳市地扩旋漂应用研究所所
长司月炜提出的“地扩旋漂说”，在第三十届国际地质大会上引起中外地质学家的
普遍关注。
　　司月炜是陕西省乾县上官中学的青年教师，他在从事史、地教学之余，潜心钻
研地学理论，开展地震、气象预测等科学研究。在张伯声院士等著名学者指导下，
他吸取了李四光、张伯声、陈国达等院士的理论精华，创立了“地扩旋漂说”，这
个学说认为，地球自转时产生强大的离心力，在地幔的软流圈层的液态或软流体熔
融质岩浆便向外扩散，挤压地壳，碰到脆弱部分，岩浆便喷出地面形成火山喷发、
地震等，产生巨大的水平推力，驱动地壳作水平运动，这种运动是一种螺旋式升降
漂移的向极运动，呈波浪式前进的循环运动形态。
　　参加第三十届国际地质大会的一些中外著名学者对司月炜的工作给予了肯定，
并鼓励他继续将这一理论进一步充实、提高。＊

１９９６１１２８
第５版／教育·科技·文化
■
汉梁文化研讨会在商丘举行
夏凡
０５
　　本报讯　来自北京、山东、青海等省的近百名考古专家、学者日前在河南省商
丘市聚集一堂，实地考察商丘县和永城市的文物古迹，并就我国汉梁时期的经济、
文化、科技发展等课题进行了深入探讨。
　　汉代梁国是当时诸侯国中的大国，都城睢阳（今商丘县西南）经西汉、东汉２
０余代，历３００余年，成为汉代由盛到衰的一个缩影。在考察中，与会专家对出
土的汉梁时期珍贵文物进行了深入研究，并就这一时期的文化、经济发展发表了各
自的论文。　（夏凡）＊

１９９６１１２８
第５版／教育·科技·文化
■
地调四处四处添绿
王霞光
０５
　　本报讯　记者王霞光报道：石油物探局第四地质调查处将绿化工作作为环境保
护的一项重要内容常抓不懈。
　　位于河北省霸州市远郊的地调四处基地，从１９７９年建立基地以来，该处发
动广大职工和家属开展义务植树，绿化、美化环境。目前，该处绿化面貌已达２２
．８万平方米，人均近９０平方米。多年来，该处野外施工队出工前都要先到绿化
办公室领花籽，无论营地地处沙漠还是荒原，都要种满鲜花。植树造林在这里已形
成良好的风气。＊

１９９６１１２８
第１版
■
“中国十大杰出青年农民”及获提名奖的２０名
　　青年农民致江总书记的信
刘笑／金令久／马玉江／江少康／兰兆祥／巴雅尔图／徐承云／朱永祥／
　　高才／赵柱／王玉梅／赵发所／王永海／王振宏／熊凌／张剑明／王长山／
　　兰正国／刘倍全／韩大祥
０５
　　新华社北京１１月２７日电　获得首届“中国十大杰出青年农民”称号及提名
奖的２０名青年农民致江泽民总书记的信：
|敬爱的江总书记：
　　您好！
　　我们是来自祖国四面八方的２０名青年农民。明天，我们将作为首届“中国十
大杰出青年农民”及提名奖获得者，在庄严的人民大会堂受到隆重的表彰，党和国
家领导人还将亲切接见我们。此时此刻，我们激动的心情无论如何也平静不下来，
心里想说的话忍不住要向您倾吐。
　　“锄禾日当午，汗滴禾下土”。新中国成立以前，农民的历史始终是一部艰辛
的历史。农民受剥削、受压迫，长期生活在水深火热之中。在中国共产党的领导下
，无数革命前辈前仆后继，历经几十年的艰苦奋斗，终于赢得了革命胜利。我们的
父辈唱着《翻身道情》，做了新中国的主人。建国４７年来，党领导人民艰苦创业
，使社会主义新中国坚如磐石般屹立在世界的东方。我们这一代人迎来了改革开放
和建设有中国特色社会主义的伟大时代。虽然我们每个人的成长经历不同，但都在
党的富民政策引导下，辛勤劳动，为农业和农村经济发展，为国家和社会做了一些
有益的事情。今天，党和国家给予了我们这么高的荣誉，我们心里充满感激之情，
同时深感自己的贡献还太少，太不够！
　　敬爱的江总书记，新中国成立以后尤其是改革开放以来，我国农业的发展取得
了举世瞩目的成就。我们用占世界７％的耕地养活了占世界２２％的人口，这是一
个奇迹。创造这样的奇迹，是党中央正确领导的结果，是全国广大农民和全体人民
共同努力的结果。
　　以您为核心的第三代中央领导集体，始终不忘农业，不忘农村，不忘农民，反
复强调要把农业放在经济工作的首位，制定了一系列扶持和加强农业的有效措施。
在党的政策指引下，我们这一批人在本地先富了起来，也为带动乡亲们走上共同富
裕的道路做了一些事情。要在农村全面实现小康的目标，任务还很艰巨，必须有一
大批有志气、有作为、懂科技的青年献身农业和农村建设。我们中的有些人，有的
放弃城市生活重返家乡务农，有的开发荒山做当代“愚公”，有的推广科技发展生
态农业，有的在贫困地区十几年如一日治穷脱贫……。我们通过自身的经历深切认
识到，民以食为天，从江南到塞北，从黑土地到黄土高坡，从沿海到世界屋脊，无
论何地，农业特别是粮食生产都不能放松，必须抓得很紧很紧。我们一定不辜负党
中央的期望，永远扎根农村，大干农业，不仅自己带头干，还要把村里的人带动起
来，把周围的人带动起来，为建设社会主义的新农村添砖加瓦。我们坚信，在以您
为核心的党中央领导下，经过全国人民包括全体农村青年的努力，一定会在未来的
２１世纪，在祖国的大地上创造出现代化农业的美好明天！
　　祝好！
　　刘笑　金令久　马玉江　江少康　兰兆祥
　　巴雅尔图　徐承云　朱永祥　高才　赵柱
　　王玉梅　赵发所　王永海　王振宏　熊凌
　　张剑明　王长山　兰正国　刘倍全　韩大祥
　　１９９６年１０月２２日深夜＊

１９９６１１２８
第１版
■
江泽民总书记的回信
江泽民
０５
　　新华社北京１１月２７日电　江泽民给获得首届“中国十大杰出青年农民”称
号及提名奖的２０位青年农民的回信：
　　刘笑、金令久等２０位青年农民同志：
　　看了你们的来信很高兴。你们作为全国青年农民的优秀代表，受到表彰，是很
光荣的。我向你们表示祝贺！并向奋斗在农业第一线的全国广大农民致以亲切的问
候！
　　你们立身农村，心怀祖国，辛勤耕耘，艰苦创业，为振兴农业和农村经济作出
了突出的贡献。在你们身上，体现了社会主义中国新一代农民崭新的精神风貌。你
们是全国青年农民的榜样，也是各行各业青年学习的榜样。
　　“国以民为本，民以食为天”。农业对于中华民族的生存和发展从来都是至关
重要的。农业、农村和农民问题，始终是关系我国革命、建设和改革全局，关系经
济繁荣、社会安定、国家富强和人民幸福的重大问题。任何时候都不能忽视和放松
农业。农村富了，全国才能富；农民生活达到小康，全国才能实现小康。全党同志
和各级干部要时刻把农业放在心上，下定决心，真抓实干，到本世纪末使我国农业
再上一个新台阶。实现中国农业的现代化，建设有中国特色的社会主义新农村，任
重而道远，前途十分光明。在这个伟大的实践中，需要一批又一批、一代又一代的
有志青年，成为突击队和生力军。希望你们再接再厉，自强不息，带动更多的青年
献身农业，用青春和汗水，在农村两个文明建设中不断创造新的业绩。希望你们既
做生产建设的模范，又做“四有”新人的模范，永远保持先进的荣誉。
　　农村的未来属于青年，中国的未来属于青年！青年同志们，奋发努力啊！
　　江泽民
　　１９９６年１１月２２日＊

１９９６１１２８
第１版
■
江泽民总书记给２０名杰出青年农民复信
  　全党要时刻把农业放在心上勉励杰出青年再接再厉，
    自强不息，带动更多的青年献身农业
■
０５
　　新华社北京１１月２７日电　最近，获得首届“中国十大杰出青年农民”称号
及提名奖的刘笑、金令久、马玉江、江少康、兰兆祥、巴雅尔图、徐承云、朱永祥
、高才、赵柱、王玉梅、赵发所、王永海、王振宏、熊凌、张剑明、王长山、兰正
国、刘倍全、韩大祥等２０名青年农民，写信给江泽民总书记。信中报告了他们种
粮种菜、开展多种经营、依靠科技勤劳致富的情况，表达了他们被评为“中国十大
杰出青年农民”和获得提名奖的激动心情，表示了他们带头示范、团结农民群众实
现共同富裕的雄心壮志。江总书记看了信十分高兴，欣然给他们回了一封信。
　　现将江总书记的回信和２０名青年农民致江总书记的信一并全文发表。＊

１９９６１１２８
第１版
今日谈
“看表说话”好
辛幸
０５
　　最近，笔者参加一个座谈会，一位发言人慢条斯理地说了一个多小时尚无停止
之意，一与会者不得不提醒说：“同志，请您看表说话！”
　　“看表说话”，这句话说得好。再加一句，“看人说话”，就是看其他人愿不
愿意听，要不要发言。别人不愿听，又剥夺了别人发言的机会，就是不尊重别人，
就是浪费别人的时间和生命。
　　“看表说话”，是讲办事效率。说短话、开短会、写短文，要言不烦，集思广
益，应该提倡这样的良好会风。发言、讲话、写文章，切忌不着边际、吞吞吐吐的
长篇大论。＊

１９９６１１２８
第１版
■
胡锦涛参观北京“严打”展览时希望
  　保持严打态势　加强综合治理
■
０５
　　新华社北京１１月２７日电　中共中央政治局常委、书记处书记胡锦涛，今晚
在中共中央政治局委员、北京市委书记尉健行，代市长贾庆林等的陪同下，来到中
国人民革命军事博物馆，观看了北京市“严打”斗争纪实展览。
　　展览用大量生动的文字、图片及实物，集中反映了北京市“严打”斗争取得的
成果，展示了首都政法干警英勇善战、不畏艰险、无私奉献的高尚品德，讴歌了全
市人民同仇敌忾，勇于同犯罪分子作斗争的动人事迹。展览自１０月２９日开幕以
来，引起了社会各界的极大关注。截至１１月２５日，前来参观的北京市及全国各
地的观众已达３０万人，一本本厚厚的留言簿上，写满了观众激情洋溢的观后感。
　　在展览大厅内，胡锦涛逐一参观了各处的展览，仔细听取了解说员的讲解和领
导同志的介绍，不时询问有关情况。胡锦涛充分肯定了北京市开展“严打”斗争以
来取得的成绩，并请市领导向北京市的广大公安、政法干警、武警部队指战员转达
崇高敬意和亲切慰问。
　　胡锦涛说，今年上半年，北京市认真贯彻中央的决定，迅速动员政法部门广大
干警、武警部队指战员和广大人民群众投入“严打”斗争，打出了声威，打出了成
效，不仅改善了首都的社会治安状况，维护了广大人民群众的切身利益，促进了首
都的社会主义精神文明，也为改革、发展、稳定创造了良好的社会环境。实践证明
党中央的决策是十分及时、正确的。胡锦涛说，维护社会治安，保持社会稳定，是
一项长期而又艰巨的任务。希望北京市的各级领导同志、政法战线广大干警和武警
部队指战员，认真贯彻六中全会《决议》精神，坚持两手抓，两手都要硬，保持严
打态势，加强综合治理，巩固和扩大“严打”成果，在首都的改革开放和现代化建
设中做出新的成绩。
　　陪同参观的还有北京市委副书记陈广文，市委常委、政法委书记强卫，副市长
孟学农等。＊

１９９６１１２８
第２版／经济
■
我国林机行业进行现代企业制度试点
　　中国福马林机集团有限公司正式挂牌运行
周泓洋
０５
　　本报北京１１月２７日讯　记者周泓洋报道：被国务院确定为百家现代企业制
度试点之一的中国福马林业机械集团有限公司，今天在北京人民大会堂举行仪式，
正式挂牌运行。这个跨地区、跨行业、综合性企业集团的成立，为我国林机制造业
走向集团化规模经营，创造了条件。
　　近年来，我国林机制造业年均产值、利税以３０％以上的增长幅度高速发展，
成为我国林业和机械制造业引以自豪的成绩，这是林业部对林机行业实行集团化经
营的结果。目前，我国生产的年产１万—５万立方米人造板系列成套设备达到世界
先进水平，无卡轴旋切机系列产品、工厂化育苗设备居世界领先水平，外商订货踊
跃。
　　林业建设机械化一直是我国的弱项，原始的肩扛手拉方式自古至今一直在延续
。建国后建立的林业机械制造业因其散、小、弱无法支撑林业建设的机械化、现代
化。林业部长徐有芳介绍说，改革开放以来，我国林业机械制造业迅速崛起，发展
成为包括营造林、木材生产、加工、化工、工程机械等７大类２００２个品种的专
业机械制造产业，产值从１９７８年的１．５亿元增到１９９５年的３１．５５亿
元，增长２０多倍。但是随着市场经济体制的建设，散、小、弱的林机工业已经无
法满足日益丰富的林区生产需要，同时面临着国际市场强有力的竞争。
　　林业部适时抓住国务院确定百家现代企业制度试点的契机，会同国家经贸委按
照试点实施方案，依据《公司法》将中国林业机械总公司整体改建为国有独资公司
。中国福马林业机械集团有限公司统辖３３家林机经营单位，总资产１３．７３亿
元。＊

１９９６１１２８
第１版
■
广西又有１４个县脱贫
郑盛丰
０５
　　本报南宁１１月２７日电　记者郑盛丰报道：实施扶贫战略１０多年来，广西
未解决温饱的县市统计数，终于有了新变动。龙胜各族自治县等１４个贫困县，农
民人均纯收入又超千元，越过了温饱线。
　　广西８０个县市中，被确定为贫困县的有４９个，其中国家确定的贫困县有２
８个。进入９０年代，广西扶贫成效显著，贫困人口已由１９９０年的１０００万
人，减少到１９９５年底的６００万人，加上今年１００万人可脱贫，全区“八五
”以来累计帮助５００万人越过了温饱线。
　　这一成绩的取得，主要在于广西各级政府根据社会经济的发展，不断解放思想
，更新观念，勇于探索扶贫工作新路子，实施了扶贫工作的三个转变：由救济式扶
贫向开发式扶贫转变；由面上平均使用力量扶贫向重点扶持转变；由单纯依靠政府
扶贫向动员全社会合力扶贫转变。＊

１９９６１１２８
第２版／经济
加快结构调整盘活国有资产
康佳集团仅向牡康公司注资１８００万元，
    三年多时间就形成年产６０万台彩电能力，
    专家认为康佳之路说明——低成本也能扩张
费伟伟
０５
　　（本报记者　费伟伟）
　　１９９５年６月，江泽民总书记视察牡丹江康佳实业有限公司，欣然挥笔题词
，充分肯定了这个由康佳集团兼并牡丹江电视机厂后成立的新企业的发展模式。
　　“牡康模式”即“沿海内地，优势互补”，由此引起社会各界的高度关注。这
一模式的主要内涵是什么呢？康佳集团总经理陈伟荣援引有关专家的评价说：就是
“低成本扩张”。
　　牡康公司成立于１９９３年２月，康佳注资１８００万元，控股６０％；牡电
以部分厂房、设备作价１２００万元折股４０％。合资后双方又将每年股息分红追
加投入。至今，仅三年多，牡康公司固定资产已达８７００多万元，创税利达８２
２０万元，年产量由第一年的不到８万台扩大到去年的近４０万台，牡康已经发展
成为自立自强的小巨人型企业，先后兼并了牡丹江电焊机厂、收购了牡丹江电冰箱
厂，开始迈向集团化。
　　这样的“低成本”是怎么得来的呢？
　　　　　　人才为本的“强强”联合
　　１９９１年，康佳集团总经理陈伟荣提出：开拓特区企业新的生存空间，向内
地发展。这年年底，康佳派出十几人抵东北调研考察，受到不少地方政府的欢迎。
东北国有大中型企业多，相当一批亏损严重，濒临破产。沈阳、长春、哈尔滨、佳
木斯……许多地方领导向康佳的决策者们明确表态，只要把企业救活，是租赁是合
作是合资还是兼并，都行。
　　然而，康佳单单挑中了地理位置不是太理想的牡丹江电视机厂。
　　此时，牡电这个８００多人的厂子，背了近６０００万元的债务，濒临破产。
而康佳看中的，是生产力要素中最活跃的要素——高素质的人。
　　牡电创建于１９７０年，是电子部最早的５９家定点生产企业之一，有２０多
年电视机生产经验，曾是全国最大的彩色投影电视生产厂。８０年代后期，牡电又
与管理水平很高的上海无线电十八厂进行了为期四年松散型的“结盟”，生产组织
和企业管理水平大大上了一个台阶。这个厂堪称人才众多，工艺技术水平相当成熟
，有一套完整的生产组织、管理经验。
　　“人才是企业发展之本。康佳和牡电的合资，不是简单的大鱼吃了小鱼，而是
许多方面相同优势的聚合。”康佳总经理陈伟荣，在一次由国家经贸委研究室举办
的“牡康模式”研讨会上如是说。正由于拥有这样良好的基础，双方合资后，一旦
观念的阻力消除，这种同行业相同产品相同技术的“同心力”便很快迸发出惊人的
威力——牡康成立当年生产能力就由以前的几万台增到２０万台，并连续两年以
年增２０万台的速度突飞猛进，去年能力已达６０万台，且产品质量全部达到标准
。
　　　　　　退一步，是为了进两步
　　“到本世纪末，牡康的年产能力将要达到１００万台”。洽谈合资伊始，康佳
就把这一宏伟的发展目标亮给了合作伙伴，尽管历史上最辉煌时产量才３万多台的
牡电很难相信这一“目标”。与此同时，康佳也提出了当时看来“十分苛刻”的要
求：对方虽是老企业，但一切都要重新开始，不留尾巴；作为股份的部分厂房从原
厂区中独立分出，以免扯皮；原厂干部、工人一个也不划归，按“需”录用；“新
厂不理旧债”，原老厂债务新厂一分钱也不背，轻装上阵。
　　牡丹江市委、市政府、牡电厂的主管部门接受了康佳绘出的蓝图，也接受了康
佳提出的一切要求。退一步，是为了进两步。他们称之为“退让战略”。
　　　　　　互惠互利见真诚
　　对于合资企业来说，一定时间的“磨合”必不可少。“磨合”越久，企业付出
的成本越高。而牡康人认为，只要合资双方彼此间真正互惠互利、真诚合作，就可
以把这种成本降到最低限度。
　　一个企业的顺利发展，一靠管理，二靠产品，三靠资金。康佳没有像一些国外
公司那样，把过时产品转移到子公司赚取利润，而是把最新开发的、具有市场竞争
力的产品连图纸一起拿到牡康。特别是康佳第三代彩霸的投入，使牡康产品在东北
市场上供不应求。
　　资金是企业的血液。合资公司一成立，康佳在一个月内就将作为股本投入的１
８００万元全部到位，紧接着，又拿出２０００万元作为流动资金，此举不仅解除
了牡康的燃眉之急，也解除了相当部分人对康佳合作诚意的疑虑。
　　合资前，牡电年产彩电不过１万多台，而合资第一年产量就是７．６万台，去
年产量已达３５万台。刚开始康佳集团把牡康的产品纳入集团销售网，收取一定代
理费，后来把市场划出一块给牡康，并派专业促销人员指导。
　　投之以桃，报之以李。牡康公司去年兼并牡丹江电焊机厂，这个厂有７４名退
休职工和５００多万元债务，为了尽快让牡康公司全心全意发展、壮大，牡丹江市
政府作出决定，退休工人和债务由牡电背起来。
　　回顾三年多来的合作，康佳和牡电双方形成一条共识，合作必须立足于向前看
，不能提出损害对方利益、特别是企业长远利益的先决条件。
　　互惠互利，真诚合作，不仅保证了企业的顺利发展，而且为双方的进一步合作
打下了坚实的基础。经过协商，双方决定不分红，收益全部用于企业技术改造。三
年来已投入资金７３８０万元，预计到本世纪末，牡康公司将形成年产１００万台
的生产能力。＊

１９９６１１２８
第１版
■
北京地区天气预报
■
０５
|　　星期四
|　　丙子年十月十八
|　　白天　晴间多云
|　　降水概率０％
|　　风向　北
|　　风力　三、四级
|　　夜间　晴间多云
|　　降水概率０％
|　　风向　北
|　　风力　二、三级
|　　温度　２℃／—７℃＊

１９９６１１２８
第１版
■
乔石会见智利参议长
张益俊
０５
　　新华社北京１１月２７日电　（记者张益俊）全国人大常委会委员长乔石今天
下午在人民大会堂会见智利参议长塞尔西奥·迭斯和夫人一行时说，中国全国人大
愿加强与智利议会的友好合作，以推动两国关系的全面发展。
　　乔石对迭斯参议长访华表示欢迎。他说，智利是南美洲第一个与中国建交的国
家，建交以来，两国友好合作关系得到了顺利发展。
　　乔石说，议会间的广泛交流对国家间的交往是有益的，全国人大与智利议会间
有着长期的友好交往，这对增进两国和两国人民间的相互了解与友谊起到了不可替
代的作用。
　　乔石对迭斯和智利议会为密切中智友好关系所做的努力表示赞赏，希望参议长
的来访能把两国议会的友好交往推上一个新的水平。
　　迭斯参议长说，智中都是发展中国家，智利对中国在经济发展和法制建设中取
得的成就感到高兴。智利不仅愿意加强与中国在经济领域的交流与合作，也希望扩
大双方的政治交往。他希望两国议会在促进智中经济和政治交往方面发挥更大的作
用。
　　迭斯一行是应全国人大常委会邀请来华访问的。乔石委员长夫人郁文和全国人
大常委会副委员长王光英等参加了会见。＊

１９９６１１２８
第１版
■
勤“补脑”　慎换人　四川着力提高农村干部素质
刘裕国
０５
　　本报成都１１月２７日电　记者刘裕国报道：勤“补脑”，慎换人，着力提高
贫困地区农村基层干部带领农民实现脱贫致富的本领，这是记者从日前结束的四川
省农村基层组织建设工作会议上得到的一条信息。据统计，在四川农村干部中，掌
握一门实用技术的已有２２．３４万人，占４３％；掌握两门以上实用技术的已有
２９．４３万人，占５７％。一批因工作能力弱，去年准备撤换的干部，如今起色
很大。
　　四川在抓农村基层干部队伍建设中，以往对一些工作能力欠缺、村社建设问题
比较突出的干部，多数是调离岗位或撤换职务。这种方法很不利于农村基层干部队
伍的稳定。近两年来，各级党委逐渐开始致力于想办法帮助农村基层干部提高自身
素质和解决实际问题的能力。
　　首先是转变思想观念，增强市场经济意识。采取各种形式经常不断地对农村党
员、干部进行建设有中国特色社会主义理论、社会主义市场经济理论等方面的教育
，受教育面达９５％以上。各地还采取派出去、请进来的办法，帮助基层干部补脑
筋，更新思想观念。
　　其次是开展实用技术培训，提高脱贫致富本领。省委先后挤出近１０００万元
资金支持各地建立培训中心和开展人才培训。据不完全统计，全省已累计培训县及
县以下干部、群众１７００多万人次。＊

１９９６１１２８
第２版／经济
■
机制的力量——记河南平顶山医药集团
戴鹏／吴坤胜
０５
　　（本报记者　戴鹏　吴坤胜）
　　四年前，平顶山医药集团（简称平药集团）在河南医药商业行业还是个落伍者
，如今却是排头兵：去年销售总额达４．７亿元，利润、销售额及增长幅度连续四
年排名全省第一，集团下属２９个企业无一亏损，家家盈利，并一跃成为河南省医
药商品贸易中心。今年前九个月的销售额和利税分别比去年同期增长２０％以上，
其中实现利税占全省医药商业利税总额的７９．９％。
　　平药集团是靠什么崛起在中原大地的呢？
　　　　　　体制转换
　　１９９２年５月，原平顶山市医药管理局整建制转为平顶山医药集团，从政府
机构转变为市场主体，成为河南省第一家、全国第二家集人财物、产供销为一体的
医药工商企业集团。
　　平顶山医药集团转制不是简单地换了一块牌子，而是彻底的“脱胎换骨”：机
构、人员退出政府系列，并实行企业化管理，干部职工的工资随企业经济效益浮动
；原各市县的医药公司为集团所属企业的二级法人，自主经营，独立核算，自负盈
亏。
　　转变的冲击是多方面的，但最大的是用人方面。由于各自为政，过去各分公司
的经理都由所在地的县市任命，缺乏考核。不管经营好坏，“铁交椅”永远搬不掉
。集团成立后，实行干部聘任制，竞争上岗。集团和分公司经理一年签订一次责任
书。完不成任务者，立即免职。而对善于经营的人才大胆提拔使用，还给予重奖。
四年多来，已有２０多名分公司主要领导因经营不善被免职。
　　　　　　整体优势
　　发挥集团的整体优势，是平药集团的经营策略。
　　以前，各分公司的药品多是自己进货，因数量小进价较高，且又因进货渠道多
，容易夹有假药。集团成立后，规定下属药品公司不得私自到药厂及批发公司进货
，其销售的药品全部由集团统一采购、统一配送、统一核算。由于药品批量大，进
货的价格要低得多，又节约了大量的人力和费用。今年上半年，单是进西安杨森厂
的吗丁啉、华北制药厂的青霉素、中美史克的康泰克等药品，差价就为各分公司节
约数百万元，而且堵住了假药混入的渠道。
　　一个时期以来，医药商业行业被“三角债”和回扣风困扰。针对这种情况，平
药集团发挥集团的整体优势，加大连锁销售的经营策略。他们在五县二市的商业黄
金地段建起了３８家由新特药、伊甸园、神农三大知名药店的分号连锁店。由于连
锁店既不给回扣，又实行现金交易，没有拖欠货款，开一家成功一家。现在，连锁
店的销售额占集团医药商业总额的７０％。
　　　　　　真诚待客
　　药品的质量维系着人们的身体健康和安危。平药集团对所有药品实行入库、出
库、上柜台“三检验”的严格制度，还规定采购员进假药一律开除公职，并建议司
法机关追究刑事责任。尽管至今未出现采购员因进假药而丢饭碗的事，但采购员无
不谨慎行事。集团总经理张浩侠认为：消费者与其说购买的是商品，不如说购买的
是一个企业的“形象”。近到省内各地，远到新疆、内蒙古，都有顾客来函要求邮
购药品。这些药在当地的药店不是买不到，但他们却舍近求远钟情于平药集团的药
店。他们都说，在这里买的药用了放心。
　　为了树立起企业的良好形象，平药集团先后制定了与众不同的各种服务措施：
购买药品可包退、包调、包换；大药店２４小时营业；在全省同行业中率先利用计
算机与全国众多大中型药厂联网，抢先了解并购进各地的名优新特药。新特药商店
更是做出“如果店里没有顾客要买的药，五天内一定将药或信函送到顾客手中”的
承诺。为践诺，商店每年要派出数百人次外出购药，补贴数１０万元。但新特药商
店却成了远近闻名的药店，年经营额达６０００多万元。＊

１９９６１１２８
第２版／经济
■
华中电网：廉价电力无处卖
熊金超
０５
　　新华社武汉１１月２７日电（记者熊金超）时值全国各地电力紧张之际，华中
电网却出现了电力生产相对过剩，廉价电力无处销售的怪现象，与历年同期各地竞
相求电的局面形成强烈反差。
　　今秋以来，因气候反常，长江流域降雨不断，华中电网各水利枢纽工程供电水
位一直居高不下，发供电超历史最好水平。据华中电力集团公司介绍，长江中上游
地区的葛洲坝、隔河岩、黄龙滩、五强溪、丹江口等华中电网的主力电厂，其供发
电量均比去年同期增长了１０％左右。在整个秋冬枯水季节，每月可增发电量３亿
千瓦时。另一方面，许多工业企业经济效益下滑，企业用电量减少，使华中电网出
现了电力供应相对过剩的现象。
　　据了解，承担着华中四省电力调控任务的华中电网的总装机容量和年发电量已
分别达到３２３０万千瓦和１５０５亿千瓦时，其中水电约占发电能力的２／３强
。华中电力集团公司曾建议以每千瓦时０·１３５元的国家计划价格，向能源供应
相对紧张的华东电网输送过剩的部分电量，但因当地工业企业用电负荷增长少和燃
煤电厂抢抓年度生产不愿停火而未被接受。
　　在此情况下，华中电力集团公司不得不将每天的弃水调峰时间从平时一到两小
时增加到６小时。据华中电网电力调度部门对葛洲坝、丹江口、五强溪、隔河岩、
黄龙滩等水电枢纽统计，全网的日均弃水调峰容量已持续１０多天达到了２５０多
万千瓦左右，每日损失的电量将近１５００万千瓦时。＊

１９９６１１２８
第３版／政治·法律·社会
■
生命的承诺　——记武警北京一总队优秀基层干部霍山生
赵忠生／耿大建／赵剑平
０５
　　（新华社记者　赵忠生　人民武警报记者　耿大建　赵剑平）
　　首都东北角的燕山深处，七座大坝连同群山峻岭锁住了一池碧水。这就是毛泽
东等共和国第一代领导人在开国不久领导首都人民修建的密云水库。周总理称它为
“首都人民头上的一盆清水”。
　　武警北京一总队十支队教导员霍山生，在他３４岁短暂的生命里程中，有９个
年头日夜守卫在这个保障首都上千万人民用水的水库旁。为了首都人民的重托，他
用生命实现了一个共产党员的承诺。
　　　　　　他把水库的安危，看得比自己的生命还重
　　１９８６年夏天，霍山生军校毕业，出任守水中队排长。上任的当天，指导员
带他去熟悉哨位。登上３１２级台阶的大坝，一眼望去，库面烟波浩淼，近处山水
环抱，远处水天相接。霍山生情不自禁地赞叹：这盆水真是太美了！
　　“是很美，但对我们守水兵来说，却意味着重大的责任啊。”指导员指着脚下
的水面说：“这３０多亿立方米的水，海拔高出天安门城楼１２３米。我们除了保
证首都人民用水外，肩头还系着北京的安全，可不能有半点闪失啊！”
　　指导员这番话，像重锤一样敲在霍山生的心上。
　　围绕水库，中队设置了几个执勤点，十几个哨位，最远的在离中队２０多公里
的潮河大坝上。霍山生白天带领战士执勤训练，晚上翻山越岭到执勤点查哨。从冬
到夏，从春到秋，周而复始，他的青春在这单调而寂寞的执勤路上放射着光华。有
人作过统计，９年间，他查哨走了３个长征路，攀登大坝的高度相当于２５座喜马
拉雅山。
　　１９８９年７月的一天晚上，已是指导员的霍山生，像往常一样骑车沿着崎岖
的山路去查哨。当走到白河坝下的２号哨位时，他顿觉肚子剧烈疼痛，身上直冒冷
汗，身体难以直立。想到哨还没有查完，他坚强地挺起来，向哨兵叮嘱了几句后，
一只手顶住腹部，扛上车子，朝着６６米高的大坝艰难地爬去。快到坝顶时，突然
眼前一黑，连人带车倒在了台阶上。一个多小时后才被换哨的战士发现。
　　霍山生醒来时，发现自己已经躺在了水库管理处的医院里。医生告诉他：“你
得的是乙型肝炎，可不能小瞧这个病，要是不注意休息和营养，身体会垮掉哩！”
　　病魔从此缠住霍山生。然而他却挣脱医院的特护，不要中队的照顾，像一台不
知疲倦的机器运转在岗位上。有人不理解，霍山生在给战士讲课中说道：“守好‘
这盆水’是我们的职责，守不好是对首都人民的犯罪。我的身体事小，首都的发展
、人民的生活事大。”
　　的确是这样，霍山生把水库的安危，看得比自己的生命还重。１９９４年的一
个夏夜，狂风大作，雷雨肆虐，百年未遇的洪水猛袭过来。当时已是副教导员的霍
山生，带领战士在潮河大坝巡逻。由于天黑路滑，霍山生一脚踩空，从坝顶顺斜坡
滚落到坝下。“副教导员！”战士们边喊边往下跑，可下坝后看到，一棵被雷电劈
断的大树挂在高压电线上，霍山生正在上面锯树杈。这棵树造成库区断电，没有电
就无法提闸泄洪，库面水位已经大大超过警戒线；而排除这个故障，又随时面临着
雷击、触电或摔下来的危险。霍山生早已把生死置之度外，官兵和职工也鼎力相助
，经过一个多小时的作业，终于将大树搬开，使库区重现了光明。
　　　　　　他认为：拦水靠坝，拴心凭情
　　密云水库库区是个多雷区，夏天常常雷雨交加，霹雳火闪，碗口粗的树被拦腰
击断。狂风骤起时，成排的杨树被连根拔起；冬天，冰厚盈尺，库面可以跑汽车，
哨所的玻璃经常被冻裂，哨兵穿着一棉一皮两件大衣还觉得冷。在这种环境下，把
百十号人的心凝聚起来，霍山生投入的是一颗火热的心。
　　１７岁的城镇兵李瑞锋，头一次单独上夜哨心里发毛。深夜１２点钟，他站在
哨位上，环视周围，阴森可怖，越想越害怕，抱枪哭着跑回营房。霍山生给他抹去
眼泪，拉着他重返哨位。小李脱岗的事，使霍山生想到，目前新战士中独生子女多
，从小娇生惯养，吃不得苦。要把这一块块铁炼成优质钢，带兵人就应该是一炉炭
火。于是，在伸手不见五指的黑夜，他把战士拉到山窝子里进行心理素质训练；在
大雪封山的时候，他把战士拉到大风口上进行抗寒训练；在山洪暴发的汛期，他把
战士拉到库区进行各种涉险方案演练。经过摔打和磨练，战士们迅速成长起来，连
李瑞锋也当了班长，成了守库保水的骨干。
　　在战士心目中，霍山生首先是兄长，然后才是指导员。远离中队的执勤点买粮
买菜难，他就利用去讲课和检查工作的机会，大包小包地往山里背吃的。霍山生在
水库９年，有８个春节是在执勤点和战士度过的，不是跟战士娱乐，就是替战士上
哨。他走到哪里，哪里就会聚拢许多战士，哪里就会荡起欢声笑语。四川籍战士王
国军的女友嫌他患过肺结核，要跟他分手。霍山生先安慰小王，又给小王的女友写
信、打电话，告诉小王的身体已经康复，并介绍他在部队的工作表现。半年多时间
，写了５封信，打了２０多次电话，终于使这对恋人重归于好。小王又全身心地投
入了执勤训练。
　　把官兵的心紧紧拴在库区，霍山生没有什么高招秘诀，凭的是人格力量。一位
干部的妻子被优化下岗后，一无住房，二无经济来源，闹着让丈夫转业。霍山生找
这位干部谈话，说得很中肯：“你的困难咱们俩共同承担，生活紧张，我资助你；
没有住房，我分到了你先住……”这位干部心想，山生是为了别人舍得自己一切的
人。这些年，他不断接济家中有困难和受灾的战友，而自己家的困难更是一大堆啊
！想到这，这位干部直起身对霍山生说：“冲你这个人，我什么困难也没有了，一
定好好干！”
　　　　　　他眷恋事业，也挚爱家庭
　　霍山生带过的中队，连续３年荣立三等功；带过的兵有２０多人考上警校或直
接提干；他本人荣立二等功一次、三等功两次，八次被武警总部、总队评为优秀共
产党员和学雷锋先进个人，并荣获北京市“五四”青年奖章。从当排长以来，他守
卫的水库未出半点差错。
　　霍山生家住密云县苍头村，离水库只有３０多里路，骑自行车半天就能打来回
。他守卫水库９个年头，回家累计不足３个月。妻子杨明英埋怨说：“山生说是家
门口的兵，倒不如远点好。远点每年还能休一个月的囫囵假呢。”
　　后来，妻子随了队，家离中队仅有３００米。妻子本以为有了孩子，离家又这
么近，丈夫可以多照顾照顾自己了。可是没想到霍山生跟她约法三章，说：“部队
有规定，基层干部必须与战士实行‘五同’，只有周末才能回家一趟。军人家属也
不能随便进入营区。你是指导员的妻子，更应该带好头。”
　　霍山生不是只要工作不爱家的人。他对家庭的那份爱，只有妻子最清楚：他虽
不常回家，可一旦回来，家里就像过年，又洗又晒，一日三餐亲自下厨，一年的家
务恨不得一天做完。闲下来，三口之家围坐一起，总是听他说些有趣的事，常逗得
娘儿俩笑疼肚子。
　　近几年，霍山生的病情每况愈下，他一直瞒着组织，瞒着战友，可总也瞒不过
妻子。杨明英每次见丈夫拖着疲惫的身子回家，夜里肝部疼得睡不着，劝他住院治
疗他不听，心疼得直落泪。
　　１９９５年１２月，霍山生终于病倒在工作岗位上，被医院诊断为肝癌晚期。
面对死亡，霍山生显得非常平静。为了挽救霍山生的生命，组织上想尽了办法。可
霍山生却对妻子和医护人员说，部队医疗费不多，不能花在我一个人身上。他特别
叮嘱妻子不能给组织找麻烦。
　　今年５月２６日下午，霍山生带着对部队、对战友的无限眷恋，带着对未竟事
业的遗憾，带着对儿子没有兑现的承诺，默默地走了。
　　首都人民没有忘记他，军营战友没有忘记他。几个月来，霍山生的事迹在水库
、在军营被广为传颂，他的精神与水库共存，与首都人民同在。＊
配图１张
１９９６１１２８
第２版／经济
■
上海东方服装城开业
卢国良
０５
　　本报讯　以批发为主，零售为辅的全国性大型市场——上海东方服装城，日
前开始试营业。东方服装城由上海宝立实业总公司和香港金大集团为主合资开发，
总投资逾亿元。　（卢国良）＊

１９９６１１２８
第２版／经济
■
女装专业委员会成立
彭嘉陵
０５
　　本报讯　中国服装协会女装专业委员会近日成立。据悉，我国目前年产女装３
３亿件。女装专业委员会成立后，将组织企业进行切磋、交流，不断开发适销对路
的服装，引导消费，形成合力，创我国女装名牌，并促使其早日走向世界。
　　（彭嘉陵）＊

１９９６１１２８
第２版／经济
■
深圳美容美发商会成立
任新
０５
　　本报讯　日前，深圳市美容美发同业商会成立。目前，仅在该市工商局登记注
册的美容美发机构已达８０００多家。该商会旨在加强行业管理，提高其社会地位
，保护投资者合法利益。　（任新）＊

１９９６１１２８
第２版／经济
■
夏邑加强金银市场管理
张玉华／阎允彦
０５
　　本报讯　人行河南夏邑支行加强金银市场管理，近一年来，在公安、工商部门
配合下，共查出７个无证经营的首饰点，查获模具７００多件、银首饰１６０余件
，计５００多克。　　　（张玉华　阎允彦）＊

１９９６１１２８
第２版／经济
■
河北信临果蔬公司投产
兴利
０５
　　本报讯　中外合资河北信临果蔬食品有限公司日前正式投产。该公司由中信华
美（汕头特区）公司、香港海宁实业投资公司、河北临西县粮油集团公司三方共同
投资１０００万元兴办。公司主要生产果蔬脆片。　（兴利）＊

１９９６１１２８
第２版／经济
■
哈尔滨铁路局先挖渠后放水　为下岗职工再造“饭碗”
刘荒／李可人
０５
　　据新华社电　（刘荒、李可人）前不久，齐齐哈尔火车站十几名有过下岗经历
的职工，在重新上岗时深有感触地说：过去以为只要端起铁路职工这个“铁饭碗”
，就会吃穿不愁到退休，如今实行劳动用工合同制才知道，只有掌握过硬的业务本
领，才算真正端上了“铁饭碗。”
　　哈尔滨铁路局是全国５００家大型企业之一，有２７万名职工，按照企业定编
，共超员５０００人。自１９９４年以来，哈尔滨铁路局开始实行劳动用工合同制
度。与此同时，他们本着“先挖渠，后放水”的原则，制定了劳动制度改革的配套
措施，力争做到让职工无震荡下岗。为了妥善安置因考核、评议没有达到标准和不
具备上岗条件的职工，保证企业发展和职工队伍的稳定，哈尔滨铁路局探索出了一
整套行之有效的措施。
　　——大力发展多元经济，安置企业富余人员。今年以来，这个局仅路局、分
局两级机关共分离富余人员１７６９人，占机关干部总数的２１·６％。为安置这
部分人员，哈铁局多种经营系统每年投资上亿元用于实业项目开发，使这些职工有
用武之地。到目前，这个局从事多种经营的职工总数已达２·４万人，年产值高达
２３亿元，成为这个局重要的经济支柱。
　　——变下岗为待岗，让部分人有再就业、再发展的机会。由于运输布局调整
，牡丹江列车段今年初停开了三对旅客列车，１７０名职工被迫下岗。段领导班子
抓住这一契机，利用这部分富余人员作基础和补充，在全段推行“尾数淘汰制”，
把每次考评名列末尾的人员和班组分离下岗，待岗学习并择优上岗。待岗人员的存
在，使岗上人员有了危机感和竞争意识。
　　据哈尔滨铁路局劳动部门介绍，从主业分流出去的人员，经过适当的培训后，
有９０％的职工能适应新的工作，经济收入也较原岗位有所增加。＊

１９９６１１２８
第２版／经济
■
乡镇企业保持稳步增长势头
  　本报在昆明举行加强乡镇企业宣传座谈会
任维东
０５
　　本报昆明１１月２７日电　记者任维东从今天在此间召开的中国乡镇企业协会
第二届二次理事会获悉：改革开放十多年来，我国乡镇企业得到持续、快速、健康
发展。去年全国乡镇企业已达到２２０３万个，实现营业收入５７２９９亿元，完
成增加值１４５９５亿元，占农村社会增加值的５６％，占国内生产总值的２５％
。今年１月至９月，全国乡村工业累计完成工业增加值５３８０亿元，比上年同期
增长２４．５５％。
　　据农业部乡镇企业局负责人介绍，今年以来全国乡镇企业克服困难，继续保持
了稳步增长的势头。经济运行比较平稳，速度和效益同步增长；中西部发展速度明
显加快；集约化经营水平不断提高，企业素质有所改善……会议认为，新时期乡镇
企业在发展提高中突出的制约因素是：资源相对不足，人才严重缺乏，整体素质偏
低，而在各种制约因素中，人的素质，特别是厂长、经理素质的提高是个关键问题
。会议提出，乡镇企业经营者要争作现代企业家。
　　又讯　２６日晚，本报在昆明召开了加强乡镇企业宣传报道座谈会。与会的全
国各地乡镇企业的代表们济济一堂，争相发言，气氛十分热烈。大家就新时期乡镇
企业的地位作用、如何发挥党中央机关报的导向作用，引导帮助乡镇企业健康成长
、进一步加大宣传力度等提出了许多中肯的意见和建议。
　　本报副总编辑张虎生感谢大家对本报工作的关心支持，表示要认真研究大家的
意见和建议，切实加大对乡镇企业的宣传力度。＊

１９９６１１２８
第７版／国际
■
中国西藏图片展在墨举行
■
０５
　　２６日下午，由墨西哥人类学和历史学院主办的中国西藏图片展在该学院“
半月文化厅”开幕。正在墨西哥进行访问和学术交流活动的中国藏学家代表团出席
了开幕式。　（本报专电）＊

１９９６１１２８
第７版／国际
■
赞比亚卫生部表彰中国医疗队
■
０５
　　赞比亚卫生部２７日向在赞比亚工作的中国医疗队２３名成员颁发证书，表彰
他们忠于职守的敬业精神。此前，赞比亚卫生部医政司副司长克尔瓦接见了医疗队
负责人赵立文、龚梅灵和李伟杰。他盛赞中国医疗队刻苦工作的精神和高尚的医德
。中国自１９７８年开始派医疗队赴赞比亚工作，每期两年。＊

１９９６１１２８
第７版／国际
■
１９９６年欧洲信息技术大会在布鲁塞尔举行
■
０５
　　１９９６年欧洲信息技术大会于本月２５日至２７日在布鲁塞尔举行。英国的
手持式计算机三维成像扫描仪、芬兰的综合数据安全系统和丹麦的微型数字式助听
器在本次会议上获得了今年的欧洲信息技术奖。＊

１９９６１１２８
第２版／经济
■
农业发展银行重申　确保粮棉油收购资金供应
索研
０５
　　新华社北京１１月２７日电　（记者索研）中国农业发展银行日前重申，在粮
棉油和其它农产品的收购中，绝不能因农发行资金不到位而给农民打“白条”。
　　日前闭幕的中央经济工作会议要求，年末要切实做好粮棉和其它农产品收购工
作。为确保收购资金及时、足额到位，农业发展银行提出，继续落实政府领导下的
分级分部门筹措资金责任制，各级农业发展银行对农副产品收购贷款计划要从严掌
握，结合实际情况统筹安排粮棉油收购贷款计划，加强资金调度，做好补充收购资
金的供应，充分发挥政策性的金融作用，保护农民的生产积极性。
　　为防止收购资金被挤占挪用，农业发展银行强调，各项贷款总规模、专项贷款
规模实行指令性管理；农副产品收购贷款计划从严掌握，未经批准，不得擅自突破
；对企业和财政因先支后收、筹措资金临时不到位而暂时需要由银行垫付资金的，
要按银行规定签订垫付协议，按期归还。＊

１９９６１１２８
第３版／政治·法律·社会
■
全国优秀律师代表报告会在京举行
王比学
０５
　　本报北京１１月２７日讯　记者王比学报道：为进一步加强律师队伍建设，宣
传优秀律师严格执法，全心全意为人民服务的模范事迹，树立律师队伍良好的社会
形象，司法部组织的“全国优秀律师事迹报告团”今天在京举行了首场报告会。
　　报告会上，北京信利律师事务所主任高宗泽、陕西省西安市第二律师事务所主
任王松敏、西藏自治区恒丰律师事务所主任央金、吉林省四平市华圣律师事务所王
海云分别作了精彩、生动的演讲。这四位律师都是去年评选出的“全国十佳律师”
，是全国９万多律师的优秀代表。他们中有的牢记人民律师的神圣职责，坚持把国
家和人民的利益放在首位，成功地办理了许多涉及国家和人民重大利益的案件；有
的热情周到地为当事人提供法律服务，依法维护当事人的合法权益；有的在艰苦的
环境下无私奉献，在平凡的工作岗位上作出了不平凡的业绩。
　　司法部部长肖扬在报告会上要求全国司法行政干部和广大律师向优秀律师学习
，努力造就一支高素质的司法行政干警队伍和律师队伍。＊

１９９６１１２８
第３版／政治·法律·社会
■
中央纪委监察部召开会议强调　发挥特邀监察员反腐败作用
刘思扬／崔士鑫
０５
　　本报北京１１月２７日讯　新华社记者刘思扬、本报记者崔士鑫报道：今天在
北京结束的全国纪检监察机关首次特邀监察员工作座谈会提出，要在深入开展反腐
败斗争中进一步加强特邀监察员工作，充分发挥特邀监察员在促进纪检监察机关履
行职能、推动党风廉政建设和反腐败斗争中的积极作用，更有效地把专门机关监督
与群众监督结合起来。
　　特邀监察员是各级纪检监察机关从各民主党派、工商联和工青妇等社会团体及
企事业单位中聘请的兼职监察人员。自１９８９年建立特邀监察员制度以来，这支
队伍随着反腐败斗争的深入逐步壮大。目前，３０个省、自治区、直辖市，２８１
个地、市和一半以上的县级纪检监察机关聘请了２万多名特邀监察员。
　　为期两天的座谈会交流了各地开展特邀监察员工作的情况和经验。会议强调，
聘请特邀监察员是坚持和完善中国共产党领导的多党合作和政治协商制度的具体体
现，是党和政府同人民群众联系的有效途径，是强化社会监督的一项重要措施。各
级纪检监察机关要将这一工作摆上重要位置，切实抓好。
　　中央纪委副书记侯宗宾，中央纪委副书记、监察部部长曹庆泽，中央统战部副
部长刘延东等分别在会上讲话。监察部副部长何勇、李至伦、冯梯云、左连璧，以
及各省、自治区、直辖市，部分中央国家机关监察部门负责人，特邀监察员代表和
监察部特邀监察员出席了会议。＊

１９９６１１２８
第３版／政治·法律·社会
■
沈阳军区农场全面丰收
刘丰／肖福恒
０５
　　本报讯　当瑞雪飘落黑土地的时候，沈阳军区所属农场的粮食已颗粒归仓。据
统计，全区农场今年的粮豆总产量达到１．７２亿公斤，比去年增长２２．８％，
经济效益比历史最高的去年增长４６％，有２１个农场率先达到“九五”期间军区
农场建设标准。　（刘丰　肖福恒）＊

１９９６１１２８
第３版／政治·法律·社会
■
连云港实施农村“小康文化工程”
杨彬
０５
　　本报讯　江苏省连云港市在农村实施“小康文化工程”，取得成效。工程启动
三年来，农民群众的思想道德和科学文化素质明显提高，农村整体文明程度有了较
大改善。
　　该市在实施“小康文化工程”中，重培训，重示范，重推广，他们以《农民思
想政治教育读本》和《农民实用技术教育读本》为基本教材，以乡镇成教中心、村
级农民学校为主阵地，发挥广播电视、宣传栏、黑板报等传媒作用，对农民进行教
育讲解。农业、科技部门大力推行“绿色证书”工程，每年推广５０项种、养、加
工实用技术。该市东海县实施“１５８”人才培训工程以来，每年完成１００名村
级主要干部的中专培训，５０００人次的农民技术员、科技示范户、专业户培训，
８万人次的实用技术培训。　（杨彬）＊

１９９６１１２８
第３版／政治·法律·社会
■
全国人大表彰信访工作先进单位个人
刘关权
０５
　　新华社烟台十一月二十六日电　（记者刘关权）全国人大信访工作先进表彰会
今天在山东省烟台市召开。
　　会上，全国人大常委会副秘书长王宋大宣读了全国人大常委会办公厅的决定，
授予北京市人大常委会办公厅信访处等三十八个单位全国人大信访工作先进集体称
号、授予刘德才等七位同志全国人大信访工作先进工作者称号，同时还授予王志红
等六十位同志全国人大信访工作优秀工作者称号。
　　全国人大常委会副委员长王丙乾出席表彰会。他说，全国人大召开信访工作先
进表彰会是建国以来的第一次。重视人民来信来访工作是我们党的优良传统，人民
代表大会制度建立以后，信访工作又成为我国社会主义民主制度的一部分。信访工
作既非常辛苦，也非常重要。它上为各级领导排忧，下为群众解难，是领导机关与
人民群众之间保持密切联系的桥梁和纽带。人大机关信访部门的广大信访工作者，
为了依法保护人民群众的正当权益，奔走呼号，秉公办事，赢得了群众的赞扬，提
高了人大常委会在人民群众中的威信和地位。宣传表彰人大信访工作中的先进人物
和事迹，是深入贯彻党的十四届六中全会精神，加强社会主义精神文明建设的实际
措施。王丙乾要求各级人大继续加强人大信访工作队伍的建设，努力提高信访干部
的政治、思想和业务素质，使人大信访工作在新的形势下取得更大的成绩。＊

１９９６１１２８
第３版／政治·法律·社会
■
一四一医院医疗队服务海岛官兵
姚锋
０５
　　本报讯　济南军区第一四一医院先后从科室抽出一批医生组成海岛巡逻医疗队
，顶风迎浪为海岛官兵送医送药，服务上门，受到了海岛军民的交口赞誉。这支医
疗队自组建以来，已为海岛官兵巡诊５０余批次。　（姚锋）＊

１９９６１１２８
第３版／政治·法律·社会
■
商城李集乡党员成为科技带头人
何中华／雷继东／曾庆学
０５
　　本报讯　地处大别山区的河南省商城县李集乡有党员７２０人。１９９４年以
来，他们以乡、村党校为阵地，从县有关单位聘请科技人员，利用农闲时间，组织
党员上技术课。全乡１５００户群众利用所学技术，发展林果业、畜牧业、村办企
业以及走科学种田的路子，脱贫致富。　（何中华　雷继东　曾庆学）＊

１９９６１１２８
第４版／要闻
■
以精神文明建设促脱贫致富　渑池扔掉国家级贫困县帽子
陈陆军／刘小英
０５
　　本报讯　素以仰韶文化而饮誉海内外的河南省渑池县，近年来坚持以精神文明
建设促县域经济的发展，在较短的时间内快速实现了脱贫致富，扔掉了国家级贫困
县的帽子。截至今年１０月底，该县财政收入已达１亿多元，是１９９２年的３倍
；全县工业企业无一亏损；农民人均纯收入由１９９２年的４００多元增加到目前
的１３００元左右；全县３２万人口中９５％以上的人口彻底脱贫。
　　１９９２年，地处豫西山区的渑池县因受连续三年旱灾的影响，由省级贫困县
“跌”入国家级贫困县。渑池人被震醒了。他们意识到，渑池的贫穷落后虽然反映
在经济发展上，但根源在思想观念和精神状态上。为此，该县近年来在找准路子发
展经济的过程中尤其注重精神文明建设，其主攻方向是彻底清除过去的那种等、靠
、要的懒散思想和安于贫困的畏难情绪。他们一方面在领导干部中开展学习讨论，
引导他们树立脱贫致富的信心和决心；另一方面则在群众中大力弘扬苦干创业精神
。１９９５年，该县先后开展了“仰韶百杰儿女”评选活动和“仰韶之光”先进集
体的集中宣传，先进典型的创业精神在渑池的工人、农民中产生了很好的示范作用
。
　　注重提高群众的科技文化水平，是该县精神文明建设的又一特色。从去年开始
，县委在全县农村实施“百村书库”工程，目前已建成１２５个，库存各类图书５
万余册。伴随着农民科技文化素质的提高，农民的致富能力也增强了。渑池县农民
广为播种的高产谷子亩产可达４００公斤，高产红薯亩产则高达７０００公斤。今
年初，该县被国家科委授予“全国科技工作先进县”称号，并跨入全国科技实力百
强县行列。　（陈陆军　刘小英）＊

１９９６１１２８
第４版／要闻
■
香港特区推委会举行二次全会
　　听取特区首任行政长官候选人报告施政主张
孙承斌／吴明
０５
　　新华社香港１１月２７日电　（记者孙承斌、吴明）香港特别行政区第一届政
府推选委员会今天举行第二次全体会议，听取特区第一任行政长官候选人报告本人
情况和施政主张。
　　今天的会议由筹委会主任委员会议主持，筹委会副主任委员安子介、霍英东、
鲁平、周南、梁振英和副秘书长秦文俊、邵善波出席了会议。３８７位推委会委员
出席会议。
　　鲁平在会上讲话表示，在１２月１１日特区第一任行政长官人选选举前，安排
候选人向推委会委员介绍本人情况和施政主张并回答委员们的提问，是第一任行政
长官人选产生过程中的一个重要环节。它无疑有助于增进委员们对行政长官候选人
的了解，从而有助于各位委员根据自己的判断，基于对候选人的了解和信任，投下
神圣的一票。
　　鲁平说，这几天的会议包括答问会议，都安排了现场直播，广大港人可以透过
电视屏幕，和推委会委员一起来观察、了解以及挑选他们未来的“当家人”。这种
让候选人面向港人开展工作、以赢得广大港人的信任和支持为归依的做法，是对行
政长官“钦定”之说的又一个驳斥。他表示，希望各位推委会委员本着高度的责任
感，严肃认真地对待这次安排，共同把这项工作做好。
　　随后，按照抽签排定的顺序，吴光正、董建华、杨铁梁分别向推委会委员报告
本人情况和施政主张。
　　吴光正以《我的政纲》为题的施政主张，共分“前言”、“确保法治基础，保
持局势稳定，凝聚港人力量，建立强而有力的政府管治”、“充分发挥香港经济特
点，为香港繁荣创造新高峰”、“加强教育和文化事业，完善社会福利制度，建立
文明和高质素的香港社会”和“结语”五大部分。
　　吴光正表示，特区第一任行政长官最基本的任务，就是要全面、正确地贯彻落
实“一国两制”、“港人治港、高度自治”的方针政策，认真执行基本法。在这个
基础上，带领香港进入二十一世纪。
　　董建华以《共同建设二十一世纪的香港》为题的施政主张，分为“未来蓝图”
、“今日香港”、“居安思危”、“成功之道”、“重温蓝图”五大部分。
　　董建华表示，香港即将在“一国两制”、“港人治港、高度自治”的原则下回
归祖国，一个新时代即将展现，香港市民正好趁此时机共同建设香港，创造更美好
的将来。
　　杨铁梁以《稳步跨进二十一世纪》为题的施政主张，包括“导言”、“落实‘
一国两制’”、“维持社会稳定”、“巩固经济繁荣”、“提高市民生活质素”、
“保障人权自由”、“发扬民主政制”和“结论”八大部分。
　　杨铁梁表示，１９９７年对香港来说是一个新的开始，特区政府要向所有注视
香港发展的人证明，“一国两制”、“港人治港”是成功的；相信香港的前途将更
加光明，香港将稳步跨进二十一世纪。
　　根据推委会的工作安排，从今天下午开始，推委会将按照工商、金融界，专业
界，劳工、基层、宗教等界，原政界人士、香港地区全国人大代表、香港地区全国
政协委员的代表四大界别，分组举行答问会议，针对三位候选人的本人情况和施政
主张提出问题。＊

１９９６１１２８
第４版／要闻
■
荣毅仁会见智利参议长
张荣典
０５
　　新华社北京１１月２７日电　（记者张荣典）国家副主席荣毅仁今天上午在人
民大会堂会见了智利参议院议长塞尔西奥·迭斯一行。
　　荣毅仁说，中智两国虽然国情和社会制度不同，但同属发展中国家。建交以来
，两国在政治、经济、文化等领域的友好合作关系都得到了很好的发展，中国全国
人大同智利国民议会也有着友好交往。中智议会之间相互往来、交换意见，对促进
两国关系的进一步发展和加深两国人民之间的友谊是非常重要的。
　　荣毅仁说：“中智贸易合作的发展势头良好，去年两国贸易额达６．４亿美元
。我们相信，只要双方共同努力，两国的经贸合作会取得更大的发展。”荣毅仁对
智利在发展经济和提高人民生活水平方面所取得的成就表示祝贺，并介绍了中国经
济建设等方面的情况。
　　迭斯说，中国政治上稳定、经济快速发展，这说明中国所选择的发展道路是非
常成功的。他说，当今世界，各国议会的作用越来越大，它们的对外交流活动也越
来越加强了。智利国民议会非常重视同中国全国人大的交流与合作。智中两国不仅
要发展经贸合作，并且要进一步加强政治上的联系。智利是联合国安理会非常任理
事国，智利愿在联合国继续与中方密切合作。＊

１９９６１１２８
第４版／要闻
记者在基层
规模养鸡能致富
吴兴华
０５
　　（本报记者　吴兴华）
　　养鸡也能致富？有人说，湖南省临澧县太平村的实践证明可以。１１月上旬，
我慕名前往，想看个究竟。
　　来到太平村，只见公路四通八达，一排排风格各异的别墅式楼房掩映在路两旁
的绿树丛中。巍峨的工厂区，烟囱直插云霄，一派“城市化农村、田园中城市”景
象。
　　太平村太平集团公司总经理吴志泉告诉我：“去年，全村养肉鸡２００万只，
人均养鸡纯收入２０００元，占全村人均纯收入的６６％。养鸡使我们村致富，靠
的是产业化。而产业化的关键在建立系列化生产服务体系。”
　　该村的种鸡场分布在一个远离住宅区的山头和山头两侧的山谷，饲养房里一片
白，全是从美国引进的白色的艾维因良种鸡。悬挂在屋梁上的饲料盆，定时升降喂
食。种鸡场现有鸡舍２２栋，建筑面积２万平方米，饲养种鸡５万套，年产种蛋３
００多万个。
　　在孵化车间，孵化机、出雏机轰鸣，孵化室里叠满了竹网篮，篮里整齐地排列
着正在孵化的种蛋。在出雏室，工人们正对孵化的雏鸡进行消毒。据介绍，车间现
有孵化机１５台、出雏机３台，一台孵化机一次可孵雏鸡１９２００只，整个车间
年孵化鸡苗能力５００万羽。
　　在畜牧防疫站药房，记者看到，里面整齐摆放着禽疫康、氨苄青霉素等８０多
种药品。站长刘茂元说，我们畜牧防疫站对养鸡户实行“五包”：包技术指导，包
消毒，包防疫，包诊治，包成活率在９２％以上。站里２０个人，１８个技术人员
，实行“四定”：定农户，定防治责任，定成活率，定报酬。每天清晨，大家就自
觉到养鸡户去工作。这几年，全村养鸡专业户养的鸡成活率一般都在９４％以上，
最高的一年达到９８％。
　　在肉食冷冻厂，总经理吴志泉告诉记者，现在，冷冻厂年加工冻鸡生产能力１
万吨。冷冻库冷冻能力１５００吨。一只肉鸡直接出售，只能获利１．５元，通过
加工，冷冻出口，每只鸡可以增加利润１．５元。加工的冻鸡分割肉主要销往欧洲
、日本、香港等地，去年创汇２２０万美元，今年已创汇２８０万美元。
　　目前，太平村有养鸡专业户４３２户，其中年养３万羽左右的大户１００户，
直接从事养鸡的劳力１２００多人，占劳力总数的９０％。
　　纵横交错的村建公路将分散的家庭鸡场与种鸡场、孵化车间、饲料厂、冷冻厂
和国道联接起来。村里对肉鸡养殖区域统一规划，投资２８０万元，配套建起了水
、电、路“三通”设施。记者来到郭家村组郭大泉的养鸡场。三个鸡舍组成一个三
合院，鸡舍面积约５００平方米，鸡舍里一片白色的艾维因良种鸡。主人郭大泉和
他的妻子高淑珍外出，他家请的帮工张新平告诉记者：“现在一批养鸡４０００多
只，４５天一批，一年养七八批。每只鸡可获纯利１．５元左右。一只鸡的利润不
多，养得多，总利润就可观。能养这么多鸡，主要是村里的养鸡服务工作搞得好，
鸡苗、饲料、技术服务、防病治病、收购都送上门。”
　　养鸡加快了太平村人奔小康步伐，已经富起来的，更富了；过去贫困的，走上
了富裕路。大部分农户建起了别墅式的楼房，其余的早都准备好建房资金，在等待
机会。村民们普遍有了彩电、冰箱、洗衣机、录像机、录音机、新潮家具；安装了
程控电话和有线电视线路；喝上了自来水；从幼儿班到中学实行了免费教育。＊

１９９６１１２８
第４版／要闻
■
“世纪老人”的高风亮节　——记周谷城同志对身后事的安排
陈毛弟
０５
　　（新华社记者　陈毛弟）
　　十一月二十日，著名历史学家、中国共产党的亲密战友、杰出的爱国民主战士
和政治活动家周谷城同志遗体在上海火化。
　　大厅里没有花圈，没有挽联。安卧在鲜花翠柏丛中的周谷城同志遗体上覆盖着
素洁的白绸。
　　为他送行的，只有与他相濡以沫半个多世纪的夫人李冰伯和亲属。
　　这一切，都是遵照周谷城同志生前立下的遗嘱安排的。
　　治学、育人、为国家的繁荣富强奋斗大半个世纪的周谷城同志，一生追求真理
和光明，追求高尚完美的人格。他与人民、与祖国同呼吸、共命运，与党休戚与共
，风雨同舟。他一身浩然正气，高风亮节，学识博大精深。在他走完人生最后历程
时，对自己身后事的嘱托，尤为后人所敬仰。
　　进入桑榆之年，作为彻底的唯物主义者，周谷城同志为自己的后事作了周密安
排。
　　一九九○年十一月和一九九二年三月，他两次写信给全国人大常委会和上海市
人大常委会负责人，表达自己的深思熟虑。
　　第一封信上说：“谷城去世以后，不要告别仪式，不要骨灰。一切书籍、文物
交（全国）人大教科文（卫）委员会。”
　　后一封信上，他的态度更坚决：“谷城万一不幸，与世长辞，请不要开追悼会
，不要告别仪式，不留骨灰，只须通知全国人大常委会就行了。”
　　即使如此，周老还不放心。在他病重住院期间，多次语重心长地对夫人和儿子
说：“我是唯物主义者，我死了以后，什么都不要搞。比如，遗体告别，追悼会等
等。也不要设灵堂，不要戴黑纱。火化以后，骨灰也不要保留。你们一定要记住照
办。”
　　在弥留之际，周老还念念不忘他的嘱咐，恳切地对夫人讲：“我过去讲的都记
住了吗？”直到夫人肯定地点点头，他才满意地安然合上眼睛。
　　周老曾多次对前去看望的领导同志讲：作为一个人的人生，我已经很满足了。
作为一个学者，我的所有学术成果，都得到了出版。我们党和国家的三代领导核心
，从毛泽东主席、周恩来总理到邓小平、江泽民同志，都对我很关心，我与他们之
间有着很深的情谊。人生百年不容易，我已经活到九十九岁，该得到的都得到了，
该留下的都留下了，没有什么可遗憾的了。
　　周老一生铮铮铁骨，乐观豁达。他信奉的古训是：“货恶其弃于地也，不必藏
于己；力恶其不出于身也，不必为己。”他常教育子女，不要把身外之物看得太重
。为人要“正其义不谋其利，明其道不计其功”。
　　今年夏天，周老病势恶化的前几天，他还应一位公安干部之请，挥毫题词：“
居处恭、执事敬、与人忠”。不料，这竟成了他留给世人的最后一件墨宝、最后一
番诤言。
　　在周老上海寓所西厅里，悬挂着一幅周老亲笔“古先哲语”中堂：“为天地立
心，为生民立命，为往圣继绝学，为万世开太平。”周老对身后事的安排，真正体
现了他这种高尚的人生追求。＊

１９９６１１２８
第４版／要闻
■
程长庚纪念演出在京闭幕　丁关根等观看演出
易凯
０５
　　本报北京１１月２７日讯　记者易凯报道：由文化部主办的“程长庚诞辰１８
５周年纪念演出”今晚在北京民族宫剧场降下帷幕，中共中央政治局委员、书记处
书记、中宣部部长丁关根，全国人大常委会副委员长王光英等出席并观看演出。
　　素有“徽班领袖、京剧鼻祖”之称的程长庚，继承徽班兼容并蓄的传统，冶徽
调、汉调和昆腔等多种声腔于一炉，为京剧艺术的形成作出了重要贡献。
　　参加此次活动的有北京和各地１０个京剧团演出的１２台剧目，其中既有为人
们所熟悉的经典作品，又有一批思想性、艺术性俱佳的新创作剧目。演出受到首都
观众的欢迎。据不完全统计，有２万多人次的观众冒着严寒观看了演出。＊

１９９６１１２８
第４版／要闻
■
陈慕华会见南非议会代表团
马桂花
０５
　　新华社北京１１月２７日电　（记者马桂花）全国人大常委会副委员长陈慕华
今天上午在人民大会堂会见以梅蒂尔为团长、由各党派议员组成的南非议会访华团
时表示，希望中国与南非两国议会之间增加交往，增进了解。
　　应南非客人的要求，陈慕华介绍了全国人大的选举制度、代表构成以及各民主
党派参政议政的情况。
　　陈慕华还向代表团介绍了中国经济发展的情况和精神文明建设的主要内容，以
及中国为完成祖国统一大业对香港、台湾问题的有关政策。
　　代表团成员对中国自１９７８年改革开放以来取得的成就以及物质文明与精神
文明建设的作法表示赞赏。
　　据悉，这是全国人大接待的第一个南非议会代表团。该团于２４日抵京，今天
下午将前往厦门等地参观访问。＊

１９９６１１２８
第４版／要闻
■
张万年观看总参直属院校一项科技成果展提出
　　把高科技运用于政治课教学
马晓春
０５
　　据新华社北京１１月２７日电　（记者马晓春）中央军委副主席张万年今天在
京观看解放军总参谋部直属院校政治理论课运用高科技成果展示时强调，政治教育
不能把高科技拒之门外，也不能被高科技拒之门外。要用高科技充实老传统，把江
泽民主席讲政治的要求落到实处。
　　近年来，总参直属院校积极适应现代社会信息传播方式的变革，把高科技运用
于政治理论课教学，努力实现由传统教学手段向现代教学手段的转化，取得了令人
欣喜的成果，为院校更好地落实用邓小平同志建设有中国特色社会主义理论武装头
脑的战略任务探索了新的路子。
　　下午，张万年来到展示大厅，首先听取了总参有关部门的情况介绍，然后仔细
观看了展示成果。在多媒体技术辅助讲授“市场机制”一课的计算机演示现场旁，
张万年说，过去一讲加强政治理论课教学，许多同志首先想到的是增加学时，现在
运用电脑多媒体等高效率的表述方式，在单位时间里增加了信息传播的容量和密度
，虽然时间没有增加，但可以传输更多的理论知识，确实是一个好办法。在自习考
核测评系统展区，张万年观看了学员在计算机上对自己的学习状况进行测试的演练
。张万年对这种有效地提高学员积极性的学习方法，给予了肯定和称赞。
　　副总参谋长隗福临、钱树根，总政治部副主任袁守芳，军委办公厅主任董良驹
等一起观看展示。＊

１９９６１１２８
第４版／要闻
■
李岚清会见日本客人
■
０５
　　新华社北京１１月２７日电　国务院副总理李岚清今天下午在中南海会见了日
本日中经济贸易中心会长木村一三，就中日关系、特别是两国经贸合作进行了友好
的交谈。
　　李岚清还对木村一三本人和日中经济贸易中心致力中日友好事业和发展两国经
贸合作表示赞赏。
　　木村一三一行是应贸促会邀请于２５日来华访问的。＊

１９９６１１２８
第４版／要闻
■
努力找准权威性和可读性的结合点　《新闻战线》质量不断提高
斯线
０５
　　本报讯　努力找准指导性、权威性、针对性和可读性的结合点，这是《新闻战
线》探索提高刊物质量的一条重要途径。近年来，《新闻战线》通过发表本刊评论
员文章和理论文章，系统阐述坚持正确舆论导向等新闻宣传中的重要命题，受到新
闻界关注。１９９６年，该刊又分别开辟了“精品大家谈”、“提高新闻宣传质量
”、“讲究新闻宣传艺术”、“让消息唱主角”、“搞好国有大中型企业宣传”和
“办好双休日报纸”等笔谈和征文，增加了刊物的针对性和可读性。
　　明年是《新闻战线》创刊４０周年，该刊决定进一步学习贯彻落实江泽民总书
记视察人民日报社时的重要讲话精神，加强与新闻界的联系，开辟“本刊特稿”等
栏目，及时反映新闻媒介的新做法和成功经验，加强对新闻界热点问题的引导和探
讨，更好地发挥杂志的权威性、吸引力。　（斯线）＊

１９９６１１２８
第４版／要闻
■
刘仲藜会见比利时客人
■
０５
　　新华社北京１１月２７日电　财政部部长兼国家税务总局局长刘仲藜今天在京
会见了比利时菲利普亲王和副首相兼财政大臣菲利普·迈斯塔特一行。会见后，刘
仲藜和迈斯塔特分别代表两国政府签署了关于修订１９８５年中比避免双重征税协
定的附加议定书。＊

１９９６１１２８
第４版／要闻
■
王光英会见马里客人
■
０５
　　新华社北京１１月２７日电　全国人大常委会副委员长王光英今天下午在人民
大会堂会见了由文化和新闻部长巴卡里·科尼巴·特拉奥雷率领的马里政府文化代
表团。
　　双方就共同关心的问题交换了意见。
　　马里文化代表团应文化部邀请于２０日抵京。
　　今天上午，文化部副部长潘震宙与代表团举行了会谈，双方就发展双边文化交
流与合作等事宜交换了意见。中午，文化部部长刘忠德会见了代表团一行。＊

１９９６１１２８
第４版／要闻
■
图片
任之
０５
　　在北京天安门地区、颐和园、首都机场和外国使馆区，环卫工人最近陆续使用
一种与国际卫生设施接轨的新型手推环保清洁车。这种车设计美观、实用，可改善
工人的工作条件。首批使用的１００辆车由全国政协委员、全国妇联常委应伊利女
士倡导发起，青年企业家张晗捐赠。　（任之）＊
配图１张
１９９６１１２８
第５版／教育·科技·文化
■
上海为“寒窗”送暖　近四万名高校贫困生获不同程度资助
魏玉凤
０５
　　本报讯　记者魏玉凤报道：上海市重视资助困难学生工作，市政府连续四年通
过地方财政，共拨款３５１０万元，使全市高校中近４万名月生活费在２００元以
下的本专科学生均得到不同程度的资助。
　　近年来，上海市把帮助高校贫困学生解决生活困难作为一项经常性的工作，群
策群力送温暖。各高校加大扶助力度，相继实施“奖、贷、助、补、减”为主体的
有效措施，到目前为止，全市没有一名学生因家庭经济困难而辍学。
　　上海市各高校还改革奖贷学金制度，设立多种奖学金，大幅度提高收费生奖学
金发放的比例和金额。同时建立完善贷学金制度，增加贷款金额。复旦大学从１９
９４年至本学期止，有５４３位学生每月得到不同等级、不同金额的贷学金，学生
信用社月发放贷款额达４万余元。此项帮困措施，从根本上解决了该校特困生在校
的基本生活费用。
　　全市各高校还积极开拓勤工助学岗位，开辟勤工助学市场，培养学生自立自强
观念和适应社会的能力。自１９９４年起，全市４０多所高校相继建立了勤工助学
基金。主要用于支付校内勤工助学报酬及给予特困生补助。目前基金总额已达２４
６７．９６万元。各高校还制订了大学生勤工助学的章程和办法，并以校内和校外
两个方面开拓市场，尽力为每一个愿意在业余时间“打工”的学生提供机会。目前
校内岗位已达２５６０４个，如助教、助研、助管，资料文献整理，宿舍、图书馆
清洁，校刊发行等，校外岗位有２０１４８个，以科技开发、市场调研、商品促销
、家教服务居多。使８５％以上的困难学生得到资助。市教委勤工助学中心还与企
业联系，探索引进企业资金在校内建立勤工助学基地。复旦大学、上海交大、华东
师范大学等高校还依靠自身优势和专长，开辟建立了３０多个勤工助学基地和实体
。
　　上海各高校还发动校内各部门及社会各界关心帮助困难学生，各校后勤部门对
在校特困生普遍实施了每月伙食补贴的办法。上海交大、华东理工大学等校还设立
了“教工爱心基金”，资助困难学生。＊

１９９６１１２８
第５版／教育·科技·文化
“８６３计划”十年巡礼
不竭的科研激情　——记军事医科院药物分析学家马立人
刘义强／宋军峰
０５
　　军事医学科学院著名药物分析学家马立人，一位外表清瘦、神情谦和的老教授
。就是他，在６０岁以后的人生之路上，依然锐气不减，接连在生物高技术领域攻
开一连串较大或重大科研课题，获国家和军队科技进步二等奖以上成果三项。
　　马立人教授１９２６年生于上海，１９４７年以优异成绩毕业于中法大学药科
。自打军事医学科学院成立，他就开始在科研道路上马不停蹄，为我国军事医学研
究事业立下了赫赫“战功”。
　　１９８７年３月，我国“８６３”计划出台。此时的马立人，全然忘记自己已
年逾六旬，竟连续伏案加班几昼夜，向国家科委写就了申报“遗传病基因诊断与治
疗”这一生物技术领域高新课题研究的可行性论证报告。然而，马立人没有想到，
年龄已成为他向高新课题挑战的障碍。就在马立人申报的课题在论证会上通过不久
，他却因超龄失去了担当课题负责人的资格。
　　马立人已拥有累累成果，此时激流勇退，依然不失德高望重的称谓。可是，马
立人却舍不得放弃这一课题。他对助手刘耀清说：“遗传病的基因诊断与治疗，是
生物工程研究领域的关键课题，攻下它可以在许多领域开花结果，这对祖国科技发
展有多大的贡献啊！我支持你把这个课题担起来……”就这样，马立人以无私的胸
怀把自己的学生、实验师刘耀清推向前台，自己则以助手的角色开始攻关。而且马
立人与刘耀清这一协作就是九年。九年来，马立人既当导师，又当助手，既为刘耀
清解疑释惑，又热情为刘耀清查阅资料。九年来，６０多岁的马立人不仅与自己的
学生刘耀清一样加班加点，而且对时间的调配更是精打细算。
　　高速度必然带来高效益。马立人教授和刘耀清仅用一年半时间便突破了“遗传
病基因诊断与治疗”课题的第一道门槛，研制出了不需冷藏储备，比国外同类产品
灵敏度高１０—１００倍的基因诊断核酸探针标记物——光敏生物素和长臂光敏
生物素。由此顺藤摸瓜，他们深入研究，到１９９０年，又在基因扩增技术上获得
突破，与北京新技术研究所合作研制出基因扩增仪，使基因检测灵敏度提高１００
０—１００００倍，为一个细胞、一根头发、几个病毒的检测提供了可能条件。两
项成果结合推广，在遗传病、传染病、肿瘤疾病诊治和法医物证、动植物检疫以及
物种改良等领域产生越来越广阔的应用前景。
　　作为药物分析专家，近年来，马立人与一些厂家合作，先后研制出微量荧光计
、微电脑扩增仪、分子杂交仪和两性电解质等１０余种实用性强的分析仪器和配套
试剂，为国家节约大量外汇，推进了我国国产分析仪器的发展。＊

１９９６１１２８
第５版／教育·科技·文化
■
第四代助听器问世
艾笑
０５
　　本报讯　记者艾笑报道：第四代助听器日前开始为我国失聪者服务。长期以来
，我国市场上流通的助听器主要为盒式或耳背式通用型。这些通用型产品，一般只
起简单的扩音器作用。第四代助听器的特点是为每一患者单独作听力测试后，设计
专门的弥补损失电路、定做耳模和助听器外壳，并持续给予售后服务。我国福州市
今年年初成立了一家丽声助听器公司，开始“一对一”服务后，该市已有６００余
患者使用了第四代助听器。＊

１９９６１１２８
第５版／教育·科技·文化
■
不怕水　难撕破　少污染　聚丙烯合成纸前景广阔
肖佳
０５
　　本报北京１１月２７日讯　展示现代造纸技术成果的先基环保合成纸新技术应
用研讨会，今日在此间召开。与会学者、专家认为，海南先基贸易有限公司推出的
以聚丙烯为原料的合成纸，不仅是对传统纸张的突破，而且在用途和功能上，有着
广阔的前景。
　　人们广泛使用的名片中，就有一种是用难以撕裂、不怕水浸材料做成的，这种
材料就是合成纸。用聚丙烯合成纸能印制丰富多彩的文化用品，如书刊、广告彩页
、日历、地图、书签、扑克，以及手提袋、餐具等。
　　　据了解，这种合成纸之所以被称为环保合成纸，一是它是以石油副产品聚丙
烯和天然石粉造纸，不用一丝木浆、不损一棵绿色植物。显然，这对保护地球上的
植被，防止水土流失、涵养水源、改善生态环境十分有利。二是聚丙烯合成纸能多
次回收，再造同样质量的原纸。即便将其作为垃圾处理，也可完全燃烧，不会产生
有毒气体，符合无二次公害的环保要求。三是生产中几乎不造成工业污染。中国造
纸学会副理事长杨懋暹教授指出，聚丙烯合成纸的问世，不应看作仅仅是对传统纸
张的简单补充，重要的是它优于传统纸张的特性。　（肖佳）＊

１９９６１１２８
第５版／教育·科技·文化
教科文短波
大型无公害洗涤剂生产基地建成
时光
０５
　　本报讯　当今，洗涤剂给社会带来愈来愈严重的公害，其中，尤以洗衣粉为甚
。由我国大型无公害洗涤剂生产基地、福建省厦门新秀工贸有限公司生产的绿色无
公害洗涤剂现已解决了这一难题。他们经过反复实验、筛选、研制、开发，生产出
无公害洗衣粉后，又研制开发出１０多种无公害洗涤产品，其中博新牌新型洗衣粉
，突破了传统的化学合成工艺，彻底解决了现有洗衣粉中含有荧光剂、磷等有害成
分的问题。　（时光）＊

１９９６１１２８
第５版／教育·科技·文化
■
考古发掘有望释解历史悬案　福清发现南少林寺遗址
江宝章
０５
　　本报福州１１月２７日电　记者江宝章报道：来自全国各地的文史专家日前会
聚福建省福清市东张镇少林自然村，实地考察福清“少林院遗址”。数百件文物和
文史资料的发现使专家们相信，这里即为中国“南少林寺遗址”所在地，从而使为
海内外文化界、宗教界所热切关注的这一历史悬案有可能得到圆满解答。
　　我国南北两少林寺，史载“一在闽中，一在中州”。中州的河南嵩山北少林寺
名闻天下，而在闽中的南少林寺因湮没久远，踪迹难寻。从１９９３年开始，福清
市根据《福州府志》、《三山志》、《八闽通志》和《四库全书》等信史中有关少
林寺在福清“新宁里”的记载，经多方考证，在福清市东张镇少林自然村找到了少
林寺遗址。
　　１９９５年以来，福建省和福州市的联合考古队先后对遗址进行了两期考古发
掘，出土文物显示，该寺院是一座大型的禅宗丛林，遗址建筑面积近２万平方米。
尤其珍贵的是，在发掘出土的２０余件北宋至清初的瓷碗的碗座上，均有墨写的“
少林院用”、“少林大王”、“少林”、“少林会司”等字样。此外，考古队还在
遗址周围发现了刻有“少林当山僧……”、“少林院沙门……”的石盂、石桥，以
及大批石药臼、石槽、石碑等文物数百件。＊

１９９６１１２８
第５版／教育·科技·文化
■
陵县取缔五家不合格农技服务机构
康永和／任相国
０５
　　据新华社济南１１月２７日电　（康永和、任相国）今年以来，山东省陵县有
五家乡级“庄稼医院”和农技服务站因“空壳”或服务质量差而被取缔，受到农民
欢迎。
　　近年来，陵县一部分农村科技服务机构出现了服务差和只收费不服务的现象。
如良种供应，出现多头繁育、多头供应、多种价格状况，造成种子良莠不齐，并加
重了部分农民负担。今年，这个县在全县开展专项治理，规范农业科技服务行为。＊

１９９６１１２８
第５版／教育·科技·文化
■
趋利避害话气候——访中科院院士叶笃正
孙敏莉
０５
　　今天的人们几乎都有一个共同的感受：地球正变得越来越暖和。很多人都会心
存疑问：我们未来的生存环境究竟会是怎样，气候、土壤、生物将出现怎样的变化
，而这些又将给我们的生活乃至生存带来怎样的影响？带着这些问题，笔者走访了
中科院院士叶笃正。
　　在中关村典雅朴素的客厅里，我见到了虽然已届耄耋之年，却依然精神矍铄、
反应敏捷的叶笃正先生。叶笃正是我国近大气科学的开创者之一，全球知名的气象
学家。从１９９１年起，以他为首席科学家的近百名科技工作者，承担了“我国未
来（２０—５０年）生存环境变化趋势的预测研究”这一列入国家科委“攀登计划
”的国家基础性研究重大关键项目。
　　近４０年的气温变化趋势说明，我国冬季温度将普遍增高，南部弱而北部强，
夏季中南部和西部普遍降温。这是因为西南部释放到大气中的硫化物多，引起降温
。这种趋势还会持续下去，并将大大减弱二氧化碳和甲烷等造成的增温效应。
　　３０多年后，华北地区将是怎样的一幅图画呢？在自然因素和人类活动的共同
作用下，华北地区冬季将增温１摄氏度到１．５摄氏度，降水基本正常；夏季增温
约为０．５摄氏度到０．８摄氏度，降水增加１％—２％，北京地区降水将增加２
％。
　　由于气温升高，蒸发量明显增强，而降水增加有限，不足以补偿蒸发的消耗，
海河、黄河、滦河等华北地区各流域的径流将减少４％—６％。近年来黄河的季节
性断流已经给人民生活和经济发展带来了严重影响。随着经济的发展和人口的增加
，华北地区缺水的形势将进一步加剧。增温和缺水对生态系统也有明显的影响，绿
色植物生物量将下降，但大气中二氧化碳浓度增加对植物的肥化效应，将减缓气候
变化引起的生物量下降幅度。对农业的影响，因为品种和耕作制度而不同，作为华
北地区主要农作物的小麦产量可望增加，玉米产量则可能下降３—４％。
　　在这样的生存环境下，如何做到趋利避害呢？叶笃正表示，当务之急还是水的
问题。有限的水资源必须合理利用，工业上，要有一个更加合理的布局；农业上，
应该多种植一些旱育作物，改进大水漫灌的传统方式；同时要大力宣传节约用水，
并制定科学的水费标准。＊

１９９６１１２８
第６版／国际
■
印度各界期待江主席访问
李景卫
０５
　　本报新德里１１月２６日电　记者李景卫报道：印度外交秘书海达尔在今天下
午举行的新闻发布会上强调，中国国家主席江泽民即将对印度的访问是一次非常重
要的访问。印度对江泽民主席的访问极其重视。
　　海达尔说，江泽民主席的访问是中国最高领导人对印度的第一次访问，是拉·
甘地总理１９８８年访问中国以后印中两国高层互访的继续。
　　他说，江泽民主席访问期间，两国将签署有关在军事领域建立信任措施、海运
、反犯罪和毒品走私等协议。
　　他说，江泽民主席将同夏尔马总统、高达总理、人民院议长辛格马等领导人就
双边关系和经济合作等问题举行会谈，并将会见部分政党的领导人。
　　本报新德里１１月２５日电　记者李景卫报道：在中国国家主席江泽民即将对
印度进行国事访问前夕，印度各界将江泽民主席的来访看作是两国关系中的大事，
正热切期待江主席的到来。
　　近日，记者先后采访了印中协会、印中友好协会和印度工业联合会等组织。印
中协会主席潘德先生说，印中两国的交往已有一两千年的历史，两国人民在长期的
交往中建立了深厚的友谊。由于历史原因，两国交往曾一度停滞。但随着近年来两
国高层互访的增加，两国关系取得了可喜的进展。江泽民主席访问印度，无疑将推
动两国关系的进一步发展。印中协会全体成员和印度人民早就期待着中国最高领导
人的来访。我们为这一天的到来感到由衷的高兴。
　　印中友好协会主席佩里姆·梅伊尔认为，江泽民主席访问印度具有特殊的重要
意义。印中两国同属亚洲国家，又是近邻。两国加强睦邻友好关系，不仅有利于地
区稳定与发展，而且对世界和平与繁荣具有重要意义。印中两国友好关系有着牢固
的基础。江泽民主席对印度的访问必将促进两国睦邻友好关系的发展。
　　印度工业联合会国际局局长赛恩先生说，近年来，两国高层互访促进了经贸关
系的发展。印中两国在钢铁、煤炭、机械设备、电力、渔业等经济领域展开了交流
与合作，并加强了在矿产、电子产品等方面的贸易。目前，两国的年贸易总额已从
１９９２年的３．４亿美元增加到目前的１１亿美元，有了较大幅度的增长。但作
为亚洲的两个大国，这个数额显然与两国的地位不相称，印中两国的年贸易额应该
达到１００亿美元。他表示，江泽民主席在访问期间将接触印度企业界人士，这次
访问将进一步促进两国的经贸合作，印度各界正期待着江泽民主席的访问。＊

１９９６１１２８
第６版／国际
综述
旷日持久的较量——北约东扩与俄罗斯反东扩
唐进修
０５
　　（本报记者　唐进修）
　　北约和美国最近都宣布：在１９９９年北约成立５０周年之际，中东欧将有第
一批国家（波兰、捷克、匈牙利等）加入北约。几乎与此同时，北约秘书长索拉纳
透露，为解除俄罗斯的疑虑，北约准备与俄签订一个“宪章或条约”。这表明北约
要加紧实施东扩的战略计划，标志着旷日持久的东扩与反东扩之争将进入实质性讨
价还价阶段。
　　众所周知，北约东扩的目的不仅是为了填补华约解体后东欧的“安全真空”，
而且要巩固“冷战”成果。但是，这一设想遭到俄罗斯的强烈反对。俄认为，华约
既已解散，作为“冷战”产物的北约也理应消亡，而且，在德国统一时，北约人士
曾向前苏联领导人郑重承诺，不在前华约国家发展新成员。然而，时至今日，北约
不但不退出历史舞台，反而加紧东扩。这是“冷战”思维的继续，将导致欧洲的重
新分裂。俄将动用一切手段加以抵制。
　　北约东扩是一项牵涉到方方面面的复杂“工程”。北约内部及中东欧国家对此
都有不同意见。假如北约不顾俄罗斯的反对而强行东扩，不仅将导致新的对抗和欧
洲局势的紧张，而且可能加深北约内部的摩擦，这有悖北约东扩的初衷。因此，北
约决定采取分期分批缓慢推进的东扩计划，即一方面同要求加入的国家进行磋商，
以使这些国家做好加入的准备；另一方面同俄罗斯进行谈判，以求取得一个双方均
能接受的解决办法。
　　自１９９３年北约提出东扩的设想以来，北约与俄罗斯唇枪舌剑，已进行了许
多回合的较量。俄似乎从中悟到，北约东扩决心已定，东扩进程难于扭转。俄若总
是被动应付，未必对己有利。不如在坚持说“不”的同时，在策略上采取较灵活的
态度，以求北约作出实质性让步，最大限度地减小东扩对俄安全的影响。
　　据报道，北约与俄罗斯的谈判在叶利钦总统康复后将正式开始。俄官方人士已
公开表示，俄对一个泛泛的“宪章”不感兴趣，主张双方签订一个“具有法律约束
力、非常具体的条约”。问题的关键在于北约作出多大程度的让步才能换取俄对东
扩的默认。
　　俄方的一个明确要求是，北约不应在中东欧新成员国的领土上建立军事基地、
部署其他成员国的部队和核武器。否则，俄将在加里宁格勒州、白俄罗斯及靠近北
约的其他前苏联国家部署核武器。俄原子能部部长甚至称，将摧毁北约在中东欧地
区可能部署的核武器。北约若接受俄的上述条件，无异于同意新成员国仅加入北约
的政治组织。分析家估计，北约可能同意在一般情况下满足俄方要求，而在“危机
情况”下，北约要拥有充分的行动自由。但谁对“危机情况”拥有解释权呢？如果
这一权力归北约，俄不会同意；若由签约双方共同确认何为“危机情况”，俄可能
会感兴趣。这样，俄可利用这一条款对北约在新成员国采取军事行动拥有某种“否
决权”。
　　北约与俄罗斯争执的另一实质问题是，由什么机构主导欧洲安全。俄反对由北
约说了算，主张由欧洲安全与合作组织统管欧洲安全事务，而其他组织如北约、欧
盟、欧委会、西欧联盟、独联体等可在欧安组织协调下各司其职。显然，北约不会
轻易屈从俄方要求，放弃欧洲安全的主导地位。不过，最近也出现了某种妥协的迹
象。据报道，在今年底举行的欧安组织首脑会议上，可能成立一个隶属于欧安组织
的政治理事会。俄罗斯、美国及其他几个欧洲大国将成为该理事会的成员。但究竟
给这个理事会多大权力，目前仍是一个未知数。俄主张把欧安组织改造成像联合国
一样，由包括俄在内的美欧大国组成一个“小安理会”，并由它负责欧洲安全。如
果酝酿中的理事会与俄的设想相似，那么，这说明北约为换取俄默许东扩，在欧洲
安全主导权问题上有可能做出某种妥协。反之，若政治理事会仅仅是一个“清谈俱
乐部”，俄罗斯恐怕是不会去凑热闹的。
　　是否在条约中写上“北约与俄罗斯互不侵犯”的条款，也是双方将争论的焦点
之一。北约官员说，没有必要写上“互不侵犯”条款，因为东扩不是针对俄罗斯的
，北约也没有把俄当作“假想敌”。然而，俄可能要坚持写上述条款，因为若荷枪
实弹的北约士兵部署在俄的大门口，毕竟是俄国人的一块心病，写上“互不侵犯”
，多少会减轻一些心理压力。
　　俄罗斯最不能容忍的是，爱沙尼亚、立陶宛、拉脱维亚这三个波罗的海国家加
入北约。俄军界要人声称，若北约扩大到波海三国，俄部队将马上开进这些国家。
今年早些时候，波海三国总统联合访美，要求克林顿总统对三国加入北约作出明确
承诺。但克林顿只是说，加入北约的候选国将不限于现有的几个竞争者。看来，波
海三国的加入问题，对北约和俄罗斯都十分棘手。
　　总之，在北约提出东扩时间表之后，它与俄罗斯最后摊牌的时刻日益临近。人
们注意到，在这场旷日持久的较量中，俄罗斯由于国势已衰，对北约东扩之势难以
阻挡，只能通过外交途径讨价还价，最大限度地减轻北约东扩对俄造成的影响和损
害。北约虽然东扩决心已定，但为避免过分刺激俄罗斯，从而造成得不偿失的后果
，也在寻找可接受的妥协方案，以求得俄对东扩的理解。
　　这场旷日持久的较量最终结果究竟如何？北约能否按计划东扩，东扩到何许程
度？俄罗斯将作出何种反应？一句话，当事者将如何解开这个由诸多矛盾交织的结
，人们还得等着瞧。＊

１９９６１１２８
第６版／国际
■
泰总理会见吴学谦
成元生
０５
　　本报曼谷１１月２７日电　记者成元生报道：泰国新任总理差瓦立今天中午会
见了在曼谷出席“２１世纪来临：亚洲的崛起”论坛的中国全国政协副主席吴学谦
，双方进行了亲切友好的谈话。
　　吴学谦首先对差瓦立就任泰国总理表示祝贺，希望中泰两国业已存在的友好合
作关系能够得到进一步发展。差瓦立表示，他作为中国人民的老朋友，一定会为泰
中友谊的进一步发展作出自己的努力，相信两国在各个领域的友好合作关系必将得
到进一步加强。＊

１９９６１１２８
第６版／国际
■
就禁止生物武器问题　我代表阐述中国立场
■
０５
　　据新华社日内瓦１１月２６日电　正在此间参加《禁止生物武器公约》第四次
审议大会的中国代表团团长沙祖康２６日说，缔约国需要采取切实措施，加强公约
的有效性和普遍性，同时应促进正常的生物技术的发展与交流。
　　沙祖康在大会上发言时表示，中国赞成全面加强《禁止生物武器公约》的有效
性，赞成为公约建立适当可行的核查机制。中国主张首先确定适用于核查目的的有
关定义和客观标准，科学地制定出公正、合理、平等、可行的核查措施，以达到真
正加强公约的目的。
　　沙祖康说，中国政府从独立自主的和平外交政策出发，一贯反对军备竞赛，赞
成真正的裁军，主张全面禁止和彻底销毁核武器、化学武器和生物武器等一切大规
模杀伤性武器。中国政府充分肯定《禁止生物武器公约》的积极作用，一贯支持其
宗旨和目标，严格遵守公约的各项规定，认真全面地履行所承担的义务。
　　他强调说，中国赞成广大发展中国家关于加强生物领域技术合作与交流的主张
，赞成取消与公约的宗旨和目标不符的机制，呼吁有关国家在强调防止扩散的同时
，对在生物领域以和平为目的的交流与合作采取积极的态度。＊

１９９６１１２８
第６版／国际
■
克林顿访问泰国
成元生
０５
　　本报曼谷１１月２６日电　记者成元生报道：正在泰国访问的美国总统克林顿
今天上午同泰国看守政府总理班汉在曼谷进行会谈。双方回顾两国友好合作关系，
表示今后将加强两国在贸易、投资等方面的合作。会谈后，泰美两国签署了避免双
重关税协定。
　　下午，克林顿总统在美国驻泰国大使官邸会见了泰国新总理差瓦立。在朱拉隆
功大学授予克林顿经济学名誉博士学位的仪式上，克林顿发表讲话，强调美泰两国
友好合作关系，表示两国将共同维护本地区和平稳定，加强两国在经贸、肃毒等方
面的合作。
　　克林顿是２５日晚抵达曼谷进行访问的。＊

１９９６１１２８
第６版／国际
新闻分析
进退两难
温宪
０５
　　（本报驻南非记者　温宪）
　　国际社会还有无必要向中部非洲派遣多国部队？即使派出这支部队，他们的任
务又是什么？面对这些问题，联合国有关机构已派人在扎伊尔东部地区调查还有多
少卢旺达难民滞留在那里以及他们的处境如何。美国则于２１日宣布说，卫星侦察
显示未能证明“在扎伊尔东部仍有大批难民”这一说法。约６０个联合国成员国代
表也于本月２０日在纽约对中部非洲局势进行了评估，虽然多数成员主张仍有必要
派军，但未作出具体决定。有关各方定于近期内在斯特拉斯堡和日内瓦分别就这一
已经联合国安理会授权的多国部队的军事行动和人道主义援助两方面再做商议。
　　这一系列外交活动再次显示出一些西方国家自这场危机发生以来始终处于犹豫
不决的两难境地。美国在事件之初断然拒绝实施干预，甚至提出也不向该地区提供
食品援助。随着危机加深，在加拿大主动提出带领多国部队进行干预，但前提是美
军必须参加时，美国总统允诺“原则上”同意参加多国部队，但必须对其使命做出
严格规范。当扎伊尔东部几十万难民顷刻间似潮水般涌回卢旺达时，美国军方迫不
及待地先说将减少派军规模，随后又宣布美国将不派作战部队，而只向多国部队提
供后勤保障。
　　国际社会，特别是西方国家在中部非洲这场危机面前将进又退的谨慎态度，既
表明了危机本身确实棘手，也反映出各方战略利益的不同。首先，这的确是一场关
系极为复杂的危机。扎伊尔东部战火引发的百万难民大流亡，其实质在于以部族仇
杀形式表现出来的深刻的政治和经济矛盾。目前在这一地区至少有扎伊尔政府军、
反政府武装、卢旺达前胡图族军队和以图西族为主的卢旺达政府军等四支利益相互
冲突的武装力量在牵制着局势发展。多国部队能否在不与任何一方发生军事冲突的
情形下完成人道主义援助的和平使命并顺利撤离？回避实质性政治问题能否给该地
区真正带来持久和平？一旦事态发展超出人们预料而横生枝节时又怎样收拾类似曾
在索马里发生的那种“剪不断，理还乱”的局势？
　　其次，一些国家对危机反应态度不同也表明了他们各自战略利益的差异。法国
一直积极呼吁对这一法语国家地区局势进行干预。然而，由于法军１９９４年在卢
旺达发生部族屠杀时对胡图族人的支持，卢旺达现政府明确反对法国对目前局势进
行干预。口头上承认对这一危机负有“道义责任”的美国之所以闪烁其词，得退便
退，除了美军在索马里有过一段不愉快的回忆和美国公众的反对情绪外，最主要的
便是与法国相比，美国毫不讳言它在中部非洲没有多少战略利益可言。作为非洲军
事强国，南非的态度也颇耐人寻味。几周来，南非官方常就这场危机发出相互矛盾
的声音。南非最初拒绝卷入这场危机。当扎伊尔表示只有南非参加，它才允许多国
部队进驻扎伊尔时，南非才同意以人道主义援助为原则进行干预。当加拿大已经站
出来表示愿意带领多国部队前往解救难民时，南非又提出只有在一个非洲国家将军
的领导下南非才派军前往。在这难以掩饰的极为勉强的态度背后，既有对危机本身
复杂性的忧虑，也有对南非军队曾在非洲地区有过不光彩记录的敏感和对西方大国
在中部非洲利益争夺的不满。
　　约５０万卢旺达难民已陆续返回家园的消息多少令那些处于道义与利益冲突两
难境地的国家松了一口气。继而，关于还有无必要派军的问题则被提了出来。除一
些有关国家外，卢旺达政府也已提出没有必要再向这一地区派出多国部队。但一些
国际救援组织惊呼，尽管一部分难民已经返回卢旺达，但仍有多达７０万卢旺达难
民散失在扎伊尔东部地区，他们的处境仍很悲惨，对这些难民的救援依然紧迫。在
这一形势面前，国际社会面临着一次艰难的抉择。　　（本报约翰内斯堡电）＊

１９９６１１２８
第６版／国际
■
美众议员访问朝鲜
赵嘉鸣
０５
　　本报平壤１１月２７日电　记者赵嘉鸣报道：美国国会民主党众议员理查德森
一行于２５日至２７日对朝鲜进行了访问。
　　朝中社今天的报道说，理查德森一行在访问期间，与朝鲜最高人民会议外交委
员会副委员长、外交部第一副部长姜锡柱等朝方官员举行了会谈，就履行朝美框架
协议、美国公民非法进入朝鲜境内事件和“一些朝美关系中悬而未决的问题”进行
了讨论，双方决定就解决上述几方面问题采取措施。但报道没有透露有关措施的具
体内容。
　　这是理查德森今年对朝鲜的第二次访问。此间观察家认为，理查德森这次对朝
鲜的访问将为朝美关系的进一步改善发挥积极的建设性作用。＊

１９９６１１２８
第７版／国际
述评
里拉重返欧币汇制
张宝祥／罗晋标
０５
　　（本报驻比利时记者　张宝祥　本报驻意大利记者　罗晋标）
　　１１月２４日，欧盟１５国财政部长和中央银行行长聚会布鲁塞尔，讨论意大
利里拉重返欧洲货币体系汇率机制问题。会议经过激烈的争论，于当晚就意大利里
拉对德国马克的中心汇率（９９０里拉兑换１马克）达成妥协，从而为里拉重返欧
洲货币体系汇率机制开了绿灯。
　　此间经济专家们认为，里拉重返欧洲货币体系汇率机制无论对欧洲还是对意大
利来说都是一个“好消息”，因为它既可以加强欧洲货币的稳定，又有助于意大利
成为首批加入欧洲单一货币的国家。欧盟委员会主席桑特评论说，这是实现单一货
币道路上的一个“新的积极的信号”。
　　欧洲货币体系正式成立于１９７９年３月，意大利系创始国之一，１９９２年
９月欧洲货币体系发生危机，软弱的意大利里拉受到严重冲击，意大利政府遂决定
暂时退出欧洲货币汇率机制。今年５月普罗迪任意大利总理之后，提出了争取在年
内使意大利里拉重返欧洲货币体系的明确目标，强调这是意大利要成为欧洲货币联
盟首批成员的必不可少的一步。
　　此间舆论分析认为，这次财长会议能达成协议，主要有以下三个方面的原因：
首先是意大利想搭乘欧洲单一货币的头班车。普罗迪反复强调，意大利是欧盟的创
始国，因此，它也应当成为欧盟中第一批加入单一货币的国家。为达此目的，普罗
迪政府在减小预算赤字和公共债务方面做了重大努力。然而《马约》还规定，参加
单一货币的国家的货币必须在欧元启动前两年加入欧洲货币体系汇率机制，也就是
说，必须在今年底前加入欧洲货币体系汇率机制。意大利若不让步，不能在今年年
底前重返欧洲货币体系汇率机制，就不可能成为第一批加入单一货币的国家。
　　其次是以满足法、德要求来换取法、德的支持。里拉自退出欧洲货币体系汇率
机制至今，其对马克、法郎和欧洲货币单位分别贬值了２８％、２５．７％和１９
．８％，意大利产品的竞争力因此大大增强，出口受益很大。相反，法、德两国的
出口遭受较大损失。法、德两国为此曾公开提出要求意大利给予补偿。意大利深知
，没有法、德两国的支持，它很难实现其第一批加入单一货币的目的。所以，向法
、德做了让步。
　　第三是里拉稳定，重返欧洲货币体系“水到渠成”。与四年前相比，意大利经
济情况有了很大的改善，如今外债已近乎零；国际收支有了创纪录的盈余；公共赤
字有所下降，如果不算支付国债利息那部分，公共财政已有盈余；通胀率连续下降
，目前已降到２．７％的水平。意大利在欧盟内的信誉有所恢复。
　　里拉重返欧洲货币体系汇率机制标志着意大利向首批加入欧洲单一货币的目标
迈出了重要的一步。但是，目前意大利预算赤字和公共债务分别占国民生产总值的
６．６％和１２３．４％，离《马约》规定的标准相差甚远，要想在今后两年内将
它们降至３％和６０％，尚需做出巨大努力。
　　（本报布鲁塞尔、罗马１１月２５日电）＊

１９９６１１２８
第６版／国际
■
德联邦议院副议长克莱因逝世
刘华新
０５
　　本报波恩１１月２７日电　记者刘华新报道：中国人民的老朋友、德国联邦议
院副议长汉斯·克莱因先生２６日在波恩逝世，终年６５岁。克莱因是因心肌梗塞
在波恩大学医院里逝世的。
　　克莱因当过编辑、记者，担任过德驻约旦、叙利亚、伊拉克和印尼使馆新闻官
和德国联盟党议会党团外交政策发言人。１９８７年至１９８９年，任德国联邦政
府经合部长，后任新闻局局长兼政府发言人。１９９０年在德国统一后举行的首次
全德议会选举中，他作为基督教社会联盟的议员出任德国联邦议院副议长。他曾作
为经合部长和副议长四次访华，多次会见中国领导人，为发展中德友好关系作出了
积极贡献。１９９４年６月，本报社长邵华泽率团访德，克莱因副议长曾会见代表
团，并进行了亲切友好的谈话。
　　德国总理科尔在一份声明中称，克莱因是德国“政坛杰出代表人物之一”，在
许多重要岗位上为德国作出了贡献，赢得了世人的尊敬。基社盟主席魏格尔、反对
党社民党都对克莱因的逝世表示深切哀悼。德国政府各部门均降半旗致哀。＊

１９９６１１２８
第６版／国际
■
出席菲华各界联合举行的欢迎会　江泽民主席发表讲话
徐平／王新庆
０５
　　本报马尼拉１１月２７日电　记者徐平报道：为欢迎江主席到菲律宾参加亚太
经合组织领导人非正式会议，以及对菲律宾进行国事访问，菲华各界４００多个团
体在菲律宾国际会议中心一层接待厅，联合举行隆重欢迎会和晚宴。菲律宾各地华
人约１４００人参加了宴会。
　　欢迎会于晚上７时开始。当江主席步入接待厅时，全场掌声四起。
　　联合欢迎会由筹委会主席陈永栽先生主持。菲华商总理事长董尚真先生担任主
席，并代表菲华各界致欢迎词。董先生为江主席的访菲成功、中菲两国友好合作关
系进入全面发展阶段而倍受鼓舞，并表示愿为维护中菲友谊而作出努力。作为炎黄
子孙，他对中国社会稳定、经济持续高速发展、国力增强、国际地位大大提高而感
到骄傲。董先生表示，“我们海外炎黄子孙都在热切地等待着香港回归中国那一天
的到来，一洗中华民族百年来遭受的外敌欺凌分割的耻辱”。董先生还表示，我们
赞成江主席促进中国和平统一的主张。他说，菲华社会是反对国家分裂、反对台独
的，我们希望海峡两岸能早日和平统一，共创中华民族的光辉未来。
　　江主席在宴会上发表讲话说，有机会同菲华各界的朋友见面，我们感到非常高
兴，请转达我们对全体旅菲侨胞和华人的亲切问候及良好祝愿。江主席说，我与拉
莫斯总统进行了亲切友好的会晤，就两国关系和共同关心的问题深入地交换了意见
。我们都赞成双方紧密合作，把更为密切的中菲友好关系带进２１世纪。
　　江主席强调，中菲两国人民都在为实现各自国家的经济发展而努力奋斗。继续
保持和加强中菲之间的传统友谊，全面发展两国之间的互利合作，符合两国人民的
共同利益，也是两国人民的共同愿望。
　　江主席继续说，长期以来，旅菲华侨与当地人民和睦相处，同舟共济，为侨居
国的社会进步和经济繁荣作出了贡献。中国政府希望旅菲侨胞遵守侨居国政府的法
律、法令，尊重当地人民的风俗习惯，华侨的正当权益将受到中国政府的保护。同
时，中国政府鼓励华侨在自愿的基础上加入居住国国籍，融入当地社会，为居住国
作出应有的贡献。中菲建交以来，菲华各界为推动中菲友好关系和双边经贸合作发
挥了桥梁和纽带作用，赢得了中菲两国政府和人民的肯定与赞赏。希望你们为中菲
友谊与合作继续作出新的贡献。
　　为永远纪念江主席１９９６年１１月２７日在此会见菲华各界代表，菲华团体
向江主席赠送了一面纪念牌。
　　随江主席出访的全体陪同人员出席了今天的联合欢迎会和晚宴。＊
配图２张
　　１．（附图　[r9611115] 左图）
　　２．（附图　[r9611116] 右图）
　　十一月二十七日，中国国家主席江泽民在马尼拉世纪公园饭店会见菲律宾参议
院主席马塞达（左图）和菲律宾众议院议长德贝内西亚（右图）。
　　　　　　　　　新华社记者　王新庆摄　传真照片

１９９６１１２８
第６版／国际
国外特写
炎黄子孙同根情
徐平
０５
　　（本报记者　徐平）
　　２７日晚，马尼拉国际会议中心一层接待厅。华灯通明，人情激荡。菲律宾华
人各界约１４００名代表在这里隆重举行欢迎江主席的大会和宴会。
　　这里洋溢着浓浓的华夏文化气息：当江主席进入过厅，向５０多位旅菲华人社
团的领导人问候时，用的是双手抱拳礼。不论是东道主还是宾客，演讲一律用汉语
。宴会中乐队使用的全都是中国民族乐器，不时传入人们耳际的乐曲是《我的中国
心》、《花好月圆》、《采槟榔》……
　　如果说这些具有民族气息的东西还只是表象，仅仅让人在异域感受到同种同文
的社群气氛的话，那么参加大会的菲律宾华人华侨对江主席的敬仰，以及对蒸蒸日
上的祖国的关切，则真切地表达了他们与祖国根脉相通的民族情怀。
　　当江主席出现在大家面前时，那热烈的掌声充分表达了菲华对原籍国领导人的
尊敬。
　　当宣布宴会结束时，分坐在１００多桌的华人华侨纷纷涌到江主席就坐的主桌
前，争睹江主席的风采。他们围住江主席，长时间鼓掌，久久不愿离去。
　　当江主席在宴会上讲话，表示“祖国统一是中华民族的神圣愿望，是大势所趋
，人心所向，是任何力量也阻挡不了的”时，在场华人华侨几次长时间热烈鼓掌，
充分表达了这些炎黄子孙对原籍国的怀念，以及希望祖国早日统一的热切心情。
　　菲律宾华人约有１５０多万，其中９０％以上已成为当地公民，仍保留中国国
籍的华侨仅数万人。在拥有６８００万人口的菲律宾中，华人仅是个少数民族。他
们大都是旧社会从我国福建闯南洋的穷苦人。他们继承了中华民族吃苦耐劳的精神
，经过艰苦奋斗才有了今天的产业。他们在菲律宾经济中形成了一股不容忽视的力
量，为菲律宾经济的发展和社会进步作出了应有的贡献。江主席希望菲华奉公守法
，遵守菲律宾的各项法律法规，与菲律宾人民和睦相处。
　　据当地华文报纸报道，菲华各界欢迎江主席大会使菲律宾４００余个华人团体
的代表和华人社会领袖聚集一堂，这是菲律宾数十年来没有过的事，对菲华各界的
团结具有深远意义。
　　现年７５岁的华人施家万的一句话，也许最能表达菲华的共同心声：“我们希
望祖国日益繁荣强大，国际地位不断提高。只有这样，我们华人的地位才能提高。
”　（本报马尼拉１１月２７日电）＊

１９９６１１２８
第７版／国际
■
欧盟外长理事会赞同布里坦建议　支持中国加入世贸组织
魏崴
０５
　　本报布鲁塞尔１１月２７日电　记者魏崴报道：据欧洲通讯社报道，本月２５
日至２６日在此间举行的欧盟外长理事会上，１５国听取了布里坦不久前中国之行
的口头报告，支持布里坦提出的关于推进中国加入世界贸易组织谈判的新倡议。
　　根据这一倡议，中国将“逐步地加入”世贸组织。中国一旦加入世贸组织，应
当首先遵守某些基本条件，并享受过渡期，然后再逐步实现作为一个发展中国家难
以立即达到的其他条件。布里坦认为，这并不是要降低中国在遵守贸易规则方面的
要求，而是要采取一种更为适当、更为有效的外交政治立场，以使这个充满希望的
国家融入世界贸易结构之中。
　　据报道，中国加入世贸组织的问题将在新加坡举行的世贸组织部长级会议之际
，由欧盟、美国、日本和加拿大四方会议进行讨论。明年１月，欧盟委员会将派代
表团赴北京，与中方举行双边谈判，为中国加入世贸组织的日内瓦谈判进行准备。＊

１９９６１１２８
第７版／国际
■
英数百人染上疯牛病　２００３年发病人数将达高峰
姜岩
０５
　　新华社伦敦１１月２６日电　（记者姜岩）英国科学家在一份即将发表的报告
中指出，在英国因吃病牛肉而染上克雅氏症的人可能达数百人。
　　由设在爱丁堡市的克雅氏症监控机构发表的这一报告还称新型克雅氏症发病的
高峰可能在２００３年，此后将逐渐消失。
　　该结果是该机构对英国已发现的１４名新型克雅氏症患者进行研究后得出的。
染有这种疾病的总人数既不是一些人士认为的高达几十万甚至上百万人，也不是另
外一些人士所宣称的会受疯牛病影响的仅限于个别人。
　　报告说，１９８８年和１９８９年期间在英国常吃用牛肉馅制作的汉堡包的人
最容易得这种疾病。此后由于疯牛病得到控制，人们误吃疯牛肉的机会就开始减少
了。由于该疾病有约１５年的潜伏期，因而到２００３年患者人数才能达到高峰。
　　疯牛病曾于８０年代中后期在英国大流行。今年３月，英国政府宣布疯牛病可
能传染给人类，引起了至今未能平息的疯牛病危机。＊

１９９６１１２８
第７版／国际
■
发展中国家黄金需求创纪录
■
０５
　　新华社北京１１月２７日电　据世界黄金理事会２７日发表的报告说，由于东
南亚经济稳定增长，到今年第三季度，发展中国家的黄金需求量达到了创纪录的４
５３．８吨，超过去年同期的约４５３．３吨。
　　印度黄金需求量高达１１４．１吨，成为世界最大的黄金消费国。
　　与发展中国家相反，今年第三季度发达国家的黄金消费量比去年同期下降了７
％，降到２０１吨。其中，日本黄金消费需求只有４４吨。＊

１９９６１１２８
第７版／国际
国外特写
历久弥坚中国情
    ——记中国人民的老朋友海伦·罗森夫人九十寿诞晚会
周德武
０５
　　（本报驻联合国记者　周德武）
　　１１月２６日晚，中国常驻联合国代表团宴会厅灯火辉煌。常驻联合国代表秦
华孙大使和夫人蒋红妹女士在这里为中国人民的老朋友海伦·罗森夫人举行生日晚
会。当海伦·罗森在儿子、女儿及孙女等家人陪同下来到晚会现场时，她看到如此
隆重、热烈的场景，激动得热泪盈眶。
　　海伦·罗森是世界著名耳科专家塞缪尔·罗森的夫人，今天是她的９０岁寿辰
。罗森夫人在晚会上深情地回忆起她和她丈夫同中国人民结下的友好情谊。
　　早在３０年代，罗森夫妇就为支持中国抗击日本侵略的正义斗争，在美国募捐
药品，寄往设在香港的由宋庆龄领导的保卫中国同盟，支持中国的抗战事业。１９
４９年１０月，当他们听到中华人民共和国成立的消息时，用简单的中文唱起了“
起来！不愿做奴隶的人们！”的歌曲，美国曾有人骂他们是“疯子”。１９７１年
，罗森夫妇几经周折，实现了访问中国的愿望，受到了周恩来总理的亲切接见。之
后，她和丈夫一起致力于美中之间的医学交流。１９８１年罗森在访问中国期间，
因病突然去世，这意外的打击并没有动摇她从事中美交流的信念。在许多朋友的帮
助下，成立了罗森大夫纪念基金。中国一大批医生获得了该项基金的资助赴美深造
。如今这批人已成为中国许多医院的领导和专家。
　　蒋红妹女士致辞说：罗森夫人虽然是一个普通的美国妇女，在６０多年的漫长
岁月中，无论国际风云如何变幻，无论中国在前进道路上出现什么困难和曲折，无
论敌对势力对中国如何谩骂和诬蔑，也无论她个人生活中出现什么波折，她热爱中
国和中国人民的感情却始终未变，她从事的美中人民友好和医学交流的工作也从未
间断。她为中美之间的友谊一直默默耕耘。
　　罗森夫人告诉记者，她很早就知道《人民日报》。当请她对《人民日报》的读
者说几句心里话时，她说：“世界存在这样或那样的差异，但相同点大于不同点，
只有尊重这种差异，世界才会变得更加丰富多彩。虽然少数国家对中国存有偏见，
但从中国人民生活水平不断改善、工业化进程不断加快的趋势中，我完全可以相信
，中国人民的美好理想是能够实现的。”
　　罗森夫人在吹灭为她点燃的生日蜡烛之前，向晚会的参加者们大声地许下了这
样一个心愿：“愿中美两国人民手拉着手，共同缔造牢固的友谊。”
　　（本报纽约１１月２６日电）
配图１张
　　１．（附图　[r9611118]
　　中国常驻联合国代表秦华孙大使夫妇１１月２６日在纽约中国代表团驻地举行
招待会，庆祝中国人民的老朋友海伦·罗森夫人９０寿辰。
　　　　　　　　　　　新华社记者　毛众役摄）＊

１９９６１１２８
第７版／国际
■
东京外汇市场日元连跌
乐绍延
０５
　　新华社东京１１月２７日电　（记者乐绍延）日本东京外汇市场日元对美元的
汇率近日持续下跌。今天，日元对美元的汇率最低跌至１１３·２５日元兑换１美
元。
　　１１月２５日，东京外汇市场日元对美元的汇率为１１１·１３日元兑换１美
元。到２７日１７时，日元对美元的汇率跌至１１３·０６日元兑１美元。
　　近日，日本有关方面接连发布了不良债权居高不下，金融界依然潜伏着危机；
日本经济恢复乏力，前景不容乐观；政府将继续实施超低利率政策等信息。这些信
息是造成东京外汇市场日元汇率持续下跌的直接原因。＊

１９９６１１２８
第８版／体育
男篮甲级联赛新赛季开战　甲级联赛纵横
八一险胜上海东方
刘书云
０５
　　新华社西安１１月２７日电　（记者刘书云）在’９６－’９７赛季希尔顿全
国男篮甲级联赛首轮比赛中，八一队主场以９０∶８８险胜刚刚晋升甲级队行列的
上海东方队。
　　今晚的比赛在西安公路交通大学新近落成的体育馆里进行，可容纳近３０００
名观众的体育馆内坐满了西安的球迷。比赛伊始，上海队便给实力雄厚的八一队来
个下马威，开场仅三分钟便以７∶４领先。八一队意欲用快攻取胜，结果未能奏效
。上半时结束时，双方打成４６∶４６平。
　　下半时开始，主场作战的八一队接连投中几个好球，先以５１∶４６超出，而
此时上海队队员略显急躁。此后，双方拼抢十分激烈，比分一直呈胶着状态。最后
，老到的八一队以２分优势战胜对手。
　　在赛后举行的新闻发布会上，八一队教练王非对记者说，这是八一队近年来比
分赢得最少的一场比赛。
　　据介绍，八一队主场比赛是由西安市体委承办，西安公路交通大学协办。＊

１９９６１１２８
第７版／国际
■
人民币市场汇价
■
０５
　　（中国人民银行公布）
　　外币名称　　中间价
　　１００美元　８３０·１２
　　１００日元　７·３７６８
　　１００港币　１０７·３６
　　（据新华社北京１１月２７日电）＊

１９９６１１２８
第７版／国际
■
旅英华人沈时立获英发明奖
李文政
０５
　　本报伦敦１１月２７日电　记者李文政报道：本月２１日，英国贸易工业部国
务大臣泰勒向有贡献的个人和小企业颁发“斯玛特发明奖”，奖励有创新精神的个
人或小企业，旅英华人电光学工程师沈时立在英开办的森内克斯公司获此项发明奖
。
　　沈时立获得的是产品发明奖。英国贸工部的评语是：沈时立研制的电光源控制
系统，用途广泛，且成本低、性能安全稳定、节省能源，“使家庭自动化成为可能
”。“斯玛特发明奖”每年由英国贸工部评定，奖金４．５万英镑。＊

１９９６１１２８
第７版／国际
■
科欢迎实施“石油换食品”协议
刘桂山
０５
　　新华社科威特１１月２７日电　（记者刘桂山）科威特王储兼首相萨阿德２６
日晚表示，科威特欢迎伊拉克和联合国尽快实施双方今年５月达成的“石油换食品
”协议。
　　萨阿德说，实施上述协议可以缓解伊拉克人民由于食品、药品和生活必需品匮
乏而遭受的苦难。他强调，科威特一向把伊拉克政府和人民严格区分开来。
　　据此间外交界人士透露，“石油换食品”协议的实施还将缓解联合国负责销毁
伊拉克大规模杀伤性武器特别委员会的经费短缺问题。目前，该委员会主席埃克乌
斯正在海湾国家访问寻求财政支持，科威特已经承诺提供部分经费。
　　今年５月２０日，伊拉克与联合国在安理会９８６号决议基础上签署了“石油
换食品”谅解备忘录。近日，伊拉克接受了联合国有关执行这一协议的各项条件，
协议可望于近期内开始实施。＊

１９９６１１２８
第７版／国际
■
韩轮香雪兰号将首航青岛
徐宝康
０５
　　本报汉城１１月２７日电　记者徐宝康报道：中韩合资威东航运有限公司在开
通中韩客货班轮航线６周年之际，今天在韩国仁川港举行了１·６万吨级豪华客货
轮香雪兰号仁川至青岛的首航仪式。
　　威东航运有限公司社长李钟询在讲话时说，中韩客货班轮开航６年来已运送了
５７万人次的旅客和１０万标准集装箱的货物，为中韩的贸易往来和人员交流做出
了积极贡献。
　　中国驻韩国大使张庭延在致词中说，香雪兰号豪华客货轮仁川至青岛航线的运
营将使中韩两国的经贸合作与人员往来登上一个新台阶。＊

１９９６１１２８
第７版／国际
■
“中文之星”２．５版在美发行
■
０５
　　由北京新天地软件科技公司研制的最新软件“中文之星”２·５版２６日在纽
约首次公开发行。此前，该软件已在中国和香港地区成功发行，并受到新老用户的
广泛好评。＊

１９９６１１２８
第７版／国际
■
沙眼导致全世界６００万人失明
■
０５
　　世界卫生组织２６日宣布，全世界目前有６００万人因患沙眼病而失明，占全
部失明人数的１５％，并且其中大部分人难以治愈。世界卫生组织指出，全世界还
有约１·４６亿例沙眼患者需要接受治疗以避免失明。沙眼发病主要集中在卫生条
件较差的贫困乡村，涉及中南美洲部分国家、非洲多数国家和地中海东部的部分国
家，以及亚洲部分地区。　（据新华社电）＊

１９９６１１２８
第７版／国际
国际保险
关于震灾理赔
■
０５
　　人们对去年年初的日本阪神大地震还记忆犹新。今夏全国各地的群众同唐山人
民一起以各种方式纪念了唐山大地震２０周年。强烈的破坏性大地震给个人、家庭
、国家造成难以估量的精神和经济损失。一幕幕悲剧再次提醒着我们，中国也处在
地震活动频繁地区。
　　由于地震灾害发生的频度及损失大小很不规律，难于计算固定费率，而大地震
发生后损失巨大，赔付困难，因而地震保险很难作为独立的险种存在。因此地震保
险通常是附加在火灾保险里的。地震保险费的高低由受地震破坏的可能性大小决定
，它包括所在地区的易震程度，下层土质，建筑物承受意外的能力，如建筑材料、
建筑风格及使用时间等。在日本，地震引起的海啸、火山爆发等均影响震险保费的
确定。
　　保险公司必须保证一旦地震发生，其财政资源加上再保险措施能够足以支付所
有的索赔单，而最有效的保险是帮助保户作好地震的预防和地震发生后的紧急应变
计划。因此，保险公司更多地了解地震学和建筑学是非常必要的，只有这样才能为
客户提供有效的保护。通过与中国地震学家的合作，丘博公司已开始制作中国易震
地区图，以便使公司对中国的地震保险市场及风险有更好的了解。
　　震险承保的责任范围和赔付方式因国家、地区而异。如日本，其震险责任包括
地震喷火或地震引起的海啸河堤决口造成的住宅与家财的直接损害，保险金额占火
险的３０—５０％；赔付分为“全损”、“半损”和“部分损失”。
　　１９９５年全年世界灾害损失约１５００亿美元，几乎相当于保险赔款的１０
倍，其中约一半源于地震。人员伤亡惨重的灾害集中发生在亚洲、非洲和拉美，主
要是由于这些不发达地区人口密度高，城市建筑陈旧、交通条件落后、防灾措施不
力所致。１９９５年将近５０％的灾难事件和７０％的人员死亡发生在亚洲地区，
但这一地区不发达的保险水平决定了其只获得全球保险赔款的１／５，而只承受了
３０％的灾难事件、遭遇了２０％人员死亡的欧美，却获得了全球保险赔款的４／
５。不发达国家及地区在自然灾害，特别是像地震这样的破坏性巨大的灾害面前，
无力回天。经济实力的差距是造成地区间保险水平不平衡的直接根源。
　　由此可见，一个国家或地区保险水平的提高还有赖于整体经济实力的增强。＊

１９９６１１２８
第８版／体育
■
两“钢”交锋　首钢不敌南钢
薛原
０５
　　本报北京１１月２７日讯　记者薛原报道：１９９６—１９９７年希尔顿全国
男篮甲级联赛今日点燃烽火。北京首钢队的主场石景山体育馆涌进了３５００名观
众为主队助威，但上届联赛的第三名北京队已不复往日雄风，以７０∶７５败在了
上届联赛第十名江苏南钢队的手下。
　　由于主力中锋单涛的离队，北京首钢队颇具威力的双中锋战术无法施展，内线
仅靠巴特尔独撑。开局两队打得都比较拘谨，江苏队主要靠核心人物胡卫东得分，
前１２分均为他一人投进，而他的队友则有些紧张。北京首钢队主要围绕巴特尔展
开进攻。两队谁也无法拉开比分，平局不断出现，上半时结束时北京首钢队以４１
∶３８领先。
　　下半时一开始江苏南钢队曾落后七八分，但逐渐将比分追上并超出，转机的关
键在于后场篮板球的争夺。该队１６号斯班瑟表现出色，由他抢得篮板球并发动快
攻，胡卫东、丁铁、许伟三箭齐发，打出不少令人喝彩的配合。
　　赛后，江苏队教练夏鸿发认为本队胜在防守，进攻质量还有待提高。北京队教
练袁超说，本队目前实力有所下降，这个赛季还将面临更多场次的恶战。＊

１９９６１１２８
第８版／体育
■
图片
王霞光
０５
　　１１月２７日晚在北京石景山体育馆举行的希尔顿中国男篮甲级联赛（北京赛
区）首场比赛，江苏南钢队客场以７５∶７０战胜北京首钢队。右上图为江苏南钢
队外援斯班瑟带球突破。　　　本报记者　王霞光摄＊
配图１张
１９９６１１２８
第８版／体育
男篮甲级联赛季开战　甲级联赛纵横
广东宏远差点翻船
汪大昭
０５
　　本报广州１１月２７日电　记者汪大昭报道：去年全国男篮联赛亚军广东宏远
队今晚在东莞主场与甲级新军四川熊猫队相遇，仅以８１∶７６小胜。
　　两个月前，双方也是在这座体育馆里交手，进行全国男篮俱乐部赛。带着老印
象的宏远队在新赛季全国男篮甲级队联赛首轮比赛中，发现对方阵容大变，又有两
名外籍巨人助战，赛前制定的方略显然不好用。
　　刚从乙级队晋级的四川熊猫队以外线８次投中三分球和快攻，频频冲击对手，
并不时换人，令“老迈年高”的广东宏远队长时间翻不过身。上半时，四川队以４
８∶４１领先。直到终场前３分多钟，宏远队李群远投命中，比分才第一次领先，
最后以５分小胜，已经不易。
　　赛后，四川熊猫队主教练杨明认为，重新组建的队伍以弱战强，已经打出了本
队的风格，只是关键时刻缺乏经验，裁判员的几次判罚也值得商榷。广东宏远队主
教练王利发则承认过低估计了对手的实力，打得太乱太急。＊

１９９６１１２８
第８版／体育
■
火牛发威顶翻雄狮
李夫杰
０５
　　本报济南１１月２７日电　山东火牛宝元队首战大发“牛威”，在济南主场以
９５∶７６将沈阳军区雄狮队“顶翻”在地，实现了联赛开门红。
　　山东队今晚赢得并不轻松。尤其是上半场，山东队心理压力过大，比赛中显得
缩手缩脚，场面不甚精彩。后半段，山东队加强了外围投篮，鞠维松、杨文海接连
命中，才得以将比分拉开，上半时山东队４３∶３４领先对手９分。
　　换边后，双方渐入佳境，出现了几次精彩的场面。下半时第八分钟，山东队连
续抢断反击成功，尤其是６号巩晓彬的一个精彩的扣篮，更是将比赛推向了高潮。
　　这场比赛表现最好的球星当属山东队的６号巩晓彬，他打满４０分钟，得２８
分，还为本队抢得了９个篮板球。　　　（李夫杰）＊

１９９６１１２８
第８版／体育
■
体育，为汕尾扬名——访汕尾市副市长郑木胜
王霞光
０５
　　（本报记者　王霞光）
　　由于成功地举办了’９６亚太帆板锦标赛暨奥运精英赛，广东省汕尾市被越来
越多的人所了解，所关注。帆板赛结束后，记者就帆板赛给汕尾带来的影响，汕尾
的竞技体育及群众体育等问题，采访了汕尾市副市长郑木胜。
　　作为帆板赛组委会副主任兼秘书长，郑木胜对赛事的成功举办自是别有一番感
触。他说，汕尾市是彭湃烈士的故乡，是全国著名的革命老区。为了筹备本次比赛
，汕尾市克服了很大的困难，共投资近一个亿，从而保证了赛事的顺利进行。
　　郑木胜认为，帆板赛是让世界了解汕尾，让汕尾走向世界的良机。在他看来，
“体育搭台，经贸唱戏”的老话这次应当说落到了实处。在比赛期间推出的汕尾市
对外经贸洽谈会，最终谈成了４０多个项目，投资金额近６亿美元。这可以说是帆
板赛对汕尾市的直接影响。不过，郑木胜的眼界放得更宽一些。他觉得，帆板赛除
了对汕尾市的经济建设起到比较明显的推动作用外，更对市民的体育意识、卫生意
识、文明意识等产生积极的促进作用，而这种促进作用将是长远的、深层次的。
　　据郑木胜介绍，这些年随着汕尾市经济和社会各项事业的快速发展，体育工作
也越来越受到重视，并取得了可喜的成绩。从竞技体育看，汕尾在体操、武术、举
重等项目上有着良好的传统，为国家队、省队输送了不少人材。在保留强项的基础
上，汕尾利用当地的自然条件，开始对水上运动项目诸如帆板、帆船等投入更大的
兴趣。郑木胜还给记者算了一笔帐：第八届广东省运动会，汕尾市只得半块金牌，
居２１个代表队之尾；１９９４年第九届省运会，汕尾市夺得十多枚金牌，接近中
游水平；下届省运会，汕尾市有望再上几个台阶，力争往上游挺进。
　　在大力发展经济的同时，汕尾市没有忘记将全民健身作为精神文明建设的一项
重要内容来抓。郑木胜说，汕尾市一方面逐步加强体育设施的建设，一方面努力推
行“三个一”全民健身工程：每家拥有一件体育器材；每人喜爱一项运动；每天锻
炼一个小时。从去年开始，汕尾市每年元旦都要举办一次大规模的“市长杯”长跑
活动。
　　体育只不过是汕尾市众多亮点中的一个，但由此我们也可以看到汕尾的希望。＊

１９９６１１２８
第８版／体育
男篮甲级联赛季开战　甲级联赛纵横
浙江中欣打响头炮
陈建民
０５
　　本报杭州１１月２７日电　已沉寂多时的浙江省体育馆，今晚再显火爆气氛。
５０００余名观众将体育馆坐得满满当当，并且不时爆发出雷鸣般的掌声和欢呼声
。东道主浙江松鼠中欣男篮打响第一炮，以７７∶６３力挫济南军区天马山东电力
队，取得了联赛的开门红。
　　由于国手郑武在训练时受伤，浙江队实力受到明显影响，开赛前５分钟一直被
客队压着打。此后，浙江队１４号刘东标强行突破上篮，余乐平的内线高点强攻，
比分渐渐超出。上半场浙江队以３２∶３０领先。
　　下半场浙江队调整战术，加强前后场篮板球争抢，并由刘全胜盯死对方１０号
娄延东，使其３分球威力大减。由于战术得法，浙江队控制了场上主动权，将优势
保持至终场。　　（陈建民）＊

１９９６１１２８
第８版／体育
■
提高教练水平　保持长盛不衰　全国乒乓球教练员培训班开学
■
０５
　　本报北京１１月２７日讯　为期一个半月的第三期全国乒乓球高级教练员培训
班今天在这里举行了开学典礼。培训教练员，是中国乒乓球界为保持长盛不衰而采
取的一项措施。本期培训班共有来自２３个单位的６２人参加，学员多为省级队伍
的主教练。
　　中国乒乓球协会主席徐寅生在开学典礼上说，中国乒乓球几十年总体上保持优
势，与各级教练员、科研人员等有重要关系。中国队尽管近两年取得好成绩，但实
际上没有多大优势。他要求教练员在新形势下要努力学习创新，不仅要有紧迫感，
更要勇于走在世界乒乓球运动发展的新潮流前面。
　　本期培训班由国家体委乒乓球运动管理中心主办，上海体育学院承办，授课者
为在乒乓球理论与实践、科研上取得一定成绩的专家和学者。今天的第一课，由中
国乒协常务副主席李富荣讲形势、队伍管理和省级队存在的问题。
　　学员在京听课之后，还将赴天津观摩国际乒乓球职业巡回赛总决赛，最后到上
海学习基础理论。＊

１９９６１１２８
第８版／体育
■
辽宁猎人轻取联航雄鹰
毛爱民
０５
　　本报沈阳１１月２７日电　士气正旺的辽宁猎人队今晚在沈阳主场首战联航雄
鹰队，以９７∶７６轻取对手，取得开门红。近３０００名球迷以极大的热情观看
了这场比赛。
　　双方一交手就展开对攻，面对敢打敢拼的联航雄鹰队，尽遣主力上场的辽宁队
丝毫不敢怠慢，以人盯人防守对方，双方你来我往多次战平。客队１５号刘铁在外
围异常活跃，与队友配合，得分不少。上半时战至１５分钟，辽宁队４号外援吉姆
披挂上阵，司职中锋，拼抢篮板颇为积极，加上１５号李晓勇、６号吴庆龙、４号
吴乃群的传切配合、中远投亦屡屡得手，上半时辽宁队以５０∶４０领先对手。
　　易边再战，辽军１２号洋将詹姆斯替下吉姆，加强篮下强攻，数次扣篮得分；
吴庆龙的远投也连连命中，双方比分逐渐拉大。技高一筹的辽宁队最终以９７∶７
６获胜。　（毛爱民）＊

１９９６１１２８
第９版／理论
书刊评介
《当今世界与建设有中国特色社会主义》评介
阎志民
０５
　　王彦峰、刘永平等撰写的《当今世界与建设有中国特色社会主义》一书，已由
学习出版社出版。全书约二十万字。这是一部视角新、观点新、独具特点的好书。
该书根据二战后，特别是九十年代以来国际政治、经济、科技形势的新发展，指出
当今世界发展呈现出两种趋势：一是在新技术革命推动下，经济发展全球化和区域
集团化趋势；一是随着世界多极化发展，主权国家利益优先趋势。这两种发展趋势
，构成了当今世界的基本矛盾。目前世界上虽然还存在许多矛盾，但发展问题是主
要矛盾。这种对世界全局的认识，为我们分析国情、制定发展战略，具有一定的参
考价值。该书在研究方法上，也有独到之处。该书把世界和中国作为一个整体来研
究，既分析了世界发展的普遍矛盾，又分析了由中国具体国情决定的特殊矛盾，从
而科学地分析了有中国特色社会主义理论和实践的一些重大问题，为深化建设有中
国特色社会主义理论研究拓展了新视野。＊

１９９６１１２８
第８版／体育
■
世界围棋公开赛决赛第二盘　依田纪基战胜刘昌赫
华伟荣
０５
　　本报汉城１１月２７日电　依田纪基今天总算出了口气，在双方紧张的“读秒
”声中，死死守住最后一道防线，结果执黑以１目半战胜刘昌赫，这样，双方在第
一届“三星火灾杯”世界围棋公开赛的三番棋决赛中以１∶１战平。
　　首局失利的依田，今天在背水一战中发挥出色，在对右上白棋展开缠绕攻击时
，大胆“弃子”，争得主动，迫使白方欲吃不能，处于下风。但后来黑棋在白棋顽
强的拼争下，几乎失去优势，局面越来越细微。最终双方“读秒”到最后一分钟，
下完２６４手，黑才以１目半胜出。
　　刘昌赫九段与依田九段前两局战成１平，２９日双方进行第三局比赛，以决定
冠军谁属。从前两局发挥来看，双方旗鼓相当，很难预料最终谁能夺冠。
　　（华伟荣）＊

１９９６１１２８
第１１版／文艺评论
学习六中全会《决议》·繁荣社会主义文艺
美术作品一定要美
蔡若虹
０５
　　我国历来称１０月为小阳春，１０月是一个令人鼓舞的丰收季节。党的十四届
六中全会的决议是在１０月１０日通过、１０月１４日在报刊上全文发表的。我读
后顿觉精神振奋，颇有大地春回之感。我认为，把精神文明建设提到更加突出的地
位是一件天大的好事，它好比一个滚滚向前的巨轮，势必要把我们的社会主义祖国
推进到一个更加突出的地位。同时，与精神文明建设血肉相连的美术创作活动，也
势必要随着这个巨轮一齐转动。基于这种认识，我一方面觉得阳春送暖，另方面又
觉得形势逼人；动员的号角已经吹响了，我们应当行动起来；在行动之前，首先应
当做好思想准备工作，对美术创作的现状作一比较全面的检阅，看看有哪些优点和
缺点，制定一个发扬优点改正缺点的目标，丢下包袱，轻装前进。
　　关于美术创作的优点，早已有人提出了四个大字：兴旺繁荣。根据是三多：各
种各样的美术作品多，各种各样的美术展览会多，各种各样的画刊画册多；这些都
有具体的事实作证。至于缺点呢，也可以用一句话来概括：美术精品较少，不美的
美术作品很多。
　　精品的增多，是可以在加强生活实践、加强艺术修养、加强技术磨练，并在反
复不断的创作实践中逐步解决的。可是美不美的问题却各有各的看法，需要共同讨
论：什么是美？美的特征是什么？不美的作品有哪些表现？它是怎样形成的？这些
问题的讨论必须结合具体作品具体情况来加以说明。在这里，我想谈谈自己的粗浅
看法。
　　美的首要特征，是具有吸引人、感染人、鼓舞人的魅力；从这一特征出发，美
的形象总是耐看的，总是令人过目不忘的，总是令人心花怒放的。
　　在我们众多的美术作品中，能够吸引人、感染人、鼓舞人的作品在数量上并不
占优势，占优势的是那些不吸引人、不感染人、不鼓舞人的作品。举几个例子，比
如：那些在画面上堆满了斑斑点点的土圪塔的作品，能够吸引人一看再看吗？比如
：那些单调的、无表情的、杂乱无章的作品，能够令人过目不忘吗？比如：那些不
健康的、不真实的、畸形怪状的作品，能够令人心花怒放吗？使人惊讶的是，这种
作品成为互相影响、互相模仿、在展览会和画册中经常出现的、流行一时的风尚。
前几年，有人对我说：“你们美术作品的最大毛病是平庸、平庸、令人无动于衷的
平庸！”这句话一针见血。我想，美术作品的平庸无非是来自生活感受的平庸、艺
术见解的平庸和造型手段的平庸。平日不读书，不看报，不练习基本功，不出外写
生，不向姊妹艺术借鉴，不接近劳动人民，不在生活中观察体验和发现题材，而以
模仿别人的作品为能事。这种创作习惯，正是产生平庸作品的根源，是一条与精品
隔绝的死胡同，必须坚决地与它告别，坚决地改换一条新路。事实证明，这条新路
早已横在我们面前，是一条通向美的源泉、通向精品丰收的康庄大道，是一条早已
有很多美术家走过而且取得了优异成果的康庄大道，这就是加强生活实践、加强艺
术修养、加强技术锻炼，三者不可缺一，并且经常不断地实践的康庄大道。所谓生
活实践，主要是指深入生活基层和劳动群众交朋友，了解他们的喜怒哀乐，熟悉他
们的精神风貌，从这里发现美的源泉。所谓艺术修养，主要是指养成读书看报的良
好习惯，经常向文学、戏剧、电影、音乐、舞蹈等等姊妹艺术借鉴，作为创造美的
形象的参考。所谓技术锻炼，主要是指加强基本功的训练，把写生、速写、默写等
等活动当作日常功课，目标是要达到，不但可以画出眼前出现的事物，而且能够把
记忆中、想象中的事物默写出来。这一点我们古代的画家早已做到了，我们当然也
可以做到。以上所说的生活、艺术、技巧这三门功课如果都能经常不断地实践，那
么，精品的丰收是指日可待的。
　　美的形象必定是健康的、正常的、非病态的。美的形象必定是真实的、可信的
、非弄虚作假的。然而在我们的美术作品中，却经常出现一种不健康、不真实、病
态十足的形象。
　　画人，总是歪脖子怪脸、总是五官不正、总是手脚僵化姿态呆板；画房屋什物
，总是违背透视法则地东倒西歪；画花草树木，总是零零落落萎靡不振。这种病态
十足的形象在过去的各类作品中都曾经出现过，特别在连环画中更不少见。这种形
象的产生，本来是８０年代中期自由化浪潮带来的西方现代流派中的一些垃圾的影
响，却被我国的专家冠以“变形”、“稚拙感”、“农民画作风”等等美名一直保
留到现在。这些美名是否和形象的实质相符，很值得大家研究。在我看来，所谓“
变形”，应当是对描写对象的特点的高度夸张；离开了特点的夸张，离开了真实的
伪造，必然会把“变形”变为畸形。所谓“稚拙感”，本来是儿童自由画的本色，
是技术童年的自然流露，不但无疵，而且可爱。然而“稚拙感”出自成人之手，却
是一种人造的天真，只能给人一种不真实的矫揉造作的印象，既无美感，而且令人
生厌。所谓“农民画”作风，那更是无稽之谈，农民画的表现手法是高度的浪漫主
义，造型虽然简略，但基本上是真实的、健康的、生气勃勃的，与病态的畸形怪状
毫无共同之点，我们不能歪曲农民画的作风。必须指出，以病态为美、以不真实为
美，是西方现代美术流派中一种悲观的厌世的颓废思潮的集中表现，与我们的乐观
主义完全背道而驰，是不应当向他们看齐的。现在，当我们的精神文明建设提到更
加突出地位的时候，必须坚决地和这种不文明不健康的作风告别，走一条健康的文
明的新路。
　　美是多样的，有各种不同情调的美，美的多样来自生活情调的多样和思想感情
的多样。
　　在过去年代的美术作品中，具有不同情调的作品是很多的；例如：《开国大典
》的壮丽（董希文作），《血衣》的悲凉（王式廓作），《载歌行》的欢快（黄胄
作），《枣园的灯光》的清新（古元作），关山月的山水画中的明朗、优雅和昂扬
，李可染山水画中的雄浑、深沉与恬静……等等等等，都是具有不同的情调特色、
能令人过目不忘的作品。所谓情调，我认为是生活现象的一种表情，就如同人有喜
怒哀乐等等的表情一样。美术作品最忌讳的是一副毫无表情的冷面孔；所谓平庸，
就是冷面孔的代名词。这一点，我们的青年美术家应该有明确的认识和深刻的体会
。
　　美是和谐的，美从对立的统一中求得和谐；这是指美术作品的形式来说的。例
如，明与暗的对照，虚与实的对照，动与静的对照，冷与热的对照，疏与密的对照
……等等等等，都是从矛盾中求得统一，从对立中求得谐和，就如同音乐中有旋律
有节奏一样。表现形式的胡拼乱凑与乱杂无章，就和乐曲中的噪音一样，是形式构
成中的大忌。这一点，青年美术家应该有明确的认识和深刻的体会的。
　　美和丑是势不两立的，以丑代美，标志着艺术生命的灭亡。
　　我们必须看清，以丑代美的首创者在西方，是西方腐朽阶级的享乐主义的变种
，是享乐主义走到山穷水尽以后拿出的最后一张王牌。它的表现不但丑态毕露，而
且荒诞不经；它的目的就是为不文明、不合理、世界上从来没有出现过的丑陋行为
打开一条出路，它的标本就是那个臭名昭著的所谓行动艺术。在我国８０年代后期
的中国美术馆里，不是也出现过那些“人孵鸡蛋”、“抛避孕套”、“向作品开枪
”之类的丑态吗？它像一只人人喊打的过街老鼠，在我国完全不得人心，我不担心
它会卷土重来。我担心的是那来自西方经常在电视中出现的动画片（卡通）的最新
动态，它已经离开了早期的米老鼠、唐老鸭、白雪公主之类的那种基本上保持着真
实和健康的造型，进入了不但丑恶而且凶残恐怖的末路。我在这里预先警告，这种
丑术是千万不能模仿的。模仿是技术童年的必经之路，我不排斥模仿，但对模仿的
对象必须有认真的选择。前几年，我们国产的动画片《三个和尚》，造型具有中国
特色，寓意也很深刻，是动画片中的精品，也应该是青年作者们仿效的最好对象。
目前，我们以美术为主的儿童读物和动画片，正处在万象更新的重要时刻，我提出
一个口号：不模仿西方，走自己的道路，向具有中国特色的造型目标前进！
　　我们美术界有一种常见病，这就是颇为流行的“赶时髦”的毛病。而追赶的时
髦对象，又往往是西方的洋垃圾，我们美术作品中曾经出现的那些病态的丑恶的现
象，都是从洋垃圾那里带来的。时髦掩盖着丑恶，时髦埋伏着危机，以洋垃圾为追
赶对象的赶时髦，事实上已经变成了赶时疫、赶灾难。对这一令人痛心的经验教训
，我们应当有清醒的认识。我希望把赶时髦改变为赶生活、赶艺术、赶精品就好了
。我想，在２１世纪到来之际，不美的美术作品大大地减少，名副其实的美术作品
在数量上占压倒多数，那就是一个了不起的进步。我期待着这一新的局面到来。＊

１９９６１１２８
第９版／理论
坚定信心积极推进国有企业改革
国有企业转换机制的实践与思考
王纪年
０５
　　江泽民同志指出：“要通过深化企业改革，加快转换企业经营机制，增强国有
企业、集体所有制企业的市场竞争能力，保持公有制经济在国民经济中的主体地位
，发挥国有经济在国民经济中的主导作用。”多年来，河南许继电气股份有限公司
依靠群众，深化企业内部机制改革，走出了一条国有大型企业自我完善、自我发展
的道路。全公司销售收入由１９８４年的１９２０万元，增长到１９９５年的４·
５亿元，增长了２２倍多；利润总额由１９８４年的２７５万元，增长到１９９５
年的３７６９万元，增长了近１３倍。１９９６年上半年这家公司销售收入和利润
总额又比上年同期增长了２１·４％和３３·７％，创历史同期最高水平，居全国
同行业之首。
　　　　　　自我完善，增强适应市场经济发展的能力
　　随着计划经济体制向社会主义市场经济体制的转变，每个企业都面临着激剧的
变化。如何适应新的形势，以求得快速健康的发展，这是摆在国有企业面前的一个
重要问题。毫无疑问，国有企业在人才、资金、设备等方面具有很大的优势，但由
于企业的经营机制存在着严重的弊端，职工的积极性、主动性和创造性受到压制。
为了改变这一现状，许继电气股份有限公司选择用人制度改革为企业经营机制改革
的突破口，大刀阔斧地推进改革。一是取消任命制，实行招标竞聘制；二是推行单
个首长负责制，每个中层单位，大到３００多人的子公司，小到十几人的处室，只
设一名正职，不设副职，明确了责任，减少了内耗；三是推行定额比例淘汰制，每
年按质、能、勤、绩进行一次定量化考核，落后的５—７％干部下台，１９９４年
７８分以下的干部下台５名，１９９５年８０分以下的干部下台６名，从而在职工
中形成了无功便是过，用力争上游的好风气；四是真正做到能上、能下，不设享受
某级别待遇的虚职；五是加强党的纪律检查、行政审计、职工民主管理，并将其制
度化。用人制度的改革，有效地促进了全公司各项配套改革工作不断深化，促进了
企业管理水平迅速提高，使企业面貌焕然一新。这项用人制度改革，受到了中央有
关领导的充分肯定，并已在全省组织推广。
　　　　　　敢于碰硬，切实调整企业内部生产关系
　　企业内部机制的改革，说到底，实质是调整企业内部的生产关系，改革那些阻
碍生产力发展，不能充分调动全体员工积极性的分配制度、用工机制、干部体制等
有关规章制度。当人们习惯于靠年头长工资的分配方式时，这家公司便大力推行超
定额工时奖励办法，初步调动了大家生产的积极性；接着，又提出奖励向超额劳动
倾斜的原则，加大对超定额劳动的奖励。全公司从每人每月的固定工资中拿出１０
０元，参与超定额劳动奖励的分配；目前职工总收入中的奖励部分已占到５０％，
这就使职工的工作积极性得到了充分的发挥。为了调动广大工程技术人员的积极性
，这家公司推出了工程设计人员按其设计的产品所产生的利润进行提成奖励的办法
。从而确保了全公司每年有３０多个高科技新产品推向市场，保持了公司在主导产
品方面的国内领先水平和世界当代水平的地位。
　　企业冗员的裁减同样是一项硬碰硬的工作，裁减多少人，怎样裁减，需要制定
出科学、细致的工作量定额和考核办法；需要对有关人员进行认真的考评和细致的
工作。几年来，全公司进行了三次精简工作，共裁减管理人员１８０人，既使管理
人员比例达到现代企业制度的要求，又促进管理人员提高管理水平。
　　在推进企业内部机制的改革时，这家公司领导成员事事从企业的长远利益着想
。一些重大问题在决策前经过反复讨论；每一项重大的改革举措出台，从公司领导
班子到中层干部都能向有关职工做耐心细致的宣传工作，从而保证改革措施的顺利
实施。
　　　　　　依靠群众，推进改革的不断深入
　　江泽民同志指出，我们党所领导的改革开放和经济建设必须全心全意地依靠工
人阶级。在深化国有企业改革，建立现代企业制度过程中，这一方针必须坚持，不
能有丝毫的动摇。企业内部机制的改革，涉及企业的各个方面，也涉及全体员工的
切身利益，必须全心全意地相信群众、依靠群众、发动群众。许继电气股份有限公
司自觉地把全体职工作为企业内部改革的主力军，按照企业法和公司法的要求，重
大的决策都由职代会通过后贯彻实施。公司还经常把市场竞争的激烈程度、自身的
不足、发展的前景等原原本本地告诉职工，使忧患意识在每一个职工头脑中扎根。
这就大大增强了职工对改革的心理承受能力，进而得到广大职工对改革的理解和支
持。这也是全公司改革得以稳定、深入发展的一个重要条件。＊

１９９６１１２８
第１１版／文艺评论
新人新作
执著于大地的抒写——简评张继的小说
吴义勤
０５
　　在近两年的文坛上，山东青年作家张继的创作数量虽然不是很多，但却每一部
作品都能保持相当的艺术水准和艺术分量。无论是中篇小说《黄坡秋景》、《乡选
》、《流水情节》，还是短篇小说《村长的玉米》、《杀羊》、《村长与鱼》、《
跑婚》，都以其浓郁的生活气息、深厚的思想蕴涵和独特的艺术品格而赢得了广泛
的反响。一个年仅２９岁的农民作家能取得这样的成绩实在是相当不易的。
　　张继小说的价值首先体现在他对当今农村生活和农民心态的出色把握和表现上
。作为一个真正从农村最底层成长起来的农民作家，张继有着几十年农村生活的丰
富体验，他对他脚下的那一方土地和人民有着真切的同情和理解。他热爱生活，热
爱养育他的土地，并总是从自己熟悉的鲁南大地上汲取创作的灵感。某种意义上，
张继是一个真正靠生活写作的作家、一个真正脚踏实地的作家，他对生活的执著、
对于土地的执著都赋予了他的小说坚实、厚重的特异品格，这种品格在当今的文学
创作中无疑是非常难能可贵的。张继有着敏锐的艺术触角，他笔下的“乡土”既有
着原生态的生活真实感，又有着鲜明的时代色彩。而对于转型期中国农村生活现实
和农民精神状态的把握和准确表现可以说是贯穿张继全部小说的一个基本脉络。一
方面，张继对当代农民的生存状态和生存心理进行了生动而深入的挖掘。《跑婚》
在９０年代农村家族宗法传统干涉、扼杀青年男女爱情的荒诞图景中凸现的是物质
文明的进步与农民深层精神心理的滞后之间的触目矛盾。《杀羊》在村长为召集村
人开会而不得不以喝羊汤相诱惑的喜剧性场面中，我们固然也能感受到作家对于形
式主义作风的批判和讽刺，但占据小说中心的其实还是对农民的那种愚昧、朴实而
狡猾的生存心理的透视。另一方面，张继小说的成功还在于他塑造了一批有时代特
征和“新意”的农村基层干部——村长、乡长、书记等的典型形象。作家对这些
人物的现实困境、心理矛盾和人格积淀进行了多层面的开掘和揭示，展示了他们在
经济大潮和权力漩涡中的精神真实，具有相当的真实性、典型性和深刻性。更重要
的是，张继的小说，从民间甚至农民的立场对纷纭的社会景象和人物的行为、心理
现实进行观照，不拔高也不贬低。这有助于揭示人物心理的复杂性，使人物性格更
为真实丰满。这也是张继朴实的小说形态总是具有某种深层的文化“意味”的一个
原因。这方面，中篇小说《黄坡秋景》和《乡选》无疑是两篇优秀的代表作。前者
在乡党委书记黄大发仕途受挫的特殊背景上展开，通过他在三秋大忙、救治病牛、
计划生育现场会等事件中的务实而又机智的表演，生动展示了黄大发的个人欲望与
责任良心之间的冲突与矛盾，从而巧妙地在富有时代气息的真实生活画面中把人物
性格心理的丰富性和立体性凸现了出来。后者则以刘春明“乡选”前后与赵宏昌的
斗智斗勇和种种尴尬、无奈为经纬把乡村经济改革阵痛中的干部心态刻画得入木三
分。可以看出，张继对这些人物是相当熟悉的，他对他们生存心理的剖析无疑切进
了我们时代文化心理的本质和核心。
　　其次，张继小说的价值还更主要的体现在他的朴实的写作姿态上。他朴素地写
人物、朴素地写生活、朴素地讲故事，没有丝毫的故弄玄虚和“新潮”游戏色彩。
张继的小说往往都有一个令人回味的故事，作家善于从很小的地方去开掘，常常把
很小的东西写得很大、很丰满、很有戏剧性，甚至他小说的结构也都是采取了戏剧
化的结构。同时，张继的小说又极有心理深度和心理色彩，但他的小说从来不进行
抽象的心理分析和宣泄，即使写心理活动也都是充满了情节性和动作性，《村长的
玉米》中平四想象村长跌到水塘里向他求助的心理细节就可以说是一出生动的心理
戏剧。＊

１９９６１１２８
第１１版／文艺评论
企业文化与精神文明笔谈
文化兴业——深航实施企业文化战略的启示
王友农／刘传忠／周清平
０５
　　企业不是一架机器，而是一个有血有肉有灵魂的活的生命群体，严格的制度，
科学、规范的管理是必要的，但却不是全部，只有同时培育出富有生机和活力的企
业文化，才能最大限度地发掘出人的潜能，使企业朝着既定的目标向前发展。确立
“以人为本”的发展观，建立以激励机制为主导、约束监督机制相配合的柔性管理
模式，充分调动和发挥广大员工的潜能，使员工成为企业的真正主人，是深圳航空
公司企业文化建设的重要内容。深航有着与国内其他航空公司不同的特点，那就是
从总经理到普通员工都是“没拿救生圈的志愿下海者”，公司从这一特点出发，在
企业文化建设中确立了“以人为本，同机共济”的立足点。几年来，深航建立了一
整套有利于每个员工充分实现自我价值的各种机制。
　　深航的领导层认为：员工的主人翁责任感不是写到纸上便可以奏效的，它来自
员工的内心深处，企业只有真正地关心他们，爱护他们，他们才会与企业“同机共
济”。深航采取的各种有效做法不仅为企业营造了以人为本的文化环境，同时也激
励了员工与企业共命运的主人翁责任感。
　　注重对员工进行多种形式的培训也是深航坚持以人为本的发展观的重要体现。
深航的员工队伍平均年龄只有２９岁，他们迫切需要不断充实自己、发展自己。为
此，公司将培训工作目标纳入企业发展纲要中，有计划、有步骤地对员工进行培训
。开航一年半，全部航班任务都是由公司自己培养的机长、飞行员担任，机务、航
务、乘务队伍的整体素质得到了很大的提高。
　　“以人为本，同机共济”的企业文化建设为深航营造了积极进取的文化氛围，
极大地调动了员工的积极性和创造性。深航航材管理电脑软件的开发，出自深航年
纪不到３０岁的年轻工程师们之手，使美国波音公司的专家深为赞叹。
　　　管理的现代化是企业文化得以健康发展的基础。深航在建立之初就注意把企
业文化建设渗透在整个管理过程中，不断推进管理方式的变革。开航后，深航在生
产运营管理体系上，建立了生产指挥系统，实现了管理重心向生产作业现场下移的
管理变革；在组织结构设计中，把飞行部、维修工程部作为企业的关键职能，重点
突出以此为中心的内控机制。这种管理方式的变革，有效地保证了各项生产安全、
高效、有序地进行。
　　在内部管理上，制定了严格的岗位目标责任制，并层层签订军令状，严格执行
。在人事制度上，深航推行了全员劳动合同制，制定了《员工下岗、辞退、待业管
理办法》，建立了以岗位竞争激励和约束监督机制为主要方式的管理体系。深航还
重视推进企业管理工作的科学化、规模化、标准化进程，使企业基础管理逐步走上
了科学、合理、规范的轨道。这种把企业精神、价值尺度、职业责任、职业道德、
法制观念、自我荣誉等行为准则纳于企业文化建设的范畴，使职工努力走到“自我
约束、自我肯定、自我发展、自我完善”的管理目标中的做法，取得了积极的成效
。
　　深航公司成立之初，正是国内民航运输市场发生新的变化之时。深航领导意识
到首先要转变观念，在全体员工中努力培育“服务至上”的经营理念，使员工明白
“深情一片，航程万里”不仅是深航的一句口号，同时也是深航对企业发展的一种
定位。
　　这种经营观和价值观，对企业发展产生了重要的引导作用和规范作用，深航在
空中服务上也树立了自己的特色。人们从空姐的微笑中，从她们点点滴滴细致周到
的服务中，体味到深航人的文化内蕴。　　　（王友农　刘传忠　周清平）＊

１９９６１１２８
第１１版／文艺评论
新作一瞥
马桥词典（长篇小说）
韩少功／翟文
０５
　　（作者　韩少功　作家出版社出版）
　　马桥是作家虚构的一个地方，是古楚国文人流放地，也是作者当年知青生活的
劳动之地。
　　　马桥人日常用语的汇总达１５０个词汇。作品以这些词为引子，讲述了古往
今来一个又一个传奇的故事。这些均与南方一个僻远的山村马桥有关，涉及马桥的
历史、地理、物产、风俗、民情。一个词条或为一段人物小传，或似一幅场景素描
，或如一幕抒情小品，或是一段文化随笔，或干脆是一节词语考索。由此，作品深
入到特定地域中的社会历史和人物故事中，描绘出丰富的人文历史内涵。
　　作品没有常见的中心事件和人物贯穿始终，打破时间线性的结构。没有完整的
故事情节，但对民间语汇中创造的文化内涵的探究是作者着意为之的。在某种意义
上继续了作家对历史文化探寻的创作思路和理性感悟。
　　三年前，《世界文学》曾译介过塞尔维亚作家的《扎哈尔词典》。它是描写早
已消亡的古扎哈尔王国的历史、文化和神话传说。新近出版的《马桥词典》是否借
鉴和模仿并不重要，重要的是，韩少功以民间语言的特有魅力的形式，进入马桥，
复活了“文革”期间一个小小山村的人文记忆。　（翟文）＊

１９９６１１２８
第１１版／文艺评论
文艺信息
“黄传会反贫困题材报告文学”研讨会举行
刘
０５
　　海军作家黄传会近年来推出了《希望工程纪实》、《中国山村教师》、《忧患
八千万》三部有关反贫困题材的长篇报告文学作品。近日，中国青少年发展基金会
、中国扶贫基金会等单位在京联合举行“黄传会反贫困题材报告文学”研讨会。
　　与会者认为，作家怀着强烈的社会责任感和深切的忧患意识，深入到我国二十
一个省（区）的六十个贫困县采访，为失学少年的境况呼吁，为乡村教师的敬业精
神讴歌，为中国人民的反贫困壮举呐喊。他的报告文学作品，具有浓烈的生活气息
、鲜明的社会意义、强烈的吸引力和感染力。　　　（刘）＊

１９９６１１２８
第１１版／文艺评论
■
“当前现实主义文学问题”讨论会召开
方
０５
　　“弘扬主旋律、提倡多样化。”作家关注社会变革、贴近现实生活、揭示新的
矛盾冲突，现实主义文学出现了新的活力。从年初以来，文坛陆续发表了一些反映
现实生活的优秀中短篇小说，出版了一些在较大的社会背景上概括时代和社会矛盾
的优秀长篇小说。现实主义文学的推进成为一九九六年文坛的主流和新风景。为此
，中国当代文学研究会、作家出版社、《文学评论》编辑部和北京大象文化有限公
司于十一月十九日在京召开“当前现实主义文学问题”讨论会。
　　与会者认为，表现现实生活的变革，成为众多作家的不懈追求，在文坛逐渐形
成一种阵势。对这股新的文学潮流如何界定，与传统意义上的现实主义的区别何在
，对繁荣社会主义文学的意义以及存在的若干不足等，与会者就此进行了讨论。
　　近期已经引起文坛注意的谈歌、何申和关仁山等作家的作品《大厂》、《大厂
续篇》、《穷人》、《折腾》、《九月还乡》、《破产》等，在会上再次成为谈论
的话题。与会评论家们认为，刘醒龙近年来发表的一系列反映近十八年来农村变革
的中篇小说，特别是最近由作家出版社出版的长篇小说《威风凛凛》，以冷峻的笔
墨，正视农村现实的变革和困难，描写了几个呼之欲出的当代农民和教师形象，在
文学的现实主义道路上脚步走得扎实。天津老作家王家斌的新作《百年海狼》受到
与会者的普遍关注，认为这是一部近年来出现的难得的好作品，在题材的选择和开
掘、作品的结构和不同海狼人物的塑造上，都达到了一定的成就。青海青年作家井
石的长篇《麻尼台》为读者展开了一幅河湟地区的西部农村改革的画面，在变革现
实的过程中，主人公历尽艰险，甚至与代表了传统观念的父辈发生了严重的冲突。
小说把人物的纠葛与斑斓的河湟民俗风情、深厚的历史融为一体。　（方）＊

１９９６１１２８
第９版／理论
■
共同富裕思想在福建农村的实践
林述舜／王宜新／肖文涛／逄立左／林宝赐／何福平
０５
　　邓小平同志提出的允许一部分地区和个人通过诚实劳动和合法经营先富起来，
从而促进整个国家和全体人民共同富裕的思想，是对马克思主义关于社会主义经济
政策、分配理论的丰富、发展和创新，体现了社会主义的本质要求。实践证明：邓
小平同志共同富裕思想，不仅是一个重大的理论问题，而且是一个重大的实践问题
。正确认识和解决好这个问题，对于全面坚持和贯彻党的基本路线，巩固和发展社
会主义制度关系极大。
　　　　　　共同富裕思想在福建农村的实践及其效应
　　共同富裕思想是邓小平同志在１９７８年底率先提出来的。他说：“在经济政
策上，我认为要允许一部分地区、一部分企业、一部分工人农民，由于辛勤努力成
绩大而收入先多一些，生活先好起来。一部分人生活先好起来，就必然产生极大的
示范力量，影响左邻右舍，带动其他地区、其他单位的人们向他们学习。这样，就
会使整个国民经济不断地波浪式地向前发展，使全国各族人民都能比较快地富裕起
来。”正是在这一富民政策的指引下，福建制定和出台了一系列政策和措施，使党
的富民政策化为千百万农民的创造性实践，全省农村的经济社会面貌发生了前所未
有的巨大变化。
　　为了探索实现共同致富的有效途径，推进农村共同富裕的步伐，我们对福建９
个地市的１８个小康建设先进村镇进行了调查。这些先进村镇具有以下显著特点：
１９９５年农民人均纯收入均超过２５００元，其中泉州市美岭村、厦门市马塘村
和福州市洪山镇农民人均纯收入超过５０００元；农民的消费水平大幅度提高，消
费结构明显改善，食物支出在全部消费支出中的比重下降；各村镇都进行了村、街
总体规划和建设，水、电、路、通信等基础设施大为改善，农民普遍住上了规划整
齐、宽敞明亮的新居，部分农民实现了水、电、气配套；各村镇农民购置中高档耐
用消费品户数占农民总户数的５０％以上，少数农民购置了小轿车；科教文卫事业
全面发展，九年义务教育得到普及，各项社会事业设施较为齐全；社会秩序安定，
农民普遍具有安全感，各村镇刑事案件、治安案件和民事案件普遍减少，有的村十
几年来刑事案件数为零；农民的婚育观念正向晚婚晚育、少生优育转变，计划生育
率均在９０％以上，有的村镇达到１００％，个别村连续多年实现人口增长率零增
长。总之，这些村镇绝大多数农民都过上了比较富足殷实的物质生活，文化生活日
趋丰富，居住环境明显改善，健康水平不断提高。
　　我们在调查中深刻地感到，在允许和鼓励一部分地区和个人先富起来的同时，
帮助和带动越来越多的地区和人们共同致富，是一个带有方向性的原则问题，应当
引起各级党政领导和有关方面的高度重视并积极加以引导。邓小平同志指出：“共
同致富，我们从改革一开始就讲，将来总有一天要成为中心课题。”“什么时候突
出地提出和解决这个问题，在什么基础上提出和解决这个问题，要研究。”从福建
农村发展的实际情况看，现在提出和研究共同致富问题，并采取相应措施遏制贫富
差距过大，是一个十分必要和事关全局的重大问题。
　　一是经过１８年的改革开放，福建农村经济总量快速增长，整体实力不断增强
，各项经济指标平均增速均高于全国平均水平。目前全省农村除极少数贫困人口外
，都已稳定地解决了温饱问题，相当一部分农民率先实现了小康，出现了一些富裕
程度较高的地区和一大批先富起来的农民。这就为提出和研究共同致富问题奠定了
起码的物质基础。
　　二是不同地区和不同农户之间现实存在着贫富差距进一步拉大的趋势，已使人
们意识到先富帮后富、先富带后富的时机已经到来，必须加大扶贫攻坚的力度，努
力解决部分社会成员之间收入差距悬殊问题，防止两极分化。由于受地理位置、自
然资源、产业结构以及政策环境等因素的影响，福建各地农村的富裕程度存在着明
显差异。农村小康进程监测数据显示，１９９５年全省农村小康进程综合评分在９
５分以上的６个县、市、区，全部集中在闽东南沿海经济发达地区；而小康进程综
合评分在７０分以下的１９个县，绝大多数分布在闽东、闽西北交通不便、文化欠
发达、信息闭塞的山区。综合评分最高的南安市与综合评分最低的安溪县相差达４
１．２分。从１９８４年到１９９５年，最高收入县与最低收入县的人均纯收入由
２∶１扩大到３．２∶１，人均纯收入绝对差距由２４３元扩大到２９９０元。不
仅如此，即便在同一个县、同一个镇乃至同一个村，由于不同农户拥有的资金、技
术和劳动力素质等方面的差异，农民的贫富差距悬殊。据泉州市反映，富裕的农户
人均年收入高达８万元，而贫困户人均年收入不足４００元。这种局部地区和一定
范围内农民间贫富差距的急剧拉大，引起了社会各界的广泛忧虑和部分农民群众的
心理失衡。况且，从福建经济发展情况看，未来一段时期全省农村贫富差距有进一
步扩大之势，如不注意及时加以调节，任其自发扩大，无疑会产生负面效应。
　　三是有些农村干部对共同富裕思想缺乏全面理解，在先富、后富、共富的问题
上存在着模糊认识，在实际工作中引导不力。有的干部认为实现共同富裕是将来遥
远的事情，现在提出这个问题会妨碍先富政策的贯彻执行；有的干部满足于经济发
展速度快、人均收入水平高，对“富县有穷乡、富乡有穷村、富村有穷人”的现象
认识不足，对先富帮后富、共同来致富的责任感淡薄；有的干部认为抓共富是“上
头热下头冷、领导热群众冷”，看不到广大农民群众蕴含着极大的走共同富裕道路
的热情和积极性。因此，在动员和组织广大农民共同致富的工作上，往往只停留于
一般性号召，缺乏具体分析和切实的措施。
　　　　　　福建农村探索共同富裕路子的基本做法
　　福建农村在脱贫致富和小康建设进程中，已经涌现出一大批实现共同富裕的先
进村镇。这些村镇善于把党的富民政策与村情、镇情结合起来，解放思想，艰苦创
业，探索出各具特色的实现共同富裕的新路子。
　　以市场为导向，大力发展集体经济。厦门市马塘村原是个地瘠人穷的山村。改
革开放以来，这个村走以工兴农的道路，兴办起全县第一家村办食品罐头厂。为了
提高其产品的市场占有率，他们在厦门等地设立经销点，开办自选商场，建立起产
供销一条龙、农工商一体化的集团公司，使全村经济快速增长，村民生活显著改善
。１９９５年村民人均纯收入达５１００元，９５％的农户盖起了新房，２５％的
农户住进了乡村别墅，成为称富一方的示范村。被农业部授予“全国乡镇企业示范
区”称号的福州市鼓山镇，大胆引进外资发展乡镇企业，经济连续跃上几个台阶。
１９９５年鼓山镇乡镇企业总产值达３５．７亿元，占年社会总产值的９６％，镇
财政收入达２８８７万元。公共积累增强后，该镇大力发展社会公益事业，使全镇
的教育、科技、医疗、计生、福利、治安、环保等事业都达到了新水平。
　　重视发挥区位优势，走出具有自身特色的致富新路。有些地处沿海的村镇发挥
吸引外资多、投资条件好、海外市场广阔等优势，兴办合资合作企业，发展外向型
经济；有些村镇利用位于城郊的地理优势，大力发展为城市服务的第三产业和“菜
篮子”工程，同时以城市为依托，借助城市的资金、技术、人才、信息和现代管理
经验，发展乡村工业和高科技产业；有些村镇从当地的资源优势出发，或者在“山
”上挖潜力，或者在“海”上作文章，通过引进先进技术和经验，开发本地资源，
变资源优势为经济优势。
　　重视科技进步，加快共同富裕的步伐。福州市洪山镇党委、政府制定和实施了
“科技兴镇”的发展战略，按照“适用、实际、实效”的原则，大量引进各种专业
技术人才，并同清华大学、北京大学和中国科学院等高校与科研机构实行横向联合
，开发出一大批高新技术项目，实现了全镇经济的飞跃发展，成为福建省科技致富
的典范。
　　发挥基层党组织作用，切实帮困济贫。泉州市美岭村党总支针对前些年村里出
现的贫富差距不断拉大的现象，大力开展先富帮后富、党员带头帮后富活动。村总
支七个成员和党员在生产经营中，都把贫困户吸收进来，帮助他们解困脱贫。村里
除了在经营项目、生产技术、市场信息等方面给予贫困户以优先照顾外，每年都从
集体财产中拿出一笔资金用于扶助贫困户。
　　　　　　当前推进农村共同致富的几点启示
　　启示之一：统一思想，提高认识，增强引导和带领广大农民走共同富裕道路的
使命感、责任感和紧迫感。邓小平同志关于共同富裕的科学构想，目的是为了形成
一个先富帮后富、后富赶先富、共同发展的局面，而不允许贫富差距永久化、无限
扩大化，更不允许出现剥削制度下那种少数人变成剥削者、多数人陷于贫穷的两极
分化。邓小平同志多次强调指出：“社会主义不是少数人富起来、大多数人穷，不
是那个样子。社会主义最大的优越性就是共同富裕，这是体现社会主义本质的一个
东西。”“如果富的愈来愈富，穷的愈来愈穷，两极分化就会产生，而社会主义制
度就应该而且能够避免两极分化。”因此，必须把研究并逐步解决共同致富问题提
高到讲政治的高度来认识，进一步统一思想，匡正在共同富裕问题上的种种模糊看
法。当前，尤其要注意到，消除贫困、实现小康是迈向共同富裕的一个重要步骤，
也是坚持党为大多数人谋利益的具体体现，应当把这项工作当作事关农村发展全局
的大事来抓。要把争创小康与扶贫攻坚结合起来，既抓扩大富裕面，又抓缩小贫困
面，引导和带领更多的农民群众走上富裕之路，扎扎实实地推进农村共同致富。
　　启示之二：在继续允许和鼓励一部分地区、一部分个人先富起来的同时，加大
先富帮后富、先富带后富的力度。福建农村的实践表明，邓小平同志倡导的富民政
策，极大的激发了广大农民发奋致富的积极性和创造力，并已涌现出一大批先富起
来的村、镇、县、市和农民富裕户。这是党的富民政策的成功实践和生动体现，是
向共同富裕迈出的最现实、最有决定意义的一步。没有这一步，就不可能实现全体
人民的共同富裕。但同时不可忘记的是，我们的奋斗目标是共同富裕。正如邓小平
同志所说的：“我们允许一部分人先好起来，一部分地区先好起来，目的是更快地
实现共同富裕。”如果抛开全体人民的共同富裕，单纯地去追求一部分地区和个人
的富裕，忽视贫富差距悬殊问题，那就偏离了党的富民政策，从根本上违背了社会
主义方向。所以，要采取有效措施，大力推进实现共同富裕的步伐。先富起来的地
区，在有充足的积累和不断发展的前提下，通过多交点利税以及向贫困地区投资、
转让技术、传递信息等方式，帮助贫困地区调整产业结构、开拓市场门路，使贫困
地区尽快致富；先富起来的个人，应当帮助那些处于贫困状态或生活水平较低的人
们，但主要是发挥先富者的示范、先导作用，把生产技术、经营诀窍、管理经验等
传授给周围的人们，带动和帮助越来越多的人走向富裕。有关部门要敢于起用农村
中德才兼备的人担任基层干部，让他们为大家共同致富作贡献。
　　启示之三：大力发展社会主义市场经济，充分发挥党和政府宏观调控的作用。
实现共同富裕最根本的是解放和发展生产力。要做到这一点，一方面要积极推动农
村经济市场化进程，为推进农村共同致富提供更为厚实的物质条件。同时，又要注
意发挥政府的宏观调控作用。要在坚持“效率优先、兼顾公平”的原则下，通过税
收政策，调节高额收入；通过法律手段，取缔非法收入；通过社会保险制度，保障
低收入者的基本生活权利。当前党和政府的一项紧迫任务，就是要加大开发式扶贫
力度，动员全社会力量参与扶贫，形成扶贫济困的强大动力，以提高贫困人口的收
入水平，保障他们基本的生活需求，扶助他们尽快走上脱贫致富之路。
　　启示之四：始终坚持两手抓、两手硬的方针，促进农村物质文明和精神文明协
调发展。共同富裕是一个整体的、综合的、发展的概念，不仅指物质生活的富足，
而且包括精神文化生活的富足。因此，加强精神文明建设是实现共同富裕的题中应
有之义。在当前推进共同致富过程中，农村精神文明建设的重点要放在：一是大力
加强以党支部为核心的村级组织建设，既抓先进村的组织建设，又抓软弱涣散和经
济发展后进村的工作，做到先进更先进、后进赶先进，使基层党组织成为带领广大
农民走共同富裕道路的坚强堡垒；二是以培育“四有”新人为目标，切实加强对农
民的思想、文化、科技教育和培训，帮助农民掌握实用技术和现代科技知识，培养
和造就一代跨世纪的社会主义新型农民；三是广泛深入地开展创建文明村镇活动，
破除陈规陋习，倡导文明健康、积极向上的生活方式。总之，只有切实抓好农村精
神文明建设，从根本上改变“一手硬、一手软”的状况，才能真正建设好共同富裕
的社会主义新农村。＊

１９９６１１２８
第１版
■
为农民进市场架桥梁　提高农产品商品率
　　浙江涌现５０００家农业龙头企业
慎海雄／胡作华
０５
　　据新华社杭州１１月２７日电　（慎海雄、胡作华）伴随着农业大踏步走向市
场，一大批农业“龙头”企业在浙江应运而生。它们充分发挥联结农户与市场的桥
梁作用，提高了农产品的商品率，促进了农村经济发展。
　　浙江的农业“龙头”企业是在激烈的市场竞争中诞生的，多数是农民自己兴办
，也有外贸企业、农产品专业批发市场等延伸而来的。它们依靠自身的实力，在竞
争中逐步形成了产供销一条龙、贸工农一体化经营格局。据统计，目前全省具有一
定规模的“龙头”企业已有５０００多家，涉及粮、林、牧、渔等各业的产品加工
、销售等领域。农业“龙头”企业的蓬勃兴起，解决了小生产与大市场的矛盾，形
成了基地促“龙头”、“龙头”带基地的良性循环。如由农民金鹤松一手办起的台
州兔业开发公司，主动与邻近七八个县区的２·１万养兔农户联手，它向农户提供
从种兔、饲料、疫病防治到兔毛购销等在内的全程服务，去年公司销售产值达６２
２７万元。
　　目前，浙江省正大力发展粮食等农产品的规模经营，并在二三产业发展迅速的
地方实行“稳制活田”，建立土地使用权的流动机制，促使全省形成了８·５万多
个种粮大户，粮田适度规模经营面积已经超过２００万亩。＊

１９９６１１２８
第１版
■
乔石会见英国前首相希思
张益俊
０５
　　新华社北京１１月２７日电　（记者张益俊）全国人大常委会委员长乔石今天
下午在人民大会堂会见英国前首相爱德华·希思时说，中国重视中英关系，愿与英
国加强在经贸等各个领域的友好合作。
　　乔石说，中英关系近年出现了改善势头，希望这一势头能继续保持下去，这对
两国都是有利的。
　　今年８０岁的希思曾多次访华。乔石委员长称希思为中国人民的老朋友，对他
长期以来一直关注中英关系并为其发展所做的积极努力表示赞赏。
　　希思说，中英两国关系最近有了改善和发展。他希望双方能进一步推动双边贸
易和两国经济技术的合作。
　　在谈及香港问题时，乔石说，中国有信心实现香港政权的顺利交接。会见中乔
石还介绍了中国同周边国家的关系，强调发展睦邻友好关系是中国外交政策的重要
内容。
　　希思是应中国人民外交学会邀请于２４日来华访问的。外交学会会长刘述卿等
参加了今天的会见。＊

１９９６１１２８
第３版／政治·法律·社会
■
图片
汪鲁迅
０５
　　驻闽海军某勤务船中队与驻地宁德市南沃村开展共建活动以来，军民结下了深
厚的鱼水情谊。图为他们共同参加文体活动。　　　　　　　汪鲁迅摄＊
配图１张
１９９６１１２８
第２版／经济
■
靠科技占市场（图片）
郑秀丽
０５
　　铁十四局基础工程处依靠科技在国内建筑市场站稳了脚跟。他们在高速优质完
成青岛女姑山跨海知和马鞍山二水厂扩建工程后，转战中美合资南京电厂工地施工。
图为项目长李岁奇（右二）在现场指导施工。　　　郑秀丽摄＊
配图１张
１９９６１１２８
第４版／要闻
■
图片
王雷
０５
　　合肥工业大学材料系二年级４１８宿舍的同学们捧着“五星级宿舍”荣誉标志
喜上眉梢。该系自去年起推行“星级宿舍”评选制度，每学期评出在思想道德、学
习成绩等方面最优秀的宿舍，给予表彰。
　　　　　　　　　　　　　　　新华社记者　王雷摄＊
配图１张
１９９６１１２８
第２版／经济
■
图片
张宪举／张保昌
０５
　　山东莘县董杜庄乡娄庄村发挥本地饮料、养殖技术优势，发展蛋鸡饲养业，蛋
鸡存舍量达１５万只，年人均增收３００元。娄庄养鸡致富带动了５０多个村，蛋、
鸡销往十几个省、市。日均外运销蛋１１０余吨、鸡１万余只。图为肉鸡装车外运。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　张宪举　张保昌摄＊
配图１张
１９９６１１２８
第１版
新闻摄影比赛
喜售皮棉（图片）
朱建安
０５
　　全国棉花生产百强县之一的江西省新余市渝水区在低温久雨等困难条件下，运
用科技兴棉，今年全区棉花生产达历史最高水平。图为该区水西镇农民喜售皮棉。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　朱建安摄＊
配图１张
１９９６１１２８
第５版／教育·科技·文化
■
义乌千余公民义务献血（图片）
沈进／严红枫／应元亮
０５
　　在中国小商品世界——浙江义乌市，活跃着一支由千余人组成的义务献血队伍。
这个镜头是记者在义乌市红十字会血站拍摄的。
　　昔日义乌人依靠“敲糖换鸡毛”，过着苦日子。今天，义乌人依靠党的改革开
放政策发展商品经济，勤劳致富。他们说，我们富了决不能忘记报国，要积极投身
公益事业。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　沈进　严红枫　应元亮摄影报道＊
配图１张
