１９９６１１１６
第１版
■
墨西哥总统将访华
新华社
０５
　　新华社北京１１月１５日电　应国家主席江泽民的邀请，墨西哥合众国总统埃
内斯托·塞迪略·庞塞·德莱昂将于１１月２１日至２４日对中国进行国事访问。
　　这是外交部发言人崔天凯今天在这里宣布的。＊

１９９６１１１６
第２版／要闻
■
合理利用资源　保护海洋环境
  　第二十四届世界海洋和平大会开幕
贾西平
０５
　　本报北京１１月１５日讯　记者贾西平报道：第二十四届世界海洋和平大会今
天在北京国际会议中心隆重开幕。国务委员、国务院秘书长罗干代表中国政府向来
自中国、加拿大、美国、日本等２０多个国家和地区的１５０多位社会活动家、法
学家、海洋学家表示热烈欢迎。联合国秘书长加利给大会发来了贺电。
　　本次会议的主题是“海洋管理与２１世纪”，与会代表将就全球海洋面临的法
律、资源、环境和管理等议题展开广泛讨论。
　　开幕式由主办单位中国国家海洋局局长张登义主持。全国政协副主席朱光亚出
席开幕式。
　　罗干在开幕词中说，中国人民正在致力于社会主义现代化建设事业。我们愿意
通过各种方式和途径，包括举办这次会议，进一步加强与世界各国的合作与交流，
为建立国际海洋新秩序，合理地利用海洋资源，科学保护海洋环境，共同缔造２１
世纪的海洋和平，做出自己的贡献。
　　罗干指出，从历史上看，环境污染问题主要是发达国家在工业化过程中过度消
耗自然资源和大量排放废弃物造成的。就是在今天，发达国家在资源消耗和排放废
弃物方面，不论是总量还是人均水平，均远远超过发展中国家。因此，发达国家在
治理全球环境污染方面具有特殊的责任。当然，发展中国家在开发海洋资源、振兴
海洋经济的同时，也应该借鉴发达国家的经验教训，切实保护好海洋环境，实现可
持续发展的目标。
　　联合国副秘书长科瑞尔、国际海洋学院创办人伊丽莎白·曼·鲍基斯女士、国
际海洋学院中国业务中心主任侯文峰、马耳他大学校长等分别作了精彩的发言。
　　据介绍，我国有１·８万公里的海岸线，根据《联合国海洋法公约》和我国的
主张，我国拥有近３００万平方公里的管辖海域。改革开放以来，海洋的开发与利
用在促进我国经济发展过程中发挥了重要的作用。＊

１９９６１１１６
第４版／国际
■
在世界粮食首脑会议上　李鹏总理的讲话
新华社
０５
　　新华社罗马１１月１５日电　中国政府代表团团长、国务院总理李鹏１５日在
世界粮食首脑会议上发表了题为《中国是维护世界粮食安全的重要力量》的讲话。
全文如下：
主席先生、总干事先生，
女士们、先生们、朋友们：
　　在人类即将迈入２１世纪的重要时刻，我们相聚罗马古城，讨论事关人类生存
与发展的世界粮食安全问题，具有重要意义。我代表中国政府和人民，对大会的召
开表示热烈的祝贺！对会议筹备委员会卓有成效的工作表示赞赏！我愿借此机会，
转达中国人民对东道国意大利人民的亲切问候，并对意大利政府为会议顺利召开作
出的努力表示衷心的感谢！
　　粮食是人类生存与发展的必需品，获得充足的食物是每一个人应该享有的基本
权利，这是最重要的人权。“国以民为本，民以食为天”，这句中国古训，至今依
然闪烁着真理的光芒。１９７４年世界粮食大会以来，各国政府和国际社会为消除
饥饿和营养不良，作出了不懈的努力，取得了积极成效。然而，粮食问题还远未解
决，世界粮食安全仍面临严峻的挑战。目前世界上仍有近８亿人食不果腹，近２亿
五岁以下的儿童营养不良，不少发展中国家面临着粮食生产不足和缺乏粮食进口能
力的双重制约。世界粮食库存下降，国际市场粮价波动，对发展中国家、特别是低
收入国家的粮食安全构成新的威胁。这次首脑会议围绕粮食安全问题展开讨论，是
适时的、有益的，将对促进世界粮食安全产生积极影响。
　　中国有１２亿多人口，既是粮食生产大国，又是粮食消费大国。立足国内资源
，实现粮食自给，是中国解决粮食问题的基本方针。中国政府高度重视粮食问题，
坚持以农业为基础，在国民经济整体发展中总是把农业放在优先的地位。
　　众所周知，一百多年来，饥饿与贫困始终是困扰中国人的大问题。１９４９年
中华人民共和国成立后，废除封建土地制度，依靠全国人民自立更生、艰苦奋斗，
大力发展粮食和农业生产。特别是１９７８年改革开放以来，中国政府积极推进农
村改革，大力推广先进适用技术，重视增加农业资金投入，发挥劳动力的优势，不
断改善农业生产条件，调整农业生产结构。在确保粮食稳定增长的前提下，引导农
民发展其它种植业和养殖业生产，满足人民食物多样化的需求。经过几十年的努力
，中国在人均耕地资源低于世界平均水平的条件下，依靠自己的力量，成功地解决
了人民的吃饭问题，使人民的食物消费达到或超过世界平均水平。１９９５年中国
粮食总产量达到４．６６亿多吨，比１９４９年增长３倍，远远高于同期人口的增
长幅度。人均粮食产量１９４９年仅为２０９公斤。１９９５年提高到３８６公斤
，达到世界平均水平。目前人均肉类产量４１公斤、水产品２１公斤、禽蛋１４公
斤、水果３５公斤、蔬菜１９８公斤，都超过了世界平均水平。今年虽然部分地区
遭受严重水灾，中国粮食总产量仍将达到４．８亿吨，再创历史新纪录。中国农业
的快速增长成为世界农业增长的重要推动力量。中国粮食生产所取得的巨大成就，
使人民的温饱问题基本解决，生活水平逐步提高，也为在全球范围内消除饥饿与贫
困作出了重大贡献。
　　未来１５年和更长的时间里，中国随着人口的增加和粮食消费水平的提高，对
粮食的需求会持续增长。为满足这种不断增长的需求，中国粮食总产量的年均增长
率需要达到１％，而过去４６年的平均增长是３．１％。无论从经济还是技术的角
度看，今后中国满足粮食的需要，是完全可以实现的。这是因为，中国仍有提高粮
食单产的潜力：现有耕地中有２／３是中低产田，采取工程和生物技术措施加以改
造，单位面积产量可以得到显著提高；中国还有宜农荒地２０００多万公顷，有计
划地进行开垦，可以保持粮食稳定增长；中国水域、草原、山地资源丰富，生产肉
类、水产和木本食物等非粮食食品的前景广阔，可以提供更富有营养价值的食品；
在生产、流通和消费等环节，中国也有降低粮食损耗的潜力。多年的实践证明，中
国有信心，也有能力解决自己的吃饭问题，并且会使中国人民吃得越来越好。
　　中国愿意在平等互利的基础上，与其他国家建立稳定的粮食贸易关系。中国进
口少量粮食，目的是进行品种、丰歉调剂和区域平衡。在进口粮食的同时，中国还
出口一些粮食和高附加值食品。从总体上看，中国是粮食净出口国。中国的粮食进
出口贸易既有利于中国自身的粮食安全，也有利于世界的粮食安全。
　　中国政府积极致力于促进和维护世界粮食安全。中国对维护世界粮食安全的原
则立场是：
　　——努力维护世界的和平与稳定，为世界粮食安全提供可靠保障；
　　——把大力发展农业生产作为解决本国粮食问题的根本途径；
　　——发达国家有义不容辞的责任为发展中国家粮食生产提供资金和技术援助
；
　　——加强粮农领域的国际合作，实现互利互补和共同发展；
　　——保护资源和环境，实现粮食和农业可持续发展。
　　确保世界粮食安全，保障世界经济的可持续发展，是各国政府的共同责任。解
决粮食问题，消除饥饿和营养不良现象，不仅需要各国的自身努力，而且需要各国
之间的互助与合作。由于过去殖民主义统治，现实的不公正、不合理的国际经济秩
序，影响到许多发展中国家经济的发展，这是造成饥饿和营养不良的重要原因。发
达国家有责任、有义务为发展中国家提供必要的农业发展援助，并在减免债务、消
除贸易保护主义和贸易歧视等方面作出切实努力。当今世界，各国之间的经济联系
日趋密切，相互依存不断加深，已成为一个不可分割的整体。发展中国家的经济振
兴，将为发达国家提供巨大的市场和投资机会，为新兴产业和高新技术开辟广阔的
天地，为发达国家的持续发展增加后劲。发达国家为发展中国家提供援助，不应附
加任何政治条件，更不能以援助为手段干涉别国内政。发展中国家之间应该加强经
济技术合作，特别是农业方面的合作。这种合作，领域宽广，潜力巨大，前景光明
。
　　中国是维护世界粮食安全的重要力量。中国的粮食总产量居世界首位，解决了
世界２２％的人口的吃饭问题，这是维护世界粮食安全的重要因素。中国在发展农
业、保障粮食安全方面，积累了一些经验，受到国际社会特别是发展中国家的积极
评价。中国政府历来重视并积极参与粮农领域里的国际交流与合作，为世界农业的
发展作出了积极的努力，并为一些发展中国家的粮食安全提供了力所能及的支持。
人们完全可以放心，在未来的岁月里，中国人民不仅有能力依靠自己的力量实现丰
衣足食，而且将对世界粮食安全作出新的贡献。
　　人类在解决粮食安全问题上任重道远，机遇与挑战并存，希望与困难同在。
但总的看，机遇大于挑战，希望多于困难。我们相信，只要世界各国共同努力，加
强合作，实现世界粮食安全这一目标，是可以达到的。
　　谢谢。＊

１９９６１１１６
第４版／国际
■
世界经济论坛主席施瓦布表示　期待江泽民主席出席达沃斯会议
刘水明
０５
　　本报开罗１１月１４日电　记者刘水明报道：世界经济论坛主席克劳斯·施瓦
布今天在这里说，世界经济论坛非常荣幸地邀请并期待中国国家主席江泽民出席明
年的达沃斯会议。
　　施瓦布是今天在率团出席第三届中东北非经济会议的中国政府特使、外经贸部
副部长刘山在拜会他时说这番话的。施瓦布说，中国恢复对香港行使主权，将是明
年“举世瞩目的焦点”。世界经济论坛明年在瑞士达沃斯举行的世界经济研讨会，
也必须与这一重大事件联系起来。因此，他特别邀请江泽民主席参加下届达沃斯年
会，并为会议致开幕词。他认为江主席如在达沃斯年会上发表讲话，将会推动中国
加入世界贸易组织。施瓦布说，世界经济论坛全力支持中国加入该组织。
　　施瓦布对世界经济论坛同中国建立了很好的合作关系感到高兴。他表示，该论
坛愿意进一步密切与中国企业界的联系。
　　刘山在特使说，中国非常重视同世界经济论坛的关系，高度评价世界经济论坛
和施瓦布主席对于促进世界经济交流所作出的贡献。刘山在指出，中国的年进出口
贸易额接近３０００亿美元，中国加入世界贸易组织是顺理成章的事情，世界贸易
组织没有理由将中国排除在外。
　　世界经济论坛是总部设在瑞士日内瓦的一个独立的非官方机构，宗旨是研究和
探讨世界经济领域存在的问题，并促进国际经济合作和交流。＊

１９９６１１１６
第５版／各地传真
公仆谈心录
尽心尽职为百姓
　　——湖南郴州市苏仙区委书记雷渊利一席谈
周立耘
０５
　　本报记者　周立耘
　　雷渊利，现年４３岁，大学文化。历任湖南嘉禾县委宣传部长、临武县委副书
记，郴县县长，１９９５年撤县设区，任郴州市苏仙区委书记。
　　群众心中有杆秤，能称出每一位“公仆”的分量。这是我在工作中最深的一点
体会。我们事业的根基在老百姓那里，领导干部的人生坐标应定在服务群众上。
　　这些年我跟自己约法“三章”：保证一年当中有１／３以上的时间进工厂、下
农村，保证每月安排一天接待群众来访，保证全年有一个月时间到普通农民、工人
、教师家中了解生活。去年，我们郴县改为郴州市苏仙区，为使广大干部更进一步
贴近群众，我在全区机关干部中倡导开展“串百家门、知百家情、解百家难、暖百
家心”活动。我自己身体力行，走贫访困１１０多户次，了解了许多群众的疾苦，
不同程度地资助了一批困难家庭和群众。通过这一活动，全区１０００多机关干部
为群众做好事办实事达２０００多件次。
　　认真解决群众迫切需要解决而又不能解决的问题，是我们公仆的天职。长期以
来，我是这样想的，也是这样做的。１９９４年４月８日，同和乡黎源村六名坐船
过渡上学的孩子被村前那条无情的河水吞噬了宝贵的生命。我闻讯赶去慰问，并奔
走张罗，终于圆了黎源村人祖祖辈辈的建桥梦。
　　要做好群众工作，除了办实事好事外，关键是致力于在干部中形成一种风气、
一种机制。近两年，我特别抓了“减轻农民负担”问题。有几个乡镇，一度财政拮
据，打主意向群众伸手，我发现后，及时予以制止，并责成组织部门拉上一条“高
压线”，规定上年的农民负担比例来年不能突破，谁突破了就摘谁的“乌纱帽”。
１９９５年全区农民负担仅为上年农民纯收入的２．５％。
　　为群众谋利益，从根本上说，是要发展本地经济。而出发点和落脚点都不能只
是为了自己造政绩、快升迁，而应实实在在想办法、找出路。这两年我提出农业建
基地、工业建集团、财政广开源、外经打基础的工作思路，通过抓落实，经济有了
大的起色，１９９５年农民人均收入达１３７８元，比上年净增１３５元。＊

１９９６１１１６
第６版／学术动态
学术动态
中国资本市场国际研讨会综述
张琦
０５
　　由中国金融学会、大连市人民政府和南方证券有限公司主办的“首届中国资本
市场国际研讨会”于１０月１２日至１３日在大连市召开，来自中国人民银行总行
、国务院证券委、中国证监会、财政部、国务院研究室、国务院发展研究中心等有
关金融研究机构的领导、经营管理者和著名专家、学者；来自美国、日本、新加坡
、韩国、香港等国家和地区的海外专家及高级管理人员共１６０余人参加了会议。
与会代表围绕中国资本市场的现状、发展趋势等问题进行了深入的探讨。一些海外
的专家在介绍他们经验做法的同时，也对中国资本市场的发展提出了许多建议。
　　１．对于我国证券市场发展现状问题，会议提供的大量事实表明，目前，我国
证券市场运转良好，取得了很大的成就。国务院证券委办公室主任马忠智介绍说，
截至１９９５年，中国已累计发行各类有价证券８７９８亿元。其中国债４８２４
亿元，金融债券１３５３亿元，企业债券１９４０亿元；国内发行Ａ股股票３６６
亿元，其他债券３１４亿元，各类债券余额约４１３８亿元。截至今年９月末，沪
、深证券交易所上市证券５７３只，上市公司达４４６家。上市公司总股本９８２
亿股，上市公司流通股本３１０亿股，约占总股本的３１．６％；９月末，股票市
价总值７８３５亿元，为年初的２．２倍；今年１月至９月，累计股票成交金额９
７１５亿元，相当于去年全年成交额的２．４倍。我国在建立中国证券市场的同时
，通过发行Ｂ股、Ｈ股积极探索进入国际市场的途径，并取得了较大进展。到目前
为止，先后有２４家企业发行了Ｈ股，筹资４４亿美元；８２家企业发行了Ｂ股，
筹资２８亿美元。与会代表普遍认为，中国资本市场作为改革开放的产物，对加快
国有企业转换经营机制和股份制改造，推动金融体制改革以及促进社会资源的优化
配置，吸引外资，发挥了日益重要的作用。
　　中国金融学会副会长赵海宽在回顾总结中国资本市场走过的历程时，强调证券
市场与金融市场之间的改革和发展互为条件，互相制约，互相推动。证券市场的开
放和发展，对国民经济各部门向社会主义市场经济体制的前进，创造了条件并形成
强大的推动力；企业通过资本市场筹集资金的同时，也大大加强了投资者对用资企
业经营管理和财务管理的监督，对企业转换经营机制、提高经营管理水平，发挥了
重大的促进作用。同时，由于企业通过发行股票筹集资金，对解决经济建设中的资
金问题，发挥了很大作用。而通过市场分流一部分银行存款，不仅有利于把消费基
金转换为生产资金，还会促进银行进一步改善服务，简化手续，创新金融工具，降
低过高的银行成本，从而改善银行的资产结构。赵海宽还指出，要逐步开放证券市
场，它是打通直接观察和掌握经济运行的渠道。
　　２．对于中国资本市场的发展现状和存在问题，与会代表也表示了深切的关注
。目前，国内股票市场不统一；股票价格起伏大，投机性强；法规不健全；证券管
理机构缺乏权威性等。与会代表对加快发展我国资本市场提出了不少的建议，认为
资本市场不仅是一个筹资场所，更主要是关系着产权制度改革。我国深化经济体制
的改革，关键在于国有企业与金融体制的根本改革，而这一改革的进展状况，在很
大程度上将取决于资本市场的发展。
　　中国金融学会副会长刘鸿儒指出，中国资本市场的发展与国民经济发展的需要
相比还有很大差距，与发达国家相比，规模还很小，这在一定程度上制约了我国改
革的进程和经济进一步发展。到１９９４年底，我国直接融资所占比重只有９．８
％，实在是过低了，加重了银行负担，也不适应经济增长对融资的需要，企业的深
化改革和发展离不开发展资本市场。如增加企业自有资本、推动资产流动、股权转
让、企业兼并、小企业出售都需要资本市场相配套。因此，发展中国资本市场是非
常必要的。
　　３．对于中国资本市场的发展前景，与会代表普遍持乐观态度。刘鸿儒援引了
一组数字，对其发展潜力做了说明。他指出，据统计，到１９９４年底，中国证券
市场市价总额占ＧＮＰ的比重只有６．９％，而香港为２１３％，马来西亚为２９
０．２％，新加坡为２０４．３％，泰国为１０１．２％，韩国为５２．３％，印
尼为２８．２％。可见，中国资本市场的发展潜力是很大的。对此，南方证券有限
公司总裁沈沛作了进一步说明。他认为，中国资本市场优胜劣汰的功能将会逐步发
挥，使上市的国有企业改变经营观念。因此，中国资本市场的发展能够为国有企业
改革作出贡献，成为国有企业改革的突破口之一，从长远看，随着中国走向市场经
济体制，随着中国市场规模的扩大与运作方式和国际资本市场的趋同，中国资本市
场国际化的一天必将到来。他还为此向证券界同仁发出倡议，证券界作为资本市场
的主要参与者要增强使命感，即应积极配合政府主管部门规范新兴的股票市场，加
强对上市公司的指导，为投资者提供优质服务，改善投资者结构，促进和参与上市
公司的收购、兼并和重组国有资产，提高国有企业的国际市场竞争力，并努力提高
证券界的自身素质，为国外投资者进入中国资本市场做好服务，在遵循市场规则的
前提下，搞好金融品种的创新工作，为中国资本市场健康、有序、规范的发展，为
完善社会主义市场经济体制建设贡献力量。这一倡议得到了与会者的积极响应。
　　与会代表还就中国资本市场发展面临的机遇和挑战、资本市场发展与现代企业
制度建立、资本市场发展与金融创新监管、直接融资与间接融资的合理结构、国际
资本市场发展比较，国际资本流入对中国资本市场的影响，资本市场与经济发展等
方面的问题进行了比较深入的探讨，提出了许多有价值的观点。南方证券有限公司
董事长王景师在发言中说出了与会者的共同心声：随着经济体制改革的深化，经济
发展水平的提高和实践中的积累认识的深入，一个发展成熟、充满生机与活力的资
本市场一定会在中国出现。中国金融学会资本市场研究会表示，它今后将在对世界
各国资本市场发展经验进行分析和借鉴的基础上，着重对中国资本市场发展中的理
论和实践问题，包括发展中国资本市场的条件、方式、途径和模式以及提高中国资
本市场效益的途径、方法和管理制度等问题进行比较全面地探讨和研究，为培育和
壮大中国资本市场提供理论指导和政策建议，为繁荣中国资本市场作出贡献。＊

１９９６１１１６
第８版／摄影
人间情暖
大山里的夫妻敬老院
朱志斌／秦锐
０５
　　朱文先和贾凤芹是陕西省凤县秦岭大山里的一对木工夫妇，凭着一身好手艺，
小日子过得蛮红火。当他们得知镇上敬老院的孤寡老人生活有了困难时，心里非常
难受，主动要求承担起照顾老人的责任。夫妻俩搬进敬老院，办起了福利工厂，用
满腔热情和辛勤劳动迈出以厂养院的步子。
　　自从朱文先、贾凤芹夫妻俩到了敬老院，老人们的衣、食、住、行再也不用发
愁了。一日三餐有保障，节日伙食有改善，衣服脏了有人洗，生了病有人管。不到
半年时间，“夫妻敬老院”由４人增加到１１人，年龄最大的７５岁，最小的４５
岁。其中有一些没有亲人、丧失智力、生活不能自理的村民，照料起来比较困难。
对此，朱文先夫妇没有怨言，没有退缩，始终如一，全心全意照顾他们。“不是亲
人，胜似亲人”，这是群众对朱文先夫妇的赞扬。＊
配图２张
　　１．每到开饭的时候，朱文先夫妇俩可忙了。
　　２．老人对朱文先的小孩像对自己的亲孙儿一样。
１９９６１１１６
第１版
■
严济慈同志遗体在京火化　李瑞环刘华清胡锦涛等前往送别
　　严济慈病重期间和逝世后，江泽民李鹏乔石朱镕基荣毅仁
　　等前往医院看望或派人看望或打电话向其子女表示慰问
刘少山
０５
　　新华社北京１１月１５日电第六、七届全国人民代表大会常务委员会副委员长
，九三学社中央名誉主席，中国科学技术协会名誉主席，中国科学院学部主席团名
誉主席，中国共产党党员，著名科学家、教育家、社会活动家，坚定的爱国主义者
，忠诚的共产主义战士严济慈同志的遗体，今天在北京八宝山革命公墓火化。
　　严济慈同志因病于１９９６年１１月２日在北京逝世，享年９６岁。
　　中共中央政治局常委、全国政协主席李瑞环，中共中央政治局常委、中央军委
副主席刘华清，中共中央政治局常委、中央书记处书记胡锦涛以及张震、张万年、
迟浩田、任建新、倪志福、陈慕华、费孝通、雷洁琼、李锡铭、王丙乾、王光英、
程思远、布赫、铁木尔·达瓦买提、王兆国、阿沛·阿旺晋美、洪学智、钱伟长、
钱正英、孙孚凌、朱光亚、万国权和张劲夫、陈锡联、段君毅、姬鹏飞、黄华、廖
汉生、王恩茂、韩光等同志前往送别。全国人大常委会办公厅、中共中央组织部、
中共中央统战部、九三学社中央、中国科学院、中国科协、各民主党派中央、全国
工商联领导同志也前往送别。
　　在严济慈同志病重期间和逝世以后，中共中央总书记、国家主席江泽民，中共
中央政治局常委、国务院总理李鹏，中共中央政治局常委、全国人大常委会委员长
乔石，中共中央政治局常委、国务院副总理朱镕基，国家副主席荣毅仁，前往医院
看望或派人看望，或打电话向其子女表示慰问。彭真、丁关根、田纪云、李岚清、
李铁映、杨白冰、吴邦国、邹家华、姜春云、钱其琛、尉健行、温家宝、王汉斌、
杨尚昆、万里、宋平、薄一波、宋任穷、孙起孟、秦基伟、帕巴拉·格列朗杰、卢
嘉锡、吴阶平、宋健、李贵鲜、陈俊生、司马义·艾买提、彭珮云、罗干、张思卿、
叶选平、吴学谦、杨汝岱、赛福鼎·艾则孜、杨静仁、邓兆祥、赵朴初、巴金、刘
靖基、钱学森、胡绳、苏步青、丁光训、董寅初、何鲁丽等领导同志，以及王平、
伍修权、刘澜涛、江华、李德生、肖克、余秋里、张爱萍、耿飚、黄火青、习仲勋、
彭冲、叶飞、王芳、方毅、谷牧、马文瑞、杨成武、吕正操、汪锋、郑天翔、杨易
辰、刘复之、邓力群、王鹤寿等老同志，也曾到医院看望，或打电话、发唁电向严
济慈同志的子女表示慰问。＊
配图３张
　　１．（附图　[r9611497]
　　李瑞环向严济慈的亲属表示慰问。）
　　２．（附图　[r9611498]
　　刘华清向严济慈的亲属表示慰问。）
　　３．（附图　[r9611499]
　　胡锦涛向严济慈的亲属表示慰问。（新华社记者　刘少山摄））
１９９６１１１６
第１版
■
圆满结束对伊朗访问　乔石委员长离开德黑兰
张祝基／安国章
０５
　　本报德黑兰十一月十五日电　记者张祝基报道：中国全国人大常委会委员长乔
石，圆满结束了对伊朗历时三天的正式友好访问，今天上午九时十五分（当地时间
）乘专机离开德黑兰。
　　伊朗议会议长纳泰格·努里夫妇等到机场为乔石一行送行。中国驻伊朗大使王
世杰也到机场为乔石委员长一行送行。
　　登机之前，乔石接受了伊朗记者的采访。他说，我的这次访问虽然短暂，但取
得了丰硕的成果，达到了预期的目的。访伊期间，我同努里议长进行了十分有益的
会谈，同拉夫桑贾尼总统和哈比比第一副总统进行了亲切的会见，谈得也很好。我
相信，通过这次访问，中伊两国关系，包括中国全国人大同伊朗议会的友好合作将
会得到进一步巩固和发展。
　　乔石在离开伊朗时，致电伊朗议会议长努里，对在访伊期间所受到的热情款待
表示衷心的感谢。他表示，通过这次访问，　中国全国人大同伊朗议会以及两国在
其它领域的友好合作关系必将得到进一步巩固和发展。
　　乔石委员长夫人郁文、全国人大常委会秘书长曹志、全国人大常委会华侨委员
会主任委员杨泰芳、北京市人大常委会主任张健民、吉林省人大常委会主任何竹康
、外交部副部长田曾佩、外经贸部副部长孙振宇等主要陪同人员也同机离开德黑兰
。
　　本报迪拜（阿联酋）十一月十五日电　记者张祝基、安国章报道：应邀对亚洲
五个国家进行正式友好访问的中国全国人大常委会委员长乔石一行，今天上午十一
时二十分（当地时间）乘专机抵达迪拜，作短暂停留。
　　到机场迎接乔石委员长一行的有阿拉伯联合酋长国议会第一副议长穆罕默德·
哈布图等。中国驻阿联酋大使华黎明及驻迪拜总领事馆工作人员、驻当地中资机构
及华侨代表也到机场迎接。＊

１９９６１１１６
第１版
■
结束拉美之行出席世界粮食首脑会议　李鹏总理抵罗马
于青／罗晋标／吴志华
０５
　　本报罗马１１月１５日电　记者于青、罗晋标报道：李鹏总理今天上午乘专机
抵达意大利首都罗马，出席在这里举行的世界粮食首脑会议，会后将访问意大利。
　　专机降落在罗马国际机场，中国驻意大利大使吴明廉和意大利外交部礼宾司司
长巴尔托利登机邀请李鹏总理和夫人朱琳下机。在机场迎接李鹏总理的有意大利政
府代表、劳工部副部长加斯帕里尼博士，联合国粮农组织助理总干事奥布杜拉·汗
，先期抵达罗马的农业部部长刘江，国内贸易部部长陈邦柱，水利部副部长张春园
，中国驻联合国粮农组织代表唐正平，意大利驻中国大使夸罗尼，中国驻意大利大
使馆工作人员，以及在意华侨、华人代表等。
　　同机抵达的还有李鹏的夫人朱琳、特别顾问丁关根、国务院副秘书长何椿霖、
冶金工业部部长刘淇、国务院外事办公室主任刘华秋、国务院研究室主任王梦奎、
国家计划委员会副主任陈同海、对外贸易经济合作部副部长石广生、特别助理白克
明、国务院外事办公室副主任吕聪敏、外交部部长助理杨洁篪和特别助理万经常等
。
　　随同李鹏来访的还有中国石油天然气总公司总经理王涛、中国有色金属工业总
公司总经理吴建常和宝山钢铁（集团）公司董事长黎明。
　　李鹏总理及其随行人员下榻在罗马喜来登饭店。在罗马期间，李鹏总理将在世
界粮食首脑会议上发表演讲，会见一些国家领导人，与意大利总理举行会谈。
　　本报加拉加斯１１月１４日电　记者于青、吴志华报道：李鹏总理今天下午圆
满结束了对委内瑞拉的正式访问，乘专机离开委内瑞拉首都加拉加斯，前往意大利
首都罗马。
　　李鹏总理的夫人朱琳、特别顾问丁关根以及其他随行人员同机离开加拉加斯。
委内瑞拉外交部副部长米洛斯·阿尔卡莱、中国驻委内瑞拉大使孙延珩和夫人到机
场送行。
　　委内瑞拉是李鹏总理此次拉美三国之行的最后一站。访问期间，李鹏总理同卡
尔德拉总统举行了会谈，在拉美经济体系总部发表了演讲，会见了委内瑞拉国会领
导人、政府官员和企业界人士，接见了在委内瑞拉的华人、华侨代表。中委两国政
府签署了共同开展石油领域、领事方面合作等文件。＊

１９９６１１１６
第１版
■
李鹏总理在世界粮食首脑会议上发表讲话
　　中国是维护世界粮食安全重要力量
于青／罗晋标／李生南
０５
　　本报罗马１１月１５日电　记者于青、罗晋标报道：中国代表团团长、国务院
总理李鹏今天在这里举行的世界粮食首脑会议上发表了题为《中国是维护世界粮食
安全的重要力量》的讲话（全文见第四版），全面阐述了中国政府在确保世界粮食
安全、消除饥饿和营养不良现象问题上的立场，并强调指出，中国是维护世界粮食
安全的重要力量，中国有能力解决好自己的吃饭问题。
　　李鹏说：“粮食是人类生存与发展的必需品，获得充足的食物是每一个人应该
享有的基本权利，这是最重要的人权。”
　　李鹏说：“中国有１２亿多人口，既是粮食生产大国，又是粮食消费大国。立
足国内资源，实现粮食自给，是中国解决粮食问题的基本方针。”“未来１５年和
更长的时间里，中国随着人口的增加和粮食消费水平的提高，对粮食的需求会持续
增长。为满足这种不断增长的需求，中国粮食总产量的年均增长率需要达到１％，
而过去４６年的年均增长率是３．１％。无论从经济还是技术的角度看，今后中国
满足粮食的需要是完全可以实现的。”
　　李鹏强调：“中国愿意在平等互利的基础上，与其他国家建立稳定的粮食贸易
关系。中国进口少量粮食，目的是进行品种、丰歉调剂和区域平衡。在进口粮食的
同时，中国还出口一些粮食和高附加值食品。”“中国的粮食进出口贸易既有利于
中国自身的粮食安全，也有利于世界的粮食安全。”
　　李鹏总理特别指出：“中国政府积极致力于促进和维护世界粮食安全。中国对
维护世界粮食安全问题的原则立场是：努力维护世界的和平与稳定，为世界粮食安
全提供可靠保障；把大力发展农业生产作为解决本国粮食问题的根本途径；发达国
家有义不容辞的责任为发展中国家粮食生产提供资金和技术援助；加强粮农领域的
国际合作，实现互利互补和共同发展；保护资源和环境，实现粮食和农业可持续发
展。”
　　李鹏认为：“确保世界粮食安全，保障世界经济的可持续发展，是各国政府的
共同责任。解决粮食问题，消除饥饿和营养不良现象，不仅需要各国的自身努力，
而且需要各国之间的互助与合作。由于过去殖民主义统治，现实的不公正、不合理
的国际经济秩序，影响到许多发展中国家经济的发展，这是造成饥饿和营养不良的
重要原因。发达国家有责任、有义务为发展中国家提供必要的农业发展援助，并在
减免债务、消除贸易保护主义和贸易歧视等方面作出切实努力。”
　　李鹏强调指出：“中国是维护世界粮食安全的重要力量。中国的粮食总产量居
世界首位，解决了世界２２％的人口的吃饭问题，这是维护世界粮食安全的重要因
素。人们完全可以放心，在未来的岁月里，中国人民不仅有能力依靠自己的力量实
现丰衣足食，而且将对世界粮食安全作出新的贡献。”＊
配图１张
　　１．（附图　[r9611496]
　　李鹏总理在世界粮食首脑会议上发表重要讲话。
　　　新华社记者　李生南摄　传真照片）
１９９６１１１６
第１版
■
江泽民会见西哈努克　希望中柬全面发展友好合作关系
马桂花
０５
　　新华社北京十一月十五日电　（记者马桂花）国家主席江泽民今天在钓鱼台国
宾馆会见柬埔寨国王诺罗敦·西哈努克和王后诺罗敦·莫尼列·西哈努克时表示，
中国希望柬埔寨王国人民在西哈努克国王的领导下在实现国内稳定、民族和解、恢
复重建的道路上不断取得新的成就。
　　江泽民欢迎西哈努克国王和王后再次来华。他说，“国王陛下是柬埔寨人民崇
敬的领袖，也是中国人民的好朋友。陛下与中国老一代领导人之间建立了深厚的友
谊，现在我们之间继续保持着这种友谊。”他表示，中国愿同柬埔寨共同努力在和
平共处五项原则基础上全面发展两国友好合作关系。
　　西哈努克国王代表柬埔寨人民再次感谢中国政府和人民一贯给予柬埔寨人民的
真诚支持和帮助。他说，柬埔寨王国和人民始终珍视与中国的友谊与合作。
　　中共中央办公厅主任曾庆红、外交部副部长唐家璇等参加了会见。＊

１９９６１１１６
第１版
今日谈征文
有感“农民讲师团”
夏长勇
０５
　　山东惠民县淄角镇六名致富农民组成讲师团，挨村讲解科学种植技术，讲勤劳
致富尝到的甜头，受到了农民的欢迎。
　　普及农业技术，讲农村政策，向来都是政府有关部门的事。现在，农民自己当
讲师，用乡土语言讲自己发家致富的经验，现身说法，看得见、摸得着，效果很好
。
　　这则新闻还蕴含着更深一层的意义。实行家庭联产承包责任制，对于解放和发
展农村生产力发挥了重大的作用。但是，农民各种各的田，相互间的协作、联合少
了，久而久之，容易导致农民间人情淡薄。淄角镇农民以讲师团的形式，传经送宝
，团结乡亲共同富裕，迈出了新形势下农民间协作互助的新步子。对于农村精神文
明建设也是一大推动。＊

１９９６１１１６
第１版
■
江泽民会见日本客人　赞扬二阶堂进为中日关系发展所作贡献
马桂花
０５
　　新华社北京十一月十五日电　（记者马桂花）国家主席江泽民今天下午在钓鱼
台国宾馆会见日本自民党前副总裁二阶堂进一行时说，中日友好来之不易，双方应
继续恪守一九七二年中日邦交正常化时两国政府签署的中日联合声明和之后达成的
中日和平友好条约。
　　江泽民首先欢迎二阶堂进再次来访，并对其为实现中日邦交正常化和中日关系
的发展所作的贡献给予高度评价。江泽民在会见中指出：如何正确认识过去日本军
国主义侵略中国的历史，关系到两国关系的政治基础和长远发展，是两国政治家都
应该重视的政治原则问题。前事不忘，后事之师；前车之履，后车之鉴。双方应在
此基础上，登高望远，着眼大局，妥善处理两国间存在的问题，为中日关系的健康
、稳定发展作出努力。
　　二阶堂首先感谢江主席的会见。他说，经历了日中邦交正常化的日方当事者所
剩无几，他愿尽力让更多的日本人了解日中关系的历史性变化。二阶堂赞同江泽民
关于历史问题的重要观点，表示应教育年轻一代以正确的态度对待历史。
　　会见时，对外友协会长齐怀远、中日友协会长孙平化、外交部副部长唐家璇以
及日本驻华大使佐藤嘉恭等在座。＊

１９９６１１１６
第２版／要闻
■
姜春云在国家防总今年第三次会议上强调
　　做好充分准备确保明年安全渡汛
鹿永建
０５
　　据新华社北京１１月１５日电　（记者鹿永建）国家防汛抗旱总指挥部今日召
开１９９６年第三次会议，总结今年的防汛抗旱工作，研究部署今冬和明年的工作
。中共中央政治局委员、国务院副总理姜春云在会上强调，要“灾后反思”，从全
局的、战略的、政治的高度，认清水利建设的重要性和紧迫性，下大力搞好水利建
设，切实做好明年防汛抗旱的各项准备工作，确保安全渡汛。
　　姜春云说，在党中央、国务院正确领导下，经过广大军民的顽强奋战，今年防
汛抗旱工作取得了重大胜利，最大限度减轻了灾害损失。今年的抗洪抗旱斗争所以
取得胜利，一是依靠党的领导。党中央、国务院对今年抗洪救灾工作极为重视，江
泽民总书记、李鹏总理十分关心防汛抗洪救灾工作，作了许多重要指示。受灾地区
各级党政主要领导同志深入抗洪第一线组织指挥。二是依靠广大军民的奋力拼搏。
先后有数千万人投入防洪抗灾斗争，特别是解放军指战员、武警官兵和公安干警是
抗洪抢险救灾的中坚力量，承担了最为急、难、险、重的任务。三是依靠社会主义
制度优越性。在防汛抗洪斗争中，各地、各部门紧密配合、顾全大局、团结抗洪，
“一方有难、八方支援”。四是依靠水利工程发挥减灾效益。五是依靠气象水文系
统对水雨情的预测预报，对防汛抗洪的指挥实行正确决策。
　　姜春云指出，今年防汛抗旱工作也暴露出一些严重问题，主要是防洪工程标准
低，设施老化失修，江河湖泊淤积、围垦造成防洪能力下降。今年发生在长江、黄
河、海河的洪水，洪峰流量和洪水总量都不是建国以来最大的，但造成的紧张局面
是罕见的。主要原因，水患意识不够强，缺少防大汛、抗大灾的思想准备；没有真
正把水利建设放在基础设施的首位，投入不足，水利建设滞后；违背自然规律和经
济规律，人与水争地，人与林争地，围垦湖泊、河滩，造成水土流失，降低了江河
泄洪能力和湖泊调蓄能力。
　　姜春云强调，明年的防洪抗旱工作要继续立足于防大汛、抗大旱，要及早做好
各项准备工作，抓早、抓好、抓实，突出重点，主动防范，把减少人员伤亡放在首
位，努力把灾害损失减少到最低程度。总的任务要求是确保大江大河大湖、大中型
水库、大中城市和主要交通干线的安全；中小河流、小型水库也要力保安全，不发
生问题；遇到超标准洪水，要采取应急措施，千方百计加强防守，必要时按预案实
施分洪措施。坚持旱涝并防，把两者有机结合好。为此，今冬和明年汛前要着重抓
好以下几项工作：
　　一、切实增强水忧患意识，克服麻痹思想和侥幸心理。真正树立防大汛、抗大
旱的思想。要加强防灾抗灾宣传，通过总结回顾今年和历史上的水旱灾害，做到“
旱了个明白”、“淹了个明白”，切实提高全社会的水忧患意识。二、加紧除险加
固、清淤除障、修复水毁工程。这要作为今冬明春水利建设重点，明年汛前务必完
成。三、重视搞好蓄滞洪区安全设施建设。要加快避水设施和安全转移设施建设，
要做到该分洪时能及时分洪，避免人员伤亡。沿江、沿湖和水库下游都要有特殊情
况下的保安措施。四、下大力做好城市、交通干线、重要厂矿企业的防洪工作。城
市、交通干线、大型矿山企业是防洪保安全的重点，一定要加大防洪措施，加快防
洪工程建设。五、积极主动做好明年防汛抗旱的各项准备工作。要在汛前备足备齐
各类防汛物资、器材和设备。认真做好防汛抢险队伍的组织工作，落实人员和责任
地段。要有多种防洪预案。还要做好抗春旱和防冰凌的准备工作。六、进一步落实
各级领导防汛抗洪责任制。行政首长防汛责任制的落实要体现在全年，贯穿防汛准
备、汛期抗洪抢险和救灾工作全过程。
　　会上，国家防总副总指挥、水利部长钮茂生做了今年防汛抗旱工作的总结，国
家防总副总指挥、国务院副秘书长刘济民宣布了国家防总关于表彰１９９６年抗洪
抗旱先进集体和模范的决定。＊

１９９６１１１６
第１版
■
北京地区天气预报
■
０５
|　　星期六
|　　丙子年十月初六
|　　白天　多云转晴
|　　降水概率３０％
|　　风向　北
|　　风力　二、三级
|　　夜间　晴间多云
|　　降水概率０％
|　　风向　北
|　　风力　二、三级
|　　温度　７℃／１℃＊

１９９６１１１６
第２版／要闻
■
中国人民银行和财政部联合颁布
　　粮棉油政策性收购资金供应和管理规定
■
０５
　　本报讯　为加强粮棉油政策性收购资金的供应和管理，防止政策性收购资金流
失，保证粮棉油政策性收购业务顺利进行，中国人民银行和财政部近日联合颁布了
《粮棉油政策性收购资金供应和管理规定》（以下简称《规定》），对粮棉油政策
性收购资金的供应和管理及违反规定给予的处罚等均作了具体规定。
　　《规定》要求，各级财政部门必须根据规定和预算，将国家储备粮棉油补贴、
地方储备粮油补贴、定购粮价外补贴等粮棉油政策性补贴款足额拨补到位，不得欠
拨，同时不得截留上级财政部门拨补的粮棉油政策性补贴款。中国农业发展银行应
当会同财政和粮棉油业务主管部门提前测算粮棉油政策性收购资金的需求，按收购
进度和库存值，分配和调度收购贷款规模和资金。粮棉油政策性收购企业要及时向
中国农业发展银行和财政部门提供粮棉油收购、调销、库存的数量、价格和总值以
及银行存、贷款等有关数据，同时要将粮棉油调销回笼款及时归位。
　　《规定》指出，中国农业发展银行及其代理行应当会同财政部门对粮棉油政策
性收购资金实行专户管理，并对专户资金实施监督。中国农业发展银行及其代理行
不得挤占挪用粮棉油政策性收购资金用于发放其他贷款。粮棉油政策性收购企业只
能在中国农业发展银行或其代理行一家开立帐户，不得以任何形式挤占挪用收购资
金用于粮棉油政策性收购及其相关费用以外的支出。
　　《规定》对违反粮棉油政策性收购资金供应和管理规定的行为，做了相应的处
罚规定。财政部门没有将粮棉油政策性补贴款拨补到位的，由上一级财政部门按现
行有关规定给予处罚；对截留上级财政部门拨补的粮棉油政策性补贴款的，由其上
一级财政部门责令限期退还，并予以警告。中国农业发展银行擅自用银行贷款垫付
财政欠拨补资金的，由中国人民银行当地分支机构给予通报批评。粮棉油政策性收
购企业未在中国农业发展银行或其代理行开立收购专户的，中国农业发展银行不给
予贷款；对未经中国人民银行批准，在农业发展银行或其代理行以外的金融机构开
立帐户的，限期撤销帐户并予以罚款；将粮棉油调销回笼资金转移到中国农业发展
银行及其代理行以外的其他金融机构帐户的，以挤占挪用政策性收购资金论处；挪
用收购资金用于粮棉油政策性收购及其相关费用以外支出的，由中国人民银行责令
其限期收回，同时处以罚款，并没收违规所得。对违反规定的有关责任人员，按有
关规定给予行政处分，构成犯罪的，依法追究有关人员刑事责任。＊

１９９６１１１６
第２版／要闻
■
吴光正董建华杨铁梁分获推委提名
  　成为香港特区首任行政长官候选人
孙承斌／吴明
０５
　　新华社香港１１月１５日电　（记者孙承斌、吴明）香港特区第一届政府推选
委员会今天下午顺利完成行政长官候选人提名工作，吴光正、董建华、杨铁梁三位
参选人分别获得５０名以上推委会委员的提名，成为特区首任行政长官的候选人。
　　今天的提名工作由筹委会主任委员会议主持，从下午三时开始，历时两个多小
时。委员们按照特区第一任行政长官产生办法的规定，采取个人签名的提名方式，
就八位参选人进行提名。未参加推委会的筹委会香港委员担任监票人，工作人员当
场唱记提名票数。筹委会秘书处还组织了提名情况的电视现场直播。
　　筹委会主任委员钱其琛在宣布提名结果后表示，这是推委会成立后成功进行的
第一项工作，组织非常严密，整个过程公开、民主、合法。他表示，推委会还将相
继进行几项重要工作，时间很紧，希望委员们以对港人、对国家、对历史高度负责
的责任感，按自己的意愿投下神圣的一票。
　　据悉，推委会将于本月２８日在香港举行第二次全体会议，听取各候选人报告
本人情况和施政设想。随后推委会四大界别将依次召集会议，各候选人将与各界别
委员见面，并回答委员们的提问。１２月１１日，推委会将在香港举行第三次全体
会议，以不记名投票的方式，选举产生特区首任行政长官人选。
　　新华社香港１１月１５日电　香港特别行政区第一届政府推选委员会今天在香
港举行第一次会议，提名产生了特区第一任行政长官候选人。三位候选人的简介如
下：
　　吴光正，男，５０岁，１９４６年９月５日出生于上海，原会德丰及九龙仓集
团主席，现任全国人民代表大会香港特别行政区筹备委员会委员。
　　董建华，男，５９岁，１９３７年５月２９日出生于上海，原东方海外（国际
）有限公司主席，现任全国人民代表大会香港特别行政区筹备委员会副主任委员。
　　杨铁梁，男，６７岁，１９２９年６月３０日出生于上海，原香港首席大法官
。＊

１９９６１１１６
第２版／要闻
■
香港特区第一届政府推选委员会　第一次全体会议举行
刘建生
０５
　　１１月１５日，香港特区第一届政府推选委员会在香港会议展览中心举行第一
次全体会议。＊
配图１张
　　１．图为推委会委员们在投票提名行政长官候选人。
　　　　　　　　　　　　　　　新华社记者　刘建生摄
１９９６１１１６
第２版／要闻
■
筹委会秘书处发出公告　接受有意参选临时立法会议员人士提名
吴明／孙承斌
０５
　　新华社香港１１月１５日电　（记者吴明、孙承斌）筹组香港特别行政区的另
一项重要工程——选举产生特区临时立法会的工作即将进入实施阶段。筹委会秘
书处今天发表公告指出，凡有意参选临时立法会议员的人，须在１９９６年１１月
１８日至１２月９日到筹委会秘书处香港办事处领取提名表，并完成提名手续。
　　公告说，全国人民代表大会香港特别行政区筹备委员会第五次全体会议已于１
９９６年１０月５日通过了《中华人民共和国香港特别行政区临时立法会的产生办
法》。该办法规定，香港特别行政区临时立法会议员由香港特别行政区第一届政府
推选委员会提名并选举产生，有关的提名和选举工作将在全国人民代表大会香港特
别行政区筹备委员会的主持下进行。
　　公告指出，凡有意参选临时立法会议员的人，须在１９９６年１１月１８日至
１２月９日期间，持本人身份证到香港特别行政区筹备委员会秘书处香港办事处领
取《中华人民共和国香港特别行政区临时立法会议员候选人提名表》。有意参选人
士除按要求填写上述提名表外，还须获得１０名推选委员会委员的联署提名。每位
推选委员会委员参与联署提名的次数不得超过５次。
　　公告要求有意参选人士填妥上述提名表并经１０名推选委员会委员签署后，还
须附上１０名推选委员会委员的提名信，一并于１９９６年１２月９日下午５时前
，由本人交回筹委会秘书处香港办事处。
　　１９９６年３月２４日在北京举行的筹委会第二次全体会议作出了设立香港特
别行政区临时立法会的决定。决定规定，香港特区临时立法会由６０名议员组成，
在特区第一任行政长官产生之后组成并开始工作，工作时间不超过１９９８年６月
３０日。＊

１９９６１１１６
第２版／要闻
■
何鲁丽等晋谒中山陵
熊树民／朱冬菊
０５
　　新华社南京１１月１５日电　（人民政协报记者熊树民、新华社记者朱冬菊）
全国政协副主席、民革中央主席何鲁丽，４０多位孙中山先生亲属及海外来宾，今
天在南京晋谒中山陵。
　　何鲁丽说，今天我们缅怀孙中山先生，就是要学习他的革命精神，继承他的遗
志，为促进祖国早日实现和平统一，为我国实现“九五”计划和２０１０年远景目
标贡献力量。
　　全国政协、民革中央、孙中山先生亲属，分别向孙中山先生像敬献了花篮。
　　全国政协，江苏省委、省政府、省人大、省政协，南京市等有关方面的负责人
，参加了晋谒活动。晋谒仪式后，大家参观了藏经楼、孙中山临时大总统办公室等
，凭吊了廖仲恺、何香凝墓。＊

１９９６１１１６
第２版／要闻
■
荣毅仁会见乌干达客人
高兴华
０５
　　新华社北京１１月１５日电　（记者高兴华）国家副主席荣毅仁今天上午在人
民大会堂会见了乌干达国防国务部长阿玛玛·蒙巴巴齐一行。
　　荣毅仁对蒙巴巴齐第二次来访表示欢迎。他说中乌两国建交以来，关系发展顺
利，相信通过阁下这次访华，两国关系会得到进一步发展。
　　蒙巴巴齐转达了乌干达总统对江泽民主席的问候。他说乌中两国有着传统友谊
，我们感谢中国政府和人民在乌干达争取民族独立自由斗争中所给予的支持和帮助
。他希望两国两军之间的友好合作关系不断发展。
　　荣毅仁说：“中乌两国都是发展中国家，都面临着建设国家、提高人民生活水
平的共同任务。我们高兴地看到乌干达在维护国家稳定、发展经济方面取得的成就
。”他还说，中乌两国在国际事务中相互支持。中国赞赏乌干达政府坚持“一个中
国”的立场，希望通过高层互访，增进了解，促进两国在各个领域的友好合作关系
不断发展。＊

１９９６１１１６
第４版／国际
■
李鹏看望我驻委人员
金沈俭／刘春祥
０５
　　新华社加拉加斯１１月１４日电　（记者金沈俭、刘春祥）中国国务院总理李
鹏今天下午在这里看望了中国驻委内瑞拉大使馆工作人员和中国驻委其它机构的代
表。
　　李鹏总理与大家合影留念，并对远离祖国的全体工作人员表示亲切慰问。
　　李鹏说，他对拉美三国的访问获得圆满成功。他说，同志们在拉美地区工作任
重道远，今后要在政治、经济和文化等领域加强同拉美国家的交流，进一步增进中
国和拉美国家的友好合作关系。
　　李鹏介绍了国内改革开放的形势和经济建设的成就。他强调指出，各方面的工
作要贯彻落实党的六中全会关于加强精神文明建设的决议，要两手抓，既要抓物质
文明建设，也要抓精神文明建设。
　　今天下午，李鹏总理还接见了在委内瑞拉的华侨、华人代表。他希望在委的华
侨与当地人民友好相处，共同发展。
　　李鹏总理的夫人朱琳和特别顾问丁关根等也参加了上述活动。＊

１９９６１１１６
第２版／要闻
■
鲁平就筹委会制定的有关办法和守则作说明
吴明／孙承斌
０５
　　新华社香港１１月１５日电　（记者吴明、孙承斌）受香港特别行政区筹委会
主任委员会议委托，筹委会副主任委员兼秘书长鲁平在今天举行的香港特区第一届
政府推选委员会第一次全体会议上，就《中华人民共和国香港特别行政区第一任行
政长官人选的产生办法》、《中华人民共和国香港特别行政区临时立法会的产生办
法》和《中华人民共和国香港特别行政区第一届政府推选委员会委员守则》作了说
明。
　　鲁平说，筹委会通过的行政长官产生办法所规定的第一任行政长官参选人的资
格与基本法第４４条和第１０４条的要求是一致的，对基本法的有关规定作了进一
步的界限。鲁平指出，为了维护行政长官的尊严和地位，《办法》要求行政长官参
选人不得持有任何外国护照，包括英国属土公民护照和英国国民（海外）护照。如
持有的话，必须放弃。
　　鲁平说，《办法》规定，现职公务人员如愿意参选第一任行政长官，在表明参
选意愿前必须辞去公务人员职务，并离开工作岗位。这主要是为了保证现行的公务
员政治中立的制度不变，防止现职公务员利用职权进行参选活动。同时，有意参选
第一任行政长官的人应以个人身份接受提名，具有政党或政治团体身份的人在表明
参选意愿前必须退出政党或政治团体。这是考虑到行政长官作为香港特别行政区的
代表，必须代表香港的整体利益，而不是代表某一政党或政治团体的利益。
　　在谈到行政长官人选的提名方法时，鲁平说，《办法》规定，每位推选委员会
委员可以个人签名的方式向筹委会主任委员会议提名一位候选人人选。采取个人提
名而非联署提名的方式，主要是为了避免出现因拉票而使推委会委员不能真实地表
达其提名意愿的情况。提名结束后将由主任委员会议进行统计，获得推委会５０人
或５０人以上提名者，成为第一任行政长官候选人。
　　在谈到成立临时立法会的问题时，鲁平指出，在“直通车”安排因英方的单方
面行动而不能实现，导致香港特别行政区第一届立法会无法在特区成立时及时产生
的情况下，设立特区临时立法会是确保香港平稳过渡和特区成立后有效运作而需采
取的必要措施。
　　鲁平解释说，根据基本法和全国人大的有关决定的规定，有许多事项需要由立
法机关负责或参与，特别是有些立法是保证香港的平稳过渡和香港特别行政区的有
效运作所必不可少的。他表示，预委会和筹委会在研究了各种可能采取的方案后，
最后认为设立一个全部由香港永久性居民组成的临时立法会，能最好地体现“港人
治港”、高度自治的原则，是最合适的办法。
　　鲁平强调，筹委会通过的香港特区临时立法会产生办法规定，临时立法会由６
０名议员组成，以在外国无居留权的香港特别行政区永久性居民中的中国公民为主
体，非中国籍和在外国有居留权的香港特别行政区永久性居民在临时立法会中所占
的比例不得超过全体议员的２０％。他强调，该办法对临时立法会议员候选人资格
的规定是客观的、开放的、公平的，任何符合资格的人均可参与临时立法会的选举
，在这方面既不存在照顾谁、也不存在限制谁的问题。
　　鲁平说，推委会责任重大，必须确保推委会委员在履行其职责时能做到公正、
廉明，防止出现贿选等现象，从而确保推委会的有关工作能顺利进行，因此制订推
委会委员守则是十分必要的。他希望委员们不要辜负筹委会和广大港人的信任，自
觉地从严遵守《守则》的规定，公正、廉洁地履行职责，认真地完成推委会的各项
工作。
　　鲁平还就推委会工作的具体安排作了说明。＊

１９９６１１１６
第２版／要闻
■
荣毅仁会见撒切尔夫人
高兴华
０５
　　新华社北京１１月１５日电　（记者高兴华）国家副主席荣毅仁今天上午在人
民大会堂会见了英国前首相玛格丽特·撒切尔。
　　荣毅仁向她介绍了中国的经济发展情况。他说，“中国有１２亿人口，我们首
先要致力于解决人民的温饱问题。现在我们正在实现由计划经济向社会主义市场经
济的转变，我们还在使国有企业面向市场，提高产品质量，增强竞争力”。
　　荣毅仁说，中国坚持独立自主地发展自己的经济，同时欢迎世界上其他国家的
支持，中国愿意加强与世界各国的友好合作关系。
　　撒切尔夫人说，中国人具有创业精神，只要他们能够发挥出自己的潜力，不仅
能改变这个地区，而且能有助于改变整个世界。
　　在谈到香港问题时，荣毅仁说，“我们按照邓小平‘一国两制’的构想处理香
港问题，现在离香港回归祖国只剩下２００多天，希望中英两国共同努力，使香港
回归得以平稳实现。１９９７年７月１日以后，香港特别行政区将严格根据基本法
来管理”。
　　撒切尔夫人说，她任首相时曾同邓小平先生讨论香港回归的问题。当时邓小平
提出“一国两制”的方式，现在看来，香港情况的确很好。我相信香港的持续繁荣
与稳定对全世界都有利。＊

１９９６１１１６
第２版／要闻
■
李铁映会见欧盟副主席等
陈新
０５
　　新华社北京１１月１４日电　（记者陈新）国务委员兼国家体改委主任李铁映
今天在会见前来参加中国国际经济论坛会议的欧盟委员会副主席布里坦时说，中国
是一个发展中国家，经济发展水平与发达国家相比还有较大差距，目前也仍有６５
００万贫困人口；另一方面，中国实行改革开放以来，经济有了很大发展，体制上
也有了很大改进。
　　他说，中国的经济体制改革是从中国的实际情况出发的，同时借鉴了国际市场
经济的成熟经验，在市场运行机制和法律准则等方面与国际社会基本一致。与此同
时，中国在经济体制上尚有不成熟之处，目前正在向市场经济体制加速过渡。
　　布里坦说，欧盟接受中国关于加入世界贸易组织的基本阐述。中国经济有了很
大的发展，但不可能在所有的方面都达到发达国家的水平。
　　他说，欧盟非常羡慕中国所取得的成就，也做好准备在可能的情况下提供帮助
。目前双方在一些重要项目上已在进行合作，这种合作的领域非常广阔。
　　李铁映今天还会见了前来参加会议的日本前首相海部俊树，双方就中日关系等
问题进行了交谈，一致认为中日两国应世世代代友好下去，中日友好合作符合两国
人民的根本利益，也符合世界人民的根本利益。
　　李铁映今天下午还接受了中外记者的采访，就中国国有企业改革等问题回答了
记者的提问。＊

１９９６１１１６
第２版／要闻
■
李铁映接受《国际先驱论坛报》记者采访
陈新
０５
　　新华社北京１１月１５日电　（记者陈新）国务委员兼国家体改委主任李铁映
今天说，在中国建立社会主义市场经济体制是人类历史上的第一次，是一个崭新的
事业，既要从中国的实际情况出发，又要吸取其它国家的有关成功经验。
　　李铁映在接受《国际先驱论坛报》记者采访时说，建设社会主义市场经济必须
坚持从中国的国情出发，坚持从解放和发展生产力的内在需要出发，而不是从模式
出发，要通过改革解决发展中出现的各种问题，推动两个根本转变的实现。
　　李铁映说，中国实行改革开放政策以来，面向世界，向人类创造的一切优秀的
东西学习。中国之所以取得令人瞩目的经济社会发展成就，是与向各国学习、汲取
各种营养分不开的。
　　他表示，中国愿意和世界上所有国家建立并发展正常友好关系，也希望世界上
各国人民都成功实现自己的发展。每个国家在发展方面所做出的努力都是对世界的
贡献，中国的发展对其它国家不构成任何威胁。
　　在谈到中美关系问题时，李铁映说，建立稳定的两国关系是大局。在坚持中美
三个联合公报的基础上，双方存在的问题都是可以通过谈判协商解决的。中美关系
中最近出现了一些好的迹象，这符合中美两国人民的根本利益。
　　采访结束后，李铁映还会见了《国际先驱论坛报》总裁麦克科林。＊

１９９６１１１６
第２版／要闻
■
全国已有１１５个地级市开通１１０报警服务台
贾奋勇
０５
　　新华社北京１１月１５日电　（记者贾奋勇）记者从近日召开的公安部部分地
级市１１０报警服务台建设工作座谈会上了解到，全国目前已有１１５个地级市开
通１１０报警服务台。
　　据悉，自今年公安部漳州１１０报警服务台建设现场会后，全国各地级市１１
０报警服务台建设明显加快。截至９月底，全国地级市已开通１１０报警服务台或
１１０接警电话的共有１１５个。１１０报警服务台已成为人民群众遇到困难和危
险时寻求救援、帮助的主渠道之一，受到广大群众欢迎。
　　会上，公安部部长助理朱恩涛要求各地公安机关进一步提高认识，集中经费，
加快节奏，力争在今年年底以前使全国地级以上城市全部开通１１０报警服务台。
在此基础上，各地还应抓紧理顺１１０指挥中心与各警种、各部门的关系，大力提
高快速反应能力。朱恩涛还要求各地在建设１１０服务台时要坚持高起点，要尽量
多地采用实用、先进的新技术，要为下一步县级市１１０报警服务台的建设留下接
口。＊

１９９６１１１６
第３版／要闻
■
严济慈同志生平
新华社
０５
　　第六届、第七届全国人民代表大会常务委员会副委员长，九三学社中央名誉主
席，中国科学技术协会名誉主席，中国科学院学部主席团名誉主席，中国共产党党
员，著名科学家、教育家、社会活动家，坚定的爱国主义者，忠诚的共产主义战士
严济慈同志，因病于１９９６年１１月２日在北京逝世，享年９６岁。
　　严济慈同志，字慕光，浙江东阳人，生于１９００年１２月。１９２３年毕业
于南京高等师范学校数理化部和东南大学物理系，获学士学位。后赴法国巴黎大学
学习，１９２５年获数理硕士学位，１９２７年获法国国家科学博士学位。１９２
７年至１９２８年同时在上海大同大学、中国公学、（真如）暨南大学和南京第四
中山大学（中央大学的前身）任教授。１９２８年至１９３０年在巴黎大学光学研
究所和法国科学院大电磁铁实验室从事科研工作。１９３０年底回国后，任北平研
究院物理研究所研究员、所长，兼任镭学研究所所长。１９３５年至１９３８年被
选为法国物理学会理事。１９４５年至１９４６年应美国国务院邀请，赴美国各地
讲学一年。１９４８年当选为中央研究院院士，中国物理学会理事长，北平科学工
作者协会理事长。
　　１９４９年，严济慈同志任华北人民政府高等教育委员会委员，中华全国自然
科学工作者代表大会筹委会秘书长，是中国人民政治协商会议第一届全体会议代表
。中华人民共和国成立后，严济慈同志一直在中国科学院担任领导工作，历任办公
厅主任兼应用物理研究所所长、东北分院院长，数学物理学化学部学部委员、技术
科学部主任、副院长，中国科学院学部主席团执行主席、名誉主席；同时历任东北
人民政府委员，中华全国自然科学专门学会联合会秘书长，中国科学技术协会书记
处书记、副主席、名誉主席。１９５８年起，历任中国科学技术大学教授、副校长
、校长、名誉校长，兼研究生院院长、名誉院长。１９８２年任中国物理学会名誉
理事长、中国光学学会名誉理事长。
　　严济慈同志毕生致力于我国科学技术事业的建立和发展，是享誉中外的科学家
，我国现代物理学研究开创者之一。他早年师从著名物理学家法布里教授，其博士
论文在国际上首次精确测定了居里压电效应“反现象”，并发现光双折射的新效应
，这一创造性成果轰动了法国科学院。旅法美术家徐悲鸿先生为他素描头像，誉为
“科学之光”。其间，严济慈与居里夫人结下了深厚的友谊，１９３０年底居里夫
人亲自赠送一些放射性氯化铅，以支持严济慈回国后领导开展放射学研究工作。１
９３０年严济慈放弃了在法国的高薪教职，回到祖国致力于“让科学研究在中国土
地上生根”的事业。他主持北平研究院物理研究所和镭学研究所近２０年，带领一
批青年学子，在压电晶体学、光谱学、大气物理学和应用光学等领域取得了重要成
果，在法国、美国、英国和德国的学术期刊上发表５３篇论文，引起欧美学术界的
注目。严济慈系统研究了石英圆柱体施加扭力起电的现象，发现石英扭电定律；深
入研究了碱金属蒸气等的光谱，发现轴向对称的分子有效截面数值与费米——莱
因斯伯格方程不符，并为原子物理学中的斯塔克效应等提供了实验证明，丰富和发
展了原子、分子光谱学；精确测定了大气中臭氧在全部紫外区的吸收系数，并发现
若干新光带，被世界各国气象学家用来测定高空臭氧层厚度的变化达３０年之久；
创造性地研究了压力对照相乳胶感光性的影响，发现压力能减弱乳胶感光的性能，
成为我国科学家在国内的研究成果发表在《法国科学院周刊》上的第一人。抗战期
间，严济慈在昆明黑龙潭领导北平研究院物理研究所全体人员，全力从事应用光学
的研制工作，先后制造了１０００多个无线电收发报机稳定波频用的石英振荡器，
３００多套步兵用五角测距镜和望远镜，５００架１５００倍显微镜等，为抗日战
争做出了贡献，１９４６年因此获国民政府颁发的景星勋章。
　　严济慈同志是我国科技界最受尊敬的领导人之一，为中国科学院的建立和发展
做出了杰出贡献。建国前夕，他积极参与了中国科学院的组建工作，应郭沫若同志
的邀请，毅然离开实验室，出任中国科学院办公厅首任主任，此后又出任中科院第
一个分院——东北分院院长，领导创建了一批骨干科研机构。中科院学部成立后
，他在参与制定国家科学技术发展规划，组织实施发展新技术的“四大紧急措施”
，努力加强中科院学术领导和学部工作等方面都作出了突出贡献。严济慈同志还积
极致力拓展我国科技同国际间的合作与交流，１９８８年获得密特朗总统授予的法
国荣誉军团军官勋章。
　　严济慈同志是我国杰出的教育家。早在大学三、四年级时，他就编著了《初中
算术》和《几何证题法》，成为使用近２０年的教科书。大学毕业后，他上讲台执
教７年，以其教学业绩和丰富著述享誉学界，惠及后人。他先后独立编著了《普通
物理学》、《高中物理学》、《初中物理学》、《初中理化课本》以及《热力学第
一定律和第二定律》、《电磁学》等１０多种教科书。１９７８年出任中国科技大
学校长，在新形势下贯彻“全院办校、所系结合”的办校方针，提出“育天下英才
，创寰宇学府”的办学目标，领导规划建设新校区，指导创建国家同步辐射实验室
，领导创办我国第一所研究生院——中国科技大学研究生院，把中国科技大学建
设成为一所享誉国内外的高等学府。严济慈同志是我国教育界的一代宗师，桃李满
天下。他编著的教科书哺育了几代学人，他亲自培养了几代科学人才，他的不少学
生已成为国际上著名的专家、学者。
　　严济慈同志是中国科学技术协会的创始人和领导人之一，又是老一辈的科普工
作者。半个多世纪以来，他为我国科学技术团体和科技界人民团体的创建和发展，
做出了重大贡献。２０年代和３０年代，他积极参加中国科学社的活动，在《科学
》杂志、《东方杂志》和《大公报》科学副刊上发表了近２０篇科普文章，提出了
“青年朋友们，大家起来努力建设中国的科学”的号召。１９３２年他参与创建了
中国物理学会。１９４８年９月，他在北平科学工作者协会成立大会上讲话，提出
了学术团体的三大宗旨是“求科学进步，重科学普及”，“致力科学建国，促进科
技合理运用”，以及“争取科学工作条件之改善，及科学工作者生活之保障”。１
９４９年５月，他在北平召开的第一次全国青年代表大会上作《青年与科学》的长
篇报告，向青年科学工作者提出了“武装自己、锻炼自己，团结起来，为中国科学
服务，为中国人民服务，为整个人类服务”的目标。建国前夕，他在吴玉章同志领
导下担任“科代会”筹委会秘书长，为后来成立“科联”、“科普”和中国科协奠
定了基础。建国后，他先后担任“科联”秘书长，中国科学技术协会书记处书记、
副主席、名誉主席，并亲自撰写《居里和居里夫人》等科普小册子，为我国科学技
术事业的繁荣和发展，为促进科学技术的普及和推广做出了宝贵贡献。
　　严济慈同志是一位忠诚的爱国主义者，一生追求真理和进步，最终成为一名光
荣的共产主义战士。早在青年时代，他在南京参加了“五四”运动。１９３７年５
月，他赴巴黎出席法国物理学会理事会之后，代表我国出席在巴黎召开的国际文化
合作会议，正值“七七”事变，他在会上严辞谴责日寇发动侵华战争，呼吁国际社
会阻止日寇妄图轰炸古都北平的暴行。不久，他担任吴玉章同志与法国著名物理学
家、反法西斯战士郎之万教授的联络人。在巴黎由郎之万教授主持的群众集会上，
吴玉章同志作报告，宣传中国人民抗击日本侵略军的英勇斗争，呼吁国际社会的声
援。回国途中，他接受法国《里昂进步报》记者的采访，再次公开发表抗日言论，
因此遭到日本特务的监视。
　　（（３），（４））
　　他毅然直接到达昆明，主持筹建北平研究院昆明办事处，领导物理所全力从事
战时科研工作，把自己的科学才智贡献给民族解放事业。抗战胜利后，他渴望有一
个安定的科研环境。由于蒋介石悍然发动内战，国家又一次陷入灾难之中。面对国
民党反动政府，为争取改善科学工作条件，１９４８年３月和９月，他两次发表公
开演讲，喊出了“分量很重”的“科学工作者的愤慨”。９月，他出席中央研究院
院士大会时，坚决抵制当局威逼利诱科学家迁往台湾的图谋，会后毅然南下昆明，
再绕道香港，于１９４９年春乘坐第一艘北上塘沽的海轮，回到刚刚解放的北平。
从此，他以高涨的热情投入到人民解放事业中。他领导北平研究院物理所全所员工
赶制出一批枪炮瞄准镜，协助通讯兵部队筹建生产石英振荡器的车间，以实际行动
支援人民解放战争。
　　严济慈同志是著名的社会活动家，九三学社的杰出领导人。１９４８年参加九
三学社，历任九三学社第一、二届中央理事会理事，第三、四届中央委员会常务委
员，第五、六、七届中央副主席，第八、九届中央名誉主席。长期以来，他坚持中
国共产党领导的多党合作和政治协商制度，为九三学社的建设和发展，为团结九三
学社社员和广大科技工作者与中国共产党真诚合作，坚定不移地走社会主义道路做
出了卓越的贡献。中共十一届三中全会以后，他衷心拥护邓小平同志建设有中国特
色社会主义理论和党的基本路线，衷心拥护以江泽民同志为核心的党中央。为巩固
发展爱国统一战线，为振兴中华和统一祖国大业做了许多卓有成效的工作。他是第
一、二届全国人大代表，第三届至第七届全国人大常委会委员，第六、七届全国人
大常委会副委员长。任职期间，他为我国的法制建设和社会主义民主政治建设积极
建言献策，做出了重要贡献。１９８０年１月，严济慈同志以８０岁高龄加入了中
国共产党，实现了他的夙愿。
　　严济慈同志热爱祖国和人民、热爱中国共产党、热爱社会主义、热爱科学，毕
生为我国科技、教育事业和爱国统一战线辛勤工作，兢兢业业，无私奉献；他坚持
实事求是，具有进取创新的精神和严谨治学、一丝不苟的作风；他热爱青年，提携
后学，诲人不倦，甘为人梯；他谦虚质朴，平易近人，严以律己，宽以待人，生活
俭朴，廉洁自律，是广大后生学人的良师益友。所有这些，使他赢得了广大科技、
教育工作者的衷心爱戴和尊敬，成为中国科技、教育工作者的表率和楷模。他不愧
为我国科学泰斗，教育宗师。
　　严济慈同志的一生是追求真理的一生，是献身科学和教育事业的一生，是为党
和人民事业奋斗不息的一生，是光辉的一生。严济慈同志的逝世，是中国人民和中
国科技、教育界的重大损失。
　　严济慈同志的杰出成就和历史功绩将彪炳青史，永留人间。
　　（新华社北京１１月１５日电）＊
配图４张
　　１．（附图　[r9611501]
　　１９８７年４月９日，出席六届全国人大五次会议的严济慈同志在休息室里与
邓小平同志亲切握手。　　　（新华社发））
　　２．（附图　[r9611504]
　　１９８５年，严济慈同志会见中国科技大学优秀学生。（新华社发））
　　３．（附图　[r9611502]
　　１９９２年５月３１日，严济慈同志和江泽民主席、杨尚昆同志等在海内
外中国当代物理学家聚会上。　（新华社发））
　　４．２０年代，严济慈同志（左四站立者）在法国巴黎大学法布里实验室。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　新华社发
    第３版转第４版（（３），（４））
１９９６１１１６
第４版／国际
通讯
高原古国迎佳宾
张祝基
０５
　　（本报记者　张祝基）
　　在亚洲大陆的西南部，有一个拥有四五千年历史的文明古国，这就是史称波斯
的伊朗伊斯兰共和国。从古代起，一条丝绸之路就把波斯和中国联系起来。中国的
四大发明和桑蚕等，沿着丝绸之路传到西方，而西方有些技术和物品也传到中国。
据说，我们今天吃的菠菜，就是“波斯菜”的简称。两国人民在友好交往中结下了
历史的友谊。据说唐朝名诗人李珣就是定居在中国的波斯人的后裔。本月
１２—１５日，中国全国人大常委会委员长乔石应邀访问伊朗，伊朗领导人和人民
再次热情欢迎来自东方的友好使者。
　　乔石一行抵达前，伊朗外交部副部长布鲁杰迪就向伊通社发表谈话，盛赞伊中
关系，表示热烈欢迎来自中国的佳宾。他说，增强伊朗议会同中国全国人大的友谊
将进一步促进伊中两国关系的发展。乔石一行抵达德黑兰梅赫阿巴德国际机场时，
伊朗方面举行了正式欢迎仪式。一条红地毯从机场候机楼铺到飞机舷梯，再从舷梯
铺上去，直到机舱门口。身着漂亮礼服的伊朗礼仪兵分列红地毯两侧，向中国客人
行举手礼。当天下午，伊朗议长纳泰格·努里就同乔石委员长举行了会谈。记者看
到，两位领导人携手走进会议大厅。乔石说，他这次到伊朗访问受到了热情接待，
感到很亲切。
　　中伊两国于１９７１年建交。１９７９年伊朗新政权建立后，两国继续保持高
层往来，关系不断向前发展。伊朗领袖哈梅内伊、总统拉夫桑贾尼、第一副总统哈
比比等都曾经访问过中国。中国的多位国家领导人也曾访问过伊朗。乔石此次访伊
期间，会见了拉夫桑贾尼总统、努里议长和哈比比第一副总统等伊朗领导人。双方
一致认为，建交２５年来，两国关系有了长足发展，双方对此都表示满意。
　　伊朗是个资源丰富的国家，已探明的石油储量占世界总储量的９．３％，已探
明的天然气储量有２０万亿立方米，居世界第二位。此外，还有丰富的金属、煤炭
等矿物资源。伊朗领导人在同乔石会见、会谈时还谈到，伊朗有很多资源，伊中可
以共同投资，合作发展伊朗的经济。乔石表示，中伊两国除政治关系外，经济、贸
易、文化等各领域的交往和合作也有更多的余地进一步发展。他赞成两国学术界坐
下来，认真探讨在即将来临的２１世纪，两国如何合作得更好。
　　在历时三天的访伊期间，一些伊朗同行和我们一起，采访乔石委员长的访问活
动，并及时把这些活动通过电视、报纸以及广播等各种新闻媒介报道给伊朗人民。
伊通社就乔石访伊发表的一篇评论说，乔石委员长是中国最高领导人之一，他这次
对伊朗的访问是加强伊朗和中国这两个亚洲国家关系的又一重要步骤。乔石在访伊
期间表示，中伊两国在各方面合作的潜力很大，前景广阔。
　　短暂的三天访问结束了。双方领导人就共同关心的国际问题和双边关系问题交
换了看法，增进了了解和友谊，并表达了共同推进双边关系向前发展的愿望。正如
乔石所说，访问虽然短暂，但取得了丰硕的成果，达到了预期的目的。这是一次成
功的访问。　　（本报德黑兰１１月１５日电）＊

１９９６１１１６
第４版／国际
■
李鹏会见委能源矿业部长
于青／管彦忠／李生南
０５
　　本报加拉加斯１１月１４日电　记者于青、管彦忠报道：李鹏总理今天下午在
下榻的饭店会见了委内瑞拉能源矿业部长阿列塔。
　　李鹏总理说，中方对发展中委双边贸易和经济技术合作持积极态度。我这次访
委的重要成果之一是达成了购买乳化重油协议和共同开发乳化重油的意向书。中国
市场巨大，委内瑞拉重油资源丰富，两国应从战略高度来发展中委两国合作关系。
　　他说，陪同我这次访委的几位中国有实力的大公司企业家，他们愿增加同委方
企业界的接触和了解，推动两国经贸合作，希望两国企业家能在能源、地矿等领域
进一步加强合作。两国政府应继续对双方企业的合作给予扶持，两国间已有一些合
作项目，希望早日产生经济效益，为两国的经济建设服务。
　　阿列塔说，委中两国相距遥远，但这不能成为我们两国发展互利合作关系的障
碍，我们很高兴地看到委中两国在能源领域里的合作卓有成效的起步。乳化油是一
种新型的能源产品，它象征着委的技术。委中两国都在发展经济，有很大的互补性
，双方都拥有各自的优势，这可以使我们两国沿着共同发展的道路携手前进，委中
两国能源领域的企业已经有了很好、富有成果的合作。我们非常愿意同中国进一步
发展包括油气资源在内的其它领域中的合作。我们一定要将两国领导人发展委中友
好关系的政治意愿付诸实施。
　　阿列塔说，我曾于１９８３年访问贵国，高兴地看到中国人民生活水平不断提
高，经济持续发展。明年在北京要召开国际石油会议，我期待着再次访问中国。
　　李鹏总理欢迎委企业界访问中国，和中国同事探索合作新途径。＊
配图１张
　　１．（附图　[r9611505]
　　１１月１４日，中国国务院总理李鹏在拉美经济体系总部会见拉美经济体系常
任秘书卡洛斯·莫内塔。　新华社记者　李生南摄　传真照片）
１９９６１１１６
第５版／各地传真
专题报道
一张报纸的作用究竟有多大？
    《中国少年报》做出了生动的回答。
　　４５年风雨，几代报人，激励了亿万
    青少年的成长——春风有形在少年
卢小飞／张志刚
０５
　　（本报记者　卢小飞）
　　两个星期以前的一个会，至今让我心绪难宁。那是中国少年报创刊４５周年纪
念会，类似这样的纪念会，年复一年不知多少单位要开多少次，而这个会，竟让我
受到强烈震撼，会上听到的故事，让人对这份“小报”和它的报人肃然起敬。
　　　　　　少年报改变了她的命运
　　李莉，是中央统战部新分来的大学生，她的活泼、热情十分引人注意，人们都
说她从小到大一直品学兼优，但却不知是一张报纸改变了她的命运。
　　１９８３年，李莉因为去扶一个摔倒在地的女孩，不幸被女孩手里的圆规刺伤
了右眼。这件事，在那个宁静的四川小镇引起了轩然大波，有人说她做得对，但为
扶起别人而失去一只眼睛，又太不值得，还有人说她多管闲事，自找苦吃。小李莉
难过极了，那年她才１０岁，不知该如何面对突如其来的打击。在她最痛苦的时候
，她想起了少年报的知心姐姐，该去信问问她，这件事做得对不对。知心姐姐回信
了，不仅肯定了她的助人为乐，还鼓励她向草原英雄小姐妹学习，向张海迪大姐姐
学习。
　　不久，小李莉的事见报了，标题挺醒目：李莉的闲事该不该管？成千上万的小
读者参加了这场讨论，少年报连登了好几期。随后，全国各地的信件雪片一样飞到
李莉身边，竟有３０００多封，人们赞扬她，鼓励她，她的心被温暖世界包围了。
还有她想不到的，报社不仅派人专程到四川看她，还把她接到北京同仁医院治疗。
在北京期间，报社的叔叔、阿姨们都去慰问她，还跟她讲做人的道理。
　　一夜之间，小李莉长大了。她说：“我虽然因为做好事失去了一只眼睛，但我
获得了远比一只眼睛更丰富、更珍贵的东西。”回到四川后，李莉和知心姐姐的关
系更密切了，频繁的通信使她不断获得动力，从小学到大学，她一直是三好生，还
是“全国优秀少先队员”、“四川省好队长”、“四川省新长征突击手”、“北京
市优秀大学毕业生”、“优秀学生干部”。如果说，这孩子原本是颗良种，那么，
少年报不断“培土”、“施肥”滋养了小苗，特别当一场风雨几乎断送她的前程时
，少年报让她重新扬起生命的风帆。
　　　　　　“新武器”让战士爱不释手
　　解放军战士蔡朝东，从前线打仗回来做了“理解万岁”的报告，在一代青年人
身上产生过巨大影响，小蔡也成了优秀的青年思想政治工作者。可有谁能想到，这
理解中居然有一份来自天真的儿童。
　　１９８４年１１月，云南某部指挥部收到好几大包慰问品，在指挥部工作的蔡
朝东一眼就瞧见“中国少年报”几个字，打开那个包裹一看，里面装的全是信，是
全国各地的少先队员委托少年报转交的。小蔡把这包信背到了部队前沿，想不到它
们竟成了战士们的精神食粮。有一封来自北京垂杨柳中心小学的信，在战士们手里
传来传去，谁都爱不释手。信是９岁的关亚杰同学写的，信中说：“亲爱的解放军
叔叔，老师给我们讲了，你们在前线打仗，保卫着我们的幸福生活，每天都有叔叔
流血牺牲，我很难过。我给你们设计了一种新式武器，用这种武器打敌人，一次就
把他们全部打死了！”这封信的下半部是他画的新式武器：一辆履带式战车，上面
安装着手枪、步枪、冲锋枪、高射炮、火箭炮、地雷、手榴弹、加农炮、雷达、导
弹……底下注明：“水陆两用”。
　　战士们几乎是流着泪读完这封信的，而看到结尾，每每又会心一笑，说：“这
孩子太理解我们了！童心可爱呀！”
　　１９８６年，在知心姐姐的帮助下，来北京做报告的蔡朝东找到了关亚杰。想
不到，一见面，关亚杰先拿出一张图纸，说：“上次设计的不太先进，最近我又改
进了许多。”
　　如今，蔡朝东已经是云南省精神文明建设办公室副主任，而这段往事他依然时
常提起。他说，少年报架起了一座“心桥”，少年的期待也是人生的动力。
　　　　　　手拉手，在中国传播希望
　　刘玉玲是在山里读的小学，爸爸妈妈那时都在太行山深处的军工厂工作，学校
条件很差。为了让女儿了解外面的世界，爸爸翻山越岭到县城订了份少年报，谁想
到，无数的机遇、创造竟也随之而来。
　　刚刚上小学的刘玉玲喜欢给同学们读报，读报使她成了一个热心的小干部，报
上那个爱做好事的小虎子是她最早认识的朋友，潜移默化地影响了她的一生。三年
级的时候，玉玲随父母搬到石家庄，生活环境变了，学习条件变了，但她难忘井陉
山区的伙伴。五年级的时候，她回了一趟井陉县，教室依旧是黑洞洞的，桌椅依旧
是石板砌的。城乡的巨大反差让她难过，她想帮助山里的小朋友，可一个孩子又能
做些什么呢？她决定在少先队里发起给山里的小朋友捐献文具的活动，同学们纷纷
响应，可毕竟是杯水车薪。她又想起联合附近的几所小学给少年报写信，向全国小
朋友发出倡议。
　　不久，“与老区小朋友共享节日快乐”的倡议书在中国少年报上发表了，十几
天内，井陉县团委和文教局就接到了全国１４个省市寄来的两万多件礼物和贺信。
这一年，玉玲所在的石家庄东村里小学和井陉县雁过口小学结成姊妹学校，他们班
４５名同学和老区同学结成“互帮互学”对子，这是“手拉手”活动的开端，刘玉
玲也成了全国十佳少先队员之一。如今，在中国少年报推动下，全国已经有了１６
００万对“手拉手”小朋友，它对一代少年的影响是深远的，这一点，在他们未来
成材的时候会看得更清楚。
　　现在，刘玉玲已经是中国对外经贸大学四年级的学生了。她说：“手拉手活动
，让我看到我们少年报的力量有多强大。”与少年报的那段因缘，也注定是她生命
中的华彩乐章。＊

１９９６１１１６
第５版／各地传真
记者见闻录
抱憾滇池游
鲍洪俊
０５
　　（本报记者　鲍洪俊）
　　初访云南，经不住“五百里滇池”的诱惑，行装甫卸，便急忙赶往春城西南那
片理应烟波浩渺的所在。
　　汽车出市区数里，驶上一段垂柳夹堤的公路。公路两边是一片绿草丰茂、水光
闪烁、似水乡不是水乡、似草原又非草原的旷野。司机是位５０年代初由川入滇的
老昆明。他告诉我，我们脚下的土地其实就是滇池的范围了。文革中，在极左思想
指导下，围湖造田，一个偌大的滇池，填去２／５，只剩２９７平方公里。填出的
土地过于肥沃，根本长不成庄稼；修建房屋，又因地基腐蚀性太大，难遂人愿。久
而久之，这里便成了一片荒芜。
　　叹息声中，司机戛然刹车，说：“滇池到了”！
　　我匆忙下车，踏上一道水泥砌就的堤岸。举目西望，在对岸碧鸡山的挤压下，
滇池变成了一条狭长的扭向西南的水面，全然感受不到“五百里滇池奔来眼底”的
壮观气势了！是时西北风刮得正劲，推搡着如墨的池水扑向岸边，涌起几米高的黑
浪。水珠飞溅，打湿了我的面庞。水中散发出的一股腥臭味令我反胃。
　　难道祖先留给我们的那个千百年来一直神奇地调节着春城气候的滇池，就是这
般浊浪滔滔吗？
　　“滇池水变黑还是今人作的孽”，一位当地人士告诉我说，几十年来，本已填
湖殆半的滇池，又成为昆明城倾泄污水的垃圾池。随着污水的增多，湖中的鱼儿日
渐减少，目前几乎绝迹；清澈的湖水逐渐浑浊，终成黑墨一般。８０年代初，尚能
在滇池游泳，而今，只能望池兴叹了！
　　伫立滇池之滨，我的心中升起无限怅惘、万分痛惜。黑浪翻滚的滇池在我眼前
，渐渐变幻成一块贴在云贵高原上的刺目疮疤。我觉得心如刀扎。
　　我抱憾，曾经耗费巨大人力物力填出的滇池土地，并未给昆明人带来渴望的粮
食；而一度给春城人带来生产与生活方便的滇池，已向春城关闭了方便之门。
　　对大自然的野蛮攫取，必然要遭受大自然的加倍报复。据昆明市一位副市长介
绍，为了还后代一个碧清的滇池，国家已经下决心投资３０亿元根治滇池污染。３
０亿元！在存在着几千万失学儿童、贫困人口的中国，这本是一笔不必花的巨资啊
！
　　告别昆明，我的心一直沉甸甸的。今天，我们诚然不会再干填围滇池、污染滇
池那样的蠢事，可是我们还会不会在新的时空里上演新的悲剧？衡诸现实，这决不
是杞人忧天。＊

１９９６１１１６
第５版／各地传真
■
图片
张晋
０５
　　厦让远眺　　　　　张晋摄＊
配图１张
１９９６１１１６
第５版／各地传真
人生舞台
十年磨一剑
赵相如／钱志新
０５
　　（本报记者　赵相如　钱志新）
　　１０年前靠１０００多元转业费起步的施世伟，如今已办起了一个拥有３００
０万元注册资金、下属８家企业、利税近千万元的电子集团。
　　施世伟１８岁当兵，３１岁调回故乡浙江永康市人武部工作。不安于现状的他
不久就扔掉了铁饭碗，勇敢地向上级打了报告，把当时负债１０多万元的永康市电
子机械厂承包下来！
　　他意识到，当今世界是电子世界，只有把电子融入机械里，企业才有希望。他
走进上海科技市场，一下子被“起重机超载限止器”的技术转让吸引住了，这个产
品正是电子与机械融为一体的产品，是市场上的缺门货，技术要求高，生产难度大
，而且有较大的风险。他不惜借贷，把这项技术买下来。经过几个月奋战，产品出
来了，他把产品送到上海宝钢，将三台限止器分别装在５吨、１０吨、３０吨的吊
车上。３个月后，宝钢的专家向施世伟说：“你为我们送来了安全生产的忠实卫士
。”
　　这一安全保护装置的电子机械产品一下子被全国２０多个省市的冶金、船舶、
煤矿、石油等行业广泛采用，还被授予全国优秀新产品二等奖。
　　当人家都夸他有眼光时，他说：“眼光与知识是亲兄弟，有眼光没有知识的人
，如同一只没有羽毛的鸟，欲飞飞不动；有知识没有眼光的人，宛如沙漠中的鸵鸟
，想飞飞不远；眼光与知识嫁接，就能使企业的效益腾飞。”
　　由于出生在农村，幼年时家境不好，施世伟的小学时光许多是在牛背上度过的
。小学毕业，就跟着父亲下田干活。入伍后，他把点滴时间用来补习文化。朝来夕
去，苦学成才，在部队先后取得了初中、高中、大学文凭。转业进厂后，他自感“
壶里酒浅”，坚持在自学的道路上一步一步迈进知识的殿堂，取得了经济师职称。
　　施世伟在求变中务实，在创新中务实，其前提是坚持不懈地学习，努力提高自
己的素质。他至今还保持着部队养成的习惯，每天无论工作多忙都坚持读报、看电
视新闻、听中央台早间新闻节目，他每年订阅３０多份报纸，２０多种刊物杂志，
每年要购买近万元书籍，就连乘车外出，也要及时打开收音机听经济信息和新闻广
播。
　　求变，求实，不断奋进，是施世伟所领导的电子集团奋勇拼搏的精神动力。他
告诉我们：企业现在刚刚起步，以前只是打了个基础，在“九五”期间企业要搞好
投资，使现有产品上批量，形成规模效益。
＊

１９９６１１１６
第５版／各地传真
采访随想
善待批评
东方峻
０５
　　前不久我采写了一篇批评稿《见死不救心何安》，刊登在《人民日报》“各地
传真”版上。文章揭露了在海南东线高速公路上发生的一起车祸中，个别人道德沦
丧、见死不救的丑恶行为。采访的起因，是有感于这次车祸中公安干警、交通警察
、医疗人员、附近群众前赴后继、救死扶伤的崇高精神，想按照“救灾新闻”的老
套路，写一篇“歌德”式特写。没想到对此深入采访之后，又引发出见报稿中触目
惊心的内容。
　　稿件见报后那几天，我一直小心翼翼地注意着海南各界的反映，结果使我大感
意外。海南的同志看见我，都说：“怎能见死不救？批评得好！特区的形象让这些
不争气的人玷污了！”海南省委书记阮崇武同志在前往北京参加国务院扶贫工作会
议的飞机上看到报纸后，当即提笔批示：“坚决查处！”海南省公安厅、定安县的
领导毫不含糊，立即组织调查，很快就有了“查处结果”。
　　事情到此，心中一块石头总算落了地。欣慰之余不免生出几许感慨。毋庸讳言
，近些年，我党批评与自我批评的优良作风被少数干部淡化遗忘，他们不能冷静对
待批评。其实，批评也是一种机遇，批评的结果往往是推动了工作，为勇于改正缺
点错误的被批评者树立了形象，赢得了声誉。但愿有更多的领导干部像海南的领导
同志那样善待批评。＊

１９９６１１１６
第５版／各地传真
■
傲立潮头引巨轮
范伟国
０５
　　（本报记者　范伟国）
　　中国港口史将记住这一天。１９９５年１２月６日，世界上最大的七条散货矿
船之一、３０万吨级的大凤凰轮首次平稳靠泊宁波北仑港。“大凤凰”船长３３３
米，宽６２米，甲板比两个足球场还大；装载了２０多万吨矿砂，实际吃水１８·
６米，相当于船在水下有６层楼的高度。它的安全靠岸，标志着我国大陆港口不能
靠泊特大吨级船舶已成为历史。
　　欢庆之际，人们不由得将钦佩的目光投向身着蓝色制服的领航员们。
　　长期以来，外国船长们对中国人的领航水平一直持怀疑态度。宁波港高级领航
员张锁珍怎么也忘不了，８０年代初，第一批巴西矿船、巴拿马油轮到宁波港时，
外籍船长傲慢的神态、挑剔的目光。
　　事实常常会向妄自尊大的人猛击一掌。１９８９年３月的一天，英国５万吨级
超大型豪华旅游船堪培拉号轮，满载１６００名游客首抵中国。那天凌晨，张锁珍
领航，在大雾中，成功地通过虾峙门航道，准确地将大船轻轻靠上北仑港。先期到
码头迎候的外国船务公司代表喜出望外，对这高超的领航技艺直跷大拇指。
　　有道是：台上一分钟，台下十年功。宁波港已有１５０多年的历史，但成为大
港口，却是近几年的事。领航员对引航５万吨级以上的大船，还缺乏技术上的准备
和实践的机会。于是，他们一有余暇，便苦练专业英语，广泛搜集国内外超大型船
舶驾驶的最新技术，同时，积累气象、潮流、航道、泊位等各类技术数据，预备了
多种靠泊处理方案。
　　１９９５年夏天的一个深夜，宁波港一级领航员汪忠良指挥一条英籍矿船，靠
泊北仑港。不料，起锚不久就雾气弥漫。站在驾驶室，连船头都看不清。
　　夜间靠泊，因为参照物模糊，大型船舶较难控制，国际航运界把它列为禁区。
现在遇上浓雾，难度更大，一向以绅士风度著称的英国船长，此时也沉不住气了。
　　汪忠良镇定地对船长说：“没问题，继续前进！”他根据原先准备的特殊情况
处理方案和经验，小心地控制着船速和靠泊角度，把船稳稳地靠在码头，创出了夜
间大雾中靠泊的新纪录。
　　宁波镇海港化工泊位的前沿掉头区比较小，５０００吨级以上的货轮无法原地
掉头，而拓宽航道费用又很大。领航员们大胆尝试，在国内首次实施万吨轮倒拖出
港。
　　轮船在倒驶时，它的舵基本不起作用，它的方向主要靠一侧拖轮推拉的力度大
小来掌握，分寸比较难把握。一级领航员汪忠良和林昆明挑起了这一重担，首次倒
拖的是大家伙——１·５　万吨级的女皇号，这条船长１３２米，宽３０米，加
上拖轮，把航道的有效位置都占满了，稍一不慎就要擦着海底。两个领航员走钢丝
一般小心翼翼，一左一右瞭望指挥，终于成功地退着走了７００多米。由于领航员的
大胆探索，码头的潜力挖了出来，２·８万吨级的化工船鹿特丹号成了这里的常客
。
　　在英国版的《航路指南》上有这样一段言简意赅的介绍：“中国宁波港领航员
年龄较轻，操纵熟练。”来自服务对象的赞扬，无疑是最大的褒奖。＊

１９９６１１１６
第６版／学术动态
探索商榷
建立监督机制的构想
吴振钧
０５
　　腐败现象的产生，究其一个重要原因在于监督的失控。为此，我们有必要探讨
有关监督机制的问题，以供研究，促进监督体制的改革与完善。
　　１．实行政务公开化，增强其运作的透明度。马克思主义监督学说认为，监督
是国家和政党的一种职能，是维护一定社会政治和经济秩序的手段，对于社会主义
则是民主政治的一个重要标志。（参阅《反腐败与监督通论》一书，人民日报出版
社１９９４年出版）提倡监督，自觉地接受监督，是一个国家、一个政党、一个领
导干部有力量的表现，也是政治上成熟的表现。但是，随着我国社会主义市场经济
的发展，有的党政领导干部利用手中的权力谋私，造成了对权力的滥用，其主要表
现是：有的领导干部自觉接受监督的意识不强；监督机构不适应，监督工作滞后，
有的甚至流于形式；监督法规不够健全，尚未形成一套强有力的监督体系。为此，
应增强政务的透明度，让公众了解并监督领导者和公务人员的政务活动，对于遏制
腐败有重要的意义。由于腐败现象产生的一个重要原因，是有的党政领导干部及其
公职人员，在没有监督的情况下利用手中的权力搞以权谋私，特别是有的人在一些
重要岗位，如在土地批租、银行贷款、工程承包等方面，在“暗箱”中操作，从中
侵吞国家钱财。显然，如果掌握权力的人不具备无私的精神，就可能出现利用权力
谋取私利的行为，因而加强监督是有必要的。
　　从目前情况来看，对权力的监督，最基本的就是采取监督措施对其公共权力的
行使实行监控。首先，应制定《国家机关政务活动公开法》，详尽规定应公开的事
项，以及违法责任，然后以强有力的措施加以推行。要增强权力运作的透明度，就
必须办事公开，只有将权力运作公开化、民主化，置于群众监督之下，才能减少权
钱交易的机会。其次，用改革的办法将那些不该存在的权力减去或进行权力“分割
”。减权，就是取消那些不必要的管理权、审批权、分配权等，更不能集权于一身
，以断绝一些官员想用这些权力徇情谋私收受贿赂的机会。在有的人不能自律的情
况下，其权力就会成为贪污腐败的资本，因此，为了削弱不该存在的权力，改革办
事制度，是非常必要的举措。
　　２．把好干部任用关，实行干部交流制度。人是权力运行的主体，掌权人具有
良好的素质，是保证权力不被滥用和失控的重要前提。所以，对权力的制约和监督
的关键在于人。这就要着眼于选好掌权人，保证权力真正掌握在可靠人的手中。首
先，要大力加强用人制度的改革，推行干部使用限任制。目前，由于政治体制改革
滞后，一些领导干部任职时间过长。干部任职时间过长而容易滋生关系网和滥用权
力；有的集权于一身，造成党政不分，个人说了算。不久前，江泽民同志指出：“
领导干部长期在一个地方一个部门工作，不但不利于他们的进步和提高，而且弊端
甚多，一些不正之风也往往由此产生。”他强调：“有些重要部门、关键岗位的干
部，也要定期组织交流。”可以认为，执行领导干部定期交流制度，可以防止和克
服徇情营私和腐败现象的产生。其次，要大力加强对权力运作的监督。如果权力运
用不当，容易在公务活动中直接谋取非法利益，也容易凭借权力的影响间接谋取不
正当利益。为此，组织人事部门过去也采取了一系列措施。例如，已实行的《领导
干部述职报告制度》、《领导干部民主评议制度》等，都将不同程度地收到一定的
效果。第三，加强对用人失察的监督和检查，如发现利用权钱交易提拔干部，要追
究其责任。这样就可以从组织上做到了慎重用权的保证。实践证明，把领导者的权
力运行结果置于公众的监督之下，可以制约由于权力的负效应而产生的腐败现象。
　　３．建立健全制约机制，增强监督整体效能。有的领导干部凭借权力谋私是极
端个人主义在权力行为上的具体表现，也就是损人利己、唯利是图、拜金主义等思
想影响的结果。因此，必须用社会主义道德准则来规范权力的行为。实践证明，目
前我国对领导干部提出的廉洁自律的有关规定，就是从道德和纪律的角度促使人们
自律的有效形式，以保证在行使权力之前能按照一定的规范对自己的行为进行选择
，发挥自律、自控的作用。可以说，自律是极为重要的第一道关卡，也就是道德防
线。道德规范对遏制权力的滥用、防止权力的腐败，有着非常重要的作用。
　　但是，权力是一种政治上的强制力量，它具有占有性、扩张性和排他性的特性
。所以，防止权力的滥用，单靠道德规范或自律是不够的，还必须用法制这种强制
性力量来进行规范。然而，迄今为止，我国在运用法律手段抑制权力的滥用，特别
是对廉政建设与反腐败方面的有关法律很少。因此，一定要尽快出台一些法规，诸
如《反贪污贿赂法》，在法律中对滥用职权贪污贿赂的行为应有明确的界定，要便
于操作；又如还应出台《监督法》和《行政监察法》等，以用法律的形式来监督公
职人员遵纪守法的情况；出台《公职人员个人财产申报法》等法规，使公职人员的
收入与财产置于公众和有关部门的监督之下；出台《公民举报法》等法规，以保证
公民的正常举报活动。古今中外的政治发展史证明，完备而严厉的法律是震慑腐败
的力量和打击腐败的依据，也是一个社会消除腐败走向廉明的必备条件，我们应该
借鉴国际上的成功做法，建立配套的法律监督体系。
　　完善监督制度是搞好对权力监督的前提条件。多年来，我们国家已经形成了一
个比较完整的监督网络。在这些监督机构中，检察、监察和党的纪律检查机关的监
督最为重要，要强化他们的监督职能。与此相关的是，要进一步建立健全群众举报
的体系和网络，充分激发群众的监督热情。新闻舆论监督具有较强的时效性、辐射
性，透明度高，要充分发挥新闻舆论的监督作用。实践证明，一个没有完善的新闻
舆论监督体系的社会，是很难有效地遏制贪污腐败的。可以相信，只要以上各项监
督形成体系并规范化、制度化，各监督力量密切配合，相互协调，形成一个有机的
整体，就一定会有效地保证党政机关的廉洁。
　　但是，现行的监督体制也应加以进一步完善。由于监督者和被监督者，有的只
是从属关系，这种监督形式在某种程度上影响了监督的实际效果。目前，应考虑解
决以下两个问题：一要改革“以块块为主”的监督体制，使其更为完善，以便更好
地行使其监督职能；二要改革“监督同级党委、政府”为“由上级监督部门监督下
级党委、政府”，特别是对下级党、政一把手的监督。这样可以解决监督不到位和
对同级党、政一把手权力监督失控的问题。人们不难想象，通过改革，科学、合理
地设置监督机构，就能有效的制约权力的滥用，就能实现江泽民同志关于“从严治
党，首先要治理好领导班子和领导干部”的要求。＊

１９９６１１１６
第６版／学术动态
书刊评介
《开放丛书·中青年学者文库》简介
崔伟奇
０５
　　一批中青年学者共同撰写的《开放丛书·中青年学者文库》一书，日前由黑龙
江教育出版社出版。该书作者均为近年来在国内学术界比较有成绩的中青年学者，
他们的研究涉及人文科学的各个领域，对中国迈向现代化的过程中的一些重要问题
作出了富于见地的思考，表现出新一代社会科学工作者勇于探索的进取精神。丛书
中的一些理论观点，如“宏观经济政策的内在规定及形式基础”、“中国走向２１
世纪十大关系”等都是针对我国现代化建设中重大理论、现实问题作出的深入探讨
，引起了国内学术界、理论界的重视。在该书的出版座谈会上，厉以宁、方生等老
一辈经济学家对该书表示了极大的赞赏。他们认为，在信息时代，以文集的形式反
映中青年学者思想，具有浓缩信息的特点，更便于读者了解社会科学理论发展的基
本动向，从中得到有关的参考。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　（崔伟奇）＊

１９９６１１１６
第６版／学术动态
报刊文摘
工人阶级主人翁地位不能变
■
０５
　　田百春、张仁学、刘阳在《全心全意依靠工人阶级是搞好国有企业的成功之路
——河南省南阳酒精总厂的调查》一文中指出，在市场竞争异常激烈的情况下，
国务院命名为“大庆式企业”的南阳酒精总厂保持着蓬勃发展的势头。对此，该厂
厂长、全国劳动模范张晓阳说：“我们靠的是工人阶级的主动性、创造性和主人翁
责任感，靠的是干部职工团结协作、艰苦奋斗的精神和为了企业的发展忘我拼搏的
事业心。离开了工人阶级的主人翁作用和主动性、创造性，企业肯定没有活力。全
心全意依靠工人阶级，企业就获得了动力的源泉。”该文认为，前些年，一些人片
面夸大厂长在国有企业中的作用，所谓“一个厂长救活一个企业”的说法有片面性
。该厂党委认为，如果把企业的发展完全寄托在一两个“能人”的身上，这不是历
史唯物主义的观点。诚然，厂长对企业发展所起的作用是十分重要的，但是如果离
开了党的政策，离开了职工群众的支持，再有本事的人也将一事无成。实行厂长负
责制并没有改变工人阶级作为企业主人的地位。企业领导者只有承认职工是企业的
主人，把自己看作人民的公仆，摆正主人和公仆的关系，想工人之所想，谋工人之
所需，才能将广大职工凝聚起来、动员起来，调动起他们的积极性、创造性，切实
把企业办好。
　　依靠工人阶级办企业，领导者就要遇事同群众商量，不能自己说了算。该厂领
导班子在作出重大决策时，十分注意倾听职工群众的意见，尽量做到公开、公正、
公平。该厂坚持开展合理化建议活动，对于经过论证、试验确有增产节约效果的建
议，一方面在生产上采纳使用，另一方面对提出者给予奖励。为更好地听取职工的
意见，该厂领导提出了全员、全力、全程、全面的“四全挖潜”的管理办法，以便
充分尊重职工的意见和建议。无论是增产节约、内部挖潜，还是技术改造等，他们
都主动向工人请教，向技术人员请教，依靠职工集体的力量和智慧办企业。同时，
在企业的经营管理中，落实职工在企业中的各项民主权利，实现责、权、利的统一
。实施这套管理办法，全心全意依靠工人阶级，强化了职工的主人翁意识，调动了
他们的积极性和创造性，使企业效益连年递增。“四全挖潜”法荣获河南省现代化
管理成果一等奖，曾被国务院生产办作为典型经验向全国推广。
　　（摘自《求是》杂志１９９６年第１９期）＊

１９９６１１１６
第６版／学术动态
专论
行政道德建设初探
刘井明
０５
　　内容提要：加强我国行政道德建设，将有利于行政管理科学化，有利于建设高
素质的干部队伍。行政道德在整个社会道德体系中占有重要的地位。行政道德是社
会主义道德在国家行政实践中的具体体现，我国的行政机关的行政人员是人民的公
仆，必须全心全意为人民服务。我们要在这个基本原则下，进行社会主义行政道德
建设理论研究，提出有其自身特点的行政道德规范，重视行政人员道德意识的培养
和教育，充分发挥行政道德在社会主义精神文明建设中的重要作用。
　　　　　＊　　　　　　　＊　　　　　　　＊
　　目前，我国行政机关及其工作人员在强调依法行政的同时，加强自身的道德建
设，这将有利于行政管理科学化，有利于建设高素质的干部队伍。特别是我们国家
正处在世纪转换过程中的重要发展时期，所面临的艰巨任务，对各级干部提出了更
高的要求，因而对于行政道德的研究和建设应引起社会的高度重视。
　　　　　　一、行政道德在社会道德中占有重要地位
　　承担国家行政职能的机关是国家行政机关，行使这类职能的活动就叫行政活动
，也称行政管理活动。行政管理包括国家行政机关自身的管理和国家行政机关对经
济、政治、文化和社会生活的管理。行政管理的质的规定性，便是一种国家的组织
活动，而不是一般社会组织对其他事务的管理。从根本上说，在现代国家里，行政
管理是一种法律管理。然而，我们还必须承认行政管理又是一种社会管理。作为科
学的管理，它必须符合管理者自身和管理对象的运动规律。实践证明，充分认识行
政管理过程中客观存在的道德问题以及这种道德在具体的计划、决策、组织、协调
、控制中的作用，是实现行政管理科学化的一个必不可少的重要方面。因此，可以
认为，所谓行政道德，也就是指行政机关以及行政工作人员，在履行行政管理职责
活动中形成并应当遵循的道德原则和规范的总和。
　　事实上，行政法律和行政道德都是支撑人类社会行为规范的两大支柱。由于行
为规范和责任义务如何，将直接关系到一个国家的政局的稳定，早在公元前１８世
纪古巴比伦王国制定的奴隶制时代最完整的法典——《汉穆拉比法典》，就有要
求奴隶主官吏在司法判案中必须严格遵循区分善与恶、正义与非正义的道德标准的
条款。到了近代，许多国家相继制定了行政官员道德法典，有关国家公务员道德准
则和防止行政管理人员行贿受贿、贪污腐败、道德败坏的道德规范。
　　在中国古代，对行政道德的认识，较早之西方，无论在深度还是广度上都要更
胜一筹。两千多年前，孔子就曾经说过：政者正也，子帅以正，孰敢不正？不能正
其身，如正人何？宋代真德秀镇抚湖南时，曾要求官员做到仁、廉、公、勤。总之
，从世界和中国的发展历史来看，行政道德在整个社会道德体系中占有重要的地位
。
　　　　　　二、社会主义行政道德建设的理论研究及其意义
　　我国作为社会主义国家，其行政道德是社会主义道德在国家行政实践生活中的
具体体现，它是国家行政机关及其行政人员在履行自己职责的过程中应遵循的道德
原则和规范。这以社会主义道德思想为指导，批判地继承历史上行政道德的有益因
素，以及在同腐朽的思想道德作斗争中，总结社会主义行政活动经验的基础上，加
以逐步形成和完善。对我国现阶段来说，在社会主义市场经济条件下，应强调国家
、集体、个人三者利益基本上是一致的。因而，具体的行政道德应以“人人都是服
务对象，人人又都为他人服务”的形式出现，实现了和谐和统一。这正是社会主义
行政道德和其他剥削阶级行政道德的根本区别，也正是社会主义行政道德的本质特
征。
　　诚然，行政道德是从行政工作作为一项职业的特点中引申出来的职业道德，但
是，它毕竟又不同于一般的职业道德。由于行政道德从属于政治权力的道德体系，
在行政范围内的一切职业活动都与权力紧密相联，不免带有政治权力的烙印。行政
机关和工作人员在工作中的道德是非，就会在不同的程度上涉及到国家及国家各阶
层的利益，因此，对于行政道德的要求当然也就高于对其他一般职业道德的要求。
行政道德与其他职业道德相比，显然处于整个社会道德体系中的核心地位。我国的
行政机关的行政人员是人民的公仆，必须全心全意为人民服务，对国家负责和对人
民负责是一致的，因此，行政机关及其工作人员在活动目的和方法上，不但承担着
重大的法律责任，而且也承担着重大的道德责任。由于行政管理的任务复杂艰巨，
这就决定了行政人员的活动在要求上具有这样的特性，即他们既必须严格依法行政
，又必须在大量情况下发挥创造性，从具体情况出发，依据自己的政治观点和经验
，独立作出判断，灵活行政。因此，要高效率地达到行政目的，行政人员不仅要有
良好的政治素质和业务能力，而且必须具备高尚的道德情操。一旦行政目的成为行
政人员个人信念的一部分时，个人对组织承担的职责就成为一种责任心。它将成为
执行法律的一种行为准则，即能使人在法律、规章制度不完善时，用行政道德约束
和判断自己的言行；在法律、规章制度管不了的地方也能正确抉择行为。所以说，
行政道德是行政管理的一种强大的精神力量，而这种力量来自于每个行政人员的高
度觉悟和道德修养。
　　应清醒地认识到，提高行政道德是整个社会树立良好职业道德的关键所在。中
共中央在强调社会各行各业都要大力加强职业道德建设的同时，特别指出：“首先
是党和国家机关的干部，要公正廉洁，忠诚积极，全心全意为人民服务，反对官僚
主义、弄虚作假、利用职权谋取私利。”（引自《中共中央关于社会主义精神文明
建设指导方针的决议》）由于我国的行政机关和行政工作人员是众多政策、法令、
规章制度的重要制订者和推行者，是群众的组织者和领导者，行政人员自身道德面
貌如何，对社会主义行政道德的倡导和态度如何，都直接影响到各行各业以至整个
社会道德风尚的好坏。换言之，行政人员的道德行为不仅直接关系着政府的形象、
威信、力量和领导作用，而且对带动、影响周围群众自觉遵守职业道德，纠正以行
业为特点的不正之风，理直气壮地同一切丑恶现象作斗争，促进整个社会风气的好
转，保证社会主义精神文明的切实可行，具有特殊的意义。
　　　　　　三、社会主义行政道德的规范和意识培养
　　在具体的道德规范或行为规则上，我国社会主义行政道德必须在体现全心全意
为人民服务基本原则的前提下，概括出符合其自身特点的行政道德规范。这里，笔
者做一些提炼，供研究讨论，以便进一步完善。
　　——掌权为公，用权为民。掌权为公、用权为民是无产阶级及其政党对行政
机关及行政干部提出的道德要求。每个行政干部都要把掌权看成是为人民服务的机
会，把行使权力作为为人民服务的责任和方式。那种身在其位、不谋其政，对下情
不察不明，对群众利益漠不关心，对群众呼声充耳不闻的官僚主义思想作风，只会
阻塞政府与群众联系的渠道，疏远政府与群众的感情，危害政府与群众的血肉关系
。
　　——发扬民主。我国建立了新型的民主制度，广大人民群众是国家的主人。
因此，社会主义行政道德就其本质要求来说，应该牢固树立最充分地保障人民行使
民主权利，保障人民当家作主的主人翁地位的道德观念，从人民的根本利益出发，
调动人民当家作主的积极性。这既是各级行政人员在实际生活中所要遵守的最根本
的道德规范，也是社会主义行政道德同历史上任何阶级社会为官从政者道德的本质
区别。
　　——主持公正。作为社会主义行政道德规范的公正，归根到底是以促进社会
进步和符合人民群众的根本利益，作为衡量处理问题和办事是否实事求是的根本尺
度。其基本原则应包括：分配公正、奖惩公正和用人公正。
　　——廉洁奉公。马克思曾经说过：“不可收买是最崇高的政治美德。”（《
马克思恩格斯全集》第１卷第３７４页）行政人员廉洁奉公的行为是体现人民政府
良好的道德形象的一个突出方面。“社会主义道德所要反对的，是一切损人利己、
损公肥私、金钱至上、以权谋私、欺诈勒索的思想和行为。”（引自《中共中央关
于社会主义精神文明建设指导方针的决议》）以为人民服务为宗旨的各级行政人员
是人民公共财物的管理者和分配者，只有廉洁，才能有效地同各种形式的不正之风
作斗争，充分调动人民群众的积极性和创造性。
　　——谦虚、团结、互助和信任。国家行政管理是国家和人民的事业，谦虚、
团结、互助和信任是使事业成功的可靠保证。因此，行政人员特别是行政领导要光
明磊落、以身作则、为人师表，不拿原则作交易。对上级的指示精神要严格执行，
但绝不能阿谀奉承或阳奉阴违，而应当坚持实事求是的思想路线原则，表里如一。
同级之间，不能争功夺利、文过饰非、挑拨离间，一切行为都要经得起考验。广大
的行政人员特别是领导干部，还应懂得“谦受益，满招损”的道理，待人接物应表
现出耐心、尊严、谦虚和节约。在实际生活中，特别是要具有能“容话”、“容事
”、“容人”的度量和胸怀。
　　——遵纪守法。遵纪是指在工作中不能做任何违背组织原则和影响履行职责
的私下承诺，不能违背国家和政府的法纪制度。那些玩忽职守、自由散漫，无视和
破坏行政纪律的思想和行为，都是不符合社会主义道德的。守法就是行政管理的整
个过程，都要在法的规范下进行，它要求国家行政人员在整个行政活动中依法、用
法、守法。在法律面前人人平等，绝不允许有任何超越法律和纪律的特殊人物，这
应成为我国社会主义社会的政治和社会生活中不可动摇的准则。
　　应该指出的是，行政人员以及由此组成的行政机关道德意识，不是天生就具备
的，而是在行政实践的基础上逐步形成的。在这形成的过程中，它受到来自社会、
经济、文化、风气、传统等极为复杂因素的制约和影响。正是这种复杂性，决定了
我们行政人员必须注重于行政道德意识的培养，在社会主义道德观念的指导下，注
重于内在的道德修养和外在的道德教育，以充分发挥行政道德建设在我国社会主义
精神文明建设中的重要作用。＊

１９９６１１１６
第６版／学术动态
书刊评介
《２１世纪的主导产业——第四产业》述要
林莉颖
０５
　　京华出版社出版、王树林主编的《２１世纪的主导产业——第四产业》一书
，对产业划分的标准作了理论探讨。随着社会生产力的发展和产业结构的变化，特
别是科研、教育为先导的精神产品生产行业的崛起，三次产业的划分方法已不再符
合社会发展的需要。本书根据马克思关于社会产品分为物质产品和精神产品两大类
的理论，提出应将精神产品生产诸行业从现行内容庞杂的第三产业中分离出来，使
之成为一个独立的产业，即第四产业。　　　（林莉颖）＊

１９９６１１１６
第７版／副刊
金台随感
理想之光
周奉真
０５
　　理想对于人生，就如指路的明灯。没有理想，就意味没有正确的人生方向，就
等于没有真正的生活。比如航海的人，只有有了明确的目标，才能有到达目的地的
希望；若是方向无定，则只能随风飘转，到处漂流。理想能给人带来生活的勇气，
崇高的理想能使人产生坚定的信心，能把人塑造成一个强者的形象。强者钢铁般的
意志，能让千万人感受到力量；而一个精神羸弱的人，则很可能会不战而败。人倘
若有了崇高的理想，他就会一无所惧，就会鼓足勇气，投身到生活的斗争骇浪中去
；崇高的理想，坚定的信心，能使平凡的人做出惊人的事业。有理想的人不会在转
瞬间变得消沉沮丧。
　　理想是一个人生命的动力，也是人生的精神支柱。人首先需要一定的物质生活
，但又需要有充实和高尚的精神生活。崇高的理想使人生更充实，使人在顺遂的时
候愈益奋进，在困难的日子逆流而上，毫不气馁，甚至在死亡面前也毫不退缩。于
是，我们从夏明翰的“砍头不要紧，只要主义真，杀了夏明翰，还有后来人”的诗
句中体会到了一种浩然之气。雨果说：“理想，神圣的美，你在苦命的人心中萌芽
；理想，你使人的思想坚定，你使人心伟大。”如果追随理想生活，本着正直自由
的精神，勇往直前的毅力，诚实不欺的思想而行，就定能臻于至善至美的境界。
　　对理想怀疑、否定的人，在社会中不难找到，提出理想能不能当饭吃的人，算
是其中的代表。一个不愿确立理想或失去理想的人，无异于一头只知攫取的野兽，
为了一点可怜的食物，互相争夺厮杀；一个把安逸和享乐看作生活本身的人，就会
“碌碌滞于俗，默默秉于性，永窜伏于凡庸”。（诸葛亮语）
　　有个人理想，也有社会理想。离开社会的个人理想，只能是无源之水，无本之
木；撇开社会理想去追求个人理想，只能陷入缘木求鱼的尴尬状态，自入“个人理
想主义”或者虚幻的泥潭。只有把个人理想融入祖国和民族根本利益的人，才能开
出鲜艳的花朵，结出丰硕的果实。在我们民族的历史上，曾经涌现出许多把个人理
想融入民族洪流的杰出人物。大禹为了征服洪水，苦干十三年，三过家门而不入；
杜甫“穷年忧黎元，叹息肠内热”，以至于终生穷困潦倒；文天祥为了民族的尊严
，用生命写下了“人生自古谁无死，留取丹心照汗青”的凛然诗句……
　　先贤已逝，其精神则如“日月炳煌，山川流峙”。因为他们的理想和追求不是
为了个人卑微的私利，而是胸怀着祖国和民族。故而革命老人谢觉哉说：“活着为
的是解放自己，解放别人，并解放全世界被压迫的人类。活着，为的是大家生活得
更好，虽然也包括自己在内，而为着大家又必须不顾自己；活着为的是改变过去，
时刻不要忘记过去，忘记就意味着背叛。活着为的是替整体做点事，滴水是有沾润
作用，但滴水必须加入河海，才能成为波涛。活着，为的是做一个有用的人，最伟
大的人是共产主义者，人人可以做到，也应该做到。”
　　我们可能不会成为一个伟大的人，但我们必须有一颗向往伟大的心灵；我们可
能不会在历史上留下什么惊人的业绩，但我们必须使自己的脉搏和整个社会同时跳
动。
　　理想和现实是有矛盾的，这种矛盾常常困惑着生命的个体。于是社会中有些人
在现实中不知何以自处：把不住舵，耐不得烦，沉不住气，碰不得钉子，受不了刺
激，做了现实的奴隶，使理想沦落为虚无。
　　一个真正有理想的人，并不斤斤于一己的苦乐，而是本乎理性的指导创造现实
的生活，在大我的建设中抑制私欲，充满道德意识，同时也具有无比的坚强意志与
向上心。现实不会是十全十美的，在现实的生活中，总是苦乐参半的，唯强者安于
苦乐，苦而不知其苦；弱者则累于苦乐，乐而不知其乐。强者具有接受现实的勇气
和度量，不为现实所囿所毁；强者能以威武不屈的精神，接受现实中的艰险，去创
立不朽的勋业；强者能以贫贱不移的气节，接受现实中的匮乏，在匮乏的生活中磨
练其适应环境的能力，朝着理想的目标孜孜前行。
　　我们应该明白，一个理想的实现，决不是侥幸的，它就像一个新生命的诞生一
样，势必经过孕育和生产的痛苦。所以，追求理想的人必须准备牺牲一切，临危不
移其节，生死不更其操。也必须懂得，生活中存在着假恶丑，但是这并不能影响真
善美的永恒；光明和善良恰恰是因为黑暗和凶残的映衬，而愈发光彩夺目。只要我
们坚信明天一定会比今天更美好，我们的精神与理想之灯就不会熄灭。＊

１９９６１１１６
第７版／副刊
■
雄关襟万里
罗建军
０５
　　记不清是哪年哪月的国庆节，父亲带我来到长安街，那里红旗如林，人群似海
；矮小的我淹没在人群之中，兴奋地跳啊、叫啊；父亲用粗壮有力的臂膀高高地把
我举起，啊！映入眼帘的是：一队队的陆军、海军、空军，他们紧握着钢枪，雄赳
赳、气昂昂地迈着整齐、刚劲的步伐大踏步前进，紧接着是大炮、坦克……场面威
武雄壮之极！
　　岁月流逝，一晃二十年了。这一年正值秋高气爽的季节，“祖国的古塞雄关，
要举行一次大规模的阅兵”。消息像长了翅膀，传遍整个部队。尤其是当领导通知
我作为一名代表去观摩时，我仿佛又回到了童年那如火的记忆之中，多么盼望这一
天的到来啊。
　　向北飞驰的列车，似乎洞悉到我的心事，风驰电掣般向前飞奔。我的心随着火
车奔驰的节奏而激动地跳动，早已飞到那向往已久的阅兵场。越过一望无际的华北
平原，经过祖国的心脏北京，进入南口。这里险峰直上云霄，重峦叠嶂，火车的速
度逐渐减下来，发出“哐啷、哐啷”的喘息声，缓慢地向上爬行；“快看，长城！
”不知是谁突然喊了一声，我急忙向窗外望去：在巍巍的群山之间，雄伟坚毅的古
长城如莽莽巨龙，忽而顶着冲天豪气，凛然昂首于北国的天空；忽而顺着山势盘旋
而去。长城西起嘉峪关，东到山海关，是我国古代最伟大的建筑之一，今日才得以
见到这一仰慕已久的古迹圣地，定然要驻足饱览她的雄壮风姿了。
　　下了火车，战友们一起来到长城的脚下，迫不及待地顺着古老的石阶攀上敌楼
；猛然间，视野被拓宽了许多，只觉得眼前一片明亮。举目四望，北面是茫茫山野
，广阔无垠；南面是一望无际的青纱帐，郁郁葱葱；长城主脉或翘首于高峰之巅，
或俯身于山脊之上，跌宕起伏。多少世纪的人世变迁，长城不倒，她像一位饱经沧
桑的老人，朝迎大海日出，暮送戈壁落辉；又像一位永远忠于职守的卫兵，守卫着
祖国多娇的江山。我用手抚摸着表面有些剥蚀的城墙，感受到了她坚硬而冰凉的内
质；突然想到一首古诗：
|　　“野狐胜地古今传，
|　　路险天高云汉边；
|　　莫道兵家争此地，
|　　长驱直入控幽燕。”|
　　长城脚下自古以来就是兵戎不绝之地，血斑、刀痕、箭洞似乎还依稀可见。“
燕赵多慷慨悲歌之士。”这里曾是旌旗翻飞、战鼓声声的古战场；曾回响过抗日名
将吉鸿昌那“头可断、血可流，誓死不做亡国奴”的激昂演说；人民解放军的劲旅
也曾在这里歼灭蒋军精锐主力三十五军。面对历史，展望未来，长城从任何意义上
说，都永远是一座牢不可摧的坚实壁垒。
　　我想到第二天一早，就要亲眼看到气势威壮的阅兵式了，那是另一道坚不可摧
的长城，是祖国和人民真正可以信赖的长城，而不只是一种象征。那阅兵在这古长
城关隘之下举行，便有了一种极其特殊的意义。往昔，今天，庄严的雄关，战斗的
生命，在我面前交相叠映，我不禁吟出了那著名的诗句“古塞立千秋，雄关襟万里
”。＊

１９９６１１１６
第７版／副刊
■
诗三首
沈鹏
０５
　　　　　　《曹禺全集》即将出版有作
|　　彤云摧压郁雷奔，
|　　遥夜沉沉叩帝阍。
|　　一读魂灵一震颤，
|　　年年再造北京人。|
　　　　　　商务印书馆百年
|　　草剑守成披棘榛，
|　　中西邃密百科陈。
|　　一灯花结经风雨，
|　　百岁文星主树人。|
　　　　　　题白石老人画雏鸡菊花签
|　　霜素何年暗转黄？
|　　雏鸡汝亦历沧桑。
|　　五归五出求新变，
|　　衰岁童真星斗塘。|＊

１９９６１１１６
第７版／副刊
■
家园
姚彩霞
０５
　　那个瞬间所发生的一切，仿佛电视中的一幕惊险镜头，深深嵌进脑海，烙在她
的记忆中。
　　那天晚饭后，天色尚早，西天一抹晚霞依依不舍地绾在对面山头。山脚下农舍
幢幢，白色炊烟袅袅升空，她牵着儿子的小手悠闲地上了村边水渠的堤岸。正是雨
季，往年渠内干涸，渠底上仅存这一片那一片水洼，水洼里生长着蝌蚪大的小鱼和
细瘦的小虾；今年非同以往，雨水丰沛，空气潮湿，堤内的水几乎平了堤岸，岸边
的白杨树得了水的滋润，不管不顾地向上疯长。夕阳熔金，渠水被氤氲得波光粼粼
，五彩缤纷，微风吹来，便有细浪顽皮地拍打堤岸，于是，远远近近就有了极富节
奏的轰鸣——哗哗。
　　她问儿子：水能干什么？她是村里的小学教师。再过些天学校就要开学，儿子
也要上小学一年级了。
　　儿子眨着黑眼睛，回答母亲提出的问题：水能喂牲口，能浇地，煮玉米放鸭子
，水也能洗澡、养鱼，还能——泡核桃……
　　她笑了，这样的微笑通常绽放在课堂提问、学生的回答完美无缺之时，那是发
自教师心底由衷的微笑，而此时的微笑，除了有一份来自于职业的自豪外，还隐含
着一份做了好母亲的荣耀。
　　儿子挣脱她的牵拉，蹦蹦跳跳在堤岸上唱着一首古老的童谣：小小子儿，坐门
墩儿……稚嫩的声音飘浮空中，惊得一尾小鱼跃出水面探头探脑，又仓皇潜入水底
，溅起一圈圈涟漪。
　　　身后有人急急地喊：快上山！咋这会儿了还有闲心看西洋景？！到处找人找
不见。
　　村子里乱成了一锅粥，孩子们愈发欢实，东窜西窜不时惹得大人们厉声喝斥，
西天的绚烂变得狰狞可怖，雷声伙同飓风席卷而来。
　　雨，泼下来。
　　天，暗下来。漆黑里只有雨的倾倒之声，风的尖啸之声和奇怪的隆隆之声……
　　天亮时分，雨下累了，无奈地做着喘息。山谷里弥漫着滚滚浓雾，有人走下山
，融进浓雾之中。
　　村庄——
　　家园——
　　她拉着儿子的小手，愣在石海前。许多人惊呆在那里，一动不动。
　　村长喊，山洪下来了，现在大伙儿快上山！
　　人们就近涌向一座山包。
　　一位老汉跑得慢些，水舌追上了他，但与呼救声的同时，四五个身影从眼前飞
跃入洪水中……
　　这个瞬间所发生的一切，刻在了她和儿子的脑海中。
　　现在，儿子坐在临时搭建的教室里，听她在上课。课桌、书本是汽车从山外送
来的，儿子的上衣左胸前，绣着三个字母Ｙ·Ｋ·Ｌ，显然是某个不相识的孩子名
字的缩写，她想，这件衣服的小主人是在北京？还是天津？＊

１９９６１１１６
第７版／副刊
■
油画
陈继群
０５
　　冬（油画）　　　　　　陈继群＊
美术
１９９６１１１６
第７版／副刊
■
国画
王学龄
０５
　　飞瀑奔雷（国画）　　　　　　　　王学龄＊
美术
１９９６１１１６
第７版／副刊
■
广场铜像
倪峻宇
０５
|　　回望家园的路
|　　当年被交叉火力绞断
|　　而曙色
|　　自衣襟的弹洞溢出
|　　漫向四野
|　　老母的呼唤渐远
|　　乡路的铃声渐远
|　　卸下两肩硝烟
|　　你站成
|　　这座新生城市的
|　　一道风景
|　　鸽哨掠过。枪尖
|　　萌发一片祥和的蔚蓝
|　　身后的木棉
|　　绽放你理想的妍红
|　　草坪铺开春意
|　　一地童趣
|　　你站着。总是
|　　站在风雨的纷扰中
|　　青苔，爬上你
|　　几十年的岁月
|　　军衣征尘未洗
|　　在花季里
|　　那仰视的虔诚
|　　正献上一片清纯|＊

１９９６１１１６
第７版／副刊
■
让大地洒满光明
翟玉玺／刘帅
０５
　　坐落在长白山腹地的浑江发电厂是一个美丽的花园。１９９６年６月的某个黄
昏，一位严格的卫生检查者，足足在厂区内转了两个小时，没发现一片纸屑、一只
烟蒂……他自言自语地说：“近３０００人的火力发电厂能如此，真是奇迹！”
　　那么，创造奇迹的人们是谁？是浑江发电厂的工人们！吉林省劳动模范、浑江
发电厂厂长刘家明说：“浑江发电厂没有我照样发电，没有工人不行，工人是真正
的英雄。”工人们却异口同声地说：“刘家明厂长是我们企业发展壮大的带头人。
”
　　如今，浑江发电厂跨入全国火电厂安全文明生产双达标企业，成为吉林省模范
集体、白山市学习张家港的典型。国务院总理李鹏为浑江发电厂挥笔题词：“璀璨
明珠，辉映长白。”电力部部长史大桢也为浑江发电厂写下：“白山明珠放异彩”
。
　　刘家明在和工人们争创全国火电厂安全文明生产双达标的活动里，他除了每天
带头参加劳动外，还检查全厂各方面的工作，从零米到４０米的炉顶棚，他总是一
丝不苟地察看，做到心中有数。个别光线暗和视线达不到的地方，他就用手摸，看
是否达到要求。不合格的地方，他就要求立刻改正。他每天早来晚走，放弃所有的
节假日。工人们看厂长这样做，也都争先恐后想达标。利用义务献工将锅炉厂房内
８００吨积灰清运出厂，做到了地面人过无痕迹。义务献工３万日。许多天以后，
刘家明为双达标挂牌仪式揭匾时，工人们流下了幸福的眼泪。
　　刘家明１９９１年任浑江发电厂厂长后，力主培养企业自己的人才。通过向大
专院校选送学生、培养技工学校学生、举办培训班等各种方式，五年来共培养大中
专以上学生近６００人，培训管理人员近２０００人次，投资经费５０余万元。
　　刘家明认为，企业要发展壮大，必须走科技进步之路。１９９３年浑江发电厂
三期技术改造工程结束后，他马上着手进行四期技术改造工程。他上长春、赴北京
，向领导汇报、向专家建议，终于使四期技术改造工程破土动工。资金紧张，他知
难而进，积极筹措资金，保证工程按计划进行。厂党委书记李景喜说：“老刘被四
期工程累老了！”
　　浑江发电厂的企业三项制度改革在吉林省电力系统是率先开始的，时值１９９
２年。刘家明常常废寝忘食思考浑江发电厂改革方案。有的人劝他：“咱们厂看看
再说吧！”他却说：“我们电力企业虽然经济收入、生产建设比较稳定，但必须改
革，不改革企业就不能发展。改革是冲破旧束缚，增强企业发展的最佳途径。”劳
动优化组合，实行岗位合同制；打破分配制度上的大锅饭，实行岗位工资制；打破
干部任免终身制，实行干部聘任制。这三项制度改革调动了浑江发电厂工人的生产
积极性，唤醒了工人们的创造性。四年以后的今天，许多人提起浑江发电厂的三项
制度改革，都伸出大拇指：“刘家明有胆略、有远见。”
　　１９９４年国庆节前夕，浑江发电厂组织了４０位劳动模范、先进工作者赴京
观光，并参加中央电视台正大综艺节目录制，在白山地区，乃至吉林省引起轰动。
社会各界人士说：“看人家发电厂，分房子先给劳动模范，赴京观光让劳动模范，
多好！”
　　刘家明今年４０多岁了，由于高度近视不能骑自行车，每天只能步行上下班。
厂区离他的住宅三四里路，按常理，他乘专车上下班谁也不会说什么，但他坚持步
行，并且从不迟到早退。他在全厂干部大会上常说：“当干部要想事业，干工作，
要向工人负责，向党和人民负责。每个干部的权威是党和人民给的。没有威信的干
部不是好干部。干部必须勤劳、廉洁、克己奉公。要求别人不做的事情，自己首先
不做。”刘家明是这样说的，也是这样做的。工人们有大事小情，只要找到他，他
总是尽心尽力地去办，办不了的，他也能给工人一个圆满的答复。不久前，他远在
辉南县工作的外甥因所在的企业不景气，想调到浑江发电厂工作，刘家明的姐姐找
到他，他却一口回绝了，理由是不符合规定。气得他姐姐骂他无情无义，发誓再也
不与这个当厂长的弟弟来往。刘家明几经主动请姐姐原谅，并解释原因，姐姐方与
他恢复来往。
　　刘家明就是这样的一个人。他永远想成为一块煤，去发一份光，去发一份热，
让大地洒满光明。＊

１９９６１１１６
第７版／副刊
■
刚柔长城
李云鹏
０５
|　　这民气夯筑的血骨
|　　令铁的箭簇
|　　也嗒然坠地
|　　却竟情动于
|　　一个泪蜡般民女的倾诉
|　　以一角的自我崩缺
|　　让孟姜女的泪雨
|　　无阻地畅流
|　　刚
|　　一面民族悲壮的战旗
|　　柔
|　　一节多愁善感的衷肠|＊

１９９６１１１６
第７版／副刊
■
故乡的京九汽笛声
凌行正
０５
　　　　　　笛声惊梦
　　夜半，一声清脆而又嘹亮的火车汽笛声把我从梦中惊醒，朦胧中，竟不知身在
何处？这火车汽笛声从何而来？听起来为何这般的亲切而又陌生？……呵呵，想起
来了，昨晚我已回到久别的故乡——大别山北麓的潢川，下榻在车站近旁新落成
的白云宾馆，而这火车汽笛声正是来自刚刚通车不到两个月的京九线呵！
　　我难以再入睡了，披衣下床，站在窗前，透过夜色凝望着车站的璀璨灯火，恍
惚又沉入梦中。我知道，这崭新的车站和宾馆的所在地，过去名叫七里岗，解放前
是县城东郊的一片乱葬岗子，荒坟破败，杂木萧索。那年闹蝗灾，学校停课，我们
跑到这里来捕打蝗虫，晚上曾被那跳动的绿莹莹的磷火吓得大叫。那时候，我做梦
恐怕也难以想到，这七里岗会建成火车站；即使到我背着背包参军南下的时候，也
只是期盼着解放后家乡能有电灯，能有自来水，从未敢奢望故乡会响起火车汽笛声
呵！
　　昨晚，跨进宾馆的时候，我把我的感想告诉县支铁办的一位同志，他说，潢川
的７３万父老乡亲都有着和我一样的心情。大京九铁路由北向南纵穿潢川县境４７
．８公里，跨越７个乡镇２３个行政村，占地２８０３亩，拆迁房屋２３０００平
方米。建筑一座二级车站，候车大厅１９００多平方米，可容纳６００多名旅客。
对于这样一项空前的大工程，全县人民像当年支援刘邓大军挺进大别山一样支援铁
路建设。去年９月，当京九铁路阜阳至九江段铺通庆典在潢川火车站举行时，乡亲
们扶老携幼，万人空巷。
　　是呵，祖祖辈辈未能看到的这一天，我们幸运地看到了；倒在血泊中的革命先
烈们未能看到的这一天，我们幸运地看到了。这条特意绕路穿过大别山革命老区的
京九线，像一只温暖的臂膀，牵动着多少颗企盼的心、憧憬的心呵！斯时，我睡意
全无，焦急地盼望着天明，我要到城乡各地去亲眼看看我的父老乡亲们，他们在怎
样地用这条大京九来编织新的生活的花环。
　　　　　　花木芳菲
　　踏着朝露，我们驱车前行来到城南的卜塔集乡。推开车门，一股股浓郁的桂花
飘香扑面而来，一片片滴翠的苗圃、锦簇的花园映满眼帘。这里的地形和气候，处
于南北的接合部、交汇点，适宜于各种花木繁衍生长，自古有“花木之乡”的美称
。记得小时候听老人“侃古”，说是自从嫦娥仙女亲手在卜塔集栽下第一枝桂花，
这名叫“木犀”的花儿才来到凡间。真想不到呵，现在，当四周已是收割完毕的空
旷的田野时，这里两万多亩土地上，到处郁郁葱葱，花木芳菲，那垂柳、垂榆、桂
花、银杏、雪松、广玉兰、洒金柏、金叶黄杨等培育基地，星罗棋布。在苗圃、花
园之间，还点缀着花农们新盖的幢幢小楼。
　　我们推开一家白瓷砖高墙上镶嵌着“大自然盆景园”字样的农户的红漆大门，
庭院里摆满了各式盆景，有蒲葵、棕竹、南洋杉以及盛开的扶桑和月季。主人是位
穿着西装的３２岁的青年农民，叫叶照林。他请我们到屋里坐，并笑着说：“你们
别只看我的盆景，再看看我的画。”果然，厅堂里陈列着根雕、静物素描和油画作
品。他说：“我上学时就喜欢美术，１９８４年回乡种植花木。发财不是我最终目
的，我愿意美化人们的生活。现在大京九通车了，我准备把南方的盆景逐渐往北方
推移。”离开叶照林的盆景园，我们来到一座花园的篱笆墙外。花园里，一位光着
闪亮的秃头的老人正在花丛中干活。我们推开竹篱笆门进去，老人笑着迎上来，竟
出人意外地先递过来一张名片。那彩色名片上，写着：潢川卜集奶庙花木场，曹新
武，园艺师，以及他的手机号码、开户银行等等。这立刻引起我们极大的兴趣。老
人健谈，攀谈中得知他原是个参加过抗美援朝的复员军人，还乡后在邮电局工作，
１９８１年退休，便来这里种植花木。他说：“改革开放以后，我是４０块钱起家
。当时我借了４０块钱，到武汉去，车票用去６块，晚上住人家走廊花４毛，白天
就跑到各处公园、大院里去要花籽和小苗，整整装满两麻袋扛回来了。回来后，下
狠心把两亩小麦犁了，全栽上花木，这一下子就发了……”他又指着一个塑料大棚
说：“这里的花木，全是引进的外国品种，有巴西九品兰，美国旧金山竹，东南亚
的绿巨人、绿宝石……不是吹的，俺这大棚是植物的联合国。”看着这位健壮而精
明的老人，我不禁问道：“你是党员吗？”他一拍明亮的秃脑瓜，幽默地说：“看
你问的，１９５６年我就是连队党支部的组织委员，你说我是不是党员？这些年，
全国各地都有人来向我学习栽培技术，我都免费供给食宿。俺富了可不能忘记党员
的责任。过去，我的花木产品都是用汽车先运到信阳，然后上火车走京广线运往各
地；现在，大京九修到了俺家门口，这里离潢川火车站只１０公里，我要把鲜花、
树苗直接送到北京中南海、大会堂去……”
　　听，故乡的京九汽笛声！＊

１９９６１１１６
第８版／摄影
摄影报道
传情写真是精品
李舸／宋连峰／王呈选／周寅杰
０５
　　纪实、传情是新闻摄影追求的境界，“中国社会主义市场经济优秀新闻摄影作
品大赛（荣事达杯）”的获奖作品从各自不同的角度，生动地刻画了我国社会主义
市场经济发展中人们的精神风貌。＊
配图４张
　　１．奔向“主战场”的科技虎将（组照·铜牌奖）
　　清华大学技术研究院徐光副研究员有三项科开成果在全国六个企业转化为生产
力，使一些濒临倒闭的企业焕发了生机，累计创造经济效益１亿多元。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　王呈选摄
　　２．兼并，走向新生（组照·特等奖）
　　被兼并后获得重新发展机遇的重庆第一棉纺厂职工珍惜地呵护织机。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　李舸摄
　　３．新时期优秀售票员李素丽（组照·银牌奖）
　　全国“五一劳动奖章”获得者，北京２１路公共汽车售票员李素丽十五年如一
日，热情为乘客服务。　　　　　　　　　　　　　宋连峰摄
　　４．京九铁路通车了（金牌奖）
　　京九铁路第一辆北京至深圳的列车驶进井冈山站。　　　周寅杰摄
１９９６１１１６
第８版／摄影
时尚新风
白衣天使下乡来
李石营
０５
　　河北医科大学附属第三医院把帮助贫困山区群众解决缺医少药看病难问题作为
自己的责任，开展想民、爱民、为民活动。今年多次派选专家、教授组织医疗队下
乡，赴贫困地区和革命老区为民义诊。他们先后到阜平、井陉矿区、张北、赞皇等
贫困县、乡、村义诊１８次，为群众看病５０００多例，做高难手术２８例，培训
基层医务人员３３０多人次，捐赠药品、器械价值２１万元。
　　　　　　　　　　　　　　本报记者　李石营摄影报道＊
配图３张
　　１．向乡卫生院赠送药品和品械。
　　２．“盼望你们再来！”
　　３．深入到户为村民治病。
１９９６１１１６
第１版
■
香港特区推委会举行首次全会
　　钱其琛说筹组特区是香港真正民主的开始
孙承斌／吴明
０５
　　新华社香港１１月１５日电　（记者孙承斌、吴明）香港特区第一届政府推选
委员会今天上午在香港举行第一次全体会议。筹委会主任委员钱其琛在会上讲话时
表示，组建推委会是港人第一次真正民主参政，筹组特区的过程是香港真正民主的
开始，而不是什么“香港民主的终结”。
　　钱其琛说，今天是香港历史上值得纪念的一天，由４００名委员组成的推选委
员会正式宣告成立。推选委员会是根据１９９０年４月４日第七届全国人民代表大
会第三次会议通过的有关决定成立的，也是在广大港人的共同关心和支持下组建起
来的。推选委员会的组成已兼顾到香港社会各阶层的均衡参与和各界别、各方面之
间的大体平衡。由这样一批在香港社会有代表性的人士来选举产生香港特别行政区
第一任行政长官人选和香港特别行政区临时立法会议员，是可以得到广大香港同胞
信赖的。
　　钱其琛表示，由香港人自己选举产生香港的最高行政长官，这在香港的历史上
是前所未有的事，只有在香港即将回归祖国之际，港人才获得了这种在殖民统治下
不可想象的民主权利。大家可以看到，从基本法起草委员会到预委会、筹委会，在
这些机构中港人所占的比例逐步增加，越来越高，现在的推委会则完全由香港永久
性居民来组成。这正说明“港人治港”、高度自治的工作正在一步步地深化，最终
将由一个完全由港人组成的香港特别行政区第一届政府担负起管理香港的责任。他
强调，只要回顾一下中国政府在香港进入过渡期尤其是过渡期后半段所做的一切，
人们就有充分的理由相信，中国政府在香港坚定不移地贯彻“一国两制”方针的决
心和诚意是不容置疑的。
　　钱其琛说，各位推选委员会委员所拥有的一票的分量是沉甸甸的，肩负的责任
是重大的。他向推委们强调，不要轻信所谓行政长官“钦定”之说，中央在这个问
题上的态度是十分明确的，就是完全按基本法和全国人大的有关决定以及筹委会制
订的有关产生办法办事。
　　钱其琛表示，各位推委会委员在香港长期生活，在香港长期工作，对香港怀有
深厚的感情，对香港的未来有着高度的责任感。经过一段时间酝酿以后，各位一定
会从香港的整体利益出发，以对港人、对国家、对历史高度负责的精神，按照本人
的意愿投下自己神圣的一票。他希望推委会委员精诚团结，勇于承担，在香港即将
迈向新纪元的时候，作出无愧于港人、无愧于国家、无愧于民族、无愧于历史的贡
献！
　　在今天上午的会议上，筹委会副主任委员兼秘书长鲁平还就行政长官人选产生
办法、临时立法会产生办法、推委会守则等三个文件，以及推委会的工作安排作了
说明。
　　今天的会议由筹委会主任委员会议主持。筹委会副主任委员李福善、董建华因
参加特区第一任行政长官的选举，采取回避，不参加今天的会议。３９５位推选委
员会委员出席了上午的会议。
　　在今天下午的会议上，推选委员会委员将正式提名行政长官候选人。＊

１９９６１１１６
第４版／国际
■
本报代表团结束访问西班牙
■
０５
　　本报巴塞罗那１１月１４日电　社长邵华泽率领的人民日报代表团今天结束了
对西班牙的四天的访问，由巴塞罗那启程赴伦敦。
　　在西班牙访问期间，邵华泽社长会见了西班牙国防大臣塞拉，宾主各自介绍了
本国的有关情况，双方希望中西关系更加密切，合作进一步发展。西班牙外交部欧
盟与对外政策国务秘书德来格尔会见了代表团，他表示，西中两国的接触要经常化
、具体化，西班牙对中国了解甚少，希望能有更多的西班牙人访问中国。他也希望
更多的中国人访问西班牙，相信人民日报代表团的访问能促进彼此的了解。他请邵
华泽社长转告人民日报的广大读者，西班牙愿意进一步加强西中两国的友谊与交往
。
　　在西班牙期间，人民日报代表团还访问了西班牙《国家报》、《阿贝赛报》、
电视五台、塞尔电台、马德里大学新闻学院。
　　人民日报代表团是应欧洲记协西班牙分会的邀请访问西班牙的。＊

１９９６１１１６
第５版／各地传真
公仆谈心录
治标治本抓减负——山东省宁阳县委书记王平一席谈
贾建舟／刘磊
０５
　　本报记者　贾建舟　刘磊
　　王平，１９５２年生，大专毕业，历任肥城县委常委、县委副书记，泰安市委
办公室主任等职，１９９５年起任中共宁阳县委书记。
　　去年组织上委派我到宁阳任县委书记。临行前，在市委门口恰遇几十名群众，
一位熟人打趣说：“宁阳群众来迎接你了。”一打听，方知是宁阳的群众来市委集
体上访，要求减轻负担。一路上，这件事在我脑海里久久萦绕。
　　到宁阳后，每天都收到不少群众来信，８０％的内容都是反映农民负担问题的
。后来到一个村调查，发现这个村的人均收入不足１５００元，而农民负担竟高达
２４３元。通过进一步了解，农民负担重的问题不只是个别村的现象。为此，我们
马上召集常委会，明确提出了“四个不变”：即减轻农民负担的决心不变；把农民
负担控制在５％以内的目标不变；党政一把手负总责不变；一票否决制度不变。为
此，我们采取了一系列切实可行的措施。这些措施主要包括：重新印发《农民负担
监督卡》，让群众对监督卡以外的负担坚决抵制；清理清查各种形式的升级达标活
动，减少开支项目；加强村级财务管理，推行农村集体资金“双代管”制度，实行
政务、财务公开；加大监督检查力度，明确乡、镇、村及执纪执法部门的责任，把
农民负担是否减下来作为考核干部政绩的重要内容。
　　要从根本上减轻农民负担，关键在于发展经济。我们按照一乡一业，一村一品
的模式，大力发展高产优质高效农业。葛石的大枣，华丰的苹果，蒋集、南驿的生
姜，伏山、白马、东疏、泗店的蔬菜等，都形成了区域化主导产业的特色农业。＊

１９９６１１１６
第４版／国际
■
中东北非经济会议闭幕　开罗声明强调实现地区和平与繁荣
刘水明
０５
　　本报开罗１１月１５日电　记者刘水明报道：第三届中东北非经济会议昨晚在
这里降下帷幕。会议发表了《开罗声明》，强调地区合作必须同全面和平相联系，
重申以经济支持和平的重要意义，并表示要为实现中东北非的和平与繁荣继续努力
。
　　声明说，必须坚定不移地坚持按照根据安理会２４２号、３３８号决议所确立
的马德里和会框架，实现中东的公正、持久和全面和平。声明强调应立即诚实地执
行有关各方达成的协议特别是巴以协议的重要性，扩大和深化和平进程；敦促阿以
和谈所有方面继续采取有助于增进本地区各民族信任的政策和措施。
　　与会代表强调发展巴勒斯坦经济的极端重要性，对本来就脆弱的巴勒斯坦经济
遭受限制和封锁表示担忧和关注，主张取消这些封锁措施，以避免巴勒斯坦经济的
恶化，改善和平进程的政治环境。
　　声明称，这次会议为鼓励在中东北非进行地区和国际投资提供了机会，显示了
这一地区经济和贸易交流的潜力。
　　声明说，与会代表还回顾了各相关组织的活动情况，欢迎按照卡萨布兰卡和安
曼会议要求在设立地区经济机构方面取得的具体进展，欢迎中东北非经济合作和开
发银行协议的制定，支持有关国家签署该协议，并迅速完成资金筹集和协议批准措
施，以使这家银行能在１９９７年开业。
　　与会代表赞赏世界经济论坛为会议成功所作的不懈努力和所起的独特作用，并
决定于１９９７年底在卡塔尔首都多哈举行第四届中东北非经济会议。
　　第三届中东北非经济会议是１２日开始举行的。昨晚的闭幕式由埃及政府总理
詹祖里主持。中国政府特使、外经贸部副部长刘山在及中国政府代表团全体成员出
席了闭幕式。＊

１９９６１１１６
第４版／国际
■
洛德说美中关系处于稳定状态
魏国强
０５
　　新华社华盛顿１１月１４日电　（记者魏国强）美国负责东亚及太平洋事务的
助理国务卿洛德１４日在一次新闻发布会上说，美中关系正处于“稳定状态”，近
几个月来出现了相当大的发展势头。
　　他说，美国国务卿克里斯托弗下周访华时，将与中国方面讨论两国的全面关系
，建立展望２１世纪的战略对话以及高层互访应如何适应这种前景等方面的问题。
双方也将讨论全球及地区安全与合作问题。他说，美中两国有许多共同的利益，当
然也有一些不同的价值观和看法。
　　洛德说，美国对中国奉行的是“全面接触的政策”，就是要与中国在许多问题
上作出共同努力，以便双方能在某些合作的领域里取得进展。
　　在今天举行的另一次新闻发布会上，洛德在谈到台湾问题时说，美国将敦促海
峡两岸举行直接对话，美国将清楚地表明其政策是一贯的，即美国与北京是官方关
系，与台湾是非官方关系。＊

１９９６１１１６
第４版／国际
■
李鹏会见委内瑞拉国会领导人
于青／吴志华
０５
　　本报加拉加斯１１月１４日电　记者于青、吴志华报道：李鹏总理今天下午在
委内瑞拉国会会见了委内瑞拉国会主席费尔南德斯和第一副主席梅迪纳。
　　李鹏总理首先转达了乔石委员长对国会主席费尔南德斯先生和第一副主席梅迪
纳先生的问候。李鹏总理积极评价了中委建交２２年来两国在各个领域的友好合作
关系。
　　他说，中国全国人大同委内瑞拉国会一直保持着密切的关系，两国议会领导人
和议员往来频繁，这有助于两国人民间的相互了解，增进友谊和信任，特别是今年
９月间，委国会主席曾率委议会代表团出席在北京举行的各国议会联盟大会，并和
中国全国人大的领导人进行了接触。这些往来和交流对推动两国关系的发展起到了
重要的积极作用，我们赞赏委中议会友好小组为促进两国关系所做的工作，我们希
望有更多的委国会议员到中国访问。
　　李总理说，中委两国议会在国际和地区事务中也有着长期良好的合作，双方在
促进国际和地区合作、加强与各国议会和人民间的了解做了许多实事。相信在今后
的岁月里，两国议会将进一步加强相互了解，增进团结和合作。
　　李鹏总理还向费尔南德斯介绍了中国国内的经济形势和加强社会主义法制方面
的情况。
　　费尔南德斯说，李鹏总理对委的访问很重要，访问期间，两国签署了一系列合
作文件，有力地推动了委中两国在能源领域中的合作，这是我们长期合作道路上的
一个良好开端。我去北京参加国际议联大会，目睹了中国在经济发展以及其他各个
方面所取得的成就。作为中国的朋友，我们深感骄傲。委中两国经济互补性很强，
尽管两国国情各异，但在各自的经济建设中可以互相借鉴经验。
　　他说，委议会很愿意进一步发展同中国全国人大之间的关系，我们成立了委中
议会友好小组。我相信，委中两国议会的共同努力一定会为加强两国关系打下坚实
的基础。＊

１９９６１１１６
第４版／国际
■
加宣布明年为加拿大亚太年
新华社
０５
　　新华社渥太华１１月１４日电　加拿大运输部长戴维·安德森和亚太事务国务
秘书陈卓愉１４日在温哥华正式宣布，加拿大决定将１９９７年定为“加拿大亚太
年”，以便使加拿大同亚太国家建立更加紧密的伙伴关系。
　　１９９７年，加拿大将成为亚太经合组织的主席国，于１１月在温哥华主持召
开该组织的领导人非正式会议。在“亚太年”，加拿大将派大型的贸易代表团访问
韩国、泰国和菲律宾等国家，大力推动本国厂商发展同亚洲国家的经济关系。同时
，加拿大还将组织一些青年和文化交流活动，以增强加拿大和亚太国家间的相互了
解。＊

１９９６１１１６
第８版／摄影
乡间巨变
金秋走故道
张雅心／王汝楫
０５
　　金秋时节，我们来到江苏丰县。假如不是亲眼所见，真难以相信，这里竟是解
放前“无风三尺沙，黄土埋庄稼”的黄河故道。１８５１年黄河决口，这里水漫四
野，村庄荡然无存，百姓亡命他乡。解放后，逃荒的人们才陆续回乡重整家园。改
革开放给丰县添上了加速发展的翅膀，县里的同志如数家珍地告诉我们：经过坚持
不懈地造林治沙、引水治碱，因地制宜科学开发，目前丰县已是全国平原绿化先进
县、全国棉花百强县、全国优质水果生产基地县、全国秸秆养羊示范县……昔日贫
穷的黄河故道，如今呈现一派丰收景象。
　　　　　　　　　　　　　张雅心　王汝楫摄影报道＊
配图５张
　　１．大沙河果园红富士苹果压弯了枝头。
　　２．棉农喜交新棉。
　　３．河滩牧羊静悠悠。
　　４．出口工艺品生产正红火。
　　５．千亩水杉防风林带郁郁葱葱。
１９９６１１１６
第１版
■
朱镕基会见布里坦
张荣典
０５
　　新华社北京１１月１５日电　（记者张荣典）国务院副总理朱镕基今天上午在
中南海会见了欧洲联盟委员会副主席利昂·布里坦爵士一行。
　　朱镕基对再次同布里坦会晤感到高兴，并表示相信布里坦一行的来访将有助于
推动中国同欧盟友好合作关系的进一步加强。他强调指出，中国非常重视同欧盟的
友好合作关系。
　　布里坦表示希望进一步加强欧盟同中国在保险和金融等领域的合作。他说，欧
盟希望参加中国现代化建设的进程。
　　布里坦在谈到中国加入世界贸易组织的谈判问题时说，中国加入世贸组织的问
题是个重要问题。他认为，应当加速中国加入世贸组织的谈判进程，以使谈判尽快
结束。
　　朱镕基说：“中国加入世贸组织还处在艰难的谈判过程中。我们希望欧盟在谈
判中发挥更大的作用，以促成这个问题的尽早解决。”
　　外经贸部部长吴仪等参加了会见。
　　布里坦一行应吴仪邀请来北京参加今天下午举行的中国—欧盟经济贸易混合委
员会第十五次会议，并率欧盟企业家代表团对中国进行访问。＊


