１９９６１１１８
第７版／国际
简讯
联合国报告说世界人口增速放慢
新华社
０５
　　联合国的一份最新报告说，１９９０年至１９９５年期间，世界人口年均增长
１．４８％，明显低于１９７５年至１９９０年之间年均１．７２％的速度。＊

１９９６１１１８
第８版／体育
■
泰国羽毛球公开赛　董炯王晨夺得男女单打冠军
熊平
０５
　　据新华社曼谷１１月１６日电　（记者熊平）中国羽毛球选手董炯和王晨今天
在这里举行的卡尔斯堡羽毛球公开赛男子单打和女子单打的决赛中，分别战胜各自
对手，夺得冠军。
　　奥运会亚军得主董炯是去年泰国羽毛球公开赛的冠军。在今天的比赛中他打得
比较顺手，以１５∶１３、１５∶７直落两盘，击败目前世界排名第一位的佐科·
苏普里扬托，卫冕成功。
　　在女子单打决赛中，中国女单选手王晨在以２∶１１先失一局的情况下，以１
１∶５和１１∶７连扳两局，战胜韩国选手金志贤，夺得冠军。前奥运会金牌得主
印尼女单名将王莲香在昨天下午举行的半决赛中负于金志贤，未能进入决赛。
　　三项双打冠军都被印尼选手夺走。中国两对女双选手在昨天下午的半决赛中均
遭失利。＊

１９９６１１１８
第７版／国际
简讯
英国开设欧洲第一个中医学位课程
新华社
０５
　　英国伦敦米德尔塞克斯大学在北京中医药大学的支持下，将于明年１０月开始
面向全世界招收第一批中医专业本科生，这是欧洲第一次设立中医学位课程。＊

１９９６１１１８
第７版／国际
■
面向亚太　加强合作　加宣布明年为“亚太年”
邹德浩
０５
　　本报渥太华电　记者邹德浩报道：加拿大政府１４日宣布，１９９７年将是加
拿大的“亚太年”，加拿大将通过举办一系列活动来进一步加强同亚太国家和地区
的经贸联系和文化交流，并以此促进国内经济发展，增加就业机会。“亚太年”的
主要活动包括：明年１月由克雷蒂安总理率领的“由企业家组成的加拿大国家队”
将再次出访亚太国家；４月将在多伦多举行ＡＰＥＣ环境部长会议；５月将在温尼
伯举行亚太青少年问题会议；６月将在不列颠哥伦比亚省举行ＡＰＥＣ交通部长会
议；８月将在埃德蒙顿举行能源部长会议；９月将在渥太华举行亚太地区中小企业
讨论会，以及１１月将在温哥华举行ＡＰＥＣ首脑非正式会议和加中贸易理事会年
会。
　　据报道，加拿大举办“亚太年”活动的主要目的是：进一步参与和促进亚太地
区日益繁荣的经济活动，推动加拿大企业界面向亚太市场。＊

１９９６１１１８
第７版／国际
■
日本“过劳死”问题严重　热线电话旨在保护职工利益
刘文玉
０５
　　新华社东京１１月１６日电　（记者刘文玉）“日本过劳死律师团全国联络会
”从今天开始在全国１７个地方开设热线电话，以帮助受害者家庭索赔。
　　据日本舆论揭露，日本一些企业给职工上了保险，但当职工因工死亡或“过劳
死”时，却不向死者家属支付保险金，有的企业甚至将保险金私吞。眼下，这种纠
纷在日本有增无减。
　　“日本过劳死律师团全国联络会”在谈到这一现象时指出：“有的企业竟然利
用职工的死亡赚取好处。为了保护职工利益，决不能忽视这种残酷的现实。”
　　近年来，“过劳死”问题在日本越来越严重。这种现象作为日本资方残酷剥削
劳方的罪证，正日益受到日本社会的密切关注。＊

１９９６１１１８
第８版／体育
■
国际象棋世青赛　章钟诸宸继续领先
林峰
０５
　　据新华社哥伦比亚麦德林１１月１６日电　（林峰）国际象棋世界青年冠军赛
今天在这里进行了第七轮的争夺。中国选手章钟和诸宸今天又分别坐在男、女一号
台上，并双双战胜对手。
　　章钟的本轮对手是三号种子、等级分高出他９０分的格鲁吉亚国际大师卡恰斯
维利，结果仅用２８个回合就告取胜。目前，他以４胜３和积５．５分，与俄罗斯
和欧洲双料青年冠军沙利耶达诺夫并驾齐驱。
　　诸宸今天战胜了二号种子、罗马尼亚特级大师彼帕坦。现在，她以５胜２和积
６分，继续在女子组“领跑”，并把领先优势扩大至１分。中国另一位棋手许昱华
本轮战平了捷克特级大师克鲁帕科娃，以３胜４和积５分的成绩并列第二位。＊

１９９６１１１８
第８版／体育
■
世界女排超级挑战赛　中国队获冠军
俞宜国
０５
　　据新华社东京１１月１７日电　（记者俞宜国）１９９６年世界女子排球超级
挑战赛，今天在大阪进行了最后一天的比赛，结果中国队、韩国队和古巴队分别以
３∶０战胜了泰国队、巴西队和日本队。中国队最终以４胜１负的战绩获得冠军。
　　古巴女排虽与中国女排同为４胜１负积９分，但因胜局比中国队少１局，得分
比中国队少２９分，而失分比中国队多１０分，因此名列第二位。
　　巴西队和韩国队都是３胜２负，积分同为８分；但是巴西队的胜局数和得分数
均高于对手，因而名列第三。韩国队获第四名。
　　日本队１胜４败积６分，取得第五名。泰国队５战皆负，积５分，位居第六。
　　中国女排主攻手孙玥荣获“最优秀运动员奖”，她还获得“最佳得分手奖”；巴
西队巴洛斯·莱伊拉获得“最佳攻球手奖”；古巴队托雷斯·雷格拉获得“最佳拦
网手奖”；日本队大林素子获得“最佳发球手奖”；日本队中村和美获得“最佳自
由球手奖”。
　　在昨天进行的三场比赛中，中国队、古巴队和巴西队分别以３∶０战胜了日本
队、韩国队和泰国队。＊

１９９６１１１８
第８版／体育
■
男篮甲级队使用新队名
■
０５
　　本报讯　参加１９９６—１９９７全国男篮甲级联赛的１２支俱乐部队中，１
０支队伍将使用新名称。
　　这１０支队伍及其新名称是：八一火箭队、广东华南虎宏远队、北京鸭首钢队
、辽宁猎人队、山东火牛宝元队、浙江松鼠中欣队、沈阳军区雄狮队、济南军区天
马山东电力队、中国联航雄鹰队及四川熊猫摩托罗拉队。江苏南钢队和上海东方队
队标正在设计之中。
　　设计队标从而开发系列标志产品，是将男篮联赛推向市场的重要手段之一。据
悉，本赛季各俱乐部将加大标志宣传力度，并按中国篮协有关条例规定进行产品开
发。＊

１９９６１１１８
第８版／体育
■
徐根宝出任松日队主教练
赵劲
０５
　　本报广州１１月１７日电　松日国际集团今日宣布：正式聘请现上海申花队主
教练徐根宝担任松日电器广州足球俱乐部董事、副总经理兼松日足球队新一届的主
教练，并授权其组建松日足球队教练班子。
　　现年５２岁的徐根宝表示，他会将他所提倡的“激情和理智”传授给松日队，
“横下一条心，一定要率队在明年打回甲Ａ行列”。
　　据悉，徐根宝将于１２月上旬正式走马上任。目前，松日队的日常训练由徐根
宝教练组的成员之一、前上海队主教练王后军负责，原松日队教练班子的历史使命
已宣告结束。
　　日前，王后军已向徐根宝介绍了松日队的现状，虽然该队处于很困难的境地中
，但基础要好于三年前徐根宝接手的申花队。对此，徐根宝的回答是“不困难要我
们作什么！”　（赵劲）＊

１９９６１１１８
第８版／体育
■
亚太帆板赛暨奥运精英赛第一天　中国选手表现不俗
王霞光
０５
　　本报汕尾１１月１７日电　记者王霞光报道：’９６亚太帆板赛暨奥运精英赛
今天在此间的红海湾遮浪半岛全面开赛。在米斯特拉级男子重量级前三轮角逐中，
我国名将钱红暂居第一。而米斯特拉级女子前三轮比赛名列前八的均为中国运动员
。其中四川的董英、辽宁的李科和时晓琳位居前三名。
　　除温得色佛尔级进行了两轮比赛外，其他项目均战罢三轮。今天，排在米斯特
拉级男子轻量级成绩首位的是葡萄牙选手约·罗德克斯，澳大利亚选手马克·杰瑞
迈暂列温得色佛尔级榜首。我国选手徐绍滨和赵虹武分列这两项的第三和第二位。
今天还进行了米氏老将、竞板、国际翻波板等项目的比赛。所有项目均要赛完八轮
方能产生最后的优胜者。
　　国际帆联主席何莱·波特扎尔在赛后说，运动员们基本上都发挥了正常水平。
中国帆板队主教练黄仲巨也对我国选手的表现感到满意，但他认为我国选手适应强
风的能力还不理想。＊
配图１张
　　１．题图为选手们在开幕式上作表演。　　　本报记者　王霞光摄
１９９６１１１８
第８版／体育
■
亚武联举行第六届代表大会
■
０５
　　本报马尼拉１１月１４日电　亚武联第六届代表大会于１１月１３日在菲律宾
首都马尼拉召开。会议决定中国武协秘书长严建昌任亚武联副秘书长，亚武联技术
委员会委员由五名增至七名。＊

１９９６１１１８
第８版／体育
■
第三届中国围棋霸王战本赛　聂卫平等四位九段首轮落败
李长云
０５
　　本报北京１１月１６日讯　记者李长云报道：第三届中国围棋霸王战第三阶段
首轮比赛今天在北京中国棋院进行。２９位参赛棋手，除曹大元九段、张文东九段
和常昊七段三位种子选手直接进入第二轮外，聂卫平、陈祖德、廖桂永和钱宇平四
位九段落败，只能参加败者组的角逐。王磊和周鹤洋两位六段则表现不俗，闯入第
二轮。
　　第三届中国围棋霸王战于今年７月１３日开赛。经过前两个阶段的比赛，常昊
七段、车泽武七段、邵炜刚七段、杨士海七段、周鹤洋六段、王磊六段、韩晔三段
和林峰二段八位七段以下棋手进入本赛，与全部１１位九段棋手和１０位八段棋手
在第三阶段本赛中争夺向上届霸王战冠军马晓春挑战的资格。比赛采用双败淘汰制
。
　　中国围棋协会和中山市小霸王电子工业公司共同主办的中国围棋霸王战是国内
规模最大的包括全部由初段至九段棋手参加的比赛。
　　第二轮比赛１１月１８日进行。＊

１９９６１１１８
第９版／读者来信
读者论坛
“红岩魂”展览引起轰动的启示
登平
０５
　　（解放军总政治部宣传局　登平）
　　展示中国共产党人光辉业绩、颂扬革命前辈高尚情操的《红岩魂——白公馆、
渣滓洞革命斗争史展览》，继轰动京城之后，又在全国五十多个大中城市的巡回展
出中接连引起轰动。尽管每次展览时间一再延长，但展厅内外仍旧人如潮涌。这种
盛况，成为近年来各类展览中的一个奇观，构成了革命传统教育中一道独特的风景
，给我们留下许多宝贵的启示。
　　启示之一，在发展社会主义市场经济的今天，对经济利益的重视并没有冲淡、
更不能替代人们对理想和崇高精神的追求。“红岩魂”展览中，没有闪烁的霓虹灯
，没有珠光宝气，没有“红包”、礼品，只有那血污斑斑的“囚衣”、沉重的铁镣
……然而，正是这些记录着革命英烈理想、境界、追求和奉献的展品，吸引了、震
撼了、净化了无数的观众，并借此修复和加固了每个观众的精神支柱。由此可见，
追求理想和崇高，是人们心灵的呼唤。
　　启示之二，爱国主义具有强大的感召力、凝聚力。“红岩魂”展览之所以引起
强烈反响，受到热烈欢迎，是因为人们透过展出的件件实物、幅幅图片，感受到了
革命前辈视祖国和人民利益高于一切的爱国主义情怀。爱国主义历来是中国人民团
结奋斗的一面旗帜，只要我们高举这面旗帜，使爱国主义同社会主义有机地统一于
建设有中国特色社会主义的伟大实践，就能形成民族振兴的强大动力，促使我们发
扬自尊、自信、自强的民族精神，克服前进道路上的一切困难，使我们伟大的祖国
屹立于世界民族之林。
　　启示之三，要重视发挥爱国主义教育和革命传统教育基地的作用。在社会主义
市场经济条件下，纪念馆、展览馆等文博事业单位，为了弥补经费不足，增强自我
发展能力，开展一些创收活动，无疑是必要的。但眼睛不能一味盯在钱上，忘记了
自己的宗旨、功能、任务，举办与自身的性质和任务风马牛不相及的活动，诸如家
具展、服装展之类。传播知识、进行爱国主义教育是博物馆的重要职能，这一点，
任何时候都不能偏离。我相信，有“红岩魂”展览的启示，有党的十四届六中全会
的东风，我们革命传统教育的场所、基地一定能够办得更好，在社会主义精神文明
建设中发挥更积极的作用。＊

１９９６１１１８
第９版／读者来信
毖后录
保证重点报刊征订　切实减轻基层负担
李峰
０５
　　编者按：又值征订报刊时。读者纷纷给本报来信，反映征订中的不正之风。
　　近几年来，报刊征订强行摊派之风年年刮，一年甚于一年。一些上级部门凭借
手中的职权，把负担压给基层，把好处留给自己。有关部门应按照十四届六中全会
决议的精神，在保证党报、党刊，特别是人民日报、求是杂志等中央和地方党报党
刊征订的基础上，采取措施，解决目前报刊总量过多、忽视质量等问题，切实减轻
基层负担。
　　　　　　 ＊　　　　　　　　　＊　　　　　　　　　　＊
　　　　　　（一）
　　每到秋季，各种征订报刊的文件便像雪片一样从“天上”落下，使我们这些厂
长、经理大为头疼。就淄博市来说，市委有《淄博工作》，市政府有《经济社会发
展》，市纪委有《淄博纪检》，市经委有《淄博工业》，交通管理有《交通安全报
》，公安有《淄博公安报》……《淄博工作》是“党刊”必须订；《经济社会发展
》是“政刊”必须订；《淄博纪检》关系廉政建设，也得订……总而言之，都讲很
重要，必须订，而且订少了还不行。
　　人民日报、求是杂志、大众日报、淄博日报等中央及地方党报、党刊，就是不
下文件，我们也自觉去订。关心国家大事，了解近期中央和地方党委工作重点，订
阅各级党报是非常必要的。但是，各部门搭车征订，把沉重的负担压在企业身上。
说实话，这些报刊送来后，没有几个人去翻阅，有时包都不拆，就当旧书刊卖掉，
浪费太大了。另据了解，这些报刊发行和广告收入，既不上缴财政，也不缴税，由
各单位自己支配，有些便被用作福利、公款消费、奖金等。
　　端正党风，要从人民最关心的事情抓起。从减轻企业负担的角度讲，也很有必
要整顿这些“内部报刊”。
　　　　　　　　　　　　　　　　　山东淄博市１２位企业法定代表人
　　　　　　（二）
　　通过订阅报刊，加强对农民的思想教育，这本是一件好事。可近几年，一些单
位把发行报刊作为“增收”的“副业”，利用职权，层层向基层摊派，给我们增加
了很大压力。
　　以今年为例，到目前为止，仅我们镇党委、政府机关分摊的报纸、杂志就有二
三十种，订阅费上万元。村一级情况更糟，我们有一个不足百户的小村，村干部连
误工补贴都发不足，今年却分摊了近７０００元的报纸、杂志订阅任务，村干部意
见十分大。特别是一些党委、政府办公厅（室）部门刊物的发行量，竟与县、市、
党政办公室业务考核挂钩。这样一来，有的县市党委、政府办公室便组织专门班子
下乡征订刊物。按今年的标准，一份《山东经济要讯》３６０元，一份省政府《快
讯》４００元，地市级党政办公室还有自己的信息刊物，加起来一个县、市不下４
００份。一个乡镇至少要订六份至八份信息刊物，仅信息刊物一项就需３０００多
元。这些都是通过县、市、区党政办公室向下征订的，我们哪一种也不敢不订！
　　　　　　　　　　　　　　　　　山东莱州市一乡镇党委书记
　　　　　　（三）
　　我们是一家拥有２００余名职工的县级医院，历来就十分重视报刊的订阅工作
，多次被有关部门评为报刊发行工作先进单位。可是，最近我们医院的领导却为１
９９７年度的订报之事发愁了。
　　我们医院坐落在安化县的梅城镇，当地政府部门按照县里分配的报刊订阅指标
数，分解到各驻地单位，下达红头文件，是一项硬性指标。驻地政府不能得罪。可
我们医院又直属县卫生局，县卫生局按县里分配的报刊指标数，分解到各直属医院
，也是硬性指标，这一方也不敢得罪。
　　　　　　　　　　　　　　　　　湖南安化县第二人民医院　李峰＊

１９９６１１１８
第９版／读者来信
维维杯耳闻目睹新闻图片比赛
“文化宝地”的变迁
李叔良
０５
　　郑州市金水路新通桥与大石桥之间的金水河畔，原是戏曲爱好者切磋技艺的场
所，市民称之为“文化宝地”。如今，这里已被密密麻麻的麻将桌占据，每天有上
千人在此玩麻将牌。　（河南郑州市　李叔良）＊
配图１张
１９９６１１１８
第９版／读者来信
监督哨
乡镇电视台（站）岂能承包
赵继东
０５
　　近几年，乡镇电视台（站）承包给个人经营的现象越来越多。一次，一位乡镇
领导对我说：“把电视台（站）承包出去，既省事，又有可观的收入！”然而人们
稍稍注意便可发现，乡镇电视台（站）承包给个人后，随之而来的是政治、思想、
法律宣传教育的节目少了、时间短了，以“营利”为目的的点歌、点剧多了起来，
遇到“吉祥”的日子，屏幕上的营利性节目更是“狂轰滥炸”。乡镇电视台（站）
承包出去，可能经济收入增加了，然而，乡镇主要领导是否扪心自问过，政府投资
建电视台（站），仅仅是为赚钱么？乡镇电视台（站）是宣传党和政府重大决策、
中心工作的工具，是广大农民接受教育、学习科技知识的课堂。以赚钱为目的将乡
镇电视台（站）承包出去，有悖于建台（站）的宗旨，应该迅速纠正。
　　四川绵阳市游仙区　赵继东＊

１９９６１１１８
第９版／读者来信
建议与要求
“消费者协会”应下乡
杨艾东
０５
　　我市郊区农村一位农民因购买了假种子，致使今年上半年粮食颗粒无收。他本
想去找消费者协会投诉，但因消协设在离家很远的市内，来回坐车很不方便，最后
只好自认倒霉。这位农民十分感慨地说，要是消协下乡该多好啊！
　　农村是个广阔的市场，但农村由于缺乏统一的市场管理和监督，执法人员比城
镇少得多，再加上农民识别假冒伪劣产品的能力有限，这就使得一些“李鬼”更加
肆无忌惮。建议在乡镇一级设立消费者协会，以维护广大农民消费者的合法权益。
　　湖南衡阳市２０号信箱　杨艾东＊

１９９６１１１８
第９版／读者来信
建议与要求
邮票代售点不可少
殷欣奎
０５
　　以前，城镇各主要街道和路段都有邮票代售点，给寄信人提供了方便。但是不
知从什么时候起，邮电部门取消了这项业务。其实，这项业务并不是可有可无的。
建议邮电部门从方便群众出发，恢复街道邮票代售点。
　　　　　　　　　　　　　浙江嘉善经济开发区办公室　殷欣奎＊

１９９６１１１８
第１０版／农村经济
农村经济观察
潜力从哪里来？
　　——承德发展高产优质高效农业纪实
马成广／王新生
０５
　　（新华社记者　马成广　新华社通讯员　王新生）
　　近几年，河北省承德市农业逐渐由传统型转到高产优质高效型，由封闭自给型
转到市场农业上来，既提高了土地单位面积产量，又大幅度增加了农民收入，成为
农村经济翻番和农民致富奔小康的主要经济来源。
　　目前，承德市已发展“两高一优”农业２９７．９６万亩，占农作物总面积的
５７．５％，比１９９０年前增加６０％；年创产值１９．４２亿元，占种植业总
产值的７０．３％，比１９９０年前多创产值１３．５２亿元，农民人均年总收入
中光是优质高效农业一项就增加收入５３７．７元，比传统农业增加近一倍。
　　　　　　观念由旧变新
　　承德山多地少，生产条件差，农民由于受传统农业的束缚，满足于“种地够吃
就得”的现状。对此，承德市分层次组织广大干部群众开展大讨论。通过讨论，干
部和群众在思想观念上有了新的转变：一是破除计划经济的旧观念，逐步树立起市
场经济新观念；二是克服“小富即安”、怕担风险的小农经济意识，树立起“大农
业”思想；三是破除“农业就是种粮食”的旧观念，树立起“综合农业”、“效益
农业”思想，使群众知道应该走“种养加、贸工农、农科教、内外贸”相结合的路
子；四是破除“粗放农业”旧习，树立起“从优务精”思想，使群众自觉地大力开
发名、特、优、珍、奇、稀农业产品。
　　　　　　措施由软变硬
　　在群众对发展“两高一优”农业有了较高认识的基础上，承德市按照“稳一块
、活一块”的原则，根据不同气候、土壤及生态条件，科学规划，合理地调整和优
化了种植业结构，在确保粮食总产稳定提高的前提下，重点发展杂交玉米制种、时
差蔬菜、土豆、食用菌和小杂粮等特色产品，并参照工业做法，立了３０余个农业
开发项目。每个项目都专设科技干部管理。在项目开发区内推行“六统一分七到户
”的配套措施，即：统一领导，统一规划，统一标准，统一技术，统一物资，统一
农机具使用；各农户分散经营；做到思想发动到户，措施制定到户，技术服务到户
，贷款发放到户，种子供应到户，地膜、化肥、农药分配到户，天气变化通报到户
，使农业项目和各项措施成龙配套。
　　　　　　投入由少变多
　　为保证“两高一优”农业健康发展，承德市多渠道增加对农业的投入。对改善
生产条件的农建项目，采取投积累工的办法，不出工者可以资代劳。近五年，该市
每年都要围绕首都周围绿化工程、海河农业开发、坝上生态农业工程、滦潮河上游
水土保持项目和畜牧基地建设五大农业开发项目进行投资投劳，年均投资１亿多元
，投入劳动积累工５０００多万个。对山坡和水毁工程，推行股份制开发和拍卖，
实行谁治理谁收益。从１９９３年开始，承德市每年通过股份开发和拍卖“四荒”
，治理荒山、荒坡、荒滩、荒涂１００万亩，仅去年６月份以来，全市就围绕农业
开发项目改善土地４９万亩，修复设备２１００处，打配套机井１９３８眼，扩充
水浇地６．５７万亩，给发展“两高一优”农业打下了坚实的基础。
　　　　　　服务由虚变实
　　承德市近几年围绕“两高一优”农业，大力发展产加销一条龙、贸工农一体化
的龙型经济。为此，该市着重培养了三支服务大军：一支是科技队伍。围绕２６项
常规农业技术的推广，该市在原有技术队伍的基础上，充分发挥农业广播学校、农
业函授大学、职业中学的作用，培养出具有中等专业水平以上的科技人员２．６７
万名。这些人才分别与当地农民签订技术承包合同，悉心搞好技术服务。另一支大
军是管理队伍。全市各乡镇均成立了农业服务中心，每个服务中心有专职农业干部
五人至八人，这些农业干部整日忙碌在乡村，帮助农民调换种子、购运肥料、购置
农机具等，为农民搞好产前产中产后服务。第三支大军是销售队伍。这支队伍以各
县区种子公司、外贸公司、果品公司、食品公司、饲料公司为主，培养出１５００
多名业务骨干。这批人员根据市场需求，走南闯北，积极与外地联系组织农产品销
售，搞活农产品流通。这三支大军的形成，使“两高一优”农业从产到销每个环节
都得到了保证，真正建成多层次、多形式、多成分的服务实体，增强了整体综合服
务效能。
＊

１９９６１１１８
第１０版／农村经济
农村杂谈
有感于“洋农民”抢市场
沈永昌
０５
　　美国农民郎杰士落户上海市郊种菜，种子全部从国外引进，番茄有３０多个品
种，辣椒也有１０多种颜色，他生产的蔬菜全部以１０倍的价格打进我国最高档的
消费场所。类似郎杰士这样的“洋农民”来上海搞农业的已有３６４家，形成了与
国内农民抢市场的新格局。
　　“洋农民”与我国农民抢市场，靠的是现代科学技术，是作物、畜禽、水产等
良种化和种养技术科学化。用精品提高市场竞争力，这正是国内农业所欠缺的。笔
者手头有这样一个实例。一位农民给大棚草莓施药，随手弄弄，打过算数。问他药
量多少？他说，年年这样打药水，多少无所谓。而仅一田之隔的“洋农民”则不然
，他对不同季节不同蔬菜的施肥、用药都有严格的步骤和标准；用他的话说，不是
准确，而是“精确”。一个“无所谓”，一个“精确”，差距显见。“无所谓”的
种植，只能获得无所谓的收获；“精确”的耕耘，无怪乎能生产出蔬菜“精品”。
　　同样种田，种法不一样，关键在于科技素质的不一样。我国每年回到农村的初
、高中生约有７００万，他们虽有不同程度的文化知识，但普遍缺乏农业生产经营
的专门技能。据有关部门在全国一些地区调查发现，７０％左右的农民至今未掌握
农药的基本知识和使用技术。如此科技素质，明显地制约了科技进步在农业生产和
农村经济增长中的贡献份额。现今，“洋农民”已经跨进国门与国内农民抢占市场
了，这是好事，有竞争才能发展。面对这种挑战，提高农民的科技素质时不我待。＊

１９９６１１１８
第１０版／农村经济
■
澄月湖畔千顷碧　珍禽异兽竞相栖
刘京明
０５
　　夹河两岸杨柳如烟，万亩生态林如绿色地毯铺在澄月湖畔；中间开阔处——
澄月湖，平滑如镜、绿树倒映；林间珍禽异兽时隐时现，伴着碧水淙淙，仿佛使人
走进了人间仙境。这里就是山东省胶州市铺集镇野生动物保护区。
　　然而，五年前这里却是河床龟裂，两岸泛沙，一片荒凉。为净化、美化生活空
间，近年来，铺集镇发展经济不以牺牲环境为代价，先后建起了蓄水６０万立方米
的澄月湖蓄水工程和万亩生态林。水养林，林涵水，周围的环境发生了可喜的变化
。“碧水泛蓝天、红瓦映绿树”便是这里自然环境的写照。
　　优雅的自然环境吸引了白天鹅、火狐、野鸭等２０多种珍禽异鸟竞相来此栖息
、繁衍。今年，胶州市因地制宜划出于家庄、铺上二村、黔陬村三大野生动物自然
保护区，总面积１万亩。保护区内成立了２４人的护林队伍，并且规定，严禁带枪
械进入保护区，发现乱捕滥猎者，从重查处；澄月湖附近的水域，湿地内禁止施用
化肥、农药，从而为野生动物创造了安宁稳定的生存环境。
　　而今的澄月湖畔，兔起惊飞鸟，杨柳拂碧水，为胶州八景之一——“胶河澄
月”平添了几分颜色。　（刘京明）＊

１９９６１１１８
第１０版／农村经济
村里人·村中事
胡文奎初涉“集约”
李和倪
０５
　　近日，浙江省缙云县壶镇镇后叶村青年农民胡文奎的田头，围聚着前来观摩的
干部群众。虽然时值蔬菜生产淡季，人们却惊讶地发现，胡文奎四个蔬菜大棚里，
西葫芦在茬口结成串儿；番茄正挂满枝头；金豆、蒲瓜即将上市；辣椒、大白菜长
势喜人……
　　胡文奎，这位８年前毕业的中专生，在十多年的读书生涯中，对“粗放”、“
集约”两个词语没有留下清晰的记忆。倒是４年多的种菜实践，使胡文奎逐步感悟
到了“集约”的“魔力”。
　　１９９３年，胡文奎转向种菜。他雇来环卫所的“抽粪车”，从４公里以外把
肥料运到田头，自己再挑到大田浇施。当年收益达６０００元。第二年，胡文奎仍
然种植２．５亩蔬菜。他注意根据市场需求，改变品种的结构和套种的密度。结果
，产量、价格都上去了，全年的收益１．５万元，翻了一番多。
　　同样的土地面积，相差无几的投入总量，产出的效益竟是如此悬殊。胡文奎受
到了很大的震动：莫非这就是“粗放经营”和“集约经营”形成的强烈反差？他开
始攻读有关书籍。他懂了：农业虽然是弱质产业，但自身的潜力无穷。关键是，自
己要摆脱杂种杂收、广种薄收的“大、老、粗”那一套，不仅肯吃苦，而且得增加
科技含量，组合各种生产要素，提高单位面积、单位空间的产出率，向“集约”经
营靠近。
　　他投资１万多元搭建了４个钢架大棚。奇迹出现了：在胡文奎的田头，无论是
春夏秋冬，各种时新蔬菜总是接茬生长，生机盎然。菜场上的一个又一个第一被这
位有心的青年农民夺得：花菜最大，３．５公斤一个；上市最早因而价格最高，每
公斤１２元；春莴苣株头最大，１公斤一根；秋莴苣质量最优，占据了镇上大小饭
店的所有餐桌。
　　“只是轻轻叩了一下‘集约’经营的大门，它便给了自己如此丰厚的回报。”
胡文奎扳着手指计算着：“今年，大棚菜加上露地菜，面积还是２．５亩，可总收
入有望超过５万元。”＊

１９９６１１１８
第１０版／农村经济
服务台
辣椒无处收　谁解农民愁
甄来山
０５
　　去年，河南省鄢陵县陶城乡刘庄、蒋寨等村的部分农户在麦、瓜空档套种辣椒
，价格每公斤竟高达１．６元至２元，亩收入达３０００元以上，比种西瓜还来钱
，着实让农民发了一笔财。谁知，今年市场风云突变，辣椒上市之后，每公斤却只
有０．３元至０．４元，还难出手。每逢集市一街两行，大多是鲜亮肉厚的各种青
、黄色的辣椒，却很少有人问津。粗略估计，今年陶城乡有刘庄、蒋寨、郜庄、仓
头等１０多个村种植辣椒面积至少有１０００亩，比去年辣椒面积增长１０多倍，
而价格不及去年的１／４。谁替我们解此忧愁？
　　　　　　　　　　河南省鄢陵县陶城乡　甄来山＊

１９９６１１１８
第１０版／农村经济
地方经济
赣南　咬住“特色”
钟世庆
０５
　　一年桃，一年桑，种了烟草，又种姜。这是一些地方在调整产业结构中走过的
弯路。
　　然而，江西赣南１０多年来却咬住“特色农业”不放松，使特色农业文章越做
越大，路越走越宽。目前，全区特色农业产值已达到农业总产值的１／４。
　　赣南地处山区，又是江西的农业大区，素以水稻、甘蔗种植为主。为打破这一
传统的农业格局，１９８６年起，当时的地委、行署领导选定优质水果脐橙、甜柚
作为培植农民致富后劲的突破口。起步头一年，赣南的脐橙面积不到１０００亩，
到目前，全区果园面积达到１９７．９１万亩，其中脐橙、甜柚面积达到１３３．
０６万亩。全区有３０００户农民果园收入超万元。
　　在实际工作中，选准一项好的产业并非易事。赣南的果业，就有过技术、市场
等方面的波折，也有人提出另辟蹊径，不要“吊死在一棵树上”，可发展脐橙、甜
柚是经过广泛调查和不断实践之后，共同认定的富民而又有市场竞争力的产业，如
果轻易易辙，就等于放弃优势。
　　不放弃就要解决问题。他们从国外请来技术专家，从国内有关大学请来顾问，
开辟基地先试验，成功后再进行推广。同时，建立了水果保鲜、加工、外销等一条
龙服务体系，水果产业日益兴旺。
　　时光划过１０年，果树成了赣南人的“摇钱树”，农民有了积极性，赣州地区
党政领导审时度势，利用赣南独特的高山小气候、京九铁路开通和毗邻闽粤特区、
港澳高消费市场的区位优势，明确提出了以果业带动“特色农业”全面发展的战略
。
　　为解决投资困难，各地除在财政设立专项资金外，还引导和鼓励发展多种类型
的股份合作制，广泛吸引区外资金，促进生产要素在更大范围内合理流动，较好地
解决了开发资金、场地、经营管理、收益分红等问题。＊

１９９６１１１８
第１０版／农村经济
调查报告
扶贫开发要选好项目
张文辉
０５
　　１９８６年，甘肃省崇信县面对３４．６％的贫困面，确定了饲养小尾寒羊开
发扶贫的思路。经过多年的艰苦奋斗，１９９４年贫困面下降到６％；１９９５年
崇信遭受６０年一遇的大旱，出现了返贫情况，但返贫率不高；今年是个正常年景
，预计贫困面回落到６％左右。３４．６％的贫困户大部分实现了脱贫，关键是扶
贫开发的项目选得好。这对我国扶贫开发有以下启迪：
　　一是扶贫开发项目一定要立足当地实际，符合农民心愿，否则，农民不热心，
再好的愿望也会落空。崇信县煤炭资源丰富，林草茂盛，每年有大量的作物秸秆和
数万亩草场没有利用。崇信农民又有养羊的习惯，建国后曾发展到５万多只，但后
来由于林牧矛盾等多种原因养羊业一直处于萎缩状态。１９８５年存栏仅１．２万
只。小尾寒羊扶贫开发项目的确立符合崇信实际，发挥了农民的特长，因而农民的
积极性高，效益好。
　　二是扶贫项目要高起点，一次到位，跟在别人后面亦步亦趋只能永远落后于别
人。小尾寒羊是我国的优良品种，肉裘质量好，多胎多仔，能够迅速增产增值，使
饲养户短期内摆脱贫困，受到农民的欢迎。
　　三是要立足市场，做好服务。小尾寒羊引进后，崇信县建立了产供销一条龙，
农科商一体化的经营模式。把小尾寒羊总公司和农民结成了风险共担、利益均沾、
互惠互利的利益共同体，降低了农民进入市场的风险，将农民顺利地引上了扶贫开
发之路。
　　四是要做好宣传。市场经济是效益经济。扶贫开发项目是否为群众所接受，关
键看该项目的效益情况。１９９４年，我们对小尾寒羊的饲养效益调查报道后，全
县很快形成了小尾寒羊热，县里也把发展小尾寒羊确定为主导产业。
　　五是要形成一定的规模。扶贫开发项目，最终要落实到千家万户，而每户要获
得较好的效益，必须要有一定的规模，才能产生规模效益。特困户王土改当时仅养
两只羊。他认为两只羊、六只羊都要一人经营，不如多养几只，结果他的效益最好
，一年就脱了贫。小尾寒羊饲养之初有一定规模的，不但全部实现了脱贫，而且稳
定进入了小康。
　　六是扶贫项目要立足于保护自然环境，不能以牺牲青山绿水为代价。小尾寒羊
喜站养，利于缓解林牧矛盾，保护生态环境；粪便还田，利于农作物增产，实现农
业的良性循环。三星村支书王兴亭，羊多、钱多、粪多，加大了农业投入，虽然他
将１２亩耕地退耕种草，但人均产粮仍由原来的３５０公斤上升到６００公斤。＊

１９９６１１１８
第１１版／教育
专家评说
二十一世纪教育发展趋势
董洪亮
０５
　　（本报记者　董洪亮）
　　不久前，国家教育发展研究中心在京举办了“面向２１世纪教育”国际学术报
告会，中国、美国、韩国以及香港地区的２０多位专家学者就２１世纪教育的发展
各抒己见。另外，参与六国教育研究合作项目的中国、美国、日本、新加坡、德国
与瑞士的部分专家日前也就各国教育改革最新动向与下世纪教育趋势发表意见。现
将部分专家的观点综述如下。
　　世界教育在管理体制上近年来出现了相互借鉴、取长补短的趋势。一些原来实
行国家集中管理体制的国家正在向地方分权的方向进行改革，而另一些原来实行地
方分权管理体制的国家却在寻求向国家级具有一定统一性的方向改革的途径。例如
，美国各州的中小学都有自己的课程标准，各州内部实行统一考试。美国部分专家
想在各州课程标准的基础上开发国家级指标系统，向中国学习。在教育观念上，西
方人认为教育是发展人，学习不好被认为没能力；东方人认为教育是学习知识，学
习差被认为没努力，这两种教育观念也在相互融合。
　　在新的世纪里，终身教育将更普遍，规模更大。终身教育要求学校教育与社会
教育结合，职前教育与职后继续教育结合。这是因为科学技术的不断革新及其在生
产和社会生活中的广泛应用，使得一个人在学校学习的知识已经不能满足他一生的
需要。这就要求把学校教育与社会上的公共教育机构结合起来，大力发展公共图书
馆、博物馆、文化馆等群众文化设施，建立社区教育体系。
　　２１世纪，学校的作用应该是对知识的评价、筛选、组织、应用以及开发新知
识。专家们认为，传统的教学方式必须改革。学校传授知识的任务可以交给印刷品
、广播、信息网、计算机来完成。学校和教师应致力于培养学生的道德性、社会性
、艺术性等品质。
　　世界大多数国家教育经费在削减。如美国伯克利大学，加州政府现在拨给它的
经费占开支的３７％，而３０年前却占到８０％。许多专家认为，世界各国的教育
下个世纪面临的一个重要问题是教育资源的分配，就是如何分配教育资源才能取得
最佳效益。
　　关于高等教育，专家们认为其趋势之一是国际化，主要标志是教师与学生的国
际交流更加频繁。为了寻求国际化的经验与感受，许多国家大批地派遣留学生。美
国一流大学的学生在毕业之前，约８０—９０％都有在国外学习的经验，他们了解
国外不同的文化、不同的风俗习惯。高等教育的另一趋势是信息化。信息革命日新
月异，Ｉｎｔｅｒｎｅｔ（国际网络）进入大学图书馆、实验室，学生可以通过信
息网络注册、选修课程。信息高速公路（ＧＩＩ）一旦进入教学过程，传统的课程
编制、教材组织、教学方式和方法，以及教学管理体制都将有根本性的变革。高等
教育还要加强大学生素质培养，提倡科学教育与人文教育整合，避免掌握高科技的
人成为“经济动物”、“科技奴隶”、“智能强盗”。高等教育又面临着大众化、
普及化的趋势。为了缓解这一趋势与政府资金投入不足的矛盾，大多数国家，尤其
是发展中国家，采取发展私立高等教育的对策。另外，如何让更多的农村高中毕业
生接受高等教育，使农村青年能够“上得来，下得去，用得上”，也是高等教育大
众化应解决的问题。
　　２１世纪，职业技术教育与国民经济发展水平密切相关，发展中国家主要发展
中等职业技术教育，发达国家与新兴工业化国家侧重向高中后阶段延伸。其次，随
着经济的发展，各国鼓励职业技术教育的发展，纷纷出台有关职业技术教育方面的
法律法规、国家资格证书制度及资格鉴定制度。第三，在职业技术教育管理体制上
，许多国家存在政出多门的情况，加强教育部门与其他部门的协调与合作，将是共
同的趋势。最后，在培训场所上，由正规公立学校向公立和私立的非正规培训机构
转移也是普遍趋势。＊

１９９６１１１８
第５版／教育·科技·文化
■
为特区再添光彩——厦门市社会用字清理整顿工作纪实
彭铁元
０５
　　踏上厦门这一方涌动着改革开放热浪的土地，扑入眼帘的是洁净如洗的街市，
规范语言文字构筑的特区文字环境。
　　几年前，这里以繁体字为主的不规范社会用字泛滥：
　　中山路，中华十大名街之一，数万块店名招牌仅有七块合乎规范。
　　去年年底国家语委对全国七城市社会用字抽查中，厦门受到了严厉批评，并通
报全国。
　　特区，中国的经济特区难道要靠不规范字来迎合吸引外资？难道还要让莘莘学
子“上了学，读了书，出校门，不识字”吗？
　　厦门市领导、厦门市人民选择了一条别无选择之路，那就是：让规范纯洁的语
言文字为特区的两个文明建设再添光彩。
　　国家语委的通报批评，在厦门市各级党政机关和社会上产生了强烈的反响。中
共中央候补委员、福建省委常委、厦门市委书记石兆彬批示：“老大难，老大难，
老大动了就不难”。洪永世市长签署１９９６年３１号令《厦门市社会用字管理规
定》。市委市政府第九次文字专题工作会议把规范社会用字工作列为今年市委、市
政府为民办实事的１２项内容的第五条。市委副书记、常委、副市长等四人组成了
领导小组负责督导日常文字整顿工作。
　　声势浩大的社会用字清理整顿工作在全市迅速展开。各级党政机关率先进行了
整改。仅市直机关就改正了不规范字３７００多个，大至公章、文件、单位名牌，
小到办公地点、指示牌、标牌、名片，都一一改成规范字。
　　各区（县）、街道在实际工作中创造出许多办法：开元区条包块管；思明区重
点突破、整体推进；同安县抓重点促一般、抓城区促乡镇、抓机关促基层；集美区
设立举报电话，广告审批一条龙等。
　　７月初的一天下午，忙碌了一天的厦门市委副书记、副市长朱亚衍同志从同安
归来，车行至同集路叶厝段时，厂区楼上的一个大型广告牌竟有七个不规范字。利
安茶叶公司的高经理见到市长登门造访，为之一惊。朱亚衍一见面就说：“这些不
规范字不改可不行。”果然，没过几天，该厂的新广告矗立在繁忙的同集路上。
　　厦门市社会用字清理整顿办主任、市政府副秘书长邓渊源的身上有个小本，是
专门用来记录不规范用字的。在上班路上，在平常工作时和节假日上街，只要见到
不规范字他就记在小本上，并随时拨打电话告知进行清理。
　　任何工作都离不开群众的强有力支持。同安一中退休教师李逸抱病在床，还口
述了建议叫女儿代笔寄来。“厦门市文明市民标兵”叶福伟，这位拥有４００多辆
营运车辆的农民企业家，义无反顾地敲掉捐建的乡村小公园内和驾驶员培训学校的
所有不规范字，并重新换出规范美观的字样。
　　书法家高怀、陈秀卿、罗锺、马驰、陈美祥等或来电、来访提出很好的工作建
议，或托人索取《简化汉字总表》，满腔热情为许多单位重新题写规范招牌。
　　学生是清理整顿工作的生力军。从小学三年级学生到大学生，已无法说清有多
少人上街宣传、劝导了多少次。５月１８日近７０００名１８岁青年参加了成人宣
誓仪式后，浩浩荡荡走上街头宣传、检查，为特区的语言文字规范化贡献心力。
　　截至１９９６年９月止，厦门市共整改机关事业单位名称牌匾１１２３块，指
示牌、标牌、标语牌４万多块，店名、厂名企业名牌匾２．６万块，大中型广告４
０００多块，汽车及车上广告共５．２５万辆（块），公文头、公章２．８万个；
重新设置路名牌、站名牌、门牌２．１万个。全市公共场所用字整改率达９５％以
上，规范率达９０％以上。
　　中共厦门市委陈维钦副书记说：“工作到此也只是画了个逗号，更艰巨的任务
还在后头。我们还得全力以赴，巩固战果，防止不规范字死灰复燃。”
　　厦门市社会用字管理已迈出了可贵的一步，做出了成功的尝试。只要每一位公
民将语言文字规范意识树立于心间，那么，规范纯洁地使用祖国语言文字就不再是
一件难事。＊

１９９６１１１８
第６版／国际
■
李鹏会见西班牙首相
于青／管彦忠／罗晋标
０５
　　本报罗马１１月１６日电　记者于青、管彦忠、罗晋标报道：李鹏总理今天下
午在罗马香格里拉饭店会见了西班牙首相阿斯纳尔。
　　两位总理表示很高兴在世界粮食首脑会议期间进行会晤，希望能保持领导人之
间的直接接触。阿斯纳尔说，江泽民主席今年对西班牙的访问很成功。
　　李鹏总理说，中国同西班牙建交以来，两国在许多领域里的友好合作关系取得
了令人满意的进展。近一年内，两国国家元首实现了互访，增进了相互了解和信任
，两国的经贸合作也富有成果，并保持了较好的发展势头。李总理表示，相信在阿
斯纳尔首相执政期间，两国友好合作关系将会不断深入发展。
　　阿斯纳尔首相说，正如总理阁下所说，西中两国关系良好，我们希望保持高层
接触与对话，我们意识到中国是一个很大的市场，对西班牙投资者有很大的吸引力
，西班牙政府对加强两国在政治、经贸、科技等领域的合作具有强烈兴趣。西班牙
在中国有一些通信、水电等方面的经济合作项目，希望两国政府采取措施，进一步
推动双方的合作。
　　李鹏总理说，两国互利合作还有潜力，中方对发展两国经济贸易合作持积极的
态度，但中国现在实行市场经济，西班牙应不断提高竞争能力。我们欢迎西班牙企
业家加强对华直接投资，以投资带动对华出口。
　　李总理还说，西班牙的旅游事业发达，而中国有丰富的旅游资源，这也是我们
两国今后加强交流的一个重要领域。
　　阿斯纳尔首相还颇有兴趣地询问了中国改革开放、经济发展包括旅游市场的情
况。＊

１９９６１１１８
第７版／国际
■
印度着手调查撞机原因
  　科学家呼吁使用全球卫星定位系统安全导航
李家声／严锋／姜岩
０５
　　据新华社新德里１１月１６日电　（记者李家声、严锋）印度官方１５日发表
的一份声明称，一个民航专家小组当天赶赴现场，开始调查沙特航空公司的一架波
音７４７客机同一架哈萨克斯坦的伊尔—７６型飞机在空中相撞的事故原因，有关
调查报告将在明年２月１５日以前提交印度政府。
　　事故发生后，印度政府迅速展开救援工作，现已搜寻到３００余具遇难者尸体
，其中相当一部分难以辨认。记录两架飞机飞行数据的“黑匣子”也都已找到。
　　关于事故原因，此间舆论议论纷纷，莫衷一是。从机场指挥台记录的有关机场
和两架飞机的对话来看，当时两架飞机的高度相差１０００英尺（约合３００米）
，相撞令人费解。因此，有人猜测，要么两架飞机的驾驶员之一没有严格遵循指定
的飞行高度，要么其中一架飞机记录飞行高度的仪表有问题。印方民航官员否认此
事与机场调度有关，而哈萨克斯坦也发表官方声明，驳斥有关其飞机的种种猜测，
并要求把伊尔—７６飞机的黑匣子送到俄罗斯首都莫斯科进行解译。
　　事故发生后，印度总理高达曾视察飞机坠落的现场。他责成成立一个特别法庭
负责迅速进行调查，并反对在有明确结论之前对事故原因妄加猜测。
　　新华社伦敦１１月１６日电　（记者姜岩）在１２日印度发生飞机相撞事故之
后，一些科学家呼吁使用全球卫星定位系统为飞机导航以避免发生类似的惨剧。
　　英国新闻媒体近日大量报道了科学家们的呼吁。科学家们指出，目前引起飞机
相撞的根本原因是导航问题。现在飞机在飞行时大多靠地面无线电导航，但地面无
线电导航站发出的无线电波范围有局限，飞机飞行时接收的导航信号往往是从不同
的地面导航站发出的，当飞机在飞越两个地面站的无线电有效区域时就需要将后一
个导航站发出的信号与前一个接轨，此时就容易出现问题。
　　在飞机起飞或降落时，如果机场的地面雷达系统不够先进，或者起飞及降落的
飞机架次过多，不同雷达之间的信号接轨问题就更为突出，这时极易形成导航错误
，酿成惨剧。
　　科学家们认为，使用全球卫星定位系统可克服这一缺陷。由于该系统的定位精
度可小至几十厘米，并且覆盖范围广及全球，飞机在飞行全程均可在它的控制范围
以内，可将全球飞机的位置和航线通盘考虑。当两架飞机有可能相撞时，该系统就
会发出警报。如果飞机安装有自动防撞系统的话，那么两架飞机就会自动相互避开
。＊

１９９６１１１８
第８版／体育
■
第四届亚洲武术锦标赛落幕　中国队列金牌总数第一
杨志望
０５
　　据新华社马尼拉１１月１６日电　（记者杨志望）历时三天的第四届亚洲武术
锦标赛今晚在马尼拉阿基诺体育馆鸣金收兵，中国队共夺得１１枚金牌，列１９个
参赛队之首。东道主以５枚金牌名列次席。
　　本届亚洲武术锦标赛分套路和散手两部分。１６项套路比赛共决出了２０枚金
牌，中国队夺得８枚。这８枚金牌分别是男女太极拳，男女长拳，男女南拳，男子
刀术和女子剑术。散手比赛８个级别的冠军在今晚全部决出，中国健儿获得了５２
公斤、６０公斤和７０公斤级的冠军。中国队还夺得了５６公斤级的银牌（中国选
手王世英进入决赛后，因伤病未进行决赛）和６５公斤级铜牌。＊

１９９６１１１８
第９版／读者来信
呼吁
治理洱海污染　造福大理人民
勾六零／杨加方
０５
　　今年９月以来，云南大理市下关城区的自来水一直有一股腥味，迫使居民千方
百计找井水饮用。
　　１０月９日，我们分别走访了大理市自来水公司和大理白族自治州洱海管理局
。自来水公司经理说，下关城区的生活用水大部分来自洱海，洱海水质今年下半年
开始变差。大理州苍洱自然保护区洱海管理所负责人告诉我们，洱海水质变差关键
在于螺旋鱼腥藻等浮游生物大量繁殖。洱海，素以水质优良而被誉为高原明珠，缘
何会大量产生螺旋鱼腥藻呢？据省人大环保执法检查组考察，原因是洱海环境污染
日趋严重，水质已由贫营养型向中富营养型发展。１９９１年，有机物质污染指数
为０．３３，毒物污染指数为０．１７，到１９９５年分别上升到０．４８和０．
２８。
　　造成洱海水质突变的主要因素是近年过度发展网箱养鱼，燃油机动船急剧增加
。据统计，目前洱海网箱养鱼达１５０多亩，蚕食水面达４０００多亩；有各种船
只５４８８艘（每平方公里有２２艘船，居全省之冠），其中机动船２６２５艘。
平均以每船每日跑漏油０．０５公斤计算，一天约有２７４公斤油污进入洱海，每
年高达１００多吨！另外，随着旅游船只的大量增加，旅游垃圾、固体废弃物每年
抛入洱海近２０００吨。今年大理地区降雨量少，洱海蓄水量减少２亿多立方米，
也是水质变差的原因之一。
　　为有效遏制日益严重的污染，近几年来大理州一直把保护洱海纳入重要议事日
程，先后制定并实施了多项地方性法规和政府规章。最近结束的云南省’９６环保
执法检查中，针对目前洱海污染严重的状况，又制定了五项措施，并于９月２７日
向社会公布。
　　自来水有腥味，说明治理洱海污染已经刻不容缓。
　　（云南大理市　勾六零　杨加方）＊

１９９６１１１８
第２版／经济
编后
办法在群众中
■
０５
　　我国农村实行家庭联产承包责任制以后，不少人担心将来怎样搞机械化、怎样
实现规模经营。来自邓州的报道从一个侧面告诉我们，问题解决是有办法的，农民
中蕴藏着深化改革的积极性，办法在群众中。
　　解决农业机械化的资金问题，就单个经营的农户而言，从种到收一件件地添置
机械，目前大多数还难以做到，像邓州那样组建农机小集团具有更迅速、合理、经
济的优点，从而是可取的。邓州农民是通过“合作”的办法解决资金不足的问题，
这个“合作”与过去的“合作”不同，它遵循“等价交换、平等互利”的原则，是
在自愿的基础上产生的，能真正形成合力，促进生产力发展。在邓州，农业机械化
推动着规模经营，规模经营的出现很有点水到渠成、自然而然的味道，它同样符合
市场经济规律，所以也是有利于生产发展、受到农民欢迎的，实践证明是好办法。
　　好办法来自于实践，来自于群众，领导者的责任在发现、总结、推广它。邓州
农机部门的同志正是这样干的，他们的经验值得借鉴。＊

１９９６１１１８
第３版／政治·法律·社会
为人民服务　树行业新风
铁道部“十百千”站车文明服务
■
０５
　　本报讯　以“诚心待客，热情服务，争当精神文明建设的火车头”为内容的“
十百千”站车文明服务活动已于日前在全国铁路系统全面展开。
　　“十百千”活动是指铁道部重点抓好十站十车，发挥典型的示范带头作用；各
铁路局分别重点抓好自己管内的十个车站和十趟客车；各铁路分局分别重点抓好二
十个左右窗口单位的班组，这样，十三个铁路局共重点抓好一百多个站、车，五十
六个分局共重点抓好一千多个班组，就可以在全路形成“十百千”站车文明服务的
大规模立体行动，以推动整个铁路服务窗口行业精神文明建设的发展。
　　铁道部此次活动的具体目标是“两提高、两消灭、三减少”。即全面提高职工
队伍思想道德素质，全面提高客货运输服务质量；消灭严重路风事件，消灭旅客列
车重大、大事故；减少违章违纪，减少一般路风事件，减少旅客货主投诉举报率（
低于千分之一点五），推进服务质量上一个新台阶。一千个窗口单位的班组由站段
党政领导分头承包，并制定严格的目标责任制，出了问题，追究领导责任。对于发
生路风问题的单位和个人，铁道部决定在有关媒体上予以批评。
　　“十百千”站车文明服务活动自开展以来，已在全国铁路系统的干部职工中掀
起了文明服务和争先创优的高潮。＊

１９９６１１１８
第４版／要闻
人民论坛
不可一日无“认真”
赵应云
０５
　　办事讲究“认真”，这是我们党的优良传统和作风。毛泽东同志曾经说过：“
世界上怕就怕‘认真’二字，共产党就最讲‘认真’。”这已成为我们做好工作的
至理名言。
　　所谓“认真”，就是严肃对待，不马虎，不懈怠。它既是一种品质，又是一种
精神，即高度负责的精神，一丝不苟的精神，精益求精的精神。事实证明，凡事只
要尽心尽力，尽职尽责，就一定能够干得好，即使是一些看起来很难办的事，只要
认真起来，也是可以办到办好的。从这个意义上说，“认真”的精神是事业成功的
基础。
　　但时下，“认真”二字在一些人的心目中却成了“迂腐”和“古板”的代名词
。在他们看来，对工作漫不经心，不受任何约束，才称得上“潇洒”；办事情随心
所欲，不负任何责任，才够得着“派头”。而对那些工作勤勤恳恳、办事认真负责
的人，他们则讥之为“假正经”、“傻老冒”，认为活得太苦、活得太累。流风所
及，在一些地方造成人们工作责任心的下降和社会责任感的淡化。
　　这些年来，由于工作不认真而造成的责任事故时有所闻。比如：外科医生把手
术器具忘在病人体腔内而使病人枉受折磨；邮递员将挂号的录取通知书随手扔到杂
货店而贻误农家子弟的前程；购销人员签订合同时马虎大意而使企业蒙受巨大损失
；施工人员粗枝大叶而造成房倒楼塌，等等。更严重的是，对于这些不正常的现象
，有的来个“下不为例”就过了关；有的一句“交点学费”就完了事；有的借口“
情况特殊”就脱了身。问其原由，答曰：“什么大不了的事情，要那么认真！”这
种对待工作敷衍塞责、不负责任的不良习气，确实值得引起我们的高度警觉。
　　一桩事业的成功，原因自然是多方面的，但绝对少不了“认真”这一条；同样
，一件事情的失误，虽然也可能有多种原因，但只要有“不认真”这一条就足够了
。因为工作毕竟不是儿戏，来不得半点花哨。著名电影艺术家孙道临排戏时，总带
着一本小字典随时翻阅，为的是把每一个台词的声调弄准确，毫不马虎。一位艺术
造诣很高的艺术家，为了演好戏，竟要查字典，连一个声调也不放过，显示了他对
艺术的执著追求和精益求精的事业心、责任感。应该说，这也正是其造诣高超的重
要原因。
　　我们的党是为人民谋利益的党，肩负着历史的使命和人民的重托。每一个党员
干部端的都是人民的饭碗，理应全心全意、认认真真地为人民办好事、办实事。党
的优秀基层干部吴天祥有一句名言：“群众的事拼命去做。”寥寥八字，体现了对
人民群众认真负责、鞠躬尽瘁的精神。如果每个党员干部都具备吴天祥这股“认真
”劲儿，我们的党就会更有凝聚力，更有战斗力，就没有什么堡垒不能攻克，没有
什么问题不能解决，没有什么困难不能战胜，我们的事业将大有希望。
　　不可一日无“认真”，不可一事忘“认真”。＊

１９９６１１１８
第１版
■
农村市场：待开掘的金矿
潘岗／李建兴
０５
　　（本报记者　潘岗　李建兴）
　　编者按：我国是个农业人口众多的国家，农村市场状况如何，对整个国民经济
的发展影响很大。中央重视农村市场开拓，许多工商企业正在努力开拓农村市场。
本报从今天起陆续推出一组有关开拓农村市场的报道。
　　　　　　　＊　　　　　　　　　　＊　　　　　　　　　　　＊
　　今年以来，开拓农村市场已成为许多工商企业的热门话题。那么，开拓农村市
场意义何在？农村市场的潜力究竟有多大？怎样才能挖开这座金矿？近日，记者就
这些问题走访了有关专家和工商界人士。
　　　　　　新的经济增长点
　　市场也是一种资源。从国内经济看，今后的发展不仅受资源、资金、技术的制
约，而且愈来愈受到市场的制约。
　　这些话，如果说在前几年大家还只是随便说说而已，那么，面对今年以来生产
循环出现的问题，就使大家有了切身感受了。
　　今年以来，工业生产在继续保持较快增长的同时，也出现了产成品积压，一些
大中型企业面临困难。工业企业要走出困境，从生产看，解决产品质量和适销对路
问题是关键所在；而从需求看，则必须进一步启动市场。特别是启动农村这个大市
场，挖掘农村市场的潜力。
　　改革开放以来，我国农村经济出现了蓬勃发展的局面。据统计，１９９５年农
业总产值已达２０３２８亿元，按当年价格计算，比１９７８年和１９９０年分别
增加了１３．５倍和１．７倍。随着农村经济的发展，广大农民的收入水平和生活
质量也有了较大的提高和改善，农民个人收入从１９９０年的人均９９０元，上升
到１９９５年的２３３８元，五年间增加１．４倍。农村储蓄存款余额１９９５年
底为６１９６亿元，比１９９０年底增加了２．６倍。少数农村地区已经实现了小
康，大多数农村地区正在向小康迈进。
　　在农村经济稳步增长和农民生活水平迅速提高的同时，农村对各种生活、生产
资料的需要也稳步增长。“八五”期间，全国社会消费品零售总额实现６７２７６
亿元，其中农村为２８００１亿元，比“七五”期间增长８５．６％，年均增长１
３．２％。１９９５年农村消费使用的生产资料总值为７４４２亿元，占全国社会
物资销售总额的２３．２％，比１９９０年增加２．６倍。
　　农村市场的变化验证了专家的预言：中国市场是世界上最具发展潜力的市场，
而我国农村市场又是国内市场中最有发展前景的部分，将作为我国商品市场以至整
个中国经济持久而强有力的增长点。
　　有关专家指出，城市工业需要拓展农村市场来拉动，农业发展也必须提高市场
化程度，提高农产品商品率，所以，无论从宏观经济看，还是从农村经济发展看，
农村市场问题都是一个需要特别重视并认真研究解决的重大战略问题。要从工农业
相互发展、城乡共同繁荣的长远战略角度来认识农村市场。
　　　　　　潜力究竟有多大
　　我国农村人口多，地域广，市场容量大，有很大的发展潜力。
　　据有关统计资料，１９７９年至１９９３年，我国农村居民收入实际增幅慢于
城市居民；１９９４年后，各年实际收入增长幅度均快于城市居民。按说，农民收
入的稳步增长对消费品将形成较大的市场需求，但据统计，１９９５年占全国人口
８０％以上的农村市场消费品零售额，仅占全国市场的４３．９％，与上年持平，
还比１９９３年下降了０．７个百分点。虽然今年前八个月县和县以下销售增长了
１８．７％，但仍低于城市销售的增长。这足以说明，开拓农村市场不仅是必要的
，也是可能的。
　　与城市市场相比，农村市场的消费对象、消费水平和生活习惯不同，需要的商
品也不同，常常是城里不好卖的东西，拿到农村就好卖；在发达地区不好卖的东西
，拿到欠发达的农村就好卖。这种城乡市场在商品流通上的互补性，给商品流通企
业搭起了施展才能的舞台。
　　（（１）（２））
　　以家电商品为例。目前城镇居民家庭耐用消费品已趋饱和，多数家电产品拥有
率达８０％以上，已逐渐步入衰退期，需求方式主要以更新为主。而与城市相比，
广大农村市场还远远未达到饱和程度，仍处于家电商品的成长发展期。１９９５年
底，农村居民家庭主要耐用消费品普及率，彩电仅为１６．９２％，电冰箱为５．
１５％，洗衣机为１６．８１％，收录机为３０．８７％。与城镇居民相比，农村
居民仅分别为城镇居民拥有量的１６．９％、７．８％、１８．９％和３７％。据
有关抽样调查资料，随着农民收入的增长和供电系统的完善，今冬明春将有近６０
％的农村消费者具有购买家电的意向，高出城镇居民７．６５个百分点。
　　另外，这几年农民建房热度不减，农民的生产性投资逐年增加，农村水利建设
和道路修建方兴未艾，乡镇企业持续发展，这些都将使各种物资的需求稳步增长。
仅以农民建房为例，近年来农村每年平均建房约６亿平方米，据测算，每年建房仅
木材就需４００万立方米，尚不算需要的大量水泥、钢材。国内贸易部金属司前不
久派员到江苏调查农村钢材市场时，了解到仅苏州市郊区的茶花村，今年一年就约
有１００户农民统一建房，需要使用近１０００吨建筑用钢材。
　　　　　　务实抓实要牢记
　　农村市场是一个潜力巨大的市场。但是从经济学上讲，需要并不等于需求，因
为只有经济上可承受、有保证的需求才是有效需求。有关人士认为，虽然现在农民
需要许多商品，但其中很大部分并未形成有效需求。所以，开拓农村市场，一定要
务实抓实，把增加农民收入放在首位。
　　首先应攻下“卖难关”。目前就大多数农民来说，出卖农产品仍是获得货币收
入的最主要渠道。只有农民“卖”得顺利，才能使“买”成为可能，这是农民消费
的最主要特征。但近年来，全国各地“卖难”问题时常发生，“打白条”现象也时
有出现，这必将制约农民对农业生产资料如化肥、农药的投入，使这些产品压库，
直接影响了农业生产资料生产厂的效益。
　　其次，应摸清农民的钱袋。近几年虽然农民收入在不断增长，到去年人均纯收
入已达１５７８元。但应当明确，这只是平均数，事实上东部沿海和中西部地区的
农民收入差距仍然很大。可见，要想形成良性循环，必须千方百计增加农民收入，
这也是“奔小康”的需要。
　　还有，农民需要的是物美价廉的消费品和质量可靠的农业生产资料，而现在不
少工商企业却将农村看作是推销积压商品的场所，甚至用假冒伪劣商品“坑农”、
“骗农”，影响了农民的购物心态；农民也需要良好的购物环境和售后服务，而不
少工商企业却满足于摆花架子，仅靠几次热热闹闹的“大篷车下乡”来应付了事。
　　据悉，国家有关部门正在研究、制订进一步开拓农村市场的相关政策措施。这
些政策将涉及大力发展农村经济，巩固农业基础地位，稳定提高农民收入；增强工
商企业开发农村市场的内在动力，推动工商配合，把适销对路、物美价廉的商品推
向农村市场；培育和发展新型农村流通组织，建立和完善农村社会化服务体系，形
成农村市场供需良性循环机制；深化农村金融体制改革，加强中西部经济发展和扶
贫的力度。
　　既有工商企业的踊跃参与，又有相关政策措施的支持，可以预见，农村市场必
将成为我国国民经济持续、稳定、快速、健康发展的助推器、大市场。＊
配图１张
　　１．浙江嘉善县姚庄镇是全省最大的蘑菇产区，年产量达二千五百多吨。时下
正值上市高峰，全镇日销量达四十吨至六十吨，大量支往本省和上海、江苏等地，
图为姚庄菇市一瞥。　　　　　　王建超摄
    第１版转第２版（（１），（２））
１９９６１１１８
第１版
■
济南市窗口行业遍新风
贾建舟／刘磊
０５
　　（本报记者　贾建舟　刘磊）
　　济南交警实行执勤文明规范化，济南工行推行文明服务用语，成为全国精神文
明建设的典型。在全国掀起了学习济南交警和工行的热潮。在济南，学交警、赶工
行给各行各业的行风建设带来了十分可喜的变化。党的十四届六中全会后，济南“
窗口”行业的精神文明建设进一步向深处发展。
　　　　　　由点到面　形成效应
　　前不久，两位外地客人一来到济南，首先想到街上去看看济南交警到底怎么样
。看过之后连声赞叹：“济南交警就是不一样。”
　　当交警典型出现之后，济南市公安局就决定在全局深入开展“学交警、创一流
”的活动，实施“点、线、面”形象工程。“点”即交警，“线”就是巡警，“面
”则是遍布全市的派出所。通过这一工程，使交警经验向巡警、派出所扩展。巡警
是诞生不久的新警种，也是与群众直接打交道的“窗口”警种。他们在学习交警文
明规范化执勤的同时，竞相为群众做实事。小学校园门前车水马龙，一直是老师和
学生家长担心的焦点，巡警便在沿路小学门前设立“助学岗”，保护小学生安全通
过路口。
　　派出所与老百姓的关系最为密切，但长期以来，办户口难、办身份证难成了群
众意见较大的难题。济南市公安局将部分户口审批权限下放到派出所，并简化手续
，同时实行２４小时受理户口制度以及微机与手工双轨办公制度，避免因停电或微
机故障等原因停办户口、身份证，使过去办证难和慢的问题基本得到解决。
　　过去，人们总觉得精神文明、行风建设是虚的，抓起来也往往流于形式。但是
，济南交警和工行的经验却给人以新的启示：一旦找准切入点，行风建设便不再是
虚无缥缈的说教，成了实实在在的效益。济南工行行长毛可铭谈起这一点深有感触
：“抓行风、抓服务，就是抓管理、抓经营、抓效益。”推行优质文明服务，不仅
使济南工行赢得了客户的赞誉，也给他们带来了可观的经济效益。１９９５年，全
行存款增加４１．５亿元，比上年增长了近４０％。济南交警实行的文明规范化执
勤促使干警们提高执法水平和业务水平，处理事故能力大大提高。去年，全市交通
事故结案率达９５．８％。一些执法和行政机关学习交警和工行，狠抓自身的行风
建设，使长期以来得不到根治的“门难进、脸难看、话难听、事难办”的顽症，较
好地得到了解决。
　　　　　　立足本职　形成特色
　　承诺制这个不久前老百姓还很陌生的词汇，现在已让泉城的市民倍感亲切。在
“学交警、赶工行”的热潮中，服务承诺制很快波及到各个部门。从去年１１月开
始，建行、医院、公交、煤气、自来水、出租车、环卫、房管、园林、房地产等行
业都纷纷行动起来，使承诺制迅速走入老百姓的衣食住行之中。
　　工商局是手握大权的执法机关，但由于部分工作人员“吃、拿、卡、要”，买
菜不给钱的现象时有发生，严重损害了工商管理人员的形象。学习交警、工行的活
动开始后，济南市工商局首先向群众反映较大的集贸市场管理开刀。自今年４月８
日起，在全市实行市场巡查制度。工商管理人员走出办公室，两人一组，轮流往返
巡查，及时处理各种问题。同时还发布三项禁令：禁止酒后上岗，禁止在管辖的市
场内购物，禁止参加可能有碍公务的宴请。这两项举措推出之后，市场秩序显著改
观，消费者购物放心了，业户卖东西也有了安全感。
　　市民政局自今年８月６日起推出了“为民解难十项服务”，其内容涉及城市居
民最低生活保障、农村五保供养、退伍安置、婚姻、殡葬、收养登记等，把有关政
策、服务程序和服务标准都公布于众，使群众来办事更方便了。他们的做法得到民
政部的肯定，被称作是在全国民政系统带了个好头。
　　（（１），（３））
　　　　　　万民参与　形成气势
　　夏季的济南，烈日炎炎。然而在位于市中心的大观园４路公共汽车站牌下，却
有六位身披写有“做文明乘客光荣”红色绶带的白发老人，向乘客们散发着他们自
己花钱印制的《倡议书》，倡导大家都来做文明乘客。
　　起初只有２８个行业参加了“行风万人评”活动，但随着活动的深入，不少单
位主动要求加入参评行列，现在已扩展到３４个。市煤气公司今年年初推出交费“
智能卡”，本意是为了方便群众，但是在实践中反而给用户添了麻烦，用户提出不
少意见。煤气公司闻过则改，立刻采取措施，完善“智能卡”功能，并且又推出免
费开户、送气上门等便民新措施，在“行风万人评”投票中一举进入“十佳”行列
。在“行风万人评”活动如火如荼进行的同时，许多单位自己也开展了各具特色的
群众性评议活动，如市公安局开展了“开门评警”活动、市一商局在全市七大国有
商场统一开展了“服务质量万人评”活动。
　　“行风万人评”活动开始后，广大市民也踊跃参加，主动为参评单位出主意、
提建议。天桥区两位老同志在长途汽车站附近整整守候一天，对环卫执法人员进行
暗查，发现不少问题，提出避免以罚代管、实行文明执法的建议，被环卫部门采纳
。还有一位未留姓名的同志主动搜集城建工作中的问题，向市建委提出中肯的建议
。省商校的退休干部冯玉山，用了近两个月的时间“秘密跟踪”济南首条无人售票
公交线路３３路车，写出数万字的评述意见，亲手交到了车队领导手中。
　　“行风万人评”把行风建设由“虚”变“实”，调动了群众的积极性，是精神
文明建设的好载体，也是群众自我教育的好方式。确实，随着行风建设的不断深入
，既净化了社会风气，也净化了人们的心灵。今年７月７日，正是高考第一天。一
名急急忙忙赶考的女同学骑车闯了红灯，被交警拦住。按规定，她要义务执勤１０
分钟，当她讲明情况后，她被放行了。但没想到考完之后，这名同学又来到路口，
主动要求补上执勤这一课。群众的积极参与，给行风建设注入了蓬勃的活力，赋予
了新鲜的内涵，增添了旺盛的气势。
　　　　　　不断完善　形成制度
　　济南建行去年１１月在全市率先推行服务承诺制，对办理各项业务的时间、质
量、态度都作出明确规定，使各营业窗口的面貌焕然一新。但是不久，新的问题出
现了：运钞车不能按规定时间到达储蓄所、微机出现故障得不到及时的维修，这些
都使一线窗口对顾客的承诺难以真正兑现。承诺制实施过程中暴露出的新问题让建
行的领导觉察到，一线的承诺必须有二线的配合作保证。于是，自今年２月起建行
开始把承诺制由窗口向机关延伸，实行了“内部承诺”，即机关各处室向一线窗口
承诺，保证了各窗口单位的业务顺利开展。
　　济南工行推行文明优质服务的经验不胫而走，成为全国学习的典型，但他们的
探索并没有停止。他们一方面把优质文明服务向全行各部门推广，另一方面制定了
基层和机关两个《规范化管理细则》，把全行各部门的服务内容和工作流程都纳入
规范化管理的轨道，使优质文明服务成为各部门的自觉行动，并向纵深拓展。经十
纬二储蓄所承担着为一家福利工厂代发工资的业务，而厂里的工人大多是聋哑人，
由于言语不通，常常闹出误会。这个储蓄所的职工便利用业余时间学习哑语，与聋
哑人打交道方便多了，这个厂的职工感动不已。
　　交警和工行这两面鲜红的旗帜，时刻激励着济南市各行各业争创一流成绩。在
党的十四届六中全会《决议》的指导下，进一步形成巨大效应，犹如和煦的春风吹
遍了泉城的每一个角落。济南，这座有着４０００年文明历史的古城，正变得更加
富有魅力。＊
第１版转第３版（（１），（３））
１９９６１１１８
第１版
现场短新闻征文
周日，在布达拉宫广场
张忠
０５
　　（本报记者　张忠）
　　１１月１０日上午，位于拉萨市中心的布达拉宫广场，人头攒动，热闹异常，
一台以精神文明建设为核心内容的文艺演出正在进行之中。藏戏小品、话剧小品、
声乐、相声……由西藏自治区各文艺团体中的优秀演员出演的节目，吸引了越来越
多的群众，赢得阵阵喝彩和掌声。
　　曲水县齐努乡的次仁裕西正在拿着一份藏文歌单凝神细看。他在拉萨从事人力
三轮车运输，今天是星期天，生意好，而他却撂下生意来看演出。演出开始前，自
治区群众艺术馆的老师教大家唱《拉萨市市民文明公约歌》，次仁裕西用心学了，
方才还在轻声唱呢！
　　国家一级演员德西美朵唱罢一曲《精神文明赞歌》，赢得热烈掌声。德西美朵
告诉记者，党的十四届六中全会闭幕后，她受自治区文化厅委托，带领一支文艺小
分队赴基层和边防演出，十几天连演３０场。基层群众和边防官兵对文化生活的渴
求，使她深感作为一名文艺工作者在精神文明建设中肩负着的光荣任务。
　　自治区群众艺术馆馆长董春德是《拉萨市市民文明公约歌》作曲者之一，他对
记者说，艺术馆将组织人员深入居委会、学校、机关辅导群众唱《公约歌》，“要
用广大群众喜闻乐见的形式营造加强社会主义精神文明建设的氛围，使文明观念深
入人心，化作群众的实际行动。”
　　藏戏小品《错字》不时引起观众会心的笑声。小品幽默，善意地提醒人们：要
遵守城市卫生公德。
　　布达拉宫广场，文明新风正从这里吹向西藏广袤的大地。＊

１９９６１１１８
第１版
人物介绍
德国总统赫尔佐克　今天起对我国进行国事访问
新华社
０５
　　应国家主席江泽民的邀请，德意志联邦共和国总统罗曼·赫尔佐克将于１１月
１８日至２５日对我国进行国事访问。
　　赫尔佐克１９３４年４月５日出生于德国巴伐利亚州兰茨胡特，１９５７年开
始在慕尼黑大学攻读法律，后获法学博士学位，并在慕尼黑大学任助教。他曾任柏
林自由大学国家法教授和法律系主任及施佩耶尔行政管理学院教授和院长。１９７
０年赫尔佐克加入基督教民主联盟（简称：基民盟），１９７３年步入政坛，先后
出任莱茵兰—普法尔茨州国务秘书、驻联邦全权代表、巴登—符腾堡州文化体育部
长和内政部长、基民盟联邦理事会成员等职。１９８３年他当选为联邦宪法法院副
院长，１９８７年至１９９４年任院长。１９９４年５月２３日，赫尔佐克当选为
德国第７任联邦总统，同年７月１日正式就职。
　　赫尔佐克总统此次是首次访问中国。　（新华社发）＊
配图１张
　　１．（附图　[r9611473]
　　赫尔佐克总统）

１９９６１１１８
第１版
■
出席世界粮食首脑会议顺访意大利后　李鹏总理离米兰回国
于青／管彦忠／罗晋标
０５
　　本报米兰１１月１７日电　记者于青、管彦忠、罗晋标报道：李鹏总理出席了
世界粮食首脑会议并结束了对意大利的顺访之后，于今晚乘专机离开米兰回国。
　　李鹏总理的夫人朱琳、特别顾问丁关根、国务院副秘书长何椿霖、冶金工业部
部长刘淇、国内贸易部部长陈邦柱、国务院外事办公室主任刘华秋、国务院研究室
主任王梦奎、国家计划委员会副主任陈同海、对外贸易经济合作部副部长石广生、
特别助理白克明、国务院外事办公室副主任吕聪敏、外交部部长助理杨洁篪和特别
助理万经常等主要陪同人员同机离开米兰回国。中国驻意大利大使吴明廉和夫人、
驻米兰总领事高存铭以及意大利瓦莱塞省省督费洛雷利等前往米兰机场送行。
　　意大利是李鹏总理本次出访的最后一站。李鹏总理出席了世界粮食首脑会议并
发表了重要讲话，会见了意大利总统斯卡尔法罗，同意大利总理普罗迪进行了会谈
，并会见了粮农组织总干事迪乌夫。＊

１９９６１１１８
第２版／经济
■
拥有一台农机　可享全程服务　邓州农民争相组建农机小集团
万洪志／崔鹏
０５
　　本报讯　农户只要拥有一台普通的农机，就能使农业生产全过程实现机械化。
这在河南邓州农村成为现实。该市农机局局长李克甫介绍，这是当地农民组建“农
机小集团”所带来的结果。
　　１９９３年，刘集乡曾家村拥有拖拉机和深耕犁的农民程金普，同分别拥有匀
播耧、喷灌机、弥雾机、收割机和脱粒机的五户农民组成“农机小集团”后，他们
耕种的５０多亩地从种到收实现了机械化。第二年，为了便于生产，他们又种上了
同种作物，机械化生产更为方便。邓州市农机部门看到农民组成农机小集团的优越
性，便积极加以倡导。他们通过多种媒体广泛宣传，实行典型引路，对愿意结成“
小集团”的农民在购买大件农机时，实行厂价直销，并跟踪培训技术，优先办理有
关证件。他们还在农村设立１３个农机服务网点，方便对农机小集团的服务。这些
措施像磁石一样，吸引了全市３万多农机户自觉结合，目前已形成农机小集团３０
００多个，使全市１３０万亩土地的耕作实现了全程机械化。
　　“农机小集团”的形成，使集团内农户的土地相对集中，种植作物趋向一致，
推动了规模经营。眼下，该市区域化种植的面积达１１０多万亩。为推动农产品的
就地加工增值，农机部门近三年来还新进３０００多台花生剥壳机、１７００多台
饲料粉碎机、３００多台榨油机，以优惠价提供给农户，使小集团长成“大个”，
从而拉长效益链。据统计，每年由农机小集团就地加工的农产品就达１５万吨。
　　（万洪志　崔鹏）＊

１９９６１１１８
第１版
■
安徽冬修水利势头强劲　日上工达三百六十多万人
赵阳
０５
　　本报讯　今夏同时遭受长江、淮河两条河流洪水灾害的安徽省广大干群，加大
冬春水利兴修投入，自１０月下旬以来，全面推进水毁工程修复及农田水利基本建
设。到目前为止，全省已开工各类工程６．１万处，完成４．６万处；累计投工８
０６０万个，日上工人数３６５．６万人，完成土石方１亿多立方米，分别比去年
同期增长４９．４％、４３．９％和５４％。全省总计投入水利兴修资金２．１亿
元。
　　秋种刚刚结束，地处沿淮、已连续五年荣获全省水利兴修一等奖的寿县，组织
起１９个乡镇１０万多劳力，率先在全省铺开了２３片１０万亩的旱涝保收丰产片
建设。随之，安徽省各县市纷纷行动起来，阜阳市投入资金１６８２万元，投工１
２９５万个，投入机械１８４７台套，现已有３６００处工程基本完工；亳州市淝
河镇动员１．１万劳力，购买２００多部机械培渠修畦，打深井６０口，建旱涝保
收田１０００公顷。水毁严重的宣城、黄山、安庆、池州等地，正在组织劳力抓紧
修复水毁工程。　（赵阳）＊
配图１张
　　１．今年９月以来，江西我安县组织６万余劳力，完成冬修大小水利工程９５
座、冬种２６万亩、造林１８．４万亩。图为公溪抓紧修建保丰水库。
　　　　　　　　　　　　　　　新华社记者　宋振平摄
１９９６１１１８
第１版
■
结束在迪拜的短暂停留　乔石委员长访越抵河内
张祝基／安国章
０５
　　本报河内１１月１７日电　记者张祝基报道：中国全国人大常委会委员长乔石
，应越南社会主义共和国国会主席农德孟的邀请，于今天下午１８时（当地时间）
乘专机抵达河内内排机场，对越南进行为期三天的正式友好访问。
　　越南国会副主席邓君瑞和中国驻越南大使李家忠等到机场迎接乔石一行。两名
越南少女向乔石夫妇献了鲜花。
　　乔石委员长抵达河内内排机场时发表了书面讲话。他说，我应越南国会主席农
德孟同志的邀请，来到越南社会主义共和国进行正式友好访问，感到非常高兴。借
此机会，请允许我向越南人民致以最亲切的问候和最美好的祝愿。
　　乔石说，中越两国山水相连，两国人民的友谊源远流长。我们高兴地看到，近
年来，在中越两党、两国政府和两国人民的共同努力下，两国在政治、经济、科技
、文化等各个领域的交往与合作迅速发展，两国人民之间的传统友谊进一步巩固。
中越友好关系进入了一个新的发展时期。
　　他说，中国全国人大同越南国会之间业已存在的往来与合作是两国关系的重要
组成部分。我相信，通过这次对贵国的访问，必将增进中国全国人大同越南国会的
联系与合作，加深两国人民的相互了解和传统友谊，加强两国的友好合作关系。
　　乔石委员长的夫人郁文、全国人大常委会秘书长曹志、全国人大华侨委员会主
任委员杨泰芳、北京市人大常委会主任张健民、吉林省人大常委会主任何竹康、外
交部副部长田曾佩、外经贸部副部长孙振宇等同机抵达河内。
　　本报迪拜（阿联酋）１１月１７日电　记者张祝基、安国章报道：全国人大常
委会委员长乔石，结束了在迪拜的短暂停留，今天上午９时１５分（当地时间）乘
专机离开迪拜赴越南进行正式友好访问。
　　阿拉伯联合酋长国议会第一副议长穆罕默德·哈卜图尔、中国驻阿联酋大使华
黎明以及驻迪拜总领事馆工作人员、驻当地中资机构及华侨代表等到机场为乔石委
员长一行送行。
　　乔石委员长是在结束了对土耳其、约旦和伊朗三国的正式友好访问后到迪拜作
短暂停留的。停留期间，阿联酋议会第一副议长哈卜图尔曾于昨天中午设宴款待乔
石夫妇等中国客人。＊

１９９６１１１８
第１版
■
北京地区天气预报
■
０５
|　　星期一
|　　丙子年十月初八
|　　白天　晴
|　　降水概率０％
|　　风向　北转南
|　　风力　二、三级
|　　夜间　晴
|　　降水概率０％
|　　风向　南转北
|　　风力　一、二级
|　　温度　１０℃／—２℃＊

１９９６１１１８
第２版／经济
加快结构调整　盘活国有资产
在规矩中成方圆——沈阳依法规范破产纪实
王政
０５
　　（本报记者　王政）
　　提起破产，很多人会联想起沈阳。１９８６年８月３日，沈阳防爆器材厂宣告
破产，拉开了新中国亏损企业破产的序幕。
　　九年来，我国国有企业破产工作步履缓慢，以沈阳为例，到去年年底，只有３
８家企业破产，而且多是“小萝卜头”。
　　今年，沈阳企业破产势头却大不相同。头９个月，宣告破产的企业就达４０家
，其中有１３家国有大中型企业，超过了过去九年的总和。而且基本上做到了政府
、企业、银行三满意。
　　据沈阳市企业破产处理办公室主任韩耀先介绍，沈阳的企业破产工作之所以震
动小、效果好，首先得益于政策上的突破，去年，沈阳被列为国家首批优化资本结
构试点城市。其次，关键在破产进行得规范。
　　　　　　“政法结合”促规范
　　企业破产过程中，政府应扮演什么角色，是一个争议很久的话题。有人认为，
企业破产是法律行为，政府除在宏观上把关之外，应尽量避免行政干预，以免阻碍
破产程序公正、正常地进行。
　　沈阳市在十年的破产试点中体会到，企业破产是一项政策性强、涉及面广的复
杂工作，现阶段还带有很强的中国特色，为减少震动、保持社会稳定，必须在破产
前寻找拟接收企业，拟定人员安置、资产重组、产品结构调整等预案。如此繁重的
任务，仅凭人民法院的力量难以完成。审理破产案件涉及审计、工商、税务、物价
、民政、城建、土地、劳动人事、保险等各有关部门，要解决诸如企业破产处理、
资产评估、清算组人员组成等问题，也不是法院一家能够协调的。已有十年历史的
《破产法》在使用中逐渐显露出一些尚须完善之处，所以，政府部门在依法实施、
按章办事的前提下，“政法结合”，加强组织、指导、协调和服务，就显得十分必
要了。
　　为此，沈阳市成立了以常务副市长任组长、主管副市长任副组长，体改委、计
委、经贸委、劳动局、财政局、法院、人民银行、人寿保险公司等部门参加的企业
破产指导小组。１９８６年在全国率先成立的市破产办作为其下设机构，具体负责
制定有关政策和日常工作。
　　政法结合抓破产，具体程序如下：企业实施破产首先向其主管部门提出申请，
然后将申请和主管部门的意见一并报市破产办；市破产办组织有关人士对企业现状
调查、论证，并形成初步意见报市破产指导小组决策；市破产指导小组审理后，由
市中级人民法院受理破产案件，并依法裁决；破产具体工作由企业破产清算组依法
进行；破产工作完毕后，清算组函告市中级人民法院终结破产程序。
　　　　　　思想、方法先规范
　　为规范破产的指导思想和工作方法，沈阳制定了“两择优”、“三同步”原则
。
　　“两择优”，即让具有一定规模和发展潜力的大企业、大集团在劣势企业中选
择达到或接近破产条件的优先进行兼并收购；在劣势企业中，把那些虽处困境，但
产品有市场潜力，经过调整重组，在较短时间内即可走向复苏的企业，作为破产的
首选对象，依法优先实施破产。
　　换句话说，就是把能否有利于资产的优化重组，作为破产的先决条件。今年，
沈阳选择破产企业基本依据就两条，一是资产有利用价值，二是有利于优势企业发
展。
　　沈阳第二毛纺厂产品质量不错，亦有较大的市场潜力，但由于历史包袱太重、
经营不善，资产负债率高达１９４．７％。黎明服装集团是沈阳近来升起的一颗服
装业新星，拥有８家服装厂，但所用面料大部分靠进口或从南方购买，急需自己的
面料生产基地。
　　在市纺织局的撮合下，今年２月１３日，“二毛”依法破产，由“黎明”整体
收购后，采用干部职工竞聘上岗的新机制，并投入启动资金８００万元，目前已达
到设计生产能力的７０％，月销售额９００多万元。
　　发展势头迅猛、但场地狭小零碎的沈阳市锅炉总厂主动收购防爆电器厂后，拥
有了１３．５万平方米厂区和万米大厂房；工矿齿轮厂收购一墙之隔的机床齿轮厂
，产品实现了系列化，规模扩大２．７倍，今年上半年产值同比增长５８．５％。
目前，沈阳已有３４户优势企业收购３４户破产企业，盘活了一大块存量资产。
　　“三同步”，即企业破产与职工安置同步；破产与收购同步；破产与“三改一
加强”同步。
　　沈阳始终坚持把人员安置放在破产工作的首位。在破产前先找好“婆家”，尽
量采用整体收购的方式，确保职工得到妥善安置。“二毛”被“黎明”收购后，在
职的近１５００名职工竞聘上岗，有了生活保障；离退休职工的退休金有了着落；
下岗职工中提前离岗者拿６０％的档案工资，每月也有了１７０—２５０元不等的
固定收入。由于人员安置得当，破产期间大家情绪稳定，无一职工上访、闹事。
　　　　　　规范中寻求突破
　　在沈阳市破产办，记者听到这么一句话：“力争规范到破产程序的每一环节。
”
　　为保证破产财产的完整性，避免出现逃债现象，凡是企业破产以前兴办的合资
企业，都要在清产核资、资产评估之后，按原投资比例转让中方的股权，收回中方
应得部分作为破产财产；凡是破产前投资兴办的独立核算的分支机构，都要在撤消
原法人执照后与母体厂一并破产；实行分立的，需经２／３以上债权额的债权人同
意后，报请市政府批准，依照商定比例承担原企业债务，并签订分立协议。
　　清算组根据债权人申报的债权额，认真进行资产的清查、追缴和变现工作。先
由专业资产评估事务所进行资产评估，再由专业会计师事务所审计，并把评估、清
算、变现结果全部公开，力争清算工作报告准确无误。
　　由于破产中有大量操作细节问题是现行法律法规中没有规定的，所以，沈阳市
在力争规范破产的每一个环节的同时，也在探索突破难点。
　　难点问题的突破体现在四个方面。一是对涉及职工切身利益的债权债务，如职
工集资款，不按一般债权对待，在破产处理时优先偿还，或由收购企业先予偿还或
变为股权。
　　二是努力与金融部门配合。请人民银行参加破产的全过程，并成立冲销呆帐准
备金工作协调小组，在依法清偿、兼顾全体债权人利益的前提下，依法保护银行的
合法权益，争取金融部门的支持。
　　三是对由行政干预形成的债务，政府不推托责任，以适当方式进行处理，以取
得有关方面对资产重组企业的支持。
　　四是对企业破产兼并中涉及的较高成本，政府在财政很紧张的情况下，仍尽力
承担。如破产兼并企业所办中小学的费用、企业失业职工安置就业费用等，都由政
府承担下来。
　　由于从预案制定到破产清算的全过程都力争规范化，目前沈阳已经终结的２７
家破产企业开债权人会议，基本都是一次通过。
　　千里之行，始于足下，在破产规范化的道路上，沈阳市还在探索。＊

１９９６１１１８
第５版／教育·科技·文化
简讯
针灸三通法疗效显著
贺畅
０５
　　本报讯　北京针灸三通法研究会成立五周年暨学术报告会日前举行。针灸三通
法是贺普仁教授依据“病多气滞论”的学术思想提出的针灸医学新学说。它是中医
针灸学的创造和发展，广泛应用于治疗各种常见病、多发病和一些疑难病，取得显
著疗效。针灸三通法学说，扩大了传统针灸治疗的病种范围，提高了针灸治疗的效
果。　（贺畅）＊

１９９６１１１８
第１版
■
湖南水利建设加大投入　冬修水利资金已达十二亿多元
吴兴华
０５
　　本报长沙１１月１７日电　记者吴兴华报道：湖南省广筹资金，突出重点，掀
起冬季水利建设高潮。到１０月底止，全省已投入各类水利资金１２．８９亿元；
铺开水利工程４０．３７万处，完成２７．７３万处，完成土石方２．９１亿立方
米；恢复水毁工程２３．１２万处，占计划数的６３．４％。
　　湖南省今年遭受特大洪灾，财政紧张；水毁工程多，冬修任务大。省委、省政
府采取增加财政投入、发动社会办水利等措施，广筹资金。省政府从省财政拿出２
０００万元，用于水利建设。洞庭湖区有的县（市）按每人２０元的标准，从财政
拿出资金投入水利建设。山区的许多县（市）从财政拿出的水利建设投入占财政支
出的５％，个别县（市）超过了１０％。各地在城市征收防洪保安基金、在农村征
收水利建设基金、从水利综合经营收入中提取一部分资金，用于水利建设，同时发
动农民集资、干部捐款。到目前为止，已征收防洪保安资金８６９５万元。
　　省委、省政府把影响防洪保安的主要问题作为今年水利建设的重点。在洞庭湖
区，把加固堤防，排除隐患，加强蓄洪区安全作为重点；在山区，把处理病险水库
，蓄水保安作为重点；在全省，把城市防洪工程建设、洪道清淤扫障作为重点。由
于突出重点，资金、劳力、领导力量相对集中，今年水利建设进度快、质量好。到
１１月４日止，洞庭湖区溃决的１４５个堤垸，已全部截流，灾民已基本返回家园
。＊

１９９６１１１８
第２版／经济
简讯
罗山县加强对金融监管者监督
周安国
０５
　　本报讯　今年以来，中国人民银行河南省罗山县支行通过对金融监管者实施“
监管计划、监管分工、监管依据、监管行为、监管质量”五项内容的再监督，有效
地维护了辖内金融秩序稳定。　（周安国）＊

１９９６１１１８
第２版／经济
■
农区成为草食家畜生产基地
赵连庆／夏珺
０５
　　本报北京１１月１７日讯　新华社记者赵连庆、本报记者夏珺报道：自１９９
２年我国在农业领域实施“秸秆养畜、过腹还田”项目以来，草食家畜获得重大发
展，牛、羊肉产量大幅度增加。传统的牛、羊肉来自草原牧区的格局已发生根本性
转变，广大农区已取代草原牧区迅速发展成我国草食家畜生产重要基地，目前我国
牛肉的９０％、羊肉的８０％以上产自农区。
　　在日前举行的《１９９６—２０００年秸秆养畜过腹还田项目发展纲要》座谈
会上，农业部副部长张延喜说，最近，国务院批准了农业部的这个《纲要》，并要
求各地认真贯彻执行。我国每年产５．７亿吨秸秆，用于养畜的不过２５％，经过
处理利用的仅占秸秆总量的８％，大量秸秆资源有待开发利用。《纲要》规定，到
２０００年，我国牛肉产量力争达到１０００万吨，羊肉产量力争达到４００万吨
，届时，牛、羊肉将占肉类总产量的２０％。为此，我国将进一步加大秸秆饲料开
发力度，到２０００年，秸秆青贮将达１．２亿吨。＊

１９９６１１１８
第２版／经济
简讯
美国亚洲网络公司将开拓中国市场
李仲春
０５
　　本报讯　由中国科技信息所与美国亚洲网络公司近日联合在京举行的研讨会宣
布，亚洲网络公司将于近期在中国的北京、上海等主要城市设立办事处，开展推广
合作。他们将从网络商业应用的普及化教育入手，引导中国外向型企业入网。
　　（李仲春）＊

１９９６１１１８
第２版／经济
简讯
三鸣翠微大酒店推行国际化服务标准
梁欣
０５
　　本报讯　北京三鸣翠微大酒店ＩＳＯ—９００２贯标仪式日前在京举行。餐饮企
业推行国际化标准目前尚属首次。　（梁欣）＊

１９９６１１１８
第２版／经济
简讯
可口可乐无偿向津美公司转让品牌
申明河
０５
　　本报讯　可口可乐中国有限公司把开发的“天与地”饮料品牌的产权无偿转让
给天津津美饮料有限公司。日前，转让协议签字仪式在北京举行。　（申明河）＊

１９９６１１１８
第２版／经济
■
山东起重机厂创佳绩
王咏赋
０５
　　本报讯　记者王咏赋报道：山东起重机厂学邯钢五年不辍，大得其益，自１９
９２年起连续四年位居全国同行业综合经济效益第一名，创下“百元固定资产创利
润８６元”的成绩。在今年前三季度全国起重机行业统计汇总中，这个厂的利税总
额、净利润等八项指标又排名第一。
　　１９９１年，刚上任的厂长黄伟得知邯郸钢铁公司在企业管理上有好经验，先
后三次组织干部去邯钢取经，学到了“模拟成本核算”的作法，并结合本厂实际，
建立了“产量、质量、成本、现场管理、道德行为”五大否决机制，变粗放经营为
集约管理，激发了企业的内在活力，使产品质量上升、成本下降，在强手如林的市
场上站住了脚。今年，他们又在厂内推行产品质量承诺制，使全厂的产量、质量、
销售收入又上新台阶。＊

１９９６１１１８
第２版／经济
简讯
北京建安公司成为全国先进施工企业
秦泽克
０５
　　本报讯　近日，建设部召开全国先进施工企业表彰会，北京建工集团安装公司
排名六十三家全国先进施工企业之首。该公司年年完成集团下达的利润指标。
　　（秦泽克）＊

１９９６１１１８
第２版／经济
简讯
肇东市“木糖醇”通过技术鉴定
高艳明／柏万明
０５
　　本报讯　黑龙江肇东木糖醇有限公司生产的木糖醇，近日通过了省级技术鉴定
，经检测符合国家标准要求。木糖醇是一种功能性食品，广泛应用于食品、医药、
化工、轻工等行业。　（高艳明　柏万明）＊

１９９６１１１８
第２版／经济
简讯
北京世通公司推出大哥大终身保用
纪元
０５
　　本报讯　最近，北京世通通讯技术公司面向全社会开展“大哥大终身保用”的
服务承诺。北京大哥大拥有量已超过三十万台，随着用户使用时间的延长和频率的
加大，经常出现各种各样的故障。　（纪元）＊

１９９６１１１８
第２版／经济
简讯
旭日彩显荣获全国优等品证书
任新
０５
　　本报讯　日前，电子工业部向珠海旭日计算机设备厂开发生产的ＹＫ二四九八
型十四英寸彩色显示器，颁发了优等品证书。据悉，这是我国同类产品首次获此殊
荣。　（任新）＊

１９９６１１１８
第２版／经济
■
建行实现资金二十四小时到帐
施明慎
０５
　　本报北京１１月１７日讯　记者施明慎报道：企业多年期望的资金汇划、对帐
、清算“一日清”，如今在中国建设银行已成为现实。自从１０月７日建设银行电
子汇划清算系统投入运行以来，该行遍及全国的６０００多家分支机构已实现了资
金２４小时到帐。即客户上午交付的款项，当天到达并进帐，客户下午交付的款项
，次日上午到达并进帐，有效地加快了资金周转速度。
　　据了解，建行电子汇划清算系统除具有快速汇划的优势外，还具有对帐、清算
、查询、监督等功能，有助于保障帐务准确、资金安全、查询迅速。该行负责人表
示，今后建行还将继续延伸联网范围，以便让更多的国有大中型企业享受到资金清
算“快捷、稳定、准确、安全”的优质金融服务。＊

１９９６１１１８
第２版／经济
■
标题新闻
■
０５
　　我国已有４４家彩电合资企业，约占彩电定点企业数的８０％，总计生产能力
为２４００万台。超过了１８００万台的国内市场需求量。＊

１９９６１１１８
第２版／经济
■
我国首家无人银行在武汉诞生
赵草梓／楚家俊
０５
　　本报讯　日前，建行湖北省分行营业部在武汉开办了我国首家“无人银行”。
　　所谓“无人银行”，主要是指储蓄前台没有临柜人员，即一切业务都直接由Ａ
ＴＭ自动柜员机办理，手续简便，安全保密。坐落在武昌繁华的中南路与武珞路交
汇处的这家“无人银行”，作为全国首家采用高新科技开办的电子银行，配备了三
台大堂式ＡＴＭ机和监控系统、电子显示屏、电子利率牌等现代化设施。具有人民
币存取款、自行转帐、查询余额、修改密码、电话查询、存折补登、金融信息发布
等功能，３６５天营业。
　　无人银行自８月份试营业以来，吸引了众多客户，日均业务量迅速上升，目前
日均交易笔数已达１２０笔。　　（赵草梓　楚家俊）＊

１９９６１１１８
第２版／经济
记者来信
良种还需有良法
牟文建
０５
　　据广东紫金县蓝塘镇石城管理区农民反映，他们从种子公司购买了一批优１６
３种子用作晚造插植，结果出现部分田块水稻抽穗参差不齐、长势不平衡情况，将
面临严重减产。他们向有关部门投诉，责问为什么种良种还减产，要求讨回一个说
法。科技人员对种植优１６３种子的田块进行了调查，发现种子质量符合要求，良
种不“良”的主要原因，是由于耕作管理技术落后造成的，农民在育秧、壮秧等方
面，照用老办法，没有采用新技术。
　　实际上，这种现象在农村地区比较普遍。良种没有用良法去配套，良种的优势
发挥不出来，产量自然也就上不去。因此，在推广良种的过程中，一方面要扎实抓
好农技推广工作，另一方面要强化农民使用良法的意识，良种还须有良法来配套。
　　（新华社记者　牟文建）＊

１９９６１１１８
第２版／经济
■
新疆和田机场复航　西宁至武汉航线开通
周文斌／周伟
０５
　　据新华社乌鲁木齐１１月１６日电　（记者周文斌）地处塔克拉玛干沙漠南缘
的新疆和田机场１５日复航。修复的跑道可起降波音７３７和图—１５４等大中型
客机。
　　新疆境内有十个机场，大都设备老化，设施简陋。新疆民航今年投资数千万元
对伊宁机场与和田机场的跑道进行整修，使新疆境内通航能力有所提高。
　　据新华社西宁１１月１６日电　（周伟）青海省会西宁至武汉航线今天开通。
　　这条航线由西北航空公司图—１５４型客机执行飞行。每周暂定一班，星期六
由西宁经武汉抵上海，同日返回。＊

１９９６１１１８
第３版／政治·法律·社会
■
为人民服务　树行业新风
■
０５
　　编者按：“窗口”行业，是开展群众性精神文明创建活动的重要阵地。本报从
今天起开辟“为人民服务、树行业新风”专栏，陆续报道铁路、民航、交通、建设
、邮电、内贸、金融、卫生、电力、公安等十大行业和部门开展精神文明建设的情
况，着重宣传这些行业和部门推选出来的示范“窗口”单位开展活动的好经验、好
做法。欢迎大家踊跃来稿。＊

１９９６１１１８
第３版／政治·法律·社会
■
不搞形式主义　不做表面文章　衡阳县规范窗口行业行为
申伟亮
０５
　　本报讯　湖南省衡阳县交通、建设、邮电、公安、商业等与人民群众的利益息
息相关的窗口行业切切实实为老百姓办实事、办好事，以优质服务促进精神文明建
设上新台阶。
　　衡阳县各窗口行业普遍对职工进行了职业责任、职业道德、职业纪律的教育。
同时，结合本行业的特点，在文明用语、业务操作、仪容举止、安全卫生等方面推
出了一系列全新的行业行为规范。员工实行挂牌上岗，并公开服务牌号、公开业务
时间、公开处罚标准、公开投诉电话，接受群众监督。县建设银行推出服务承诺制
，规定限时服务，超时一分钟赔偿一元，服务出现差错造成顾客损失实行错一赔二
等，目前已作出了四起赔偿处理。针对信件投递不及时、电话装修难的问题，邮电
系统内部重新推出了定人包线、准时到点、重奖重罚等硬性措施，对外实行服务时
间承诺和服务质量承诺，并公布了举报电话。针对商业系统过去存在的假冒伪劣和
欺诈行为，各大商店纷纷对顾客承诺“假一罚十”，并且声势浩大地宣传“消费者
权益保护法”，鼓励群众监督。
　　为了提高创建效果，衡阳县还开展了多种形式的竞赛活动，包括创“满意商店
”、“满意医院”、“满意宾馆”等服务竞赛活动；开展各种行风竞赛、行风评议
、行风监督活动。　　（申伟亮）＊

１９９６１１１８
第３版／政治·法律·社会
社会扫描
大山深处升旗人
顾剑峰
０５
　　辽宁省宽甸满族自治县长甸镇向阳村７５岁的王明绪老人，１０月的这天又和
以往的每个星期一一样，早早起来，扫净庭院后，神情庄重地把一面中华人民共和
国国旗迎着东升的旭日，缓缓地升到自家院中一根七米高的旗杆上。村民们自豪地
说，他就是咱大山深处的升旗人。
　　向阳村坐落在长甸镇群山叠峰的山沟里。１９８１年，王明绪从北京煤矿机械
厂退休后，只身一人回到交通不便的家乡安度晚年。不久，他从丹东市买回一面国
旗，然后在林场购得一棵落叶松制成旗杆，安上滑轮。在此后的每周一早晨，老人
便在太阳升起的同一时刻里，升起一面庄严的五星红旗。至今，他已整整坚持了１
５年。
　　为了保持国旗那鲜红的颜色，１５年中，王明绪已经用过六面国旗了。遇到雨
、雪的日子，老人总要小心翼翼地把国旗摘下来收好。每逢出门走亲访友，老人一
定要在星期天赶回来，以便在周一早晨升旗。老人还在自家宅院里种植了万年松、
美人蕉、串串红等花木，用以点缀。
　　起初，村民们对老人升国旗的举动不太理解：在这山沟旮旯里升国旗干嘛？能
派上啥用场呢？但久而久之，他们便被王明绪持之以恒的精神所感动，也被升国旗
时那庄严的气氛所感染。如今，每到周一早晨，村民们自发地来到王明绪的院落里
参加升旗仪式，一些小学生还主动地帮助王爷爷升国旗。问及升国旗的目的，王明
绪讲述了他在解放前凄苦的身世，动情地说：“如果没有共产党建立的新中国，就
不可能有我的今天。我怎能忘记党对我的恩情呢。只要我活着，国旗就会永远地在
我面前飘扬。”＊

１９９６１１１８
第３版／政治·法律·社会
■
栖霞检察干警深入体察民情
牟文敏／李明生
０５
　　本报讯　山东省栖霞市人民检察院今年以来开展以“百户千人调查”、“为您
服务联系卡”和“热情服务进百家”为主要内容的体察民情活动，在人民群众中树
立起了良好的检察官形象。
　　体察民情的目的在于为民办实事。检察院根据群众举报，先后查处了１１起农
村干部贪污、受贿和挪用公款案件，挽回经济损失３００多万元。挖出了一个制售
假酒窝点，没收假酒１２００多瓶和价值３万余元的制假设备。同时，他们针对办
案中发现未成年人不学法不懂法，抗腐蚀能力差的情况，组织干警深入农村学校以
案析法，收到良好教育效果。　（牟文敏　李明生）＊

１９９６１１１８
第３版／政治·法律·社会
漫话
彻夜扑克咋扶贫
周翔
０５
　　一次出差住进某饭店，晚间本想写点东西，不料两位同室邀来伙伴，热火朝天
地打扑克，竟闹了一个通宵。
　　若是一般人在旅社打打扑克，即便影响了他人，有违公德要求，也算不得什么
大事，值不得小题大作。但第二天一打听，得知他们原来是一些贫困乡镇的领导，
是来参加地区的一个脱贫致富经验交流会的，再一了解，会上的几个典型材料确有
指导意义，不由就有了腹诽。虽然笔者当天就离开了那家饭店，但一连几晚，那阵
阵扑克声犹在耳畔，搅得我难以入眠……
　　乡镇领导，可说是战斗在一线，肩上担着一乡一镇两个文明建设的重任，对贫
困地区来说，领导者的担子更重，难度更大。经验表明，凡能摆脱困境走出贫困的
地区，都有一番艰苦奋斗励精图治的过程。在这个过程中，总有一批率先垂范、身
体力行的干部，他们吃苦在前，享受在后，时刻想着肩负的责任，工作起来只觉得
时间紧迫，精力有限。我想，如果他们来参加这样的会议，一定会如入宝山，抓紧
时间，学习别人，武装自己，满载而归，决不会有心思去打扑克，更不会一打就半
宿通宵。
　　并不是说身为领导就只有工作，不讲娱乐，也不是要求所有的领导，每天工作
１４小时以上，别人下班了，他们还在办公室安排工作，读书看报，也很少过节假
日。在会议期间通宵达旦地打扑克，哪还有精力去领会会议精神，哪还有心思去学
经验，找差距，哪会有决心带领群众脱贫致富。
　　　比起贪污受贿、吃喝嫖赌等问题，打扑克打得过点头虽是小事，但同样体现
出干部的思想作风，反映出干部的政治素质。特别对于负有责任的领导干部来说，
不仅打不出业绩，打不脱贫困，甚至有可能把一个地方的两个文明建设都打得乱糟
糟的。因此，对这样的“小事”不能掉以轻心。各级领导在抓精神文明建设中，不
但要解决那些影响极坏的“大问题”，也要注意这些说小不小的“小事情”。＊

１９９６１１１８
第３版／政治·法律·社会
■
一批政治理论新书问世
■
０５
　　本报讯　党建读物出版社新近推出一批政治、理论新书。
　　中共中央组织部研究室选编的《毛泽东邓小平江泽民论领导干部要讲学习讲政
治讲正气》一书，共分１１个专题，内容主要包括讲政治的重大意义、政治与经济
的关系、加强理论学习、树立正确的世界观人生观等。《党员学理论学党章活动工
作指导》一书，汇集了中央和中央有关部门关于党员学习活动的重要文件，中央领
导同志和中纪委、中组部、中宣部领导同志的重要讲话，精选了有关党员学习活动
工作的指导性言论以及全国学理论学党章座谈会的典型经验。由铁道部政治部组织
部编著的《企业党支部书记能力概要》一书，结合加强国有企业改革、建立现代企
业制度的要求，阐述了新时期培养提高企业党支部书记领导能力的重大意义，阐明
了新时期企业党支部书记的地位、作用以及必须具备的领导能力。＊

１９９６１１１８
第３版／政治·法律·社会
■
“扬子江人”的追求
刘良鸣
０５
　　在扬子江畔，江苏泰兴市口岸镇，一个以扬子江命名的药业集团——扬子江
药业集团，近年来迅速崛起，连创辉煌。１９９４年，集团产销利各项均荣登江苏
国有药业企业榜首、跻身全国医药工业５０强；１９９５年，利税又比１９９４年
增长１２０％；今年利税过亿元的目标也即将成为现实。
　　企业连续几年高速发展，其生机和活力来自何处？公司职工说：这得益于企业
领导一手抓企业经营，一手抓精神文明建设。
　　在扬子江药业集团厂部上空，始终飘扬着一面写着“求索进取、护佑众生”字
样的厂旗，凡见过这面旗帜的人都会留下很深的印象。这个口号是扬子江药业集
团的企业理念，它表明了企业所追求的目标。这一目标不仅是挂在旗上，写在墙上
，企业已通过行之有效的思想政治工作，把它渗透到了职工日常的行为当中。公司
党委书记徐镜人说：树立一种企业的理念，用来引导职工讲奉献、爱企业，这是我
们抓精神文明建设的一个特色。
　　徐镜人是企业的创业者之一。在艰苦创业的过程中，他得到了这样一个体会：
一个企业要想振兴、保持长久的活力，没有一种精神——一种自觉奉献的精神不
行。早在企业还处于发展的初期阶段，徐镜人就提出了企业的理念——一个精神
追求的目标，并坚持在职工中围绕企业理念进行“三观”（人生观、价值观、世界
观）、厂史和爱国主义教育。在党员中开展“让企业理念闪光”活动、在团员中开
展“让理念升华，为团旗增辉”活动。不管企业经营活动如何紧张，他们的这一“
慢功夫”始终没有丢。逐渐地，职工无论在企业内外，讲奉献、讲公德的事迹不断
涌现。
　　厂里的司机于永龙有一个与厂里利益“无关”的壮举：那是在１９９４年的５
月１４日，他在送货返回厂里的途中，路经江苏泰县姜堰地段，见一肇事车辆撞倒
人后，仓皇逃跑。他毫不犹豫地驱车紧追，将其截住，并向当地交警大队报案。泰
县交警大队为表扬于永龙见义勇为的精神，特地制作了一块写着“见义勇为，品德
高尚”的匾，送到了公司车队。
　　一年之后，去年的７月６日，另一位“扬子江”的职工——厂驾驶员孙权，
在一次更为严峻的考验面前，作为厂里职工的“代表”，交出了一份合格的“答卷
”。他在送货行至吉林市郊区时，突遇车匪路霸拦车抢货。面对七八个穷凶极恶的
歹徒，孙权毫无惧色，拼死护药。最后歹徒的嚣张气焰终于被正气所压倒。
　　企业所在的口岸镇，拥有５万多人口，以前只有一个又小又旧的公共浴室，群
众洗澡很不方便。去年镇政府规划重建一个浴室，可一时又筹措不到那么多的资金
。“扬子江”的领导得知这件事，很快就拿出１００万元帮助筹建。为感谢扬子江
药业集团对家乡的贡献，镇政府特地把新建的浴室命名为“扬子江浴室”。
　　在这里，记者还了解到，扬子江药业集团为当地做的好事不只是这些，去年春
节期间，厂里特地拿出近１０万元补助镇里的特困户，让他们过上一个欢欢喜喜的
春节；出资为口岸人民医院购买先进的医疗仪器；无偿提供３０万元帮助镇仪表厂
扭亏……
　　这些有形的投资换来的是无形而丰厚的收获，现在的扬子江集团，企业的凝聚
力和活力大大增强，取得了物质文明和精神文明的双丰收，企业已连续八年蝉联省
医药行业“思想政治工作先进单位”及江苏省“先进企业”称号，就像那奔腾的扬
子江，正势头强劲地向新的目标迈进。＊

１９９６１１１８
第３版／政治·法律·社会
■
贯彻民主集中制　公正合理用干部　大同市委加强领导班子建设
王鸿／廖由滨
０５
　　本报讯　山西省大同市委在党政机构改革选拔任用干部中，认真贯彻民主集中
制原则，公正合理使用干部，把各级领导班子建成结构合理、运转协调、精干高效
、富有生机活力的领导集体。
　　大同市和原雁北地区在１９９３年７月合并后，出现机构臃肿、编制庞大、职
数充塞的现象。机构改革后，市级机关精简到６６个，精简率达２６％；市直机关
县级实职干部改革后，只剩下２６０名，占４４．５％；市级机关工作人员精简１
６９１名，占干部总数的３３％。大同市委进行机构改革，主要经验是贯彻执行民
主集中制，具体做法是：
　　——发扬民主，反复听取群众意见。去年以来，市委曾组织三次大的民主测
验、民主评议、民主推荐活动，把名列前茅和政绩突出的干部，定为县级正职初步
预备人选。
　　——在定额筛选基础上，组织市五套班子和现任县级正职等党员领导干部，
对县级正职预备人选进行讨论推荐。
　　——在两次初步选拔的基础上，市委组织部再次进行考查，提出预备人选，
并征求有关执纪、执法部门意见，经过市委书记办公会研究，提交市委常委会议讨
论决定。
　　——市委在选拔任用干部中，严格执行纪律，实施有效监督。市委对选拔任
用干部规定了十条纪律（即十不准），同时加强这项工作的检查监督和违反《条例
》行为的惩戒，有力地防止和纠正用人上的不正之风。
　　由于市委认真贯彻执行民主集中制，被精简下来的县级领导干部感到，市委做
到公正用人，好中选优，符合党的干部路线，全市没有一个人上访告状，受到省委
领导的表扬。　　（王鸿　廖由滨）＊

１９９６１１１８
第４版／要闻
■
西安武汉石家庄沈阳学习天津和平区经验　重落实重行动重实效
屈胜文／刘晖／景如月／姜敏／龚阿南
０５
　　新华社北京１１月１７日电　天津和平区社区精神文明建设经验已在各地城市
引起反响。一些城市结合实际，采取切实措施学习和平区社区精神文明建设经验。
　　本社驻陕西记者屈胜文报道：古都西安提出“用实际行动学天津，建文明古都
”的口号，并把群众性的创建文明社区作为核心，结合西安实施的精神文明“八大
工程”开展文明城市创建活动，决定继续开展“公仆杯”、窗口行业形象建设“新
风杯”、创建文明单位和文明小区“精神文明建设杯”竞赛。从今年底开始，分三
个阶段重点抓城市形象工程和容貌工程，办好“城市基础设施建设”、“改善市民
生活环境和生活质量”为主要内容的２２件大事。
　　西安市委书记崔林涛说，天津和平区从城市特征上与西安有相近之处，他们的
成功经验给我们提供了许多有益启示。西安市碑林区与天津和平区是多年的友好区
。碑林区柏树林街道的“包户服务”曾在社会上引起反响。现在学习和平区，干部
群众情绪很高，他们表示要向和平区那样，把“包户服务”制度化，做到持之以恒
。
　　本社驻湖北记者刘晖报道：汉口球场街的一些市民告诉记者，和平区的精神文
明建设一个重要特征是抓在实处，落在实处，抓的是群众关心的事，比如供水、供
电、供煤、治安。因此，老百姓十分欢迎。在武昌梅苑小区，一些市民谈到，精神
文明建设就要像和平区那样，干部作榜样。江岸区政府一位负责人说，这几年，武
汉市开展文明社区建设，取得成效，但是，与和平区相比还有差距。今后，在文明
社区建设活动中，要在制度建设上下功夫，既要有长远目标，又要有阶段性目标，
让老百姓感到实实在在。
　　本社驻河北记者景如月报道：石家庄市精神文明办主任薛建廷认为，和平区从
群众需要出发，从抓具体事入手，从一点一滴做起，坚持不懈、扎扎实实地进行社
区文明建设，充分体现了党的为人民服务宗旨，他们的经验值得我们借鉴。他说，
过去搞精神文明建设口号提得不少，但有些群众欢迎的做法却没能坚持下来。
　　从去年起，石家庄市围绕“三年创建文明城市”的目标，开展创建“文明小区
”活动，许多生活小区的社区服务、生活环境、文化活动和社会治安等方面都有了
改观。据介绍，石家庄市有关部门正在认真学习天津市和平区的做法，以期完善和
扩展“文明小区”建设活动。
　　本社驻辽宁记者姜敏、龚阿南报道：沈阳市委宣传部长刘迎初谈到，从电视、
报纸上看到发生在和平区老百姓身边的件件感人故事，愈发感到精神文明建设结出
的硕果实实在在；那里的领导干部为人民服务，群众之间又自觉互助，他们在社会
主义市场经济条件下，把社区精神文明建设搞得这么有声有色，确实可学。他说，
精神文明建设应该像天津和平区那样，重在务实，常抓不懈。
　　沈阳市已制订了以学习天津市和平区为突破口，围绕提高市民素质和城市文明
程度为核心的思想建设、道德修养、智力开发、文化繁荣和环境改造等精神文明建
设“五大工程”，并将其具体地分解为８０个小项，落实到４０个责任部门。同时
，这个市本着从具体事抓起，从干部群众普遍关心的重要问题抓起，向全体市民公
布了要努力做到的１０件实事，包括新建１０个市级爱国主义教育基地、１００个
为民服务打气站、１００个阅报栏，建设２０处亮化景区和１００个大型社会公益
宣传广告等。＊

１９９６１１１８
第３版／政治·法律·社会
短波
中德工商界人士聚会北京
■
０５
　　本报讯　由中华全国工商联合会、德国中小企业协会、德国经济发展与职业培
训基金会联合举办的“商会在促进中小企业发展中的作用”研讨会近日在京举行。
会议重点研讨了如何发挥商会的中介作用和独特优势，协助政府为中小企业提供切
实有效的服务，帮助中小企业提高在新的市场机遇中的市场竞争力。中德两国工商
界人士就此交流了经验。＊

１９９６１１１８
第３版／政治·法律·社会
短波
樟树地税局树廉洁形象
刘远生／刘熠
０５
　　本报讯　自９月份以来，江西省樟树市地税局机关人员以及１３个分局（所）
的干部职工人人向市局签订了廉政保证书。市局对个体户的税额实行报、审、批、
查等四个程序，直接审定个体大户的税额，杜绝了人情税、关系税和擅自减免税的
现象，对税收票证实行定期检查，聘请了３０多名特邀监察员、义务监察员和兼职
监察员，全面进行监控。　（刘远生　刘熠）＊

１９９６１１１８
第７版／国际
简讯
中国展团获巴格达国际博览会银奖
新华社
０５
　　历时１５天的第二十九届巴格达国际博览会１５日降下帷幕。由中国国际贸易
促进会组织的中国展团在博览会上获得了伊拉克贸易部组展公司颁发的银奖。＊

１９９６１１１８
第７版／国际
简讯
中国旅美学者首次通过互联网著书
新华社
０５
　　在美国各地从事分子生物学研究工作的３４名中国旅美学者首次通过互联网联
手著书，最近写出了美国最新的分子生物方法手册《实用分子生物学方法手册》。
　　（据新华社电）＊

１９９６１１１８
第３版／政治·法律·社会
短波
登封交警改进事故处理
彭天增／赵庭智
０５
　　本报讯　河南省登封市公安交警大队，将沿袭多年的由大队一级受理交通事故
的权限，下放到所辖地区驻外乡镇的三个中队。放权后，各乡镇管辖段发生事故，
执勤中队民警几分钟就能赶到，减少了车辆堵塞，伤员救助也比以前及时，公路的
通行能力也比以前大大提高。　　（彭天增　赵庭智）＊

１９９６１１１８
第３版／政治·法律·社会
短波
某旅加强老战士法制教育
梅海建／陶永喜
０５
　　本报讯　近年来，济南军区某高炮旅采取军地结合、析事明理等形式对老战士
进行法纪教育，提高了老战士知法、守法和依法解决涉法问题的能力。该旅采取集
中上课、分组讨论、个别辅导等方法普及法律常识。还将近十年来本部队学法用法
的先进事迹和违法犯罪的反面典型整理成册，打印下发到每一位老战士手中。
　　（梅海建　陶永喜）＊

１９９６１１１８
第４版／要闻
■
增加街道灯饰　美化城市环境　重庆之夜五彩缤纷
李维平／朱兆根
０５
　　本报讯　记者李维平、朱兆根报道：入夜，漫步于山城重庆街头，只见一条条
干道上，华灯齐放，给一向以居家照明为主的“万家灯火”城市夜景，又增加了一
层耀眼的亮色。近年来，重庆大力实施“光彩工程”，使山城之夜变得五彩缤纷。
　　进入８０年代，当上海、北京、广州、大连等大中城市的夜景备受人们瞩目之
时，重庆人蓦然发现自己的城市夜里街道太黑。
　　为改变山城形象，展示现代都市风貌，重庆市着手实施“光彩工程”。
　　１９９５年，重庆市灯饰一期工程在市政府的统一规划、统一领导下，如期完
成，形成以重庆市人民大礼堂光环为中心，以５８栋高层建筑的轮廓灯、投射灯、
霓虹灯为主笔，以桥梁光束为纽带所构造的重庆夜间新景观。今年２月至７月，市
政府又实施了灯饰二期工程，并将它纳入为群众办的１５件好事之一。
　　重庆市灯饰建设工程，总计完成项目３７８个，历时一年，使山城之夜形成以
“万家灯火”的居家照明、路灯为背景，干道华灯、桥梁灯为纽带，高、中层建筑
灯光为点缀，窗口地区、繁华中心区灯饰群为中心的具有一定规模和山城特色的夜
间灯饰景观。灯光动静结合，远近结合，错落有致。由此，山城之夜真正亮了起来
。
　　目前，全市城区已有华灯干道１３条，有灯饰的高、中层建设２３０栋，灯饰
片区６个，已初步展示了现代都市风貌。
　　灯饰建设为重庆市的经济发展注入了新的活力。一些临街商店主动延长营业时
间，既方便了群众，又给企业带来了经济效益。重百北碚分店仅晚上８至１０时的
营业额就接近白天的数目。与此同时，山城夜景已开始引起游人注目。
　　据悉，从今年９月开始，重庆将用半年时间，投资建设灯饰三期工程。＊

１９９６１１１８
第３版／政治·法律·社会
■
巴中工行服务地方两个文明建设
龙晓勤／周华兵
０５
　　本报讯　巴中地区工商银行在尽心尽力服务地方经济建设的同时，积极支持地
方精神文明建设。
　　该行向全区三县一市自来水厂贷款３９０万元，扩大供水能力，使全区城乡饮
用卫生水人口达到９０％；注入资金４４５０万元，改善全区交通条件。该行向上
争取捐助资金２０万元，改善农村小学的办学条件；贷款８０万元，开发“小学生
计算器”。该行还先后向全区广播电视局发放贷款１７５万元，开通电视微波传输
。　　（龙晓勤　周华兵）＊

１９９６１１１８
第３版／政治·法律·社会
为人民服务　树行业新风
内贸部从群众最关心的事情抓起
■
０５
　　本报讯　国内贸易部近期将从人民群众最关心的具体事情抓起，教育职工树立
诚信、公平、情义、服务的职业道德标准，大力弘扬“一团火”行业精神，树立内
贸行业为人民服务、向社会负责的良好形象，带动和促进行业风气的不断好转。
　　内贸部在认真学习党的十四届六中全会决议精神后认为，内贸行业作为重要的
窗口行业，处于社会再生产的中间环节，直接关系着千家万户。为此，内贸部以为
生产建设和为人民生活服务为宗旨，坚持精神文明重在建设的原则，首先加强职业
道德教育，坚持职业道德标准，引导职工树立正确的世界观、人生观、价值观和职
业观，培养敬业爱岗精神。同时，开展职业纪律教育，廉洁自律，克己奉公，规范
职业行为。为了加强内贸系统的职业道德建设，内贸部已制定了《全国内贸系统加
强职业道德建设“九五”规划》，并将于近日发布实施。
　　选择群众反映最强烈的重点问题进行突破，抓好以打击假冒伪劣商品为主要内
容的纠正行业不正之风工作，是此次活动的另一重要内容。除了组织抓好当前的“
百城万店无假货”活动外，内贸部将采取切实措施，提高广大职工识假打假能力和
消费者自我保护意识，以打假治劣净化市场的实际行动取信于民，树立内贸行业诚
实的社会形象。内贸部还将努力抓好以文明经商、优质服务为主线的社会承诺活动
，要求在搞好试点的基础上逐步抓好社会服务承诺制度，切实为生产企业和广大消
费者服好务。为此，内贸部再次要求各部门继续弘扬“一团火”精神，最大限度地
发挥职工的主动性、积极性、创造性，更好地做好本职工作，为人民服务。
　　据悉，内贸部将在适当时机，组织力量对部分企业，特别是示范窗口企业进行
检查考核。＊

１９９６１１１８
第３版／政治·法律·社会
■
绍兴公安局加强自身督察
俞杏莲／邵伦
０５
　　本报讯　为全面加强公安队伍的精神文明建设，及时有效地预防和减少干警违
法违纪问题的发生，维护人民警察的良好形象和声誉，绍兴市公安局于去年年底，
在全省率先推出“督察制度”，今年年初成立督察委员会，聘请系统内４２名优秀
干警担任兼职督察员，对全市公安机关及干警的执法遵纪，廉政勤政，“公路三乱
”等情况进行督察，收到了明显成效。
　　据了解，绍兴市的督察工作采用全天候、流动性、不定期的明察与暗访相结合
的方式，对全市公安机关及全体干警的警容风纪，廉政勤政，基层“窗口”单位办
事效率，执行规章制度等十三个方面的情况问题进行明察暗访。目前，全市干警违
法乱纪现象明显减少。　（俞杏莲　邵伦）＊

１９９６１１１８
第４版／要闻
现场短新闻征文
书记带头学维语
祝谦
０５
　　（本报记者　祝谦）
　　又紧张，又激动。自治区办公厅翻译处副处长马合木提·买买提怎么也没想到
，领导竟安排他给区领导授“双语”第一课。
　　上月，新疆维吾尔自治区领导作出决定：为了更好地带领各族人民脱贫致富，
各级领导干部要学好“双语”，双向掌握语言，双向交流，增进感情，加强信息流
通，提高工作效率。
　　１１月６日下午４时４５分，当马合木提·买买提来到区党委会议室，只见区
党委书记王乐泉、副书记周声涛、艾斯海提·克里木拜等及各部委办领导近２００
人，相继坐定。马合木提·买买提鼓起勇气，走上讲台，边讲解、边板书、边领读
，没想到，这些“老学生”们一个个神情专注，边听、边写、边读。当讲第一个维
吾尔语元音字母的独立体时，当学生的党委书记王乐泉向老师发问：“两种写法中
，这一道杠也是？”“对，这一道杠就是写法的一种。”课堂发出轻松的笑声。这
堂课，大家学了８个维吾尔语元音字母的读写。
　　上完课，王乐泉对记者说：“汉族干部要扎根新疆，做好工作，需要学习少数
民族语言；少数民族干部要大量获取知识和信息，也要学好汉语，今后干部的选拔
任用，能否掌握‘双语’将是一个重要条件。”＊

１９９６１１１８
第４版／要闻
■
全国人大代表团出访非洲三国
新华社
０５
　　新华社北京１１月１７日电　应贝宁、刚果、喀麦隆三国议会的邀请，由全国
人大常委会副委员长布赫率领的全国人大代表团今日离开北京，前往上述三国进行
友好访问。＊

１９９６１１１８
第４版／要闻
■
俄罗斯外长访问上海
周解蓉
０５
　　新华社上海１１月１７日电　（记者周解蓉）俄罗斯外长叶夫根尼·马克西莫
维奇·普里马科夫今天乘专机抵达上海，开始对中国进行正式访问。
　　上海市副市长赵启正今天中午会见普里马科夫一行，双方进行了亲切友好的谈
话。普里马科夫对上海在经济建设中取得的成就表示赞赏。
　　下午，普里马科夫一行参观了浦东金桥出口加工区、东方明珠电视塔和南浦大
桥。＊

１９９６１１１８
第４版／要闻
东西南北中
大型实用助教软件推出
李仲春
０５
　　国内第一套大型实用助教软件——“海北”智能助教系统２．０光盘，近日
已由北京大学电教中心、北京海淀教师进修学校和海淀兴阳科技开发公司联合推出
。该系统从教师教学中备课、考试、分析三个环节入手，以考试为中心，包括组卷
系统、分析系统和备课系统，能大幅度减轻教师的负担，提高教师的工作效率和教
学水平。　（李仲春）＊

１９９６１１１８
第４版／要闻
中华儿女
易光曙——心系荆江４０年
杜若原
０５
　　（本报记者　杜若原）
　　百年一遇的洪水一步步逼近荆江大堤顶端。７月２２日下午５时，洪湖周家咀
堤段突然出现重大险情，荆江干堤、江汉平原危在旦夕。险情惊动了国务院，解放
军赶来了，民工赶来了！在抢险的人群中，有位身材魁梧的长者，镇定自若地贴着
漏洞仔细察险，旋即果断建议填筑外邦堵漏。他一直守候在最危险的地方，直到第
二天上午险情排除后才离开……
　　这位就是水利专家易光曙。事后，当他想起周家咀抢险的场面，心头闪过一旦
溃口这个念头时才有些沉重：比地面高出８米的洪水铺天盖地而来，将有十几万人
伤亡，他自己也只有死路一条。
　　生与死的考验，易光曙每年都会碰上。４０多年了，他以坦然、自信闯过了荆
江的惊涛骇浪……
　　易光曙参加工作的第二年，便遇上了１９５４年长江特大洪水。水灾给父老乡
亲带来的生活重创令他难以忘却。他立志做一个水利人，与水抗争，为民造福。为
了践诺，易光曙以身心相许，这一辈子都献给了水利事业。
　　年轻时，易光曙崇拜大禹。后来，他逐渐了解、熟悉荆江，治水观念便产生了
新的飞跃——这就是从宏观规划入手，实施综合治理，变水害为水利。自６０年
代中期起，易光曙在监利县负责水利工作，主持制订了湖北的第一个县域治水规划
，并积１８年不懈努力，建起了螺山、新沟、半路堤等大中型泵站，开挖了蛛网式
的深沟大渠，彻底改变了监利“水袋子”面貌，使其变成国家重要的粮棉油基地。
　　进入８０年代，易光曙来到原荆州地区水利局任职，开始比较系统地研究荆江
防洪问题。地处荆江南岸、洞庭湖之北的荆南，有４个县市、２００多万人口，历
史上水旱灾害频繁。易光曙花了整整五年时间，跑遍了荆南１０００多公里堤防，
对水系的历史和现状进行了深入调查，撰写了《关于荆南洪涝治理问题》的报告，
其中提出的治理方案，由于材料翔实，可信可行，成为上级水利部门制订荆南治理
规划的参考。
　　易光曙这样描述他的工作：如果防洪抢险是治理荆江的主旋律　，那水利工作
则是一首“四季歌”。年初，抓岁修扫尾、做防汛准备；３月至５月，要对防洪工
作进行数次检查；５月进入汛期直到９月底，是全年最为紧张的时期；汛期一过，
又开始了冬修水利……年年岁岁水相似，岁岁年年汛不同，看似重复的工作，实则
每年都要面对新的汛情、问题，找出薄弱环节，增强抗灾能力。正是经过易光曙等
水利工作者年复一年的奋斗，才赢得了荆江的多年安全平静。
　　水利工作的艰辛，易光曙深有体会。他告诉记者，别人刮风下雨时往家跑，水
利人却要往第一线跑，往险处跑。所以，水利人一定要吃得起大苦。凭着这种精神
状态，易光曙不断走入水的王国，写下了驯水的新篇章。今年汛期，洪湖处于外洪
内涝夹击之中，防洪形势异常严峻。如果分洪，几万人被迫转移，损失惨重；如不
分洪，则加重上游地区损失。关键时刻，易光曙带领水情工程技术人员，根据当时
气象、水雨情况，算水帐，平衡水量，分析水位，作出了保证洪湖不分洪的方案。
由于调度科学，洪湖水围堤没有溃一个口子，仅此一项经济效益即达数亿元。
　　“万里长江，险在荆江”。易光曙把全部心血都融入了这条母亲河。他深知荆
江的安宁来之不易，近几年，他倾力所做的一件事，就是整理、总结自己的治水经
历，先后写就《漫谈荆江》、《荆江的防洪问题》、《江湖关系与荆江防洪》、《
荆江防洪１００个为什么》等书稿，内容涉及气象、水情、地域、防洪组织及防洪
知识普及，总计约６０万字。易光曙说，这是他一生最宝贵的财富，作为解放后荆
江第一代水利人的奉献，为的是让后来人少犯错误，为的是江汉平原年年富足。
　　　　　　＊　　　　　　　　　　　＊　　　　　　　　　　　＊
　　安徽省和县国税局乌江税务所专管员林晓东，担任税收工作１６年来，克服了
自己和妻子体弱多病、孩子年幼等困难，年年出色完成各项税收任务，多次被评为
先进个人、优秀党员。下期《中华儿女》刊登第５０篇《林晓东——为国征税不
言苦》。　——编者＊
配图１张
　　１．易光曙（右一）向湖北省少长蒋祝平介绍荆江防洪准备情况。
１９９６１１１８
第４版／要闻
■
力一同志逝世
新华社
０５
　　新华社北京１１月１４日电　著名电信及粒子加速器工程专家，中国科学院高
能物理所原副所长，副部级离休干部力一同志，因病医治无效，于１９９６年９月
２９日在北京逝世，享年８３岁。
　　力一原名力伯皖，祖籍福建省永泰县，１９１３年１０月９日生于北京。１９
３６年在海口参加了我党领导的地下组织“抗日救国十人团”及中华民族解放先锋
队分队。１９３７年３月加入中国共产党，为创建我军和各解放区的电讯和广播事
业作出了突出的贡献。１９４９年任上海国际电台军代表，１９５１年至１９５５
年先后在邮电部上海电信局和北京电信局任副局长。对新中国邮电和广播事业的创
建和发展做了大量开创性的工作。
　　１９５５年，为发展我国的原子能事业，建设原子能研究基地，力一参与制定
《１９５６—１９６７全国科学发展远景规划》中原子能科学发展规划的讨论与修
改定稿。１９５６年回国后，力一参加了我国原子能研究基地的建设，先后任国家
建委建筑技术局副局长、原子能研究所副所长等职，分管加速器工程和学术组织管
理工作，为发展核科学，为我国的核工业建设和“两弹”的技术攻关，为我国高能
物理事业的起步尽心竭力，无私奉献，做出了重要贡献。
　　力一于１９７５年９月调高能物理所任副所长，这期间，他参与了我国第一台
高能加速器的方案论证和工程的组织领导工作，对高能加速器工程建设和发展我国
的高能物理事业做出了重要贡献。力一于１９８３年底离休，离休后他仍十分关心
高能所的发展，关心对撞机工程建设和物理工作的开展。＊

１９９６１１１８
第４版／要闻
东西南北中
我国第一艘观光潜艇建成
新华社
０５
　　由我国自己设计制造的第一艘海底观光型潜艇——“航旅一号”，经过两年
多的开发研制日前已建成，即将在三亚大东海投入营运。“航旅一号”海底观光潜
艇，体长２３．５米，排水量１２５吨，最大下潜深度５０米，可乘载游客４０名
。潜艇两侧各有１０个直径６４０ＭＭ的圆形舷窗，艇首还有一个直径８００ＭＭ
的大舷窗；舷窗之间装有８００Ｗ的大功率水下照明灯，夜间或光线暗淡时也能如
常观光；艇外安装水下摄像机，舱内安有与之相连的大屏幕闭路电视，游客可以看
到另一侧的景观或更清楚地观赏较远处的海底生物。　（据新华社电）＊

１９９６１１１８
第４版／要闻
■
电影《军嫂》在山东首映
徐玉铎／黄建华／张骥
０５
　　本报讯　由珠江电影制片公司和广东电视台联合摄制的彩色宽银幕影片《军嫂
》，近日在好军嫂韩素云的家乡山东省汶上县举行了首映式。
　　这部影片由我国著名女导演王薇执导，由电视连续剧《渴望》中刘慧芳的扮演
者张凯丽出演好军嫂韩素云。它再现了韩素云这位农家妇女积极支持丈夫安心戍边
的事迹。　　（徐玉铎　黄建华　张骥）＊

１９９６１１１８
第４版／要闻
东西南北中
南宁街头新添读报栏
罗昌爱／黄光荣
０５
　　６０块造型美观的不锈钢灯光立体式阅报栏近日出现在广西壮族自治区首府南
宁街头，成为这个城市的一大新景观。几个月前，市委一次拿出１５０万元，在市
区各大路口和繁华地带、公共场所，设立６０块永久性的阅报栏，将人民日报和区
内各主要报纸张贴到街头上，以满足广大市民的需要。　　（罗昌爱　黄光荣）＊

１９９６１１１８
第４版／要闻
东西南北中
北京动物园大熊猫喜得“千金”
新华社
０５
　　北京动物园饲养的一只名叫“乐乐”的大熊猫，不久前产下一只雌性幼仔，到
１１月４日满月时，这只“千金”幼仔体重已达１５２０克，平均每天增重４６克
。
　　“乐乐”是采用人工授精技术繁育成活的第二代大熊猫，生于１９８６年９月
８日，今年是它第３次繁育幼仔。　（据新华社电）＊

１９９６１１１８
第４版／要闻
■
孙中山诞辰珍钞纪念票首发
陈雅妮／叶国标
０５
　　据新华社上海１１月１７日电　（记者陈雅妮、叶国标）为纪念孙中山先生诞
辰１３０周年，以孙大元帅奖赏票为主图的珍钞纪念票今天在上海首次向全国发行
，与之匹配的钱币磁卡同时推出。
　　这套纪念票卡由民革中央监制、浙江省社会科学院中国货币文化研究所发行。
珍钞纪念票和钱币磁卡票面上额均印有“孙中山诞辰１３０周年（１８６６—１９
９６）”标志。＊

１９９６１１１８
第４版／要闻
东西南北中
图片
沈兴耕
０５
　　张家界是著名旅游风景区。在向游人展示大自然美丽的同时，张家界人还努力
开发当地人文资源，反映当地风土人情。看，一群土家族青年表演完具有浓郁民族
风情的歌舞后，一位老艺人又在向游客表演他的绝活——倒写毛笔字。
　　　　　　　　　　　　　　本报记者　沈兴耕摄＊
配图１张
１９９６１１１８
第４版／要闻
东西南北中
银川绿色长廊工程启动
胡继鸿
０５
　　以绿化城市和美化家园为目标的绿色长廊工程，日前在银川市正式启动。绿色
长廊工程计划用３年完成，其范围包括３条城市道路和一条引水渠两侧，总长近２
０公里，绿化面积约６０公顷，其中公共绿地４５公顷。该工程完工后，银川市人
均公共绿地面积可净增１平方米左右。（胡继鸿）＊

１９９６１１１８
第５版／教育·科技·文化
■
四十七位学者获“吴杨奖”
熊吉莹
０５
　　本报北京１１月１７日讯　“吴阶平医学研究奖和保罗杨森药学研究奖”第三
届颁奖会今日在北京举行。首都儿研所钱渊等４７位学者获此殊荣。
　　本届获奖者分别来自儿科、消化、妇科、普外科、传染病预防与控制、生物工
程制药、药物分析等六个专业。全国人大常委会副委员长吴阶平、卫生部部长陈敏
章和比利时杨森制药有限公司创始人保罗杨森博士及获奖代表等３００余人到会。
　　据“吴杨奖”评委会主席、中国医学科学院协和医院名誉院长、著名心血管内
科专家方圻教授介绍：“吴杨奖”每年评选并颁奖一次，由全国性学术团体在全国
范围内提名，报评委会评定。“吴杨奖”是于１９９４年由西安杨森制药有限公司
捐资４００万元人民币设立的。　（熊吉莹）＊

１９９６１１１８
第５版／教育·科技·文化
中华环保世纪行
既要金山银山　也要绿水青山　江苏推行环保“三个一”工程
李新彦／杨明方
０５
　　本报南京１１月１７日电　记者李新彦、杨明方报道：江苏各级政府全面推行
环境保护“三个一”工程，即党政“一把手”亲自抓环保，实行建设项目环保“第
一审批权”，创先评优环保“一票否决权”，全省上下基本形成了党政领导对环境
质量负总责的工作制度，有力地促进了环境质量的改善和提高。
　　中共江苏省委书记陈焕友认为，江苏作为经济比较发达的省份，既要金山、银
山，也要绿水青山。从１９８９年起，江苏全面推行行政首长环保目标责任制，全
省共签订各层次环保目标责任状近３０００份，基本形成“纵向到底，横向到边”
的环保目标责任制体系。同时，省里和近７０个市、县成立了由政府和有关部门负
责人组成的环委会，较好地发挥了高层次协调作用。在机构改革中，省委、省政府
明确市、县（市）环保局为必设机构，乡镇设立具有环保职能的村镇办公室。到目
前为止，全省２０４４个乡镇中已有１９００多个配备了乡镇环保助理，所有省辖
市和县（市）都成立了环境监理站，在乡镇分片或单独建立了２０３个环境监理所
，环境监理人员从试点前的４２０人增加到１８１８人，基本形成了省、市、县、
乡镇四级环境管理体制。各地运用“第一审批权”否决了一批重污染项目的上马，
较好控制了新污染源的产生。
　　江苏通过实施重大环境战役促进环境质量的改善。１９９３年，省政府推出了
农村环境综合整治“６１１”工程，对占乡村企业污染总负荷６０％的６００个乡
镇企业实行限期治理，对１００个小城镇、１００个自然村实行环境综合整治，为
改善农村、集镇环境开创了新局面。针对水环境质量急剧下降的问题，江苏组织实
施了淮河水污染防治、太湖水源保护和苏南运河水环境综合整治的“三大战役”。
同时，在苏北高氟和水资源遭污染地区实施“甘泉工程”，开挖深井，供应洁净水
，解决了１３．５万群众的饮水困难。
　　据悉，今年以来，江苏又在全省范围重点推出以碧水、蓝天、宁静、生态、资
源化等五大工程为构架的“跨世纪绿色工程”，集中治理一批突出的流域性、区域
性的环境问题。江苏省环保局局长袁克昌认为，这标志着江苏省环境保护已开始从
点源治理、分散治理、浓度控制转向以总量控制、集中控制、源头控制为特征的区
域、流域整治，已从打基础的时期逐步进入攻坚战阶段。＊

１９９６１１１８
第５版／教育·科技·文化
■
周培源科学和平奖励基金设立
孙敏莉
０５
　　本报北京１１月１７日讯　中国国际科学和平促进会在今天举行的第八届国际
科学与和平周闭幕式上，宣布正式设立本金为２０万元的“周培源科学和平奖励基
金”，以奖励在科学与和平周活动中做出贡献的先进集体和个人。
　　在今天的闭幕式上，组委会向中国科技馆、中国农业博物馆等１４个单位颁发
了先进集体奖，向环境科普报告会、“面向２１世纪科技”座谈会等１５项活动颁
发了优秀活动奖。最佳活动奖被开幕式文艺晚会夺得。
　　本届国际科学与和平周活动，向社会各界广泛宣传了有关“科技与人才”、“
科技与经济”、“科技与文化”、“科技与青年”、“和平与发展”等当今人类和
我国人民共同关注的话题。据不完全统计，全国各省、自治区、直辖市在这次活动
中共开展活动２００多项，约有１０００多万人次参加了各项活动。
　　雷洁琼、王光英、程思远出席了今天的闭幕式。（孙敏莉）＊

１９９６１１１８
第５版／教育·科技·文化
简讯
国家科委推广铜包钢通讯芯线
建科
０５
　　本报讯　国家科委技术市场管理办公室日前在京举办推广会，向全国推广河北
省满城县宝山集团有限公司研制开发成功的铜包钢电话用户通讯芯线。这种芯线是
以优质低碳钢材为芯线，经镀铜加工而成的新型复合材料，主要用作通信用户终端
设备到电缆分线箱之间的室外引入线及室内敷设的通信线，具有成本低、抗拉力强
、耐腐蚀、比重轻、省铜材、导电性能好等优点。　（建科）＊

１９９６１１１８
第５版／教育·科技·文化
■
新型高温防火涂料问世
毕全忠／杨健
０５
　　本报大连１１月１６日电　记者毕全忠、杨健报道：面对一千四五百摄氏度的
烈焰，不仅钢材和钢筋混凝土结构的物件毫发无损，即便是极易燃烧的木材也面不
改色。在今天于此间举行的技术产品鉴定会上，与会者对此称奇不已。而创造奇迹
的，正是这场鉴定会的主角——ＧＦＦ—９５特种高温防火涂料。
　　防火涂料可分为自身不燃、表面硬度高的无机非膨胀型，和附着力强、耐水耐
酸碱性俱佳的有机膨胀型两类。中科院金属腐蚀与防护研究所和大连金州双月特种
漆厂的科研人员，独创性地将两者结合在一起，开发出ＧＦＦ—９５混合体系薄型
绝热阻燃涂料。在这种涂料中，由于添加了具有梯次发泡特点的阻燃剂和特殊颜填
料，涂料不仅具有良好的隔热性，而且可在不同的温度段分级发泡蒸发，使燃烧产
生的热量得到有效的散失，从而降低物件的温度。
　　鉴定委员会的专家们认为，用这种涂料取代目前普遍使用的厚膜型单一体系防
火涂料，可起到防火、防锈、高温隔热、防止热爆炸及受火后坍塌等作用。＊

１９９６１１１８
第５版／教育·科技·文化
简讯
《世界无末日》一书出版
晓白
０５
　　本报讯　由张世秋、张坤民等翻译的《世界无末日》近日由中国财政经济出版
社出版。
　　该书原著为英国伦敦大学皮尔斯和沃福德教授。全书以经济学手段分析了环境
与可持续发展问题，为发展中国家合理利用资源、实现经济与环境协调发展提供了
有益借鉴。全国人大常委会副委员长王丙乾作序。　（晓白）＊

１９９６１１１８
第５版／教育·科技·文化
简讯
建行向“巨龙”提供巨额贷款
陈祖甲
０５
　　本报讯　记者陈祖甲报道：近日，中国建设银行向巨龙通信设备有限公司提供
七亿人民币贷款，专用于○四机关键件（专用电路板）生产线和技术开发中心的建
设及其配套流动资金。据了解，巨龙公司的两项建设，已列入国家经贸委和电子部
主管的五十六项国家级技术改造“双加”工程之中。＊

１９９６１１１８
第５版／教育·科技·文化
简讯
四川推出英汉翻译机
罗茂城
０５
　　本报讯　记者罗茂城报道：最近，四川省科技情报所和四川联合大学携手在国
内率先研制成功英汉“信译”翻译机，并通过专家验收。该机的诞生，可使国内获
取国际互联网信息的用户轻松地阅读。该机翻译速度每小时可达三万字以上。＊

１９９６１１１８
第１０版／农村经济
简讯
馆陶县农民靠养鸡发财
邵万磊
０５
　　本报讯　近年来，以养鸡业为主的科、农、工、贸一体的支柱产业，给河北省
馆陶县农村经济注入了新的活力。馆陶县农户历来有养家禽的传统。九十年代以来
，该县率先确立了以发展养鸡业为主的畜牧养殖业，并在资金、场地、物资等方面
向养鸡业倾斜。目前，全县已涌现养鸡重点乡四个，专业户六千五百多户，年产蛋
量八点五万吨。据统计，仅今年一至十月份，农民养鸡业总收入达到两亿元。
　　（邵万磊）＊

１９９６１１１８
第１１版／教育
教育聚焦
“成功教育”的背后　——记上海闸北八中校长刘京海
金志明
０５
　　１９８０年，３０岁的刘京海来到上海市闸北区最差的一所学校——闸北八
中，担任这所学校的副校长。学校所处的“大洋桥”是上海闻名的棚屋区之一。这
里人均受教育年限、每万人中的大学生和技术人员的比例是全市的最低点，而１５
岁以上的文盲、半文盲比例及犯罪率却最高。
　　学校招收的学生，３７．７％的人在小学留过级，入学考试成绩居全区３５所
学校的第３３位。
　　刘京海面对这样一群孩子，几乎绝望了。一个偶然的事件，震撼了这位热血青
年的心。一个刚毕业不久的学生，替人打抱不平，用刀刺死了他人，法律无情地结
束了这位刚刚成年的孩子的生命。作为师长的刘京海久久不能平静。
　　为什么十多年的教育，换来这样的结果？为什么我们的教育不能将这些孩子教
得更好一点呢？
　　刘京海第一次认真思考起教育、教育观念、教育方法等深层次问题来了。
　　１９８３年，刘京海带着众多的问号被选送到上海师范大学教育管理系深造。
　　两年后，带着上千张差生研究的卡片，刘京海回到了闸北区教育局，负责联系
区内１２所薄弱学校的工作。
　　此时，区教育局决定，在闸北八中开展以改变薄弱学校面貌、提高教育教学质
量为核心的改革试点，刘京海挑起了课题组的重担。从此，刘京海和课题组的同志
一头扎进了实验之中。
　　差生，像一个身患多种疾病的病人，既有学业上的困难，又有思想品德、行为
习惯上的毛病，还交织着社会、家庭环境的影响。转变差生，人们往往习惯于在整
体上“加班加点教学，管头管脚教育”。然而，其效果往往是只管住了一时一地。
问题的症结在哪里呢？
　　在艰苦的探索、深刻的思考后，教改的主题渐渐凸现在刘京海和课题组面前
——“成功教育”！
　　既然差生的病因是在学习过程中反复失败而形成的，那么解决这一问题的正确
思路，就是反其道而行之，变反复失败的恶性循环为反复成功的良性循环，即通过
帮助学生反复成功，提高学生的学习自信心，发展学生的学习积极性。
　　刘京海和他的同事们进而提出，“成功教育”既是一种教育观念，又是一种教
育方法。作为观念，它主张人人可以成功，主张成功是多方面的，主张把培养学生
的学习内部动力机制作为目标。作为方法，成功教育强调从外压式的强制教育转变
为内调式的自我教育，通过成功提高自信心、发展积极性，最终形成自己争取成功
的内部动力机制。
　　成功教育的实验效果不同凡响。参加试验的两个班，语文、数学、外语三门学
科的平均成绩，两年后已从入学时的全区倒数第三名上升到中等水平，心理素质的
提高尤为明显。
　　那年的一次全区外语朗读比赛，闸北八中派出了自己的代表队，硬是从高手林
立的兄弟学校手中夺来一个三等奖。学生们拥抱着老师的高兴劲，真不亚于获得了
世界冠军。带队教师也激动得流出了泪水，因为在她的记忆中，前一次英文打字比
赛，临上场时，她手下的“兵”竟然溜得一个不剩。
　　两年的时间，７３０天，还是这所学校，还是这些老师，还是这些孩子，但奇
迹产生了。
　　１９９４年，当“成功教育”在闸北八中全面展开的关键时刻，刘京海卸下区
教研室主任的职务，返回八中担任校长。八中生源差、师资弱、创收少的基本“校
情”摆在了刘京海的面前。不久学校规模又从１６个班扩大到２４个班。为了使八
中的改革真正具有推广价值，区教育局没有给学校任何优惠。
　　在众多的困难面前，刘京海与领导班子反复研究，寻找突破口。他们发现，学
校“管头管脚的教育，加班加点的教学”现象仍然存在，教师队伍素质不高已成为
“成功教育”扩大试验的一大制约因素。
　　刘京海提出，要让学生成功，必须先使教师成功。要用成功教育的理论和方法
培训和提高教师。学校作出规定，取消大面积补课，寒暑假学生一个不留。取而代
之的是，加强了教师的进修学习。双休日实行后，全校每月有一个休息日为教师进
修时间。刘京海请来了上海最有名的老师为教师辅导。一整套让教师“成功”的计
划，逐一实施。师徒制，让能力强的带能力差的，而不论他们年龄谁大谁小；为每
位教师实录一堂课，让教师通过录像定格来仔细研究自己的长处与短处；在骨干教
师中开展“超越自我，超越他人”的主题活动，帮助教师总结教学特色和发掘潜力
。
　　当了校长，刘京海脑子里不光有学生和教师，他还想到了家长。为了使家长成
功，刘京海从南京请来了全国十佳好少年周婷婷父女到校作报告。身患残疾的周婷
婷在父亲的帮助下，重返普通学校就读的事迹，打动了许多家长的心。许多家长对
照周婷婷父亲将哑女培养成一个正常人的事迹，都后悔自己关心子女做得实在太少
太差，主动向老师提出要配合学校教育好孩子。
　　“成功教育”成功了！
　　闸北八中的生源没变，学校的硬件设施也没变，但学生变了，教师变了。
　　或许数字是片面的，但我们还是能看出一些实情。这所在九年前毕业生合格率
不足３０％的学校，如今已连续多年保持合格率、升学率的两个１００％。今年学
校更是大面积丰收，毕业生优秀率由去年的９８．３６％上升为１００％，普通高
中上线率近５０％，达到重点录取分数的学生占１／３。学校总体办学水平，已跃
居全区上游。
　　“成功教育”不但已被我国基础教育界广泛接受，而且引起了国际社会的高度
重视。今年，美国、日本、澳大利亚、韩国、秘鲁、奥地利等国派出了专家，前来
闸北八中登门取经。今年教师节前夕，刘京海被评为“全国中小学教师十杰”之一
。＊

１９９６１１１８
第１１版／教育
家教之友
漫谈请家庭教师
赵忠心
０５
　　（北京师范大学教育科学研究所研究员　赵忠心）
　　唐朝韩愈说过：“爱其子，择师而教之。”中国古人很重视给孩子聘请家庭教
师。
　　过去，人们给孩子请家庭教师，是因为当时没有学校或学校教育不发达，有钱
人家只好花钱聘请家庭教师。现在和过去不同了，学校教育已经相当发达，孩子们
都能入学读书。今天我们所讨论的请家庭教师问题同过去请家庭教师并不是一回事
。因此，究竟要不要给上学的孩子请家庭教师，值得研究，特别是要和孩子“研究
研究”。
　　给孩子聘请家庭教师，有的是为发展孩子的特长，如教孩子学钢琴、电子琴、
绘画、外语等，但大多是因为孩子功课不好，请家庭教师辅导文化课的学习。请不
请家庭教师要看孩子功课不好的具体原因何在。如果孩子刚刚入学，上课不会听讲
，总也听不明白，这样的孩子可以请家庭教师进行个别辅导。如果孩子学习基础不
好，理解能力差，思维活动迟钝，在课堂上虽能认真听讲，但思维活动总也跟不上
老师的讲解，家长无力或无暇进行具体帮助，也可以请家庭教师开“小灶”。如孩
子学习吃力、成绩不佳，是因为学习态度不好，厌学或学习习惯不好，贪玩，上课
不注意听讲，课后不认真做作业，马马虎虎，则最好不要请家庭教师。因为给这样
的孩子请家庭教师，只会助长孩子对家庭教师的依赖性。
　　请不请家庭教师，由谁来决定？我认为应首先问一问孩子，孩子最有发言权，
他们的态度应当起决定作用。
　　要不要请家庭教师，还应该听听孩子学校老师的意见。我认为老师比家长更有
发言权。
　　请家庭教师的目的，不是让家庭教师给孩子在学习上“保驾”，而根本目的应
该是尽快摆脱家庭教师的帮助，能够使孩子学会独立学习。
　　把家庭教师请到孩子家里来，不如带孩子到家庭教师家里去“登门求学”。把
教师请到家里来，家长尽管很尊重家庭教师，但家庭教师毕竟还是以“打工者”的
身份出现，孩子容易养成“居高临下”的态度，也往往不大珍视这个机会。而到教
师家里去“登门求学”，孩子会觉得机会难得，倍加珍视。＊

１９９６１１１８
第１０版／农村经济
读者来信
盼望出版农事挂历
学稼
０５
　　历年出版的挂历，虽然琳琅满目，但很少有适合农家的农事挂历。
　　农民兄弟迫切希望出版部门设计、印刷适合农村用的挂历。农业丰收、畜禽业
繁荣的景象可在挂历上反映；同时还可根据农事节气，对一些主要农作物的播种、
栽培管理、病虫害防治以及应注意的问题作些简明扼要的介绍、指导，以提醒农民
兄弟注意节气，科学地安排农业生产。　　江西省铅山县河口镇　学稼＊

１９９６１１１８
第５版／教育·科技·文化
■
北京力迈学校开办“希望班”
卢新宁
０５
　　本报北京１１月１７日讯　记者卢新宁报道：“我们学校有多少学生就资助多
少老区学生”，北京力迈学校校长敢峰的这句话在力迈正逐步成为现实。日前由全
国１７个省、市、区保送的免费生和一些北京学生组成的北京力迈学校“希望工程
班”——“鸿鹄班”举行了热闹的开班典礼。
　　近来声名鹊起的北京力迈学校是所集景山学校几十年教改经验、在新时期出现
的现代化学校，它以“力迈无差生”的教育观在教育方式上进行了一系列的尝试，
为基础教育的改革写下了引人注目的一笔，受到有关专家的好评。力迈学校向来注
重培养学生对国家民族的责任感和良好的公民素质，此次开办“鸿鹄班”是以实际
行动表示对希望工程的支持，同时也为了创造一个让城乡学生“一对一”互帮互学
的机会。
　　据悉，１７名高一年级免费就读生来自汉、藏、回、苗等七个民族，全部是家
境贫寒而品学兼优的学生，每个人身后都有一个在艰难环境中努力求学的动人故事
，他们将在条件优越的力迈学校迈开人生的新一步。全国人大常委会副委员长铁木
尔·达瓦买提、全国政协副主席孙孚凌，以及国家教委等有关部门领导参加了开班
典礼。＊

１９９６１１１８
第５版／教育·科技·文化
■
陵县科技园圆农民致富梦
陈永立／于礼先
０５
　　本报讯　山东省陵县注重建立科技示范园区，作为“科技中转站”把科技成果
从专家手里交给农民，从试验田移往农民的果园、蔬菜大棚、养殖场和大田，圆了
农民的科技致富梦。
　　陵县县委、县政府领导在调查研究中发现：农民想致富，但又怕赔本，再好的
项目，再新的技术，没有成功的范例，看不到实际效益，也不敢干。为使农民将科
技学到手，会操作，自１９９４年开始，陵县建起了四处“科技中转站”——科
技示范园区：陵东凤凰乡农业高新技术示范区、陵西水产高新技术开发区、丁庄乡
农业星火技术密集区和官道孙乡冬季农业示范区。为充分发挥示范园区的作用，全
县４００多名农技人员活跃其间，并将７０％的时间用于在田间地头开“现场会”
，把科技成果的引进和普及连为一体，加快了科技成果转化为现实生产力的速度。
　　示范引导的实际作用是一花引来万花艳。全县３０万亩冬季农业田共产蔬菜５
亿公斤，总收入５亿元，农民人均增收４２６元，全县小麦、棉花、玉米三大作物
全部实现统一供种。今年６２万亩小麦亩产３９７．１公斤，比上年增产１７万公
斤，牛、猪、鸡的改良率分别达到６０％、８０％和９０％。
　　（陈永立　于礼先）＊

１９９６１１１８
第５版／教育·科技·文化
“８６３”计划巡礼
“信息交通岗”——记中国邮电ＡＴＭ首期工程实验成功
王奕奕
０５
　　当信息化社会到来时，世界先进国家纷纷投巨资建设信息高速公路。在信息高
速公路上，ＡＴＭ（异步传输模式）这种新的信息交换方式犹如在四通八达、运输
繁忙的道路上设立的交通指挥岗。它能充分发挥道路承载能力，有条不紊、安全迅
速地把信息传送到目的地。
　　承担国家“８６３”计划的北京邮电大学ＡＴＭ技术研究中心雷振明教授，是
我国自己培养的邮电系统第一位获得博士学位的中年科技工作者。在学术实践中，
他强烈地感受到：中国的信息网络不能没有自己的核心设备。他怀着一股“要用国
产设备武装中国信息网”的豪情，带领课题组开始了对ＡＴＭ科技堡垒的攻坚战。
１９９３年，ＡＴＭ列入国家“８６３”计划后，雷教授又率领一批平均年龄不到
３０岁的科研人员，凭着勤奋、踏实、协作的科学精神，仅用了约两年的时间，就
完成了主要研制工作并进行了多项联网实验。
　　中国邮电ＡＴＭ科学实验网首期工程于１９９６年５月经批准启动。它分别安
装在北京邮电大学、邮电科学研究院和电信传输研究所，构成一个双向环形网。环
上的速率为每秒１５５兆比特，而现有的北京邮电大学网络出口速率只有每秒６．
４万比特。在这个网上将联接多媒体通信终端设备，用于三个单位的多媒体通信，
如会议、教学、讨论等。网上还连接１０００台计算机和其他各种设备，促进三个
单位的信息交流与合作。如果网上的一条线路出现故障时，信息会自动选择其他线
路传送到目的地而不会造成丢失或受阻。科学实验网的这种自愈功能大大提高了网
络的可靠性。首期工程结束以后，ＡＴＭ科学实验网还将联接到北京市电信局、北
京市其他高等学校以及广东宽带多媒体实用实验网。
　　在雷振明教授主持的“８６３”计划ＡＴＭ课题组中，许多研究人员都是在校
的硕士、博士生。他们的毕业论文题目就是学术研究的技术关键。在压力和激励下
，他们迅速成长起来。今年２８岁的吴晓非博士深有感触地说：“在研制ＡＴＭ的
这两三年里，我由一名学生实现了向学者的转变，更加明白了科学的最高境界乃是
忘我。”＊

１９９６１１１８
第５版／教育·科技·文化
■
北京白家庄小学重视德育
柯文
０５
　　本报讯　建于１９５６年的北京市朝阳区白家庄小学，重视对学生进行思想道
德教育，培养出一批又一批合格人才。
　　学校先后被市、区授予教书育人先进校、示范校等荣誉称号。有１／３的教师
被评为市、区教育系统劳动模范和先进工作者，郭秀珊校长曾多次被评为市、区模
范教育工作者和优秀共产党员。日前，学校通过“建设一个乐园、端正一个方向、
建立一套制度、造就一批人才”为主题的四十年变迁和人才成长图片展览，展示了
加强道德理想和基础素质教育的重要意义。　（柯文）＊

１９９６１１１８
第６版／国际
■
李鹏会见印度总理
于青／罗晋标
０５
　　本报罗马１１月１６日电　记者于青、罗晋标报道：李鹏总理今天下午在罗马
香格里拉饭店会见了前来参加世界粮食首脑会议的印度总理高达。
　　李鹏总理在会见中说，中国人民珍视同印度人民的传统友谊，同印度发展长期
稳定的睦邻友好关系和互利合作关系是中国政府的既定政策。近年来，在双方的共
同努力下，中印关系取得了令人满意的进展，江泽民主席即将对印度进行访问，我
们相信两国间的高层互访将推动两国睦邻友好合作关系的进一步发展。
　　李鹏总理说，中印同属发展中国家，又是两大邻国，在许多重大国际问题上有
着相同或相似的看法，近年来两国在国际事务中的合作不断扩大加强，双方密切在
国际领域的合作有利于共同维护发展中国家的权益，有利于亚洲地区的和平与稳定
。
　　高达总理说，近几年来，印中关系得到了很大的改善，江泽民主席本月底对印
度的访问是双边关系中的一个里程碑，这种高层领导人之间的互访对推进印中各方
面关系具有重大的意义。印度方面愿意作出进一步努力，更加密切双边关系，从而
建立起我们两国长期友好的纽带。
　　关于西藏问题，高达重申本届印度政府将坚持奉行历届印度政府的政策，承认
西藏是中国领土的一部分。
　　两国总理一致认为，中印作为两个人口大国，有着巨大的经济发展潜力，两国
间的合作前景广阔，双方应积极探索扩大经贸科技合作的新途径、新办法。＊

１９９６１１１８
第６版／国际
■
美决定参加下期波黑维和部队
吕岩松
０５
　　本报贝尔格莱德１１月１６日电　记者吕岩松报道：华盛顿消息：美国总统克
林顿昨天宣布，美国已经原则上决定参加下一阶段波黑多国部队。
　　目前在波黑执行维和使命的多国部队是去年１２月２０日进驻波黑的，其任期
将于年底结束。北约盟国自今年夏天以来一直在讨论组建新一期维和部队，而美国
拒绝作出明确表态，坚持在其总统选举后再正式决定。
　　克林顿昨天表示，下一阶段多国部队的人数将较目前减少一半，而美军也将减
少到８５００人，任期为１８个月，即到１９９８年夏天结束。＊

１９９６１１１８
第６版／国际
■
李鹏会见尼泊尔首相
段吉勇
０５
　　新华社罗马１１月１６日电　（记者段吉勇）中国国务院总理李鹏１６日下午
在此间会见尼泊尔首相德乌帕时说，中国国家主席江泽民即将对尼泊尔的访问是一
次很重要的访问，是中尼两国之间的大事，相信这次访问将进一步推动两国睦邻友
好关系的发展。
　　他说，尼泊尔是中国的友好近邻，两国一贯相互支持、相互同情，两国之间不
存在任何问题，双方长期以来在政治、经贸和其它方面都有着良好的合作关系。
　　德乌帕说，尼中两国关系在国王陛下和他本人访华之后得到了加强，他本人访
华时同中方签署的协议已很快得到实施。
　　他说，江泽民主席即将对尼泊尔进行的访问必将进一步加强尼中两国之间的传
统友谊。
　　李鹏和德乌帕是在出席罗马世界粮食首脑会议期间举行会晤的。＊

１９９６１１１８
第６版／国际
■
李鹏会见加蓬总统
于青／罗晋标
０５
　　本报罗马１１月１６日电　记者于青、罗晋标报道：李鹏总理今天下午在罗马
喜来登饭店与加蓬总统邦戈进行了礼节性会晤。
　　会晤中，李鹏总理转达了江泽民主席对邦戈总统的问候。邦戈对此表示感谢，
他希望两国领导人加强接触、交流，推动双边关系的进一步发展。＊

１９９６１１１８
第６版／国际
■
德国总统访华前夕强调　应全面发展德中关系
刘华新／胡旭东
０５
　　本报波恩１１月１６日电　记者刘华新、新华社记者胡旭东报道：德国总统赫
尔佐克日前在波恩接受中国记者专访时，强调德中两国应发展包括政治、经济、科
技和文化等各领域在内的全面关系。
　　赫尔佐克将于１１月１８日至２５日对中国进行国事访问。他将是德国统一后
第一位访问中国的德国总统。对此，他在接受采访时说，经济关系对两国来说固然
重要，而科技和文化交流同样也很重要，他此行的随行人员就包括德国的许多科技
和文化界著名人士。他希望通过此行，为德中两国在这些方面关系的发展作出贡献
。
　　他说，他很高兴地期待着这次中国之行，期待着与江泽民主席和李鹏总理的会
谈。他说，他此行的主题之一，是了解中国如何看待自身在未来世界中的作用，以
及如何解决发展中出现的问题。他很有兴趣了解中国解决这些问题的方案，并探讨
共同合作的可能性。
　　赫尔佐克说，他此行不仅要了解中国的政治，也要亲眼看一看中国古老的文化
。他曾较长时间地研究过中国的历史，对中国的文化非常钦佩。几年前，他曾写过
一本题为《古代的国家》的书，其中有一个章节专门论述了中国古代的政体。
　　在谈到德中关系的现状和发展前景时，他指出，中国是当今世界的大国之一，
在未来世界上也将发挥很大作用。中国是一个正处在巨大发展之中的国家，对德国
经济来说，中国是一个令人很感兴趣的合作伙伴；而对中国来说，德国也可以提供
许多帮助。
　　赫尔佐克说，中国经济建设取得了巨大的成就，但也面临着诸如环境保护等问
题，在这方面德国拥有世界领先的技术。此外，德中两国在开展中小企业合作方面
也还具有很大的发展潜力。赫尔佐克说：“德中两国尽管在一些问题上存在分歧，
但我认为，一方不应对另一方加以干涉，国家之间应互相尊重。我不赞成对他人进
行‘教训’。”他认为，世界上有许多地区，它们的历史传统和文化信仰不同，对
如何塑造人类社会的设想也完全不同。因此，国与国之间应在相互平等和相互尊重
的基础上发展关系，以保障世界和平，推动社会发展。＊

１９９６１１１８
第６版／国际
■
李鹏看望我驻意机构人员
于青／罗晋标
０５
　　本报罗马１１月１６日电　记者于青、罗晋标报道：正在这里访问的国务院总
理李鹏１６日晚来到中国驻意大利大使馆，看望了使馆和中国驻意大利其他机构的
工作人员以及华侨、华人代表，并同大家合影留念。
　　李鹏向大家简要介绍了国内经济建设等方面的情况。
　　他说，意大利是一个国际组织比较集中的地方，也是一个旅游者较多的地方，
驻意机构要各自发挥自己的作用。
　　李鹏勉励我驻意使馆和机构人员努力工作，为增进中意两国人民之间的友谊，
促进两国关系的进一步发展做出更大的贡献。＊

１９９６１１１８
第６版／国际
通讯
相聚罗马话粮食
于青／罗晋标
０５
　　（本报记者　于青　罗晋标）
　　已是深秋的古都罗马，却毫无寒意。典雅的建筑和路旁梧桐树飘落的金色叶片
相映成辉，显示着这座世界名城的无穷魅力。这里正在举行世界粮食首脑会议。罗
马从未同时接待过如此众多的各国领导人。更重要的是，从未有如此众多的国家领
导人在同一讲坛评说民以食为天这一千古话题。
　　会场所在地的联合国粮农组织总部周围，军警巡逻、戒备森严。大会新闻中心
在总部的Ｃ楼，大厅面积不小，但已座无虚席。据说，采访此次会议的各国记者约
２０００人。记者们无法接近主会场，他们在这里获取信息主要通过直播主会场进
程的电视屏幕、一副可选听多种语言的耳机和大会印发的资料。
　　新闻中心摆放着各种资料，都有中文版本。在一本印制精美的资料中，对“粮
食安全”这个近来使用频率极高的词，有这样一段注释：“根据联合国粮农组织的
定义，粮食安全是这样一种状况，即所有人在任何时候都有机会得到安全和有营养
的粮食，用以维持健康和活跃的生活。”
　　１５日下午１５时２０分，李鹏总理健步走上主席台。新闻中心的记者们精神
为之一振，有的停止敲打电脑键盘，有的忙着带上耳机，无法进入主会场的电视和
摄影记者举起摄像机或照相机对准电视屏幕……
　　李鹏总理在题为《中国是维护世界粮食安全的重要力量》的讲话中，以令人信
服的事实，阐述中国解决吃饭问题的成就和粮食生产潜力。
　　李鹏指出，过去殖民主义统治，现实不合理的国际经济秩序是造成饥饿和营养
不良的重要原因。强调发达国家有责任、有义务为发展中国家提供必要的农业发展
援助。
　　李鹏总理强调指出，中国完全有能力解决好自己的吃饭问题。他还阐述了中国
对维护世界粮食安全问题的原则立场。
　　李鹏总理的发言摆事实，讲道理，有感染力，令人信服。李鹏总理发言时会议
出席率最高，获得的掌声是本次首脑会议开幕以来最为热烈的。发言后，许多国家
的代表纷纷向我代表表示热烈祝贺。
　　此间人士和舆论对李鹏总理的发言高度重视并给予积极评价。
　　粮农组织总干事迪乌夫高度评价李鹏总理的发言，他说，中国正在成功地解决
粮食问题。这是对世界粮食安全的巨大贡献，根本不存在中国将对世界“构成粮食
威胁”。
　　意大利总理普罗迪说，李鹏总理的发言很好，很有说服力。中国立足本国资源
，自力更生解决了１２亿人口的吃饭问题，这是了不起的成就，是对世界粮食安全
的重大贡献。
　　安莎通讯社评论说，中国是致力于保证粮食安全的一支重要力量，这不仅是因
为她保证了占世界人口２２％的人有饭吃，而且因为她采取了能使生产不断增长的
一种政策，李鹏总理在世界粮食首脑会议上的讲话列举了不少有关中国农业生产的
数字，这些数字和事实很有说服力。
　　历史已经证明，新中国使人民的温饱问题基本解决，为在全球范围内消除饥饿
与贫困作出了贡献。但有些别有用心的人，散布所谓未来的“中国粮食威胁论”。
李鹏总理在讲话中指出：“人们完全可以放心，在未来的岁月里，中国人民不仅有
能力依靠自己的力量实现丰衣足食，而且将对世界粮食安全作出新的贡献。”历史
将会证明这个庄严的承诺。　　　（本报罗马１１月１６日电）＊

１９９６１１１８
第６版／国际
■
图片
新华社
０５
　　１１月１６日，在扎伊尔的戈马市，一些卢旺达难民坐在货车上准备离去。自
１５日起的两天内，已有大约２０万卢旺达胡图族难民离开扎伊尔返回卢旺达境内
。　　　新华社发（美联社照片）＊

１９９６１１１８
第６版／国际
■
中非再次发生兵变
卢苏燕
０５
　　新华社雅温得１１月１６日电　（记者卢苏燕）班吉消息：中非首都班吉１６
日发生今年以来的第三次兵变，局势骤然紧张。
　　１５日晚，中非宪兵奉命捉拿从监狱逃跑的前上尉军官苏来时，与其卫队发生
交火，一名宪兵被当场打死。１６日晨，曾于今年４月和５月两次发动兵变的部分
士兵加入了支持苏来的行列，他们在班吉附近的军工厂抢走相当数量的武器，占领
了班吉的一个警察局，并扣留了多名人质。
　　兵变士兵再次提出支付１９９２年和１９９３年所欠的军饷，和改善士兵待遇
的要求。在今年４月和５月的兵变中，他们曾提出同样的要求，但至今未得到满足
。前两次兵变曾造成数十名士兵和平民死亡以及数百人受伤。
　　苏来曾被中非前总统科林巴任命为中非电信公司总经理，在帕塔塞总统上台后
，他因涉嫌贪污而被判刑入狱。今年５月，苏来趁中非士兵第二次兵变之际，越狱
潜逃。
　　中非总理恩古潘德１６日在国家电台和电视台讲话，要求班吉的百姓和士兵保
持克制和冷静，以维护国家的和平与稳定。＊

１９９６１１１８
第６版／国际
■
俄里海城一住宅楼被炸　已伤亡五十余人
许恒声
０５
　　本报莫斯科１１月１６日电　记者许恒声报道：据来自俄联邦达吉斯坦共和国
首府马哈奇卡拉的消息，马哈奇卡拉附近的里海城的一座九层住宅楼今天凌晨被炸
，半座大楼倒塌。
　　报道说，这座楼内住有近百户俄罗斯边防军人家属。据有关部门截至莫斯科时
间今天２３时的统计，已发现有１８人死亡，３６人受伤，另有４０余人还被埋在
废墟底下。
　　俄高加索特别边防区负责人说，这起爆炸事件是针对俄罗斯边防军人的。他不
排除这件事是车臣恐怖分子干的，但也可能是其他犯罪集团所为。车臣反对派自行
宣布成立的“伊奇克里亚共和国”总统扬达尔比耶夫否认车臣方面同这件事有牵连
。他说，这起爆炸事件是针对“北高加索和平进程”的。＊

１９９６１１１８
第６版／国际
■
大批卢旺达难民离扎回国
温宪
０５
　　本报约翰内斯堡１１月１６日电　记者温宪报道：自本月１５日开始，在扎伊
尔东部地区难民营中的卢旺达胡图族难民潮涌般越过边界，陆续返回卢旺达。
　　扎伊尔东部戈马市附近的穆贡加难民营两天以前还是世界上最大的难民营，但
现在已被遗弃。约７０万难民正在源源不断地向卢旺达境内涌去。这些胡图族难民
目前正在以每小时平均１．２万人的速度越境进入卢旺达。据悉，这一规模空前的
难民潮突然转回卢旺达，原因主要是反政府的扎伊尔图西族武装对难民营进攻后造
成的恐慌和难民营内无水、无粮的恶劣条件。
　　卢旺达总统巴斯德·比齐蒙古１５日亲临扎卢边境欢迎这些难民返回卢旺达。
他向难民们保证说，他们返回卢旺达后不会受到迫害。
　　在已被遗弃的穆贡加难民营内，人们发现数十具难民尸体。有人称这些难民被
反政府的扎伊尔图西族武装屠杀，也有人说这是混在难民营中的卢旺达胡图族军人
用武力威吓难民不要回国的结果。
　　与此同时，南非外交部总司长伊文斯１５日在坦桑尼亚首都达累斯萨拉姆表示
，南非将不向大湖地区派出维和部队，而只派出技术支援部队。据此间舆论报道，
南非总统曼德拉决定只有在非洲人指挥下，南非才向前往扎伊尔的多国部队派军。＊

１９９６１１１８
第６版／国际
综述
扎东部局势有转机
温宪
０５
　　（本报驻南非记者　温宪）
　　自本月１５日开始，挣扎在扎伊尔东部难民营内以卢旺达胡图族为主的难民开
始潮水般返回家园。据联合国难民署统计，至今天为止，已有约２０万难民越境回
到了卢旺达。卢旺达总统巴斯德·比齐蒙古表示欢迎本国难民的回归，并保证这些
难民回国后将不会受到迫害。联合国难民署等机构也动用一切力量确保难民平安回
家。在经联合国安理会授权的多国部队尚未实施进驻之际，这一重大事态发展使令
人焦虑的扎伊尔东部地区局势出现了转机。
　　反政府的图西族武装对穆贡加难民营的攻击及难民营内无法忍受的恶劣条件是
迫使大批难民返回卢旺达的直接原因。位于扎伊尔东部北基伍省省会戈马市附近的
穆贡加难民营直至数天前仍为世界最大难民营，收容着约５０万至７０万以卢旺达
胡图族为主的难民。在这些难民中混杂着曾参与１９９４年对卢旺达图西族人进行
大规模屠杀的胡图族军人，这些军人一直用武力胁迫着难民不要返回卢旺达。自本
月１５日起，反政府的扎伊尔图西族武装对穆贡加难民营进行了长达６小时的炮击
，并向胡图族军人发动攻击。在猛烈的炮火下，胡图族军人再也无法控制难民，加
之该难民营内缺水断粮并开始流行霍乱，走投无路的难民终于源源不断地涌上了回
国之路。
　　这一出人意外的新难民潮多少令国际社会松了一口气。１９９４年卢旺达发生
胡图族军人对图西人大规模屠杀后，因担心重新掌权的图西族武装将对胡图人进行
报复仇杀，约１１０万以胡图族为主的难民纷纷涌入扎伊尔东部。这上百万难民中
混有数万名对１９９４年屠杀欠有血债的胡图族军人。这些仍有武器装备的胡图族
军人一方面以扎伊尔东部难民营为基地不断返回卢旺达进行骚扰，另一方面又以他
们控制的联合国救济物资和武力，威胁难民不准返回卢旺达。尽管扎伊尔和联合国
等机构一再呼吁卢旺达难民返回家园，但一直未能如愿。１００余万难民长期滞留
扎伊尔东部，既是联合国难民署等人道主义救援机构的沉重负担，也留下了部族仇
杀、邻国交恶的重大隐患，最终酿成了最近发生的又一幕举世震惊的人间惨剧。
　　面对非洲大湖地区发生的灾难，国际社会用了几周的时间不断呼吁协调各方利
益，四处斡旋，最终决定派出以加拿大为首的１万名多国部队进驻扎伊尔东部地区
，以人道主义援助为宗旨救百万难民于水火。尽管部分卢旺达难民开始返回家园使
得该地区形势有所缓和，但多国部队决定仍将进驻，继续对滞留在该地区的大批难
民提供人道主义援助。
　　以胡图族为主的卢旺达难民潮大规模回归也引来了人们新的关注热点。此次难
民潮在很大程度上自然而然地将原混在难民中的胡图族军人和平民区分了开来。这
些害怕回国后遭到报复和审判的胡图族军人的动向仍是诱发该地区局势不稳的重大
因素。其次，在此次扎伊尔东部地区战火中势头很猛的图西族反政府武装与政府之
间的矛盾如何解决也仍有待观察。近年来，扎伊尔经济状况不佳，执政３０多年的
蒙博托总统长期卧病增添了政局走向的复杂因素。此次东部战火的燃烧势必将对扎
伊尔国内局势再次产生深远影响。更为重要的是，面对灾难频仍的非洲大陆，联合
国、非洲统一组织等国际机构今后将以何种机制协调各方利益，预防并迅速制止此
类灾难的发生和蔓延，更令人关注。　　（本报约翰内斯堡１１月１７日电）＊

１９９６１１１８
第６版／国际
■
世界粮食首脑会议闭幕
于青／管彦忠／罗晋标
０５
　　本报罗马１１月１７日电　记者于青、管彦忠、罗晋标报道：为期５天的世界
粮食首脑会议今天上午在意大利首都罗马闭幕，会议确定的主要目标是在２０１５
年内要使世界上的饥饿人数从现在的８亿减少一半。
　　本次大会主席、意大利总理普罗迪在大会闭幕时举行的记者招待会上说，过去
５天的会议是我们共同迈向世界全体人民获得永久粮食安全的里程碑。我们公开作
出了承诺，要采取措施，为实现“人皆有食”的最终目标而奋斗。
　　本次首脑会议自１１月１３日开幕以来，来自１７０多个国家的元首、政府首
脑或他们的代表在会上作了发言，对世界粮食安全问题的现状和前景发表了看法。
　　大会通过了关于世界粮食安全的罗马宣言和行动计划。中国政府总理李鹏在本
次大会上的发言受到了与会各国元首、政府首脑和代表的热烈欢迎和高度评价。＊

１９９６１１１８
第６版／国际
■
车臣政府辞职
许恒声
０５
　　本报莫斯科１１月１７日电　记者许恒声报道：车臣国家元首扎夫加耶夫１６
日签署了关于以科什曼为首的政府辞职的命令。
　　与此同时，扎夫加耶夫要求俄罗斯政府“保障车臣共和国公民的宪法权利，给
予他们社会上的支持，加快恢复保障居民生活的设施，加快车臣难民返回家园的进
程”。
　　俄安全会议秘书雷布金对扎夫加耶夫签署的命令给予了高度的评价，称采取这
一行动是“为了尽快解决车臣共和国的武装冲突，实现民族和解与和睦，为了在共
和国境内成立联合政府和进行自由民主选举”。
　　科什曼政府是受到俄联邦中央承认的车臣合法政府。但是今年８月格罗兹尼之
战结束后，以扬达尔比耶夫为首的车臣反对派控制了车臣大部分领土，并于上个月
组建了“车臣联合政府”，从而使科什曼政府在客观上有名无实。＊

１９９６１１１８
第６版／国际
综述
驻波黑美军任期延长
李云飞
０５
　　（本报驻美国记者　李云飞）
　　１１月１５日，美国总统克林顿在出访前宣布，驻波黑美军的任期将延长至１
９９８年６月，人数减少到８５００人。
　　多国维和部队是去年底为落实代顿协议而进驻波黑的，共有６万人，其中美军
１．４万，任期到今年１２月２０日结束。一年来，波黑和平进程大体得到维持，
但民族和解却远未实现。穆斯林、塞族、克族三方在一些问题上的分歧仍然很大，
冲突随时都有可能爆发。９月大选后，波黑实现了形式上的统一，也产生了合法的
权力机构，但更为关键的地方选举却一再推迟，现已初步推迟到明年。此间有的舆
论认为，一年来维和部队在军事上是成功的，政治上却是失败的。
　　随着任期结束日子的临近，多国部队，尤其是美军的去留问题自然引人关注。
这不仅是因为美军的人数众多，而且还牵涉到每年４０亿美元的经费分摊问题。因
此，北约盟国的方针是要与美国拴在一起，“要走都走，要留都留”。
　　美国方面的难题是，克林顿总统一年前就已作出保证，届时美军将如期撤出波
黑。他既不能完全履行诺言，让美军一走了之；也不能完全食言，尤其在大选前毫
无行动。于是，１０月９日美军开始撤出波黑，同时表明要到明年３月中旬才能撤
完。这个留有余地的安排，可以说为美军继续留驻埋下了伏笔。
　　经过前一段的频繁磋商，美国与北约盟国达成一致意见：第一期维和结束后，
重新组建后的维和部队驻扎在波黑，多国部队的人数为３．１万，其中美军８５０
０人，任务是防止波黑三方发生冲突，帮助重建和实现和解。对于美军的驻扎地点
、指挥等问题也作了具体的规定，还提出每隔半年审查一次。这既是为了显示北约
盟国在波黑问题上的一致立场，也是为了保持美军在波黑问题上的主导地位。用克
林顿总统的话来说，就是为了维护美国的利益。
　　美国大选后，共和党继续在国会参、众两院占多数。第１０５届国会将于明年
１月底开始工作。由于从明年开始驻波黑美军的人数减少近一半，获得国会通过估
计不会有太大的困难。此间舆论指出，延长驻军波黑的风险在于能否及时脱身。看
来，这个问题至少在一年半之内将离不开克林顿总统的议事日程。
　　（本报华盛顿１１月１７日电）＊

１９９６１１１８
第７版／国际
大千絮语
法企业缘何迁英
杨汝生
０５
　　最近几年，愈来愈多的法国企业越过英吉利海峡，搬到英国的土地上安家落户
。它们中有较大的企业，也有中小企业。起初多为在法国的外资企业，而今许多法
国企业也加入了西迁的行列。一项统计数字表明，自８０年代末以来，迁往英伦的
法国企业已有１２００余家。法国在英国的投资已升至第三位，仅次于美国和荷兰
。
　　“孔雀”缘何西飞？一位名叫卡迪克的年轻法国业主说：“既然英国给企业提
供的条件优于法国，何必非得留在这里？”一语道出了根由。这几年，英国经济保
持着稳定增长的势头，其市场对外国投资者的魅力也越来越大。据报道，英国吸收
的外资占欧洲外国投资总额的３０％，大大超过法国（１８％）、德国和意大利（
均为９％）。外国企业的出口已占英国总出口的４０％。
　　究其原因，这首先是因为英国的税低。在英国，企业须交纳的雇主税只占工资
总支出的１０．２％，而在法国则高达４０％至４５％。受薪者个人须交纳的税额
在英国为１０％，在法国则为２０％至２５％。英国和法国企业所要交纳的社会税
虽然相差无几，英国为３３％，法国为３６．３％，但英国的中小企业可根据其利
润多少享受某种减税优惠，若企业利润在３０万英镑至１５０万英镑之间，社会税
为３３％，若利润不足３０万英镑，则可减至２４％。而在法国，中小企业只可减
税１９％，而且还要等到１９９７年后才开始执行。
　　其次，英国劳动市场的灵活性也是企业主所欢迎的。在英国，不存在什么“最
低工资”，没有工作小时数的硬性规定，也没有必须休息的假期，劳务合同亦可无
限期续签。英国工人的工资也低于法国，以１９９２年工业部门的平均时工资为例
，法国为１２５法郎，英国只为８５法郎。工人的工资低，生产成本就会降低，产
品的竞争力就强，企业的利润自然增多，这正是企业主求之不得的。由于英国劳务
市场较为灵活，英国近年创造了数以万计的就业机会，失业率大大低于其他欧洲国
家。１９９６年英国的失业率为７．４％，德国为１０．１％，意大利为１２．２
％，法国为１２．５％，西班牙则高达２２．３％。
　　另外，法国与英国只一海之隔，距离较近，交通便捷，也是法国企业纷纷西迁
的原因之一。
　　据国际金融界估计，英国的经济环境还会变好。消费信心增长，市场零售额稳
步上升，房地产业日趋兴旺，长期停滞的制造业开始恢复活力，所有这些都同法国
的经济形成鲜明对照。国际货币基金组织预测，明年英国经济增长率可达到３％，
法国经济最多也只能增长２．４％。这预示着，法国企业西迁的趋势还会延续下去
。＊

１９９６１１１８
第７版／国际
国外特写
印度空难疑点多
李景卫
０５
　　（本报驻印度记者　李景卫）
　　印度特大空难事故发生后，哈萨克斯坦航空公司向印方证实，与波音７４７相
撞的是伊尔—７６，不是图—１５４。人们不禁要问：这到底是怎么回事？
　　英迪拉·甘地国际机场管理局查特吉主任出来解释说，那是机场一名职员的打
字错误，把伊尔—７６打成了图—１５４，引起了一些混乱。但管理局局长考拉却
说：“这根本不是我们的失误。混乱的起因是，机场塔台控制室在空难发生时就报
告说是图—１５４。所以，我们也就这么说了。不存在记录错误。”对同一部门官
员的说法不一，一般人可能并不在意。但调查人员首先要揭开的谜是：问题出在哪
个环节上？是否塔台人员脑子里当时出现的是图—１５４，因而就当成图—１５４
来发指令？专家们指出，图—１５４是轻型飞机，主要用于客运；而伊尔—７６是
重型飞机，通常客货两用。如果塔台真是搞错对象发指令，那就可能是导致灾难的
原因。
　　随着有关情况逐步公布于众，人们发现塔台的混乱不止这一点。曾经驾驶客机
和运输机（包括伊尔—７６）累计达１０００多小时的航空专家尤尼·卡达看了官
方公布的塔台指挥人员与飞行员对话记录后说，指挥人员使用的是“非规范”语言
。当时两架飞机是东西相对飞。但当伊尔—７６飞行员问塔台波音７４７的距离和
方位时，塔台说：“北面１４英里。”卡达说：“这很荒唐。如果是我在驾驶伊尔
—７６，我肯定理解为波音７４７已经向北岔开。所以造成伊尔—７６毫无戒备地
继续沿原航线飞行。”另外，塔台根本就没提醒波音７４７迎面有飞机。在塔台指
挥波音７４７爬升到１４０００英尺高度时，波音７４７的每分钟飞行速度至少在
２０００英尺左右。在这种情况下，即使是塔台在指挥波音７４７爬高时同时提醒
注意，波音７４７也只有３０秒作出反应的时间。连日来，塔台指挥人员再三声明
他们及时向两架飞机发出了警告，指挥上没有失误。听上去似乎有些道理，但关键
要看他们能不能说服航空专家和专案调查组。　（本报新德里１１月１５日电）＊

１９９６１１１８
第７版／国际
简讯
世界《生物多样性公约》第三次缔约国部长会议在阿根廷举行
■
０５
　　由联合国环境规划署召开的世界《生物多样性公约》第三次缔约国部长级会议
日前在布宜诺斯艾利斯举行，有１５３个国家和地区的政府和非政府环保机构的代
表与会。中国政府代表团团长、国家环保局局长解振华也在会议上作了发言。
　　（本报专电）＊

１９９６１１１８
第７版／国际
简讯
阿拉法特为加沙工业区奠基
新华社
０５
　　巴勒斯坦民族权力机构主席阿拉法特１５日在加沙地带为卡尔尼工业区奠基。
阿拉法特在奠基仪式上说，他希望这个工业区能在六个月内建成并投入生产，最终
解决１．７万人的就业问题。＊

１９９６１１１８
第８版／体育
独家报道
格拉芙逃税案再起风波　财务当局受牵连
　　老格拉芙获保释
刘华新
０５
　　（本报记者　刘华新）
　　一波三折的格拉芙逃税案近日再演戏剧性的一幕：主要被告、“网球女皇”格
拉芙的父亲彼得·格拉芙１１月１５日终获保释。与此同时，一些财务主管部门受
到严厉指控。
　　老格拉芙在这起涉及上千万马克的逃税大案中，是主要嫌疑犯。去年８月初被
捕后，曾四次申请保释，补交近２０００万马克的逃税款，且认罪态度较好。德国
曼海姆地方法院决定在审理期间解除对他的监禁。但卡尔斯鲁厄高级法院认为，案
犯仍有可能逃跑，只有监禁才能保证审理正常进行，因此驳回了地方法院放人的决
定。
　　１１月１５日，地方法院再次开庭审理此案。法官表示，财务管理部门对此案
负有重大责任，因此当事人被重判可能性不大，应被保释。他还宣布，老格拉芙须
交纳５００万马克保释金（比上次提高２００万马克），艾卡特仍交３０万马克。
　　据悉，受指控的主要是卡尔斯鲁厄财政局和巴符州财政部。据地方法院认为，
这些部门“违背了普通纳税程序的原则”，不向格拉芙一家正常索要纳税申报单，
而是自己进行所谓“计算”；“计算”所得数字又比实际应纳税金额小，却只要求
对方“点头”即可。此外，一些部门明知犯罪事实，但未提出起诉，因此才铸成了
当事人更严重的犯罪。这等于说，执法部门故意对当事人网开一面。地方法院还认
为，老格拉芙现已认识到潜逃将累及女儿的前途，因此保释后不会铤而走险。
　　曼海姆检察院当即提出上诉，被高级法院驳回。观察家分析，高级法院显然也
认为，经过１７天的审理，有证据表明财务部门失职。
　　老格拉芙按地方法院的要求，已经交纳保释金，回到家中。他还交出了身份证
，因为法院不允许他不经同意，擅离国境。此外，法院还规定，他必须进行心理病
治疗（因为他嗜酒，并且情绪不稳）、一周两次向警察局报到，并按期出席今后的
审理。
　　格拉芙本人正在美国费城参加比赛，得知消息后表示非常惊喜。目前还没有关
于检察院是否继续采取行动的报道，也还不清楚，对被指责的有关财务部门是否会
提出正式上诉。　（本报波恩１１月１６日电）＊

１９９６１１１８
第１０版／农村经济
四面八方
图片
劳逸
０５
　　辽宁省鞍山市铁东区劳动服务公司干部惠纯，于１９９２年秋在长白山区发现
了野生黑甜玉米。经三年培育，亩产已达２５０多公斤，成为继黑芝麻、黑大豆、
黑大米之后的一种高产黑色作物。据检测，这种玉米的营养成份比普通玉米高一倍
至几倍。　　　　　　　劳逸摄＊
配图１张
１９９６１１１８
第１０版／农村经济
简讯
四平农科院加速成果转化
晓勇
０５
　　本报讯　吉林省四平农科院实行育、繁、推一体化，加速了科技成果转化，形
成了自己的科研优势和特色。
　　四平是我国玉米主产区之一，四平农科院下大力气主攻“玉米杂交种选育”，
取得明显效果。如该所培育的玉米新品种“四单１９”出粉率比普通玉米高二点六
个百分点，是淀粉加工业的理想品种。该品种现已成为吉林、黑龙江、内蒙古三省
、区的主推杂交种，累计在全国种植一千六百六十多万亩，增产粮食一千六百多亿
公斤，增加经济效益十亿元。　（晓勇）＊

１９９６１１１８
第１０版／农村经济
简讯
峰峰矿区发展乡镇企业
李仲春
０５
　　本报讯　记者李仲春报道：河北省邯郸市峰峰矿区从占领农村市场入手发展乡
镇企业，在满足广大农民的生产和生活需要上大做文章。他们鉴于全区农村地理、
资源、经济结构诸多条件的差异，在不适宜发展规模经营的村、镇，根据农村生产
和生活的不同层次需要，采用传统工艺与先进技术相结合的手段，发展砂锅、瓦罐
、面盆和豆腐、米面加工等生产。义井镇发挥有几千年陶瓷生产史的优势，生产的
陶瓷产品达二十几种，产品畅销省内外十多个地区，有的产品还打入北京、天津等
地。＊

１９９６１１１８
第１０版／农村经济
■
喜摘丰收棉
李志渊
０５
　　我国最大的棉花产区新疆今年棉花喜获丰收，预计总产超过１０５万吨。棉花
收购之际，国家已投入４０亿元的收购资金，并向广大棉农承诺：现场售棉，现场
兑现现金，保证不向棉农打“白条”。＊
配图１张
　　１．图为棉农喜摘新棉。　　　　　　李志渊摄
１９９６１１１８
第１１版／教育
教海月谈
让每个学生都成功
毕全忠
０５
　　上海市闸北八中施行“成功教育”，可以说是把握住了教育的真谛。
　　教育，从根本上说，就是开发人的心智，变不懂事为懂事，变愚昧为聪慧，教
以做人的道理，给以知识的力量，使受教育者懂得作为一个人的尊严，带着自信走
向社会。一句话，教育是给人希望、使人成功的事业。当然，要做到这一步，校长
、教师要付出辛勤的劳动，真所谓“燃烧自己，照亮别人”。正因为如此，教师的
职业无比崇高，人们尊称教师为“人类灵魂的工程师”。我们的大多数教师恪尽职
守，使我们的许多青少年成为人才，带着自信走向社会，并进一步成长为各种各样
的人才。广大教师为我们民族的文明、进步作出的贡献是无可比拟的。
　　然而，我们的学校里也产生了为数不少的所谓“差生”、甚至学业和思想道德
均有毛病的“双差生”。他们并没有从学校里获得成功和自信，而是带着失败和自
卑的感觉走出校门。如果教育的结果是使青少年产生失败的感觉，这是失败的教育
，是教育的失败，而不是这些孩子的失败。
　　事情并不就此为止。不少地方的中小学，仍分成得到重点扶持的重点校和没有
重点扶持的非重点校。非重点校中还有一部分薄弱学校。这些“差生”当然被集中
到了薄弱学校。这就加重了这些学生的失败感和自卑感。
　　产生“差生”的原因是多方面的。从学生这方面讲，现代人，除去脑功能缺陷
者，智力是差不多的。但个人的成长环境不同，认知的过程会有差别。大量的调查
表明，不少学生学业差，是从厌学开始的。而厌学又往往是从学习中个别难点没有
及时弄懂开始的。难点一多，解决起来就困难了，于是学习积极性消退，从一门课
扩展到几门课，从而形成了学习兴趣的偏差。厌学又往往引起思想道德发生毛病。
从教师这方面讲，没有及时耐心细致地从每个学生的实际情况出发，因材施教，使
每个学生的求知欲、学习积极性得到爱护和发展。因此，关键还在于教师的工作。
教好“差生”要花费更多的心血和劳动。把较差的学生教成较好的学生或很好的学
生，这更能显现教育的作用，这才是真本事，更值得称道。“差生”应该得到更多
的爱护与更细心的教导。“差生”集中的薄弱学校，理应得到更多的支持与帮助。
如果要办重点学校的话，薄弱中小学应该是重点办好的学校。这应当说是功德无量
的事。
　　上海市闸北八中是“差生”集中的薄弱学校。该校“硬件”不“硬”，但校长
和教师很“硬”。他们一是有强烈的责任感，二是对学生怀着很深的爱心，三是真
正懂得“教育”二字，把握住了教育的真谛，善于从教。他们把别的学校不要的学
生培养成材，使学生们感到自信，感到自己是成功者。这才是成功的教育，教育的
成功。这样的学校是真正的名校，教师才是真正意义上的名师和明师。上海市闸北
八中不仅是上海名校，中国名校，也是世界名校，很多国家的专家前来考察。刘京
海校长说，别的学校办好了，就吸引不少“好学生”来；他这个学校办好了，却吸
引了更多的“差生”来就读。这正说明了这所学校的成功。
　　像上海闸北八中这样的学校，各地都有一些。我们希望有更多这样的名校，有
更多这样的名师——也是明师，让我们的青少年个个都感到自己是成功者。＊

１９９６１１１８
第１１版／教育
■
图片
迟萍香
０５
　　有着９３年办学历史的浙江金华一中，注重办学的规范化、现代化，科学配备
高、中级师资力量，采取以老带新的方法，加速培养跨世纪的教师队伍。
　　　　　　　　　　　　本报记者　迟萍香摄＊
配图２张
　　１．学生们正在上物理实验课。
　　２．校长高亚军（中）与英语组的教师探讨英语教材和教学改革。
１９９６１１１８
第１１版／教育
认真实施国家贫困地区义务教育工程
黑龙江省与１６个贫困县（市）签订责任书
宋青竹
０５
　　日前，黑龙江省与本省的泰来、甘南、克东、依安、拜泉、林甸、杜蒙、桦南
、抚远、同江、汤源、青冈、明水、延寿、绥滨、饶河等１６个国家级和省级贫困
县（市）签订了实施国家贫困地区义务教育工程的项目责任书。此举标志着黑龙江
省落实这项工程的工作已进入了全面实施的阶段。
　　黑龙江省实施国家贫困地区义务教育工程建设共需资金２．５９亿元。其中，
中央安排的专款０．６６亿元，省财政匹配０．６６亿元，县（市）财政匹配０．
６８亿元，各县多渠道筹措０．５９亿元。这笔资金将用于２７０１所小学、３０
１所初中改善办学条件和师资、校长的培训工作。
　　黑龙江省通过实施这项工程，将建设中小学校舍３６．２６万平方米；增添仪
器设备２４６３万元，使８７％的小学和６７％的初中达到三级以上的仪器设备标
准；中小学课桌椅配齐率达到１００％；购图书２８９．４万册，使生均图书有所
增加；师资合格率达到小学９６％，初中８３％，校长合格率达１００％。通过工
程建设将极大地改善贫困县小学、初中的办学条件和提高师资水平，达到省定合格
小学、初中的要求，到１９９７年底，除抚远、同江、饶河等几个边境县外，其他
１３个贫困县基本完成“普九”任务。
　　为充分发挥资金的使用效益，保证工程建设的质量和进度，黑龙江省教委、财
政厅根据国家有关规定和本省实际，采取了一系列措施：建立了管理机构，成立了
以副省长为组长的工程领导小组，并聘请六名巡查员，专门负责工程项目具体实施
与管理。　　（宋青竹）＊

１９９６１１１８
第１１版／教育
校园生活
大学生“星级寝室”做客记
张国卿
０５
　　合肥工业大学开展的评比学生“星级寝室”活动吸引了全校的学生。今年４月
，全校第一次评出两个“五星级寝室”。
　　合肥工业大学拥有上万名学生。１９８７年以来，这个学校一直重视抓学生宿
舍的文明建设，定期评比文明寝室、优秀寝室、达标寝室。笔者近日几次来到３２
２和３２０这两个“五星级寝室”做客，和学生一起交谈，寝室的环境给人留下了
美好的印象。
　　在３２２室，寝室两旁的墙壁上分别贴有“拼搏”和“奋斗”四个大字。同学
们告诉笔者：我们是用这四个字作为座右铭来激励自己进取向上的。同学之间，在
学习上互相帮助、交流，使寝室形成良好的学习气氛。上学期全班奖学金评出的三
个二等奖，全被这个寝室的成员所获得。
　　“宿舍是第二家庭，几年的生活需要我们营造良好的寝室环境。”在３２０室
的墙上贴有“忍”、“让”、“谦”、“和”四个醒目大字。同学们与笔者交谈时
介绍：我们寝室八个同学来自六个省，生活习惯、性格、爱好都各不相同，矛盾是
难免的。他们常用这四个字处理好相互关系，使全寝室和睦相处。＊

１９９６１１１８
第１１版／教育
校园生活
首都高校讲政治学理论人数逐年递增
魏铁才／范宝殷
０５
　　北京大学昌平园区９５级有３７２名学生参加了党校学习，占学生总数的一半
以上。与此同时，海淀校区上党课的教室，已经从能容纳３００多人的电教报告厅
移到了北大座位最多的大讲堂。这是首都大学生讲政治、学理论热潮的一个缩影。
　　北京林业大学新一期党校刚刚开学，自愿报名参加学习的学生人数之多，创了
党校建校以来学员人数之最。在北京农业大学，学生上党校的人数逐年递增，今年
的人数比前两年翻了一番还多。清华大学的学生党课学习小组已多达２４８个，共
同学习探讨政治理论和党的基本知识成了大学生们课余活动的重要内容之一。
　　北京大学一位学生说：“新时代的大学生只有专业方面的知识是不够的，还必
须有崇高的信仰和理想作指导。学习专业知识和深入学政治、学理论，对我们来说
同等重要。”在首都高校中，有许多大学生持有相同的观点。在首都高校“要我学
”的状态已经逐步被“我要学”的热潮所替代。
　　据了解，学生自发学政治、学理论活动发展十分迅速。在北京大学，马克思主
义理论研究小组、毛泽东思想研究会、邓小平理论与实践研究会、延安精神研究会
等，已经成为众多群众性学术团体中的佼佼者。这种学习热潮并不局限于综合院校
的大学生，在一些理工科院校的大学生中，学政治、学理论的学生组织也如雨后春
笋。在北京农业大学，“人文论坛”、“社会学青年”等社团活动频繁，参加者日
增。
　　首都各高校开设的政治理论类选修课，吸引了越来越多的学生。清华大学的学
生们积极选修５０多门课程，从理论与实践的结合上，深刻认识社会主义和共产主
义是历史的必由之路，理论和政治素养有了显著提高。北方交通大学刚刚开设的《
有中国特色的社会主义理论》选修课，有近百名学生选课，其热情之高出乎任课教
师意料。　　　（魏铁才　范宝殷）＊

１９９６１１１８
第１１版／教育
教育动态
香港中小学全新普通话课程纲要编成
■
０５
　　适用于香港中小学的全新普通话课程纲要初稿，已由香港教署课程发展处编写
完成，并寄往全港中小学和各教育团体，开始为期半年的公开咨询。这套适用于全
港小学一年级至六年级，中学一年级至五年级的全新普通话课程，强调在学习普通
话的同时认识中国，包括文化传统、国情等。＊

１９９６１１１８
第１１版／教育
教育动态
上海二千名优秀大学生成为榜样群体
赵学兵／刘军
０５
　　上海高校共青团组织充分发挥思想政治工作、组织服务和社会活动三大优势，
根据２１世纪需求，积极推进优秀大学生培养。目前，全市２０００多名优秀大学
生正成为高校讲政治、有理想、创新风、守纪律的榜样群体。各高校优秀大学生勤
奋读书、追求卓越的榜样作用，影响了十多万莘莘学子。（赵学兵　刘军）＊

１９９６１１１８
第１１版／教育
教育动态
北航聘请郑小瑛为兼职教授
曹斌
０５
　　日前，我国著名音乐指挥家郑小瑛，被北航聘为该校兼职教授。６７岁的郑小
瑛教授早年求学莫斯科，是国内外知名的女音乐指挥家。郑小瑛教授尤其关心高校
的艺术修养教育，提倡把严肃音乐带上高校的讲坛。　（曹斌）＊

１９９６１１１８
第１版
今日谈
为“五分钟掌声”鼓掌
宋晚辰
０５
　　日前，人民大学举办英模报告会，大学生们踊跃参加，会场水泄不通。有的大
学生站着听完，有的流着泪听完。报告会结束时，掌声长达五分钟。另一次报告会
上，大学生们高呼，“把英雄抬起来”，一直把英模人物抬出会场。此情此景，让
人感动、发人深省。
　　对照若干年前，某大学报告会上，一些被误导的学生竟然对于嘲弄共产党人的
奇谈怪论报以掌声，此间发生多大变化！这一变化不仅表明有中国特色社会主义事
业所取得的成就对于人们思想的影响，同时也说明思想教育的重要性，以正确的舆
论引导人的重要性。
　　五分钟的掌声，鼓出了信心和气氛，将人们带入新的境界，进一步强化了报告
会的主旋律。大学生们为其崇拜的英雄，为其崇尚的奉献精神和崇高理想倾注了那
样的热情，说明我们的社会风气正在发生深刻变化，说明我们后继有人。在我们正
在励精图治，组织实施跨世纪宏伟工程的时候，新一代有知识、有文化、有理想的
大学生健康成长，我们感到自信和自豪。＊

１９９６１１１８
第２版／经济
■
图片
成俊敏
０５
　　为了搞好扶贫攻坚，山西长治市的机关干部经常深入基层调查研究。图为市委
书记谢拴贵在条件艰苦的山区壶关县了解情况。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　成俊敏摄＊
配图１张
１９９６１１１８
第２版／经济
■
图片
沈进／严红枫／应元亮
０５
　　浙江义乌运输市场日夜繁忙，每天有６００余辆汽车投入营运，日进货６００
吨，日出货近千吨，年上缴利税５０００多万元。图为满载货物的车辆待发。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　沈进　严红枫　应元亮摄＊
配图１张
１９９６１１１８
第３版／政治·法律·社会
■
图片
杨薇
０５
　　解放军杭州疗养院团委注重对全院团员青年的社会公德、职业道德教育，与驻
地孤寡老人结成扶贫对子，经常去看望老人。图为该院青年医生为８４岁的孤寡老
人检查身体。　　　　　　　　　　　　　　　　杨薇摄＊
配图１张
１９９６１１１８
第４版／要闻
新闻摄影比赛
海岛玉环新姿（图片）
张鸥
０５
　　全国１２个海岛县之一的浙江省玉环县，大力发展海洋经济，做“海”字文章，
向海洋要资源，要效益，使海岛经济发生巨变，连续两届被评为全国综合经济实力
百强县。图为县城一角。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　张鸥摄＊
配图１张
１９９６１１１８
第４版／要闻
东西南北中
图片
濮卫东
０５
　　广西保险系统第一个希望小学——“中国人民保险希望小学”最近在百色地区
与越南交界的那坡县落成。　　　　　　　濮卫东摄＊
配图１张
１９９６１１１８
第５版／教育·科技·文化
■
图片
蒋林
０５
　　吉林省靖宇县亮甸子小学校长苏成仁，扎根山乡办学２６年，为普及贫困山区
九年义务教育做出了贡献。这是他带领学生们在收割大豆。
　　　　　　　　　　　　　　　　　新华社记者　蒋林摄＊
配图１张
１９９６１１１８
第７版／国际
■
图片
庞伟良
０５
　　我国著名中医生琦教授最近应邀在伦敦现场讲授中医知识，王琦是北京西苑医
院中医男科学、内科学的专家，是我国中医国科学创建人之一。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　新华社记者　庞伟良摄＊
配图１张
１９９６１１１８
第１０版／农村经济
■
图片
王建军
０５
　　近年来山西省永济市采取有效措施，加快农业资源综合开发，稳定面积，调整
结构，提高效益，今年秋粮又获丰收。瞧！好一派丰收景象。　　　王建军摄＊
配图１张
１９９６１１１８
第１１版／教育
■
图片
滕科
０５
　　北京市首届女教师形象设计大赛近日落下帷幕。来自全市大、中、小学及幼儿
园的千余名女得到参赛。图为今年６０岁的北师大教授肖晓兰与选手们一起交流。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　滕科摄＊
配图１张

