１９９６１２２５
第１２版／副刊
■
中国画
朱继峰
０５
　　长青（中国画）　朱继峰＊
配图１张
１９９６１２２５
第１２版／副刊
■
书法
张茂荣
０５
　　毛泽东永远活在中国人民心中（篆刻）　张茂荣＊
配图１张
１９９６１２２５
第１２版／副刊
■
沉甸甸的笑声
王忠范
０５
　　祖国北疆莽莽苍苍的大兴安岭下，有一个农业大县，叫阿荣旗。今年名震内蒙
古，分外引人注目。
　　阿荣旗，这片边远而古老的黑土地上，蒙古、汉、鄂温克、达斡尔等各族人民
世世代代顽强地生存着。一往情深的阿伦河沿着岁月流经这里，两岸连绵的青山阅
不尽沧桑变化。农业产量连年递增，人民的生活水平不断提高，全国商品粮基地的
命名，使阿荣旗再度荣耀辉煌。
　　然而，１９９５年，旱灾、冰雹、早霜不容分说地一起袭击着阿荣旗。一块块
庄稼绝产，一片片原野凄荒，粮食产量骤减，有多少农民在田头哭了，泪水浸泡着
心与土地。如此重灾，给今年的春播生产设下了重重困难，全旗出现了缺种子、缺
化肥、缺资金、缺口粮、失学儿童增多的“四缺一多”的状况。
　　大雁归来报春了，复苏的小草拱出来了，杨柳的幼芽透嫩了。旗委书记崔富峰
、旗长张邦治不约而同地走进曙色弥漫的田野，紧锁的眉头说明思考了很久，而视
线相碰时却都笑了。人类不是向预定的未来世界移动，而是积极参与创造未来世界
，我们必须用意志、用浑身解数、用全旗人民共同的力量去征服一切！于是，救助
贫困户、救助失学儿童、承包荒山的“双助一包”的决策出台了。这另外的一股春
风，刮遍了村村镇镇，拂亮了３０万人民的希望。
　　随着春耕战役的打响，占全旗职工总数６９％的１５７８０名职工干部和２６
０名农业科技人员，齐下村组。他们帮助购化肥，买种子，下地播种，上山栽树，
把党的温暖送进千家万户。整个“双助一包”活动投放款物折合人民币５８７万元
，其中个人捐献２４．９万元。所有的地块种满种严了，大大小小的荒山栽上树苗
了，３９４６个贫困户抬头了，８３７名失学儿童也重返校园了。干部和农民流在
一起的汗水，涂抹出阿伦河畔鲜活亮丽的春色，滋润出大兴安岭下一曲希望之歌。
　　４、５月间，普降两场喜雨，种子萌芽拱土，大地披绿了。满山遍野的禾苗充
满了生机和灵气，溢彩流光，翠色欲滴，远近都是绿油油的清香。夏日，内蒙古自
治区党委书记刘明祖来到阿荣旗，他地头上看，炕头上听，满意地点头微笑，盛赞
“双助一包”创造了奇迹。
　　人们辛勤而结实的脚步，穿过风风雨雨，终于靠近了秋天。山上的果子青青红
红，如彩色的灯笼挂满枝头，闪闪烁烁，令人心荡神摇。连片的沃野里大豆摇铃，
稻谷戏风，一层厚实的金黄色铺开了大丰收的画图。大家都说，这是阿荣旗有史以
来最辉煌、最富有、最美丽的秋天！在阿荣旗农村采访，我看到每一家的场院里都
堆起小山一样的大豆垛，门前新架起的玉米仓楼满登登、金灿灿，红砖青瓦的房檐
下那一串串红辣椒好像比哪一年都鲜艳。古朴、整洁、秀美的村落里，老人和孩子
的笑声那样爽朗、生动，确实都是从心口里冒出来的。
　　又是一个早晨，阳光、云朵和风声都显得格外新鲜。阿荣旗广阔的大地上，摆
开了一个个农田基本建设的战场，那旗帜，那人群，那马达声，那飞闪的锹镐，充
满激情，蕴含期待，展示着更明媚、更灿烂的明天。＊
■
１９９６１２２５
第１２版／副刊
■
雪花（外一首）
高昌
０５
|　为避免群芳的妒忌，
|　你把美藏在心里。
|　
|　当从你的怀里抱出春天，
|　我们才读懂你的含蓄。
|　
|　　笋
|　
|　戳开顽石惰性的羁绊，
|　推开一扇天窗；
|　首先冲出你的屋子的
|　是些鹅黄的思想。
|　
|　跳出了密闭的小房，
|　你高举起翠绿的希望。
|　根，要往下扎，
|　心，要向上长……
|　
|　于是，我也要向你祝福了，
|　用手掬起你心中的阳光。
|　我深知呀，面对生活
|　你有百倍于啄开地壳的力量……＊
■
１９９６１２２５
第１０版／文化
■
“星星河”：助独生子女走出孤独
施芳／杨金华
０５
　　（本报记者　施芳）
　　孤独，这个字眼似乎不应与孩子联系在一起，可如今你从独生子女们明净的眸
子里常常能读到这两个字。
　　独生子女是个特殊的社会群体，从他们出生的那天起，就注定了这一生将没有
兄弟姐妹相伴。父母可以给他们以温暖，给他们生活中所需要的一切，却无法帮助
他们驱散没有玩伴的孤独。
　　孩子们心灵的空间因孤独而变小，情感脆弱、心理承受力差、意志力薄弱这些
不良的性格因素在许多独生子女身上有不同程度的体现。中国已经领证的独生子女
有６０００多万人。如此庞大的独生子女群体的出现，给儿童教育提出了崭新而艰
巨的课题。
　　　　　　一个孩子是一颗星，明亮却寂寞
　　辛雨奇、陈若欣、周鹤三个女孩是幼儿园时的好朋友，１９９４年她们升入了
小学，仍然互相惦记着，经常打电话相约到家里去玩。
　　第一次聚会是在辛雨奇家，三个女孩一头钻进小屋，弹琴、看书、唱歌、讲故
事、朗诵，笑声溢满了整个小屋。平时的羞涩不见了，稚气的脸上多了几分自信与
从容。此后，三个孩子假日里相邀去看灯会、神话剧。
　　三位孩子的家长被深深地触动了：群体生活能让孩子体会到真正的快乐；孩子
的胆量、合作精神、纪律的约束力也是在群体活动中逐渐形成的。单个家庭却无法
提供这一方天地。于是，他们决定建立一个家庭教育联合体。
　　“一个孩子是一颗星，一颗虽然明亮却寂寞的星。当星星们聚到了一起，便汇
成了一条星星河。”《少年儿童研究》杂志社主编孙云晓得知后，给这个大家庭起
了个富有诗意的名字——星星河快乐家园。
　　　　　　星星聚到一起，便有了快乐家园
　　“星星河快乐家园”很快得到许多家庭的认可。一直以“父母的难题就是我们
的课题”为宗旨的《少年儿童研究》杂志今年以来精心组织了一系列活动：
　　星星河１９９６年一号行动——走向大自然。７月下旬，北京顺义绿色度假村
，静谧的山林一下子热闹起来，２０个独生子女家庭一到营地，孩子们就组织了一
次别开生面的入营仪式，每个人都用自己喜欢的小星星给自己命名，金星、火星、
香蕉星、苹果星、流浪星……在潮白河畔的松林绿海中，孩子们的天性得到了尽情
的舒展。
　　星星河１９９６年二号行动——走向农村。一个周末，五个家庭一起来到了
平谷县农村。城里孩子带着好奇走进田野，学着翻地、种菜。在大娘的院子里，他
们帮着剥核桃，小手虽然被染黑了，却第一次体验到耕耘和播种的滋味。
　　…………
　　星星河快乐家园的活动仍在继续。所有的人都有一个共同的心愿：为独生子女
创造一个更广阔的生活空间，让他们成为２１世纪的强者。
　　　　　　家长学会把爱给予更多的孩子
　　中国青少年研究中心的张先翱教授每当忆起五六十年代的少先队活动，一幅幅
动人画面便会在脑海中浮现：少先队员拿着小队旗，在公园划船、爬山；在田野里
种植树木和油料作物；在街头巷尾开展公益活动。如今这一切似乎都成了过去的故
事，都市紧闭的防盗门常常阻隔了孩子们与外界的联系，也禁锢了他们的心灵，使
他们感觉像笼中鸟想飞却总是飞不高。
　　１９９５年，张先翱接受了《少年儿童研究》杂志的委托，来到北京育英学校
小学部，经过近一年的探索，总结出了“假日小队”活动的新模式。“假日小队”
把居住相对集中、兴趣爱好相似的五名至七名孩子组织起来，聘请家长轮流担任辅
导员。它比“星星河快乐家园”规模更大，使学生接受教育的空间由学校延伸到家
庭和社区。
　　家长中往往蕴藏着丰富的教育资源，“假日小队”活动中他们可以各展其才。
二（２）小队龚正的爷爷、奶奶、外公、爸爸、妈妈轮流当过辅导员，教小朋友们
学英语、玩电脑、练书法、搞卫生，还教他们给爸爸妈妈擦自行车。假日小队使孩
子们有机会通过共同努力去做好每一件事，在嬉戏玩乐之中培养了集体荣誉感和协
作精神。
　　一年过去了，育英学校有了２００个假日小队，２０００多名家长担任了辅导
员。上海、天津、大连、哈尔滨等地也纷纷组建了假日小队。
　　许多家长未及品尝初为人父人母的喜悦，便面临着如何教育子女的困惑。从星
星河快乐家园到假日小队，家长们愁眉舒展，看到了一幅幅极具诱惑力的当代育儿
图。
　　受益的不仅是孩子，家长们也在这个群体中与孩子们一道学会了合作，学会了
宽容，学会了把自己的爱给予更多的孩子。＊
配图１张
　　１．北京城区的５个家庭联袂郊区行。城里孩子的手，乡下孩子的手，一个白
嫩细腻，一个黝黑粗糙，但心与心是相通的。　杨金华摄
１９９６１２２５
第９版／读者来信
读者论坛
应把好书赠农村
张敦友
０５
　　（东北重机学院子弟学校　张敦友）
　　报载，湖南一些乡村利用社会各界捐赠的书籍办起了“万册图书室”。许多农
民都如饥似渴地扑向这些精神粮仓，但大都乘兴而去，扫兴而归。原因是他们在“
图书室”里找不到需要的书。
　　乡村建图书室，社会各界捐献书籍，这是一件大好事。既给农民的业余文化生
活增添色彩，也让农民在精神生活上得到满足，并从书中学到一些有用的科学文化
知识。但一些单位在赠书时，往往将陈旧过时的书“赠给”农民，这不但不能让农
民在精神上得到充实，反而使他们失望。
　　时代在发展，社会在进步，农民的思想观念也在发生变化。他们希望看到有时
代意义、有实用价值的好书。我们不应该将失去使用价值的书“转赠”给农民。
　　既然做好事，就应把事做好，既然关心，就要关心到位。不仅要“赠书”，而
且在“赠书”过程中要考虑到农民的切身利益，多给农民一些有使用价值，能传播
先进技术和知识的精神食粮，让农民朋友从书中找到致富的门路，跟上时代的步伐
。＊
■
１９９６１２２５
第８版／体育
■
图生
李俊东
０５
　　男子篮球职业联赛比赛中，北京精狮队３４号外援马瑞斯带球突破。
　　新华社记者　李俊东摄＊
配图１张
１９９６１２２５
第８版／体育
■
电子技术将引入足球比赛
姜岩
０５
　　据新华社伦敦１２月２３日电　（记者姜岩）在不久的将来，在足球比赛中先
进的电子技术将会为裁判员提供准确的参考。
　　据英国《星期日泰晤士报》报道，英国足总正在研究如何将电子技术引入足球
比赛。根据设想，未来的裁判员腰带上插有微型放像机，在遇到判断不准的情况时
可重新播放录像；腰带上还插有激光测距器，供判罚任意球等情况时准确测距使用
；球员胸前也将佩带电子卡，根据它发出的无线电波可准确判断他们的位置，这在
判越位时非常有用。＊
■
１９９６１２２５
第８版／体育
■
宁夏一馆多用增加群众体育场所
秦凤桐
０５
　　据新华社银川１２月２４日电　（记者秦凤桐）宁夏回族自治区打破行业、属
地界线，调整时间，增加场次，使内部专用礼堂、会场、厅馆等场馆一馆多用，增
加群众体育活动场所。
　　经济欠发达的宁夏回族自治区，体育基础设施薄弱，群众的体育活动场所更是
严重不足。在短期内体育事业投资难以有较大改观的情况下，宁夏各地采用向社会
挖潜办法，缓解群众体育活动场所紧缺状况。＊
■
１９９６１２２５
第６版／国际
综述
面向未来的谅解——德捷妥善处理历史遗留问题
刘华新
０５
　　（本报驻德国记者　刘华新）
　　１２月２０日，德国外长金克尔和捷克外长耶莱涅茨就１９３８年的苏台德问
题及其遗留问题在捷克首都布拉格签署了一份联合声明。这份联合声明表明，德捷
两国关于战后遗留问题的谈判已经结束。这是德国和东欧国家和解进程中最引人瞩
目的一章。
　　１９３８年夏，纳粹德国出于最终吞并捷克斯洛伐克领土的罪恶目的，怂恿和
支持捷克斯洛伐克苏台德地区德意志族中的纳粹追随者——汉莱因党徒进行分裂叛
乱活动。由于当时的英法统治者采取妥协退让的绥靖政策，德国通过臭名昭著的慕
尼黑协定吞并了苏台德地区。１９３９年３月德国又占领了捷全境。１９４５年捷
解放后，根据波茨坦协定和捷总统贝奈斯的法令，捷收回了苏台德地区，同时把世
代居住在这一地区的约２００万德意志族人驱逐到德国。１９５０年，捷同民主德
国签署声明，称“德国人从捷克斯洛伐克迁出的问题已不可改变地、公正地、永久
地解决了”，但这一问题并没有真正解决。德国统一、东欧剧变后，原苏台德德意
志族人不断通过德政府向捷政府施加压力，要求将“驱逐”定性为“不公正”之举
，并确认苏台德德意志人有回乡定居的权利。德一些政界人士也公开表示支持苏台
德德意志人的要求。
　　１９９５年，德捷两国开始就这个历史遗留下来的问题举行谈判。德国外长金
克尔认为，这是德与东欧国家和解进程中“最困难的”谈判。其原因在于，大多数
捷克人认为，在苏台德问题上，德吞并在前，是“因”；捷驱逐于后，是“果”，
而且捷方有国际协定为基础，谈不上应该“道歉”。捷方还担心，如果在“回乡”
等问题上作出让步，捷在内政方面将重新面临“灾难”。但是，捷克在加入欧盟和
北约问题上，需要得到德国的支持，而且德国在冷战结束后已成为捷最大的投资国
和贸易伙伴。捷克国内经过多次讨论，为了创造两国长期睦邻友好的条件，终于与
德国开始就这一问题举行谈判。而且，经过长达１８个月的谈判，双方最终就联合
声明的最后文本达成了一致。
　　这份文件首先声明，德国对纳粹给捷克人民造成的“痛苦”和“不公正”表示
“遗憾”。德方在第二条中还承认，纳粹的“武力政策”为后来的“驱逐”等提供
了“土壤”。文件的关键部分是第三条：“捷方对战后驱逐和强迫苏台德德意志人
迁出当时的捷克斯洛伐克、没收其财产、取消其国籍给无辜者造成的许多痛苦和不
公正（待遇）表示遗憾，因为这一点具有集体问罪的性质。”这是战后捷克首次在
驱逐问题上表示“遗憾”。为使声明为多数捷克人所接受，德方同意捷方在捷文文
本上不使用“驱逐”一词，而使用了另一措辞缓和的近义词。在“回乡”问题上，
“双方表示坚信，由于捷克共和国加入欧洲联盟和在此范围内存在自由迁徙，德国
人和捷克人共处将变得更为容易”，这表明，两国决定搁置“回乡”权利问题，将
这一问题留给未来，在欧洲一体化进程中逐步解决。声明特别指出，两国“不会以
历史形成的政治和法律问题来影响双方关系”。这意味着，德国不向捷克提出赔偿
苏台德德意志人损失的要求。双方决定成立一个“未来基金”，德国出资１．４亿
马克，捷出资２０００至２５００万马克，用来资助有利于受纳粹迫害的捷克人的
项目。
　　捷克首次就驱逐行动正式道歉，受到两国、尤其是德国的欢迎。德国外长金克
尔称这是两国关系中的一个“里程碑”；捷克外长耶莱涅茨称，双方在澄清两国近
代历史上的“黑暗篇章”问题上能达成一致，是令人高兴的事。德捷两国主要政治
家都认为，这一声明已经做到了“最大可能”。两国决心面向未来，这对两国关系
将是一件幸事。正如捷外长耶莱涅茨所说，声明并非给历史画上了句号，而是一个
冒号——开始就未来合作进行直接对话的冒号。（本报波恩１２月２１日电）＊
■
１９９６１２２５
第９版／读者来信
维维杯耳闻睹新闻图片比赛
上门服务（图片）
于承森
０５
　　潍坊火车站客运车间行李房、售票房职工利用休息时间，到驻潍部队军营及武
警部队，帮助今冬复员退伍战士办理购票和行李托运手续，受到退伍战士的好评。
　　山东潍坊市　于承森＊
配图３张
　　１．过磅
　　２．交款
　　３．填单
１９９６１２２５
第９版／读者来信
呼吁
救救这些天鹅
张艺宝
０５
　　今年入冬以来，天鹅又像往年一样成群结队从北方飞到江西省彭泽县太泊湖“
亭子坎”大坝附近的湖滩上越冬，数量最多时达到５０００只以上。
　　每逢冬季，太泊湖“亭子坎”大坝附近便形成面积３０００多亩的湖沼地，水
草丰茂，各类浮游植物繁多，为天鹅越冬提供了充足的食料，加之这里远离城市和
人群，十分宁静，１０公里长的“亭子坎”大坝在湖沼地北边筑起一道天然防风墙
，是天鹅等珍禽候鸟极为理想的越冬地。日前，笔者在这里看到：广阔无垠的湖沼
之中，银光闪闪，天鹅有的在觅食嬉戏，有的在空中展翅飞翔，有的在引吭高歌，
情景煞是动人。据当地群众反映，有少数人为牟取暴利，用猎枪或施放毒药等方法
对天鹅进行乱捕滥杀，致使每天都有天鹅惨遭不幸。
　　天鹅是国家二类珍稀保护动物，它在增添自然美的同时，还可消灭大量害虫，
为人类造福，理应受到人们的关心和爱护。笔者呼吁：在太泊湖设立一个保护区，
还天鹅一个天然乐园。　　江西彭泽县委　张艺宝＊
■
１９９６１２２５
第９版／读者来信
来信点滴
提倡办儿童科技讲座
余水
０５
　　福建龙岩市松涛小学五年级学生利用早读课，每周举办一次科技讲座。具体做
法是以班为单位，由一位同学主讲，介绍国内外或区内外最新科技信息。同学们听
完讲座，课后还进行讨论。
　　科技教育要从小抓起。在小学生中举办科技讲座，让小学生自己查找资料，自
己在班上交流所学到的知识，有利于从小培养他们的科技意识，学到许多教科书中
没有的东西。　　（福建龙岩　余水）＊
■
１９９６１２２５
第９版／读者来信
来信点滴
加强普通发票的管理
王春华／刘建华
０５
　　目前，税务机关对增值税专用发票的管理已初见成效，但一些地区的税务人员
放松了对普通发票的管理，以致普通发票使用混乱，漏税数额较大。
　　安丘市国税局凌河分局组织力量对所辖１５８户使用普通发票的企业进行专项
检查发现，普通发票中填销售额超过月定税销售额的占３６％；出借发票包括将空
白发票联撕借给他人的占７％；“大头小尾”的占１１％，完全按规定使用的仅占
４６％。由此可见，加强普通发票的管理，也是当前税务部门不应忽视的一项工作
。　　山东安丘市国税局凌河分局　王春华　刘建华＊
■
１９９６１２２５
第９版／读者来信
社会一角探幽
乐亭农村：冬闲文化热
赵连城
０５
　　河北乐亭县是乐亭大鼓、皮影的产生地，秧歌、评剧也为群众所喜闻乐见，有
开展群众文化活动的深厚基础。县文化部门在送戏下乡的过程中体会到，群众对文
化活动有四个希望：一是希望形式多样的文艺节目；二是希望文化文艺活动能经常
开展；三是希望参与其中；四是希望文艺节目通俗易懂，贴近生活。为了让全县６
８０个自然村的群众都能看上戏，县文化部门采取选拔乡、村文艺骨干进县城培训
和文化馆编导、演员下乡办班辅导，下农村帮编导、帮排练相结合的办法，就地发
现人才、培养人才。同时组织文艺创作人员结合科学种田、计划生育、邻里关系、
喜丧新风和家庭伦理道德等编写了一批评说世相、针砭时弊、贴近农村生活的大鼓
、评剧演唱段子，作为群众开展文化活动的素材。
　　经过培训辅导，全县村村都有了文艺骨干。这些文艺骨干回村后很快组织起秧
歌队、大鼓演唱队、评剧社等群众文化活动组织，并且自编自导了许多乡土气息浓
郁的文艺节目。过去一遇农闲就摸纸牌、打麻将和聊闲天的庄稼人，如今有了不少
新的去处。　　河北乐亭县委宣传部　赵连城＊
■
１９９６１２２５
第９版／读者来信
■
帮帮塬埫中学（读者来信）
甘肃白银公司扶贫工作组
０５
　　甘肃会宁县六寨乡塬埫村塬埫中学，是一所公办中学，建校三十多年来，为社会输
送了大批合格人才。但是，由于塬埫中学地处贫困山村，周边经济十分落后，加上近
年来教育经费奇缺，目前这所中学已濒临关闭的边缘。最近，我们扶贫工作组在那
里看到，黄土筑成的校舍已千疮百孔，北面的两排房子，前排房子的门窗已发黄腐
朽，墙面破损严重，将要倒塌，而学生仍在里面上课；后排的房子已整体倒塌。南
面的两排房子也破旧不堪，另有九间平房供十九位教师办公和居住，十分拥挤。教
室的桌椅基本上是六十年代制作的，有的桌腿是用砖头代替的。低年级一般四人一
个桌，高年级三人一个桌。虽是三九寒天，教室里连个火炉也没有。
　　据该校校长说，学校五百八十平方米建筑物中，危房占二百八十平方米，倒塌
房二百一十平方米。今年十一月上旬后排房屋倒塌以来，一些学生被迫放假在家，
还有一些学生不得不在学校租用的几间简易房里上课。教师的工资也四个月没有发
了。他们工作、生活的困难可想而知。希望其上级主管部门尽快采取措施，帮助他
们渡过难关。　　甘肃白银公司扶贫工作组＊
■
１９９６１２２５
第１２版／副刊
■
毛泽东的身影
于书恒
０５
|　翻开党史长卷，
|　寻找伟人的足迹，
|　毛泽东的身影，
|　还是那么清晰——
|　
|　一把雨伞，撑着风雨，
|　一双草鞋，踏着崎岖，
|　你是农民的儿子，
|　熟习播种、扶犁，
|　终于，在东方的地平线上，
|　犁出一个崭新的世纪，
|　在苦难的民族心中，
|　点燃了“井冈火炬”。
|　
|　你善于写作，
|　是位大手笔，
|　总以国家的存亡命题。
|　风雪愈浓，愈有激情，
|　枪声愈紧，愈添诗意；
|　在曲折中构思光明，
|　在烽火中锤炼真理。
|　撰写了古今中外
|　最长的一部巨著，
|　从江西到陕北，
|　两万五千里。
|　
|　你与牧羊人，
|　延河边相聚，
|　一只野果掰开尝，
|　一杆烟袋轮着吸。
|　
|　两个小“八路”，
|　宝塔山下缠着你，
|　没讲完的故事接着讲，
|　末了，问小米饭香不香，
|　想家的时候，
|　可曾哭过鼻子？
|　两朵山丹丹，笑开在圣地。
|　天安门城楼，
|　你一挥手臂，
|　把东方“睡狮”唤起。
|　从此，一个受欺凌的民族，
|　在全世界面前，
|　把腰杆挺直，
|　就像天安门广场的五星
|　红旗
|　挥展风雨。
|　
|　呵，毛泽东，
|　人民的好主席
|　当年你站着的时候，
|　是中流砥柱；
|　如今你卧下来，
|　是坚牢的基石，
|　那上面飘扬的五星红旗，
|　不正是你
|　在向人民招手致意！＊
■
１９９６１２２５
第１０版／文化
一得之见
山水不语自风流
　　——谈地理教学与思想教育的相互促进
巫融
０５
　　记得有一年高考，地理试题中有一问：黄河发源于哪座山脉，流入什么海？竟
然有一个学生回答：“黄河发源于火焰山，流入什刹海。”这样的学生连有关我们
的母亲河的基本常识都没有掌握，如何去爱我们的祖国？在多年的地理教学中，我
深切地感到，地理这门课是爱国主义教育的重要载体。祖国的山山水水、家乡建设
日新月异的变化，为爱国主义教育提供了大量直观生动的素材，这是地理学科得天
独厚的优势。
　　“大漠孤烟直，长河落日圆。”“两岸猿声啼不住，轻舟已过万重山。”“夜
桥灯火连星汉，水郭帆樯近斗牛。”这些不朽诗句咏叹的分别是我国三条著名水系
：黄河、长江和大运河。长江和运河就在我们家乡的附近流淌，这里的人文掌故对
同学们来说再亲切不过了；而远在北国的黄河经过老师一番着力渲染，同学们也是
“虽不能至，心向往之”。我有一个观点，地理教学的场所不仅在课堂，课堂外更
有地理教学的广阔天地。在有条件的时候，我们组织学生集体到六朝古都南京参观
，沿途浏览扬州开发区蒸蒸日上的巍巍轮廓、南京城区婀娜多姿的新貌。老师一路
用地理知识为同学们导游，爱国爱乡、报国报乡的教育和国情国策的教育都自自然
然地融入其中。考虑到集体远游有一定困难，鼓励学生在寒暑假与家长外出旅游也
是一个好办法，他们返校后可以给同学们讲见闻、谈体会。有一个学生随家长登泰
山归来后感叹说：经过九盘十八弯、南天门到玉皇顶，俯瞰四面八方的秀美景色，
油然想起地理课上讲过的“登泰山而小天下”的名言，心胸豁然开朗，觉得这一辈
子一定要为祖国的大好河山贡献点什么。
　　地理教学还可以促进辩证唯物主义的教育。比如，地球是在天上，还是在地上
？这类趣味地理问题就包含了相对与绝对的关系这一哲学思辨。“三峡工程”的构
想与实践则充分体现了人们依托自然、开发自然、保护自然、能动地利用自然的壮
举，是中国古老的“天人合一”思想在现代社会的继承和发展。
　　把思想教育引入地理教学，也使地理这门课程变得更充实、更有情趣了。有一
种长期流传的观念，认为中学史地课不是“主课”，这往往会影响孩子的学习兴趣
和精力投入。现在地理课变得好听了，老师讲得有激情，同学们听得专注。有一位
地理教师到一个班上代课，还没迈进课堂，全班同学就起立鼓掌欢迎。讲课结束后
，同学们围着老师，盛情邀请参加他们的班会。＊
■
１９９６１２２５
第１０版／文化
■
点亮理论的火花——从漫画本《三巨人说》受欢迎谈起
苏人
０５
　　在不久前结束的第七届深圳书市上，有本理论通俗读物深得出版界和读者的喜
爱。这套题为“影响２０世纪中国进程的《三巨人说》漫画本”第一版就已发行５
万套，成为书市最热门的畅销书之一。
　　“生命之树常青，而理论是灰色的。”因为理论的深刻严谨，因为理论的严肃
凝重，多年来人们这样形容理论。理论的学习往往因为其艰难而让许多人望而却步
。而在我们建设社会主义现代化强国的今天，用理论武装群众，教育青少年，是社
会主义精神文明建设的重要环节。在新时期，需要调动一切文化手段，寻找广大群
众喜闻乐见的生动形式来宣传理论、普及历史知识。五六十年代，许多理论大家亲
自参与各种通俗理论读物的编写，８０年代我们也出现了像《通俗哲学》、《世纪
行》等理论普及读物，但这都是读本形式。进入９０年代后，广东在首先推出新颖
的通俗读物如《新三字经》后，如今又由广东经济出版社出版了《三巨人说》漫画
本理论读物，从现今大众阅读的特点出发，化繁为简、化难为易地将重大理论问题
，用灵便的漫画形式，转化为生动形象的阐述。
　　３００多段文字，３００多幅漫画，漫画本《三巨人说》重点放在“说”上，
通过漫画和文字的巧妙结合，使本世纪对中国社会发展影响至为深远的三位伟大人
物——孙中山、毛泽东、邓小平的精辟思想和理论，得以直观而丰满地呈现。２
０世纪中国社会革命曲折跌荡的进程，三位巨人对中国国情的洞察、对中国革命道
路的探索和对民族的忠诚热爱，由此亲切地展现在读者的眼前。《三巨人说》一套
共三册，分别由著名漫画家方成、王复羊、廖冰兄等主画。它告诉人们，理论的学
习并非都是枯涩沉重的，其实理论是有火花的，关键要有人寻找合适的形式点燃它
；而富有灵性的漫画与它的撞击正是这样一种尝试。１００多年前传入中国的漫画
艺术向来只是描绘社会生活的“风俗画”，如今用来表现重大理论题材也是漫画艺
术内容上的一种拓展。                         （苏人）＊
■
１９９６１２２５
第１２版／副刊
■
想起那年拍《红日》
刘玉杰
０５
|　　“一座座青山紧相连，
|　　一朵朵白云绕山间，
|　　一片片梯田一层层绿，
|　　一阵阵歌声随风传……”
　　每当我听到这优美悦耳的歌声时，总是情不自禁地想起３０年前拍摄电影《红
日》的情景……
　　１９６１年秋天，我们部队奉命从鲁西北平原县救灾第一线，千里迢迢地开赴
外景地——胶东半岛的桃村，配合上海天马电影制片厂拍摄电影《红日》。参加拍
电影，机缘难得，部队上下，群情激奋，欢呼雀跃。那时我在某团军人俱乐部工作
，是个刚满２０岁的小战士，有缘随部队前往执行这一光荣任务，自然是人生一大
幸事，感到无比荣幸和自豪！
　　《红日》是根据吴强同名小说改编、取材于孟良崮战役的战斗故事片。部队的
主要任务，是配合拍摄一些强渡大河、攻占山头、两军拼杀、白刃格斗的大场景。
我那时在现场指挥部搞宣传，编战报、办专栏、办广播。有时临时上场，充当战士
，冲锋陷阵。历时一个月的时间，使我经历了战地生活，增长了不少见识。特别令
人难忘的是有幸见到几位著名电影演员，如舒适、高博、里坡、杨在葆、程之以及
女高音歌唱家、配音演员等。给我印象最深的是程之，幽默风趣，平易近人。有时
拍摄过程中，遇到阴雨，天不作美，只得暂停下来，就地待命。有时要等一两个小
时以至大半天。这时战士们就地围坐在山坡上，程之就给说上一段相声，讲一个笑
话，唱一段京剧。这些都是他的拿手绝活，不时赢得阵阵掌声和笑声，活跃了战地
情绪，使大家满身的疲劳消失得无影无踪。３０年后，每当我在电视上看到程之主
持的文艺节目和表演的小品，总是倍感亲切，３０年前的情景历历在目。另一位印
象深的演员就是张桂兰，她中上的个头，修长的身材，微黑的脸庞，甜甜的微笑，
朴素的打扮，给人的直觉是朴实无华，落落大方，一位普通的农家女形象。而一旦
她放开歌喉，则给人金声玉振、余音绕梁的感觉。她演唱的《红日》主题歌《谁不
说俺家乡好》，响彻在空旷的山野里，格外圆润脆亮，优美动听。在战士的宿营地
、在拍摄现场，一有空闲，她就教唱这首主题歌，唱惯了“雄赳赳，气昂昂”、“
我是一个兵”的战士们，乍生唱这优美的抒情歌曲，别有一番滋味在心头。
　　拍摄《红日》月余，虽然艰苦，但其乐无穷，收获不少。不仅使我有幸结识了
一些著名电影演员，而且还增长了不少见识，学到了很多书本上学不到的东西，懂
得了一些电影知识和术语，如“化入”、“淡出”、“定格”、“拷贝”、“蒙太
奇手法”等等。同时，还解开了一些长期疑惑不解的难题，如在电影中经常看到这
样一些镜头：飞机在上空盘旋轰炸，地面炮声隆隆，硝烟滚滚，这场面、这情景是
怎么拍摄的？通过这次的耳闻目睹，才知晓了内中的奥妙。原来这都是特技镜头，
是吊在空中的飞机模型以及拟音师和烟火师巧设的“机关”。有一次，拍摄我军冲
上孟良崮，活捉国民党王牌军七十四师师长张灵甫的镜头，因需要大部队配合，人
手不够，我这个“机关兵”也被临时拉去“充军”，跟着冲锋陷阵，光荣“牺牲”
了一回。当需要“牺牲”时，烟火师老远一摁电钮，离身边不足两米、提前埋在地
下的炸药包便轰然爆炸，烟火腾腾，你瞬即倒地光荣“牺牲”，但伤不着半点皮肉
。奥秘就在埋好炸药包的周围，早就画好警戒线，冲锋时，只要不踏上警戒线，就
会安全无恙。但一旦拍成电影，就像“真事”一样，如同置身硝烟弥漫的战场。
　　弹指一挥间，３０多年过去了。当年拍摄《红日》的情景不时萦绕在我的脑际
，张桂兰教唱的那支《谁不说俺家乡好》的歌曲，仍时刻在耳畔回响：
　　“谁不说俺家乡好哟，得儿呀依哟，
　　幸福的生活千年万年长……”＊
■
１９９６１２２５
第１０版／文化
■
保证“扫黄打非”工作雷声大雨点也大
　　苏南出版物市场管理程序化
徐汉炎／陆幸生／顾星／张伟新
０５
　　多年来的实践告诉我们，一些地方之所以出现“扫黄打非”雷声大、雨点小的
情况，有思想认识上的原因，也有工作不实、办法不多、“虚”化造成弱化的原因
。这里所说的“虚”化，就是指一方面对社会文化市场管理的要求很高，而另一方
面在管理规则和操作程序、实施办法上缺少深入细致的探讨，致使有的工作流于形
式，难以落到实处。
　　苏南地区在这方面的一个宝贵经验，就是明确提出了要求与程序并重、结果与
过程并重的指导思想，即对工作既要提要求，如达到什么样的目标或标准等，又要
制定具体的操作程序，以明确各项工作由谁去办、怎样去办等；既要重视工作最后
取得的成就，又要重视工作的全过程中可能会遇到的问题，要下力气研究和制定解
决这些问题的方案与措施。如在查处大要案时，就明确了由谁协调、由谁提供定性
意见、由谁办案以及经费的落实等一系列的具体问题。在出版物提取、托运等方面
，也明确了由谁承办、由谁签字、由谁放行等一系列要求。这样就在管理工作中尽
可能做到填缝补洞，不断完善，效果非常好。因而苏南地区在经济发展较快的同时
，整个出版市场能够长期地保持平稳、有序、繁荣、发展的状况。
　　建立大要案的申报、通气制度。根据群众举报和日常性管理中发现的大要案线
索，经初步查证核实后及时通报上级部门和公安部门，追根究底，穷追猛打，是苏
南各地在“扫黄打非”斗争中的一条重要经验。１９９１年，镇江查处的一起非法
出版大案，就是通过层层上报，引起中央领导及省市领导的高度重视并迅速作出批
示，得到查处，在全国产生重大影响。１９９３年曾发生一起轰动全国的非法出版
大案，在外省查处有困难的情况下，移交我省无锡市查办，一年内圆满结案。１９
９４年发生的又一起再次轰动全国的非法出版大案，也是由南京市首先发现并层层
上报中央。１９９５年吴江市宝碟公司大量复制淫秽、盗版光盘，群众举报后，苏
州市委书记迅速作出批示，在短期内得到查处，而且直接推动了去冬今春全国“扫
黄打非”集中行动斗争的开展。
　　组建行业协会（小组），实行自我监督、自我管理、自我约束。南京市发行业
协会成立于１９８５年，会员已由成立时的４２６家发展到现在的９００多家。协
会通过下设出版、报纸、书刊三个工作委员会和各区县的工作协会开展工作。
　　实行出版物市场监督制度。各市的书报刊、音像市场审读组专门聘请了退休的
老新闻出版、广播电视工作者组成了审读员队伍，对入市书报刊和音像制品实行售
前送审，有的还定期写出审读报告。
　　目前，苏南各市在工作中形成了一整套操作规范，如书刊批发送审制度、外省
书刊零售送审制度、大宗出版物提取寄送凭证制度、承印外省出版物转批制度、出
版物留样留档制度、工作例会制度、报刊审读制度、音像制品审查制度、凭证上岗
制度、书报刊印刷销售年审年检制度等，使书报刊从印刷到销售的整个过程都处在
市场管理部门的监督制约之中。　（徐汉炎　陆幸生　顾星　张伟新）＊
■
１９９６１２２５
第１１版／民族大家庭
■
图片
程少士
０５
　　八廓街上经商的藏族妇女。　程少士摄＊
配图１张
１９９６１２２５
第１１版／民族大家庭
■
图片
李欣
０５
　　内蒙古自治区锡林郭勒盟东乌珠穆沁旗图书馆蒙古族女馆长娜仁花，十四年如
一日为繁荣草原文化事业辛勤地工作着。娜仁花常年深入到草原深处帮助全旗１５
个苏木（乡）建起了标准化图书馆，被牧民亲切地称为“草原上的文化使者”。
　　李欣摄＊
配图１张
１９９６１２２５
第１１版／民族大家庭
■
为了藏族人民的健康
刘永华
０５
　　（新华社记者　刘永华）
　　今天的雪域高原，医疗卫生事业一派蓬勃发展景象。医疗网点星罗棋布，遍及
所有的县、乡。近千个军地医疗机构，１万余名医务人员，保障着西藏人民的健康
。
　　然而，西藏刚解放时，全藏只有三所官办藏医机构，包括民间医生在内，从医
人员不足３００人。
　　解放军进驻西藏４６年间，共帮助地方建立医院（病房）５４个，输送、培养
医务人员２０００多人，组织了数千个医疗队（组）深入各地为民防病治病２００
０多万人次，抢救危重病人１０余万人，把子弟兵对藏族同胞的深情播洒在雪域高
原。
　　今天，记者在西藏各地采访，在雪山、牧场、田间地头，经常与解放军的医疗
队不期而遇，经常看见帮助群众管水、管粪便、改厕所、改水源、改炉灶、改良牲
口棚圈、改良环境卫生的“两管五改”队伍。西藏军区仅在１９８０年到１９９０
年的１０年间，就向群众派出了２７８８个医疗队和医疗组。分布在全藏的３６０
多个医疗网点，时时刻刻为保护人民群众的健康发挥着重要作用。
　　亚东边防某部卫生队担负着边境官兵繁重的医疗保健任务。今年１０月１６日
，记者在这里看到，卫生队４０张病床中，有２０张爱民病床，其中３０张住的是
地方群众。卫生队队长吴守贵中校很平静地告诉记者，现在，在这里住院的地方群
众有４０多人，他们全都享受免费治疗。亚东县机关８０％以上的干部，常年在卫
生队治病。每年，全县至少有６００名群众到卫生队住院，４０００名群众到这里
看病拿药。群众花去的医药费相当于这个部队全年医药费的７０％。１９９５年４
月，亚东县粮站藏族职工吉增遇车祸，盆骨、肋骨骨折，尿道断裂，脾破裂。医院
先后给吉增动了三次手术，并精心治疗１８０天，使他恢复了健康。而这笔医药费
，相当于６００名官兵１年的医疗包干经费。
　　驻在拉萨的西藏军区总医院，在担负着全藏军队危重病人和部分地方重病员的
救治的同时，也负责着色拉寺、曲桑寺、卡热寺３所寺庙１０００余名喇嘛、尼姑
和娘热乡１８６３名群众的防病治病任务。从１９８８年起，医院开设了爱民病房
，迄今为止，已收治地方病员９８００余人次，为地方病员门诊４万多人次，支付
医疗费１００多万元。医院两次被授予“全国民族团结进步先进单位”称号。
　　在西藏，人民解放军是藏族同胞健康的保护神。在查果拉高原红色边防队驻地
，方圆百里的群众一旦有病，就到连队找医生。连队军医赵显富从卫生员到军医到
离开连队，２０年间，为群众防病治病１·２万余人次。群众把７００多条象征吉
祥圣洁的哈达送给了他。全国人大代表、全军英模、那曲军分区门诊部军医嘎旺，
在藏北行医２０年，背着药箱到过４２万平方公里藏北高原绝大多数地方。他收治
的病人多得无法统计。数以千计的藏族同胞把他尊拜为活佛。他接生的婴儿，有３
６人取名叫“拥军”。
　　巍巍喜马拉雅山，滔滔雅鲁藏布江，将永远铭记子弟兵对西藏人民的殷殷深情
。＊
■
１９９６１２２５
第１版
■
国有资产“家底”基本摸清　总量已达五万七千多亿元
李建兴
０５
　　本报北京１２月２４日讯　记者李建兴报道：历时四年的全国国有企业清产核
资工作圆满结束，国有资产的“家底”基本摸清。截至１９９５年１２月３１日，
全国国有资产总量已达到５７１０６．４亿元，１９９０年以来平均每年递增１７
．９％。
　　据分析，在我国国有资产总量中，全国３１．５万户（含金融）国有企业经营
性国有资产４５０６３．３亿元，占全国国有资产总量的７８．９％；５３．４万
户行政事业单位（含建设、房产单位）非经营性国有资产１２０４３．１亿元，占
全国国有资产总量的２１．１％。在全国国有资产总量中，中央企业（单位）国有
资产２５９０７．５亿元，占４５．４％；地方企业（单位）国有资产３１１９８
．９亿元，占５４．６％。
　　从统计结果看，１９９５年末国有企业国有资产总量中，地方排序前五名的省
市均分布在东部沿海地带，分别为广东、上海、江苏、辽宁和山东；中央部门排序
前五名的均为国家基础产业，分别是铁道部、电力工业部、邮电部、石油天然气总
公司、石化总公司。从经济效益统计结果看，按照净资产利润水平排序，地方排列
前五名的依次是上海、北京、广东、云南、福建；中央排列前五名的依次是烟草总
公司、外经贸部、电子工业部、纺织总会、石化总公司。按照每人平均创造利润情
况排序，地方排列前五名的依次是上海、北京、广东、福建、浙江；中央部门排序
前五名的依次是烟草总公司、石化总公司、外经贸部、电力工业部、海洋石油总公
司。＊
■
１９９６１２２５
第１版
■
国家计委发出通知　加强元旦春节期间市场物价检查
费伟伟
０５
　　本报北京１２月２４日讯　记者费伟伟从国家计委新闻办公室获悉：为让广大
人民群众过好１９９７年元旦、春节，国家计委近日向各级物价部门发出通知，要
求下大力量加强两节期间的市场物价检查。通知如下：
　　一、各级物价部门要高度重视，把开展节日期间的市场物价检查当作一项重要
工作来抓，精心组织，周密安排，集中力量，突出重点，切实抓出成效。
　　二、围绕政府关心和群众反映强烈的问题开展检查。主要是“米袋子”、“菜
篮子”、“火炉子”等人民生活必需品价格和基本服务收费，特别是列入监审的价
格和收费的执行情况；公共汽车出租车票价及过路过桥、婚姻登记、邮电代办等价
格的执行情况；文化娱乐、旅游景点、火车站、汽车站、机场、码头餐饮价格的执
行情况。通过检查要严厉查处短斤少两、以次充好等变相涨价，以及趁节日旺销之
际进行价格欺诈、价格垄断、牟取暴利、哄抬物价等违法行为。
　　三、继续贯彻落实国家计委颁布的《关于商品和服务实行明码标价的规定》及
其《实施细则》，有重点地检查一些行业和市场明码标价的执行情况，对于不实行
明码标价或不按规定明码标价的，要按有关规定进行处罚。
　　四、各级物价部门要与工商、税务、技术监督、公安、工会等部门密切配合，
共同搞好市场物价检查。还可邀请人大代表、政协委员视察市场物价。要继续发挥
职工和街道群众物价监督组织的作用。认真受理价格投诉和举报。
　　五、要注重发挥舆论监督的作用，广泛宣传，及时报道市场物价检查情况，对
认真执行国家价格法规政策的典型要大力宣传表扬，对性质严重、情节恶劣的价格
违法案件，要揭露曝光，公开处理。
　　六、要密切关注节日期间市场物价动态，加强监测，如发现有重大异常情况，
要及时向当地政府汇报，采取措施加以解决，同时报告上级物价部门。＊
■
１９９６１２２５
第１版
■
切实做好人民日报发行工作
陈国琦／王学孝／傲腾／李安达／高勤
０５
　　　　　　河北：发行已达１８万份
　　本报石家庄１２月２４日电　记者陈国琦报道：截至１２月２０日，河北省发
行人民日报已达１８万份，基本上完成了全年发行任务。
　　为确保人民日报发行任务的完成，河北省采取有力措施，加大党报党刊的发行
力度。省委副书记卢展工多次主持会议，部署人民日报发行工作，并提出具体指标
，定期公布完成进度。
　　　　　　天津：提前达到稳中有升
　　本报天津１２月２４日电　记者王学孝、傲腾报道：截至１２月１８日，人民
日报１９９７年度在天津的征订发行已超出今年１月１日的份数，现正抓紧年终最
后几天，力争达到超额八个百分点的预定目标。
　　天津市委书记高德占、市长张立昌等党政领导十分关心人民日报的发行工作。
日前，市委召集各区、县、工委书记座谈，进一步推动人民日报的征订发行工作。
近日，人民日报的征订发行工作进展迅速。大港石油管理局比去年增加３４·５％
，武警医学院每个班订有一份人民日报。武清、大港、宝坻等县区已于上月完成任
务。
　　　　　　吉林：突出重点抓落实
　　本报长春１２月２４日电　记者李安达报道：吉林省委宣传部、省邮电局１２
月１３日召开全省党报党刊发行工作紧急电视电话会议，要求各单位在年底前抓紧
完成人民日报等党报党刊订阅任务。
　　会上，省委副书记张岳琦提出要突出重点，首先确保人民日报等党报发行任务
的完成。省邮电局介绍了人民日报近期发行情况，对全省收订工作做得好的前十名
和进展慢的后十名进行了通报。
　　　　　　宁夏：征订实行“四到位”
　　本报银川１２月２４日电　截至１２月１２日，宁夏回族自治区１９９７年度
人民日报征订已超过１９９６年初的数字。
　　宁夏回族自治区党委、政府高度重视人民日报的发行工作，今年专门成立了报
刊发行领导小组，动手早、力度大。区党委、区政府联合召开电话会议，并下达了
做好发行工作的通知，要求各地、各部门做到思想认识到位、组织领导到位、目标
措施到位、考核奖励到位。　（高勤）＊
■
１９９６１２２５
第１版
■
江泽民会见海军党代会代表
　　强调以改革创新精神加强海军全面建设提高综合作战能力
　　刘华清等军委领导参加会见并一起出席文艺晚会
罗玉文／施昌学／查春明／张钊
０５
　　新华社北京１２月２４日电　（新华社记者罗玉文、张钊，中央人民广播电台
记者施昌学）中共中央总书记、国家主席、中央军委主席江泽民，今天在会见海军
第八次党代会全体代表时指出，要坚决贯彻邓小平同志新时期军队建设思想和新时
期军事战略方针，以改革创新的精神，进一步加强海军的全面建设，提高海军的综
合作战能力。
　　中共中央政治局常委、中央军委副主席刘华清，中央军委副主席张震、张万年
、迟浩田，中央军委委员傅全有、于永波、王克、王瑞林等一同参加了会见。
　　晚上７时１５分，江泽民等军委领导来到海军礼堂前，同出席海军第八次党代
表大会的全体代表亲切见面，发表了重要讲话，并与代表们合影留念。代表们以长
时间的热烈掌声，欢迎江泽民等领导同志。江泽民代表党中央、中央军委向海军党
代会的召开表示热烈的祝贺，并在１９９７年即将到来之际，向战斗在万里海疆的
全体海军官兵致以节日的问候。
　　江泽民说，人民海军创建已４７年了，经过几代官兵的艰苦奋斗和不懈努力，
海军的革命化、现代化、正规化建设取得了长足的进步，已经发展成为一支多兵种
合成的初具现代水平的海上防御力量。全体海军官兵为保卫祖国的万里海疆和海洋
权益，作出了重要的贡献。
　　江泽民强调指出，保卫祖国的领土完整，维护祖国的统一和海洋权益，维护周
边环境的稳定，海军肩负着重要的责任。希望同志们按照党中央、中央军委的部署
，认真研究和探索在改革开放的新形势下军队建设的特点和规律，继承和发扬我军
的优良传统，从严治军，始终保持人民军队威武之师、文明之师的良好形象。
　　海军第八次党代表大会于１２月２１日在京召开，共有５００多名来自海军各
部队的代表参加会议。会议认为，海军近年来认真贯彻党中央、中央军委的指示，
全面落实军委江泽民主席提出的“政治合格、军事过硬、作风优良、纪律严明、保
障有力”的总要求，各项工作取得了新的成绩。特别是去年１０月，江泽民主席视
察海军部队、观看海上演习时作的重要指示，给海军广大官兵以巨大鼓舞，为新形
势下人民海军的发展进一步指明了方向。大家表示，要更加紧密团结在以江泽民同
志为核心的党中央、中央军委周围，同心同德，开拓进取，艰苦奋斗，扎实工作，
推进部队革命化、现代化、正规化建设。
　　会见结束后，江泽民等领导同出席海军第八次党代会的全体代表一同观看了文
艺演出。这台名为《在洒满阳光的航道上》的文艺晚会，分“光荣起航”、“走向
深蓝”和“迎接辉煌”三个部分，艺术地表现了在党的三代领导核心的领导下，人
民海军近半个世纪以来逐步成长壮大、从胜利走向胜利的光辉历程，热情讴歌了海
军官兵在各个历史时期艰苦奋斗、无私奉献的革命精神，表达了海军指战员保卫万
里海疆和维护祖国和平统一的坚强决心。当舞台天幕上展现出毛泽东、邓小平、江
泽民三代领导人为海军的大幅题词时，场上响起了长时间的热烈掌声。
　　演出结束后，江泽民等领导同志走上舞台，与演员亲切握手，祝贺演出成功，
并合影留念。
　　观看演出的还有解放军三总部领导隗福临、周子玉、周坤仁，海军司令员石云
生、政委杨怀庆等。＊
配图１张　（附图　[r9612433]）
　　１．江泽民主席与会议代表、老红军段德彰亲切握手。（新华社记者　查春明摄）
１９９６１２２５
第１版
■
《讲学习　讲政治　讲正气》出版
■
０５
　　新华社北京１２月２４日电　为贯彻落实党的十四届六中全会提出的对县级以上
领导干部集中进行一次以讲学习、讲政治、讲正气为主要内容的党性党风教育的要
求，深化理论学习，促进全党学理论、学党章活动的深入开展，中共中央宣传部编
辑了《讲学习　讲政治　讲正气》一书。
　　这本书主要收录了党的十四大以来中央全会有关决议和毛泽东、邓小平、江泽
民关于讲学习、讲政治、讲正气的重要论述，是广大党员、干部深入学习党的十四
届六中全会决议，开展党性党风教育的重要学习材料。
　　《讲学习　讲政治　讲正气》一书１２月下旬由学习出版社出版，全国新华书
店发行。＊
■
１９９６１２２５
第２版／经济
■
图片
陶明
０５
　　为提高下岗女工的素质，增加他们的再就业机会，日前陕西五洲科教培训中心
出资５万元，免费培训２００名下岗女工，并择优推荐工作。图为陕西秦岭棉纺织
厂下岗女工魏西婷（坐者）在该中心免费学习电脑知识。　新华社记者　陶明摄＊
配图１张
１９９６１２２５
第２版／经济
经济漫笔
引进人才与盘活人才
陈发印／杜秀运
０５
　　翻开报纸，一则则招聘人才的广告扑面而来，不少企业为了引进人才，不惜许
以高薪和其他优厚条件。在建立社会主义市场经济的今天，众多企业家重视引进人
才的作用，这无疑是企业在管理思想上的更新和进步，也有利于企业实现“两个根
本转变”。
　　然而，企业对“人”的管理是一个系统工程，引进人才，仅是对人才资源“增
量”的管理，对企业内部人才“存量”的盘活，需要做的文章更多。
　　无论管理阶层，还是普通员工，都是企业的宝贵财富。这种“活的财富”与其
他“物的财富”有着明显的不同：人是有思维的、有感情的，是企业最活跃的细胞
，企业里有许多能干的人才。但是，如果企业的用人机制比较呆板，不能给能干的
人提供更多机会和更大舞台，没有“能者上、庸者让的优胜劣汰”机制，就难以调
动各方面的积极性和创造性，整个企业就难以活起来。
　　如果不把企业的人才“盘活”，并且形成“盘活人才”的机制，即使引进许多
人才，在固定的管理模式下，也难以发挥应有的作用。久负盛名的日本大荣公司在
人事安排上，实行不可动摇的一项原则：每隔半年就要让各层次的员工实行一次人
员调动，人人都有选择新岗位的机会，每个岗位都有新人安排，整个企业就活起来
了。这个办法显然不能照搬，但它的经验对我们还是有所启迪。＊
■
１９９６１２２５
第４版／要闻
■
荣毅仁会见韩国客人
罗辉
０５
　　新华社北京１２月２４日电　（记者罗辉）国家副主席荣毅仁今天上午在人民
大会堂会见了来访的韩国现代企业集团副会长郑梦宪一行。
　　荣毅仁对郑梦宪的来访表示欢迎。他说，韩国现代企业集团在韩国是有影响的
，在中国已经有一些合资合作项目，希望现代集团进一步加强与有关方面的合作，
尤其是在交通、通信等基础设施方面。
　　荣毅仁还向客人介绍了中国经济发展情况。
　　郑梦宪说，近些年来，中国经济有了快速稳定的发展，前景会更好。他说，他
此行是来华与中国国际信托投资公司探讨在宁波大榭岛建设散货码头项目及双方今
后进一步合作的可行性。他表示，现代集团愿不断扩大在中国的投资并加强与中方
的合作。
　　韩国现代企业集团是一家拥有现代重工、现代汽车、现代工程建设、现代电子
等４５家子公司的企业集团，从１９９３年开始在中国投资，目前总投资额为２．
５亿美元。
　　郑梦宪是应中国国际信托投资公司的邀请来华访问的。＊
■
１９９６１２２５
第２版／经济
■
中国金卡现状与展望研讨会举行
王君
０５
　　本报讯　由新华社信息中心和辽宁东江集团联合主办的中国金卡现状与展望高
级研讨会日前在京举行，与会专家、学者及企业界人士就我国“金卡工程”的潜力
、前景和存在的问题等进行了广泛的研讨。　（王君）＊
■
１９９６１２２５
第２版／经济
■
铝合金铁路运煤敞车问世
李伟／王先玉
０５
　　本报讯　中美合作开发的双浴盆式铝合金铁路运煤敞车在齐齐哈尔车辆厂研制
成功。该车具有车体轻、重心低、耐腐蚀的优点。在万吨列车编组情况下，每天可
多运煤二点二二万吨。　（李伟　王先玉）＊
■
１９９６１２２５
第２版／经济
■
一种新型涂料在温州研制成功
张长河
０５
　　本报讯　一种改性聚丙烯涂膜料最近由温州天龙集团与中科院化学研究所联合
开发研制成功。该料以聚丙烯粉剂为原料，添加混合配方辅料，经过塑化处理而成
，不但能避免产品被烫伤，有效地保证产品质量，而且还能节约能耗。（张长河）＊
■
１９９６１２２５
第２版／经济
经济短讯
建湖县结对　开发扶贫
瞿桂生／周公祝
０５
　　本报讯　江苏省建湖县把小康村建设与机关作风建设有机结合起来，自去年１
０月份以来，全县先后有２２个县直单位与２０个经济薄弱村结对挂钩，开发扶贫
，不仅改变了挂钩村的落后面貌，而且改进了机关作风，增强了蹲点干部的实践才
干。
　　建湖县现有４１０个村，其中有５％的村经济比较薄弱。他们充分发挥县直机
关的表率作用和人才优势，实施局村挂钩、结对治贫。一年来，挂钩单位带领挂钩
村的干群围绕目标求发展，狠抓基础设施建设，２０个村村村通上了程控电话，１
４个村通公路，１２个村的９０％的农户吃上了自来水，还多渠道无偿扶持资金２
００多万元，为村里修建了泵、闸、站，改造了农电线路。　（瞿桂生　周公祝）＊
■
１９９６１２２５
第２版／经济
■
中外航空企业公关联谊活动展开
舒真
０５
　　本报讯　由人民日报海外版、中国国际广播电台、中国引进报等联合举办的首
届中外航空企业公关联谊活动日前展开。此次活动由北京雪莲羊绒有限公司、美国
雷神国际公司等协办。　（舒真）＊
■
１９９６１２２５
第２版／经济
■
胶州连续十六年无森林火灾
刘京明
０５
　　本报讯　入冬以来，山东省胶州市防患于未“燃”，护林防火做到了“领导、
制度、队伍、设施”四落实，全市一点九万公顷森林无“狼烟”。至此，胶州已连
续十六年无森林火灾事故。　（刘京明）＊
■
１９９６１２２５
第２版／经济
■
国际自行车展将在京举行
京文
０５
　　本报讯　为了促进我国自行车工业的发展，九七国际自行车产品及技术展览会
将于明年八月一日至四日，在北京的中国国际贸易中心举行。此次展览会由中国海
外贸易总公司主办，中海贸经济贸易开发公司及香港高强国际有限公司承办。
　　（京文）＊
■
１９９６１２２５
第２版／经济
■
灭害灵商标再次获认定
玉仁
０５
　　本报讯　广东中山市凯达精细化工股份有限公司的拳头产品“灭害灵”牌气雾
杀虫剂，曾获国家质量体系认证中心和德国ＴＵＶ产品服务中心颁发的质量体系认
证证书。去年以来，有个别假冒厂家提出撤销该公司“灭害灵”注册商标，经国家
工商局商标评审委员会裁定，驳回其不正当申请，维持该公司“灭害灵”注册商标
。　（玉仁）＊
■
１９９６１２２５
第２版／经济
经济短讯
南康县致富　扬长避短
晓英／彭凯／春明
０５
　　本报讯　江西省南康市自然资源贫乏，工业基础薄弱，然而南康人立足于本地
实际，在劣势中找优势，扬长避短，闯出了一条脱贫致富的新路。
　　农业人口占总人口８５％的南康，要致富首先还得在“农”字上做好文章。为
此，政府部门组织农业技术人员深入农村各家各户，指导农民科学种田，提高粮食
单产。１９９５年全市粮食总产量达２１．４１万吨，比１９９０年增加１．７万
吨。南康农民把重点放在丘岗山地和水面开发上，发展果业和特种养殖业。自１９
９０年以来，全市共开发果园１６．６万亩，１９９５年水果总产量达１．５９万
吨，特种养殖业产品产量达１７６９吨。　　（晓英　彭凯　春明）＊
■
１９９６１２２５
第２版／经济
经济短讯
“迪生”练内功　狠抓质量
王参
０５
　　本报讯　山东淄博迪生电源有限公司苦练内功创名牌，在不断优化产品结构的
同时，狠抓产品质量和服务质量，今年前１１个月超能牌电池的产销量比去年同期
增长５０％以上，其中１号２号镉镍充电电池的国内市场占有率达８０％。
　　目前迪生公司已先后开发出四大系列３０多个适销品种，还可根据用户的特殊
要求，批量生产各种异型电池及数百种异型非标准组合电池。迪生公司采用负极活
性物质过量法，有效地防止了氢气的产生，从而达到了快速充电的要求，使超能牌
电池的充电时间由过去的７—１６个小时，缩短为１．５—２．５个小时，大大方
便了用户。　　　（王参）＊
■
１９９６１２２５
第２版／经济
经济短讯
桥东地税局　促产增收
王新国／赵建栋
０５
　　本报讯　石家庄市桥东区地方税务局，抓征收不忘促生产，抓管理不忘培植税
源，今年到１１月底，已征税８０００多万元，比去年同期增４０％，超额完成了
全年任务。
　　这个局为搞好促产增收，变以往企业“找上来”的做法，为税务人员“走下去
”的做法，为此，他们成立了促产工作领导小组，各所（分局）相应建立了促产小
组，并实行严格的考核制度、促产企业联系点制度，局长、副局长与重点企业，如
利税大户、困难较大的企业等建立相对固定的促产联系制度，对企业的生产经营、
开发新产品、技术改造等重点工作积极参与。这个局通过“资金促产”、“信息促
产”、“政策促产”等办法，先后帮企业筹措资金１６６万元，提供信息１２８条
。　　（王新国　赵建栋）＊
■
１９９６１２２５
第２版／经济
■
上海华联超市获超常发展　在沪浙皖办起上百家连锁店
潘岗／郭伟成
０５
　　本报上海１２月２３日电　记者潘岗、郭伟成报道：上海华联超市第１０１家
连锁店今天在上海隆重开业，标志着去年在全国超市行业创下规模第一、销售第一
、利润第一的上海华联超市公司，不但保持了全国同行业领先，并开始进入第二轮
发展阶段。
　　上海华联超市公司是上海华联商厦股份有限公司于１９９３年投资创办的，目
前已拥有连锁店１０１家，加盟店扩展到沪、浙、皖，实现了跨区域发展。上海华
联超市的连锁店从一开始就按照国际惯例，坚持规范化管理。今年１月至１１月销
售额已达８．２亿元，预计今年全年销售额可突破９亿元，占全上海超市行业总销
售额的１／４强，利润可超过１７５０万元。＊
■
１９９６１２２５
第２版／经济
■
邹家华在京九铁路建设领导小组会议上强调　管好用好京九铁路
徐华林／李光茹
０５
　　新华社北京１２月２４日电　（中央人民广播电台记者徐华林、新华社记者李
光茹）国务院副总理邹家华今天强调，京九铁路是２０世纪９０年代中国的一项伟
大工程，我们不仅要把它建设好，而且要把它管好用好，让它在社会主义现代化建
设中，更好地为国民经济发展服务。
　　他是在今天举行的国务院京九铁路建设领导小组第五次会议上说这番话的。
　　一条长２５００多公里的现代化铁路大干线，从全面开工到全线铺通只用了三
年时间，接着用九个月时间基本完成站后配套，全线开通运营。对此，邹家华给予
高度评价，他称京九铁路是快速、优质、高效进行大规模基础设施建设的典范，是
我国经济建设的一个伟大壮举。
　　邹家华认为，京九铁路的建设经验十分宝贵，对今后各产业的发展及重点工程
建设都有很大启示。修了一条铁路，培养一批人才，出了一批科技成果，也总结了
一套经验，他将这些经验概括为：将单个重点建设项目纳入国家经济总体部署之中
，充分发挥中央和地方两个积极性；有一个切合实际的规划，将近期目标和长远规
划有机结合；有一个稳定可靠的资金来源，杜绝了“上马再说”工程的弊端；建设
部署得当，组织指挥有力；依靠科技进步，不断改革创新；坚持路地共建，有一支
能打硬仗的队伍。他说，从经济建设全局看，这些经验无疑具有普遍意义。
　　谈到下一步工作安排时，邹家华强调，京九铁路开通运营了，但建设任务还没
有全部完成，我们不仅要把工程收尾工作搞好，迎接明年国家正式验收，而且要把
这条运输大通道用好管好，不断提高运输效率，充分发挥它在路网上的骨干作用。
他希望各地继续支持铁路的工作，关心铁路沿线职工的生活，保证大动脉的安全畅
通。
　　交通是国民经济的基础产业。据了解，“九五”期间我国要集中力量建设一批
对国民经济全局有重要影响、在路网上起骨干作用的大干线，努力缓解铁路运输紧
张状况。为此，邹家华指出，铁路在实现两个根本转变中，要加强管理，全心服务
，安全运行，参与竞争，以适应改革和经济发展的需要。＊
■
１９９６１２２５
第２版／经济
■
机械部公布第十七批节能推广项目
刘桂莲
０５
　　本报讯　机械工业部近日向社会和用户公布了第十七批节能机电产品推广项目
和第十六批淘汰落后机电产品项目，推进全社会节约能源，提高能源利用率。
　　由机械部会同国家计委、国家经贸委、国家科委、国家技术监督局等部门联合
推出的第十七批推广项目，有１５大类１８６项产品。这些产品都经过国家认证单
位检测评定，产品性能可靠，节能率在２０％以上，效果显著。
　　开发推广节能产品、加快淘汰能耗高的产品，今后仍是我国节能降耗的重要措
施。自１９８２年以来，已陆续推广了１６批７５２项节能机电产品，淘汰１５批
６０１项落后产品。但是，机电产品中仍有许多六七十年代的产品，甚至有５０年
代的产品，能源消耗大，效率低。　（刘桂莲）＊
■
１９９６１２２５
第１版
■
党政联手抓两手——安徽刘桥一矿两个文明建设纪实之一
王启明／柳晓森／任青
０５
　　（本报记者　王启明　柳晓森）
　　人称煤炭行业是“夕阳工业”，然而安徽皖北矿务局刘桥一矿却显现出耀眼的
曙光。从１９９３年起，刘桥一矿不但甩掉了连续１２年的亏损帽子，而且连年大
幅度盈利，去年利税达７４００万元，今年到１１月底又实现利税１．０４亿元，
产煤１５０万吨，是设计能力的２．５倍。
　　隆冬时节，记者来到刘桥一矿，惊喜地发现这儿不光是乌金滚滚的物质富矿，
也是精神文明的富矿：工人新村里，幢幢楼房排列整齐，文明匾牌随处可见；矿区
大道，干净如洗，路旁常青树木齐刷刷，绿茵茵；井下通道，整洁如同卫生城市的
街道；公共场所无人抽烟，井口灯房、井下车站的瓷砖墙面，雪白如镜……刘桥一
矿因此而获得全国现场管理最佳称号、全国煤炭战线思想政治工作优秀企业称号。
　　刘桥一矿巨变的重要原因在人在班子，更在于矿长和书记这对“黄金搭档”。
矿工们诙谐地说：“我们的贾传海矿长不假，真有水平；胡庆永书记不糊，头脑清
醒。”
　　１９９１年１１月，“老煤矿”出身的贾传海，８０年代初大学毕业的胡庆永
，一同临危受命，来到刘桥一矿任职。这时，摆在他俩面前的是一道道难题：企业
管理混乱，工人情绪低落，乡痞矿霸横行。女工夜晚不敢出门，公共汽车不敢开往
刘桥……
　　人们用怀疑而期待的目光看着矿长和书记这一老一少如何动作。知情人说，贾
传海有４０多年煤矿生涯，积累了丰富的治矿经验，胡庆永年轻，受过高等教育，
又有多年煤矿党委工作经验，两人又同治过落后的前岭矿，互有了解，这“１＋１”
肯定会大于“２”！
　　果然如此，贾传海、胡庆永夜以继日地深入到工人群众中摸情况，摆问题，找
症结。
　　于是，围绕火灾事故和矿区管理混乱等问题的事故分析会、扭亏献策会、兴矿
研讨会，一个接一个；矿领导成员分头明察暗访、问计于民的调查研究活动全面展
开。矿工们说：“如果领导只一个劲地抓产量，不问管理乱不乱，一条腿走路哪有
不跌跤的？”
　　听到矿工们的坦言，贾传海、胡庆永既很感动，又深受触动。他俩和其他矿领
导成员彻夜商量，寻找切合实际工作的思路和对策。贾传海说：“就产量抓产量是
短期行为，即使产量上去了，也会很快掉下来。两个文明两条腿，协调一致才能行
。精神文明建设丢不得，松不得。”他提出企业的党政班子要拧成一股绳，两个班
子一起上，两个文明一起抓。从矿长、书记，到基层党政负责人，都是精神文明建
设的第一责任人。胡庆永认为：“企业生产、管理、经营上的难点，就是党委工作
和思想政治工作的重点，精神文明要围绕物质文明去做好工作。”
　　两个声音一个调，矿长、书记联手抓两手，“中心”、“核心”两心连一心。
五年来，刘桥一矿党政联手下了三着好棋：第一着棋是１９９２年以增强职工责任
心为目的的质量标准化建设，把做人的工作和加强生产现场管理融合在一起；第二
着棋是１９９３年至１９９５年，全矿开展了“身在刘一，热爱刘一，做合格的刘
一人活动”，并分别制订了干部、职工、家属、学生“做合格的刘一人”的标准，
每条标准都有严格的考核细则和打分办法；第三着棋是从今年初开始，开展了评选
“文明单位、文明职工、文明村、文明户、文明学生”的评比活动，进一步引导全
矿干部、职工做“四有”新人。
　　（（１），（２））
　　在这些全矿一致的活动中，贾传海和胡庆永在思想上经常相互沟通，实际工作
中相互支持。联手先连心。贾传海和胡庆永联手的准则是：党性＋崇高的人格。凡事
都从“三个有利于”出发，只要是有利于国家、有利于企业发展的事，不论是谁的
主意，两人都齐心协力地去做。矿里重大问题，总是由党政班子集体研究，共同决
定。定了的事，任何人都不搞例外。在分房、招工、子女上学、奖金分配等热点问
题上，他俩更是用一把尺子衡量，一个标准要求。
　　贾传海和胡庆永都是勤政廉政、心胸豁达的企业领导干部。贾传海年近六旬，
成天摸爬滚打在矿里，他为人耿直，说话直率，敢抓敢管，工作勤奋。一次，老伴
生病住院一个星期，他还是到医院慰问受伤职工时才得知。１９９３年１０月，他
用矿里的小车回山东老家办事，主动交了５００元用车费。胡庆永家在几十公里之
外的前岭煤矿，总是几个星期才回家一次，有时一连几个月不回家。他父亲跟着
侄儿在单身宿舍里住了好几年，几次分新房都让给职工。贾传海、胡庆永连续三年
被职工投票评为优秀勤政廉政干部。１９９５年３月，矿职代会作出决定，授予贾
传海为“信得过的矿长”。
　　共同的思想基础和乐于奉献的精神，使贾传海和胡庆永相互间不争权，不争利
，不争谁主谁次，谁先谁后。在他俩的带动和感召下，企业党政两套班子和各级党
政干部在两个文明建设中相互尊重，各司其职。
　　五年来，刘桥一矿党政班子分工不分家，坚持做到“五同步”：一是同研究，
在确定企业发展目标和分析生产经营形势时，同时分析研究职工思想动态，做到胸
中有数，正确决策；二是同安排，在部署生产经营工作时，同时安排精神文明建设
的有关内容，生产、安全例会，党委各部门负责人和支部书记都参加；三是同检查
，无论生产经营还是思想政治工作，都是工作检查的内容；四是同考核，在评定干
部任期目标和工作实绩时，两个文明并重；五是同表彰，坚持政工干部和行政管理
干部在政治、经济待遇及提拔使用上一视同仁，思想政治工作和生产经营实绩同等
重要，表彰奖励一起进行。
　　党政联手抓两手，使得刘桥一矿发生了翻天覆地的变化，两个文明齐头并进。
昔日黑、乱、脏、臭的矿区，如今已成为花园式的文明矿区。人的精神面貌变化更
大。过去一些热衷打架斗殴的工人，如今有的已成为生产骨干、共产党员和中层干
部。好人好事层出不穷。有“矿山铁汉”之称的独臂英雄王祥芝，有火海救人的模
范矿工胡远波，有舍家忘我的“老黄牛”刘贯成，有技术革新尖兵孟凡连……他们
一个人就是一部各具特色的戏剧，展现出他们在两个文明建设中壮丽的人生画卷。
正是这些大写的刘一人，使刘桥一矿充满蓬勃生机。＊
配图１张
　　１．图为矿长贾传海（左二）、党委书记胡庆永（左一）和工人在一起。
　　任青摄
第１版转第２版（（１），（２））
１９９６１２２５
第１版
本报评论
精神文明也出生产力
本报评论员
０５
　　刘桥一矿矿长贾传海说，“精神文明也出生产力”，这是从该矿五年来的变革
实践中得出的一个至理名言。
　　几年以前，刘桥一矿还是一个连续１２年亏损、企业管理混乱、工人情绪低落
、乡痞矿霸横行、“黑乱脏臭”的矿区，如今已成为年创利税１亿元的花园式知名
企业，靠的是什么？靠的是两个文明一起抓，靠的是以增强职工责任心为核心的质
量标准化建设，培养合格“刘一人”，合格“四有新人”，狠挖“精神富矿”。刘
桥一矿关于“以人为本”全面提高职工素质的办法，关于坚持做到“五同步”、“
先疏脑后分流”、“要聚人心先暖人心”、“安全为天”的思路和作法，都给我们
很大启发。人是生产力中最活跃、最重要的因素。人的积极性、创造性发挥出来了
，人的素质提高了，生产力自然也就发展了。刘桥一矿的领导班子非常懂得这一点
。
　　刘桥一矿的典型意义正在这里。刘桥一矿两个文明建设的高水平，证明国有企
业的改革，完全能够搞好，办法还是两个文明一起抓。而在一些地方，一些企业包
括国有企业，存在着一种误解，认为既然以经济建设为中心，那么只要下功夫抓经
济建设就可以了，放松甚至放弃了精神文明建设，从而造成“一手硬、一手软”的
局面。刘桥一矿原来也吃过这个亏。深刻的教训使他们认识到加强精神文明建设的
重要性，采取切实措施，让精神文明这一手也硬了起来。因为有了“两手抓、两手
硬”，才使今日刘桥一矿面貌一新。
　　关于物质文明和精神文明的关系，党的十四届六中全会《决议》说得很明确：
“物质文明是基础，经济建设这个中心必须牢牢把握，毫不动摇，但是精神文明搞
不好，物质文明也要受破坏，甚至社会也会变质。”刘桥一矿的干部、群众对这层
道理深有体会，用他们的话说，就是“两个文明两条腿，协调行动才能行”，“就
生产抓生产，一条腿走路，总会跌跤的。”相信随着六中全会《决议》的贯彻落实
，通过对刘桥一矿等先进单位的宣传，会有更多的同志，更多的党政领导，更深刻
地认识到这层道理，更有成效地推动两个文明的建设。＊
■
１９９６１２２５
第４版／要闻
■
李鹏向全国人事厅局长会议致贺信强调
　　不断开创人事工作新局面
　　李贵鲜讲话要求继续深化人事制度改革
崔士鑫
０５
　　本报北京１２月２４日讯　记者崔士鑫报道：全国人事厅局长会议今天在京召
开，会议的主要任务是学习贯彻党的十四届六中全会和中央经济工作会议精神，总
结交流１９９６年人事工作“两个调整”的经验，确定部署１９９７年人事工作的
总体思路和主要任务。李鹏总理向会议发来贺信。
　　李鹏总理在贺信中指出，明年是我国历史发展上的重要一年，我们将恢复对香
港行使主权，召开党的第十五次代表大会，这是举世瞩目的两件大事。在这重要的
一年里，人事部门要进一步深化机构改革，不断完善公务员制度，加强人才资源开
发，为我国改革开放和现代化建设作出应有的贡献。希望人事部门按照党中央、国
务院的要求，进一步处理好改革、发展、稳定的关系，处理好继承、借鉴、创新的
关系，顾全大局，服从大局，深入调查研究，认真抓好落实，不断开创人事工作的
新局面。
　　国务委员李贵鲜在会上讲了话。他说，要紧紧围绕国家经济工作重点，做好各
项人事工作。一是要为发展农业和实现扶贫攻坚目标服务。人事部门要充分发挥职
能优势，做好短缺农业技术人才的吸引和培养工作，促进农业科技进步。二是要为
深化国有企业改革服务。人事部门要发挥人才市场优势，帮助国有企业分流富余人
员，提供急需的技术人才，坚决制止不择手段从国有企业挖技术骨干的行为，为企
业顺利实现转轨过渡创造条件。三是要为调整经济结构服务。经济结构的调整必然
涉及到人员结构的调整，人事部门要根据人员结构调整的需要，有效地实行宏观调
控，合理布局，为重点产业和支柱产业提供人才保证。四是要切实抓好适应２１世
纪科技竞争需要的学术、技术带头人队伍建设。李贵鲜强调，要继续深化人事制度
改革。进一步抓好公务员制度的推行工作；把事业单位人事制度改革摆上重要日程
；继续推进机关、事业单位社会保险制度改革。
　　全国各省、自治区、直辖市人事厅（局）长和国务院有关部门人事（干部）部
门负责人参加了会议。人事部部长宋德福也在会上讲了话。＊
■
１９９６１２２５
第２版／经济
加快结构调整　盘活国有资产
“活血”三招——上海华联集团授权经营后国资保值增值
李建兴
０５
　　（本报记者　李建兴）
　　授权经营是近几年国有资产管理体制改革的一项重要内容。到底授权经营后，
国有资产能否实现保值增值？国有独资企业——上海华联集团的实践给予了肯定的
回答。
　　上海华联集团于１９９５年７月１日成立。经上海市国有资产管理办公室授权
，依法管理授权国有资产，成为集团成员企业的投资主体，兼有资产经营和商品经
营双重功能。到今年８月末，华联集团资产规模达到４０亿元，比成立初期将近翻
了一番；净资产超过１０亿元，增幅达５０％。到今年９月，集团内部６家全资子
公司全部扭转了多年亏损局面，消化历史遗留亏损４．６亿元，并已开始盈利。
　　华联集团是怎样充分运用授权经营，保证国有资产保值增值的？集团董事长张
新生、总经理吕勇明告诉记者，他们用了三招。第一招是——
　　　　　　派驻产权代表
　　派驻产权代表，在国有企业改革过程中，在建立现代企业制度过程中，还是一
种新鲜事，没有前例可循。华联集团的探索是，依法构筑母子公司体制。
　　针对集团所属企业都是独立的法人实体，有着不同的经济利益，他们紧紧抓住
产权管理和资产经营这个关键，按照《公司法》，建立母公司与子公司之间的资产
联结纽带，明晰产权关系，确立出资人地位，建立法人财产制度，落实国有资产保
值增值的责任。
　　在构建子公司法人治理结构的同时，母公司依据出资份额的比例，推荐人先按
法定程序进入子公司的董事会，作为母公司委派的产权代表。集团母公司通过产权
代表贯彻集团董事会的意图，承担所在子公司国有资产保值增值的责任。
　　产权代表有同集团董事会联络的权利和义务，及时向董事会通报子公司的决策
和经营情况；产权代表列入集团直接管理，由集团核定其收入，并统一发放；集团
按资产经营责任书对子公司进行考核时，对产权代表同时进行考核，对考核结果实
行奖惩。
　　产权代表这一招体现了管人与管资产相统一、责权利相统一的原则，分解了集
团母公司国有资产保值增值的责任，并把责任落实到具体的自然人。
　　　　　　扎住国资“出血口”
　　华联集团成立之初，经核定的资产总额为２１．２４亿元，国有资产净值４４
８７万元。除两家股份制公司外，６家全资子公司亏损４．６亿元，可以说，国有
资产流血不止。
　　针对这一情况，华联集团采用的第二招是扎住国有资产的“出血口”。说白了
，就是让６家公司扭亏为盈。
　　集团属下的上海服装鞋帽公司有历史债务６０００多万元，其中经营性亏损５
０００余万元，国有资产流失状况令人担忧。集团通过盘活资金，盘活存量，债权
转股权，吸纳多元投资等方法，对老公司进行脱胎换骨的改造重组，成立上海服装
鞋帽有限公司，目前新公司已停止亏损。上海交电家电商业（集团）公司背着沉重
的历史债务。集团母公司帮助其安排３亿元历史债务的还贷计划，并积极筹措经营
周转资金。为其安排了６００名职工转岗。同时，帮助其发展市内外批零网络，搞
好专卖连锁经营。单是总代理、总经销权就涉及３５个大类４９个品种。去年，上
海交电家电公司销售额达３３亿元，今年９月已扭亏为盈。
　　　　　　开展资本经营
　　开展资本经营是华联集团充分运用授权，力促国有资产保值增值的第三招。
　　资本经营不是一般意义上的经营，重在通过收购兼并、改制重组，推动企业存
量资产的优化配置。
　　原上海贸易信托总公司是华联集团的一个中型企业，历史债务沉重。华联集团
拟定了收购兼并方案，由集团控股，属下的华联股份公司、时装股份公司共同出资
，组建上海华联国际信托贸易有限公司，依法收购兼并了上海贸易信托总公司。新
公司成立后，将增量资金投放到有市场、有效益的经营上，并把拍卖、典当连锁店
开到市外。到梅山、石化等大企业开设劳保用品的网点。１９９５年改制当年就实
现销售３亿多元，企业走上了新生的道路。
　　华联集团的资本经营，还注重盘活无形资产。目前，华联集团在开拓国内市场
的过程中，发展百货商店主要推行的是上海华联的牌誉和操作规范，发展超市是以
自营和特许连销推行上海华联超市的管理规范。华联超市在超常规发展的同时，已
开发出１００多种定牌监制小商品。
　　以输出牌誉和管理为主，华联集团的对外合作滚雪球般扩大。除已在四川成都
、安徽合肥、江苏无锡成立主体经营企业外，正在与宁波、苏州商谈大型合作项目
，还与泰国正大集团、日本大荣集团、美国通用电器公司组建了合资公司。
　　前不久，上海市政府将集团所属企业的商业房地产有偿划拨给集团统一经营，
使华联有可能在更大的范围内运作资本。＊
■
１９９６１２２５
第３版／政治·法律·社会
在八届全国人大常委会第二十三次会议上
国务院提请审议两部法律草案
汪金福／刘思扬
０５
　　新华社北京１２月２４日电　（记者汪金福、刘思扬）国务院向此间举行的八
届全国人大常委会第二十三次会议提交议案，提请审议专属经济区和大陆架法草案
、献血法草案。
　　李鹏总理在提请审议专属经济区和大陆架法草案的议案中说，为了保障中华人
民共和国对专属经济区和大陆架行使主权权利和管辖权、维护国家海洋权益，外交
部、国家海洋局经过调查研究和反复论证、修改，拟订了专属经济区和大陆架法草
案。这个草案业经国务院常务会议讨论通过。
　　李鹏在提请审议献血法草案的议案中说，为了发扬救死扶伤的人道主义精神、
保证临床用血、保障公民身体健康、促进社会主义物质文明和精神文明建设，卫生
部在总结实践经验、认真调查研究、广泛征求意见的基础上，拟订了献血法草案。
这个草案业经国务院常务会议讨论通过。
　　受国务院委托，外交部副部长李肇星、卫生部部长陈敏章今天分别就这两部法
律草案作说明。李肇星的说明分三部分：关于制定专属经济区和大陆架法的指导思
想；关于我国的专属经济区和大陆架的范围；关于权利的规定与实施。陈敏章就献
血主体、特定人群率先献血的义务、无偿献血、保障献血者和临床用血者的健康、
政府及有关部门的责任等作了说明。＊
■
１９９６１２２５
第５版／教育·科技·文化
■
图片
唐召明
０５
　　青海省藏医专家尼玛（右一）满腔热情地为患者服务。他将自己３０年行医实
践研制的多种藏药配方献给国家，并编撰了《藏医临床札记》等１０部专著。
　　新华社记者　唐召明摄＊
配图１张
１９９６１２２５
第５版／教育·科技·文化
“８６３计划十年巡礼”
汉王笔遒任纵横
　　——记中自汉王科技公司
陈祖甲
０５
　　（本报记者　陈祖甲）
　　走进中科院自动化所，在白楼一层，有一处门上写着“汉王９９”几个大字。
这里就是北京中自汉王科技公司。这个高技术企业专门从事研究、开发和销售手写
汉字识别的热门软件——“汉王９９”系列产品。
　　可为什么要称“汉王９９”呢？
　　公司总经理、“汉王９９”的研究创始人刘迎建说，“汉王９９”是表明公司
在研究、开发手写文字识别软件方面，期待达到９９％的文字识别率和９９％的用
户。
　　信息技术以电子计算机为核心。要使计算机用得得心应手，文字输入是人们越
来越关心的问题。计算机产于西方，那里的文字同计算机键盘上的键钮是一致的。
可在中国就不一样，汉字输入似一个细长的瓶颈。目前，我国研究汉字编码的人才
比比皆是，编码已达１０００多种，专利６００多项，生产软件的公司几十家。可
我们用哪一种呢？诸多编码大体分为数字、音码、形码三大类输入法，各有千秋。
使用者明白，用着也各有难处：默默地念读输入音码，常常为一个字音拼不准而尴
尬万千；打形码则需拆字体、背字根、记规则、练指法，复杂繁琐，常常令人不得
要领。难怪一位专业写作人员买了计算机不用，心向往之却畏难作罢，计算机成了
摆设。
　　凡是会写汉字的人都明白，写汉字有个笔顺问题。同一个汉字有的人先写外后
写里，先写左后写右，有的人则相反。计算机能否都识别？刘迎建起初研制了初联
机手写汉字识别系统，既不受笔顺限制，又有实用价值。这项成果获得北京市优秀
软件一等奖。
　　与此同时，中科院院士、中科院自动化所研究员戴汝为在８０年代初，研究汉
字识别理论。他带领一个小组，建立了以语义句法模式识别为基础的汉字识别理论
。戴先生对刘迎建的成果颇感兴趣，破格录取他为自己的博士研究生。当时世界上
有不少人在研究手写汉字输入。刘迎建认为，研究汉字输入负担重，但“不能指望
外国解决”。他带领自动化所文字识别实验室的成员，承担了“８６３”计划和国
家自然科学基金会资助的科研项目。
　　刘迎建认为，解决手写汉字识别问题有两个关键：一个是怎样采集汉字笔迹，
另一个是怎样认识汉字笔迹。
　　现在的汉王笔是他们研究的一项产品：一支笔，一块同计算机连接的字迹采集
板和识别软件。记者在机房里坐下，提起汉王笔，在板上轻轻地划动，屏幕上立即
显出笔迹，同时显示一个工整的印刷体字。
　　字迹识别可是件复杂的事。手写字一人一个样，千变万化。为了采集样本，寻
找规律，他们在首都机场设了点，请来往过客留下习惯的字迹。这样他们采集了１
６０万字的样本。据介绍，他们公司已经掌握的字样库已达到４００万字。好大的
工程！
　　他们应用戴先生的理论与方法，分析样本。第四版手写汉字识别软件终于在１
９９１年开发成功。这套软件不仅能认识不限笔顺的手写汉字，就是众多的连笔手
写字也能识别。此外，还解决了印刷字文本、手写文本顺利地输入计算机的问题。
这项成果获得国家专利、中国科学院自然科学一等奖。许多名牌笔记本电脑，诸如
“快译通”、“名人”、“神宝”等都采用了汉王笔。目前，在国内市场已占到９
０％。
　　去年，汉王笔第六版接受了“８６３”计划智能计算机主题办委托的专家的鉴
定，结果确认汉王笔简体字、繁体字和部分异体字达１．３万多个。如果初学者书
写工整，能识别９０％，熟练后可达９９％。如果懂得日文、韩文，也有同样的专
用识别软件。专家们说：“该系统识别字数多，书写限制少，自行研制的书写板手
感良好，在识别性能方面处于世界领先水平。”
　　汉王笔遒任纵横。汉王笔正在向新台阶迈进。识别率更高的第七版即将面世！＊
■
１９９６１２２５
第８版／体育
■
万紫千红才是春——一九九六年中国围棋回眸
李长云
０５
　　（本报记者　李长云）
　　世界八大赛事集于一年，’９６围棋大战可谓火爆之极。但对中国围棋来说，
１９９６年则是一个不言收获的季节，八大赛事全部落空，与马晓春两夺世界冠军
的１９９５年形成鲜明反差。
　　年初的三国擂台赛，马晓春闯过李昌镐这一关，决赛败于曹薰铉。东洋证券杯
和富士通杯，马晓春不敌李昌镐，拿下两个亚军。三国名人的最强者战，李昌镐四
战皆胜夺冠，而马晓春则四战四败垫底。亚洲电视快棋赛也成了韩国人的决战场，
李昌镐最终击败刘昌赫夺冠。应氏杯围棋赛三轮过后，中国棋手全遭淘汰，韩国的
刘昌赫最终夺冠。三星火灾杯世界围棋公开赛，中国棋手则无一人闯入四强，日本
的依田纪基最终击败刘昌赫而夺冠。今年的最后一项大赛ＬＧ杯世界棋王战，马晓
春又败于李昌镐未能闯入决赛，比赛虽未结束，但冠军奖杯已是韩国人的囊中之物
。
　　中国棋手今年成绩不理想的原因很多，但很重要的一点是我国棋手的整体实力
与韩日两国棋手相比显得“薄”，国际大赛上马晓春孤掌难鸣，一损俱损的局面与
韩国棋手“东边不亮西边亮”形成鲜明对照。我国一些棋手多年来始终处于一种不
高不低的状态，很难有所突破。林海峰在应氏杯上海站比赛结束时，针对中国棋手
全军覆没的状况，感慨地说：“目前的中国棋手并不像我们一样只能依靠围棋吃饭
，有成就的棋手靠名声也能吃饭。”尽管只是随口闲谈，却道出了中国围棋界的某
种怪现象。的确，中国棋手有点名气后，埋头钻研棋艺的时间反而不如过去多。有
些选手比赛成绩虽不理想，却常能以名气获取参加国际比赛的资格，参加一些高出
场费的国内邀请赛。
　　中国围棋正在向职业化迈进，明年１月将正式实行等级分制度。这是激励棋手
专心下好棋的举措，也是衡量棋手成绩好坏的一把标尺。今年中国棋院在比赛体制
等方面，也已经运用了一些职业化的办法。可目前中国围棋迈向职业化的步伐还比
较缓慢，完全的公平竞争机制还有待日后进一步完善。韩国围棋之所以进步神速，
除全社会对围棋的高度重视、广泛普及外，公平竞争以使年轻棋手有机会参加国际
大赛也是重要原因。
　　“围棋源于中国，我们没有理由落到别人后面。”中国棋院院长陈祖德在今年
的全国锦标赛上号召中国棋手学习吴清源和李昌镐。吴清源８２岁高龄仍孜孜不倦
地探索围棋理论，李昌镐棋技到达如此高水平了，可还是摒弃杂念，每天钻研打谱
十几个小时。要打败李昌镐，就要比李昌镐还要刻苦。
　　当然，１９９６年中国围棋并非一败涂地，马晓春所获的两个世界亚军，也是
实力的体现，毕竟是一路打上去而不是挑战赛。第十一届中日围棋擂台赛，目前中
方形势不错；中日天元战，马晓春２∶０轻取柳时熏；中韩团体７人对抗赛，中国
队８∶６取胜；中日韩新锐对抗赛，中国队４∶２胜日本队、６∶０大胜韩国队。＊
■
１９９６１２２５
第６版／国际
■
阿拉法特和内塔尼亚胡举行会谈　未达成解决希伯伦问题协议
刘水明
０５
　　本报开罗１２月２４日电　记者刘水明报道：巴勒斯坦自治政府主席阿拉法特
和以色列总理内塔尼亚胡今天在加沙巴自治区和以色列之间的埃雷兹通道举行会谈
，以研究消除分歧、推动巴以和平进程的途径。但双方未就以军从希伯伦部分城区
撤出达成最终协议。
　　这是自１０月初华盛顿四方首脑会议后，阿拉法特与内塔尼亚胡的首次见面，
也是内塔尼亚胡担任总理以来，巴以最高领导人举行的第三次会晤。今天的会谈开
始时间比原定时间推迟了４５分钟。会谈持续了３个半小时，中心内容是审定巴以
关于希伯伦以军重新部署的执行协议，此外还将讨论其他一些悬而未决的重大问题
。正在巴以之间进行穿梭调解的美国中东事务协调员罗斯也参加了会谈。
　　希伯伦是约旦河西岸除东耶路撒冷外，现仍被以色列占领的巴勒斯坦城市。由
于以方坚持要给予居住在该市的４００多名犹太移民更多的安全担保，致使那里的
以军重新部署工作被一再推迟，今年１０月，在美国的直接介入下，巴以恢复了关
于希伯伦问题的谈判。
　　昨天，内塔尼亚胡和巴解执委会委员、巴解组织总书记麦哈茂德·阿巴斯在耶
路撒冷举行了会谈。会谈结束后，内塔尼亚胡前往国会大厦同国防部长莫迪凯、外
交部长利维磋商。
　　据悉，在过去三天中，经过紧张的会谈，巴以在许多方面取得了共识，双方代
表已草拟了关于希伯伦以军重新部署的执行协议。其要点是以方放弃进入巴自治区
追捕巴人的要求，同意奥斯陆协议的安全安排；在协议签署数周内，按照“塔巴协
议”完成约旦河西岸以军重新部署；在４个月内逐步开放市中心的“烈士街”和侯
赛因市场等。巴方则接受以方关于巴警武器配备的条件，同意缩小侯赛因市场的范
围等。同时，双方还承诺履行其他已签的协议内容，并要求美国作出担保。
　　另据来自希伯伦的消息：今天以方从希伯伦驻军司令部开始运出部分装备。这
是巴以关于希伯伦问题的谈判取得进展后出现的积极迹象。
　　在今天上午巴以首脑会谈前，内塔尼亚胡总理还同罗斯举行了一轮会谈。会谈
结束后，罗斯排除了阿拉法特和内塔尼亚胡今天就希伯伦问题达成协议的可能性。
罗斯说，“不能期待通过一次会晤就这么容易达成协议”。
　　昨天晚上，内塔尼亚胡同埃及总统穆巴拉克进行电话联系，通报以巴会谈的具
体进展。穆巴拉克对此表示欢迎，并希望双方为消除分歧达成一致，使和平进程回
到正确轨道。＊
■
１９９６１２２５
第７版／国际专版
■
图片
庞伟良
０５
　　美国希林自动化公司最近推出一种新型遥控机械手臂，它全伸展时最大举重能
力为一百七十公斤，抓手可作三百六十度旋转，可广泛用于核反应堆的检修保养、
海底探险、排险等人难以接近的场合作业。
　　新华社记者　庞伟良摄＊
配图１张
１９９６１２２５
第７版／国际专版
■
人民日报、科技日报联合评选出一九九六年世界十大科技新闻
■
０５
　　编者按：由人民日报和科技日报联合评选的１９９６年世界十大科技新闻今日
与读者见面了。１９９６年，世界科技发展的脚步迈得更快，科技进步为人类带来
的益处使世界上越来越多的人关心科技，投身科技。
　　在今年的评选过程中，有许多中国科学院院士和中国工程院院士参加了最后的
审定工作。他们在百忙中抽出时间，有的甚至是在医院的病床上审稿，对我们的评
选工作给予了极大的支持，我们向他们表示最诚挚的感谢。我们还要特别感谢中国
科学院遗传所的杜若甫和朱立煌两位研究员，他们不辞辛苦，耐心解答我们的疑问
。
　　今年参加审定工作的院士（按姓氏笔划排列）有：王选、王大珩、王越、王世
真、王夔、卢良恕、刘更另、任新民、杨乐、严东生、吴传均、吴佑寿、吴澄、陈
述彭、闵恩泽、宋鸿钊、周干峙、林华、郑作新、罗沛霖、金国藩、张维、钱易、
梁守槃、彭士禄。
　　一、科学家合成反氢原子。１月４日，欧洲核子研究中心宣布，在其“低能反
质子环”中制造出九个反氢原子；１１月２２日，美国费米实验室宣布，利用其对
撞机又制造出七个反氢原子。人工制造反物质原子的愿望得以实现。
　　二、疯牛病引起西欧各国恐慌。许多国家宣布禁止进口英国牛肉，英国宰杀了
大批病牛。３月２０日，英国卫生大臣多雷尔宣布，英国发现有１０人染上了类似
疯牛病的脑病（克雅氏症），但这种脑病是否真正和疯牛病有关，科学界还存在争
议。
　　三、英国培育出克隆绵羊。３月，英国罗斯林研究所的科学家用电流使细胞和
未受精的卵子融合，培育出克隆绵羊。两只克隆绵羊的出生和存活证明，生命可以
不需要精子而产生，因而使大批繁殖动物十分容易。
　　四、科学家绘制出迄今最完整的人类基因图谱。３月，多国科学家小组宣布绘
制出一个迄今最完整的人类基因图谱。该图谱有助于开发多种疾病诊断试剂和治疗
方法。一些与遗传基因有关的常见病，如糖尿病、牛皮癣、精神病和心血管病等的
诊治都将从这个图谱获益。
　　五、中国发掘的世界最大古人类石器制造场得到确认。经过２０多年的发掘、
整理，面积达１７０万平方米的内蒙古大窑文化遗址被确认为目前已知的世界面积
最大的古人类石器制造场。遗址位于呼和浩特市郊区大窑村，是由内蒙古自治区博
物馆考古学家汪宇平发现的。内蒙古自治区博物馆、北京大学等组成的考古发掘队
发现石器制品１０００多件。
　　六、艾滋病治疗与机理研究获重大进展。美国洛克菲勒大学艾滋病研究中心的
科研主任何大一发明了治疗艾滋病的著名的“鸡尾酒疗法”，该疗法把蛋白酶抑制
剂与其它多种抗病毒药剂混合使用，在艾滋病毒刚侵入人体时下药，不待病发即阻
止病毒破坏人体免疫系统，至少可以使患者的发病时间延后数年。此外，对人体感
染艾滋病病毒的机理的研究也获重大进展。
　　七、地球内核比地壳转速稍快。中国科学家宋晓东及其英国同行保罗·里查兹
７月１７日宣布，他们发现地球内核的转动速度比地壳稍快，内核每４００年就比
地壳多转一圈。爱因斯坦在本世纪初提出，地磁场如何产生是物理学中尚未解决的
５个最重要的问题之一，这一发现将有助于解决该问题。
　　八、各国科学家热衷探索火星。８月６日，美国航天局宣布，从一块来自火星
的陨石上发现了可预示原始生命存在的化学物质。但许多科学家对此持怀疑态度。
１２月４日，美国成功发射“火星探路者”号飞船，预计于明年７月４日在火星着
陆，以采集和分析火星表面的土壤和岩石样品。１１月１６日，俄罗斯发射“火星
９６”探测器失败。
　　九、“爪哇”编程语言被信息产业界普遍接受。爪哇是美国太阳微系统公司为
国际互联网开发的计算机编程语言。运用爪哇语言开发的应用程序，可以在任何操
作环境中运行，从而有可能克服不同操作平台之间难以对话的困难。
　　十、美国着手建设第二代计算机互联网。为解决现有互联网拥挤不堪、信息堵
塞的问题，美国政府宣布投资１亿美元建设第二代计算机互联网，主要供学术交流
和科学研究使用，数据传输速度将比现有互联网快１００倍到１０００倍。＊
配图１张
　　１．美国航空航天局８月６日称，科学家们从一块名叫“阿兰山８４０１”的
火星陨石（上图）上发现了可证明火星上曾经存在生命的化学物质——有机分子多环
芳香烃（下图）。这种有机分子所含的磁铁矿微粒与细菌活动有关。这一推论正待
进一步证明。新华社发（美联社照片）
１９９６１２２５
第９版／读者来信
观察台
退伍军人党员　要及时转组织关系
陈俊哲
０５
　　在承办转移党员组织关系工作中，笔者发现，城镇待安置退伍军人党员不按时
转移组织关系的事情时有发生。从一九九五年十一月至一九九六年十月，陕西咸阳
市委组织部接转城镇待安置退伍军人党员组织介绍信六百八十八人，而不按时转移
组织关系者达一百三十九人。其中，时间短的超过组织关系有效期十天半月，长的
超过六个月以上，有的长达两三年。这些人长期把党员组织介绍信留在个人手中，
形成了游离于党组织之外的党员。
　　城镇待安置退伍军人党员不按时转移组织关系的原因是多方面的。归纳起来主
要有二：
　　一是部分待安置退伍军人党员党的知识缺乏，党的纪律观念淡薄。他们有的只
重视到民政安置部门报到，转移行政关系，寻找工作单位，而对去组织部门报到，
转移组织关系等闲视之。要么托父母亲戚朋友代转，要么干脆把组织关系束之高阁
，待工作安排后再转。有的不知道在哪儿转组织关系，不知道组织关系的有效期限
，忘记了《党章》关于：“员如果没有正当理由，连续六个月不参加党的组织生活
，或不交纳党费，或不做党所分配的工作，就被认为是自行脱党”的规定。
　　二是城镇待安置退伍军人党员的教育管理没有跟上。城镇待安置退伍军人从退
伍到安排工作往往需要一年左右时间，有的甚至需要两年至三年。在此期间，除了
个别县区（市）建立待安置退伍军人党支部，管理了少量党员外，绝大多数党员没
有得到党组织应有的教育和管理。
　　城镇待安置退伍军人党员不按时转移组织关系问题，应当引起足够的重视。首
先，部队党组织要严把发展党员“入口”关，特别是退伍前发展党员要坚持党员标
准，防止降低条件的不良现象。其次，组织部门要采取必要措施，给暂无工作单位
的城镇待安置退伍军人党员安一个“党员之家”。上级组织部门应制定一个便于操
作执行的管理办法，把这部分党员切实管理起来。在管理上可采取两种方法：一种
是在县一级组织部门设立城镇待安置退伍军人党支部，由组织部门管理；一种是在
民政部门设立待安置退伍军人党支部，由民政部门党组织管理。待安置工作后，党
的关系再由组织部门转往工作单位。民政部门设立待安置退伍军人党组织，其优越
性在于，待安置退伍军人到地方接转行政关系后，就能得到党组织的有效管理，使
安置工作和党员的教育管理工作统一起来。对于那些无正当理由，不在规定期限内
去指定单位报到或六个月内未转移组织关系的党员，组织部门要协同基层党组织给
予严肃的批评教育。对无正当理由，超过六个月不转移组织关系，不参加党的组织
生活的，要按党章规定，以自行脱党处理。　　陕西咸阳市委组织部　陈俊哲＊
■
１９９６１２２５
第１０版／文化
读者快递
师德：社会道德状况的预警信号
郝世林
０５
　　我认为，医德和师德是社会道德状况的预警信号。医生是呵护人的生理健康的
，老师是塑造下一代心灵的。两者都是太阳底下最神圣的职业，他们的职业道德如
果出了问题，将使公众对重振社会道德失去信心。
　　在３０多年的教学和管理实践中，我深深地体会到：教师的一言一行对学生人
生观的形成有着直接影响。我们教育学生要有理想、学文化、守纪律，要有奉献精
神，可是教师是不是能首先做到呢？如果教师的言行与之相悖，那么对学生的德育
效果就要大打折扣，甚至适得其反。所以，当代中小学校老师的道德修养在很大程
度上决定着如今的学生、２１世纪上半叶中国的社会主体的道德风貌。为人师者，
能不慎乎？
　　近年来，学校中教师的价值取向也有“趋利”的迹象。个别教师在校外兼课多
，搞“家教”多，影响了全身心地投入校内教学工作。党总支特邀全国最高人民检
察院干部张汝杰来校做“对奉献精神的哲学思考”的报告。他放弃在美国的高薪待
遇、甘愿回国做清贫的公务员的事迹，为教师上了一堂生动感人的奉献课。这一“
冲击波”在校内经久不息，大大增强了教师的爱岗敬业精神。青年教师行动最快，
纷纷制定了业务进修的三年、六年规划，并争先申请入党。包括校领导在内的许多
骨干教师曾受到社会各方面以优职、高薪、住房优越等待遇为许诺的邀请，但他们
没有为之所动。
　　重视德育、老师以身作则已经成了我们学校的传统。几十年来，从我校毕业的
学生数以万计，其中相当多的人成为各条战线的骨干。逢年过节，在老师们收到的
贺卡中重复着这样的内容：在学校学到了科学文化知识，更学会了做人。
　　北京市第五中学　郝世林＊
■
１９９６１２２５
第１０版／文化
■
书生意气《华魂论》
天沛
０５
　　读肖君和先生的三大本《华魂论》，暗自诧异这位生活经历相当坎坷的学者哪
来这么充沛的激情。从解读中华民族精神的主体结构，到追溯中国古代史上１１次
声势浩大的统一运动，进而探究中华民族凝聚力的地理基础、思维基础和经济基础
，文情并茂，一气呵成。
　　在这套由黑龙江教育出版社付梓的专著中，作者在前人研究的基础上，注意从
大量耳熟能详的文化事象中探幽发微。比如，中国古典小说和戏曲总要安排一个“
大团圆”的结局，以往论者多视为艺术的庸俗化倾向而加以批评。该书则认为，“
大团圆”不仅是一种文学现象，也是一种文化现象。通过仙化式、再生式、冥判式
、敕赐式等调和办法，“令生旦当场团圆”，正是中国人热爱生活、乐天进取的心
态折射。在“大团圆”中善有善报、恶有恶报，坏人往往当场被雷劈死，是一种“
诗”的正义，又体现了中国文化浓重的道德意识。
　　我们的民族凝聚力之强举世罕见，该书从《百家姓》娓娓道来。汉字姓氏的发
展史从一个侧面反映了各民族复杂的融合过程。例如，当黄河中下游的华夏族与长
江流域的楚人融合后，楚苗姓氏大都载入《百家姓》中，如屈、景、熊、申、罗等
。西北部的戎族、狄族接受中原文化后，又加进了单、茹等。北魏孝文帝推行汉化
改革，把１４４个鲜卑语复姓差不多都改成了音近或义近的汉字单姓，如皇族拓跋
氏改为元氏，尉迟改为尉氏等。有着这么深厚的民族基础，古老的中华文明历尽劫
波而终于香火不绝才不至于是造化偶然的奇迹。
　　本书把中华民族精神的原点概括为一个“生”字，即“生生之谓易”（《易·
系辞上传》）的“生”，“四时行，百物生”（孔子）的“生”，“天地之大德曰
生”（程颢）的“生”。我们中国人“赞天地之化育”，总是对生命充满惊奇和赞
美之情，总是准备积极参与自然界和社会的演进过程。因此，虽然本书的某些基本
概念还有待进一步界定，某些推论方法还有待进一步探讨，但洋溢在书中的这种生
生不息的激情着实令人感佩、引发共鸣。＊
■
１９９６１２２５
第１０版／文化
■
春风化雨　润物无声——《中国公民精神文明手册》的魅力
天海
０５
　　中共十四届六中全会把“公民素质”的显著提高列为跨世纪精神文明建设的一
项战略目标，在理论上和实践中都是一个创举。随着市场经济的建设，淡化了社会
成员在高度集中的计划经济体制下固定化了的身份界限，每个人社会角色变换的机
会增多、频率加大，从而凸现了不同社会成员所共有的基本角色——公民。目前，
物质和技术方面的现代化取得长足进展，但公民精神方面的现代化还需要付出艰苦
的努力。去年，光明日报出版社的《中国公民手册》就曾深受各界欢迎。今年１１
月，红旗出版社又结合六中全会的有关精神，推出新颖别致的《中国公民精神文明
手册》。该手册的突出特点是从大处着眼、小处着手，把道德规范、法律意识、文
明礼仪落实到公民的日常工作和生活中，书中内容都是公民应知应会的。
　　道德规范有三个重要组成部分，即职业道德、家庭美德和社会公德，手册中都
有详尽的解说。家庭道德看似一家一户自己的事情，却是公民素质的一个原始起点
，古代也是把“齐家”视为“治国平天下”的基础，所谓“一屋不扫，何以扫下天
”。职业道德和社会公德都覆盖全社会，是一种“人人为我，我为人人”的循环往
复关系，讲求道德最终每个人都是受益者，道德不振最终每个人都是受害者。该手
册还搜集了窗口行业５０句服务忌语、首都市民文明公约、乘客文明守则、游客文
明守则、顾客文明守则、观众文明守则和居民文明守则等，检索起来十分方便。这
种实用性在“学法用法，知法守法”一章中更加突出，诸如消费者享有哪些权利，
哪１１种个人所得必须交税，如何办理公证，怎样写诉状等。
　　在“举止文明、处事得体”一章中，对现代人的礼仪规范写得细致入微：像一
般做客的时间不宜超过１小时，探视病人应以一刻钟为限，与异性或初识之人握手
有３秒钟左右即可，给人打电话一次不应长于３分钟；男士的领带夹宜别在衬衫从
上往下数的第四和第五粒扣之间；通常不宜向人索取名片，可先将本人名片递上或
以“今后怎样联系”来暗示此意；电话应由发话人挂断，受话人不宜先放下话筒，
等等。字里行间，俨然一位循循善诱的长者。＊
■
１９９６１２２５
第１０版／文化
文化百态
老幼代沟渐消　生活观念趋同
夏欣
０５
　　近日在北京举行的“两代人——代沟与心桥”研讨会上公布的一项问卷调查结
果表明，对各个年龄段的中国人来说，婚姻、择业、家庭教育等生活观念大体趋于
一致。
　　这次调查是光明日报家庭周刊、全国妇联儿童部和中国家庭教育学会委托北京
社会心理研究所进行的，共回收答卷近万份。在被调查者最希望选择的生活形态中
，居前三位的是“身体健康”、“婚姻家庭幸福”、“事业成功”。１９—６１岁
之间各年龄组的选择差别不大。在回答“什么样的婚姻最幸福”时，绝大多数人选
择了“同甘共苦”、“相互信任”。对于孝顺父母的看法，主张任何时候都应孝顺
的人数比例在无论哪一个年龄组都占半数以上。在对职业的选择上，各年龄组中“
充分发挥才能”的工作都是第一选择。
　　上述调查中许许多多发生在普通家庭中的故事表明，经过近二十年的改革开放
对人们思想观念的冲击和重塑，两代人观念上的差异已不再是绝对的，相互理解沟
通的趋向已经比较明显。　（夏欣）＊
■
１９９６１２２５
第１０版／文化
文化百态
心理健康需重视
岩凌
０５
　　两年前的某省一位高考“状元”在进入大学后，由家乡的一颗耀眼的“星座”
湮没在人才济济的“群星”中，因嫉妒导致精神失常。离开学校后，家人带着他四
处求医，总是不得要领，后转到山西运城市台联医院治疗两月，就基本恢复正常，
上班去了。有人把这一神奇的效应归功于该院曾获中国第二届国际博览会“科技之
星”奖的“裴氏抗狂宁”药剂，而裴根才副院长却淡淡一笑说：“哪有这么神的？
药物治疗是一方面，另一方面心病还要心药医。”
　　他认为，精神性疾患从某种意义上来说是一种现代病。随着社会竞争的加剧，
患者的数目有增加的迹象，而且发病年龄也趋于年轻化。他统计过９６１０例患者
，发现１８—２６岁的患者占５４％。不少患者在病情刚露头时没有引起充分注意
，不习惯于看心理医生。其实每个人在一生中都可能有过轻微的精神性疾患，及时
进行早期的心理治疗，可以使多数严重精神病不致发生。　（岩凌）＊
■
１９９６１２２５
第１０版／文化
■
唤起我们心中的“道德律”
    ——记“我们要什么样的社会公德”研讨会
南碧
０５
　　“在思想道德建设中，社会公德是最基础的建设。它从文明礼貌、助人为乐、
爱护公物、保护环境等最寻常的‘小事’入手，而在实质上，却折射着每一个人的
一种价值判断，一种人生的选择。”这是日前在北京中国青年报社召开的“我们要
什么样的社会公德”理论研讨会上与会者达成的共识。
　　与会者指出：“我们要什么样的社会公德”这个问题看起来很简单，但在深层
次上它反映了人与人之间的关系、人与社会之间的关系究竟怎么处理这样一个现实
的问题：是尊重他人，还是只顾自己？是热爱社会，还是漠视甚至敌视社会？与会
者认为：社会主义公德吸收了人类精神文明的精粹，继承了中华民族的传统美德，
既体现了我国社会主义制度的本质特征，又适合现代社会的竞争与和谐发展的需求
。针对一些个体道德行为与社会公德标准之间存在的差异，首先应该在公民中端正
世界观、人生观、荣辱观、义利观。
　　与会者还特别强调：建设良好的社会公德固然离不开健全的法制法规，而更重
要的还是唤起人们心中的道德自律。正如先哲们所说的：“良心是我们每个人心头
的岗哨，它在那里值勤站岗，监视着我们别做出缺德的事情”。“在灵魂的海洋中
航行，每个人都应唤起自己心中的道德律”。
　　　来自中国社会科学院、北京大学、中央党校、中国人民大学的部分学者及青
年工作者参加了这次研讨会。　　（南碧）＊
■
１９９６１２２５
第１１版／民族大家庭
■
一九九六　中国民族大事回顾
■
０５
　　一、江泽民总书记等党和国家高层领导人多次赴民族地区视察，与各族干部群
众共商发展大计。李鹏总理亲自出席新疆南疆铁路开工奠基仪式，民族地区一批国
家重点建设工程相继开工或竣工。
　　江泽民、李鹏、乔石、李瑞环、朱镕基、刘华清、胡锦涛等党和国家领导人先后
深入贵州、广西、新疆、青海、甘肃等民族地区调查研究，鼓励各族人民在国家的
扶持下，在东部发达地区的帮助下，自力更生，加快发展，逐步缩小东西部差距，
促进共同繁荣。
　　为加速民族地区各项事业的发展，国家将继续从资金、技术、人才、教育等方
面加大扶持力度，促进民族地区社会经济和文化发展，维护和发展平等、团结、互
助的民族关系，实现各民族共同繁荣和进步。这已列入《国民经济和社会发展“九
五”计划和２０１０年远景目标纲要》。国家和有关部门相继出台了一些扶持民族
地区的优惠政策，并加大了投资力度。民族地区社会经济取得了长足发展。
　　二、全国民委工作会议４月在湖南长沙召开，国务委员兼国家民委主任司马义
·艾买提根据国民经济和社会发展“九五”计划和２０１０年远景目标纲要，做了
题为《努力做好民族工作，为实现“九五”计划和２０１０年远景目标而奋斗》的
报告，提出了今后一个时期民族工作的指导思想和基本思路。提出民族工作要形成
“两个体系”（即民族理论体系和民族法规体系），建设“三支队伍”（少数民族
干部队伍、科技人员队伍、产业工人队伍），创造一个更加团结、和谐、良好的社
会环境。
　　三、９月，中共中央政治局常委、中央书记处书记胡锦涛接见了全国少数民族
参观团新疆干部团。胡锦涛强调，保持新疆稳定，加快新疆发展，是全党全国工作
大局的需要，也是新疆各族干部群众的共同愿望。国务委员兼国家民委主任司马义
·艾买提为参观团做了“高举爱国主义旗帜，坚持马克思主义的民族观和宗教观”
的专题报告。
　　四、少数民族干部的培养和选拔工作取得新进展。９月，国家民委和中组部、
中央统战部联合举行培养选拔少数民族干部经验交流会。
　　今年是少数民族优秀中青年干部到中央国家机关和发达地区挂职锻炼参加人数
最多的一年，今后４年还将有１０００名少数民族干部挂职锻炼。
　　五、３月，为加大民族地区的扶贫力度，国家民委组织扶贫考察慰问团赴广西
德保县、内蒙古巴林右旗进行慰问，送去了党和国家对少数民族贫困地区的亲切关
怀。
　　六、中宣部、国家民委和新闻出版署联合在京召开了“全国民族出版工作会议
”，提出了在社会主义市场经济条件下进一步加强民族出版工作的指导思想和方针
任务。我国已初步形成功能完备的民族出版系统，全国３６家民族出版社每年用２
３种民族文字出版各类图书３０００多种。
　　七、６月，国家民委、共青团中央、全国青联，在人民大会堂首次联合表彰了
１００名“民族地区杰出青年”，并召开“全国民族地区杰出青年经验交流会”。
获奖青年向全国各族青年发出倡议，希望大家携手奋斗，为振兴民族地区经济、促
进各民族的共同繁荣而努力。
　　八、１０月，第六届全国少数民族题材电视艺术“骏马奖”颁奖大会在北京人
民大会堂举行。苗族的《太阳花》、蒙古族的《金色圣山》、多民族的《正大综艺
——云南专辑》等７９部作品获奖。“骏马奖”是我国在少数民族文化艺术方面设
立的政府最高奖。
　　九、７月，台湾少数民族研究会在北京正式成立。这个全国性学术团体旨在通
过研究台湾少数民族的历史和现状，增进两岸各族人民之间的交流，促进祖国统一
大业，增进中华民族大团结。　（国家民委、《民族团结》杂志社提供）＊
■
１９９６１２２５
第１１版／民族大家庭
■
学林誉骏　桃李争辉——纪念吴文藻先生９５周年诞辰
余梓东
０５
　　今年是在国内外学术界享有盛誉的我国民族学、社会学、人类学的开拓者吴文
藻先生９５岁华诞。展望我国民族学、社会学和人类学发展成就，我们更加缅怀吴
先生的学术贡献和治学精神。
　　１９２９年吴先生于美国哥伦比亚大学获博士学位后回国，在清华大学、燕京
大学执教。当时处于起步阶段的中国社会学、民族学存在诸多缺陷，主要表现在学
术理论和讲授内容盲目照搬照抄国外，使中国的社会学、民族学成为“变相的舶来
品”。针对这种情况，吴先生首先进行了“西洋社会思想史”、“家族社会学”、
“人类学”三门课程的教材改编，增加了有关中国的内容，为每门课程编写了汉文
教材，结束了当时中国社会学、民族学、人类学专业基础教学完全使用外文教材的
历史。
　　在教学实践和学术探索过程中，吴先生认识到要想使中国社会学、民族学和人
类学学术水平迅速提高，必须另辟蹊径。他提出社会学、民族学“中国化”、为中
国人民服务的主张，并发动学术界同仁共同探索出“植根于中国土壤之上”的研究
方法和教学方法。
　　为此，吴先生主要进行了三个方面的工作：第一，寻找并建立适合于中国国情
的学术理论构架，对国外的社会学、民族学、人类学理论择其适用部分进行介绍，
逐步建立了比以前更为完善的学术理论构架。第二，在此基础上提出了以田野调查
为特色的“社区研究”方法，强调中国的社会学和民族学者必须深入到民族社区、
农村社区、都市社区调查，将理论与实际紧密联系起来。第三，培养了一大批“独
立的科学人才”，促进了中国社会学、民族学学术水平的提高。如著名社会学家、
民族学家费孝通、林耀华等都取得了丰硕的学术成果，在国内外学术界具有较大影
响。
　　正是在吴文藻先生学术思想影响下，经过几十年的发展，中国民族学、社会学
、人类学已形成了具有自己特色的理论体系和博士、硕士、学士完整的教育教学体
系，民族学、社会学、人类学在现代化建设中发挥着越来越重要的作用。＊
■
１９９６１２２５
第１１版／民族大家庭
■
小启
编者
０５
　　匆匆地，月历又翻到了最后一页。一年来，《民族大家庭》得到了全国各族读
者的热情关注与厚爱，作为编辑，由衷地欣慰。但欣慰之中也有遗憾：来稿中反映
民族地区新人、新事、新面貌的新闻照片太少了！相反，艺术类照片太多了！另外
，因人力有限，许多来信来稿不能一一复信、退稿，敬请谅解。
　　希望能继续得到读者朋友的理解与支持。并致新年祝福。
　　					——编者＊
■
１９９６１２２５
第１１版／民族大家庭
■
报京侗寨看新景
陶钟麟
０５
　　报京在黔东南镇远县的大山丛中。十多年前去那里，那是为赶侗寨“三月三”
采风。山寨的风情很古朴有趣，但那是类似于民俗艺术节式的表演，并不代表真实
生活的全部。当笙歌与酒香飘散，留下的是深山谷中“日落而息”古老生活方式的
清静、沉寂。说真的，那里很苦，与现代生活节奏相去甚远。日前，欣闻报京侗寨
修起了中学教学楼，便很想去一睹风采。
　　车出镇远城，往南，逶迤的山峦在延伸。
　　车行三十五公里，到达报京，隔老远就看到中学的新楼。米黄色的两层砖房矗
立在山垴上，就像竖起的一面旗，极是耀眼。记忆里那里有过一幢四壁通风而晦暗
的灰色木房，阴沉沉的无言地面对群山。过去，乡里曾多次聘请外省老师来任教，
这萧瑟飘摇的危房留不住人，人来了，不久就又卷铺盖走了。没有中学，山寨的孩
子要翻山越岭到三十多里外的中学去求学。报京山寨经济落后，说到底还是由于地
理条件的限制形成历史性的教育铺垫的滞后。去年刚上任的乡长洪金洲将振兴侗寨
的目光放得很远很远。抓教育基础设施的计划得到了县政府、县教育局等单位的大
力支持，并想方设法扶助实施。于是，在短时间内“心想事成”。教学楼在山顶拔
地而起。当今，许多乡镇将目光倾注于跑贷款、搞工程、办企业，急功而近利。报
京乡政府也在搞工程，他们把“希望工程”放在重要的位置上。这虽无眼前的经济
效益可图，然而社会效益却是极其深远的。朴实的寨老们交口称赞，说这是“千秋
功德事呵！”离中学不远是小学。小学的教学楼也才新修不久，很有气派，不亚于
县城小学模样。
　　从乡政府出来，我们信步往新修的寨边公路走去。过去，公路只抵报京便打转
，去年，从报京修通到岑松。公路联网了，个体运输小中巴咕嘟嘟地来回拉客。这
条原本清寂的边远乡村公路也繁忙热闹起来。我们看到有好多人家从山下密密匝匝
的寨子里搬出来重建在公路边。这可是传统观念的变化，山寨人有了创造新生活的
欲望。久违的报京侗寨吹奏的不再是古老芦笙那六个音的简单老调调的重复。你听
，充满希望的歌已在山寨响起。＊
■
１９９６１２２５
第１１版／民族大家庭
■
光明使者到宁夏
艾舒
０５
　　１９９６年１０月１２日至１１月５日，国家医疗队在宁夏回族自治区，为１
６个县的广大患者实施了白内障复明手术，在短短的二十几天里，国家医疗队共诊
治白内障患者２５７６名，其中实施囊外摘除术１３８４例，植入人工晶体１１７
４例，手术百分之百成功。广大回族患者和他们的亲属亲切地称国家医疗队员为光
明使者。
　　国家医疗队由中残联、卫生部从北京、上海、银川的１５家医院抽调３９名医
术精湛、年富力强的眼科医务人员组成。为确保手术成功，医疗队员们在旅途上还
反复切磋技术、探讨手术方案。这些来自大城市的医护人员，经过乘火车换汽车的
连日奔波，于１４日到达各县手术点。
　　他们不顾旅途劳累，克服了水土不服、饮食习惯不同等困难，到达后立即投入
紧张的工作。上海分队的医护人员１４日下午２时４５分到达宁南山区西吉县，他
们放下行李顾不上休息，３时１０分就到县医院开始术前筛查。看到诊室、走廊、
院子里密密麻麻等待检查的回族群众，想到他们复明的迫切愿望，医护人员忘记了
疲劳，忘记了不适，他们一直工作到晚上１０时多才回到招待所。
　　由于多数县没有眼科，没有开展过眼科手术，国家医疗队的工作人员只好加班
加点一切从零开始，做好术前、术中、术后方方面面的准备工作，以及一些应急措
施。他们自制手术中短缺的小型器械，对于暂缺的必用药品，他们又想方设法用其
他药品替代。为了做到万无一失，他们多次打电话到北京、上海请教资深教授。为
了抢时间，医护人员连台手术，中间不休息，常常就在手术室的休息间轮流吃盒饭
。上海队的沈祥妹生病后也不肯离开岗位，竟连续三天在手术室输液治疗，没有耽
误一点工作。如此高涨的工作热情表达了医疗队员们共同的心声，那就是让更多的
患者见到光明，为广大回族同胞多献一份爱心。
　　经名叫苏海切儿的回族小姑娘，双眼患白内障已经五年，右眼完全失明，左眼
仅剩１尺光感。这个１２岁的孩子因为视力障碍没能迈入学校的大门，不富裕的家
境很难筹钱送她到外地治疗。正值花季的女孩却无法感知缤纷的世界。是国家医疗
队的叔叔、阿姨给她带来了光明，带来了绚丽多彩的生命。
　　固原县三营乡６０多岁的老人黑万林，患白内障失明多年，不但不能下田劳动
，连生活自理也很困难。听到国家医疗队到县里实施白内障手术的消息，他等不及
乡里组织，竟一个人摸索着用三天时间从百里之外赶到县医院。经手术复明后，老
人激动得热泪纵横，他表示要多种粮、早脱贫，来报答党和国家，报答医护人员！
　　像这样感人的场面，每天都在各医疗点重复着。广大回族患者发自内心地感激
医护工作者，这些夜以继日地工作着的白衣天使不但给他们带来了光明、带来了美
好生活的开端，而且还分外尊重他们的民族习俗。每一例手术完成后，医护人员都
将剥离物亲手交给患者（回族人忌讳将其扔掉）。
　　国家医疗队领队、中残联康复部副主任孙金忠从北到南几乎走遍了宁夏回族自
治区，前前后后他为这次康复复明行动忙碌了大半年。当国家医疗队圆满完成这次
复明行动时，望着回族同胞复明后的张张笑脸，孙金忠更是欣喜万分，难抑心中的
激动。孙队长在总结会上说：“这次国家医疗队赴宁夏回族自治区进行康复复明行
动，充分体现了党和国家及全国人民对少数民数地区的无比关怀，同时也展示了全
国各族人民团结一致、发达地区人民对贫困地区少数民族同胞的无私奉献精神。”＊
■
１９９６１２２５
第３版／政治·法律·社会
在八届全国人大常委会第二十三次会议上
人大法律委员会报告　有关法律草案审议结果和修改意见
刘思扬／汪金福
０５
　　新华社北京１２月２４日电　（记者刘思扬、汪金福）全国人大法律委员会向
今天召开的八届全国人大常委会第二十三次会议报告了行政监察法草案、香港特别
行政区驻军法草案和国防法草案的审议结果和修改意见。
　　行政监察法草案在八届全国人大常委会第十七次会上进行了初步审议，会后又
征求了有关方面的意见。全国人大法律委员会副主任委员蔡诚说，为了加强监察工
作，保证政令畅通，维护行政纪律，改善行政管理，提高行政效能，法律委员会认
为制定这部法律是必要的。蔡诚还就这部法律草案的名称及有关条款提出了修改意
见。
　　关于香港特别行政区驻军法草案，全国人大法律委员会副主任委员王叔文说，
这部法律草案经过上次常委会初步审议后，征求了有关部门和香港地区全国人大代
表、全国政协委员以及港事顾问和区事顾问中的法律界人士、香港大律师公会和律
师会的代表意见。法律委员会认为，为了保障中央人民政府派驻香港特别行政区负
责防务的军队依法履行职责，维护国家的主权、统一、领土完整和香港的安全，制
定香港特别行政区驻军法十分必要。草案符合宪法和香港特别行政区基本法，体现
了一国两制的方针，基本可行。王叔文还对这部法律草案的一些条款提出了进一步
修改意见。
　　关于国防法草案，法律委员会副主任委员项淳一说，法律委员会根据有关方面
的意见对草案进行了审议，认为制定这部法律对于建设和巩固国防，保卫国家的主
权、统一、领土完整和安全，保障社会主义现代化建设的顺利进行十分必要。王叔
文就这部法律的有关条款提出了修改意见。＊
■
１９９６１２２５
第２版／经济
■
ＥＤＩ电子通关划款开通
施明慎
０５
　　本报北京１２月２４日讯　记者施明慎报道：北京海关和中国银行北京市分行
今日举行了“ＥＤＩ通关电子划款协议”签字仪式，中国邮电器材进出口总公司等
１０家企业成为首批用户。今后，这些企业缴纳进口税费就可以通过ＥＤＩ电子数
据交换的形式，在足不出户的情况下，几分钟内完成申报、征税、缴税、核销等通
关手续。＊
■
１９９６１２２５
第２版／经济
■
扬子４０万吨乙烯提前达标
张文峰／钱伟仁
０５
　　本报讯　日前，扬子乙烯产量突破４０万吨，提前１２天同时在质量、能耗、
物耗、环保诸方面达标。年内可望达产４１万吨，为我国乙烯年产突破３００万吨
作出贡献。
　　扬子乙烯改扩建工程总投资为５．４亿元，其扩大的１０万吨乙烯生产能力投
资仅相当新建装置的１／５。它的提前达标，充分证明了这次靠内涵挖潜、扩充瓶
颈的改造之路是成功的，为我国现有大型工业装置扩容改造提供了新的经验。（张
文峰　钱伟仁）＊
■
１９９６１２２５
第２版／经济
■
小麦脱皮出面多
马立诚
０５
　　本报讯　记者马立诚报道：济南市历城区粮油总公司经过５年攻关，最近研制
出新型小麦脱皮机。
　　使用这种脱皮机制粉，能够脱掉小麦表皮上对人体有害的物质和微生物。与传
统的不脱皮制粉工艺比较，出粉率提高３％到５％，面粉产量提高１０％到２０％
，面粉质量也大为提高。由于润麦时间从原来的１６至２４小时缩短到６至８小时
，不仅生产周期大大缩短，而且每制１吨面粉用水量仅为传统工艺的１／５００。
该机用电量为日本同类机械的１／５，而价格仅为后者的１／１０。＊
■
１９９６１２２５
第３版／政治·法律·社会
在八届全国人大常委会第二十三次会议上
刑法修改事宜提上议事日程　王汉斌就修订草案作说明
刘思扬／汪金福
０５
　　据新华社北京１２月２４日电　（记者刘思扬、汪金福）经过十多年的酝酿，
一部关系到我国刑事法律制度的基本法律——刑法的修改事宜终于提上我国立法机
关的议事日程。这部法律的修订草案今天提请八届全国人大常委会第二十三次会议
审议，王汉斌副委员长就草案作说明。
　　王汉斌说，我国现行的刑法是１９７９年制定的，经过１７年的实践，总的看
来，刑法规定的任务和基本原则是正确的，对于打击犯罪，保护人民，维护国家的
统一和安全，维护社会治安秩序，维护人民民主专政的政权和社会主义制度，保障
社会主义建设的顺利进行，发挥了重要的、积极的作用。但是，由于制定刑法时对
有些犯罪行为还研究得不够，规定得不太具体，不好操作，或者执行时随意性较大
，如渎职罪、流氓罪、投机倒把罪的规定都比较笼统；有些犯罪行为现在已变得很
严重，如走私犯罪和毒品犯罪等，需要加重处罚；随着十几年来我国政治、经济和
社会生活的发展变化，发生了一些新的犯罪行为。为了适应新形势下与犯罪斗争的
实际需要，对刑法进行修改完善是必要的。
　　王汉斌介绍，我国从１９８２年就决定研究修改刑法，１９８８年提出了初步
修改方案。这次修订，在进行调查研究、广泛征求意见的基础上，全国人大有关专
门委员会会同公、检、法、司、国家安全部门、国务院法制局、军委法制局等有关
部门和法律专家，认真总结１７年来实践刑法的实践经验，研究国外有关刑事法律
规定和现代刑事立法的发展趋势，草拟了刑法修订草案。
　　与现行的刑法比较，修订草案进一步明确规定了刑法的三个基本原则：罪刑法
定原则，取消类推规定；法律面前人人平等原则；罪刑相当原则。在减刑和假释、
法定刑以下判处刑罚、正当防卫、立功和自首、反革命罪、投机倒把罪、流氓罪、
贪污贿赂罪、渎职罪等方面，草案都有较大的修改、补充和完善，王汉斌分别就这
些问题作了说明。
　　据悉，这次提交审议的刑法修订草案共有３８４条，比现行刑法条款增加了一
倍。＊
■
１９９６１２２５
第５版／教育·科技·文化
■
宋健与北礵海洋站代表座谈时指出
  　海洋事业更需要无私奉献精神
朱幼棣／贾西平
０５
　　本报北京１２月２４日讯　新华社记者朱幼棣、本报记者贾西平报道：国务委
员宋健今天上午在中南海会见了国家海洋局社会主义精神文明建设标兵单位北礵海洋
观测站代表，并和他们进行了座谈。宋健提出，观测研究海洋、开发保护海洋是我
们一项重要的任务，要造就一支政治思想好、业务过硬、作风优良的海洋工作队伍
，大力发展我国的海洋事业。
　　宋健代表党中央、国务院，对为我国海洋事业作出突出贡献的北礵海洋站的全体
同志表示感谢和祝贺，并通过他们向战斗在我国海洋战线上的全体同志表示亲切慰
问。宋健说，党中央、国务院十分关心海洋事业的发展。开发利用海洋，发展海洋
经济，对我国的经济和社会发展，对我们的民族和子孙后代都具有重要的意义。海
洋为人类的生存与发展提供了新的空间，也是未来社会物质生产的重要原料基地。
海洋事业是艰巨而光荣的事业，无论是从事监测调查、观测预报，还是极地考察、
大洋矿产调查，以及从事海洋交通、海洋石油、海洋渔业等海洋产业工作，都有条
件艰苦、环境恶劣的问题，有时还要面临一定的危险。从这个意义上讲，干海洋工
作更要发扬艰苦奋斗的传统，更需要无私奉献的精神，需要我们一代又一代人的奋
斗，奉献青春、力量、智慧和心血。
　　北礵海洋观测站位于福建霞浦县的北岛上，离大陆３０公里，这里是台湾海峡北
部气流的辐合区，海洋水文资料具有重要价值。北礵海洋站的十多名职工，几十年来
敬业爱岗，无私奉献，克服重重困难，观海测浪，为海洋经济建设和减灾防灾作出
了重要贡献。
　　在听取北礵海洋站代表的汇报后，宋健说，北礵海洋站的同志三十七年如一日，在
基层海洋站这个平凡而又重要的岗位上，为祖国和海洋事业作出了贡献。你们扎根
海岛，心想人民，心怀祖国，在为祖国海洋事业而奋斗中体现自己的价值观、人生
观。你们是海洋战线学习的榜样，也是整个科技界学习的榜样。你们获得的荣誉是
当之无愧的。
　　国家海洋局局长张登义等会见时在座。＊
■
１９９６１２２５
第３版／政治·法律·社会
■
财经委员会提请审议信托法草案
汪金福／刘思扬
０５
　　新华社北京１２月２４日电　（记者汪金福、刘思扬）全国人大财政经济委员
会向今天开始举行的八届全国人大常委会第二十三次会议提交议案，提请审议信托
法草案。
　　信托法是调整信托当事人之间权利义务关系的一部重要法律，也是国家对信托
业和信托市场实施监督管理的重要依据。据悉，截至１９９５年底，全国具有法人
资格的信托机构达３９２家，总资产达６０００多亿元。
　　受全国人大财经委员会委托，这个委员会的副主任委员张绪武今天就信托法草
案作说明。他说，信托业的发展，对于弥补我国传统单一的银行信用的不足，利用
社会闲置资金，引进外资，拓展投资渠道，促进市场经济的发展，发挥了积极的作
用。他同时认为，信托业目前还存在不少问题。主要表现在：机构地位不确定，业
务范围不明确；违规经营严重，资产结构不合理，风险控制能力低；内部约束机制
不健全，管理混乱。
　　张绪武说，为了将我国信托制度建立在更加完善的法制基础上，使信托业健康
、规范地发展，制定信托法十分必要。他还就信托法的调整范围、受托人、公益信
托的特别规定、信托公司的功能和业务范围等作了说明。＊
■
１９９６１２２５
第３版／政治·法律·社会
■
香港特区将选举九届全国人大代表　曹志就选举办法草案作说明
刘思扬／汪金福
０５
　　据新华社北京１２月２４日电　（记者刘思扬、汪金福）受委员长会议委托，
全国人大常委会秘书长曹志向今天举行的八届全国人大常委会第二十三次会议作关
于香港特别行政区选举第九届全国人大代表的办法草案的说明。
　　曹志说，现在香港地区的全国人大代表是由广东省人民代表大会选出的。香港
回归祖国后，按照香港特别行政区基本法的规定，将“根据全国人民代表大会确定
的名额和代表产生办法，由香港特别行政区居民中的中国公民在香港选出香港特别
行政区的全国人民代表大会代表，参加最高国家权力机关的工作”。
　　曹志说，八届全国人大将于１９９８年３月任期届满，九届全国人大代表需在
１９９８年１月底以前选出。因此，１９９７年３月召开的八届全国人大五次会议
应当制定香港特别行政区选举第九届全国人大代表的办法，以便１９９７年７月１
日后香港特别行政区据此选举第九届全国人大代表。
　　关于香港应选第九届全国人大代表的名额，曹志说，香港１９９５年人口数为
６３１万，按２２万人选一名代表，应选举全国人大代表２９名（现为２８名）。
考虑到香港作为特别行政区的特殊地位，再给香港增加全国人大代表名额７人，确
定香港特别行政区选举全国人大代表３６名。
　　曹志还就选举方式、选举程序作了说明。＊
■
１９９６１２２５
第３版／政治·法律·社会
■
增进两岸同胞互相了解
　　促进祖国和平统一大业　全国台联纪念成立十五周年
赵卫
０５
　　据新华社北京１２月２３日电　（记者赵卫）中华全国台湾同胞联谊会今天在
京举行成立１５周年纪念座谈会。与会各界人士认为，全国台联作为党和政府联系
台湾同胞的桥梁与纽带，在促进祖国统一大业中发挥了独特的作用，并希望全国台
联继续发挥优势，为祖国的和平统一做出新贡献。
　　全国台联会长张克辉在座谈会上说，１５年前，在党中央和邓颖超、廖承志等
老一辈无产阶级革命家的直接关怀下，全国台联成立，这反映了广大台胞的强烈愿
望，也顺应了发展两岸关系，促进和平统一的需要。他说，１５年来，全国台联和
各地台联紧密团结台湾同胞，在各级人民代表大会和政协会议上参政议政，同时还
不失时机地与岛内、海外的台胞和各阶层人士、各政党团体进行广泛接触，积极拓
展和推动两岸的各项民间交流与交往。张克辉表示要继续按照“和平统一、一国两
制”的基本方针和江泽民总书记关于促进祖国统一大业的八项主张，根据自身的特
点，积极开展两岸民间交流和交往，增进两岸人民的亲情，全心全意为海峡两岸和
海外的台湾同胞服务。
　　中共中央统战部副部长张廷翰代表统战部向全国台联表示祝贺。
　　台盟中央主席蔡子民在座谈会上说，台盟、台联都是台胞的组织，有着共同的
目标和任务，就是广泛团结台湾同胞参加祖国社会主义现代化建设事业；增进两岸
同胞的互相了解，促进祖国和平统一。
　　全国人大华侨委员会副主任、前全国台联会长林丽韫在座谈会上说，台湾是中
国不可分割的一部分，早日结束海峡两岸分裂的局面，是人心所向，大势所趋，更
是广大台胞的企盼。
　　陈云林、顾云飞、唐树备等有关部门、团体的负责人以及有关省市台联的代表
和有关人士共２００余人参加了座谈会。＊
■
１９９６１２２５
第３版／政治·法律·社会
■
军队先进离退休干部及安置工作先进受表彰
■
０５
　　本报北京十二月二十四日讯　民政部、总政治部联合召开的“全国先进军队离
退休干部、军队离退休干部安置工作先进单位和先进工作者表彰会”今天在京隆重
开幕。
　　在党中央、国务院和中央军委的亲切关怀下，军队和地方政府高度重视，密切
配合，军队离退休干部移交地方政府安置工作取得了很大成绩。地方各级政府设立
了安置机构，建立了军队离退休干部休养所一千四百多个，配备工作人员一万余名
，安置军队离退休干部七万余人。
　　军队离退休干部回到地方后，保持和发扬中国人民解放军的光荣传统，在社会
主义两个文明建设中无私奉献，以实际行动证明了他们不愧为党和国家的宝贵财富
；各地安置部门认真贯彻党的各项方针政策，为落实军队离退休干部的政治和生活
待遇做了大量卓有成效的工作；军队离退休干部休养所的干部和职工爱岗敬业，全
心全意为老同志服务，以辛勤的工作赢得了老同志的信赖。近年来，在广大军队离
退休干部和服务管理工作中涌现了一批又一批先进个人和先进单位。民政部、总政
治部通过表彰先进活动，弘扬奉献精神，将对军队离退休干部安置工作的开展起到
积极的推动作用。＊
■
１９９６１２２５
第４版／要闻
■
全国高级法院院长会议召开　任建新要求做好明年各项工作
张宿堂／王苏宁
０５
　　本报北京１２月２４日讯　新华社记者张宿堂、本报记者王苏宁报道：中共中
央书记处书记、中央政法委书记、最高人民法院院长任建新今天在这里指出，在新
的一年里，各级人民法院要牢牢把握大局，继续深入开展严打斗争，全面加强各项
审判工作，推进审判方式改革，努力提高司法水平，大力加强队伍建设，进一步提
高法官队伍素质，为改革、发展、稳定服务，促进社会主义物质文明和精神文明建
设的协调发展。
　　任建新是在今天开幕的全国高级法院院长会议上提出上述要求的。据了解，今
年是人民法院各项工作大发展的一年。１至１１月，全国法院系统共受理各类一审
案件４６９万余件，审结４３０多万件，均比上年同期上升１６％左右，上升幅度
超过了前几年。诉讼标的总金额２０７２亿元。截至１１月，各级人民法院在严打
斗争中共受理刑事案件３５．８万余件，已审结８５．７％。
　　任建新说，明年各级人民法院要继续深入开展严打斗争，全力维护社会稳定。
要继续狠狠打击暴力犯罪、涉枪犯罪和集团犯罪；坚决惩治黄赌毒犯罪，扫除社会
丑恶现象；继续严厉打击贪污、贿赂犯罪活动，推动反腐败斗争的深入开展；继续
严厉打击破坏经济秩序的犯罪活动，保障市场经济的健康发展；结合严打斗争，认
真落实社会治安综合治理的各项措施。要依法调节经济关系和其他社会关系，妥善
处理企业破产案件、涉及整顿金融秩序的经济纠纷案件、涉及农民和农民负担的案
件，以及房地产、知识产权、婚姻家庭等各类案件，大力加强执行工作，坚决扭转
“执行难”、“执行乱”的状况。
　　任建新强调，严肃执法和公正办案是人民法院自身精神文明建设的核心。要坚
持严肃执法，确保司法公正，必须做到：第一，坚持在党的领导下依法独立审判，
坚决抵制以权压法、以言代法和地方保护主义等各种干涉，切实做到有法必依，执
法必严，违法必究，有效地维护国家法制的尊严和统一。第二，坚持在适用法律上
一律平等的原则。要公正对待案件当事人，谁合法就保护谁，决不允许偏袒一方。
第三，要进一步提高办案质量和效率。第四，切实加强审判监督。
　　任建新说，改革和完善审判方式，对于进一步加强法院自身的精神文明建设，
提高执法水平，具有重要的意义。修正后的刑事诉讼法是规范刑事审判工作的基本
法律，是我们同犯罪分子作斗争的有力的法律武器。正确地贯彻执行这部法律，有
利于坚持严打方针，稳、准、狠地打击严重刑事犯罪和经济犯罪，促进严打斗争的
深入开展。各级人民法院要统一认识，坚定信心，坚持原则，克服困难。民事、经
济、行政审判方式的改革和完善，要尽快推开，并注意及时总结和推广成功的经验
，指导改革和完善审判方式的工作健康发展。
　　任建新指出，加强人民法院自身的廉政建设，深入持久地开展反腐败斗争，事
关法官队伍政治素质的提高、人民法院的形象，事关国家法律的正确执行、审判任
务的完成，必须高度重视，常抓不懈。要下大力气搞好法官队伍的业务建设，认真
抓好业务学习和岗位培训，要培养一批政治思想水平高，业务能力强，能够独立处
理各种疑难案件、跨世纪的高素质的高级法官，以适应审判工作不断发展的需要。＊
■
１９９６１２２５
第４版／要闻
■
全军和武警部队今年老兵退伍工作圆满完成
　　数十万退伍兵文明返乡
■
０５
　　新华社北京１２月２４日电　据解放军总部提供的消息：１９９６年度老兵退
伍工作任务已圆满完成。全军和武警部队数十万退伍老兵在离队返乡途中讲文明，
守纪律，表现出良好的精神风貌，受到社会和部队官兵的广泛赞誉，从一个方面反
映了全军认真贯彻江泽民同志重要指示，加强社会主义精神文明建设、深入开展四
个教育的成果。
　　为做好今年的老兵退伍工作，三总部根据军委领导的指示精神专门发出通知并
召开电话会议，对高标准地做好老兵退伍各个阶段的工作提出了明确要求。各单位
主要领导深入部队检查落实情况，认真处理老兵退伍时遇到的实际问题，在全军形
成关心退伍老兵的浓厚氛围。各部队普遍以文明退伍、文明返乡为主题开展深入细
致的思想政治工作，激励广大退伍老战士讲文明、守纪律，自觉做先进思想、高尚
道德、优良作风的模范实践者和传播者。海军、空军和北京、兰州、济南、成都、
南京等军区的一些部队组织老兵广泛开展“为军旗添光彩”、“为连队建设献一计
”、“争当优秀退伍老兵”等活动，自觉站好最后一班岗，把好思想、好作风、好
形象传给战友、留给部队、带回家乡。沈阳军区万余名老兵在退伍命令宣布后仍奋
战在千里光缆施工工地上，哪里工程最艰险，哪里就有“老兵突击队”的旗帜。驻
港部队１０００多名老兵离队前一天走上街头，为美化深圳特区再做一份贡献。
　　返乡途中，广大退伍老兵乘车一路播撒一路文明新风，涌现出大量感人的事迹
。广州军区某师接到驻地桂林市发生特大山火通报后，５００多名退伍老兵主动要
求参战，拼搏３小时将大火扑灭。国防科工委某部退伍老兵孟昭阳在车站准备登车
时，协助公安干警抓获歹徒。二炮某基地后勤部退伍老兵王益发现驻地工厂两名工
作人员在检测化学燃料罐时中毒，不顾个人生命安危，立即跳进罐内将两人救起，
送往医院。武警部队７０００余名退伍老兵从乌鲁木齐到西安乘车历时６昼夜，行
程近万里，所到之处纪律严明，一路做好事。
　　老兵退伍期间，全国各地再度掀起拥军优属热潮。铁道部、交通部、民政部和
民航总局分别下发文件，要求各地和有关部门认真做好老兵输送、优抚安置等工作
。全国各主要车站、码头开设老兵优先购票窗口。各级人武部门积极协调地方做好
老兵退伍接待和安置工作，像欢送子弟参军入伍那样迎接老兵退伍返乡。＊
■
１９９６１２２５
第４版／要闻
■
荣毅仁会见阿塞拜疆客人
罗辉
０５
　　新华社北京１２月２４日电　（记者罗辉）国家副主席荣毅仁今天上午在人民
大会堂会见了由主席穆尔图兹·阿列斯克罗夫率领的阿塞拜疆国民议会代表团。
　　荣毅仁对代表团的来访表示欢迎。他说，这是中阿建交以来两国议会间第一次
高级往来，也是阿列斯克罗夫当选国民议会主席以来首次访华，必将增进彼此间的
相互了解和友谊，促进中阿两国在各个领域的友好合作关系。
　　荣毅仁说，中阿两国自１９９２年建交以来，高层互访不断，为发展双边互利
友好合作关系打下了良好的基础，希望通过双方的共同努力，两国在政治、经贸、
科技、文化等领域的合作能够得到进一步发展。他说，中国主张国家不分大小应一
律平等，应在和平共处五项原则的基础上发展国与国之间关系。
　　阿列斯克罗夫说，他此行的主要目的是增进两国议会间的交往，了解中国经济
改革进程中完善立法工作的经验和中国农业发展及经济特区建设情况，希望进一步
发展两国和两国议会间建设性的合作关系。他还介绍了阿塞拜疆的国内情况及对外
政策。他重申，阿政府坚持“一个中国”的立场，认为台湾是中国领土不可分割的
一部分。荣毅仁对此表示赞赏。
　　会见时，阿列斯克罗夫转达了阿塞拜疆总统盖达尔·阿利耶夫对中国国家主席
江泽民和副主席荣毅仁的亲切问候，荣毅仁也请阿列斯克罗夫转达江泽民和他本人
对阿利耶夫的问候。＊
■
１９９６１２２５
第４版／要闻
人民论坛
“天天一小时”读书赞
维伟
０５
　　最近，笔者欣闻中直机关团工委、中直机关青联推出“天天一小时”跨世纪青
年读书计划，并成立“中直机关青年读书俱乐部”，深感这是造福青年、引导青年
接受现代知识的别开生面的活动。
　　当今时代，知识更新呈爆炸之势，书籍报刊如浩海汪洋。作为跨世纪一代青年
，怎样赶上知识巨人的步伐？怎样在浩如烟海的精神产品中选择优秀作品，辨别精
华与糟粕、分清“真品”与“赝品”？一些青年人迷茫了，无所适从了，有的走了
弯路，甚至误入歧途。于是，一个历史性的课题提了出来：青年人的读书需要“导
航”。“天天一小时”读书活动，可谓应运而生。
　　活动的组织者在“书目推荐”这一环节上，可谓“煞费苦心”。为保证推荐书
目的质量，组织者专门成立由领导和专家组成的“读书计划指导委员会”和“审读
评选委员会”，负责从政治理论、思想道德、现代科技等各个领域选择最新鲜、最
优秀、最简明、最有代表性的图书推荐给读书活动。同时在《中华读书报》开辟专
栏，每期刊载一批推荐书目。这样做，既减省了青年人在众多图书面前的检索之劳
，也帮助青年人在辨伪存真方面少走许多弯路。同时，也使之从各种图书中所吸取
的“精神营养”趋向协调。
　　我们知道，人的精力是有限的，包括朝气蓬勃的年轻人。在有限的时间里，特
别是长知识长身体的青少年时期，只有“营养协调”地多读精品，才可能尽快成材
。
　　活动的组织者在读书活动中，要求会员每天利用业余时间读书一小时，每季度
至少读完一本书并写一篇读后感。组织者还要通过评选向优秀作者颁奖，并采取研
讨会、交流会、专题讲座等形式，在广大青年中开展广泛的研讨和交流。别小看这
“天天一小时”，日积月累，持之以恒，就会使青年人精神素质发生大的变化。用
足用好这“天天一小时”，就会影响这一天的生活质量和精神状态；确有成效地交
流读书心得和收获，就会变成青年人的共同财富，取得更大面积的丰收；如果能够
得到新闻舆论等有关部门的帮助支持，“天天一小时”读书活动的影响，就会远远
超出中直机关共青团员的范围，向全国全社会辐射。实行双休日以来，青年人的业
余时间更多了，“天天一小时”读书活动如果组织得好，必将积极影响业余时间的
运用和质量。
　　共青团员们精力充沛，面对新的知识、新的科技、新的世纪，负有重要使命，
有条件也有责任更高地举起精神文明的火炬，推动广大青年的读书热潮，更加自觉
地将“天天一小时”的读书效应去影响全天，影响一大片，影响全社会。如果不是
这样去认识，去设计，“天天一小时”的读书活动就很难发挥其应该发挥的作用，
甚至会流于形式。＊
■
１９９６１２２５
第４版／要闻
■
中日签署１９９６年度日元贷款政府换文
马桂花
０５
　　新华社北京１２月２４日电　（记者马桂花）中国外交部副部长唐家璇与日本
驻华大使佐藤嘉恭今天下午在这里分别代表本国政府签署了第四批日元贷款１９９
６年度贷款的政府换文。对外贸易经济合作部部长助理安民出席了换文仪式。
　　根据换文，本年度日本政府向中国政府提供的贷款总额为１７０５．１１亿日
元，项目２２个，主要分布在交通、能源、环保、农业、通信及城市基础设施等领
域。贷款条件为还款期３０年（含１０年宽限期），一般项目年利率２．３％、环
保项目２．１％。
　　到去年为止，日本已向中国先后提供了三批日元贷款，累计协议金额约为１６
１００亿日元。日元贷款是中日经贸合作的重要组成部分，经济上是互利的。日元
贷款为中国的经济建设起了一定的帮助作用。
　　１９９６年是第四批日元贷款的第一个实施年度，１１月下旬中日双方代表团
在北京就本年度贷款的落实工作进行了最后磋商，并达成了共识。第四批日元贷款
计划从１９９６年至２０００年实施。日方于１９９４年１２月承诺前三年提供５
８００亿日元贷款，用于４０个项目。据悉，外经贸部部长助理安民将于本月２６
日与日本海外经济协力基金领导人在东京签署１９９６年度贷款协议。＊
■
１９９６１２２５
第４版／要闻
■
迟浩田结束访美回到北京
■
０５
　　新华社北京１２月２４日电　中央军委副主席、国务委员兼国防部长迟浩田上
将结束了对美国的访问，于今天下午回到北京。中国人民解放军总参谋长傅全有上
将、国务院副秘书长杨景宇、外交部副部长李肇星以及美国驻华大使尚慕杰等前往
机场迎接。＊
■
１９９６１２２５
第４版／要闻
■
张兆美同志逝世
■
０５
　　新华社北京１２月１６日电　原石油工业部副部长张兆美同志因病于１２月１
日在北京逝世，享年７４岁。
　　张兆美１９３７年参加革命，次年加入中国共产党。历任中共五常县委书记，
松江省总工会副主席、党组副书记，中华全国总工会水电、石油工会主席、分党组
书记，江汉油田党委书记兼局长，南阳油田会战指挥部党委书记兼指挥，石油工业
部副部长兼政治部主任等职。他是第二、三届全国人民代表大会代表，中央纪律检
查委员会委员。
　　张兆美在担任工会领导期间，经常深入生产一线调查研究，动员和组织职工努
力完成各项生产任务，使石油工会的各项工作都呈现出生机勃勃的局面。
　　“文化大革命”期间，他对林彪、江青反革命集团的倒行逆施深恶痛绝，并积
极地进行斗争。
　　在参加并领导江汉油田、南阳油田、胜利油田会战期间，他及时解决生产和生
活中的问题，为油田的发展做出了重大贡献。张兆美离职休养后，应聘担任了中纪
委特邀检查员，十几年来先后七次任工作组长，到六省（区）进行党风、政纪和税
收财务大检查。＊
■
１９９６１２２５
第４版／要闻
■
庄稼人逛书店（图片）
蒋铎
０５
　　随着科技进农家，庄稼人逛书店的也日益多了起来，处于城乡结合部的河南省
驻马店市新华书店就拥有许多农民读者。一位买书人说：“要脱贫致富，不讲科技
不中。我用书上说的方法种花生，１亩产值６００元，一般人家只二三百元，差一
半！”农民对书的需求是多样化的。虽然架子上有关养殖、种植的书上千种，但仍
有些农民因买不到所需的书失望而去。他们急需看得懂、看了就用得上的书。图为
记者在这里摄下的一组镜头。本报记者　蒋铎摄＊
配图４张
　　１．
　　２．
　　３．
　　４．
１９９６１２２５
第４版／要闻
■
何辉同志逝世
■
０５
　　新华社北京１２月１８日电　海军第二航空学校原政治委员何辉同志，因病于
１１月５日在北京逝世。享年８５岁。
　　何辉同志是湖南省平江县人，１９２９年加入中国工农红军，１９３２年加入
中国共产主义青年团，次年转入中国共产党。历任宣传员、宣传队长、湘赣军区后
方医院俱乐部主任、科长、师敌工部部长、支队政委、旅政治部主任、山西军区政
治部主任、天津警备区政治部主任兼塘沽水警区副政委等职。革命战争年代，他参
加了中央苏区历次反“围剿”、二万五千里长征、晋西北１９４０年反“扫荡”和
晋中、太原等战役。他１９５５年被授予少将军衔。＊
■
１９９６１２２５
第４版／要闻
■
中国美术馆展出行草和楹联书法精品
■
０５
　　本报讯　由中国文联、中国书法家协会共同主办的“全国第一届行草书大展、
全国第二届楹联书法大展”优秀作品汇展，１２月２１日在北京中国美术馆开幕。
本次展览展出了今年举办过的两个大展的优秀作品计１６８幅，作品反映了当前全
国书法艺术的最高水准。展览将于１２月２６日结束。＊
■
１９９６１２２５
第４版／要闻
■
中国记协党报群众工作分会召开年会
吕明军
０５
　　本报讯　记者吕明军报道：中华全国新闻工作者协会党报群众工作分会第五届
年会日前在江苏召开。
　　来自全国省、市、自治区、计划单列市党报及解放军报的４０多位代表深入学
习了党的十四届六中全会决议和江泽民视察人民日报社、解放军报社的重要讲话，
研讨了在新形势下如何加强舆论监督，促进精神文明建设的新课题，总结交流了加
强新闻舆论监督工作的经验和体会。＊
■
１９９６１２２５
第４版／要闻
■
金石滩杯新闻摄影大奖赛揭晓
■
０５
　　本报讯　本报《新闻战线》杂志与大连日报社、大连金石滩国家旅游度假区联
合举办的“金石滩杯新闻摄影大奖赛”，日前在大连揭晓。汤亚辉的《中国女骑警
》获大奖，孙晓云的《云南丽江２·３大地震纪实》获金奖，梁宗阳、李美兴的《
一个孤女一首歌》等５件作品获银奖，另外评出１０件铜奖和３０件佳作奖作品。＊
■
１９９６１２２５
第４版／要闻
现场短新闻征文
广西边陲建新城
罗昌爱／陆汉魁
０５
　　１２月２２日一大早，我国广西边境对外开放口岸东兴的中越商贾们，一齐涌
向城中心的体育广场，庆贺东兴撤区建市。
　　东兴位于我国海岸线最西端，人口１０万，东南面濒临北部湾，西南面与越南
接壤，是我国南方唯一的既沿海又沿边的国家级口岸。
　　这个边境重镇，已有４００多年历史，１９８９年以来，边贸成交总额达２１
亿元，国民生产总值连续４年以平均３４．４％的年增幅为广西所注目。１９９５
年，东兴城镇居民人均收入已达到５５５４元，农民人均年收入１７０４元。漫步
东兴，楼房齐整，街道整洁，新修复的中越友谊大桥横跨北仑河。
　　东兴是我国少数民族京族唯一聚居的地方，京族人口目前已超过１．５万。东
兴设市使他们格外高兴。今天两万多各族群众参加了庆典，大街小巷挂满了彩旗。
市委书记刘德新、市长李桂东认为：东兴设市对于稳定、繁荣、巩固和发展边疆，
加强我国同睦邻友好国家的关系，促进我国与东南亚各国的经济、文化交流，将起
到重要作用。他们表示一定要把东兴当成我国对外开放的“窗口”建设好、管理好
，不负党中央、国务院的期望。＊
■
１９９６１２２５
第４版／要闻
■
国际问题报道研讨会在京举行
■
０５
　　本报北京１２月２４日讯　由中国国际广播电台主办的国际问题报道研讨会今
天在京举行。与会者主要交流学习贯彻江泽民总书记视察人民日报社、解放军报社
重要讲话的体会，介绍适应改革、发展、稳定的大局，改进国际问题报道的经验。
　　国务院新闻办公室、外交部、广播电影电视部的有关负责同志就当前的国际形
势和国际问题报道作了报告。会议为期三天，中央三台、人民日报等３０多家新闻
单位的代表出席。＊
■
１９９６１２２５
第５版／教育·科技·文化
■
如何应对教工队伍新老更替　北师大不拘一格用人才
董洪亮
０５
　　本报讯　记者董洪亮报道：高校中五六十年代毕业的教研人员和管理干部大部
分将逐步退出工作一线。如何应对世纪之交教职工队伍新老更替的挑战？北京师范
大学在培养跨世纪人才中，既致力于建设一流的学术骨干队伍，又重视建设一流的
管理骨干队伍。
　　连续几年，北京师范大学每年退休教职工１００多人，其中教授、副教授四五
十名，明、后两年达到退休高峰。博士生导师今年也开始退休。为避免新旧教师更
替时的“青黄不接”现象，让优秀人才尽快脱颖而出，北京师大１９８６年就开始
破格晋升优秀中青年教师任教授、副教授。最近两年工作更加规范，学校设立６个
破格晋升教授学科评议组，包括文史、生地化、数理、马克思主义理论及思想政治
教育、教育、外语翻译。为保证学术水平，学校连续两年在图书馆公开展览申请破
格晋升高级职称者的学术成果；破格晋升高级职称的教师需参加学科评议组的公开
答辩，评议组由本学科及临近学科的著名专家、学者组成。至今，北京师范大学共
破格晋升８０多人为正副高级职称，其中有教授５０名。今年年初，又设立了跨世
纪优秀年轻学术带头人基金，资助年轻人开展教科研工作。
　　北京师范大学注意及时补充教师队伍，连续四年从校外引进人才、选留本校毕
业生每年达１００多人，其中约３／４是硕士，１／３是博士、博士后。学校给他
们创造较好的工作、生活条件，帮助解决配偶工作安排、调动以及孩子入托等问题
。９０年代初，北师大就规定校长从每次分房的指标中拿出一部分特批给年轻的学
术骨干和管理骨干。
　　北师大党委书记袁贵仁教授说，学校为完成学术与管理骨干新老交替的阶段任
务，正在积极选拔和培养１００名左右的跨世纪中青年学术带头人和１００名中青
年校系（所）管理骨干。＊
■
１９９６１２２５
第４版／要闻
■
中央电台举办九州综艺迎新联谊会
吕佳木
０５
　　本报讯　由中央人民广播电台华语世界主办的“九州综艺迎新联谊会”，近日
在京举行，实况录音将于新年期间献给台港澳同胞和海外华侨华人听众。九州综艺
节目于１９９５年１０月３１日开播，以传播中华艺术精品为己任。　（吕佳木）＊
■
１９９６１２２５
第２版／经济
■
襄阳培育有本地特色龙头企业
  　财政收入连续三年递增４０００万元
费伟伟
０５
　　编者按∶前不久结束的中央经济工作会议指出，明年经济工作的一项重要任务
就是加大经济结构调整力度。经济结构的雷同，使各地形不成经济特色，既削弱了
各地经济的互补性，又造成了过度的盲目竞争，影响了社会主义市场经济的健康发
展。
　　我国各地自然资源、产业基础、市场层次等条件不同，各有所长，各有优势。
大到一个省，小到一个县，如果每个地方的领导同志都能注意从本地的实际情况出
发，扬长避短，发展本地区有明显优势的特色经济，不仅能有效地克服地区的结构
雷同，而且能大大提高我国经济的整体竞争能力。襄阳县的成功经验给了我们很好
的启示。
　　　　　＊　　　　　　　　　　＊　　　　　　　　　　　＊
　　本报讯　记者费伟伟报道：农业大县能否成为经济强县？粮、棉、油、肉类等
指标均列全国百强的湖北襄阳县，近年来以自己的成功实践作出了肯定的回答。今
年，该县财政收入在连续两年递增４０００万元的基础上，可望再增４０００万元
，达１．９亿元；农民人均收入可达２３００元，比去年增加２０％多，高出全省
平均水平近千元。
　　襄阳是湖北省和全国农业商品粮生产基地大县。１９９３年，县委一班人通过
不断总结经验，达成发展地方经济的共识：必须形成规模搞基地，依托基地搞加工
，重点培育有本地特色的“龙头”型企业。
　　他们的具体做法一是瞄准“特色”，围绕资源上项目。这个县花生种植面积大
，但过去主要用于油料加工，效益不高。近年来他们引进外资，投资９８００万元
兴建了年加工花生２万吨的襄阳美味花生酱公司，使农民种花生的收入大大提高，
种植面积一下子发展到１５万亩。程河镇农民素有从事柳编生产的传统，县里千方
百计为之打开出口外销渠道，把这项农闲工余的副产品发展成男女老少齐上阵的创
汇产业，建成了５万亩的柳条基地，去年完成出口交货值达１．２亿元。
　　二是有所为有所不为，人有我优，集中力量上规模。襄阳河多、造纸原料多，
然而全县没有一个污染大的小造纸厂；襄阳年产粮达１１亿公斤以上，却没有遍地
开花的小酒厂。他们改变过去把一点有限的资金还撒“胡椒面”的办法，本着保大
项目的原则，重点为大项目搞好基础设施配套，改善投资环境。近几年，襄阳引进
泰国正大集团、四川希望集团等，投资上亿元，形成年产饲料３６万吨的规模，覆
盖整个鄂西北饲料市场；对县里上百家粮油加工厂筛选后进行重点扶持，现已形成
６家年加工粮油各２亿公斤以上的企业，成为鄂西北乃至鄂、豫、川、陕四省交界
处的粮油交易中心和最大集散地。＊
■
１９９６１２２５
第５版／教育·科技·文化
■
两院院士评出’９６中国重大科技事件
温红彦
０５
　　本报北京１２月２４日讯　记者温红彦报道：由吴阶平、朱光亚、周光召等近
４００名中国科学院院士、中国工程院院士参加投票的“’９６中国重大科技事件
”评选活动，今日在京揭晓。“’９６中国重大科技事件”评选结果如下：
　　一、我国两系法杂交水稻获重大突破。
　　二、中科院近代物理所在世界上首次合成并鉴别了新核素镅—２３５，标志着
我国新核素合成与研究进入又一个重要核区——超铀缺中子区。
　　三、建国以来第一次全国科普工作会议召开。
　　四、国家环保局限令９月３０日之前在全国范围内取缔关闭小造纸、小制革、
小印染和其它土法生产的炼焦、炼硫等１５种污染小企业。
　　五、百位两院院士百场科技报告在北京、上海、天津等十个城市举行。
　　六、我国自行研制的强流质子回旋加速器在中国原子能研究院建成，从而结束
了我国不能用加速器批量生产中短寿命放射性同位素的局面。
　　七、“８６３”计划、“星火”计划实施１０年成就辉煌。
　　八、科技界认真贯彻十四届六中全会精神，中国科学院学部主席团、中国工程
院主席团向两院院士倡议，当精神文明建设的表率；国家科委、国防科工委、中国
科协、中国科学院、中国工程院联合倡议，切实加强科技界社会主义精神文明建设
。
　　九、国家科技领导小组成立，李鹏任组长，温家宝、宋健任副组长。
　　十、《中华人民共和国促进科技成果转化法》由八届全国人大常委会通过，自
１０月１日起施行。
　　这次评选活动是由中国科学院、中国工程院、中国科学报联合主办，联想集团
协办的。＊
■
１９９６１２２５
第１版
■
马绍尔群岛共和国总统逝世　江泽民主席致电表示深切哀悼
■
０５
　　新华社北京１２月２４日电　国家主席江泽民２１日致电马绍尔群岛共和国代
总统库尼奥·莱马雷，对阿马塔·卡布阿总统的逝世表示哀悼。电报全文如下：
|马绍尔群岛共和国代总统库尼奥·莱马雷阁下：
　　惊悉阿马塔·卡布阿总统阁下不幸逝世。我谨代表中国政府和人民，并以我个
人的名义，向马绍尔群岛共和国政府和人民表示深切的哀悼，并向卡布阿总统的家
属表示诚挚的慰问。
　　卡布阿总统是中国人民的老朋友。他在任职期间，为发展中、马友好合作关系
和两国人民的友谊作出了积极贡献。中国人民将永远怀念他。
　　中华人民共和国主席　江泽民
　　１９９６年１２月２１日于北京＊
■
１９９６１２２５
第１版
■
北京地区天气预报
■
０５
|　星期三
|　丙子年十一月十五
|　白天　晴
|　降水概率０％
|　风向　北转南
|　风力　二、三级
|　夜间　晴
|　降水概率０％
|　风向　南转北
|　风力　一、二级
|　温度　８℃／—３℃＊
■
１９９６１２２５
第１版
■
人大常委会第二十三次会议举行
　　乔石主持　听取有关法律草案说明等
苏宁
０５
　　本报北京十二月二十四日讯　记者苏宁报道：八届全国人大常委会第二十三次
会议今天上午在北京开幕，乔石委员长主持会议。
　　会议首先分别听取了法律委员会副主任委员蔡诚、王叔文关于行政监察法、香
港特别行政区驻军法两草案审议结果的报告。会议还听取了王汉斌副委员长关于刑
法修订草案的说明和法律委员会副主任委员项淳一关于国防法草案修改意见的汇报
。全国人大常委会秘书长曹志向会议作了关于香港特别行政区选举第九届全国人大
代表的办法草案的说明。全国人大财经委员会副主任委员张绪武、外交部副部长李
肇星、卫生部部长陈敏章分别向会议作了关于信托法、专属经济区和大陆架法、献
血法三草案的说明。李肇星还向会议作了关于批准《联合国关于在发生严重干旱和
＼或荒漠化的国家特别是在非洲防治荒漠化的公约》、《中华人民共和国和吉尔吉
斯共和国关于中吉国界的协定》、《关于禁止发展、生产、储存和使用化学武器及
销毁此种武器的公约》的说明。
　　田纪云、倪志福、陈慕华、费孝通、雷洁琼、李锡铭、王丙乾、王光英、程思
远、卢嘉锡、布赫、铁木尔·达瓦买提、吴阶平副委员长出席会议。国务院副总理
钱其琛、中央军委委员傅全有、最高人民法院副院长刘家琛、最高人民检察院检察
长张思卿列席会议。＊
■
１９９６１２２５
第１１版／民族大家庭
■
土族村里“安昭风”
佩夫
０５
　　在土族儿女的家乡——青海省互助土族自治县，唱“花儿”、喝青稞酒、跳安
昭舞、转轮子秋是土族群众美好生活中不可缺少的组成部分。其中，土族民俗村小
庄的安昭队，名扬青海各地，在自治县形成了一阵美丽的土族“安昭风”。
　　小庄村是互助土族自治县县城附近的一个土族聚居村，该村的安昭队最初是由
村民刁斯让索和她的丈夫祁生荣一起创办的。
　　如今已５０多岁的农村妇女刁斯让索，在６０年代曾是县里的文艺工作队员，
去北京参加过全国少数民族文艺调演。她家里，至今还保存着一张当年与毛泽东、
周恩来等中央领导同志合影留念的照片。后来，县里的文艺工作队解散，刁斯让索
回乡务农，此后３０年当中很少有机会唱歌跳舞。进入９０年代，小庄村一天天热
闹起来，几位年轻的土族阿姑找到她要她教舞，她感到格外兴奋，便欣然当起了教
练，并主动将自家的院子当成了最初的排练场。
　　１９９５年，是土族安昭风劲吹的一年。在第五届全国少数民族运动会上，土
族安昭轮子秋表演项目以精彩高超的技艺和独特浓郁的民族风格，倾倒了万千春城
观众，荣获了这届运动会表演项目一等奖。此后，土族群众信心倍增，在全省的新
社火调演中，小庄村及东沟塘拉的安昭队双双挺进西宁一展风采，给省城观众以全
新的感受。
　　因为有了红红火火的安昭歌舞队，土族村庄也变得红火起来，村风村貌发生了
奇妙的变化，村里年轻人学知识学文化的热情越来越高，村图书室的图书，也很少
有“闲置”的时候。
　　圆圆的安昭，旋转着土族人圆圆的岁月和梦想。它如一阵彩色的风，伴着“花
儿”的悠扬，飘着青稞酒的醇香，吹遍了神奇的土族之乡。＊
■
１９９６１２２５
第１１版／民族大家庭
■
洛点印象
恒章
０５
　　初秋的西藏，天更蓝，水尤清。在日喀则市的飞来峰下，列入西藏自治区一江
两河（雅鲁藏布江、年楚河、拉萨河）综合治理规划中的重要科研课题——江当
沙漠化治理，短短三年攻关，那块试验区内已开满鲜花，结出甜果。就在全国科技
援藏工作座谈会代表参观之时，只见一位农民装束，戴着一顶草帽，黑红脸膛的人
正热情地将甘甜的西瓜切开，摘下香瓜，分送给来客吃。他便是日喀则市分管农、
牧业的副市长，又兼任市江河办的主任，叫洛点。
　　洛点的办公室是土房，一张木桌、一把木椅，对面坐着四川籍的秘书。他每天
早晚到办公室报个到，其余时间基本是泡在治理沙漠化工地上。当地藏民知道他的
习惯，找他办事都抢两头时间。
　　他１９４４年出生于日喀则，８岁到１５岁出家在扎什伦布寺当喇嘛。他很虔
诚，经文很好。１９５９年民主改革后，他走出寺庙，开始到班禅芝洛扎学校读了
三年书。后来分配工作，曾在海拔４０００多米，离日喀则９６公里的谢通门县工
作了２３年。７０年代他才从秘书、纪检岗位上调任洽嘎区区长，１９８７年任副
县长，１９９１年回日喀则担任副市长。
　　他既不喝烈性酒，又不饮藏民视之如命的青稞酒。他一天到晚总是那么乐乐呵
呵，风风火火。对于每一项工作都那么认真，验收治沙试验区，他看图讲解，头头
是道；连本专业毕业的六名研究生都不得不佩服。
　　洛点副市长说，自己不是学农牧业的，也不是搞水利工程的。现在积累的这些
知识，是在实践中摸索出来的。１９９３年出任解放水渠工程总指挥，他由始至终
，一环扣一环地跟着群众一起干，亲自测量搞核算，每立方米砂石他都做到自己心
中有数。三年下来，３５·５公里长的扩建配套工程，总投资１６０７万元，原设
计４５座泄洪桥涵，他实际修了４８座，没有追加一分资金。他说，西藏的每分钱
都有全国人民的血汗，在我手里，决不能随随便便糟蹋一分一文。所以，他至今办
公室没添沙发，也没有文件包，以两个衣兜代替。他老伴指着他那总揣得满满的衣
兜，半开玩笑地说，他的文件袋天天随身带。
　　解放渠通了，扩大灌溉面积８·１万亩，当年增产７０％。看到甲措雄乡、曲
布雄乡以及城南办事处，还有驻军部队官兵都能吃上洁净的日用水了，他脸上的皱
纹似乎都舒展了。＊
配图１张
　　１．■
１９９６１２２５
第１１版／民族大家庭
■
孤光自照皆冰雪
李礼
０５
　　邢富冲不是数学大师，却是“生活”大师。每一个执著追求理想而甘于平凡的
人都是一位“生活”大师。
　　我的手中放着两张珍贵的照片，里面有当代世界著名的数学大师、匈牙利的爱
尔特希（沃尔夫数学奖得主），当代数学“逼近论之父”、美国的洛伦兹等，而在
他们旁边，站着一位衣着朴素的中国人，正平静地望着远方。他就是邢富冲，中央
民族大学数学系教授，一位在数学领域耕耘了几十年的蒙古族教师。
　　日本著名数学家小平邦彦说：“数学乃是按照严密的逻辑而构成的清晰明确的
学问。”一辈子痴迷数学的邢富冲则有着更加清晰明确的生活坐标。那就是踏实地
做学问，平凡地做人。
　　１９６８年，邢富冲从北大数学系义无反顾地登上了北上的列车，成为黑龙江
鹤岗矿务局的一名煤炭工人。生活的落差丝毫没有使他感到失落，相反，他热爱自
己的劳动和工作，就像热爱他的函数、坐标一样。在工作中，他兢兢业业，曾被评
为市劳模和先进分子；在工作外，他和同时分去的同学定期讨论数学，在那个神秘
王国里自由驰骋……从工人到中学教师，邢富冲在那块令当年无数青年热血沸腾的
土地上，一干就是十年，初来时的纤纤书生硬是以十年磨一剑的勇气和执著，在白
山黑水之间默默演绎了自己的青春。１９７８年，邢富冲又考回了北大数学系，师
从我国著名数学家沈燮昌教授，向更高的目标挺进。
　　从７０年代末，邢富冲开始从事函数逼近论的研究。函数逼近论是应用数学的
一个分支，在图像识别（如癌症Ｘ光片的诊断）、遥感、地球物理勘探等方面有着
重要应用，而最佳逼近阶的估计及其逆定理，是函数逼近论的重要研究对象。这方
面的有关问题，多年来一直困扰着国际数学界。来到中央民族大学后，邢富冲一边
代课，一边对此苦苦探索。在他不懈的努力和思考下，终于取得了一个又一个令世
人瞩目的成绩。到目前为止，他已在国内外发表重要论文近二十篇，作为重要合作
者参加过四项国家自然科学基金资助项目或高等院校博士学科点专项基金资助项目
的研究，邢富冲在“ＢＥＲＧＭＡＮ空间多项式及有理函数最佳逼近阶的估计”的
研究中，克服了国内外学者二十余年来未能解决的困难，使问题得到突破。我国著
名学者、中科院院士程民德指出，邢富冲及其所在项目组所得到的是“迄今为止该
领域所得到的最完整的新结果”。他已在复变函数逼近论的研究中取得了国际领先
的成绩。美国的《当代数学》杂志、《数学评论》杂志、德国的《数学文摘》杂志
等国际著名杂志多次评论或介绍邢富冲的论文。１９９３年，他作为中国高级访问
学者在匈牙利科学院数学研究所连续作了四个星期的报告，引起了很大反响。
　　作为一名教师，邢富冲始终把教书育人视为自己神圣的职责。直到现在，身为
教授的他还经常抽空写一些深入浅出的科普文章，指导中小学生学习数学。在经济
大潮冲击下，众多学生读物都竞先瞄准应试题，他却与他人合作，编著了科普读物
《趣味数学一百题》，把一个个神秘的数学故事娓娓道来，告诉孩子们，在我们这
个世界里，除了有冰淇淋、高级玩具外，还有神圣的如童话般的科学殿堂在等着他
们去开启……
　　多年来，邢富冲一直耕耘在三尺讲台，先后在中央民族大学担任过十几门课的
教学，翻译出版了美俄等国著名教材四部。在他的影响下，他的弟子中有许多人走
上了函数逼近论的研究，成为了硕士、博士。而他们对于这位淡泊名利的师长，总
有一种最深刻的认识：只要你有一点困难，邢老师总会尽最大努力帮助你。
　　如果说伟大皆来自平凡的话，我们应当为邢富冲和许多如他一样的人们感到骄
傲，因为正是他们默默而平凡的身影让我们在这个日益喧嚣的世界里，感受到了信
念与理想的力量。＊
■
１９９６１２２５
第５版／教育·科技·文化
■
为了残疾同胞——记烟台永康残疾人大学
盖玉珉／姜文明
０５
　　（新华社记者　盖玉珉　中央人民广播电台记者　姜文明）
　　在中国九百六十万平方公里的土地上，有６０００万残疾人，他们有一个比正
常人更强烈的愿望——上大学，成为人才。于是，烟台永康残疾人大学应运而生。
　　在永康“残大”宽敞明亮的教室里，失明的学生一边全神贯注地听课，一边不
停地用盲文作着记录，一堂课下来，就是厚厚的一本子；双手残疾的学生用僵曲的
手腕夹着笔，艰难地画着、描着；哑生在打着手语，认真回答教师的提问；弱视学
生把眼睛紧贴书本，手持放大镜，一字一句阅读课文……
　　这个我国第一所专以残疾人为招生对象的大学，是由个人创办起来的。
　　这个人就是任志新，３９岁，现任烟台永康集团总公司董事长、残疾人大学校
长。
　　任志新生于山东莱阳的一个山村里。１９８２年，他来到广东省江门市，仅用
两年时间，办起了一个拥有３０００人的运动服制衣厂，取名为“雅旺”，很快成
为江门服装行业一颗耀眼的新星。
　　一天，一位朋友找到他，放声大哭。原来，他儿子连续两年高考，成绩都远远
超出分数线，只因有残疾，哪个大学也不收。这件事像锥子一般扎在任志新心上，
使他一连几天寝食不安。他发誓要尽自己所能，帮助这些苦命的孩子深造。
　　他一下子投入８００万元，建教室，购教材，请教师；他奔波往返于济南、北
京，四处呼吁、解释、恳求、报告……
　　１９９５年９月５日，经山东省教委批准、国家教委备案，烟台永康残疾人大
学正式成立了。消息一传出，仅十多天，就有１０００多人报名，首批录取８０人
。
　　全国人大常委会副委员长费孝通对这所新生的大学格外关注，亲笔题写了校名
，并担任名誉校长。他在接受记者采访时说：“全社会都应该关心支持残疾人教育
事业，要把残疾人高等教育纳入全国高等教育的规划和管理中，全社会要出力、出
钱，支持办学。”
　　目前，“残大”已开设中医、美术、财会、法律、计算机等专业，来自海内外
的２００多名学生在这里接受高等教育。学校特聘了专家、教授、客座教授为学生
授课，现有专职、兼职教师３２人，其中有副教授职称以上的１１人。＊
■
１９９６１２２５
第５版／教育·科技·文化
■
实施“三带动”　推进“三结合”　峄城区计生工作找到好切口
■
０５
　　本报讯　山东省枣庄市峄城区近年来将计划生育工作同发展农村经济、帮助农
民勤劳致富奔小康、建立文明幸福家庭相结合，构筑利益导向机制，使全区计划生
育工作由量的控制转向质的提高。
　　为了做好新时期的计划生育工作，克服重管理轻服务、重处罚轻引导的倾向，
峄城区在去年进行了“万户计划生育家庭服务需求大调查”。在此基础上，区委区
政府确定了“党政主导、部门带动、项目带动、站室带动”的工作思路。在党委和
政府的统一领导下，通过部门带动，形成各级各部门齐抓共管计划生育工作的强大
合力；通过项目带动，为广大计划生育服务对象提供致富就业门路；通过计划生育
服务站（室）带动，为广大计划生育家庭和育龄妇女提供优生优育、妇女保健服务
。
　　从１９９４年开始，峄城区党政主要领导干部每人每年帮扶３户低于全区人均
收入水平的计划生育家庭。１９９５年开始实施“十百千”滚动致富计划，区直２
８家单位每年集中扶持１０个项目，每个项目至少安排２００名以上计划生育对象
就业；建立１００个计划生育示范村，村村兴办１个项目；帮扶１０００个计划生
育低收入户提高到全区人均收入水平之上。至１９９７年，基本完成全区３０００
个计划生育低收入家庭的脱贫致富任务。据不完全统计，１９９５年被帮扶的１０
００个计划生育低收入家庭，人均纯收入高于当年全区农民人均收入１０．８％，
较帮扶前增加１／３。＊
■
１９９６１２２５
第５版／教育·科技·文化
■
字族文识字法录像带及读本出版
王友
０５
　　本报讯　经国家新闻出版署批准，字族文识字法录像带及读本日前出版发行。
由四川省井研县教育局创立的字族文识字法自一九九四年推广以来，　目前已有二
十多个省市（区）数十万小学生正在试用。专家考核证明，采用字族文识字法教学
，小学二年级学生便能达到小学六年级学生的识字量，并有很强的组词造句、阅读
和作文能力。　（王友）＊
■
１９９６１２２５
第５版／教育·科技·文化
■
中科院黄金项目成果通过鉴定
周松平
０５
　　本报讯　由中科院地质研究所承担的我国主要金矿类型的成矿模式及找矿选矿
新技术新方法的研究成果日前通过国家鉴定。成果主要包括金矿成矿理论、成矿规
律及新技术新方法在找矿预测中的应用等。这些新技术对今后我国的金矿开采具有
重要意义。　（周松平）＊
■
１９９６１２２５
第５版／教育·科技·文化
■
日本五百多名青年学生来华交流
刘宁／黄文
０５
　　本报讯　第十次中日青少年学生交流大会十二月二十三日在京举行。来自日本
八个县十三所中学及五个文化体育中心的五百二十名学生和北京青少年一起参加了
各种文化活动。二十四日，日本国每日交流公司、中华全国青年联合会旅游部和中
国书法家协会举办了中日书法展。　（刘宁　黄文）＊
■
１９９６１２２５
第５版／教育·科技·文化
■
新型光纤用户环路设备通过鉴定
秋云
０５
　　本报讯　深圳中兴新通讯设备有限公司开发研制的ＺＸＦＩＴＬ光纤用户环路
设备，最近通过了邮电部光通信产品质量监督检验中心组织的鉴定。该产品具备灵
活的组网能力，可提供点对点、星状、链形及混合组网方式，在一对光纤上实现图
象、数据、语音“三网合一”。　（秋云）＊
■
１９９６１２２５
第５版／教育·科技·文化
■
开封县靠科技带动发展
肖佳
０５
　　本报讯　近年来，河南省开封县在科技重大项目、科技成果转化等方面的经费
投入以每年５０％的速度递增。在农村，大力推广地膜覆盖、化学除草、配方施肥
等新技术，良种覆盖面积达１００％，先进技术采用率达９５．８％。今年９月，
开封县通过了验收，成为全国科技工作先进县，科技进步对经济增长的贡献份额达
３６．５４％。　（肖佳）＊
■
１９９６１２２５
第５版／教育·科技·文化
■
租赁连锁：音像制品流通新模式
施芳
０５
　　本报北京１２月２４日讯　记者施芳报道：“如何让老百姓以最少的投入享受
到更多更好的音像制品？”一种崭新的音像制品流通模式——租赁连锁经营将使人
们实现这一愿望。由中国音像协会、中国邮电邮政总局倡导并实施的这一新模式，
充分利用现有的邮政网点，通过租赁的方式，向消费者提供高品位、高质量的音像
制品，辅之以硬件的销售与售后服务，形成一个遍布全国的网络系统，可以在较大
程度上打击“盗版”，保护版权所有者的利益。＊
■
１９９６１２２５
第５版／教育·科技·文化
■
《中国经济年鉴》出版
罗宏伟
０５
　　本报讯　全面反映中国社会经济发展全貌的大型经济史册《中国经济年鉴》，
日前由中国经济年鉴社出版。这套由著名经济学家薛暮桥、马洪任主编的经济史册
，是了解一年一度中国社会经济发展状况的权威性百科全书。该书以大量翔实的社
会经济发展年度统计数据、情况概述、分析预测，勾勒出中国社会经济发展的轮廓
，内容涉及各重要经济文献、经济立法及主要法规，中国经济大事记、国民经济发
展总览、经济理论研究进展等，是党政机关、科研院所的必备工具书。（罗宏伟）＊
■
１９９６１２２５
第８版／体育
■
中国杯速度赛马公开赛　内蒙古队夺走“马王”桂冠
■
０５
　　本报讯　由国家体委、中国马术协会主办的１９９６年“中国杯”速度赛马公
开赛日前在全国最大型的现代化赛马场——广州赛马场降下帷幕。经过紧张激烈的
决赛，内蒙古代表队囊括了前三名，骑师那达木德的茫莱以２分０９秒６２的成绩
荣膺“马王”桂冠，他的队友扎那的图如、骑师乌力吉木林的呢萨分获二、三名。
此外，北京队麻连凯的联汽之星、东莞队熊荣亮的新世纪、深圳队温良生的大将风
范在２３日决赛中分获１０００米、２０００米、３０００米的第一名。
　　本次大赛是继１９８７年全国速度赛马项目停赛后，恢复举行的第一次全国性
比赛活动。参加本次比赛的７７匹赛马都是我国现有马场中最优秀的好马，７７名
参赛骑手也是我国各赛马场选拔出来的优秀选手。＊
■
１９９６１２２５
第６版／国际
国际札记
酒宴风波
祝基
０５
　　酒宴通常跟欢乐联在一起，可也有闹出风波来的情形。日前北约外长们在布鲁
塞尔举行的一次酒宴就是这样。
　　这场风波缘起于美国一家报纸的报道。这篇报道说，当北约秘书长索拉纳开始
向美国国务卿克里斯托弗致祝辞时，法国外长德沙雷特却离席而去。
　　接着，美国国务院指责德沙雷特此举“不可原谅”。法国外交部则立即散发声
明，说这种消息纯属“捏造”，德沙雷特并未退席。索拉纳也亲自出来打圆场，说
德沙雷特确未离席。不过，美国人还是忿忿然，因为席间各国外长盛赞克里斯托弗
之时，德沙雷特却一言不发，还跟自己的助手交头接耳。一时间，两国为了这件小
事闹得面红耳赤。
　　酒宴闹成风波也非偶然。法美关系经常疙疙瘩瘩。今年，在黎以冲突、对伊制
裁、非洲问题、联合国秘书长人选、赫—伯法、达马托法、北约改造等等重要问题
上，法美两国的立场尖锐对立。而心存芥蒂者同席，不欢而散是规律。在法美关系
当前的气氛下，两国外长连顿酒宴也吃不顺溜，就在所难免了。＊
■
１９９６１２２５
第６版／国际
■
安理会决定向大湖地区派遣新特使　一致同意不再派多国部队
■
０５
　　新华社联合国１２月２３日电　联合国安理会２３日经过磋商，一致同意任命
一名派驻非洲大湖地区的新特使，以代替先前作出的向该地区派遣多国部队的决定
。
　　任命新特使的建议是现任联合国秘书长加利在一份报告中提出的。
　　安理会本月主席、意大利大使富尔奇事后对新闻界说，考虑到大湖地区的新情
况，安理会成员一致同意不再向该地区派遣多国部队。
　　１１月１５日，联合国安理会决定向非洲大湖地区、尤其是扎伊尔东部地区派
遣一支多国部队，以便向该地区的难民提供人道主义援助。＊
■
１９９６１２２５
第６版／国际
■
结束内战　走向和平　塔总统与反对派签署协议
许宏治
０５
　　本报莫斯科１２月２４日电　记者许宏治报道：塔吉克斯坦总统拉赫莫诺夫和
联合反对派领袖努里昨天在这里正式签署了旨在结束内战的“关于莫斯科会晤结果
的协议”，以及关于民族和解委员会职能和权限的议定书。
　　根据签署的文件，塔吉克斯坦政府和反对派承担义务，将于７月１日以前完成
所有谈判，恢复国内和平，并将宣布大赦，交换战俘。过渡时期将成立民族和解委
员会，其成员很快将通过谈判确定，委员会将以反对派人士为首。
　　俄罗斯总理切尔诺梅尔金出席了签字仪式并对双方签署的文件给予高度评价，
称它们是“重要的文件”，反映了已对战争和自相残杀感到厌倦的全体塔吉克斯坦
人民的愿望。他表示，俄罗斯将一如既往地为在塔吉克斯坦实现持久和平和民族和
睦而尽力。
　　拉赫莫诺夫总统认为，在莫斯科达成的协议是政治解决塔吉克斯坦冲突取得的
突破。他希望这一突破将成为塔吉克斯坦双方对话的转折点。
　　反对派领袖努里指出，签署文件的双方承担了巨大的责任。他说，“和平并不
会随着宣布和平而到来，为了达到和平还要做许多工作”。
　　联合国秘书长特使梅列姆也对双方签署的协议表示欢迎。他希望这将成为塔吉
克斯坦持久的和平与民族和睦的基础。＊
■
１９９６１２２５
第６版／国际
■
关于拉贝日记连续报道之二　约翰·拉贝其人其事
黄慧英／朱成山
０５
　　随着拉贝日记的问世，约翰·拉贝这个名字引起人们的兴趣。他不仅为后人留
下了这份弥足珍贵的目击记录，还同其他西方人士一起，利用其特殊的有利地位，
以巨大的勇气，竭尽全力保护了２０余万中国人，使他们免遭侵华日军的蹂躏。
　　拉贝生于１８８２年１１月２３日，１９０８年来中国。南京大屠杀发生时，
他正任西门子公司驻南京代表。由于他的身份，他被推举为由当时留居南京的十余
位西方人发起成立的南京国际安全区主席。
　　１２月１日，南京市长马超俊把国际安全区（即难民区）的行政职权授予拉贝
，同时交给他４５０名警察、３万担米、１万担面粉和一些盐，并拨１０万元钱。
南京卫戍司令唐生智也拨交了军粮存条两张，一张为５万石米，一张为１０万包面
粉。
　　１２月１２日深夜，南京城沦陷了。１３日下午，拉贝高举印有安全区标志的
旗帜，带着他的秘书史密斯去找进城日军交涉，拿着地图，向其说明难民区的位置
。
　　１４日早晨，拉贝又和秘书史密斯把译成日文的正式公函交给日本侵略军长官
。不料在场的五人竟无一个肯接受。第二天，拉贝和史密斯、史波林又赶到新街口
交通银行大厦日本特务机关长所在地交涉。特务头子原田少将接见了拉贝，伪善地
说，可以相信日军的“仁慈态度”。但事实很快就证明，日军毫无信用可言，暴行
在步步升级。
　　拉贝和其他委员每天奔走在暴行发生地点，阻止日军施暴。此外，他们每天就
日军暴行写出详细报告，同时分送美、英、德等国使馆，向日方提出抗议。但日军
灭绝人性的残暴行为并未收敛。
　　日军的兽性激怒了拉贝，为了给后人留一份记录，他把所见所闻详细记载于日
记之中。美国圣公会牧师约翰·马骥和克里斯蒂安、克鲁茨等两名德国人则拍摄了
日军的种种暴行影片。
　　为了更有效地制止日军虐杀中国平民，拉贝巧妙地利用二战期间日本和德国的
结盟关系。他有意在宁海路５号国际委员会的屋顶上，插了一面德国纳粹党“卐”字
党旗，用来对付兽性大发的日本兵。
　　这方法果然产生了意想不到的效果。于是拉贝和另外两个德国人，成为日本兵
最奈何不得的人物。那些强奸妇女的日本兵，一见到作为盟国的德国人，就连声惊
呼“德意志！德意志！”悻悻而去。日本兵也多次偷偷爬墙进入拉贝租住的广州路
小桃源１０号的宅院，拉贝同样利用纳粹党的标记来对付这些强盗，保护他收容的
几百个妇女和老人。
　　拉贝作为安全区的最高长官，面对的困难难以想象。总面积只有３．８６平方
公里的安全区里，拥挤着２５万难民，所有的空地都搭满了芦席棚子，天寒地冻，
这么多人要吃要穿，粮食、煤炭、水、药品，少了哪一样都将难以生存下去。
　　日军占领南京后，封存了城内所有的米和煤，拉贝除与日军交涉外，又请英、
美、德等使馆出面帮忙。他们利用种种关系和国际舆论的压力，迫使日军交出了部
分粮食和药品。
　　南京沦陷初期最危急的两个多月内，总计受拉贝和国际安全区救济的难民达２
５万人，妇女受庇护免受蹂躏的有数万人。后来，中国政府因此授予拉贝带有玉石
勋章的蓝、白、红三色项链。
　　１９３８年２月２２日，拉贝奉西门子公司之命离开南京，４月奉命返回德国
。拉贝回国后，眼见纳粹党人疯狂地迫害共产党人、进步人士和犹太人，再也不想
沉默了。他于５月２日至２５日之间在德国外交部等处连续作了五场演讲，向人们
展示有关证据，揭露日军在南京的暴行，以期引起国际舆论对这种罪恶行径的谴责
，唤醒国民的良知。他还于６月８日寄给希特勒本人一份揭露日军暴行的报告。
　　揭露日本法西斯，当然使犯下类似暴行的德国法西斯难堪。几天后，拉贝遭秘
密警察逮捕，他的六本日记和有关照片也被搜走了。他被勒令保持沉默，不得再举
办报告会、出版书籍，特别是不允许展示约翰·马骥拍摄的有关日军在南京暴行的
照片。１９３８年１０月，拉贝拿回了他的日记，而照片被没收了。拉贝愤怒之下
勇敢地提出退出纳粹党，遭到拒绝。
　　战争结束时，拉贝已是６３岁的老人。全家六口，生活无任何来源，靠收集野
菜做成面糊汤度日。但中国人民从未忘记这位善良、正直的德国老人。１９４８年
初，当南京人民获知拉贝老人生活窘困时，南京市参议会成立了救助拉贝劝募委员
会。消息传开，在全市引起了极大的反响。当年受拉贝庇护免遭日寇凌辱的妇女、
从日军枪口下得以生还的男子、得到救济而免遭饿毙的老人，纷纷解囊相助，不几
日便募得１亿元，经特别批准，按市价购买美金２０００元，辗转汇给拉贝。
　　但德国战后物资极度匮乏，有钱也买不到食物。南京市长在１９４８年３月又
在瑞士购买奶粉、香肠、茶叶、咖啡、牛肉、奶油、果酱等食品四大包寄交拉贝。
此后，南京各界又决定从６月份起按月寄赠食物一包，以表示南京市民对其由衷的
感激。
　　１９４８年６月１８日拉贝复函，感激之情溢于字里行间，他说：“我们只有
采集野菜野果，为孩子们加汤，而我们大人都靠干面包和汤糊度日，最近连面包亦
难以得到了，至于马铃薯与我们早已绝缘了。处于此种艰难处境，我作为一家之长
，接到这些食品，对我们具有多么重要的意义啊！”
　　在６月２２日的又一封信中，他说全家“均感无限快慰”。南京人民的友好支
援使他重新树立起生活的信心。
　　１９５０年，这位可敬的“南京的辛德勒”——约翰·拉贝患中风在柏林去
世。
　　（本文作者黄慧英为南京市档案馆馆员；朱成山为侵华日军南京大屠杀遭难同
胞纪念馆馆长）＊
■
１９９６１２２５
第６版／国际
■
图片
■
０５
　　１２月２３日，俄罗斯总统叶利钦从莫斯科近郊官邸返回克里姆林宫后，主持
第一次会议。　　（新华社发　美联社照片）＊
配图１张　（附图　[r9612420]）
１９９６１２２５
第６版／国际
■
突破自卫队法规定　日决定简化海上自卫队出动手续
刘文玉
０５
　　新华社东京１２月２４日电　（记者刘文玉）日本政府今天在安全保障会议和
内阁会议上决定，当外国潜水艇侵入日本领海时，首相不经过内阁会议就可以批准
防卫厅发出的出动海上自卫队的命令。
　　日本自卫队法第八十二条规定，防卫厅长官对自卫队发出有关海上警备行动命
令时，必须经过内阁会议作出决定。而日本政府今天作出的决定，显然与自卫队法
不同。
　　日本防卫厅强调说，外国潜水艇侵入日本领海几乎是没有先例的，日本政府作
出这一决定与日本周围的军事形势没有关系。
　　但是，日本舆论界对此表示怀疑。＊
■
１９９６１２２５
第７版／国际专版
■
把握未来科技发展趋势
朱丽兰
０５
　　（国家科委常务副主任　朱丽兰）
　　著名的未来学专家托夫勒曾提出：在人类社会发展进程中，农业社会重视过去
，工业社会重视现在，将来的信息社会重视未来。这是因为农业社会发展生产过程
中，重要的是总结经验，所以它必定重视过去；而工业社会面对社会的大量需求，
且是大规模生产方式，因而重视现在；但在今后的信息社会，信息是主旋律，是不
断变化的，如果不能把握发展趋势，掌握未来变化规律，那就很难适应这个变化，
更难在这个变化过程中成为一个赢家。从这个角度说，把握发展趋势特别重要，而
把握科技发展趋势尤为关键。因为科技发展趋势是整个世界发展趋势的主导力量。
马克思在１００多年前就说过：“科学是最高意义上的革命力量。”当今邓小平同
志又精辟地概括为“科学技术是第一生产力”。其最重要的含义就是科技是第一位
的变革力量，是变化中的主导因素。因此，把握科技力量及其发展趋势，及时作出
正确判断和决策，是非常重要的。
　　　　　　未来世纪的特点
　　我们现在面向的未来世纪，即２１世纪，它的主旋律就是变化，而且是加速度
变化。例如一家银行瞬间倒闭，汇率骤然变动，有些非常显赫的公司眨眼间消失，
这都是跟科技的整体发展、信息的快速流动有密切关系的。
　　人类正进入通过科技发展和管理能力加强决定世界命运的时代；同时，人类历
史上会出现可以摆脱贫困，走向富裕，后来居上的时代，但搞不好，也会出现差距
成倍扩大的时代。
　　社会的加速度变化，首先表现在科技发展上，其加速现象是令人难以置信的。
例如：最早的计算机可以装满整个房间，但把这个计算机缩小到放到桌上，只用了
３５年；从台式的计算机发展到膝上式，用了不到１０年。本世纪大部分时间，邮
政和电话是人类的重要通讯手段，而最近１０年，传真机、语音传递和电子邮件却
得到广泛应用。由于技术变化很快，今天画版上的草图有可能成为未来世纪的重要
技术，并将使社会发生重大变化。
　　计算机的发明，对人类社会的影响太大了。有人说计算机的威力连发明者也始
料不及。苹果公司的创始人谈到计算机时说，人类从根本上说是工具的创造者，而
计算机是人类所创造的最了不起的工具。对于计算机，主要是掌握它的两个趋势，
即计算机的个人化和计算机的网络化。
　　计算机的个人化是人类观念的一大突破。ＩＢＭ是世界著名企业之一，但在一
段时间里，它的利润却大大降低，原因就是它没有及时认识到计算机个人化的发展
趋势，仍然认为发展大型机是主流。而比尔·盖茨这位微软公司年轻的总裁，正是
在这种发展趋势刚有苗头时就抓住了机遇。他在１９７５年创建了微软公司，提出
让每一个桌面和每一个家庭都有一台计算机的口号。现在，这个口号正逐步成为现
实。
　　计算机的网络化也是一个大趋势。计算机可以联成网络，而且利用这种网络搞
信息化。正是由于网络化，像比尔·盖茨这样的人现在也感到了威胁，他最近说，
他现在也面临着过去ＩＢＭ面临的危机。
　　以上情况生动说明，谁掌握了技术的发展趋势，抓住了时机，谁就能得到发展
，否则就陷入危机。我们要把握这么一种发展趋势，使自己在迅速变化的大环境中
，能够不只是适应，而且是掌握变化规律，并在竞争中取得胜利。为此，我们要强
化迅速适应变化的思维定式和创新意识；要注重探讨可以预见和不可预见的重大发
展趋势及其影响；在把握趋势的前提下，根据自身环境和自身条件，作出正确决策
和整体战略部署。
　　　　　　未来世纪科技发展趋势
　　２１世纪科技发展趋势是：各学科不断交叉并加速综合，而且不同学科的作用
、地位都将发生新的变化。如果说２０世纪主导科学是物理学的话，那么２１世纪
初的主导科学将是生命科学。生命科学是研究极端复杂的系统，同时又是满足人类
社会多种需求的科学，故有人称２１世纪将是生物技术世纪。
　　人类基因组研究将取得重大进展。人类基因组计划是９０年代开始、由欧、美
、日本等几个国家以国际合作方式实施的，最终目标是要在２００５年前绘制出包
括人体共１０万多个基因图谱来解开人类遗传的全部３０亿个基因密码。到目前为
止，科学家已确定了３万个基因方位，并确定了哪个基因对应哪些器官，几乎每周
都发现一些引起疾病的基因缺损。由于利用电脑和自动分析仪器，大大加快了对人
体基因的认识。估计到２００５年，人类基因图谱可能会彻底查清，同时基因对疾
病的对应关系也会逐步查清。
　　转基因技术将引起一场农业革命。转基因技术能使动植物具有它原来所没有的
全新的特性，达到改良食品特性、扩充食品内容、使粮食更有利于人体健康的目标
，并可以预测丰收，提高水的利用率，以及减少对合成杀虫剂的使用等等。转基因
植物研究已取得重大突破，目前已研制出抵抗细菌病的转基因水稻新品种，其中主
要是抵抗黄杆菌、抗盐碱、耐水淹新稻种。我国在这方面也取得了可喜成果，目前
已研制出转基因大豆，其蛋白质含量高达４８％，又抗病毒，产量也比一般品种高
１２％；已研制出抗黄花叶病的大麦素；在水稻基因组物理合图ＢＡＣ库方面完成
得比较好，走在世界前列，是国际上质量最高的物理图谱。
　　生物材料将成为研究热点。新材料是现代文明三大支柱之一，每一项重大的新
技术发现，往往都有赖于新材料的发展。在所有新材料中，生物材料是科学家们渴
望揭开的最激动人心的一种材料，其性能可能胜过人类想象过的任何一种材料。比
如，既薄又坚硬的鲍鱼壳给工程人员设计类似特性的人造壳带来了线索。利用这种
甲壳类的东西，如蟹壳、昆虫壳的主要成分，可以制成绷带、生物食品包装材料、
衣料等新材料。因此可以说，工程技术人员在本世纪是改造自然，而在下世纪可能
是让自然来改进技术。自然界的很多东西我们还不够了解，假如我们了解它并运用
到我们的材料世界中，那简直是一个根本性的变化。
　　　　　　处理好几个关系
　　我国在实施“科技兴国”的伟大战略过程中，需要处理好以下几个关系：
　　科技与经济发展的关系。科技发展一定要面向经济建设，这是科技发展的方向
问题。同时，经济发展也一定要依靠科技进步。为了实现我们的目标，必须建立技
术创新机制。技术创新不能仅仅理解为一个单纯的技术过程、一个单纯的经济过程
，而是一个以市场为导向，以提高国际竞争力为目标，从新产品或新工艺设想的产
生，经过研究与开发、工程化、商业化生产，到市场推广应用整个过程一系列活动
的总和。建成这样一个机制，须立足于科技和经济的结合。
　　科技发展长远目标和近期目标的关系。科技发展要为解决当前经济和社会发展
的热点、难点问题作出贡献，又要为明天、后天的经济和社会发展提供动力。因此
，基础性研究不能忽视。要把近期和中长期计划结合起来，要加强预测，要有前瞻
性，作出真正科学的判断和决策。
　　自主研究开发和引进国外先进技术的关系。一方面要积极引进国外先进技术，
同时要重视自主研究开发，提高创新能力。世界上最先进的技术是买不来的。创新
是一个民族进步的灵魂，是国家兴旺发达的不竭动力。如果自主创新能力上不去，
就永远难以摆脱技术落后的局面。一个没有技术创新的民族，难以屹立于世界先进
民族之林。＊
配图１张　（附图　[r9612421]）
１９９６１２２５
第７版／国际专版
年终报道
互联网络发展快
钱天白
０５
　　自１９９３年美国克林顿政府提出国家信息基础设施建设计划（即通常所说的
“信息高速公路”计划）以来，信息高速公路的建设热潮席卷全球，许多国家争先
恐后地推出各自的信息高速公路发展计划，以求在下一世纪的综合国力较量中占据
战略优势。在这股浪潮中，最引人注目的是全球互联网络的迅速崛起。至今，它已
覆盖１８６个国家和地区，连接了１２００余万台计算机，并以每年翻一番的速度
增长，成为当今世界上网络规模最大、信息资源最丰富的公众计算机信息网络。
　　互联网络起源于６０年代末由美国国防部主持的计算机网络研究项目，其目的
是研究如何保证美国在核战争爆发后仍能成功地保持通讯联络系统，当时只有４台
计算机互联，成为世界上第一个成功的计算机网络。后来，美国国家科学基金会、
航空航天局、能源部等纷纷建立了各自的专用网，为科研教育部门和政府部门提供
了共享计算机资源的网络通讯环境。进入８０年代后，以美国国家科学基金会的网
络为主干网互相连接，从而形成了现今互联网络的雏形。与此同时，西欧等发达国
家也纷纷筹建不同规模的学术计算机网络，并和美国实现了连接，形成了全球性的
计算机网络，为大学、科研机构和政府部门提供了先进的计算机网络通讯环境。科
研工作者不仅可以通过网络共享远方的巨型计算机资源资料，可以远程检索各大学
的图书馆、数据库，可以传送各种文件和计算机软件，而且可以使用网络所提供的
电子邮件、公告牌、共同兴趣讨论等先进的通讯功能进行学术交流，了解最新学术
动态和学术成果。甚至，不同国家的科学家可以通过网络实现科研合作，保持科研
项目的同步实施，大大地促进了科研和教育的发展。到８０年代后期，互联网络功
能越来越强，信息资源更加丰富，覆盖范围越来越广，成为各国科研教育界不可缺
少的工具和环境。
　　进入９０年代以来，由于“信息革命”浪潮的冲击，原来只为科研教育和政府
部门服务的互联网络，开始向社会公众提供服务。随着网络相关技术的迅速发展和
商业化进程的不断加快，不但使网络的规模出现了爆炸性的增长，而且商业应用也
得到空前发展，实现了它的第二次飞跃。各种商业机构、金融机构、产业部门纷纷
进入网络，它们不仅利用网络传递信息、获取信息，而且凭借这个舞台，开创了许
多全新的经营方式和各种遍及全球的商业活动，电子广告、电子商场、电子购物、
电子银行、电子报刊、电子图书馆等等已经成为现实。各国的信息高速公路计划也
都在互联网络的平台上实施各种先导项目，诸如远程教育、远程医疗、电子商务、
视像会议系统、远程点播等应用项目不断取得新进展，向人们具体生动地展示了信
息网络的真实含义和信息时代的美好前景。可以说，互联网络的应用渗透到社会的
方方面面，开始改变着人们传统的生活和生产方式。人们开始逐渐从被动地接受信
息变为主动地获取信息，并进而发展为主动地制造和提供信息，从而形成真正的信
息交流环境。它不仅为人们提供了最先进的通信工具，消除了地理距离的隔阂，而
且为人们创造了一个新的空间——计算机空间（ＣＹＢＥＲＳＰＡＣＥ），使你
一旦进入了这个空间，就进入了全球最大的图书馆、最大的博览会、最大的购物中
心、最大的广告系统、最大的学校、最大的娱乐中心……这个开放的空间随着网络
规模的扩展而不断延伸，随着信息技术的进步而不断填充新的内容。
　　当然，互联网络还只是未来信息高速公路的雏形，是一件未完成的杰作。它存
在着巨大的机会，也面对着无数的挑战。但由于它在８０年代取得了巨大的成功，
以及在９０年代实现了第二次飞跃，使它占尽了有利时机，得天独厚地在各国及全
球信息高速公路建设中扮演着极其重要的角色，起到了催化剂的作用。尽管现在还
不能准确地预言它一定会发展成人们所构想的未来的信息高速公路，但它确实在朝
着这个方向前进。＊
■
１９９６１２２５
第７版／国际专版
■
世界科技的丰收年
高陆
０５
　　（中国科学院文献情报中心　高陆）
　　１９９６年是世界科技丰收的一年，一些重大科研领域的许多尖端项目都取得
不同程度的进展。
　　基础研究成绩不凡。欧洲粒子物理实验室成功地在正负电子对撞中获得一种新
的亚原子粒子——Ｗ＋和Ｗ－夸克，该成果有助于时空肇始研究和大爆炸理论的验证
。反重力研究获突破，关于高速旋转超导体存在引力场效应的理论在芬兰首获验证
。欧洲核子研究中心和美国费米实验室先后制造出反氢原子，表明如果技术进一步
改进，大量生产反物质原子是可能的。德国通过锌原子和铅原子对撞产生迄今世界
上最重的元素，原子序数为１１２。日本发现５个新核素，分别为氖、镁、铝核的
同位素，均为超中子过剩核。
　　美科学家发现迄今最大的素数，该数多达３７８６３２位，可占整整１２页报
纸，已得到数学家验证。日研制出每次可挑选一个分子的超微型光控分子镊，是一
重大突破。
　　美国劳伦斯·利弗莫尔实验室利用气体枪成功地将氢气变成良性电导体，并使
其呈金属态达１秒，制成金属氢对物理学和天文学有重大影响。
　　美、英、澳科学家小组在一块年龄约３８·５亿岁的岩石上发现了生命存在的
痕迹，比原来发现的最早的生物化石提前３·５亿年。
　　天文学成果丰硕。美国探寻火星生命计划全面启动，先后成功发射“环球勘探
者”、“火星探路者”号飞船。美国科学家宣布在火星陨石上发现可预示原始生命
存在的物质。欧空局素贺（ＳＯＨＯ）探测器捕捉并得到太阳表面日冕物质喷射现
象的清晰图片；根据今年卫星采集的数据表明，太阳寿命比原先预计的要长１０亿
年。伽利略号探测器拍摄到木卫二迄今最高分辨率图片，发现其表面的火山结构，
以及表面冰层下可能存在液态水，某些生命物质可能存活。澳大利亚研制出比目前
测定世界时的原子钟还要精确１０００倍的时钟，每３１７０万年才误差１秒。美
国建成凯克—Ⅱ１０米天文望远镜，与凯克—Ⅰ１０米天文望远镜相距８５米，成
为干涉仪，能得到迄今为止望远镜空前高的分辨率的观测信息。
　　空间红外天文台（ＩＳＯ）在距地球３０００光年的星际空间发现水蒸气和碳
元素，这是首次在星际空间发现水蒸气，表明宇宙其他地方产生生命的可能性存在
。我国天文学家在河外星系发现３颗超新星爆炸，对超新星研究有重大意义。
　　光电子、计算机和通信技术发展迅速。美国试验成功世界上功率最大的激光器
；制成电子个数测量仪，其精度足以成为电容器新的度量标准。英、澳科学家研制
出可捕捉到原子甚至细胞的激光光钳，应用前景看好。
　　计算机、通信业竞争激烈，功能化、小型化、智能化、网络化成为追求目标。
如英特尔等九家公司联合研制出一种世界最小的数据存储器，尺寸仅为小型张邮票
大小；美国制成微型雷达，装在３·７５厘米的小正方形硅片上，每秒可发射近百
万个微波超短脉冲，可满足日常生活多种需求；新加坡发明世界最小激光器，其直
径只有头发丝的１／１０，体积仅１立方微米；英国制成新型智能通信网络系统，
用户可随时随地进行通信；荷兰推出３５０小时不需充电的新型移动电话。努力提
高数据存储量和数据传输速度是人们的另一个追求目标。美国发明一种新的计算机
硬盘系统，可存储４·４９２万亿位数据，存储量相当于一个大型图书馆，最大数
据传输速度达每秒１００兆字节；研制出３·５英寸ＬＳ—１２０超高密度软磁盘
，存储能力为１２０Ｍ。日本八大公司联合，使用毫米波完成了每秒１亿比特的高
速通信实验，相当于传送３套高画质电视节目或９天的报纸。
　　生物技术领域成绩辉煌。寻找新的基因是各国科学家关注的焦点。澳大利亚科
学家发现导致心脏病的变异基因；美国科学家发现导致肺癌和皮肤癌以及控制肥胖
的基因；美国和瑞典科学家发现与前列腺癌相关的基因；英国科学家发现控制绿色
植物颜色的基因和控制水果性能的基因。艾滋病病毒感染机理及新药研究日新月异
。美研制出以“蛋白酶抑制剂”为代表的新一代艾滋病治疗药物并批准艾滋病疫苗
用于人体实验；德发现抗艾滋病病毒分子蛋白；捷克研制出三种可能治疗艾滋病的
活性物质；我国旅美学者发现一种艾滋病毒感染人体免疫系统细胞所必需的蛋白质
。
　　农业生物技术步入实用化。美研制出提高纤维组织性能的转基因棉花；日培育
出耐紫外线植物；德发明彩色棉花基因栽培法并开始大田试种。
　　新材料家族又添新成员。日本研制出比木头轻的新陶瓷材料；开发出强度为尼
龙两倍的纳豆纤维，废弃后可分解，不污染环境；在世界上首次用拉晶法制出直径
７０毫米、长２５０毫米的单晶体；研制出能在大电流中保持超导状态的新型超导
线材料；用米糠生产出比钢硬度高一倍、耐磨性能高出１０００倍的新型硬质多孔
碳素材料。美发明用简易方法成批提纯巴基球，为其广泛应用开辟道路；发现一种
遇热收缩的钨酸锆，可将其与其他物质混合制造形状不随温度变化的新材料；制成
一种可任意胀缩的软材料——水凝胶，该材料对温度、光线及环境刺激非常敏感，
可设计、控制其体积；研制出可代替Ｘ光诊断仪底片的新型尼龙材料，是纳米级合
成物，可吸收Ｘ射线；开发出高强度纤维加固塑料，这种复合材料比钢材更硬、更
轻且不腐蚀。
　　新能源开发注重环境保护。美国科学家用无机材料合成一种名为超分子三重金
属复合物的吸光分子，能制成在经济上可行的新型燃料。美、英科学家发现利用地
下水出口附近细菌产生的酶，把糖制成干净燃料分子氢的方法。俄研制出高效助燃
器和浮控式海浪电站。德国建成世界迄今最大的利用生物废弃物的生物燃气反应堆
，可变垃圾为洁净的生物燃料；试验以废塑料代替重油炼钢取得成功。法国建成世
界迄今唯一带计算机监控系统的最先进的超级核电站。
　　航空航天事业在合作中竞争激烈。在航空方面，俄罗斯推出“图”、“雅克”
和“卡”三种无人驾驶飞机，研制出具有转向喷口的第五代喷气发动机。德国研制
出减少空气阻力、降低能耗的智能机翼。八国合作研制的第三代超音速客机图—２
０６试飞成功。
　　在航天方面，美国“亚特兰蒂斯”号航天飞机与俄罗斯“和平”号太空站顺利
对接、分离；美国女宇航员在“和平”号太空站创滞留太空最长时间纪录；“自然
舱”与“和平”号成功对接；“和平”号太空站五个独立的功能舱全部组装完成，
对了解地球生态状况具有极其重要意义；俄“联盟Ｔ—２４”号载人飞船与“和平
”号太空站对接成功。＊
■
１９９６１２２５
第９版／读者来信
基层见闻
强化督查职能　推动工作落实
王斌来／王华兴
０５
　　（本报记者　王斌来　王华兴）
　　编者按：督查工作弹性大、难度高，要做好不容易。在不少人眼里，督查无非
是走走形式，并不真正解决问题。有些地方虽然也配备了专职督查机构和人员，但
并未发挥其应有的作用。这种状况，必须下决心改变。如果都像保定市委那样高度
重视督查工作，真抓实干，就一定能够改变督查工作软弱无力的状态。
　　督促检查各地方和各部门工作是党和政府赋予督查部门的重要职责。督查工作
开展的好坏，直接关系到党的路线、方针、政策的贯彻和执行的力度。近年来，中
共保定市委在强化督查职能、推动工作落实方面积极探索，对群众反映强烈和上级
领导交办的事项认真核实、严肃处理，受到群众好评。
　　　＊　　　　　　　　　　　　＊　　　　　　　　　　　　＊
　　河北省保定市下辖２５个区、县、市。如何确保中央、省、市的决策在各区县
、各部门贯彻落实？如何及时反馈信息、发现决策中的疏漏？保定市委领导经过深
思熟虑，去年底将这副重担交给了市委督查室。为保证督查力度，市委研究决定，
督查室的编制由科级升格为正县级，由市委一位副秘书长兼任督查室主任，并赋予
督查室三项职责：一是经常督导检查党委重大决策、重大工作部署的贯彻落实情况
，根据督查结果，向市委提出干部奖惩、任免、使用建议；二是对中央、省委、市
委重要文件落实情况、各级领导批办事项、市以上新闻单位的舆论监督及市人大、
政府、政协向市委提出的建议进行督办和查办，向省委督查室、市委领导或有关单
位回复结果；三是对市管领导班子、市管干部的精神状态、政治纪律、工作作风等
情况进行经常性检查。据统计，一年来，市委督查室负责督办中央、省、市领导批
办事项及新闻单位披露事项１０３件，做到了件件有着落，无积案、错案。
　　　　　　快速准确　认真负责
　　今年７月１７日，中央电视台披露了一条关于安新县白洋淀一小岛上个体照相
点出租日本侵略军军服照相的消息。１８日上午，市委督查室主动批交安新县委查
处。安新县立即组织力量查办，依法作出处理：将出租日军服装的个体照相户由公
安机关拘留处理；责令景点负责人和县旅游局作出深刻检查，保证不再发生此类问
题；向全县通报，部署整顿各景点工作，同时向中央电视台回复查处结果。今年３
月１３日，保定市委督查室接到省委督查室关于山西省文水县工商联反映定州市职
能部门在高速公路上乱设卡、乱罚款问题的督办件。３月１４日，保定市委书记张
士儒等做了重要批示。３月１５日，市委督查室牵头，组成了由市纪检委、公安局
、贸易局、酒类专卖局等单位参加的工作组，于３月１８日起进行调查。仅用一周
时间，便将问题全部查清，做出了妥善处理，双方都很满意，并结成了友好市县。
　　　　　　为民利民　树立形象
　　今年１月，沈阳客商许华因欠河北高阳县一个体户６万元货款被对方扣为人质
。其姐许艳找高阳县有关部门反映多次，均无结果。６月１３日，许艳给保定市委
督查室打电话反映此事。督查室的领导当即表示，如果情况属实，一定想办法解决
，不会搞地方保护。６月１７日，许华就被其家人接回。不久后，欠款也顺利归还
了。保定市南关大街拓宽工程１９９２年竣工后，马路中心很不协调地立着两间破
房和一排电线杆。因房子和电线杆分属几个单位管，拆迁问题一直达不成一致意见
。不仅过往车辆受阻，而且因无法埋设地下管道，街道上污水遍地。今年９月，市
委督查室按照市委领导的指示，召集各有关单位参加治理南关大街工作协调会，限
期完成各项工作。不到一个月，南关大街一改往日脏、乱、差模样，市民交口称赞
。
　　　　　　勇于较真　敢于碰硬
　　今年年初，中央领导同志批办一起某县群众反映乡干部殴打村民致伤问题的案
件。该县组成由４名县级领导参加的２６人调查组，工作了１０５天，竟连一个问
题也没有查清。市委领导得知后，将此案交给市委督查室督办。仅仅用了半天和一
个通宵，就将此案查清，有关人员受到严肃处理。事实上，该县并非没有能力查清
此案，而是害怕得罪人，不愿查清。今年３月，督查室接到反映该市某职能局自去
年以来一直不能正常办公的情况后，立即到该局实地察看。发现机关大门反锁，各
办公室一片狼藉。全局１５名工作人员已８个月不上班，也未发工资。督查室在向
市委领导反映情况时，一并提出了调整该局领导班子的建议，被市委采纳。
　　保定市的督查工作之所以力度大、效果好，与市委领导高度重视、积极支持分
不开。河北省委常委、保定市委书记张士儒在接受记者采访时说，工作中非常重要
的一个环节就是抓落实。好的方案、好的决策，如果没有得到很好的落实，会变成
空话或空头文件。建立起一个快速的、抓落实的反馈系统，可以为领导者及时提供
决策参考。干部考评工作每年年终进行一次，但这种考察仅限于硬化指标，对民主
集中制贯彻情况、领导干部的政治思想素质等软指标很难做出全面、准确的评价。
因此，需要督查部门在日常工作中对各单位、各个领导干部进行思想、工作素材积
累，然后提出使用意见。做好督查工作，首先，党委领导要亲自抓，经常关注、指
导督查工作，重视督查部门提供的信息和建议；其次，要树立督查部门的权威，对
不支持、不配合督查工作的给予严肃批评；第三，要为督查部门提供必要的工作条
件，并注意教育、培养督查人员，加强自身建设。＊
■
１９９６１２２５
第８版／体育
■
迎新年保龄球赛决出名次
■
０５
　　本报讯　由首都电信界、新闻界、文艺界、体育界４５支代表队１８０位选手
参加的“迎新年‘爱立信杯’保龄球赛”２１日晚圆满结束。获得团体前三名的是
：北京青年报队、中国明星足球队、奥运金牌选手队。＊
■
１９９６１２２５
第８版／体育
■
又一项自行车大赛即将揭幕
■
０５
　　本报讯　为了进一步推进亚洲自行车运动的发展，中国自行车运动协会和澳门
单车总会、香港单车联合会共同发起的“环南中国海自行车大赛”即将揭幕。
　　比赛将设五站，其中香港两站（１２月２６、２７日）、珠海一站（１２月２
８日）、澳门两站（１２月３１日、１９９７年１月１日），总里程约２３０公里
。
　　现已报名参赛的队伍有北京、辽宁、台北、高雄、吉隆坡、胡志明（市）、汉
城、香港Ａ、Ｂ队和澳门Ａ、Ｂ队等共１１支队，每队由４名运动员组成，共４４
名运动员。其中包括北京队老将汤学忠，辽宁队的郭龙臣、潘广春等国手以及香港
队的黄金宝等后起之秀。
　　比赛将按照国际自行车联盟的比赛规则进行，在香港、珠海和澳门分别进行计
时赛、城市绕圈赛和大组赛。＊
■
１９９６１２２５
第８版／体育
■
萨默尔获欧洲足球金球奖
刘华新
０５
　　本报波恩１２月２４日电　记者刘华新报道：德国优秀运动员马蒂亚斯·萨默
尔昨天获得欧洲足球“金球奖”——１９９６年欧洲最佳足球运动员。
　　这是《法国足球》一个委员会组织欧洲体育记者进行评选的结果。萨默尔以１
４４票领先巴西籍在西班牙巴塞罗那队踢球的罗纳尔多（１４１票），荣膺此项殊
荣。英格兰足球队队员谢勒以１０７票排第三，德国名将克林斯曼排第五（６０票
）。
　　萨默尔在德国国家队和德国甲级联赛冠军队多特蒙德队中踢自由人的位置，由
于他的出色表现，近两年多特蒙德队两获国内联赛冠军，国家队今年在欧洲锦标赛
中重新夺杯。他不仅球艺高超，而且场上场下都作风谦逊。萨默尔说：没有其他队
员的合作，自由人角色是踢不好的。因此像科勒、赫尔默尔等队友都应该获奖。他
表示：自我批评是成功的基础，一个人永远不可以自以为球艺达到巅峰。“要不然
，踢两年好球，就会销声匿迹”。国家队主教练福格茨赞扬他“现在还只发挥了５
０％的潜能”。他还是德国统一后来自原东德地区的第一位获奖的球员。
　　欧洲金球奖于１９５６年首次颁发，德国人贝肯鲍尔、鲁梅尼格、马特乌斯都
曾获奖。
　　去年获奖的维阿今年排名第十。＊
■
１９９６１２２５
第８版／体育
■
胡荣华重夺中国象棋五羊杯
南方
０５
　　本报讯　第十七届五羊杯象棋赛１２月２２日在广州落幕。胡荣华在相隔八年
之后再夺冠军；柳大华、吕钦分获二、三名。
　　最后一轮徐天红与胡荣华、赵国荣与吕钦两局棋惊人地相似，都是五六炮对屏
风马开局，前２０个回合弈法完全一致，结果都以和棋告终。胡荣华２胜４平积８
分，第六次夺得五羊杯。
　　柳大华与吕钦同为１胜５平积７分，柳因小分高而名次在前。徐天红、赵国荣
、许银川、陶汉明分列四至七名。　（南方）＊
■
１９９６１２２５
第８版／体育
■
范志毅宿茂臻陆俊分获金奖
■
０５
　　本报北京１２月２４日讯　来自北京的国际裁判陆俊今晚以全票的绝对优势，
毫无争议地夺走了１９９６年华灯北京醇中国足球金哨奖。
　　上海申花队范志毅在５１张有效选票中得４４票，获金球奖。他和陆俊都是继
去年获奖后，蝉联称号。
　　在甲Ａ联赛中射入１３球的济南泰山将军队宿茂臻获金靴奖。
　　此项评选活动始于１９８４年，今年由《中国体育报》、北京牛栏山北京醇集
团和北京格威特经济发展总公司主办，并增设银奖和铜奖。获得银球和铜球奖的是
宿茂臻和八一队郝海东，获银靴和铜靴奖的是大连万达队王涛和范志毅，来自青岛
的魏吉鸿和武汉的朱六一分获银哨和铜哨奖。
　　主办者还向中国女子足球队颁发了特别贡献奖，并提供３万元训练经费。
　　三金奖的评选是按国际惯例，由全国从事足球报道的记者投票产生的。＊
■
１９９６１２２５
第８版／体育
■
八一足球队　主场“敲定”石家庄
景如月
０５
　　据新华社石家庄电　（记者景如月）石家庄市政府近日与八一足球俱乐部签订
了承办九七赛季八一队主场的协议，从而使外界猜测较多的八一队主场问题有了定
论。
　　自从开展职业联赛以来，八一足球队的主场曾先后设在太原、西安、昆明。九
六赛季结束后，在新的赛季里八一队将把主场设在何处成为大家关注的问题。共有
九个大中城市向这支军旅伸出了热情之手，但经过反复考察、比较和谈判，八一队
最终选择了距北京最近的省会城市石家庄，赛场为新落成的“空中体育场”。＊
■
１９９６１２２５
第８版／体育
■
男子篮球职业联赛赛程过半　吉林虎队积分继续领先
薛原／李俊东
０５
　　本报讯　记者薛原报道：１２月２４日，男子篮球职业联赛战罢第十五轮，这
项赛事的赛程刚好过半。北京精狮队客场８８∶１００不敌上海交大南洋队，目前
在参赛的８支队伍中排在中游。而吉林虎队本轮在客场以１３３∶１３２击败湖北
黄鹤队，积分继续保持在第一位。
　　北京精狮队与上海交大南洋队是这项赛事揭幕战的对手，北京队当时主场得胜
。经过１５轮后，在场上左右局面的仍是外籍球员，中国球员在努力跟上比赛的节
奏后，往往在对抗方面又输一筹。本轮精狮队与交大南洋队的比赛几起几伏，交大
队上半时曾领先十多分，但精狮队又将比分追平。相持一段后，交大队再次超出，
而精狮队也未能再鼓士气，最终接受了失败的结果。
　　比赛场面的不稳定固然增加了一些悬念，但造成这种现象的原因仍在于中外球
员之间的实力悬殊。由于彼此难以达到默契的配合，防守上的漏洞也就不可避免，
参加职业联赛的大多数中国球员的篮球意识与基本技术尚待提高。＊
■
