１９９６１２３１
第２版／经济
■
新闻摘要
■
０５
　　中国纺织总会会长吴文英在刚刚结束的全国纺织行业工作会议上说，明后两年
我国将加快压缩淘汰纺织初加工生产能力的步伐，在完成国务院确定的“压锭改造
”专项５００万锭的同时，拟在中心城市再集中压缩３４０万棉纺锭。
　　（据新华社）＊

１９９６１２３１
第１版
■
图片
刘守良
０５
　　河南省夏邑县艺术团以本县农村新人新事、富民工程、经济建设为素材，创作
出小品、戏曲、歌舞节目，在全县乡村巡回演出。图为演员冒着寒风为业庙乡菅寨
村的群众演出。　刘守良摄＊
配图１张
１９９６１２３１
第１版
■
全国人大常委会关于召开　八届人大五次会议的决定
■
０５
　　新华社北京十二月三十日电　全国人民代表大会常务委员会关于召开第八届全
国人民代表大会第五次会议的决定
　　（一九九六年十二月三十日通过）
　　第八届全国人民代表大会常务委员会第二十三次会议决定：中华人民共和国第
八届全国人民代表大会第五次会议于一九九七年三月一日在北京召开。建议会议的
主要议程是：听取和审议政府工作报告；审查和批准一九九六年国民经济和社会发
展计划执行情况的报告及一九九七年国民经济和社会发展计划；审查一九九六年中
央和地方预算执行情况的报告及一九九七年中央和地方预算草案，批准一九九六年
中央预算执行情况的报告及一九九七年中央预算；审议《中华人民共和国刑法（修
订草案）》、《中华人民共和国国防法（草案）》、《第八届全国人民代表大会第
五次会议关于第九届全国人民代表大会代表名额和选举问题的决定（草案）》、《
中华人民共和国香港特别行政区选举第九届全国人民代表大会代表的办法（草案）
》、国务院关于提请审议设立重庆直辖市的议案；听取和审议全国人民代表大会常
务委员会工作报告、最高人民法院工作报告、最高人民检察院工作报告、全国人大
常委会关于检查《中华人民共和国农业法》执行情况的报告、全国人民代表大会香
港特别行政区筹备委员会工作报告等。＊

１９９６１２３１
第１版
■
全国人大常委会决定任免名单
■
０５
　　新华社北京１２月３０日电　全国人民代表大会常务委员会决定任免的名单
　　１９９６年１２月３０日第八届全国人民代表大会常务委员会第二十三次会议
通过
　　免去丁衡高的国防科学技术工业委员会主任职务。
　　任命曹刚川为国防科学技术工业委员会主任。＊

１９９６１２３１
第４版／要闻
新闻摄影比赛
图片
张玉印
０５
　　新年前夕，把一张张贺卡投递到人们手中的江苏省丰县投递员孙兆敏，自己也
收到了一张精美的贺卡。这是一名邮政用户的孩子亲手制作并送给他的。
　　最近，孙兆敏被用户投票评选为“明星投递员”。　张玉印摄＊
配图１张
１９９６１２３１
第４版／要闻
■
越南祖国阵线中央名誉主席阮友寿逝世
　　乔石李瑞环荣毅仁分别送花圈　李瑞环致唁电
　　王兆国等前往越南驻华使馆吊唁
■
０５
　　新华社北京１２月３０日电　全国政协副主席王兆国今天前往越南驻华使馆吊
唁越南祖国阵线中央名誉主席阮友寿。
　　全国人大常委会委员长乔石、全国政协主席李瑞环和国家副主席荣毅仁分别送
了花圈。
　　阮友寿于１２月２４日在胡志明市因病去世，终年８６岁。他逝世后，全国政
协主席李瑞环给越南治丧委员会主任武文杰总理发了唁电，以示哀悼。
　　阮友寿是越南主要领导人之一，曾担任越南南方民族解放阵线中央委员会主席
团主席、越南社会主义共和国国会主席、国家代主席等职务。越南定于今天为他举
行国葬。
　　今天前往使馆吊唁的还有外交部副部长唐家璇、对外友协会长齐怀远以及中联
部、全国人大外委会等部门的负责人。＊

１９９６１２３１
第２版／经济
国内短评
关键是发展思路对头
■
０５
　　加速经济结构调整，解决经济建设中的“大而全、小而全”和重复建设问题，
是明年我国经济工作的一项重要任务。
　　经济建设中的“大而全、小而全”，不仅表现为地区经济结构的趋同化，行业
中的行政性分割和封闭化，还表现为企业规模的不经济及生产的非专业化。
　　形成“大而全、小而全”的原因是多方面的，但最主要的还在于长期以来受“
自给自足”、“万事不求人”、“爹有娘有不如自己有”及“肥水不流外人地”等
小生产思想的影响。一般说来，规模是要有一个发展、积累渐进的过程，但是如果
这种小生产的指导思想不改变，虽然投入不少，企业也不一定能逐渐长大，形成规
模。反之，如果指导思想对路，按社会化大生产分工协作这一规律办事，充分利用
现有条件，就可能突破常规，走出一条快速形成规模的发展新路。
　　长城集团创建十年来成功发展的事实，生动地说明了这一点。他们一起步就摒
弃了那种自我配套、自产自销、自我服务，搞重复建设、封闭发展的模式，在生产
、销售上充分利用社会力量分工协作，创办第一年就取得了规模优势。以后不管发
展策略怎样变化，坚持规模化、集约化发展的内涵始终不变。这是取得长足发展的
关键。
　　当前，国内市场已经开始和国际接轨，国际上的许多生产要素可以直接为我所
用，许多生产要素也已进入中国市场，这都是国内企业应当很好利用的资源。应当
抓住这一有利时机，加速国内产业化进程。不能什么都要全面发展，自成体系。要
坚持有所为，有所不为，充分利用国内外各种现代的生产要素上规模、上水平，提
高自主开发能力和市场竞争能力，这是由“专”而“大”，而“强”的一条经济实
惠之路。＊

１９９６１２３１
第３版／政治·法律·社会
本报评论
体现“一国两制”方针的重要法律
本报评论员
０５
　　（本报评论员）
　　《中华人民共和国香港特别行政区驻军法》，已经八届全国人大常委会第二十
三次会议审议通过，自１９９７年７月１日起在香港特别行政区施行。这项法律的
颁布实施，对于保障中央人民政府派驻香港特别行政区负责防务的军队依法履行职
责，维护国家的主权、统一和领土完整，保持香港的繁荣稳定，具有十分重要的意
义。
　　驻军法是继香港基本法之后，又一部将在香港特别行政区实施的重要法律，受
到党中央、全国人大、国务院和中央军委的高度重视。该法以“一国两制”的基本
方针和国家关于香港问题的政策为指导，以宪法和香港基本法为依据，参考了香港
法律以及有关驻港英军的法律制度和实际做法，将国家在香港驻军和实施防务的政
策、原则、制度以法律形式确定下来，公之于世，这充分显示了我们党和国家在香
港实施“一国两制”的决心和信心。
　　驻军法鲜明地体现了国家主权原则。该法规定中央人民政府派驻香港负责防务
的军队由中华人民共和国中央军事委员会领导，表明了这支军队隶属关系和执行防
务的国家属性；规定了香港驻军由陆军、海军、空军部队组成，体现了国家从领陆
、领水、领空全方位的对香港恢复行使主权。根据防务任务的需要，该法明确了香
港驻军履行防务职责的范围以及履行职责所必需的权利与豁免，并规定了香港特别
行政区政府应当支持香港驻军履行防务职责。这些规定为保障香港驻军执行防务任
务，完成国家赋予的光荣使命，奠定了坚实的法律基础。驻军法在体现国家主权的
同时，也充分考虑到了香港的历史和现实，以及广大港人的愿望。在驻军与香港特
别行政区政府的关系上，体现了驻军与香港特别行政区政府互不隶属，互不干预，
又相互合作的原则；为保证香港的高度自治，对香港驻军协助香港特别行政区政府
维持社会治安和救助灾害，规定了严格的程序；针对香港的特殊情况，专章规定了
驻军人员的义务与纪律，特别是对港人最关心的驻军人员司法管辖问题，参考了香
港现在的司法管辖制度，规定驻军人员非执行职务的行为，侵犯香港居民权益的刑
事、民事案件，由香港特别行政区法院管辖。这些规定，充分证明了驻军法贯彻了
香港基本法原则精神，高度体现了“一国两制”的基本方针。
　　我们有理由相信，驻军法的颁布和实施，对于香港政权的顺利交接，保持香港
的繁荣稳定，增强港人的信心，将发挥重要的作用。＊

１９９６１２３１
第６版／国际
■
《大马士革宣言》签字国外长强调　以撤出阿土地是地区合作前提
刘水明
０５
　　本报开罗１２月２９日电　记者刘水明报道：为期两天的第十四次《大马士革
宣言》签字国八国外长会议今晚在此间闭幕。会议发表最后公报强调，地区合作取
决于以色列撤出阿拉伯土地。
　　公报要求全面落实今年６月阿拉伯首脑会议作出的决定，呼吁恢复阿以和谈，
并使和平进程各个方面尽快取得进展。
　　公报指出，中东地区建立真正的合作关系，取决于以色列从阿拉伯被占领土全
部撤出。
　　公报强调中东包括海湾地区成为无大规模杀伤武器地区的重要性。公报说，与
会外长还重申支持阿联酋对大、小通布岛和阿布·穆萨岛拥有主权，要求伊朗从上
述三个岛屿撤出。公报说，《大马士革宣言》签字国谴责一切形式的恐怖行径，而
不论恐怖行径的动机如何和来自何方。公报认为，极端暴力违背了伊斯兰教的精髓
，危及稳定和发展。为了对付这一现象，各国应重视密切合作。
　　公报说，与会外长同意《阿拉伯联合行动框架文件》。该文件规定，有关国家
外长每年举行两次会议，在尊重各国主权、统一和领土完整的基础上，加强阿拉伯
国家在政治、安全和经济领域的协调与合作。
　　《大马士革宣言》签字国外长会议是２８日晚在埃及外交部开始举行的，埃及
、叙利亚和海湾合作委员会六国的外长出席了会议。会议主要磋商阿拉伯联合行动
框架文件、中东和平进程和地区形势。
　　此外，八国外长还讨论了伊朗同阿拉伯国家特别是海湾国家的关系、伊拉克执
行联合国安理会决议的情况等。＊

１９９６１２３１
第７版／国际
■
国外民族传统节日揽胜（图片）
新华社
０５
　　①５月１日，是英国传统的五朔节。人们身着节日盛装，载歌载舞，享受５月
的鲜花和灿烂的阳光。②６月２４日是秘鲁库斯科印第安人祭祀太阳神的盛典之日
，图为人们装扮成印加士兵迎接“印加王”驾到。③９月２４日，是叙利亚阿勒颇
棉花节，棉花装饰的彩车在大街上缓缓而行，庆祝棉花丰收。④４月的最后一个周末
是荷兰的花节，人们用郁金香、水仙、玫瑰等鲜花装饰彩车，“郁金香仙子”端坐
其中。⑤４月１３—１５日是泰国的泼水节，也是泰历新年。图为姑娘们在放飞小
鸟。⑥２月１４日是保加利亚的传统节日——葡萄节，参加庆祝活动的农民高擎葡
萄美酒，企盼风调雨顺。⑦６月１７日或１８日是埃及的尼罗河泛滥节。图为一名
少女在小舟上祈祷河神的恩赐。
　　（本栏照片均为新华社发）＊
配图７张
１９９６１２３１
第７版／国际
■
俄国家杜马三读通过明年预算案
张金海
０５
　　新华社莫斯科电　（记者张金海）俄罗斯国家杜马（议会下院）２８日举行特
别会议，对１９９７年联邦预算案进行三读表决，结果以２４３票赞成、１１７票
反对、８票弃权通过。明年１月下旬将举行四读表决。
　　联邦预算计划支出５２９．７６万亿卢布（５５５５卢布合１美元），收入４
３４·３６万亿卢布，预算赤字为９５．４万亿卢布，占预算支出的１８．１２％
，相当于国内生产总值的３．５％。
　　俄国家杜马于本月２０日二读通过的预算案，对预算支出部分进行了专项分配
，其中，国防开支为１０４．３万亿卢布，工业４９．８万亿卢布，农业１６．１
万亿卢布，教育１８．４万亿卢布。根据此次通过的预算案，将增加４．５万亿卢
布支出，用以扶持农业。
　　俄联邦１９９７年预算案是国家杜马于本月１５日一读通过的。根据俄法律，
联邦预算案必须首先经国家杜马四读通过（每次通过至少要有一半以上的议员赞成
），然后提交联邦委员会（议员上院）讨论，最后由总统签署命令后方能正式生效
。＊

１９９６１２３１
第５版／教育·科技·文化
■
图片
张悦
０５
　　近年来，首都师范大学重视对学生的艺术素质培养。图为音乐副修班和公选课
学生表演“美的陶冶”文艺节目。　张悦摄＊
配图１张
１９９６１２３１
第５版／教育·科技·文化
■
我国动植物检疫法体系更完善
　　进出境动植物检疫法实施条例明年起实施
赵连庆／高云才
０５
　　本报北京十二月三十日讯　新华社记者赵连庆、本报记者高云才报道：农业部
今天在京举行新闻发布会宣布，《中华人民共和国进出境动植物检疫法实施条例》
自一九九七年一月一日起实施。实施条例的产生，完善了我国动植物检疫法律体系
，为准确开展动植物检疫工作提供了法律保障，对保护和服务生产，促进外贸将起
到积极作用。
　　农业部副部长白志健在会上说，我国是一个拥有十二亿人口的农业大国，农业
能否持续发展，关系到全国经济和社会稳定的全局。动植物检疫在保护农、林、牧
、渔业生产和人体健康方面的作用越来越重要。尤其在当前国际上疫情发生异常复
杂、严峻的形势下，如果忽视动植物检疫，一旦传入国际性的危险性病虫，将给我
国农业生产带来严重损失，同时也给子孙后代留下无穷的后患。
　　动植物检疫法实施条例的施行，进一步明确了国家动植物检疫机关的职责，即
国家动植物检疫局统一管理全国进出境动植物检疫工作，收集国内重大动植物疫情
，通过检疫审批，有效地控制在疫情发生、流行地区进口动植物及其产品，确保进
口物品的质量，避免不必要的损失。
　　条例还强化了动植物检疫监督制度，以加快口岸验放速度，推动口岸改革进程
和提高口岸整体把关和服务水平。＊

１９９６１２３１
第８版／体育
■
足球伴此生——记江苏省宝应县足球教练张其齐
宗玉枢
０５
　　太阳还没升起，宝应县体育场上已到处闪腾着踢球者矫健的身影。在场边熙熙
攘攘的“伴踢”大军中，一位面容清瘦、长年身着运动服的老者不时跑入场中给小
队员纠正动作，大声提醒队员注意什么。
　　老人名叫张其齐，今年５６岁，来宝应工作已有３７个年头了，其中的２７年
是在足球场上度过的。
　　６０年代末，毕业于北京一所专科学校的张其齐成了宝应最早玩足球的人。当
初与他一起搞足球的知青如今早已离开大运河畔这个不发达的县城，只剩下他孑然
一身地站在那一大块没有草皮、坑坑洼洼的场地上，领着一茬又一茬的球童，追逐
着一个个足球的梦想。大红萝卜晒干了当球踢过，茨菰用草绳一层层地绑起来当球
踢过。难得的球缘、难舍的球缘把他一生的抱负和追求都留在了宝应那片球场上。
　　球场外的张其齐也是孑然一身。一个温馨的家，一种崭新的生活，他也憧憬过
。但是，新生活必须构建在对足球的共同理解之上。如此，憧憬每每与他擦肩而过
。徒有四壁的家如果有人，要么只他一人在休息，要么床上地下坐的全是踢球的孩
子。
　　个子不高的张其齐在球场上释放出了很大的能量。在他的身体力行下，宝应以
最小的代价培养出了２０多位入选省队、省青年队的球员，每届江苏队的主力队员
都有来自宝应的球员，守门员李志高成为江苏第一个穿上国字号球衣的人。宝应已
成为江苏足球氛围最浓的地方，一场儿童友谊赛，一场职工对抗赛，树上屋顶都会
爬满看球的人。
　　最令张其齐欣慰的是一批当年由他培养的年轻教练顶上来了。宝应作为江苏省
足球人才培养基地的地位已经确立，一个专业的足球学校行将挂牌。宝应足球将迎
来一个生机勃勃的春天。＊

１９９６１２３１
第１１版／舞台与屏幕
■
欢欢喜喜度新年　元旦电视屏幕丰富多彩
纪文
０５
　　新年莅临，中央电视台将在元旦期间安排丰富多彩的文艺节目，使广大观众欢
欢喜喜度过佳节。
　　元旦夜推出的第五届新年音乐会，由阔别祖国三载的世界著名指挥家汤沐海执
棒，中国广播交响乐团演奏。这台被命名为“咏雪颂春”的音乐会，将演奏《阿依
古丽》、《塞北舞曲》、《我爱你，中国》等中国名曲，以及《流浪者之歌》、《
春潮》、《蓝色狂想曲》等世界名曲。曾在国际音乐节上多次获奖的演奏家吕思清
、居谨，歌唱家金永哲、王秀芬等将同台竞艺。
　　由文化部、广播电影电视部联合主办的“新年京剧晚会”将在元月２日晚播出
，一批京剧名角粉墨登场，与广大戏迷一起同贺新年。
　　除夕晚，中央电视台将播出’９６中国音乐电视大赛颁奖晚会的实况录像。这
台晚会将以浓缩的形式展现丰富的音乐电视作品。彭丽媛、董文华、宋祖英、杨洪
基、毛宁、杨钰莹等演员将登台献艺。晚会还将邀请劳动模范代表和文艺、科技、
体育界的知名人士参加并为获奖作品颁奖。
　　在元旦期间播出的节目还有“香港回归题材音乐作品音乐会”、“跃马神州
——’９７旅游年晚会”、《东方时空》特别节目等。　（纪文）＊
配图１张
　　１．世界著名指挥汤沐海，近日风尘仆仆回国，立即投入在北京举办的１９９
７年度《新春音乐会》的排练。
１９９６１２３１
第９版／理论
社会主义市场经济与思想道德建设
大力倡导良好的职业道德
黄传新
０５
　　全面加强社会主义道德建设，首先必须在全社会大力倡导良好的职业道德。每
种职业都承担着一定的社会责任，享有一定的社会权力，体现和处理着一定的利益
关系。职业的这种社会性质和地位，决定了它的特殊的道德要求。社会主义职业道
德应在马列主义、毛泽东思想和邓小平建设有中国特色社会主义理论指导下，以责
权利的统一为基础，以协调个人、集体与社会关系为核心，以敬业乐业精神、职业
规范意识、勤业精业意识为内容的职业行为准则和规范。职业道德是通过人们的职
业活动、职业关系、职业态度、职业作风以及它们的社会效果表现出来，对职业使
命的完成起着保证和引导作用。
　　职业道德建设在社会主义道德建设中居重要地位。第一，树立敬业乐业精神，
能充分体现为人民服务思想。在社会主义条件下，树立敬业精神，有利于更好地为
他人、社会服务；树立乐业思想，有利于确立富有时代精神、健康向上的人生理想
和目标。我们社会的每个职业都是为人民服务的，敬业乐业就是尊重人民、尊重自
己，奉献社会，实现自我。各个职业的工作人员必须树立为人民服务的意识和社会
主义事业的主人翁意识，树立高度的职业责任感和权力感，高尚的职业尊严感和荣
誉感，目标明确的事业心和成就感，以及实事求是、艰苦奋斗的职业信念和职业信
心等。第二，增强职业规范意识，能切实贯彻集体主义原则。职业规范包括经济的
、行政管理的、业务技术及道德等方面的行为规定。人们具有高度的职业规范意识
，才能正确执行有关规则，更好地履行职责，适应社会分工与协作的要求。第三，
提高勤业精业意识，能体现“五爱”要求。勤业精业表现为忠于职守、认真负责、
执行规则、坚持不懈、业务纯熟、精益求精。人们“五爱”思想树立越牢，职业道
德水平越高，就越能实现职业职能和效益，因而在职业上所实现的价值就越大。
　　加强职业道德建设是纠正行业不正之风的根本途径，因而是社会主义市场经济
发展的迫切要求。市场经济不仅是法制经济，也是“道德”经济。社会主义市场经
济必须努力为人民、为社会提供最优的产品和服务，实现利益最大化，实现优化配
置资源的要求。现实生活中，一些部门和行业利用职权敲诈勒索、强行收费；利用
国家行政管理职能，乱摊派、乱收费；在生产流通领域，假冒伪劣、坑蒙拐骗屡禁
不止等等，既引起人民群众的极大不满，又严重违背优化配置资源原则，阻碍市场
经济的发展。目前，在开展职业道德建设中，已开始推广承诺制，开展满意服务活
动，推动了服务质量的提高和服务水平的提高。
　　精神文明建设必须同各自的岗位职责结合起来，把精神文明建设的不同要求，
内化在具体的工作职责和岗位责任中，实现精神文明建设的岗位职能化，让精神文
明建设由“虚”变“实”，收到实效。实际上，加强职业道德建设，看得见，摸得
着，抓得住。一是可以通过加强职业道德教育，引导全体社会成员忠实地在自己的
岗位上履行对社会、对人民的责任。二是可以通过逐步完善各行各业职业道德规范
，明确该怎样做，不该怎样做；怎样做受到奖励，怎样做予以惩罚。三是可以通过
加强全社会对各个职业的互相监督与管理，对违反职业道德的人和事进行曝光和处
理。四是可以通过加强执法，依法惩处种种缺德的违纪违法行为。
　　人民群众是两个文明建设的主体。离开了人民群众的积极参与，加强社会主义
精神文明建设就无从谈起。职业是人民群众实践活动的主要舞台，加强职业道德建
设，就可以发动广大人民群众参与，调动他们的积极性和创造热情，开创精神文明
建设的新局面。＊

１９９６１２３１
第４版／要闻
■
吴邦国会见苏丹客人
马桂花
０５
　　新华社北京１２月３０日电　（记者马桂花）国务院副总理吴邦国今天下午在
中南海会见了苏丹能源和矿藏部长贾德·艾哈迈德·贾兹一行。
　　吴邦国说，中国重视发展与苏丹的关系。中苏两国都是发展中国家，目前都面
临着共同的发展经济的问题。中国愿意在互惠互利的原则基础上，发展与苏丹在石
油天然气领域的合作。
　　艾哈迈德·贾兹向吴邦国转交了巴希尔总统给江泽民主席的一封信。他说，苏
中两国在石油天然气、糖业、农业机械等领域已开始合作。苏丹政府对两国在各领
域的合作予以肯定，并希望两国在石油领域的合作能将双边合作推向更深层次。会
见中，双方还就共同关心的问题交换了意见。
　　苏丹客人是应中国石油天然气总公司的邀请于２７日来中国访问的。＊

１９９６１２３１
第４版／要闻
■
钱正英会见瑞典客人
■
０５
　　新华社北京１２月３０日电　全国政协副主席钱正英今天在人民大会堂会见了
由主席马戈特·威克斯特龙女士率领的瑞典地方政府协会代表团。
　　钱正英说，中瑞两国之间没有任何利害冲突，而有着广阔的合作领域。她表示
相信，代表团通过这次访问将会加深对中国的了解，从而促进中瑞两国友好合作关
系的发展。
　　瑞典客人是应中国人民对外友好协会邀请，于昨天抵京对中国进行访问的。＊

１９９６１２３１
第４版／要闻
■
林文漪出任北京市副市长
■
０５
　　新华社北京１２月３０日电　今天召开的北京市第十届人大常委会３４次会议
决定：接受何鲁丽辞去北京市副市长职务的请求。这次会议还通过，任命林文漪为
北京市副市长。＊

１９９６１２３１
第４版／要闻
■
迎九七国石大展在港揭幕
■
０５
　　据新华社香港１２月２９日电　“迎九七国石大展”日前在香港中国文物展览
馆揭幕。展出的中国名石艺术品中，既有明清旧藏珍品，亦有当代大师的精品。这
次大展为期１６天。＊

１９９６１２３１
第１版
■
珠海占地一亩造地十亩　十六年造地近三十万亩
赵京安
０５
　　本报珠海１２月３０日电　记者赵京安报道：珠海长大了！在珠海版图上，记
者清晰地看到：蜿蜒的海岸线被大块的围垦土地连成整体，孤岛变成内陆用地，围
堤变成交通动脉，昔日的荒凉滩涂如今建成深水港码头以及工业建设区和万亩良田
。这是珠海市在全国首创以政府高度集中管理为主要特征的土地管理体制的结果。
　　珠海经济特区创办之初，由于土地管理分散、多头开发经营，一度出现乱占滥
用土地严重的现象。在办特区的头７年里，土地开发净亏２２亿元。针对这一问题
，珠海市委、市政府借鉴海内外经验，实行高度垄断的土地管理体制。
　　１９８７年，市政府颁布了城市土地管理统一规划、统一征地、统一开发、统
一出让、统一管理等“五个统一”的规定并付诸实施，取得了显著的社会、经济效
益和生态环境效益。首先切实保护了耕地资源，１９９５年全市查出各类建设闲置
和弃耕地１８７８公顷，投入复耕资金４１５万元，使复耕率达到８９％，今年复
耕率达９８％。据统计，全市耕地面积近３年净增４１４８０亩。其次是促进了土
地后备资源的开发利用。市委、市政府坚持“建设占用耕地一亩，造地十亩”的目
标，１６年来全市投入资金１８．５亿元，共围海造地２９．５５万亩，等于同期
建设占用耕地面积的８倍。土地规划控制和开发利用，大大促进了农村经济健康发
展。新垦地提供农业种植、养殖用地２２万亩，创造产值约２０亿元。提前支付土
地补偿费和安置补偿费，使农村有了发展乡镇企业等非农经济的启动资金，全市农
村经济以年均递增４８．８％的速度发展。
　　同时，城市基础设施用地开发进入良性循环，走上了自我投入、自我积累、自
我发展的轨道。目前全市城市建成区面积７０平方公里。按国际标准建成的珠海机
场、珠海深水大港码头、贯通市区至西区全长４６公里的珠海大道等基础设施的建
设资金，大部分直接或间接来自当地政府回收的土地资金。＊

１９９６１２３１
第１版
■
中华人民共和国主席令
■
０５
　　第八十一号
　　根据中华人民共和国第八届全国人民代表大会常务委员会第二十三次会议１９
９６年１２月３０日的决定：
　　免去丁衡高的国防科学技术工业委员会主任职务。
　　任命曹刚川为国防科学技术工业委员会主任。
　　中华人民共和国主席　江泽民
　　１９９６年１２月３０日
　　（新华社北京１２月３０日电）＊

１９９６１２３１
第１版
■
本报编辑部评出　今年国内十大新闻
■
０５
　　编者按∶１９９６年是“九五”第一年，全国实现了开好头、起好步的要求。
整个经济形势继续朝着好的方向发展；精神文明建设取得了积极的进展和明显的效
果，对改革、发展、稳定起了重要的促进作用。
　　本报编辑部经过认真筛选，评选出１９９６年国内十大新闻，力求基本反映全
国经济社会全面发展的主旋律。现将评选出的国内十大新闻按时间顺序公布如下：
　　一、３月５日，新华社受权公告，中国人民解放军将向东海和南海进行发射导
弹训练。这次训练和稍后在东海、南海进行的海空实弹演习，在台湾海峡进行的陆
海空军联合演习，显示我军完全有决心有办法有能力维护祖国统一。
　　二、３月１７日，八届全国人大四次会议审议批准“九五”计划和２０１０年
远景目标纲要。
　　三、８月６日宣布，中国科学院近代物理研究所在世界上首次合成并鉴别新核
素镅—２３５。
　　四、９月１日，纵贯南北连接９省市的运输大动脉——京九铁路全线开通运
营。
　　五、９月２６日，江泽民总书记视察人民日报社并就新闻工作发表重要讲话。
　　六、１０月１０日，中共十四届六中全会通过《中共中央关于加强精神文明建
设若干重要问题的决议》。
　　七、１１月２４日闭幕的中央经济工作会议宣布，“整个经济开始进入适度快
速和相对平稳的发展轨道，以治理通货膨胀为首要任务的宏观调控基本上达到了预
期目标”。中国经济实现“软着陆”。
　　八、１１月２８日，中国人民银行行长戴相龙宣布，自１２月１日起，正式实
现人民币经常项目可兑换。到１１月中旬，我国外汇储备首次突破１０００亿美元
。
　　九、１２月１６日，国务院任命首次由港人自己选举的董建华为香港特别行政
区第一任行政长官。
　　十、１２月１９日，全国农业工作会议宣布，今年粮食产量再创历史最高水平
，预计可达到４８００亿公斤。＊

１９９６１２３１
第１版
■
炼塔高耸人昂扬——镇海炼油化工股份有限公司纪事
赵相如／袁亚平／范伟国
０５
　　（本报记者　赵相如　袁亚平　范伟国）
　　我国东南沿海，史称“海天雄镇”、“浙东门户”的镇海，如今正崛起一座中
国第三大炼油企业——镇海炼油化工股份有限公司。
　　面积３．３４平方公里的镇海炼化公司，兴建于１９７５年。在１９９４年实
行股份制改制后，成为我国首家在香港上市的炼油公司。去年底，公司净资产４９
．６亿元，成为我国第五十家最大工业企业、第三十七家最优工业企业。
　　今年以来，在国际、国内原油价格持续上扬的严峻形势下，镇海炼化公司上半
年仍创税利８．４５亿元，是我国经济效益最好的炼油化工企业之一。
　　镇海炼化公司是全国企业管理最高奖“金马奖”得主，又获“全国思想政治工
作优秀企业”称号。
　　一个国有大型企业，取得了如此耀目的物质精神双丰收，究竟靠什么？
　　迎着初冬的海风，记者来到镇海炼化公司，洞开了思索之门……
　　　　　　根本在理论　关键在思路
　　每周五下午，炼化公司党委理论学习中心组就聚在一起，或讲座，或讨论，释
疑问，解难题，理思路，清头绪。
　　这个学习制度，从１９８２年就开始了，一直坚持至今。学习内容有《马克思
主义哲学纲要》、《邓小平文选》、社会主义市场经济基础理论、现代科学技术基
础知识……
　　镇海炼化公司董事长、总经理张家仁对记者说：“通过理论学习和自己的实践
，我们公司掌握了主动权，尽早地进入了市场。”
　　那是１９８８年，曾两度赴国外进修过的张家仁分析了当时的市场情况，和同
事们决定打破先例，承接国外原油来料加工，打开通向国际市场的大门。
　　有位老同志这时来到镇海，听张家仁说起加工国外原油的事，突然冒出一句：
“我们把‘贫油’的帽子甩到太平洋了，你们怎么又捡了回来？”
　　思想压力之大，非亲历者无法体验。但深深了解我国改革开放大政方针的张家
仁，决心不变。国内石油资源相对不足，而国际市场上石油资源很丰富，我们用它
来为国家的现代化服务，为何不可？
　　１９８８年１０月，镇海炼化与美国联合油公司签订了首批５万吨原油的加工
合同。
　　这是中国历史上第一份国外原油直接来料加工的合同。１９９２年３月，中国
历史博物馆派人复制了这份合同的签字页，把它载入了建设社会主义市场经济的史
册。
　　“国有企业搞得好不好，关键在于领导班子。”镇海炼化公司党委书记徐惠清
，刚在全公司第二期处级以上干部学习班上讲完话，就赶来同记者交谈。
　　“要相信理论的威力、真理的力量、群众的觉悟。作为国有企业的领导班子，
要有为事业奋斗的忠诚、超前的思维、科学的决策。”徐惠清已经在实践中找到了
印证。
　　１９９２年，公司围绕实施岗位技能工资研究制定了一系列配套制度和措施。
１９９３年为提高劳动生产率，相继成立了检修安装公司、工程承包公司、仓储公
司、科技开发公司等１０个子公司。剥离人员４２００多，占职工总数的４０．５
％。１９９４年公司实行股份制改制，竭力推进现代企业制度改革。１９９５年进
行了管理机构改组，推行了全员劳动合同制……
　　年年面临思想观念更新、利益关系调整，全公司没有大的波动，没有大的不顺
，原因何在？
　　因为职工们增强了改革意识、风险意识和竞争意识，更因为公司领导班子在全
体职工面前做出了样子。
　　公司领导不配秘书、专车和手机，严禁接受下级请客、送礼，决不为亲友批条
子开后门。公司主要领导“双休日”都在上班，奖金只是普通职工的１．７倍……
　　（（１），（４））
　　　一个企业有了这种自觉的意识，才会勃发出鲜见的生命力和意志力。而这种
力量，是无坚不摧的！
　　　　　　有了高素质　才有高效益
　　拥有１０２５４名职工的镇海炼化公司，大专毕业以上的就有２４４４人，中
专和技校毕业的３４６６人。
　　文化素质高，这是明显的。但公司更看重的，是人的思想素质。
　　培养和提高人的整体素质，带出一支高素质的职工队伍，靠教育，靠制度，靠
奖惩。
　　一本墨绿色塑皮封面的《职工手册》，分为六章三十三条，劳动管理、行为规
范、考勤须知、奖惩等各项内容甚为详尽，全公司人手一册。
　　“军中无戏言”。化肥厂厂长、党委书记徐立乔，仓储公司党委书记许观钧，
分别讲了两个真实的故事，记者为之震动。
　　其一，迟到１８秒的后果。今年９月的一天，一名职工上班迟到１８秒，被扣
掉当月全部奖金４２８元，所在班组丢掉了“放心班组”的红旗，有关工序的２０
０余人因受影响或多或少都被扣了当月奖金。
　　其二，一个烟蒂的代价。那天安全检查组在严禁烟火的油库巡视，发现民工平
整土地的现场上，有一个烟蒂。没话说，部门经理、安全、消防等一连串９人，被
扣掉了全额或半额奖金，所在单位的５０００多名职工全部扣掉了单项奖金。这样
，为一个烟蒂，总共扣掉了８万元奖金。
　　铁的纪律，钢的手段，锤打出一支过硬的队伍。
　　在镇海炼化公司，一切从日常最基本的行为规范开始：文明乘车、文明就餐、
讲文明卫生、创文明宿舍，继而向文明班组、文明岗位、文明家庭拓展。
　　在文明之风的吹拂下，有１６００人参加了青年志愿者队伍，扶老携幼，解困
济难。镇海炼化的年轻人还募集了１．６万多元，成为浙江全省第一个为“希望工
程”捐款超万元的单位。
　　青年突击队的红旗更引人注目，每逢装置大修、抢修，每逢危、难、险、重、
累的活，突击队员总是冲在前头。
　　７０２个党员责任区，覆盖全公司生产、经营、管理、科研、教育、后勤等各
个岗位，成为２３００多名党员带领群众一起前进的明亮标识。
　　在党员干部的言传身教下，全公司现有１３００多人递交了入党申请书，参加
了“知党爱党跟党走”的主题教育。
　　记者走进党员责任区——炼油厂气分烷基化车间。室内光线柔和，地面整洁
，一字排开８台电脑，身穿浅灰色工作服的年轻人正熟练地操作着。
　　３７岁的党支部书记莫建江，３６岁的车间主任费进，对记者说，过去三套装
置就有１３９人，现在五套装置才９４人。人的素质很要紧，通过精细操作，提高
了效益，就说一个重要的指标：丙烯收率今年比去年提高两个百分点，这就意味着
增加１０００万元效益呢！
　　墙上那面鲜艳的“流动红旗”，在记者眼中化成了一个红色的警句：中国国有
企业的改革和发展，关键在于人，在于人的素质和精神。＊
第１版转第４版（（１），（４））
１９９６１２３１
第１版
■
国务院办公厅通知强调　不得以农业普查名义向农民集资摊派
■
０５
　　新华社北京１２月３０日电　我国首次农业普查的现场登记工作将于明年１月
１日在全国范围内全面展开，为确保农业普查圆满成功，国务院办公厅近日就普查
有关问题发出通知。
　　通知要求，各级人民政府要把农业普查工作纳入议事日程，并按照国务院确定
的关于普查经费由中央财政和地方财政共同负担的原则，将普查所需经费纳入地方
各级财政预算。任何单位和个人不得以农业普查名义，向农民集资、摊派，加重农
民负担。
　　通知还强调，各级人民政府要正确处理农业普查与现行农业、农村经济政策的
关系。一是稳定农村土地承包关系，切实维护农业承包合同的信誉。各地必须严格
按照《国务院批转农业部〈关于稳定和完善土地承包关系的意见〉的通知》精神，
处理普查中的土地承包关系。凡普查结果与农户承包的土地面积有出入的，在合同
到期之前，应继续维护原承包合同不变。严禁将普查后农户承包土地面积多于合同
所载面积的土地收回作为机动地。二是保持农业税、农业特产税和粮食定购任务的
相对稳定。三是乡统筹和村提留要严格按照《国务院关于农民承担费用和劳务管理
条例》规定执行，不得借农业普查之机变相增加农民负担。农业普查后，我国实有
耕地面积可能会有所变化，在以农户承包耕地面积为依据承担村提留和乡统筹的地
方，不得随意增加承包费或变相增加农民负担。＊

１９９６１２３１
第２版／经济
■
京九铁路正在成为南北大通道　几条配套干线也将陆续开工
江世杰
０５
　　本报讯　记者江世杰从国务院京九铁路建设领导小组第五次会议获悉：今年９
月１日全线开通运营的京九铁路，近４个月来客货运输正常，明年４月１日起将开
办沿线货运业务，增加客货列车对数并提高列车时速；与京九铁路干线配套的几条
新线、复线建设工程，也可能很快获准开工。
　　京九铁路今年９月１日全线正式开通运营，客运开行直通快车５对，货运图定
列车２０对，主要是分流东北南下货流和煤炭等部分物资，缓解了京广、京沪线的
运输紧张状况。近４个月来，客货运输基本正常，安全生产形势良好。
　　根据国民经济发展和京九沿线经济增长对客货运输的需要，铁道部已经确定，
明年４月１日实施新的运行图时，京九线计划安排跨局运行的旅客列车１０对，货
物列车在原来２０对的基础上视需要逐步增加，除组织承运东北、华北南下的直达
分流货物列车外，还将开办沿线货运业务，因而各分界口运量都有增加，其中运量
最大的王楼口安排客车６对、货车３０对。这还不包括各铁路局在自己管区内开行
的短途客货列车。由于京九铁路工程质量初验时合格率达１００％，优良率９０％
以上，铁道部决定明年４月１日起列车运行时速由６０公里提高到１００公里。
　　“九五”期间国家将加快与京九铁路配套的几条干线铁路的建设。这些铁路是
：山西朔州市至河北黄骅港，河北邯郸至山东济南，广东梅县至福建永定坎市，安
徽铜陵至江西九江，以及新（乡）菏（泽）铁路复线工程。其中邯济线已经开工，
其他几条线也有望在明年获准开工。＊

１９９６１２３１
第１版
■
西海固改土治水见成效　粮食生产创历史最高纪录
胡继鸿
０５
　　本报银川１２月３０日电　记者胡继鸿报道：素以贫困闻名、集中了宁夏全部
贫困人口的西海固地区，大规模实施改土治水工程，以水养土，以土养人，１９９
６年农业获得大丰收，粮食产量创历史最高纪录，总产达７．５５亿公斤，共有５
０余万人冲过了贫困线。
　　　“十年九旱，三年两头旱”是西海固严重缺水的形象反映，而地处沟壑纵横
的黄土高原，又使得西海固的耕地坡陡土薄。尽管西海固的耕地面积占全区的２／
３，但其粮食总产量在正常年景也仅为引黄灌区的１／４。
　　自治区党委和政府认识到，要想根本改变西海固的贫困面貌，必须大搞农田水
利基本建设，提高西海固的总体农业生产能力。自１９８３年开始，宁夏利用国家
“三西”扶贫资金和其他专项资金，发动群众以工代赈，展开了大规模的改土治水
工程。１９９４年自治区出台的扶贫攻坚计划提出了充分利用“三水”（天上水、
地表水、地下水），大力建设“三田”（水浇地、水平梯田、沟坝地），到本世纪
末实现农民人均３亩基本农田的目标。
　　西海固以小流域为单元，连片规划，分步实施，集中力量治山、治沟、种草、
种树。迄今累计综合治理小流域１８４条，控制水土流失面积４８００多平方公里
；新修旱作“三田”２８６万多亩，其中高标准水平梯田２５０万亩，人均基本农
田增至２．２２亩；新增造林面积２７２万多亩，封山育林１４６万亩；人工种草
累计达６４８万亩，保留面积２５０万亩。
　　采取大中小型工程和农户分散打水井、水窖相结合，增加水源。１４年来，西
海固除完成固海扬水大型水利提灌工程及其配套设施外，还完成了盐环定扬黄灌溉
工程、三县农业综合开发项目及小型水利水保工程９６项，共新增水浇地６１万多
亩，农民人均水浇地增加到０．５７亩；新建人畜饮水工程１３８处，打水井、水
窖２６万多眼，解决了６８万人和上百万头牲畜的饮水困难，并随之大面积推广了
窖水节灌新技术。＊

１９９６１２３１
第１版
■
人大常委会第二十三次会议闭幕　乔石主持
　　通过香港特别行政区驻军法等
　　决定八届全国人大五次会议明年三月一日召开
苏宁
０５
　　本报北京１２月３０日讯　记者苏宁报道：历时７天的八届全国人大常委会第
二十三次会议在通过了香港特别行政区驻军法等法律和有关决定后，于今天下午在
京闭会。１３６位常委会组成人员出席了乔石委员长主持的闭幕式。
　　国家主席江泽民今天签署第八十号主席令，公布香港特别行政区驻军法。这部
法律共六章三十条，将于１９９７年７月１日起施行。
　　会议还通过了将国防法（草案）、八届全国人大五次会议关于九届全国人大代
表名额和选举问题的决定（草案）、香港特别行政区选举九届全国人大代表的办法
（草案）提请八届全国人大五次会议审议的决定。
　　今天的会议还通过关于召开八届全国人大五次会议的决定。根据这项决定，本
届全国人大的最后一次例会将于明年３月１日在京召开。
　　会议还通过决定，批准《联合国关于在发生严重干旱和／或荒漠化的国家特别
是非洲防治荒漠化的公约》、《中华人民共和国和吉尔吉斯共和国关于中吉国界的
协定》、《关于禁止发展、生产、储存和使用化学武器及销毁此种武器的公约》。
会议通过了全国人大民族委员会、法律委员会、环境与资源保护委员会关于八届全
国人大第四次会议主席团交付审议的代表提出的议案审议结果的报告。会议还通过
了有关任免名单。
　　田纪云、王汉斌、倪志福、陈慕华、费孝通、雷洁琼、李锡铭、王丙乾、王光
英、程思远、卢嘉锡、布赫、铁木尔·达瓦买提、吴阶平副委员长和曹志秘书长出
席了下午的会议。国务委员、中央军委副主席迟浩田，最高人民法院院长任建新，
最高人民检察院检察长张思卿列席会议。
　　在今天上午举行的全体会议上，法律委员会主任委员薛驹作了监察法、香港特
别行政区驻军法两草案的修改情况的汇报。在随后进行的大会讨论中，杨振怀、张
序三、杜碧兰就专属经济区和大陆架法提出修改建议；谢铁骊委员就精神文明建设
，聂力、章瑞英、王淑贤、林丽韫、何浣芬、阴法唐委员就提高全国人大代表中妇
女代表的比例，秦仲达委员就搞好国有大中型企业，孙廷芳委员就未成年人保护工
作，夏家骏委员就加强行政监察工作等作了发言。＊

１９９６１２３１
第１版
■
宏观调控成效显著　经济快速稳定增长
  　“九五”第一年开了好头
张锦胜
０５
　　新华社北京１２月３０日电　（记者张锦胜）国家统计局今天举行中外记者新
闻发布会提供的情况表明，今年我国实施的各项宏观调控政策取得了比较理想的效
果，抑制通货膨胀取得明显成效，国民经济保持快速、稳定增长，“软着陆”基本
成功。
　　国家统计局新闻发言人叶震介绍说，初步测算，全年国内生产总值达６７８０
０亿元，按可比价格计算比去年增长９．７％。其中，第一产业增长５．１％，第
二产业增长１２．３％，第三产业增长８％。
　　据介绍，今年农业继续得到重视和加强，粮食再获大丰收，主要农产品供求偏
紧状况进一步得到改善。预计粮食总产量将达到４８０００万吨以上，再创历史最
高水平。棉花、油料由于面积调减，产量有所下降，畜牧业、渔业稳定增长，全年
肉类、水产品产量分别增长一成左右。
　　统计表明，今年工业生产保持稳定增长，全年工业增加值比去年增长１３％，
产品结构有所调整，主要能源、原材料产品增势平稳，产销衔接水平逐季提高。同
时，固定资产投资总量基本适度。预计全年全社会固定资产投资总量为２３８００
亿元，比去年增长１８．９％，扣除价格因素，实际工作量增长１２．５％。
　　据统计，今年商品供应丰富，市场运行平稳，外贸形势逐季好转，利用外资继
续扩大。预计全年社会消费品零售总额为２４６００亿元，比去年实际增长１３％
，市场总体呈现“供略大于求”的格局。预计全年进出口总额２９００亿美元，比
去年增长３．３％，贸易顺差约１６０亿美元。预计全年实际利用外资４８０亿美
元，其中外商直接投资超过４００亿美元，比去年增长７％，外汇储备全年可超过
１０００亿美元。
　　叶震介绍说，今年通货膨胀得到有效抑制，物价上涨率明显低于经济增长率。
预计全年商品零售价格上涨６％，居民消费价格上涨８．３％，涨幅比去年有较大
回落。同时，居民收入继续增加，生活水平有新的提高。预计全年城镇居民人均生
活费收入为４３８０元，扣除价格因素，实际增长３．４％；农村居民全年人均纯
收入可达到１９００元，实际增长８％。
　　叶震指出，总的看来，今年我国经济整体上呈现出稳定、适度快速增长的态势
，但结构性矛盾仍很突出，农业基础仍较脆弱，部分企业生产经营困难等问题仍未
得到有效缓解，宏观调控、改革和发展的任务依然十分艰巨。展望１９９７年，我
国经济仍将保持快速平稳增长的趋势。＊

１９９６１２３１
第１版
■
北京地区天气预报
■
０５
|　星期二
|　丙子年十一月廿一
|　白天　多云转阴有小雪
|　降水概率６０％
|　风向　偏东
|　风力　二、三级
|　夜间　阴转晴
|　降水概率５０％
|　风向　偏东转偏北
|　风力　一、二级
|　转五、六级
|　温度　２℃／—５℃＊

１９９６１２３１
第４版／要闻
■
中直机关加大精神文明建设力度
　　——中直机关负责人答本报记者问
■
０５
　　记者：在全党加强社会主义精神文明建设的新形势下，我们如何来认识中央直
属机关的精神文明建设？
　　中直机关负责人：前不久召开的党的十四届六中全会强调，社会主义精神文明
是社会主义社会的重要特征，是现代化建设的重要目标和重要保证。全会把精神文
明建设作为党领导社会主义建设整体布局中的重要组成部分，提到了更加突出的地
位。中直机关有党中央的办事机构，有理论研究和新闻宣传单位，有群众团体的领
导机关等，对全党全社会的精神文明建设负有重要责任，有些单位还直接参与精神
文化产品的生产和传播。中直机关的精神文明建设搞得好不好，有着很强的示范性
和导向作用。因此我们必须大力加强精神文明建设，树立过硬的机关作风，培养一
支政治强、业务精、作风正的干部职工队伍，从而更好地担负起党中央赋予我们的
各项重大责任，圆满完成各项工作任务。所以，中直机关的精神文明建设必须搞得
更好，努力走在全党全社会的前列，为全党全社会的精神文明建设作出表率。
　　记者：贯彻六中全会精神，中直机关在精神文明建设的指导思想和工作目标方
面有些什么要求？
　　中直机关负责人：在最近召开的中直机关精神文明建设工作会议上，中直工委
明确提出，加强中直机关精神文明建设，要以马克思列宁主义、毛泽东思想和邓小
平建设有中国特色社会主义理论为指导，坚持党的基本路线和基本方针，加强思想
道德建设和科学文化建设，以科学的理论武装人，以正确的舆论引导人，以高尚的
精神塑造人，以优秀的作品鼓舞人，全面提高干部职工的素质，培养有理想、有道
德、有文化、有纪律的干部职工队伍，建设廉洁、高效、务实、文明的机关，促进
和保证为党中央服务、为基层服务、为人民群众服务各项任务的顺利完成。
　　中直机关在精神文明建设方面要达到的工作目标是，全体干部职工牢固树立建
设有中国特色社会主义的共同理想，坚持党的基本路线不动摇，自觉地维护党中央
的权威，在思想上、政治上、行动上与党中央保持高度一致；实现以思想道德修养
、科学教育水平、民主法制观念为主要内容的干部职工素质的显著提高；实现以勤
政廉政，密切联系人民群众，充分体现党的宗旨为主要要求的机关党风政风的明显
改善；实现以环境优美、秩序优良、服务规范、讲求效率为主要标志的文明程度的
不断增进；实现以积极健康、丰富多彩、为广大干部职工所喜闻乐见为主要特色的
机关文化生活的日益丰富；实现以理顺机制、健全机构、责任明确为基本要求的机
关精神文明建设领导体制和工作机制的逐步完善，促进机关各项工作的全面发展。
　　记者：实现上述精神文明建设的工作目标，重点要开展哪些方面的工作呢？
　　中直机关负责人：实现工作目标，需要中直机关各部门各单位共同努力，坚持
重在建设的方针，认真落实六中全会提出的各项任务。当前和今后一个时期，我们
要着重抓好以下五项工作：（一）坚持不懈地抓好思想建设。用马克思列宁主义、
毛泽东思想，特别是邓小平建设有中国特色社会主义理论武装广大党员和干部职工
。当前，最重要的是把邓小平建设有中国特色社会主义理论的学习引向深入，增强
学习的自觉性，提高学习质量，提高学习效果，引导广大党员和干部职工树立建设
有中国特色社会主义的共同理想和正确的世界观、人生观、价值观，正确认识社会
发展规律，澄清在社会主义问题上的错误观点和模糊认识，增强坚持党的基本理论
、基本路线、基本方针的自觉性和坚定性。同时，我们要在机关加强爱国主义教育
和艰苦创业精神的教育。（二）大力加强以为人民服务为核心的社会主义道德建设
。中直机关在道德建设上应该有更高的标准、更高的要求。在发展社会主义市场经
济的条件下，不能因为实行各项经济改革和对外开放的政策而降低道德标准，放松
道德要求，而要通过加强道德建设，使广大干部职工牢固树立和身体力行为人民服
务的思想和道德，自觉抵制拜金主义、享乐主义和个人主义，正确处理国家、集体
和个人的关系，做到个人利益服从国家和集体的利益，局部利益服从整体利益，眼
前利益服从长远利益。作为党员、特别是领导干部，更要身体力行共产主义道德，
发扬无私奉献的精神，全心全意为人民服务。中直各机关将根据不同工作岗位的性
质和特点建立具体的职业道德规范。我们还将在机关加强社会公德和家庭美德教育
，扶正祛邪、扬善抑恶，反对和抵制拜金主义、享乐主义和个人主义，反对小团体
主义、本位主义，反对损公肥私、损人利己。中央机关身处首都北京，还要树立首
都意识，积极参与首都的精神文明创建活动，并要起到表率与模范作用。（三）进
一步加强机关党风廉政建设。我们要根据六中全会精神和中央纪委七次全会要求，
从严治党，搞好党风政风，深入持久地开展反腐败斗争。各级党组织要加强对领导
干部的严格要求、严格管理、严格监督。各级领导干部要带头廉洁自律，作出表率
，要自重、自省、自警、自励，言行一致，密切联系群众，勤政务实，廉洁奉献，
凡是要求群众做的，自己首先做到，凡是禁止群众做的，自己坚决不做，把塑造人
民公仆形象作为整个精神文明建设的重要一环。中央机关要大力弘扬党在长期革命
斗争和建设中形成的优良传统和革命精神，大力倡导江泽民同志提出的新时期创业
精神，形成符合新形势要求的党风政风。各单位将从自身业务特点出发，总结概括
出能够引导全体职工奋发向上、积极进取的“部风”或机关精神，通过多种宣传手
段使之深入人心，以便于大家共同遵守和社会监督。（四）重视抓好机关环境秩序
建设。优美的环境和良好的秩序，直接反映着一个机关的文明程度，有利于机关干
部职工形成意气风发、积极进取的精神，提高机关的凝聚力、战斗力。要围绕创造
优美环境、优良秩序、优质服务，整治机关环境，努力做到清洁美观，卫生和绿化
状况达到有关标准。要结合中央党群机关参照国家公务员管理进行的岗位职责分类
，科学地分解职能，合理调整和设置工作岗位，建立健全严格的工作制度、管理制
度、岗位责任制度，做到部门职能清楚，岗位职责明确，各环节运行有序。要明确
对机关工作人员在对外接待中关系到机关形象的用语、着装、行为方面的具体要求
，培养职工文明礼貌、严谨、务实、高效的职业素养。（五）切实加强机关文化建
设。要抓好文化科技知识的培训，组织干部职工不断学习新知识、新技能，及时解
决知识更新问题，促进业务文化素质的提高，以适应飞速发展的时代需要。要进一
步抓好图书馆、阅览室、党员活动室、职工之家等干部职工需要的文化娱乐、体育
设施硬件建设，为开展丰富多彩的机关文化活动创造必要的条件。要精心设计、精
心组织多种形式的文化娱乐活动，努力在机关营造浓郁的文化氛围，以健康、向上
的文化生活陶冶干部职工的情操。
　　记者：落实这五个方面的工作，有些什么具体措施和工作载体吗？
　　中直机关负责人：群众性精神文明创建活动，是促进精神文明建设各项任务落
到实处的有效途径。根据中直机关的实际情况，要通过深入持久地开展创建文明机
关活动，把精神文明建设贯穿于机关工作的全过程。创建活动将在部、局、处各层
次展开，以岗位练兵、保证高效、优质服务为基本内容，以公开承诺（窗口行业或
窗口部门）、责任到人为基本形式，以干部职工的广泛参与为基本保证。创建活动
将从具体问题抓起，从群众最关心、最迫切希望解决的问题抓起，同创先争优活动
紧紧结合，大力表彰、宣传先进集体和先进个人，努力在机关形成崇尚先进、学赶
先进的良好氛围。
　　开创精神文明建设的新局面，关键在于加强领导。中直机关将通过建立责任制
，使各部门主要领导对本部门本单位的精神文明建设切实负起领导责任，把研究、
部署、落实和推进机关的精神文明建设纳入重要工作日程。我们强调，要建立部委
、党组统一领导，党政主要负责同志亲自抓，各方面分工负责的领导体制和工作机
制。对机关精神文明建设，行政领导要抓，机关党组织要抓，机关工会、共青团、
妇女等群众组织也要积极参与。真正形成党、政、群组织各负其责，齐抓共管的局
面，共同把机关的精神文明建设搞好。
　　中直机关服务于全党、全社会，社会各界对中直机关的精神文明建设十分关注
，中央机关要努力加强精神文明建设，不辜负党中央和全社会的殷切期望，同时也
欢迎大家对我们的工作给予监督。＊

１９９６１２３１
第２版／经济
■
把丰收的粮食收上来——丰收之后话农业之五
彭俊
０５
　　（本报记者　彭俊）
　　天公作美，科技帮忙，农民苦干，干部苦抓，今年粮食终于丰收了：９亿农民
一口气给国家打下了４８００亿公斤粮食。
　　“手中有粮，心中不慌”。其实，手中有粮，卖不出个好价钱，也让人着急。
　　　　　　丰收给收购提出更高要求
　　为了掌握今年粮食收购的第一手资料，记者决定先找个点下去看看。
　　铁岭市是辽宁的粮食主产区。今年全市粮食总产２７．１５亿公斤，创历史最
高纪录。粮食丰收，市价下跌，定购提价，种种因素，使得农民交定购粮的积极性
空前高涨，也给粮食收购工作提出了更高的要求。
　　陈玉福是铁岭市铁岭县横道河子满族乡农民，这位５０多岁的汉子操着一口浓
厚的东北口音：“俺家今年打了１万多公斤粮食，定购任务２５００公斤，全卖到
粮库了，粮款全到手了。”陈玉斌、刘文学、王守刚和陈玉福都是一个乡的，他们
反映的情况也基本一样。据了解，这个乡今年定购粮总共３７０万公斤，到记者采
访时（１２月１６日），５０％的定购粮已经入库，入库粮的７０％已经结算，剩
下的３０％也将在不日内结清。
　　并不是所有乡的粮食收购工作都像横道河子满族乡那么顺利。在李千户粮库，
记者遇上了正在这里交粮的李千户乡几个农民。４７岁的王贵发告诉记者，他家今
年定购任务１７４０公斤，全都交齐了，粮款暂时还没到手，粮库给开了收据。当
记者问他怎么想时，这位朴实的农民胸脯一挺：“养儿当兵，种地纳粮，交公粮是
俺农民分内的事儿！粮款早晚能给咱，俺不信政府还信谁？贩子收粮不到８毛钱１
公斤，比定购价低２毛多，俺还是愿意交给公家。俺从电视上看到了，国家要求粮
食部门敞开收购、不打白条，可粮库没钱也没招。”
　　据了解，大部分农民手中的议购粮尚未卖出，等待粮库收购。
　　市粮食局局长赵振德告诉记者：截至１２月１４日，全市定购粮总计入库３亿
多公斤，占全年总任务的４０％；由于资金紧张，入库粮中，有２．８亿公斤尚未
结算。有的粮库不能及时结算，索性暂停收购。除了资金紧张外，影响粮食收购进
度的因素还有库容不足、调拨不畅等。
　　　　　　事关农民来年种粮积极性
　　在国家粮食储备局，记者了解到，铁岭市的情况在全国有一定代表性——
　　资金问题：从目前情况看，银行资金基本能够到位；部分地区地方财政补贴有
一定困难；粮食企业销售不畅，亏损加大，回笼货款少，资金筹措困难较大。
　　库容问题：粮食部门库容明显不够，露天储粮多，烘晒能力不足，高水分粮多
。预计到今年底和明年初，库存总量、露天储粮、高水分粮都要达到或超过历史最
高水平。
　　调拨问题：由于粮食市场价与定购价持平，甚至低于定购价，部分粮食销区因
此对完成国家调运任务不太积极，倾向于直接面向市场收购，这给产区粮食外调工
作带来一定困难。
　　粮食是农民的命根子，也是国民经济的命脉所系。国家提高粮食定购价格，目
的在于多打粮食。现在农民把粮食种出来了，收购工作就显得格外突出。这不仅关
系政府的信誉，更直接关系到农民来年种粮的积极性和农村经济乃至整个国民经济
的健康、稳定的发展。因此，眼下当务之急，是尽可能快、尽可能多地把农民手里
的粮食收购上来。
　　国家粮食储备局负责人表示，作为粮食流通的主渠道，各级粮食部门应积极发
挥“蓄水池”的作用，多购、多储粮食，实现国家宏观调控目标，防止市场粮价进
一步下跌并力争有所回升。为此，全国粮食部门认真贯彻落实国务院采取的一系列
措施，大力组织粮食购销，积极租用社会闲置仓库，清理挤占挪用资金、催收货款
，同时广泛开展了“满意在粮站”等优质服务活动。
　　截止到１２月１５日，全国累计收购粮食７６３．８亿公斤，其中定购粮４２
７亿公斤，完成计划的８５．４％，议购粮２６９．６亿公斤，完成计划的３３．
７％，收购进度略快于去年。
　　　　　　最终出路在于深化改革
　　粮食的生产是流通的基础和前提；流通反过来也影响生产。如果粮食生产发展
了，流通工作跟不上，就会直接影响粮食生产者的积极性，最终导致粮食生产出现
萎缩，制约整个国民经济的发展。
　　建国以来尤其是改革开放十几年来，我们在粮食流通领域进行了积极的调整和
改革，取得了很大的成绩，也积累了丰富的经验。专家认为，近几年粮食工作中存
在的种种矛盾和问题，很大程度上都是粮食流通体制尚不顺畅、机制尚不合理的反
映，这说明改革还需要深化。
　　因此，眼下在努力抓好粮食收储和调运工作的同时，还应当抓紧研究和积极推
进粮食流通体制改革，这是解决粮食流通问题最终的出路；而且现在粮食供给情况
较好，宏观经济环境有明显改善，是深化改革的有利时机。据了解，国务院已经部
署有关部门研究进一步改革粮食流通体制问题。通过深化改革，逐步建立符合社会
主义市场经济体制要求、符合我国国情的粮食流通新体制。
　　深化粮食流通体制改革是一项十分复杂的系统工程，需要对价格、购销、储备
、进出口等各个环节作通盘考虑。这项改革对经济运行和社会稳定的全局关系甚大
，有待于精心研究，周密安排，妥善实施。＊

１９９６１２３１
第２版／经济
我看改革十八年
村里出了批买卖人
牟文敏
０５
　　（山东栖霞市广播电视局　牟文敏）
　　前几天，二哥到市里几家商店送他们厂生产的铝制品，中午在我家吃饭，谈起
村里这些年的变化。二哥说如今村里不像过去死气沉沉的，出了一批买卖人，不足
３００户的村，就有２００多人常年在外跑买卖。
　　我老家栖霞市铁口镇肇用庄是一个偏僻的小山村，过去乡亲们只会种粮，全村
只有一位“财贸副书记”和外人打交道，到供销社购进公社分配给村里的化肥、农
药和农机具，到粮管所联系卖余粮。１９８０年，改革春风吹进小山村，村里不仅
坚持种好粮，还办起了铝制品厂，利用废旧铝生产铝锅盖、铝箅帘等。办厂需要供
销人员，于是，几个头脑灵活的小伙子进厂跑供销，外地客户也陆陆续续上门拉货
，使山门渐渐打开，与外界交往频繁了。不久，有的供销员自立门头做买卖，一个
村办厂裂变成三个、五个，直到今日十几个厂。另外一些人，有的办商店，有的搞
运输，有的承包工程，更多的是把当地出产的大量优质苹果贩运到大城市去卖。去
年冬天，全村到外地贩卖苹果的达２００多人，光扬州市的大街小巷就有俺村卖苹
果的７０多人。
　　就拿我二哥牟寿敏来说吧，村里办厂第二年被选进厂里干供销员。几年下来，
厂里的供销业务和技术都熟了，于是自己挑头办厂当老板。１０年来，十二三个人
的小厂越办越红火，生产的铝锅盖、铝盆畅销胶东半岛，村里和邻村２０多个小贩
四处赶集专门卖他们厂的产品。今年，我二哥投资１０多万元，在村里最好的地角
盖起了１３间高标准的大瓦房。＊

１９９６１２３１
第２版／经济
短波
中土集团成立
李成亭
０５
　　本报讯　我国铁路系统又一家跨行业的集团公司——中土集团日前正式挂牌成
立。中土集团的核心企业中国土木工程集团公司已累计对外签订合同１８００多个
，营业额１４．５亿美元，创利润２亿多美元。　（李成亭）＊

１９９６１２３１
第２版／经济
我看改革十八年
地图多了些新标记
陈满秋
０５
　　（解放军某部飞行员　陈满秋）
　　战鹰翩然落地，飞行员们聚集在停机坪上，七嘴八舌地议论开来：“你们看到
没有？航线右侧的山沟里新修了一座水库，真大！”“转弯点附近建了一座工厂，
烟囱里冒白烟……”大家边说边打开飞行图囊，展开地图，用彩色铅笔标画起来。
这种“抢修”地图的战斗时常发生。
　　航空地图是飞行员们展翅蓝天必不可少的飞行用品，它的准确与否，直接关系
到航空活动的成败。多少年来我们从未对地图的准确性产生过丝毫怀疑，尽管我们
在训练飞行时使用的大多是比较陈旧的地图。可是改革开放春风骤起，情况却发生
了料想不到的变化，地图的失真常使我们懊恼不已，沉寂的峡谷会突然冒出一个水
库，横卧在天地间的单线铁路不知何时成为复线，乡间土路被高速公路所代替，昔
日的不毛之地或荒凉海滩居然变成了开发区……
　　虽然上级根据我们的要求加快了地图印制进程，但以地图更新来适应祖国日新
月异的变化也决非易事，无奈之中我们心生一计——自己动手“抢修”地图。我们
在地图上“修公路”，“筑铁路”，“开矿山”，“建工厂”，地图上新的标记越
来越多，祖国的变化在我们心中也印得越来越深。＊

１９９６１２３１
第２版／经济
短波
普华获准在华发展
才宣
０５
　　本报讯　财政部日前正式批准张陈会计师事务所成为普华国际成员所，这使普
华国际会计公司成为第一个经中国政府批准在华发展成员所的世界六大会计公司之
一。　（才宣）＊

１９９６１２３１
第２版／经济
经济短讯
辽渔集团靠拳头产品赢得市场
王科／冯越
０５
　　本报讯　辽宁省大连海洋渔业集团公司鱼品加工厂把提高产品质量与开拓市场
相结合，变奖牌为名牌，产品市场占有率逐步提高。
　　辽渔集团鱼品加工厂主要生产“远洋牌”珍味烤鱼片、鱼罐头等水产食品和饲
料，多次荣获国家、部、省、市优质产品奖。近年来，这个厂坚持向高水平的管理
和高质量的产品要市场的方针，从厂、车间、工段、班组到个人均层层落实了质量
岗位责任制，从生产到营销各环节采取了全过程的质量监控，从而使产品质量稳步
提高。并采取送货上门、质量跟踪等方式，拓展市场。目前，仅在北京市场的销售
点就达３００余个。远洋牌烤鱼片在南方市场的占有率为７０％；北方市场占有率
为８０％以上。　　（王科　冯越）＊

１９９６１２３１
第２版／经济
短波
国有企业战略性改组研讨会召开
王政
０５
　　本报讯　由中国工业经济协会主办的国有企业战略性改组研讨会日前在京召开
。与会代表提交了３０多篇论文，就加快结构调整的必要性、紧迫性及国企战略性
改组的难点问题进行了研讨。　（王政）＊

１９９６１２３１
第２版／经济
短波
使力得整形设备有限公司成立
吴玉林／于光勇
０５
　　本报讯　由法国使力得公司、香港德生五金机械有限公司、江苏中大集团三家
合股而建的使力得整形设备有限公司近日在江苏盐城成立。这将填补中国汽车整形
设备的空白。　　（吴玉林　于光勇）＊

１９９６１２３１
第２版／经济
短波
济宁改造老变电站
郭勇／王卫新
０５
　　本报讯　山东省济宁市电业局投资６００万元，采用高新技术，使６０年代建
成的马青变电站焕发生机，实现运行记录管理和倒闸操作票系统全部由微机完成，
大大提高了供电效率和安全保障能力。　　（郭勇　王卫新）＊

１９９６１２３１
第２版／经济
■
图片
郭炯／天石
０５
　　江苏江阴市爱荻漫毛针织时装厂原来是个亏损企业，调整领导班子后，他们狠
抓管理，盘活资产存量，今年开发新产品１００多个，销售点由原来２０多个发展
到６０多个。图为设计人员在研究服装新款式。　郭炯　天石摄＊
配图１张
１９９６１２３１
第２版／经济
经济短讯
三亚成为中国旅游“冬都”
麦笃艺
０５
　　本报讯　海南省三亚市以其独特的冬季气候，神奇的热带滨海城市风光而成为
越来越多的海内外游客向往的冬季旅游胜地。今年１０月初，三亚开始出现冬季旅
游热，进入１１月热度上升，三亚市各旅游景区到处人头攒动，天涯海角、亚龙湾
等景区每天接待游客达４０００—６０００人次。
　　三亚市是祖国最南端的热带滨海旅游城市。亚龙湾国家旅游度假区、天涯海角
风景区等著名景区景点就在该市境内。在１月份全国最冷月，三亚的气温也有２０
摄氏度，游客在这里可以照样下海游泳、潜水和在沙滩上享受日光浴，因此，被誉
为中国“冬都”。海南建省、三亚升格为地级市以来，三亚市投入１００亿元人民
币新建扩建了三亚凤凰国际机场、海口至三亚高速公路、市区“４９路８桥”和亚
龙湾中心广场、天涯海角风景区等一大批市政设施和旅游设施项目，完善了城市功
能，大大增强了三亚的旅游接待能力。　　（麦笃艺）＊

１９９６１２３１
第２版／经济
短波
黑龙江近６００万人参加寿险
晓庄
０５
　　本报讯　中保人寿保险公司黑龙江分公司目前开办、试办险种６３个，有近６
００万人参加各类人身保险，该公司今年承担保险责任１３９６亿元，实现保费收
入３．６亿元。　（晓庄）＊

１９９６１２３１
第２版／经济
■
图片
柯贤伟
０５
　　福建晋江市大永日服装公司以质取胜，多年来一直保持强劲的发展势头，时装
、茄克衫、运动服系列产品畅销海内外。
　　图为工人们正在严格检验产品质量。
　　本报记者　柯贤伟摄＊
配图１张
１９９６１２３１
第２版／经济
经济短讯
北京培育发展旧货市场
赵兴林
０５
　　本报讯　记者赵兴林报道：北京市日前作出培育、发展旧货市场的部署，要求
商业部门像开拓新货市场一样努力开拓旧货市场。
　　旧货是个大的产业，也是一个很有潜力的大市场。随着经济建设的快速发展，
首都居民乃至机关团体、厂矿企业，存有大量的闲置旧物。为了进一步加快培育、
发展旧货市场的步伐，北京市决定分两步走：第一步先组建一个有一定规模、功能
齐全、辐射全市的市级旧货调剂中心，各区县逐步建成一批能沟通信息、代理购销
、中介服务，继而形成代购代销、代办结算、代储代运的一条龙服务网络。第二步
是规划一批大中型商场，实行挂牌服务，开展“以旧换新”业务。＊

１９９６１２３１
第２版／经济
■
国内贸易部等公布市场商品抽查结果　九类商品合格率不足七成
■
０５
　　本报讯　国内贸易部、国家工商局、中国消费者协会日前在京公布了１９９６
年全国九类市场商品质量监督抽查结果。本次抽查了２８６个厂家生产的３１２个
品种的商品，抽查总体合格率为６６．７％，其中质量最好的是中档皮制背、提包
，合格率为１００％；质量最差的是螺旋升降式水嘴，合格率为１５％。其余商品
合格率分别为：鸡用配合饲料合格率为９６．７％，天然（纯）果汁合格率为８４
％，绝缘鞋合格率为８０％，棉针织内衣、芝麻油、酱类调味品、食品机械合格率
在５８．６—５０％之间。
　　本次抽查发现，国产洗面器、浴缸水嘴的生产企业主要集中在广东、广西、浙
江一带，生产规模小，质量管理落后，以价低质次为促销手段占有了大量的市场份
额，亟需整顿；陕西省芝麻油市场混乱，尤其是三原县的芝麻油，掺假现象极其普
遍。
　　内贸部、国家工商局对本次抽查中不合格的３６个劣质产品的３５个生产企业
或销售企业，予以点名批评，并要求各级商业批发零售企业，立即停止购进、经销
这些产品。＊

１９９６１２３１
第８版／体育
全民健身
给我一个空间——中国群众体育面面观·场地篇
许立群
０５
　　（本报记者　许立群）
　　场地，是人们开展健身活动所需的最基本的物质条件之一。
　　据国家体委的最新统计，全国现有体育场馆６１万多个，总建筑面积１０．７
亿平方米，人均０．６５平方米。然而，现有场馆依然远远不能满足人民群众的需
求。路在何方？
　　在新建居民住宅小区中配套兴建体育设施，一些经济发达地区已先行一步。
　　深圳市莲花北村是拥有５８２０套住宅、３万多居民的大型住宅新区。小区内
完备的体育设施在国内堪称一流。政府投资兴建了标准游泳池、网球场、溜冰场、
三个大型广场和六个庭苑，并正在筹建一座居民会馆；村内三所中小学有３个足球
场、４个篮球场；村管理处出资建成２个台球、２个乒乓球活动室、１０个室外羽
毛球场和４个老年人活动中心，每个活动中心可容纳１２００多人进行棋牌娱乐、
健身等各类活动；企业投资建成了一批商业性高档体育活动场所：３２道保龄球馆
、６００平方米迪斯科舞厅、８００平方米健身中心等。莲花村内活动面积近３万
多平方米。在这里，不同年龄、不同兴趣、不同收入的人都可找到相宜的活动空间
。
　　《中华人民共和国体育法》第四十五条规定：“城市在规划企业、学校、街道
和居住区时，应当将体育设施纳入建设规划。”当然，体育设施的兴建不能单纯追
求大而全，而应因地制宜、因财制宜。国家体委主任伍绍祖曾明确指出：“体育场
馆的建设，要特别注意小型、实用、滚动发展的原则。”
　　当前，充分利用好现有的体育设施也许更为实际和力所能及。
　　北京市１９９６年已有１０６个公共体育场馆对外开放，一度是开放困难户的
朝阳体育馆曾担心取消家具展会影响经济效益，而开放一年来收支平衡的事实大大
打消了朝阳馆“开放无所作为”的畏难情绪；上海市体委进一步加大开放力度，推
出新举措，明年节假日期间在报纸上将６０余家场馆开放的时间、内容像电影放映
表一样公布，为群众提供便利，使场馆接受全社会的监督。
　　随着社区体育的蓬勃发展，社区内所属单位的体育设施与社区居民“资源共享
”的呼声日益强烈。
　　北京西城区裕中中学自１９９５年９月以来，每日清晨５时至７时（周六早５
时至中午１２时）敞开学校操场大门，校内篮球场、羽毛球场、兵乒球台等设施供
居民使用。一年来，参加活动的人数已达６万多人次。现在西城区已有３０多所中
小学不同程度地向社会开放，产生了良好的社会效益。
　　北京现有场馆４６１１个，其中９０％的场馆为机关、团体、厂矿、学校、部
队等所有。如果这部分场馆能被充分利用，人们的锻炼条件能得到很大改观。
　　时代在前进，人民有理由生活得更好。＊

１９９６１２３１
第９版／理论
学术动态
中国历史地理学术研讨会综述
伍旭升
０５
　　中国地理学会与北京大学历史地理研究中心联合主办的中国历史地理国际学术
研讨会，不久前在北京举行。与会学者围绕着国际历史地理学的理论与方法、中国
历史地理研究学的进展、历史地理学研究与全球可持续发展等课题展开学术交流与
研讨。
　　不少学者指出，经过几十年的工作实践，广大科学工作者从历史地理学专题研
究的基础上，对有关问题进行了理论的概括和总结，提高了历史地理学的研究水平
。为了建立起历史地理学的理论框架和方法论体系，推动这一学科的健康发展，从
事这方面研究的科学工作者还需作艰苦的努力。
　　有些学者指出，要进一步加强对历史地理学的综合研究。历史地理学有自然地
理学和人文地理学之分，但在现实的研究课题中，很难将其截然分开。比如，环境
变迁研究属于历史自然地理学研究范畴。但是，人类生存环境的演变自古以来就受
到人类活动的影响，人类经济活动是环境变迁的重要动力。因此，探讨环境变迁问
题不能忽视人类自身对环境的作用，不能离开人文地理学和自然地理学的综合研究
。同时，还需要运用社会学、经济学、人口学、文化人类学的理论与方法，以便得
出科学的结论。这就要求科研人员拓宽思路，提高综合研究能力。
　　一些学者认为，在新的形势下，如何将历史地理学基础研究与现实经济文化建
设有机地结合起来，以增强这一学科的生命力和社会存在价值，应引起历史地理学
工作者的注意。　　　（伍旭升）＊

１９９６１２３１
第１０版／经济生活·工交
■
服装，如何走出误区？
翁俊
０５
　　服装市场，充满时代气息而又变幻莫测。刚成立两年多、以生产男西服为主、
年产值已达３０００多万元的北京威克多制衣中心蔡昌贤经理，谈起服装颇多感触
。他认为，目前的服装生产存在诸多误区。
　　第一个是名牌误区。从目前北京服装市场情况看，名牌服装已不再红火。名牌
应该是由市场筛选出来的质量高、价格合理的精品。可现在数量繁多的“名牌”没
有多少是真正由市场这只看不见的手选出来的。各种评“优”会开了一次又一次。
这种会议中诞生的名牌已名不副实。
　　第二个是价格误区。名师制作，必定要卖高价，在一段时间里成了服装业墨守
的法则。进口面料，必定要开出好价钱，也成了约定俗成的章法。可一套服装，面
料再高级，制作再精湛，它最终还是要在实现其保暖遮体功用之外满足人们爱美求
新的心理，它还是要在扣除成本之外满足厂家、销售商利润最大化的内在需求。高
价位服装自诞生的那天起，已注定了要远离主要消费群体、脱离市场的命运。
　　第三个是时尚误区。服装市场变幻莫测，一个新潮尚未退去，另一个时尚又兴
起。总想引导潮流，把握时尚脉搏的厂家，却常常找不到“风向哪个方向吹”。什
么款式热上什么，什么面料热上什么，跟在那些已经赚到钱的厂家后面走老路，结
果拿出自己产品的时候，原来走红的产品热劲已过去，总是比时尚慢半拍。不琢磨
消费者需求，不了解市场行情的最新变化，隔岸观时尚，就总是赶不上趟儿。
　　如何走出服装市场误区呢？蔡昌贤介绍威克多公司的办法是让消费者来定样。
根据消费对象的不同，他们分别把消费者定期请到制衣车间，对新出的款式品头论
足一番。只有这些“贵宾”们满意了，才开始批量生产。让消费者定样，无疑是把
市场标准事先就变为厂家的标准，这样一来，成品一推出便博得市场的青睐。
　　那么，如何解决价格误区问题呢？蔡昌贤经理透露了威克多的秘诀：“公开定
价”。每当推出新品种，威克多不仅把消费者请来定样，而且让消费者先报出所能
接受的价格。据此作一番平衡之后，威克多制定出一个合情合理的价位，这样，他
们平均一套１４００元的男西服经过消费者“两定”之后，上市后很受欢迎。＊

１９９６１２３１
第１０版／经济生活·工交
■
瓦斯变“天使”
林玉
０５
　　瓦斯（又称煤层气），是煤炭工业“第一杀手”，每年都要夺去近万矿工的宝
贵生命；作为世界第一煤炭生产大国，我国每年也有几千人丧生于瓦斯事故。瓦斯
不但直接威胁矿工的生命安全，还极大地污染了地球大气环境，排放到空气中的瓦
斯产生的温室效应是二氧化碳的２０倍，对臭氧层的破坏能力是二氧化碳的７倍。
　　然而，近年来，越来越多的人却开始把瓦斯看作一个给人带来希望的“天使”
。他们更愿意把瓦斯叫作煤层气，以区别于瓦斯这个令人谈虎色变的名称。因为，
煤层气的主要成分是和天然气一样的“甲烷”，是一种清洁、高效的能源。最近２
０年的发现表明，地球上蕴藏着丰富的煤层气资源，是人类的又一种重要的能源。
　　我国是世界煤炭储量最大的国家之一，高瓦斯含量是我国煤炭矿藏的一个突出
特点，国有重点煤矿中高瓦斯矿井占了４７％。尽管国家对煤炭企业瓦斯防治十分
重视，但是每年还是有大量的瓦斯事故发生，历年来因瓦斯事故死亡人数占煤炭行
业工伤总人数的３０—４０％。而且每年为了矿井安全，作为废气排放达１９４亿
立方米，约占全世界的１／３。因此，越来越多的专家呼吁加强对我国煤层气利用
的研究开发，把瓦斯这个“杀手”变成为我们谋福利的“天使”。
　　我国过去也有一些零星的煤层气开发项目，但不成气候。１９９５年全国５亿
多立方米的煤层气产量中，大部分被所在煤矿自己消耗掉了。为了加快我国煤层气
开发的步伐，经国务院批准，今年５月，煤炭部、地矿部、中国石油天然气总公司
在京成立了“中联煤层气有限责任公司”，将集中各方面的力量和优势统筹全国煤
层气的勘探、开发、输送、销售和利用，国务院已经授予它对外合作勘探开发煤层
气的专营权。
　　这个公司的成立对我国还有着比矿井安全和保护环境更为深远的意义。我国煤
层气储量基本和天然气持平，而且中部东部能源缺乏地区也蕴藏着丰富的煤层气资
源，煤层气完全有可能成为我国继煤炭、石油、天然气之后的“接替能源”，从而
保证国民经济在２１世纪的持续发展。
　　目前，中联煤层气公司已经初步制定了我国煤层气工业未来发展规划：“九五
”期间建成两到三个煤层气生产基地，使我国煤层气的年产量达到１０亿立方米；
到２０１０年初步形成煤层气工业体系。目前，辽宁阜新、山西阳泉两地的煤层气
勘探开发准备工作已经展开。　（林玉）＊

１９９６１２３１
第１０版／经济生活·工交
■
车厢晚会（图片）
高山水／姚淑兰
０５
　　高山水　姚淑兰摄于锦州铁路分局北京车队２８９／２９０次＊
配图１张
１９９６１２３１
第１０版／经济生活·工交
经济茶座
“提成”的背后
大野
０５
　　那天坐公共汽车，听两个初中生模样的男孩在前排聊天。一个说：上午帮老师
收书本费，简直累坏了。另一个问：提成多少？回答是：嗨，要有提成就好了！听
到这儿猛然一惊，想不到提成的观念竟然如此深入人心！
　　“提成”是个新提法，至少１９８９年版的《辞海》上还没有这个词汇。近年
来，某些人嘴里开始时不时冒出“不按定额，按提成算”、“提成太少了不干”之
类的说法。现在提成已经流行开来：债券发行有提成，保险金有提成，营业额有提
成，引进外资有提成……其中最典型的要算广告提成。我知道有家报纸，前几年默
默无闻的时候，为了鼓励广告部的工作人员多劳多得，制定了广告提成的办法。现
在这家报纸已经火爆全国，广告全都是客户排着队送“货”上门，用不着“广告人
”到处去死拉活拽联系业务了，但广告提成的办法一如既往，其威力也得以充分显
示：广告部工作人员的月薪最低一万五，最高达十万，多劳多得变成了坐享其提成
。
　　不少提成起初都是为了激发人的创造性，以鼓励他们尽快打开局面，属于一种
带有激励性质的分配方式，在现阶段还有其一定的可取性；且由于开始时一般业务
面小，即使按较高的比例提成，也不足以造就他们的“暴富”。随着形势的好转，
生意滚雪球似的越做越大，如果继续按先前的比例给予提成，“贫富”差距一下子
就拉开了。这基本上就是现在很多领域里的很多人士热衷于提成的原因，也就是说
他们利用国家或集体的一个毫无风险的渠道，整天遵循一种得心应手的操作程序，
却享受着高出他人数倍、数十倍的待遇，实在是舒坦之至。我看这不仅是国有资产
和集体资产流失的一种方式，而且使提成失去了其存在的价值，甚至变成了阻碍积
极性发挥的“绊脚石”。提成还是要与工作成效挂起钩来，体现一定的风险性，才
能“服众”。＊

１９９６１２３１
第１０版／经济生活·工交
■
潇潇洒洒敲起来
冯连生
０５
　　代表电力职工在全国第三届工运会闭幕式上一展风采的山西省电建四公司女子
锣鼓队，每逢节日都要为一线工人演出，深受广大职工欢迎。工人们说，看她们的
表演，有劲，过瘾。图为锣鼓队在为职工汇报演出。　冯连生摄＊
配图１张
１９９６１２３１
第１０版／经济生活·工交
我身边的故事
青猴回“家”记
张礼伦
０５
　　（四川广元市赵家坝矿　张礼伦）
　　今年秋天的一个早晨，王国顺刚打开门，一个东西猛然扑进他怀里。他定神一
看，竟是自己今年８月放的那只青猴。
　　王国顺是四川广旺矿务局赵家坝矿退休职工。一天，他在街上看到有人出售一
只青猴，当时，它背上有一条长１０厘米、宽３厘米的伤痕。王国顺不禁动了怜悯
之心，花３２０元钱将它买下来，并买回消炎药给青猴精心治疗。两个月后，青猴
的背伤愈合，长出了新毛，也与王国顺建立起了深厚的感情。王国顺的晚年生活也
增添了很多乐趣。好几元一斤的葡萄他也舍得买给青猴吃。
　　可是，后来人们发现王国顺不再牵着青猴在矿区转悠，而是爱独自坐在山头上
，遥望远山，一副魂不守舍的样子。原来，矿上在“三五”普法中，利用矿区广播
、闭路电视大力宣传环境保护法和野生动物保护法。有一天，王国顺终于趁夜深无
人之时，含着泪解开了套在猴脖子上的绳索。
　　青猴回“家”探亲，令王国顺感慨万分。他将青猴款待了一顿，夕阳西下时，
再次眼含泪花，带着它踏上通往深山的路途。＊

１９９６１２３１
第１０版／经济生活·工交
■
“小康之家有康佳”首次农村彩电市场调查显示
　　农村彩电需求强劲
王璐
０５
　　由我国名牌彩电生产企业康佳集团和农民日报社共同举办的“小康之家有康佳
——全国农村彩电市场需求调查”日前圆满结束。
　　这次为时两个多月的农村彩电市场调查在全国尚属首次，受到了农民的欢迎。
发出的６０万张问卷，除台湾、西藏外都有回卷，目前已回卷１７万张。几乎百分
之百的答卷认为：小康生活必备电视。
　　调查结果表明，随着农村物质生活的提高，电视机已逐步取代收音机成为我国
农村农民家庭文化娱乐、信息传播的主要载体。目前农村市场正处在黑白电视换彩
色的换代阶段。价位在２０００元左右，４４—４９厘米的彩色电视机将成为消费
主流，音像清晰是对电视机质量的最主要要求。在对进口还是国产电视的选择上，
几乎百分之百选择国产，这说明国产电视机在农村有巨大的市场潜力。＊

１９９６１２３１
第１０版／经济生活·工交
■
新产品　新技术
晓薇／刘边／伍万民／戎东华／国艳
０５
　　　　　　氢氧焊割机列入重点推广计划
　　由陕西省汇龙氢能源研究所研制成功、获国家专利的氢氧焊割机日前被列入“
九五”国家重点新技术产品推广计划。该机采用微电子控制，切割金属厚度可达十
五厘米，焊割最终生成物是对环境和人无损害的水，因而被称为“绿色焊机”，其
成本仅是乙炔焊割的十几分之一。　（晓　薇）
　　　　　　微软推出３．０中文版浏览器
　　为了方便Ｗｉｎｄｏｗｓ９５中文版用户加入Ｉｎｔｅｒｎｅｔ，微软（中国
）有限公司最近推出了ＭＳ　Ｉｎｔｅｒｎｅｔ　Ｅｘｐｌｏｒｅｒ　３．０中文
版。这是世界上第一个中文版浏览器，用户可及时、方便、大量地获得Ｉｎｔｅｒ
ｎｅｔ＼Ｉｎｔｒａｎｅｔ网上信息和进行网上沟通。　（刘边）
　　　　　　万和公司推出新型热水器
　　国内热水器行业三强之一广东顺德万和企业集团借鉴国外设计，新近推出第四
代热水器——微电脑式热水器，使用时只要在遥控器上发出指令，就可自动调温、供热
水，被列入国家级新产品。该产品还具有超薄、省时、节能、安全等特点。
　　（伍万民）
　　　　　　陶瓷紫砂电饭锅问世
　　中外合资宜兴金望电器有限公司前不久成功研制出陶瓷紫砂保健电饭锅，填补
了国内电饭锅生产一项空白。该锅采用紫砂作内胆，融煮、蒸、炖、焖、煲等多种
功能于一体。食品滋味鲜美、特具清香、不易变质。　（戎东华）
　　　　　　成都推出先锋布艺沙发
　　一种集家庭装饰与实用功能于一体的新型家具——先锋布艺沙发，今年上市后受到
消费者欢迎。这种沙发由成都先锋布艺有限公司独家首创，并荣获外观设计国家专
利。　（国艳）＊

１９９６１２３１
第４版／要闻
■
钱其琛举行新年招待会
　　表示中国愿与世界各国携手合作共创美好未来
罗辉
０５
　　新华社北京１２月３０日电（记者罗辉）国务院副总理兼外长钱其琛今晚在人
民大会堂举行新年招待会，国务委员兼国务院秘书长罗干、各国驻华使节和国际组
织驻华代表以及中国政府有关部门负责人等近４００人出席。
　　钱其琛在招待会上致祝酒辞。他说，一年来，各位使节和代表为增进各国同中
国的相互了解、相互信任和友好合作作出了很大贡献，他对此表示诚挚的谢意。
　　他说，１９９６年是中国开始实施国民经济和社会发展“九五”计划和２０１
０年远景目标并在各方面取得可喜成绩的一年，也是中国积极开展全方位外交并取
得丰硕成果的一年。１９９７年，中国人民将满怀信心地迎接香港回归和中国共产
党第十五次全国代表大会的召开。中国政治生活中的这两件大事将极大地推动中国
的建设事业和统一大业。他还说，维护和平、促进发展是各国人民的共同愿望，也
是世界各国面临的共同课题。在新的一年里，中国愿与世界各国携手合作，共创美
好未来。＊

１９９６１２３１
第４版／要闻
■
全国人大常委会批准免职名单
■
０５
　　新华社北京十二月三十日电　全国人民代表大会常务委员会批准免职的名单
　　一九九六年十二月三十日第八届全国人民代表大会常务委员会第二十三次会议
通过
　　批准免去刘生的安徽省人民检察院检察长职务。＊

１９９６１２３１
第４版／要闻
■
全国人大常委会任免名单
■
０５
　　新华社北京十二月三十日电　全国人民代表大会常务委员会任免名单
　　一九九六年十二月三十日第八届全国人民代表大会常务委员会第二十三次会议
通过
　　一、任命李汉成为最高人民法院审判员。
　　二、免去梁国海的最高人民法院审判员职务。
　　三、任命于千（女）、穆红玉（女）、李健、袁庆祥、陈玉栋、张兵、王云河
、江南岗、柴庆生、刘吉恩为最高人民检察院检察员。
　　四、免去陈为典的最高人民检察院检察委员会委员、检察员职务。
　　五、免去柯汉民的最高人民检察院检察员职务。＊

１９９６１２３１
第４版／要闻
■
中国基督教第六届全国会议在京召开
李斌
０５
　　新华社北京１２月２９日电　（记者李斌）中国基督教第六届全国会议今天在
北京召开。来自全国２９个省、自治区、直辖市的代表共３００多人参加了会议。
　　会议的主要任务是，总结中国基督教三自（自治、自养、自传）爱国运动委员
会和中国基督教协会五年来的工作，提出下一届“两会”的工作任务，修改章程，
选举中国基督教“两会”新一届的领导机构。全国政协副主席、中国基督教三自爱
国运动委员会主席、中国基督教协会会长丁光训在开幕式上讲话。＊

１９９６１２３１
第４版／要闻
■
’９６中国音乐电视大赛在沪揭晓
王齐
０５
　　据新华社上海１２月２９日电　（记者王齐）由中央电视台、上海电视台和上
海东方电视台三家联合主办的’９６中国音乐电视大赛，２８日晚在上海揭晓并颁
奖。由上海电视台导演王国平执导、制作，北京歌手卢秀梅演唱，山西电视台选送
的音乐电视《乡里乡亲》从众多参赛作品中脱颖而出，以最高票数一举夺得本年度
大赛２５个金奖的第一名。＊

１９９６１２３１
第４版／要闻
■
康佳集团公益工程启动
费伟伟
０５
　　本报北京１２月３０日讯　记者费伟伟报道：深圳康佳集团总经理陈伟荣近日
在北京宣布，康佳集团将投资３０００万元，启动“康佳心·京九情”系列公益活
动，以回报社会，弘扬“扶贫、爱心、便民”的康佳精神。
　　这项活动包括：三年内建立１００个康佳彩电县，在江西吉安、湖北麻城、安
徽阜阳革命老区建三所希望小学，招收１０００名老区青年到康佳工作，帮助改善
京九铁路沿线车站的硬件设施等。
　　同时，该集团还将向全国１２个农科教示范区中的５０个县（点）各赞助一套
音像设备。
　　据悉，这一公益工程已开始启动，受到好评。＊

１９９６１２３１
第２版／经济
■
规模经营　集约发展　长城微机产销突破２０万台
费伟伟
０５
　　本报讯　记者费伟伟报道：今年微机产销量可望率先突破２０万台大关的中国
长城计算机集团公司，多种产品部件均实现专业化生产，产量远远超出自用量，不
仅成为我国最大的微机生产企业，同时也成为国内外著名的微机配套产品供应商，
走出了一条规模经营、集约发展的新路，江泽民总书记为此题词赞扬。
　　随着世界排名前十位的电脑公司纷纷进入我国，长城集团针对我国计算机制造
技术和工业基础较薄弱这一实际，不为初期的成功模式所囿，果断投入２．７８亿
元巨资，在深圳建设我国第一个达到规模生产能力的微机生产基地。在此基础上，
他们抓住发达国家微机硬件产品生产向发展中国家转移的机遇，于１９９４年与世
界最大计算机企业美国ＩＢＭ公司在微机制造方面进行大规模合资，加速产业的形
成，成为ＩＢＭ公司世界六大微机生产基地之一。与此同时，长城集团通过合资提
高高档微机的自主开发能力，创自有品牌。合资不到三年，不仅使我国计算机整机
制造工业水平跨入世界先进行列，第一次在由他们生产的世界名牌微机ＩＢＭ产品
上刻下中国制造的标记，而且开发出具有国际先进水平的国产品牌“金长城”高档
微机。
　　长城集团通过在制造领域的合资不仅得到了先进的技术，而且拓宽了市场。合
资前最高年份微机产量仅２．５４万台，合资后第一年产量就达４．２３万台，去
年猛增到１２万台，今年将突破２０万台，并将国产品牌“金长城”微机打入了原
来几被进口产品一统天下的国内高档微机市场，占有率由不到１％提高到５％。
　　坚持规模经营、集约发展，使长城集团创建十年来始终保持中国计算机工业排
头兵地位，十年间累计生产销售微机５０万台，占全国微机总装备量１０％；实现
利税达６．８亿元。目前，长城集团已在全国各地及美国、香港等地建立起分支机
构和生产、服务企业。总资产由创办初期的３００万元增长到２７．１亿元，进入
国家重点扶持的５５家大型企业集团行列。＊

１９９６１２３１
第５版／教育·科技·文化
■
钻研理论　党员专家身先士卒　联系实际　治学兴邦任重道远
　　——中组部第七期党员专家理论研究班座谈会发言摘要
■
０５
　　编者按：前不久，中组部举办了第七期党员专家理论研究班。这次理论研究，
采取自学、听报告、实地考察与研讨相结合的方式，系统地学习了邓小平同志的著
作，听了一系列国情分析的报告，实地考察了山东寿光等地改革的经验，收到了预
期的效果。
　　参加理论研究班学习的既有学识渊博的两院院士，也有刚过而立之年的青年学
术骨干。通过两周的学习与考察，他们亲眼看到在邓小平建设有中国特色社会主义
理论指引下，我国各项建设事业生机勃勃的景象，深刻认识到党员专家在科教兴国
中所担负的历史重任。今天本报摘发几位党员专家的学习体会，以飨读者。＊

１９９６１２３１
第５版／教育·科技·文化
■
人人献上一份力　校园明天会更美
　　北大师生参加未名湖清淤义务劳动
江涛
０５
　　新华社北京１２月３０日电（记者江涛）隆冬时节的北京大学，掀起了校园精
神文明建设的热潮。１２月２９日上午，３０００多名北大师生顶着寒风投入到疏
浚未名湖、美化校园的义务劳动中。
　　未名湖畔，彩旗招展，师生们在干涸的湖底干得热火朝天。望着数千人会战的
场面，有的老教授不禁感慨道：“这种大家动手的劳动景象好多年没有过了。只要
每个北大人都能献上一份力，北大的校园、北大的明天一定会更美好！”
　　坐落于首都北郊的未名湖及其周围的林木、水塔构成的“湖光塔影”，早已成
为北大校园中经久不败的风景，被视为北大的象征。近年来，未名湖水质恶化，湖
水趋浅，堤岸坍塌，湖面不断缩小。
　　为了使包括未名湖在内的校园环境更加整洁、优美，北大数学系校友、三金电
子集团总裁尹建生捐资１００万元用于未名湖整修工程，并请苏州园林设计专家负
责未名湖和校园的整体设计任务。整个工程包括清除底泥、修复堤岸、疏通河道，
种植湖岸草坪、灌木等，将于明年“五四”校庆前全部完工。＊

１９９６１２３１
第５版／教育·科技·文化
■
健力宝向希望工程捐资千万
王娜梅
０５
　　本报北京１２月３０日讯　记者王娜梅报道：国内饮料行业久负盛名的健力宝
集团今天将１０００万元人民币捐赠给希望工程，成为希望工程实施以来中国青少
年发展基金会收到的国内外一次性捐款最多的一笔。
　　这笔捐款将用于在中国最边远、最贫穷的地区及今年受灾最严重的地区，建立
“健力宝希望小学”，这笔款项还将用来捐建１０００套“希望书库”，装备健力
宝希望小学和其他贫困地区乡村小学。＊

１９９６１２３１
第５版／教育·科技·文化
■
发扬理论联系实际学风
韩俊
０５
　　中国社会科学院农村发展研究所副所长韩俊：当前社会科学研究中存在的突出
问题是理论联系实际不够，许多研究往往不是从实际出发，而是从理论教条出发，
这种研究不仅解释不了现实问题，在现实面前显得苍白无力，而且还会束缚改革开
放和现代化建设的实践。认真研读邓小平同志的著作，确实感到邓小平同志把握中
国重大矛盾的敏锐性以及处理矛盾的高屋建瓴，他的思想充满了辩证法，洋溢着成
熟的智慧光芒。邓小平同志能够创造性地发展马克思主义，最根本的一点是他没有
把马克思主义作为教条，而是作为行动的指南，在理论联系实际方面为全党做出了
表率。社会科学研究要想受到重视，社会科学要在决策中发挥更大的作用，必须切
实解决好理论联系实际的问题。
　　这次在山东考察期间，我切身体会到，广大农民和基层干部在创造性地进行着
建设有中国特色社会主义的实践，探索出了一条农村工业化和农村城镇化的新路子
。从农民和广大基层干部创造性的实践中，我看到邓小平建设有中国特色社会主义
理论在实践中显示了巨大的功效，看到了社会主义新农村的希望，也看到了一个社
会科学工作者的职责。＊

１９９６１２３１
第５版／教育·科技·文化
■
承担光荣义务　肩负神圣职责
朱晓东
０５
　　中国医学科学院阜外心血管病医院院长、中国工程院院士朱晓东：我是一名心
脏外科医生，平时工作很忙。这次有机会安下心来专心致志地学习、思考，接受了
一次深刻的党课教育，收获很大。我的体会主要有两个方面：一是较系统地从思想
体系的高度来理解邓小平关于建设有中国特色社会主义理论。我是把三个方面的内
容结合在一起来思考和领会的，即把这次从专题报告和文件中学习的理论知识，改
革开放以来我国经济发展、国际地位提高，我在国内外的切身经历感受以及对十一
届三中全会以来我国改革开放，社会主义建设飞速发展过程的每一个里程碑的回顾
，综合起来静心地思考，从活生生的现实去验证我们党的战略部署和政策方针，清
楚地看到我国社会主义现代化建设是如何一步一步地向前发展，例如农村改革，社
会主义市场经济的建立，坚持实事求是，明确科技是第一生产力，提出科教兴国，
精神文明建设等，实实在在地感受到邓小平同志的伟大。我是５０年代党培养出来
的知识分子，现在我又有了类似５０年代的那种感情，对党无比热爱，无限信任，
对未来充满信心。
　　二是认识到党员知识分子在科教兴国中所肩负的神圣职责和光荣义务。我要以
身作则，发挥党员模范带头作用，以忘我的事业心和敬业精神带动周围同志不断提
高医疗质量，以高尚的医德医风改进医疗服务水平。此外，还要努力做好本单位各
学科的学术梯队建设，培养、选拔、引进和使用中青年学科带头人，调整学术梯队
结构，做好老中青三结合，充分调动各层次人员积极性。＊

１９９６１２３１
第５版／教育·科技·文化
■
党员专家首先是党员
王阳元
０５
　　北京大学微电子学研究所所长、中国科学院院士王阳元：这次学习对我来说是
一次重新充电，也是新的起跑线。通过学习，我对在新的历史时期中，作为党员专
家的历史责任有了更为明确的认识。我认为，党员专家要做三个模范：一、党员专
家首先是党员，要做学习与贯彻建设有中国特色社会主义理论的模范。在学习与贯
彻中，要做到三个区分一个总结，即区分理论本质、历史发展大趋势与历史发展过
程中出现的暂时现象，要看本质；区分主流与支流、多数与少数，要看主流；区别
中央总的方针、步骤和全局形势与某些部门某个时期贯彻执行政策中出现的问题，
要看大局。一个总结，就是要总结贯彻落实建设有中国特色社会主义理论的新鲜经
验和创造生动活泼的形式。二、作为专家，要做两个文明建设的模范。这次在山东
我们看到了工业企业正在进行结构调整，但也感到某些企业科技力量还比较弱，后
劲不足，这正是我们党员专家应该努力奉献之点。另一方面又要注意提高自身素养
，特别是当选为院士的党员专家，更要谦虚谨慎，反对学阀作风，不要自以为是，
要活到老，学到老。三、作为中老年专家，要做培养接班人的模范。＊

１９９６１２３１
第５版／教育·科技·文化
■
向工农学习　向实践学习
许志琴
０５
　　中国地质科学研究院副院长、地质所所长、中国科学院院士许志琴：这么多年
来，我第一次感到理论学习如此重要，受益匪浅。这次党员专家研究班的举办，使
我得以静下心来学习、听报告、参观考察及研讨，使我有机会系统地学习和领会邓
小平建设有中国特色社会主义理论体系，目睹了城镇及农村发生的天翻地覆的变化
。山东寿光曾经是三年困难时期的逃荒县、要饭县，今天成为全国“百强县”、中
国最大的蔬菜生产基地和批发市场，并建立了全国性的乡镇企业集团。这不能不使
我联想到：这该是一个由什么样的人组成的指挥部在指挥呢？
　　这是一批有胆略、懂科技的明白人，是走在改革前列、忠诚执行党的路线并付
诸于实践的共产党人。而且，从他们的谈吐、风度及素养中，使我改变了长期以来
在脑海中留下的农民干部政策水平低、“脚上有牛屎”的老粗形象。
　　寿光的干部一再称我们是“国家的宝贝疙瘩”，要向我们请教，但当我目睹寿
光的干部带领群众在寿光的土地上掀起改革热潮，并使寿光精神远播到全国之时，
相形之下，感到自己的渺小。知识分子和工农相结合、改造世界观的口号似乎已逐
渐被人淡忘，但今天我又感受到了它的重要。我应该像小学生一样恭恭敬敬地向工
农学习，向实践学习，再一次从头做起。＊

１９９６１２３１
第５版／教育·科技·文化
■
深入生产一线大有作为
周光宏
０５
　　南京农业大学动物科技学院院长周光宏：赴山东考察我最深刻的体会有两点：
第一是那儿的基层党员带领广大群众共同致富；第二是科学技术的应用使一些农业
的生产方式得到了根本的转变。山东寿光是闻名全国的蔬菜生产基地，在它的形成
过程中，一批基层党员起到了至关重要的作用，我们这次参观的三元朱村，在党支
部书记王乐义的带动下，１９９５年全村人均收入达到３８０１元。从这个生动的
事例中，我看到了基层党员是怎样踏踏实实地为党和人民工作的。
　　从冬暖式蔬菜大棚技术可以看到，科学技术的应用可以使农业生产方式得到根
本转变。以往认为务农致不了富，一亩地能收入５００—１０００元就不错了，而
通过大棚技术每亩年收入可达万元，这是一个了不起的转变，说明集约化农业生产
并不遥远，只要将科学技术和当地实际相结合，真正地将科学技术转化为生产力，
国家给予一定的政策，地方政府实施配套措施，农业产业化就可以实现。作为农业
科教战线上的工作者，我深感肩负的责任重大，认识到只有深入到农业生产第一线
，在实践中学习、锻炼、提高，才能大有作为。＊

１９９６１２３１
第５版／教育·科技·文化
■
站在科技体制改革前沿
郑厚植
０５
　　中国科学院半导体研究所所长、中国科学院院士郑厚植：作为研究所所长，首
先处在科技体制改革的第一线。平时有许多的思考，也有不少困惑。这次有机会认
真学习邓小平建设有中国特色社会主义理论，用理论联系实际的方法，研究和思考
科技体制改革中出现的新问题，感到受益匪浅。
　　作为专家学者，以往总把提高自身素质看成是一种自我思想、道德的完善，往
往容易忽视如何在深化体制改革的实践中来改造自己的主观世界。具备高的思想道
德修养并不等于我们就会自动具备了符合建设有中国特色社会主义的思想素质和观
念。这次去山东作实地考察和学习，我们耳闻目睹基层党政干部在改革的第一线，
通过不断的探索、实践，开阔了在城镇、农村建设有中国特色社会主义的思路，在
不长的时间内把两个文明建设搞了上去。因此，党员专家一定要站在科技体制改革
的前沿，逐步学会以邓小平建设有中国特色社会主义理论为指导，结合本单位的实
践，解放思想，实事求是地、认真地、大胆地去解决本单位科技体制改革中所出现
的问题。只有在推动本单位改革的实践中才能真正提高我们的自身素质，增长我们
解决实际问题的智慧和才干。＊

１９９６１２３１
第５版／教育·科技·文化
■
《科学与社会系统论》再次发行
河标
０５
　　本报北京１２月２９日讯　由著名的控制论科学家和系统工程专家、国务委员
兼国家科委主任宋健所著的《科学与社会系统论》，日前由国家科委办公厅再次发
行。
　　由山东科技出版社于１９９１年出版的这一著作，收集了作者在８０年代末、
９０年代初发表的部分论文。论文分两大类：一类是关于系统科学理论叙述；另一
类是关于系统科学在科学技术系统和社会系统中的应用，集中反映了作者在系统科
学及科学管理方面的思想精髓。　　（河标）＊

１９９６１２３１
第８版／体育
■
环南中国海自行车赛第三站落幕
■
０５
　　本报珠海１２月３０日电　环南中国海自行车赛今天进入第三站——东佳杯场
地６４公里绕圈赛。比赛是在中国唯一的汽车Ｆ—１赛场——珠海国际赛车场举行的
，运动员要在４．３２公里的封闭汽车赛道上骑行１５圈。
　　中国北京、辽宁、河北三支队伍的首次登场，令比赛更添竞争性。比赛一开始
，４２名选手便展开了激烈的争夺。穿黄色领骑衫的香港车手黄金宝前六圈一直处
在第二集团，第七圈后开始赶上并领先。获前两站团体总成绩冠军的马来西亚队当
仁不让，紧追不舍。最后，黄金宝挟前两站夺冠之威，以１小时３３分３０秒的成
绩再次折桂。马来西亚的胡昂和北京的王海利分获第二、三名。目前，个人总成绩
处于领先的依然是香港队的黄金宝与马来西亚队的胡昂。明天，运动员将移师澳门
进行本次大赛最后两站的角逐。＊

１９９６１２３１
第９版／理论
学习贯彻十四届六中全会精神
坚持爱国主义与社会主义的有机统一
　　
鄂轩闻
０５
　　党的十四届六中全会《决议》指出：“在当代中国，爱国主义同社会主义有机
地统一于建设有中国特色社会主义的伟大实践，是鼓舞全国人民实现民族振兴的强
大动力。”坚持爱国主义和社会主义的有机统一，是我们在精神文明建设中始终应
遵循的一个重要指导思想。
　　　　　　爱国主义与社会主义的有机统一，是当代中国爱国主义的本质特征
　　爱国主义历来是鼓舞我国人民团结奋斗的一面伟大旗帜，是全国各族人民共同
的精神支柱。中国人民在长期的共同劳动和生活中，在抗击外来侵略、抵御外侮的
艰苦卓绝的斗争中，形成和发展了深厚的爱国主义精神和光荣传统。它表现为对祖
国壮丽的山河、勤劳的人民、灿烂的文化、丰富的宝藏的深沉的爱，对维护祖国的
统一、民族的团结、国家的富强和人民的幸福的强烈的愿望和责任感。爱国主义在
不同的历史时期和不同的社会条件下，展示出不同的具体内容。在当代中国，爱国
主义的本质特征是爱国主义与社会主义的有机统一。
　　爱国主义与社会主义的有机统一，是近代中国历史发展的必然选择。从１８４
０年鸦片战争以后，“先进的中国人，经过千辛万苦，向西方国家寻找真理”。从
洪秀全的理想天国到孙中山的资产阶级共和国，种种方案都试验过了，都行不通；
种种奋斗都失败了，都改变不了中国四分五裂、贫穷落后的半殖民地半封建的悲惨
地位。无数先烈为此而抱终天之恨！俄国十月社会主义革命，给中国送来了马列主
义，中国共产党人用马克思主义作为观察国家和民族命运的工具，找到了救国救民
的正确道路，从此，中国革命面貌焕然一新。在以毛泽东为代表的中国共产党人的
领导下，通过艰苦卓绝的奋斗，中国走上了社会主义的道路。历史雄辩地证明，只
有社会主义才能救中国。爱国主义和社会主义的有机统一，是近代中国历史发展的
必然。
　　爱国主义与社会主义有机统一，是实现四化、振兴中华的强大精神动力。在无
产阶级取得政权以后，如何摆脱一穷二白的局面，发展生产力，实现民族振兴、国
家富强、人民富裕，这是当代中国爱国主义的主题。建国以后，以毛泽东同志为首
的中国共产党人，不怕帝国主义的封锁，顶住来自各方面的压力，带领全国人民独
立自主地探索适合中国国情的社会主义建设道路，将贫穷落后的旧中国建设成了初
步繁荣昌盛的社会主义国家，提出了建设社会主义四个现代化的宏伟目标。党的十
一届三中全会以后，以邓小平同志为核心的党中央，把马克思主义基本原理和中国
国情和时代特征结合起来，开始找到了中国自己的建设道路，创立了建设有中国特
色社会主义理论。在这个理论指导下，我国社会主义现代化建设取得了举世瞩目的
巨大成就。实践证明，爱国主义和社会主义在本质上是统一的。任何把爱国主义和
社会主义割裂开来、对立起来的思想和行为都是错误的。
　　　　　　坚持爱国主义与社会主义的有机统一，必须正确认识和处理新情况、
　　　　新问题
　　坚持爱国主义与社会主义的有机统一与发展社会主义市场经济。党的十四届六
中全会《决议》指出：“建立社会主义市场经济体制是我国经济振兴和社会进步的
必由之路，是一项前无古人的伟大创举。”社会主义市场经济的发展，有利于解放
和发展社会主义社会的生产力，增强国家的综合国力，提高人民的生活水平；有利
于增强人们的自立意识、竞争意识、效率意识、民主法制意识和开拓创新精神，使
社会主义优越性进一步发挥。这与爱国主义的目标是完全一致的。但是，由于市场
自身的弱点和消极方面的影响，特别是在市场体系发育不完善，法制不健全，监督
不得力的情况下，也会诱发一些人的拜金主义、享乐主义、个人主义和见利忘义、
唯利是图的思想倾向。这种思想倾向同爱国主义、社会主义提倡的祖国利益、人民
利益高于一切，要为国家、为民族、为社会无私奉献、勤奋工作的要求是相违背的
。为此，我们在坚持爱国主义和社会主义有机统一的同时，必须紧密结合实际，引
导人们正确处理好国家、集体和个人的利益关系，正确处理竞争和协作、自主和监
督、效率和公平、先富和共富、经济效益和社会效益的关系，一方面要尊重个人、
单位和部门的正当利益，尊重价值规律和市场竞争规律，促进社会主义市场经济的
完善和发展；另一方面又要用教育的、行政的、法制的、舆论的手段克服和制止市
场自身的弱点和消极影响，在全社会努力形成把国家和人民利益放在首位而又充分
尊重公民个人合法利益的社会主义义利观，形成健康有序的经济和社会生活规范。
　　坚持爱国主义与社会主义的有机统一与对外开放。我们提倡的爱国主义不是狭
隘的民族主义，而是要通过对外开放，努力吸收世界上一切先进的成果来发展和壮
大我们自己，提高我们独立自主、自力更生的能力。这与建设有中国特色社会主义
的要求是一致的，与爱国主义的要求是一致的。但是，既然实行开放，就不可避免
地带来一些新的问题，那就是外国资本主义的腐朽思想、腐朽文化和腐朽生活方式
以及某些敌对势力的政治影响，会通过各种渠道，侵入我们的社会，腐蚀某些意志
薄弱者。这些问题对我们坚持爱国主义和社会主义的有机统一是严重的挑战，也是
严峻的考验。我们一方面要深刻认识对外开放是我们坚定不移的基本国策，同时又
要保持清醒的头脑，坚决抵制外来腐朽思想的侵蚀，反对崇洋媚外和民族虚无主义
，不断提高广大干部党员和群众的民族自尊心、自信心和自豪感，激发自力更生、
发奋图强的爱国热情。要像邓小平同志指出的那样：“中国人民有自己的民族自尊
心和自豪感，以热爱祖国、贡献全部力量建设社会主义祖国为最大光荣，以损害社
会主义祖国利益、尊严和荣誉为最大耻辱。”
　　坚持爱国主义与社会主义的有机统一与“一国两制”。在当代中国，爱国主义
有不同层次，有与共产主义理想、道德和世界观相一致的爱国主义，有拥护社会主
义的爱国主义，有拥护祖国统一的爱国主义。爱国主义和社会主义的统一是本质上
的统一，不是等同。由于历史和现实的多种因素，在保证国家主权统一和领土完整
，在社会主义主体性质不变的前提下，我国政府对香港、台湾、澳门实行“一国两
制”政策，即允许该地区作为特别行政区实行资本主义制度，５０年不变。对于这
些地区来说，爱国主义可以有不同的表现形态。邓小平同志指出：对香港地区的人
民来说，“爱国者的标准是，尊重自己民族，诚心诚意拥护祖国恢复行使对香港的
主权，不损害香港的繁荣和稳定。只要具备这些条件，不管他们相信资本主义，还
是相信封建主义，甚至相信奴隶主义，都是爱国者。我们不要求他们都赞成中国的
社会主义制度，只要求他们爱祖国，爱香港。”他还说：“港澳、台湾、海外的爱
国同胞，不能要求他们都拥护社会主义，但是至少也不能反对社会主义的新中国。
”我们要建立起最广泛的爱国统一战线，它是工人阶级领导的、以工农联盟为基础
的全体社会主义劳动者、拥护社会主义的爱国者和拥护祖国统一的爱国者的广泛联
盟。只要有利于建设四化、统一祖国、振兴中华；只要有利于民族团结、社会进步
、人民幸福；只要有利于反对霸权主义、维护世界和平，不论哪一个阶级、阶层，
哪一个党派、集团，哪一个人，我们都要团结。这种最广泛的爱国主义的大团结，
对社会主义建设是非常必要，非常有益的。我国实行资本主义制度的地区，一些人
虽然可以不赞成社会主义，但他们的爱国主义仍然与社会主义的主体相联系。我们
可以把这一层次的爱国主义称为与社会主义相联系的、拥护祖国统一的爱国主义。
这种爱国主义有利于实现港、澳、台地区绝大多数居民渴望回归祖国的夙愿，有利
于祖国统一大业的实现，有利于加快祖国的社会主义现代化建设。
　　坚持爱国主义与社会主义的有机统一与国际社会主义运动遭受暂时挫折。８０
年代后期，世界范围内的社会主义运动受到严重挫折，国际社会主义运动处于低潮
。西方资产阶级及其代言人大肆鼓噪“社会主义已经死亡”，同时加紧对社会主义
中国推行“西化”和“分化”的图谋，还利用其经济、技术优势对我施加压力。在
我们内部，有些人不能用正确的观点看待社会主义运动遭到的挫折，因而对社会主
义、　共产主义的信念发生动摇和怀疑，甚至把爱国和爱社会主义割裂开来、对立
起来，认为不爱社会主义不等于不爱国，爱国无需爱社会主义。坚持爱国主义与社
会主义的有机统一面临新的挑战和新的问题。
　　邓小平同志指出：社会主义经历一个长过程的发展后必然代替资本主义。这是
社会历史发展不可逆转的总趋势，但道路是曲折的。从一定意义上说，某种暂时复
辟也是难于完全避免的规律性现象。一些国家出现严重曲折，社会主义好像被削弱
了，但人民经受锻炼、从中吸取教训，将促使社会主义向着更加健康的方向发展。
建设有中国特色社会主义的巨大成功，正是社会主义强大生命力和社会主义走向复
兴的有力证据。中国社会主义事业的兴旺发达表明了一个真理：搞社会主义，必须
依靠本国的力量和人民的努力，维护国家的独立和主权，使马克思主义普遍原理同
本国具体实践相结合，把爱国主义同社会主义科学地统一起来，找出适合本国情况
的道路。这样，才能真正赢得广大群众的拥护。在建设有中国特色社会主义的伟大
实践中，爱国和爱社会主义是完全一致的。爱国就要爱伟大的社会主义祖国，关心
、支持和投入建设有中国特色社会主义事业之中。在当今中国，离开建设有中国特
色社会主义去谈爱国，它必然是空洞的、抽象的，没有实际内容和实际意义的。
　　　　　　坚持爱国主义与社会主义有机统一，把爱国主义教育不断引向深入
　　首先，坚持爱国主义与社会主义有机统一，要以激发、调动和培养人们的爱国
情感为基础。深入开展爱国主义教育，要善于最大限度地激发起人们的爱国之情。
爱国主义首先是一种对自己祖国的深厚感情，这种感情是一个多层次、多境界的统
一体。爱国主义包括对自己家乡故土的依恋，对自己祖国壮丽河山、父老乡亲、骨
肉同胞的热爱、牵挂和维护，对民族独特的生活习惯、社会风尚、道德信念、文化
特点的尊重和认同为基础的情感。但是，仅仅停留在这一层次也是不够的。爱国主
义感情还应该是一种视祖国利益高于一切、重于一切的崇高道德情操，是一种坚韧
不拔、百折不挠甚至忍辱负重、以身殉国的坚强意志，是一种“国家兴亡、匹夫有
责”的强烈社会责任感，是一种“先天下之忧而忧，后天下之乐而乐”的远大抱负
，是一种脚踏实地、埋头苦干，鞠躬尽瘁、死而后已的实干精神。因此，在开展爱
国主义教育过程中，应该循循善诱，不断升华人们的爱国之情。
　　其次，坚持爱国主义与社会主义的有机统一，要以邓小平建设有中国特色社会
主义理论为指导。建设有中国特色社会主义的理论，处处饱含着邓小平同志为代表
的中国共产党人无比深厚的爱国爱民之情，是社会主义同爱国主义相统一的科学理
论。在深入开展爱国主义教育过程中，要坚持用邓小平理论教育人民群众，使人民
群众从改革开放以来的巨变中进一步认识什么是社会主义，深刻理解只有社会主义
才能发展中国；只有走建设有中国特色社会主义道路才能富民强国；只有按照邓小
平理论去做，中国才有前途和希望，从而形成坚定的信念和统一的意志，将纯朴的
爱国之情升华到对强国之路的科学认识。
　　第三，坚持爱国主义和社会主义的有机统一，要正确处理好教育中的历史、现
实和未来三者之间的关系。爱国主义情感的巩固和社会主义信念的形成，来自于对
自己民族历史和文化传统的深切了解，也来自于对现实生活的正确把握和实现未来
前景的坚定信念。在开展爱国主义教育的过程中，我们一方面要引导人们特别是要
引导青少年熟悉和了解中华民族悠久的历史、灿烂的文化，增强人们的民族自信心
、自尊心和自豪感；熟悉了解近代中国饱受帝国主义列强侵略的屈辱史，中国人民
不畏强暴、前仆后继的抗争史，中国共产党人领导中国人民不懈探索、奋发图强的
革命史，使人们懂得爱国主义和社会主义相结合是历史的必然性。要特别注意加强
民族气节和国格人格教育，加强国情和忧患意识的教育。另一方面要大力宣传改革
开放以来的巨大成就，宣传跨世纪的宏伟远景目标，不断增强人们的信心和实现中
华民族振兴崛起的责任感，把建设有中国特色社会主义伟大事业推向前进。
　　第四，坚持爱国主义与社会主义的有机统一，要倡导求真务实精神，引导人们
脚踏实地干好本职工作。江泽民同志指出：“在现阶段，爱国主义主要表现为献身
于建设和保卫社会主义现代化事业，献身于促进祖国统一事业。”因此，在开展爱
国主义教育的过程中，要引导人们把个人的荣辱同祖国的兴衰、社会主义制度的前
途联系起来，把对国家民族前途命运的关心落实到报效祖国的实际行动上来。各行
各业，各个方面都要兢兢业业做好自己的本职工作，为人民富裕、民族昌盛、国家
富强尽职尽责，作出实实在在的贡献，这就是最大的爱国。＊

１９９６１２３１
第６版／国际
■
日本文部省表示　慰安妇等问题有据可依
  　不考虑修改历史教科书
冮冶
０５
　　据新华社东京１２月２９日电　（记者冮冶）日本文部省最近表示，目
前不考虑劝告各出版社对中学历史教科书中有关“从军慰安妇”等揭露当年日军罪
行的表述进行修改。
　　据此间报纸今天报道，本月１１日，自民党议员板本垣正在参议院预算委员会
上否认当年日军强迫亚洲妇女充当随军妓女等史实，要求政府劝告有关出版社删除
所谓“自虐性”的表述。对此，文部大臣小杉隆予以拒绝。他认为，明年春季开始
使用的中学历史教科书已经过有关部门审定，内容是妥当的。
　　另据报道，对一部分企图篡改史实的人提出的所谓教科书中有关“卢沟桥事变
”、“三光作战”等记载有误问题，文部省一官员日前在接受记者采访时说，对于
这些问题的审定，文部省或是根据４年前审定的结果，或是根据历史辞典的记述，
都是有据可依的。＊

１９９６１２３１
第６版／国际
■
阿富汗反塔联盟空袭喀布尔
■
０５
　　据新华社伊斯兰堡１２月３０日电　喀布尔消息：阿富汗反塔利班联盟２８日
晚间对“塔利班”控制的喀布尔进行了３次空袭，至少造成６人伤亡。
　　据报道，３次空袭的目标分别是喀布尔国际机场、位于市中心的总统府及喀布
尔西北的交通要道海尔哈纳山口。有一枚炸弹在居民区爆炸，造成１人死亡，５人
受伤。
　　阿富汗观察家认为，这几次空袭显然是对“塔利班”武装２７日取得的胜利进
行的报复。２７日，该武装在喀布尔以北向政府军发起强大攻势，夺回了卡拉巴格
镇。＊

１９９６１２３１
第６版／国际
■
结束长期内战　宣告永久和平　危冲突双方签署和平协定
张仓吉
０５
　　本报危地马拉城１２月２９日电　记者张仓吉报道：危地马拉政府与游击队组
织全国革命联盟今天签署《永久和平协定》，宣告最终结束在这个中美洲国家长达
３６年之久的内战。
　　下午５时，签字仪式在总统府院内进行。外交部长斯特因宣读《永久和平协定
》后，政府和平委员会四位代表和全国革命联盟四位代表分别在协定文本上签字。
随后，联合国加利秘书长也在协定文本上签字。
　　签字后政府和平委员会代表和游击队代表分别发表简短讲话，对和平谈判取得
的成果感到满意，同时表示要严格履行这一“具有历史意义的协定”，为重建危地
马拉而努力。
　　加利秘书长在讲话中认为，危地马拉签署永久和平协定是冲突双方以及国际社
会长期共同努力的成果。加利在讲话中还赞扬了国际社会、特别是危和平进程友好
国家集团（哥伦比亚、美国、墨西哥、挪威、西班牙和委内瑞拉）为危地马拉和平
作出的努力和贡献。
　　墨西哥总统塞迪略代表友好国家集团六国在签字仪式上讲话，对危地马拉签署
永久和平协定表示祝贺。
　　危地马拉永久和平协定主要内容包括双方几年来在人权、印第安人权利和地位
、社会经济与土地问题、游击队员重返社会、修改宪法和选举法等方面达成的１１
个与实现和平有关的协议。在今天的签字仪式上，双方还公布了他们今天最后达成
的落实永久和平协定日程表。根据这一日程表，２０００年全部落实上述协议。
　　出席今天签字仪式的有１２个国家的政府首脑和一些国际组织的领导人。
　　危地马拉１９６０年爆发内战。３６年内战造成了巨大的生命和财产损失。危
冲突双方从１９８７年开始和平谈判，历时十年才最后达成在全国实现永久和平协
定。＊
配图１张
　　１．１２月２９日，数万人在危地马拉城中心宪法广场隆重集会，庆祝政府与
反政府武装之间的和平协议正式签署。这一协议的签署将结束危地马拉长达３６年
的内战。　新华社发
１９９６１２３１
第１１版／舞台与屏幕
影视窗
看电视剧《弘一大师》有感
叶小文
０５
　　过去我对弘一大师李叔同的印象，只是与那悠远哀怨的千古绝唱“长亭外，古
道边，芳草碧连天……”相联，他的形象也就如“芳草碧连天，夕阳山外山”一样
渐趋模糊。感谢潘霞执导的电视剧《弘一大师》，不仅让我看清了这位值得民族骄
傲的传奇人物的音容笑貌，更使我分外地体验到了“忧国忧民一身浩然正气，爱国
爱民一种人格真谛”的强烈震撼。
　　近年来颇有些文艺家关心宗教文化，着手宗教题材。这部２０集电视剧当是上
乘之作。
　　写宗教人物并不立意于宣扬宗教，而是要从特殊人物身上揭示超越宗教意义的
、具有共性的人格底蕴。我们主张有信仰宗教和不信仰宗教的自由，既不要在宗教
活动场所去宣扬无神论，也不要在非宗教活动场所去宣扬有神论。这就给宗教题材
的创作提出了“取之于中，出乎其上”的特殊要求。这部片子准确地把握了李叔同
一生坎坷的心路历程，从而满足了这一特殊要求。李叔同的时代，国难当头。他尝
试过“仕途救国”、“艺术救国”、“教育救国”，虽为中国新文化运动做出巨大
贡献还是救国无望、报国无门，终于遁入空门，用严酷的自律来寻求心灵的净化以
启迪世人，用“念佛不忘救国”来爱国、报国。这是悲剧时代造就的悲剧人物，悲
剧人物展现的悲剧性格。“悲欣交集”四个字（弘一大师绝笔）字字千钧，谁解其
中味！马克思说过，宗教是被压迫生灵的叹息，是无情世界的感情。我相信，只要
认真地看了这部片子，就像没有人会去欣赏旧时代、旧制度的压迫、无情、没精神
一样，也没有人会去简单地仿效李叔同的剃发为僧、苦修苦行，但却不能不对这“
无情世界”中迸射出的炽烈如火的爱国情操，这黄卷孤灯下映照出的纯净如水的伟
大心灵，这崎岖坎坷中磨炼出的坚强如钢的执著追求，所深深打动而肃然起敬。人
总要有所信仰，当然不一定是宗教信仰；总要有一点精神，必不可少的是爱国主义
精神。
　　写宗教人物并不去渲染出世的神秘色彩，却反而给人入世的深刻启迪，是这部
片子的又一成功之处。正如柳亚子给弘一大师６０寿辰的祝词所言，“君礼释迦佛
，我拜马克思，大雄大无畏，迹异心岂殊”。我们信仰马克思主义，并不像弘一大
师那样信仰释迦牟尼。但“迹异心岂殊”，信教与不信教者完全可以在政治上团结
合作，信仰上互相尊重。而且，我们信仰马克思主义，有没有像弘一皈依三宝那样
坚定执著？能不能如弘一“殉教应流血”（答柳亚子诗）那样无私无畏？倒不妨清
夜扪心自问，反求诸己。
　　写宗教题材却要僧俗两界共赏，见仁见智都有启迪，是这部片子的价值所在。
因此，此片佛门弟子值得一看。信教与爱国并不矛盾而应融为一体，这个千百年来
在中华民族的宗教徒中一脉相承的传统，在弘一的身上是如此弘扬光大、合而为一
。信教并不是简单的磕头烧香求佛拜菩萨，而要如弘一那样有一种严格自律的超人
意志，有一种“庄严国土，利乐有情”的崇高境界，有一种高品位的宗教追求。在
这方面，佛门四众弟子看了此片当会比我有更多的感悟。也因此，此片不信教的青
年朋友也值得一看。青年朋友朝气蓬勃，但常缺少点耐性。在我们这个伟大时代的
剧烈变革过程中，难免有信仰模糊，心理失衡，难免有失意、失落、彷徨、探索，
也难免多了一点浮躁之气。因而更需要理想、信念、意志的磨炼，更需要民族精神
、崇高人格的激励。磨炼的路子当然很多，“闭关谢尘网，吾意嫌消极”（柳亚子
致弘一）。激励的作品当然也很多，未必要到宗教题材里去找故事。但耐着性子看
一看这部并不热闹、也不算短的片子，细细品味一下其中深沉的底蕴，或许也不无
益处。
　　写宗教题材就要写出应有的特色和庄重。这部片子下了一番严谨、认真的制作
功夫，于平静如水中现心潮翻滚，于引而不发中有如泣如诉，于无声处听惊雷，因
而与现在一些粗制滥造、肤浅媚俗之作迥然不同，使人感到蕴藉有味。有如叶圣陶
评弘一书法所言，“从全幅看，好比一位温良谦恭的君子人，不亢不卑，和颜悦色
，在那里从容论道。”其字如其人，此片亦如其字其人。这部剧时间、空间、角色
的跨度都很大，源于历史的真实而又有艺术的渲染，难得的是编导、表演都进退有
度，把握分寸，恰到好处，如摄制组所孜孜以求的“给今天的社会注入一点清凉，
给今天的观众带来某种启迪。”
　　尽管这部片子并非十全十美，有不少可改之处，但不失为一部精心制作的佳作
。宗教题材不是不可写，但确实不好写。请有志于此的文艺家们仔细掂量，有没有
驾驭的功力，肯不肯下一番苦功。切不可以媚俗为动机，像“戏不够，爱情、武打
来凑”那样，以为用宗教题材作包装便可哗众取宠，在给本来就弥漫的浮躁中添了
几多无聊之后，再去添上几许无赖。我们鼓励和支持一切有利于追求真善美、抵制
假恶丑、弘扬正气、引人向上的文艺作品。电视剧《弘一大师》属于这样的作品。
我相信，尽管它不是在黄金时间播出，仍能得到观众的赏识和喜爱。
　　（本文作者为电视剧《弘一大师》顾问，国务院宗教事务局局长）＊

１９９６１２３１
第１１版／舞台与屏幕
剧谭
特殊的纪念
王晓鹰
０５
　　戏剧大师曹禺先生家乡的剧团——湖北省实验荆州花鼓剧院（潜江市荆州花鼓剧团
），根据曹老名著《原野》改编创作了荆州花鼓戏《原野情仇》，并将它带到了北
京的舞台上。这原本是一次普通的戏剧演出活动，没料想曹禺先生在演出前两天突
然病逝，而我又是在去观看演出的当天得知巨星陨落的消息。于是《原野情仇》的
演出以及我的观看，就都带有了对先生纪念、凭吊的意味。
　　坐在剧场里不禁想起，三年前我异想天开地要重排不知被上演过多少次的《雷
雨》，不仅想尝试从不同的角度去解释其中的人物，更大着胆子想对剧作甚至对人
物进行一些删改。我战战兢兢地去征求大师的意见，得到的是大师热情而由衷的支
持，他预言这次“很大胆、很有启发性”的演出“将使一部很旧很旧的《雷雨》进
入一个新的世界”。这里不仅体现了大师对年轻后辈的鼓励和对戏剧演出“二度创
作”的尊重，更体现了大师对一个基本艺术规律的认同：一个超越时代的戏剧名篇
应该在新的时代里与新的导表演艺术家及新的观众产生新的沟通和交流，因此它必
然会在新的演出中渗入新的认识和理解并打上新的时代烙印。基于这一理由，尽管
曹禺先生没来得及亲眼看到《原野情仇》的演出，我却相信先生的在天之灵也一定
会为这次对“很旧很旧的”《原野》进行的新演绎而由衷高兴的。
　　《原野》曾被改编成电影和歌剧，而《原野情仇》则是第一次以戏曲为载体进
行的改编尝试。荆州花鼓戏和许多中国地方戏剧种一样，是从乡间农民的歌舞说唱
发展而来的，更善于表现世俗的生活内容和日常的喜怒哀乐。用荆州花鼓戏演《原
野》的主要难点就在于，既要传达原作所蕴涵的浓郁诗意、巨大激情和细腻复杂的
人物心理活动以保持其文化品位，又要保持本剧种自身的风格特色而让百姓观众乐
于接受。《原野情仇》的剧本改编（胡应明）和导演（余笑予、丁素华）在进行大
胆删节简化的同时，抓住人物情感交流的关节点不厌其烦大做文章，以一唱众和、
锣鼓帮腔的演唱风格和载歌载舞的场面处理，创造了或热烈泼辣或优美抒情的气氛
意境。这些艺术构想的实质性意义还不仅止于文化精品的通俗化改造，它也许更提
醒我们，在进行戏曲新剧目创作时需要对戏曲本身的艺术特质有深入的理解和自觉
的开掘。在《原野情仇》中，诸如“先救妻还是先救娘”、“暗夜幽会忆旧情”、
“大星仇虎对酒对刀”、对“冤仇尽处是悲切”的大感慨以及把孩子比做“金子铺
成的天和地”的大希望等场面重彩浓墨的渲染处理，不仅赋予演出以通俗、强烈的
观赏效果，更使演出在必要时刻穿透故事情节的表面结构而升华为对人物深层情感
的直观表现。为了表现情感内容而超越现实逻辑，这原本就是中国戏曲的艺术特征
之一，但是令人遗憾的是，时常会看到一些新创作的尤其是表现现实生活的戏曲演
出却在用写实的、再现性的舞台时空观念作茧自缚，其处理舞台时空的灵活程度和
对人物深层情感的表现强度甚至还不如一些追求诗化意象创造的话剧演出。从这一
点上看，《原野情仇》的演出也许具有一定的示范意义，她的包括编、导、演在内
的创作者们在开掘一个话剧剧本所包含的丰富复杂的情感内容并用现代价值观念审
视“复仇”的同时，更显示了他们对中国传统戏曲的艺术精神的深入理解和发扬这
艺术精神的自觉追求。他们当然是戏曲艺术的内行，但他们却并不囿于戏曲的传统
表达程式和传统审美取向，那些原本属于荆州花鼓的和原本不属于荆州花鼓的种种
质朴、鲜活、灵动、浓厚的艺术处理，融会为一个完整的舞台视听综合形象，共同
将大师的传世名篇引入了一个“新的世界”。我想，曹禺先生的英灵会为此而感谢
家乡的艺术家们。＊

１９９６１２３１
第１１版／舞台与屏幕
■
展白山黑水风采　黑龙江省六台戏剧进京打擂
雅文
０５
　　岁末年初，黑龙江省六台戏剧联袂进京，为首都观众吹来一股来自“黑土地”
的强劲的“东北风”。这是该省文艺界继１９９０年、１９９４年两次集团进京后
又一轮新的“冲锋”。
　　此次进京演出的六台戏是：大庆话剧团的话剧《地质师》、齐齐哈尔市话剧团
的话剧《一人头上一方天》、佳木斯京剧团的京剧《魂断王国城》、黑龙江省京剧
院的京剧《梦断关山》、大庆歌舞团的舞蹈诗《大荒的太阳》和齐齐哈尔评剧团的
儿童评剧《大森林》。这六台戏均取自黑龙江本地的历史和现实，是黑土地上开放
出的六朵艺术花朵，具有浓郁的北方地域风情，洋溢着强烈的时代精神，在演出市
场上也有较强的竞争力。
　　近年来，在黑龙江省委提出的“要努力创作一批思想精深、艺术精湛、制作精
致，具有强烈感染力和吸引力的优秀作品”的精品战略指引下，黑龙江省文艺工作
者齐心协力，艰苦奋斗，创作出一大批优秀剧目，并成功地在今年举办了全省规模
最大的戏剧调演。此次进京的六台戏就是从这些戏中精选出来的。
　　新年莅临，黑龙江戏剧为首都观众敲响了六记祝福的钟声，为京城送来了节日
的厚礼。　（雅文）＊

１９９６１２３１
第１１版／舞台与屏幕
■
图片
晓王
０５
　　剧照说明：湖南省岳阳市巴陵戏剧团日前应文化部邀请进京演出《弃花翎》，
该剧再现了号称“洞庭奇才”的岳阳籍晚清进士吴獬追官、求官、得官、弃官等一
系列心理历程，深刻地揭示了晚清社会的腐朽本质。　（晓王）＊
配图１张
１９９６１２３１
第１１版／舞台与屏幕
■
电视剧《香港的故事》停机
炜焜
０５
　　香港回归题材的重点电视剧《香港的故事》（原名《香江风云》），日前在香
港闭镜。
　　这部由中国电视剧制作中心与香港银都机构合拍的３０集电视连续剧，从几个
家庭几代人的角度切入，以主人公阿带等人物的命运为主线，编织了一张恩怨离合
的情感网，形象地诠释了香港与祖国切不断的血肉联系。
　　由王进执导的这部电视剧，汇聚了李媛媛、邢岷山、刘文治、许晓丹、柏崇新
、刘延、张天喜等演员。在长达半年的拍摄过程中，剧组战高温，过难关，踏实认
真，精益求精，取得了较为理想的效果。目前，该剧正进入后期制作的阶段，将在
明年香港回归时，在中央电视台播出。　（炜焜）＊

１９９６１２３１
第１１版／舞台与屏幕
歌台舞榭
青春在歌唱——写在李名方作品音乐会公演之际
李幼容
０５
　　当你带着温馨的夜色步入“吉他·足球·月光”音乐会的现场时，你会被一个
青春的音乐的灵韵所吸引，不由自主地为它动心动情而鼓起掌来。这是作曲家李名
方的乐思在无形地流动，仿佛使人走进青春的绿茵场上，看到一群英俊的青年抚动
六弦琴，在时而高歌，时而低吟，时而舒缓，时而激越地讴歌青春、理想和人生，
这便是李名方第二次个人作品音乐会的主旨和追求——青春的心在歌唱。
　　青春在歌唱，它歌唱青春的时代。当代中国动情点，在这里都能听到它的旋律
。你听《中国女足进行曲》不是可以领略到绿茵英姿和球迷们狂热的心跳吗？《长
征时的栽树人》也会引发你对刚刚纪念过长征胜利６０年的追忆；而《亲情牵着你
》则让人对浦东青年开发者发出由衷地赞美！《希望的曙光》歌唱希望工程；而《
你好，我的香港》又是对九七香港回归百年盛典的深情呼唤。从这些闪烁着时代风
采、洋溢着青春气息的歌曲里，不是能听到作曲家的心声和时代的脉搏一起跳动吗
？
　　李名方是我多年的老朋友了，又是音乐界的同行。虽然他在广东，我在北京，
天各一方也不常相逢，但情谊却是地久天长。我们虽然合作不多，但也有几个重要
的项目，几回心灵的共振。在结构这台音乐会时，他对我说，为寻找我作的歌词《
中国老百姓》和《你好，我的香港》他找遍了全国音乐报刊，最后是在一位四川朋
友处查到了这两首歌词，而引起了他的共鸣。听了他的介绍和读了他的旋律——
那种大气磅礴和深情如潮的乐音久久地摇撼着我的心，我在为他的旋律感动之余，
就想探讨一下他这台音乐会的立意。他说：“吉他是人与人交流感情的工具；足球
是第一运动，代表着人生最强的拼搏精神；而月光是美好的景色，寄托人们对幸福
的追求与向往。合起来‘吉他·足球·月光’就体现出人与人要建立真挚的友情，
通过顽强拼搏去实现人生价值并为社会造福，创造美好的生活。”
　　是呵，你叫月光有情，绿茵有情，吉他更有情。这是青春的情爱、青春的心声
。它给当今高扬的文明之风不是带来了一缕清新活泼的气氛吗！＊

１９９６１２３１
第１１版／舞台与屏幕
简讯
股市投资受益与风险同在
　　电视纪录片《股市人生》引起关注
文一
０５
　　记录上海早期进入股市的大户传奇经历的六集电视文献纪录片《股市人生》最
近摄制完成，引起了人们的热情关注。
　　《股市人生》展现了在股海中沉浮的众生相。从屏幕上人们可以看到，他们之
中有的靠股票神速地致富起来，有的又从百万富翁沦为身无分文的穷汉。本片对股
市内外的人们都具有一定的教育和启迪意义。
　　《股市人生》是由上海新延中文化传播有限公司与东方电视台联合摄制的。
　　（文一）＊

１９９６１２３１
第１１版／舞台与屏幕
简讯
二十集电视剧《爱又如何》开机
纪文
０５
　　根据张欣言情小说《都市情人》改编的二十集电视连续剧《爱又如何》，近日
由四川电视台和四川亚都文化公司联合投拍。该剧通过三位女主人公及其周围的人
在经济转轨的巨大落差中不稳定的生活状况和心灵困惑，展示了现代都市的新景观
，歌颂了人世间的真善美。该剧由欧阳奋强导演，陈小艺、金莉莉、周晓莉出任三
位女主角。　（纪文）＊

１９９６１２３１
第１１版／舞台与屏幕
简讯
电视剧《炎黄始祖》在京首映
向文
０５
　　我国首部全面展现中华民族始祖业绩的长篇电视剧《炎黄始祖》，日前在人民
大会堂举行了首映式。由新华社河南分社、湖南电视台、河南星龙公司和中央电视
台节目代理公司联合拍摄的这部二十集电视连续剧，生动表现了黄帝神农氏率先开
始农耕、采百草祛除病痛，炎帝轩辕氏率众建房、烧陶、缫丝、造字，蚩尤领导部
落发明青铜冶炼术等创举，以及他们对人类文明的贡献和促进民族融合的历史功绩
。该剧以宏大的场面、生动的情节，在荧屏上演绎出了一部中华始祖原始进化的壮
丽史诗。该剧由李松桥执导，张天舒、王心海、徐成林等主演。王光英、程思远、
马文瑞等出席了首映式。　（向文）＊

１９９６１２３１
第５版／教育·科技·文化
■
我国保护生物多样性有法可依　野生植物保护条例明年起施行
黄振中／周泓洋
０５
　　本报北京十二月三十日讯　记者黄振中、周泓洋报道：林业部、农业部、国务
院法制局今天联合在京举行新闻发布会宣布，《中华人民共和国野生植物保护条例
》将于一九九七年一月一日起施行，并将首次发布我国目前最权威的保护野生植物
名录。这是我国保护野生植物、保护生物多样性的重大举措。
　　我国地域辽阔，地形、气候复杂，生态环境多样，孕育着极其丰富的植物物种
。高等植物约四百七十科三万多种，居世界第三位，约占世界种类总数的百分之十
点五，其中属我国特有的约一万多种。我国是世界上三大栽培作物起源中心之一，
拥有大量的作物野生种群及其近缘种。
　　林业部副部长王志宝在会上说，保护生物多样性是人类面临的重大使命，我国
政府历来十分重视野生植物的保护工作。目前我国已建立野生动植物和森林类型自
然保护区五百七十四个，占国土面积的百分之五点四，还建立了四百多处珍稀植物
迁地保护繁育基地和种质资源库，使一千多种珍稀植物得到保护与繁殖。我国积极
参与国际野生植物保护工作，是《濒危野生动植物种国际贸易公约》和《生物多样
性公约》缔约国。
　　即将施行的野生植物保护条例从法律上明确了我国对野生植物的保护政策，对
重点野生植物的保护、采集、出售、收购、进出口及违法活动的处罚等都做了相应
规定，使我国野生植物保护工作步入法制化轨道。＊

１９９６１２３１
第１１版／舞台与屏幕
■
民族舞剧《荷花赋》在京公演
晓雅
０５
　　素荷临风，香远益清，由湖北省歌舞剧院、东风汽车公司艺术团、湖北省工商
银行艺术团创作演出的大型民族舞剧《荷花赋》，近日进京公演，受到首都观众的
欢迎。
　　该剧取材于著名汉剧老艺术家陈伯华等戏曲演员的生活。主人公荷花是江汉平
原上身怀绝艺的女演员。舞剧形象地描写了她艰苦学艺、抗日拒演、飘泊海外，到
重返祖国舞台的曲折的人生际遇，抒发了她割不断的梨园情、民族恨和故乡恋，讴
歌了以荷花为代表的戏剧艺人不畏强暴、爱国爱乡的民族气节和对戏曲艺术的执著
追求。
　　该剧巧妙地在舞蹈语汇中糅进了戏曲艺术的神韵，将戏曲动作与现代舞蹈表演
融为一体，舞台色彩绚丽缤纷，同时有机地融入湖北民间连厢舞、蚌壳舞、荷花舞
和地方民间音乐的素材，取得了赏心悦目的艺术效果。该剧已被列为湖北省“五个
一工程”重点项目。　（晓雅）＊
配图１张
１９９６１２３１
第１１版／舞台与屏幕
■
中原风情　时代画卷——看豫剧《蚂蜂庄的新姑爷》
韩尔德
０５
　　河南省豫剧三团演出的现代戏《蚂蜂庄的新姑爷》（编剧张芳、姚金成，导演
张平）是一出值得一看的好戏。未“转正”的小女婿与丈母娘的矛盾，似乎是常见
的“生活戏”的框架，然而却让人思索着社会责任与个人欲望、心理失衡与坚守操
守等现代社会生活中的诸多人生的重大课题。尤为可贵的是，沉甸甸的主题立意巧
妙地融化在完全喜剧化了的人物悲喜冲突中，融化在妙趣横生、令人捧腹又让人心
酸抹泪的喜剧情节中，整个演出好似一幅中原乡土中原人独有的风情画卷，赏心悦
目，又发人深省。
　　蚂蜂庄的娘们儿厉害，号称“蚂蜂王”的领头雁齐凤兰更加多几分泼辣好强；
蚂蜂庄的姑爷不好当，齐凤兰家的姑爷当起来无疑更难。然而，刚从部队转业回来
当了税管员的冯二宝，却与哥哥冯大宝都要进蚂蜂庄当姑爷了。哥哥的对象是人称
“铁母鸡”的小寡妇桃花，二宝未来的丈母娘则正是“蚂蜂王”齐凤兰。因此，当
这群织挂毯发了财又心安理得偷漏税的娘们儿，听说冯二宝要来庄查税时，哈哈一
笑，压根儿没当回事儿。你看，任你冯二宝嘴有多甜，也不管你怎么样讨好陪小心
，还没有进庄便照样被这群“嫂子”、“大姨子”们嘻嘻哈哈中给捆了个“老头看
瓜”。这分明是个下马威，偏偏冯二宝年少气盛，反而更较上了劲，先是软磨硬缠
从老丈人马玉山那里拿到了帐本，摸清了全庄偷漏税的情况，又自作聪明假扮算卦
先生去攻克难点，要先在“铁母鸡”身上拔毛。这一场“借卦说法”语言诙谐双关
，人物情态惟妙惟肖，加之唱腔的特殊处理，既让人捧腹大笑，又令人回味不尽。
然而，人物的命运却很不妙，不光闹翻了丈母娘，气跑了恋人，更惹恼了嫂嫂“铁
母鸡”，害得哥哥也被扫地出门，只落得一对好兄弟“两个光棍一壶酒，相劝无言
说又休”……
　　人物陷入困境，戏却越演越精彩。人物活了，喜剧效果更为强烈。尤其“两个
光棍一壶酒”一场，极巧。二宝满腹委屈，却还要忍着眼泪，扮着笑脸，宽慰哥哥
。大宝心里更苦，一辈子憨厚老实，４０岁了才好上桃花这个小寡妇，偏偏又让二
宝给搅散了，可他知道二宝没错，又是那样心疼这个从小没娘的小兄弟，因此便更
是要想尽办法宽慰兄弟的心。两人借醉诉情虽是醉言醉语，却字字真情，令人发笑
又令人心酸。
　　人物活了才有戏。《蚂蜂庄的新姑爷》一剧的成功显然在此。一个小小税管员
，一群火辣辣的娘们儿，一片火辣辣的生活，尽展中原乡村中原人在市场经济大潮
中新的风情，新的矛盾，新的韵致，令人耳目一新。导演很年轻，却深谙中国戏曲
的美学精神，充分运用了“合歌舞以演故事”的美学原则，把这片火辣辣的生活在
舞台上处理得火热而不火爆，活泼而又清雅，满台歌舞，别有风情。扮演冯二宝的
杨国民、扮演齐凤兰的马兰等几个主要演员，在剧中也都有上佳表现，唱得好做得
也好，更增强了美视美听的剧场效果。＊

１９９６１２３１
第１１版／舞台与屏幕
■
“九五五○工程”又有佳作问世　广电部公布第二批国产重点影片
礼士
０５
　　日前，广电部电影局负责人向首都新闻界公布了广电部１９９６年第二批国产
重点影片名单，它们是：上影出品的《我也有爸爸》、长影出品的《征服死亡地带
》、南京厂出品的《红发卡》、河南厂出品的《郑成功》、龙江厂出品的《鹤童》
、西影出品的《红棉袄，红棉裤》、北影出品的《浴血太行》和山西厂出品的《刘
胡兰》。
　　第二批重点影片，就其总体水平而言，较前有明显提高。多数影片不仅有较深
的思想内涵，而且有较强的艺术感染力，并有一定的观赏价值，在探索“三性”统
一的途程中迈出了坚实的一步。
　　由黄蜀芹执导的《我也有爸爸》，以独特的艺术视角，展现了一群患白血病的
儿童与足球明星之间的动人故事，影片以扑面而来的生活气息，紧紧把握住时代的
脉搏，用流畅清新的手法，做到小题材大情怀精制作。由曾经拍摄《豆蔻年华》、
《风雨故园》的中年导演徐耿执导的《红发卡》，贴近时代、贴近生活、贴近十六
七岁少男少女内心世界，情真意切，发人深省。另一位女导演葛晓英执导的《鹤童
》，出色地展现了鹤与儿童的情感沟通，充满了诗情画意，令观众心旷神怡。这三
部儿童题材影片为儿童题材电影创作所提供的新鲜经验必将产生深远的影响。
　　反映当代军人情操理想的《征服死亡地带》，成功地塑造了以刘汉、王浩生为
代表的英雄群象，给人以撞击心灵的艺术力量。
　　历史题材、革命历史题材影片在第二批国产重点影片中占到半数。无论是描写
郑成功收复台湾，还是讴歌刘邓大军抗击日本侵略者；无论是《红棉袄，红棉裤》
所讲述的发生于大西北的悲壮抗战故事，还是刘胡兰的英勇就义，都通过栩栩如生
的人物形象和感人至深的故事情节弘扬了爱国主义和革命英雄主义精神。
　　时至岁末，各电影制片厂的领导和从业人员，正以只争朝夕的精神，抓紧完成
今年的生产任务。　　（礼士）＊

１９９６１２３１
第１０版／经济生活·工交
一孔之见
请给一个环保袋
黎殿春
０５
　　（西南医用设备厂　黎殿春）
　　时下人们购物，特别是零星小商品，一般都可以免费得到一个塑料手提袋，便
于随手携带。然而，方便之后随即扔弃，又“洒向人间都是怨”，加剧了环境的“
白色污染”。
　　值得欣喜的是，现在有些商家不只考虑给顾客方便，而且开始注意环保了。报
载，广州的南方大厦、王府井等八大商场已率先使用“环保购物袋”。此袋采用“
光—生物可控双降解”技术，６至１２个月后即可分解成微粒或粉末，从而大大降
低对环境的污染。
　　当今时代，越来越多的人意识到，人类再也不能以牺牲自己赖以生存的环境为
代价来换取随意消费了。因此，做“绿色经营者”和“绿色消费者”，成为跨世纪
的经济生活主题。“请给一个环保袋！”这对商家既是消费者的呼唤，也是时代的
呼唤。＊

１９９６１２３１
第７版／国际
■
全球大米产量与消费双增
翟景升
０５
　　新华社华盛顿电　（记者翟景升）据美国农业部经济研究所近日发表的《大米
形势与展望年报》，１９９６—１９９７年度，世界大米生产和消费均达到了创纪
录的水平，但进入库存的比例偏低。
　　据估计，在从今年８月１日开始的本市场年度里，世界稻谷产量为５．６１５
亿吨，比上一年度创纪录的５．４９３亿吨增产约２％，比１０年前增加了近１亿
吨。加工后的大米产量预计可达３．７８７亿吨，比上年度增加８００多万吨，全
球消费量估计为３．７７９亿吨。
　　１９９６—１９９７年度，亚洲的稻谷产量约为４．９３３亿吨，其中中国估
计产量为１．８８６亿吨，印度为１．２３亿吨。美国稻谷产量预计可达７９０万
吨，同上年度持平，比大丰收的１９９４—１９９５年度减产约１２％。
　　本年度世界进入库存的稻谷估计可达４８６０万吨，将是进入９０年代以来稻
谷库存首次上升的一年。＊

１９９６１２３１
第７版／国际
■
波音今年业绩斐然　销售总额四百七十多亿美元
何刚
０５
　　本报讯　记者何刚报道：波音公司日前在北京宣布，１９９６年全年获得飞机
订单６４５架，总价值４７２．６亿美元，年销售总额仅次于１９９０年的４７７
亿美元。
　　据悉，由于今年波音成功地推出新一代的７３７—７００，深受用户欢迎，使
得各型号的波音７３７客机在今年共售出４０６架，波音公司已决定１９９７年大
幅度增加７３７客机产量。此外，波音７４７和７６７、７７７的销售也相当可观
。全年销售总额与１９９５年的１９５亿美元相比，增加了近２．５倍。
　　今年１２月１５日，波音合并了麦道公司，从而使其生产能力和竞争实力上升
，占有近８０％的全球民用客机市场。欧洲空中客车公司成为波音唯一的竞争者，
仅占有全球民用客机市场２０％左右的份额。波音公司的分析报告表明，全球民航
业经营状况日益好转，今年世界主要航空公司的营运收入大增，对新客机的需求也
转为热烈。加上波音系列客机历来的良好信誉及产品更新换代适应市场需要，许多
航空公司今年主要订购了波音各型号客机。
　　波音的军用飞机生产能力也大大增强。目前，波音已与美国主要军用飞机制造
商洛克希德—马丁公司一起，成为竞争生产美军新一代联合轰炸机的两家公司，波
音因此获得美国防部６亿美元研制经费。＊

１９９６１２３１
第７版／国际
■
以将中止外籍劳工工作许可
■
０５
　　新华社耶路撒冷１２月３０日电　据《耶路撒冷邮报》３０日报道，以色列社
会事务和劳工部决定从明年１月１日起中止大约１２万名在以色列的外籍劳工的工
作许可。
　　社会事务和劳工部发言人罗森证实说，社会事务和劳工部长伊沙希已经通知内
政部不再向外籍劳工签发或延长工作许可，直到该部调查清楚雇主与外籍劳工之间
的关系。他说，社会事务和劳工部、内政部和其他有关部门的负责人将讨论有关外
籍劳工的工作许可问题。根据以社会事务和劳工部的这一决定，从明年１月１日起
，几乎所有在以建筑业和农业部门工作的工人将被视为非法，这将使以色列的建筑
业因缺乏足够的劳动力而面临困难。＊

１９９６１２３１
第７版／国际
■
泰总理祝贺海南会馆成立５０周年
吴坤胜
０５
　　本报曼谷１２月２９日电　记者吴坤胜报道：泰国海南会馆今天在这里隆重举
行建馆５０周年庆典。泰国总理差瓦立的代表——泰国大学部部长陈衍顺和中国驻
泰王国大使金桂华出席并致词祝贺。
　　成立半个世纪的泰国海南会馆，在团结１００多万海南籍乡亲，造福社会等方
面，发挥了积极的作用，成为泰国华人社会中一个重要的社团组织。海南会馆对祖
籍故乡也十分关心，特别是近年来，为海南的经济建设和发展作出了贡献。＊

１９９６１２３１
第７版／国际
■
波兰用激光清洗文物
■
０５
　　据新华社华沙电　据波兰报纸报道，波兰科学家研制出的清除文物古迹表面污
垢的激光脉冲装置，在今年布鲁塞尔举行的国际工业发明展览会上获金奖，引起许
多国家的兴趣。
　　波兰军事技术科学院科学家扬·马尔查克和罗曼·切霍维奇研制出的这一装置
，主要利用了脉冲激光瞬间产生的高温可以使文物表面污垢脱落的原理，用它可以
清洗石质、木质和金属等文物、古迹，而且勿需常规清洗技术使用的水和化学制剂
，不污染环境。＊

１９９６１２３１
第７版／国际
■
英国　牢房爆满以船代狱
■
０５
　　新华社伦敦１２月２９日电　英国政府２９日宣布，将启用能容纳数百名犯人
的流动监狱船，以缓解普通监狱里越来越严重的犯人超员状况。英国监狱里目前关
押的犯人总数在５．９万名左右，早已人满为患。
　　英国内政国务大臣安妮·威德库姆当天早些时候接受独立电视新闻公司记者采
访时说，这艘将于下个月启用的流动监狱船将停泊在南部的波特兰港外面，最多可
容纳５００名犯人。
　　安妮·威德库姆说，这艘流动监狱船设备齐全，包括了普通监狱里的所有设施
。＊

１９９６１２３１
第８版／体育
■
４５年培养２６６位世界冠军　国家体委训练局举行庆祝会
王霞光
０５
　　本报北京１２月３０日讯　记者王霞光报道：今天上午，在北京国家体委训练
局运动员俱乐部，中华全国体育总会主席李梦华与国家体委训练局局长李富荣面对
我国１３０多位新老世界冠军和他们的教练，兴致勃勃地切开训练局成立４５周年
的生日蛋糕。
　　国家体委训练局成立于１９５１年。从容国团为祖国赢得第一个世界冠军开始
，训练局共有２６６位运动员在世界三大赛上先后获得３６９个世界冠军，５２人
６８次打破４１项世界纪录。最近四届奥运会上，训练局所属各队的运动员共获金
牌３８枚，占我国获金牌总数的７３％。中国乒乓球队的“乒乓外交”、女排的拼
搏精神在国内外产生了深远影响，运动队提出的“胸怀祖国、放眼世界”、“人生
能有几回搏”、“祖国高于一切”等口号，已经成为鼓舞全国人民的宝贵精神财富
。
　　有“世界冠军摇篮”美誉的训练局４５年来培养出了袁伟民、徐寅生、李富荣
、王文教、徐益明、张燮林、黄强辉、邓若曾、张健、高健、陈运鹏、蔡振华、李
永波、黄玉斌等众多世界级教练员，也培养出了容国团、陈镜开、郑凤荣、穆祥雄
、庄则栋、李玲蔚、郎平、张蓉芳、李宁、高敏、伏明霞、邓亚萍、刘国梁等一大
批获得世界冠军和打破世界纪录的运动员。
　　伍绍组、李梦华、荣高棠、何振梁、袁伟民等出席了今天的庆祝会。
　　国家体委和训练局领导在会上向部分获世界冠军的运动员和他们的教练赠送了
展示训练局运动健儿风采的大型纪念画册《金色的摇篮》。邓亚萍、李小双、黄庚
等优秀运动员以及演艺界人士分别登台一展歌喉，为庆祝会助兴。＊
配图１张
　　１．体操王子李宁仔细地从《金色的摇监》大型画册中寻觅自己当年的英姿。
　　本报记者　王霞光摄
１９９６１２３１
第８版／体育
■
体坛短波
■
０５
　　▲迎新年京润杯网球联谊赛２６日在北辰网球俱乐部举行。一些老中青网球迷
参加了联谊赛。本次比赛由北京市网协和北京京润房地产有限公司联合举办。＊

１９９６１２３１
第８版／体育
■
体坛短波
■
０５
　　▲由国家体委宣传司、中国体育记者协会和广东健力宝集团有限公司联合举办
的健力宝亚特兰大奥运会好新闻评选活动近日结束。评委会评出一等奖８件，二等
奖２６件，三等奖４８件。本报社论《祖国至上》获得文字类一等奖，另有４件作
品分别获得文字类二等奖和三等奖。＊

１９９６１２３１
第８版／体育
■
体坛短波
■
０５
　　▲由浙江宁波三Ａ集团有限公司和北京市桥牌运动协会主办、北京施伯特商贸
有限公司协办的三Ａ杯名人桥牌赛于１２月２８日在人民大会堂举行。百余位牌手
经过７轮的激烈角逐，获得各组的优胜者为王大明、杨丽、陈敏章、龚启英等。＊

１９９６１２３１
第８版／体育
■
荷兰国际象棋赛叶江川领先
■
０５
　　据新华社北京１２月３０日电　中国棋院消息：中国国际特级大师叶江川在荷
兰格罗宁根举行的国际象棋公开赛第八轮至第十轮的比赛中，取得２胜１和的好成
绩。目前，比赛还剩下最后一轮，叶江川以积８．５分与美国国际特级大师亚尔姆
林斯基并列第一。
　　叶江川在２９日进行的第十轮的比赛中，执白战胜英国国际特级大师阿·米雷
斯。众多世界一流好手参加了本次公开赛。参赛的另两名中国国际特级大师汪自力
和彭小民目前同积７分，暂时并列第四至第十位。＊

１９９６１２３１
第８版／体育
■
乒坛明星年末大庆献技　孔令辉刘国梁首战告捷
刘小明
０５
　　本报黑龙江大庆１２月３０日电　记者刘小明报道：１９９６年中国乒乓球明
星赛最后一站比赛今天在著名石油城大庆市揭幕。奥运会冠军刘国梁、世界冠军孔
令辉等１６位国内男女乒乓好手前来参赛。
　　乒乓球明星赛是中国乒协今年设立的一项奖金赛，旨在增加我国优秀乒乓选手
的实战锻炼机会，今年共设六站，分别在西安、杭州、哈尔滨、北京、东莞和大庆
举行。只有在中国乒协电脑积分排名前２０位的选手才有资格参赛。这次大庆站的
比赛也是为庆祝中国乒协大庆乒乓球训练基地落成而特意在这里举行的。２０００
多名观众欣赏了乒坛名将的精彩比赛。
　　今天进行了男女单打１／４比赛。其中刘国梁对王飞、丁松对郭刻历两盘球争
夺十分激烈。右手直握拍的黑龙江选手王飞得到观众的助威，抢攻凶，正手扣杀连
连得手，以２１∶１９先胜一局。刘国梁后两局加强发球变化，力争先上手压住对
方，以２１∶１５、２１∶１４连扳两局取胜。丁松对１８岁的山东新秀郭刻历时
，开始有些保守，反攻不坚决，也先失一局。后来丁松在加强削球转与不转变化的
同时，一有机会就突然反攻，终以２∶１取胜。
　　今天其他几场结果，孔令辉胜张勇，王励勤胜阎森，杨影胜何琳，王晨胜龚跃
春，李菊胜李宏，李芬胜王辉。上述各场比赛的胜者进入了明天的半决赛。＊

１９９６１２３１
第８版／体育
■
体坛短波
■
０５
　　▲江苏顺通集团向天安门国旗护卫队捐赠价值１０万元的健身器，捐赠仪式１
２月２６日在京举行。此次捐赠旨在提高指战员身体素质，使他们更强壮、更健美
，护我国旗、扬我国威。＊

１９９６１２３１
第８版／体育
■
全国全民健身气功养生交流大会揭幕
郑红深
０５
　　本报石家庄１２月３０日电　记者郑红深报道：一直在民间流行并具有广泛基
础的气功，将被纳入规范化、法制化和科学化的管理轨道，并引导其为全民健身服
务。天启杯首届全国全民健身气功养生交流大会今天在此间的河北省体育馆开幕。
　　本次大会由国家体委武术运动管理中心主办，河北省体总、海南天启股份有限
公司承办。国家体委副主任刘吉在开幕式上说，气功是中华民族优秀的文化遗产，
具有健身、祛病、修身、养性等多重价值，内涵丰富，深受群众喜爱，但必须大力
加强社会气功的管理工作。
　　国家体委武术运动管理中心主任李杰希望全国气功研究机构和各种功法组织及
气功爱好者做反对封建迷信、倡导科学文明、健身造福人民的模范。＊

１９９６１２３１
第８版／体育
■
广西银荔足球队增兵易帅
谢孝汉／黎建平
０５
　　本报柳州１２月３０日电　在１９９７年赛季到来之前，广西银荔足球队推出
重上甲Ｂ的打算和措施。
　　７０年代曾在八一队担任主力的罗登仁将执掌银荔队帅印。罗登仁曾任成都五
牛队主帅，湖北队和湖北青年队教练。俱乐部决定从二线队伍补充年轻球员，从八
一、火车头和成都五牛队引进队员，同时还从四川全兴、首钢和天津二队租借队员
，充实全队实力。银荔队新赛季主场将移至武汉。银荔集团投入足球俱乐部的经费
增至４００多万元。　　（谢孝汉　黎建平）＊

１９９６１２３１
第９版／理论
■
“全国第一街”的发展与超越
　　——关于广州南华西街两个文明建设的调查报告
周钢勤／李明华／陈治桃
０５
　　（中共广州市委宣传部调研组）
　　在发展社会主义市场经济和对外开放的条件下，如何使街道物质文明建设和精
神文明建设互相促进、协调发展？被称为“全国第一街”的广州市南华西街为我们
提供了新经验。南华西街位于广州市海珠区，是一条有２００多年历史的古老街道
。现有居民７０００多户，近３万人。改革开放以来，由于两个文明建设成绩突出
，南华西街曾先后获得全国双拥文明先进集体、全国五一劳动奖状、全国卫生工作
先进单位、全国学雷锋先进单位、全国最佳街道、全国街道之星等殊荣。近几年来
，江泽民、乔石、李瑞环、宋平等党和国家领导人先后亲临南华西街视察，对南华
西街在两个文明建设中取得的成绩给予高度评价。南华西街到底有哪些成功的经验
呢？
　　　　　　坚持两个文明协调发展
　　改革开放１８年来，南华西街经济发展实现了三次大飞跃，其工业总产值、营
业收入、利润以年均２８．３％、３５．３％、２２．１％的速度递增。目前，南
华西街已拥有９０家企业，建立了十大企业群体，形成了十一大产品系列和十大内
外贸易项目，固定资产达１６亿多元。１９９５年，工业总产值达７．４亿多元，
营业收入９．９亿多元，出口创汇３２００万美元，上交税收２５００多万元。
　　在实现经济快速发展的同时，南华西街的社会主义精神文明建设也搞得有声有
色。经过１０多年的努力，南华西街已初步建立起一个相对完善的社区管理和服务
网络，先后成立了社会治安、助残、计划生育、社会福利保障、教育、医疗卫生、
社区服务等基金会，街道居民的生活环境优美，文化思想教育有制度、有专题、有
阵地，爱国爱街蔚然成风，居民群众的综合素质不断提高，街道干部以身作则、讲
求奉献，深受居民爱戴。
　　南华西街的成功实践表明，物质文明建设与精神文明建设互相促进、互为因果
，必须共同发展。在改革开放不断深入、社会主义市场经济不断发展的条件下，要
使经济建设跃上新台阶，使整个街道工作协调发展，必须把精神文明建设放到更加
突出的地位。南华西街党委从实践中感到，要使经济持续发展，必须重视人的素质
的提高，否则，由于缺乏技术管理人才，职工队伍素质不高，必然制约街道经济的
进一步发展。精神文明重在建设，但不能只重视硬件建设，忽视软件建设。如果只
注意“硬件”建设，忽视提高人的素质和改善社会心理环境这个“软件”，经济建
设就会停滞不前，甚至会导致整个街道工作的失败。搞市场经济，搞现代化建设，
必须有正确的政治方向和强有力的精神支柱。只有搞好精神文明建设，才能为物质
文明建设提供思想保证、精神动力和智力支持。因此，南华西街党委一方面大力开
展群众性的精神文明建设活动，虚功实做，把“软任务”变成“硬任务”，扎扎实
实地在提高人的素质上下功夫，特别是加强思想道德建设，提倡、培养人们的崇高
的精神境界；另一方面大力开展文化知识和专业技术的学习培训，办起了文化技术
培训中心，配置了不少设施，进一步满足了广大群众求是、求知、求乐、求美的愿
望。南华西街两个文明建设同步发展的事实说明，经济的发展并不能自发地导致精
神文明的进步。经济效益的增加，生活水平的改善，并不意味着就是思想道德的进
步，文化综合素质的提高。在社会主义市场经济体制还不完善的时候，要特别强调
精神文明建设。
　　　　　　正确认识自我，不断超越自我
　　南华西街两个文明建设之所以能持续协调发展，关键是南华西街党委能正确认
识自我，不断超越自我。两个文明建设的主体，是广大干部和群众。实现自我超越
，首先是干部和群众在思想认识上的超越。南华西街领导班子从以下几个方面着手
，提高干部和群众的思想认识，并使这种思想认识成为内在的动力，推动自觉的实
践。第一，提高对社会主义长远目标的认识。我国目前还处在社会主义初级阶段，
虽然经过改革开放，综合国力增强了，人民生活水平提高了，但要达到共同富裕，
要实现现代化，还有一个相当长的距离。南华西街现在年工业总产值已达７亿多元
，可是离全街道面貌的彻底改变，离实现社会主义的长远奋斗目标还有很大差距。
第二，提倡用辩证的观点对待成绩和荣誉，对待自己。他们认为，对市场经济规律
的认识，对主观世界的改造，是无止境的，成绩和荣誉只能说明过去，只要有了满
足现状的心理，就会落后。特别是在市场竞争十分激烈的情况下，不能有丝毫的松
懈。当全省各地掀起学习南华西街活动的时候，他们提出“全省学南华西，南华西
学全省”的口号，并组织干部和基层骨干参观先进单位，学习兄弟单位的经验。现
在，“到先进区街走一走”，已成为南华西街的制度。第三，强化领导干部的公仆
意识，树立为人民服务的思想。街道党委认为，要实现“自我超越”，关键在于领
导干部要有远大的胸怀和高度的责任感，以及全心全意为人民服务的精神。只有这
样，才能充分调动广大群众的积极性和创造性，使人民群众成为两个文明建设的主
力军。为此，街道党委制定了《南华西街各级党政领导保持廉洁的八项要求》、《
关于加强党的建设的决定》、《关于加强纪检工作的决定》等条例，从而在制度上
予以保证。在党委的带动下，全街道各级干部形成了艰苦奋斗、拼搏开拓、关心群
众、服务群众的好作风。各级干部都能做到廉洁自律，勤政爱民，尽最大努力为群
众排忧解难，为群众办实事，在群众中树立了良好的形象。
　　实现主体的内在超越，最根本的是提高人的综合素质，这也是精神文明建设的
出发点和落脚点。在这个问题上，南华西街的干部和群众经历了从浅层到深层的实
践、认识过程。南华西街在着手抓精神文明建设的初期，认为搞精神文明建设就是
发动居民扫扫地、养花种草。结果，花了大量的人力物力，街道还是扫过就脏、花
草金鱼等公共财物经常丢失。街道领导分析其原因后认识到，进行精神文明建设不
能停留在表面，精神文明建设的核心问题是人的素质问题。人的素质不高，投入再
大也不可能根本改变面貌。因此，他们在精神文明建设中抓住人的素质这一根本，
实现主体的飞跃。街党委把培育“四有”新人、“五爱”公民作为根本任务，开展
了一系列精神文明建设活动，大兴文明新风，注重在政治思想、价值取向、思维方
式、伦理道德、法纪观念、科学知识、审美观念、生活方式、身体状况等各方面全
面提高人的素质，保证两个文明建设拥有强大的动力。
　　　　　　超前意识和科学预见
　　南华西街从１９８４年被评为广州市文明街道起，１２年来红旗一直不褪色，
另一个重要的原因，就是街道领导有自觉的超前意识和预见性。正确的预见离不开
调查研究和科学分析，街道领导十分注重在实践中把握规律，在纷繁复杂的事物表
象中抓住本质。他们运用辩证法分析各种矛盾，用联系、变化的观点看待矛盾的变
化过程，预见事物的发展，不失时机地把握机遇。
　　党的十一届三中全会后，南华西街党委便提出了街道建设的路应该怎样走的问
题。全党的工作重心转移了，街道要不要以经济建设为中心？街道工作的职能究竟
是什么？过去，人们总认为街道是“生产的后方”、“阶级斗争的前哨”，街道工
作主要是治安管理、生活服务，解决困难户、孤寡老人、灯不明、路不平等问题。
如果因循这样一条街道工作的老路子，街道就无法走向市场经济，无法发展，不仅
经济上贫困，而且精神文明建设也缺乏基础。街道党委根据党的十一届三中全会精
神，解放思想，重新认识新时期街道工作的职能，明确认识到，现代城市是现代社
会经济、政治、文化的中心，是现代大生产的基地；街道是城市的细胞，应该发挥
各方面的功能，但应把经济建设作为街道一切工作的中心，推动两个文明协调发展
。由于明确了新时期街道工作的职能，南华西街在全国街道中较早地走向市场，取
得了先走一步的优势。他们不搞“等、靠、要”，坚持依靠街道自身的力量起步，
根据具体情况积极主动地开拓市场，逐渐增强经济实力，为街道的全面协调发展奠
定了基础。当初，街道干部搞宣传，连买笔墨纸张都困难；今天，平均每年拿出２
００万元投入精神文明建设，这真是一个巨大的变化。
　　在发展街道经济中，南华西街实施科技领先的战略，聘请了１００多位专家学
者做顾问，积极主动与几所大学和科研机构合作，并多方收集经济、技术、科学、
社会、文化等各方面的信息，进行社会调查，搞好市场预测，瞻望发展前景。当经
济具有了一定实力时，南华西街认识到规模经济的优势，及时成立了街道企业集团
。１９８９年，南华西街大力发展外向型经济，争取到直接进出口权，并建立了出
口产品生产基地，在全国街道中率先按国际惯例办事。当其他街道绞尽脑汁在辖区
内挖潜力、找地盘、扩大再生产时，南华西街已有了科学的工作布局设想，决定“
走出街道”，从街道经济的长远发展着想，全力保护街道内的环境，为街道争取广
阔的发展空间，制定了向郊区发展的方针，在郊区建起了大型工业区。
　　（执笔：周钢勤　李明华　陈治桃）＊

１９９６１２３１
第１０版／经济生活·工交
热点透析
一公里地铁造价达４亿元，而２１个城市规划建
　　３３条地铁或轻轨——地铁热要作冷思考
朱永旗
０５
　　最近，京、沪、穗三城市地铁建设不断传来消息：９月北京地铁复八线东西隧
道在天安门广场地下贯通；１０月上海地铁二号线浦西段正式启动建设；１１月广
州地铁施工进入最后冲刺阶段。
　　但消息的背后，人们可能不大清楚，地铁的投资是惊人的。１０年前，北京环
线地铁建成时，综合造价７０００万元／公里，如今的地铁复八线已达５亿多元／
公里；上海地铁二号线一期工程和广州地铁一号线近８亿元／公里。这和国外地铁
造价相比已显不低。有的在建地铁被迫一边建一边筹措资金。
　　尽管投资不菲，一些大城市还是争上地铁。据国家计委有关人士日前透露，已
有２１个城市提出建设地铁或轻轨，规划线路３３条，长约６４９公里。
　　　　　　地铁需要高投入
　　据介绍，地铁高峰小时单向运输能力可达３—６万人，伦敦、巴黎、莫斯科等
城市地铁线路长２００公里以上，承担了城市６０％以上的客运量。而目前我国地
铁总长不到１００公里。专家们一致认为，发展公共交通要将地铁、轻轨等城市快
速轨道交通作为理想的运输方式。
　　但是，发展地铁需要巨额投资。我国早期建设的北京地铁造价都很低，因为规
模小、标准低。按专家测算，以目前价格水平，如果设备主要立足于国内，地铁造
价一般也在每公里４亿元左右，轻轨造价在２．５亿元左右。一些城市筹划的线路
一般都在１５公里左右，需投资几十亿元，个别达百亿元。
　　这样大的投入，决定了短期内不可能有许多城市同时上马地铁项目。西方发达
国家具有较强的经济实力，城市化和现代化水平较高，因地铁成本高昂，对其建设
也都是审慎的。与此相联系的是城市的人口规模。国家计委提出，超过１５０万人
口特别是超过２００万人口的特大城市才可优先考虑上地铁问题。
　　　　　　筹措资金大不易
　　拥有一定的财力和人口规模只是具备了上地铁的初步条件，具体到资金筹措实
际操作很不易。广州地铁一号线兴建时，广州市划出２５个地块，允许开发建筑面
积１８０万平方米。搞房地产几乎成为在建或拟建地铁的城市一个通行的做法。但
房地产市场晴雨不定，再说城市用地是开发一块就少一块，如果还有其他项目也要
以地换钱怎么办？
　　在当前建设资金普遍短缺的情况下，许多城市寄希望于外资。但外资是有限的
，即使使用外资一般也只占１／３左右，其余的国内配套资金仍为数巨大难以筹措
。如天津、沈阳二市虽经国家批准利用外资，因配套资金问题工程仍不能上马。
　　靠已建地铁收入可以弥补在建或拟建地铁的资金，问题是世界各国的地铁公司
大多赔钱，我国也不例外。１９９４年北京地铁客运量上升到５．４亿人次，亏损
达７—８亿元，全部票款只能冲抵成本的１／３，１９９６年调价后仍然盈不抵亏
。而考虑到目前国内居民收入水平问题，我国地铁票价不可能提得太高。
　　　　　　钱紧更要花在刀刃上
　　目前，一些城市对发展地铁的重要性认识大大提高了，然而对其复杂性研究不
够。研究规划和工程方案不够细致，甚至原报项目是轻轨，后又改为地铁；有的城
市上报项目建议书后，时隔不久又把工程起迄点都作了修改。本来就钱紧，又花了
不少冤枉钱。
　　做好前期工作，是“花小钱，省大钱”的事。规划的线路与站位的早日确定，
可使城市在规划沿线建筑和地下构筑物时有所遵循，节省投资和避免浪费。鉴于高
架方式可以明显节约投资，在条件许可情况下应尽量采用高架而不穿越地下。另外
，严格执行基建程序，加强建设管理，使地铁建设与城市用地开发、旧城改造以及
其他基础建设相协调，也是很重要的方面。
　　再如地铁设备，如果主要采用引进设备，不仅建不起，用不起，市财政也补不
起。
　　实际上，地铁设备如今已完全可以立足于国内。我国第一条地铁线建成于６０
年代末，是完全靠自力更生建造的，车辆和其他设备均由国内生产。长春客车厂最
近就中标向伊朗德黑兰地铁公司出口凸轮调阻车２３１辆。至于轻轨车辆，湘潭电
机厂在“七五”期间就组织试制了样车，并在鞍山有轨电车线路上试运营５０００
公里。供电、通信及信号、机电、环境控制、防灾报警等系统，除列车自动驾驶（
近期并不需要）及个别设备需要进口外，都已具备了国产化的能力。
　　有关专家认为，目前要解决的是有无问题，而不是水平高低问题，应以经济实
用为原则，能用国产设备的尽量用国产设备，采用新技术、新设备必须考虑经济效
益，切不可盲目追求高标准。当然，在设计中也不能不为今后的发展和提高水平留
有余地。
　　不管怎么说，我国大城市地铁不是多了，而是太少了，发展地铁及轻轨是我国
一些大城市客运结构调整的必然趋势。从长远看，其能否健康有序发展，关键在于
国家的政策引导和支持。
　　眼下急需要做的是，确有迫切需要又具备基本条件的城市，必须很好地完成城
市综合交通规划和快速轨道交通系统专业规划；建设资金筹措方案基本可行；对运
营费用有客观的分析。暂时不能上马的，也必须深化和完善前期准备工作和建设方
案，做好人才积累和技术积累工作；沿线土地也要规划控制好，以防止新建永久性
建筑侵占轨道建设用地。＊

１９９６１２３１
第１０版／经济生活·工交
一孔之见
特色不怕小
杨别除
０５
　　（财政部株洲专员办事组　杨别除）
　　用户购置新机动车辆后，到公安车辆管理部门办理上户手续时，得提供用白纸
和铅笔拓印好的车架号码和发动机号码。若拓印的号码模糊不清，车辆就不能上户
。而用户在拓印上大多系非专业人士，为拓印清楚号码，往往需要操作数次，才能
达到要求，颇是麻烦。有的平头车，发动机在座位底下，拓印号码，还须钻到地沟
里。
　　笔者有位朋友，不久前购置了一台夏利车，随车就配备了两张白纸条：拓印得
十分清楚的车架号码和发动机号码。就冲这一点，我这位朋友经常对别人说“天津
夏利不错，考虑得很周到，连拓印号码都替用户备好了”，成了夏利车的“活广告
”。
　　对于汽车厂，拓印号码，并不是件难事，别的公司没有提供，“夏利”公司却
考虑到了，给用户免去了一点麻烦，这就是商战竞争中的“我有你无”，这就是特
色。特色不怕小，所谓特色经营，便是这样从很小的事情上一点一点积累而成的。＊

１９９６１２３１
第１０版／经济生活·工交
■
１９所高级技工学校确定
季伟
０５
　　经劳动部、国家计委研究，批准以下１９所学校改建为高级技工学校：
　　天津市交通高级技工学校、江苏省盐城市高级技工学校、福建省高级技工学校
、湖北省黄冈市高级技工学校、湖北省襄樊市高级技工学校、重庆五一高级技工学
校、四川省德阳市高级技工学校、福州电力高级技工学校、大同电力高级技工学校
、山东省淄博矿务局高级技工学校、大同矿务局高级技工学校、机械部一汽高级技
工学校、机械部东风高级技工学校、中国第一拖拉机工程机械公司高级技工学校、
武汉冶金自动化高级技工学校、本溪钢铁公司高级技工学校、四川航天高级技工学
校、大庆石油高级技工学校、江汉石油高级技工学校。　（季伟）＊

１９９６１２３１
第６版／国际
■
中央人民广播电台评出　一九九六年十大国际新闻
■
０５
　　本报北京１２月３０日讯　中央人民广播电台１９９６年十大国际新闻评选今
天揭晓。这十大国际新闻是：
　　１．首届亚欧会议在曼谷举行，确立了亚欧关系基本框架
　　２．美国通过赫—伯法和达马托法，遭到国际社会强烈谴责
　　３．英国“疯牛病”引起恐慌，牛肉出口严重受阻
　　４．日美进一步加强军事同盟，日本右翼势力兴风作浪
　　５．中、俄、哈、吉、塔五国签署边境信任协定，对世界和平与稳定产生深远
影响
　　６．江泽民访问非洲六国、欧亚六国及亚洲四国取得圆满成功，中国外交令世
界瞩目
　　７．内塔尼亚胡当选以色列总理，中东和平进程严重受阻
　　８．叶利钦再次当选总统，俄罗斯政局趋于平稳
　　９．联大通过全面禁止核试验条约，核裁军迈出重要一步
　　１０．美国否决加利连任提案，安南当选为联合国秘书长＊

１９９６１２３１
第６版／国际
通讯
危地马拉敲响和平钟声
张仓吉
０５
　　（本报驻墨西哥记者　张仓吉）
　　就在１９９７年新年钟声敲响的前夕，危地马拉敲响了和平钟声。
　　２９日下午，危地马拉人民翘首以盼的和平终于来临，永久和平协定签字仪式
在总统府大院内开始进行。政府和平委员会和游击队组织全国革命联盟的代表从主
席台两侧走到签字桌前并排坐下，郑重地在《永久和平协定》最后文本上签字。一
场延续３６年之久的内战宣告结束。
　　危地马拉政府军与反政府游击队组织兵戎相见３６年，百姓涂炭，１７万多人
死亡，４万多人失踪，１００多万人背井离乡沦为难民，国家经济每况愈下，人民
生活困苦不堪。多少年来，和平成为危地马拉人的最大心愿。今天凌晨６时，“
和平曙光音乐会”便在总统府门前奏响，迫不及待地揭开了全国庆祝活动序幕。
　　今天，总统府前的宪法广场上人山人海，３万多群众欢聚在这里，庆祝实现和
平。“和平曙光音乐会”之后，其他文艺团体也在总统府门前临时搭起的舞台上演
出歌舞。舞台两侧是大型电视显示屏，用于转播总统府院内签字仪式。大大小小蓝
白相间的国旗插在总统府和周围建筑物顶上。一幅幅大标语上写着：“和平是危地
马拉的未来”，“团结才能保持和平”，“和平是人民的胜利”……广场高音喇叭
不断实况播出各政党团体代表的激情演讲，重复最多的一个词正是“和平”。
　　在人们欢庆和平时，记者也注意到，危地马拉政府还是相当紧张。警察和军队
今天加强了首都的戒备和巡逻，街头上警察和士兵比平日更多。看来，危地马拉虽
然跨进了和平大门，但和平的巩固尚需时日。
　　和平固然可喜，但对于普通老百姓来说，他们更关心的是与维持生计息息相关
的物价、就业、医疗等实际问题。危地马拉目前的失业率高达５０％，一半以上的
人口是文盲。公共汽车司机罢工，首都已经十几天没看见公共汽车了。总统府门口
一群失业者直言不讳地对记者说，我们不要纸上的和平，我们需要工作，要钱看病
，要让孩子上学。广场上擦鞋为生的小卡洛斯今年１３岁，从来没有进过校门。他
虽然知道要签和平协定，但他没想过和平协定对他有什么关系。他说，明天我还是
要给人家擦鞋。出租司机塞尔赫在谈起和平协定时说，不解决穷人问题，再搞几个
和平协定也没有用。他说，政府说和平签字要花钱，不到一个月时间将汽油等日用
品的价格提高了好多。首都公共汽车司机罢工就是政府乱涨价引起的。在距首都４
５公里的危地马拉旧城，记者遇上一些向游客兜售纪念品的印第安小贩。他们多数
人连自己的名字都不会拼写，也根本不知道要签署什么和平协定。他们只是一个劲
地缠着你买他的东西，说今天买卖还没开张，家里的孩子等着钱买吃的。
　　当地人士中有不少人对和平能否持久持怀疑态度。他们认为，危地马拉的问题
不会通过签一纸和平协定就能解决。根本问题是社会太不公平。危地马拉社会两极
分化十分严重。国家财富集中在少数人手里，不到５％的地主拥有全国７０％的耕
地，全国８０％以上的人口生活在绝对贫困之中。看来，巩固和平，就必须彻底消
除极端贫困这个引起社会冲突和内战的根源。
　　据政府方面估计，今后四年落实和平协定规定的任务和重振国民经济至少需要
２０亿美元。其中，仅仅为了监督遣散游击队和裁减政府军一项，在今后三个月内
就需要１７００万美元。饱受战争创伤、百废待兴的危地马拉确实有不少困难，这
正像一幅招贴画上的口号：“维护和平是全体危地马拉人面临的共同挑战”。
　　（本报危地马拉城１２月２９日电）＊

１９９６１２３１
第６版／国际
读者来信谈拉贝日记
历史工作者肩负重任
胡波
０５
　　人民日报编辑部：
　　读了贵报关于拉贝日记的连续报道，我对美籍华裔人士为调查南京大屠杀事件
所作的大量工作表示崇高的敬意。
　　我们满以为这５０多年前３０万生灵的鲜血即已写定日本侵略者的罪恶历史。
孰料日本一帮右翼政客却一而再、再而三地否认南京大屠杀，妄图以无耻谰言抹杀
血写的历史。即使在日本历史学者当中，也有人想“淡化”南京大屠杀。我手边一
本日文《日本史辞典》中的《南京事件》条目，就把我遇难同胞的数目大大缩小了
。所以，不能幻想日本某些右翼政客会老老实实地认罪服罪，只靠义愤填膺或泪流
满面是不够的。我们的历史工作者要向调查拉贝日记的邵先生、张女士等人学习，
努力收集更多的史料、证言证词，据之进行科学的论证和研究。
　　明年是南京大屠杀６０周年，当年的当事者、幸存者、目击者已越来越少了，
我们要有一种历史责任感，要认识到历史调查与研究的重要意义，抢救保存更多的
资料，以充分揭露当年日本侵略军的罪行，把南京大屠杀的凶犯及其辩护士永远地
钉在历史的耻辱柱上！
　　中国文物研究所　胡波
　　１２月２８日＊

１９９６１２３１
第６版／国际
■
梅内姆总统说　阿将考虑同英共享马岛主权
■
０５
　　据新华社布宜诺斯艾利斯１２月２９日电　阿根廷总统梅内姆２９日表示，阿
根廷同英国共享马尔维纳斯群岛的主权将是彻底解决两国间这一冲突的“前进的一
步”。
　　梅内姆说，“我没有对２０００年我们能看到阿根廷国旗飘扬在马尔维纳斯群
岛上空失去过希望”。他指出，他准备接受阿、英两国共享马岛主权的作法。他还
认为，１９８２年阿、英两国进行历时８２天的马岛之战是“愚蠢的”。＊

１９９６１２３１
第７版／国际
■
艾滋病传播方式有新说
杜振丰
０５
　　新华社卢萨卡１２月２９日电　（记者杜振丰）艾滋病在非洲和亚洲的传播比
在欧洲和美洲要快，除社会原因外，另一个主要原因则是因艾滋病毒ＨＩＶ—１的
不同类型传播方式不同而导致的。
　　据津巴布韦一家杂志报道说，美国哈佛大学研究员马克斯·艾塞克斯通过调查
研究发现，目前在非洲流行的ＨＩＶ—１Ａ型和在亚洲流行的ＨＩＶ—１Ｃ型及Ｈ
ＩＶ—１Ｅ型艾滋病毒主要是通过粘膜传播的，性行为是其主要传播途径，通过性
行为的传播率为５％至１０％；欧美流行的ＨＩＶ—１Ｂ型艾滋病毒不是通过粘膜
而是通过血液接触传播，共用针管吸毒者和不洁输血者是其主要感染对象。在其他
因素相同的条件下，在非洲和亚洲与艾滋病毒感染者发生性行为，其感染的危险性
是在欧美的１００倍。
　　艾塞克斯的调查提出了一个重要问题：为非洲和亚洲研究预防艾滋病毒疫苗时
，应考虑到ＨＩＶ—１Ａ型、ＨＩＶ—１Ｃ型和ＨＩＶ—１Ｅ型，不能只限于ＨＩ
Ｖ—１Ｂ型，而且对ＨＩＶ—２型也应做同样调查。＊

１９９６１２３１
第６版／国际
■
朝对“潜艇事件”表示遗憾
赵嘉鸣
０５
　　本报平壤１２月３０日电　记者赵嘉鸣报道：朝鲜外交部发言人２９日授权发
表声明，对１９９６年９月在韩国东海岸江原道江陵市前海发生的“潜艇事件”表
示“遗憾”。
　　这位发言人说：“朝鲜民主主义人民共和国将为不再发生此类事件而努力，并
将和有关各方一道为朝鲜半岛巩固的和平与安定而尽力。”
　　据报道，９月１８日，韩国在其东海岸江陵市海边发现一艘触礁小型潜艇，韩
方称该潜艇是对韩执行“军事任务”的朝鲜潜艇。９月２２日，朝鲜人民武装力量
部发言人说，朝鲜的一艘潜艇１８日在进行正常训练时因发动机故障而漂流至韩国
海域触礁，艇上人员不得不登陆，并同韩国方面发生了武装冲突。朝韩双方围绕“
潜艇事件”所发生的争执曾使朝鲜半岛局势一度趋于紧张。
　　据来自汉城的消息，这艘触礁潜艇上的２６人中，除１人被捕、１人下落不明
外，其余２４人均已死亡。韩国方面已在今天通过板门店向朝方送还了２４名死者
的骨灰。＊

１９９６１２３１
第６版／国际
读者来信谈拉贝日记
当代青年人勿忘过去
李涛
０５
　　人民日报国际部：
　　我是贵报一名忠实读者，读了贵报关于南京大屠杀最新证据——拉贝日记的五
篇连续报道，心情实难平静。
　　作为一名年轻读者，我虽未亲身经历过那场灾难，但通过阅读有关史料，看电
影、录像，以及参观南京大屠杀纪念馆和卢沟桥抗日战争纪念馆，对日本军国主义
当年侵略中国，对我国人民犯下的滔天罪行也有比较深刻的了解。令我深感愤慨的
是，日本国内的一些右翼分子仍在企图篡改侵华历史，矢口否认南京大屠杀这一史
实。
　　拉贝日记的问世，无疑给了日本右翼分子一记响亮的耳光。更重要的是，对包
括广大日本人民在内的一切爱好和平的人民来说，拉贝日记将有助于人们正确认识
和评价历史。明年是中日邦交正常化２５周年，也是抗日战争爆发和南京大屠杀６
０周年。我相信，广大日本人民是能够正视历史，认真吸取教训的。我还相信，日
本政府只要正视历史，致力于中日友好事业，中日友好之树也定能万古长青。
　　更重要的是，人民日报的连续报道披露了丰富而确凿的史料，提醒我们当代青
年不能忘记过去。
　　北京读者　李　涛
　　１２月３０日＊

１９９６１２３１
第２版／经济
■
沙钢成为国内最大电炉钢生产基地
沈石声
０５
　　本报讯　１２月２０日上午８时２０分，当江苏沙钢集团９０吨竖炉的庞大炼
钢炉倒出沸腾的钢水后，一个新的全国纪录诞生了：“沙钢”今年的钢产量已达１
００．００５５万吨，成为我国首家年产电炉钢超百万吨的企业。
　　随之而产生的一系列全国先进记录显示了这百万吨钢的可喜内涵：全集团吨钢
耗电４２５千瓦时，轧钢综合成材率９３．２％，人均创税利连续第四年超２万元
，全员劳动生产率３４万元，均在国内同类企业中居领先地位。其中全员劳动生产
率仅次于宝钢。
　　百万吨钢中有８０％是国际先进设备生产的。其中有在国内率先引进的７５吨
超高功率电炉炼钢连铸连轧生产线，被冶金行业誉为中国钢铁工业第三次革命的样
板，它突破了我国钢铁生产技术徘徊２０年的状态，从６０年代水平跃至８０年代
水平。还有目前世界一流水平的９０吨超高功率竖式电炉炼钢连铸连轧硬质高速线
材生产线，人均年产钢可达８００—１０００吨，为目前国内平均水平的１６—２
０倍。　（沈石声）＊

１９９６１２３１
第３版／政治·法律·社会
短波
衡山农村千余农民聘请法律顾问
夏建军
０５
　　本报讯　近年来，湖南衡山县一千多名农民聘请了律师或法学专家、教授当法
律顾问，及时处理经济纠纷，减少了企业的损失。　（夏建军）＊

１９９６１２３１
第３版／政治·法律·社会
■
已有西湖天下景　再造“天堂”新形象
　　杭州提高城市综合素质
赵相如／袁亚平
０５
　　本报杭州１２月３０日电　记者赵相如、袁亚平报道：“已有西湖天下景，再
造‘天堂’新形象。”浙江杭州市委、市政府正在全面开展精神文明建设，提高城
市综合素质，让杭州具有优美环境、优质服务、优良秩序、优化管理，给人以舒适
感、亲切感、安全感和文明感。
　　近几年来，杭州先后被命名为全国“双拥”模范城、全国环境综合整治“十佳
”城市、全国绿化造林“十佳”城市、全国园林城市、国家卫生城市。预计１９９
６年全市国内生产总值达９３０亿元左右，比上年同期增长１３％以上。城市基础
设施建设有较大的发展，城乡人民生活水平和质量不断提高。杭州市在“塑造‘天
堂’新形象”的总题目下，突出了“四优四感”这一重点，广泛深入地开展一系列
全市性的活动。
　　创造优美环境，给人以舒适感。从１９９６年６月起，在西湖风景区、武林广
场及市区主要商业区实施了“为西湖增辉，让杭州更美”的城市形象工程，由市、
区有关领导机关牵头，各有关企事业单位参与，使形象工程达到了“创意新颖、环
境协调、高雅文明、促进旅游”的效果，为杭城又添一道亮丽的风景线。市、区还
投资５．４亿元，使国家卫生城市标准中的硬件设施建设全部达标。全市３７６座
公厕全部成为三类以上水冲式公厕，城市燃气气化率达８０％以上。
　　开展优质服务，给人以亲切感。杭州商业服务业普遍开展以“文明经商、优质
服务”为主要内容的“满意杯”竞赛活动，受到消费者的好评。全市已有２８个行
业部门向社会推出了“承诺制”，文明服务、优质服务渐成风气。杭州还首创了“
雷锋角”这种长年坚持定时定点学雷锋的形式。全市命名了１６个市级“雷锋角”
，现有青年志愿者服务队２５００支，参加人数达５万多人；五城区各街道还有居
民志愿者协会（服务队）５６１３人，参加人数达８万多人。
　　建立优良秩序，给人以安全感。在大力开展“严打”斗争的同时，杭州十分注
重抓好外来人口的治安管理工作，探索出了一条“政府牵头、公安为主、各方参与
、综合治理”的路子。
　　加强优化管理，给人以文明感。杭州市人大常委会和市政府先后发布了《杭州
市城市绿化管理条例》等一系列法规、政令，从而进一步完善了城市管理法规体系
，并加强了城市管理队伍建设和执法管理力度。＊

１９９６１２３１
第３版／政治·法律·社会
短波
大连开发区出台新优抚措施
庞洪雷／魏曙辉
０５
　　本报讯　近日，辽宁省大连开发区出台了一些新的优抚措施，即提高优待金标
准百分之五十；养老保险金最低标准每月五十元，住房基金个人应交部分开发区承
担百分之十等等。　（庞洪雷　魏曙辉）＊

１９９６１２３１
第３版／政治·法律·社会
■
缓解就业压力　参与市场竞争　劳动预备制度将在我国逐步推行
李安定
０５
　　新华社北京１２月３０日电　（记者李安定）记者从劳动部获悉：我国劳动制
度的一项根本性改革——劳动预备制度将经过试点后，在全国推行。
　　劳动预备制度，就是将城镇初、高中毕业后不能升入高一级学校学习，并有就
业愿望的青年组织起来，要求他们在就业前，参加一至三年职业培训和相关教育，
取得相应的职业资格，为参与市场竞争、就业上岗作好准备，并在国家政策的指导
和帮助下实现就业。同时，有步骤地组织农村初、高中毕业后不能升入高一级学校
学习，并准备向非农产业转移或进城务工的青年参加这一制度。
　　对于参加劳动预备制度的人员，原则上免试入学，培训期满，由培训机构组织
职业技能和专业理论考核，合格者将取得培训证书和职业资格证书，并纳入劳动力
资源信息系统，进行专项管理。
　　劳动部有关人士称：劳动预备制度，既可以延缓新生劳动力进入就业岗位的时
间，缓解就业压力，又可以促进工人队伍整体素质的提高，减少用人单位对新职工
的培训负担，有力地推进“两个根本转变”的实现。
　　据悉，全国现有４５００多所技工学校、２７００多所就业训练中心，通过挖
掘潜力，将成为劳动预备制度培训的主力。
　　劳动预备制度明年将在就业任务较重、职业培训和就业工作基础较好的３０个
城市试点，经过总结经验，完善制度，将在１９９８年全国推行。＊

１９９６１２３１
第３版／政治·法律·社会
■
抓班子　抓教育　抓管理　抓执法　西华公安局从严治警
王国明／王义来
０５
　　本报讯　河南省西华县公安局今年以来从严治警，大力加强队伍建设，从抓班
子、抓教育、抓管理、抓执法入手，提高了公安机关的战斗力。
　　抓班子。局长、政委向全体干警提出了“向我看齐、跟我走”的口号，明确表
示，在工作、学习、生活各方面做好模范带头作用。每逢遇到大要案或最危险的时
候，局长、政委总是冲在最前面。
　　抓教育。他们本着实际、实用、实效的原则，在全县公安机关开展了“讲政治
、讲法制、讲服务”专题教育。据不完全统计，今年以来，西华县公安局共为群众
办好事３２００余件，向困难户捐款捐物折款５．２万元。
　　抓管理。西华县公安局响亮地提出了“向管理要素质、向管理要警力、向管理
要形象”的口号，从交警、巡警、刑警等窗口警种入手，对干警实行军事化管理。
他们先后制定了禁酒令、歇岗学习制度、关禁闭制度、黄牌警告制度、辞退制度等
一系列严格的规章制度。今年以来，全局有３名中层领导、４名民警因违纪下岗学
习。
　　抓执法。西华县公安局办理案件必须经过三道关，即集体研究、法制部门审核
、局领导审阅卷签字。为促进干警严格执法，他们还制定了一系列规定，防止办错
案或工作上出现疏忽。
　　今年以来，全县重特大案件发案率明显降低，人民群众的安全感明显增强。
　　（王国明　王义来）＊

１９９６１２３１
第３版／政治·法律·社会
■
合理流动　竞争上岗　葫芦岛公安机关引入竞争机制
杨绍文／宋家新／祖长德
０５
　　本报讯　辽宁省葫芦岛市公安局适应新形势的发展，把改革干部人事制度作为
增强警力的突破口。他们坚持能者上、平者让、庸者下、劣者汰，双向选择，合理
流动等原则，对全局干警实行竞争上岗。在十一月十七日至十二月二日的首次竞聘
工作中，一大批年轻有为的干部脱颖而出，同时有十七名干警落聘下岗，有十九名
正副科长落聘到科员。
　　该局原搞技侦工作的副科长赵铁成，一九九三年至今先后三次荣立个人三等功
，两项技术攻关难题被省厅推广，并获得省厅一等贡献成果奖，参加省厅业务技术
比武获三项第一和总分第一的优异成绩。这位年仅三十三岁、资历较浅的年轻人，
靠竞争脱颖而出，被推上副支队长的岗位。
　　原交警支队副支队长李宝元在这次竞聘中没过“演讲关”就落聘了。但他并不
灰心，坚持从一名普通民警做起，每天早来晚走，对组织上的重新安排不抱怨，各
项工作兢兢业业。
　　人事制度改革，极大调动了民警们的积极性。在刚刚开始的冬季严打工作半月
内，就破获重特大刑事案件一百五十六起，与去年同期相比破案率提高五个百分点
。　　（杨绍文　宋家新　祖长德）＊

１９９６１２３１
第３版／政治·法律·社会
■
葡萄般甘甜的爱民故事
杨玲
０５
　　金秋时节，新疆吐鲁番的葡萄熟了，各族人民的心儿醉了。在被吐鲁番各族人
民称为“救命圣地”的解放军第２０医院，我听到了像挂满枝头的葡萄那样一嘟噜
一嘟噜的子弟兵救死扶伤的爱民故事。
　　去年冬天，热合曼的哥哥从南疆来到吐鲁番看望弟弟。一天晚上，他哥哥突然
昏倒，心急如焚的热合曼把哥哥送到了２０医院。内科主任杜群章和全科医护人员
立即对病员进行诊断，确诊是脑血栓混合出血症，便实行特级护理。医护人员已尽
心尽力，可热合曼的哥哥还是没有一点知觉。热合曼准备为哥哥办理后事，这时杜
群章恳切地对热合曼说：“只要你哥哥有一分希望，我们就要负责到底！”经过内
科全体医护人员的努力，热合曼哥哥的病情终于得到了有效的控制。经过一段康复
治疗，他安然回到了南疆。
　　２０医院为更好地为前来求医的少数民族病人服务，开设了民族病房，并开设
了民族病员灶，免费向病员提供煤、柴、水、电。很快，一个个清真灶搭建起来。
负责民族灶的专业军士刘定福，忙得不亦乐乎，每天跑东跑西，备煤、送柴、供水
。为了能使病员按时吃上可口的饭菜，刘定福成了民族灶的公共服务员，当他看到
民族病员们吃着可口的抓饭、拉条子、炖羊肉时，便嘿嘿嘿地乐了！＊

１９９６１２３１
第３版／政治·法律·社会
短波
禹城妥善安置农村籍退伍军人
尹延桥／李玉华
０５
　　本报讯　山东省禹城市从一九九三年至今，已有三百四十七名农村籍退伍军人
被妥善安置，已占总数的百分之九十以上。　（尹延桥　李玉华）＊

１９９６１２３１
第３版／政治·法律·社会
■
空军第一飞行学院为地方办实事
张文彦
０５
　　本报讯　驻黑龙江哈尔滨市的空军第一飞行学院广泛深入地开展“爱人民，学
人民，为人民”活动，用实际行动赢得了当地人民群众的拥护和爱戴。
　　几年来，这个学院利用自身优势为地方院校军训学生１０万余人次，先后被２
１所地方院校确定为“国防教育基地”和“德育教育基地”。
　　这个学院大力支持地方建设，仅一年来，学院就为哈尔滨市内环路建设无偿动
迁营房４５００平方米，让出土地１４５００平方米，让出营院４７００平方米，
并出动大量人力、物力参加地方公益建设，累计为地方义务植树８０多万株，并捐
款出资２０万元，用于扶贫帮困活动，援建“克东蓝天希望小学”。
　　这个学院还主动承担地方抗洪抢险和扑火救灾等急、难、险、重任务。在松花
江抗洪抢险中，学院出动了全部力量，哪里危险就出现在哪里，受到了当地政府和
人民群众的好评。学院也涌现出一大批英雄个人，如：面对歹徒焚车肆虐、挺身搏
斗的战士廖中鼎、跳江救人的战士雷九星、与歹徒搏斗英勇献身的一级飞行员李鹏
礼……学院连年被省、市、区评为军民共建先进单位和精神文明建设标兵单位。
　　（张文彦）＊

１９９６１２３１
第３版／政治·法律·社会
短波
吉林消防总队加强职业道德建设
封锡彬
０５
　　本报讯　吉林省消防总队注重加强部队职业道德建设，全面提高了消防监督队
伍的整体素质。近两年来，全省共检查出火险隐患八点七万项，及时整改六点九万
项。　（封锡彬）＊

１９９６１２３１
第３版／政治·法律·社会
■
图片
张泓
０５
　　新年前夕，画家鲍岳廷来到北京军区空军某师挥毫泼墨，慰问官兵。张泓摄＊
配图１张
１９９６１２３１
第３版／政治·法律·社会
短波
北京边防局党委注重学理论
王银胜
０５
　　本报讯　北京边防局坚持党委中心组学习制度，制定了学习登记制度和补课制
度，强化了党委成员的理论水平。　（王银胜）＊

１９９６１２３１
第３版／政治·法律·社会
短波
北宁市充分发挥农村有线广播作用
董洪学
０５
　　本报讯　为加强农村精神文明建设，辽宁省北宁市充分发挥农村有线广播的作
用，宣传党的政策，活跃乡村农余生活，取得了显著成效。　（董洪学）＊

１９９６１２３１
第３版／政治·法律·社会
短波
京铁公安堵卡查缉成绩显著
艾安军
０５
　　本报讯　北京铁路公安局充分发挥站车堵卡优势，一年来，全局共查获各地公
安机关通缉的负案在逃犯一千四百四十二名，协助各地公安机关破案一千四百四十
四起。　（艾安军）＊

１９９６１２３１
第３版／政治·法律·社会
■
中华人民共和国香港特别行政区驻军法
■
０５
　　（１９９６年１２月３０日第八届全国人民代表大会常务委员会
第二十三次会议通过）
　　中华人民共和国主席令
　　第八十号
　　《中华人民共和国香港特别行政区驻军法》已由中华人民共和国第八届全国人
民代表大会常务委员会第二十三次会议于１９９６年１２月３０日通过，现予公布
，自１９９７年７月１日起施行。
　　中华人民共和国主席　江泽民
　　１９９６年１２月３０日
　　目　录
　　第一章　总　则
　　第二章　香港驻军的职责
　　第三章　香港驻军与香港特别行政区政府的关系
　　第四章　香港驻军人员的义务与纪律
　　第五章　香港驻军人员的司法管辖
　　第六章　附　则
　　　　　　第一章　总　则
　　第一条　为了保障中央人民政府派驻香港特别行政区负责防务的军队依法履行
职责，维护国家的主权、统一、领土完整和香港的安全，根据宪法和香港特别行政
区基本法，制定本法。
　　第二条　中央人民政府派驻香港特别行政区负责防务的军队，由中国人民解放
军陆军、海军、空军部队组成，称中国人民解放军驻香港部队（以下称香港驻军）
。
　　第三条　香港驻军由中华人民共和国中央军事委员会领导，其员额根据香港特
别行政区防务的需要确定。
　　香港驻军实行人员轮换制度。
　　第四条　香港驻军费用由中央人民政府负担。
　　　　　　第二章　香港驻军的职责
　　第五条　香港驻军履行下列防务职责：
　　（一）防备和抵抗侵略，保卫香港特别行政区的安全；
　　（二）担负防卫勤务；
　　（三）管理军事设施；
　　（四）承办有关的涉外军事事宜。
　　第六条　全国人民代表大会常务委员会决定宣布战争状态或者因香港特别行政
区内发生香港特别行政区政府不能控制的危及国家统一或者安全的动乱而决定香港
特别行政区进入紧急状态时，香港驻军根据中央人民政府决定在香港特别行政区实
施的全国性法律的规定履行职责。
　　第七条　香港驻军的飞行器、舰船等武器装备和物资以及持有香港驻军制发的
证件或者证明文件的执行职务的人员和车辆，不受香港特别行政区执法人员检查、
搜查和扣押。
　　香港驻军和香港驻军人员并享有在香港特别行政区实施的法律规定的其他权利
和豁免。
　　第八条　香港驻军人员对妨碍其执行职务的行为，可以依照在香港特别行政区
实施的法律的规定采取措施予以制止。
　　　　　　第三章　香港驻军与香港特别行政区政府的关系
　　第九条　香港驻军不干预香港特别行政区的地方事务。
　　第十条　香港特别行政区政府应当支持香港驻军履行防务职责，保障香港驻军
和香港驻军人员的合法权益。
　　香港特别行政区制定政策和拟定法案，涉及香港驻军的，应当征求香港驻军的
意见。
　　第十一条　香港驻军进行训练、演习等军事活动，涉及香港特别行政区公共利
益的，应当事先通报香港特别行政区政府。
　　第十二条　香港驻军和香港特别行政区政府共同保护香港特别行政区内的军事
设施。
　　香港驻军会同香港特别行政区政府划定军事禁区。军事禁区的位置、范围由香
港特别行政区政府宣布。
　　香港特别行政区政府应当协助香港驻军维护军事禁区的安全。
　　香港驻军以外的人员、车辆、船舶和飞行器未经香港驻军最高指挥官或者其授
权的军官批准，不得进入军事禁区。军事禁区的警卫人员有权依法制止擅自进入军
事禁区和破坏、危害军事设施的行为。
　　香港驻军对军事禁区内的自然资源、文物古迹以及非军事权益，应当依照香港
特别行政区的法律予以保护。
　　第十三条　香港驻军的军事用地，经中央人民政府批准不再用于防务目的的，
无偿交由香港特别行政区政府处理。
　　香港特别行政区政府如需将香港驻军的部分军事用地用于公共用途，必须经中
央人民政府批准；经批准的，香港特别行政区政府应当在中央人民政府同意的地点
，为香港驻军重新提供军事用地和军事设施，并负担所有费用。
　　第十四条　香港特别行政区政府根据香港特别行政区基本法的规定，在必要时
可以向中央人民政府请求香港驻军协助维持社会治安和救助灾害。
　　香港特别行政区政府的请求经中央人民政府批准后，香港驻军根据中央军事委
员会的命令派出部队执行协助维持社会治安和救助灾害的任务，任务完成后即返回
驻地。
　　香港驻军协助维持社会治安和救助灾害时，在香港特别行政区政府的安排下，
由香港驻军最高指挥官或者其授权的军官实施指挥。
　　香港驻军人员在协助维持社会治安和救助灾害时，行使香港特别行政区法律规
定的权力。
　　第十五条　香港驻军和香港特别行政区政府应当建立必要的联系，协商处理与
驻军有关的事宜。
　　　　　　第四章　香港驻军人员的义务与纪律
　　第十六条　香港驻军人员应当履行下列义务：
　　（一）忠于祖国，履行职责，维护祖国的安全、荣誉和利益，维护香港的安全
；
　　（二）遵守全国性的法律和香港特别行政区的法律，遵守军队的纪律；
　　（三）尊重香港特别行政区政权机构，尊重香港特别行政区的社会制度和生活
方式；
　　（四）爱护香港特别行政区的公共财产和香港居民及其他人的私有财产；
　　（五）遵守社会公德，讲究文明礼貌。
　　第十七条　香港驻军人员不得参加香港的政治组织、宗教组织和社会团体。
　　第十八条　香港驻军和香港驻军人员不得以任何形式从事营利性经营活动。香
港驻军人员并不得从事与军人职责不相称的其他任何活动。
　　第十九条　香港驻军人员违反全国性的法律和香港特别行政区的法律的，依法
追究法律责任。
　　香港驻军人员违反军队纪律的，给予纪律处分。
　　　　　　第五章　香港驻军人员的司法管辖
　　第二十条　香港驻军人员犯罪的案件由军事司法机关管辖；但是，香港驻军人
员非执行职务的行为，侵犯香港居民、香港驻军以外的其他人的人身权、财产权以
及其他违反香港特别行政区法律构成犯罪的案件，由香港特别行政区法院以及有关
的执法机关管辖。
　　军事司法机关和香港特别行政区法院以及有关的执法机关对各自管辖的香港驻
军人员犯罪的案件，如果认为由对方管辖更为适宜，经双方协商一致后，可以移交
对方管辖。
　　军事司法机关管辖的香港驻军人员犯罪的案件中，涉及的被告人中的香港居民
、香港驻军人员以外的其他人，由香港特别行政区法院审判。
　　第二十一条　香港特别行政区执法人员依法拘捕的涉嫌犯罪的人员，查明是香
港驻军人员的，应当移交香港驻军羁押。被羁押的人员所涉及的案件，依照本法第
二十条的规定确定管辖。
　　第二十二条　香港驻军人员被香港特别行政区法院判处剥夺或者限制人身自由
的刑罚的，依照香港特别行政区的法律规定送交执行；但是，香港特别行政区有关
执法机关与军事司法机关对执行的地点另行协商确定的除外。
　　第二十三条　香港驻军人员违反香港特别行政区的法律，侵害香港居民、香港
驻军以外的其他人的民事权利的，当事人可以通过协商、调解解决；不愿通过协商
、调解解决或者协商、调解不成的，被侵权人可以向法院提起诉讼。香港驻军人员
非执行职务的行为引起的民事侵权案件，由香港特别行政区法院管辖；执行职务的
行为引起的民事侵权案件，由中华人民共和国最高人民法院管辖，侵权行为的损害
赔偿适用香港特别行政区法律。
　　第二十四条　香港驻军的机关或者单位在香港特别行政区与香港居民、香港驻
军以外的其他人发生合同纠纷时，当事人可以通过协商、调解解决。当事人不愿通
过协商、调解解决或者协商、调解不成的，可以依据合同中的仲裁条款或者事后达
成的书面仲裁协议，向仲裁机构申请仲裁。当事人没有在合同中订立仲裁条款，事
后又没有达成书面仲裁协议的，可以向香港特别行政区法院提起诉讼；但是，当事
人对提起诉讼的法院另有约定的除外。
　　第二十五条　在香港特别行政区法院的诉讼活动中，香港驻军对香港驻军人员
身份、执行职务的行为等事实发出的证明文件为有效证据。但是，相反证据成立的
除外。
　　第二十六条　香港驻军的国防等国家行为不受香港特别行政区法院管辖。
　　第二十七条　香港特别行政区法院作出的判决、裁定涉及香港驻军的机关或者
单位的财产执行的，香港驻军的机关或者单位必须履行；但是，香港特别行政区法
院不得对香港驻军的武器装备、物资和其他财产实施强制执行。
　　第二十八条　军事司法机关可以与香港特别行政区法院和有关执法机关通过协
商进行司法方面的联系和相互提供协助。
　　　　　　第六章　附　则
　　第二十九条　本法的解释权属于全国人民代表大会常务委员会。
　　第三十条　本法自１９９７年７月１日起施行。
　　（新华社北京１２月３０日电）＊

１９９６１２３１
第３版／政治·法律·社会
短波
廊坊严打整治“冬季行动”战绩斐然
李建章／周建平
０５
　　本报讯　河北廊坊市公安系统把打击严重危害社会的村霸、市霸、车匪路霸和
流氓恶势力作为“冬季行动”主攻方向，两个月来，破获了一大批案件，成绩斐然
。　（李建章　周建平）＊

１９９６１２３１
第３版／政治·法律·社会
短波
淮阴交警提出“有困难找交警”
王为群／封林
０５
　　本报讯　江苏省淮阴市交警支队响亮地提出“有困难找交警”的口号。一年来
，淮阴交警支队收到了三百余封感谢信，八十余面锦旗，五十多人受到表彰。
　　（王为群　封林）＊

１９９６１２３１
第３版／政治·法律·社会
短波
离休干部吴权生倾注心血育新人
温学云／李鲁闽
０５
　　本报讯　山东莱阳驻军离休老干部吴权生创办“家庭社会主义教育函授站”。
十五年来，他编写整理出九十五份精神文明教育提纲，被评为“全国青少年校外教
育先进工作者”等。　（温学云　李鲁闽）＊

１９９６１２３１
第６版／国际
年终报道
钱其琛副总理兼外长接受记者采访
　　纵论今年国际形势和中国外交
杨国钧
０５
　　新华社北京１２月３０日电　（记者杨国钧）国务院副总理兼外交部长钱其琛
近日接受了新华社记者专访，就今年国际形势发展的最大特点、中国外交的具体成
果以及中国同美国、俄罗斯、日本、欧盟、拉美、非洲等国家和地区的关系等问题
，回答了记者的提问。
　　记者问：今年以来国际形势发展的最大特点是什么？
　　答：今年以来，国际形势发展的最大特点是多极化趋势在全球和地区范围内、
在政治上和经济上都有明显发展。
　　主要大国间的关系正在经历重大调整。它们之间既相互借重又相互制约，呈现
出复杂多变的情况。美国提出的要求其他国家也对古巴、利比亚和伊朗实行经济制
裁的赫尔姆斯—伯顿法和达马托法遭到严厉谴责和广泛抵制，看来很难行得通。亚
欧２５国领导人第一次平等地坐在一起共商合作大计，反映了亚欧关系的历史性变
化和世界多极化趋势的发展。
　　记者问：今年是中国外交十分活跃的一年，政府、党际、议会、民间等各方面
的对外交往都有新的发展，请问一下中国今年外交的主要特点和具体成果是什么？
　　答：今年我国外交十分活跃，成果显著。我们特别重视同周边国家发展睦邻友
好关系，同时加强同发展中国家的友谊和合作。在和平共处五项原则的基础上，通
过全方位、多层次的对外交往，特别是高层互访，增进了我国同世界各国的关系，
为世界和平与发展作出了积极贡献。中国同西方国家的互利合作发展势头良好。在
建立新型的亚欧关系、加强亚太经济技术合作、缔结《全面禁止核试验条约》等重
大国际事务中，中国都发挥了积极的、重要作用，得到国际社会的高度评价和广泛
赞誉。我们对侵犯我国主权、干涉我国内政的各种行径进行了有力的反击，坚定地
捍卫了国家主权、领土完整和民族尊严。我们所取得的外交成就，对为我国的社会
主义现代化事业创造一个更为有利的国际环境，对实现香港的平稳过渡、促进祖国
的统一大业，都具有重大意义。
　　记者问：在国际关系中，除了经济因素明显增强之外，军事因素也似有所增强
，您对此有何评论？
　　答：两个军事集团对抗的冷战已经结束，但冷战思维依然存在。在国际形势总
体趋向缓和，各国更加注重发展经济的今天，强化军事同盟的作法有悖于和平与发
展的时代潮流，不能不引起人们的极大关注。
　　记者问：您如何评价一年来的中美、中俄、中日关系？
　　答：中美关系：今年，中美关系由起伏动荡逐步走向缓和与稳定，并出现进一
步改善和发展的机遇。上半年，中美关系曾出现较大波折。美国国内就对华政策进
行了一场辩论，越来越多的有识之士认识到中美关系的重要性，主张改善和发展中
美关系。至于中国政府对美政策的一贯主张，是江泽民主席所提出的“增加信任、
减少麻烦、发展合作、不搞对抗”十六字方针。我们愿意与美方共同努力，推动中
美关系在克林顿总统第二个任期内沿着中美三个联合公报的轨道不断取得进展。
　　中俄关系：１９９６年，中俄关系步入全面、深入发展的新阶段。叶利钦总统
４月访华，与江泽民主席进行了友好会谈，双方宣布建立平等信任的、面向２１世
纪的战略协作伙伴关系。１２月下旬，李鹏总理访问俄罗斯，中俄总理定期会晤机
制正式启动。作为两大邻国，中俄建立不结盟、不对抗、不针对第三国的战略协作
伙伴关系，符合两国根本利益，有利于促进亚太地区乃至世界的稳定、安全与发展
。
　　中日关系：今年以来，中日关系总体上保持了发展，双方在各个领域的合作与
交流都取得进展，双边贸易额今年可望突破６００亿美元。
　　今夏以来，由于日方在历史问题和钓鱼岛问题上接连采取错误举措，使中日关
系正常发展受到严重干扰。能否正确认识和对待日本军国主义侵略中国的历史，关
系到中日关系的重要政治基础。中方一贯主张发展两国人民的世代友好，但前提是
必须正视和承认历史。不久前，两国领导人在马尼拉举行了重要会晤。我们希望日
方将作出的承诺落实到实际行动上，以推动两国关系健康、稳定、持久地发展。
　　记者问：中国与欧盟的关系有什么新发展？
　　答：一年来中国领导人和欧盟一些国家的领导人高层互访很频繁。欧盟是中国
第三大贸易伙伴（香港地区除外），也是最主要的投资和技术合作伙伴之一。双方
在科技、文化、教育等领域的合作也在不断扩大。
　　继１９９５年１２月欧盟通过了《中国—欧洲关系长期政策》文件后，欧盟委
员会又于今年１１月提出了《欧盟对华新战略》，将欧盟对华长期政策进一步具体
化，再次强调欧盟对华政策的“全面性、独立性和长期性”。我们对此表示欢迎。
中欧之间发展长期稳定的合作关系，不仅符合双方的利益，也有利于世界的和平、
稳定与发展。
　　当然，中欧双方对一些问题有着不同看法，双方关系中也存在着一些不容忽视
的问题。我们希望欧盟取消对中国出口产品的贸易保护主义措施，以利中欧贸易的
顺利发展。只要双方共同遵守相互尊重、求同存异、互不干涉内政和平等互利的原
则，中欧关系就能稳定、持久地向前发展。
　　记者问：今年以来，亚洲地区总体形势继续保持稳定的良好局面。请问中国和
平的周边外交政策取得哪些成效？
　　答：第一，国家关系取得新的进展。江泽民主席出访南亚三国及菲律宾，是我
巩固周边和平环境的重大外交行动，取得圆满成功。中国与这四国确定了面向２１
世纪的发展方向，与印度签署了旨在增进信任的重要协定，并首次全面系统地阐述
了中国对南亚地区的政策。李鹏总理出席越共“八大”，以及我领导人访问朝鲜、
越南、泰国、马来西亚、印尼、韩国等，均达到了与这些国家加深了解、发展友谊
、扩大合作的目的。中国今年还成为东盟全面对话国，双方关系上了一个新台阶。
　　第二，经贸合作持续发展。在全方位发展与周边国家经贸关系的同时，中国积
极探索经济交流的新路子，如充分利用民间团体和民间资本加强与周边中小国家的
经贸合作等。中国还积极参加了同周边国家的区域性经贸合作。所有这些，为双方
关系的全面发展提供了良好的基础和动力。
　　第三，开展了多种形式的安全对话与合作。中国有关和平谈判解决争议问题的
主张得到有关国家的认同。江泽民主席访菲期间，中菲两国一致同意搁置争议、共
同开发，这对推动南沙问题和平解决具有积极意义。中国还积极参加了东盟地区论
坛等地区性政治安全对话与合作，加深了与周边国家间相互信任与了解，为地区和
平与稳定做出了贡献。
　　记者问：中国与拉美国家的关系情况如何？
　　答：中国和拉丁美洲同属发展中国家，有着相同的发展目标和良好的合作基础
。尽管中国和拉丁美洲相距遥远，但领导人互访和各个领域的交往还是不少的。每
年在纽约召开联合国大会期间，我都要同里约集团的外长进行对话，已经进行了六
次。中拉经济互补性强，开展经贸科技等领域的合作潜力巨大。１９９６年１月至
１１月，中拉进出口贸易总额达６０·３亿美元，比去年同期增长１２·６％。中
国与一些未建交国的关系也有所发展，双方往来增多，中国与巴拿马已在对方首都
设立了贸易发展办事处。中国与海地也就互设贸易发展办事处达成了协议。
　　记者问：今年尼日尔同中国复交，南非也宣布将同中国建交，您对中国同非洲
国家关系有何展望？
　　答：１９９６年，在中国和非洲国家的共同努力下，中非友好合作关系取得重
大进展。双边交往特别是高层互访增多。５月份江主席访问非洲六国提出了发展中
非关系的五点原则建议，为构筑面向２１世纪长期稳定、全面合作的中非关系奠定
了坚实的基础。我们非常重视非洲。非洲大陆的非殖民化是第二次世界大战以后人
类社会进步所取得的重要成果。非洲国家普遍坚持一个中国的立场，台湾当局推行
的所谓“务实外交”越来越不得人心。中国与非洲在国际事务中的磋商与合作进一
步加强。在前不久联合国秘书长的换届选举中，中国政府同非洲国家站在一起，实
现了由非洲国家提出的人选连任秘书长的目标。我坚信，中国和非洲紧密携手，必
将开创中非关系更加美好的未来。＊
配图１张　（附图　[r9612502]）
１９９６１２３１
第４版／要闻
■
法学家贾潜逝世
■
０５
　　新华社北京１２月３０日电　著名法学家，司法部原顾问贾潜同志，因病医治
无效，于１９９６年１２月２５日在北京逝世，终年９３岁。
　　贾潜１９０３年５月９日出生在河南省滑县杨公店村，１９４０年２月参加革
命工作，１９４６年７月入党。
　　贾潜大学毕业后，长期从事律师工作，１９４０年后，他先后在冀鲁豫边区滑
县抗日民主政府和冀鲁豫行署任科长、参议员。解放战争时期，贾潜同志历任晋冀
鲁豫边区政府行政委员会委员、晋冀鲁豫边区高等法院副院长、华北人民法院审判
长、华北人民政府法制委员会委员。
　　新中国成立以后，贾潜同志先后担任最高人民法院党组成员、最高人民法院委
员兼刑庭庭长、审判委员会委员，中央法制委员会民事法规委员会副主任委员等职
务，他曾经是《中华人民共和国法院组织法》的起草人之一，１９５６年，最高人
民法院特别军事法庭审判日本战犯，他被任命为特别军事法庭庭长。
　　１９８０年２月贾潜同志被任命为司法部顾问。
　　１９８２年离职休养后，他以“落红不是无情物，化作春泥更护花”的心情，
继续为党、为人民发挥余热，先后任司法部咨询委员会副主任，中国法学会、中国
律师协会顾问，社科院法学所学术指导等工作。１９８９年他荣获全国老有所为精
英奖。＊

１９９６１２３１
第５版／教育·科技·文化
■
国家教委国家计委财政部颁发　教育收费管理暂行办法
毕全忠
０５
　　本报北京１２月３０日讯　记者毕全忠报道：经国务院批准，国家教委、国家
计委、财政部近日联合颁发了义务教育学校、普通高级中学、中等职业学校和高等
学校收费的管理暂行办法。
　　《义务教育学校收费管理暂行办法》规定，杂费标准根据学生在校学习期间必
需开支的公用经费中公务费、业务费的一定比例确定，其审批权限在省级人民政府
。义务教育阶段除收取杂费、借读费之外，未经财政部、国家计委、国家教委联合
批准或省级人民政府批准，不得再向学生收取任何费用。对超出规定的收费，学生
有权拒交。义务教育的杂费、借读费收入应全部用于补充学校公用经费的不足，不
得用于教师工资、福利、基建等开支，任何部门、单位和个人不得挤占、挪用。
　　普通高级中学、中等职业学校、高等学校收费管理暂行办法规定，学费标准根
据年生均教育培养成本的一定比例确定。学费占年生均教育培养成本的比例和标准
的审批权限在省级人民政府。其中，高等学校学费占年生均教育培养成本的比例最
高不超过２５％。农林、师范、体育、航海、民族专业等享受国家专业奖学金的高
校学生免缴学费。
　　这四个收费办法还规定，对家庭经济困难的学生可酌情减免学、杂费，保证他
们不因经济原因而中断学业。高等学校可设立奖学金、贷学金、勤工助学、困难补
助等多种方式，切实帮助家庭经济困难学生解决学习和生活上的困难。＊

１９９６１２３１
第４版／要闻
■
董建华与部分临立会议员举行午餐会议
孙承斌
０５
　　新华社香港１２月３０日电　（记者孙承斌）香港特别行政区候任行政长官董
建华今天与部分特区临时立法会议员举行午餐会议，就未来临立会的工作非正式地
交换意见。
　　董建华对议员当选表示祝贺，并预祝临立会的工作取得成功。＊

１９９６１２３１
第４版／要闻
■
马克思主义文艺思想的重要文献
　　文艺界部分知名人士座谈江泽民在文代会作代会上重要讲话
李战吉
０５
　　本报北京１２月３０日讯　记者李战吉报道：中宣部文艺局、人民日报文艺部
今天邀请在京的文艺界部分知名人士座谈江泽民总书记在中国文联六代会和中国作
协五代会上的讲话精神。
　　中宣部副部长、中国作协党组书记、中国作协副主席翟泰丰出席会议并讲话。
他强调，江泽民总书记在文代会、作代会上的重要讲话，是继毛泽东同志《在延安
文艺座谈会上的讲话》和邓小平同志《在中国文学艺术工作者第四次代表大会上的
祝词》之后的又一篇马克思主义文艺思想的重要文献，是在中华民族全面振兴时期
，在世纪之交，繁荣和发展社会主义文艺的指导纲领，对于迈向２１世纪的我国文
学艺术和社会主义精神文明建设，具有重大的现实意义和深远的历史意义。
　　他说，江泽民总书记的讲话，科学地、深刻地评价了党的十一届三中全会以来
我国文艺发展的形势，精辟地总结了我国文艺繁荣、发展的历史经验；强调了繁荣
文艺必须坚持马克思主义的指导地位；从马克思主义美学理论的高度，论述了我国
社会主义文艺的性质、任务；强调了“为人民服务，为社会主义服务”和“百花齐
放、百家争鸣”是符合社会主义文艺规律，促进社会主义文艺繁荣的方针和原则，
提出了马克思主义政治对文艺工作者的基本要求；论述了加强党对文艺工作的领导
，强调要加强对共产党员文艺工作者的教育、管理和监督。
　　与会人士一致认为，江泽民总书记的讲话，进一步明确了社会主义文艺的方向
，振奋了文艺工作者的精神，阐明了我国文艺事业的历史使命和时代课题，是指导
文艺事业繁荣、发展的纲领性文献。大家纷纷表示，民族精神的火炬已经点燃，人
民奋进的号角已经吹响，文艺工作者要在讲话精神的旗帜下团结起来，以自己的文
学艺术实践投身建设有中国特色社会主义的宏伟事业，和时代同迈脚步，和人民一
道前进，在人民的历史创造中进行艺术的创造，在人民的进步中造就艺术的进步，
旗帜鲜明地鼓舞人们为壮丽的社会主义现代化建设事业而奋发进取。
　　参加座谈的文艺界知名人士有李瑛、张锲、刘绍棠、白淑湘、傅庚辰、郑邦玉
、刘建中、吴元迈、钱中文、陈建功等。
　　人民日报社副社长许中田出席会议并讲话。座谈会由中宣部文艺局局长李准和
人民日报编委、文艺部主任丁振海主持。＊

１９９６１２３１
第４版／要闻
■
李岚清会见香港客人
■
０５
　　新华社北京１２月３０日电　中共中央政治局委员、国务院副总理李岚清今天
下午在中南海会见了香港《经济导报》社社长聂成根一行，同他们进行了亲切交谈
。国务院新闻办公室主任曾建徽、副主任李冰，新华社香港分社社长助理、宣传部
长孙南生等参加了会见。＊

