１９９６１２１２
第６版／国际
■
为明年首脑会议制订计划　北约举行外长会议
陈贽
０５
　　据新华社布鲁塞尔１２月１０日电　（记者陈贽）北约外长１０日在布鲁塞尔
北约总部举行了为期一天的秋季会议。会议决定北约将于明年７月在西班牙首都马
德里举行一次首脑会议，就北约机构改革、北约扩大及强化与俄罗斯关系等一系列
有关欧洲安全建设的重大问题作出决定。
　　据与会的北约１６个成员国外长在会后发表的一项《最后声明》，马德里首脑
会议的计划内容主要包括：确定北约新的指挥结构、继续促进多国多兵种部队的建
设、最终确立北约框架内的欧洲安全与防务特性、邀请一个或数个国家就加入北约
举行谈判以及加强和深化与俄罗斯的关系。
　　关于北约机构改革问题，外长们决定精减机构，将北约目前的６５个各级司令
部减至１９个。但美国与法国在北约南欧司令部指挥权上的争端由于双方立场各异
仍然未能得到解决。
　　在东扩问题上，为软化俄罗斯始终所坚持的反对立场，外长们在《最后声明》
中表示，北约“无意、也没有计划和理由在未来新成员的领土上部署核武器”，但
并未作出北约在任何情况下均不把其核武器向东部署的承诺。外长们表示，北约愿
意与俄罗斯发展“牢固、稳定和持久的安全合作关系”，并希望双方通过谈判早日
达成一项确定合作关系内容的文件或宪章。
　　本次外长会议还讨论了波黑局势，通过了北约波黑执行部队的后续部队在未来
１８个月的维和行动计划。这支３·１万人的后续部队将在得到联合国安理会授权
后于本月２０日开始接替现在的北约执行部队。＊

１９９６１２１２
第６版／国际
短讯
叶利钦本月下旬回克宫办公
■
０５
　　俄罗斯总统新闻秘书亚斯特任布斯基十日宣布，叶利钦总统拟于十二月下旬回
到克里姆林宫工作。他回克宫后将会见由总理、两院议长和总统办公厅主任组成的
“四人委员会”，会见的第一位外国客人将是中国总理李鹏。＊

１９９６１２１２
第６版／国际
■
南联盟新议会召开会议　反对党持续举行抗议活动
吕岩松
０５
　　本报贝尔格莱德１２月１１日电　记者吕岩松报道：上月选出的南斯拉夫联盟
新一届议会昨天举行首次会议，会议审议了当选议员的资格，并选举来自执政党的
米罗米尔·米尼奇为议会公民院主席。
　　南斯拉夫为两院制议会，共和国院代表分别由塞尔维亚共和国和黑山共和国委
派。公民院共１３８名议员，由社会党、南斯拉夫左派和新民主党组成的“统一名
单”获６４个席位，黑山社会主义者民主党获２０个席位，塞尔维亚激进党获１６
个席位，反对党联盟“联合”获２２个席位。
　　上月同时进行了塞尔维亚共和国地方选举。反对党联盟“联合”指责执政党操
纵地方选举结果，在贝尔格莱德等大城市举行游行示威，到目前为止，这些抗议活
动已持续了２０余天。反对党联盟表示，联盟议会选举与地方选举是一个整体，在
后者问题得到解决之前，其代表将拒绝参加联盟议会工作。南斯拉夫选举委员会及
法院驳回了上述指责，认为选举结果公正有效。＊

１９９６１２１２
第６版／国际
短讯
南最高国防委员会举行会议
■
０５
　　南斯拉夫联盟最高国防委员会十日举行会议，讨论本地区军事政治形势等问题
，并对副总参谋长等要职进行人事调整。南联盟总统利利奇主持了会议。塞尔维亚
共和国总统米洛舍维奇、黑山共和国总统布拉托维奇、南联盟总理孔蒂奇、国防部
长布拉托维奇和南军总参谋长佩里什奇等与会。　（本报专电）＊

１９９６１２１２
第６版／国际
■
安理会再次秘密投票　秘书长人选仍未产生
何洪泽／周德武
０５
　　本报联合国１２月１０日电　记者何洪泽、周德武报道：安理会１５个成员国
今天下午就非洲国家提出的四位参加联合国秘书长竞选的新候选人进行二轮秘密投
票，由于每位候选人至少有一个常任理事国反对而未果。
　　第二轮投票的情况是：来自加纳的联合国负责维和事务的副秘书长科菲·安南
获１０票赞成，４票反对，其中包括一个常任理事国。第四十九届联大主席、科特
迪瓦现外长阿马拉·埃西７票赞成、４票反对。来自尼日尔的伊斯兰会议组织秘书
长哈米德·加比德５票赞成、７票反对。来自毛里塔尼亚的前联合国布隆迪问题特
使阿卜杜拉３票赞成、７票反对。其中后三位均遭到包括两个常任理事国的反对。
　　本月安理会主席、意大利常驻联合国代表富尔奇会后向新闻界宣布，安理会明
天上午将就此问题继续磋商。由于包括现任秘书长加利在内的下任秘书长候选人都
未能获得安理会１５个成员国的一致通过，不排除非洲国家另提新候选人的可能性
。＊

１９９６１２１２
第６版／国际
■
为彻底解决边界问题铺平道路　智利阿根廷签署议定书
吴惠忠
０５
　　新华社圣地亚哥１２月１０日电　（记者吴惠忠）智利外长因苏尔萨和阿根廷
外长迪特利亚今天在这里签署了关于两国南部冰区划界附加议定书，从而为彻底解
决两国边界问题铺平了道路。
　　智利总统弗雷和阿根廷总统梅内姆出席了签字仪式。
　　智利和阿根廷政府１９９１年８月２日签署了一项边界协议，划定了２４个悬
而未决地段中的２２个地段的边界线，并对余下的两个地段也提出了解决办法。过
去，两国对５３０平方公里的沙漠湖存有争议，但去年１０月拉美仲裁法庭对上述
争议已作出裁决。另外，两国对南部冰区的划界也达成协议，并已提交两国议会批
准。为了消除双方疑虑，两国政府今天又签署了附加议定书，重申南部冰区的１２
３８平方公里划归阿根廷，１０５７平方公里划归智利。
　　这项附加议定书一经两国议会批准，智利和阿根廷之间１８０多年的边界争端
将得到彻底解决。＊

１９９６１２１２
第６版／国际
■
以决定在东耶城建犹太住宅区　阿拉法特等巴领导人予以谴责
刘水明
０５
　　本报开罗１２月１１日电　记者刘水明报道：巴勒斯坦自治政府主席阿拉法特
今天谴责以政府批准在东耶路撒冷市区新建犹太人住宅。
　　阿拉法特在加沙对记者发表谈话时指出，这一工程的批准，是严重破坏巴以签
署的和平协议的又一步骤。
　　今天，负责耶路撒冷事务的巴自治政府官员费萨尔·侯赛尼认为，在耶路撒冷
旧城“大马士革门”附近为犹太移民修建住宅是以色列安放的一颗“定时炸弹”。
他说，毫无疑问，这一计划足以摧毁整个和平进程，并使暴力在耶路撒冷“卷土重
来”。巴勒斯坦自治政府高教部长、巴委员会东耶路撒冷代表哈南·阿什拉维夫人
昨天也形容以政府的决定是“非常危险的”，是对巴勒斯坦人民的“严重挑衅”。
　　据以色列外交部发言人昨天证实，以政府已批准在东耶路撒冷新建犹太人住宅
区的计划。这位发言人说，由内政部所属的地方民用建筑规划委员会审定的方案包
括在拉斯·阿姆迪区修建１３２套住宅供犹太人居住，那个区现有巴勒斯坦居民１
．１万。这将是自宣布“东耶路撒冷是以色列首都不可分割的一部分”以来，以色
列在阿拉伯耶路撒冷城区建造的第一个定居点。拟建定居点的地皮已由来自美国迈
阿密的一位犹太富翁买下，这位犹太富翁是耶路撒冷“犹太化”的积极资助者。＊

１９９６１２１２
第７版／国际
■
联合国欧洲经济委员会发表经济报告
　　西欧经济好转　东欧增长放慢
李敬臣
０５
　　据新华社日内瓦１２月１０日电　（记者李敬臣）联合国欧洲经济委员会１０
日发表的《１９９６年欧洲经济报告》认为，今年西欧及波罗的海国家经济略有好
转，而东欧经济增长放慢，独联体国家生产继续下降。
　　报告说，１９９６年，在美国及日本经济活动加强的带动下，西欧经济下半年
起有所回升，然而势头还不够强劲，全年国内生产总值平均增长率预计只有１．５
％左右。在西欧各经济大国中，只有英国的增长率达到２％以上。
　　西欧的通货膨胀仍然呈下降趋势，消费价格上涨幅度到第三季度已降至２．５
％以下。但失业率仍处在高水平。自１９９３年初以来，西欧的失业率一直保持在
１０％以上，预计１９９６年将平均上升约０．５个百分点。
　　报告预计，１９９７年，西欧通货膨胀率将继续下降，利率也将维持低水平。
这将有助于家庭消费和住宅投资。报告对西欧经济的短期展望是，继续保持低速增
长、低通货膨胀率和高失业率。
　　在东欧，国内生产总值增长速度１９９６年上半年大幅度减慢。尽管经济活动
下半年有所回复，但全年平均增长率可能只有３．５％左右，大大低于去年的５．
５％的水平，也低于今年早些时候所预计的５—６％的增幅。俄罗斯今年头九个月
的国内生产总值下降了６％，全年平均可能要比１９９５年低５％左右。报告说，
通货膨胀率在东欧多数经济转轨的国家中都有所下降。１９９５年１２月至１９９
６年９月，有半数东欧国家的消费价格涨幅不到１０％，而且全年有望保持这一水
平。在就业领域，截至今年９月底，所有转轨国家至少有１４００万人失业，其中
东欧国家６００万，预计这些国家的失业人数还将进一步增加。＊

１９９６１２１２
第７版／国际
简讯
圣彼得堡举办《今日中国》图片展
■
０５
　　为庆祝中国驻圣彼得堡总领馆建馆１０周年，总领馆与圣彼得堡对外友好协会
联合举办的《今日中国》图片展，于９日在“友谊宫”开幕。友协主席叶列谢耶娃
、前苏联驻华大使托尔斯季科夫和中国总领事岳进在开幕式上先后致词。＊

１９９６１２１２
第７版／国际
■
我外交部官员在巴格达发表谈话　祝贺石油换食品协议实施
顾正龙
０５
　　据新华社巴格达１２月１０日电　（记者顾正龙）正在伊拉克访问的中国外交
部部长助理吉佩定１０日发表谈话，对“石油换食品”协议开始得到实施向伊拉克
人民表示祝贺。吉佩定在与伊拉克副总理阿齐兹举行会谈时表示，希望“石油换食
品”协议的实施能有助于减轻６年来的国际制裁给伊拉克人民带来的苦难。
　　联合国安理会９日通过决议，批准伊拉克在中断６年后恢复石油出口，这标志
着伊拉克与联合国签署的“石油换食品”协议正式得到实施。根据这一协议，伊拉
克可在今后６个月内出口价值２０亿美元的石油，其中１１亿美元用于购买急需的
食品和药品。
　　吉佩定在会谈中强调，有关各方应全面执行联合国关于海湾危机的决议，尽早
解决海湾战争遗留的问题，从而早日解除对伊拉克的制裁，缓解伊拉克人民的苦难
。
　　阿齐兹说，伊拉克重视中国在国际事务中所起的重要作用，希望中国在解决海
湾问题上进一步发挥影响。吉佩定是在结束对科威特、黎巴嫩、叙利亚的访问后，
于８日抵达这里进行工作访问的。＊

１９９６１２１２
第７版／国际
简讯
哈首次在欧洲发行债券
■
０５
　　哈萨克斯坦９日在荷兰首都阿姆斯特丹首次发行总额为２亿美元的“欧洲债券
”，其发行期为三年，年息为９．２５％。这是继俄罗斯之后，第二个独联体国家
进入国际资本市场。债券的８０％为美国和欧洲的投资者购买。＊

１９９６１２１２
第７版／国际
■
日获得低成本海水淡化技术
乐绍延
０５
　　据新华社东京１２月１０日电　（记者乐绍延）日本艾克劳基公司最近研制出
利用太阳能进行海水淡化的设备。
　　这种被称为“海水蒸馏温室”的海水淡化设备由丙烯酸做屋顶的温室、冷却管
、蒸发板、气流分离板、无纺布和盛海水用大盘等组成。
　　进行海水淡化处理时，首先将海水引入温室的大盘中，利用太阳热能使海水蒸
发，并让蒸气通过温室内壁的无纺布。无纺布后面的海水冷却管道，将水蒸气凝聚
成水珠流入集水管。双层的气流分离板可加速海水蒸发和水珠凝聚。实验证明，每
平方米的温室每天可生产１００升高级饮用水。＊

１９９６１２１２
第７版／国际
简讯
中国向吉人文大学赠电教设备
■
０５
　　中国驻吉尔吉斯斯坦大使姚培生５日向吉首都比什凯克人文大学捐赠了一批价
值２５００美元的电化教学设备，用于帮助该大学完善汉语电教设备。该大学目前
共有６０多名学生学习汉语。　（本报专电）＊

１９９６１２１２
第７版／国际
简讯
中国科技成果展在巴西闭幕
■
０５
　　由国家科委和中国科学器材进出口总公司联合举办的中国科技成果展览会１０
日在里约热内卢闭幕。这次展览以大量的实物和图片展示了中国改革开放以来在航
天、电力、核能、医药、造船、机器人制造、邮电和建材等领域所取得的成就。＊

１９９６１２１２
第７版／国际
简讯
菲律宾银行外币存款激增
■
０５
　　菲律宾中央银行行长加夫列尔·辛森日前宣布，截至今年１１月份，菲律宾银
行的外币存款已达到创纪录的１３４．９亿美元，比去年同期增长了５０％。＊

１９９６１２１２
第１版
■
李鹏接见工商管理和劳动系统先进代表
李安定
０５
　　新华社北京十二月十一日电　（记者李安定）国务院总理李鹏今天下午在人民
大会堂接见了全国工商行政管理系统先进集体、先进工作者代表。
　　李鹏说，我国工商行政管理系统的广大职工近年来加强对市场监督管理、严格
执法，对于维护社会主义市场经济秩序，严厉查处和打击各种经济犯罪活动，作了
大量工作，取得了很大成绩，我代表国务院对你们表示感谢。
　　李鹏说，我国正处于计划经济向市场经济转轨的过程中，市场将在宏观调控下
发挥越来越大的基础性作用。在这个过程中，由于法制还不够健全，法制观念还不
够强，还有一些人钻政策的空子，进行各种违法犯罪活动。因此，工商行政管理部
门肩负的担子很重。你们要依法管理，对各种违法乱纪活动予以严厉打击。李鹏总
理要求广大工商行政管理系统的职工要讲政治，坚持邓小平建设有中国特色社会主
义的理论，不断提高自身的政治和业务素质，做清正廉洁的表率。
　　国务委员李贵鲜、罗干等参加了接见。
　　新华社北京十二月十一日电　（记者李安定）李鹏总理今天下午在人民大会堂
接见了全国劳动系统先进工作者和先进集体的代表。
　　李鹏代表国务院对默默无闻地工作在劳动系统的广大干部职工表示亲切慰问，
向全国劳动系统的先进工作者和先进集体表示祝贺。
　　李鹏说，在推进两个根本性转变中，劳动部门的工作十分重要，劳动部门担负
着劳动就业、合理分配、社会保障、安全生产等方面的工作，对促进经济发展，保
持社会稳定，发挥着重要作用。特别是建立适合中国国情的社会保障制度，任务艰
巨。他希望劳动部门的广大干部职工发扬成绩，再接再厉，作出更大贡献。
　　国务委员李贵鲜、罗干等参加了接见。＊

１９９６１２１２
第２版／经济
■
吴邦国致信全国劳动工作会议　安排落实好明年各项劳动工作
李安定
０５
　　据新华社北京１２月１１日电　（记者李安定）全国劳动工作会议及全国劳动
系统先进工作者和先进集体表彰大会今天在北京召开。吴邦国副总理给大会发来贺
信。
　　吴邦国在信中指出，各级劳动部门在党中央、国务院和各级党委、政府领导下
，紧紧围绕两个根本性转变，解放思想，勇于开拓，劳动制度改革和劳动事业发展
都取得了明显成绩，为改革、发展、稳定作出了积极贡献。一年来，全国就业形势
基本稳定；工资分配宏观调控措施不断完善；社会保险制度改革取得了明显进展；
特别是解困工作，各级劳动部门克服困难，做了大量工作。
　　吴邦国副总理希望劳动部门的同志通过这次会议，认真学习、领会中央经济工
作会议的精神，结合本部门工作的实际，安排好明年的各项劳动工作，并抓好落实
。要继续做好解困工作，保持企业职工队伍稳定；继续做好就业工作，推动再就业
工程的实施；继续完善工资分配的宏观调控措施，建立适应社会主义市场经济要求
的企业工资分配制度；继续深化社会保险制度改革，争取在一些重点、难点问题上
有所突破。
　　劳动部长李伯勇在会上回顾了今年劳动工作取得的进展。
　　会议提出：明年劳动部门将继续做好解困工作。抓紧抓好促进就业工作。努力
实现城镇新增就业８００万人，组织２５０万失业人员和企业富余职工参加再就业
工程，将城镇失业率控制在３％左右。＊

１９９６１２１２
第２版／经济
短讯
玉柴举行承诺验证万里行
建兴
０５
　　本报讯　广西玉柴机器股份有限公司举办的“用户满意工程九六玉柴服务承诺
验证万里行”活动，日前圆满结束。验证检查团途经十个省份，行程几万里，各方
用户对玉柴服务承诺执行情况给予了较高的评价。　（建兴）＊

１９９６１２１２
第２版／经济
短讯
蜀乐公司向集团化方向迈进
罗军／周科
０５
　　本报讯　四川蜀乐药业股份有限公司以股份制改造为契机，不断深化内部管理
，积极开拓国际国内市场，利税以年均百分之三十的速度递增。该公司还先后同香
港以及美国、泰国等地企业合资合作建立分厂，向集团化方向迈进。
　　（罗军　周科）＊

１９９６１２１２
第２版／经济
短讯
皇明牌太阳能热水器投产
王德森
０５
　　本报讯　北京清华大学太阳能电子厂山东分厂日前在德州成立。该分厂生产的
皇明牌太阳能热水器采用清华大学研制的全玻璃真空太阳能集热管，同时采取不锈
钢内胆，使内胆寿命提高到三十年以上。　（王德森）＊

１９９６１２１２
第２版／经济
市场随笔
不要小看　针头线脑
沈小平
０５
　　我所在城市商店出售的校服铜制钮扣，６个一套，每套４０元，不零售。若小
学生的校服扣子掉了一个，家长就得很不情愿地为一个扣子花掉４０元钱。一位母
亲为给儿子缝上裂开的裤缝，到街上买针，结果跑了十几家商店都没有买到，最后
只得“打的”到市郊一个农民摆的地摊上买。来回“打的”费用２０余元……这样
的麻烦，不少家庭都遇到过，报纸上也常见呼吁，但总是难以得到解决，不少厂家
对消费者的麻烦视而不见。
　　针头线脑等与居民生活密不可分的小东西渐渐地从商场销声匿迹，商家的理由
也许很充足：现在讲价值规律，小物件利润小，经营不赚钱，谁愿干赔本生意？可
是否想到：大有大的气派和利润，小有小的温情和效应。４０元钱买一只钮扣的不
是极少数人，如果帮助他们消除了这一苦恼，得到的不一定是赔本生意，可能吸引
来超过４０元的生意。这笔帐要算活。消费者盼望着不要再花４０元买一粒钮扣。＊

１９９６１２１２
第２版／经济
短讯
幸福村建现代化农业基地
王崇锟
０５
　　本报讯　湖北省潜江市幸福村，日前出动上千名劳力和二十多台大型机械，拉
开了“迁村还田”、建设五千亩现代化农业基地的序幕，该工程将投入近千万元。
　　（王崇锟）＊

１９９６１２１２
第２版／经济
■
三单位公布纺织品纤维含量抽测结果
潘岗
０５
　　本报讯　记者潘岗报道：中国保护消费者基金会、中国纤维质量监督检验中心
等三单位近日对市场上的纯天然纤维制品的纤维含量进行了抽测。本次抽测的９６
个样品中，合格的有８２个，合格率为８５．４２％。其中，纯山羊绒制品合格率
为６３．８９％，纯羊毛制品为９７．３７％，纯真丝制品、纯棉制品、纯麻制品
合格率为１００％。＊

１９９６１２１２
第２版／经济
■
我国林业建设进入攻坚阶段　林业部加紧林业两大体系建设
周泓洋
０５
　　本报北京１２月１１日讯　记者周泓洋报道：在今天召开的全国林业厅局长工
作会议上，林业部部长徐有芳提出：今后四年我国林业建设将进入攻坚阶段，林业
两大体系建设进入重要时期。各级林业部门要抓住机遇，艰苦创业，力求在山区综
合开发、搞活国有森工企业和国有林场、苗圃等方面取得新的突破。
　　“九五”第一年林业建设形势很好。１９９６年全国人工造林３７１．７万公
顷，封山育林３５５．７万公顷，飞播造林７５．６万公顷，全部超额完成年度任
务。目前，颇具成效的山区综合开发已经在２４个县全面展开，国家已经将此项目
作为农村脱贫致富奔小康的重要举措，投资１０亿元用于综合开发。
　　新的一年，改革林业经营管理体制和发展模式，建设比较发达的产业和生态体
系，这是涉及林业领域的深层次改革。
　　明年造林绿化将按照分类经营的要求，推进封山封沙育林、飞播造林和迹地更
新改造，加快北部、西部和西南部地区造林绿化步伐，加快抚育现有的１０亿亩中
幼林。根据林产工业布局，建设一批大型速生丰产用材林基地。重点生态工程建设
要与群众脱贫致富结合起来。加紧建设生态经济型的防护林体系，新上马的淮河太
湖流域、珠江流域、黄河中游和辽河流域四大重点防护林工程，将根据工程不同特
点规划建设一批用材林、经济林和薪炭林基地。
　　会议指出，搞活国有森工企业和国有林场、苗圃，是明年林业产业发展的重点
。国有林区在全面抓好建立现代企业制度，转换经营机制，实施集团经营的基础上
，要在基地化经营、提高效益上取得进展。明年，在国有林区将实行基地化改革，
逐步做到用１５—２０％的林地，定向培育，集约经营，保证木材及林产品生产，
而将其他的天然林有效地保护起来，把以采伐天然林为主逐步转移到主要采伐高效
人工林。东北、内蒙古和西南国有林区将率先实施这项改革。＊

１９９６１２１２
第３版／政治·法律·社会
■
吴邦国在全国国有企业党建工作会议上强调
　　充分发挥企业党组织政治核心作用
陈雁／郑宏范
０５
　　本报北京１２月１１日讯　新华社记者陈雁、本报记者郑宏范报道：中共中央
政治局委员、国务院副总理吴邦国今天下午在全国国有企业党的建设工作会议上讲
话中指出，要完成国有企业改革艰巨的任务，只有在党的领导下，坚持正确方向，
才能顺利进行。充分发挥企业党组织的政治核心作用，既是改革的客观要求，也是
国有企业特殊优势。
　　吴邦国在讲话中首先分析了当前的经济形势，介绍了国有企业改革与发展的状
况。在谈到进一步推进国有企业改革与发展必须强调的几个问题时，吴邦国说，必
须坚持企业改革的社会主义方向，坚持党对国有企业的政治领导，切实抓好国有企
业领导班子整顿和建设，要下大力气抓好扭亏增盈，注意处理好困难企业和困难职
工的问题。
　　吴邦国强调，各级领导必须明确，我们正在进行的国有企业改革，就是要把现
代企业制度的一般特征同社会主义企业的特殊优势结合起来，进行创新，走出一条
具有中国特色的国有企业改革发展的路子。改革开放以来，企业党组织做了大量工
作，创造了许多好的经验，这要充分肯定。但我们也应该看到，企业党的建设面临
许多新问题，需要我们继续探索。目前，我们正在进行现代企业制度的试点，企业
改革正在深化，企业组织形式、企业治理结构等具体做法各有不同，但是有一点必
须明确，就是这些改革和试点，要有利于企业党组织政治核心作用的发挥，有利于
企业的发展。
　　吴邦国指出，根据企业改革的实践，发挥企业党组织作用，主要有五点：一是
保证、监督党和国家方针政策在本企业的贯彻执行；二是参与企业重大问题的决策
，支持厂长依法行使职权，协调企业内部各方面的关系；三是坚持党管干部的原则
，同行政领导一起，培养队伍，造就人才；四是领导思想政治工作，抓好企业精神
文明建设；五是加强党的自身建设，领导和支持工会、共青团独立开展工作，维护
职工合法权益，增强企业凝聚力。
　　吴邦国说，当前国有企业困难很多，建设一个坚强有力的领导班子尤为重要。
企业办得好坏，领导班子素质高低关系很大。大量企业兴衰的事实说明，一个好的
领导班子可以使一个亏损大户变成盈利大户，一个不好的班子可以搞垮一个优秀企
业。目前，国有企业领导班子总的状况是好的。但是，也有一部分企业领导班子，
不适应发展社会主义市场经济的需要。有的是班子观念陈旧，有的是班子素质不高
，有的是班子团结不好，少数甚至贪污腐化，肆意挥霍侵吞国家财产。这些问题必
须引起我们高度重视，采取措施加以解决。他提出，一是要下大决心，用大气力，
对国有企业领导班子进行一次普遍的认真的考核，对不适应改革和发展形势要求的
领导班子要调整充实，真正实行优胜劣汰；二是要切实抓好对企业领导干部的培训
工作，提高企业领导班子的思想政治素质和理论水平；三是要加强对企业领导班子
的监督，特别是要加强企业职工代表大会对领导班子的民主评议和监督。＊

１９９６１２１２
第１１版／文艺评论
■
《四库全书荟要》将于近期推出
樊希安
０５
　　吉林人民出版社注重出版传统文化精品。该社在已出版《二十六史大辞典》、
《二十六史》（横排简体本）的基础上，又将隆重推出囊括《四库全书》精华的《
四库全书荟要》。《四库全书荟要》是按照清乾隆皇帝的旨意，在编纂《四库全书
》过程中，精中选精，编纂而成的一部专供乾隆皇帝御览的大型丛书，世人称之为
“小四库”、“四库中的四库”。该书现在海内外仅存一套原本，堪称稀世珍本。
吉林人民出版社以弘扬中华民族传统文化、扩大古代典籍影响为目的，组织四十余
位专家学者，工作年余，隆重推出《四库全书荟要》。该书分经、史、子、集四部
，每部二十五册，共一百册，原版影印。不但具有资料和学术价值，而且具有版本
和收藏价值。　（樊希安）＊

１９９６１２１２
第３版／政治·法律·社会
■
公安机关全力以赴“严打”整治　“冬季行动”取得初步战果
贾奋勇
０５
　　据新华社北京１２月１１日电　（记者贾奋勇）记者近日从公安部获悉，公安
部部署在全国开展严打整治“冬季行动”以来，各地公安机关全力以赴，相继破获
了一批大要案件，捕获了一批重大在逃人员，摧毁了一批屡作大案的犯罪团伙和危
害一方的流氓恶势力，取得了初步战果。
　　北京市公安局朝阳分局近日查获３个撬盗保险柜犯罪团伙，破获各类案件９１
起，其中大案７２起，抓获涉嫌违法犯罪人员４２名。这３个团伙的成员都是四川
省巴中市、仪陇县、古蔺县的农民，他们交叉结伙作案，从今年９月份以来在北京
共撬盗保险柜３９起，盗窃现金、彩电、影碟机等价值１００余万元。
　　黑龙江省公安机关在冬季严打整治专项斗争中，连续打掉两个流氓犯罪团伙。
１０月２９日，哈尔滨市公安机关打掉了呼兰县赵金流氓团伙，抓获团伙成员１１
名，缴获双筒猎枪３支、列枪子弹７００余发。初步查明，赵金团伙长期称霸呼兰
县公路客运市场，雇佣杀人、行凶伤害、欺行霸市，甚至殴打公安民警。１１月２
６日，在黑龙江省公安厅统一组织指挥下，哈尔滨市公安局、双城市公安局、哈尔
滨交通公安局联合作战，出动百余名警力，一举打掉危害双城市长达５年之久的徐
平流氓犯罪团伙，抓获团伙主要成员１０名，缴获赃款１０万元及凌志轿车一辆。＊

１９９６１２１２
第３版／政治·法律·社会
■
公安部民政部联合下发　公安机关人民警察抚恤办法
吴兢
０５
　　本报北京１２月１１日讯　记者吴兢报道：依照公安部、民政部近日联合下发
的《公安机关人民警察抚恤办法》，因公伤亡的人民警察将得到国家的优厚抚恤。
该办法的出台，标志着我国的人民警察抚恤工作走上了法制化、规范化轨道。
　　据介绍，建国以来，特别是１９８３年“严打”以来，全国公安机关人民警察
因公伤亡数字逐年增加。仅１９９５年，就有３９５名公安民警壮烈牺牲，８５０
０多名公安民警光荣负伤。虽然伤亡人民警察的抚恤工作，得到了党中央和有关部
门的关心和重视，但由于种种原因，从建国至今，公安机关人民警察伤亡抚恤工作
一直没有专门的、系统的规范办法。
　　为增强人民警察的职业荣誉感、责任感，激励他们献身公安事业，解决他们的
后顾之忧，公安部、民政部最近联合下发了《公安机关人民警察抚恤办法》并已正
式施行。该办法的出台，为逐步建立在现行法律法规框架下、符合民政机关管理程
序、体现公安机关特点的人民警察伤亡抚叙办法将起到积极作用，也将更多地激励
人民警察尽职尽责。＊

１９９６１２１２
第３版／政治·法律·社会
■
全国党建研究会召开二届二次理事会
陈雁／崔士鑫
０５
　　本报北京１２月１１日讯　新华社记者陈雁、本报记者崔士鑫报道：为期５天
的全国党的建设研究会第二届二次理事会暨理论研讨会今天在北京结束。会议就新
形势下加强党的思想政治建设的理论与实践进行了研讨，提出党建理论工作者要深
入实际，深入群众，认真总结群众创造的新经验，了解干部群众在干什么，想什么
，有哪些模糊认识或困惑不解的问题，通过深入的调查研究，作出马克思主义的科
学回答。
　　宋平及有关部门负责人参加了会议。
　　与会同志认为，党的思想政治建设决定党的建设的方向，应当摆在突出的位置
上。我们党几十年奋斗，屡经磨难而不断从胜利走向胜利，一条基本经验就是十分
重视党的思想政治建设，着重从思想上建设党。这是我们党的性质所决定的，也是
我们党所肩负的历史使命所决定的。加强党的思想政治建设的一个重要问题，是要
教育广大党员干部坚定共产主义理想和信念，树立正确的世界观和人生观。
　　与会同志还认为，党的十一届三中全会以来我国改革开放和现代化建设取得了
巨大成就，建设有中国特色社会主义的实践还在不断向前发展，党建理论研究要有
所创造、有所前进。党建研究要以马列主义、毛泽东思想和邓小平建设有中国特色
社会主义理论为指导，要研究和总结我们党领导社会主义现代化建设和改革开放的
经验，要联系实现跨世纪的宏伟目标，联系世界社会主义运动的历史教训，寻求有
中国特色社会主义的发展规律，进一步加强党的思想政治建设，提高党的执政水平
和领导水平。＊

１９９６１２１２
第３版／政治·法律·社会
■
教育融会贯通　活动有机结合　廊坊国防教育生动活泼
李春元／丁长海
０５
　　本报讯　时近年终，天气渐冷。河北省廊坊市结合冬季征兵、争创全国双拥模
范城和精神文明创建活动开展的全民国防教育活动却“热”满城乡。市委、市政府
和军分区联合通报表彰的双拥工作先进集体、先进家庭和先进个人受到全市人民的
尊敬和学习。
　　把全民国防教育纳入全市精神文明先进群体和先进个人创建活动之中、纳入全
国双拥模范城创建活动之中、纳入各种丰富多彩的群众文化体育活动之中，是廊坊
市近年来搞好全民国防教育的成功经验。市国防教育办公室主任周云祥介绍说，近
年，该市先后结合争创全国双拥模范城活动开展了“争当百名军人好父母、好妻子
、好兄妹”活动、爱国拥军模范事迹报告活动和双拥工作“双百佳”（先进集体１
００个、先进个人１００名）争创活动，先后有１２０多个单位、３００多名个人
和家庭受市级表彰；结合争创文明城镇（乡）、文明村街和文明户活动，把支持、
关心、参与国防教育作为重要内容，使全市６５０多个单位、３００多个村、１６
００多个家庭被县以上授予文明单位、文明村和文明家庭。他们还结合开展丰富多
彩的文化体育活动，把国防教育作为校园文化、军营文化、乡村文化、企业文化、
街头文化的重要内容，通过讲、演、唱和书写标语，把国防知识和教育内容用群众
易于接受的形式进行广泛宣传。据统计，近三年来，全市城镇乡村开展的千余场（
次）的文化活动中，宣传国防教育内容的节目有５０００多个。仅今年夏季以来开
展的“彩色周末”活动和纪念红军长征胜利六十周年文艺演出活动中就有３００多
个节目宣传了国防教育的内容。　（李春元　丁长海）＊

１９９６１２１２
第３版／政治·法律·社会
■
司法部团中央联合通知要求　加强未成年人法律援助
龚思
０５
　　本报讯　日前，司法部、共青团中央联合发出通知，要求各地加强保障未成年
人合法权益，做好未成年人法律援助工作。
　　未成年人由于自身条件的限制，基本上不懂得运用法律武器维护自身的合法权
益，更无力负担法律服务费用。新修订的刑事诉讼法、新颁布的律师法都规定了法
律援助制度，其中，都明确规定向未成年人提供法律援助。
　　通知要求，各地法律援助中心及一些法律援助的专门机构，要把未成年人的法
律援助案件作为工作重点，采取有效措施，提供优先、便捷的法律服务，对家庭经
济困难、无力支付法律服务费用的当事人，要酌情减、免其费用。　（龚思）＊

１９９６１２１２
第３版／政治·法律·社会
■
沈阳和平地税分局抓监督促廉政
绍华
０５
　　本报讯　辽宁沈阳和平地税分局着力完善内部监督检查机制，实施家庭监督，
取得明显成效。如今，拒礼、拒贿、拒吃请在该分局蔚然成风。
　　和平地税分局在加强社会和企业监督的同时，注重构筑廉政建设的第二道防线
，实施家庭监督。今年以来，该分局先后召开各种形式的家庭座谈会２０余次，一
方面通报分局的廉政制度、职业道德要求和行为规范，如实反映干部在勤政、廉政
上的表现；另一方面恳请家属协助做好干部的思想工作，从政治上关心干部的成长
，从生活上关注干部的表现，使家庭真正成为廉政建设的第二道防线，进一步增强
了干部廉洁自律的自觉性。
　　据统计，仅今年１月至９月，该分局干部已拒吃请７２０人次，拒贿３４人次
，折合人民币近３万元。　（绍华）＊

１９９６１２１２
第３版／政治·法律·社会
短波
博山人民路派出所受表彰
王吉政／李伟
０５
　　本报讯　山东省淄博市博山公安分局人民路派出所以“我们是春雨，我们是春
风，我们的一举一动都要对社会奉献温暖”为行动宗旨，积极开展“青年文明号”
活动。该所于今年被山东省公安厅、团省委授予省级“青年文明号”的荣誉称号。
　　（王吉政　李伟）＊

１９９６１２１２
第５版／教育·科技·文化
■
中宣部国家教委北京市委举行报告会　四名模范教师事迹撼动人心
　　他们是：黄静华、胡志珍、戴俊秀、孙建设
尹鸿祝／李宏伟
０５
　　本报北京１２月１１日讯　新华社记者尹鸿祝、本报记者李宏伟报道：今天上
午，四名普通的人民教师登上北京人民大会堂的讲台，在中宣部、国家教委和北京
市委举行的模范教师事迹报告会上，用朴素的语言，向首都６０００名大中小学师
生、机关干部讲述他们在平凡的教育岗位上不平凡的事迹。
　　上海市尚文中学女教师黄静华，以《爱的心泉》报告打动着人们的心。她在２
５年班主任岗位上，以强烈的责任感理解、尊重、关心、教育每一个学生，使许许
多多的后进生逐渐转变，德、智、体等全面得到发展。她谈到自己的体会时说：“
一名教师只要有真诚的爱，孩子们都会健康成长。”
　　当了２１年民办教师的安徽广德县牌坊村小学女教师胡志珍，为了让山村的孩
子都上学、长知识，改变山村的贫困面貌，二十年如一日，艰苦创业，爱校爱生，
使全村近３００户人家无一个孩子失学或辍学，许多学生成为促进本地经济发展的
有用人才。她在报告中说：“当一名教师是我的人生选择，即使一辈子清贫，我也
无怨无悔。”
　　戴俊秀，一位为教育事业倾注了全部心血和热忱，最后病逝在工作岗位上的回
民女教师。她去世后，河北省青县４０００多名群众自发地按回族风俗为她举行了
隆重的葬礼，以此表达怀念之情。青县回民中学教师马凤英深情的回忆，令出席报
告会的人们为之动容。
　　河北农业大学副教授孙建设走上讲台，讲述１７年来这所大学的几代教师，走
向农村，探索出一条教学、科研与生产实践相结合、知识分子与工农相结合，振兴
贫困山区经济的“太行山道路”的艰难历程。这个先进教师集体的事迹目前已在全
国高等院校中引起热烈反响。
　　国家教委主任朱开轩在报告会上说，模范教师的事迹感人至深，他们的精神体
现了时代精神，广大教育工作者要很好地向他们学习。全国１０００多万名教师作
为社会主义思想道德的建设者和科学文化知识的传播者，是社会主义精神文明建设
的一支重要力量。广大教育工作者要自觉提高自身的思想政治业务素质和职业道德
水平，勤奋努力，扎实工作，不负时代的要求。＊

１９９６１２１２
第４版／要闻
■
国际货币基金组织总裁发表声明
　　欢迎中国实行人民币经常项目下可兑换
■
０５
　　新华社北京１２月１１日电　国际货币基金组织总裁康德苏日前在华盛顿发表
一项声明，对中国宣布从１２月１日起实行人民币经常项目下的可兑换表示欢迎。
　　康德苏在声明中说，“这是中国在历史性变革和果断融入世界市场经济进程中
的又一座里程碑”。他说，“实现经常项目可兑换，将进一步加强国内、国际对中
国改革光明前景的信心”。他认为这一步骤“将大大有益于国际社会”。
　　法新社在日前的一篇报道中说，中国实行人民币经常项目下可兑换的时间比原
计划提前了四年。今年７月１日生效的一系列外汇改革措施为实行这一举措铺平了
道路。法新社评论说，中国目前以国际货币基金组织协定第１４条规定的资格作为
该组织成员，而实行人民币经常项目下的可兑换将有助于中国符合国际货币基金组
织协定第８条款的规定，并将增强中国加入世界贸易组织的理由。＊

１９９６１２１２
第４版／要闻
■
董建华接受记者采访时表示　团结一致共创美好明天
吴明／孙承斌／刘彦武
０５
　　新华社香港１２月１１日电　（记者吴明、孙承斌）刚刚当选为香港特别行政
区第一任行政长官人选的董建华今天中午在香港说，感谢４００位推委会委员和６
００万市民给予他的人生最高荣誉。在这个历史性的时刻，希望全体香港市民都能
以香港的长远和整体利益为依归，为香港、为国家、为中华民族，团结一致，共创
更加美好的明天。
　　在今天上午举行的特区第一届政府推选委员会第三次全体会议上，５９岁的董
建华以３２０票当选为特区第一任行政长官人选。推委会第三次全体会议结束后，
董建华来到了会议展览中心２楼会议厅，接受了记者的采访。
　　董建华首先表示：“感谢４００位推委会委员和６００万市民给予我的人生最
高的荣誉。我不会低估未来工作的难度和面临的挑战，但我对香港的前途充满信心
。我可以保证，会尽一切力量，去为香港创造一个更好的明天。”
　　董建华随后对另外两位候选人吴光正、杨铁表示敬意，称赞他们参选的精神，
对香港的关怀和正直的风范。他同时对４００名推委会委员身负重任、认真处事的
态度和为香港前途着想的精神表示敬意。
　　董建华高度赞扬和感谢香港市民对行政长官人选选举的热烈参与，他说：“过
去两个月来，我从报纸上读者的来信、电台听众的电话、好多热心人士的来信和所
接触的市民身上，都体会到市民参与的情况。对于赞扬我的人和批评我的人我都十
分感谢。因为，市民的关注和支持是很重要的。”
　　董建华说，“我也借这个机会，赞扬国务院港澳办、新华社香港分社和筹委会
秘书处，在筹组整个推选过程当中所表现的智慧和周详的考虑，香港的舆论都赞扬
这一次推选是公正的，有高透明度的”。他表示，这次推选标志着香港的民主进程
迈出了第一步，“依据基本法所走出的这第一步民主步伐是最适合香港情况的”。
　　谈到香港的民主发展，董建华说，重要的是我们今天有了一个好的开始。将来
我们会根据基本法和社会的实际情况，一步一步推动民主。希望在这个历史性的时
刻，香港各阶层、各党派求大同存小异，积极参与建设香港。
　　董建华指出，香港成功的因素很多。近年来国家经济上有惊人的成就，给香港
带来了新的机会和繁荣；香港的法治架构、公平竞争的精神、１８万廉洁勤力的公
务员和享有的种种自由，都是香港成功的因素，我们都应该珍惜和维护。但我们千
万不能忘记，香港成功的另外一个最重要因素，是全体市民的努力和奋斗。
　　董建华强调，如何确保香港的平稳过渡是一项非常重要的工作。１００多年来
，香港一直处于殖民统治下，现在香港人自己当家作主，“我对前途充满信心，我
相信香港绝大多数的人对前途都充满信心”。他表示，香港现在有一个很好的基础
，再加上基本法的保障和“一国两制”的方针，相信我们一定会比以前做得更好。
　　董建华还回答了记者们提出的问题。＊
配图１张
　　１．附图　[r9612428]
　　１２月１１日，董建华以３２０票当选香港特区首任行政长官人选后，与夫人
赵洪娉在湾仔海港中心办公室向人们招手致意。（新华社记者　刘彦武摄）
１９９６１２１２
第４版／要闻
■
配合冬季“扫黄”“打非”集中行动
　　全国“扫黄”举报电话再次公布
曲志红
０５
　　新华社北京１２月１１日电　（记者曲志红）全国“扫黄”工作小组办公室今
天再次公布“扫黄”举报电话，希望全国广大群众积极参与刚刚拉开战幕的本年度
冬季“扫黄”、“打非”集中行动，形成一种对“制黄、贩黄、盗版”等不法行为
人人喊打的社会氛围。
　　公布举报电话是１９９４年以来历次“扫黄”集中行动中的重要举措之一，全
国各地群众打来的成千上万个电话，向有关部门提供了大量极有价值的线索。据介
绍，近两年来“扫黄”、“打非”斗争中的许多大案要案，都是根据群众的举报，
顺藤摸瓜、深入调查后发现并破获的。来自全国“扫黄”办的信息表明，随着我国
“扫黄”、“打非”工作力度的不断加强，群众对“制黄”、“贩黄”、侵权盗版
和非法出版案的举报，数量逐年增多，举报的情况也越来越准。这个事实反映出中
国老百姓对于清除黄色和非法出版物的认识日益深刻，识别和鉴别能力也日益提高
。
　　全国“扫黄”办和各地、各有关部门，对群众举报工作一向十分重视，他们将
派专人昼夜值班，对每一个举报电话和举报信进行认真处理，有重要线索将立即通
报有关部门采取行动。全国“扫黄”办将根据情况对举报有功人员予以奖励，并对
举报人行为给予保密，切实保护举报人的正当权益不受侵犯。
　　这次公布的“扫黄”举报电话有两个，举报制作、印刷、批发、销售淫秽黄色
书报刊、音像制品、电子出版物和盗版盗印、地下光盘生产线等非法出版活动线索
，可打电话：（０１０）６５２３１１３８，举报信寄：北京市东四南大街８５号
全国“扫黄”工作小组办公室（邮政编码１００７０３）；举报卖淫嫖娼等黄、毒
、赌不法行为，可打电话（０１０）６５１３９６９６，举报信寄：北京东长安街
１４号公安部监督举报中心（邮政编码１００７４１）。＊

１９９６１２１２
第４版／要闻
■
宋健会见英国客人
■
０５
　　新华社北京１２月１０日电　国务委员兼国家科委主任宋健今天下午在中南海
会见了英国牛津大学名誉校长詹金斯勋爵和校长彼得·诺斯博士一行。
　　宋健对英国客人来北京参观北京大学、清华大学、中国人民大学、北京科技大
学，并进行学术交流表示欢迎，对牛津大学为培养中国留学生所作的努力表示感谢
。他说，中国方面重视中英科学界、教育界之间的合作，这种合作对双方都是非常
有益的。詹金斯表示，牛津大学愿进一步开展同中国高等院校的交流与合作。国家
教育委员会主任朱开轩等参加了会见。英国客人是应北京大学邀请，于１２月８日
抵京的。据介绍，目前有２４０多名中国学者在牛津大学学习、深造。＊

１９９６１２１２
第４版／要闻
■
姜春云会见扎伊尔副外长
马桂花
０５
　　新华社北京１２月１１日电　（记者马桂花）国务院副总理姜春云今天在中南
海会见正在中国访问的扎伊尔外交部副部长洛孔多·约卡时表示，中国愿与扎伊尔
共同努力，巩固和发展两国长期稳定、全面合作的关系。
　　他说，中国与扎伊尔虽然相距遥远，但友谊是深厚的。中扎友谊是中国三代领
导人同蒙博托总统共同缔建和发展起来的，两国友好合作关系保持了良好的发展势
头。姜春云赞赏扎伊尔政府坚持“一个中国”的立场，以及扎伊尔政府为维护国家
统一、振兴国家经济所作的努力，并希望非洲国家加强团结，集中精力发展经济。
　　约卡对扎中富有成果的友好合作关系表示满意。他说，扎伊尔与中国有许多共
同语言，两国一贯相互支持与合作，扎伊尔愿同中国携手并肩，巩固和发展扎中堪
称典范的友好合作关系，以造福于两国人民。约卡一行于９日抵京，开始对中国进
行为期四天的访问。＊

１９９６１２１２
第４版／要闻
■
吴仪会见南斯拉夫联盟客人
张荣典
０５
　　新华社北京１２月１１日电　（记者张荣典）外经贸部部长吴仪今天下午在这
里会见了南斯拉夫联盟贸易部长乔尔杰·希拉多维奇一行。
　　吴仪说，现在中南两国贸易额虽然还不够大，但比过去已有较大增长。今年头
１０个月的双边贸易额比去年同期增长了６０％。她说，中南两国在经济上有很强
的互补性，中国政府非常重视发展同南斯拉夫联盟的经贸合作关系。
　　希拉多维奇说，他昨天同中国外经贸部副部长陈新华就进一步加强两国经贸合
作进行了工作会谈。他还表示，希望南中经贸合作委员会第二次会议很快就能召开
。希拉多维奇是应外经贸部邀请，于１２月９日抵京进行工作访问的。＊

１９９６１２１２
第４版／要闻
■
历史在这一刻聚焦
吴明／孙承斌
０５
　　（新华社记者　吴明　孙承斌）
　　香港会议展览中心二楼宽阔的会议厅里，记者手中摄像机对准了主席台上计票
的三块白板，白板后面高悬着巨大的中华人民共和国国徽。
　　“董建华！”“杨铁！”“吴光正！”唱票人清脆的声音在不停地回荡。这是
１９９６年１２月１１日上午１１时１５分。来自香港各界、各阶层的４００位推
选委员会委员，正在投票选举香港特别行政区第一任行政长官人选。５５岁的推委
会委员徐展堂坐在台下，凝视着眼前庄严的情景，难以抑制内心的激动：“这个时
刻，真真正正意味着香港民主新时代的开始。我想，历史会记住这一刻，后人在回
顾历史的时候，会把目光聚焦在这一刻。”
　　这是６００万香港民众瞩目的时刻。点票现场的情况，通过电视信号、电台电
波，传送到港岛、九龙、新界的每一个角落。不少家庭里，人们端坐电视机前，收
看选举直播节目；公园里，漫步的老人把收音机贴在耳边，收听选举直播节目；商
场里的售货员小姐，将陈列的十几台电视机调到了直播节目的频道，络绎不绝的顾
客纷纷驻足而观。陈乃强委员，这位曾在港府工作了３４年的前地政工务司不禁感
慨万千：“这薄薄的一纸选票，其实很重啊！”
　　点票工作仍在紧张地进行。释觉光委员用“异常顺利”四个字，称赞整个行政
长官推举工作；在湾仔鹅颈桥下摆小摊的罗太用“满意”两个字评价今天的选举。
在这万众关注的一刻，这些朴实无华的语言，无疑是最好的赞美。
　　点票工作逐渐进入最后阶段。１１时５５分，董建华获得了第２０１位推委会
委员的支持，选票超过半数。会场内掌声如潮响起，３００多位中外记者打开无线
电话、手提电脑，迅速将这一信息传向世界各地。
　　１２时１５分，点票工作全部结束，董建华共获得３２０票。１２时２５分，
筹委会主任委员钱其琛郑重宣布，根据推委会第三次全体会议的选举结果，董建华
当选为香港特别行政区第一任行政长官人选，将由明天召开的筹委会第七次全体会
议将这一结果报中央人民政府任命。
　　雷鸣般的掌声在会场再次响起。收看、收听直播节目的市民也激动地欢呼、鼓
掌。　　（据新华社香港１２月１１日电）＊

１９９６１２１２
第１版
■
李鹏参观国际电动及代用燃料汽车展
刘振英／刘思扬
０５
　　新华社北京十二月十一日电　（中央人民广播电台记者刘振英、新华社记者刘
思扬）国务院总理李鹏昨晚来到北京国际贸易中心，参观了正在这里举行的九六北
京国际电动汽车及代用燃料汽车展。
　　电动汽车和代用燃料汽车是现代汽车、能源、材料、电机、环保等高新技术的
集成，有可能成为二十一世纪的重要交通工具之一，有广阔发展前景。由国家科委
和机械部联合举办的这次展示活动，旨在进一步促进国际交流与合作，引起人们对
电动汽车及代用燃料汽车事业的关注和支持。法国、日本、美国、意大利等国的著
名厂商和我国部分企业的汽车产品参展。
　　在各个展区，李鹏兴致勃勃地参观了电动汽车和压缩天然气汽车、液化石油气
汽车、醇类燃料汽车等代用燃料汽车，并仔细询问了这些汽车的性能、价格。在参
观北京市代用燃料汽车时，李鹏说，压缩天然气汽车很有前途，我国四川及华北地
区天然气储量丰富，发展这种汽车可以有效利用能源。参观结束时，李鹏对在中国
使用代用燃料汽车的前景表示乐观。他说，我国石油储量相对较少，但有丰富的煤
炭资源，煤转化为电和液化气，可以成为汽车的动力和代用燃料，对环境保护也有
好处。李鹏希望有关部门加大电动汽车及代用燃料汽车的开发与应用示范力度，进
一步发展更加广泛的国际交流与合作。
　　国务院副总理邹家华、国务委员宋健等也参观了展览。＊

１９９６１２１２
第１版
■
正确看待国有企业——关于国有企业的七个“怎样看”（上）
班明丽／王彦田
０５
　　（本报记者　班明丽　王彦田）
　　近一时期，伴随结构调整缓慢，企业经济效益下滑，下岗人员增加，国有企业
的改革与发展成为经济运行中的一个突出问题，引起社会的关注。最近，中央经济
工作会议决定，明年要把搞好国有企业放在更加突出的地位，力求取得较大的进展
。这是搞好国有企业的有利时机。
　　搞好国有企业，首先应当对国有企业面临的现状和问题有一个正确看法。企业
效益为什么下降？是不是国有企业改革停步不前？是不是越改革越困难？搞好国有
企业有没有信心和前途？难点如何突破？带着方方面面的问题，我们采访了国民经
济综合管理部门的领导和有关专家，到山东、辽宁两省国有企业比较集中的城市，
听省市领导谈思路见解，和企业厂长、经理、职工座谈。大家实话实说，深入探讨
，我们越采访越欣喜，从中感受到各地搞好国有企业的信心和能力。
　　这里把采访的情况概括为关于国有企业的七个“怎样看”，介绍给读者。
　　　　　　怎样看国有企业盈利水平下降
　　今年，我国宏观经济形势令人欣慰。国民经济发展保持了总体的良好态势：粮
食丰收；工业生产持续增长，财政收入增长也比较快；金融、物价形势稳定；对外
贸易扩大，外汇储备也明显增加等。
　　然而，与此同时，有一个“反差”惹人注目：企业经济效益下滑，特别是国有
企业效益下滑幅度不小。一季度，盈亏相抵出现了负数，这是改革开放以来国有企
业总体上首次亏损。１月至９月，国有企业利润总额比去年同期下降了７５．８％
。
　　面对这种情况，自然会产生一个问题：如何辩证地分析企业面临的严峻形势？
采访中我们发现，从国家经贸委到省市，对这个问题早已手中有帐，心中有数。他
们较为明确的看法是，企业经济效益下滑不能只简单地看数字，要对效益状况具体
分析。
　　山东省经贸委主任孙光远认为，看国有企业的效益，除了看到帐面利润外，还
应看到，分配利益格局变化使企业部分效益被转移的情况，这一块利润也很可观。
他算起了细帐：
　　　首先是工业效益向农业转移。山东省工业产品４０％以农副产品为原料，１
９９５年与１９８０年相比较，农副产品价格上升３．７３倍，比工业品价格上升
幅度高出１倍多。这样，１９８０年以来工业企业净向农业转移效益１４０多亿元
，年均近１０亿元。
　　其次是企业从成本中提取、用于技术改造的折旧费比例提高。１９９０年全国
提取折旧不到５００亿元，１９９５年折旧提取则超过了１６００亿元。
　　第三，效益向社会保障体系、职工分配转移。１９９５年预算内国有企业职工
工资总额比１９９０年增加了１．６７倍，各种社会保险、福利性支出也有大幅度
增长。
　　第四，社会乱摊派、乱收费蚕食企业效益。有据可查的统计表明，目前向企业
的各种摊派、收费项目多达上千种，估计占到企业销售收入的３－５％，数额惊人
。山东省的同志反映，有的市正常税收和社会摊派比例达到１∶１。企业反映，一
些部门凭借权力使摊派成为刚性，正常性的审批盖个章要掏数十万、数百万元。他
们呼吁，应该像“抓减轻农民负担那样，突出抓一抓减轻国有企业的负担”。
　　第五，物价调整和市场变化的影响。今年以来，国家调整提高了部分产品特别
是电力、原油、运输等价格，以它们为原料的下游产品成本相应提高，盈利水平受
到影响。仅石油化工行业今年前八个月减利达１０８亿元。
　　（（１），（２））
　　来自国家经贸委的统计和结论也大致相同。许多同志认为，这说明了一个不容
易被大家看清楚的问题：宏观形势好，与近几年国有企业承担了宏观改革成本分不
开；社会分配利益格局发生变化，与国有企业付出了一定代价分不开。如果把这些
成本、代价统统计算进去，即使按照下滑以后的效益算帐，企业效益的“蛋糕”比
过去还是做大了。这主要表现在工业增加值是增长的，利税总额是增长的。１９９
０年我国国有工业企业增加值为３５６８亿元，１９９５年增加值８３０７亿元；
１９９０国有工业企业利税总额是１５０３亿元，１９９５年为２８７４亿元。
　　各地抓经济工作的同志认为，宏观经济形势好，与企业和各方面的努力分不开
；企业效益下滑确实不可轻视，但目前的效益下滑显然不是萎缩，而是发展中的暂
时困难。
　　　　　　怎样看企业亏损面扩大
　　今年以来，“亏损”二字一直困扰着国有企业。
　　１—９月，全国６．８８万户国有工业企业，有３．１４万户亏损，亏损额比
上年同期上升了４５．７％以上。全国除西藏外的２９个省市区，有１７个盈亏相
抵后是净亏损，比去年同期增加１０个；全国有７个行业也是净亏损。
　　怎样看待亏损？
　　企业亏损，自身的问题不容忽视。现在许多国有企业观念没有真正转过来，机
制不活，内部组织结构和产品结构不合理，技术和管理落后，不适应经济体制转轨
的需要，不适应增长方式转变的要求，不适应激烈的市场竞争。只有加快机制转变
，抓好结构调整，加强企业管理，才能解决亏损问题。
　　今年初，国家有关部门的一份报告认为，亏损面、亏损额已不能全面反映企业
总体状况，经济总量不断增加，企业亏损额相应上升，是情理之中的事。他们提出
，用亏损额占销售收入的比重、亏损额占盈利的比重考核，比较科学。如果按此考
核，１９９１年与１９９５年相比，亏损额占销售收入的比重为２．６２％比２．
１８％；亏损额占盈利额的比重为２２．０９％比１８．４９％。两组数字说明，
虽然亏损额的绝对数增加（１９９１年为３６７亿元，１９９５年为５４１亿元）
，但两项比例却都没有很大波动。之所以感觉问题突出，主要是利润分配格局发生
了变化，利润向少部分优势企业和局部地区集中。
　　全国利税大户５００家，占全部利润的６３％，而１９９０年以来的亏损“常
客”有１．２万户。统计数字显示，优势企业越来越好，相当一些资不抵债的企业
“水落石出”，会更加困难。效益“两极分化”日趋明朗。山东省经贸委的同志认
为，这种“分化”不可避免，不是坏事，是市场机制作用的结果。市场竞争，优胜
劣汰，优势企业发展壮大，有利于资源优化配置，有利于推进两个根本转变，这是
我们期待已久的局面。我们看到，各地都在采取各种措施，抓住“关键的少数”，
加快企业分化、改组、新生。这是主流趋势。
　　导致相当一些企业亏损更深层的原因是，建设中的盲目性和重复性。我国经济
长期以来存在的重大弊端之一，是忽视从战略上、整体上合理配置资源，片面追求
高速度、高产值，盲目上项目、铺摊子，重复投资，重复引进，重复建设，形成产
业结构的失调和地区间产业结构的趋同。你有的，我也要有，什么“热”，大家抢
着上什么。据统计，有的地区不管条件是否具备，为了实现本届政府的“政绩”，
或者填补本地区的“空白”，哪怕是重复建设，质量低下，形不成规模，甚至要背
上沉重的债务包袱，也要“大干快上”，“大力”发展。
　　低水平重复建设已使数目可观的存量资产变成包袱，增量资产的积累不应重蹈
覆辙。但是，近几年这种情况还没有引起一些地区、部门的足够重视。采访路上，
我们看到一个近３０亿元资产的新建企业，尚未正式投产，就负债累累。投产之日
，就是破产或被兼并之时。这个问题已经到了非解决不可的时候，再不遏制低水平
重复和盲目建设，可能在更高层次、更大范围出现新一轮的结构矛盾，经济结构失
调将更加积重难返。一个企业的经营者再有本事，如果产品供大于求，没市场，也
难以获得经济效益？加快投资体制改革，解决国有资产有人负责的问题，是制止重
复建设，提高企业效益的根本出路。
　　　　　　怎样看企业破产、职工下岗
　　从经济规律的角度看，没有生存希望的企业破产，是调整结构、优化资源配置
的有效途径。道理很简单，企业生生死死、人员进进出出，才有发展活力。
　　职工是怎么看这个问题的？
　　１０年前，有一个企业在全国首家宣告破产，当时职工对此很不理解。而今年
，一些按照有关法规实施破产的企业，职工们接受了严酷的现实。全国已有２００
多家企业实施了破产，这一现实开始得到职工认同。
　　我们是在社会保障体系没有建立起来的情况下实施企业破产，分离分流富余人
员，只要政府和有关部门高度重视破产企业的债务处理和职工的安置问题，正确处
理改革与稳定的关系，就可以把破产的风险减少到最低限度。
　　国家经贸委负责人说，妥善处理破产企业的债务问题是特别应当注意的。国家
支持企业兼并破产的力度在加大，１９９６年国家准备了２００亿元作为冲销破产
企业的呆帐、坏帐准备金。要切实依法破产，处理好破产企业的债务和资产重组问
题，不能造成国有资金流失，搞“假破产，真逃债”，以使破产这项改革健康发展
下去。
　　国有企业背着２０－３０％的富余人员，生产率不高，很难发展。因此，职工
下岗，减人增效是我们今后加快改革的一条重要指导方针。从几个城市的情况看，
只要安置过程中向职工讲清意义，“有情操作”，广大职工对这一改革的理解和承
受力会越来越强。
　　辽宁省省长闻世震到亏损的煤矿看望职工时，一些老工人流着泪说：“省长能
来看我们，我们感到很温暖。”闻世震很感动，他说：“煤矿的煤挖完了，让职工
回家，甚至不发工资，这不是职工的错，也不是企业的错。要感谢我们的职工和企
业，他们为国家调整产业结构做出了贡献，我们没有理由不把下岗人员安置好。”
　　现在，全国每年要安置１００多万下岗人员，重要的一条经验就是各级政府把
实施“再就业工程”作为一件大事来抓，把安置富余人员列入改革中的深层次矛盾
，下最大力量认真解决。相信随着企业对市场经济适应性的提高，越来越多的劳动
者将会把市场竞争中的下岗、转岗视为正常选择，不再对“铁饭碗”、“老饭碗”
情有独钟。＊
第１版转第２版（（１），（２））
１９９６１２１２
第１版
■
香港特区第一届政府推委会举行第三次全会
　　香港特区首任行政长官人选选出
　　４００名推委会委员无记名投票　董建华以３２０票当选
孙承斌／吴明／刘建生
０５
　　新华社香港１２月１１日电　（记者孙承斌、吴明）香港特区第一届政府推选
委员会今天举行第三次全体会议，董建华在会上当选为香港特区第一任行政长官人
选。筹委会主任委员钱其琛表示，由港人自己来选择最高行政首长，在香港的历史
上是第一次，它标志着香港回归祖国后即将开始一个全新的时代。
　　今天的会议由筹委会副主任委员王汉斌主持。钱其琛主任委员在开幕时的讲话
中指出，选好特区第一任行政长官是全香港人人关心的大事，是直接关系到香港实
行“一国两制”、“港人治港”、高度自治、保持长期稳定繁荣的大事。为了做好
这件大事，从组建推选委员会，到以选举方式提名行政长官候选人，以及随后举行
的行政长官候选人的答问会议，都是在充分听取香港各界意见的基础上进行的，力
求做到公正、公平、公开。
　　钱其琛说，不久前，三位候选人与推委会的委员们进行了面对面的直接交流。
这种别开生面的答问，加深了大家对三位候选人的认识。既引进了公平、公开竞争
的机制，又体现了中华民族的传统美德，富于建设性。舆论称赞此举创造了香港的
选举文化，这说明香港社会对这样的民主形式是欢迎的。
　　钱其琛表示，中央对这次选举的态度是：要实行“港人治港”，就要尊重港人
的意愿。中央充分相信推委会委员能够从香港的整体利益和长远利益出发，本着应
有的责任感去行使自己的权力，作出为广大港人所满意的抉择。他希望大家继续本
着对历史负责的精神，不负包括香港同胞在内的全国人民的重托，投下自己神圣的
一票！
　　在筹委会副主任委员兼秘书长鲁平对行政长官人选选举办法进行说明后，出席
今天会议的４００名推委会委员以无记名投票的方式，对吴光正、杨铁、董建华三
位行政长官候选人进行投票选举。结果董建华获得３２０票，成为香港特区第一任
行政长官人选。
　　董建华１９３７年５月２９日出生于上海，毕业于英国利物浦大学，曾担任香
港东方海外（国际）有限公司主席，现为全国政协委员、香港特区筹委会副主任委
员。
　　钱其琛在宣布选举结果后说，按照基本法的规定，将由明天召开的筹委会第七
次全体会议将选举产生的人选报中央人民政府任命。
　　筹委会副主任委员安子介、霍英东、周南、王英凡、李福善、梁振英和副秘书
长秦文俊、陈滋英、邵善波也出席了今天的会议。
　　今天的选举过程在香港地区进行了电视、广播现场直播。
　　从今年１０月５日筹委会第五次全体会议通过根据基本法和全国人大有关决定
制定的行政长官产生办法开始，香港特区第一任行政长官的推举工作经历了报名，
确认符合资格的行政长官参选人，推委会提名产生候选人，推委会听取行政长官候
选人报告个人情况和施政主张，候选人回答推委会委员的提问以及与各界交流等过
程。＊
配图１张
　　１．附图　[r9612317]
　　十二月十一日上午，中华人民共和国香港特别行政区第一届政府推选委员会在
香港会议展览中心举行第三次全体会议，选举香港特区第一任行政长官人选。图为
推委们正在投票。　　（新华社记者　刘建生摄）
１９９６１２１２
第４版／要闻
■
以车船港站路和行政执法部门为重点
  　交通部推出三十个示范窗口
　　公布十二项优质服务标准并接受社会监督
■
０５
　　新华社北京１２月１０日电　为贯彻落实党的十四届六中全会精神，交通部决
定在全国交通系统开展创建文明行业活动，重点要抓好车、船、港、站、路和交通
行政执法部门“窗口”单位的“为人民服务、树行业新风”活动，针对人民群众普
遍关心、社会舆论反映强烈的问题，公布了十二项优质服务标准。
　　在创建文明行业活动中，交通部首批公布了五类３０个示范“窗口”，接受社
会监督：
　　（一）港口客运示范站：武汉港客运站、青岛港客运站、上海港１６铺客运站
、大连港客运站、南京港客运站、浙江舟山港普陀山客运站。
　　（二）汽车客运示范站：山东青岛市长途汽车站、浙江宁波市客运中心汽车南
站、黑龙江哈尔滨市三棵树客运站、吉林辽源市汽车总站、湖北黄石市汽车客运站
、江苏苏州汽车北站。
　　（三）公路收费示范站：首都机场高速公路收费站、京津塘高速公路大洋坊收
费站、山东济青高速公路济南收费站、湖北宜黄高速公路小北门收费站、广东九江
大桥收费站、吉林乌金屯大桥收费站。
　　（四）汽车客运示范单位：江苏徐州公路运输公司３０１车队、新疆四运集团
公司客车队、上海市长途汽车运输公司桑诺斯车队、广西运美集团公司玉林客车队
、江西省宜春地区汽运公司２０５车队、石家庄市出租汽车行业。
　　（五）客运示范船舶：上海海运（集团）公司“贺新”轮、厦门三联船务企业
有限公司“集美”轮、大连海运（集团）公司“海洋岛”轮、大连渤海轮船公司“
辽旅渡１”轮、中国长航（集团）总公司“江渝１９号”轮、“江申６号”轮。
　　为进一步提高“窗口”单位的文明优质服务水平，交通部公布了十二项优质服
务标准，接受社会监督。这些标准是：
　　１．港口客运站、汽车站、收费站、客车、客船要保证环境清洁优美，秩序优
良有序，供水、卫生、候车、候船等服务设施完备，指示图表、标志齐全。
　　２．工作人员按规定统一着装上岗，挂牌服务，使用文明礼貌用语，主动、热
情、规范服务，让旅客满意。
　　３．确保安全、优质运输，保证班车、班船正班和始发正点。
　　４．严格执行国家运价政策，严禁乱收费、乱罚款。
　　５．严禁超售车、船客票和超载运行，严禁甩客、倒客，保证旅客的合法权益
和正常的运输秩序。
　　６．提高工作质量，保证售票、检票无差错。
　　７．及时、准确地向旅客提供车、船的运行信息，耐心、周到地做好咨询服务
。
　　８．保证餐饮质量和合理价格，对少数民族和有困难的旅客提供特殊餐饮服务
。
　　９．客船卧铺配用床单、衬单、被套、枕套，每单航次换洗一次，二等舱以上
按人次换洗。
　　１０．客船到港旅客下船前，不在客舱内清理卧具，不锁闭卫生间。
　　１１．对老、弱、病、残、孕等重点旅客实行优先照顾和特殊服务。对突发情
况能及时、妥善地处理。
　　１２．客运站、汽车站、收费站、客船严禁设置不规则广告和不规则商业摊点
。
　　为使上述优质服务标准在交通“窗口”单位得到落实，交通部采取如下保证监
督措施：一是实行示范“窗口”所在单位党政一把手责任制度，出现问题追究领导
责任；二是由示范“窗口”单位按照部颁优质服务标准，并根据本单位情况，实事
求是地向社会公布服务承诺措施；三是各示范“窗口”单位向社会公布行风监督电
话，设立行风举报箱，聘请行风监督员，定期召开行风座谈会，接受社会监督；四
是各示范“窗口”单位如发生严重行风问题，取消其示范单位资格和申报本届全国
交通系统先进单位（集体）资格；五是交通部要加强对“为人民服务、树行业新风
”活动的检查、监督和指导，各省、自治区、直辖市交通部门要抓好本地区、本系
统文明优质服务工作的落实。交通部行风监督电话：（０１０）６５２９２６５９
（白天８：００—１７：００）、６５２９２５１３（夜间１７：００—８：００）。
　　交通部要求各示范“窗口”单位要按照十二条标准不断改进工作，提高服务水
平，发挥示范作用；要求全国交通系统各单位认真贯彻六中全会精神，以示范单位
为榜样，推动各项工作，更好地服务人民，奉献社会，努力创建文明交通行业。＊

１９９６１２１２
第１版
■
北京地区天气预报
■
０５
|星期四
|丙子年十一月初二
|白天　晴间多云
|降水概率０％
|风向　偏东
|风力　二、三级
|夜间　晴
|水概率０％
|风向　偏北
|风力　一、二级
|温度　７℃／—２℃|＊

１９９６１２１２
第１版
■
江泽民亲切看望钱学森　向全国广大科技工作者表示问候，
　　希望广大中青年科技工作者发扬前辈优良传统作风
张宿堂／樊如钧
０５
　　新华社北京１２月１１日电　（记者张宿堂）中共中央总书记、国家主席江泽
民今天下午来到全国政协副主席钱学森的家中，亲切看望这位为我国科技事业作出
了重要贡献的著名科学家，并向全国的广大科技工作者表示问候。
　　虽是岁末寒冬，钱老家中的小客厅却是一片暖融融的气氛。沙发边一棵郁郁葱
葱的巴西木、茶几上一盆色彩斑斓的鲜花点缀出春天般的气息。墙上悬挂的“汉柏
秦松骨气、商彝夏鼎精神”的条幅则正是钱学森一生为人为学的生动写照。
　　下午３时３０分，江泽民总书记和中共中央政治局候补委员、书记处书记温家
宝来到钱老家中。一进门，江泽民便亲切地拉着钱学森的手问寒问暖，祝他身体健
康。钱学森连声向总书记表示感谢，感谢他在百忙之中专程来看望自己。
　　８５岁的钱学森是我国杰出的科学家、航天科学的奠基人之一。他在国外留学
多年，学有所成后于１９５５年回国。几十年来，这位航空火箭学家、空气动力学
家、应用力学与系统工程学家、两院院士，为了新中国的科技事业和航天事业呕心
沥血，做出开创性的贡献。现在，他还担任着中国科协名誉主席、国防科工委科技
委高级顾问。
　　一落座，江泽民便与钱学森热烈攀谈起来。从技术革命到生产关系的变革，从
我国科技的发展到科技人才的培养，江泽民和钱学森就广泛的话题亲切交谈。钱学
森将《系统研究》等四部科学专著赠送给江泽民。江泽民表示感谢。
　　江泽民说，在我国，有许许多多像钱学森同志这样为国家科学技术的发展作出
了突出贡献的老科学家，正是他们一代一代地不懈努力，使我国科学技术水平得到
了突飞猛进的发展，在一些领域达到世界先进水平。他说，经济和社会的发展离不
开科学技术的进步。正因如此，我们在制定跨世纪的发展规划时，明确提出了科教
兴国战略。他说，建设有中国特色的社会主义和实现现代化，需要更多的科技工作
者付出艰辛的劳动。希望广大中青年科技工作者，发扬前辈的优良传统和作风，借
鉴吸收世界各国先进的科学成果，在前辈的基础上取得新的成绩，为实现跨世纪的
宏伟蓝图作出自己的贡献。
　　时间不知不觉过去了将近一小时，江泽民起身告辞，他拉着钱学森的手，希望
他多多保重，继续为祖国的科学事业作出贡献。＊
配图１张
　　１．附图　[r9612316]
　　１２月１１日，中共中央总书记、国家主席江泽民到全国政协副主席钱学森家
中，看望这位著名科学家。图为江泽民同钱学森亲切交谈。
　　（新华社记者　樊如钧摄）
１９９６１２１２
第１版
■
胡锦涛在国有企业党建工作会议上强调
　　把国有企业和企业党建搞得更好
陈雁／郑宏范
０５
　　本报北京１２月１１日讯　新华社记者陈雁、本报记者郑宏范报道：中共中央
政治局常委、书记处书记胡锦涛今天上午在全国国有企业党的建设工作会议上讲话
时强调，全面推进社会主义现代化建设，加快国有企业改革和发展的新形势，迫切
要求进一步加强国有企业党的建设。各级党政领导同志和企业领导同志要时刻全局
在胸，自觉肩负重任，更加坚定信心，勇于知难而进，努力把国有企业和企业党的
建设搞得更好。
　　这次会议是由中央组织部、中央政研室、国家经贸委、国家体改委、全国总工
会共同召开的。会议的主要任务是，深入贯彻党的十四届四中、五中、六中全会和
最近召开的中央经济工作会议精神，进一步统一思想，明确任务，交流经验，研究
措施，推动国有企业党的建设的加强和党建工作水平的提高，以确保企业改革和发
展各项任务的顺利实现，促进整个国民经济持续、快速、健康发展和社会全面进步
。
　　胡锦涛在讲话中阐述了国有企业的地位作用和重大贡献，分析了当前的经济形
势和企业改革、企业党建的形势。他指出，我国社会主义现代化建设已经进入一个
重要的发展时期。国有企业的改革和发展也处在一个非常重要的时期。现在，中央
的大政方针已定，前进目标和发展思路也是明确的，关键是狠抓落实。在谈到那些
改革和发展搞得好的国有企业的经验时，胡锦涛说，这些企业之所以能不断发展壮
大、活力和实力不断增强，都是同加强和改进了企业党的建设分不开的。“要治厂
，先治党”，确实是一条重要经验。当前，企业要凝聚职工，深化改革，加强管理
，加快发展，更要高度重视加强企业党的建设，发挥企业党组织的作用。
　　在谈到加强国有企业党建工作的目标要求时，胡锦涛说，根据新时期加强党的
建设这一新的伟大工程的总目标总要求，结合国有企业的特点和这些年的实践经验
，要努力做到“四个有”，即：有一个坚决贯彻执行党的路线方针政策，懂经营、
会管理、团结协调、廉洁公正、开拓进取，得到职工群众拥护的领导班子，尤其要
有政治强、业务精、作风好的带头人；有一支能够在企业改革、发展中经得起困难
和风险的考验，在两个文明建设中发挥先锋模范作用的党员队伍；有一个适应企业
改革发展要求，与生产经营紧密结合，保证企业党组织发挥作用的工作机制；有一
套加强党员教育管理，能及时解决自身存在的矛盾和问题，不断增强凝聚力、战斗
力的工作制度。
　　（（１），（３））
　　胡锦涛强调，为了实现加强国有企业党的建设的目标，在工作中要始终坚持中
央已经确定的重大方针和原则。一、必须坚持党对企业的政治领导。党对企业政治
领导的全部活动，都要落实到搞好企业上，促进加快以建立现代企业制度为目标的
改革步伐，促进科学管理和技术进步，增强企业的内在活力和竞争实力，实现国有
经济整体素质和效益的提高，保证国有经济不断发展壮大。二、必须充分发挥党组
织的政治核心作用。在建立现代企业制度中，仍然要充分发挥党组织的政治核心作
用，坚持和完善厂长负责制，全心全意依靠工人阶级。使三方面的作用都得到改善
和加强，三方面的积极性都得到充分发挥，并且形成合力。三、必须坚持企业党建
工作的正确指导思想。最根本的是要坚持以马列主义、毛泽东思想和邓小平建设有
中国特色社会主义理论为指导，全面、正确、积极地贯彻执行党的基本路线。根据
企业党组织的特点和自身建设的需要，还必须始终围绕生产经营进行工作；坚持党
要管党的原则和从严治党的方针；要经常研究新情况，认真解决新问题。
　　胡锦涛指出，解决国有企业存在的问题，根本出路在于扎扎实实地推进改革，
加强管理，积极转变增长方式。而要办好这些事情，关键还在于企业要有一个好领
导班子。各级党政领导必须在大力抓好企业改革和发展的同时，下大决心、花大力
气突出抓好企业领导班子的建设。要着重于教育，努力使国有企业的领导班子成员
特别是主要领导人具备以下几条基本素质：（１）有坚定正确的理想和信念，能够
坚决贯彻执行党的路线方针政策和国家的法律法规；（２）有较丰富的社会主义市
场经济知识、必要的科技知识和岗位职责所要求的管理能力；（３）坚定地依靠党
组织和广大职工办企业，善于走群众路线，自觉接受各方面的监督；（４）勤奋敬
业，勇于奉献，清正廉洁，艰苦奋斗，开拓进取，扎实工作；（５）谦虚谨慎，努
力学习，善于同领导班子成员合作共事。
　　胡锦涛说，在国有企业和国家控股企业，党管干部的原则必须坚持，管理的方
法也必须改进。这两个必须，都是搞好企业领导班子和经营管理者队伍建设的保证
。要保证、监督党的干部路线和方针、政策在企业人事工作中贯彻落实，严格执行
有关企业领导人员选拔任用的法规，坚持任人唯贤，反对任人唯亲。要用足够的精
力做好对企业领导人员的发现、培养、教育、考核和监督，任何一个方面的工作都
不能失职。企业行政领导人员和党务工作者，都是党的干部，都要给予关心、爱护
、帮助、支持。对工作认真负责、确有实绩、群众拥护的，要表彰、奖励；发现有
缺点和问题，要及时指出，及时解决。群众反映强烈、问题突出的，要抓紧弄清情
况，该充实的要抓紧充实，该调整的要尽快调整，绝不能因领导班子问题贻误战机
。
　　在谈到国有企业必须执行全心全意依靠工人阶级的方针时，胡锦涛说，企业党
政领导同志都要牢固树立马克思主义的群众观点，真正做到依靠包括工人、知识分
子和管理人员在内的全体职工群众办好企业。
　　胡锦涛最后要求各级党委切实加强领导，建立和完善抓企业党建工作的责任制
，使推动企业的改革和发展与加强企业党的建设、发挥党组织作用相互促进。要加
强调查研究，善于向实践学习。注意抓典型、学典型，从众多典型的比较研究和综
合分析中，努力寻求规律性的认识，提高领导企业党建工作的水平。
　　今天的会议由中共中央组织部部长张全景主持。中共中央政治局委员、书记处
书记、全国总工会主席尉健行，以及有关方面负责人吕枫、陈作霖、汪家镠、张皓若
、张丁华、宋德福、陈福今、周子玉等出席了会议。
　　参加这次会议的有全国各省、自治区、直辖市党委组织部长和经贸委、总工会
的负责同志，部分大中型城市党委的负责同志，中央、国家机关工委和解放军总政
治部组织部的负责同志，中央有关部门和部分大中型企业的党政工负责人等共２０
０多人。＊
第１版转第３版（（１），（３））
１９９６１２１２
第４版／要闻
■
钱其琛在推委会三次全会开幕时指出
　　香港回归祖国后将开始全新时代
■
０５
　　新华社香港１２月１１日电　香港特别行政区筹委会主任委员钱其琛在今天举
行的特区第一届政府推选委员会第三次全体会议开幕时发表了讲话，全文如下：
　　各位委员：
　　今天，全国各族人民和所有的炎黄子孙都在关注着香港，都在关注着我们在这
里即将举行的选举。香港特别行政区第一届政府推选委员会第三次全体会议将选举
产生香港特别行政区的第一任行政长官人选。由港人自己来选择最高行政首长，在
香港的历史上，这是第一次。这是一个令人振奋的时刻，它标志着香港回归后即将
开始一个全新的时代。
　　选好香港特别行政区的第一任行政长官，这是全香港人人关心的大事，是直接
关系到香港实行“一国两制”、“港人治港”、高度自治、保持长期稳定繁荣的大
事。为了做好这件大事，从组建推选委员会，到以选举方式提名第一任行政长官候
选人，以及随后举行的行政长官候选人的答问会议，都是在充分听取香港各界意见
的基础上进行的，力求做到“三公”，即公正、公平、公开。我非常感谢全体推选
委员会的委员在提名过程中所表现出来的负责精神，并感谢委员们完全按照自己的
意愿行事。所有这一切，都是为了确保最终产生的香港特别行政区第一任行政长官
是一位能够全面理解和贯彻“一国两制”和“港人治港”、高度自治的方针，并能
够真正得到广大港人的信赖和支持的人。
　　不久前，三位候选人与推委会的委员们进行了面对面的直接交流。他们阐述了
各自的治港理念和施政纲领，回答了委员们提出的方方面面的问题。这些问题涉及
中央政府与特别行政区的关系、香港政治、经济、教育、民生等许多领域。它们不
仅是推委们所关心的，也是全港市民共同关心的。通过电视实况转播，这实际上也
是候选人面向香港社会、全体港人的一次答问。这种别开生面的答问，加深了大家
对三位候选人的认识。既引进了公平、公开竞争的机制，又体现了中华民族的传统
美德，富于建设性。舆论称赞此举创造了香港的选举文化，这说明香港社会对这样
的民主形式是欢迎的。
　　各位委员，第一任行政长官的选举工作已经进行到最后的关键性时刻，我们在
前一段所作的许多工作都是为了今天的这场选举。有人可能会问，对这次选举中央
有什么态度。我认为，要实行“港人治港”，就要尊重港人的意愿。这就是中央的
态度。中央充分相信在座的各位委员能够从香港的整体利益和长远利益出发，本着
应有的责任感去行使自己的权力，作出为广大港人所满意的选择。各位正在书写着
香港的历史。希望大家继续本着对历史负责的精神，不负包括香港同胞在内的全国
人民的重托，投下自己神圣的一票！
　　谢谢各位！＊

１９９６１２１２
第２版／经济
■
邹家华在全国统计工作会上说　积极促进“两个根本性转变”
张锦胜／朱剑红
０５
　　本报北京１２月１１日讯　新华社记者张锦胜、本报记者朱剑红报道：国务院
副总理邹家华今天在全国统计工作会议上说，统计部门要积极促进“两个根本性转
变”，深化改革，依靠法制，依靠科技，保障统计信息的准确、及时、全面和方便
，推动统计事业更快更好地发展。
　　邹家华指出，一方面，统计工作要紧密围绕“两个转变”，调整、充实服务内
容，提高服务水平，发挥好统计在促进国民经济持续、快速、健康发展中的信息、
咨询和监督作用。要着力做好经济体制和经济增长方式转变进程的信息反馈和监测
工作，尽快实现从主要反映产值、产量和速度转到反映总量平衡、结构调整和经济
效益的轨道上来，强化“短平快”调查研究功能，准确、及时、全面、方便地反映
“两个转变”进程中的新情况、新问题和新经验。要紧密围绕“两个转变”中的难
点、热点问题，加强专题调查研究，积极参与宏观决策咨询服务活动。按照科学地
反映“两个转变”进程的要求，要重点加强投入产出、要素市场、收入分配、经济
效益、科技进步、智力开发、环境保护等方面的信息采集和反馈工作。
　　邹家华说，另一方面，统计工作必须牢牢把握机遇，加快改革步伐，积极推进
自身的“两个转变”。一是要实行统计管理方式的转变。要适应转变经济体制和实
行依法治国的要求，积极改革统计工作的组织管理方式，把对统计工作的管理转移
到法制的、科学的轨道上来。要通过加大统计体制改革的力度，理顺各方面的工作
关系，充分调动各方面办统计的积极性，明确划分职责权限，建立职能科学配置、
机构合理设置、运转高效协调的现代统计体制。二是要实行统计信息技术的转变。
要适应转变经济增长方式和实施科教兴国战略的要求，通过广泛运用现代科学技术
，大力推动统计科技进步，进一步提高统计工作的科技含量，把统计事业快速发展
和统计整体功能的有效发挥建立在依靠科技进步和提高统计工作者素质的基础之上
。充分发挥好现代科学技术在准确快捷地反馈纷繁复杂、瞬息万变的社会经济生活
，预防和排除对统计信息的各种干扰等方面的作用。
　　邹家华强调指出，各地区、各部门、各单位乃至全体公民，都必须认真学习、
严格遵守《统计法》。法贵可行。各级统计部门要切实担负起贯彻实施《统计法》
的职责，进一步加强统计执法，维护《统计法》的权威。目前必须把执法的重点放
在治理虚报浮夸、弄虚作假的统计违法行为。＊

１９９６１２１２
第３版／政治·法律·社会
■
民政部总政治部通知　元旦春节期间要深入开展双拥活动
■
０５
　　新华社北京十二月十一日电　民政部、解放军总政治部今天发出通知，要求全
国各地军民在一九九七年新年春节期间，深入开展拥军优属、拥政爱民活动，进一
步巩固和发展军政军民坚强团结的大好局面，为社会主义物质文明和精神文明建设
做出新的贡献。
　　通知要求各地做好以下几个方面的工作：
　　一、深入进行军民一致光荣传统教育，形成军爱民、民拥军的良好氛围。各地
、各部队要认真学习领会毛泽东、邓小平、江泽民同志关于加强军政军民团结的论
述，学习领会党的十四届六中全会精神，充分认识做好拥军优属、拥政爱民工作，
对于促进我国两个文明建设的重要意义。地方要采取生动活泼的形式，加强以国防
和国家安全为主要内容的爱国拥军教育，形成“爱国拥军、人人有责”的良好社会
风尚。各部队要集中进行人民军队性质、宗旨和拥政爱民传统教育，使广大官兵牢
固树立群众观念，进一步增强讲政治、爱人民、守纪律的自觉性。
　　二、积极开展群众性精神文明创建活动，把军民共建提高到一个新水平。各地
、各部队要认真总结近年来军民共建活动的经验，研究制定以军民共建为基本形式
，积极参加创建文明城市、文明村镇、文明行业的计划和目标；要围绕共育“四有
”新人这个根本任务，加强军地的思想道德和文化建设；要对现有的军民共建点进
行一次普遍检查，抓好巩固提高工作；要加强分类指导，推动军民共建活动卓有成
效地开展起来。
　　三、认真总结创建双拥模范城（县）活动的经验，推动双拥工作各项任务在基
层的落实。一九九七年初，将召开全国双拥模范城（县）命名大会，各地要以此为
契机，按照“组织健全、政策落实、活动经常、关系融洽”的要求，检查基层双拥
工作落实情况。
　　四、多办利军利民的实事，搞好慰问联欢活动。各地要帮助驻军解决军事训练
、国防施工和其他军事活动中急需地方解决的问题，帮助烈属、伤残军人、在乡老
复员军人等重点优抚对象解决生产、生活、住房、医疗方面的实际困难。各部队要
积极参加驻地的两个文明建设。今冬明春要相对集中使用义务劳动日支援驻地的农
田水利基础设施建设，办一些为群众谋福利的实事。节日期间，各地可组织小型慰
问团（组），就地就近对部队和军队离退休干部及优抚对象进行慰问。军地基层单
位可因地制宜，组织开展军民联欢活动。各项慰问活动，要俭朴节约，务求实效，
防止形式主义。＊

１９９６１２１２
第５版／教育·科技·文化
■
特邀代表的心声——部分“白求恩奖章”获得者谈医德
艾笑
０５
　　（本报记者　艾笑）
　　在我国卫生战线上，广大卫生工作人员在艰苦的条件下，不计较个人得失，尽
心尽责地奉献着自己的聪明才智。全国卫生工作会议期间，记者采访了几位“白求
恩奖章”获得者。他们作为会议的特邀代表，畅谈了自己的感受。
　　特邀代表、在这次大会上获得１９９６年度“白求恩奖章”的湖南省汉寿县血
防站主任医师邓威特（壮族）激动地说：“党和政府给了我们卫生工作者这样高的
荣誉，它将化作推动我们奋进的新动力。我要不断地以白求恩为榜样，毫无自私自
利之心，全心全意为人民服务。”１９６２年毕业于湖南医科大学的邓威特，３０
多年来，无怨无悔，坚持奋战在血防疫区第一线。曾经有３０多位亲属邀请邓威特
到国外定居，并寄来路费，但都被他拒绝了。多少年来，邓威特拖着病弱之躯，自
带干粮，骑自行车奔波乡里为农民服务，被群众誉为“血防赤子”。
　　今年４２岁的青海果洛藏族自治州卫生防疫站副主任医师南忠（藏族），是第
二届“白求恩奖章”获得者。他从青海医学院毕业后，曾被分配在省城工作。想到
地广人稀、生活贫困的家乡缺医少药，卫生条件差，南忠主动打报告回家乡开展预
防医疗服务。１０多年来，他为果洛藏族民众的卫生条件改善做出了杰出贡献。
　　南忠说：“我有几次被提拔当干部的机会，但都舍弃了。作为医生，人民需要
我，我也需要他们。这次党中央、国务院这么重视和支持卫生医疗战线的工作，更
坚定了我永远当一名普通医生的决心。”
　　享誉海内外的“中国平乐正骨”传人、桃李芳菲的河南洛阳正骨医院教授郭维
淮，作为第二届“白求恩奖章”荣获者出席了大会。他说：“卫生行业向来强调职
业道德的重要性。毛泽东主席高度赞扬白求恩大夫高尚的医德和精湛的医术，为我
们医务人员树立了榜样。今天，江泽民总书记和李鹏总理对卫生行业进一步加强精
神文明建设提出了明确要求和殷切希望，我们坚决拥护。”
　　首届“白求恩奖章”获得者、山西省长治市人民医院妇产科医师赵雪芳说：“
医生的学识、经验，是病人给的，有时还是病人的牺牲换来的。医生的最好回报，
是全心全意为病人服务。现在，医生的职业道德有滑坡现象，我觉得一方面医生自
己要洁身自爱，另一方面，社会要给医生创造洁净环境，不要助长歪风、宠出坏毛
病。中央这样关心和支持医德医风建设，我看我们的队伍是有希望的。”＊

１９９６１２１２
第８版／体育
■
临阵磨枪——中国足球队训练实录
江正茂
０５
　　（本报记者　江正茂）
　　中国队明天将迎战日本队，作小组出线的最后一搏。今天上午，中国队在此间
的训练场进行一个半小时的最后训练。记者随队前往，如实记录了训练情况。
　　９时３０分　中国队从下榻的希尔顿饭店出发，直奔练习场，在场边整理服装
时，张恩华对姜峰说：“现在累得连水果都吃不下，你呢？哎！姜峰，你该减肥了
。”“我还要减肥？现在都瘦了！”姜峰笑着答道。
　　１０时０５分　全队开始作准备活动。队医在场边给李明包扎膝部，因为李明
在首战乌兹别克斯坦队时，右腿韧带扭伤，至今未愈。接着，队医又给高峰包扎左
手腕和右膝。“夜里睡觉一伸腿就疼得难受，膝关节伤这么多次，这次伤得最疼”
，高峰告诉大夫。
　　１０时２５分　中国队分两组进行对抗练习。戚务生在场内不断吆喝：“跑起
来！跑起来！”范志毅在前天比赛中右大腿拉伤，谷明昌教练陪范志毅绕场慢跑。
陈熙荣教练在球场东头，指导区楚良、江洪、韩文海三名守门员练习飞身接球。英
国顾问鲍克斯顿在场外夹着球，认真观看中国队训练。
　　１０时３５分　开始传接球配合练习。戚务生高喊“接！快”，指导队员的技
术动作。
　　１０时５０分　开始练习两人互传配合射门。戚务生高声嚷道：“明天这种反
击射门，要打这个点，明白了吗？”要求两人互传配合一过３５米线，就中路远射
。
　　１１时０５分　两人配合射门练习结束。练习远射和传中包抄。
　　１１时３０分　训练结束。记者问戚务生明天的比赛有多少胜数，他笑笑答道
：“留着让球迷猜吧！”　　（本报艾因１２月１１日电）＊

１９９６１２１２
第６版／国际
■
迟浩田在美国防大学发表讲演　着重阐述中国的防御性国防政策
李云飞／宋晓刚
０５
　　本报华盛顿１２月１０日电　记者李云飞报道：正在这里访问的中华人民共和
国中央军委副主席、国务委员兼国防部长迟浩田上将，今天下午应邀在美国国防大
学就当前的国际形势、中美关系、中国的国防政策等问题发表讲演。
　　迟浩田说，不久前，江泽民主席与克林顿总统在马尼拉举行了成功的会晤。这
次会晤对中美关系具有承前启后、继往开来的重要意义，为建立面向２１世纪的中
美关系奠定了良好的基础。当前，中美两国、两军关系面临着改善和发展的良好机
遇。我此次来访就是为了同佩里部长一道，把１９９４年１０月他访华时我们开始
的那个进程重新启动起来。这也标志着我们两军关系的一个新的起点。
　　在谈到对当前世界局势的看法时，他说，当今世界正处在深刻而复杂的变动之
中。当前，国际形势总体上趋于缓和，世界格局多极化的趋势加速发展，维护世界
和平，促进经济发展，已成为各国人民的共同愿望。但另一方面，天下还不太平，
当今世界仍充满深刻的矛盾冲突，一些地区的形势也仍然动荡不安。事实证明，和
平与发展仍是当今世界的两大主题，这两个问题都还没有得到很好的解决。和平虽
是人类的希望，但和平的时代远未到来；发展经济虽已成为各国人民共同的愿望，
但世界的发展仍然受到诸多干扰和掣肘。要赢得世界的持久和平与繁荣发展，仍需
要各国政治家和人民的高度重视和不懈努力。
　　迟浩田在讲演中着重阐述了中国的国防政策。他说，这个题目如果可以用一句
话来概括，那就是：中国是一个发展中的社会主义国家，社会制度的性质和国家的
安全利益，决定了中国奉行防御性的国防政策。中国国防政策，主要包括以下内容
：
　　第一，巩固国防，抵御外敌侵略，捍卫国家领土、领空、领海主权和海洋权益
，维护国家统一和安全，这是中国国防政策的基本目标。这也是１９８２年颁布的
中国现行宪法赋予中国人民解放军的主要职责。中国人民解放军执行“积极防御”
的战略方针，也就是说，在战略上实行防御、自卫和后发制人的原则，但这种防御
是积极的，不是被动挨打的消极防御。
　　第二，服从和服务于国家的经济建设，这是中国国防建设的一个基本点。中国
坚持将国防建设纳入国家经济建设的总体规划，力求使经济建设与国防建设都能兼
顾到平时与战时、民用与军用、当前与长远的利益需要。为了服从和服务于国家的
经济建设，多年来，中国严格控制了国防支出。８０年代以来，中国国防费拨款绝
对额虽然逐年有所增加，但占国民生产总值和国家财政支出的比重却在下降。１９
９６年，中国安排国防费预算７０２．２７亿元，折合约８０多亿美元。中国是世
界上第一人口大国，第三国土大国，有２万多公里的陆地边界和１．８万公里的海
岸线需要防卫，应该说我们的军费开支是很小的，仅仅是为了防御的需要。
　　第三，走中国特色的精兵之路，这是中国军队建设的着眼点。中国人民解放军
建设的总要求是政治合格、军事过硬、作风优良、纪律严明、保障有力。从１９７
５年起，中国人民解放军先后进行了多次精减整编和体制改革，军队总员额已从６
００多万压缩到目前的不足３００万人。在武器装备发展上，我们贯彻积极防御的
军事战略方针，坚持自主研制为主和适当引进相结合。目前，中国军队武器装备的
现代化程度还相当低，但由于国力有限，我军武器装备只有随着国家经济实力的提
高而逐步改善。
　　第四，致力于维护世界和平和促进人类进步事业，这也是中国国防政策的一个
重要内容。中国奉行独立自主的和平外交政策，不同任何国家或国家集团结盟，不
参加任何军事集团；反对任何形式的霸权主义、强权政治和侵略扩张行为；主张通
过协商，和平解决国与国之间的分歧和争端，反对诉诸武力或以武力相威胁。中国
一贯主张按照公平、合理、全面、均衡的原则，实现有效的裁军和军备控制，积极
参加了有关的国际军控和裁军谈判，认真履行签署的条约义务。迄今为止，中国是
世界所有核国家中唯一承诺在任何情况下不首先使用核武器和无条件地不对无核国
家使用或威胁使用核武器的国家。中国还积极参加了联合国的维和行动，为维护世
界和平与稳定作出了积极的贡献。
　　迟浩田指出，中国执行防御性的国防政策，这是维护国家主权和领土完整，保
卫国家长治久安的需要。中国从未侵略过别的国家，也没有在国外派驻一兵一卒。
但是，这些年来，国际上有那么一些人不断地散布“中国威胁论”，说什么中国强
大了，就要威胁别国，就是亚太地区的不稳定因素。我认为，散布这些谬论的人是
别有用心，他们是不愿意看到中国的发展和进步。
　　迟浩田在回顾了中国近代史后说，我国人民要享受和平、安宁和尊严的生活，
必须建立自己的国防力量以自卫。它也使我们懂得，近代中国人民遭受的苦难，既
不应该在中国重演，也不应该在世界其他地方重演，和平应该是各国人民的共同和
平，中国即使将来强大了，也决不走对外侵略扩张的道路。
　　迟浩田说，中国一贯重视中美关系，认为一个稳定和健康发展的中美关系，不
但符合两国人民的根本利益，而且有利于世界的和平与稳定。近年来，中美关系的
发展是曲折的。中美两国由于经济发展水平的差距，社会政治制度不同，文化传统
和价值观念迥异，双方存在一些分歧并不足怪。实践证明，只要双方能始终把握两
国的根本利益，抱有平等协商、相互尊重的正确态度，“增加信任，减少麻烦，发
展合作，不搞对抗”，两国关系中出现的具体问题是可以逐步得到解决的。
　　他说，这里我认为有必要提到台湾问题，这是中美关系能否稳定发展的关键和
核心。解决台湾问题，这是中国的内政。中国政府解决台湾问题的立场，概括地说
就是“和平统一、一国两制”。我国政府希望和平解决台湾问题，但不承诺放弃使
用武力。我们的政策是经过深思熟虑的。近年来，海峡两岸关系得到明显改善，这
既符合两岸人民的共同利益，也有利于亚太地区的和平与稳定，同样也符合美国的
利益。但是，台湾当局置中国的民族大义于不顾，越来越放肆地纵容和参与分裂祖
国的活动，这导致了两岸关系的紧张。在这里，我要指出，如果台湾岛内那些热衷
于分裂活动、热衷于挟洋自重的人一意孤行，在分裂的道路上越走越远，中国政府
和人民决不会听之任之。中国的全部历史证明，分裂祖国的人，终将成为历史的罪
人，历史和人民都不会宽恕他们。战后以来亚太地区国际关系的实践也证明，只有
坚持反对分裂倾向，反对外国势力插手台湾问题，才是避免该地区出现紧张局势的
唯一正确途径。
　　他接着说，坦率地讲，在今天的中美关系中，本不应该存在一个台湾问题。在
构成中美关系基础的三个联合公报中，美国政府都明确承认，只有一个中国，台湾
是中国的一部分；中华人民共和国是中国唯一合法的政府，在此范围内，美国将只
同台湾保持非官方关系；美国政府无意执行“两个中国”或“一中一台”的政策；
美国将不寻求执行一项长期向台湾出售武器的政策，售台武器将逐步减少直至终止
。美国政府还多次申明，台湾问题的解决是海峡两岸中国人自己的事。我们希望美
国政府言而有信。多年来的事实一再证明，在台湾问题得到较好处理的时期，中美
关系的发展就比较顺利；反之，两国关系便波折迭起，麻烦不断。结束台湾海峡两
岸的分裂局面，完成祖国统一大业，是包括台湾人民在内的全体中国人民不可动摇
的意志。这是一个关系到中国的主权和领土完整，直接牵动１２亿中国人民民族感
情的重大原则问题。我相信，经历了南北战争的美国人民应当而且能够理解中国人
民维护国家统一、反对民族分裂的决心和意志。
　　他说，中国有句古话：“登高望远”，意思是说，只有站得高才能看得远。我
们真诚希望，美国政府在台湾问题上能站得高一些，看得远一些。站在维护和发展
中美两国人民友谊的高度，尊重中国人民的民族感情，站在维护和发展中美两国合
作和促进亚太地区稳定的高度，认真履行中美三个联合公报的原则。事实上，在台
湾问题上，我们对美国从未提出什么过高的要求，正如邓小平先生１９７９年访问
美国时所讲，我们不指望美国做什么，只要求美国不做什么。
　　迟浩田最后说，在第二次世界大战中，中美两国为了抗击共同的敌人，曾经有
过真诚的合作。我希望，在今天的中美关系中，仍能体现健康、积极的合作精神。
我尤其希望，中美两军能为两国关系的不断发展做出重要的贡献。
　　迟浩田的讲演受到４００多名美国国防大学学员的热烈欢迎。讲演结束后，他
还回答了听众提出的问题。
　　讲演会由美国国防大学校长罗基将军主持。
　　今天下午，迟浩田还会见了美国代理国务卿塔尔伯特，就中美关系和双方共同
关心的国际问题交换了看法。
　　今天上午，迟浩田出席了美国战略及国际问题研究中心主任阿尔希尔主持的早
餐会，双方就亚太问题交换了看法。美国国会参议员鲍卡斯、罗布、佩尔和众议员
韦尔登以及美国前国防部长施莱辛格、布朗，前总统国家安全事务助理布热津斯基
，前贸易代表希尔斯等各界知名人士出席了早餐会。
　　中国驻美国大使李道豫、中国人民解放军副总参谋长熊光楷及其他随行人员出
席了上述各项活动。＊
配图１张
　　１．附图　[r9612131]
　　１２月１０日，中国中央军委副主席、国务委员兼国防部长迟浩田在美国国防
大学发表讲演。（新华社记者　宋晓刚摄）
１９９６１２１２
第７版／国际
经济札记
格林斯潘泼冷水
张亮
０５
　　美联储主席格林斯潘最近在华盛顿的一次演讲中警告，不理智的“资产”超值
会导致出现像日本那样的“泡沫经济”。此话一传出，敏感的华尔街股市立刻“地
动山摇”，道—琼斯３０种工业股票平均价格指数剧烈动荡，差点儿又酿成一个“
黑色星期五”的惨剧。
　　纽约证券交易所６日一开盘，道—琼斯指数就一股脑儿下泻，短短半个小时内
竟暴跌１４４．６０点。这时，华盛顿传来消息，说美国１１月份的失业率由５．
２％上升到５．４％。这意味着当前美国经济增长缓慢，联邦储备委员会因而不大
会在短期内提高利率。基于这种估计，股市才逐渐反弹，但收盘时，道—琼斯指数
仍比前一个交易日下挫５５．１６点。受纽约股市的强烈冲击，西方其他主要股票
市场同日也全面大幅度下挫。
　　格林斯潘为何要给股市“泼冷水”呢？
　　近一时期，纽约股市“牛”劲十足，特别是１１月５日大选之后的１４个交易
日，道—琼斯指数一个劲儿“疯涨”，由６０８１．５０点骤升到６５４７．７９
点，连连打破历史最高纪录，涨幅达７．５％以上。其中最主要的原因是，华尔街
对大选结果满意。在股票投资者看来，民主党的克林顿蝉联总统，而共和党则继续
执掌国会主导权，这种相互制约的政治局面可以防止出现大的经济政策失误，对今
后几年的经济发展有利。结果，投资者们一哄而上，抢购股票，唯恐失去这个赚钱
的大好良机。买方大大超过卖方，股票价格必然暴涨。这就是格林斯潘所指的“不
理智的资产超值”。按说，当前美国经济增长虽然缓慢，但看不到衰退迹象，股市
上扬当在情理之中。但涨得太快，那就有点离谱了。从上市公司总的利润情况看，
股价也明显偏高。如果任其疯涨下去，就有可能在某个时候突然暴跌，对美国经济
产生大冲击，联邦储备委员会到那时再进行调整难度就大了。本来，格林斯潘可以
用利率杠杆阻止股票过分超值，可是在当前美国经济的大环境下，这个武器轻易使
不得。也正因为此，一向以谨慎而著称的格林斯潘只能向股市先吹吹凉风，泼点冷
水。
　　此间一些金融专家认为，格林斯潘的警告比较及时，既有助于避免出现股票暴
涨暴跌，也有利于整个经济平稳增长。有人指出，前段时间的股票暴涨已形成了“
股市泡沫”，但程度如何还难说。虽说格林斯潘这次出来泼冷水起到了降温的作用
，仍需市场本身进一步自我矫正。一般认为，如果美国能继续保持低通货膨胀下的
适度经济增长，道—琼斯指数就可望在小幅度的起伏波动中逐渐向７０００点的新
高度攀升。＊

１９９６１２１２
第９版／理论
坚定信心积极推进国有企业改革
转变增长方式要重视微观基础建设
辛丁
０５
　　转变经济增长方式，是我国经济发展到一定阶段的内在要求，是我国提高经济
增长的质量和效益，赶上世界经济先进水平，实现全社会可持续发展的必由之路。
实现我国经济增长方式由“粗放型”向“集约型”转变，在宏观上就是要实现经济
资源总量的合理配置和有效使用，改变过去高投入、高消耗、低产出、低质量、低
效益，片面追求经济增长速度的状况，使之转变到依靠技术进步和提高劳动生产率
上来，成为少投入、低消耗、高产出、高质量、高效益的“结构—效益型”经济。
在微观上，要由过去盲目追求上项目、增加企业数量、扩大企业资产规模，转变到
促进企业技术进步，加强企业科学管理，提高企业的综合素质上来。因此，转变经
济增长方式，必须重视微观基础建设。
　　企业构成国民经济增长的微观基础。我国要实现经济增长方式的转变，使有限
的经济资源的配置更合理、更有效，提高社会劳动生产率，促进经济的高质量、高
效益增长，必须在深化改革和提高企业的素质上下功夫，把“集约型”增长的微观
基础建设好。
　　首先，要深化改革，使国有企业成为具有独立发展的主动性、创造性的经济法
人实体。国有企业是社会主义公有制的经济基础，在整个国民经济中处于主导地位
。建国以来，尤其是改革开放以来，我国的国有经济有了很大的发展，经济总量有
大幅度增加。目前，我国国有企业达到数十万户，总资产达到数万亿元。公有制经
济特别是国有企业要适应社会主义市场经济发展的要求，不断发展和壮大自己。然
而，现在不少国有企业亏损严重，负债率高。这既有历史和政策方面的原因，也有
体制方面的问题。如果国有企业不能成为独立的法人实体，在经营中对盈亏不负责
任，就没有压力，也缺乏动力和活力。其结果必然要争投资、争项目，靠大量耗费
经济资源和扩大企业资产规模来增加企业的产出。这种企业的管理体制不改革，就
难免要在全社会造成资源浪费；同时，这将促使各个方面争资金、争人力、争项目
，而不管资金投入和项目上去以后，是否形成生产能力，是否有效益。因此，由于
在微观上形成社会经济资源总量配置不合理和效益差的基础，使社会经济的增长陷
入高投入、高消耗、低产出、低质量、低效益的“怪圈”。要改变这种状况，必须
深化国有企业改革和各项社会配套改革，加快建立现代企业制度，使国有企业真正
成为自主经营、自负盈亏、自我发展、自我约束的法人实体和市场竞争主体；建立
既有发展的动力和活力，又经常面临市场竞争压力的体制，形成有利于节约资源、
降低消耗、增加效益的企业经营机制。只有这样，国有企业才会主动地、积极地提
高投资和经营资金取得最大效益的能力，提高企业的综合素质。国有企业在改革中
的这种变化，就从微观上创造了社会经济资源合理配置和有效使用的主体，创造了
促进经济增长方式转变的能动的、坚实的力量基础。
　　其次，要加快国有企业技术进步，提高国有企业技术改造能力。这是通过改变
企业的资本有机构成，在微观上实现资源的合理和高效配置。资本有机构成是由资
本技术构成决定并且反映资本技术构成变化的资本价值构成。加快企业的技术进步
，必须调整和优化投资结构，重视和加强企业的技术改革，使企业的发展由过去靠
扩大厂房、增加设备投资的外延扩大再生产，转到主要靠引进新的产品、新的生产
工艺，改变生产要素组合方式，提高管理水平，提高技术能力上来。这样做，虽然
也要增加投资，但增加的投资主要用于改善企业的技术状况，使企业在不增加人力
和设备或主要不是靠增加人力、设备的情况下，增加产出，从而达到提高经济增长
质量和效益的目的。现在，我国国有企业技术改造投资只占整个工业投资的２０％
左右，远远低于发达国家５０％以上的水平。这种状况必须迅速改变，不然将不利
于我们实现经济增长方式的转变。
　　第三，培养一支高素质的国有企业职工队伍。劳动者是企业生产力中最活跃的
要素。企业良好体制作用的发挥，技术进步的实现，都要依靠有一支高素质的职工
队伍。职工素质主要表现为，一是业务技术素质，二是奋发进取的精神素质，二者
缺一不可。这就要求必须加强对企业职工的技术培训和思想教育工作。通过教育，
一方面培训和提高现有的职工队伍，另一方面为企业的发展和综合素质的提高，源
源不断地输送新的高素质的劳动者。
　　第四，要全面加强国有企业领导班子建设。国有企业领导班子主要包括两个方
面：一是企业党组织的领导班子。这是企业的政治核心，是企业思想政治工作的组
织保证。一是企业行政领导班子。这是企业生产经营决策和指挥中心。只有全面加
强企业领导班子建设，充分发挥党组织的政治核心作用和行政组织的生产经营指挥
中心作用，才能使企业不断开拓进取，实现科学管理，抓好生产经营，提高企业的
劳动生产率。只有拥有一个高素质、高水平的企业领导班子，才能赋予企业的资产
以灵魂，形成企业资产经营和保值增值的巨大动力，实现最大的产出和最大的效益
。＊

１９９６１２１２
第１２版／副刊
■
张扬与警示——看上虞越剧团《金殿赐鸩》（剧谭）
黄维钧
０５
　　地处浙江东部的上虞市的小百花越剧团日前进京，除演出故事发生于当地的梁
祝哀史外，还上演了新编古装剧《金殿赐鸩》。这出戏已经在当地演过１００多场
，颇受欢迎。新创排的这出戏思想积极、内容健康，能进入文化市场上演１００多
场，便非同小可，其中必有道理，必有值得重视和总结之处。
　　就《金殿赐鸩》来说，首先值得称道的是文化主管部门及剧团领导抓剧目的指
导思想。他们抓一出戏眼睛不只是盯着得奖，而是兼顾两头：既要争奖，又要赢得
观众。只有这样才能获取社会和经济的双效益，才能进入艺术创作的良性循环。在
这样的指导思想之下创排的剧目更能接近或达到思想性、艺术性与观赏性的统一。
《金殿赐鸩》便是这样抓出来的。
　　这是一出古装剧，但在品格上具有通俗戏剧的民间性特色。传统戏曲讲究“无
奇不传”，广大基层观众也有这个欣赏习惯。《金殿赐鸩》案情扑朔迷离，错综复
杂。但仅有传奇性未见得就是好戏。古代戏曲理论家说“论曲之妙无他，不过三字
尽之，曰：‘能感人’。”这三字说来简单，其中学问可大，一出戏搞得热火朝天
却未必“能感人”，即便“能感人”了，还有深浅轻重之别，更遑论以什么去“感
”人了。《金殿赐鸩》是以其内涵与时代相呼应、与民心相贴近显示其感人力量的
。
　　《金》剧一开始便提出怎样做人的问题。李兴偷人三两银子，虽是为哥哥李膺
治病，到底玷污了人格，所以李膺严辞训斥，勒令还银。待到李膺当了掌刑执法的
大官，李兴利用其兄权威，放纵私欲，步步下滑，直到受制于人，干预诉讼，杀人
灭口。李膺要秉公执法，面对两重考验，一是如何冲破宦官的熏人的权势；二是如
何面对手足情深的弟弟所犯的死罪。李膺在权与法、情与法双重矛盾冲突中，伸张
正义，无私执法，这个人物张扬了正气、体现了老百姓的道德理想，无疑是能深入
人心的。而李兴从贪图小利、放纵私欲到走向毁灭的深渊，具有强烈的警示作用。
显而易见，作者在处理题材、塑造人物时，是有感而发，呼应着时代的脉搏，紧贴
着民心之所向，所以能在较高的层面上获得感人的审美效应。
　　上虞小百花越剧团平均年龄只有２２岁，但行当齐全，阵容规整。与这个团的
“青春优势”相一致，他们的演出也是朝气勃勃、清新刚健，这也是他们的戏受欢
迎的原因之一。《金殿赐鸩》基础甚好，但也有大可改进之处。如从结构上看，兄
弟俩落魄时的戏笔墨过多，分量过重；李兴的变坏以及上当受骗、被人拉下水的过
程也太简单；李膺率众到宦官府上搜索凶犯等在细节上不耐推敲，过于粗疏等等。＊

１９９６１２１２
第１０版／经济生活·财贸
经济茶座
想起《罢宴》
赵志文
０５
　　笔者自幼酷爱京剧，数十年间看过的剧目不下百余出。然而，印象最深的既非
《空城计》，也非《借东风》；既非《状元媒》，也非《望江亭》，而是一出由老
旦当家的折子戏——《罢宴》。
　　《罢宴》的剧情很简单：宋朝寇准，幼年丧父，家贫。其母彻夜纺织助子攻读
，家中无灯油，母进山采松香以代之。后于山中偶感风寒，不幸亡故。再后，寇准
官居高位，忘了根本，豪华无度，寿诞日大摆宴席。其家女佣刘婆，深明大义。见
寇准“身荣贵把旧事全忘”，十分焦虑：“如此豪华，倘若上行下效，焉能清廉自
守？”于是寻机取出《寇母课读图》劝戒寇准。图上有寇母题诗：“孤灯课读含苦
辛，望尔修身为万民，勤俭家风慈母训，他年富贵莫忘贫。”寇准读后顿悟，乃“
辞宾客，停歌舞，罢宴停觞。”
　　记得此剧于６０年代初曾久演不衰。其时正是三年困难时期，此剧提倡勤俭反
对腐化，恰符合当时艰苦奋斗的时代精神。
　　光阴荏苒，倏忽已是９０年代了。“三年困难时期”似乎离我们已十分遥远了
。我们现在一天天好起来：国家繁荣昌盛，百姓安居乐业。然而，有些人忘记了先
辈创业荜路蓝缕的艰难，贪图享受竞求奢华。公款吃喝风日炽，便是其表现之一。
　　在市场经济中，公关、人际交往，是难免要有一些应酬的。群众最通情达理：
“连小门小户的百姓也还有亲友走动，何况企业、单位？”但这种公关式的应酬应
有“度”：比如，何种情况应留客人吃饭，吃饭以吃简单的工作餐为宜，尽量不要
陪客……有些企业、单位就是这样做的，效果不错——省了钱，省了时间，增进了
主客间的情谊，也获得了群众谅解。
　　遗憾的是，我们有些企业、单位的负责人把大吃大喝当成公关的唯一手段，上
级来人称接待，平级来人叫互访，下级来人要慰问。来时接风，去时送行，另外还
有答谢、庆祝等许多名堂。三日一小宴，五日一大宴，且宴会的标准也越来越高，
从中餐吃到西餐，从喝白酒到喝洋酒。终日只见这些人在酒席宴上出没，不见效益
，只见帐单，政绩不大，腰围见长。
　　对此种歪风，群众早有议论：“酒宴频频天天醉，喝坏了党风喝坏了胃。”群
众的批评一语中的。吃喝风不仅造成巨大的经济损失，更为严重的是，它败坏了党
的优良传统和社会风气。今天我们正在大张旗鼓地进行社会主义精神文明建设，在
反腐倡廉上也有若干规定和措施。封建时代的寇母亦曾切诫：“他年富贵莫忘贫”
，一个做女佣的刘婆亦有“倘若上行下效，焉能清廉自守”的担忧，生活在社会主
义时代的我们，难道不应该对俭与奢的利害，有更深刻更清醒的认识吗？＊
配图１张
　　１．就爱把钱花在刀口上
　　　　　　　　　　　　　　　　　王荫华作
　　　　　　　　　　　选自《中国漫画精品大观》
１９９６１２１２
第１１版／文艺评论
■
关于“赵树理方向”（金台文论）
郝亦民
０５
　　赵树理方向的形成和正式提出，是在人民大众还处于较低文化水准以及文化传
媒还十分落后的时代，主流文化为满足人民大众的精神需求，以及要担负对人民大
众的宣传启蒙和唤醒导引等意识形态义务，从而主动向人民大众的一种亲合，是文
艺主动走向人民大众并进而丰富和提升人民大众精神的一种高度自觉的文化行动。
这一方向的提出在四五十年代的中国文艺界的确发生了重大影响，并取得了巨大成
功。
　　然而，在９０年代的今天，随着我国物质生产和科学技术的飞速发展，随着大
众传媒的迅速崛起，一个高度市场化、商品化的大众文化潮流正在滚滚而来，并且
已经形成了对主流文化的巨大冲击。在这样的形势之下，人民大众似乎已经不再缺
乏文化娱乐和精神生活。那么，赵树理方向在当今还有没有意义？重提赵树理方向
是否已属南辕北辙？我觉得，这恰恰是当今的赵树理研究需要从理论上解决的一个
重大问题，也是使赵树理研究进一步深化的一个重要基点。
　　我认为，所谓赵树理方向，从来就是一种实践性很强的理论主张，是对赵树理
大众化文艺思想和实践的一种高度概括和理论表述。也可以说，是对毛泽东同志最
早提出的文艺为工农兵服务以及后来为邓小平同志所发展并确定的文艺为人民服务
思想的具体化。“人民”，永远是赵树理方向中的最核心的概念和最基本的理论指
向。这就是赵树理方向之魂。在赵树理的艺术思想中，人民大众永远是文学艺术的
真正“上帝”，文学艺术也应该永远服务于人民大众这个最基本的也是最广大的对
象。因而，只要是社会主义的文艺，就应该永远坚持赵树理方向，从而把“文艺为
人民服务”这一基本方针（当然也包括“文艺为社会主义服务”，两者二位一体）
真正落实到广大文艺家的实践上。
　　当今广为流行的所谓“大众文艺”（或直称其为流行文化），虽然看起来也在
某种程度上满足了人民大众的精神文化需求，它甚至以强大的市场优势占据了大众
文艺消费的主要领域，但它却与赵树理方向有着根本的区别，甚至在“方向”上恰
恰背道而驰。首先是二者在服务性与商业性上的差别；其次是二者在思想感染性与
单纯娱乐消遣性上的差别；第三是在艺术的创造性与艺术产品的复制性上的差别。
由此可见，这些流行的东西虽然也是在面向大众，但它们看重的是大众的市场，是
大众的消费，它们最终要实现的目标是最大的经济的实利，而在精神作用上，往往
带来的是对人的精神的消解。当年，赵树理的大众化文艺有一个重要指向就是与封
建文化争夺阵地，那么，在当今，我们坚持赵树理方向也同样担负着一个争夺阵地
的任务，那就是要与流行文化争夺阵地。如何争夺这一阵地，这也是赵树理研究中
的一个重要课题。深化赵树理研究，就要研究与流行文化争夺阵地的最有效的策略
与手段，就如同当年赵树理千方百计选择和创造最适合于大众接受的文艺形式去进
行文艺创作的道路那样，这种争夺仍然需要从赵树理身上求得经验。
　　坚持不坚持赵树理方向，是一个原则问题。文艺工作要落实江泽民同志的指示
精神，要讲政治，就要首先解决一个方向问题、服务对象问题，社会主义的文艺决
不能被市场化、商品化的流行文化所吃掉。但是，我们也不可能完全靠行政命令的
手段取消流行文化市场。在市场经济条件下，只能采取争夺的办法，竞争的办法。
因而，社会主义文艺除了要严格遵守文艺规律之外，也不能不关注文化市场。这也
是为今后的赵树理研究所提出的一个崭新的课题。
　　今天，面对着强大的大众文化潮流，重提赵树理方向，对于改变文化发展滞后
、精神贬值的现状，对于坚持以优秀的作品鼓舞人，对于社会主义文艺以更加健康
的姿态和更加辉煌的成果走向２１世纪，有着十分现实的意义。＊

１９９６１２１２
第４版／要闻
■
迎香港回归　创民主新篇
新华社评论员
０５
　　香港特别行政区第一届政府推选委员会今天推选产生了第一任行政长官人选，
这是香港民主发展的新纪元，是“一国两制”、“港人治港”、高度自治的重要体
现。通过行政长官人选的产生，我们可以看到，香港正在建立起依法、公开、公正
、文明、循序渐进的民主形式，香港同胞正在形成关注全局、同心协力、共建特区
的新的精神风貌。这是香港平稳过渡、继续保持繁荣稳定的有力保证，也为未来香
港特别行政区民主制度的发展奠定了良好基础。
　　对香港、澳门、台湾实行“一国两制”，是建设有中国特色社会主义的一项重
要内容。恢复对香港行使主权，筹建香港特别行政区，是中华民族在中国共产党领
导下实现祖国统一大业征途上的第一站。“一国两制”在香港的实践意义重大。香
港在基本法规范下的民主制度，是全新的，既不同于内地，也不同于西方。这个民
主制度最重要的精神，是要符合香港的实际，最广泛地调动香港同胞参与管理香港
的自觉性，锤炼出高素质的爱国治港人才，实现香港人自己管理香港；最重要的目
的，是要保证香港的平稳过渡和长期稳定繁荣。
　　由全部是香港人组成的选举机构来推选香港的行政长官，是香港有史以来的第
一次，是香港真正民主的开始。一百多年来，香港在英国殖民统治下，包括行政、
立法、司法、军事等一切权力全部集中于港督一人之手，二十多任港督全由英国钦
定，从未征询过港人意见，在香港的政治生活中根本没有民主可言。是中国政府恢
复对香港行使主权，实行“一国两制”、“港人治港”、高度自治的方针，给香港
带来了前所未有的民主发展新机遇。从制定基本法，成立预委会、筹委会筹建特别
行政区，到组成推选委员会推选首任行政长官人选和临时立法会议员，港人参与的
比例越来越大，参与范围越来越广，参与程度越来越深，造就培养了一批批治港人
才，广大港人关心和参与社会事务蔚成潮流，不仅一步步走向“港人治港”的目标
，也一步步推动了香港民主的发展。
　　筹建香港特别行政区的过程，是一个在香港同胞的积极、广泛和直接参与下，
塑造符合香港实际的民主形式的过程。筹委会制定推委会具体产生办法时，在香港
举办大规模的社会咨询活动，广泛听取了香港各界人士的意见，使广大港人看到了
筹委会依靠港人、积极推进香港民主的真诚态度，香港同胞参与回归进程事务的积
极性大大提高。开放报名并经筹委会委员认真提名、选举产生的推委会的四百名成
员，代表了香港各界、各阶层。他们怀着强烈的使命感，认真行使历史赋予他们的
民主权利；行政长官候选人答问会在港成功举办，广大香港同胞通过电视直播参与
了一次对香港社会发展、港人关注问题的深入探讨，受到了一次民主熏陶和锻炼，
提高了对“一国两制”方针和香港基本法的理解和认识，在推选行政长官这一历史
盛事中扮演了主人翁的角色。
　　行政长官人选的顺利产生，说明按照“一国两制”方针和基本法的规定而采取
的民主形式，是符合香港实际的，是得到港人普遍认同的。它严格依法、按部就班
进行，得到社会的广泛参与，高度开放、透明，具有公平竞争、严格监察的完备机
制，具有理性文明的选风。这一在香港同胞广泛参与下创造出来的民主形式，是对
世界上多种民主形式的一个很好的补充。
　　距离香港回归祖国只剩二百余天了，香港基本法中所描绘的“港人治港”、高
度自治蓝图正在一步步变成现实。推委会全体委员、广大爱国爱港同胞仍需再接再
厉，加倍努力，按期圆满完成筹建香港特别行政区的各项工作，以主人翁的姿态，
迎接香港新纪元的到来。　　　（新华社北京十二月十一日电）＊

１９９６１２１２
第５版／教育·科技·文化
■
首届国际青少年消除贫困奖揭晓　五名中国青少年获殊荣
李新彦／王娜梅
０５
　　本报讯　记者李新彦、王娜梅报道：１２月１０日，由联合国开发计划署与中
国青少年发展基金会联合创立的“国际青少年消除贫困奖”首届评选活动在京揭晓
，郭七保、陈凤霞（女）、李勇、任国利、宋芳蓉（女，土家族）等５名中国青少
年获此殊荣，１８名青少年获得提名奖。
　　５名获奖者是由联合国开发计划署官员和中国青少年发展基金会、新闻界人士
及社会有关方面组成的评委会经投票在全国推荐的２３名候选人中产生的。他们的
事迹如下：
　　山西省离石市２４岁青年农民郭七保，立志造林治荒，改变家乡面貌，四年植
松柏５１００亩，育经济林２１００亩，开垦菜地４５０多亩，使昔日１．２万亩
荒山改变了模样。
　　广东省华南师大２５岁的女大学生陈凤霞，热心公益事业，三年前放弃优裕的
侨乡生活，志愿到偏僻山区清远县白湾镇当乡村教师，并积极动员社会力量关心和
帮助贫困地区儿童，使白湾镇基础教育事业明显改善。
　　甘肃省庆阳中师１７岁的学生李勇，因家庭贫困，母亲早逝，他利用课余时间
和假期打工挣钱，边照顾瘫痪的父亲边继续学业，多次被评为“三好学生”，１９
９５年曾获全国初中化学竞赛甘肃赛区一等奖。
　　山东省沂源一中１６岁中学生任国利，家庭贫困，接受“希望工程特别奖学金
”的资助，刻苦自励，发奋成才，１９９６年荣获第十三届奥林匹克物理竞赛山东
赛区特等奖，全国奥林匹克物理竞赛二等奖，现已被北京大学物理系免试录取。
　　湖北省五峰县２４岁代课女教师宋芳蓉，从１５岁起献身山区教育事业，一人
办一校，在寄宿制学校里既当老师又当保育员，工资大部分为学生垫付了书本费，
她教的学生及格率、合格率、高分率连续六年在全乡１２所学校位居前三名。
　　评委认为，这五名获奖者充分体现了中国青少年自强不息，勇于进取的精神风
貌。
　　据悉，颁奖活动将于明年１月在京举行。此奖项从今年起到２０００年将每年
举行一届。＊

１９９６１２１２
第６版／国际
■
“这一段经历难忘”——安哥拉纪行之五（连载）
温宪
０５
　　（本报驻南非记者　温宪）
　　联合国驻安哥拉第三期核查团是目前联合国在世界范围内规模最大的维和组织
。这一维和行动平均每天耗资９０万美元，全年预算近３．３亿美元。这是一支由
３６个国家共计８１７５人组成的特殊队伍，特殊的环境又使他们品味着一段难忘
的经历。
　　他们中的绝大多数人是在一个高尚使命的感召下自愿从世界各地来到这个陌生
的非洲国家的。他们中的一些人已为这个高尚使命做出了牺牲，迄今已有２７人死
于枪杀、脑疟、车祸、雷击、溺水或精神崩溃。
　　“你必须首先学会与别人沟通与合作。”来自巴西的高尔少校及许多人都这样
对记者说。在高尔少校工作的核查团军事指挥部办公室内，另有来自赞比亚、印度
、韩国的三位军官挤在一起办公，全权负责的是那位赞比亚军官。他说，在与同事
们的合作中，他越来越多地了解了别国的文化、历史和思维方式，很受教益。
　　３９岁的韩国少校吴昌健谈到，他今年２月刚刚来到安哥拉时，与那么多有不
同宗教信仰、不同文化背景的人在一起工作确实感到有些困难，但他始终以与人诚
恳合作的原则要求自己，现在与大家相处得很好。他说，安哥拉生活艰苦，且有四
种疟疾流行，最致命的一种能在４８小时内使人丧生。在这里，人身安全也没有充
分保证。“刚来的时候，我天天给家中打电话”，他说，“但两个月后，发现薪水
中相当大一部分得用于打电话，才改为一周与家人通一次电话”。吴昌健宿舍内的
墙上挂满了儿女来信和家人的照片。“为了使自己不再想家，我就将精力用于种菜
、读书和学习英、俄和葡语，”他说，“以前在家时体会不到这种亲情的珍贵，不
愿意陪夫人逛商店，回国后我一定要努力做一个好丈夫、好爸爸”。
　　身高近两米的挪威人萨特恩今年２６岁，这个酷爱本职工作的小学教师主动要
求来到安哥拉后，在一个名为“挪威人民援助”的组织安排下从事扫雷等工作。当
他被问到对自己这一选择的得失考虑时，萨特恩坦率地说，离开父母、离开新婚的
妻子、离开可爱的学生是最大的损失。他也同吴昌健一样，刚来时也天天同家人通
话，现在改为每月通话一次，但一说便是一小时。至于收获，他说，除了这里的薪
水多一些外，最主要的收获是同来自全世界各种人的交流使他开阔了视野。他学会
了在各种环境和条件下工作，例如扫雷，从计划到实施，再到检查落实，都是他全
权负责，这是个锻炼的极好机会。
　　核查团常驻审计师卡妮女士来自纽约的联合国总部。她说，刚到时，望着那一
排排白色的活动房屋，曾后悔地自问，“我到底为什么要到这里来？”但很快她发
现这里独具魅力。“与人情冷漠的纽约相比，这里的人们相处得像一个亲密的大家
庭”，卡妮说，“与别人的交流极大地充实了我自己，我也常常帮助我所遇到的安
哥拉青年，告诉他们只要努力工作，为国家的重建做贡献，他们会大有前途”。卡
妮说，她在此工作６个月后本来可以回去，但她还是呆了下来，“这是一种或许不
会再有的经历，这一段经历真是令人难忘。较之我们所遇到的所有困难，能有机会
为一个国家的和平、团结而工作，这是一种高尚的使命，是一种成就”。　（全文
完）　　（本报约翰内斯堡电）＊
配图１张
　　１．图为位于安哥拉首都罗安达南部郊外的联合国第三期核查团驻地一景。
　　　　　　　　　　　　　　本报记者　温宪摄
１９９６１２１２
第７版／国际
简讯
波音麦道合作研制大型远程客机
■
０５
　　美国波音公司日前在北京向新闻界宣布，该公司与麦道公司最近达成协议，共
同合作研制大型远程波音宽体客机。新客机命名为波音７４７—５００Ｘ与波音７
４７—６００Ｘ，分别可载客５００多人与６００多人。　（本报讯）＊

１９９６１２１２
第８版／体育
记者观察
不光缺一个“狠”字——中国短道速滑挑战赛观感
任建民
０５
　　（本报记者　任建民）
　　１９９６年中国短道速滑挑战赛总共２０枚金牌中，中国只取得３枚，且集中
在５００米这一个项目。好几个项目决赛时根本看不到中国选手的身影。
　　韩国在这次比赛中则大获全胜，不仅获得了１１枚金牌，而且好几个项目的前
几名都是韩国选手，两站所有的接力项目都是第一，男子接力都超过了世界纪录。
　　短道速滑是中国最有希望实现冬奥会金牌零的突破的项目。中国经过积极申办
，才取得了这次比赛的承办权，这是实现冬季项目奥运战略的一个实际行动。
　　中国队成绩不佳，有关人士解释说，经过今年的亚冬会，队伍处于休整时期，
短期内备战明年３月的世界锦标赛，大目标则瞄准长野冬奥会。近两个月来，中国
参加了国际滑联排名赛的所有四站比赛，加上亚锦标、国内系列赛等六七次比赛，
转战美国、加拿大和韩国等地，队员们不太习惯。王春露、杨杨、杨阳和李佳军等
队员都是“状态不好”。
　　中国短道速滑队教练辛庆山说，与韩国相比，中国队落后主要的原因是训练强
度不够，方法和手段不够狠，这与队员们意志不够顽强有很大关系。
　　但中国队在本次比赛中暴露出的问题，仅一个“狠”字似乎不足以概括。
　　第一，技术动作需要改进。比赛中，中国队员老是摔跟头。男子１５００米预
赛中，安玉龙、马延军和袁野自己也不清楚怎么回事，就一个接一个摔倒了。本次
比赛竞赛委员会主任郭瑞久认为，中国队队员的弯道技术需改进。他说，韩国和日
本的优秀选手弯道上都有三四个交叉步，起到了加速作用。中国选手弯道大都单脚
支撑，时间过长产生乳酸，疲劳无力，既影响速度，又容易摔倒。
　　第二，训练中存在的问题没有及时解决。女子３０００米接力赛后，杨杨告诉
记者，排名赛的四站中，每次接力赛都有人摔倒。今年以来，接力赛的传接一直不
顺利。
　　第三，战术研究不够。女子３０００米接力比赛开始后，队员们才发现原来预
定的计划不能实施。于是，四个人在场上大呼小叫，临时改变战术，忙中出错已是
不可避免。韩国队只要有两名以上选手出场，一定会有战术配合。如女子３０００
米决赛，先由安尚美、崔敏敬在前面和中国、加拿大队员周旋，控制场上节奏，实
力最强的全利卿、元惠卿和金润美不紧不慢地跟在后面。赛程过了２／３，教练一
挥手，领先的崔敏敬一侧身，跟在后面的三名韩国选手同时加速，一下子占据了前
三位。最后，前四名都是韩国选手。
　　第四，比赛的细节考虑不周。男子１５００米预赛中，袁野摔弯了冰刀，影响
了后面的比赛。因为他只有一双冰鞋，换一双“得十天半个月才能适应”。如果在
平时训练中就“磨练”出两双鞋来，这样的问题不就没有了吗？
　　国家体委冬季运动管理中心副主任朱承翼说，造成上述差距的原因主要来自三
个方面：教练水平和训练方法、队员意志品质、营养恢复手段。“我不好说哪个方
面是主要的，但我们都在努力改进”。＊

１９９６１２１２
第１２版／副刊
影视窗
以英雄形象为军人定位
　　——电视连续剧《大漠丰碑》观后
李西岳
０５
　　根据“模范团长”李国安英雄事迹创作的四集电视连续剧《大漠丰碑》，讴歌
了当代军人以苦为乐，以苦为荣，为民造福，为党立碑的英雄事迹，再现了中国军
人在完成自己使命中的光荣感和自豪感，使观众再一次思索社会主义市场经济条件
下当代军人的位置。
　　给水团团长郭安带着全团官兵，把钻机开进“死亡之海”，在北部边疆的无水
和极缺水地区，为八千里边防线的军民打出了一眼水井，改写了诸多中外专家认定
此地无水的结论。在金川经济开发区打井招标会上，地方领导问谁能啃这块硬骨头
，郭安站起来平静地说：“到了堵枪眼、炸碉堡的时候了，我们子弟兵当然要冲在
前头。”短短两句话，道出了军人的豪迈。刚做完手术伤口还未痊愈的郭安任命自
己为“金川工程打井队”突击队长，开创冬季北纬４０度以上打井的先例。应该说
，郭安是新时期军人牺牲奉献的优秀代表，是典型的硬派军人，但他不渴求理解，
不期盼同情，而是以军人的自豪感去完成自己的使命。在战友面前，他表露出一种
慈祥的笑；在大漠风沙面前，他表露出一种从容的笑；在妻子和儿子面前，他表露
出一种歉疚的笑；在危险面前，他表露出一种英雄的笑。这就是当代军人的品格：
当大火熊熊燃烧，当洪水汹涌泛滥，当地震房倒屋塌时，他们义无返顾地冲上去，
这既是使命的驱使，也是自豪的资本。军人奉献光荣，军人牺牲无悔！
　　在市场经济条件下，军人靠什么为自己确定位置？靠忠诚，靠牺牲，靠精神。
这既是非军人对军人理解的前提，也是军人对自己使命与职责的诠释。郭安带领给
水团一路喝苦水，四处寻甘泉，为民造福，为党立碑，也得到了社会的理解和群众
的赞扬。草甸村为给水团打出的甜水井立了一块碑，上面写着“幸福全靠共产党，
饮水思念解放军”。为了加快金川工程的打井进度，大年初一的晚上，郭安和他的
战友满身泥水奋战在井台，在场的地方领导和群众振臂高呼：“解放军万岁！”因
儿子考试不及格，郭安在家长会上被教师“罚站”。当有人说他就是边防部队找水
团的团长时，家长们热烈鼓掌，老师也主动当儿子的家庭教师。这充分说明，新形
势下的军民关系并没有被市场关系所改变，军人在老百姓心目中的位置也没有改变
，不用呼唤理解，只要“上不愧党，下不愧民”，自然会被人理解；不用寻找真情
，患难与共，鱼水相依，是永远不变的真情。
　　在和平时期为军人确定位置，还要靠军人自身的价值和形象。《大》剧在歌颂
郭安和给水部队官兵顽强拼搏精神和意志的同时，还注重展现新时期军队建设的精
神风貌。庄严的授旗仪式，快速的整装待发，威武阳刚的军人仪表和整齐划一的队
列动作，体现了军人顽强的作风和过硬的纪律。肆虐的风沙里，茫茫戈壁上，瓢泼
大雨下，皑皑白雪中，中国军人用科学和力量征服着自然，也在与自然的斗争中锻
造着生命的坚强，这不仅是一支打井部队，也是一支全面过硬的英雄群体。他们以
文明之师、威武之师的形象，从事着默默无闻而又惊天动地的事业。他们在浩瀚大
漠上打出一口口甜水井的同时，也为军人在社会中确定了属于自己的位置。＊

１９９６１２１２
第１０版／经济生活·财贸
财贸大世界
“蒙努”：皮衣“黑马”
沈达
０５
　　如黑马刺斜里杀出，生产“蒙努”牌皮革服装的浙江海宁蒙努皮革制衣总厂，
创办才短短三年时间，却获得了显赫的荣誉：中国真皮标志十大名牌、’９６中国
十大真皮衣王。
　　　　　　一把剪刀抓质量
　　“蒙努”厂才创建时，仅海宁市就已拥有近千家皮革服装生产企业。面对激烈
的市场竞争，总经理岳姚祥深知只有树立“精品意识”，企业才能发展。为此，该
厂实行“一把剪刀质量否决制”。厂部采用现代化质量检测系统和生产管理方式，
落实和执行高于行业标准的编制标准，从产品选皮、选料、设计、打样、裁剪、成
衣、检验，实行全数检查。平时，岳姚祥和专职质检人员人手一把剪刀，凡在半成
品的皮衣上发现疵点，不是用粉笔画记号改正，而是一刀剪碎，毫不留情。三年里
，仅被岳姚祥剪碎的不合格皮衣就有１００多件。
　　　　　　　坚决拒办联营厂
　　坚持以质取胜，使“蒙努”皮装成了消费者抢手货。于是社会上一些皮件企业
，提出种种优惠条件，要求搞联营。岳姚祥说：“如果我们随意搞联营，‘蒙努’
皮装产量虽然是增加了，但皮衣质量下降，不但损害消费者利益，而且也会自砸牌
子。”近两年，“蒙努”拒绝了十多家主动要求联营的企业。
　　联营不成，有些人又打起了购买“蒙努”商标的主意。去年，外地一家皮件企
业的厂长上门向岳姚祥要求购买两万个“蒙努”商标，每个出价５０元。面对上百
万元外来之财，岳姚祥不仅毫不动心，反而严厉地批评了来人的制假售假动机，规
劝他做一个遵纪守法的经营者。
　　岳姚祥拒绝联营，拒卖商标，确保了“蒙努”皮装质量。今年９月底１０月初
，在历时五天的第三届全国皮革服装展销会上，“蒙努”皮装成交额超过了３５０
０万元，名列全国１０００多家参展企业榜首。
　　　　　　国际竞争不示弱
　　为了把产品推向国际市场，在软件建设上，岳姚祥先后在美国和香港聘请了市
场信息员，把技术设计人员送到香港等地考察培训，同时积极引进国外企业先进的
管理手段。在硬件建设上，投资４５０万元搞技改，专门进口关键设备。为确保“
蒙努”皮衣质量，每件皮衣均采用意大利进口高级皮革和国优“蝴蝶”牌皮革为面
料，并配以从荷兰等国进口的蓝狐、水貂等高档毛领。一分耕耘，一分收获。“蒙
努”人凭着一股锲而不舍的精神，敲开了国际市场大门。１９９４年“蒙努”皮衣
出口３万件，１９９５年增加到了８万件，产品远销美国、德国、俄罗斯、香港等
２０多个国家和地区。＊

１９９６１２１２
第１１版／文艺评论
文艺信息
《曹禺全集》出版
一石
０５
　　《曹禺全集》日前由河北花山文艺出版社出版，并在京举行了出版座谈会。曹
禺是中国著名的剧作家、戏剧教育家和文艺活动家。在他长达六十年的戏剧创作生
涯中，创作了《雷雨》、《日出》、《原野》、《北京人》等一批著名作品，体现
了他的先进思想和深厚的艺术功力。新出版的《曹禺全集》共七卷，第一卷至第四
卷为话剧剧本，第五卷为戏剧论著，第六卷为小说、诗歌、散文、书信及其他文章
，第七卷为改译、翻译剧本和电影剧本等，并附录《曹禺年表》。各卷均按发表时
间先后编次。　（一石）＊

１９９６１２１２
第１０版／经济生活·财贸
■
虽是夕阳仍暖人——北京市煤炭零售业扫描
尚遥
０５
　　眼下，寒冬已至。取暖问题成为北京市居民的热门话题。北京市及各区县的煤
炭公司，派出精兵强将奋力拼搏，终于如期按量将冬季取暖用煤送进了千家万户。
　　日前，记者先后走访了北京市和东城区煤炭公司。
　　　　　　逐渐消失但有很强的生命力
　　“逐渐消失但有很强的生命力”。市煤炭公司马振华处长这样介绍北京市的煤
炭零售业。
　　随着城市建设日新月异，高层建筑鳞次栉比，许多居民住进了楼房，使用了双
气（煤气、暖气）。于是，有些人乐观地宣称民用煤炭零售业是“夕阳行业”，说
它在短时间内即可消失。但是，早在８０年代，万里同志就曾断言：再过２０年，
这个行业也不会消失。实践证明，万里同志的判断是正确的：尽管北京市的城市建
设成就举世瞩目，可是因种种原因，一些建筑设施不尽完备，致使楼房的住户还不
能完全使用“双气”，至今仍离不开蜂窝煤。没有它，就无法做饭，无法取暖。今
天，在北京这个举世闻名的现代大都市内，冬季尚有１１３万户居民要靠燃煤取暖
，到夏季还有４０万户居民要用蜂窝煤做饭。
　　俗话说，“开门七件事，柴米油盐酱醋茶”。燃料是第一位的。试想，离开了
燃料还会有社会的文明吗？离开了燃料居民的日子能过得这样滋润和温馨吗？民用
煤在首都居民的生活中占据重要位置。有人不无道理地说，“夕阳行业”如今仍放
射着耀眼的光芒。
　　东城区煤炭公司刘文祥科长告诉记者，目前民用煤的供应办法是凭证登记，划
片定点，限量供应。基本上是一户一炉一证。民用煤之所以不能敞开供应，原因是
在零售价中有政府的补贴。北京市煤炭系统的３２０个门点，每年为居民提供２０
０多万吨民用煤。
　　　　　　脸虽黑，心却红
　　煤炭战线的职工所从事的事业是光荣而艰巨的事业。人们用“黑脏累，吃穿费
”来形容该行业的特点。
　　与煤炭打交道，有粉尘污染，黑脏自不待言。马振华处长专门向记者介绍了这
个“累”字。
　　“累”是说从事制煤送煤职工的劳动强度很大。记者曾到一线去采访，见４个
工人联合操纵一台制煤机。他们是这样分工的：一人值机，一人向机器里填料，还
有两个人搬运成品。每台机器的额定工作量是每天２５吨，大忙季节工作量还要增
加。向机器里填料的工人，每天至少要用板锹撮２５吨料，搬运工要将２５吨成品
从传送带上搬到平板三轮车上，运至仓库后，再由板车上卸下，码到地上晾晒。一
搬一卸每人平均又是２５吨煤！送煤工人要在半径为１公里的地区送煤，一辆三轮
车装４００块蜂窝煤，共计５００公斤。近处一天要送十余趟，远处一天也要送８
趟。送煤并不是只送到居民院门口、楼门口，有的还要应居民的要求送至院内、楼
内，有的甚至还要送进指定的房间里。北京的四合院有的很深，北京的楼房有的很
高，而送煤的工人就是靠他们的双手，每天将几吨十几吨的蜂窝煤风雨无阻地送进
老百姓的家中。劳动强度这样大，谁能说不累？
　　干活多，出力大，吃得就肯定少不了，刘文祥科长说，煤炭工人早餐吃半公斤
粮乃司空见惯，午餐一根筷子穿８个馒头也是普普通通。
　　从事如此繁重的劳动，每月工资是六七百元。
　　　　　　首都人民感激你
　　据马振华处长讲，京城的制煤送煤一线工人９９％都是来自农村的临时工，而
且多是贫困边远山区的。
　　送煤看似小事，但对送煤工的要求很严格，一要求送煤工人品端正。因要走街
串户，不能贪小便宜，不能有小偷小摸行为。二是要求头脑灵活。北京胡同曲折幽
深，北京交通人杂车乱，送煤工终日蹬着三轮车，必须反应灵敏。三是送煤工得有
良好的体力，有刻苦精神。
　　记者在采访过程中了解到，从偏远山区来的农民临时工，对劳动强度及报酬都
不太在乎，他们最受不了的是，个别的居民一面享受着他们的劳动，一面却在歧视
他们。这些人管煤炭职工叫“煤黑子”，在送煤上门过程中，经常提些不合理的额
外要求。当煤炭工人据理婉拒时，他们便恼羞成怒，或骂或打，极不尊重煤炭职工
。东城区煤炭公司为此专设有“委屈奖”。今年以来，该公司的职工即有一位挨打
，三位挨骂，无端受辱。
　　当然，欺负外地煤炭职工的只是首都人中的极个别人。绝大多数北京人对为自
己送温暖的煤炭职工十分尊重、感激。称他们为××师傅，在送煤入户后，客气地
接待他们，有的还为他们送上可口的茶水和饮料。
　　煤炭公司对这些建设北京的功臣关怀备至，为他们创造了良好的工作和生活环
境。临时工住的宿舍都是宾馆化管理，一线工人每天都可以洗上热水澡。工人到年
底回乡过节，公司还要发给他们过节费，捎去首都人民对他们妻儿老小的衷心问候
。
　　首都人民离不开煤炭职工，首都人民感激他们辛勤的劳动。＊
配图１张
　　１．压题照片为北京朝阳区红庙煤厂的工人正在生产制作蜂窝煤。
　　（本报记者　李舸摄）
１９９６１２１２
第７版／国际
简讯
哥伦比亚１９９６年铲除２．８万公顷毒品作物
■
０５
　　哥伦比亚总统桑佩尔１０日在圣菲波哥大宣布，１９９６年到目前为止，哥军
方和警方缉毒成果显著，已铲除２．８万多公顷古柯、罂粟和大麻等毒品作物。＊

１９９６１２１２
第７版／国际
简讯
英法海底隧道部分恢复运送汽车
■
０５
　　连接英国和法国的欧洲海底隧道１０日恢复了因上月１８日发生火灾后停止的
火车运送过往汽车的业务，但运送量还不到正常时期的一半。＊

１９９６１２１２
第７版／国际
简讯
日本海外直接投资继续增加
■
０５
　　日本大藏省１１日发表１９９６上半年度日本对内对外直接投资统计表明，日
本对外直接投资比上年度同期增加２６．９％，达到２．６６０９万亿日元。就地
区而言，日本对北美的直接投资占５１．５％，对亚洲和欧洲的直接投资分别占２
３．６％和１４．７％。＊

１９９６１２１２
第７版／国际
简讯
美经常项目逆差创历史纪录
■
０５
　　美国商务部１０日宣布，今年第三季度美国的经常项目逆差达到４８０亿美元
，已超过１９８７年第四季度创下的４３２亿美元的历史最高纪录。今年头三个季
度，美国的经常项目贸易逆差按年率计算为１６４０亿美元，大大高于去年的１４
８１亿美元。　（据新华社电）＊

１９９６１２１２
第７版／国际
综述
泰新政府致力振兴经济
成元生
０５
　　（本报驻泰国记者　成元生）
　　泰国新政府月初正式组阁伊始，新总理差瓦立便在首次内阁会议上的讲话中强
调，振兴经济是新政府的首要任务。
　　今年泰国经济增长趋缓。出口增长率下降幅度较大，从去年的２２％降为５％
以下。经济增长率原定为７．８％，但目前只达到７％。通胀率达５．８％，比去
年高；经常项目逆差占国内生产总值的８．１％，是五年来最高的。舆论认为泰国
经济增长趋缓主要是由于泰国经济结构和产业结构不合理。因此，新政府要在短期
内使经济好转，任务相当艰巨。
　　差瓦立总理认为，组织理想经济班子是振兴泰国经济的关键。新政府成立后，
他立即组成强有力的经济班子。这个班子的成员大多是泰国经济界的名流。
　　新政府执政后为振兴经济采取四项紧急措施：一、降低利率：国家银行提出降
低利率以促进商业资金流通和民间投资，刺激经济复苏。二、促进出口：加紧促进
４２种产品的出口，开拓印度、南美、东欧等新市场；大力扶助中、小企业，降低
生产成本，增强出口竞争力；减轻出口商的负担，加速实行出口退税，降低出口机
构服务费，提高出口厅和海关工作效率。三、紧缩行政开支，鼓励民间储蓄，加紧
降低经常项目逆差，使之不超过国内生产总值的７．５％。四、采取措施稳定物价
，抑制通胀，使通胀率控制在５．５％以内。
　　目前，泰国商业、企业、银行等各界人士对新政府的经济班子能够迅速促使经
济形势好转比较乐观。新政府采取的经济措施也得到了各界的好评和支持。泰国国
家银行行长伦猜说，已有证据显示泰国经济目前已有回升，明年将会更好。经济界
预计，明年经济增长率将达到７．５％—８％，出口增长率将达１０％，通货膨胀
率将降到５．２％，经常项目逆差占国内生产总值的７％。
　　（本报曼谷１２月９日电）＊

１９９６１２１２
第７版／国际
国际保险
发展保险　培养人才
■
０５
　　中国经济正在以前所未有的高速向前发展，需要广泛的保险业务的支持。目前
中国保险业的从业人员已由１３年前的３０００人增加到１２万人，保费也从２亿
美元增长到６０亿美元。中国是世界上最大的发展中国家，拥有１２亿人口，当经
济发展到一定程度，保险市场将是十分巨大的。在中国保险业迅速发展的同时，缺
乏保险专业管理人才和精算师、风险管理人员、企业管理者和决策人保险意识薄弱
等问题也日趋突出。今后十年中国保险市场的竞争将集中体现在人才竞争方面，具
备良好的业务素质的保险人才将成为保险市场发展的中坚力量。
　　以培训中国保险人才、满足中国持续发展的市场需求为宗旨，美国丘博保险集
团投资１００万美元，与上海财经大学于１９９５年底正式创办了国内首家外资保
险培训中心——丘博保险培训中心。
　　培训中心创办一年来，已为中国人民银行官员、中国保险业管理人员、保险代
表商和经纪人及国内保险公司人员举办了六期专业培训班，课程包括风险控制、巨
灾风险管理、能源与保险、清偿能力与准备金提存、金融机构的风险管理与控制、
电子工业承保与风险管理等。授课教师均是来自丘博保险集团总部的专家或该行业
高级管理人员。培训期间，学员们以专家授课、讨论、测验、论文及实际案例分析
等方式进行学习。最近进行的一次反馈调查表明了学员们对培训中心的支持和对保
险知识的渴望。保险培训中心的宗旨是，服务于中国正在壮大的保险从业人员队伍
和正在兴起的保险行业，以其现代化的教学设备和先进经验培训保险人才，支持中
国自己发展一个健全的保险业。
　　保险教育的价值永远不能被低估。外国保险公司进入中国市场，不仅仅是资金
的引入，更重要的是带来了新概念、新品种，以及先进的技术和经营管理经验，这
将有助于促进国内保险业向专业发展并日臻完善。＊

１９９６１２１２
第７版／国际
■
诺贝尔奖颁奖仪式在瑞典挪威举行
许福瑞／陈文英
０５
　　据新华社斯德哥尔摩１２月１０日电　（记者许福瑞、陈文英）１０日是瑞典
著名发明家和企业家诺贝尔逝世１００周年纪念日。１９９６年诺贝尔奖颁奖仪式
当天分别在瑞典首都斯德哥尔摩和挪威首都奥斯陆隆重举行。
　　瑞典国王、议长、首相和部分政府大臣以及瑞典著名科学家、作家、社会名流
和各国驻瑞典使节约１８００人，出席了在斯德哥尔摩音乐厅举行的颁奖仪式。在
仪式上，诺贝尔基金会主席本特·萨姆尔松教授首先致词，缅怀诺贝尔这位瑞典著
名发明家和企业家。随后，瑞典国王卡尔十六世·古斯塔夫分别向物理学、化学、
生理学或医学、文学、经济学奖获得者颁发了证书、金质奖章和奖金支票。今年每
项诺贝尔奖的奖金额为７４０万瑞典克朗（约合１１２万美元）。
　　今年的诺贝尔物理学奖获得者是美国教授戴维·李、道格拉斯·奥谢罗夫和罗
伯特·理查森；化学奖获得者是美国教授罗伯特·柯尔、理查德·斯莫利和英国教
授哈罗德·克罗托；生理学或医学奖获得者是澳大利亚教授彼得·多尔蒂和瑞士教
授罗尔夫·青克纳格尔；文学奖获得者是波兰女诗人维斯瓦娃·申博尔斯卡；经济
学奖获得者是英国教授詹姆斯·米尔利斯和美国教授威廉·维克里。威廉·维克里
日前已不幸逝世，他的一位代表代他领了奖。
　　诺贝尔和平奖颁奖仪式是在挪威首都奥斯陆的市政厅举行的，挪威国王、政府
和议会领导人以及各国驻挪威使节约１０００人出席。今年的和平奖获得者是东帝
汶人卡洛斯·贝洛和若泽·拉莫斯—奥尔塔。＊

１９９６１２１２
第７版／国际
■
可口可乐公司在委被罚款
■
０５
　　新华社加拉加斯１２月１０日电　委内瑞拉保护公平竞争署１０日宣布，美国
可口可乐公司和它在委内瑞拉的合作伙伴西斯内罗财团将被罚款１９０万美元。
　　今年８月，西斯内罗财团突然中断了同百事可乐公司长达５７年的合作关系，
转与可口可乐公司成立合资企业，把销量曾占委内瑞拉饮料市场８０％的百事可乐
挤出市场。百事可乐公司因此向保护公平竞争署提起诉讼，指控可口可乐公司违反
了反垄断法，并要求对可口可乐—西斯内罗实行制裁。保护公平竞争署裁定，可口
可乐公司只能为其每种口味的汽水饮料选择一个商标，而将其他商标的注册权让给
别的公司。该署还决定对其垄断委饮料市场的行为处以１９０万美元的罚款。＊

１９９６１２１２
第９版／理论
■
实现农业第二个飞跃的战略选择
　　——山东推进农业产业化、发展农村合作经济的实践与思考
鲁农彦
０５
　　邓小平同志深刻指出：“中国社会主义农业的改革和发展，从长远的观点看，
要有两个飞跃。第一个飞跃，是废除人民公社，实行家庭联产承包为主的责任制。
这是一个很大的前进，要长期坚持不变。第二个飞跃，是适应科学种田和生产社会
化的需要，发展适度规模经营，发展集体经济。这是又一个很大的前进，当然这是
很长的过程。”这一思想精辟地揭示了我国农村经济发展的客观规律，描绘了我国
农村改革的基本历程，指明了我国农村改革和发展的前进方向。江泽民同志明确要
求：“在农村经营体制上，我们要全面、深刻地领会邓小平同志关于农村‘两个飞
跃’的思想，对于以家庭联产承包为主的责任制和统分结合的双层经营体制，既要
坚持长期稳定，又要在实践中不断加以完善和提高。”９０年代以来，山东各地农
村对如何实现农业的第二个飞跃进行了积极的探索。全省农村广大干部群众在大力
推进农业产业化的同时，积极发展农村合作经济，使农业产业化与合作制有机结合
，有力地推动了全省农业和农村经济的改革与发展。
　　　　　　农业产业化是农业生产发展到一定阶段的必然要求
　　党的十一届三中全会以来，以推行家庭联产承包制为主的农村改革极大地调动
了广大农民的积极性，解放和发展了农村生产力，实现了农业和农村经济发展的“
第一个飞跃”。然而，随着生产力的进一步发展，农业实现从温饱型向效益型的转
变，一些新的矛盾又突出出来。其主要表现，一是小生产与大市场的矛盾。在市场
经济条件下，分散经营的农户不仅势单力薄，难以抵御市场竞争带来的巨大风险，
而且由于组织化程度低，在市场交易中处于不利地位，经常受到中间商盘剥，造成
利益大量流失。二是经营规模小与实现农业现代化的矛盾。由于农户分散经营，户
均占有生产资料十分有限，因而农业先进技术推广困难，规模经营难以实现，农业
劳动生产率和农产品商品率难以提高。三是农业社会效益高与农民收益低的矛盾。
农业作为国民经济的基础产业，具有巨大的社会效益，但由于农业生产受自然因素
限制多，产品生产周期长、需求弹性小、运输储藏难，又具有弱质性，再加上农产
品加工、销售和农业服务部门与农业生产过程相分离，农民难以分享这些部门的平
均利润，因而农业比较效益低、农民收入低的矛盾特别突出。
　　为了妥善解决这些矛盾和问题，促使全省农业和农村经济发展再上新台阶，山
东省委、省政府认真总结各地农村创造的贸工农一体化、市场牵引型农业、“一村
一品、一乡一业”等经验，充分肯定潍坊等地提出的“确立主导产业，实行区域布
局，依靠龙头带动，发展规模经营”的农业产业化发展方向，把实施农业产业化战
略作为发展农村社会主义市场经济的重要内容。
　　农业产业化是根据社会主义市场经济发展的需要和社会化大生产的需求，在纵
向上把农产品的生产、加工、销售等环节联为一体，克服过去农业产前、产中、产
后相脱节的缺陷，使农民在生产经营一体化中能够分享各个生产环节的平均利润；
在横向上实行资金、技术、人才、土地等生产要素优化配置，形成生产专业化、管
理企业化、服务社会化、经营一体化、产品商品化的农业产业运行的新机制，从而
为农户和农产品进入市场架起桥梁，为农民提高收入创造条件，为农业实现现代化
开辟道路。通过几年的发展，到１９９５年底，山东已有农业龙头企业１．３万多
个，实现产值８２０亿元，利税７８亿元。龙头企业带动农产品生产基地５０００
多万亩，占全省耕地的近５０％；农户７００多万户，占全省农户总数的３５％以
上；形成专业村２．１万个，占行政村总数的２５％以上。全省的畜牧、水产、蔬
菜、果品、桑蚕、烟草、花生等产业化经营，已形成较大规模。山东的农业产业化
在发展中呈现出以下几个特点：
　　龙头企业规模迅速扩大，辐射能力进一步增强。在各级政府的支持下，全省各
地龙头企业规模不断扩大，辐射能力进一步增强，不少企业在市场竞争中开始走联
合之路，出现了一批年产值过千万元、亿元，加工能力过千吨、万吨的龙头企业集
团公司。
　　农村分工分业不断发展，专业化、规模化生产格局初步形成。农业产业化的发
展，促进了农村的分工分业，专业化生产发展越来越快，规模越来越大，使分散经
营的小生产格局逐步打破。目前，山东几乎每个县市都有一批专业村和规模化种植
、养殖专业区，成为龙头企业加工销售农产品的基地。如滕州市仅畜牧专业村就有
４２６个；郯城县以专业村和专业户为主，发展区域规模种养，目前专业户已占全
县农户总数的３０％以上。
　　生产经营一体化程度逐步提高，带动农户面日趋扩大。农业产业化的发展，使
农业产前、产中、产后各环节紧密联系在一起，形成了龙头企业、基地、农户相互
促进、联动发展的一体化生产经营体系。多数龙头企业都能为农户提供从种苗到生
产、科技、信息、加工、仓储、运销等系列服务。通过实行生产经营一体化，山东
各地大批农户初步实现了由分散经营到规模经营。仅菏泽市沙土集镇的一个龙头企
业——裕鲁实业集团，就带起了周边５个县市的百万农户。
　　农业产业化组织形式渐趋多样，运行机制日益完善。山东的农业产业化，继潍
坊市率先突破后，沿海和中部地区发展很快，西部地区也出现了许多突出典型。农
业产业化的组织形式除原来比较成功的龙头企业带动、市场带动、主导产业带动、
科技带动之外，又出现了一些新的形式，如跨区域组织的农产品加工销售联席会，
农民自己组织的各类合作社、技术协会等，有力地推动了农业产业化的发展。与此
同时，农业产业化的运行机制也在实践中不断完善，其内部联结机制、利益分配机
制、经营管理机制、宏观调控机制都在逐步规范。
　　　　　　积极推进农业产业化发展的有效组织形式
　　随着农业产业化的全面推进，山东农村经济得到了快速发展，一些深层次的矛
盾又逐步显现出来。其表现：一是加工农产品的龙头企业要求原料供应的批量性、
稳定性与农户供货的分散性、随意性的矛盾。龙头企业在组织货源、收购原料的过
程中，由于面对千家万户的小生产，因而需承担较高的交易费用；同时，分散的农
户容易受市场供求状况的影响，龙头企业的收购价格一旦低于市场价格时，收购合
同往往难以兑现，严重影响农业产业化的有效运转。二是农户的分散性与家庭经营
的专业化、集约化水平不断提高的矛盾。农业产业化的发展，促进了农户生产的专
业化、规模化，使农产品产量大幅度增加。但在分散经营的条件下，农户的生产和
销售难以兼顾。三是农户利益需要保护与自身缺少保护能力的矛盾。在市场激烈竞
争的条件下，单个农户实际上处在十分不利的境地。当前，有的地方收购农副产品
压级压价，有的地方假冒伪劣的农药、化肥、种子充斥市场，使农民深受其害。这
说明如果不把分散的农民组织起来、联合起来，农民就不可能在市场竞争中站稳脚
跟，就无法保护自己的利益。
　　为了更好地推进农业产业化的发展和引导农民进入市场，山东各地进行了大胆
探索，合作制作为农业和农村经济发展的新的组织形式便应运而生。合作制实质上
是根据农业产业化发展的要求和农民保护自身利益的要求，农户在资本联合与劳动
联合基础上自行组织的一种新型的农村合作经济形式。合作制的出现有力地推进了
农业产业化的发展。
　　合作制首先是在农业产业化发展比较快的地区出现的。莱阳市在推进农业产业
化发展的过程中，围绕解决龙头企业货源不稳定，农民分散经营、买难卖难等矛盾
，积极组织农民兴办各种类型的合作社，取得了显著成效。１９９５年初农民自己
兴办了第一个“宇敏蔬菜供销合作社”，到今年上半年，全市已兴办各类合作社３
００多个，入社社员１２．５万户，入社股金５１７３万元，入社农户占全市总户
数的５６．８％。股份合作制的引入，实现了农业产业化与合作制的有机结合，使
农业产业化的运行机制更加完善。
　　目前，山东合作经济正在以完善双层经营体制为基础，以发展专业合作为中心
，以改革供销合作与信用合作为重点，以建立合作经济新体系为目标顺利向前发展
。其特点：一是围绕主导产业，加快农业产业化的发展。如莱阳市把食品加工业作
为主导产业，确定了一果、二菜、三奶牛的产业重点，全市围绕这三大农业支柱产
业兴办专业合作社就达到１３３个，占合作社总数的４２．５％。二是因地制宜，
形式多样。各地在兴办合作社过程中，注意尊重农民的意愿。目前，全省兴办的合
作社既有农产品和生产资料购销服务型，也有科技、信息等专业服务型，还有农工
商一体型。三是与供销社的改革和改造结合起来。许多基层供销社抓住机遇，参与
、联合或吸纳农村合作经济组织，有的还牵头办起了龙头企业，建起了新的供销合
作体系。四是逐步完善管理体系与运行机制。农民在创办合作社的过程中，各级政
府采取措施，帮助农民建章立制，使之建立起比较规范的管理体系。
　　农业产业化发展到一定阶段出现的合作制经济形式，与我国５０年代的合作社
和６０年代的人民公社体制有着根本性的区别。首先，合作制是建立在家庭经营基
础之上的，它没有否定农户的经营自主权，而是在此基础上的新的联合。其次，合
作制是农户根据自己的利益和需要建立的，不是强制命令的结果；合作制内部不存
在大锅饭和平均主义。第三，合作制是适应社会主义市场经济和现代农业发展需要
而建立的，不是传统计划经济条件下政社合一体制的简单复归，而是一种农村经济
的组织形式创新和体制创新。合作制的发展，为农村社会主义市场经济培育了新的
市场主体，为农民进入市场架起了桥梁；提高了农民的组织化程度，保护了农民利
益，增加了农民收入；为农业产业化提供了组织载体，加快了农业产业化的步伐；
提高了农业的社会化服务程度，完善了双层经营体制。可以说，合作制的出现，促
使农业产业化的发展上了一个新台阶，必将把整个农业和农村经济推进到一个新的
发展阶段。
　　　　　　实现农业和农村经济第二个飞跃的有效途径
　　９０年代以来，山东对农业和农村经济发展道路进行了积极探索，从高产高效
农业的推进到农村小康战略的实施，从农业产业化的实行到农村合作经济的发展，
都取得了显著成效。实践证明，农业产业化与合作制相结合，正在成为农村第二步
改革的突破口，也是我国农业和农村经济实现第二个飞跃的有效途径。
　　邓小平同志的两个飞跃理论，为我国农业和农村经济的第二步改革指明了前进
的方向。但是，“发展适度规模经营”和“发展集体经济”的具体路子应怎样走，
则必须进行新的探索。山东农业发展所走过的农业产业化与合作制相结合的道路，
就是一种有益的探索。农业产业化最本质的内容，就是将农业的产前、产中和产后
等环节联结起来，这就扩大了农业的外部规模；而龙头企业把农户分散的生产引向
专业化生产、规模化种植，把农户纳入社会化的生产体系之中，这就扩大了农业的
内部规模，从而为“适度规模经营”探索了新形式。这种规模经营不是单指土地的
规模经营，也没有否定农户的经营自主权，而是一种新型的、集约化的农业生产经
营形式。合作制最本质的内容，就是使分散的农户在资本联合、劳动联合的基础上
组织起来，使之成为能够进行自我服务和自身利益保护的新型农民组织形式，从而
为集体经济的发展探索了新形式。这种新型的集体经济不否定农户的个体利益，而
是一种新型的、适应市场经济发展要求的农村经济组织形式。因此，农业产业化与
合作制的发展，正是实现“第二个飞跃”的一种有益的尝试。
　　农业产业化与合作制的实行，有力地推动了农业生产方式和农村生产关系的变
革。随着农村家庭联产承包责任制的推行，农村的生产力得到了解放和发展，农民
的剩余产品增加了，需要寻找市场；而社会主义商品经济和市场经济的发展，又为
剩余产品进入市场提供了历史性的机遇。这种双重推动，必然要求加快农业生产方
式和农村生产关系的变革，而农业产业化的实行，正是农业生产组织形式即农业生
产方式变革的表现；合作制的实行，正是适应这种农业生产方式变革而产生的农民
组织形式即农村生产关系变革的表现。
　　农业产业化与合作制的实行，为进一步深化农村改革，发展农村经济找到了着
眼点。它的重要意义不仅在于较好地解决了长期困扰农业和农村经济发展的一系列
矛盾，提高了农民的组织化程度，实现了农村市场经济主体的微观再造；而且对于
如何解决我国经济社会发展中的一系列重大问题，也进行了有益的探索。总之，农
业产业化与合作制相结合，为我国农业实现两个根本性转变开辟了道路，也为我国
农业和农村经济实现第二个飞跃奏响了序曲。＊

１９９６１２１２
第８版／体育
■
三国围棋擂台赛　俞斌再下一城
华伟荣
０５
　　本报讯　中国的俞斌九段在１１日汉城举行的第五届三国围棋擂台赛上战胜日
本淡路修三九段，取得第二场胜利。
　　俞斌执黑，开局并不理想，虽然在下角走出新型，但黑势单，且中央有弱子。
俞斌破釜沉舟，反使淡路不敢下手，行棋失去了方向，转而去抢占实地，失掉了全
局的主动权。喘过气来的黑棋越下越好，而白棋则乱了方寸，接二连三下出“让人
看不懂”的棋，使实地差距逐渐拉大，终以九目半大差而告负。
　　俞斌在危局中沉着应战，抓住白缓手的机会，又一次坐上了擂台。明天，他将
迎战另一名韩国棋手的挑战。　　（华伟荣）＊

１９９６１２１２
第８版／体育
■
亚洲杯足球赛再战两场　已有六队小组出线
江正茂
０５
　　本报迪拜１２月１１日电　记者江正茂报道：伊朗队今晚奇迹般地以３∶０大
胜亚洲劲旅沙特队，使人们有些惊讶，也有一些感叹。
　　沙特队今晚尽遣一些替补队员上场。上半场刚开局１２分钟，伊朗队的４号阿
雷米在禁区大脚射门，先下一城。伊朗队如猛虎下山，气势咄咄逼人。
　　第３６分钟，伊朗队１０号阿里·迪艾在禁区线上正对沙特大门，劲射一脚，
球飞入网中。
　　下半时，开局不到３分钟，伊朗队１１号赫达达德又在中路飞起一脚，球入沙
特队大门。
　　Ｂ组另一场比赛，伊拉克队４∶１战胜泰国队。这样，沙特、伊朗和伊拉克队
同为二胜一负积６分，均获小组出线权。加上Ａ组的阿联酋队、科威特队和Ｃ组的
日本队，目前已有６支队伍打入第二阶段八强淘汰赛。＊

１９９６１２１２
第８版／体育
■
北京市今年群体竞技双丰收
李长云
０５
　　本报北京１２月１１日讯　记者李长云报道：北京市今年在群众体育和竞技体
育两方面都取得了长足进步，并为推动全民健身纲要的实施提供了新思路。
　　北京市年初提出贯彻全民健身计划纲要的目标全部实现，群体工作改变了以往
单纯靠国家行政拨款的作法，所筹集经费是原有作法的五倍以上。北京市今年在竞
技体育方面成绩不俗。亚特兰大奥运会上，北京健儿有重大突破，总分排在全国第
二位。
　　北京市体委主任万进庆强调，明年将加大依法治体的力度，加快体育改革，使
全民健身制度化、社会化，下大力气培养高水平运动人才，在八运会上争取精神文
明和运动成绩双丰收。＊
配图１张
　　１．北京市第二体育运动学校以培养有知识的体育人才为宗旨，坚持严格教学、
严格训练，为国家输送了大批优秀运动员。
　　图为女子击剑班教练孙彦（右一）在辅导学员上训练课。
　　　　　　　　本报记者　王霞光摄
１９９６１２１２
第８版／体育
甲级联赛纵横
男篮甲级联赛爆冷　上海东方击败辽宁猎人
薛原
０５
　　本报讯　记者薛原报道：１２月１１日，全国男篮甲级联赛战至第五轮，上海
东方男篮取得了最令人振奋的胜利——主场以６８∶６４击败了实力本在自己之上
的辽宁猎人队。这也是上海队的三连胜。
　　上海队开局的快攻配合十分流畅，１１号梁达上场后又连中三记三分球。上半
场结束时上海队以３９∶２７领先１２分。比分领先不少，上海队此时却自缚手脚
，下半场队员出手犹豫，都想指望外援萨乌留斯得分。辽宁队抓住战机，分数迅速
上升，下半场１０分钟时，辽宁队以５６∶５４反超两分。
　　此后的争夺愈加激烈，经过５９平、６４平后，上海队在最后一分钟由萨乌留
斯上篮得分，辽宁队又因犯规被罚球，败局终定。
　　浙江中欣队的境地与上海队反差鲜明，本轮又在客场以６９∶９４负于江苏南
钢队，已是三连败。失利的阴影同样笼罩着北京首钢队，他们本轮以６３∶７８败
给了广东宏远队。八一队主场以９８∶８３击败沈阳军区队，中国联航队主场以８
９∶６９战胜济南军区队，山东宝元队客场以９１∶７１胜四川熊猫队。＊

１９９６１２１２
第８版／体育
■
中国队出线机会不小
江正茂
０５
　　（本报记者　江正茂）
　　亚洲杯足球Ａ组决赛昨晚在这里全部结束。东道主阿联酋队和科威特队位居Ａ
组前两名，出线已成定局。
　　科威特队最后一轮出人意料地以２∶０力克韩国队后，与韩国队同样是一胜一
平一负积４分。亚足联日前公布了排名规则：先看积分多少，如积分相同，同组的
队看相互间比赛胜负，不同组的队看净胜球；如果净胜球再相同，则比较总进球多
少。科威特队由于战胜韩国队，所以名列小组第二。韩国队屈居第三。
　　根据比赛章程，三个小组前两名和第三名成绩最好的两队将获出线权，参加１
／４决赛。中国队只要最后一轮踢平日本队，就可积４分，净胜１球，挤掉没有净
胜球的韩国队，进入八强。　　（本报阿布扎比１２月１１日电）＊

１９９６１２１２
第８版／体育
■
中国足球最佳阵容评选开始
■
０５
　　本报讯　’９６中国足球最佳阵容评选活动将于近日由“红都选票”拉开序幕
。
　　由中国足球协会、《足球世界》杂志和北京格威特经济发展总公司联合举办的
中国足球最佳阵容评选，囊括了今年参加国内外重大赛事的所有球员。３３位入围
运动员由球迷投票选举产生，再由评委会评比产生’９６中国足球最佳阵容。
　　北京红都集团公司为本届最佳阵容的包装企业。＊

１９９６１２１２
第６版／国际
通讯
手拉手迈向新世纪——记突尼斯实施扶贫计划
吕志星
０５
　　（本报驻突尼斯记者　吕志星）
　　１２月８日是突尼斯民族团结日。四年前的这一天，突尼斯全社会为了响应本
·阿里总统发出向贫困宣战的号召，全国各行各业为消灭贫困发起献爱心活动，成
立了一个以银行帐号２６／２６为代号的民族团结基金会。
　　基金会的诞生体现了突尼斯人民相互之间的互助友爱之情。四年来，突尼斯全
国各地的政府机关、社会团体和群众组织纷纷行动起来，向银行、邮局和政府部门
专门设立的２６／２６募捐箱捐款，新闻媒介不断报道捐款的进展情况和募捐者慷
慨解囊的动人事迹。
　　民族团结基金会制定的１９９３年至２０００年扶贫规划覆盖全国１１４４个
贫困地区，约占全国人口１１％的１８．１万户家庭被列为扶贫对象。规划的第一
阶段目标是改善贫困地区的生活环境，集中解决这些地区的照明、饮水、卫生、住
房和交通等困难。第二阶段目标是解决扶贫对象的生活来源，在保障其最低生活标
准的基础上，逐步缩小贫困地区同其他地区生活水平的差距，走上共同富裕的道路
。
　　民族团结基金会成立四年来，已获得私人和企业捐款、政府拨款达１．９４亿
第纳尔（１第纳尔约合１美元）。实施扶贫规划已先后使５７１个地区的１０万户
家庭受益，其中３．９万户喝上了自来水，３．５万户用上了电灯，９０００户盖
了住房。此外，基金会还为贫困地区修路１６００公里，建了７７所小学和７２个
医疗中心，基本解决了上述地区的生活困难，改善了生活环境。为保证贫困地区的
生活来源，基金会不仅在农村帮助修建了小水利工程，鼓励农民发展果树、蔬菜种
植业，增加家庭收入，而且还为家禽家畜饲养业、传统手工业和农村运输业提供发
展资金。
　　民族团结基金会取得的成就，激发了人们向贫困地区献爱心的热情。一位银行
女职员，几年来一直将自己每月工资的一部分献给基金会，并表示将这一行动坚持
到２０００年。一个公司的警卫人员立下遗嘱，在他死后将其在邮局的全部存款转
给基金会。一位生活在贫困地区的孤寡老人，通过邮局给基金会寄去１第纳尔，以
表其对共同战胜贫困的强烈愿望。
　　实施扶贫规划即将进入第五个年头。民族团结基金会将为５７３个贫困地区筹
集２．１亿第纳尔资金，解决６．３２万户用电、１０万户用水困难，修路２００
０公里，修建更多的学校和医院。为改善贫困地区的社会环境，基金会将在这些地
区进行卫生教育、扫盲和职业培训，开展计划生育等工作。
　　突尼斯政府号召人民不要遗忘贫困和落后地区，提出“手拉手一起迈向新世纪
”。民族团结基金会将为早日消除贫困作出更大的贡献。　（本报突尼斯电）＊

１９９６１２１２
第９版／理论
■
李铁映撰文指出：
　　邓小平经济思想是——当代中国的社会主义政治经济学
■
０５
　　李铁映同志在《求是》杂志第二十三期上发表了题为《当代中国的社会主义政
治经济学》一文，指出：中国经济体制改革的发生及其成功进展，是本世纪特别是
本世纪后１／４时期的最伟大事件之一。它以建立社会主义市场经济体制为目标，
有力地促进了我国经济的发展，开辟了中国社会主义发展的光辉前景。中国经济体
制改革的理论基础是邓小平同志创立的建设有中国特色社会主义理论。邓小平同志
对经济问题都是从政治的高度，从战略的高度，从社会主义的高度论述的。邓小平
建设有中国特色社会主义理论是当代中国的马克思主义，这个理论在经济方面的内
容是当代中国的社会主义政治经济学。文章系统介绍了作者学习邓小平经济思想的
体会。
　　文章指出，邓小平经济思想是在我国改革开放和现代化建设的发展过程中逐步
形成的。从理论逻辑方面看，它是基于对社会主义的重新认识，紧扣“如何建设社
会主义”这一实践主题而全面展开的。邓小平同志关于什么是社会主义的科学论述
，从根本上否定了在社会主义革命取得根本性胜利后社会主义社会仍然要以阶级斗
争为纲的理论，而把搞经济建设、解放和发展生产力作为社会主义的首要任务和党
的工作重心，这成为邓小平经济思想的基石。邓小平同志的全部经济论述都是以对
社会主义本质的科学认识为前提的，这一科学认识使他的经济思想体系建立在科学
的基础之上，成为马克思主义基本原理和中国社会主义实践相结合的政治经济学。
　　文章认为，如果说，关于“什么是社会主义”的论述是邓小平经济思想的理论
基石，那么，关于计划与市场的关系与性质，关于社会主义市场经济的论述则是他
的经济思想的主干和核心。这是邓小平同志对当代马克思主义政治经济学的重大贡
献。他揭示了计划和市场都是经济手段，社会主义也可以搞市场经济这样一个真理
。
　　文章说，建立在对社会主义本质科学认识基础之上，以社会主义市场经济理论
为核心的邓小平经济思想博大精深、内容丰富，已经形成了完整的体系。这个体系
包括以下十二个方面：一是关于社会主义初级阶段的理论；二是关于坚持党在社会
主义初级阶段的基本路线不动摇的理论；三是关于发展是硬道理的理论；四是关于
经济发展战略的理论；五是关于坚持公有制为主体的理论；六是关于共同富裕的理
论；七是关于改革是解放和发展生产力的必由之路的理论；八是关于稳定是改革和
发展的条件的理论；九是关于对外开放的理论；十是关于以“三个有利于”作为检
验改革成败得失标准的理论；十一是关于农业是国民经济基础和农村经济发展是全
国稳定的关键的理论；十二是关于科学技术是第一生产力的理论。
　　文章强调指出，邓小平经济思想是当代中国的社会主义政治经济学，深刻地揭
示了社会主义经济发展的客观规律，为社会主义革命和建设指明了方向，是我们指
导经济工作、处理当代中国重大政治、经济关系和问题的强大思想武器。我们要按
照中央的要求，认真学习邓小平经济思想。＊

１９９６１２１２
第１０版／经济生活·财贸
街谈巷议
这笔“赔本买卖”，值
鲍恩
０５
　　素以经营有方著称的浙江省农资公司，今年却做了笔“赔本买卖”。
　　近年来，该省一家石化公司生产了一种覆膜尿素。它采用喷涂工艺，将一种具
有成膜、抑制和生长调节功能并含有铁、锌、镁、钾等多种营养元素的覆膜液喷涂
在普通尿素颗粒的表面。与普通尿素相比，它释放平稳，肥效稳定，氮素利用率比
一般尿素高１０％左右。为了推广覆膜尿素，农资公司今年硬是投入了１００多万
元，给买这种肥料的农民各种优惠，利用各种宣传工具进行宣传，派人下乡到各农
户中去示范宣讲。
　　众所周知，这些年，我国的化肥市场一直是卖方市场。浙江省农资公司不推广
这种新型尿素，不做“赔本买卖”，他们的尿素也照样能售罄，经济效益也会很好
。然而，他们不愿墨守成规，而是向前看，看到了如果能尽早大面积推广覆膜尿素
，肯定会降低农民的生产成本，令农业增产增收。于是，他们心甘情愿做了这笔“
赔本买卖”。
　　浙江省农资公司从长远出发，为农民着想的举动令人钦敬。该省的农民永远不
会忘记和自己同呼吸共命运的省农资公司。＊

１９９６１２１２
第１０版／经济生活·财贸
■
海关警惕机智　截获文物走私
朝东／郝修建
０５
　　本报讯　１１月下旬，深圳文锦渡海关查获一宗重大文物走私案，涉及春秋、
西周等朝代的国家禁止出口文物２８件。
　　某日下午５时许，一辆载有江苏省常熟市某公司申报出口的“工艺品”车辆，
驶出文锦渡海关出境通道，被海关查验科关员截停，经检查，货物与报关名称完全
相符，货主热情地解释此文物为赝品。机智的关员发现一件彩绘木俑用泥土包装，
随即请来深圳市文物管理委员会鉴定专家，经初步鉴定，该批文物中有春秋时期１
件，西周时期两件及唐、宋、明朝彩色陶器、石器等文物一批，共计２８件。＊

１９９６１２１２
第１０版／经济生活·财贸
市场扫描
寂寞的挂历市场
燕仁
０５
　　往年，一到年头岁尾，挂历市场便成购销热点。日前，记者对北京的挂历市场
进行采访。
　　　　　　经理的“庆幸”
　　１１月２５日上午，记者来到北京市音乐书店，采访挂历的销售情况。张雁翎
经理庆幸地说：“幸亏我们今年是代销挂历，否则真赔惨了。”原来，该店从１９
９４年开始销售挂历，当年和次年都销得挺“火”。今年他们从９月份开始备货，
为了保险，该店坚持给出版社代销挂历。果然，今年的挂历市场异常冷清。张雁翎
说，往年从１０月底起，挂历市场就开始启动，至１１月末１２月初就进入销售旺
季。那时，一份生意万把元钱挺平常。但今年不知为何，单位购买极少。老百姓也
是看的多买的少，该店一天只卖几份而已。记者从１１时至１２时在该店期间，未
见一个购买挂历的顾客。
　　比起音乐书店来，王府井新华书店就没那么幸运了，该店今年是经销挂历。据
负责挂历销售的徐师傅说，据往年的经验，该店今年也准备在挂历上大作文章，于
是提前从科室抽人来柜台帮忙销售挂历。谁知，今年的挂历市场仿佛出了毛病，就
是热不起来。徐师傅说，该店展销的挂历有五六十种，高中低档均有，可谓品种多
样，老少咸宜。尽管如此，逛书店看挂历的人多，买者甚少。从１１月１日至２５
日，他们总共只卖了１万多元的货。
　　当天下午，记者来到位于金台路的图书批发市场。往年此时这里早已是车水马
龙，可眼下也依旧冷冷清清。一位书店老板说，今年挂历市场不好，许多书店都积
压不少存货，现在已近岁尾，再推不出去就砸在手里了。因此，有的一本挂历只赚
几角钱也干，有的甚至是赔本赚吆喝也卖。
　　　　　　冷清的原因
　　一位出版界的友人告诉我，从８０年代至今，挂历红火了十余年。十余年中，
群众一直看好这种商品，认为它既可作交际公关用，又可作房间装饰用，因此这些
年来几乎家家户户都要有一本挂历，犹如农家都要贴对联一样。然而，十几年过去
了，人们有些厌倦了，不再满足于“年年依样画葫芦”。他们的兴趣开始转移，在
寻找可以替代挂历的东西。
　　前几年挂历市场的繁荣，有很大程度是建立在公款购买的基础之上。公家购买
，发给私人或公对公地交换，谓之公关、人情往来。如今，财经纪律严明了，制度
更加严密了，公款购挂历的越来越少。而少了“公款购买”这一块，挂历市场就难
以支撑。
　　对于私人来讲，有些人原也准备购买挂历，但挂历不菲的价格，令他们望而却
步。＊

１９９６１２１２
第１０版／经济生活·财贸
财贸专递
为个体户“充电”
何培松／卢国良
０５
　　以中国小商品城闻名海内外的浙江省义乌市，最近邀请一批全国著名的专家学
者，举办首期商贸知识高级讲习班，受到几万名个体工商户的欢迎。
　　经过１４年的培育和引导，义乌中国小商品城成为全国小商品集散地。１９９
５年实现成交额１５２亿元，市场的软件与硬件建设日臻完善。今年１—１０月，
市场成交额仍以３０％左右的速度增长。但在一些个体工商户中，产生了小富即安
、盲目投资、奢侈消费等现象。因此，有专家认为这是市场发展到一定水平时期的
“临界线”。
　　针对这一现状，义乌市政府对症下药，积极与有关经济学专家商讨市场发展的
对策和思路，认为提高市场经营者素质是解决当前众多问题的突破口和落脚点。为
此，他们聘请了中央党校、国务院发展研究中心、浙江大学、杭州大学的经济学、
社会学等方面的部分专家学者，前不久举办了首期商贸知识高级讲习班，开设经济
法规、市场营销、公关策略、如何争做企业家、广告知识等６门课程。２６０多名
市场经营大户和部分企业的厂长、经理参加了培训。
　　调查显示，９３．５％的经营者认为举办这样的培训班很有必要；８５．３％
的人认为参加培训班牺牲一些经营时间很值得。参加授课的专家们也表示，义乌中
国小商品城的个体工商户普遍有着强烈的求知欲和创新意识，这是市场持续繁荣的
重要因素。＊

１９９６１２１２
第１０版／经济生活·财贸
■
新产品　新技术
利达／郑丽娟
０５
　　　　　　恒绿牌果蔬脆片投放市场
　　本报讯　中外合资河北省邢台市信临果蔬食品有限公司生产的恒绿牌果蔬脆片
，日前大批量投放市场。此种食品精选上等的苹果、梨、土豆、南瓜、胡萝卜等为
原料，经低温脱水精制而成。它保留了原有的天然果蔬风味和维生素、纤维素、微
量元素等，具有纯天然、低脂肪、低热量、高营养、口感酥脆等特点，是休闲、居
家上选食品。　　（利达）
　　　　　　苦丁茶在琼成功落户
　　本报讯　珍稀天然多功能保健饮品——苦丁茶，今年已在海南岛澄迈县大面积
引种成功。该茶自汉至清一直为宫廷专用贡品，被东南亚誉为“茶王”，后失传。
现经我国茶叶专家陈兴琰发掘抢救，海南保成公司从广东省引种至琼。
　　（郑丽娟）＊

１９９６１２１２
第１１版／文艺评论
学习六中全会《决议》．繁荣社会主义文艺
文化市场与精神文明建设
　　
倪力亚
０５
　　随着我国改革开放的不断深入，特别是随着社会主义市场经济的发展，我国文
化市场经过十几年的引导、培育和建设，已形成门类齐全、文化消费群体众多的文
化市场体系。加强文化市场建设，是建设社会主义精神文明，繁荣和发展文化艺术
，丰富人民群众文化生活的迫切需要。针对目前我国文化市场的状况，《中共中央
关于加强社会主义精神文明建设若干重要问题的决议》对文化市场的性质和作用，
对繁荣和管理文化市场的方针政策措施做了明确的规定。这些规定是对改革开放以
来我国文化市场发展实践经验的科学总结，既体现了社会主义精神文明建设的基本
要求，又反映了文化市场自身发展的规律和特点，对于促进我国文化市场的健康发
展具有重要的指导意义。
　　我国的文化市场是同社会主义基本制度结合在一起的，要为社会主义服务，要
服从于社会主义的基本要求。
　　《决议》指出：“文化市场是社会主义精神文明建设的重要阵地，决不允许成
为腐朽思想文化滋生蔓延的场所。”这一论断从正反两个方面指明了我国文化市场
的社会主义性质和它在建设社会主义精神文明中的重要作用，是加强文化市场建设
一个极其重要的指导思想。
　　文化市场是指文化产品和文化服务以商品的形式在流通领域中进行交换的场所
。我国的文化市场是社会主义文化市场。它具有一般市场的特点，也就是说，文化
产品和文化服务一旦进入市场，就要遵循市场经济规律：市场对文化艺术生产和文
化服务起自发的调节作用。但是，文化市场是同社会主义基本制度结合在一起的，
要为社会主义服务，服从于社会主义的基本要求。在社会主义和资本主义两种社会
制度尖锐对立的历史条件下，文化市场作为意识形态的重要阵地，社会主义不占领
，资本主义就必然去占领。文化市场的社会主义性质鲜明地体现在：
　　它是社会主义市场经济体系的重要组成部分。同这个体系的其他市场一样，文
化市场具有社会主义经济特征。在所有制结构上，以全民所有制和集体所有制为文
化生产和文化经营的主体。在分配制度上，以按劳分配为主体。在宏观调控上，接
受国家根据人民的整体和长远利益的需要进行的规划和管理。在生产和经营的方向
上，以为人民服务、为社会主义服务为主要目的。
　　它是社会主义精神文明建设的重要阵地。文化市场所经营的文化产品和文化服
务是具有精神价值和社会意义的特殊商品，这一特性使文化市场成为精神文明建设
的重要领域，担负着满足人民群众的精神文化需求，提高人民群众的思想道德素质
和科学文化素质的重要任务。因此，文化市场的经营者要负起精神文明建设的责任
，不允许经营所有不利于社会主义精神文明建设的文化产品和文化服务。
　　它是社会主义文化事业的一个重要环节。社会主义文化事业需要文化艺术的创
作和生产，同时也需要文化艺术的流通和消费。文化市场作为文化艺术的流通环节
，一头连着文化艺术的创作和生产，一头连着文化艺术的消费，对于实现文化艺术
的价值和使用价值，促进文化艺术的创作和生产具有重要作用。文化市场的繁荣是
整个社会主义文化事业繁荣的标志。作为社会主义文化事业的一个重要组成部分，
文化市场必须服从于社会主义文化建设的基本要求，坚持以马克思主义为指导，坚
持为人民服务、为社会主义服务的方向，坚持百花齐放、百家争鸣的方针，弘扬主
旋律，提倡多样化。
　　我国社会主义文化市场目前尚处于培育和发展之中，有不完善的地方，存在诸
多问题，但就其主导方面而言，对社会主义精神文明建设，对繁荣发展社会主义文
化事业和更好地满足人民群众日益增长的精神文化需求发挥了积极作用。
　　繁荣文化市场，就是要让更多的体现主旋律、健康有益、雅俗共赏、丰富多彩
的文化产品占领市场，让更多的群众通过文化市场得到健康的文化服务。
　　《决议》指出：“要积极培育和完善文化市场，大力扶持健康的文化产品，倡
导适合广大群众消费水平的有益文化娱乐活动，更好地活跃和丰富文化生活。”这
段话的主旨是抓文化市场的繁荣，要让更多的体现主旋律、健康有益、雅俗共赏、
丰富多彩的文化产品占领市场，让更多的群众通过文化市场得到健康的文化服务。
繁荣文化市场，需要做多方面的工作，需要长期的坚持不懈的努力，当前特别要重
视的工作是：
　　一、积极培育和完善文化市场。文化市场在我国的兴起时间不长，还需要一个
开拓、发展和完善的过程。必须遵循文化市场自身发展规律，结合人民群众的各种
需求，拓宽文化市场的范围，改善和调整文化市场的结构和发展趋势。要按照国家
的法规和党的政策，鼓励和允许各方面的文化经营者进行合法经营，获取正当的经
济利益。支持和保证人民群众参加各种正当的文化活动。支持和扶持文化市场中目
前还不发达的部分，使之较快地发展起来。在文化产品和文化服务的内容上，努力
提高思想水平和艺术水平，改变目前有些文化市场存在的舍文求野、舍雅求俗、舍
美求丑、舍精求粗，以及猎奇、刺激、迷信、非理性等媚俗取宠现象。在格局上，
努力做到各个文化品种、艺术门类的市场协调发展，改变目前歌舞厅等高消费娱乐
场所发展过多的现象。
　　二、大力扶持高雅文化产品。高雅文化是我国整个文化事业发展的支柱，对于
提高人民的素质，促进群众文化发展，引导健康的文化消费行为，具有重要作用。
在市场经济条件下要大力扶持高雅文化。江泽民同志１９９４年在全国宣传思想工
作会议上指出：“对民族文化精粹、优秀高雅艺术、有较高价值的学术著作，要给
予扶持和保护。”只有积极扶持高雅文化，才能纠正市场行为带来的偏差，也才能
促使文化事业均衡、健康地发展。国家对高雅文化的扶持，主要是通过财政拨款和
优惠经济政策来实现的。那种不加区分，一律推向市场，甚至采取“断奶”的方式
，不再扶持的认识和做法是错误的。高雅文化的发展，除了需要国家的扶持外，社
会的鼎力资助也十分重要。企业是社会资助文化的主力。借鉴国外的经验，成立文
化艺术类基金组织也是社会资助的一条重要渠道。
　　三、正确引导人民群众的文化消费。正确引导文化消费，不断提高人民群众的
审美情趣和文化消费品位，是促进文化市场繁荣健康发展的重要方面。现阶段我国
文化消费存在的突出问题，一是人们更多地注重物质消费，而忽视文化消费；二是
知识性、教育性文化消费少，民族性文化消费少，娱乐性文化消费多，外来文化消
费多。针对以上问题，要加强文化消费引导。首先要通过舆论宣传等手段加强文化
消费观念的教育，使人民群众认识文化消费的意义，建立文明健康的文化消费观，
形成高尚进步的文化消费意识，善于根据当前的社会生产力水平和自身的实际能力
进行文化消费，增加知识性、教育性文化消费，反对那些颓废、挥霍、腐朽的文化
消费风气。其次，要培养和提高群众文化消费的品位和水准，重视培养群众的文艺
兴趣和鉴赏力。三是国家有关部门要采取行政和经济的手段，进行必要的干预和调
控，鼓励健康有益的文化消费，抑制低俗粗俗的文化消费。
　　随着社会主义市场经济的发展，文化市场日趋丰富；但由于文化市场还不完善
、管理相对滞后，文化市场上还存在许多问题，对此，我们必须加强管理。
　　《决议》指出：“要维护合法经营，保护知识产权，管好文化产品的引进。坚
持不懈地开展扫除黄色出版物、打击非法出版活动的斗争。抓紧制定和完善有关法
规，加大执法力度，健全管理体制，发挥群众监督作用，规范文化市场行为。”这
段话的主旨是抓文化市场的管理，促进文化市场的健康发展。
　　加强文化市场的管理是现实的需要。随着社会主义市场经济的发展，文化市场
日趋丰富。由于文化市场还不完善，管理相对滞后，一些脱离群众、脱离国情的高
消费娱乐畸形发展，宣扬色情、暴力、封建迷信的文化垃圾时有出现，制黄贩黄、
侵权盗版、走私和非法出版屡禁不止，严重污染社会，损害人们特别是青少年的身
心健康，引起人民群众的强烈不满。因此，迫切需要加强文化市场管理。文化市场
管理的指导原则是：必须坚持四项基本原则，支持健康有益的文化经营活动，取缔
反动、淫秽和非法的文化产品、文化经营活动，保障社会主义文化市场活跃有序、
繁荣健康地发展。
　　加快文化立法是搞好管理工作的关键。特别要抓紧制定规范文化市场行为和高
新技术传媒管理的法规，逐步建立起比较完善的文化法规体系，为人民依法享有从
事文化活动的权利，促进文化事业的健康发展，提供法律保障，为打击文化市场中
的犯罪行为和抑制文化市场中的不良现象提供法律武器。文化市场经营的是精神产
品，因此，在文化市场管理的立法中要充分体现这一特点。凡是有利于社会主义精
神文明建设的文化经营，都应当通过法律来支持、鼓励和保护。凡是不利于甚至有
害于社会主义精神文明建设的文化经营，都必须限制或取缔。
　　坚持不懈地开展“扫黄打非”斗争，净化文化市场。在发展市场经济和对外开
放的条件下，制黄贩黄和非法出版因有暴利可图和各种空子可钻而屡禁不止，反复
滋生和蔓延。因此，“扫黄打非”是一场长期的复杂的斗争，一定要常抓不懈。文
化经营者对本单位从业人员应加强思想政治教育、法制教育、科学文化教育及业务
培训，提高其素质和服务水平。经营者应建立健全内部经营管理制度，注重职业道
德，遵守治安、工商、卫生、物价、税收等方面的有关法律、法规、政策。对于非
法、违法从事文化经营活动的，由文化市场业务管理部门责令其停止非法经营，没
收非法所得，处以罚款；构成犯罪的，由司法机关依法追究刑事责任。
　　健全文化市场的管理体制。各级地方政府守土有责，领导当地文化市场管理工
作，建立目标管理责任制。地方各级文化、新闻出版、广播电视行政部门是同级政
府管理文化市场的业务管理部门，必须加强对文化市场的宏观管理和督促、检查国
家有关法律、法规、方针政策的贯彻落实，分工负责文化市场管理。公安、工商行
政管理、卫生、物价、税务、版权等部门对文化市场负有重要管理责任，应在各级
政府的统一领导下，按照自己的业务分工，与文化市场业务管理部门共同做好文化
市场管理工作。文化经营单位的上级主管、主办单位必须严格执行文化市场管理的
法律、法规和国家文化工作的方针政策，配合当地政府加强对所属文化企事业单位
的检查、监督，不得阻挠当地文化市场管理机构对其问题的查处。＊

１９９６１２１２
第１１版／文艺评论
■
酒和水的区别——读《啊，战友》有感
徐怀中
０５
　　抗日战争和解放战争期间的原冀鲁豫军区战友剧社２００余人，近日齐集北京
，召开战友剧社史研讨会。我不是“战友”的成员，也还是作为战友被邀请到会，
在来宾席就座。
　　这个战友剧社，据我所知，是在红军宣传队的基础上成立并发展起来的。随着
革命战争的胜利进展，到全国解放前夕，二野五兵团两个军文工团和建国初期平原
省军区文工团，都是以她为基础组成的。当年风华正茂、英姿勃发的数百名小伙子
和小姑娘们，如今都已到了花甲、古稀之年。然而，他们的进取精神并不减当年。
会上发到每人手上的印刷精美的集体回忆录——《啊，战友——记冀鲁豫战场
上的文艺兵》（解放军出版社出版），便是一个有力的佐证。要知道，这本书是在
一无上级拨款，二无挂靠单位，在十分困难的条件下编成的。
　　记述战争年代部队文艺团体的书，曾经读过几本，这一本读来格外亲切。战争
期间我一直在晋冀鲁豫军区（后为第二野战军）文工团工作，和战友剧社同属刘邓
麾下的文艺团队。我们两个团曾多次同台演出，交流剧目，相互学习。书中记述的
许多人和事，我都很熟悉。我当比一般读者更了解这些文章是如何翔实真切地记录
了血与火的经历，更能领略作者投入了怎样炽热的感情。除回忆文章外，这本书还
收录了日记、诗词，以及当时在部队普遍流传过的创作歌曲。它内容丰富，形式多
样，很值得一读。此外，它也还具有一定的文献价值。由红军时代起，直到全国解
放初期，部队文艺团体是怎样作为一支宣传队，又作为一支战斗队、工作队而存在
和发展的，从战友剧社的前前后后，也可以大致看出一个脉络。
　　从那个年代走过来的老文艺兵，读《啊，战友》这本书，更会唤起一种带有些
天真意味的自豪感和庄严感。那时候，还没有“敬业精神”这个提法，经常讲的是
，要树立革命人生观。而所谓革命人生观，那时人们不一定能够以理论性语言加以
确切概括，可是把它作为衡量自己言行的一种尺度，却运用得很好。极少有谁在名
利上动心思，或是精于个人得失的计算。那时也还没有要如何如何“做奉献”这样
的语言。干工作就是了，说不上是这样那样，工作就是一切，一切习以为常。演出
宣传不必讲了，执行战勤任务，也没有谁认为这不属于自己分内的事。抬担架，看
俘虏，掩埋烈士，战地鼓动，敌前喊话，人人参加。作战当中，为了及时宣传胜利
战果和英雄事迹，大家争着随主攻部队上去，做火线“采风”，乃至直接参加战斗
。战斗结束，节目编出来了，唱出来了，演出来了。最令人难以忘怀的是，１９４
７年７月，我们大军区文工团和由战友剧社一部组成的一纵文工团，同时随军千里
跃进大别山。一路上，和部队一同高唱着一纵文工团创作的歌曲：“大别山好比一
把剑，直插在蒋介石的心脏里边。”在敌人战略纵深的大别山区，两个文工团都分
散在县、区、乡各级做地方工作，开辟根据地。那一年，是解放战争中最为险恶的
一年。对我们这些文艺兵来说，也是经受最严峻考验的一年。第二年夏季，两个文
工团又同时奉命归建，返回中原地区。行军行列中，缺少了若干名男同志和若干名
女同志，其中一些人长眠在了大别山区。他们的遗体，当时只是被草草掩埋掉了。
我们离开得也很匆促，甚至来不及在战友们的坟墓上培上一把土。大军区文工团团
长钱海鸿同志，便是和我们永别了的战友之一。记得他在去延安之前，是上海永安
公司的店员。解放后，我到永安大厦去询问过，年代久远了，没有人知道这个名字
。
　　按照文学艺术自身规律的要求，那个年代的创作演出水平，由于是在战争环境
下，不能不受到种种局限。唯其如此，逼迫大家开动脑筋，逼出许多奇思妙想，正
显示了大家的艺术才能。剧社文工团成员普遍有点文化，虽然没有什么大知识分子
，却是个出干部的地方。据《啊，战友》记载，以后有不少在各条战线上担任重要
职务的人，当初就是从这里调出的。当然，首先是成就了一批文艺家。他们在烽火
岁月的长时间磨砺中，在朴实无华的艺术实践中，养成了自己作为一名革命文艺工
作者应当具有的优秀品格，同时，也就为在以后从事专业工作中发挥自己艺术创造
潜能，打下了坚实的思想基础，准备了深厚的生活土壤。有志于文艺事业者，战争
经历给予他们的不是局限，不是阻碍，恰恰是预示了他们远大光明的发展前景。当
时大家不见得意识到了这一点，现在回过头去，却看得很清楚。著名话剧导演艺术
家陈颙，便是从战友剧社生长起来的。陈颙的艺术成就，无疑是和她在冀鲁豫战场上那
段波澜壮阔的斗争生活紧密关联的。她说，战友剧社是她“艺术生命的摇篮”。电
影导演兼摄影家杨光远，是战友剧社美术分队中年龄最小的一个。他在剧社打下了
美术功底，同时受到戏剧、音乐、舞蹈等各个门类的艺术熏陶。舞蹈家黄伯寿，是
从战友剧社扭秧歌起步的。他与人合作，创作了音乐舞蹈史诗《东方红》中的《游
击队舞》；不难想象，他所以能构思出这样富于创新意识的舞蹈佳作，其艺术灵感
，是得之于当年冀鲁豫平原那一望无边的青纱帐。
　　战友剧社史研讨会结束了。回家的路上我在想，在战友剧社这个温暖的集体里
，“战友”二字，包含着生死之谊，又糅合了几分亲情之爱，彼此给予对方的不会
是水，而是醇酒，时间愈是长远，那酒的醇香就愈是浓厚。战争年代大家在一起，
算下来时间并不长。不像后来，能同在一个单位工作几年、十几年甚至几十年。人
们往往表示不解，为什么早年战友们的音声笑语，反而记忆得那么真切，永远不会
淡忘呢？我想，这便是酒和水的区别了。
　　读《啊，战友》，颇有些感触，言不尽意，要说的话还多。＊

１９９６１２１２
第１１版／文艺评论
■
“写出我们时代的理想和精神”——《赤子情怀》引起文坛关注
瞿文
０５
　　一部描写气象战线全国优秀共产党员陈金水事迹的报告文学作品《赤子情怀》
，近日在北京被评论家们称为一部“写出了我们时代的理想和精神”的成功作品。
京浙两地的有关人士５０余人参加了由中组部研究室、国家气象局、人民日报文艺
部、文艺报、杭州市委宣传部、杭州市文联和杭州出版社联合召开的长篇报告文学
《赤子情怀》研讨会。
　　陈金水同志是浙江省临安县气象局干部，他参加工作４０年来，三次进藏，在
“世界屋脊”为我国气象事业奋斗了３３个春秋，以自己的实际行动，树立了共产
党人的光辉形象。他的先进事迹，在西藏和全国气象部门广为流传。１９５６年，
他从气象学校毕业后，写血书报名到祖国最需要的地方，去建设祖国的新西藏，而
且一去就是２５年。１９８８年，已经５０多岁的陈金水，考虑到西藏的气象事业
需要他重新回去工作，就毅然放弃家乡较好的工作条件和生活环境，再次赴藏工作
。１９９２年，他二次进藏工作期限已满，身体情况不好，家里困难很多，但党的
事业的需要，西藏建设的需要，使他第三次向党组织提出了赴藏的申请，把退休前
的几年工作时间又奉献给了西藏。
　　报告文学《赤子情怀》以朴素的笔法、真挚的情感向人们展示了这位有崇高献
身精神的平凡而又伟大的当代英雄形象。中共浙江省委书记李泽民为这部报告文学
作序。人民日报社社长邵华泽题写书名。中共中央组织部部长张全景，国家气象局
名誉局长邹竞蒙，中共浙江省委常委、杭州市委书记李金明分别为该书题词。刚刚
成立不久的杭州出版社以较快的速度完成了出版工作。
　　在研讨会上与会者指出，这是一部弘扬时代主旋律的优秀作品，它使我们看到
了气象战线一个共产党员谱写的一曲生命之歌，使我们走进了气象英模的生活和精
神世界。大家对这部作品感触尤深的是，它写出了一个在平凡中见伟大的人物，通
过一个人贯穿着一个时代的精神，很好地回答了究竟什么样的人是我们时代的英雄
这个困扰我们多年的问题。这本书写出了一种理想和精神，这种精神是一种活生生
的东西，它同时也写出了我们精神发展的那段历史。作者在还原历史的精神的同时
，也还原了英模人物的真实感，立体地写出了一个平凡的英雄。
　　评论家们谈到，可以看出，这是一部倾注了作家激情的作品。这部作品的写作
过程是作者对主人公心灵的一次碰撞过程，是一个有责任感的人对另一个有责任感
的人的心灵的拥抱。这部报告文学的作者沈治平是杭州市的专业作家，已年近六旬
。今年４月，他不顾多病之躯，进藏采访陈金水的事迹，中间几次被送进医院抢救
。在短短几个月的时间里他两易其稿，完成了这部作品。在谈到这部作品的创作经
过时，沈治平说，开始是当任务完成，因为这是领导要求写的。但到西藏后，到了
陈金水工作过的地方采访，就有了一种抑制不住的强烈冲动，一定要把这个人物写
出来并且写好。
　　大家认为，这是一部新闻性纪实性文学性结合得较好的报告文学，它摒弃了当
前有些报告文学作品大而无当或通篇议论的弊病，通过行动刻画人物，重视细节，
在看似平淡中颇具文学韵味，同时结构章节剪裁得当。　（瞿文）＊

１９９６１２１２
第１１版／文艺评论
文艺信息
《群山──马文瑞与西北革命》出版座谈会举行
文一
０５
　　日前，中共陕西省委宣传部、中共陕西省党史研究室、中国青年出版社、中国
传记文学学会在京举行《群山──马文瑞与西北革命》出版座谈会。《群山──马
文瑞与西北革命》一书由忽培元撰写，由中国青年出版社出版。该书通过记述马文
瑞在西北地区的革命生涯，艺术地再现了西北地区的革命斗争史，成功地塑造了马
文瑞及刘志丹、谢子长、习仲勋、刘澜涛等数十位西北老同志和革命英烈的崇高形
象；同时真实地记述了毛泽东、周恩来、彭德怀、贺龙等领导人在西北地区领导中
国革命的活动片断，展示了这一重要时期波澜壮阔的历史画卷。该书史料翔实，内
容丰富，是一部可读性较强的进行革命传统教育和爱国主义教育的好书。
　　（文一）＊

１９９６１２１２
第２版／经济
■
今年：金融运行平稳　明年：继续适度从紧
　　——戴相龙就当前金融形势和明年货币信贷政策等问题接受记者采访
丁坚铭／施明慎
０５
　　　●金融运行保持平稳发展态势
　　　●“九五”时期都要认真执行适度从紧的财政货币政策
　　　●贯彻适度从紧原则并非紧缩银根
　　　●外汇储备充足但还不能说过多
　　　●发展直接融资要贯彻积极稳妥、严格管理、循序渐进方针
　　　●通过调整信贷结构促进经济结构调整
		＊　　　　　＊　　　　　＊
　　本报北京１２月１１日讯　新华社记者丁坚铭、本报记者施明慎报道：临近岁
末，记者就我国当前的金融形势和明年的货币信贷政策，以及金融工作中的一些热
点问题采访了中国人民银行行长戴相龙。
　　戴相龙介绍说，经过三年多的艰苦努力，以治理通货膨胀为首要任务的宏观调
控基本上达到了预期目标。金融运行也保持了平稳发展的态势，突出表现在：
　　——货币供应量逐渐接近调控目标。预计到今年底，狭义货币Ｍ１的增长幅度
为１７％左右，广义货币Ｍ２的增长幅度约为２５％，全年投放现金增长１３％左
右；全部金融机构贷款约增加１万亿元，比去年多增加６６０亿元，增长近２０％
，其中，国家银行贷款约增加８０００亿元，比去年多１０００多亿元，增长２１
％。
　　——金融调控有较大改进。今年以来，中央银行在从严控制信贷规模总量的同
时，积极运用多种货币政策工具调控货币供应量，有效地防止了银根的过度收缩和
扩张，收到了预期效果。停办保值储蓄和两次调低利率取得成效，大大缓解了企业
困难，使企业每年可减少利息支出１０００多亿元，同时调整了货币结构，促进了
商品销售。
　　——信贷结构调整明显。三年来国家银行每年新增贷款中有１０％直接投向农
业，有力地支持了农产品生产和供应。工业流动资金贷款绝大部分投向效益好的国
有大中型企业。
　　——人民币汇率稳定，国家外汇储备持续增加。国家外汇储备已超过１０００
亿美元。我国已实现人民币经常项目下可兑换。
　　在谈到今年物价涨幅可控制在６％左右，为什么明年仍将执行适度从紧的财政
货币政策问题时，戴相龙指出，当前我国宏观经济环境虽处于近几年最好的时期，
但产生通货膨胀的根源，即经济运行中长期存在的“低效益、超分配、软约束”的
问题并没有得到根本解决。国家财政困难的状况短期内难以扭转，财政实际收支缺
口即综合财政赤字仍然很大；经济结构调整缓慢，对固定资产投资和消费基金扩张
还缺乏有效控制；农业基础还相当薄弱，尤其是遇到自然灾害等导致粮食减产时，
物价就会迅速上涨；此外，国有企业经济效益下滑，生产经营资金主要依赖银行贷
款。所有这一切都将迫使中央银行增加货币发行，稍不注意，通货膨胀率就迅速上
升。１９９２年零售物价仅增长５．４％，１９９３年却猛增至１３％，这种教训
要记取。在“九五”时期，都要认真执行适度从紧的财政货币政策。
　　戴相龙着重指出，要正确理解适度从紧的货币政策。贯彻适度从紧的原则，并
非紧缩银根。适度从紧的货币政策包括下列主要内容：一是货币政策目标适当，首
先要促使物价涨幅低于经济增长率，“九五”时期，经济每年增长８％，物价增长
控制在６％以下较为合适；二是货币供应要适度，既要控制物价涨幅，又要促使经
济增长保持一定的速度，“九五”时期，货币供应量Ｍ１、Ｍ２每年增长１８％、
２３％左右；三是要逐步用间接调控方式调控货币供应量。同时，要注意预调和微
调，防止经济起伏过大。适度从紧的货币政策，是符合我国国情的行之有效的中期
货币政策。
　　关于如何看待我国的外汇储备问题，戴相龙说，外汇储备是指中央银行为保持
国际收支平衡而可以随时运用的国际货币资产。现在，我国外汇储备已居世界第二
位，表明国力的增强。衡量我国外汇储备是否适度，要有改革和发展的眼光。他说
，按照国际上通常的标准，一个国家的外汇储备需要保持在这个国家四个月的进口
付汇水平上。照这个标准，我国外汇储备需要近５００亿美元。另外，还必须考虑
到，目前我国的外债余额已达到１１００亿美元，外商来华直接投资总额超过了１
６００亿美元，每年需要支付的到期外债本息和外商投资企业汇出的利润都在３０
０亿美元左右。再加上明年香港的回归，今后要给居民用汇创造更为宽松的环境，
这些都需要我国保持相当数量的外汇储备。我国现在外汇储备是充足的，但还不能
说过多。戴相龙指出，外汇储备需要中央银行用人民币购买，外汇储备的增加，人
民币占款就会相应增加，这确实有可能增加通货膨胀的压力。但近年来，中央银行
通过控制和收回商业银行的再贷款，出售中央银行融资券，较好地控制了中央银行
的基础货币投放，因此，并没有给通货膨胀带来大的影响。在保证“安全、流动”
的前提下，外汇储备被用于购买资信高的政府债券或存入实力雄厚的商业银行，获
得较高的收益。外汇储备实际收益低于同等外汇长期使用的收益，是储备外汇必不
可少的成本，这对保持外汇储备流动性是必要的。
　　针对当前社会各界普遍关注的直接融资与间接融资发展的关系问题，戴相龙说
，间接融资在我国处于主体地位，这是历史形成的，这种状况将长期保持，但这不
意味着排斥直接融资的发展。目前，国有企业资本过少，资产负债率过高。解决国
有企业困难，不能依赖银行增加贷款，要逐步增加资本金。因此，有必要逐步发展
直接融资。近几年，直接融资已有较快发展。１９９６年１０月底，上市公司达４
６６家，总股本为１０２４亿股，股票市值为９８００多亿元。“八五”期间通过
企业债券融资达８２０亿元左右，各地股份合作制也在迅速发展。戴相龙强调，发
展直接融资要贯彻积极稳妥、严格管理、循序渐进的方针。今后，直接融资应有较
快的发展，但不能单纯攀比某些国家直接融资的比例。当务之急要解决直接融资的
规范管理问题，以防止把直接融资的风险转嫁给国家银行和国有企业。许多事实表
明，在金融机构和企业缺乏自我约束的情况下，直接融资的风险比间接融资的风险
还要大，银行储蓄仍是城乡居民最安全和收益最稳定的投资方式。直接融资有投资
入股、发行股票和债券、设立基金等多种形式，重点发展哪种形式也要从中国实际
出发，逐步探索。
　　戴相龙说，明年中央银行将继续执行适度从紧货币政策，促进国民经济稳中求
进。首先，依据经济增长和物价上涨的调控目标，使狭义货币增长１８％左右，广
义货币增长控制在２４％左右。同时，继续改进金融调控方式，根据物价变动和资
金供求状况，灵活运用利率杠杆调控货币供应量，完善准备金制度，扩大公开市场
和再贴现业务，加大间接调控方式的运用力度，进一步有效地控制中央银行基础货
币。
　　戴相龙强调，通过调整信贷结构促进经济结构的调整是明年金融系统的一项重
要任务。调整经济结构要靠加快“两个根本转变”。从金融部门讲，要采取以下措
施：一是制定和公布“九五”期间的信贷政策，引导金融机构按信贷原则和产业、
区域、技术发展政策发放贷款，避免信贷资金使用分散化，促进国民经济协调发展
；二是要完善金融服务功能。大部分国有独资商业银行，要把服务对象逐步转向大
中型企业，促进企业提高生产的专业化和社会化水平。同时，增设城乡合作银行，
恢复农村信用社的合作性质，对中小企业和农民及时提供金融服务。三是要发挥国
家银行的作用，促进投资体制改革，坚决控制工业项目低水平重复建设。明年，对
新建固定资产投资项目，凡未按国务院规定筹足资本金，或资金来源不符合规定的
，或重复建设、市场无销路的，银行不予贷款；对挪用流动资金贷款搞固定资产投
资的，银行要停止贷款，并逐步收回被挪用的贷款。改进住房信贷服务，规范居民
住房贷款办法支持民用住宅的开发和销售，同时防止新的房地产过热发展。严格禁
止和严肃查处利用银行信贷资金炒作股票、哄抬股市。＊

１９９６１２１２
第５版／教育·科技·文化
■
站在祖先的肩上——访国家中医药管理局局长张文康
白剑峰
０５
　　（本报记者　白剑峰）
　　“中医是国粹。中医药不可能有顶峰，我们只有走近李时珍，再走出李时珍，
中医药才能现代化。”日前，国家中医药管理局局长张文康用这样一段轻松的话道
出了中医药继承与创新的辩证关系。
　　张文康说，没有继承，就没有发展。中医药是中华民族的瑰宝，这块瑰宝不能
丢。它历千年而不衰，为华夏的繁衍昌盛做出卓越的贡献。中医诊疗技术简便，中
药资源丰富，成本相对低廉，对于解决高速增长的医药卫生费用与国民经济承受能
力的矛盾作用重大。同时，中医药符合世界医药科学发展的大趋势。当前，世界医
学模式正由单纯生物医学模式向生物、社会、心理整体医学模式转换。这与中医药
学强调整体观念、辨证施治的本质特征，以及注重社会环境、心理因素的传统是相
一致的。近年来，人们又面临着化学药品毒副作用不断出现、医源性药源性疾病日
益增加、疾病谱改变等一系列问题，于是逐渐把希望寄托在传统医药的发展上，一
个回归大自然、崇尚天然药物的潮流正在形成。所以，我们应该从现代医药的发展
趋势中看到中医药的巨大优势。
　　但是，固守祖宗之法，不敢逾越，不敢创新，中医药是没有生命力的。２００
０多年前的《黄帝内经》就是吸收了当时的植物学等１４种科学成果；《本草纲目
》也大胆引进了国外先进的“南药”等。现代科学在发展，中医药也要发展，否则
就会落伍。古人讲“望、闻、问、切”，现代中医可以利用ＣＴ、核磁共振、胃镜
等高科技设备，提高诊断准确率，因为这些仪器是眼睛、耳朵的延伸。日本人利用
中医古方，经过科学提炼，生产出“救心丹”，每年大量出口。为什么我们的古方
就没有打向世界呢？因为我们没有融入现代科技。死守祖宗，就会永远落后于祖宗
，我们必须善于借助最新现代科技，才能保持领先地位。例如，还原青蒿素的研制
曾被评为全国十大科技成就之一，享誉世界。最早的研制者就是从中医古籍里发现
青蒿素可以抗疟疾，但经过熬煎浓缩，疗效很不理想。后来，有人借助生物学弄清
了其分子结构，从而打开了突破口，青蒿素可以人工合成制造，大大提高了疗效。
这是继承，也是超越。
　　张文康说：“随着我国对药品知识产权保护的承诺和‘复关’的临近，我国中
医药工业发展必须从仿制为主向创制为主方向转变。在现代科学面前，中医要有‘
把你揉碎成了我’的胸怀和胆识，这样才能成为‘全新的我’。”＊

１９９６１２１２
第５版／教育·科技·文化
■
建湖中医院重视医风建设
颜世贵
０５
　　本报讯　记者颜世贵报道：江苏省建湖县中医院把提高医术、医德与行风建设
结合起来抓紧抓实，不仅使医疗质量达到国家中医药管理局的标准要求，也进一步
增强了医院的社会信誉，去年被江苏省人民政府命名为省文明单位。
　　据院长徐岳远、书记张洪俊介绍，这家医院制订出一套行之有效的管理办法，
从医院的整体素质上下功夫。先后开展了以医疗安全为主要内容的珍惜病人生命、
珍惜医职、珍惜医院声誉的教育活动；开展了以整治“红包”“吃请”为重点的变
“索拿卡要”为“捐助济献”的文明服务。组织青年医生下乡义诊；组织高年资医
生为优秀企业领导人和先进工作者提供医疗保健指导。目前，为病人着想已成为全
院每一个职工的自觉行动，涌现了许多好人好事。内科医生王培恒年近花甲，又有
高血压病，但他医术高明，找他看病的人多，他常常要加班一个小时才能下班，被
群众称为信得过的白求恩。内科医生徐正廷的爱人骨折在家，生活不能自理，他想
到病人从乡下来一趟不容易，一直坚持上正常班。他说：“我不能因家属有病让病
人失望。”外科副主任夏普热心为病人服务，医风端正，不接受病人的“红包”、
礼品。老医生倪相成、武为权把多为病人服务当作自己最大的追求。＊

１９９６１２１２
第５版／教育·科技·文化
■
中国科协与联合国儿基会合作　１６００万贫困少儿受益
肖佳
０５
　　本报北京１２月１１日讯　今天是联合国儿童基金会成立５０周年纪念日。１
０余年来，中国科协与联合国儿童基金会合作，实施“贫困地区社区非正规科技教
育项目”，为帮助中国贫困儿童和他们的家庭摆脱愚昧和贫困做出了贡献。这一合
作项目覆盖了２５个省、自治区的２００多个贫困县，以７—１８岁少年儿童为对
象，总数约１６００万人。
　　土地贫瘠、十年九旱的内蒙古自治区武川县，由于经济发展缓慢，一些适龄儿
童因家庭贫困不能按期入学或中途辍学。根据中国科协与联合国儿童基金会合作项
目方案的要求，武川县科协青少年科技中心与县教育局、县妇联联合在安字号乡大
水圪洞村和东土城乡三间房村的村委会建立起两所非正规教育学习点。
　　青海省海西蒙古族藏族自治州科协带着蒙、藏、汉三种文字的宣传资料、宣传
展板、补碘录像带、科教电影和加碘盐走村串寨，两年内行程２万多公里，历经三
县二市３５个乡镇、５８所学校，重点培训了８６０多名教师和２１７０名学生，
发放宣传资料７５５１０多份，放宣传录像和电影１３０多场（次），宣传普及面
达到９８％。像这样的例子在合作项目县有很多，效果也非常好，成为中国科协与
联合国儿童基金会合作的独特方式。（肖佳）＊

１９９６１２１２
第５版／教育·科技·文化
■
荣成有个民族班
王立智／张本涌／许岩
０５
　　１９９４年秋，５０名来自藏、回、撒拉等民族的少年辞别父母，走下莽莽高
原，来到地处胶东半岛最东端的滨海小城，进入当地一所重点中学——荣成五中
学习。他们是从青海省循化撒拉族自治县来到对口支援单位——山东省荣成市的
首批高中新生。
　　民族班开学后，学校对他们进行了一次摸底考试。结果５０名学生中的最高分
，比荣成最低分还低１００分，英语学科竟无一人及格！一年后，民族班的成绩明
显提高。在升级考试中，英语学科有２／３达到８５分以上，１１人超过９５分，
且每个人都具备了用英语写信的能力。
　　成绩的背后，凝聚着五中老师们的心血。为了迅速扭转民族班学生基础差、底
子薄的局面，学校拉出了一批阵容较大的“精兵强将”：主科全部由主任教师担任
，其它学科也是抽调资历较深的教研组长和优秀教师担任。英语教师刘险峰发动本
地学生捐出初中１至６册英语教材７０多套，带领民族班的同学从学Ａ、Ｂ、Ｃ开
始，一年中完成了初中三年、高中一年的教学量……
　　为了让小客人们有一个舒适的学习环境，学校修缮了教室、学生宿舍，建起了
清真食堂，并免除了他们在校三年全部的学杂费、住宿费和借读费等。不久前，撒
拉族学生马东华在给父母的书信中这样写道：“这里的老师像父母，这里的同学像
兄弟。”＊

１９９６１２１２
第５版／教育·科技·文化
■
大型工具书《辞天》编纂完成
战吉／宪励
０５
　　本报讯　由中国科学院院士卢嘉锡任主编的大型工具书《辞天》编纂工作基本
完成。
　　《辞天》是“国家教委人文社会科学研究‘九五’规划项目”第一批立项的课
题之一。其内容覆盖当代世界自然科学和社会科学的７２个学科，囊括了以往辞书
所未能涵纳的新学科。它共有３５００万字，４０余万个词条。词条数比《辞海》
、《中国大百科全书》多出约３倍。作为总结２０世纪中国与世界各国的学术文化
成果，面向２１世纪的重大文化建设工程，《辞天》编纂工作历时五年多，由全国
通晓本学科状况的著名学者任各分科主编，高等院校和科研机构的１０００多名专
家学者参加编写和撰稿。　　　（战吉　宪励）＊

１９９６１２１２
第５版／教育·科技·文化
■
北京图书批发市场净化源头
王坤生
０５
　　本报讯　北京图书批发交易市场坚持做到净化书市源头，提供良好服务，开业
三年批发成交各类图书６６９０．２万册，销售成交额达４．６亿元，成为首都书
市交易的一支生力军。
　　这个位于北京朝阳区金台路的图书批发交易市场始建于１９９３年５月，开业
伊始，他们从管严、管好、管活市场入手，聘请了几位经验丰富的老同志严把图书
入市质量关，对进入市场的书籍先过“审读关”后发“准销证”，已累计审读各类
图书２７２９５种，未批准进入市场的有３８５５种。目前，在这家市场安家落户
的门店有１６０家，其中外省市３３家；本市２０００多家个体图书经营者来这里
进书　。　（王坤生）＊

１９９６１２１２
第５版／教育·科技·文化
■
利玛信息技术公司推出新型管理软件
窦诗清
０５
　　本报讯　作为我国制造资源计划系统领域的“老字号”，机械部自动化所北京
利玛信息技术有限公司推出的新型管理软件计算机辅助生产管理信息系统ＣＡＰＭ
Ｓ／９５，因其先进的技术和完善的服务备受国内各大企业的青睐。近来已有北京
联想集团公司、中国服装研究设计中心等数十家企业采用了这一软件。
　　ＣＡＰＭＳ／９５是国家８６３／ＣＩＭＳ目标产品，它可运行在各类ＰＣ机
、小型机上，能最大限度地降低企业对计算机辅助生产管理信息系统的投资，使用
户的资源得到保护。拥有雄厚技术实力的北京利玛信息技术有限公司，在标准计算
机辅助生产管理信息系统基础上增加了诸如设备管理、质量管理、人事管理等功能
，更强调企业的全方位优化管理，其中还包含中国制造业所独有的事务处理方式。
有关专家指出这一软件的开发，走出了一条国产软件商品化的路子，它在国内得到
大企业的欢迎和理解，将有助于我国企业竞争力的提高。　（窦诗清）＊

１９９６１２１２
第５版／教育·科技·文化
■
宁夏向山区中小学发放图书
王玮／褚庆喜
０５
　　据新华社银川１２月１１电　（王玮、褚庆喜）宁夏回族自治区近日向南部山
区所有的中、小学发放图书。这是自治区有史以来发放图书最多的一次。
　　为解决山区中、小学长期存在的缺少课外读物和图书的问题，自治区政府今年
利用世界银行贷款和配套资金，一次性购置６００万元的图书１２５万册，分发给
山区八县１０７４所小学和１９３所中学，使山区中、小学人均增加新书３册。＊

１９９６１２１２
第８版／体育
■
世界乒乓球大奖赛总决赛今日开战　四个项目抽签对阵表排出
刘小明
０５
　　本报讯　记者刘小明报道：１９９６年世界乒乓球大奖赛总决赛４个项目的抽
签１２月１１日在天津举行。在巡回赛中积分排前１６位、有资格参赛的男选手全
部报名参赛，女选手中中国台北队陈静和中国的乔红因故不能参赛，由韩国的柳智
慧、荷兰的夫里塞科普代替。
　　本次总决赛将于１２日上午在天津人民体育馆拉开战幕。比赛采用淘汰制，每
盘均为五局三胜。根据抽签，男单首先进行上半区的四盘球，对阵依次为：瑞典瓦
尔德内尔对中国熊柯，罗马尼亚弗劳里对中国马文革，加拿大黄文冠对巴西小山雨
果，中国冯喆对白俄罗斯萨姆索诺夫；１２日晚进行的下半区对阵为：德国罗斯科普
夫对阿根廷刘松，英国普里恩对德国费茨纳，奥地利斯科拉杰尔对瑞典冯舍，法国
马尔姆乌莱克对中国孔令辉。
　　女单共有６名中国选手参加，邓亚萍第一轮对韩国小将朴海晶，然后将与夫里
塞科普和匈牙利巴托菲交锋的胜者对垒。根据赛程，１２日进行男女单打１／８比
赛，１３日进行男女单双打１／４比赛，１４日产生女单男双冠军，１５日决出男
单女双冠军。＊

１９９６１２１２
第６版／国际
短讯
罗林斯再次当选加纳总统
■
０５
　　加纳现任总统罗林斯在本月七日举行的全国大选中稳操胜券，再度当选总统已
成定局。据报道，到十一日为止，百分之九十的选票已经统计完毕，其中罗林斯的
得票率为百分之五十六。＊

１９９６１２１２
第６版／国际
短讯
美国将向韩国出售一批武器
■
０５
　　美国国防部十日宣布，美国将向韩国出售包括ＭＬＲＳ多管火箭系统在内的一
批武器，价值六点二四亿美元。美国防部在一项声明中说，这将是美国首次向韩国
出售这种多管火箭系统，目的是要增强韩国部队对付火炮攻击的能力。＊

１９９６１２１２
第６版／国际
短讯
俄国防部长将由文职人员担任
■
０５
　　俄罗斯总统新闻秘书亚斯特任布斯基十一日宣布，鉴于国防部长罗季奥诺夫已
到退役年龄，叶利钦总统已签署命令让其退役，但同时决定他继续留任国防部长职
务。总统新闻秘书指出，这意味着罗季奥诺夫将成为俄罗斯文职国防部长。据俄通
社——塔斯社报道，叶利钦总统十一日在接受记者采访时表示，今后俄罗斯国防部将由
文职人员领导。　（据新华社）＊

１９９６１２１２
第１２版／副刊
■
为京剧新秀李洁叫好
袁世海
０５
　　江苏京剧新秀李洁于近日在京主演大型新编历史传奇剧《西施归越》和优秀传
统剧目《穆柯寨》、《天女散花》，我感到十分高兴。此事有三喜，一喜是李洁在
继承传统方面功夫比较扎实。今年４月，中国京剧艺术基金会主办的第二届中国京
剧之星推荐演出，其中李洁主演的《天女散花》给我留下了深刻的印象。李洁的气
质、个头、扮相、嗓子、绸舞都好，唱得有滋有味，舞台上很见光彩。我没唱过“
天女”，也没学过“天女”，但我看过梅先生扮演的“天女”，我觉得李洁的表演
比那时候丰富多了。我记得梅先生在“开明”演出的时候，在琴师过门和“夺头”
里，没有安排绸舞。现在安排得很好，这是一个发明，后来才知道是梅先生嫡传弟
子陈正薇亲授。正薇同志在师承的基础上，又有了新的创造，舞绸的造型丰富了许
多，李洁演来端庄大方、优美自如。我感受特别深的是，现在我们京剧舞绸子，学
了很多舞蹈的东西，都嵌根棍，拿棍耍绸子，那就方便多了。行家们都明白，嵌根
棍和用手腕子绝对不一样，李洁舞绸子不用棍，功夫深，太高明了！而且绸子长七
丈，碧云霞、秦雪芳等前辈女艺术家们也没有用这么长的绸子。据说，李洁从１９
８６年开始向正薇老师学习此戏，至今已有十年，唱、念、做、舞、神态意韵各方
面已经磨练到相当完美的火候。
　　二喜是李洁还在大型新编历史传奇剧《西施归越》中挑梁主演，此剧荣获了首
届中国京剧艺术节程长庚铜奖，这更不简单！传统戏，主要由老师口传心授，表演
上至少有一个大的框架和模式。有时候老师还一招一式地手把手教，向老师学下来
以后，再逐步揣摩所演人物的性格及规定情景中的喜怒哀乐。演新戏可没有现成的
路走，在导演的启发下，演员必须先要理解剧作的内涵，研究并掌握人物性格和情
感的发展，然后再思考用什么样的手段来表演并体现在舞台上，这比学老戏难多了
，这需要创造。所以，参加新戏的创排对青年演员来说是一个更大的锻炼，从中可
以提高青年演员的文化素养和塑造人物的功力。一个青年演员的成长，一方面要向
老一辈艺术家多学优秀的老戏，肚子里要宽，在继承传统上下功夫，另一方面还须
在新戏中创造新的角色。历来京剧名家都有自己的代表剧目，梅先生就是通过创排
《霸王别姬》、《抗金兵》、《生死恨》、《穆桂英挂帅》等一系列新剧目才成为
京剧大师的。李洁在《西施归越》中饰演的西施是受凌辱、受压迫的中国古代妇女
的典型代表，是命运坎坷、内心情感比较复杂的一个角色。创造这样一个角色，对
２３岁的李洁来说是一次严峻的考验，可是这位年轻人出色地完成了。她在剧中的
唱、念、做、舞运用得恰当自如，并能统领舞台，具备大家风范；同时，她把西施
任人驱使、忍辱负重到觉醒抗争、人格升华的性格发展，表演得十分流畅清晰，后
者是最难能可贵的。
　　三喜是听说李洁在参加中国京剧之星推荐演出之后，更加勤学苦练，发奋上进
，甘于清贫，爱岗敬业，愿意一辈子献身京剧事业，这同样不简单！作为人民培育
的演员，就是要全心全意为人民服务，只有具备了优秀的品德，才会有优美的舞台
气质，尤其是青年演员要学梅先生那样德艺双馨。这个人才，我建议江苏省要抓住
，不要轻易放过。为了振兴京剧，发现人才，宣传人才，给人才一种促力，十分重
要。面对世纪之交的伟大历史进程，培养青年优秀人才是文艺界的当务之急，我们
老一辈京剧演员愿意全力投入培养接班人的工作。＊

１９９６１２１２
第１２版／副刊
■
北京电视台《文化潮》节目引起关注
文一
０５
　　北京电视台创办的文化节目《文化潮》，融纪实性、探索性为一体，客观反映
当今文化现象，捕捉最新文化动态，走访文化名人的《文化透视》、《最新动态》
、《名人纪实》等板块构成。该栏目开办一年多来，始终将视点对准现实生活中广
大群众所关注的文化现象，及时地推出了“洋词洋用洋现象”、“现代广告的公益
意识”、“电影、电视谁老大——影视共有一个空间”等节目。在这些节目中，
编导们以独特的视点、丰富的画面、快捷的节奏、诙谐的语言对现实生活中的种种
文化热点做了客观的表述评说，并结合百姓和专家的采访进行广泛的讨论，从而引
导观众正确地看待发生在身边的种种文化现象。“在中央强调精神文明建设的今天
，办出这样的栏目，对建立正确的文化价值观，提高民族文化素养，很有必要”，
观众如此评价这一栏目。如今该栏目正引起越来越多的首都文化界人士和普通观众
的关注。（文一）＊

１９９６１２１２
第１２版／副刊
■
“国产影片老区行”活动结束
陈垦
０５
　　为纪念中国工农红军长征胜利六十周年，以实际行动贯彻中共中央十四届六中
全会精神，中国文联、中国电影家协会、中国电影发行放映公司联合举办的“国产
影片老区行”活动于十一月底圆满结束。
　　“国产影片老区行”活动分两个阶段先后进行。井冈山分队由著名表演艺术家
田华同志率领，延安分队由中国影协分党组副书记高鸿鹄同志率领。两个分队不远
万里给老区人民送去了《孔繁森》等数部优秀影片的拷贝和录像带，送去了中国电
影出版社出版的部分书籍和《大众电影》当月期刊，受到老区人民和当地党政领导
的热烈欢迎。
　　在革命摇篮井冈山和革命圣地延安，队员们参观了许多革命历史遗址，并以与
电影从业人员座谈和走访农户等诸多方式，了解老区人民的文化生活状况和对国产
影片的批评意见。＊
配图１张
　　１．图为田华同志在赠送仪式上。（陈垦）
１９９６１２１２
第１版
■
李鹏与全国卫生工作会议代表座谈提出
　　要走出符合国情的卫生改革与发展道路
刘磊／朱幼棣
０５
　　新华社北京１２月１１日电　（中央人民广播电台记者刘磊、新华社记者朱幼
棣）国务院总理李鹏今天在中南海主持召开座谈会，听取参加全国卫生工作会议的
省、市、自治区和有关部门负责人对《中共中央、国务院关于卫生改革与发展的决
定》（讨论稿）的意见并发表了重要讲话。
　　李鹏说，党中央、国务院召开全国卫生工作会议，总结建国以来特别是改革开
放以来卫生工作的成绩和经验，明确新时期卫生工作的方针政策和奋斗目标，充分
说明了党中央、国务院对卫生工作的重视。卫生工作关系到每一个人，与广大人民
群众的切身利益相关。随着经济和社会的发展，对保障人民群众的健康、提高卫生
部门服务的水平、深化卫生管理体制改革，也提出了新的要求。我国是发展中国家
，各地区的发展是不平衡的，城市和农村也有很大的差别，要通过交换意见，交流
经验，互相启发，把卫生工作做得更好，到２０００年初步建立起具有中国特色的
卫生体系，基本实现人人享有初级卫生保健，使人民健康水平进一步提高。
　　江苏省省长郑斯林、中共陕西省委书记安启元、贵州省代省长吴亦侠、上海市
市长徐匡迪、宁夏回族自治区主席白立忱、中共黑龙江省委书记岳岐峰、福建省代
省长贺国强先后在座谈会上发言。他们认为，中共中央、国务院即将作出的《关于
卫生改革与发展的决定》，江泽民总书记、李鹏总理在全国卫生工作会议上的重要
讲话，提出了卫生工作的奋斗目标和指导思想，提出了适应社会主义市场经济的发
展，通过深化改革，逐步建立起富有生机的新的卫生机制，对我国今后卫生事业的
发展具有重大的意义。我们各地、各级党委和政府应当高度重视。
　　（（１），（４））
　　卫生事业是精神文明建设和物质文明建设的重要组成部分，要把卫生事业与各
地的改革发展结合起来，全面落实《国民经济和社会发展“九五”计划和２０１０
年远景目标纲要》提出的卫生工作任务。
　　在座谈会上，代表们介绍了各地结合实际情况，积极推进卫生管理体制改革试
点，以改水、防治地方病和发展合作医疗等为突破口，加强农村卫生工作，改革城
镇职工医疗保障制度等方面取得的进展和经验。代表们还就进一步加强贫困地区卫
生事业建设的力度，把防治地方病放在更加突出的地位，强化民族地区的卫生工作
，加快医疗卫生人才的培养，完善卫生经济政策，因地制宜地推动职工社会医疗保
障改革，建立社会医疗保险制度，以及使卫生工作和扶贫攻坚、移风易俗、计划生
育等相结合等问题，提出了积极的意见和建议。
　　在听取代表们的发言后，李鹏说，大家提出了很多好的意见和建议，《中共中
央、国务院关于卫生改革与发展的决定》（讨论稿）将吸收各方面的意见作进一步
修改后下发，希望各级党委和政府要从思想上加以重视，结合实际情况，分类指导
，采取有力措施认真贯彻执行，使当地的卫生水平逐年有所提高。李鹏强调，要把
卫生工作的重点切切实实放在农村。卫生事业的发展与经济发展密切相关，要走出
一条符合中国国情的卫生改革与发展道路。各级政府要十分重视改善农村饮水条件
，加强对地方病的防治。要进一步发展和完善农村合作医疗制度，加大贫困地区的
卫生扶贫力度，采取城乡合作、沿海地区和中西部地区合作、送医下乡等措施，加
强对农村卫生工作的支持，巩固扶贫成果。
　　李鹏说，城镇职工医疗保障制度改革势在必行，建立社会统筹与个人帐户相结
合的医疗保险制度是今后的发展方向。目前通过试点已经取得了值得借鉴的经验，
可以积极而又稳妥地逐步推行。建立和发展城市社区卫生服务体系，要充分利用卫
生资源，既要培养高级医学科学人才，提高医疗科研水平，又要注意造就一支为城
乡广大人民群众服务的医疗队伍，把我国的卫生事业不断向前推进，这是人民的希
望。
　　李铁映、宋健、彭珮云等领导同志，和国务院有关部门负责人参加了座谈会。＊
第１版转第４版（（１），（４））
１９９６１２１２
第２版／经济
短讯
防治美洲斑潜蝇有了新制剂
王文
０５
　　本报讯　由北京华戎生物激素厂开发研制的治理检疫害虫美洲斑潜蝇的新农药
——百分之四十绿菜宝乳油日前通过鉴定。该制剂具有内吸、触杀、胃毒作用，能
穿透植物叶膜，直达虫体，防效显著。该产品属国内首创。　（王文）＊

１９９６１２１２
第３版／政治·法律·社会
短波
成都严格考核县级领导班子
兆强
０５
　　本报讯　四平八稳、实绩一般的领导干部，如今在四川成都不仅不算好干部，
而且要被“黄牌警告”，有的还受到免职、降职、调离等处理。今年以来，成都市
委组织部对全市十九个县级领导班子及二百六十八名成员，进行三年工作实绩考核
。　（兆强）＊

１９９６１２１２
第１１版／文艺评论
文艺信息
《“东北虎”传奇》研讨会召开
张众
０５
　　公安部群众出版社日前在北京召开长篇报告文学《“东北虎”传奇》研讨会。
　《“东北虎”传奇》一书，以作者陈晓东的采访为线索，全面生动地记述了中共
十四大代表、全国十大杰出民警之一、辽宁省铁岭市公安局副局长王立军富有传奇
色彩的人生经历和无私无畏的英雄气概，较成功地塑造了一个新型警官的形象，展
现了人民警察的时代风采和精神面貌。该书材料翔实，记叙生动，富于时代感和可
读性。　　（张众）＊

１９９６１２１２
第２版／经济
■
图片
姚维池／宗祥
０５
　　沈阳北站团委开展“牢记宗旨，热情照顾重点旅客，争当全站精神文明建设的
排头兵”活动，为老弱病残旅客提供“进站、候车、上车”一条龙服务。
　　图为他们为老年旅客排忧解难。
　　　　　　　　　　　　姚维池　宗祥摄＊
配图１张
１９９６１２１２
第３版／政治·法律·社会
■
图片
武飞虎
０５
　　海拉尔铁路分局免渡河车站青年调车组，２５年来换了十几茬，但安全生产的
“弦”从未放松，目前已完全生产９０００余天，被团中央授予“青年文明号”称
号。
　　　　　　　　　　　　　　　武飞虎摄＊
配图１张
１９９６１２１２
第７版／国际
■
图片
新华社
０５
　　１２月１０日，伊拉克总统萨达姆按动电钮，开通了伊拉克基尔库克至土耳其
地中海沿岸地区的输油管道。按照联合国安理会的规定，伊拉克每半年可出口价值
２０亿美元的石油，以换取粮食、药品等急需物资。
　　　　　　新华社发（美联社照片）＊
配图１张
１９９６１２１２
第７版／国际
■
图片
毛众役
０５
　　纽约九六数据库展览十二月初在贾维茨中心举行，一百一十多家计算机行业公
司推出关于信息技术的新产品。这是《计算机同人公司》向参观者介绍可在互联网
上开展商业活动的新软件。
　　　　　　　　　新华社记者　毛众役摄（传真照片）＊
配图１张
１９９６１２１２
第１０版／经济生活·财贸
图片新闻
文明窗口
余朝东
０５
　　九龙海关所属南头海关，在开展“文明窗口”活动中以优质服务赢得客户的好
评。＊
配图２张
　　１．南头海关开发出“一卡通”电脑系统，方便企业前来办理海关业务。
　　２．南头海关关员在报关窗口热情服务。
　　　　　　　　　　　　　余朝东摄
１９９６１２１２
第５版／教育·科技·文化
■
图片
蔡志培
０５
　　被誉为“稻瘟病克星”的浙江省农科院研究员孙漱沅（左）为攻克水稻病害
——稻瘟病，顽强奋斗３０余年，成绩卓著，被评为浙江省劳动模范，并被选为
全国植物保护学会常务理事。
　　　　　　　　　　　　　　　　　新华社记者　蔡志培摄＊
配图１张

