１９９６１２２３
第４版／要闻
■
图片
张耀智
０５
　　上海小主人报在华东六省一市的中小学生中开展“我与院士交笔友”活动，受
到青少年热烈欢迎。
　　图为江苏小学生詹晓（左二）日前专程到上海向自己的笔友——中科院院士、
复旦大学教授郑景发（右二）请教。　新华社记者　张耀智摄＊
配图１张
１９９６１２２３
第４版／要闻
■
香港舆论和各界人士认为　临时立法会有广泛代表性
■
０５
　　本报香港１２月２２日电　临时立法会经推委会成功选举顺利产生后，香港舆
论和各界人士普遍认为，这样一个经公平、公正、公开的民主选举产生的临时立法
会，有高度的公信力、广泛的代表性和良好的素质，一定能在筹建特区和特区成立
之后，发挥重要作用，完成历史使命。
　　《文汇报》发表社论认为，临时立法会议员的组成，充分体现了广泛的代表性
和社会各阶层、各方面的均衡参加，议员的品德和议政能力也普遍令人满意；而现
任立法局议员及前任立法局议员也分别有３３人和８人入选。社论说，根据筹委会
通过的设立临立会的决定，临立会的任务有７项，这些任务既关系到特区的顺利筹
建和成立后的有效运作，又关系到每一个香港市民的切身利益。所以，广大港人盼
望他们能战胜任何挑战，排除干扰，圆满完成任务。同时，港人也希望临立会能够
与候任行政长官及特区候任政府班子密切合作。
　　《大公报》的社评认为，选举产生临立会之所以能获得如此成功，一是在整个
产生过程中充分发扬了民主，坚持了公正、公平、公开的原则；二是有一个具有广
泛代表性和公信力的推委会，能对候选人作出客观全面的评价，作出审慎正确的选
择；三是得到了越来越多的港人支持。推委们投票选举，是代表港人的意愿行使当
家作主的权利，这样的选举才是真正的民主选举。
　　推选委员会委员们认为，昨天选举产生的临立会具有代表性和均衡性，有利于
平稳过渡和议会的运作。香港几个主要政治团体都对这次选举结果表示满意，认为
各方面的人士都在临立会中取得一个平衡，足以反映临立会有足够的代表性。民建
联、自由党、港进联、自民联等政团负责人均表示，希望所有当选议员都本着尽责
务实的态度，为维持香港的平稳过渡和日后特区的繁荣稳定作出贡献。＊
■
１９９６１２２３
第４版／要闻
人民论坛
贵在从“一”做起
杨元彦
０５
　　张家港在抓精神文明建设时，有套“一”字工作法，即善于从一件一件的具体
事入手，一抓到底。比如，抓一个茶杯、一只苍蝇、一个烟头、一块痰迹、一盆花
、一棵树、一辆车、一爿店、一条河等等，十分具体。
　　这种抓“一”的工作方法，体现了张家港市的领导扎实工作和求真务实的作风
，也使他们的精神文明建设取得了实效。
　　其实，何止是张家港，何止是精神文明建设，凡是在两个文明建设中取得成效
的地区和单位，无不是从一件事一件事做起。
　　任何事物皆由“一”组成。一座城市的交通是一条条街道的组合；一条条街道
连接着家家商场、店铺及其它建筑物；一家家商场、宾馆是由一个个柜台、一间间
客房组成。而一个地方精神文明建设的风貌，又是通过每一条街道、每一家商场、
每一个宾馆、每一所学校的风貌以及每个人的举手投足等体现出来的。因此，精神
文明建设既要从“一”抓起，又最终体现在“一”字上。张家港市的做法，可谓抓
到了点子上。
　　然而，有些地方，精神文明建设是另一种抓法。有的习惯于搞几大方案、几大
措施，至于怎样落实到具体的生活小事中去，如何抓几件人民群众看得见、摸得着
的实事，却没了章法。有的人认为，精神文明很难抓“实”，只不过是抓学习，搞
几场文体活动而已。结果，看上去似乎把精神文明建设搞得热热闹闹，实际上是热
在表面，并未很好地解决实际问题。有的喜欢搞所谓“突击”创建活动，在上级检
查、重大节日、年终考核时，兴师动众，街道干净了，花盆摆好了，车辆行驶规范
了，人们也注意一言一行了。但由于纯粹是为了应付，几天之后，面貌依旧，最终
什么效果也没有。
　　或许有人会说，像张家港那样做需要经济投入，经济实力不够的，学不了。精
神文明建设是需要一定的经济投入，但是，抓“一”，却不一定要多大的经济投入
。会议室里把一个个茶杯洗干净，环卫部门把一条条街道扫干净、把一盆盆花草放
好，需要多少投入呢？车辆行驶规范一点，注意公共场所的卫生，这又需要多大的
经济实力呢？否定经济投入对精神文明建设的作用是不对的，把经济投入的作用绝
对化也是不对的。中国有句俗话：“事在人为。”而一些地方和单位缺少的正是一
个“为”字，发挥人的主观能动性不够。
　　诚然，从“一”做起也是不容易的。在人流如潮的街道上要做到没有一块痰迹
，在宾馆、餐厅保证见不到一只苍蝇，没有深入细致的全民文明教育，没有严格的
管理，没有过硬的奖惩措施，有关领导肩上没有责任、没有压力，都是不可能实现
的。特别是领导干部要敢抓敢管，不怕得罪人。把许多“一”都抓好，这是很难很
高的指标，甚至是问题的全部。不能以为，这些小事有人抓，我要抓大事。殊不知
，小事抓不好，大事也难成，一件抓不好，十件更难办。万丈高楼，要从一砖一石
砌起，这虽是人人都懂得的道理，但要真正做到也是很不容易的。
　　当然，抓“一”也不是不分巨细，不得要领，也要有总体设计，要抓关键，这
与抓大事并不矛盾。不论大事小事，都要脚踏实地，都要像张家港的领导和干部群
众那样具备一种从“一”做起的素质，从自己身边的事情做起，把精神文明建设推
上一个新台阶。＊
■
１９９６１２２３
第４版／要闻
■
多位临时立法会议员表示　绝不辜负推委和市民重托
李南玲／孙承斌
０５
　　据新华社深圳１２月２１日电　（记者李南玲、孙承斌）今天在深圳举行的香
港特别行政区第一届政府推选委员会第四次全体会议选举产生了特区临时立法会的
６０名议员。刚刚当选的多位临立会议员纷纷表示，绝不辜负推委会委员和香港市
民的重托和期望，将积极、认真、负责地参与临立会的工作，为香港的平稳过渡和
长期繁荣稳定贡献自己的一份力量。
　　议员们对能当选感到由衷的高兴和自豪。以３４５票高票当选的谭耀宗用“既
激动又高兴”六个字形容自己当选后的心情。谭耀宗表示，他参加过预委会和筹委
会法律小组的工作，一直在接触、研究香港的法律问题，希望以后可以利用自己在
这方面的经验，在临立会发挥应有的作用。议员们普遍认为今天的选举公平合理，
体现了真正的民主。职业律师夏佳理议员表示，整个选举过程都很公开、公正、公
平，各候选人的得票情况全部写在白板上，体现了开放民主精神。
　　许多议员表示，当选既是一种光荣，更是一份责任。多年从事“新界”乡事的
刘皇发议员认为，临时立法会的一个重要工作任务是制订香港特别行政区成立时必
不可少的法例，这对香港的平稳过渡和特区的顺利运作非常重要。他表示，希望能
够把自己多年来参与公共事务的经验继续用于临立会的工作，为香港的平稳过渡和
长期繁荣稳定作出贡献。
　　此次当选的议员、现任立法局主席黄宏发表示，他将以自己在港英立法局的１
２年工作经验，秉承诚恳、客观、公正的态度，为香港的繁荣安定，为香港成功迈
向“港人治港”、高度自治的新时代再尽绵力。曾任立法局议员的范徐丽泰议员说
：“当选后我一定会尽心尽力做好工作，以积极务实、富有建设性的态度处理问题
。”她表示，在工作中她将尽力咨询民意，努力维护廉洁、法治、公平的原则。＊
■
１９９６１２２３
第４版／要闻
■
国旗知识竞赛在京颁奖
新华社
０５
　　据新华社北京电　由中国青年报、中国和平统一促进会和广州美晨股份有限公
司共同主办的“美晨杯”国旗知识竞赛，近日在北京颁奖。全国政协副主席万国权
等和天安门国旗护卫队官兵出席了抽奖仪式。
　　这次国旗知识竞赛，共收到答卷十万余份，数百家单位和千余名读者写来了热
情洋溢的信函，纷纷赞扬此次活动“形式好、内容丰富、法制性强”；许多单位还
将试题翻印、张贴、出黑板报，并开展了知识讨论、抢答、班与班之间的比赛等。
　　经过抽奖，６５名参赛者分获一、二、三等奖，另有１５家参赛单位分获集体
组织奖和荣誉组织奖。＊
■
１９９６１２２３
第４版／要闻
短讯
邹家华结束访韩回国
新华社
０５
　　新华社北京１２月２２日电　国务院副总理邹家华结束了对韩国为期一周的正
式访问，于今天下午返回北京。
　　邹家华是应韩国副总理兼财政经济院长官韩升洙的邀请对韩国进行访问的。陪
同出访的有国家计委副主任叶青，辽宁省省长闻世震，外经贸部副部长石广生，外
交部部长助理武韬和中国驻韩国大使张庭延等。＊
■
１９９６１２２３
第４版／要闻
短讯
迟浩田结束访美回到广州
新华社
０５
　　新华社广州１２月２１日电　中央军委副主席、国务委员兼国防部长迟浩田上
将结束了对美国的访问于今天中午返抵广州。广州军区政委史玉孝上将等前往机场
迎接。＊
■
１９９６１２２３
第４版／要闻
短讯
王光英会见越南客人
新华社
０５
　　新华社北京１２月２２日电　全国人大常委会副委员长王光英今天下午在人民
大会堂会见了由主席团成员阮文清率领的越南和平委员会代表团。越南客人是应中
国人民争取和平与裁军协会邀请，于前天抵京对中国进行访问的。＊
■
１９９６１２２３
第４版／要闻
现场短新闻征文
化纤晨曲
张玉来
０５
　　（本报记者　张玉来）
　　好大一场雪，使朦胧的天空透着亮丽。
　　雪后的一个清晨，５点４０分，记者踏着厚厚的积雪，来到位于松花江畔的全
国优秀企业——吉林化纤集团公司门前，只见数十名女工正三五成群地走进公司大
门。趋前攀谈，得知她们是后加工车间的职工，是赶来在上白班前做准备工作的。
正在清扫积雪的门卫小伙子说道：“最早的一拨职工５点２０分就进厂了！”
　　５点５０分，门卫望着从远处走来的一个人影说：“傅总来了。他天天都是这
个点儿来！”待人影走近，果然是全国劳动模范傅万才总经理。早就闻说他当总经
理１１年，天天６点以前进厂，先在厂内转一圈，再开始一天的工作。
　　傅万才年近六十，但记者需紧赶慢赶才能跟上他的步伐。我们先进后加工车间
，又进一纺车间，接着又转了长丝二纺、纺练、长丝二原液等五个车间。傅万才向
熟悉的操作工一一颔首，不时向值班长们交待几句应注意的问题。
　　从长丝二原液车间出来，老傅说：“转这一圈，我就对夜班的生产情况一目了
然了，在调度会上讲话就会有的放矢。当领导的光靠听汇报不行！”
　　记者发现，此时厂区路面的积雪已全部清扫干净。老傅说，这是夜班工人干的
。
　　７点整，我随老傅走进调度室。老傅坐在一张木椅上，倒了一杯开水，开始吃
药。记者问：“傅总有什么病？”“糖尿病，都四个加号了，可他老不当一回事！
”调度员关切地说。
　　趁老傅休息，记者来到隔壁会议室。只见三十几个座位差不多已坐满。记者问
几位中层干部，他们大都是在６点以前进厂的。检查处女处长宁永力说：“在老傅
的影响下，我们也都养成了在开调度会前先在自己部门转一圈的习惯。”公司７点
３０分上班。调度会７点２０分准时开始。
　　调度会结束后，公司党委宣传部长对记者说：“我们公司把每一天都看成一场
战斗。正是靠１１年持续不断的战斗，靠公司各级干部身先士卒地工作，才使我们
公司由一个鲜为人知的中小企业，发展成为全国化纤粘胶行业优秀企业和质量效益
型先进企业。”＊
■
１９９６１２２３
第４版／要闻
■
’９６中国国内旅游交易会成果斐然
戎霄
０５
　　本报上海１２月２２日电　记者戎霄报道：今天，’９６中国国内旅游交易会
以达成合同和意向金额３５．５亿元、创下历届最高纪录的骄人成绩在沪闭幕。此
届交易会通过合同、协议组织旅游人数１０６７万人，接待参展商、代表和公众人
数３万人，平均每个展台接待１．５万人。
　　在昨天下午举行的’９７中国国内旅游交易会申办会议上，国家旅游局本着“
公平、公正、公开”的原则，请各申办地介绍情况，经各代表团代表民主投票，选
举通过下届申办地的城市，并由公证处公证。在３３张有效选票中，大连市以２０
票的绝对优势，获得下届交易会的主办权。＊
■
１９９６１２２３
第４版／要闻
■
六百台电脑捐赠希望工程
费伟伟
０５
　　本报讯　记者费伟伟报道：香港联想电脑有限公司和ＡＳＴ公司近日向中国青
少年基金会捐赠６００台ＡＳＴ普及型电脑，用以支持希望工程。据介绍，这批电
脑将用于希望工程全国教师培训基地和江西兴国、陕西延安、湖南韶山、西藏拉萨
的希望小学以及配发给希望工程部分基层工作机构以提高管理效率。＊
■
１９９６１２２３
第４版／要闻
■
澳门舆论和知名人士指出　选举临立会代表港人最大利益
王荣久
０５
　　本报澳门１２月２２日电　记者王荣久报道：香港特别行政区临时立法会议员
选举的顺利和成功，在澳门引起广泛反响。今天出版的各中文报纸均在显著位置刊
登相关消息和国务院副总理、香港特区筹委会主任委员钱其琛的讲话。一些报纸和
知名人士还发表了评论和谈话，热烈祝贺香港特区临时立法会诞生。
　　《澳门日报》的社论说，英国侵占香港一百多年，其立法局不过是港督立法的
咨询机构，没有真正的立法权。社论指出，英方背信弃义，强行按“三违反”的“
政改方案”另搞一套，并妄图跨越１９９７年，这是对中国主权明目张胆的挑战，
是英方自毁“直通车”。为此，中方在香港回归时结束立法会，成立香港特别行政
区临时立法会，不致立法中断，再次表明中国政府想港人所想，急港人所急，一切
以港人最大利益为出发点，以及依靠广大香港同胞的决策，高瞻远瞩。
　　《大众报》在评论中指出，昨天，对香港一百多年的历史来说，是一个具有重
大历史意义的一天，亦是香港踏入新的民主进程的第二步。今次选出的临时立法会
是高素质的，是一次破天荒的极其成功的民主选举。
　　澳门立法会议员唐志坚先生对记者说，从整个选举过程中可以看出，它代表了
广大香港人民的意志，代表了香港同胞的最大利益，同时也是香港人民对光明前途
充满信心的体现。他表示坚信，临时立法会一定能够迎接任何挑战，排除干扰，顺
利地工作。这对三年后就要回归祖国的澳门同胞也是巨大的鼓舞。＊
■
１９９６１２２３
第５版／教育·科技·文化
■
提供四万余条资料　跨入一站多星行列
　　中国遥感卫星地面站十年成就卓著
何黄彪／温红彦
０５
　　本报北京１２月２０日讯　记者何黄彪、温红彦报道：由国家重点投资建立的
我国唯一一座资源卫星地面站，运行十年来为国民经济建设作出巨大贡献。今天，
庆贺中国遥感卫星地面站建成并运行暨邓小平同志题写站名十周年大会在京举行。
荣毅仁、姜春云、温家宝、卢嘉锡、宋健、朱光亚等为地面站成功运行十周年题词
，勉励地面站加速发展卫星遥感事业，为国民经济建设作出新贡献。
　　１９７９年，邓小平同志率领中国政府代表团首次访美，与美国当时的总统卡
特亲自签署了中美科技合作谅解备忘录，其中的一个合作项目就是在中国建设陆地
卫星地面站。中国遥感卫星地面站于１９８６年１２月２０日建成并正式投入运行
，邓小平同志亲笔题写了站名。十年来，在国家科委和国家有关部门的关心支持下
，在中国科学院的直接领导下，地面站为国民经济建设提供了４万多件卫星遥感资
料，累计存档ＴＭ（主体绘图仪）数据近２０万景、ＳＡＲ（多光谱扫描仪）数据
３．５万景，向用户提供磁带７６００盘、软盘片１０００余张，各类胶片和照片
３．５万张，有效地保证了国内外各类用户的需求。在卫星遥感数据产品的数量上
，中国遥感卫星地面站仅次于美国和欧洲航空局，销售额增长跃居世界第二，技术
水平跻身世界先进行列。
　　目前，中国遥感卫星地面站已初步实现了一站多星的目标，从只能接收与处理
美国陆地卫星５号，发展为可接收４颗卫星数据的地面站。地面站提供的卫星遥感
资料有力地保证了“全国资源环境动态监测系统”、“黄土高原综合治理方案”以
及“全国荒漠化普查”等国家重大项目任务的完成；先后制作了洪泽湖、洞庭湖、
太湖、松辽平原、黄淮流域等地区水灾前、水灾中的影像图，及时报送国家防灾、
抗灾部门；及时捕捉到大兴安岭、内蒙古草原等地区的火灾信息，为国务院制定灭
火方案提供了第一手资料，并且为国家挽回巨大的经济损失。
　　据悉，地面站已初步选定国际上５颗地球资源卫星作为“九五”期间发展的接
收目标。＊
■
１９９６１２２３
第２版／经济
■
图片
李水成／晁跃斌
０５
　　“屋内摆花、院内种草、一年四季花飘香”已成为河南武陟县城关乡西马曲村
农民的一种新追求。三年前，西马曲村在完成了小康村道路硬化、绿化之后，便把
农户庭院和居室的卫生与美化列入了《文明竞赛百分考核细则》。图为农民王仁来
一家在暖棚内管理花卉。
　　李水成　晁跃斌摄＊
配图１张
１９９６１２２３
第２版／经济
■
粮食丰收后要继续坚持党的粮食政策
杨雍哲
０５
　　今年我国粮食又获得丰收，再次攀上一个新的高峰。同时，畜牧业、水产业和
乡镇企业等多种经营保持两位数的快速增长，农产品有效供给继续增加，农民人均
纯收入有新的提高。
　　粮食丰收说明了什么？粮食丰收又带来了什么？粮食丰收后应当做些什么？这
些都是人们关心和议论的话题，也是关系明年农业能否持续稳定增长的重要问题。
　　　　　　一、粮食丰收说明了什么？
　　今年的粮食丰收，再一次证明党的粮食政策是正确的、成功的。尤其是今年粮
食丰收是在国际上对我国的粮食问题争论不休，国内粮食前几年供求紧张的背景下
取得的，具有特别的意义。
　　粮食丰收向世人显示了中国农业发展的光明前景。前两年，由于我国国内粮食
供应比较紧张，粮食进口增加，加上１９９３—１９９５年连续三年世界性的粮食
减产，国际市场粮价猛涨，中国人能不能养活自己的问题引起了世界上一些人的关
注。我国粮食在去年增产２１５亿公斤的基础上，全国上下共同努力，今年又获得
丰收。这充分说明我国粮食增产的潜力是巨大的，中国农民有能力生产自己国家所
需要的粮食，中国人能够主要依靠自己的力量解决吃饭问题。这不仅以事实否定了
中国人不能养活自己的悲观论点，而且使国际上一些人制造的中国粮食威胁论不攻
自破。
　　粮食丰收说明处理好工农业关系是保证粮食和农业稳定增长的基本条件。多年
的实践表明，只要控制好固定资产投资规模，保持工业的适度增长，增加对农业的
投入，粮食和农业就会有一个好的收成，整个宏观经济形势就好；反之，如果固定
资产投资规模失控，工业过快增长，农业的发展受到削弱，整个宏观经济形势就会
恶化。这几年，党中央、国务院坚持深化改革，加强和改善宏观调控，有效地抑制
了固定资产投资过快增长，同时采取一系列加强农业的政策和措施，各级党委、政
府花很大精力抓农业，增加农业投入，特别是实行粮食省长负责制，对粮食连续两
年丰收起到了重要作用。今后继续调整好工农业关系，是实现农业持续稳定增长、
各业协调发展的重要保证。
　　粮食丰收说明依靠政策调动亿万农民种粮积极性是非常正确的。这方面最重要
的是调整了粮食价格。国家定购粮的综合收购价格在１９９４年提高４０％的基础
上，今年再次由每公斤１．０４元提高到１．３４元，加上各地可以有１０％的上
浮，定购粮价将接近每公斤１．４８元，总体提价幅度约为４２％。粮食定购价的
提高，使之接近原来的市场价，极大地调动了广大农民的种粮积极性，这是今年粮
食大幅度增产的决定性因素。农民种粮积极性的提高，主要表现在粮食播种面积的
扩大上。前几年我国粮食播种面积一直低于１６．５亿亩的警戒线。今年全国粮食
播种面积达到１６．８亿亩，升到警戒线之上，再加上农民舍得增加投入，实行精
心管理，这就为夺取粮食丰收奠定了良好的基础。事实说明，只要政策对头，使种
粮有利可图，我国农民增产粮食的力量是巨大的，事实还说明，中央适时果断地大
幅度提高定购粮价格，并没有引起市场粮价上升和推动整个物价上涨，而是大大调
动了农民积极性，促进粮食丰收，实现了供求平衡有余，稳定了市场价格。这是运
用价格政策的成功之举。
　　粮食丰收说明科教兴农的潜力是无穷的。今年我国粮食高产技术的推广有较大
进展，如小麦统一供种、精量半精量播种和机械收获、水稻旱育稀植和抛秧、玉米
地膜覆盖等技术都有较大面积的推广。我国虽然开发土地资源、增加耕地面积的潜
力有限，但中低产田多，实施农业综合开发，提高土地产出率的潜力很大。据有关
方面调查，今年我国夏粮亩产比去年增加１０公斤，早稻的平均亩产比去年增加１
０．５公斤，秋粮亩产增加的幅度也比较大，据估算东北和内蒙古的粮食亩产比去
年增加２０公斤以上。应当看到，目前我国粮食单产与世界发达国家相比，仍有较
大的差距。即使在国内比较，全国粮食亩产较高的省份可达３８０公斤，比全国平
均水平高出１００多公斤，比亩产最低的省份高出２００多公斤。就是在同一类型
的地区，粮食单产水平的差距也很悬殊，高的可达５００—１０００公斤，低的只
有２００—３００多公斤。可见，现阶段即使没有什么重大的高新技术出现，只要
把现有成功的高产技术推而广之，就可以实现较大幅度的增产。国外有的学者认为
，依靠科技增产的潜力已达极限。这起码在我国现阶段是不符合实际的。
　　粮食丰收说明水利、林业和农资供应对我国农业发展是至关重要的。“水灾一
条线，旱灾一大片”。对城市和工业来说，水灾造成的损失最大；对农业来说，旱
灾造成的损失最大。今年的粮食丰收，与全国特别是北方地区夏秋季雨量充沛有很
大关系，当然抗灾得力也是重要因素。今年尽管洪涝灾害的成灾面积比去年增加４
０００多万亩，但旱灾的成灾面积比去年减少５０００万亩，说明只要水利问题能
解决好，我国粮食产量就能有大幅度的提高。我国农业生产不稳定，单产水平不高
，与自然灾害的影响关系很大，从近１０来年的情况看，在农业自然灾害中水旱灾
害占到７０％，在水旱灾害中旱灾又占到７０％。旱灾是我国农业发展的头号大敌
，解决缺水问题、节水灌溉问题是实现我国农业持续稳定发展的一个重大课题。山
青才能水秀，林茂才能粮丰。这些年来，农田防护林、水土保持林有了较快发展，
为农业丰收起到了屏障作用。今年化肥等农业生产资料供应充足，价格基本稳定，
满足了农民需要，为粮食丰收作出了重要贡献。
　　　　　　二、粮食丰收带来了什么？
　　今年粮食丰收对国民经济和社会发展是非常有利的，为实施“九五”计划开好
局起到了重要作用，也为改革和发展创造了良好条件。主要表现在以下几个方面：
　　为改善宏观经济环境、抑制通货膨胀提供了重要的物质保障。今年粮食获得丰
收，再加上１９９４年下半年和１９９５年上半年国际市场粮价处于低水平时适时
进口一部分粮食，总量平衡有余，市场粮价以及与粮食直接相关的食品价格相对稳
定。在目前我国城乡居民食物消费支出占生活费支出５０％左右的情况下，粮食价
格在物价总水平中可以说具有决定性的作用。今年全国物价涨幅预期降低到６．２
％以下，市场粮价稳定所起的作用是相当大的。
　　为实现“九五”时期粮食增产目标增强了信心和决心。“九五”计划规定，到
２０００年我国粮食总产量必须达到４９００亿公斤，力争实现５０００亿公斤，
任务是相当艰巨的。今年粮食总产量一举上升到新的高峰，进一步解放了人们的思
想，大大增强了提前实现４９００亿公斤、力争５０００亿公斤目标的信心和决心
。
　　为粮食价格和流通体制改革创造了难得的有利时机。我们面临的粮改任务是，
根据建立社会主义市场经济体制的要求，按照中央关于粮食价格和粮食管理体制改
革的方向，真正确立在中央宏观调控下粮价由市场决定的价格形成机制，尽快建立
起符合我国国情的粮食流通新体制。今年粮食丰收，粮源充足，市场稳定，市场价
与国家定购价已经大体持平，这就大大降低了改革的风险，提供了改革的最佳机遇
。
　　但是，也应清醒地看到，伴随粮食丰收也带来了一些值得注意的新问题：
　　丰收后有可能会产生放松农业和增加农民负担的现象。历史的经验教训表明，
在粮食丰收、农业形势好转时，一是容易产生放松农业的思想，在财力、物力和精
力的分配上减少对农业的投入；二是容易过高估计农民收入水平，加重农民负担。
一旦如此，农业形势就可能逆转，粮食产量就可能掉下来，再度陷入丰收后出现波
折的怪圈。这将直接危及２０００年粮食增产目标的实现，整个国民经济和社会发
展都要为此付出代价。
　　丰收后要警惕局部地区出现农民“卖粮难”和丰收不增收的现象。今年粮食丰
收，农民手中的余粮增加，市场粮价稳中有降，在这种情况下，农民、销区经营者
和产区粮食部门的心理都发生了变化。农民卖跌不卖涨，在怕粮价继续下跌的心理
驱使下，有些甚至连家庭应储备的粮食也拿出来卖；销区经营者买涨不买跌，有的
对购入粮食采取观望态度，等待粮价继续下跌；产区粮食部门见调销迟滞，担心经
营亏损，有的缺乏组织收购的积极性。由于这三种逆向心理的作用，使市场信号失
真，如果不能切实按照今年１０月国务院在大连召开的部分地区粮食工作会议精神
和《国务院关于做好当前粮食收购和储存工作的通知》的要求做好工作，就不可避
免地会发生局部地区农民“卖粮难”问题。过去多年来是粮食定购价低于市场价，
农民增加收入主要寄托在高于定购价的议价粮上。但是，今年粮食的市场价与定购
价基本持平，有的地方有的品种的市场价格已经跌到定购价以下。由于去年市场粮
价较高，农民对今年粮食预期收入的期望值很高，而实际收入水平与期望值产生了
差距。如果不能切实按照国务院确定的措施制止议价粮价格继续下滑，会出现局部
地区农民丰收不增收的危险。
　　今年丰收的某些因素的变化，增加了明年粮食稳定增长的艰巨性。主要是两个
方面，一是由于目前国内粮食价格与国际价格旗鼓相当，明年不可能在价格上有新
的举措了；二是明年未必有今年这样有利的气候因素。因此，明年粮食生产稳中求
进，需要作出极大的努力。
　　　　　　三、粮食丰收后应该做些什么？
　　粮食丰收为我们带来了较好的改革和发展环境。要保持这样的环境，必须继续
坚持党的粮食政策，狠抓农业不放松，努力保持粮食生产稳定增长的势头。
　　继续坚持加强农业、抓好粮食的方针不动摇。人口多，耕地少，粮食供给长期
偏紧，是我们的基本国情；人口多，粮食需求量大，应主要依靠我们自己解决吃饭
问题，是我们的基本政策。去年和今年的粮食连续增产，只是暂时缓解了我国粮食
供求关系的紧张局面。历史的经验告诉我们，任何时候都不能对我们的粮食形势盲
目乐观，看到一两年丰收就以为粮食过关了；也不能对主要依靠我们自己解决吃饭
问题的方针消极悲观，遇到歉年、供求紧张就丧失信心。这两种思想都会导致放松
粮食生产，都不符合党的粮食工作的基本政策。今年粮食丰收，是多种有利因素综
合作用的结果，并非农业综合生产能力已经稳定地达到这样的水平。明年粮食生产
要在巩固已有成果的基础上力争有更好的收成，需要付出巨大的努力。关键是要稳
定粮食播种面积，继续增加投入，加强水利建设，大力推广优质高产技术，加大农
业综合开发和山区综合开发力度，保证化肥等农资供应，夺取明年增产的主动权。
同时，广泛利用非耕地资源努力发展非粮食的食品生产。
　　大力组织粮食收购，积极稳妥推进粮食流通体制改革。当务之急是，按照党中
央、国务院的要求和部署，以保护价敞开收购农民余粮（保护价参照定购粮价制定
，购销价差从中央和地方财政共同建立的粮食风险基金中补贴），千方百计使农民
要求出售的粮食都能及时卖出去，能卖到一个合理的价钱，保护种粮积极性，这是
关系到明年粮食生产发展的最现实的政策问题。同时，积极稳妥推进粮食价格和流
通体制改革，这是促进我国粮食生产持续稳定增长的长远政策。
　　推广上海经验，扩大粮食流通渠道。鉴于粮食系统这个主渠道购销任务重、压
力大，可以考虑本着“一主多辅”的原则，建立多渠道、少环节、开放式经营体制
，多几家参与流通，实行有序竞争。近两年，上海市改变粮食系统独家经营的局面
，实行粮食系统、农垦系统和农业系统三家国有渠道经营粮食，形成竞争局面，大
家在竞争中千方百计减少环节，改进服务，提高质量，综合经营，降低成本，增加
效益。农业系统的公司去年购销粮食赚了数百万元，没有要财政分文补贴。农垦系
统经营量大，所属的各个超市都卖粮食，而且组织大批零售车，为居民送粮上门，
比农业系统赚钱更多，也没有要财政分文补贴。粮食系统在竞争中努力改善经营管
理，开始扭转了粮食商业性经营亏损、挂帐的局面，出现可喜的新变化。整个上海
粮食供应充足，市价平稳，市政府对低收入者又实行了定向补贴，各层次的消费者
都很满意。总结推广上海经验，提倡管粮食生产的农业、农垦系统参与粮食的收购
、加工、销售，作为主渠道的辅助，实行产、加、销一条龙经营。粮食、农业、农
垦三系统，都是国有的职能部门，比较容易调控和管理，乱不了套。世界上发达国
家的农业部门，没有只管生产不管流通的，这是一个值得重视的发展趋势。
　　支持粮食主产区做好粮食转化工作。粮食主产区特别是玉米产区，要利用粮多
秸秆多的有利条件，大力发展养殖业，大幅度增加畜产品和养殖水产品，在此基础
上发展各种农、畜、水产品加工业，逐步由往外调运原粮变成往外调运肉禽蛋奶鱼
及各种制成品、半成品，逐步建成全国食品工业基地。进而逐步改变目前沿海经济
发达地区过多地依靠购进粮食发展养殖业和食品加工业的格局，发展适合自己的其
他产业，使不同类型的地区都能充分发挥各自的优势。同时可以减少原粮运输量，
缓解全国运力紧张的局面。
　　建设高标准的、布局合理的仓储设施，增强储备调节功能。现在的一个突出问
题是我国粮食仓储设施不足，有些又过于落后，布局也不尽合理，达不到吞吐调节
自如的要求。当前就是因为库容的限制，影响了局部地区顺畅收购。为了改变这种
状况，拥有充裕的仓储容量，使长时间储备的粮食有较好质量，除了充分利用现有
仓储设施和国有企业停产企业厂房、建筑物以外，中央和地方都将建设一批仓储设
施。要有一定数量的高标准库房，如通风条件好、能自动倒仓、装卸自如等，重点
部署在销区和交通要道。这样一次性投入可能比较大，但可以避免每年人工倒库，
也可以减少粮食储存中的损失浪费，从总体上看是合算的。有了数量足、档次高的
仓储设施，我们还可以在国际粮食市场价格低落时适当进口，国际粮价上涨时适当
出口，使我国成为世界粮食安全的稳定力量。＊
■
１９９６１２２３
第５版／教育·科技·文化
■
彭珮云在南京考察时强调
　　计划生育工作要寓管理于服务之中
白剑峰
０５
　　本报南京１２月２２日电　记者白剑峰报道：全国城市计划生育工作经验交流
会今天在南京闭幕。会议期间，国务委员兼国家计生委主任彭珮云在南京
考察时强调，计划生育工作要坚持全心全意为人民服务的宗旨，将管理与服务有机
地结合起来，为广大育龄群众提供避孕节育、优生优育、生殖保健等方面的优质服
务，做到寓管理于服务之中，这是计划生育工作的发展方向。
　　１２月１８日至２２日，彭珮云在南京深入街道、企业、商场考察基
层计划生育工作，详细了解计划生育属地化管理、健全组织网络、加强队伍建设、
搞好计划生育全程服务以及做好流动人口等特殊人群计划生育管理的做法。
　　彭珮云指出，当前，城区职工和居民绝大多数能够做到计划生育。随
着生活水平和文化素质的提高，人们对避孕节育、优生优育、生殖保健的需求也越
来越高，这就要求我们进一步改革，完善计划生育的管理体制和服务体系，努力深
化宣传教育，逐步扩大服务领域，不断提高管理水平和服务质量，使城市计划生育
工作与改革开放和社会主义市场经济体制相适应，与广大育龄群众不断增长的需求
相适应，达到稳定城市人口的低生育水平，提高人口质量，改善人口结构，为城市
的“两个文明”建设创造良好的人口环境的目的。
　　彭珮云在考察中充分肯定南京市依托社区优势，建立和完善计划生育
服务体系的经验。她要求各相关部门和群众团体在开展计划生育服务时，要优势互
补、密切协作；根据大中城市医疗、妇幼保健网比较健全和医疗技术力量比较强的
特点，今后城市计划生育技术服务主要依靠医疗卫生机构；城区计划生育部门的服
务机构，要着重做好避孕节育、优生优育、生殖保健的宣传、咨询和指导工作，提
供有关人口与计划生育的知识和信息，并在医疗卫生机构覆盖不到或比较薄弱的地
区和人群中开展计划生育技术服务工作。＊
■
１９９６１２２３
第５版／教育·科技·文化
■
产学研结合迈开成功一步　南通人“烧炭”烧出国际水平
杨健
０５
　　本报讯　记者杨健报道：烧炭也能烧出国际水平，说起来让人难以置信。但随
着我国第一条全连续式活性碳纤维生产线日前在江苏南通的投产，包括解放军防化
学院陈奂起教授在内的不少国内外专家对此都已深信无疑。这是南通市永通公司与
复旦大学的科技人员在产学研结合探索上取得的新成果。
　　从本质上说，活性碳的生产与烧炭有着相同的机理，但活性碳纤维的制备却是
近年来发展起来的材料科学新领域，技术难度很高，只有美、日、俄等三四个国家
实现了产业化。我国虽然也有一些企业尝试过制备纤维状活性碳，但技术不过关，
生产几乎陷于停顿。两年前的永通公司也面临着同样的困境，直到复旦大学环境系
李启东教授等人将他们的科研成果移植到生产线上，才救活了这家亏损额达２００
万元的公司。如今，该公司优质活性碳纤维的年生产能力达８０吨，其主要技术指
标已达到或超过国际先进水平。
　　谈到产学研结合方面的经验，永通公司的主管领导南通市交通局局长管贵方指
出，以往的合作，生产部门大多只关心效益，而研究部门则更愿追求技术上的突破
。正是认识到这一点，公司原总经理主动让贤，懂技术的李教授当上了总经理，最
大可能地做到了高技术企业技术储备和市场拓展的兼顾。
　　复旦大学方林虎副校长则认为，科研主体进驻企业是大势所趋，但从目前的情
况看，上海不少国际性大企业都把其研究机构设在高校，这恐怕也是一种适应中国
特色的新尝试。＊
■
１９９６１２２３
第５版／教育·科技·文化
■
镇长“买戏”
刘杰／陈伟
０５
　　淮北人爱看戏，特别是到了冬春季节，一听说哪村来了戏班子，大的唤着小的
，少的搀着老的，大老远赶着听，一跟就是好几个村。
　　可是这几年稀少啦，老少爷们总是旱天求雨似的常念叨，到头来却是直摇头：
没人张罗哇！
　　没想到，打今年起，鸡鸣听三县的安徽省宿州市大营镇却好戏不断秧呢！市花
鼓戏剧团的大演员搭班儿挨着村跑，把戏送到了农民家门口。你看，一入冬，各村
又在争剧团啦！
　　啥原因？老乡说，咱遇上了个知情达理的镇长呗！
　　“哪里，哪里！”镇长王发堂乐呵呵地直摆手：“搞经济，上项目，是为了富
，可好日子不光在于钱多啊！农民富了还想乐，听听大戏，又乐呵又受教育，这不
就是精神文明建设的好办法嘛！”王发堂从老百姓的文化渴求中悟出了点道理，进
城去找剧团，对团长华立仁说：“老百姓可想你们啦，咋不下乡呢？”华立仁摇摇
头：“工资都愁着哪，哪有钱下乡！”王发堂说：“这样吧，咱镇里跟剧团签个协
议，你每年为镇上农民演出６０场戏，保证每个村一年看上４场戏，镇政府一年付
你３万元。”
　　镇长花钱“买戏”，剧团好不欢喜。花鼓戏剧团精心挑选了革命传统戏《江姐
》，科学种田的小戏《喜相逢》，宣传税法、计划生育的《柳凤镇》、《合家欢》
，鞭挞歪风邪气的《墙头记》，还就地取材创作了歌颂大营新风的《两年没回家》
、《爷俩争夸大营街》等节目，一个村接一个村地演下去，十里八乡的群众简直听
入了迷。
　　自古道，说书唱戏劝人方。乡间许多新鲜事儿，经过剧团一编排，戏台子上一
张扬，真比弄几场报告还顶用。镇办公室的同志说，一年来各村打架吵嘴的事少了
，偷鸡摸狗的少了，文明户、文明村增多了，镇上的风气好了。＊
■
１９９６１２２３
第５版／教育·科技·文化
“８６３”计划十年巡礼
吹尽狂沙始到金——记国产射频超导加速腔的研制
　　
周松平
０５
　　超导加速腔是射频超导加速器的核心部件，是当前世界上加速器技术发展的热
点和前沿之一。十年前，我国在这个领域还是一张白纸。
　　科学家丁渝先生曾在７０年代初涉足超导腔领域，他的逝世使超导腔研究停顿
了。８０年代初，中科院院士，现任北大校长、北大重离子物理研究所所长陈佳洱
教授为了跟踪国际先进技术，提出并安排了在重离子所开展超导加速腔的研究计划
，打破了国内十多年来无人问津的局面。
　　１９８２—１９８３年间，陈佳洱教授在美国杨振宁先生的安排与支持下参加
了美国纽约州立大学石溪分校重离子超导加速器的研究和调试工作。１９８４年他
回到北大，着手准备发展中国自己的超导加速器。他先后送出多名技术骨干出国学
习超导加速器技术，同时在国内争取有关部门的支持。
　　１９８８年，“８６３”计划强激光专家组决定发展超导加速器技术，以得到
高品质电子束，产生具有高平均功率的自由电子激光。北京大学重离子所承担了该
项高技术跟踪任务。在陈佳洱教授的指导下，一个以中青年为骨干力量的课题组成
立了，他们以只争朝夕的精神投入国产超导加速腔的研制。
　　超导加速器超低温技术，涉及领域广，技术要求高，研制的难度相当大。在“
８６３”计划的支持下，北大超导腔课题组从一颗螺丝钉开始，经过三年的不懈努
力，建成了具有较高水平的射频超导实验室，利用德国赠送的铌腔，成功地进行了
１．５ＧＨＺ铌腔的射频超导实验研究，改变了我国在超导加速腔研究领域的空白
状况。课题组建立了超低温系统，使工作温度可保持在２Ｋ左右；独立研究了微波
锁相测量系统；发展了一套超导腔表面的物理化学交叉处理技术。虽然时间不长，
但这些研究成果都达到了当时的国际先进水平。
　　铌腔应该是国产的，只有这样才能立足国内发展我国自己的超导加速器技术，
这是“８６３”计划的宗旨，更是课题组专家们的心愿。１９９２年，北大超导腔
组开始了国产射频超导加速腔的研制。课题组通过努力，先后解决了诸如腔体设计
，铌腔冲压模具的研制，腔体的电子束焊接等等技术问题，有些是国际上公认的高
难技术，而最大的难题是国产铌材的改性。
　　国内生产的铌板品质只达到了国外商品铌的水平，与超导加速腔所需的高纯铌
相差极远。能否将国产铌材改性，使其达到高纯铌的品位，成了国产超导加速腔研
制成败的关键。面对这个难题，课题组开展了大量研究工作，夜以继日地进行试验
攻关，并积极开展国际合作科研，终于研制出了国产铌材的改性方法，确定了后处
理的工艺流程，解决了超导铌腔全部国产化的关键问题，彻底揭开了超导加速腔的
神秘面纱。＊
■
１９９６１２２３
第５版／教育·科技·文化
■
中国红十字基金会成立
艾笑
０５
　　本报北京１２月２０日讯　记者艾笑报道：中国红十字基金会今天在北京成立
。宋平、赵朴初、钱正英等出席了成立大会。
　　宋平任中国红十字基金会荣誉会长，赵朴初、杨成武以及香港特别行政区首届
政府推委会委员何鸿燊、刘皇发、廖烈科、龚如心为基金会名誉会长，中国红十字会
常务副会长顾英奇当选为基金会会长。
　　依照《中华人民共和国红十字会法》和国务院《基金会管理办法》，由中国红
十字会创办的中国红十字基金会，将以弘扬人道主义精神，促进红十字事业发展为
己任，广泛团结海内外同胞、侨胞，为国内外社会救助及和平事业筹集资金，使红
十字会的救助工作具有雄厚的物质基础。＊
■
１９９６１２２３
第７版／国际
■
图片
裴善勤
０５
　　中国驻坦桑尼亚大使谢佑昆日前代表北京外文出版社驻达累斯萨拉姆办事处，
向坦桑尼亚教育和文化部长卡普亚赠送图书。这次赠送的斯瓦希利文和英文版儿童
读物和科普书籍共３万册。　　新华社记者　裴善勤摄＊
配图１张
１９９６１２２３
第７版／国际
■
南亚区域合作联盟预计　下世纪初建立南亚自由贸易区
李景卫
０５
　　本报新德里１２月２０日电　记者李景卫报道：为期两天的南亚区域合作联盟
外长会议今天在这里结束。会议通过了普惠关税、儿童发展、根除贫困和加强地区
经济合作等决议。
　　本次外长会议今天通过了有关成员国之间第二轮贸易谈判的报告和各国的特许
计划。第二轮贸易谈判于今年３月份在南亚普惠贸易协议框架下进行，现在圆满结
束。南亚区域合作联盟七个成员国一致同意对２０００多类产品实行普惠关税。会
议指出，南亚区域合作联盟将在本世纪末，最晚到２００５年实现南亚自由贸易区
的目标。
　　外长会议强调，南亚区域合作联盟各成员国应对国家的未来——儿童承担义
务。各成员国应为儿童创造良好的生存和发展环境。今年８月在拉瓦尔品第召开的
第三次南亚儿童问题部长级会议规定了２０００年和２０１０年实现的远大、而又
必要的目标。本次外长会议热烈欢迎拉瓦尔品第会议所提出的目标，并决定将其递
交第九次南亚区域合作联盟首脑会议审批。
　　本次外长会议还强调在集体自力更生的前提下加强各成员国之间的经济合作，
促进地区经济发展，摆脱落后，根除贫困，扫除文盲。＊
■
１９９６１２２３
第１版
■
图片
陶明
０５
　　近几年来延安市发展大棚蔬菜进行反季节生产，一改过去延安群众冬季吃不上
新鲜蔬菜的历史，同时还使菜农增加收入１３００多万元。１２月２１日，延安市
领导来到陕北高原上的蔬菜大棚，向菜农（中）了解黄瓜的生产情况。
　　新华社记者　陶明摄＊
配图１张
１９９６１２２３
第１版
今日谈
改开“小会”好
耿国友
０５
　　江苏省五年一次的先进集体和劳动模范评选活动，共有４００个先进集体和１
１９７名劳动模范受表彰，但前去参加表彰会的代表只有４００人，其余代表在各
地收看表彰会的电视转播。
　　这种开会办法值得提倡！
　　又到年底，各级各部门要召开的各种各样的“大会”不少。有些部门领导重形
式、搞花架子，不是非开不可的会，也要召开；无须召开的大会，也要搞得“隆重
、热烈”，以致造成人力、物力、财力和时间的浪费。
　　江苏省“大会”变“小会”，节约了时间，减少了开支，效果一点不差。这是
会风的转变，也是领导作风的转变。各地不妨学学江苏的做法。＊
■
１９９６１２２３
第１版
■
找准载体　用好典型　山西精神文明建设有实招
阎晓明
０５
　　本报太原１２月２２日电　记者阎晓明报道：山西省首批命名的８２个社会主
义精神文明先进典型，日前向全省各行各业发出倡议：从我做起，从本职工作做起
，从本地区、本单位做起，从现在做起，深入开展“学决议、见行动、争先进、比
贡献”活动，把精神文明建设引向深入。
　　最近，山西省隆重举行“首批社会主义精神文明先进典型电视命名大会”。经
广泛推荐，山西省精神文明建设委员会严格评选，包括文明企业、文明乡镇、文明
村、文明家庭、模范农民、模范工人、模范干部和模范知识分子等８个方面的８２
个先进典型受到表彰。
　　如何使六中全会精神落到实处，使精神文明建设有载体、有行动、有内容、有
成效，不流于形式，这是山西省委在贯彻落实六中全会决议中着力考虑的问题。他
们认为，对《决议》决不能满足于层层传达，浅尝辄止，必须边学习边实践，最关
键的是找好精神文明建设的突破口。人民群众中蕴藏着的建设精神文明的巨大热情
和对文明生活、高尚道德的强烈渴望，是搞好社会主义精神文明建设的雄厚基础，
必须找好精神文明建设的载体，使广大群众感到可亲、可信、可比、可学。省委省
政府在制定全省精神文明建设１５年规划和５年任务的基础上，决定在全省范围内
深入开展“学决议、见行动、争先进、比贡献”活动，实施用身边人教育身边人的
“双１２３４工程”、“十个一工程”和“文明家庭工程”。“双１２３４工程”
即：先进典型树立１个城市、２０个县、３００个乡镇、３００个企业、４００个
村；以本省涌现出的模范人物为代表树立１００名刘俊谦式的模范干部、２００名
赵雪芳式的模范知识分子和青年学生、３００名李双良式的模范工人、４００名申
纪兰式的模范农民。“十个一工程”即：树立表彰一个文明党政机关、一个文明科
研院所、一个文明商店、一所文明医院、一所文明高校、一所文明中学、一所文明
小学、一个文明连队、一条文明街道等；文明家庭工程即树立１０００个文明家庭
标兵。采取成熟一批树立表彰一批的方法，所有的典型在１９９７年“五一”前初
评结束，到六中全会决议下发一周年时，把先进集体和个人典型全部树起来。
　　首批表彰的先进典型中，有以交通厅党组书记刘俊谦为代表的改革务实、清正
廉洁的领导干部；有以全国卫生战线标兵赵雪芳为代表的勇于奉献、刻苦钻研的优
秀知识分子；有以被誉为当代愚公的太原钢铁公司退休工人李双良为代表的尊重科
学、爱厂如家的模范工人；有以著名的劳动模范、平顺县西沟村党支部副书记申纪
兰为代表的热爱集体、勤劳致富的模范农民；有以创立全方位思想政治工作法而使
企业两个文明建设齐头并进的太原铁路分局为代表的文明企业；有以党风正、村风
正、民风正、经济实力强、１０年无刑事案件的东四义村为代表的文明村；有以与
丈夫３０年来扶养１２位孤寡老人、２７次用自己的汽车抢救病重村民而被誉为“
救命车”的浑源县元坨村王月英家庭为代表的文明家庭。＊
■
１９９６１２２３
第１版
■
韶山毛泽东图书馆开馆
吴兴华
０５
　　本报长沙１２月２０日电　记者吴兴华报道：在毛泽东主席诞辰１０３周年前
夕，韶山毛泽东图书馆开馆仪式今天在韶山隆重举行。
　　韶山毛泽东图书馆坐落在毛泽东故居附近，总设计面积为５０００多平方米，
可藏书５０万册，现征集图书资料１１万余册，主要有：毛泽东生前阅读和批注过
的书报期刊；毛泽东文稿和各个历史时期国内外各种毛泽东著作版本；国内外研究
毛泽东和毛泽东思想的文章、专著等文献和图书资料。韶山毛泽东图书馆旨在成为
全国、全世界学习、研究毛泽东和毛泽东思想的资料中心。韶山毛泽东图书馆的开
馆，对学习、研究、宣传马列主义、毛泽东思想和邓小平建设有中国特色社会主义
理论，学习、研究中国革命和建设经验，加强社会主义精神文明建设，推动建设有
中国特色社会主义事业，具有重要的现实意义和深远的历史意义。＊
■
１９９６１２２３
第１版
新闻简报
岳阳洞庭湖公路桥奠基
刘生康／殷陆君
０５
　　长江流域迄今最长的公路桥岳阳洞庭湖大桥近日奠基。大桥全长９６６３．５
米，其中桥长５７８３．５米，接线长３８８０米，桥宽２０米，双向四车道。
　　（刘生康　殷陆君）＊
■
１９９６１２２３
第１版
■
抓住重点　分类指导　湖南精神文明建设重实效
吴兴华
０５
　　本报长沙１２月２２日电　记者吴兴华报道：党的十四届六中全会后，湖南省
委多次召开省委常委会和省委全会，专题研究加强精神文明建设的问题。省委要求
各地各部门准确把握精神文明建设的指导思想和工作重点，结合农村、企业等的实
际，分类指导，抓好几件实实在在的事情。
　　农村抓好五件事：爱国主义、集体主义、社会主义教育活动；创建文明村镇、
文明屋场和评“四户”（遵纪守法户、科技示范户、五好家庭户、双文明户）活动
；乡镇精神文明阵地建设活动；群众文化活动；农村法制宣传教育活动。
　　企业抓好四件事：政治思想工作；企业文化建设；职工职业理想、职业道德、
职业纪律教育；“窗口”行业根据不同企业的特点，组织开展文明服务竞赛、“百
城万店无假货”和服务承诺等活动。
　　学校抓好三件事：思想道德建设；校园文化建设；中小学礼仪建设。
　　机关、城市街道也都明确了要抓的几件事情。
　　在实行分类指导，抓好精神文明建设中，湖南各级党政部门根据省委的要求，
加强对本地区、本单位的精神文明建设的领导，并根据自身的特点，制定了精神文
明建设的规划，建立了强化精神文明建设机制；领导干部还建立了精神文明建设责
任制或责任区和联系点。
　　近两个月来，全省各级领导干部深入基层，调查研究，找出本部门精神文明建
设的薄弱环节，有针对性地开展了加强基层精神文明建设的各项活动，抓好典型。
如：各级组织部门开展了以“领导班子创先进、领导干部作表率、共产党员当模范
”为内容的“先锋工程”活动；文化部门开展以“百强集镇文化站、百家民间职业
剧团、百优文化‘艺术之乡’”为内容的“三百”活动；推出了群众文化活动抓得
好的浏阳市、南县等一批典型；实行目标管理，保证农村人均每年至少看六场电影
；开展了对音乐市场、演出市场、电子游戏机市场的整顿；开展对大、中、小学周
边文化市场的整顿。省教育部门对学校教师、学生的精神文明提出规范要求，树立
了一批先进典型。政法部门深入开展普法工作，开展扫除“黄、赌、毒”专项治理
等。
　　湖南在对精神文明建设实行分类指导中，注意抓好典型，近两个月来，省委推
出了一批先进文明单位和先进个人典型。＊
■
１９９６１２２３
第１版
新闻简报
五强溪电站５台机组并网
吴兴华
０５
　　国家重点工程——五强溪水电站第５号机组１２月２１日并网发电。至此，五
强溪水电站５台机组、１２０万千瓦装机全部并网发电。位于湖南沅水下游的五强
溪水电站，是兼有发电、蓄洪和提高沅水通航能力的综合效益工程。（吴兴华）＊
■
１９９６１２２３
第１版
■
北京地区天气预报
■
０５
|　星期一
|　丙子年十一月十三
|　白天　晴
|　降水概率０％
|　风向　北转南
|　风力　二、三级
|　夜间　晴
|　降水概率０％
|　风向　南转北
|　风力　一、二级
|　温度　８℃／—２℃＊
■
１９９６１２２３
第１版
新闻简报
天津化工厂获国际认证
天化／肖荻
０５
　　我国大型氯碱化工企业——天津化工厂１２月１６日获ＩＳＯ９００２质量体
系国际认证。该厂产品远销海外十多个国家和地区，年创汇１０００多万美元。
　　（天化　肖荻）＊
■
１９９６１２２３
第１版
新闻简报
山东１３０万残疾人就业
贾建舟／刘磊
０５
　　山东省重视残疾人就业工作，目前全省已有１３０万有劳动能力的残疾人就业
。为帮助残疾人就业，山东省已建立县以上残疾人劳动服务机构９３处，培训机构
４４处，仅今年就培训各类残疾人７．５万人。　（贾建舟　刘磊）＊
■
１９９６１２２３
第１版
现场短新闻征文
人大代表访农家
宣宇才
０５
　　（本报记者　宣宇才）
　　１２月１６日清晨，西藏自治区的部分全国人大代表在全国人大代表、区政府
副主席兼拉萨市市委书记洛桑顿珠的带领下，来到了位于雅鲁藏布江中游北岸的尼
木县贫困乡村。
　　尼木，藏语意为“麦穗”。由于自然条件恶劣，这里一些群众的生活仍然比较
困难。代表们不顾路途疲乏，车一停稳就跳了下来。听完续普乡、续迈乡和彭岗乡
干部的汇报后，洛桑顿珠一行带着慰问品走进续迈乡困难户欧拉的家中。洛桑顿珠
详细询问生产生活情况，又看厨房和粮仓，见欧拉１４岁的小女儿面带愁容，就亲
切地问：“学校今天没有课吗？”小姑娘眼泪流了下来。乡领导说：“今年她是乡
里唯一考上县中学的学生，没有钱，所以没有去读。”人大代表们非常惋惜。洛桑
顿珠立即要求县领导帮助解决，“绝不能耽误孩子的学习，如有困难，到市委找我
”。
　　下午，代表们赶到彭岗乡困难户仲嘎家。仲嘎家去年收成不好，借的粮食至今
没有偿还。洛桑顿珠心情十分沉重。他掏出随身携带的１０５０元交给乡干部，“
先替她家还债”。彭岗乡交通不便、基础薄弱，影响群众办企业做生意，洛桑顿珠
当场拍板拨出５万元帮助购买汽车。城关区雪居委会书记洛桑答应赠送一辆大型拖
拉机。群众激动不已：“人民的代表确实为人民办实事！”
　　第二天傍晚，村民们站在夕阳的余辉中，手捧洁白的哈达，依依不舍地送别人
大代表一行。
　　两天中，人大代表们走访了３个乡１８户群众，对贫困户如何发展，如何生产
加快脱贫作了具体指导，并帮助解决资金１０万多元。＊
■
１９９６１２２３
第４版／要闻
■
丁关根在中国文联中国作协全委会上讲话指出
　　把充满生机富有活力健康繁荣的文艺事业带入２１世纪
朱幼棣／曾坤
０５
　　本报北京１２月２２日讯　新华社记者朱幼棣、本报记者曾坤报道：中共中央
政治局委员、书记处书记丁关根２０日在中国文联、中国作协全国委员会上讲话时
，殷切希望广大文艺工作者认清自己的历史责任和崇高使命，团结鼓劲，专心致志
，精益求精，浓墨重彩，描绘现代化建设波澜壮阔的雄伟画卷，谱写亿万人民艰苦
创业的壮丽诗篇，淬炼表现时代精神的传世之作，把充满生机、富有活力、健康繁
荣的文艺事业带入２１世纪。
　　首先，丁关根对新当选的文联、作协主席团成员和全国委员表示热烈祝贺。他
说，刚刚圆满闭幕的中国文联第六次全国代表大会和中国作协第五次全国代表大会
，是贯彻党的十四届六中全会精神、开创社会主义文艺事业新局面的重要会议，是
我国文艺界总结过去、展望未来、迎接新世纪的一次盛会。两个会开得都很好，开
成了民主、团结、鼓劲的大会，开成了促进文艺繁荣健康发展的大会。
　　丁关根指出，文艺工作是我们党领导的革命和建设事业的重要组成部分。十四
大以来，以江泽民同志为核心的党中央对文艺工作十分重视。江泽民同志在这次会
议开幕式上的重要讲话，充分肯定了新时期文艺工作的成就，深刻阐明了当前文艺
战线的形势和任务，明确提出了繁荣社会主义文艺必须坚持的指导思想和基本原则
，为当前和今后一个时期的文艺工作进一步指明了方向。江泽民同志《在中国文联
第六次全国代表大会、中国作协第五次全国代表大会上的讲话》，是继毛泽东同志
《在延安文艺座谈会上的讲话》和邓小平同志《在中国文学艺术工作者第四次代表
大会上的祝词》之后，我们党指导文艺工作的又一具有历史意义的重要文献。
　　丁关根强调，繁荣和发展社会主义文艺事业，必须以马克思列宁主义、毛泽东
思想和邓小平建设有中国特色社会主义理论为指导，坚持党的一个中心、两个基本
点的基本路线，自觉地服从和服务于全党全国工作大局。要深深植根于人民群众的
历史创造活动，继承发扬民族优秀文化和革命文化传统，积极吸收世界文化优秀成
果，建设和发展有中国特色社会主义的文艺。要充分尊重文艺规律，充分尊重作家
艺术家的劳动，在艺术创作上提倡不同形式和风格的自由发展，在艺术理论上提倡
不同观点和学派的自由讨论，充分发挥文艺家的积极性、创造性，把最好的精神食
粮贡献给人民，不断满足人民群众日益增长的精神文化需求，为两个文明建设作出
积极贡献。
　　丁关根说，建设有中国特色社会主义的文艺，必须坚持为人民服务，为社会主
义服务；坚持百花齐放，百家争鸣，古为今用，洋为中用，推陈出新；坚持重在建
设，以立为本；坚持弘扬主旋律，提倡多样化；坚持深入生活，深入实际，密切联
系人民群众；坚持把社会效益放在首位，努力实现社会效益和经济效益的统一；坚
持一手抓繁荣，一手抓管理；坚持走改革开放之路。这八条方针原则总结了我们党
领导文艺工作的实践经验，体现了社会主义文艺发展的客观规律，是我们做好新形
势下文艺工作的重要保证。
　　丁关根在讲话中深入阐述了文艺工作中需要很好认识和把握的八个关系：文学
艺术与时代生活的关系、弘扬主旋律与提倡多样化的关系、多出精品与全面繁荣的
关系、继承借鉴与探索创新的关系、文艺创作与文艺评论的关系、社会效益与经济
效益的关系、尊重个性与注意引导的关系、文艺繁荣与加强管理的关系。他强调指
出，表现时代精神，反映人民生活，是优秀文艺作品创作的永恒主题。文艺工作者
要自觉地从人民群众火热的现实生活中汲取题材、主题、情节、语言、诗情和画意
，用人民创造历史的奋发精神来哺育自己，着力反映改革和建设的生动实践，反映
人民群众的英雄业绩，反映中华民族的精神风貌，激励人们投身建设有中国特色社
会主义的伟大事业。
　　丁关根说，我们的文艺队伍是好的，热爱祖国，热爱人民，勇于探索，勇于创
新，党信任这支队伍，依靠这支队伍。广大作家艺术家要树立正确的世界观、人生
观、价值观，以“人类灵魂工程师”这个光荣称号要求自己，把自己的命运与祖国
、民族、人民的命运紧紧联系在一起，把创作建立在坚实丰厚的人民生活基础之上
，加强思想道德修养，发扬敬业精神和奉献精神，刻苦锤炼艺术，用更多优秀作品
来实现自己的人生理想和价值，更好地为人民服务，为社会主义服务。他说，团结
才能出作品、出人才，促繁荣、促发展。要在建设有中国特色社会主义的旗帜下，
在构筑社会主义文艺大厦的辛勤劳动中，加强文艺队伍的团结，形成民主舒畅、生
动活泼的可喜局面，呈现百花齐放、绚丽多彩的生动景象。
　　丁关根说，中国文联、中国作协是党领导的由各民族文学艺术家组成的专业性
人民团体，是党联系广大文艺工作者的桥梁和纽带。要坚持以党的基本理论和基本
路线为指导，以繁荣文艺为中心，弘扬主旋律，多出精品，满腔热情地为作家艺术
家服务，多办实事。
　　丁关根强调，加强和改善党对文艺工作的领导，是文艺事业繁荣健康发展的根
本保证。各级党委要认真贯彻党的文艺方针政策，充分发挥广大文艺工作者的积极
性，保证文艺事业发展的正确方向。大力提倡党的领导干部同文艺界人士交朋友，
信任尊重，关心支持。
　　丁关根最后指出，我们正处在中华民族全面振兴的伟大时代，改革开放和现代
化建设的辉煌成就，人民群众可歌可泣的英雄业绩，社会进步的历史洪流，为文艺
工作者施展才华奠定了丰厚的生活基础，为新一代文艺大师的涌现提供了广阔的艺
术舞台。让我们在以江泽民同志为核心的党中央领导下，高举建设有中国特色社会
主义的伟大旗帜，团结一心，奋发努力，朝着社会主义文艺更加群星灿烂、百花争
艳的目标前进。＊
■
１９９６１２２３
第１版
新闻简报
广西粮食生产获得丰收
罗昌爱
０５
　　广西壮族自治区今年战胜各种严重自然灾害，粮食生产夺得丰收，预计全年农
业总产值完成９０７亿元，比上一年增长９％；粮食总产量可达１５９亿公斤，比
创历史最高产的１９９５年还增产３．６５亿公斤；多种经营除水果因灾产量略减
外，都有较大幅度的增长。　（罗昌爱）＊
■
１９９６１２２３
第１１版／文件·报告·回忆录
■
伟绩垂青史　精神昭后人——纪念乌兰夫同志诞辰９０周年
乔石
０５
　　今年１２月２３日，是乌兰夫同志诞辰９０周年。我们怀着崇敬的心情，纪念
这位久经考验的共产主义战士、党和国家优秀的领导人、杰出的无产阶级革命家和
卓越的民族工作领导人。
　　乌兰夫同志１９０６年生于内蒙古土默特左旗一个蒙古族农民家庭。１９２３
年加入社会主义青年团，１９２５年转为中国共产党党员。同年，受党组织派遣去
苏联，先后在莫斯科中山大学、东方大学学习和工作。１９２９年返回内蒙古西部
开展地下工作。１９３６年领导百灵庙暴动，为我党建立蒙古族抗日武装打下了基
础。以后，在蒙旗保安旅、新三师开展军运工作，并于１９３８年应召赴延安向毛
泽东同志汇报。１９４１年起在延安从事民族工作。１９４５年在中国共产党第七
次代表大会上当选为中央候补委员，旋即返赴内蒙古开展民族自治工作。１９４７
年５月１日在乌兰浩特领导成立了内蒙古自治政府，当选为主席。在解放战争中，
带领内蒙古军民为辽沈、平津两大战役的胜利作出了重要贡献。解放后，长期担任
内蒙古自治区及党和国家的领导工作，历任内蒙古自治区党委第一书记、自治区主
席、内蒙古军区司令员兼政治委员、中央民族事务委员会主任、国务院副总理、中
共中央统战部部长、中共中央政治局委员、全国政协副主席、全国人大常委会副委
员长、中华人民共和国副主席等重要领导职务。１９５５年被授予上将军衔。
　　乌兰夫同志的一生是伟大的一生。他为我国各族人民的翻身解放、为社会主义
革命和建设事业，百折不挠，鞠躬尽瘁，建立了卓著的功勋。他的崇高精神和优秀
品德，是留给我们的宝贵精神财富。
　　　　　　一
　　乌兰夫同志毕生为中华各民族的翻身解放、国家的独立和富强，为实现共产主
义理想，矢志不渝，奋斗不息。他在青少年时代就树立了远大志向，在上高等小学
时便投入当时的反帝爱国斗争。他在北京蒙藏学校学习期间，结识了中国共产党的
创始人李大钊等人，在他们的教诲下，努力学习马列主义理论，提高思想觉悟，认
识到只有中国共产党才能救中国，只有跟着中国共产党走，才能推翻帝国主义、北
洋军阀和封建王公贵族的统治，实现振兴蒙古民族的伟大理想。在以李大钊为首的
中共北方区委的领导下，他和许多蒙古族进步青年一起积极参加了轰轰烈烈的大革
命斗争。他还和其他同志一起创办《蒙古农民》刊物，向蒙古族群众宣传革命真理
，揭露帝国主义、反动军阀的本质和罪行；发动学生举行示威游行，声援“五卅”
运动。在斗争中，乌兰夫同志锻炼成为一名中国共产党的早期党员。从此，他高举
共产主义旗帜，在不同的历史时期、不同的斗争环境和不同的战线上，始终抱着坚
定的信念和远大的理想，不屈不挠，英勇奋斗。
　　乌兰夫同志忠诚于党和人民的事业，无论在任何环境下、任何岗位上都坚决地
贯彻党的路线和各项方针政策，始终把中华民族的根本利益和国家的整体利益放在
首位，有着极为坚强的党性。１９３５年，中国共产党发表“八一宣言”，提出建
立抗日民族统一战线。乌兰夫同志坚决执行党的指示，策动蒙政会蒙旗保安队举行
“百灵庙暴动”，打击了蒙古族上层卖国分子，振奋了内蒙古人民的抗日精神。接
着，他又正确处理了同傅作义的关系，联合傅作义及其军队进行抗日斗争。１９４
７年内蒙古自治政府成立时，正处于解放战争大决战的前夜，面临着巩固政权、消
灭匪患、发展生产、安定社会秩序等许多艰巨任务。但是，当党中央决定发动辽沈
战役之后，乌兰夫同志和自治政府不顾自己的困难，坚决按照中央和东北野战军司
令部的要求，在人力物力上全力支援前线。在三年自然灾害期间，党中央为了带领
全国人民渡过难关，决定从内蒙古调出一部分粮食。当时，内蒙古有些地区也缺粮
，但乌兰夫同志坚决从大局出发，从哲里木盟调出７亿公斤粮食，支援兄弟省区。
为此，《人民日报》曾发表社论，赞扬内蒙古党委的全国一盘棋思想和共产主义风
格。也是在这一时期，当得知上海、浙江等地有许多孤儿因缺乏食品，面临疾病和
死亡的威胁时，乌兰夫同志毫不迟疑地决定调拨奶粉救急，并向中央表示由内蒙古
安排牧民收养这些孤儿。在他精心组织和具体安排下，先后收养了３０００多名孤
儿。乌兰夫同志为国分忧、为民解难的这一义举，受到了周总理等中央领导同志的
赞扬，在各族人民中传为佳话。
　　乌兰夫同志在经受磨难时，始终对党忠贞不渝，处处顾全大局。“文化大革命
”期间，乌兰夫同志惨遭林彪、“四人帮”两个反革命集团的残酷迫害。但是，他
对党对共产主义矢志不移。粉碎“四人帮”后，他不计较个人得失，时时以党和人
民的利益为重，事事注意维护党的团结，表现出共产党人的博大胸襟和高风亮节。
　　乌兰夫同志毕生为民族解放、国家富强和共产主义理想而奋斗，不怕困难，不
避艰险，不讲条件，不图私利，几十年如一日，这种精神，永远值得我们学习和发
扬。
　　　　　　二
　　在长期的革命历程中，乌兰夫同志始终不渝地根据我党关于民族问题的总方针
，努力把马克思主义民族理论与中国实际相结合，为党和国家正确解决民族问题作
出了卓越贡献。
　　我国是统一的多民族国家。我们党对采取什么政策和制度来解决民族问题，经
过了长期的探索和实践，逐步明确了实行民族区域自治的方针。乌兰夫同志在延安
时期就参加了党的民族政策的研究和民族区域自治的试点工作。抗战胜利后，他坚
决贯彻党中央的指示，于１９４５年１０月“单刀赴会”，取消了苏尼特右旗图谋
分裂祖国的“内蒙古人民共和国临时政府”，捍卫了祖国的统一。同年１１月，在
张家口成立内蒙古自治运动联合会，领导了内蒙古民族自治运动。１９４６年，在
承德召开的“四三”会议上，通过艰苦的谈判，取消了当时在东蒙的内蒙古人民革
命党和东蒙自治政府，实现了东西蒙的团结统一，把内蒙古各族人民团结在中国共
产党民族区域自治的旗帜下，于１９４７年建立了我国第一个省一级的民族自治政
府——内蒙古自治政府。内蒙古实行民族区域自治的成功实践，为党和国家将民族
区域自治确定为解决我国民族问题的基本制度提供了宝贵的经验。
　　建国以后，乌兰夫同志作为党和国家民族工作的重要领导人，为全面制定和贯
彻民族政策，巩固和发展民族区域自治制度，呕心沥血，功绩卓著。
　　乌兰夫同志认为“不论民主革命还是社会主义革命，都是为了解放生产力，发
展生产”；民族的团结进步，民族区域自治和国家统一的巩固，各族人民生活的改
善，都有赖于经济的发展。因此，社会主义时期民族区域自治的基本任务，就是“
大力进行社会主义经济建设”。他在领导内蒙古工作中，将发展和繁荣内蒙古经济
作为首要任务，明确提出“千条万条，要把发展生产放在第一条”，这些提法和小
平同志关于我们的民族政策是真正立足于民族平等，着眼于把民族地区发展起来的
思想是完全一致的。在内蒙古自治政府成立后，乌兰夫同志就着手恢复工农（牧）
业生产，发展经济、改善人民生活。到１９５７年，内蒙古自治区已初步形成了政
治稳定、经济发展、文化繁荣的局面，因而被周总理誉为“模范自治区”。从第一
个五年计划起，在国家的统一规划下，乌兰夫同志积极领导和支持包头钢铁基地的
建设，经过自治区各族人民的努力和全国的大力支援，较快建成了以包钢为基础的
工业体系，使内蒙古的经济又大大地向前跨进了一步。
　　乌兰夫同志在指导民族地区工作时，结合他自己的实践经验，反复强调三条：
一是要加强党的领导。少数民族是在中国共产党领导下取得翻身解放的，也只有在
党的领导下，坚决执行党的方针政策，才能搞好少数民族地区的社会主义革命和社
会主义建设。二是要加强全国各民族的团结、民族地区各民族之间的团结以及本民
族内部的团结。只有大家心往一处想，劲往一处使，齐心合力奋斗，才能推动各项
事业的发展。三是要培养干部。我们的事业在发展，急需大批德才兼备的干部。少
数民族地区要通过各种途径加强干部的培养，要大力兴办各类学校，尤其是高等院
校，培养各种具备专业知识的干部，特别是少数民族干部，充实到各条战线上去，
发挥骨干作用。乌兰夫同志曾担任第一任中央民族学院院长，为中央民族学院和西
北、西南、中南等几个民族学院的创办，为大批德才兼备的少数民族干部的成长，
作出了贡献。乌兰夫同志所强调的这几条，具有普遍的指导意义，在各少数民族地
区的建设中，发挥了重要作用。
　　“文化大革命”使党的民族政策和民族工作受到极大损害。乌兰夫同志恢复工
作后，为在民族统战工作中贯彻中央拨乱反正的方针作出了巨大贡献，深受各族人
民的拥戴。在总结建国以来民族工作的经验和教训中，乌兰夫同志深感要保证平等
、团结、互助的社会主义民族关系不断巩固和发展，不但要坚定不移地贯彻执行党
的民族政策和大力发展民族经济，还必须切实加强社会主义民主法制建设，必须用
法制手段保障和促进民族团结进步事业。他受中央委托，具体领导了１９８２年宪
法民族部分的修改工作和民族区域自治法的起草制定工作。在起草民族区域自治法
的四年中，他亲自主持调查研究，逐条逐句推敲，反复与有关部门商议，先后写了
１７稿。宪法民族部分的修改和民族区域自治法的制定，促进了民族地区的经济发
展和各民族的团结，为改革开放和社会主义现代化建设的顺利进行提供了保障，标
志着新时期党和国家的民族工作走上了法制化的轨道。
　　长期以来，我国社会稳定，经济发展，各族人民团结和睦，生活逐步改善。这
充分证明党的民族政策是正确的，宪法和法律规定的民族区域自治制度是合乎中国
国情的。我们缅怀乌兰夫同志，不会忘记他对党的民族工作，对我国各民族的团结
和进步做出的巨大贡献。一定要像他那样，牢固地树立马克思主义民族观，坚持把
党的民族政策与民族工作的实际相结合，不断研究新情况，解决新问题，把民族团
结进步事业不断推向前进。
　　　　　　三
　　在长期的革命斗争和建设事业中，乌兰夫同志无论在地方还是在中央担任领导
工作，都十分重视坚持党的实事求是、一切从实际出发的思想路线。
　　建国初期，对内蒙古地区特别是牧区民主改革问题有很多不同意见，乌兰夫同
志从实际出发，认为内蒙古地区的社会发展程度和阶级关系与汉族地区有所不同，
尤其在民主革命已经取得成功的地方，更应当妥善地处理这一问题。据此，他决定
在牧区实行“不分、不斗、不公开划阶级，牧工牧主两利”的政策，在社会主义改
造中采取了“稳宽长”（政策要稳、办法要宽、步骤和时间要长）的方针，对牧主
经济采取赎买的办法解决封建剥削问题。实践证明，这样做对于内蒙古地区的政治
稳定和经济发展都起到了很好的作用。关于民族地区民主改革和社会主义改造的进
程问题，有些同志主张搞快一点，乌兰夫同志全面、深入研究了民族地区的情况，
认为不能急于求成，必须结合实际，稳妥进行。党中央根据内蒙古的经验，对其他
民族地区的民主改革和社会主义改造，制定了“慎重稳进”的政策，顺利地引导我
国各少数民族逐步走上了社会主义道路。
　　１９５８年，在搞“大跃进”中，由于提出了不少不切实际的口号，带来了许
多问题。当时的内蒙古也搞了“大跃进”，但由于乌兰夫同志在许多事情上坚持实
事求是，因而造成的损失比较小。如内蒙古的粮食生产情况就比较好。不但没有从
外省调进，而且还调出不少粮食，支援兄弟省区，这在当时非常难能可贵。乌兰夫
同志担任中共中央统战部部长期间，正值全国进行拨乱反正。他本着实事求是的精
神和要求，对错划右派的问题、资本家的定息问题、工商业者的成份问题、被错误
没收的房屋问题等，经过调查研究提出了解决的意见，经党中央同意，使这些问题
得到妥善解决，群众对此衷心拥护。
　　乌兰夫同志这种实事求是的精神，是非常值得学习的。任何时候，任何情况下
，我们都要从实际出发，以实践作为检验真理的唯一标准，这是极端重要的。邓小
平同志曾经指出：“一个党，一个国家，一个民族，如果一切从本本出发，思想僵
化，迷信盛行，那它就不能前进，它的生机就停止了，就要亡党亡国。”我们过去
的一切成绩，都是坚持实事求是的结果；今后，只有继续坚定不移地坚持党的实事
求是的思想路线，才能把改革开放和社会主义现代化建设不断推向前进，获得新的
成功。
　　　　　　四
　　乌兰夫同志有很多优秀品格和高尚道德，值得我们学习。他是一个非常重视学
习，具有很高理论修养的人。乌兰夫同志是一位蒙古族农民的儿子，生长在旧中国
偏远的地方。投身革命事业后，他十分重视学习，克服种种困难，刻苦钻研马列主
义理论，认真学习毛泽东思想，深刻领会邓小平建设有中国特色社会主义的理论，
重视调查研究和独立思考，努力把马列主义理论尤其是民族理论同我国的实际结合
起来，逐步成为一个为中华各民族解放而奋斗的无产阶级革命家，成为一个以解放
全人类为目标和己任的伟大共产主义战士，成为一名党和国家的优秀领导人和卓越
的民族工作领导人。乌兰夫同志还是一个注重实践、脚踏实地的人。不管是革命事
业顺利发展的时候还是处于低潮和曲折的情况下，不管是党要求他从事地下工作、
军队工作、党的工作还是民族工作、统战工作、外事工作，不管是处在重要的领导
岗位上，还是个人受到误解乃至遭到打击、迫害的情况下，他都能够毫不计较个人
恩怨，而是以党和人民的利益为重，始终坚定不移、信心百倍地工作，几十年如一
日，在各项工作中都能勇往直前。乌兰夫同志也是一个密切联系群众，并善于带领
群众奋勇前进的人。他一贯以身作则，宽厚待人，关心人民的疾苦，倾听群众的呼
声，善于调动群众的积极性，动员和组织各族群众为共同利益而奋斗，受到广大干
部群众的热烈拥护和衷心爱戴。乌兰夫同志又是一个善于创造性地开展工作的人。
乌兰夫同志长期担任过中央和地方的重要领导职务。他怀着对党和人民事业的忠诚
，不谋私利，勇于负责，出色地完成了各项任务。在工作中，他既能努力贯彻党中
央和上级的指示，又能从实际出发，勇于创造，在理论上提出新的看法，在实践中
提供新的经验。
　　乌兰夫同志离开我们已经八年了，但他的光辉业绩和崇高精神仍深深地铭刻在
各族人民的心间。今天纪念他诞辰９０周年，我们要学习、继承和发扬老一辈无产
阶级革命家的好思想、好品德，在邓小平同志建设有中国特色社会主义理论和党的
基本路线的指引下，在以江泽民同志为核心的党中央领导下，不断开创改革开放、
社会主义现代化建设和中华民族团结进步事业的新局面。＊
■
１９９６１２２３
第１２版／副刊
大地
篆刻
王利亮
０５
　　不拘一格降人才
　　气贯长虹　（篆刻）　王利亮＊
配图２张
１９９６１２２３
第１２版／副刊
大地
落叶与年轮
封威
０５
　　姐姐的婆婆病故了，我去帮助料理后事。
　　火化场镶嵌于郊外绿树浓密的地方。一座并不高大的烟囱，如纪念碑一般突兀
地立于几座低平的建筑物后面，记得曾有人戏称那是升天之路。
　　营业室是办理手续的处所。现代人的一生实际上是办手续的一生，有时为自己
办手续，有时为别人办手续，每个人都是通过各种手续与这个社会形成联系，不论
是生存还是死亡。手续的复杂与繁多令现代人烦恼，因而生出焦躁与冷漠，因而盼
望微笑。然而这里似乎不需要微笑。见到这里工作人员那庄严冷峻的表情，觉
得极其自然极其合情合理。
　　悲伤只属于成年人，小孩子们不懂事，说说笑笑如同逛公园，在他们看来，爷
爷奶奶去世，大概就是随团旅游去了。
　　营业室的一角用铝合金与玻璃隔出一个小工作间，一桌一椅一老汉，办理着书
写挽联的业务。自打城里取缔花圈店，改由殡仪馆租借花圈，书写业务陡增。你领
来一张表格，填上亡者与生者亲缘关系上的称谓，交给那老汉，他便挥毫制作。挽
联是印制出来的半成品，在空白处填上名字就成了。时代在发展，生活节奏在加快，
写挽联也容不得四平八稳了。
　　营业室的另一角，有两个姑娘正在剪插鲜花。据说这里的鲜花比街里花店的要
便宜许多。我不知道向亡者献花的礼仪是从哪朝哪代兴起的，我猜想其中必定有着
生者认为极其重要的意义，也许是赞颂亡者的人品如鲜花般美丽，也许是祈求上苍
让亡者的灵魂到花一样的天国里去，也许是祷祝亡者的生命，如春季里花儿再现于
苍原之上般地轮回于人世间。我不相信阿Ｂ死后又转世为阿Ｅ那种简简单单的轮回
说，但我相信更深一层意义的轮回。人的生命结束后，生命的载体被火、风、雨、
泥土分解，然后那些微量元素以分散的形式加入到大自然的排列组合之中去，或悬
浮于空气之上，或溶解于水流之中，或沉淀于泥土之下，或植物、或动物。人是注
定要被彻底分解的。唯一不能被分解的是人的精神，确切说是好人的精神。我想起
在报上读过一则《域外珍闻》，一位先生参加朋友的葬礼，没有买花圈，也没买鲜
花，而是买了一本书。他在书的扉页上记述了朋友的生平与优秀人品，也写下了自
己的怀念之情，然后他将书捐给了这座城市的图书馆，不论哪位读者翻阅这本书，
都将从这些文字中认识一位好人。高山岩石都将被时间啃啮得斑斑驳驳，但唯有好
人的精神是永远不朽的。
　　在向遗体告别的仪式上，姐姐的婆婆离休之前所在单位的领导，向前来参加吊
唁的人介绍了她的生平，那声音虽平静低沉，却很有撞击心弦的力量，因为在那极
其概括的生平里，我听到了一些名词和动词，这些名词和动词与一个伟大的事业相
联系着，如“军政大学”、“东北制药厂”、“参加”、“担任”等等。在他们那
一代人生命的叶脉里贮藏了革命那棵大树的汁液，他们的简历与革命史的进程保持
着相同的节拍。
　　站立在庄严肃穆中的我，想起了一位伟人的一次著名的演讲，其中有这样几句
：“村上的人死了，开个追悼会，用这样的方法寄托我们的哀思，使整个人民团结
起来。”我想，应该利用现代化的手段，存储每一位革命者与建设者的生平简历。
让我们的后代知道关于道路的故事和细节，知道摁哪个键能调阅革命的档案，知道
前辈人的光荣与坎坷，知道自己这片小小的绿叶应该为祖国这棵大树的年轮注解一
些什么。
　　火化落叶的同时，不要烧毁绿叶曾拥有的梦想。＊
■
１９９６１２２３
第１２版／副刊
大地
《会宁大会师》出版
石含
０５
　　兰州军区作者雷献和、姜孝文创作的长篇纪实文学《会宁大会师》近日由甘肃
人民出版社出版。
　　会宁大会师标志着红军长征的胜利结束，在红军长征史乃至中国革命史上都占
有重要的地位。《会宁大会师》以红军长征中的七次会师的独特视角，采用纪实文
学的体裁和全景式、大场面、大纵深、多角度的表现形式，深刻而全面的记述了第
一、二、四方面军会宁会师的壮观场面，生动而形象地再现了红军百折不挠、无坚
不摧的历史画面，揭示了党的领导、党的路线的正确，是红军取得长征胜利的重要
保证。该书史料扎实，是军区作者献给红军长征胜利６０周年和建军７０周年的一
份厚礼。　　（石含）＊
■
１９９６１２２３
第１０版／农村经济
■
图片
艾尼瓦尔
０５
　　新疆生产建设兵团农七师目前正在加大奎屯河东干渠延伸水利工程建设力度。
该工程建成后，除在农业用水高峰期间缓解用水难外，还可缩短输水时间７—８天
，并扩大２９．５万亩控灌面积。这是技术人员正在工地进行水平测试。
　　新华社记者　艾尼瓦尔摄＊
配图１张
１９９６１２２３
第１０版／农村经济
■
图片
马千里
０５
　　右图：参加庆丰收聚会的藏族妇女。
　　左图：近几年，青海湖环湖草原的畜牧业有了长足的发展，牧民的生活有了很
大的改善。去年，环湖地区的牧民人均纯收入达到一千五百元。深秋时节，牧民聚
集在青海湖畔，载歌载舞，欢庆丰收。在庆丰收的聚会中，弓箭手的舞步独特，热
烈奔放。　新华社记者　马千里摄＊
配图２张
１９９６１２２３
第１０版／农村经济
■
图片
白斯古郎
０５
　　内蒙古自治区巴彦淖尔盟各族农民于今冬掀起农田水利建设的高潮。目前，全
盟已完成农田配套面积８０多万亩。
　　新华社记者　白斯古郎摄＊
配图１张
１９９６１２２３
第１０版／农村经济
■
广泛宣传深入学习《乡镇企业法》
柳随年
０５
　　《中华人民共和国乡镇企业法》的颁布实施，是我国经济生活中的一件大事，
对于乡镇企业乃至整个国民经济和社会的发展都具有十分重要的意义。为了保证《
乡镇企业法》全面贯彻实施，当前应当广泛开展宣传教育活动，认真学习《乡镇企
业法》。根据我个人对《乡镇企业法》的理解，有以下几个问题需要特别强调。
　　首先，要正确理解和掌握《乡镇企业法》的基本精神。《乡镇企业法》的立法
宗旨明确指出是“为了扶持和引导乡镇企业持续健康发展，保护乡镇企业的合法权
益”，是为了“繁荣农村经济，促进社会主义现代化建设”。在保护乡镇企业合法
权益方面，法律第十二条规定：“国家保护乡镇企业的合法权益；乡镇企业的合法
财产不受侵犯。”“任何组织或者个人不得违反法律、行政法规，干预乡镇企业的
生产经营，撤换企业负责人；不得侵占或者无偿使用乡镇企业的财产。”第十七条
规定：“除法律、行政法规另有规定外，任何机关、组织或者个人不得以任何方式
向乡镇企业收取费用，进行摊派。”此外，法律还对违反上述规定的行为，提出了
处理和处罚的规定。之所以作出这些规定，不仅是因为这是一个企业保持正常生产
秩序所必需的，同时也因为在现实经济生活中这方面存在的问题比较普遍，影响着
企业积极性的发挥。各级政府、各个部门、各单位对此必须加深认识，按法办事，
认真检查这方面存在的问题并及时予以纠正。从乡镇企业来说，有了这些规定，就
可以对侵犯企业权益的行为，理直气壮地予以抵制，必要时还可以向政府有关部门
申诉，甚至提起诉讼。在扶持乡镇企业发展方面，法律第十八条规定：“国家根据
乡镇企业发展的情况，在一定时期内对乡镇企业减征一定比例的税收。”第十九条
和第二十一条规定，对设立在少数民族地区、边远地区和贫困地区以及其他需要特
殊扶持的部分中小型乡镇企业，根据不同情况实行一定期限的税收优惠，给予优先
贷款或优惠贷款。第二十一条和第二十二条还规定，县级以上人民政府依照国家有
关规定，可以设立乡镇企业发展基金，并明确了基金的来源和使用范围。在这些方
面，党中央、国务院过去作过一系列政策规定，现在通过法律的形式确定下来，必
将进一步推动乡镇企业迅速发展。有些同志认为，对所有企业应当一视同仁，不应
对乡镇企业给予优惠和扶持。这种看法是缺乏远见的。原因在于这些同志对发展乡
镇企业的重要意义缺乏足够的认识，对乡镇企业发展中存在的问题，特别是对中西
部地区发展乡镇企业困难的实际情况缺乏深入的了解。应当看到，农业是国民经济
的基础，要使农业持续、稳定发展，要使农村的基础设施建设和教育、福利等事业
不断发展，只靠国家投入是不够的，许多地方的经验证明，依靠乡镇企业的支持是
一个巨大的力量。发展乡镇企业，对于吸纳农村富余劳动力，提高农民收入，壮大
集体经济，缩小城乡、工农差别，推进农业和农村现代化，增加国家税收，为大工
业提供广阔市场，促进国民经济和社会全面发展等方面具有非常重要的作用。我国
欠发达地区特别是中西部地区经济相对落后，缺乏资金、技术和人才，没有国家的
扶持，乡镇企业很难发展。其实国家对乡镇企业的税收和贷款等方面的优惠与乡镇
企业对国家的贡献相比是不算多的。以１９９５年为例，乡镇企业仅上交国家税收
就达１２８０亿元，占国家财政收入的１／５。如果不发展乡镇企业，你连一个钱
也拿不到。因此，国家给予乡镇企业一定的优惠和扶持，是完全正确和十分必要的
。
　　其次，乡镇企业和各级政府要按照《乡镇企业法》的要求，大力提高企业素质
和经营管理水平，使乡镇企业能够健康持续发展。乡镇企业经过多年的发展，积累
了不少经验，取得了很大进步，形成了一定规模，而且已有一批企业具有相当的实
力和竞争能力。但是，从总体上看，乡镇企业的素质和管理水平还不够高。在国际
国内激烈的市场竞争情况下，对相当一些乡镇企业来说形势是严峻的。必须按照《
乡镇企业法》的要求，加强自身建设，不断提高经营管理水平。关键是要不断开发
新产品，提高产品质量，降低成本，杜绝假冒伪劣产品。生产假冒伪劣产品不仅损
害企业的声誉，浪费社会资源，损害消费者的利益，而且侵犯了知识产权。必须像
《乡镇企业法》所规定的那样，不断提高科技水平，严格财务管理，增强法律意识
，积极开展对外经济合作与交流，增强市场竞争意识和能力。同时，要加强民主管
理，接受职工监督。各级政府及其有关部门要按照《乡镇企业法》的要求，认真履
行职责，加强对乡镇企业的规划、协调、监督、服务。当前要特别注意按照国家的
产业政策，对乡镇企业进行指导，避免乡镇企业建设和生产中的盲目性，并认真解
决乡镇企业在发展中遇到的困难和问题。但不要干预企业的经营自主权。
　　第三，对当前乡镇企业中存在的一些突出问题，要按照《乡镇企业法》的要求
，认真解决。这些年来，乡镇企业在不断发展的同时，也存在一些问题。突出的是
，不少乡镇企业乱占耕地，浪费资源，污染环境，不依法纳税，产品质量问题较多
，安全生产无保障，统计数字不实等，对此各方面反映比较强烈。在这方面有关的
法律已有规定，《乡镇企业法》在原规定的基础上有针对性地又提出了一些要求，
作出了一些规定，这是十分必要的。对于上述问题，在乡镇企业发展初期过分强调
不现实。但目前乡镇企业已具有相当的规模，有一定的实力，特别是《乡镇企业法
》已经颁布，就必须严格依法办事，不能再强调客观困难，不去努力解决。要力争
在这方面有较快的改变。应当看到，我国的矿产资源和自然资源虽然丰富，但也是
有限的，必须十分珍惜，严禁乱采、乱伐、乱占。保护环境，使人们在好的环境下
生活，是世界各国都关注的问题，我们决不能为了求得经济的发展而牺牲环境。
　　《乡镇企业法》的颁布和实施，标志着我国乡镇企业的改革和发展，从此步入
了依法管理的新阶段。希望乡镇企业负责人、广大职工和各级政府及其有关部门，
抓住这一契机，通过认真学习、广泛宣传和全面贯彻《乡镇企业法》，促使我国乡
镇企业出现一个蓬勃健康发展的新局面。（作者为全国人大财经委员会主任委员）＊
■
１９９６１２２３
第１版
■
党和政府极为关怀　各族群众艰苦奋斗
　　包头地震灾区人民安居乐业
　　５０万灾民告别防震棚　中小学生搬进新教室
杨玉明
０５
　　本报讯　党中央、国务院和内蒙古自治区各级党政领导对灾区人民极为关心，
多次深入灾区帮助解决困难。包头市各族干部群众，自力更生，艰苦奋斗，重建家
园，入冬前５０万灾民全部撤离地震棚，住进有采暖设施的房屋；所有中小学生、
医院病人全部搬进安全、有采暖设施的教室、病房；城市公用设施的及时维修使生
产、生活供给得到保障；各项经济指标都按计划或超计划完成。
　　今年５月３日，内蒙古包头以西地区发生６．４级地震，极震区９０％在包头
市区，当时有１００多万人被迫搬进临时搭建的防震棚中，５０万灾民无家可归；
７４所学校、３．８万名学生在帐篷中上课；公用设施隐患严重；１２００家企业
受损，全市经济损失惨重。
　　自治区和包头市委、市政府对市民作出承诺：入冬前让居民住进房屋，学生回
到教室，病人住进医院，确保水、电、气、暖正常供应。在恢复生产、重建家园中
，他们实施强有力的领导，制定了一系列政策规定，严格限制紧缺地产建筑材料价
格，对百余家建筑工地一律进行质量执法检查。市委、市政府制定优惠政策，保证
灾民每平方米５００元即可买到新楼房，对买不起新楼的困难户调剂给平房。各级
领导以高度的责任感，吃苦在前，拼搏在前，在重建家园、恢复生产的１８０多个
日日夜夜，多数人没休过双休日。旧城东河区通顺街灾情最重，满目疮痍。市里下
决心彻底改造老区，到１１月２８日，６万多平方米的１３幢住宅楼竣工，圆了几
代人的搬迁梦。
　　包头市各族人民群众发扬主人翁精神，不怕困难，患难与共，艰苦奋斗，谱写
了一曲曲抗震救灾的英雄赞歌。重建校舍，市政府投入贷款２８００万元，各旗县
区、大厂矿配套资金却达到３１９５万元，市民自发集资４６９万元。包头市民更
深切地感受到一方有难，八方支援，社会主义大家庭的温暖。到１１月底，共收到
国内外捐款、捐物计１５７４万元，筹集到各种救灾贷款实际到位２３亿元。
　　赶到入冬前，包头市震后重建家园恢复生产取得了重大胜利。据最新统计，震
后计划重建和维修居民住宅各１００万平方米，实际新建住房开工２５７万平方米
，交付使用１７５万平方米，完成计划１２８．５％；维修加固居民住房３８８万
平方米，完成计划３８８％；重建工程质量优良率超过往年２０％。计划重建９８
所学校，实际重建２０２所。超计划抢修洪水管网泄漏１２３处，更新供热管线１
８００米、供气管网贮罐漏气２９０处，改造煤气管线１８００米。到１１月底，
市属工业企业已超额完成全年计划。　　（杨玉明）＊
■
１９９６１２２３
第３版／政治·法律·社会
■
图片
师鹏
０５
　　解放军总后３５４４工厂注重精神文明建设，不断提高职工主人翁责任感，被
评为全军先进企业。图为厂长王兴唐（中）在车间了解生产情况。
　　师鹏摄＊
配图１张
１９９６１２２３
第３版／政治·法律·社会
■
闪光的足迹——追记消防战士曾召刚
李高峰／谢新华／刘灿
０５
　　曾召刚，这位河南省伊川县公安消防中队年仅２１岁的消防战士用他短暂的人
生向党和人民交了一份满意的答卷。给我们留下了他那亮丽而又壮美的人生风景。
　　１９９６年４月２１日，曾召刚实现了他生前的诺言：一个人活在世上，他的
一生可能腐朽，也可能燃烧，我宁愿选择后者。
　　这天凌晨，在伊川县城建局建筑公司院内，沙发厂发生火灾！接到群众报警，
消防车不到１０分钟就到达火场，副班长曾召刚第一个冲上火场侦察火情。突然，
他听见有人高喊：“里边有人，快救人！”他和战友在一条仅１米多宽的狭窄通道
里转了几个弯，来到一个被封闭的小院子里。此时大火正在那里肆虐着，一座两层
楼陷入一片火海，凶猛的火舌从屋内翻滚着直往外扑，并从二楼屋顶窜出，浓烟呛
得人喘不过气来。同时，院内的简易棚和棚内存放的木料等也被引燃。在场的几十
名群众束手无策，只是朝大火熊熊的屋内呼喊着沙发厂厂长范申建儿子的名字。
　　就在曾召刚和战友准备浸湿棉被和毛巾进屋救人的瞬间，救子心切的范申建之
妻吕凤琴突然跑进了烈焰滚滚的屋内。来不及采取任何防护措施的曾召刚一个箭步
紧随其后。有人高喊“危险，快回来！”
　　曾召刚早已把自己的生命置之度外。全身着火的吕凤琴被猛地推了出来，曾召
刚又转身冲进屋内，他还要去抢救那可怜的孩子。可是，喷着烈火的门口就像一个
虎口，张着血红的舌头，无情地撕咬着曾召刚的血肉。他艰难地在火中搜寻着孩子
，终于，他在离门口两米多远的地方重重地倒下了……
　　看到曾召刚在短短的十几秒钟里陷入绝境，战友们的心一下子堵得好紧，余堂
群、刘佳宾在水枪手的掩护下全力进行营救。冲了一次，被火堵了回来，再冲一次
，又被火堵了回来，直到第三次，才冲进屋内……５时５３分。曾召刚终于被战友
们拖出了火海，可他全身几乎被烧焦。在场的群众震惊了。
　　曾召刚牺牲的消息很快传遍了伊川全县，数以千计的群众自发来到英雄灵堂前
，吊唁这位可敬可爱的消防战士。
　　如今，英雄曾召刚爱民为民、舍己救人的事迹已从伊水之滨到白云山麓，从南
阳盆地到河洛伊川，在中原大地引起了强烈的反响，当地部队和地方党委政府相继
迅速做出了向曾召刚学习的决定。共青团河南省委追授他为“河南省优秀共青团员
”荣誉称号，武警总政治部批准他为革命烈士，公安部追授他“爱民模范”荣誉称
号，今年１１月河南省委、省政府授予他“人民消防卫士”荣誉称号。
　　英雄曾召刚无愧于这光荣的称号，无愧于我们的时代。＊
■
１９９６１２２３
第５版／教育·科技·文化
■
用开放机制吸引国际学术前沿带头人
　　上海生命中心组建国际合作实验室
温红彦
０５
　　本报北京１２月２０日讯　记者温红彦报道：中科院上海生命科学研究中心采
用开放的运行机制，吸引旅居国外青年科学家共同组建了分子神经生物学实验室，
致力于填补国际空白的神经生长分子机理的研究。
　　神经生长的分子机理研究，是世界科学前沿的重大基础课题。其中有关胶质细
胞源性神经营养因子（ＧＤＮＦ）的研究，更是国际前沿的高难度研究项目。分子
神经生物实验室的建立，将为这方面的研究开辟一条新路。
　　该实验室的三位旅美青年科学家鲁白、梅林和饶毅研究员，在美国均有各自独
立的实验室，在神经科学前沿的研究上有很深的造诣。他们与上海生命科学研究中
心冯林音副研究员在分子神经生物学领域的合作，日前被英国《自然》杂志称为“
创新性的计划”。中科院已决定将这个实验室作为结构性调整的一个试点，用更加
开放的机制吸引国内外在学术前沿工作的科学家到中科院来主持实验室的工作。＊
■
１９９６１２２３
第９版／读者来信
监督哨
有些列车管理太差
杨德林
０５
　　１０月２４日，我从包头登上１５８次列车９号车厢前往上海。从包头站发车
到上海西站，整整４２个小时，没有看见一个乘务人员巡视车厢，车内的秩序混乱
，一直有倒卖座位的“座位贩子”在活动，旅客们敢怒而不敢言。
　　１１月９日２时３８分，我从镇江站乘１５６次列车返回包头，坐在１０号车
厢。值乘这趟车的人员，路风状况更糟糕。４０个小时的行程，他们将茶炉房紧锁
，不给旅客供一滴水，身着白色工作服的餐车服务员，手提茶壶和方便面，５元一
盒高声叫卖，买一盒“康师傅”给一碗开水；餐车女售货员以３．５元一瓶高价出
售矿泉水；不少水贩子，手提塑料水桶，１元一杯高价出售“开水”。为了解渴，
我们不得不买这些“救命水”！个别关系户的待遇却不同，列车员为他们提供一切
方便，及时供水，有求必应。有些旅客还看到列车员与水贩子互相勾结，从中分红。
　　车厢内垃圾铺地，厕所里粪便横流。列车从萨拉齐站开出后，１０号车厢列车
员将一把笤帚，一个水桶交给一个三十岁左右的男哑巴。一些经常乘坐这趟列车的
旅客说，这名哑巴是列车员清扫车厢的长期“合同工”，报酬是他可在车厢里捡啤
酒瓶。
　　列车是精神文明建设的窗口之一，如此状况与时代的要求相差太远。呼吁有关
部门，狠抓一下这两趟车的路风建设。　　内蒙古包头市　杨德林＊
■
１９９６１２２３
第１０版／农村经济
村里人·村中事
焊花映红致富路
王磊／王星光
０５
　　在安徽省亳州市的北部，碧波荡漾的洪河岸边有一个小有名气的铁冶加工专业
村——大王村，这个村靠一台焊机，一把焊枪，焊接出一条致富之路。大王人时常
向人们讲述致富带头人、共产党员王长良的艰难创业历程，他为父老乡亲共同致富
洒下了辛勤汗水。
　　早在１９７６年，大王村就搞起了铁冶加工，当时靠的是两盘烘炉，两个风箱
和几把锤子，进行冶炼、翻砂，王长良当时天天就干这些活。
　　斗转星移，改革开放的春风，吹进了大王村。王长良看到乡亲们整日面朝黄土
背朝天地在土里刨食，但到头来仍是粗茶淡饭，少油寡盐，他再也按捺不住了。此
后，他北上河南商丘拜师，学成了一手过硬的焊接技术。他卖掉家中所有值钱的东
西，借遍了左邻右舍、亲朋好友，筹集钱款，购买原料和电焊机械。他从焊铁杈、
铁床、板凳、课桌开始，白天骑着自行车，东奔西跑联系业务，晚上回来挑灯夜战
，焊接加工。由于他加工的产品质优价廉，深受用户的好评。
　　心中始终想着乡亲的王长良，组织了六位青年农民组成焊接班。传技术、助脱
贫、帮设备，手把手地教他们焊、割、铆、漆、攀等技术。由于勤学苦练，这六个
伙伴很快就掌握了基本技术，人人买了电焊机、切割机，加入了铁冶加工的行列。
　　随着队伍的逐渐壮大，大王村铁冶加工的名声也越来越大。为了赢得客户，王
长良为焊接班立了规矩：义务修理不收费，困难户价格优惠，外地客户来购买产品
食宿不收费。实实在在的产品，实实在在的为人，为大王村人赢得了声誉，也赢得
了广阔的市场。
　　现在的大王村，隆隆的电机声，噼噼啪啪的电火花，组成了一支悠扬动听的致
富协奏曲。＊
■
１９９６１２２３
第７版／国际
简讯
旅罗华人社团举行义捐活动
■
０５
　　罗马尼亚华人社团组织“旅罗华商联合总会”、“旅罗华商妇女联合会”、“
旅罗福建同乡会”，１９日晚在布加勒斯特举行了“１９９６年圣诞节为罗马尼亚
孤寡老人、孤儿及残疾人捐赠”活动。在罗经商的十几家中国公司和个人共捐赠了
价值１．０５亿列伊（约合２．７万美元）的衣物、食品及现金。　（本报专电）＊
■
１９９６１２２３
第７版／国际
简讯
世界知识产权组织外交会议通过两项条约
新华社
０５
　　世界知识产权组织关于版权和邻接权若干问题外交会议１２月２日至２０日在
日内瓦举行。会议结束时通过了《关于保护文学和艺术作品若干问题的条约》和《
保护表演者和唱片制作者权利条约》。＊
■
１９９６１２２３
第７版／国际
简讯
法国决定中止进口瑞士牛肉

０５
　　据瑞士报纸报道，法国政府２０日决定中止从瑞士进口牛和牛肉。瑞士是继英
国之后受疯牛病影响最严重的国家，迄今已发现３００多个疯牛病病例。到目前为
止，德国、奥地利和意大利等２３个国家先后对瑞士的牛肉采取了限制进口的措施
。＊
■
１９９６１２２３
第７版／国际
简讯
蒙古首次出口石油
新华社
０５
　　蒙古于本月１２日首次向国外出口石油１．５９万升，从原来的石油进口国迈
入产油国行列。据蒙古《人民权利报》报道，上述消息是蒙古政府总理门·恩赫赛
汗２０日在蒙古驻外使节首次会议上透露的。（据新华社电）＊
■
１９９６１２２３
第７版／国际
■
荷科学家发现威士忌酒含致癌物质
新华社
０５
　　新华社伦敦１２月２１日电　据最新一期《英国医学杂志》报道，荷兰科学家
最近发现威士忌酒中含有致癌物质，越是高级的威士忌酒含有的致癌物质越多。
　　荷兰马斯特里赫特大学的一个科研小组在《英国医学杂志》上发表论文指出，
酿制威士忌的原料麦芽被烘烤的时候会产生多环芳香烃，这种物质可使威士忌酒气
味芬芳，口感细腻，但也能致癌。
　　统计表明，常喝威士忌酒的人易得肠癌、口腔癌和喉癌。这一研究小组对１８
种品牌的威士忌酒进行了分析，结果表明价格低廉的威士忌酒含这种物质反而较少
。
　　这些科学家还说，威士忌酒中这种物质的含量很小，如果不是长期大量饮用就
不会对身体形成危害。＊
■
１９９６１２２３
第８版／体育
■
第八届全国运动会筹委会成立
　　八运会设立二十八个竞赛项目三百一十九枚金牌
高渊
０５
　　本报上海１２月２１日电　记者高渊报道：今天上午，第八届全运会筹委会在
上海成立，上海市副市长龚学平、国家体委副主任徐寅生等分别担任筹委会正副主
任。八运会的各项筹备工作全面启动。
　　八届全运会将在明年１０月初开幕，共设２８个竞赛项目，３１９枚金牌。除
速度滑冰、短道速度滑冰和马拉松比赛之外，其他各项目比赛都安排在上海举行。
　　届时需要８４个比赛和训练场馆，上海正在新建改建４０个场馆。上海市政府
提出了“高起点、高质量、高标准”的建设要求。目前，３１个场馆已经开工，各
场馆都将最晚于明年８月底竣工。＊
■
１９９６１２２３
第８版／体育
■
开局争夺激烈　数队以弱胜强　排球联赛以新面貌亮相
任建民／江宝章
０５
　　本报南京１２月２１日电　记者任建民报道：首次实行跨年度主客场赛制的全
国排球联赛今天下午在南京龙江体育馆开幕。江苏男女队分别战胜了实力高于自己
的辽宁男排和浙江女排，定下了联赛第一轮以弱胜强的主音调。
　　下午４时３０分，简短朴素的开幕式后，代表江苏队的国手孙玥挥臂发出联赛的
第一个球。在观众助威声中，江苏队放开手脚，连下三城，以１５∶８、１６∶１
４和１５∶８战胜浙江队。这是今年江苏队与浙江队第四次交锋，首次获胜。
　　赛后，江苏队主教练冯正海说，浙江队技术全面，平时拦网和小球处理都好于
江苏队，今天没发挥出来。浙江队场上队长戚丽丽则道出了没发挥出来的原因，她
说，像这样客场作战的场面头一回经历，队员们都有些紧张。
　　辽宁男排拥有现役国手李海运、赵勇和日本超级挑战赛上被评为最佳自由人的
李铁鸣，打法鲜明，进攻有力，实力确实比江苏队高出一截。主队不甘示弱，双方
争夺激烈，前四局战成２∶２平。遗憾的是第五局关键时刻司线出现明显错判，使
辽宁队以１５∶１７失掉决胜局。
　　其他各场比赛的结果是：男排：四川３∶０胜湖北，浙江１∶３负于北京，八
一３∶１胜成都军区；女排：八一３∶０胜辽宁，河北０∶３负于南京军区。其中
男排除夺冠呼声最高的四川队顺利过关外，其他三场都是去年名次低的队战胜名次
高的队，尤其以保级为目标的北京队以凌厉的进攻及严密的拦网战胜了去年亚军浙
江队，反映了联赛开局争夺之激烈。
　　本报福州１２月２２日电　记者江宝章报道：上海女子排球队昨天晚上顶住了
近万名福州观众潮水般的呐喊，处变不惊，于乱军中先拔头筹，以３∶１的总比分
战胜了福建女子排球队。
　　福建女队教练徐真说，上海队整体实力高于福建队，在小球配合、技战术的运
用等方面，均在福建队之上，取胜是必然的。＊
■
１９９６１２２３
第８版／体育
■
希尔顿男篮甲级联赛
■
０５
　　最新积分榜
|　队名　　　场次　胜　负　积分
|　八一火箭　８　　８　０　１６
|　广东宏远　８　　６　２　１４
|　上海东方　８　　６　２　１４
|　山东宝元　８　　６　２　１４
|　辽宁猎人　８　　６　２　１４
|　江苏南钢　８　　５　３　１３
|　北京首钢　８　　４　４　１２
|　中国联航　８　　２　６　１０
|　浙江中欣　８　　２　６　１０
|　济南军区　８　　１　７　９
|　沈阳军区　８　　１　７　９
|　四川熊猫　８　　１　７　９|＊
■
１９９６１２２３
第６版／国际
■
图片
新华社
０５
　　一些车臣儿童在格罗兹尼的一座体育馆里做功课。格罗兹尼两年来饱受战火摧
残，现在正缓慢地回到原来的生活轨道上去。　新华社发（美联社照片）＊
配图１张
１９９６１２２３
第６版／国际
■
图片
新华社
０５
　　因以色列推迟从希伯伦部分撤军，巴勒斯坦人和以色列士兵之间的冲突在希伯
伦时有发生。这是１２月２１日，一名以色列士兵欲逮捕在冲突中投掷石块的一位巴
勒斯坦青年时，遭到巴勒斯坦人的阻止。　新华社发（美联社照片）＊
配图１张
１９９６１２２３
第６版／国际
■
惑众者必失众
闻铭
０５
　　当前，中美关系呈现改善的势头。这不仅对中美双方的长远利益，而且对整个
亚太地区和世界的和平与稳定都是十分有利的。美国许多有识之士，其中包括一些
曾对中国有过偏见或误解的“思想库”人士，正在以积极的姿态，推进这一势头的
发展。
　　然而，美国某些新闻媒体在对华报道上，依然固守其傲慢与偏见，不仅对中国
进行无端攻击，而且对主张改善美中关系的美国人也横加指责。在这方面，《纽约
时报》的几篇文章可为佐证。
　　自去年以来，《纽约时报》登了若干文章散布“中国威胁论”，鼓吹要对中国
实行“全面遏制”。最近，它又接连发表文章，指责美国政府调整对华政策，将其
比作当年张伯伦的“绥靖政策”。它使用十分尖刻的语言攻击一些美国企业家“在
思维、言行上都跟着北京走”。它鼓吹美国政府要对付中国“排外的民族主义和好
斗的实用主义”。更有甚者，这家报纸还载文号召“抵制中国货”，以迫使美国政
府对华采取强硬政策。
　　《纽约时报》文章的气急败坏之态，连美国新闻界人士都觉得太出格了。它反
映出在美国有那么一些人至今仍顽固地抱着冷战心态。他们极不愿意看到“全面遏
制”中国政策的失败，字里行间流露着一种明显的失落感。
　　“美中发展经贸关系，得利的只能是中国人，而不是美国人。”这种话根本经
不起推敲。众所周知，中美两国在经济上有极强的互补性。美国是中国的第二大贸
易伙伴，中国是美国的第五大贸易伙伴。两国发展经贸关系是互利互惠的。据统计
，中美经贸每年以１５％左右的速度递增。去年两国的贸易额高达４０８．３亿美
元。如果取消对中国的最惠国待遇，美国的消费者每年将不得不多付出１５０亿美
元，并将造成２０万人失业，美国的小麦、化肥、飞机等产品在中国市场所占的大
量份额将有可能被别人占有。克林顿总统表示，一个安全、稳定和繁荣的中国符合
美国的利益。这才是正确的判断。
　　至于《纽约时报》提到的美方在对华贸易中的巨额赤字，连一些美国报纸都认
为被过分夸大了。据《今日美国》报道，美中商会认为，美中两国的贸易差额被夸
大了５０％，中国已取代日本成为导致美国贸易赤字的主要国家的说法是一种误导
。美国学者格雷格·马斯特尔在为美经济战略协会撰写的一份报告中明确表示：“
解决美国贸易赤字的办法并不是我们不买中国货，而是要让中国人购买美国货。”
　　还有人在《纽约时报》上就中国弘扬爱国主义做文章，试图给美国人一个错觉
：中国到处都笼罩着排外情绪。然而，凡是到过中国、同中国人民有过直接接触的
外国人，恐怕都不可能产生这种感觉。中国愿意同所有平等待我的国家建立友好合
作关系，中国的对外交往活动从来没有像今天这样频繁，中国社会正在向更加开放
的方向发展。这一切都是不争的事实。某些人的偏见比无知更有害。
　　中国人民在涉及国家主权和民族尊严的问题上是认真的，他们迫切希望祖国发
展、强大和早日实现统一，这种爱国主义的热情无可指责。而且在中国，绝大多数
人的爱国主义很有理智，把中国人民理性的爱国主义说成是排外的民族主义，这无
非是想给中美关系的改善再设置一道障碍。
　　纵观中美关系近５０年的历史，从１９４９年美国对华实行封锁政策，到１９
７２年尼克松总统访华，实现中美关系正常化，直至今日美国对华实行“接触”政
策，这一切都不是以某个人的意志为转移的，它是历史发展的必然。新闻媒体理应
顺乎历史潮流，尊重事实，积极推动两国关系的发展。如果《纽约时报》仍像其几
位论者那样囿于一孔之见，重弹前朝曲调，迟早是要失信于读者的。＊
■
１９９６１２２３
第９版／读者来信
读者论坛
文化资产也要盘活
徐继中
０５
　　（山东青州市　徐继中）
　　一提到盘活资产，人们往往想到企业闲置的厂房、机器设备等。其实，在文化
生活领域，也存在盘活资产的问题。党的十四届六中全会《决议》指出：要积极发
展社会主义文化事业，在切实增加投入的同时，坚持勤俭办文化事业，努力提高资
金使用效益，充分发挥现有文化设施的作用。这段话有两层含义：一要投入，二要
盘活。
　　近年来，基层不少地方的文化资产处于“休眠”状态，如闲置的文化场馆、沉
睡的电影放映设备、科技文化资料以及濒临解散的各类文化艺术团体，该如何盘活
并使之充分发挥作用呢？山东莘县走出了一条自己的路。报载：该县投入资金七万
元，组织二十八支电影放映队在全县一千一百个村庄巡回放映，采取娱乐片与科教
片相结合的放映方式，不仅活跃丰富了农村文化生活，更为重要的是使广大农民学
到了他们渴望已久的科技知识，受到群众的热烈欢迎。莘县的做法告诉我们，文化
资产一旦盘活，不但能收到巨大的社会效益，而且能获得较好的经济效益。
　　启动文化存量资产，并不一定就意味着要加大纯粹的资金投入，有时只是改变
思路和管理的问题。在文化建设中，投入是必要的，但盘活更应受到重视。只有这
样，才能实现“社会效益和经济效益的最佳结合”这一根本目标，才会推动精神文
明建设向纵深发展。＊
■
１９９６１２２３
第８版／体育
■
全国男篮甲级联赛战至第八轮　加时定胜负　江苏险过关
薛原
０５
　　本报讯　记者薛原报道：经过一场艰苦的加时战，四川熊猫队还是以９２∶９
９负于前来挑战的江苏南钢队，未能摆脱积分垫底的局面。１２月２２日，希尔顿
全国男篮甲级联赛打到了第八轮，强队与弱队之间的差距已逐渐拉大。
　　四川队本轮以哀兵的姿态迎战江苏队，上半时气势虽盛，却挡不住江苏队外围
的多点攻击，一度落后十五六分。下半时打了１０分钟，四川队突起狂飙，从６６
∶７３一直追到７３平。下半时结束两队打成８３平。加时再战，四川队似乎又忽
略了江苏队的危险人物胡卫东，最终败下阵来。
　　本轮另一场争夺激烈的比赛在广东宏远队与沈阳军区队之间展开，宏远老将占
据主场优势，又富有经验，但沈阳军区的年轻球员则有一股冲劲。最终宏远队以８
６∶８３获胜。
　　八一和山东宝元这两支排在联赛前列的球队本轮在济南交锋，八一队以１０９
∶７９大胜。上海东方队已跻身强队之列，本轮以８２∶５６主场轻取中国联航队
，辽宁队也在主场以７７∶５０轻松击败浙江中欣队。北京首钢队以８９∶６４主
场战胜济南军区山东电力队。＊
配图１张
　　１．北京队“众手林立”，济南军区队想上篮委实不易。１２月２２日晚，在
全国男篮甲级联赛第八轮角逐中，北京队主场以８９∶６４战胜济南军区队。
　　本报记者　王霞光摄
１９９６１２２３
第８版／体育
■
亚洲杯足球赛落下战幕　沙特队第三次捧杯
　　２０００年亚洲杯赛将在黎巴嫩举行
江正茂／安国章
０５
　　本报阿布扎比１２月２２日电　记者江正茂、安国章报道：第十一届亚洲杯足
球赛昨晚落幕。沙特、阿联酋和伊朗队位居前三名。
　　昨晚，进行了本届比赛最后两场的角逐。第一场是科威特队与伊朗队争夺季军
之战。上半时科威特队的２０号贾西姆和伊朗队的阿里，分别攻入一球，双方打成
１∶１平。下半时双方均无建树，只好直接以点球定命运，结果伊朗队以４∶３战
胜科威特队夺得季军。
　　东道主阿联酋队与沙特队为争夺冠军，展开殊死拼杀，不但互有受伤，而且也
出现了一些打人或故意踢人的不道德现象。沙特队１３号哈斯埃被红牌罚出赛场。
双方打了９０分钟，不分上下，３０分钟加时赛后，还是０∶０，最后只好以点球
决定成败。沙特队终于以４∶２战胜东道主阿联酋队，赢得冠军。
　　大会还评出伊朗队１１号队员赫达达德为最佳运动员，伊朗队１０号阿里当选
为最佳射手，沙特队１号穆罕默德获最佳守门员称号。另外，伊朗队还被评为最佳
球队。
　　下届亚洲杯足球赛将于２０００年在黎巴嫩举行。下届亚洲杯原有５个协会申
办，由于西亚国家一致支持黎巴嫩主办，韩国、马来西亚和香港放弃申办，最后投
票时黎巴嫩得１４票，以压倒多数的票取得主办权。投中国票的只有朝鲜和韩国。＊
■
１９９６１２２３
第８版／体育
■
全国短池游泳锦标赛落幕　上海队尽显风流
许立群
０５
　　本报上海１２月２２日电　记者许立群报道：全国游泳短池锦标赛２１日晚进
行了最后１０个项目的角逐，上海选手又为本次比赛献上了两个新纪录。
　　王炜在男子２００米个人混合泳决赛中以２分０秒７４创造了新的全国纪录，
由殷波、张怡、蔡慧珏、乐靖宜组成的上海女队在４×５０米混合泳接力赛中将该
项１分５４秒２７的原全国纪录缩短了０．７３秒。
　　本次比赛中，上海队的王者之气表现得淋漓尽致，诞生的５项全国纪录均是上
海选手创造，全部４２枚金牌中，上海队夺得２５枚，人们已毫不怀疑，明年八运
会的游泳赛场定是沪军之天下。
　　江苏队正显现出奋起直追之势，本次比赛中共获１１枚金牌，一批新人已初显
峥嵘。
　　同沪苏两队相比，其他代表队所获甚微，仅从虎口中夺走６金。
　　最后一场比赛的１０枚金牌上海队夺走９枚∶男子５０米自由泳（蒋丞稷）、
男子５０米蛙泳（陈剑虹）、女子２００米个人混合泳（王璐娜）、男子１００米
仰泳（吴伟）、男子１５００米自由泳（熊国鸣）、女子４×１００米混合泳接力
、男子４×１００米自由泳接力。陈艳在女子２００米仰泳中夺冠，为江苏队夺取
了最后一金。＊
■
１９９６１２２３
第９版／读者来信
观察台
大办婚丧风又烈
马动新
０５
　　近年来，我县一些乡村红白事大操大办之风愈演愈烈。现在，红白事范围不断
扩大，礼也愈出愈重，一般的朋友，出礼三五十元，深交厚谊的上百元，甚至更多
。少数别有用心者借操办红白事之际用公款行贿。一些人开始以礼的轻重作为衡量
亲朋间情谊深浅的尺度，把亲情友谊建立在金钱之上；一些地方以车辆的多少来衡
量一个人在社会上混得怎样，越是排场越潇洒；以酒席多少来衡量一个人的权力、
面子，摆得越多权力越大，面子越宽。
　　丧葬花样不断翻新，无奇不有。扎纸人、画纸钱、穿孝服，哀乐昼夜不停，喇
叭鼓乐不断，扰得四邻不安。
　　我县有关方面算了一笔帐：以每年新婚１万多对计算，每人２０桌，每桌２００
元，需８０００万元；以每年６０００人死亡，用同样方法计算，需２４００万元；
还有花圈纸扎、车辆花费等，每年这方面的直接财物浪费就达１．５亿元，约占全
县人均年纯收入的１２％。同时，由于沿袭旧俗丧葬造成死人与活人争地，每年就
减少耕地约７０多亩。更不用说浪费大量的人力，影响工作和生产。
　　笔者认为，红白事大操大办的歪风必须刹住。为此，有关部门应深入开展宣传
教育，教育全体公民，特别是党员干部，认清大操大办的危害，自觉做到喜事新办
，丧事简办，不讲面子，不摆阔气。同时，营造氛围，大力宣传和表彰现实生活中
出现的简办丧事和新办婚事的典型，以扶正压邪。
　					（安徽灵璧县　马动新）＊
■
１９９６１２２３
第９版／读者来信
建议与要求
加强报刊“有奖订阅”管理
程冬生
０５
　　近年来，报刊发展较快。总体看来，报刊的党性原则、思想性和文化性比
较强，值得肯定。
　　然而，一些报刊，为扩大读者群，获取经济利益，大搞有奖订阅，采取不
公平的竞争手段推销其刊物。有的报刊每年举办所谓多少万元的抽奖活动，一旦达
到了订阅发行目的，就不兑现诺言。例如广西的《女性天地》月刊，１９９５年度
搞了“有奖答题”活动，即每期出两道简答题，从答对者中抽出５０名，奖金５０
元，年终再从６００名获奖者中抽出１９个大奖，每人奖励５０００元。实际上，
《女性天地》杂志社只给获月奖者赠寄一个约值人民币１０多元的小塑料像框，大
奖至今没有公布。
　　报刊作为文化阵地，应当把工作精力放在加强自身队伍建设和提高刊物的质量
上，以高品位、高质量的精神产品吸引读者，不能用不恰当的经济刺激手段去诱惑
读者，更不能不负责任地欺骗读者。　　江西德兴市交通局　程冬生＊
■
１９９６１２２３
第９版／读者来信
呼吁
剡溪污染该治（呼吁）
石艾
０５
　　浙江新昌县城，紧靠浙东曹娥江上游的剡溪。过去，这里水流清澈，鱼虾不绝
。近几年来，在剡溪旁，开办起许多制药厂、化工厂、纺织厂和机械厂。一座座高
大的烟囱黑龙缭绕，大小工厂日夜排放难闻的气体，并向江中排放大量污水、废渣
，致使江中鱼虾绝迹。
　　面对这种严重的环境污染，新昌县有关方面非但不认真采取措施去解决，却耗
费巨资在城西建造“大佛城”，仿造全国各地著名大佛。今年入秋以来，又在城东
兴建“水上乐园”，需耗用资金９６０万元。
　　如果把建造大佛城和水上乐园的钱，用在剡溪两岸的污染治理上，让蓝天恢复
明净，流水重现清澈，鱼虾重回溪流，岂不更有意义。　浙江新昌县　石艾＊
■
１９９６１２２３
第９版／读者来信
建议与要求
重视发挥乡村报刊作用
周建民
０５
　　今年报刊征订工作开始后，不少乡镇干部和村民反映，个人花钱订阅报刊，看
一两次就扔了。这些看过的报刊绝大多数完好无损，如果一个乡镇或一个村开办一
个报刊交换点，由交换者支付少量费用，以旧换“新”，这对于发挥报刊的作用，
满足订户阅读的需求很有好处。
　　如果以乡镇机关、厂矿企业、村委会或村民小组为单位，将这些单位和个人订
阅的报刊集中起来，统一管理，实行私有公管，让所有订户相互阅读一段时间后再
归还订户，这样也将在一定程度上缓解“订”与“阅”之间的矛盾。
　　不少村民反映，现在尽管村里公费订阅的报刊不少，但由于缺乏有效的管理，
村民根本看不到；有的虽然设立了阅报栏（室），但大多是形同虚设。可尝试将公
费订阅的报刊，由责任心强的村民专人管理，实行公有私管，明确责任，使报刊发
挥更大的作用。　　湖南隆回县政法委　周建民＊
■
１９９６１２２３
第９版／读者来信
监督哨
１８３次列车混乱不堪
闻禹
０５
　　１１月１６日，我们在洛阳乘上由上海开往成都的１８３次列车去南阳，一路
上目睹了不少混乱现象：
　　一是车上卖东西的小贩成群。虽然列车已严重超员，可十几名小贩仍穿梭于各
车厢之间叫卖。有卖项链、扑克、象棋的，有卖五香茶蛋、包子的，还有卖蒜泥辣
酱、凉粉的。一名卖麻辣豆腐丝的就来回叫卖十多趟，整个车厢成了叫卖声此起彼
伏的小市场。
　　二是无乘务员服务，无开水供应。旅途中，除看到乘务员到站开门外，未见乘
务员在车厢中服务，更谈不上开水供应。一个乘务员提着暖水瓶路过车厢，有位怀
抱孩子的女乘客要求倒点开水给孩子喝，这个乘务员不耐烦地说：“我自己都没有
开水喝！”
　　三是无人维持治安。我们在车上从未见到乘警巡察。在４号车厢有几个从上海
回四川的民工与一个青年打起架来，是３位解放军军官果断上前制止，并进行调解，
才避免了事态的进一步发展。
　　四是列车工作人员违章抽烟。列车上本应禁烟，可是在此次列车上，不仅乘务
员叼着烟行走，连卖矿泉水、盒饭的工作人员也叼烟叫卖，乘客对此颇多非议。
　　希望铁路有关部门好好管一管。山东济南市　闻禹＊
■
１９９６１２２３
第９版／读者来信
来信点滴
来信点滴
丁树考／刘荣勋／白兰壁／杨建峰／董海霞
０５
　　　　　　欠甜菜款何时能还
　　国家一再明确要求，收购农民的粮食和农副产品不准打“白条子”。可是，去
年黑龙江省虎林县八五农场卫星糖厂购买我们十六家一百一十五吨甜菜，欠款达四
万多元。至今已一年多了，我们虽催要多次，一直没有结果。
　　我们靠种甜菜生活、供子女读书，因为卫星糖厂不付款，不少人只好向亲友借
贷。　　黑龙江牡丹江八五农场　丁树考等十六人
　　　　　　干扰声中度日如年
　　我们是住在北京市朝阳区和平街北口胜古东里五号楼的居民。多年来，楼下“
太白楼酒馆”和“川粤隆”两个饭馆的噪声、油烟气、污水臭气，污染我们的生活
环境。两家饭馆地处朝阳区，却属东城区蔬菜公司管辖。我们多次反映都没能解决
问题。“太白楼”饭馆日前还竖起了大烟囱，实在令我们“度日如年”。
　　北京化工大学　刘荣勋　白兰壁
　　　　　　这个司机违章收费
　　今年十月十六日上午十时四十分，我们乘坐一辆夏利出租车（车牌号：京Ａ
３０３４２）从北京站到北京南站。车到站时，计价器显示车费为六十二元，司机
说，还要加百分之五十的车费缴出租公司，共计九十三元。我们递上一百元，司机不
但不找钱，而且连发票也不给。
　　出租车是北京精神文明的一个窗口，目前北京又正在学习李素丽，该司机如此
做法，实在有损首都的形象。　　河北蔚县　杨建峰　董海霞＊
■
１９９６１２２３
第１２版／副刊
大地　金台随想
“望子成龙”二题
薄荷
０５
　　　　　　儿童读物的文学性
　　出于我对书的偏爱，我逛书店的时候特别多。近年来，我看到儿童读物是图书
市场中销路最好的，为了独生子女的成长，家长们都很舍得花钱进行“智力投资”
。随着出版业的发展，儿童读物的种类也确实是越来越多，花样翻新。但是在这种
繁荣背后却存在着一些令人担忧的现象。
　　当大量连环画充斥市场的时候，一些语言优美、文词隽永的儿童书籍不见了。
前不久姐姐给孩子买回一套价钱不菲的精装《世界著名童话》，给孩子讲述的时候
发现，那短短的文字说明连通顺都谈不上。其他很多画册都存在同样的问题。画面
越来越大，文字却越来越少，而且毫不讲究。并不是每一位家长都有很好的自我发
挥能力和很好的文学基础的。
　　现今有一种错误的导向，认为连环画更能被孩子接受，所以大量的书籍被改成
连环画的形式出版。其实，四五岁以下的幼儿还弄不懂王子、公主的爱情，女巫魔
法之类的故事，而对于七八岁以上的儿童就已经应该不再仅仅依赖于从连环画中吸
取“营养”了，应该注意开始培养他们的语言表述能力、文字应用能力。如果过多
地留恋于画面，将会对他们今后的生活学习造成困难。比如有的孩子学数学并不困
难，但一等到有应用题出现，他们就应付不了了，虽然应用题所用的是最简单的表
述方法，仍然给他们带来理解上的困扰，更不用说作文、写信之类的事了。
　　除了实用方面，再向高的说就是文学素养问题。记得小时候在收音机里听到配
乐广播剧《卖火柴的小女孩》时，深受感染，动人的不仅是故事本身，还有那充满
感情韵味的讲述，那意境悠远的解说词。同样，像《安徒生童话选》这类文学价值很
高的世界名著，留下来的不应该只是一个故事或一个道理，它应该给孩子们以文学熏
陶，创造一种良好的文学氛围，引起孩子们对文学殿堂的崇尚。每当夜晚来临，父
母们带着感情地读上一段意境优美、文词生动的故事，伴着孩子们入睡，我相信会
给孩子们以良好的影响。从事儿童文学事业的有志之士应该以此为目标，而不只是
停留在“小鸡小鸭讲卫生，做个好孩子”的简单层次上。
　　　　　　动画制作之我见
　　当国外卡通片充斥国内市场的时候，有识之士开始探讨中国动画存在的问题。
大多数人认为问题在于“枯燥无味，过于严肃”，但我认为在过多注意题材的同时
，也要考虑考虑制作方法上存在的问题。这不仅是金钱投资的问题，也是观念上的
问题。国外卡通角色制作得很真实，很人格化，就连米老鼠和唐老鸭都是“人模人
样”的，至于《狮子王》里的狮子的一举一动、脸部的喜怒哀乐更是绝对“人性化
”，而我们的卡通人物还停留在木偶式的运动上，一蹦一跳，小胳膊小腿，不像个
“人”。
　　说到胳膊腿，我又想到形象设计问题。我看的动画片不多，留下印象的是一部
日本的卡通片，好像是叫《圣斗士》。其中的角色高大，肩阔腿长，加上漂亮的衣
服，更是威武帅气；脸部设计清俊而有棱角，显得很有个性。而我们的动画角色无
论是人是兽，一律小巧灵活，胖乎乎的，毫无个性特征。这并不是孩子们喜爱的形
象，完全是大人们心目中好孩子的形象。现在的动画片制作，并非是“大人们不懂
孩子的心”，反而是太刻意去追求属于孩子们的东西，却不知道我们的孩子已不像
我们想象的那么简单，他们要求的不再是单一的憨态可掬、活泼机灵的儿童形象，
他们要属于成人的品质：高大、坚毅、果断、沉稳、有挑战性。
　　这样的形象设计再配上音响效果，还要注意表现手段。我想卡通片也应该像电
影一样，讲究一下“视觉角度”、“特技效果”等问题，注重造成感官效应上的冲
击，这样的卡通片不仅会让孩子们爱看，也会让大人们坐到电视机前来的。＊
■
１９９６１２２３
第９版／读者来信
比比看
一家非两千元不予急救　一家只八十元做了手术
古苦
０５
　　１１月６日凌晨１时半左右，来我市走亲戚的永州市女青年艾某，足跟肌腱被
摩托车轧断，流血不止，前往衡阳医学院附属第一医院就诊。挂号后，请求值班医
生杨某给予治疗。杨某一定要她交足２０００元方能动手术。陪同人和艾某百般哀
求，表示天亮后定会借款交给院方，被杨拒绝。伤者痛疼难忍，愿将自己的有效证
件押给值班室，请求尽快进行治疗，杨仍无动于衷。时间已经过去一个多小时，若
再拖下去伤者可能出现意外，陪同人只好搭出租车将艾送往衡阳市中心医院。市中
心医院的值班医生检查了艾的伤情后认为伤势严重，门诊不能处理，主动与手术室
联系。王晖辉等医护人员二话没说，即刻进行手术。术毕，仅收手术费８０元。市
中心医院从挂号、诊病、拿药、手术，一条龙为伤者提供方便，令伤者和陪同人感
激不尽。
　　同是医务工作者，面对亟须急救的伤者为何会有两种截然不同的态度，且价格又
是一天一地？！　　湖南衡阳市　古苦＊
■
１９９６１２２３
第９版／读者来信
人与人
光彩的人生
欧兴义／李文能／罗天滑
０５
　　最近，云南乌蒙山区传颂着一个青年农民舍己救人的故事，主人公叫冯全发，
是一位２１岁的农民。１９９６年９月８日，云南昭通市旧圃镇后海办事处４岁的
廖光波和６岁的尹任雄在村里水塘边玩耍。廖光波不小心跌入塘中。“小波波落水
了，快救人啊！”尹任雄的呼救声揪心撕肺。正准备挖洋芋的冯全发听到呼救声
，急速跑到塘边，连衣服鞋子都来不及脱，便纵身跳入水中。经过几次潜水，他终
于在水底摸到了廖光波。冯全发用尽全力把廖光波托出水面，靠岸时，冯全发上气
不接下气地说：“快接住，我支持不住了。”当人们把廖光波接上岸回头望时，只
见水面上冒起串串水泡，冯全发已不见踪影。乡亲们跳入水中寻找，经过半个多小
时才把冯全发从水底深处捞起。此时，他的心脏已停止了跳动。
　　在乡亲们的记忆中，冯全发做过很多好事。
　　１９９１年，他在水塘边救过不慎掉进水中的３岁小孩邓兵；遇到老人或妇孺
在路上挑拿东西，他都要主动接过来放在自己肩上；遇到不懂事的小孩打架斗殴，
他总要上前制止，并把孩子送交给家长；遇到别人找他帮忙，他总是拣最脏、最重
、最苦的活干，从不叫累叫苦。今年７月下旬，冯全发在工地上做工时，一位素不
相识的泥水匠突然被房顶上掉下的混凝土砸伤，他毅然向朋友借了钱，将伤者及时
送医院包扎止血。
　　冯全发虽然走了，他用生命和爱心铸就的丰碑却深深地刻在乌蒙山区人民的心
里。　　云南昆明市　欧兴义　李文能　罗天滑＊
■
１９９６１２２３
第１０版／农村经济
农村杂谈
评估农民收入要科学
张改云
０５
　　近日看电视时，看到这样一个镜头：记者手拿话筒采访一位乡长，这位乡长手
掰指头说：“今年我们乡玉米获得大丰收，全乡２．３万亩玉米平均亩产６１７．
５公斤，按每公斤１．２元计算，仅这一项就可收入１７００多万元，人均收入近
１０００元。”看到这个镜头，心里实在不是滋味。果然，第二天就听到乡亲们议
论纷纷：明明一公斤玉米一元钱都没人买，为啥说一元二角钱一公斤？咱们把玉米
都给他送去。怪不得咱们的上报收入这么高，原来都是掰着指头估出来的……
　　按说，这位乡长的估计也不是全无依据的，那就是国家提高粮食收购价以后，
每公斤玉米的收购价是一元二角六分，但是，目前农民交足国家的定购任务以后，
其余粮食要进入市场流通，而市场价有时高于收购价，有时等于收购价，而今年却
又偏偏低于收购价。所以那位乡长对全乡的收入评估，就不符合实际了。再说，玉
米丰收，只能作为粮食产量来统计，在粮食没有出售之前，农民还得负责保管，还
要支出保管费用，是不应该作为收入来统计的。
　　眼下，我国农业正在向社会主义市场经济转化，农产品的价格也随市场行情上
下浮动，特别是蔬菜、水果变化更大一些。所以，在评估农民收入时，应多点市场
经济头脑，使农民收入评估更科学、更实际一些。＊
■
１９９６１２２３
第１０版／农村经济
地方经济
风雨十年扶贫路——科左中旗十年扶贫纪实
于艳芳
０５
　　回顾内蒙古自治区科左中旗十年扶贫的历史，一组数字让人感到踏实和欣慰：
十年间，全旗贫困地区有２４２００户，１１１０００人越过了农区人均纯收入２
００元、牧区３００元的温饱线；有１１２８０户，５４８６０人脱贫，达到了人
均纯收入农区３００元、牧区５００元的标准；并有四个苏木整体脱贫。这些数字
浓缩了科左中旗人民在十年扶贫中付出的努力。
　　　　　　一
　　科左中旗是一个农业大旗，全旗耕地面积有２８０万亩。多年来由于财政困难
，农业投入较少，农业基础薄弱，土地沙化、碱化现象比较严重，全旗大部分贫困
地区人口分布在闭塞、自然条件较差的坨沼干旱区和易涝区，是自治区１００个贫
困县之一。从１９８６年开始，这个旗按照自治区的部署，进行了有组织、有计划
、大规模的扶贫工作，取得了显著成效。
　　发展生产才能消灭贫穷。旗委、旗政府因地制宜，从加强农牧业基础建设、改
善生产条件入手，制定了《科左中旗七年扶贫开发规划》并付诸实施。全旗先后投
入专项扶贫资金１３８８．５万元；其中以工代赈资金２７３万元；财政扶贫资金
６４６．５万元；信贷资金４８０万元；苏木乡镇自筹１１９２万元，这些资金集
中用于改善农牧业生产条件；增加和维修农田水利设施；扶持乡镇企业；引进优良
品种；架设通电线路等。其中投资６５万元，引进黑白花奶牛８００头，科尔沁种
羊３００只，小尾寒羊２７８只，开发造林１１０万亩，种草５万亩，围草库伦１
万亩；投资１１０万元为七棵树乡等送电、架设农电线路１９６公里，解决了５０
个村２８００户群众生产生活用电。到１９９５年底，全旗已实现村村通电。
　　　　　　二
　　治穷先治愚，扶贫先扶志，科技脱贫典型引路，已成为他们的共识。十年来，
这个旗共用于科技投入的扶贫款２６万元，举办各类适用技术培训班２００多次，
培训贫困地区农牧民８万人次，帮助全旗３５个苏木乡成立了各种专业协会，培养
一批科技示范户。花胡硕苏木洪格尔敖宝嘎查村民旺其嘎，只有初中文化，前几年
，他辛辛苦苦劳动一年还填不饱全家五口人的肚子，他在旗扶贫办、科委、村委会
的扶持下，建优质高产人工草地１１０亩，林带２５亩，耕地７５亩，并在科学种
田上下功夫，加强科学管理，六年时间使“草库伦”变成“金库伦”，仅牧业一项
总收入就达７．８万元，成为远近闻名的牧业专业户。在他的带动下，全嘎查畜牧
业很快得到发展。像旺其嘎这样的脱贫致富典型，在全旗起到了示范引路的作用。
　　　　　　三
　　架起贫困通向富裕的桥梁，更需要社会方方面面的力量。１９９６年元月，科
左中旗委、人民政府联合下发文件，为使全旗１４个苏木乡镇、７６个嘎查村，近
１万农户早日脱贫，如期达小康，作出了关于《组织动员社会力量大力开展扶贫攻
坚》的决定，采取了旗、乡、村三级扶贫承包责任制；一包五年，不脱贫不脱钩；
继续抓好科技扶贫；建立健全了扶贫机构；选派干部挂职扶贫等切实可行的措施，
加大了扶贫力度，加快了扶贫攻坚的步伐。不久的将来，历史将再一次记载下５０
多万科左中旗人民扶贫的辉煌业绩，甩掉贫困，走向共同富裕，将会为期不远。＊
■
１９９６１２２３
第１０版／农村经济
四面八方
四面八方
王博／丁延安
０５
　　　　　　薛城镇涌现一批造地专业户
　　本报讯　近几年来，山东省枣庄市薛城镇，有一百二十户农民专门在河滩、沟
旁垦荒种地，年复一年，他们靠着一把镐锨和愚公精神，把一片片荒地变成了粮田
，被地方政府称为“造地专业户”。几年来，薛城镇的一百二十个造地专业户，共
开垦荒地五百余亩。（丁延安）
　　　　　　杨墩农民争相投资改造坑塘
　　本报讯　今年冬修刚开始，河南光山县杨墩乡就传出农民争相投资改造坑塘的
新鲜事。今年秋收后，全乡改造坑塘两百口，平均每组一口。目前，全乡已动工万
方大塘十处，完成坑塘改造一百一十二口。　（王博）＊
■
１９９６１２２３
第６版／国际
■
桥本首相在《日本与中国》新年贺词中表示
　　日本将努力促进日中友好
　　向坊隆说加强日中相互信赖是当务之急
张国成／冮冶
０５
　　本报东京１２月２２日电　记者张国成报道：提前出版的日中友好协会机关报
《日本与中国》新年号上，发表了日本首相桥本龙太郎写给该报的新年贺词。桥本
在贺词中表示，１９９７年将迎来日中邦交正常化２５周年，日本政府将作出努力
，促进日中友好关系的发展。
　　贺词说，对于日本来说，日中关系是与日美关系同等重要的双边关系。具体到
亚太地区，日中关系就显得越发重要。促进日中关系的发展，是两国共同肩负的重
大责任。从这个意义上说，日中两国今后也应努力加强合作。
　　桥本说，１９９６年１１月，他曾有机会在ＡＰＥＣ会议上与江泽民主席进行
了会谈。今后，双方还应利用一切机会，进行积极的对话与交流，使长期培育起来
的日中友好关系得到进一步发展。
　　桥本说，１９９６年，双方人员往来已超过了１１０万人次。日中交流方面最
重要的是两国国民之间的交流，通过这种交流，才能实现真正的相互理解。今后，
应继续加强两国青少年之间的交流，不断扩大日中友好的基础。
　　据新华社东京１２月１９日电　（记者冮冶）日中协会会长向坊隆今天
在此间散发的一份《关于最近日中关系的基本见解》的呼吁书中强调，现在的当务
之急是加强日中两国人民间的相互信赖关系，严防再出现伤害中国人民感情的言行
。
　　向坊隆说，基于改革开放政策的中国经济的发展和人民生活的繁荣，对亚洲及
太平洋地区的和平与稳定是非常有益的。关于历史认识问题，他说，日本应继承去
年８月１５日发表的旨在承认侵略史实、向亚洲各国人民道歉的“村山讲话”的精
神。在台湾问题上，日本要恪守台湾问题是“中国国内问题”的立场。向坊隆最后
说，尊重“日中联合声明”和“日中和平友好条约”的精神与原则，构筑两国间的
紧密关系对双方都非常有益。＊
■
１９９６１２２３
第５版／教育·科技·文化
■
《联合国教科文组织教育丛书》出版
魏玉凤
０５
　　本报北京１２月２０日讯　记者魏玉凤报道：为纪念联合国教科文组织成立５
０周年，《联合国教科文组织教育丛书》（中文版）近日由教育科学出版社出版。
全国人大常委会副委员长陈慕华、费孝通、雷洁琼出席了今天在人民大会堂举行的
首发式。
　　据悉，这套丛书共四本，包括：《学会生存——教育世界的今天和明天》、《
从现在到２０００年教育内容发展的全球展望》、《教育的使命——面向２１世纪
的教育宣言和行动纲领》、《教育——财富蕴藏其中》。＊
■
１９９６１２２３
第８版／体育
■
沙特队教练说——我们的实力确实比其他队强
安国章／江正茂
０５
　　决赛后，新闻记者急匆匆奔向新闻中心，但迟迟不见两队教练落座，记者招待
会被迫取消，原因是阿队战败，情绪低落，教练不愿出席记者招待会。这是本届亚
洲杯开赛以来，第一次未按照惯例召开记者招待会。
　　后来，沙特队主教练维加达单独接受记者采访时说，沙特队获得金牌是正常的
，我们的实力确实比其他队强。他同时还指出，在各方面不利于我们的情况下能获
得成功也真是相当困难。
　　伊朗队主教练普菲斯特说，我们是奔金牌或银牌而来的，但只得了个第三名，
主要是裁判不公造成的。他强调，如果裁判公正的话，最后的决赛应该在科威特队
和伊朗队之间进行。他解释说，我这样讲并不是要贬低沙特队和阿联酋队的实力，
裁判不公使科威特队和伊朗队失去了进入决赛的资格。
　　科威特队主教练马里奥说，科威特队没有获得奖牌，我感到很难过，因为科威
特队确实是一支实力相当强的队。他强调，依靠罚点球取胜，这有点像玩赌博。他
进一步解释说，科威特队刚刚获得海湾杯足球赛冠军，有的队员身体有伤，如果一
个队在相当短的时间内连拿两个冠军也确实难。　本报记者　安国章　江正茂
　　（本报阿布扎比１２月２２日电）＊
■
１９９６１２２３
第６版／国际
综述
纵深发展　横向扩大——拉美南方共同市场迈新步
吴志华／兰才基
０５
　　（本报驻巴西记者　吴志华　本报驻阿根廷记者　兰才基）
　　１２月１７日在巴西东北部沿海城市福塔莱萨落下帷幕的第十一届南方共同市
场理事会，呈现出一派欢乐的气氛：在一张有１３２个座位环绕的大圆桌前，卡多
佐总统邀请美洲开发银行行长伊格莱西亚斯入座时幽默地说，“南方共同市场发展
得太快，以至于现在的座椅都不够用了”。确实，在为期两天的会议上，由阿根廷
、巴西、巴拉圭和乌拉圭四国组成的南方市场又取得了重大进展，会议讨论和批准
了深化共同市场经济一体化的１０项文件；继智利之后，会议又批准了明年５月与
玻利维亚建立自由贸易区的协定。用巴西外交部一位官员的话说，南方共同市场正
在向“纵深发展”和“横向扩大”两个方面协调地发展，显示出这个拉美区域经济
集团正在日益成熟和扩大。
　　“纵深发展”就是指南方共同市场已经不满足成员国之间的一般贸易往来，而
是要从更广泛、更深层的经济和社会角度将一体化引向深入。这次会议上所签署的
各项文件就体现了这一发展势头。
　　会议上签署的１０项文件主要目的在于加强基础设施的建设和社会领域服务的
配套。会议决定建立一个地区发展银行，为成员国的企业提供信贷服务。会议批准
了保护竞争议定书，对市场扩大后所面临的企业“卡特尔化”和人为操纵物价等不
正当竞争的行为做出了限制。显然，这些文件已经不再局限于增加贸易往来，而是
着眼于市场内部的经济联系更加有序地向前发展。
　　颇为引人注目的协定还有，建立“小地区间航空服务”的议定书。根据这个议
定书，南方共同市场四个成员国和智利、玻利维亚将在各自的内地城市建设２９个
中小型机场，新开辟６０条航线。这样，在各自的内地之间的贸易和人员往来不必
再绕道于大城市和港口进行，直接沟通六国边远地区的经济贸易联系，从而达到进
一步加强经济一体化的目的。
　　回顾南方共同市场从１９９２年开始运作到１９９５年正式成立的历程，确实
是年年迈出一大步。巴西总统卡多佐在会议上指出，南方共同市场成员国之间的贸
易额将从１９９１年的５０亿美元增加到今年的１５０亿美元。
　　至于“横向扩大”，就是南方共同市场要跨出四个成员国的小圈子，在拉美地
区广纳伙伴，向外延伸，最终与安第斯集团和北美自由贸易区连成一片，建立一个
联系北美、中美和南美的洲际自由贸易区。
　　南方共同市场经过五年多的运作，已经成为拉丁美洲地区一个较为成熟和初步
成型的区域性经济贸易集团。如今，南方共同市场占整个拉丁美洲国内生产总值的
５０％，人口的４２％，领土的５９％、工业产值的５０％、地区间贸易的５０％
和对外贸易的３３％。自从去年南方共同市场自由贸易区和关税联盟启动以后，成
员国之间的产品、劳务和资本可以自由流动，８０％以上的商品互免关税，从而使
各国之间的贸易额大幅度上升。南方共同市场的稳步发展已经引起了拉美其他国家
的关注。智利经过多年的谈判已经作为非正式成员国加入南方共同市场，这次会议
又批准了玻利维亚于明年５月成为南方共同市场的非正式成员国。据悉，委内瑞拉
和哥伦比亚也派出部长级代表列席了本次会议，探讨两国未来参与南方共同市场运
作的可能性。不仅如此，会议期间，南方共同市场还表示即将与安第斯集团开始谈
判，讨论两大集团联合的问题。
　　南方共同市场的向外延伸有其内部经济向外扩大的需要，但是更为重要的是，
它希望通过广纳伙伴，巩固和扩大南方共同市场，从而增强其在建立美洲自由贸易
区谈判中的地位。目前，在美洲地区存在着北美自由贸易区，安第斯集团和南方共
同市场等多个区域性经济集团。美国最近放出风声，希望加快美洲自由贸易区的建
设。在如何建立美洲自由贸易区的问题上，南方共同市场成员国与美国是有矛盾的
。南方共同市场主张首先发展现已存在的地区性经济集团，随后再实现整个美洲大
陆的贸易一体化。梅内姆总统指出，就目前的一体化程度来说，南方共同市场要远
远高于北美自由贸易区。巴西总统卡多佐也强调指出，南方共同市场是一个开放型
的区域经济集团。他举例说，１９９１年南方共同市场与世界的贸易量只有２９０
亿美元，如今已经增加到５５０亿美元，几乎翻了一番。因此，南方共同市场将坚
定地加强自身的联合，“在巩固南方共同市场和北美自由贸易区的基础上，到２０
０５年我们就能将三个美洲大陆联成一体，最终建立美洲自由贸易区”。
　　（本报巴西利亚、布宜诺斯艾利斯电）＊
■
１９９６１２２３
第６版／国际
■
邹家华结束访韩
徐宝康
０５
　　本报汉城１２月２２日电　记者徐宝康报道：邹家华副总理今天在圆满结束对
韩国访问前说，这是一次成功的访问，中韩友好合作前景广阔。
　　邹家华副总理说，这次访韩受到了韩国政府和各企业界的热情欢迎和款待。访
韩期间，金泳三总统亲切地会见了代表团一行，在同韩升洙副总理会谈中双方就进
一步加强经贸合作等问题交换了意见，取得了广泛的一致。代表团访问期间参观了
韩国主要经济支柱产业，进一步了解了汽车、石化、造船、核电等领域的发展情况
。双方在优势互补等方面的共同点进一步明确，今后中韩的经贸合作将更加广泛和
深入。
　　邹家华副总理是在今天出席韩中友协早餐会和会见中国驻韩国大使馆官员和常
驻机构人员时讲这番话的。
　　邹家华副总理访韩期间曾参观了韩国安养、器兴、蔚山、浦项、群山等工业基
地，以及韩国的电子、汽车、造船、炼油、核电等支柱产业。＊
■
１９９６１２２３
第６版／国际
友好往来
友好往来
新华社
０５
　　▲肯尼亚总统莫伊１９日在内罗毕会见中国对外贸易经济合作部部长助理刘向
东时重申，肯尼亚的对华政策始终如一，一贯承认中华人民共和国政府是中国的唯
一合法政府。
　　▲以中共中央委员、江西省委书记吴官正率领的中共干部代表团２０日结束对
越南为期８天的正式友好访问，乘飞机回国。访问期间，越共中央政治局委员范世
阅、越共中央对外部部长阮文山分别会见了中共代表团。
　　▲中国青年代表团１７日结束了对伊拉克为期４天的访问后离开巴格达回国。
访伊期间，代表团与伊拉克青年联合总会和学生联合会等青年组织的负责人就加强
两国青年之间的交流与合作进行了会谈。　　（据新华社电）＊
■
１９９６１２２３
第６版／国际
短讯
安理会敦促克政府确保塞族难民安全
■
０５
　　安理会二十日审议了克罗地亚局势，并发表主席声明，敦促克罗地亚政府改善
国内安全形势，加速让塞族难民返回其家园。＊
■
１９９６１２２３
第６版／国际
■
结束两国关系“黑暗篇章”　德捷外长签署和解声明
刘华新
０５
　　本报波恩１２月２１日电　记者刘华新报道：德国外长金克尔和捷克外长齐耶
莱涅茨２０日在捷克首都布拉格签署了一份备忘录。根据这份备忘录，两国和解谈
判已经结束，和解联合声明文本已是最后文本，明年１月德国总理科尔访捷时将与
捷总理克劳斯正式签署声明。
　　这是德国和捷克为结束二战期间及二战后两国关系中黑暗篇章而进行长达一年
半艰苦谈判的结果。在声明中，德国对纳粹占领捷克期间给捷克人民造成的苦难表
示遗憾，捷方则首次以捷克共和国的名义对战后捷克斯洛伐克驱赶苏台德德意志人
表示“遗憾”。双方还决定联合设立一个“未来基金”，主要用来帮助曾受到纳粹
迫害的捷克人。
　　德国外长金克尔称这一声明是双方关系中的“里程碑”，双方将“面向未来”
、发展密切的和友好的关系。捷克外长齐耶莱涅茨表示，声明澄清了两国关系中“
黑暗的篇章”，他对此感到高兴。德国苏台德德意志人同乡会主席弗兰茨·诺伊鲍
威尔说，声明没有完全做到“深思熟虑”，但他表示，苏台德德意志人将努力推动
发展两国关系。＊
■
１９９６１２２３
第６版／国际
■
克林顿提名阁僚结束
张亮
０５
　　本报华盛顿１２月２０日电　记者张亮报道：美国总统克林顿今天在这里又提
名十几位下届政府官员，赫尔曼为劳工部长；斯莱特为运输部长；佩纳为能源部长
；科莫为住房和城市发展部长。
　　现任卫生与公众服务部长沙拉拉，退伍军人管理局长布朗，教育部长赖利，农
业部长格利克曼，内政部长巴比特，环境保护局长布劳纳和反毒局长麦卡弗里将继
续留任。
　　此外，克林顿还提名新的小企业管理局长，白宫经济顾问委员会主席，国内政
策委员会主席和拉丁美洲事务特使。
　　至此，克林顿下届政府的内阁成员，其他高级官员以及白宫的主要高级助手已
经提名完毕，但其中多数提名人选需获得国会参议院的批准才能走马上任。
　　克林顿本人将于明年１月２０日正式宣誓就任美国第五十三届总统。＊
■
１９９６１２２３
第６版／国际
短讯
安理会呼吁索各派停止敌对行动
■
０５
　　安理会二十日对索马里的摩加迪沙再次爆发冲突表示深为关切。它在其主席声
明中呼吁索马里各派立即停止所有敌对行动，并恢复有效停火。＊
■
１９９６１２２３
第６版／国际
短讯
韩国政府再次改组
■
０５
　　韩国总统金泳三二十日对政府内阁再此进行了改组，新任命丁时采农业部长官
等八个部处的长官。其他被任命的部处长官是，通商产业部长官安光叴、环境部长官
姜贤旭等。除此之外，具本英被任命为韩国驻经合组织大使。　（本报专电）＊
■
１９９６１２２３
第６版／国际
短讯
安南强调继续推进联合国改革
新华社
０５
　　联合国新任秘书长安南二十日强调，他将继续推进联合国的各项改革，以增强
其在世界范围内应付危机和处理问题的能力。安南是偕妻女返回加纳时在首都阿克
拉机场说这番话的。＊
■
１９９６１２２３
第６版／国际
短讯
叶利钦术后首次接受电视采访
新华社
０５
　　俄罗斯总统叶利钦手术后二十日首次接受电视记者采访。他说：“恢复期已结
束，我下星期一（二十三日）回克里姆林宫。”叶利钦是十一月五日接受心脏搭桥
手术的，此后在医院和莫斯科近郊的疗养院进行了康复治疗。从二十日晚电视台播
映的画面看，他虽然比过去明显见瘦，但精神不错，讲话清晰有力。＊
■
１９９６１２２３
第６版／国际
短讯
美将建造模拟核试验设施
新华社
０５
　　美国能源部长黑兹尔·奥利里十九日正式批准了建造模拟核试验设施的计划。
这项为期十年的计划是在美国总统克林顿十一月签署《全面禁止核试验条约》后公
布的，其内容之一是建造新的设施，使核武器科学家能监控美国的核武库，并对核
弹头进行模拟试验。这项计划将耗资四百亿美元。＊
■
１９９６１２２３
第６版／国际
短讯
哈萨克斯坦政府迁往新都
新华社
０５
　　哈萨克斯坦第一批政府工作人员二十一日从阿拉木图火车站启程赴新首都阿克
莫拉。这标志着哈政府机关的搬迁工作正式开始。哈新都阿克莫拉原为阿克莫拉州
首府，人口约三十万，距阿拉木图约一千公里。哈政府计划在二○○○年前完成迁
都工作。　（据新华社电）＊
■
１９９６１２２３
第６版／国际
■
美特使再赴中东
刘水明
０５
　　本报开罗１２月２２日电　记者刘水明报道：美国中东事务协调员丹尼斯·罗
斯昨天飞抵以色列，为打破巴以和谈僵局在巴以之间进行新一轮斡旋。
　　罗斯昨天下午在耶路撒冷会晤了以色列总理内塔尼亚胡。会晤结束后，罗斯又
连夜乘直升机前往加沙同阿拉法特举行会谈。
　　阿拉法特说，他同罗斯的会谈是“建设性的”和“富有成果的”。巴方希望能
就解决希伯伦问题尽快与以方取得一致。罗斯说，他这次来中东是受克林顿总统和
克里斯托弗国务卿的委托，同巴以双方领导人接触，然后返回美国以研究推进和平
的途径。他说，美国将在中东和平进程中继续发挥建设性的作用。
　　据悉，克林顿前天向阿拉法特和内塔尼亚胡发出两封信件，希望巴以和谈能在
今年年底前取得进展并就希伯伦问题达成协议。克林顿要求阿拉法特帮助制止恐怖
行动，同时也要求内塔尼亚胡停止扩建移民点。＊
■
１９９６１２２３
第６版／国际
■
亚欧会议高级官员聚会都柏林
新华社
０５
　　据新华社都柏林１２月２０日电　亚欧会议高级官员会议２０日在爱尔兰首都
都柏林召开，亚欧会议各参加国及欧盟委员会派官员出席会议。
　　会议讨论了亚欧会议各项后续行动的进展情况，并决定明年２月在新加坡召开
亚欧外长会议时正式启动亚欧基金。各方对曼谷亚欧会议以来各项后续行动的进展
表示满意。
　　中国外交部副部长李肇星在发言中积极评价亚欧会议的重要意义和亚欧在经贸
领域的良好合作势头，希望亚欧各国继续努力，将曼谷会议确定的目标落到实处。
他说，随着世界经济全球化趋势的发展，各国都有加强经济合作的相互需要。亚欧
两大洲在经济技术领域的互补性很强，开展平等互利合作大有可为，因此经贸合作
应成为亚欧会议后续行动的重点。
　　根据李鹏总理在曼谷会议上提出的关于加强亚欧技术交流与合作的建议，中国
将于明年４月主办亚欧技术合作专家会议。＊
■
１９９６１２２３
第６版／国际
■
法议长表示　北约东扩应尊重俄立场
新华社
０５
　　新华社莫斯科１２月２０日电　正在莫斯科访问的法国国民议会议长菲利普·
塞甘２０日表示，北约应该尊重俄罗斯的立场，在没有征得俄同意前，暂时放弃东
扩计划。
　　塞甘是在俄国家杜马（议会下院）举行的记者招待会上作这一表示的。他说，
同在任何一个国际问题上一样，俄罗斯在北约东扩问题上的立场应该得到尊重，因
为它是一个大国。
　　据俄通社—塔斯社报道，塞甘同日在会见俄安全会议秘书雷布金时说，法国认
为，如果俄罗斯将北约东扩视为一种威胁或侵略，那么这种东扩是没有意义的。
　　塞甘是应俄国家杜马主席谢列兹尼奥夫的邀请前来莫斯科进行正式访问的。＊
■
１９９６１２２３
第７版／国际
■
北欧五国加入《申根协定》
许福瑞
０５
　　新华社斯德哥尔摩电　（记者许福瑞）瑞典、芬兰、丹麦、挪威和冰岛北欧五
国１９日加入《申根协定》，有关协议于同日在卢森堡举行的《申根协定》部长级
会议上正式签署。
　　作为欧盟成员国的瑞典、芬兰和丹麦在协议签署后即成为《申根协定》的正式
成员；不是欧盟成员国的挪威和冰岛将按照一项特殊协议作为“联系成员国”加入
《申根协定》。
　　《申根协定》的主要内容是协定签字国之间取消边境检查，人员可自由流动，
最早是法、德、荷、比、卢五国于１９８５年６月１４日在卢森堡小镇申根签署的
，协定于１９９５年３月２６日正式生效。
　　在北欧五国加入《申根协定》后，欧盟国家中只剩爱尔兰和英国身居其外。据
报道，要到１９９９年才能实现《申根协定》签字国间完全取消护照检查。＊
■
１９９６１２２３
第６版／国际
■
多国稳定部队进驻波黑
吕岩松
０５
　　本报贝尔格莱德１２月２０日电　记者吕岩松报道：联合国多国稳定部队今天
正式进驻波黑，接替业已完成使命的多国执行和平部队。
　　今天上午在位于萨拉热窝市郊伊利扎的北约部队司令部举行了交接仪式。北约
欧洲盟军司令朱尔万，多国稳定部队司令威廉·卡卢奇（二人均为美国将军）等人
出席了交接仪式。
　　今天正式完成为期一年使命的多国执行和平部队是去年底进驻波黑的。
　　多国稳定部队的使命以军事任务为主，除协助举行地方选举外将不过多地介入
民事方面的工作。另外，与多国执行和平部队一样，多国稳定部队不承担主动缉拿
被海牙国际法庭起诉为战犯的卡拉季奇、姆拉迪奇等人的义务。＊
■
１９９６１２２３
第７版／国际
年终报道
非洲　经济稳中有升　政治地位提高
黄泽全／刘水明／吕志星／温宪／杨贵兰
０５
　　（本报国际部编辑　黄泽全）
　　（本报驻非洲记者　刘水明　吕志星　温宪　杨贵兰）
　　编者按　在世界经济全球化和区域合作趋势不断增强的情况下，非洲各国加快
调整和改革经济结构，以适应日益激烈的竞争。非洲经济在前两年实现增长的基础
上，今年继续稳中有升，达到多年来的最好水平。与此同时，非洲在国际政治中的
作用与地位也在加强。
　　　＊　　　　　　　　　　＊　　　　　　　　　　　　＊
　　编辑：今年非洲经济发展平稳且有增长，总体走势较好。请概要谈谈情况。
　　刘水明（本报驻埃及记者）：从总体上讲，非洲经济已持续３年回升，基本走
出低谷。据联合国非洲经济委员会的报告，１９９６年非洲大陆的国内生产总值之
和将增长５％（去年为２．９％），是２０年来的最好纪录。非洲开发银行新近提
供的材料表明，国民生产总值的增长率超过人口增长率３％的非洲国家，从去年的
２０个增加到今年的３２个。在东非，乌干达的经济增长率保持在６％左右；肯尼
亚今年２月推出了中期改革计划，经济增长率预计可达到７％左右；坦桑尼亚和埃
塞俄比亚的采矿业对外国投资者很有吸引力，这一支柱产业的发展推动了两国经济
。在南部非洲，南非的国内生产总值占全非洲３０％、制造业占４０％，今年的实
际增长率虽然可能达不到预定的４％，但可望达３．５％左右；津巴布韦和博茨瓦
纳的经济发展状况比较好。西非法郎区经济也是稳中有升，今年的增长率可能超过
５％，其中科特迪瓦和多哥可望达到６．５％。
　　编辑：今年北部非洲的经济形势同样引人瞩目，请介绍一下。
　　吕志星（本报驻突尼斯记者）：一年来，北非各国采取了稳定发展、增加出口
、控制通胀、保证财政平衡和积极引进外资等措施，经济今年又呈现增长势头。摩
洛哥今年国内生产总值将增长８．４％，突尼斯将增长７．５％至８％，埃及的增
长率今年６月已达到５．４％，而去年同期只有４．５％。随着政局趋向稳定，阿
尔及利亚国内生产总值今年上半年与去年同期比较增长了５％，是１９９３年以来
的最好水平，其中能源和矿业部门增长了７．５％。利比亚的增长率将达到５．８
％左右，毛里塔尼亚的经济形势也明显好于去年。
　　编辑：非洲经济近年能够渡过最困难时期，今年出现可喜的发展，主要原因有
哪些？
　　杨贵兰（本报驻科特迪瓦记者）：首先，非洲大多数国家的政局趋于稳定，社
会趋于安宁，这为恢复和发展经济创造了较好的环境。其次，世界经济总体形势较
好，国际市场需求扩大，农矿产品价格上扬，非洲出口收入因此而增加，经济形势
随之好转。另外，非洲国家所实施的经济结构调整和改革计划也初见成效。第四，
非洲加快了区域性经济联合的步伐。今年７月的非统组织首脑会议决定加快非洲经
济一体化进程；肯尼亚、乌干达和坦桑尼亚今年３月成立了“东非合作组织”，以
取代十几年前解体的东非经济共同体；西非１６国修改了《西非国家经济共同体条
约》，并决定２００５年建成西非经济联盟；南部非洲发展共同体１１国今年８月
签署了贸易协定，力争在８年内实现地区贸易自由化。第五，非洲的发展受到国际
社会更多的关注和支持。今年３月联合国提出一项特别倡议，计划在１０年内筹资
２５０亿美元用于帮助非洲加快发展，世界银行决定每年拨款１３亿美元，建立信
用基金，主要用于缓解非洲穷国的债务负担，西方７国集团同意减免世界２０个重
债穷国（多数在非洲）７７亿美元的债务，世界银行向撒哈拉以南２５个非洲国家
提供了２７．４０１亿美元优惠贷款。这对非洲经济好转无疑起到促进作用。
　　编辑：非洲是国际舞台上一支重要的政治力量，非洲经济状况关系着世界的发
展前景。非洲随着经济形势好转，国际地位也在提高。请具体谈谈。
　　温宪（本报驻南非记者）：在目前新的形势下，非洲国家在政治上力争以一个
声音说话，在经济上联合自强，进一步提高了非洲在国际政治和经济舞台上的地位
。法国外交部负责合作事务的部长级代表戈德弗兰认为，对非洲“应该采取现实主
义的态度”，应抛弃“非洲悲观主义”的论点。英国外交大臣里夫金德说，非洲可
能成为“２１世纪的繁荣地区”。美国国务卿克里斯托弗今年访问非洲时承认，随
着非洲地区经济一体化程度加强，各国政局进一步稳定，美国在非洲的投资机会和
经济利益也愈来愈大。事实上，美国去年与撒哈拉以南非洲国家的贸易增长了１２
％。越来越多的外国投资者除在非洲矿业、天然气、石油、农产品加工等领域投资
外，也开始转向可可、咖啡、棉花、橡胶和棕榈油等初级产品生产行业。
　　今年以来，在非洲经济渐露转机的新形势下，西方大国对非洲事务的关注与争
夺也格外引人注目。葡萄牙政府及私人企业正在安哥拉和莫桑比克开展越来越多的
经济合作。法国希拉克总统就任以来，通过一系列高层外交活动，明显加强了法国
与法语非洲国家的“传统关系”。美国从全球战略目标及自身利益出发，今年派国
务卿克里斯托弗访问了非洲５国，并针对法国说，“将非洲划分为势力范围，或外
部势力将一些国家集团视为私有领地的时代已一去不复返”。日本、德国、英国等
也都纷纷调整各自对非洲的政策，积极发展同非洲国家的经贸合作，其目的自然也
是想在非洲市场占据更大的份额。＊
■
１９９６１２２３
第８版／体育
■
期盼东亚足球再度崛起——第十一届亚洲杯足球赛述评
江正茂／安国章
０５
　　（本报记者　江正茂　安国章）
　　“领头骆驼”沙特队，在小组出线以后，先后力克中国队、伊朗队和阿联酋队
，捧走了亚洲杯，这也是沙特队第三次捧杯。
　　阿联酋这支并不十分引人注目的球队，此次却一夜之间从大漠的“丑小鸭”，
变成了海湾的“白天鹅”，取得了该队历史最好成绩——亚军。
　　渴望再现辉煌的老牌劲旅伊朗队，自１９７６年第六届亚洲杯赛上最后一次夺
冠以来，至今与亚洲杯无缘。虽然在１９９０年北京亚运会上夺得桂冠，但四年后
在广岛的亚运会上却名落孙山，此次征战，位居第三，虽未能如愿，但也令人生畏
。实力不弱、运气欠佳的科威特队，尽管七登海湾杯赛榜首，但在本届亚洲足坛的
角逐中，却败在阿联酋队、伊朗队的脚下。总之，西亚球队已经崛起，充分展示了
他们雄厚的实力和顽强的斗志。
　　作为东亚球队“三剑客”的日本、韩国、中国，在本届比赛中，虽然闯入八强
，但经不起阿拉伯强烈的“风沙”洗礼。此次大漠之战，宣告了东亚球队的失败和
西亚球队的崛起。也表明了技术型、灵巧快速的东亚球队，在强大的力量型的西亚
球队面前，难以施展自己高超的技艺，攻击被抑制，中场被抢截，个人技术和整体
配合被破坏。结果，日本主帅加茂周含泪败退，韩国教头朴中焕痛哭大漠，而中国
队却以一种“平常心”班师回京。
　　中国队应该痛定思痛，正视现实，而不是讳疾忌医，敷衍了事，更不是粉饰太
平，自我陶醉，高喊“达到练兵的目的”。
　　虽然，我们不能以“成败论英雄”，但败也败得像个“英雄”样，我们的足球
队，不妨学习乒乓球队“一切从零开始”的踏实作风，不妨学习中国女排卧薪尝胆
、继续拼搏的精神，也不妨学习同在绿茵角逐的中国姑娘们。
　　中国的足球，应该少一些“工体不败”的神话，多一些苦干实干的业绩；少一
些“溺爱”和“狂热”，多一些鞭策和理智；少一些“夜郎自大”和“自我陶醉”
，多一些自知之明和清醒认识。我们期待着中国足球的春天，也期待着东亚足球的
再度崛起。　　（本报阿布扎比１２月２２日电）＊
■
１９９６１２２３
第７版／国际
简讯
经合组织国家经济将稳定增长
■
０５
　　总部设在巴黎的经济合作与发展组织１９日发表的一项双年预测报告中指出，
１９９７年至１９９８年这个组织国家的经济将会稳定增长。除韩国之外的其他２
６个国家今年的经济增长率将为２．４％至２．５％，明年仍将保持这个增长速度
，１９９８年将达到２．７％。＊
■
１９９６１２２３
第７版／国际
简讯
１９９６年巴西经济稳步发展
■
０５
　　１９９６年巴西的国民生产总值将达到７５００亿美元，人均收入约为４６０
０美元。最近１２个月来的各项物价指数也表明，巴西的通货膨胀率从１９９５年
的２０％下降到今年的１０％左右。这是卡多佐总统在１９日召集的巴西政府内阁
会议上，对１９９６年全国经济发展情况做总结时所指出的。＊
■
１９９６１２２３
第７版／国际
简讯
世界银行向非洲发放特别援助款项
■
０５
　　世界银行近日决定向撒哈拉以南的３１个非洲国家提供总额为５０亿美元的低
息贷款和赠款。这是世界银行特别援助非洲计划的第四阶段，将在１９９７年至１
９９９年间实行。＊
■
１９９６１２２３
第９版／读者来信
调查汇报
老问题　新路子——郑州市推广农村政务管理经验
王华兴／魏亚南
０５
　　（本报记者　王华兴　魏亚南）
　　近年来，经常有农村读者给本报来信，反映农村一些干部工作作风不民主，不
廉洁自律，经济管理混乱等问题。当前，如何加强农村基层组织建设和政务
管理？如何转变农村干部作风，密切干群关系？如何调动农民积极性，促进农村经
济建设的发展？郑州市推广了管城区南曹乡和金水区的一些好做法。
　　　　　　深入群众　找准问题
　　１９９２年，南曹乡有不少村民集体上访，仅七里河村一个村就
发生６次集体越级上访，最多一次有２００人参加。区委为解决该村的“不稳定”问题，
曾在区里挑选一名得力的干部到该村任支部书记。由于没有找到解决问题的新路子
，这位干部不得不离开该村。
　　年末，新调整的南曹乡领导班子，组织工作组从问题多的村子入手，进行调
查研究。工作组采取与群众同吃、同住、同劳动的做法，终于摸清了问题的症结。
即：有些村委会缺乏一套适合农村政务、财务制约管理机制，基层干部缺乏监督，
工作随意，方法简单，民主作风差，导致干群关系紧张
。
　　南曹乡出现的问题，其他地方也有发生。１９９４年冬至１９９５年春，金水
区各村民委员会换届选举时，相继有多起群众集体越级上访，反映最集中的是财务管
理混乱，干部有贪污行为。如柳林镇新村农民反映村干部有经济问题，工作组查
帐时，村干部拿不出帐本，只有一收据和白条。经查证，村支书和会计确有坐
收坐支，侵吞集体财产的问题。
　　　　　　建章立制　狠抓落实
　　针对干群矛盾比较尖锐的情况，南曹乡开展了村级政务“五公开”、“三评”
活动。金水区创造性地推出“一二三四五稳定工程”，迅速扭转了一些村的混乱局
面。
　　南曹乡的“五公开”（村级财务公开、承包合同公开、统筹提留公开、计划生
育指标公开、宅基地审批公开），每月公布一次，并根据群众关心的热点问题，随
时增加公布项目，让群众放心。“三评”，即党员评村支部；百户千人评村委；千
户万人评政府。１９９５年，在评议中，各村提出意见和建议共１３２条，其中
对乡政府提出１３条，对乡各职能部门提出２３条。乡、村两级组织，对群众提出的建议
认真对待：凡符合政策、有条件解决的，尽快予以解决；对暂时无力解决的问
题一一解释清楚，制定整改方案，做到件件有着落。
　　金水区的“一二三四五稳定工程”，在南曹乡“五公开”、“三评”活动经验
的基础上，又增加了三项内容：一是建立健全指导农村工作的一套班子；二是完善
村党员议事和建立村民监事两个制度；三是实施村级财务“四统一”（即统一管理
、统一记帐、统一审计、统一村提留的资金管理制度）。记者在这个区柳林镇政府
看到，在规定的财务办公日，各村会计到固定的办公室，在镇农经站财会人员的
指导下理财。各村会计人员有自己的办公桌和财务保险柜，
由镇农经站统一管理。乡（镇）农经站只负责管理，资金使用
权不变。每月１日至５日，各村会计带着由各村理财小组（由党员、干部、村民代
表组成）审查并签字的各种票据到乡（镇）农经站统一报帐，农经站对各村的票据
复审后，方可进帐。每月１０日各村将帐目张贴在公布栏内。农经站每月还要巡回
检查帐目公布情况，听取群众意见。如果哪个村财务有问题或群众提出疑问，可随
时到农经站查帐。
　　　　　　村民满意　经济发展
　　南曹乡“五公开”、“三评”活动和金水区的“一二三四五稳定工程”开展以来，日臻完
善和成熟，收到了明显的效果：
　　建立健全了农村民主监督机制，促进了农村干部的廉政建设。很多村民说：“
党的好传统又回来了！”由于村民对村级各项工作严格监督，有力地推动了各项工
作的开展。如金水区柳林镇农经站，从去年８月至今年８月，就复查出不符合报帐
规定的票据１８５张，累计金额１６．２万元。该镇的非生产性开支也由年７８万
元，下降到年４２万元。又如南曹乡在“三评”活动中，群众对干部大吃大喝提出
批评。在整改中，乡政府明确规定，乡干部到村办事，每人每餐不超过５元；乡、
村干部到区以上机关办事，每人每天不超过１０元。一些群众对记者说，实行稳定
工程“给群众一个明白，保干部一个清白”。
　　转变了干部作风，密切了干群关系。南曹乡和金水区实行“稳定工程”后，绝大多
数农村基层干部遇事都能跟群众商量，认真听取群众的意见和建议，从而促进了干
群之间的理解和信任。如金水区西史赵村，过去曾因干群关系严重对立，群众多次
集体上访告干部；现在干部积极为群众办实事，群众主动为干部着想。
　　化解了矛盾，促进了农村经济的发展。过去，南曹乡是郑州市出了名的信访大
户，自开展“五公开”、“三评”活动以来，连续三年无集体、越级上访。金水区
的上访人次也大大减少。七里河村一个老上访人员说：“只要当干部的行得正、立
得直，哪个愿意吃饱了没事去上访！”
　　调动了广大农民积极性，促进了农村经济发展。如南曹乡１９９２年工农业总
产值只有８９８０万元，１９９５年猛增到４．１９亿元，人均年纯收入由１９９
２年的７６０元，增加到１９９５年的１５９０元。原来，七里河村集体经济濒于
崩溃，连一家村办企业都没有，如今办起了多家企业，还开设了一个大型的全国润
滑油批发交易市场。去年工农业总产值达到１８００万元，人均年收入１８５０元
，居全乡之冠。＊
■
１９９６１２２３
第７版／国际
简讯
拉美经济恢复增长
■
０５
　　今年拉美经济缓慢增长，通货膨胀率继续下降。据拉美经济委员会１９日发表
的年度报告统计，１９９６年拉美地区的经济增长率大约在３％到４％左右，通货
膨胀率从１９９５年的２６％下降到今年的２０％。＊
■
１９９６１２２３
第３版／政治·法律·社会
短波
奥托博克公司向残疾人捐赠假肢
羽佳
０５
　　本报讯　北京奥托博克假肢矫型器工业有限公司近日向在亚特兰大残奥会上取
得两枚金牌的残疾运动员张晓玲和罗福群捐赠了价值六万元人民币的假肢，为残疾
人事业献上爱心。该公司曾在过去两年内向中国残联捐赠价值十九万元人民币的假
肢部件。　（羽佳）＊
■
１９９６１２２３
第３版／政治·法律·社会
短波
新宁县领导干部下基层
杨宽生／范晓亮／余和林
０５
　　本报讯　今年以来，湖南新宁县十八个乡镇全面推行乡镇干部到村里“上班”
制度。“上班”由村民登记，政绩由群众鉴定。该县崀山镇，今年镇党委全面实行了
镇干部到村里“上班”制后，改变了机关作风，群众对此很是满意。
　　（杨宽生　范晓亮　余和林）＊
■
１９９６１２２３
第５版／教育·科技·文化
■
图片
蔡志培
０５
　　３３岁的浙江省农科院副院长、研究员陈剑平系留英归国博士。十多年来，他
在真菌传植物病毒领域取得重大科研成果，最近获得“第三届中国青年科学家奖”
和“浙江省科技进步重大贡献奖”等殊荣。
　　新华社记者　蔡志培摄＊
配图１张
１９９６１２２３
第５版／教育·科技·文化
■
宣教部门勇当先任　社会各界广泛参与
  　我国环境宣教为环保开路
王怡珩／李新彦／郅振璞
０５
　　本报厦门１２月２２日电　新华社记者王怡珩，本报记者李新彦、郅振璞报道
：我国环境宣传教育取得重要进展，环境宣传教育已成为我国环境事业的重要组成
部分。这是记者从正在厦门召开的全国第二次环境宣传教育工作会议上了解到的。
　　据国家环保局介绍，我国的环保事业靠法制、科技、投入和宣传教育“四轮驱
动”，宣教是开路的。“八五”期间，特别是１９９２年１１月召开全国第一次环
境教育工作会议以来，我国环境宣传教育走出了以往那种主要靠环保部门孤军奋战
、封闭式的局面，形成了一个由宣传、教育和环保部门为主体，社会各界广泛参与
的新格局。
　　在社会化宣传方面，参与环境宣传教育的层次越来越高、范围越来越广、人数
越来越多、声势越来越大。自１９９０年以来，全国各地每年利用“六五”世界环
境日等纪念日，开展丰富多彩的环境宣传教育活动，广泛传播环境科学知识和法律
知识。１９９３年开始的“中华环保世纪行”活动，在全国产生了巨大的影响。通
过新闻媒介的曝光和舆论监督，使一批久拖不决的环境问题得到解决。越来越多的
党校、干校开设了环境保护讲座和课程，使决策者、领导者加深了对环境的了解，
提高了环境与发展的综合决策能力。
　　环境教育也得到了进一步发展，已列入国家中小学教学大纲和教育计划。据统
计，目前我国开展环境教育的中小学校已达５万所，全国共有１４０所高等院校设
置了环境专业；有２０６个本科专业点、２２３个硕士学位授予单位、７７个博士
学位授予单位和部外博士后流动站；还有２００多所中等专业学校和职业高中也开
设了环保专业课。到“八五”末，全国高校培养环保专业学生８万多人，毕业生２
万余人。
　　为促进环境宣传教育事业的进一步发展，国家环保局在此次会议上提出了“九
五”期间我国环境宣传教育工作的目标：到２０００年，在全国初步建成环境宣传
教育网络的框架；逐步建立社会公众在环境保护方面的参与和监督机制，在全社会
开始形成遵守环境法律法规、自觉保护环境的良好风尚；各级决策层的环境与发展
综合决策能力有一定的提高；培养出一批跨世纪的环保人才。
　　为了保证实现这个目标，中宣部、国家教委、国家环保局联合发布了《全国环
境宣传教育行动纲要》。
　　在这次会议上，国家环保局命名了山西太钢渣场、吉林化学工业公司、浙江宁
波市滕头村、海南省兴隆热带花园四家单位为“全国环境教育基地”。＊
■
１９９６１２２３
第３版／政治·法律·社会
■
重庆加强枪支专项整治
李维平
０５
　　本报重庆电　记者李维平报道：四川重庆市在依法治理涉枪犯罪时，采取标本
兼治措施，有力地打击了违法犯罪，保护了人民群众的生命财产。
　　今年三月以来，重庆各级公安机关在市委、市政府的领导下，在全市范围内开
展了以查枪源、收枪弹、挖窝点、打团伙为中心内容的枪支专项整治工作。截至目
前，共查破涉枪案件三百五十件，打掉制贩枪支团伙二十多个，捣毁制造枪支窝点
二十六个，抓获涉枪违法犯罪人员六百二十八人，清理收缴各类非法枪支四千一百
八十九支，收缴枪支半成品一千五百五十二件、各种子弹三千零六十八发、管制刀
具一万二千九百七十四把，以及一大批制枪工具、设备和零配件。同时，对党政干
部超范围配发的枪支及时收回，企事业单位保卫组织的枪支实行了集中保管，进一
步严密了内部枪支管理，消除了不安全隐患。＊
■
１９９６１２２３
第３版／政治·法律·社会
短波
扶沟县国防法制教育制度化
朱广成
０５
　　本报讯　近年来河南省扶沟县认真建立健全国防法制教育的规章制度，使国防
法制教育有法可依，有章可循，步入制度化轨道。该县辖区内的军事设施、通信线
路、军事测量标志保护完好率年年均达到百分之百。　（朱广成）＊
■
１９９６１２２３
第３版／政治·法律·社会
短波
晋中民兵突击修复受灾农田
梁生仁
０５
　　本报讯　山西晋中地区昔阳、和顺、左权、榆社县人武部组织发动民兵在修复
农田的主战场上打头阵，当先锋。左权县发动一万余民兵在一百公里的清、浊漳河
两岸摆开十个战区治理小流域。　（梁生仁）＊
■
１９９６１２２３
第３版／政治·法律·社会
短波
乌鲁木齐转运站立功受奖
杨玲
０５
　　本报讯　新疆军区后勤部乌鲁木齐转运站连续创造三十八年无责任事故、无案
件好成绩。日前新疆军区召开庆功会，为该站记集体三等功一次。　（杨玲）＊
■
１９９６１２２３
第３版／政治·法律·社会
短波
桂林秀峰区军民共建有成效
陈金华
０５
　　本报讯　广西壮族自治区桂林市秀峰区以加强军民思想政治建设为目标，用健
康向上的思想和高尚的情操去塑造人，全区一百一十六个军民共建点，全部被评为
县（区）级以上精神文明建设先进单位，先后有干部群众二点一万多人次到共建的
部队去过军事日，接受国防教育。　（陈金华）＊
■
１９９６１２２３
第３版／政治·法律·社会
■
坚持严格执法　提高执勤质量　我国边防检查站深化改革
盖金东／毛磊
０５
　　本报讯　新华社记者盖金东、本报记者毛磊报道：我国边防检查站今年以来不
断深化边防检查业务改革，逐步制定和完善勤务制度，坚持严格执法、文明执勤，
严厉打击口岸偷渡等违法犯罪活动，维护了口岸正常的出入境秩序。
　　为进一步便利入出境人员及交通运输工具的通行，我国边防检查机关与其他查
验单位对全国范围内国际航行船舶的入出境检查办法进行了改革，取消联合登轮检
查，船舶的入境手续由代理公司提前到边防检查站办理，使船舶到港后即可靠泊作
业，较好地提高了港口利用率。为使往来港澳小型船舶的出入境更加便利，公安部
决定，广东、福建、广西、海南四省区小型船舶的入出境手续由统一在大铲边检站
办理改为在出发地或广东的就近口岸办理，撤销了大铲边防检查站。＊
■
１９９６１２２３
第２版／经济
■
吴邦国在重庆考察时强调　加快老工业基地改造与振兴
蒋鹏／杨力
０５
　　新华社重庆１２月２２日电　（记者蒋鹏、杨力）中共中央政治局委员、国务
院副总理吴邦国在重庆考察时指出，老工业基地在国民经济中具有举足轻重的地位
，仍然是我国社会主义现代化建设的重要物质基础，发挥着不可替代的作用。改造
与振兴老工业基地的根本出路在于实现两个根本性转变。要进一步解放思想，加大
改革开放力度，加快改造与调整的步伐，使老工业基地继续发挥骨干作用。
　　受李鹏总理委托，１２月１４日至２２日，吴邦国在重庆市委书记张德邻、代
理市长蒲海清的陪同下，与国务院１９个部门的负责同志一起考察了冶金、机械、
化工、军工、轻纺、医药等行业的１６个企业和一些基础设施项目，以及三峡库区
工厂搬迁、移民的重点地区，对重庆今后的改革和发展进行了调查研究，并听取了
重庆市委、市政府关于老工业基地改造和经济发展情况的汇报。他充分肯定了建国
４０多年来，特别是改革开放以来重庆取得的成就，以及对国家作出的贡献，并对
重庆今后的发展提出了希望和意见。他说，党中央、国务院对重庆的经济发展十分
关心，并寄予很大期望。要抓住机遇，努力开拓，加快改革与发展的步伐，担负起
三峡库区移民、发挥中心城市带动作用、走出大城市带大农村发展新路子的历史重
任。
　　吴邦国指出，重庆面临着千载难逢的发展机遇，今后的地位将更加重要。随着
国家经济发展战略向中西部的转移，重庆作为中西部地区中心城市地位的加强，以
及三峡工程的建设，都为重庆的发展带来难得的机遇。只要在以江泽民同志为核心
的党中央领导下，广大干部群众进一步解放思想，艰苦奋斗，重庆的振兴是大有希
望的。
　　吴邦国说，首先要进一步理清经济发展的思路。一个科学的符合实际的发展规
划，它本身就是一笔财富。发展规划的制定应体现这样几个原则：一是要有所为有
所不为，只有有所不为才能有所为，发挥重庆的比较优势，扬长避短。二是要坚持
扶优扶强的原则，重点支持优势产业、优势企业、优势产品，发挥优势企业和优势
产品在经济结构调整中的积极作用。三是要立足现有企业的改组改造，尽可能少铺
新摊子。四是要量力而行，有多少钱办多少事。
　　第二，要加大经济结构调整的力度。要适应市场的需求，调整一、二、三次产
业的关系，大力发展第三产业，更好地发挥中心城市的功能。重庆有着得天独厚的
旅游资源，发展潜力巨大，要加快旅游事业的发展。要改善“重工偏重，轻工偏轻
”的不合理结构。重庆的轻工业这几年发展势头很好，已具备了一定基础，形成了
一些在全国有一定知名度的名牌产品。要继续提高产品质量和档次，发展规模经济
。在继续发展国有经济的同时，要大力发展乡镇企业和个体私营经济。要努力改变
“大而全”、“小而全”的状况，积极创造条件，促进企业间的兼并联合，走集团
化、规模化的发展道路。
　　第三，进一步加大技术改造的力度。一是要把项目选好。过去这方面的教训很
多，不能再背上新的包袱。在供求基本平衡的市场条件下，切实把技改的立足点放
在调整产品结构、提高产品质量和增加产品技术含量上。二是要有足够的资本金，
不能搞无本买卖。三是与改革、改组、加强管理结合起来，单纯的技术改造不能解
决企业持续发展的动力，必须建立新的机制。新项目必须要有新机制，搞一项成一
项，促进重庆经济结构的调整。
　　第四，切实加强企业管理。加强企业科学管理，不仅是深化企业改革，建立现
代企业制度的基本要求，也是企业工作的当务之急。不同行业、不同企业的情况千
差万别，但坚持以市场为导向，全面改善经营，加强管理，尤其是财务管理，遏制
成本费用上升的任务是相同的。实践证明，加强企业管理的潜力大得很。要进一步
推动“学邯钢、抓管理”活动的全面展开，努力提高企业管理水平，提高企业经济
效益。
　　第五，要坚持两个文明一起抓，努力保持社会稳定。稳定是一切工作的前提，
必须高度重视。重庆结构调整的任务重，困难企业较多，要安排好困难企业职工的
生活，妥善解决好下岗、待岗职工的安置工作。此外，随着三峡工程建设的推进，
移民任务越来越重，要抓早抓细抓好。在一定意义上说，三峡工程建设顺利与否关
键在于移民。
　　吴邦国强调指出，重庆有一个非常广阔的发展前景，当前关键是要真抓实干。
一是进一步解放思想，转变观念。重庆的振兴要立足于自己的努力，面向市场，鼓
励实践，大胆试、大胆闯，以“三个有利于”作为判断各项工作是非得失的最终标
准。只有坚持“三个有利于”标准，改革才能有正确的方向，才能不断深化。二是
发扬艰苦奋斗的作风，准备过几年紧日子。要自力更生，艰苦奋斗，把有限的资金
用好，集中力量办几件大事。三是进一步加大开放力度。要对国外开放，对全国各
省市开放，对中央企业开放，引进资金，引进技术，引进管理，引进人才，加快重
庆的调整和振兴。
　　吴邦国最后说，希望重庆市领导班子在党中央、国务院的领导下，加强团结。
团结出生产力，团结出凝聚力，团结出战斗力。领导心中要装着老百姓，想群众之
所想，急群众之所急，为人民办实事，办好事。要带领群众艰苦奋斗，扎实工作，
勤政廉政，做人民公仆，不辜负党中央、国务院的重托。
　　陪同考察的有国务院副秘书长石秀诗和郭树言、刘淇、顾秀莲、黄镇东、吴基
传、戴相龙、张俊九等国务院１９个部门的负责同志。有关部门负责同志还与当地
部门进行了对口座谈和交流，对重庆改革与发展及有关经济政策交换了意见。四川
省委书记谢世杰、省长宋宝瑞也参加了有关会议。＊
■
１９９６１２２３
第２版／经济
■
资产评估行业法制化建设进展显著
  　一定程度遏制了管理混乱势头
张锦胜／李建兴
０５
　　本报北京１２月２２日讯　新华社记者张锦胜、本报记者李建兴报道：我国资
产评估行业法制化建设取得显著进展。国家国有资产管理局通过与有关部门协调，
最近就评估收费和国有大中型企业利用外资进行技术改造、划拨土地使用权以及专
利资产、森林资源的评估发布实施了有关法规，在一定程度上遏制了资产评估管理
混乱的势头。
　　国家国有资产管理局潘岳副局长通报了最近一段时间国家国有资产管理局就评
估行业管理混乱问题进行协调的情况。他说，为了解决统一管理问题，国家国有资
产管理局作为资产评估行业的行政主管部门，在协调过程中既考虑资产评估作为一
个行业需要实行统一政策法规，统一方法标准，统一行业准入的客观需要，又充分
关注和发挥行业主管部门的专业管理优势和专业技术优势。在各有关部门的大力支
持和配合下，规范评估管理的工作取得了一系列进展。目前，国资局已和中国专利
局联合下发了《关于加强专利资产评估管理工作若干问题的通知》；与林业部联合
下发了《关于发布〈森林资源资产评估技术规范（试行）〉的通知》。这两个
法规在坚持统一管理与发挥专业部门积极性方面，创造了部门之间紧密合作的典范
，开创了资产评估操作规范向特定的专业发展的先例。此外，还与财政部等部门联
合下发了《关于国有大中型企业利用外资进行技术改造划拨土地使用权有关问题的
通知》，和国家计委联合下发了《关于明确国有资产评估中房地产评估收费问题的
通知》。＊
■
１９９６１２２３
第３版／政治·法律·社会
■
爱心燃起生命之光——一位蒙古族农民被烧伤后引发的动人故事
周新民／张秋黎／陈辉／郭嘉
０５
　　（新华社通讯员　周新民　张秋黎　新华社记者　陈辉　本报记者　郭嘉）
　　编者按：北京军区２９２医院与首都各界人士，为一位在京打工的蒙古族农民
陆海林献爱心，千方百计让他康复。这一事件意义重大。因为：第一，它体现了民
族团结，这种团结只有在社会主义中国才会出现；第二，它反映了军民鱼水深情，
加强军民团结是社会主义精神文明建设的重要组成部分；第三，它证明在党中央加
强精神文明建设指示的感召下，人民群众助人为乐的道德风范不断提高。这篇通讯
会给读者以上的启迪。
　　　＊　　　　　　　　　　　＊　　　　　　　　　　　＊
　　在京打工的河北省张北县旗杆沟村蒙古族农民陆海林，被一场突发的大火严重
烧伤，生命之光就将熄灭。
　　他被送进北京军区２９２医院。在各界群众的大力支持下，军内外烧伤医生经
过两个半月的精心抢救和治疗，使他完全脱离了危险。人民子弟兵和首都人民共同
谱写了一曲“爱心燃起生命之光”的精神文明赞歌。
　　　　　　救死扶伤　义不容辞
　　１９９６年１０月３日，对２３岁的陆海林来说是个灾难的日子。
　　晚８时，在外跑运输的陆海林给拖拉机加油。由于天黑，油都灌到了油箱外面
。他拿出打火机照明，“咔嚓”一下，悲剧发生了。
　　桶中的油、油箱中的油瞬间被引燃，顷刻吞噬了陆海林的全身。他惊慌地狂奔
，火借风势越烧越猛。黑夜中的“火球”，不断向前延伸，他终于倒下了，追上来
的姐姐用一盆水当头浇下，火灭了，但陆海林已被烧得惨不忍睹，奄奄一息。
　　６小时后，陆海林几经辗转被送到了北京军区２９２医院。
　　病情危急。值班医生、科主任、院领导都赶来了。检查结果令人吃惊：陆海林
全身烧焦、两耳烧掉，烧伤面积８０％，三度烧伤面积７０％，神志不清，随时面
临着死亡。初步估算，最低治疗手术费也得２０万元。按医院规定，病人在抢救之
前必须交付住院押金，可是直到第四天，陆海林家才东凑西借到３０００元给医院
送来。
　　“儿的病不治了，让他死到家里去吧。”陆贵老人流着眼泪无奈地说。“陆海
林留下有可能活，出院必死无疑。”在外一科全体人员紧急会上，科主任周洪泽说
着，从口袋中掏出了２００元。１００元、８０元、５０元……全科１５人的１２
３０元捐款送到了患者家属手中。千余元捐款，救不了陆海林的命。外一科发出了
致全院官兵的倡议信：“……让我们伸出友爱之手，救救这位挣扎在死亡线上的蒙
古族农民兄弟！”倡议信在全院引起了强烈反响。一个在全院范围内为陆海林献爱
心的活动迅速展开。新战士季艳荣把３００元存款全部捐了出来。“这是我一个月
的工资！”中医科主任王文远说。当凝聚着全院爱心的１．１万多元捐款送到陆贵
手中时，老人流着眼泪连声说：“共产党好！解放军好！社会主义好！”
　　在全院为陆海林捐款的同时，院党委作出决定：“陆海林留院继续治疗，医疗
费用再想办法。”
　　　　　　同心协力　创造奇迹
　　２９２医院医疗设备简陋，没有烧伤专科，救治陆海林这样重的烧伤病人从未
有过先例。
　　全院的精兵强将集中起来了；陆海林抢救小组和特护小组成立了；在全国、全
军享有盛誉的烧伤、呼吸、营养和普外专家们从首都的各大医院请来了。
　　全院出现了大协作场面：病人需要什么药，药械科及时送到；需要做什么检查
，检验科随叫随到；需要拍片，放射科有求必应；病人想吃什么，营养食堂就做什
么；病人治疗需要大量无菌纱垫，供应室的３名女护士借来了３台缝纫机连夜赶制
。负责抢救的外一科医护人员更是重任在肩。主任周洪泽坐镇指挥，精心组织；主
管医生朱敬民连续７２小时工作在病房；护理人员２４小时守护着病人，吸痰、涂
药、翻身、接大小便，无微不至。陆海林烧伤面积大，需做多次手术，必须补充大
量鲜血增加营养。院长田素杰带头献了２００毫升，８名官兵又走上献血台，１８
００毫升热血输入了陆海林这个普通蒙古族农民的血管中。
　　从陆海林入院开始，医务人员先后为他进行了胸、双肢残余创面植皮等７次大
手术，终于使陆海林脱离了危险期。小陆能进食后，护理部主任赵书元买来活鱼、
护士长周丽霞买来活鸡炖汤，一口口喂给他吃。
　　　　　　众人相助　爱在延伸
　　７次手术后，陆海林虽然摆脱了死神，但嘴、颈部、耳廓、双手还需要做十余
次整形整容手术。
　　经费紧张的消息传到医院的上级单位——北京卫戍区。将军和士兵同献爱心，
６００多名官兵捐出３１９６６元。消息传到了北京军区政治部，全体干部捐款２
５２７０元。陆海林的家乡张北县也派人送来了２０００元。
　　消息通过北京的新闻媒体传播后，北京西中街小学的孩子们捐出零花钱１１０
０多元；一位署名“退休女职工”的人汇来５００多元；残疾青年杨威驾车来捐了
３００元；河北省军区副政委陈敬托来医院看望住院的老母亲，得知小陆的情况后
，捐上１０００元；老红军、北京卫戍区原政委许志奋得知消息，也来到病房，把
装有１０００元的信封交给小陆的父亲，信封上写道：“捐给烧伤病人陆海林，献
予一份爱心，祝你早日康复！”
　　爱心燃起的不仅仅是陆海林的生命之光，也是弘扬社会主义精神文明的希望之
光。＊
配图１张
　　１．２９２医院刚够献血年龄的女战士史凯月从容地为病人献上自己的鲜血。
车夫摄
１９９６１２２３
第３版／政治·法律·社会
■
全国纪检监察宣教工作座谈会提出
  　进一步搞好党性党风党纪教育
刘思扬／崔士鑫
０５
　　本报讯　新华社记者刘思扬、本报记者崔士鑫报道：１２月２１日在北京结束
的全国纪检监察宣传教育工作座谈会提出，进一步加强党风廉政建设，扎扎实实搞
好党性党风党纪教育。
　　由中央纪委、监察部召开的这次座谈会，回顾了今年以来的党风廉政宣传教育
工作，着重总结了全国开展党纪政纪条规教育活动的情况，认为这次教育活动组织
严密，工作扎实，收到了很好的效果。
　　座谈会提出，明年的纪检监察宣教工作要针对目前党员领导干部中存在的思想
、作风、工作、纪律等实际问题，深入开展以“讲学习、讲政治、讲正气”为主要
内容的党性、党风、党纪教育，引导广大党员特别是领导干部增强党性观念，自觉
坚定地执行党的基本路线和各项方针、政策，提高政治思想素质和组织纪律观念，
牢固树立正确的世界观、人生观和价值观，立党为公，执政为民。
　　３０个省、自治区、直辖市和部分中央国家机关纪检、监察部门的有关负责人
出席会议。中纪委常委傅杰在会上讲了话。＊
■
１９９６１２２３
第３版／政治·法律·社会
■
一批见义勇为群众受表彰
李婷
０５
　　本报讯　中华见义勇为基金会常务副会长蒋先进在１２月１７日公安部召开的
新闻发布会上说：“为鼓励人民群众积极配合并参与‘严打’斗争，基金会重奖‘
严打’期间见义勇为、表现突出的人民群众。截至目前，已奖励全国各地群众２３
３人，其中有２８人获‘中华见义勇为先进分子’称号。”
　　为了解除见义勇为先进分子的后顾之忧，今年年初，基金会还组织了对全国见
义勇为先进分子和公安、武警一、二级英模生活情况的调查，对其中１００余名家
庭生活特别困难者，发放了数十万元的补助金。
　　中华见义勇为基金会成立３年来，共表彰奖励资助了见义勇为者近千人，发放
奖励资助金７００余万元。　　（李婷）＊
■
１９９６１２２３
第３版／政治·法律·社会
社会扫描
市委书记抓典型
于力／王述举
０５
　　５４岁的中共辽宁省本溪市委书记董九洲善于抓典型。
　　董九洲曾经多次在市内干部会议上强调，领导干部在实际工作中一定要用足够
的精力抓典型，榜样的力量是巨大的，先进的典型尤其能够成为两个文明建设的号
角和先锋。
　　在１９９３年市委常委会上，市委书记董九洲提出狠抓公安队伍建设，在全市
党政机关中树立一个好的形象，获得了常委的一致赞同。但当时，社会治安形势严
峻，群众缺乏安全感，同时，干警中违法违纪现象严重，社会反应不好。
　　但是，以董九洲为首的市委、市政府“一班人”对此充满信心。他们认为抓典
型就要找难度大、影响大的来抓，关键是要有科学态度和勇担风险、善于突破的精
神。
　　在董九洲看来，一个先进的集体首先要有一个好的领导班子，特别是好的“一
把手”。本溪市委首先对公安局领导班子进行了大的调整。把当过多年县公安局长
、又当过副县长的市局副局长李文喜破格提任局长。董九洲亲自找年轻的局长谈话
，提出要求、寄予厚望，为他鼓劲、撑腰。
　　事实证明，李文喜出色地完成了市委交给的艰巨任务。
　　对于先进典型，董九洲最强调的是他的群众性。他认为培养和宣传先进典型的
目的是为了引导群众前进，必须始终坚持走群众路线，使先进典型具有很强的群众
性。
　　本溪市地税局在国、地税刚“分家”时，在群众中形象并不好。董九洲正是从
群众的眼里发现地税干部的变化的。他明显增加了去地税局的次数，亲自考察他们
的工作，并帮助局领导干部研究工作。正是在市委书记的亲切关心和培养下，本溪
市地税局成为全省纠风先进典型。
　　近几年来，在董九洲及市领导“一班人”努力下，本溪市出现了一批先进典型
，他们像一盏盏明灯指引着本溪各项事业的发展。＊
■
１９９６１２２３
第３版／政治·法律·社会
■
台州路桥区建立基层宣传员队伍
陈越飞／许华平
０５
　　本报讯　浙江省台州市路桥商贸城区有一支千名党的基层宣传员队伍。路桥是
在乡镇基础上建立新城区的。在这种形势下，路桥区委、区政府抓住基层宣传员队
伍建设这一关键，拉开了千名党的基层宣传员队伍建设的序幕。
　　为使千名宣传员有活动场所，该区积极创造条件为宣传员提供阵地，投入４万
元建立起了４００多块宣传栏，目前城区全区共建起近５００个阅报栏。
　　（陈越飞　许华平）＊
■
１９９６１２２３
第３版／政治·法律·社会
■
东汽公司精神文明建设出成果
武跃华
０５
　　本报讯　最近，湖北十堰市东风汽车公司再一次表彰见义勇为个人和先进集体
。受表彰的３７名见义勇为个人和部分集体都是１９９６年涌现出来的。他们中有
勇斗歹徒、以身殉职的干警；有在抗洪抢险中用自己年轻的生命救出落水儿童的刚
出校门的大学生；有以党委书记、厂长为首，冒着生命危险，勇扑山火，抢救国家
财产的百人英雄群体。
　　据了解，见义勇为事迹的大量涌现，只是东风汽车公司精神文明建设成果的一
个方面。东风汽车公司从１９８６年起，就开始对职工进行大规模的职业道德建设
，使广大职工逐步树立起了适应企业发展的新的道德规范，初步形成了以忠诚的敬
业精神、精细的质量意识、娴熟的操作技巧和严格的职业纪律为核心内容的职业道
德追求。　　（武跃华）＊
■
１９９６１２２３
第３版／政治·法律·社会
■
辽阳建立干部联系贫困户制度
长江
０５
　　本报讯　扶贫济困，和贫困户结亲戚，在辽宁省辽阳市已成为全社会的行动。
如今，辽阳市已有九千二百七十三名干部与城乡贫困户结成了“一对一”帮扶关系
，帮助贫困户尽快脱贫。
　　两年前，在市委书记傅克诚的提议下，辽阳市一千零三十一名副县级以上领导
干部同一千零二十九户贫困户建立了联系。他们把贫困户当作自己的亲戚，春天送
钱、送种子、送农药、送化肥，年节送米、送面、送鱼肉蛋。
　　他们不仅坚持送钱送物，解决贫困户的燃眉之急，而且千方百计地帮贫困户因
地制宜上生产经营项目，帮助他们养牛、养猪、养羊，种植草木药材，建塑料大棚
，帮办代销点、饮食店、铁匠炉，使被帮的贫困户大多数摆脱贫困，走上了富裕之
路。
　　领导干部和贫困户结亲戚，深深地鼓舞和感染了辽阳市各级干部和广大群众。
一些县区和市直部门把各项工作延伸到副科级以上干部，驻军八三○四一部队五位
将军、三位大校也在小屯镇望宝村建立了将军联系点。市总工会和共青团分别开展
了“千会帮千户”和“百团包百户”活动。普通公安干警及部分个体工商业者也纷
纷加入扶贫帮困行列。一位在辽阳经商的上海公司经理，最近主动找到有关部门，
要求给他安排一个贫困户。他说：“辽阳领导干部同贫困户结亲戚，帮助贫困户做
好事的行动教育启发了我，我也要联系一个贫困户，献上一份爱心。”
　　目前，辽阳市干部联系贫困户制度已由党政机关、事业单位、大中型企业，扩
大到全市各个领域，扶贫济困在辽阳成为人人崇尚的美德。　　（长江）＊
■
１９９６１２２３
第３版／政治·法律·社会
短波
深州市公安局提高执法水平
白计动
０５
　　本报讯　河北省深州市公安局党委针对当前公安队伍思想道德建设和群众普遍
关心的一些重点问题，进一步改进工作态度，提高执法水平。　（白计动）＊
■
１９９６１２２３
第４版／要闻
■
匡亚明同志逝世
新华社
０５
　　新华社南京１２月２２日电　国家古籍整理出版规划小组组长，第三届全国人
大代表，原江苏省第五届、第六届人大常委会副主任，南京大学名誉校长，《中国
思想家评传丛书》主编匡亚明同志的遗体，今天下午在南京火化。江苏省和南京市
领导同志以及各界人士代表为匡亚明同志送别。匡亚明是１２月１６日在南京逝世
的，享年９１岁。
　　匡亚明同志病重期间和逝世以后，江泽民、李鹏、乔石、李瑞环、朱镕基、胡
锦涛、荣毅仁、丁关根、李岚清、李铁映、杨尚昆、万里、宋平、薄一波、吴阶平、
彭珮云、赵朴初、钱伟长、丁光训、朱光亚、彭冲、张劲夫、谷牧、邓力群、黄火
青等以不同方式对匡亚明同志表示慰问和哀悼，对家属表示慰问。
　　匡亚明是江苏丹阳人。他１９２６年８月加入共青团，同年９月转为中国共产
党党员，曾任上海沪东、沪西、闸北等区共青团区委书记及党的区委常委，共青团
无锡中心县委书记，１９２７年秋以团江苏省委特派员名义参加领导宜兴秋收起义
。在第一、二次国内革命战争时期，匡亚明在白区坚持革命活动，先后被捕四次，
在狱中关押四年余，受尽酷刑，仍坚贞不屈。
　　抗日战争和解放战争时期，匡亚明同志历任中共中央山东分局机关报《大众日
报》总编辑，中共中央社会部（延安）政治研究室副主任，中共中央华东局宣传部
副部长兼华东局党报《大众日报》社党委书记、社长兼总编辑，中共中央山东分局
宣传部长兼政策研究室主任。
　　新中国成立后，匡亚明同志历任华东政治研究院党委书记兼院长、中共中央华
东局宣传部常务副部长、东北人民大学（后改名为吉林大学）党委书记兼校长、南
京大学党委书记兼校长等职。文化大革命期间，匡亚明遭到林彪、“四人帮”一伙
的摧残和折磨，但他始终坚持党性原则，表现了共产党人的铮铮铁骨和崇高气节。
　　１９７８年，匡亚明同志被平反并恢复了南京大学的领导职务。１９９１年他
任国家古籍整理出版规划小组组长。＊
配图１张
１９９６１２２３
第３版／政治·法律·社会
短波
《中华法学大辞典》十年始成
吴文
０５
　　本报讯　国家“八五”重点图书《中华法学大辞典》，经过十年的精心编纂，
近期已由中国检察出版社编辑出版。本辞典是以法律专业人员为主要使用对象的大
型学术性工具书，分为法理、法律史、宪法、民法、劳动法、行政法、经济法、刑
法、诉讼法、国际法等卷。　（吴文）＊
■
１９９６１２２３
第１版
■
西进太行“第一师”——山东新牟国际集团易地创业记
王殿银／韩自贤／何加正
０５
　　一村横跨千里。一头位于胶东半岛，一头连着太行山区。这是全国人大代表、
山东新牟国际集团董事长常宗琳的杰作。
　　１９９２年春，邓小平同志在视察南方重要谈话中提出：“先发展起来的地区
带动后发展的地区，最终达到共同富裕。”不久，国务院在西安召开了加快中西部
地区乡镇企业发展经验交流会。从此，拉开了东部西进的序幕。
　　这年年底，新牟集团在全国第一家率先西进。短短四年时间，投资４．２亿元
在太行山脚下建起了一座年产１５万吨铁、１５万吨钢、１５万吨钢材的现代化钢
铁企业邢台新牟钢铁有限公司。在河北省邢台市的版图上又出现了一个新的村庄—
—邢台县新牟村。
　　迄今为止，这是乡镇企业最大的东西合作项目。农业部将此命名为“东西合作
示范工程项目”。国务委员陈俊生握着常宗琳的手，语重心长地说，你们支持革命
老区发展乡镇企业，干得好，抽时间我要去看一看。
　　新牟，怎样选择了西进？
　　西进，怎样回报了新牟？
　　四年间，新牟人饱尝了西进的甘苦。
　　　　　　西进，是种责任，更是发展的机遇
　　１９９２年４月１日，七届全国人大五次会议新闻中心举行中外记者招待会。
常宗琳作为来自乡镇企业的人大代表，面对中外记者侃侃而谈。
　　记者：我国乡镇企业发展很不平衡，作为发展快、比较好的地区，你们有没有
帮助贫困地区的打算？
　　常宗琳：先富帮后富，走共同富裕的道路是党中央的号召，也是我们新牟人的
责任。我们愿意利用自己的资金、技术、人才优势和中西部地区携起手来，共同发
展。
　　常宗琳，这位出生于渤海之滨的胶东“好汉”，带领新牟人经过十几年艰苦创
业，使新牟发展成为拥有纺织、化工、机械制造、国际国内贸易等１３个行业、８
０多个企业，并在美国、德国、香港等国家和地区拥有合资和控股企业的跨国集团
公司。如今，如何实施“走出新牟，扬长避短，易地发展，继续创业”的战略转移
，实现新牟的二次飞跃，帮助和带动西部地区的共同发展，已成为常宗琳新的追求
目标。
　　他在记者招待会上的庄严承诺，通过电视、广播、报纸等传媒披露后，震动了
太行山里一个小小的山村。
　　７月２６日，张建鹏这个来自河北省邢台县马峰村的青年农民，受父老乡亲的
委托，来到了相隔千里的山东新牟里村，向常宗琳详细介绍了太行山的情况——
那里有着丰富的矿产、煤炭资源，由于农民缺少资金而无力开发，仍守着“金山”
受穷，恳切盼望他们到那里投资办厂。
　　常宗琳被这个小伙子真切的渴望之情所打动，立即派公司常务副总经理李存明
一行四人，到邢台实地考察。并先后拜访了国家计委、经贸委、外经贸部、建设部
等领导和专家，聘请冶金部和宝钢、首钢、邯钢的专家与公司董事会成员一起论证
。历经半年时间，从资源优势、市场现状及发展前景、经济效益和社会效益三个方
面反复考察和论证，认为太行山区有得天独厚的资源优势，作为乡镇企业发展钢铁
工业，虽然比不上大钢厂，但可以为大钢厂拾遗补缺，满足多品种、小批量的市场
需求，而且通过兴办钢厂能为当地安排剩余劳力，带动相关产业，开辟可观的税源
，是实现东西结合、优势互补、共同发展的最佳选择。
　　于是，一个具有历史意义的重大决策在新牟国际集团公司作出：挥师太行，创
建邢台新牟钢铁有限公司。
　　　　　　互惠互利是东西合作走向成功的基石
　　１９９２年１０月，常宗琳将出师西进的“棋子”下到了邢台县南石门镇。
　　这里虽然贫穷落后，但确实是一块发展经济的风水宝地：南有邢台通往山西的
公路，东临京广铁路和京深高速公路；南临邯郸、西依太行。资源丰富，交通发达
，地处邯邢钢铁基地的腹心地带。
　　守着“金山”受穷，渴望致富的太行山区人民，对新牟人来这里投资办厂，带
来资金、技术、人才、市场，更是激动不已。他们热烈欢迎新牟人的到来，村里、
路上张贴和挂满了标语。
　　“宁愿牺牲地方利益，也要给新牟人让利，不让他们在这里办厂吃亏。”公司
征地，西石门、中石门、尹郭村全力以赴支持。厂区通往邢台公路的道路狭窄，车
辆行走不便，邢台县动员县直１０００多名干部职工和当地群众义务修路，将４．
２公里长的道路由原来８米宽扩展到２０米，变成宽敞的柏油路。
　　“新牟发展我发展，我为新牟做贡献”成为邢台县人民的共同心声。如果说优
势互补是东西合作的强大内在动力，那么，互惠互利则是他们合作走向成功的基石
。
　　邢台人懂得，只有创造良好的投资环境，让合作者发展事业既有利可图，又干
得痛痛快快，才能真正把“伙伴”留住。新牟钢铁有限公司一上马，邢台县委、县
政府就制订了一系列优惠政策，为新钢大开绿灯：
　　服务跟着项目走。需要什么服务就搞什么服务，需要什么帮助就提供什么帮助
。为了支持新钢的发展，邢台县委、县政府打破常规，比照三资企业制订了许多特
殊政策。破例开创跨省建制，批准成立“河北省邢台新牟村”，解除了２０００名
农村户口职工在新牟上班的后顾之忧。
　　（（１），（２））
　　现场办公解难题。新钢在建设中遇到困难，需要地方政府帮助，几乎都是现场
办公，当场解决。１９９５年４月当他们遇到职工进城交通不便等困难时，求助市
政府。市长郭庚茂立即带着市、县有关部门负责同志来公司召开现场办公会，当场
拍板，开通了直达新钢的１５路公共汽车；批准成立“邢台市新牟钢铁有限公司居
委会”；大中专毕业生分配优先照顾新钢。一次现场办公会，解决了数个他们自身
难以解决的问题。像这样的办公会，每年市、县政府都要开几次。
　　县纪委给新钢挂上了重点企业保护牌：任何部门、任何单位不得到新牟钢铁公
司吃、拿、卡、要，如发现严肃查处。县公安局还在新牟居委会成立了新钢派出所
，防止当地农民到企业添乱。为了便于工作协调，邢台县还将新牟钢铁公司总经理
李存明聘请为政府副县长。
　　这个重大合作项目也引起了河北省委、省政府的高度重视，省长叶连松把它看
作是带动河北经济后进地区发展的“希望工程”，时刻关注着新钢的进展，并亲临
企业现场办公，解决电力、资金问题。
　　留住伙伴，才能发展自己。随着新牟钢铁有限公司的发展，邢台县在南石门镇
兴办了工业小区，建起水泥厂、耐火材料厂、选矿厂等１００多家企业，发展成为
年产值１２亿元、初具规模的县办工业区。
　　新牟人不忘老区人民对他们的厚爱，诚心诚意地帮助当地群众解放思想、更新
观念、传授管理经验，帮助合作地村庄和群众寻找新的致富门路。双方合作领域越
来越广，交往越来越密，新牟和邢台在共同发展中紧紧地连在一起，成为不可分割
的经济伙伴。
　　　　　　新牟精神在太行山引发的巨大裂变
　　在太行山区的农民眼里，新牟是富裕的使者。
　　短短的四年时间，新牟人不仅在这里建起了一座现代化企业，还带动了相关产
业和企业的发展，围绕新钢，当地办起了选矿厂、石灰厂、石子厂、水泥厂、机械
厂、砖厂和饮食服务摊点，光运输车辆就增加了４００多部，成千上万的农民开始
向工人、商人转化。
　　当初，围绕新钢选址，几个村曾展开一场争夺战，人们知道，新钢建在哪里，
哪个村就是一个配套工厂。西石门村成了幸运者。过去，这个村是远近闻名的“辘
辘杆子绞死人，有女不嫁西石门”的“光棍村”，如今，家家户户为钢厂搞服务，
去年实现了小康村。
　　相比之下，张建鹏没那么幸运。这个从山东把新牟引到邢台的小伙子，从山东
回来后，挑起了村支书的担子，由于种种原因，新钢没能建在自己村，他心里好一
阵沮丧。但他没有灰心：“新牟人也是农民，为什么他们能干成大事，自己不能？
”他把马峰村改为金鑫村，立志要让乡亲富起来。
　　在新钢帮助下，他带领群众建起了６个选矿厂和１个服务公司，村里由他下山
东时的人均收入６７元一下子达到去年的人均２７００元！
　　新牟人也是农民！他们来太行山投资４亿多元办企业震动的何止一个张建鹏！
　　新牟人没到邢台之前，南石门镇没有一个成规模的企业，人均收入只有４００
多元。当新牟人把“新牟的事业就是我的生命”的大牌子树到自己面前，眼看着工
厂一天天隆起，眼看着这些坐高级轿车来的创业者竟能在冰天雪地里一冬不生火住
宿，几天不合眼工作，眼看着他们没有节假日，春节都在工棚过，南石门镇的干部
们坐不住了，他们开始同新牟人比着干，三年时间，他们新上百万元以上企业１３
家，工农业总产值今年可望实现６亿元。南石门镇党委书记张新明说，新牟人给我
们树起了一面前进的旗帜。
　　新牟人为太行山区带来更多的还是思想观念的冲击。新钢临近的黄台底村，原
来投资５０万元建起了一个石灰粉厂，每年为村里收入十几万元，干部群众都很知
足。新钢的建设，新牟人的发展意识，深深打动了支书王太江，他统一了全村干部
群众的认识，三年连续投资１１００多万元，扩大了生产规模，今年已实现利税２
００万元。
　　新牟人的思想观念，新牟人的气魄胆识，新牟人的效率速度都成了邢台干部群
众学习的样板。邢台市常务副市长王庭玖两次带领县乡干部到新牟集团、新钢公司
参观学习，他要求全市乡村干部对照新牟找差距，加快发展步伐。１９９３年，邢
台县三级干部会的主题就是“学习新牟人，建设小康村”。县委发出联系实际学新
牟的文件，号召全县干部实施“换脑工程”，建设经济强县。邢台人在新牟人的影
响和带动下，小富即安思想少了，家门口好种田的意识变了，人们开始走出一亩三
分地干事业，新钢周围的村还建起了高标准的教学楼，他们要培养太行山区的“新
牟人”。
　　新牟西进给太行山带来的不仅是致富的希望，更是社会的进步和文明，是太行
山区的一次裂变！＊
第１版转第２版（（１），（２））
１９９６１２２３
第４版／要闻
■
刘建功同志逝世
新华社
０５
　　新华社杭州１２月１２日电　兰州军区原顾问刘建功同志因病于１１月２５日
在杭州逝世，享年７８岁。
　　刘建功同志是河南省西华县人，１９３７年加入中国共产党，１９３８年参加
新四军。抗日战争时期，他历任政治指导员、政治教导员等职，率部参加了反扫荡
、津浦路西等战斗，为发展豫东、淮北抗日革命根据地作出了贡献。
　　解放战争时期，他历任团政治处主任、团政治委员等职，参加了张楼、泗县、
两淮、鲍河、宿北、孟良崮、南麻、临朐、诸城、固镇桥、李明庄、渡江等战役战
斗，为中国人民的解放事业建立了不朽功勋。
　　新中国成立后，他历任师政治部主任，师政治委员，副军长，军政治部主任，
军副政治委员，军政治委员，兰州军区政治部主任、副政治委员等职，为部队革命
化、现代化、正规化建设和思想政治建设，做了大量卓有成效的工作。他拥护党中
央的路线、方针、政策，拥护改革开放，在政治上、思想上、行动上同党中央保持
高度一致。
　　刘建功同志具有坚定的共产主义理想和高度的组织纪律观念，有丰富的政治工
作经验和很强的组织领导才能。他坚持原则，顾全大局，学习刻苦，工作勤奋，谦
虚谨慎，团结同志，廉洁奉公，生活俭朴，始终保持了我党我军艰苦奋斗的政治本
色和优良传统。＊
配图１张
１９９６１２２３
第３版／政治·法律·社会
■
发挥整体作战优势　适应市场经济要求
　　安康民兵扶贫攻坚取得成效
蒙俊怡／俞泳江／马夫
０５
　　本报讯　陕西省安康军分区以高度的政治责任感组织民兵大兵团，为山区群众
摆脱贫困立下了大功。
　　地处秦巴山区的陕西省安康地区，是当年川陕鄂革命根据地的一部分，刘伯承
、贺龙、李先念、王震曾先后转战这里。全区总面积中，山岭占９８．２％；１０
个县、市中，７个是国家重点贫困县；２９１万人口中，农业人口占２５９万，年
收入在３００元以下的特困人口一直在６０万以上。面对老区的贫困现状，安康军
分区及各级武装部门，自觉肩上也有一副担子。５年多来，军分区和武装部领导一
任接着一任，组织２０多万基干民兵，在秦岭巴山间共修田造地２９万亩，使“八
山一水一分田”的安康农村人均增加耕地面积１．２分；兴修水渠９００多公里，
建造池塘１２０多个，使３０多万亩山上的旱田变成了旱涝保收的丰产田；修筑、
拓宽公路１２００多公里，使全区８０％的乡村结束了肩挑背驮的历史；植树造林
５０多万亩，连片开发桑、栗、桔、漆等林特基地１０多万亩，为老区脱贫打下了
基础。
　　集中力量，成建制地组织使用民兵，发挥整体优势办大事，是安康军分区组织
民兵脱贫攻坚的主要形式。安康地区生产基础薄弱、山大岭多的区情，决定了脱贫
致富必须在农田、林特、交通等基本建设上攻坚，而其中的哪一项靠一家一户都难
以奏效。据此，军分区、人武部把组织民兵成建制、大规模地参加会战，作为最主
要的方式，从军分区到县（市）、区、乡（镇）武装部，每年都要包抓一到两个重
点工程，由武装干部亲自组织实施，打几个大的战役。５年多来，成建制地组织千
名民兵以上的重点工程会战达１１０多次，累计投工达２０００多万个。岚皋县人
武部１９９０年冬承担了绿化鸡蛋梁的工程后，成建制地组织起７０００名民兵，
每年冬春两次大会战，吃在山上，住在山上，经过５年９次会战，使７万多亩的鸡
蛋梁长满了油松、马尾松。林业部专家现场检查后认为，该工程“陕西第一，全国
第四”，再过１０年，就使鸡蛋梁所在四个乡的人均年收入达１５００元。
　　适应市场经济要求，依靠政策解决好民兵的利益问题，是安康军分区和人武部
组织民兵当好脱贫生力军的关键。他们经过反复调查研究，提出了“统一规划，连
片开发，工差互补，分户管理”的换工协作政策，根据每个民兵的投劳量平衡决算
，投劳少的以劳务或资金形式向投劳多的民兵进行补差，最后以承包方式把桑园交
由当地民兵经营。除此之外，还有“以劳入股，按股分红”的股份制等不少创造性
的政策。这些政策的核心，是把民兵的劳动额同个人收益挂钩。这些政策极大地调
动了民兵的积极性，使成建制、大规模甚至跨区域参加脱贫重点工程得以长期坚持
。
　　与此同时，安康军分区和武装部门还十分重视推广普及科学技术，提高脱贫效
益。针对农村人口有１／３是文盲半文盲的实际，军分区和各级武装部利用民兵训
练基地、青年民兵之家等场所，举办各类科技培训班，提高民兵科技素质。
　　（蒙俊怡　俞泳江　马夫）＊
■
１９９６１２２３
第６版／国际
■
纪念毛泽东周恩来朱德逝世二十周年
　　纽约侨界深切怀念伟人业绩
何洪泽
０５
　　本报纽约１２月２１日电　记者何洪泽报道：纽约侨界３００多人今天下午在
唐人街举行纪念毛泽东、周恩来、朱德逝世２０周年活动，缅怀这三位中国革命史
上的伟人。
　　纪念会播放了毛泽东主席在中华人民共和国开国大典上的讲话录音，使人们想
起了当年的峥嵘岁月。张治中将军的女儿张素初女士回忆了她从１９４５年开始与
毛泽东、周恩来认识和以后多次受到这两位伟人接见和关怀的感人情景。
　　许多侨界代表在纪念会上发表热情的讲话，高度评价这三位伟人对中国革命所
作出的贡献。
　　他们认为，中国人和海外华侨华人对他们的深切怀念，不只是对历史伟人的缅
怀，更主要的是他们所代表的时代给后人留下了宝贵的物质和精神财富。人们从他
们身上所看到的优秀品质，即远大的志向，恢弘的胸襟，高尚无私的风格，平等谦
虚的态度，真正体现了中华文化的精髓。他们代表的是中华民族的尊严、志气和骄
傲。
　　在纪念会上，与会者合唱了《东方红》，一些旅美歌唱家表演了《北京的金山
上》、《绣金匾》等歌舞，受到热烈的欢迎。
　　这次纪念会是由纽约中国和平统一促进会、中国研究会、新世纪论坛和《亚美
时报》联合主办的。沈策等前国民党高级将领以及旅居美国的中国学者代表也出席
了纪念会。＊
■
１９９６１２２３
第７版／国际
年终报道
东欧　步入和平与复兴
严正／伍墨
０５
　　（本报记者　严正　实习生　伍墨）
　　１９９６年是东欧和平与复兴的一年。在这一年里，东欧总的政治形势继续走
向稳定；大部分国家的经济在走出谷底后，保持回升状态；其外交更加显示出多元
化和全方位的特征。
　　　　　　（一）
　　８０年代末和９０年代初的剧变，使原苏联之外的东欧８国变成１２国。几年
来，它们经过政权更迭、立宪或修宪，以及制定基本法律框架，最后确立了三权分
立和多党议会制的政治体制。与此过程相伴随，政治形势逐步从冲突、动荡走向和
平与稳定。今年关于政治解决波黑冲突的代顿协议得到基本实行，标志着整个东欧
地区摆脱战乱，步入和平与复兴新时期。尽管不少国家及国家之间，仍存在历史遗
留以及由于剧变而产生的民族问题、边界问题和其他矛盾，还可能发生某种冲突，
但实现民族和解，确保社会安定，发展经济，已是东欧各国人心所向，也成为绝大
多数政党及其领导人的共识。在新的一年乃至较长时期内，东欧和平与稳定的总趋
势还会加强。
　　今年东欧有７个国家举行议会或总统选举，或同时进行两项选举。各政党和政
治派别为角逐政治权力激烈竞争，有的国家甚至发生重新选举和罢工、罢课等现象
，但这些较量基本上都在法规允许之内，未引发社会动荡。新一届议会、总统和政
府都实现了交接。许多国家内争夺政治地位和经济利益的斗争已从马路、广场转入
议会。东欧各国新政治体制正渐趋正常运转。
　　在今年的选举中，保加利亚和罗马尼亚左翼力量受挫，前者减少１００多万张
选票，后者失去了总统和执政党地位。但这并不改变近几年来东欧左翼力量上升的
趋势：有的已取得或保持执政地位；有的打破右翼独霸政坛的局面；有的成了影响
最大的反对派。左翼力量及其政府一般也接受新的政治体制和基本国策，但它们执
行稳健务实的方针，比较重视本国国情，注重社会保障和群众利益。选民对它们取
舍的主要依据，已不是意识形态，而是视其能否安定社会、改善经济。保、罗左翼
力量由于某些政策失误，未能满足广大选民愿望，因此受挫。
　　　　　　（二）
　　东欧剧变后，各国进行经济转轨：推行非国有化，以市场经济代替计划经济，
同时调整经济结构。
　　东欧国家是在经济危机的低起点上开始转轨的，除匈牙利和前南国家步子较稳
外，一般都采用激进作法甚至“休克疗法”，结果导致经济大滑坡，有些国家倒退
至７０年代的水平。后来随着市场经济体制逐步形成，各国吸取转轨初期的教训，
放慢非国有化进程，普遍采取紧缩政策和金融货币措施，重视宏观经济平衡和抑制
通货膨胀，使经济出现转机。１９９２年波兰经济率先走出低谷。到了１９９４年
，绝大多数东欧国家的经济爬出谷底而回升。去年，除波黑和马其顿外，其它东欧
国家的经济分别增长１—６％以上。
　　今年多数东欧国家在完成转轨的同时，继续推行稳定宏观经济政策，积极采取
措施刺激生产和出口，广开就业门路，扩大吸引外资，抑制通货膨胀，总体经济形
势又有所改善。这主要反映在多数国家生产进一步上升，预计年均增长率可达４．
４％，出口外资流入量和外汇储备增加，通胀率回落，失业率下降。其中波兰、捷
克、斯洛伐克和斯洛文尼亚经济总况更好些，它们的生产连续数年稳步上升，通胀
率已降到２０％以下，有的仅一位数，失业率降至１５％以下，其经济状况已接近
或达到剧变前的水平。另外，随着波黑实现和平，对南制裁取消，过去经济困难较
为严重的前南四国也呈现良好前景。预计今年南斯拉夫和克罗地亚国内生产总值将
增长６—７％，近几年来一直负增长的马其顿经济也出现积极因素，估计增长２％
。波黑已开始经济重建过程。唯有阿尔巴尼亚和保加利亚情况相反。去年阿经济增
长遥居东欧之首，保也首次实现正增长，但今年它们的宏观经济形势突然恶化，生
产重新滑坡，通胀率再次攀高。
　　总的来看，东欧经济状况不断好转。但由于剧变和转轨后，各国新的产、供、
销渠道还在建立之中，市场经济机制还需完善，各种关系尚未根本理顺，大中企业
亏损面大，内外债务沉重，调整产业结构缺乏资金和技术，通货膨胀、失业等问题
仍困扰社会，因此，它们要实现经济复兴目标，还有很长的艰难路程。
　　　　　　（三）
　　东欧国家剧变后，大都执行“西靠”的外交方针，要求加入北约和欧盟，与欧
洲实行一体化，以图从西方得到安全保障以及发展经济所需的资金和技术。然而现
实非常冷酷，东欧各国从西方引入的资金和技术大大低于预期值。在安全方面，北
约除推行“和平伙伴关系计划”外，至今未接纳一名新成员。为了争取更多的回旋
余地，近几年来，东欧国家积极调整外交政策：在继续侧重西方、把加入北约和欧
盟作为最基本的战略目标外，重建对俄罗斯和其它独联体国家关系，加强东欧国家
间合作，积极发展同亚太地区的关系。
　　不少东欧国家在摆脱“大家庭”羁绊后，一度与俄的关系极为冷淡。但俄毕竟
是它们身旁的世界大国，特别近几年来，由于俄国内民族主义势力和左派力量上升
，其外交政策趋硬，许多国际问题包括东欧国家能否顺利加入北约，都绕不开俄罗
斯。正是基于这样的情况，今年东欧各国加强了对俄外交活动，双方关系明显由“
冷”转“暖”。尽管东欧国家未接受俄的劝阻松动加入北约的立场，但它们都表示
这并不针对俄罗斯，要与俄保持“良好和积极”的接触，发展经济合作。大多数国
家同俄签订和平友好条约及其它一系列合作协议，恢复贸易关系。另外，东欧国家
与其它独联体国家的关系也在发展。
　　东欧国家都想成为北约和欧盟首批新成员，在相当长时间内忽视了彼此间的关
系。但后来许多国家认识到，发展周边关系，加强东欧各国间合作，也是保障本国
安全、发展经济的重要手段。在过去的一年里，东欧各国政治、经济交往非常频繁
，彼此间签署众多双边基本关系条约和一系列合作协定，表示要在“回归欧洲”的
过程中相互支持，相互促进，原有的民族矛盾和边界争端得到缓和。与此同时，它
们还积极推动区域性合作：中欧自由贸易区决定加强活动、扩大成员；巴尔干国家
外长在中断六年之后再次聚会……
　　此外，亚太地区政治形势相对稳定，经济蓬勃发展，正在国际舞台上崛起，特
别是中国的大国地位、国际作用、改革经验以及广阔市场，都对东欧国家有强大的
吸引力。今年，东欧国家与日本、韩国和东南亚国家等亚太国家的政治经济关系取
得明显进展，有六位总统、总理、副总理以及众多高级官员访华，双边经贸合作不
断回升。
　　综上所述，进入和平与复兴时期的东欧国家正在根据世界形势和本国的社会现
实，冷静思考，不断修订政策，探寻符合国情的发展道路。＊
■
１９９６１２２３
第９版／读者来信
维维杯耳闻目睹新闻图片比赛
这所小学怎过冬
覃刚
０５
　　７月中旬柳江发洪水，融安县大巷乡木樟小学遭灾，全校仅存两间危房。经多
方努力，９月１日学校按时开学了，但１４个班、７１４名学生挤在６间用竹子、油
毡、编织袋搭起的简易棚和一间幸存的危房里，两个班共用一间“教室”轮换上课
。孩子们做作业只好另找地方，这种状况不知还得持续多久。＊
配图３张
　　１．左图：这就是他们的教室。
　　２．右上图：四壁不遮风雨的教室，还如此拥挤。
　　３．右下图：学生做作业只能席地而坐。
　　广西柳州地区检察分院覃刚摄于１２月上旬
１９９６１２２３
第１２版／副刊
大地
英雄本色
王兴会
０５
　　我从小就敬慕英雄，期望自己长大后也能成为英雄。因为在我心目中，英雄是
伟大的，无论走到哪里都可以大放“异彩”。但自从认识“活烈士”李玉安后，这
种曾植根在我心目中的“英雄情结”便彻底改变了。
　　记得那是１９９０年的一天，我正在团政治处值班，一位地方年轻人领着一位
６０多岁模样的农村老人来到值班室。我以为他们是到部队来办事的地方老百姓，
便开口问：“你们是哪个村的，有什么事要办？”话音刚落，那位年轻人便站起来
解释道：“不，我是陪他来看望老团队的！”我听后一愣，忙问：“请问怎么称呼
这位老——老领导！”年轻人没有直接回答，却反问道：“你读过魏巍写的《谁是
最可爱的人》吗？”“岂止读过，几乎都能背出来。书上写的参加松骨峰战斗的那
个连队，就是当年我们团三连。”我的话语充满了得意和炫耀，想“镇”他一下。
“他就是三连的老战士、书上说的松骨峰战斗１３位烈士之一——李玉安。我是他
女婿”，那位年轻人平静地说。
　　我惊呆了，再三打量眼前这个李玉安：蓝衣灰裤，一双黑条绒布鞋，剃了个南
方老人爱剃的和尚头，一副地地道道的农村老头模样。老人见我观察他，便露出笑
容冲我点了点头，我也只好神情慌乱地向他点了点头。我实在不敢相信，李玉安还
活着，更不敢相信坐在我面前的这个农民模样的老头，竟是我仰慕不已闻名于世的
老英雄！我不解地问他：“你为什么不早点儿来找部队，如果你早点儿找的话，没准现
在也该是军师一级的干部了！”“咳，全连１００多号人都牺牲了，我能活下来就
不错了，还要让党给我官、给我待遇、给我荣誉，那对得起死去的战友吗？换了你
也会像我这样做的。”老人真是貌不惊人语惊人。听他这么一说，一股崇敬心情油
然而生，我忙站起来给老英雄倒了一杯水。
　　后来，团里指定让我负责接待、陪同老英雄。在陪同期间，由于跟老英雄在一
起，走到哪里，我都两眼平视，雄赳赳、气昂昂，好像自己也比别人高半截。尤其
是战友们向我打听老英雄的事迹时，我更是感到骄傲。老英雄的事迹在各地报刊、
电台等新闻媒介宣传后，我更是到处炫耀我和老英雄的合影，那神情比英雄还英雄
。那年底，因配合各级新闻单位宣传老英雄工作突出，团里给我记了三等功，当时
的我，更是得意洋洋。
　　次年４月，李玉安再次被我部请回作报告。这时的老英雄已是全国知名的新闻
人物。在师部礼堂前，我又见到老英雄。老英雄紧紧地攥住我的手说：“你怎么不
在团里工作了？”我说我已调师宣传科工作两个多月了。他听后忙说：“难怪我到
团里找了好几次都没找到你呢！”听老英雄这么一说，我浑身热血沸腾，大有一种
飘飘然的感觉。我一眼瞥见了老英雄胸前挂的勋章，那是李玉安随中央代表团赴朝
访问时，金日成主席亲自授予的“一级国旗勋章”。我捧起勋章久久不放下，而老
英雄却显得十分愧疚地说：“出名后，组织给我的荣誉和待遇太高了，早知道这样
，我才不露面呢。”接着他拍拍我肩头：“英雄的本色就该普普通通。”听了老人
这话，我顿感汗颜。
　　望着老英雄离去的背影，我发现老人依旧穿着那身蓝衣灰裤，剃个和尚头，与
我初见时没什么两样。＊
■
１９９６１２２３
第１０版／农村经济
■
认真施行《乡镇企业法》　促进乡镇企业健康发展
刘江
０５
　　《中华人民共和国乡镇企业法》（以下简称《乡镇企业法》）的公布施行，体
现了乡镇企业改革和发展的客观要求。多年来，党中央、国务院在乡镇企业的不同
发展时期，都制定了一系列正确的方针政策，有力地促进了乡镇企业的发展，但这
些政策还没有通过法律的形式稳定下来。乡镇企业的独特性在于它与农村、农业、
农民有着固有的紧密联系，它在投资主体、运行机制和管理体制等方面与其它类型
的企业具有明显区别，它承担着很多支援农业、农村经济和社会发展的义务，但这
些方面的内容并没有以法律的形式作出具体规定。由于缺乏法律的有效保护，乡镇
企业的权益不时受到侵犯，随意向乡镇企业摊派、无偿平调、占用乡镇企业资产的
问题严重。同时，乡镇企业自身存在的一些问题也需要加以引导、规范和约束。因
此，《乡镇企业法》这部专门法律的出台，非常必要，非常及时。
　　《乡镇企业法》的公布施行，标志着乡镇企业在代表国家意志和人民意志的法
律中有了明确的地位。《乡镇企业法》确立了乡镇企业在国民经济中的地位作用，
明确了发展乡镇企业的基本方针、重要原则和主要任务。同时，该法还明确规定乡
镇企业行政管理部门和有关部门在各自的职责内对乡镇企业“进行规划、协调、监
督和服务”。这样就确立了乡镇企业行政管理部门的法律地位，较好地理顺了管理
体制。
　　《乡镇企业法》的公布施行，标志着乡镇企业生产经营活动有了应遵循的规范
准则。该法规定企业财产的所有者应依法对企业进行经营管理，乡镇企业的建设用
地应当符合土地利用总体规划。本法中还规定了乡镇企业在财务会计制度、合理开
发和使用自然资源、产品质量管理、环境保护、劳动保护和劳动安全等方面必须采
取的有效措施和活动规则。
　　《乡镇企业法》的公布施行，标志着乡镇企业的合法权益将受到法律的保护。
该法规定乡镇企业应承担支援农业义务，除法律、行政法规规定外，任何部门和组
织不得向乡镇企业收取费用，更不得向乡镇企业乱罚款和摊派。各种侵犯乡镇企业
合法权益的行为将受到法律的约束和处罚，乡镇企业不承担支农义务和违反本法及
其它有关法律、行政法规规定的行为，应承担相应的法律责任。
　　立法是重要的一步，但更重要的在于付诸实施。当前，主要是切实搞好《乡镇
企业法》的学习和宣传，同时，着重考虑如何贯彻落实，进一步促进、引导、保护
和规范乡镇企业的发展。
　　“九五”和今后一个时期，乡镇企业要努力提高自身素质，依法规范自身行为
。各级乡镇企业行政管理部门和所有乡镇企业要把学习、宣传、贯彻《乡镇企业法
》与普及法律常识、增强法制观念紧密结合起来，要与企业改革和企业管理等工作
紧密结合起来，规范企业的生产经营和管理活动。目前确有少数乡镇企业不同程度
地存在着不依法纳税、污染环境、破坏资源、滥占耕地、忽视劳动安全、制造假冒
伪劣产品、损害消费者利益等违法乱纪行为。要通过贯彻实施《乡镇企业法》，开
展遵纪守法教育，使乡镇企业各项工作纳入法制轨道。
　　各级乡镇企业行政管理部门担负着法律规定的重要职责，要依法行政，根据国
家法律、法规和政策，完善和健全管理职能，加强乡镇企业管理队伍的建设。要依
照《乡镇企业法》和有关行政法规的规定，以及同级人民政府赋予的职责，对乡镇
企业进行规划、协调、监督和服务的综合管理；同时积极与有关部门进行协调，密
切配合，形成合力，制定乡镇企业发展战略、政策和措施，及时研究解决存在的重
大问题，使乡镇企业的发展符合国家宏观经济目标和产业政策的要求。进一步健全
乡镇企业管理机构，稳定干部队伍，加强充实力量，充分发挥乡镇企业行政管理部
门的职能作用，不断提高依法行政的水平。
　　《乡镇企业法》能否发挥应有的效力，重在贯彻、落实。因此，应尽快制定实
施办法和配套法规。各地对于已经制定的关于发展乡镇企业的地方性法规、规章或
政策性文件，要根据《乡镇企业法》认真进行一次清理和检查，凡与《乡镇企业法
》相抵触的，要予以修改或废止；不完善的要进一步补充完善。《乡镇企业法》作
为一部基本法律，它所规定的促进乡镇企业改革与发展的基本方针、政策和原则，
是制定相应行政法规和地方性法规的法律依据。要以《乡镇企业法》为基础，加快
制定配套法规和实施细则，加快建立地方性乡镇企业法规的进程。
　　（作者为农业部部长）＊
■
１９９６１２２３
第１１版／文件·报告·回忆录
■
卓越的民族工作领导人——缅怀乌兰夫同志
刘明祖／乌力吉
０５
　　作为一位久经考验的共产主义战士、党和国家的优秀领导人、杰出的无产阶级
革命家、卓越的民族工作领导人，乌兰夫同志在全国人民中享有很高的声望。内蒙
古各族人民更是对他充满崇敬和亲切之情，深切怀念这位功勋卓著的革命前辈。
　　１９０６年，乌兰夫同志出生在内蒙古西部的土默特左旗塔布村一个蒙古族农
民家庭。用他自己的话说，他的童年，是在“民族危机，家庭破产”的境况中度过
的，心情上总有一种压抑感。正是这种忧患意识，促成了他较早地走上了革命道路
。
　　１９１９年９月，乌兰夫同志考入归绥土默特高等小学校（一所专收蒙古族子
弟的学校）。这里刚刚受过“五四”运动的洗礼，北京出版的进步书刊如《新青年
》、《每周评论》等，经常在学生中传阅。乌兰夫同志正是从这些进步书刊中受到
了革命的启蒙教育，积极投入了各种形式的反帝爱国斗争。
　　１９２３年乌兰夫同志进入北平蒙藏学校。在这里，他见到了李大钊、邓中夏
、赵世炎等中共领导人，并从他们那里接受了马克思列宁主义教育。他深深地感到
，只有中国共产党，才是拯救蒙古族同胞出水火的政党。这一年的冬季，乌兰夫同
志加入了中国社会主义青年团。１９２５年又由中国社会主义青年团团员转为中国
共产党党员。这一年的１０月，被送往苏联学习。
　　由于国内形势发展的需要，１９２９年，乌兰夫同志请调回国，组成了西蒙工
委，在十分残酷的白色恐怖下从事地下工作。
　　全面抗战爆发以后，乌兰夫同志的精力转移到军事方面。其实，就在他回国不
久，即已着手这方面的工作，如在老一团、同盟军４１军，都曾派人或亲自去从事
政治教育和秘密发展党员的工作，即使在德王的部队中，也派有自己的人。有名的
百灵庙暴动，就是在乌兰夫的同意下，并取得傅作义的支持，由云继先和朱实夫带
头搞起来的。这支部队成了乌兰夫在抗战时期掌握的主要力量。由蒙旗保安总队，
逐步扩编为中国国民革命军新编第三师。乌兰夫同志按八路军的模式在该师建立了
完整的政治工作体系，使这支部队成为绥远抗战中的重要力量。后来，迫于形势，
中央决定将乌兰夫调回延安，从事民族工作，特别是民族干部的培养工作。在党的
第七次代表大会上，乌兰夫当选为中央候补委员。
　　１９４５年８月１５日，朱德总司令签署命令，委任乌兰夫同志为绥远省主席
兼归绥市市长。后因归绥被傅作义占领而没有到任。但他仍率大批干部北渡黄河，
回到内蒙古地区开展工作，任绥蒙政府主席。同年１０月，根据中央指示，赴张家
口，开展内蒙古自治运动。经过一年多艰苦而卓有成效的工作，终于赢得了历史性
的胜利。１９４７年５月１日，内蒙古自治政府宣告成立。
　　内蒙古自治区成立以后，乌兰夫同志担任了自治区党、政、军各项要职，领导
内蒙古工作长达２０年。乌兰夫同志还长期担任党和国家重要领导职务：中共中央
政治局委员、国务院副总理、国家副主席、全国人大常委会副委员长，对党和国家
作出了重要贡献。
　　在乌兰夫同志的一生中，出于革命的需要，做过党、政、军、群各个领域各个
方面的工作，贡献是多方面的。他所从事过的工作，有的带有阶段性，有的带有时
间性。但有一个方面的工作，他却为之奋斗终生，无论是在中央或是在地方的领导
岗位上，都成为他生命和事业的一个极为重要的组成部分，这就是民族问题和民族
工作。
　　按照马克思主义的观点，民族问题是一个历史的范畴，它不是独立存在和一成
不变的，而只是改造现存制度总问题的一部分。民族问题不能孤立地得到解决，只
有随着社会总问题的解决而得到解决。乌兰夫同志是一位坚定的马克思主义者，在
他只有１７岁的时候就认识到：“要改变蒙古民族命运，就得跟着共产党走。”只
有在中国共产党的领导下，把民族问题作为中国革命总问题的一部分，把蒙古民族
争取解放的斗争作为全国人民争取解放的斗争的一部分，蒙古民族才能获得解放。
他说：“蒙古民族的命运与中国各民族的命运是不可分离的，离开中国革命的总方
向，离开中国共同解放的道路，蒙古民族的解放是不可能的。”
　　要不要中国共产党的领导，是在祖国大家庭中实行民族区域自治，还是把内蒙
古从祖国分裂出去，在日本投降以后曾经是我们同少数伪满官吏、封建上层和形形
色色的分离主义倾向斗争的焦点。他们说“共产党不适合于内蒙古”，内蒙古要由
内蒙古人民革命党来领导，或者鼓吹“内蒙古独立”，或者鼓吹“内外蒙合并”，
妄图把内蒙古从祖国大家庭中分离出去。这是一个关系到内蒙古人民前途命运的大
问题。在这个问题上，乌兰夫同志旗帜鲜明地进行了针锋相对的斗争。他明确地指
出：“内蒙古地区是中国领土的一部分”，“蒙古民族是组成中华民族的一部分”
，“内蒙古革命是中国革命的一部分”；“内蒙古各族人民需要共产党”，这不是
什么理论问题，而是不容抹杀的历史和现实，“中国大革命以来，共产党的组织不
但在内蒙古存在，而且是不断发展的。共产党领导了内蒙古革命运动，并且获得了
‘八一五’以后的重大胜利”；一切摆脱中国革命和中国共产党领导的言论，“不
是空话，就是欺骗！”“一切分裂革命力量与人民团结力量的思想和活动，都是错
误的，帮助敌人的，必须与之坚决斗争”。
　　众所周知，中国自古以来就是一个统一的多民族国家，在长期的历史发展中，
形成了以汉族为主的大杂居和以少数民族为主的小聚居的居住状况，各民族之间早
已形成了互相交往，互相帮助，互相依存，同呼吸，共命运，谁也离不开谁的亲密
关系。这是我们考虑解决中国民族问题的基本前提。周恩来同志说：“历史发展给
了我们民族合作的条件，革命运动的发展也给了我们合作的基础。因此，解放后我
们采取的是适合我国情况的有利于民族合作的民族区域自治制度。”
　　乌兰夫同志是推行民族区域自治制度的先驱者，对于实行民族区域自治，从理
论到实践，他都作出了卓越贡献。
　　早在延安时期，乌兰夫同志针对当时一些蒙古族青年的模糊认识，就明确指出
，只有通过民族区域自治，才能彻底解决内蒙古的民族问题。各少数民族的当家作
主，必须在国家统一的前提下实行。实现各少数民族当家作主和各民族一律平等，
最好的办法就是实行区域自治。民族区域自治，是解决中国民族问题的一把钥匙。
乌兰夫同志的这些言论和主张，对当时在延安的少数民族干部，特别是蒙古族干部
，无异于暮鼓晨钟，起了非常积极的影响，同时也刹住了某些人的妄论。
　　１９４５年９月，日寇刚刚投降，伪蒙疆政府法院院长补英达赖，便纠集一些
王公贵族、民族上层和蒙古族青年知识分子，在苏尼特右旗成立了一个“内蒙古共
和国临时政府”，并派出外交使团，去寻求外援。此事引起中共中央的严重关注，
指派乌兰夫同志去处理。１０月间，乌兰夫同志只带了少数随员，轻装简从，来到
了这个“临时政府”的所在地，在十分困难而危险的条件下展开了工作。他积极宣
传党的民族政策，做争取青年的工作，分化瓦解敌对营垒的势力，很快便收到了明
显效果，成功地解决了这一事件。１９７４年周恩来在谈到这件往事时称赞道：“
一个人解决了一个共和国，是真正的单刀赴会。”
　　几乎是在同一时间，内蒙古东部地区一些伪满官吏、封建上层和具有分离倾向
的人也在进行分裂祖国的活动，公开搞“内外蒙合并”。
　　中共中央电示：“在目前我们控制热察、发展东北、取得华北优势的方针下，
内蒙古在战略上具有极重要的地位。适当的解决内蒙古民族问题，不仅关系内蒙古
民族本身的解放，而且能够建立我党我军巩固的后方”。
　　乌兰夫同志根据中央的指示，经过认真筹备，于１９４５年１１月２５日，在
张家口召开了内蒙古盟旗代表会议，正式成立了内蒙古自治运动联合会。这是一个
广泛的统一战线组织，也是一个半群众团体半政府性质的组织，它的任务是统一领
导内蒙古自治运动。同年１１月，开始同东蒙代表接触，１２月派出工作团去东蒙
开展工作。１９４６年４月３日，由自治运动联合会与东蒙自治政府各派７名代表
参加的研究东西蒙自治运动统一的会议在承德召开了，这就是内蒙古历史上有名的
“四三”会议。工作是艰苦的，斗争是激烈的。经过乌兰夫同志多方努力，终于统
一了思想，达成共识：内蒙古地区必须在中国共产党领导下，实行民族区域自治。
这是内蒙古实行民族区域自治道路上的关键一步。
　　１９４７年４月３日，在纪念“四三”会议一周年的同时，乌兰夫主持召开了
内蒙古人民代表会议，在这个有各阶层、各方面人士广泛参加的具有历史意义的盛
会上，经过激烈的斗争，从政治、思想、组织上为迎接一个崭新的内蒙古自治政府
诞生做好了充分准备。１９４７年５月１日，内蒙古自治政府正式宣告成立，乌兰
夫同志当选为自治政府主席。这是历史的胜利，人民的胜利，中国共产党民族政策
的胜利。
　　从自治区成立到现在，将近５０年了。近半个世纪的实践证明：在乌兰夫同志
的带领下，内蒙古人民所选择的民族区域自治的道路是正确的；乌兰夫同志在领导
内蒙古工作中所采取的一系列方针、政策、措施是符合内蒙古实际从而是行之有效
的，他的创造性工作，为自治区的繁荣和发展打下了坚实的基础。经过各族人民的
努力，昔日那个贫穷落后的内蒙古已成为历史的过去，展现在我们面前的是一个社
会稳定，民族团结，经济发展，人民安居乐业，初步繁荣昌盛的内蒙古自治区。
　　在我们这样一个多民族的国度里，巩固祖国统一，加强民族团结，是历史发展
中一个永恒的主题。民族区域自治制度发展和完善的过程，也是不断巩固祖国统一
，加强民族团结的过程。
　　为了祖国统一和民族团结的神圣事业，乌兰夫同志奋斗终生，倾注了全部心血
。他谆谆教导我们：“巩固祖国统一，加强民族团结，这个主题在内蒙古任何时候
都不能变。”
　　乌兰夫同志是一位少数民族出身的党和国家领导人，同时也是一位坚定的共产
主义者和爱国主义者。他深深懂得“国家的统一，人民的团结，国内各民族的团结
，这是我们的事业必定要胜利的基本保证”这个朴素的真理。他把祖国统一和民族
团结作为观察和处理国内民族问题的前提，反对任何形式的资产阶级民族主义，无
论是大民族主义还是地方民族主义。他经常告诫少数汉族干部要注意克服民族优越
感，告诫在内蒙古工作的汉族干部要注重内蒙古的民族特点和地区特点，注意克服
不尊重蒙古族的自治权利等大民族主义倾向；他严厉批判蒙古族中少数人搞民族分
裂主义和民族孤立主义，指出这是违背蒙古民族的根本利益的，只能把蒙古民族拉
向痛苦的深渊。乌兰夫同志认为，国内各民族是能合不能分的，合则共获其利，分
则同受其害。
　　乌兰夫同志说：“祖国的统一和各民族之间的团结，这不仅是我国历史发展的
必然结果，而且是各民族获得发展与繁荣的基本保证，是各族人民的最高利益。”
因此“我们要像爱护自己的眼珠一样，爱护祖国的统一和各民族的团结。”强调大
家要在共产主义和爱国主义的原则下团结起来。特别是共产党员，“不能因民族的
不同在党内有什么特殊待遇，党是无产阶级的先锋队，任何党员不能出于本民族的
立场向党提出问题，如果那样就脱离了党的立场，那就把党员降低到一个民族主义
者水平了”。如果有人“企图把自己的民族从祖国大家庭中分裂出去，或者反对在
统一的祖国大家庭内与汉族人民实行团结合作，就不仅破坏了各民族人民的共同利
益，而且首先是违背了本民族人民的根本利益”。
　　巩固祖国统一和加强民族团结，要有坚实的思想基础和物质基础。乌兰夫同志
要求我们从政治、经济、文化三个方面打好这个基础。具体地说就是加强党的领导
，坚持社会主义制度，大力发展自治区的经济、文化事业。他说：“实行民族区域
自治，为解决民族问题创造了基本条件，但这不是民族问题的最后解决，彻底解决
民族问题，必须以高度发达的经济文化事业为基础。”加速现代化建设，发展社会
主义的经济和文化，缩小被历史拉大了的内蒙古地区和沿海、内地之间，蒙古民族
与汉族之间在经济文化发展水平上的差距，是当前发展完善民族区域自治制度的主
要内容，也是民族工作的主要任务。
　　乌兰夫同志曾说：“经济体制改革的方针适用全国各民族地区。民族地区过去
也存在与生产力发展不相适应的僵化的模式，不改革，经济文化建设就不能前进。
”他指出，“我国许多重要资源在少数民族地区，民族地区不开发，要保持国民经
济长期持续稳定的发展是不可能的。因此我们的建设重点逐步西移，是必然趋势。
”国家重点建设的逐步西移，对少数民族地区来说，是一个非常好的历史机遇。我
们一定要抓住这个机遇，坚持改革、开放的方针，把自治区的经济文化事业搞上去
。
　　乌兰夫同志对民族工作方面的贡献有着深广的内涵，除了上面谈到的一些基本
方面之外，在与之相关的宗教工作、统战工作、牧区工作、少数民族语言文字和文
化艺术工作，以及民族立法工作等等方面，乌兰夫同志都有深刻独到的见解和开创
性的实践经验，这是一份丰厚的遗产。我们应该结合新时期的新特点，认真学习，
认真研究，在新的历史条件下加以继承和发展；并把它融汇到邓小平同志关于建设
有中国特色社会主义理论中去，在党的基本路线、基本方针指引下，在以江泽民同
志为核心的党中央的指导下，认真贯彻中央关于民族工作的各项指示，把自治区各
方面的工作做得更好。这是我们对乌兰夫同志的最好纪念。
　　（本文作者分别为内蒙古自治区党委书记、自治区主席）＊
■
