１９９６１２０８
第１版
■
坚持农田水利建设
  　实施科技兴农战略　内蒙古粮食产量大幅增长
　　连续六年丰收，今年总产比去年增四十八亿公斤
刘亮明
０５
　　本报呼和浩特十二月七日电　记者刘亮明报道：以畜牧业著称的内蒙古自治区
，坚持不懈抓农田水利基本建设，全面实施科技兴农战略，并在转变农业增长方式
中推行集约化经营、社会化服务等模式，全区粮食生产连续六年丰收，总产量连年
大幅度提高，今年总产再创历史最高纪录，达到一百五十三点五三亿公斤，比去年
增产四十八亿公斤，增幅达百分之四十五点五，提前四年实现“九五”期间为国家
增产三十五亿公斤粮食的目标。
　　内蒙古地处我国北部边疆，属典型的高寒干旱区。九十年代前由于农业基础设
施、基本建设差，农业的综合生产能力特别是抵御自然灾害能力很低。为了从根本
上改变农业生产的被动局面，自治区党委和政府紧紧围绕“两个转变”、“两个提
高”，牢固树立农业基础意识，采取一系列办法和措施抓农业。
　　坚持不懈大搞农田水利基本建设，为农业丰收打下牢固的基础。内蒙古抓农田
水利建设的显著特点是：“农忙不断，农闲突击，舍得本钱，因地制宜，大作三水
（雨水、地表水、地下水）文章。”连续几年全区投入农田水利基本建设的资金都
在三亿元以上，今年达近五亿元。巴盟等平原地区充分利用黄河水资源，逐步建成
和完善能灌能排的渠系网络；赤峰、乌盟等丘陵山区大搞水土保持和蓄水工程，全
力发展水平梯田，集雨节水灌溉在四十三个旗县大面积推开；哲盟、伊盟等干旱地
区奋力打井，开发地下水资源，仅去年就新打大小机电井一点五万眼。全区每年净
增水浇地面积都在一百万亩以上。目前已建成农田有效灌溉面积三千一百三十九万
亩，占播种面积的百分之四十多，这成为内蒙古农业生产稳定发展的根本保证。
　　全面实施科技兴农战略，为农业快速发展提供强大的推动力。全区广泛开展种
子工程、节本增效工程、旱作农业工程，并根据各地不同气候条件，推广立体种植
、模式化栽培、精量点播、地膜覆盖等八大农业技术。今年全区模式化栽培已达三
千七百三十五万亩，覆膜栽培五百七十七万亩，良种推广面积达六千二百四十一万
亩，占农作物播种面积的百分之八十二。全区每年有万名以上科技人员下乡，一方
面深入到田间地头指导科学种田，一方面帮助建立、完善了科技服务网络，并建设
科技示范点，采取“春示范、夏观摩、秋总结、冬培训”等方式，对广大农牧民进
行行之有效的科学种田教育。全区已先后培训农民三百一十四万人次，三百万农户
每户至少有了一个懂农业适用技术的人。目前内蒙古农业的科技含量已达到百分之
三十四，其中最高的盟市已达百分之四十五；全区建成吨粮田一百三十九万亩，全
区粮食亩产达到二百三十一点三四公斤。
　　把党中央国务院各项稳农促农政策落实到位，保护和调动广大农民的生产积极
性。根据市场情况，自治区及时向农民公布提高定购粮价政策，放开粮食市场；不
断强化生产资料市场管理，杜绝卡农、伤农、坑农现象的发生；巩固完善了家庭联
产承包责任制和宣传贯彻延长土地承包三十年不变的政策，并坚决把农民负担控制
在百分之五以内。为了不违农时，各地还采取以粮换农用物资、农民给政府打白条
赊购化肥等灵活多样的方式，大力支持和鼓励农民生产致富。同时，全区不断增加
农业投入，为农业生产提供必要的物质保障。今年全区财政预算内支农支出达十点
三亿元，发放农贷资金近五十五亿元，分别比去年增加百分之十四点四和百分之十
九点八。＊

１９９６１２０８
第４版／副刊
■
卡通设计征稿比赛揭晓
■
０５
　　由解放军报文化部、本报文艺部和利尔斯动画设计（北京）有限公司联合举办
的“卡通设计征稿比赛”近日揭晓。
　　这次比赛共收到海内外来稿２０００多份，作者有专业动画设计工作者，有业
余爱好者，有机关厂矿的干部、工人，有部队官兵，也有全国各地的大、中、小学
学生。经过由特伟、严定宪、胡进庆、郑辛遥、张松林等动画界著名专家组成的评
委会的认真评选，共评出一等奖１名，二等奖３名，三等奖３名，优秀奖１５名。
现将获奖名单公布如下：
|　　一等奖
|　　《给你“腕”一回》　（张兰兰）
|　　二等奖
|　　《龙仔传奇》　（张　放）
|　　《芒凯》　（朱　晋）
|　　《未来少年》　（薄　海）
|　　三等奖
|　　《宝宝村》　（刘　萍）
|　　《学校里的男女孩相识》（代　静）
|　　《恐龙宝宝》（冯振业）
|　　　优秀奖
|　　《爷孙俩》　（王旻　王瑞祥）
|　　《大恐龙的心愿》　（王禹佳）
|　　《明天，旋律和灿烂》　（董　莉）
|　　《中华童谣》　（叶　丁）
|　　《功夫》　（海　蓝　之　有）
|　　《贺岁小老鼠》　（陈志坚）
|　　《小猪盖新房》　（苏创艺）
|　　《加比龙》　（岳　航）
|　　《愿我们的卡通事业蓬勃发展》（司宏亮）
|　　《十六星城》　（阎建中）
|　　《火山小子》　（黄　泓）
|　　《厨子阿彪》　（李晓军）
|　　《乖乖虎》　（段裕华）
|　　《好人难做》　（王培堃）
|　　《泪水与温柔》　（邓雪笛）|＊

１９９６１２０８
第４版／副刊
新收架
钟山风采
朱新法
０５
　　与中国的其他古都相比，南京是具有浓厚的地域文化特征的。如果说西安和北
京分别是以地下文化（陵墓、兵马俑等）和地上文化（皇城等）为其古都文化表征
的话，南京则是以山、水、城、林的和谐共处、自然风光与人文景观浑然一体，构
成其古都文化的地域特征，钟山可谓这种地域文化的象征。历来记述南京和钟山的
文物古迹、山川状貌、历史事件和风土人情的史料已有不少，由南京出版社出版，
徐翔、庄小军主编的《钟山风采丛书》，将钟山乃至南京的地域文化和旅游文化融
为一体，全面地展示了钟山风采。
　　丛书分为《钟山风光》、《钟山风雨》、《钟山风物》、《钟山风韵》四册，
侧重点各有不同。《风光》一书描述了钟山雄奇秀丽的自然风光和人文景观。《风
雨》围绕钟山的风雨沧桑，记述了历史上发生在南京尤其在钟山的重大历史事件。
《风物》是以体现地域文化为其编撰思想的，它把钟山乃至南京有别于其它古都、
其它风景地的特征写出来了。《风韵》从古代一千余首（篇）吟咏钟山、南京的诗
词、文赋中选取出一百多首（篇），可谓精华集萃，诗海汇珍。
　　这套丛书不仅仅是旅游文化丛书，更是审视、了解钟山和南京地域文化的指南
，六十多位专家学者的心血凝聚在一起，垒起了一座“文化的钟山”。＊

１９９６１２０８
第４版／副刊
经典唱片
形神兼备的《图画展览会》
耿纯
０５
　　《图画展览会》是俄国著名作曲家穆索尔斯基于１８７４年所作的一组钢琴曲
。
　　穆索尔斯基１８３９年出生于普斯科夫的卡雷沃镇一个庄园主家庭，从５岁学
钢琴时起，就显露出非凡的音乐才华，１３岁时，就发表了自己的处女作，一生中
创作出歌剧《结婚》、《鲍里斯·戈杜诺夫》，钢琴曲《童年回忆》、《图画展览
会》，管弦乐《荒山之夜》等大量作品。
　　《图画展览会》是穆索尔斯基在参观好友俄国著名画家、建筑设计师加尔特曼
的遗作画展时，根据其中的十幅图画有感而发，创作出的钢琴组曲。《图画展览会
》的管弦乐版本，是素有音响魔术师称号的著名指挥家斯托科夫斯基改编的。他充
分发挥管弦乐队中各种乐器的特长，丰富了乐曲的表现力，弥补了一架钢琴表现力
中的不足。尤其是《基辅大门》一段，带给人一种壮丽辉煌、蓬勃向上的感受。
　　本片由改编者斯托科夫斯基指挥新爱乐乐团演奏，可谓是《图画展览会》管弦
乐版的原版正作。该片还收入了斯特拉文斯基的《火鸟组曲》等，共７２分２９秒
，是Ｄｅｃｃａ唱片公司采用４相位录音母带重新制作发行的ＣＤ唱片。＊

１９９６１２０８
第４版／副刊
短讯
以色列室内乐团访华
■
０５
　　以色列女子室内乐团一行十四人十二月九日将在北京音乐厅演出。以色列女子
室内乐团成立六年来做出了不凡的业绩，演奏技巧高超，配合默契。＊

１９９６１２０８
第４版／副刊
大地
京剧牡丹融一家
徐文
０５
　　大老崔名叫崔廷玉，大个头，花白发，大大咧咧。大老崔是满族，祖籍燕赵，
现为中国民族书画院院士。他专工国画牡丹和梅花，曾师承王雪涛，艺术磨砺三十
余载，笔下的牡丹花朵层次分明，花枝老辣沉雄，花叶舒展俊朗，难怪有人又称他
为“崔牡丹”。
　　大老崔还是京剧票友，最爱花脸。在去年的全国中老年戏曲大赛上，他获得京
剧花脸业余组第一名。大老崔说，他画画和唱京戏一样，都是用心去完成的。这话
不假，他的画确有京剧花脸上台亮相时的精神。　（徐文）＊
配图１张
　　１．是他的作品。
１９９６１２０８
第４版／副刊
短讯
青少年文艺作品赛揭晓
■
０５
　　中国延安鲁艺校友会主办的青少年文学艺术作品大赛，在中央领导同志的关怀
和鼓励下，有海内外二万多名青少年踊跃参加，来稿达二万七千八百七十一份。大
赛评委会在初选、复评的基础上，又分组进行了预决赛，评出特等奖、一、二、三
等奖、优秀奖、鼓励奖、伯乐奖，将于近日举行颁奖大会和获奖作品展览。＊

１９９６１２０８
第４版／副刊
短讯
为李贽全集作注
■
０５
　　李贽是我国明代杰出的学者，但至今还没有一部经过认真整理、注释的李贽全
集面世。首都师范大学在李贽研究中取得了为学术界瞩目的成绩，建立了“李贽研
究中心”。主任张建业教授的《李贽评传》及其它有关李贽的论著，受到高度评价
。中心将在四至五年内完成约一千万字的《李贽全集注》。该课题已被列入国家古
籍整理出版规划重点项目，将由河北教育出版社出版。＊

１９９６１２０８
第４版／副刊
拾趣
口语
常罡
０５
　　上文讲到即使是位于九五之尊的皇帝，口语依然保留着浓重的方言，至于他们
的三宫六院，那就更不用说了。另外，皇帝的谕旨、信件中也并非都是正经八百的
官腔，常常也有很通俗的语言出现。想想人们心目中正襟危坐、一呼百应的君主，
再听听这些俗言凡语，不觉莞尔。
　　宋朝的宪圣太皇太后是河南开封人，宋光宗的慈懿皇后是河南安阳人，《四朝
闻见录》记载了她们的河南话。欲立嘉王前，宪圣先对嘉王的弟弟吴兴说：“我思
量万事当从长。嘉王长，且教他做。他做了你却做，自有祖宗例。”又责嘉王：“
‘我见你公公，又见你大爹爹，见你爷，今又却见你。’言讫，泣数行下。”慈懿
则叱责拉着光宗的袍裾苦谏的中书舍人傅良及百官：“这里甚去处？你秀才们要斫
了驴头！”
　　明王世贞《弇山堂别集·诏令考》中收录了不少非常口语化的明太祖诏令。如致
大将李文忠：“说与保儿、老儿：……我虽这般说，计量中不如在军中多知备细，
随机应变的勾当，你也厮活落些儿，那里直到（知道）我都料定。”又如致大将徐
达：“我的见识只是如此。你见得高强便当处，随你意见行着，休执着我的言语，
恐怕见不到处，教你难行事。”此外，明太祖的手迹仍有存世，如已被视为书法珍
品的《大军帖》等亲笔书信。其中有一封写道：“教总兵官将各营内新旧见在马疋
（匹）数目报来，毋得隐瞒，就叫小先锋将手抹来回话。”前者是由军使转述的白
话化了的训谕手令；后者则属于明太祖提倡并身体力行的白话行文，但不敢肯定为
明太祖这位安徽凤阳人的日常口语。
　　明崇祯年间相国文震孟的儿子文秉就“转就友人处借神宗邸报阅之，参以家庭
见闻”，编成十卷《定陵注略》，记叙了明神宗一朝的政事。书中引用了诸多口说
笔录而成的万历皇帝的谕旨。譬如给事中李沂上疏请严肃追查不法的太监张鲸，并
说“数日前都市流传鲸广进金宝多方请乞，故皇上犹豫未忍决断。”　万历皇帝发
话：“这事情已有旨了，这厮（指李沂）每欲与张居正、冯保报仇，私意不遂，故
捏污君父，好生无礼！着革了职，锦衣卫拿送镇抚司好生打着究问了来说！”活脱
脱是明人白话小说中的对白。
　　在清初，据《清太祖武皇帝实录》卷二的记载，文字在太祖命额尔德尼等创制
满文以前为蒙文，口语则为满语。从定鼎北京后的顺治开始，“近汉官，习汉俗”
。如乾隆帝所说：“自我朝一统以来，始学汉文”（见《清高宗纯皇帝实录》卷四
百四十三），日常口语中自然也就讲起了汉语——细致一点说，是北京话，满语
反倒渐渐废弛了。他们的北京话到底有多地道，多大程度上接近今天还能听到的老
北京话，从清宫医案中所记康熙皇帝劝喻患毒疮的大学士李光地“坐汤（即温泉浴
）之后，饮食自然加些。还得肉食培养，羊、牛、鸡、鹅、鱼、虾之外无可忌。饮
食愈多愈好，不可减吃食”和雍正皇帝在官员引见单朱批中的“丫头是（似）的一
个人”或“人甚伶透，可怜见儿的”即可看出。这方面的材料多如山积，像末代皇
帝宣统，说不定还能找到他说话的实况录音呢，无庸赘叙。　（完）＊

１９９６１２０８
第４版／副刊
■
舞坛高手同演青春的旋律
■
０５
　　由年轻的舞蹈家演出的“青春的旋律”文艺晚会，十二月十六日晚将在北京中
国剧院举行。中国文联主办，舞蹈家协会承办，少数民族经济文化深圳开发公司协
办的这台晚会是献给第六届全国文代会代表的一份厚礼。
　　晚会集中了中国年轻一代最优秀的舞蹈家，风格各异的十八个节目展示了他们
的出色成就。黄豆豆、刘晶、黄启成、陈惠芬、王小燕、李玉兰、刘震、于晓雪、
沙呷阿依、杨颖、迪丽娜尔、敖登格日勒、卓玛、冯英、王才军、沈培艺、邢亮、
刘敏、杨丽萍、姜铁红将用自己最拿手的作品使晚会成为一次艺术盛事。著名编导
张继刚出任总导演。＊

１９９６１２０８
第２版／要闻
■
北约将为波黑派驻后续部队
陈贽
０５
　　新华社布鲁塞尔１２月６日电　（记者陈贽）北约军事委员会６日向北约常任
代表理事会提交了一份报告，为北约波黑和平协议执行部队的后续部队未来１８个
月在波黑的维和使命制定了一项分为四个阶段执行的行动计划。
　　根据这项计划，第一阶段约４５天，从本月２０日正式开始接替授权期满的执
行部队起，主要完成执行部队和后续部队的交接工作和部署后续部队；第二阶段从
明年２月初至当年年底左右，后续部队在完成其军事使命的同时，为波黑的机构设
置、地方选举、难民重返等工作提供“有限的支援”；第三阶段从１９９７年底至
１９９８年春，后续部队主要使命是“起一种威慑作用”，部队人数将“大幅度减
少”。在此之后至１９９８年７月前为第四阶段，后续部队将陆续撤出波黑。
　　据悉，北约将在本月１０日召开的外长会议上正式批准这项行动计划，以便这
支为数３．１万人的后续部队在２０日接替５万多人的执行部队。＊

１９９６１２０８
第１版
■
津门文明第一哨
　　——武警天津总队二支队四中队精神文明建设纪事
谭道博／严泉兴
０５
　　（新华社记者　谭道博　本报记者　严泉兴）
　　　离一年一度的老兵退伍还有很多天，许多单位就一拨拨地派人来到武警天津
总队二支队四中队要复员战士。他们的理由惊人地一致：在建立社会主义市场经济
体制的历史新时期，单位需要精神文明素质高的官兵。
　　在国家改革开放的整个历史新时期，四中队近几年认真落实军委主席江泽民关
于军队精神文明建设要走在全社会前列的指示，连队出战斗力，出人才，出合格的
社会主义劳动者，展现出时代的新风采。最近，天津市委、市政府授予这个中队“
津门文明第一哨”的光荣称号。
　　思想道德教育重在落实贵在坚持
　　７０年代末，四中队从偏远的山沟奉令调入天津市区，在市委、市政府和市人
大担任警卫任务。
　　不断走向繁荣的都市，向长期奋战在艰苦环境中的青年官兵展露出多彩的诱惑
：小白楼商业街和劝业场里琳琅满目的商品，好像有意在向一个月只有几元津贴费
的战士示威。中队低矮的旧房同高层楼房、高档饭店、歌舞厅形成强烈反差。耳濡
目染，青年战士也开始对社会变化流露出不知所措的迷茫。连队规定不许穿配发之
外的鞋子，有的战士为了爱美就把皮鞋藏在挎包里带到街上再穿起来……
　　“我们这个具有光荣传统的连队，应该以什么样的精神面貌迎接这场伟大的社
会变革？”当时的一次连队支委会，开了整整两天。
　　“不断变化的社会新情况，在必然要打破那些已经不适应社会要求的约束规范
的同时，也必然地要求重建一些新的社会规范，形成一种新的社会意识。”
　　按照这样的思路，连队在广泛讨论的基础上，很快制定出了一个后来被在全国
广为流传的《社会主义道德规范十二条》。官兵们以此规范自己的思想和生活，很
快在风起云涌的改革浪潮中把稳了自己的航向。
　　由此，全国近２０个省、市、自治区和解放军的数万名代表前来连队学习研讨
。中央新闻媒介对这个规范作了突出的宣传，称赞他们在我国的改革开放兴起之时
，为全社会进行了“一次前瞻性的探索”。
　　１９８２年，上级领导机关把连队树为社会主义精神文明标兵。１９８４年，
武警部队党委授予他们“精神文明先锋中队”荣誉称号。
　　四中队探索的脚步却没有就此停歇。老战士段士和因为没有当上班长而在工作
中故意出难题：中队到总队去参加５公里越野对抗赛，按规定以最后跑到终点的战
士的成绩为一个单位的成绩。段士和清楚地知道这一点，却在本可以跑本班前几名
的情况下，有意像竞走那样给单位闹了个倒数第一。战友们批评他，他理直气壮地
质问大家：倒数第一就是不热爱党不热爱社会主义，就违反咱的道德规范了吗？
　　这个后来经常被大家提及的“段士和诘问”，就这样不断在新的层次上启发着
官兵的思路；文明中队的思想道德规范建设也不断向具体化和可操作性靠近，又不
断向广度和深度开拓，从而最大限度地把官兵的日常工作和生活都纳进了崭新天地
。
　　１９８６年，党中央通过关于社会主义精神文明建设指导方针的决议后，他们
立即把决议提出的培养“四有”新人定为落实规范的根本目标；１９８９年，他们
又把爱党爱国爱社会主义，做党和人民忠诚卫士的重要内容在规范中进一步突出出
来。因此，四中队官兵今天正在实行中的这类规范才既有《战士道德规范守则》，
又有《干部文明带兵规定》；既有《官兵日常行为规范》，又有《哨兵文明执勤标
准》和《后勤人员文明服务公约》，从而以十几个规范构筑起一个基层单位新时期
思想道德建设的大厦。在这些规范的拱盖下，他们又一项项地把规范细化为可以考
查评定的具体标准，采用百分制的形式，每月进行一次考核记分，最后再把这些考
查同每个人的提职、晋衔、入党、入团、考学、转志愿兵及评选先进等挂钩，有效
地促进着官兵的思想道德建设。
　　四中队官兵一步一个脚窝，用自己多年的实践为我们落实和坚持社会主义精神
文明建设，提供了十分有益的经验。
　　　（（１），（２））
　　做建设和传播精神文明的先锋
　　几年前，寒冬里的一个星期天，四中队官兵像往常一样着装整齐，带着工具来
到位于海河边的闹市中心，利用休息时间义务为人民群众学雷锋做好事。一个小伙
子把没有气的自行车往战士跟前一推，几个战士就一齐动手给他干起来，补好车胎
又给他打满了气。不料，小伙子从怀里掏出５元钱往地上一掷，说了句“以后少在
这样的地方现眼啦”，就蹬车扬长而去。
　　年青的战士们从没遇到过这样尴尬的场面。但愣了一下之后，班长周立忠还是
拣起钱飞快地追出三十多米远，放回小伙子的车筐里。
　　一股比冷风还要冰人的“寒流”，刺痛了青年官兵的心。一场大讨论在全中队
热烈展开。官兵们从战士的义务谈到人民军队的性质和宗旨，谈到一个武警战士对
于弘扬社会正气的责任，最后又把一个寒冷的“刺激”变成了一次坚定信念的激励
。
　　大讨论之后，四中队的官兵们把位于闹市口的这个学雷锋服务点，正式命名为
中队的“雷锋角”，并从那时一直坚持到现在。每一个休息日，官兵们都在那里举
旗挂牌，大张旗鼓地为人民群众义务做好事，不论自然和社会的气候如何变化，始
终没有停止过一次，致使这里很快成为闻名津门的一道社会风景线。
　　“武警部队的每一个窗口都直接面对着全社会”——也是在这次大讨论中，
四中队的官兵明确了自己作为党和国家的“警卫员、勤务员、宣传员”所应具有的
职业道德，坚定了要把自己的每个窗口都建成传播社会主义精神文明坚强阵地的决
心。
　　“三尺岗台，那是我们履行职责的神圣地方！”为了这份神圣，一茬茬的中队
官兵，不停歇地“内强素质外树形象”。中队官兵们苦练过硬本领，他们在仅有５
０平方米的院子里铺上３０多吨沙子，训练时在上面摸爬滚打，下课后再把沙子堆
起来走路。过往的群众说，只要看看那湿漉漉的沙子，就知道四中队官兵训练中流
了多少汗！就靠着这样练出来的过硬本领，官兵们往岗台上一站便是津门的又一大
景观。外宾从哨位前经过，官兵们英姿飒爽，“外语会话一百句”既标准又热情，
一次次惊叹得他们直竖大拇指，连声赞叹“中国武警，ＯＫ！”中小学生们羡慕哨
兵叔叔个个威武，一批又一批地前来观看学习。有一个号称“偷遍东北”的盗贼溜
来天津，趁月黑风高之夜第一次出来“踩点”，就被中队一个入伍不久的新战士擒
获。
　　“武警部队的每个窗口都面向着社会，武警的每一个官兵更应该自觉成为建设
和传播社会主义精神文明的先锋。”在这样的思想指导下，四中队的官兵们以哨位
为中心，把文明新风播撒到全市，辐射四面八方。闹市口的“雷锋角”巩固后，他
们又积极参加了和平区的学雷锋一条街活动。中队的“雷锋班”十年前开始照顾驻
地的三位孤残老人，如今更联合起周围群众，把照料孤老的工作做出了和平区，做
到了全市，一些孤残老人甚至主动打电话，要求把自己作为中队官兵的照顾对象。
排长李长富六年如一日地照顾驻地一位叫张凤仙的老大娘，六年中花了２０００多
元，却从未向任何人提起。中队还与十几所中、小学结对子搞共建，这些学校如今
都成了学雷锋的先进单位。和平区有个名叫黄银生的社会青年，过去经常打架斗殴
，几出几进派出所，一段时间内连父母都对他失去了信心。当时的中队指导员杜宏
志听说后，主动找上门去做工作，从交朋友开始，给他讲法律知识和立身做人的道
理。半年后，小黄终于开始有所觉悟，慢慢走上了正道。小伙子当了出租车司机后
，中队的官兵依然真诚地帮助他，使他的人生之路越走越坦直。现在，小黄已被天
津市评为“信得过出租车司机”。像小黄这样的失足青年，四中队官兵仅在近年里
就帮助教育好了七位。
　　谈起这一切，豪爽的天津群众无不称赞四中队的官兵“个个都是雷锋”。
　　只有高素质的人才能建设高度的精神文明
　　四中队的官兵们认为：“比建立和完善一整套规范更艰巨的任务，是提高人的
文明素质，文明素质才是建设社会主义精神文明的基础工程。”
　　随着改革开放的不断深入，天津市委、市政府和市人大的门前也一天天地“热
闹”了起来。工厂调整结构或经营出了问题，工人们首先想起的靠山便是政府。农
民的产品销售不畅，能解决问题的还是政府。邻里之间发生了矛盾，主持公道的自
然也是政府。甚至夫妻俩闹离婚，都会来找人民政府诉说……
　　作为政府机关大门口的警卫战士，四中队的官兵又自然地成为了人民政府的代
表。一些青年战士，经过一两个月的基本操练，站到这样的大门口还没体会到它的
威严，马上就被接踵而来的上访群众问得面红耳赤。
　　现实就这样把年轻的官兵引进博大纷纭的社会大学。四中队党支部因势利导组
织官兵开始了用科学理论武装头脑，提高理论素养的“主体工程”。他们以政府机
关大门口反映的一些社会热点问题为需求和牵动，专门聘请市委宣传部领导等担任
中队的“名誉指导员”，定期或不定期地来中队辅导大家学习中国特色社会主义理
论，就一些热点问题给官兵解惑释疑。在这同时，中队还请改革开放的先进单位
——天磁公司的干部职工给大家现身说法，讲为什么必须改革开放的深远意义；中
队还经常组织官兵到天津改革开放的一些窗口去实地感受中国特色社会主义理论的
巨大威力，做到学习一篇著作，明白一个道理，弄清一个热点问题。
　　科学的理论武装了官兵的思想。入伍时只有初中文化程度的战士马正奎，第一
次到市委大门口上哨，就被上访群众提出的几个政策性问题弄得张口结舌。这件事
使他意识到，作为一个优秀武警战士，不仅要当好人民的警卫员和勤务员，还必须
是一个称职的党和国家政策法令的宣传员。他找来马列、毛泽东、邓小平的著作和
中央领导的讲话及有关文件汇编，利用业余时间刻苦自学，当兵第一年就写下了近
十万字的读书笔记。从当地入伍的战士王汝涛的父亲被优化下岗后，一时想不通，
就约了七八个下岗职工要来市政府讨个“说法”。小王听说后，晚上休息时间请假
回到家，就给爸爸叔叔们讲起了改革劳动用工制度的好处，直说得他们口服心服，
很快打消了上访的想法。小王又给他们出主意，让几个人合作开了一个食品店，收
入比原来增加了一倍，高兴得这些老人逢人就说：“孩子们懂事明理，比我们强多
了！”在这同时，官兵们在哨位上协助有关部门处理了数千起各类上访事件，每次
都让群众渴了有水喝，累了有地方坐，想不通的有道理说服，有怨气的帮助找地方
出。官兵们说，能为政府分点忧，能让群众明点理，不正是武警战士为国应尽的一
份责任吗！
　　四中队始终把帮助官兵树立正确的人生观价值观，作为提高官兵素质的主课。
针对不同时期官兵在人生价值观上出现的倾向性问题，中队经常组织开展“为谁活
着，怎样做人”、“让青春在哨位上闪光”、“金钱与岗台”、“军人的潇洒是什
么？”等以树立革命理想为主线的教育和讨论，让官兵们读革命书，明大道理，从
而自觉把个人的追求融入部队建设的大目标，自觉把哨位作为实现理想的主阵地。
多年来，入伍来到四中队的青年战士不论当初抱着什么样的想法，很快都能在这样
的大熔炉里矫正自己的理想坐标，确立起正确的人生价值观。
　　学习科学文化知识，提高官兵文明素质，被四中队的官兵视为建设社会主义精
神文明的“基础工程。”中队有句叫得很响的话：“入伍即上学，退伍即毕业”。
为了实现这个目标，他们常年开设有初中和高中文化补习班，请教师定期来上课。
战士补习结业后，再依据个人的志愿进入其它中等专业的函授班。实行双休日后，
中队开办的第一个法律中专班至今已有４６名官兵拿到了国家认可的学历，现在仍
有２６名战士正在攻读中。此外，中队还有１１名战士参加了文秘、新闻、财会等
大专班的函授学习；一部分准备报考军校的班长骨干，正在紧张的迎考复习。最近
几年，这里每年都有七八个优秀战士被军校录取。从河北入伍的战士李立国入伍前
连小学也没有念完，入伍后很长一段时间家信都要请别人代写。参加中队的文化补
习后，不仅很快能自写家信，后来还在省和市一级的报刊上发表了稿件，退伍回去
后即被一家企业聘用了。战士窦宝江在中队通过两用人才的培训，提高了文化，掌
握了一定的经营管理知识和技能。退伍回乡后，他办起了一个瓜子加工厂，每年收
入十几万元。走上致富路，他首先出资建起乡里第一个敬老院，让孤寡老人住进了
宽敞明亮的大房子。他说：“没有四中队的培养，就没有我今天的成功。所以，我
不论做什么事，都应该像一个从四中队走出来的兵。”
　　良好的文明素质是一块块坚实的基础，支撑起了四中队高度精神文明的大厦。
１８年来，中队１４次荣立集体三等功，四次荣立集体二等功，两次荣立集体一等
功。＊
配图１张
　　１．压题照片为　赵红志摄
第１版转第２版（（１），（２））
１９９６１２０８
第１版
新闻简报
黄岛成为重要石油储运基地
■
０５
　　青岛港务局黄岛油港公司三座五万立方米储油罐近日竣工验收，使青岛市黄岛
区石油储能达到一百四十万立方米，成为我国重要石油储运基地。黄岛位于我国沿
海中部，濒临公海，拥有二十万吨级油码头，具有良好的石油储存、转运条件。
　　（除署名外均据新华社电）＊

１９９６１２０８
第４版／副刊
■
丰富多彩的中外文化交流
杜英姿
０５
　　以文化为桥梁，让世界了解中国，在国际舞台上树立改革开放之中国的良好形
象，是对外文化交流的宗旨所在。近年来，我国对外文化交流立足于大力推动中华
文化走向世界，同时积极引进世界优秀文化艺术，取得了长足进展，佳绩可观。
　　　　　　文化交流的新格局
　　目前为止，我国已与世界上１３４个国家建立了政府间文化合作关系，与１６
０多个国家和地区有不同形式的文化往来，与数千个外国文化组织和机构保持着各
种形式的联系。交流的范围涉及文化、艺术、教育、体育、科学、卫生、新闻、出
版、文物、宗教、广播、影视、图书馆、博物馆等。其中广播影视对外交流迅速发
展。近年来，仅广播电影电视部所属在京各单位接待来访团组每年平均５００－６
００起，部属各单位派出团组每年约５００多起。迄今，据不完全统计，中央人民
广播电台、中国国际广播电台、中央电视台同世界６０多个国家签订了１００多个
广播电视合作协议。中央电视台与世界１３３个国家和地区的２０８个电视机构建
立了业务联系，在１２７个国家和地区成功地举办了“中国电视周”。
　　在我国同各国官方文化关系不断加强的同时，民间文化交流日趋活跃。中央和
地方各涉外文化机构、各全国性文化团体积极以民间形式参与对外交流，尤其是１
９９５年、１９９６年，对外文化交流中民间交流为主力军已成为一个显著特点，
占到我国派出和外国来华艺术演出、艺术展览项目的９０％以上。如１９９６年，
中国对外文化交流协会除派出军乐团赴法国参加兰斯国际军乐节外，还与深圳市政
府等部门合作派出“中国少儿艺术团”，访问多哥和贝宁，并赴法国参加了第九届
国际儿童艺术节。自８０年代以来，政府还大力倡导出国开展有偿演出、展览，这
种交流从无到有，从小到大，从局部试点到大量派出，不断探索、开拓。据不完全
统计，我国１９９６年前１０个月共派出有偿演出团组９２个２１５８人次，占到
派出团组数的一半。潍坊风筝节、沈阳秧歌节、上海国际电影节和电视周、北京国
际电视周、大连服装节、西安古文化艺术节等，已经成为吸引各国文化专家、旅游
者的定期艺术活动。
　　交流的规模和范围空前扩大，交流的广度和深度不断发展，交流的渠道更加宽
广，交流的形式更加多样，使我国对外文化交流呈现绚丽斑斓的态势。
　　　　　　展示中华文明的魅力
　　中华民族的文明如其历史一样久远，如其疆土一样博大。改革开放，使中华文
明得以在世界舞台上展示她的全貌。京剧、歌舞、杂技、民族音乐、越剧、黄梅戏
、花鼓戏、豫剧等都曾远渡重洋。１９８６年，我国８个艺术团参加巴黎秋季艺术
节，在法国各地演出１００多场，在法国广大观众中引起很大轰动，博得热情赞誉
。芭蕾舞、交响乐、歌剧这些舶来艺术样式，经过我国艺术工作者的再创造后在国
外登台亮相，受到各国人民的重视和好评。
　　文物是中华古代文明的重要载体，１９９２年以来，我国派出文物展览１５０
起，其中以赴日本的“楼兰文物展”、“秦始皇兵马俑展”、赴意大利的“黄河文
明展”、“中国西藏珍宝展”、赴美国的“中国帝王陵墓展”等规模为大。中国稀
世珍贵的出土文物每到一国一地，很快就掀起一股“中国热”。出国的艺术展览还
包括巧夺天工、优美逼真的民间工艺、国画、书法、美术等等，不一而足。中国艺
术展在国外展出期间，常吸引许多国家元首、政府首脑及社会知名人士前来出席，
观众留言簿上写下了数千条热情友好、赞美、颂扬的话语。改革开放以来，各种国
际比赛获奖的奖牌、奖状和奖章达近千件，仅１９９５、１９９６两年就有２７０
余件。
　　像体育界一样，我国的文化艺术工作者也为国家赢得了极高荣誉。我国杂技健
儿，驰骋在具有国际水平的摩纳哥杂技比赛和法国“明日”世界马戏、杂技比赛、
英国杂技锦标赛等各种赛事中，多次获得金奖，扬威天下。声乐比赛捷报频传，我
国不少青年歌唱家在国际声乐比赛中崭露头角，多次获奖，令西方乐坛对中国声乐
水平刮目相看。１９９６年，我选手获慕尼黑国际声乐比赛铜奖，彻底扭转了该赛
４５年历史上无我选手问津奖牌的局面。在其它种类的比赛中，我国艺术家也屡获
优异成绩。
　　　　　　引进优秀文化成果
　　文化部主办的’９６中国国际交响音乐年，一年之内相继有多家——法国国
家交响乐团、美国费城交响乐团、荷兰阿姆斯特丹皇家音乐厅管弦乐团和奥地利维
也纳爱乐乐团等处于当代国际交响水平巅峰的交响乐团来访，在我国历史上是罕见
的盛举。挪威、西班牙、奥地利等具有悠久历史文化的国家今年也相继把自己保存
的艺术珍品送到我国展览，让我们领略了世界著名文化大师的魅力。
　　据悉，全国对外文化工作会议即将召开，研究制定对外文化交流的规划、体制
改革措施并出台相应的政策法规，以使对外文化交流适应新形势，抓住新机遇，走
上一个新台阶。＊

１９９６１２０８
第１版
■
公安部要求各地维护春运秩序
鹿永建
０５
　　新华社北京１２月７日电　（记者鹿永建）公安部将采取措施，做好１９９７
年春运期间组织民工有序流动工作，严厉打击各种不法犯罪活动。
　　春运是一年之中人口流动最高峰，公安部要求各地公安机关结合严打整治“冬
季行动”，把经济开发区、城乡结合部、租赁房屋、施工工地、文化娱乐场所、大
型集贸市场、车站码头和商品集散地等作为工作重点，适时开展清理整顿，打击混
迹于流动人口之中的违法犯罪分子。
　　为维护春运秩序，公安部要求各地增派警力维护好车船秩序，查处并打击倒卖
车船票，诈骗、抢劫旅客财物等犯罪活动。还要加强客流疏导，强化安全检查，坚
决查堵危禁物品，防止发生爆炸、火灾、人员挤踏等重大灾情事故。＊

１９９６１２０８
第１版
■
交通部门调配车船增加运力
鹿永建
０５
　　新华社北京１２月７日电　（记者鹿永建）根据客流调查和预测，１９９７年
春运期间全国公路、水路春运客流量将达１５．３亿人次，比上年略有增加，为此
交通部将采取措施做好１９９７年春运期间民工疏运工作。
　　据了解，１９９７年春运期间公路、水路跨省民工运送量将达２４００万人次
。为准备好充足运力，除正常运行的几十万辆客车和４０万个班次外，全国交通部
门还计划投放机动运力３．５万辆大客车，进出川１８０艘客船、１０万个客位，
专门用于民工疏运，车船运力都有所增加。
　　为维护春运期间良好的运输秩序，对民工相对集中的地区，仍然实行由交通部
统一发放春运证的办法，合理调配运力。
　　要严厉打击无证经营、哄抬运价、私自售票、倒卖客源等不法行为，保证运输
市场正常秩序。为确保安全，交通部要求对所有参加运输的车、船进行检查，对技
术条件不合格的坚决停止运行，严禁超载，并配合公安部门严厉打击车匪路霸等刑
事犯罪活动。＊

１９９６１２０８
第１版
■
北京地区天气预报
■
０５
|星期日
|丙子年十月廿八
|白天　晴
|降水概率０％
|风向　北转南
|风力　二、三级
|夜间　晴
|降水概率０％
|风向　南转北
|风力　一、二级
|温度　６℃／—３℃|＊

１９９６１２０８
第２版／要闻
■
首都举行纪念“一二·九”音乐会
江涛
０５
　　新华社北京１２月６日电　（记者江涛）１２月５日晚，北京城寒风凛冽，世
纪剧院里却是春意盎然，首都大学生纪念“一二·九”运动６１周年音乐会在这里
举行。中共中央政治局委员、北京市委书记尉健行，代市长贾庆林等领导同首都４
１所高校的１５００多名大学生一起，兴致勃勃地观看了演出。
　　由中国音乐学院民乐系学生表演的民乐合奏《变体新水令》拉开了音乐会的序
幕，男声独唱《松花江上》、《黄河颂》，女声大合唱《娘子军连歌》，男声四重
唱《太行山上》，女声独唱《我爱你，中国》以及小提琴协奏曲《梁祝》等节目，
赢得了一次次热烈的掌声。
　　一位来自北京大学的学生感慨地说，６１年前革命先辈们为了反对日本帝国主
义的入侵，维护国家主权，发动了震惊中外的“一二·九”学生爱国运动。我们当
代大学生，更应继承先辈的光荣传统，高擎爱国主义大旗，以振兴中华为己任，去
创造祖国未来的辉煌。
　　据悉，近期首都各高校还将开展一系列活动，纪念“一二·九”运动６１周年
。＊

１９９６１２０８
第１版
■
澄迈稳步发展市场型农业　冬季瓜菜成为全县农业半壁江山
鲍洪俊
０５
　　本报海口１２月７日电　记者鲍洪俊报道：海南省澄迈县以发展市场型农业为
目标，在稳定粮食生产的前提下，放手建设冬季瓜菜、热带作物基地，拓展农副产
品运销、加工业。
　　澄迈县委、县政府在调查研究、科学论证的基础上，确定“两高一优”农业发
展战略，依据市场需求，大力调整种植结构，逐步构建起市场型的农业产业布局：
北部沿海以水产、热带名优水果为主；南部山区以热带作物、畜牧业为主；中部平
原以粮食、反季节瓜菜为主。目前，全县已建成５０万亩粮食基地、１２万亩冬季
瓜菜基地、３０万亩热带作物基地、６．５万亩热带水果基地。过去农民只种水稻
、番薯，每亩收益不足８００元，如今夏秋粮食不放松，冬春再种两季瓜菜，效益
成倍翻番。今年农民每亩瓜菜纯收入稳定在５０００元至８０００元之间。
　　为构筑高效农业通向市场的渠道，澄迈县狠抓农副产品的运输销售。澄迈县筹
资１．２亿元，建起３０多个农副产品批发零售专业市场。各级政府一方面依靠优
质服务，吸引内地瓜菜商贩来澄迈定点收购瓜菜；一方面引导农民进入流通领域，
组织起６０００多个农民购销联合体和个体户。
　　着眼长远，澄迈因地制宜，积极发展农副产品加工业，努力提高农副产品附加
值，增加农业效益。近几年陆续兴建、扩建的椰风饮料集团、橡胶制品厂、咖啡酒
厂、饲料厂等八大加工企业，成为辐射面广、吸附力强的农产品加工龙头企业。＊

１９９６１２０８
第２版／要闻
■
受美联储主席评论影响　西方股市大幅下跌
新华社
０５
　　新华社北京１２月７日电　综合本社记者报道：受美国联邦储备委员会主席格
林斯潘有关美国股票市场“不合理繁荣”的评论的冲击，６日西方股市普遍大幅度
下跌。
　　格林斯潘５日晚在美国企业学会发表演讲时暗示，目前美国的股票价格太高，
如果出现下跌对经济并不见得是坏事。这一演讲在６日的西方股市引发了强劲的抛
售风，股价因此而全面下跌。
　　纽约股市６日开盘后道—琼斯３０种工业股票平均价格指数一度下滑１４５点
。后来劳工部公布的１１月份失业率比９月份上升０．２个百分点，显示经济并没
有过热迹象，投资者情绪趋于稳定，股市出现回升。道—琼斯指数全天下挫５５．
１６点，至６３８１．９４点收盘。
　　在西欧，伦敦股市《金融时报》１００种股票价格指数一度下跌４．２％，但
后来也出现回升，最后以３９６３点收盘，损失８８．２点，跌幅为２．１８％。
法兰克福股市ＤＡＸ３０种股票指数下跌４％，至２７９１．９点。巴黎股市ＣＡ
Ｃ４０种股票指数下跌２．３％，收盘时为２２４０．７２点。
　　东京股市日经２２５种股票价格指数下跌６６７．２０点，至２０２７６．７
０点，跌幅达３．２％，为今年以来下跌最多的一天。＊

１９９６１２０８
第２版／要闻
■
伊拉克九日午夜后出口石油
顾正龙
０５
　　新华社巴格达１２月６日电　（记者顾正龙）伊拉克石油部长拉希德今天宣布
，伊拉克将于９日午夜后开始出口石油，因为联合国秘书长加利预计将在此之前向
安理会提交关于伊拉克出口石油问题的最后报告。
　　伊拉克通讯社援引拉希德的话说，联合国石油专家已经对伊拉克和土耳其边境
的石油计量设备、土耳其境内石油管道上的油泵站进行了检查。专家们认为，伊拉
克和土耳其间输油系统已经达到要求。
　　拉希德说，经联合国同意，伊拉克已同一些外国公司签订了石油出口合同，在
以后的几天里，还将与外国公司签订更多的石油合同。他同时表示，伊拉克希望扩
大石油出口量。
　　根据联合国和伊拉克达成的“以石油换食品”协议，伊拉克每六个月可以出售
价值２０亿美元的石油，以购买食品、药物等必需品。＊

１９９６１２０８
第２版／要闻
■
霍士廉同志逝世
新华社
０５
　　新华社北京１２月６日电　原中共中央顾问委员会委员、中共山西省委第一书
记霍士廉同志，因病医治无效，于１９９６年１１月１７日在北京逝世，享年８７
岁。霍士廉同志的遗体今天在北京八宝山革命公墓火化。
　　霍士廉同志病重期间和逝世以后，李鹏、乔石、彭真、朱镕基、刘华清、胡锦
涛、邹家华、姜春云、温家宝、万里、宋平、薄一波、宋任穷、张震、任建新、钱
正英和王平、刘澜涛、李德生、段君毅、耿飚、姬鹏飞、叶飞、王芳、马文瑞、王
恩茂、汪锋等同志以不同方式对霍士廉同志表示慰问和哀悼，对他的亲属表示慰问。
　　霍士廉同志１９０９年出生于山西省忻州市，１９３０年在忻县中学参与组织
革命青年团，１９３６年１月加入中国共产党，先后担任中共陕北关中特委宣传科
长、中共富县县委书记、中共陕甘宁边（特）区委员会秘书长。１９３８年５月受
党中央派遣，霍士廉同志由延安赴山东参加开辟建立抗日根据地工作，是开辟以清
河平原为中心的抗日根据地的主要领导之一。全国解放后，霍士廉同志历任浙江省
副省长、省委副书记、中共中央西北局书记处书记、陕西省委第一书记。１９７７
年１月，霍士廉同志任宁夏回族自治区党委第一书记、革委会主任、军区第一政委
。１９７９年２月，霍士廉同志任农业部部长、党组书记。他坚持实践是检验真理
唯一标准的原则，纠正“左”的错误倾向，认真落实党在农村的各项政策。１９８
０年１０月，霍士廉同志任中共山西省委第一书记兼省军区第一政委。１９８３年
３月，他担任中共山西省顾问委员会主任。１９８５年霍士廉同志担任中顾委委员
。霍士廉同志是中共第十一届、十二届中央委员会委员，第一至五届全国人民代表
大会代表。
　　霍士廉同志在六十多年的革命生涯中，对党对人民无限忠诚，坚决拥护党的十
一届三中全会以来的各项方针政策，坚定地维护以江泽民同志为核心的党中央。他
始终以党员标准严格要求自己，从不计较个人得失及家庭困难，胸中只有党和人民
，在他身上充分体现了一个老共产党员的高风亮节。＊
配图１张
１９９６１２０８
第２版／要闻
■
中英联合联络小组中方首席代表赵稷华说
　　英方单方面修订《刑事罪行条例》违反联合声明和基本法
孙承斌
０５
　　新华社香港１２月６日电　（记者孙承斌）中英联合联络小组中方首席代表赵
稷华大使今天说，英方在没有与中方磋商的情况下，单方面将《刑事罪行条例》修
订草案提交港英立法局讨论，违反了中英联合声明和基本法。中方严正表示，不能
接受英方的行动，也决不会承认这种做法，由此造成的一切后果完全由英方承担。
　　赵稷华是在今天下午举行的中英联合联络小组第三十八次会议记者招待会上说
这一番话的。
　　赵稷华说，在联合联络小组第三十八次会议期间，中英双方就这个严重问题进
行了讨论，中方对此表示严重关注。中方指出，英方不同中方磋商一致，就单方面
对香港现行法律作出重大修改，是违反中英联合声明的。他同时强调，英方的行动
实际上是企图代未来的香港特区政府立法，这是违反基本法的。
　　这次会议期间，中英双方就英国《官方保密法》的本地化问题达成了共识，赵
稷华指出，这和《刑事罪行条例》修订问题有本质的不同。《官方保密法》是英国
的法律，香港原来没有这方面的本地法律，所以实行英国法律；中英双方现在讨论
的是这一法律本地化问题。而《刑事罪行条例》是香港原有的法律，筹委会预委会
对此有一个初步意见，认为这个法律只需作一些适应化的工作就可以了，不需要作
大的修改。现在英方提出对条例作重大修改，并且拒绝就这个重大修改与中方进行
磋商，这是单方面的错误行动。
　　赵稷华澄清说，有的英方官员说，过去十七个月以来，中方一直拒绝与英方讨
论这个问题，所以它要采取单方面行动。这完全不是事实。事实上是英方不仅十七
个月以来，而且是长期以来，一直拒绝与中方讨论重大法律修改问题。《刑事罪行
条例》只是英方拒绝和中方讨论法律修改问题的一个最近例子而已。
　　赵稷华表示，中方一再表示，真诚希望在过渡期最后阶段，中英双方加强合作
，不要再发生新的干扰和麻烦。英方的做法显然对双方的合作不利，与合作的精神
不符。＊

１９９６１２０８
第２版／要闻
■
整治钢铁企业及周边治安秩序获成效
　　公安部冶金部联合开会交流经验
龚达发
０５
　　本报武汉１２月７日电　记者龚达发报道：我国钢铁企业及周边治安秩序整治
取得明显成效。５日至７日，公安部、冶金部在武汉联合召开整治钢铁企业及周边
治安秩序经验交流会。
　　近年来，一些地区国有大中型企业内部和周边环境治安形势严峻，对企业的正
常发展造成很大影响，成为人民群众反应强烈、困扰企业改革和发展的热点问题之
一。武汉钢铁公司每年因不法分子盗窃、哄抢造成直接经济损失上千万元。公安部
于１９９５年９月部署了在武钢整治治安的试点工作，拉开了大规模整治钢铁企业
及周边治安斗争的序幕。１９９６年，冶金部在全系统推广武钢经验，目前已取得
明显效果。据统计，已有１４０多家钢铁企业及周边地区治安秩序得到整治，大规
模盗抢犯罪活动得到有力遏制，企业内部安全防范工作得到加强，有力地保证了企
业生产经营活动的正常进行。
　　会议听取了武钢等１３个单位的经验介绍，并实地考察了武钢及周边治安秩序
整治的成果。目前全国已有１３个省市在５０家重点钢铁企业周边设置了“禁设区
”，区内废旧金属收购点全部被取缔或搬迁，共清理整顿废旧金属收购点２８６１
家，堵塞了犯罪分子销赃渠道；清理钢铁企业周边外来流动人口４０余万；同时加
强了钢铁企业内部治安保卫工作，发现和整改治安隐患５６００余处，为国家避免
了大量的经济损失。
　　会议指出，对已取得的成绩仍不能估计过高。除钢铁企业外，全国还有相当一
部分国有大中型企业治安问题相当严重，仅全国油田每年发生的哄抢、盗窃原油案
件就有近万起，损失达十几亿元。会议决定，公安机关将把油田、矿山及其周边治
安秩序整治作为重点。
　　公安部长陶驷驹、冶金部长刘淇出席会议，并分别讲话。＊

１９９６１２０８
第２版／要闻
■
尉健行会见希腊共产党代表团
新华社
０５
　　新华社北京１２月７日电　中共中央政治局委员、书记处书记尉健行今天下午
在人民大会堂会见由政治局委员哈尔瓦齐斯率领的希腊共产党代表团。
　　尉健行相信希共代表团这次访问必将进一步增进中希两党、两国和两国人民之
间的相互了解和友好合作关系。尉健行在向希腊客人介绍中国当前的情况时强调，
中国不仅重视社会主义物质文明建设，而且也非常重视社会主义精神文明建设。
　　哈尔瓦齐斯对中国在社会主义建设中取得的成绩表示祝贺，并祝愿中国共产党
为中国人民和全人类的发展做出更大贡献。希共代表团是应中国共产党邀请于１２
月５日来华访问的。中联部部长李淑铮会见并宴请了代表团，中联部副部长宦国英
同代表团进行了工作会谈。＊

１９９６１２０８
第２版／要闻
■
王光英会见日本客人
新华社
０５
　　新华社北京１２月６日电　全国人大常委会副委员长王光英今天在人民大会堂
会见了日本宏池会高级顾问安田正治一行，同客人就发展中日友好关系等问题进行
了交谈。
　　日本宏池会是日本政府的政策研究机构。安田正治一行这次应中国太平洋经济
合作全国委员会的邀请来华访问，也是为将于明年３月举行的中日高层经营者会议
作准备。＊

１９９６１２０８
第２版／要闻
■
吴仪与捷工贸部长举行会谈
高兴华
０５
　　新华社北京１２月６日电　（记者高兴华）对外贸易经济合作部部长吴仪今天
上午与来访的捷克工业贸易部部长德劳希举行会谈，双方表示要进一步加强和扩大
两国间良好的经贸合作关系。
　　会谈中，双方介绍了各自国内的经济发展情况和贸易政策，并就两国在能源、
汽车、机械等领域的合作交换了意见。
　　双方认为，中捷两国经贸合作潜力很大，可以在包括化工、冶金、食品、环保
等领域加强交流。
　　德劳希重申捷克支持中国尽早加入世界贸易组织。
　　德劳希是应吴仪的邀请于５日抵京开始对中国进行为期三天的访问。访问期间
，他还与国家计委、电力部和机械部的负责人举行了会谈。＊

１９９６１２０８
第２版／要闻
■
中国和俄等四国边界走向工作小组十八次会议结束
新华社
０５
　　新华社北京１２月６日电　中国政府边界谈判代表团工作小组和俄罗斯、哈萨
克斯坦、吉尔吉斯斯坦、塔吉克斯坦四国政府边界谈判联合代表团工作小组于１１
月２６日至１２月６日在京举行第十八次会议。双方在认真、求实的气氛中讨论了
中国与上述四国的边界线走向问题。外交部副部长张德广会见了联合代表团工作小
组组长莫伊谢耶夫一行。＊

１９９６１２０８
第２版／要闻
■
全国农科教结合示范区现场经验交流会提出
　　切实发挥示范区骨干带头作用
潘帝都／吴德权
０５
　　本报福建三明１２月７日电　全国农科教结合示范区现场经验交流会今日在福
建省三明市召开。
　　中共中央政治局委员、国务院副总理李岚清给大会发来贺信。贺信说，实行农
科教结合是实施科教兴国、科教兴农战略重大举措，也是解决农业、农村、农民问
题的一项根本性措施。为把农科教结合工作扎扎实实开展起来，必须认真抓好农科
教结合示范区的建设，要按照“先一步、高一层，出经验、出成果、出效益”的要
求，深入研究、探索、总结农科教结合工作中的经验、成效，及时解决农科教结合
工作的重点和难点问题，集中突破，抓出成效，切实发挥示范区的骨干带头作用。
　　农业部副部长刘成果在会上说，近几年来，农科教结合工作的五条主要经验是
：一、党委、政府加强领导和统筹，是推进农科教结合的根本保证；二、大力开展
人才培训和实用技术推广，是农科教结合的核心；三、围绕项目抓统筹，是农科教
结合的突破口；四、兴办科技服务型经济技术实体，是农科教结合的有效途径；五
、坚持点上试验和面上推广，是推进农科教结合的重要工作方法。
　　会议强调今后一段时间抓好以下几项工作：一是加强领导，确保政府行为到位
；二是明确职责，加大部门结合力度，形成振兴农业的“大合唱”；三是突出重点
，加强农村人才培训、科技推广、社会化服务等三大体系建设；四是点上突破，进
一步加快全国十二个农科教示范区建设，使其真正起到骨干、示范、推广作用；五
是分类指导，全面推进农科教结合。　（潘帝都　吴德权）＊
配图１张
　　１．石家庄现代化育苗中心几位农业技师经常义务为求艺的菜农传授嫁接、培
育新技术。图为农业技师李淑贞（左）在给贾村菜农刘巧凤演示南瓜苗和黄瓜苗的
嫁接技术。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　高洁摄（新华社稿）
１９９６１２０８
第３版／国际副刊
■
“瓦尔特”的中国情
吕岩松
０５
　　这是一个感人的故事。在遥远的东方，十亿观众对一名外国电影演员倾注了巨
大的热情；而这位外国人也将此视为一生中最大的幸福。
　　稍许有些年纪的人一定会记得，７０年代末南斯拉夫故事片《瓦尔特保卫萨拉
热窝》在中国曾经引起过怎样的轰动。看惯了样板戏的中国观众仿佛从这部电影中
发现了一块新大陆，而英俊潇洒的反法西斯战士瓦尔特也立刻成了年轻人崇拜的偶
像。可以说，许多中国人正是从铁托、瓦尔特两个名字开始了解南斯拉夫这个巴尔
干国家的。
　　来贝尔格莱德后，我一直想采访瓦尔特的扮演者巴达·日沃伊诺维奇先生（《
桥》也是由他主演）。不过，实现这一愿望并不容易。昔日的“瓦尔特”已经成了
塞尔维亚共和国议员，而且据一位同行告知，他好几次拒绝了中国记者的采访。没
想到，一个偶然机会我邂逅了他，并顺利地约定了一次采访。
　　那是初冬的一个傍晚。多瑙河上刚刚装修好的“中国船”上情意融融，中南两
国朋友赶来参加这个餐馆的开业仪式。觥筹交错间，一位身材高大、神情安然的老
人悄悄走进大厅。顿时，几乎所有在座的中国人都向他投去惊喜的目光：瓦尔特来
了！大家纷纷围拢过去，向他问好，并要求合影留念。老人微笑着向每一个人致意
，丝毫看不出大明星的架子。
　　“我多次拒绝采访并不是清高，我觉得自己始终生活在中国朋友中间。”日沃
伊诺维奇先生用这句真诚的道白开始了我们的谈话。“许多年来我一直在想，为什
么中国人民对瓦尔特倾注了那么多的感情？也许这是因为我们两国都有过抗击法西
斯侵略的历史，共同的情感使我们相互理解。”
　　当被问及如何成为一名电影演员时，他风趣地说：“和所有的人一样，我一生
下来就是个演员，只不过我是从窗户进入艺术殿堂的。”原来，５０年代的一个夏
天，日沃伊诺维奇高中毕业后无事可做，每天和朋友在街上闲逛。一次，他趴在剧
院窗户上又是作鬼脸，又是吹口哨，弄得演员们无法排戏。于是，人们就将他从窗
户请了进去。从那之后，他再也没有走出过艺术的殿堂。演了十几年话剧后，日沃
伊诺维奇于６０年代步入电影界。扎实的表演功底使他在摄影机前如鱼得水，很快
成了观众喜爱的影星。
　　谈起《瓦尔特保卫萨拉热窝》，老人陷入了沉思。他说，尽管一生中拍了３０
０多部电影和数不清的电视剧，只有这部电影给他留下的印象最深。电影中有一个
场景是瓦尔特手里拿着自动步枪、肩上系着绳子从３５米的塔楼上滑下来，这中间
还开枪打死了一个德国鬼子。拍完这段戏落到地面时，他肩上的皮已经磨光了。
　　说起波黑战争，日沃伊诺维奇先生显得十分伤心，他甚至找不出合适的语言评
论这场战争。他说：“我喜欢萨拉热窝。波黑战争爆发后，我多次到过萨市市郊的
塞族控制区，但从未进过城。我渴望着故地重游，但不知那里的人们是否愿意接受
我。”他感慨地说，当年同他一起拍电影的许多演员是克罗地亚或马其顿人。南斯
拉夫解体后，昔日亲密的伙伴各奔西东。现在，朋友们不再通过电话信件相互问候
，反而在报刊、电视上相互攻击。虽然大家心灵深处都很怀旧，但又都不得不站出
来，为自己的国家和人民说些本来不愿说的话。
　　记者请这位著名演员谈一谈艺术上的成功经验，老人说，除了天分就是努力。
一个真正的好演员应该什么角色都演，要把小角色看成神圣的。他不无自豪地说，
同行们都愿意与他合作，这不仅因为他是个名演员，更重要的是他守纪律，懂得尊
重每一个人。
　　谈到自己的家庭，老人真诚地说：“我在艺术上取得的成功有一半要归功于妻
子尤里娅娜。她默默无闻，将一生都献给了我。现在似乎有一种理论，一个艺术家
没有几个女人就不能成功，这纯粹是胡说，我为自己对妻子的忠诚而骄傲。”
　　日沃伊诺维奇先生曾两次访问过中国，对中国充满了友好之情。他说：“是中
国使我成为世界上观众最多的演员。能够为中国观众所接受是我最大的幸福。这种
幸福非同寻常，一个人一生中只有一次，而且不是每个人都有机会拥有。”他请记
者向中国的观众致以亲切的问候，并透露了内心深处的一个愿望。原来，多年来他
一直未能找到一家中国电影制片厂为他拍摄专题片。作为一个对中国有着特殊感情
的演员，他梦想着收藏这部片子，作为对中国最好的纪念。＊

１９９６１２０８
第３版／国际副刊
■
在牛顿讲学的地方
马建勋
０５
　　郁郁葱葱的剑桥大学，颇像个天然大公园：古老的尖阁，葱绿的草坪，浓密的
枫叶，柔长的柳丝，碧波荡漾的剑河和那悠远的钟声都给人以无限的遐思。
　　我缓步来到著名的剑桥三一学院，瞻拜过牛顿塑像后就来到当年牛顿讲授“自
然哲学”的教室。教室里依然保留着牛顿当年讲课时的陈设：中世纪的桌子、粗糙
的木椅、石砌的墙壁和朴素的讲坛。
　　陪同参观的研究牛顿的专家贝尔教授告诉我，牛顿是个不幸的遗腹子，父亲早
逝，母亲改嫁。瘦弱孤僻的牛顿１８岁那年进入剑桥大学当工读生，２２岁毕业留
校，２６岁在巴罗教授举荐下一跃而成为卢斯卡讲座的主课教授，在剑桥度过了长
达３０年的科研与教学生涯。
　　在剑桥这座庄严的学术王国里，牛顿完成了经典力学体系，从此奠定了近代物
理学的基础。他发现了万有引力定律，直到今天，人造地球卫星、火箭、宇宙飞船
等运行轨道的计算，都仍以它作为理论根据；牛顿成功地进行了把日光分解为光谱
色的实验，解开了颜色之谜，奠定了近代光学的基础；他还是微积分的创始人之一
；他总结了天体力学和地面上物体的力学成就，实现了人类对于世界认识的第一次
综合。杰出的贡献使他生前即成为当时最负盛名的科学家之一。爱因斯坦说“牛顿
的各种发现已进入公认的知识宝库”，成为“伟大的人类之光”。伏尔泰说“将世
界上的一切天才放在一起，牛顿应是他们中的佼佼者。”
　　这位科学巨人的成功和无与伦比的声誉，绝非是他幸运或偶然获得的，也不单
纯是天赋才能使然，而是牛顿长期孜孜不倦地勤奋学习和刻苦实践的结果。
　　贝尔教授告诉我，为了献身科学事业，牛顿终身未婚。少年时代，他的学习成
绩并不理想，甚至是低劣，时常遭人白眼，受人侮辱。由于家境贫寒，上大学时，
他只能半工半读。除了学习，他每天还要围着围裙，在师生食堂服务。平时，他还
要为同学清理、打扫房间，洗涤衣物。艰辛清苦的生活，并没有使牛顿消极沉沦，
反而磨砺了他发奋图强的心志。勤奋是天才的摇篮。正因为勤奋，短短数年的学生
生涯，就使他后来居上，脱颖而出。
　　贝尔教授略带幽默地说，由于牛顿性格内向、不善言辞和他那超前的思维，常
使他讲的课艰深难懂，在学生听来甚至一塌糊涂。他那低缓的催眠术式的语调，也
缺乏吸引力。所以，听课的学生很少，有时连一个也没有。每遇这种情景，他索性
回到自己房间去埋头实验。
　　为了科学研究与实验，过度的脑力体力消耗，使他在仅３０岁时就华发早生。
他曾六天六夜通宵达旦地工作。一次，他请朋友来寓所吃饭，而他自己却埋头在实
验室里。朋友来了，佣人将饭菜摆上餐桌，可是牛顿仍迟迟不归。朋友等不及了，
便自己动手把一只鸡吃了，骨头留在盘子里。朋友走了，牛顿回来了，他忽然想起
请朋友一块吃午饭的事，匆匆跑进餐厅，只见盘中的骨头和桌上狼藉的杯盘。他恍
然大悟，哈哈大笑起来“我还以为我没有吃饭，原来我们已经吃过了！”
　　我和贝尔教授朝着蔷薇园地边走边谈。谈到牛顿的万有引力定律时，贝尔说，
这是牛顿１６６５年秋天离校回乡躲避鼠疫期间，从自家后院的一个苹果落地引发
的联想，从而发现了至今仍在物理学领域起支配作用的万有引力定律。我问贝尔教
授，那棵苹果树还在吗？他不无遗憾地说，那棵苹果树活了近１７０年，１８２０
年被大风刮倒，早已不复存在。幸而，在这之前，人们早已用嫁接法将这棵苹果树
遍植于世界各地，让牛顿精神发扬光大。＊
配图１张
　　１．牛顿设计的数学桥。
　　　　　　　　　　　　　　　叶非摄
１９９６１２０８
第３版／国际副刊
友谊之花
传统的活力——在芬兰看中国南戏《张协状元》
郭天禄
０５
　　在国内极少看戏，想不到在芬兰却感受到中国戏曲催动的激情。若非身临其境
，谁也难以相信一出我国早期戏剧南宋戏文《张协状元》，会令成千上万对艺术挑
剔的芬兰人着迷。但眼前的情景都是实实在在的现实：台上，演员挥动着鲜花频频
谢幕；台下，如潮的掌声持续十余分钟，观众久久不忍离去。
　　戏剧的实质是演员与观众的交流。中国艺术家以自己的热忱和精湛的技艺深深
打动了芬兰观众的心。从６月中旬到７月初，《张协状元》剧组应芬中友协的邀请
，先后在赫尔辛基、图尔库等地连续演出六场，观众如云，好评如潮。芬兰国家电
视台和报刊报道了演出盛况，赞誉中国戏曲“精妙绝伦”，“演出是高水平的”，
“对加深两国人民之间的了解发挥了桥梁作用”。观众称颂《张》剧风格新奇、音
乐优美，充满着诗的意境。
　　《张》剧讲述的是一个既古老又富有新意的爱情故事：落难书生张协蒙贫女相
救遂结连理，但书生在状元及第后却对发妻恩将仇报。全剧没有跌宕起伏的情节，
作者以白描手法将人性的丑与美直现于观众面前。导演于少非在构思上充分注意到
南宋戏文的原作风格和现代人的欣赏水平，对两个主要人物浓墨重彩，着力于人性
的深层刻画与剖析。难怪芬兰友人称《张》剧是人类文化史上伟大的现实主义作品
。
　　国外不少人对中国戏曲有一种“满场武打、锣鼓喧天”的成见，《张》剧以独
特的风格令芬兰观众耳目一新。空阔的舞台上没有大幕遮蔽，也没有复杂的道具，
一幅喻示南宋勾栏的黄色幕帐半悬空中，引导观众穿越７００多年的历史风雨置身
于南宋古城。凭借演员的表演和观众的想象，数平方米舞台时而是荒山古寺，时而
是花烛洞房，时而是金殿高宅，时而又是血溅山崖，时空切换自由驰骋，景物置换
成于瞬间。除主角之外，其他演员皆一人数角，角色转换有时面向观众，但不显唐
突，再现了南宋戏文的平民化特色。
　　《张》剧的音乐古腔古韵，优美动听，极富感染力。开场的琵琶独奏如诉如泣
，既是序曲，也展示了东方音乐的韵美。６名乐手置于舞台中央，依照剧情发展或
帮唱或帮角，体现了戏剧发展初期艺人之间相互帮衬的亲密关系。唱腔设计典雅清
新，贫女的一曲催人泪下的长段诉冤引起观众阵阵叹息，以至于出现了观众献花时
同情“贫女”冷落“状元”的厚次薄主的场面。
　　《张协状元》是我国迄今发现最早保留最完整的古代剧本，被誉做戏曲艺术的
“活化石”，收入《永乐大典》的第１３９９１卷中。清末，剧本被八国联军掳掠
，后由学者叶恭绰从伦敦购回存于天津一家银行，抗战时期再度失落迄今下落不明
，现仅有抄本传世。据我国驻芬兰文化官员介绍，芬中友协秘书长维里·卢森堡先
生和芬兰亚洲艺术评论家尤卡·米埃蒂宁先生在众多的预选剧目中，一下子就看中
《张》剧的历史价值和艺术魅力。
　　剧组访芬正值仲夏时节，万湖之国天蓝得透亮，水绿得晶莹，芳草萋萋，绿荫
匝地，但最令中国艺术家感动的是芬兰人民对中国的深情厚意。访问演出的成功，
中国戏曲遭遇的激情，再次表明艺术没有国界，尤其是充满活力的民族传统艺术能
够超越语言、文化等方面的隔膜走出国门、融入世界。＊

１９９６１２０８
第３版／国际副刊
域外社情
基布兹之路
沈大力
０５
　　久闻犹太民族素有集体生活的意向，故一踏上犹地亚，就立刻想到去犹太公社
“基布兹”一游。因为，在世界其它地方，类似尝试皆已穷尽告罄。
　　经友人拉扎尔教授安息日前的联系，我乘出租汽车来到“玛莱·哈萨什米”，
意为“五人岗”的基布兹。这里的入口竖立着一座奋身抗暴的女性石雕，纪念华沙
犹太人反纳粹起义，喻示基布兹对自由的渴望。
　　“我们的基布兹始于１９３８年。”弗里德曼先生对我说，“最早一批社员是
波兰犹太移民，自愿结合而成。”接着，他缕述这座犹太公社的状况。我如聆空谷
泛音，恍如绝尘隔世。
　　据他介绍，“五人岗”实行直接民主，由全体社员投票选举基布兹书记，任期
两年。书记下设书记处，负责日常事务，还有若干委员会，分管农业、经济、体育
等方面具体工作。各委员会亦通过民主选举产生，一年改选一次。这个集体的最高
决策属全体社员大会，每两周召开一次，有权否决书记和各委员会的决定，可以随
时撤换书记，防止行政机构官僚化。
　　基布兹生产资料公有，成员生活全部由社里负担，包括食宿、社会医疗保险、
子女教育和各类文化活动。尤为突出的，是社内人人平等。普通饲养员跟书记等负
责干部享受同样的经济报酬，每月津贴２００美元，年终追发１０００美元，供社
员个人开销，基本上贯彻“各尽所能，按需分配”。
　　“有书记被社员大会撤下来的情况吗？”我关心地问。
　　“我们这儿从来没有过。”弗里德曼先生毫不犹豫地回答，“在基布兹里，担
任书记要比普通社员付出更多劳动，而无额外报酬，全靠为众人服务的精神。”
　　“经济上绝对平等，有人会偷懒吗？”
　　“一般没有。每个人自愿加入基布兹，志愿劳动。否则，舆论上通不过，很难
在集体中生活下去。”
　　“基布兹生产效率怎样？”
　　“愈来愈高。除农畜和果园外，我们还开拓第三产业，发展旅游服务。原先，
基布兹已有一座旅馆，客房四季暴满，现又盖一幢更大的旅馆楼，扩充经营。”
　　“年轻人能留得住吗？”
　　“基布兹供社员子弟上大学。年轻人毕业后自由选择前程，约有一半人回社。
不过，即使脱离基布兹的人，也守道德，自觉回来为培养他们的集体劳动一个时期
，尽完义务才走。”
　　“基布兹从建立起，至今有什么变化？”
　　“老一辈全凭信念，强调一切集体化，年轻一代领导人则需适应现代社会环境
。他们主张减少供应性实物分配，增加社员现款收入。生活上，他们提出过渡到以
家庭为基础单位，晚饭可回家去吃等等。可这引起老资格社员反对，认为允许差异
是偏离正轨。时代不同了，基布兹出现了新矛盾，但我们相信能够妥善解决。”
　　“像你们这样的基布兹，以色列全国有多少？”
　　“总共２５０个，人口１５万，主要分布在北部的加利利地区。规模最大的２
０００人，像我们的基布兹仅有２５０人，附近的一个略为大些，约４５０来人。
基布兹占全国农业５０％以上，另外还有一种个体劳动，产销集体化的村庄。在以
色列，纯单干农户很难存在。
　　来“五人岗”参观前，我曾听友人狄诺尔先生谈到以色列６０％的土地为朔漠
，农业人口只占３％，可农产品竟然还出口，其中基布兹体起了主导作用。正是靠
这种集体化农庄，干燥的东部沙带才出现了一片片绿洲。
　　在耶路撒冷，拉扎尔教授颇为自己三个子女都入基布兹而骄傲，觉得他们各得
其所，兴奋地对我说：“大儿子有哲学气质，认为人应过基布兹式的集体生活。二
女儿爱上了基布兹一个小伙子，嫁了过去。小儿子嘛，他喜欢大自然的环境，情愿
寄身田野，终生务农。”
　　由弗里德曼先生陪同，我先参观“五人岗”的社员住宅、少年集体宿舍、幼童
白日游戏房。只见处处花卉鲜丽，环境幽雅怡人，似入清凉乐土。然后，我陆续看
了各种农业设施、果园、奶牛棚和机械化挤奶站及汽车车库，于晌午来到社里的公
共食堂。食堂整天开放，一日免费供应三餐，总是热气腾腾。犹太人一家家围桌就
座，谈笑进餐，一片欢娱。饭菜的花样与质量，远胜过巴黎一般的快餐店。热荤冷
盘，甜点奶酪，饮料水果，应有尽有，任人挑选。我一边跟弗里德曼先生一起就餐
，一边瞧近旁约莫两三岁的犹太小姑娘满意地咬着红苹果似的大炸糕，心想：“小
丫头在吃大锅饭！”
　　犹太人在这儿集体吃大锅饭，吃了将近６０年，看来他们还要继续这样吃下去
。我想，非洲瘦骨如柴的幼童，欧美感情断奶的弃儿，都会羡慕眼下这个犹太小女
孩儿的。＊

１９９６１２０８
第３版／国际副刊
域外拾零
帮助比你不幸的人
邹德浩
０５
　　在加拿大，每年１１月的第二个周末，是个不平常的日子。从这一天起一直到
１２月２５日，渥太华的人们就有一种过节的感觉，那气氛就同中国人进入腊月一
样，家家都开始忙着过年了。
　　作为西方文化的一种标志，红帽白须的圣诞老人在鹿拉的雪橇上向人们挥动双
手，就成了一年一度彩车大游行的主题。有所不同的是现在渥太华的儿童，不仅仅
会向这位北极来的贵客讨礼物，还学会了向圣诞老人奉献礼物。这个源于基督教的
风俗，在多元文化的加拿大已逐渐变成了多民族的共同庆典，参加人数之多仅次于
国庆节。
　　在今年的彩车游行队伍中，打头阵的是由专业消防人员组成的队伍。他们在云
梯消防车前挂出的标语是，“捐献玩具，给没有玩具的小朋友”。在游行队伍经过
的市中心银行街两边，挤满了许多兴奋不已的小朋友。他们从一大早就手提各种玩
过的玩具，冒着零下８摄氏度的严寒，等候圣诞老人进城。一个叫杰克琳的小姑娘
说：“我要把带来的硬币和玩具统统送出去。有些人没有工作，他们没钱给自己的
孩子买玩具。”
　　杰克琳的话正是今年游行活动所要体现的精神：帮助那些比你更不幸的人。每
当有手提红靴子的警察或消防队员走过时，这些天真的孩子就抓一把硬币投入袋中
，或把自己玩过的玩具送到经过的募捐车上。他们捐助的玩具，许多是别人送给他
们的生日礼物，他们捐助的钱，则多是平日一分一分攒起来的硬币。记者身边有一
位名叫克林斯的妇女，她带着５岁的女儿也来看游行。女儿把自己带来的硬币全捐
完后仍意犹未尽，就伸手找妈妈要纸币继续捐，她的母亲也乐见孩子如此开心。克
林斯高兴地表示，她每年都带孩子来看游行，但从未见到捐献活动如此踊跃。现在
圣诞节成了人们分享的节日，获得是欢乐的，付出也是欢乐的，没有付出，就没有
获得。
　　克林斯特别指出，就今年而言，她最满意的是游行队伍中增添了不少多元文化
色彩。她的话不错，在五彩缤纷的游行队伍中有埃及的金字塔，有非洲的盔甲兵，
也有传说中的白雪公主，但最引起轰动的还是一条４０多米长的巨龙。巨龙尾随一
头金狮，在长长的游行队伍中来回奔跑，伴随着铿锵有力的锣鼓声，巨龙上下翻滚
，左右回旋。这支由中华会馆年轻人组成的表演队，一改游行队伍缓缓而行的旧态
，带来活力和朝气，因而不断赢得街道两边观众的喝彩。孩子们兴奋得尖叫不已，
捐助的热情也显得格外高涨。据舞龙队队长范佐伟介绍，这是渥太华华人社区第一
次参加迎接圣诞老人大游行。因为人手不够，许多金发碧眼的洋人也来参加，他们
跑得比我们还带劲呢。
　　当地两份主要的英文报纸《公民报》和《太阳报》在第二天都对游行队伍中出
现的那条中国“巨龙”做了报道：真是不舞则已，一舞惊人。今年游行活动的组织
者事后表示，这次寓教于乐的游行搞得很成功，帮助别人成了孩子们这一天最喜欢
做的事。有关部门从孩子手中共募集到近２万件玩具和５万多加元，这样本地的１
万多名贫穷儿童就可以像其他孩子一样在圣诞节有玩具了，而５万多加元捐款，也
可以通过慈善机构帮助不少穷人。＊

１９９６１２０８
第４版／副刊
一周一谈
窗口
元也
０５
　　我们把服务行业叫作窗口，是因为从这里可以看到一个地方的文明素质、待客
态度、精神风貌，也是因为它直接为群众生活服务。
　　说起窗口，我也想起服务行业的一种存在已久的真实窗口。开始是一扇小窗户
，后来就是窗户上开一块空白，最后又成了一个小窟窿，仅仅能够伸进一支胳膊，
粗胖些的还有困难。在售票这一行当中，这种窗口尤为普及。
　　当你要买票时，你必须站在大厅的外部或者屋檐下，而更多的时候干脆就立在
露天，面对着一个黑洞，根本看不见售票员的面孔，瞧不到里面在干什么，有时甚
至不知道是否有人在卖票，更别提什么微笑服务、文明用语、耐心解答、热情待客
了。你要冲着窟窿大吼一声，或者用手放进去打个手势，才能表明你所需的东西和
数额。我还看见有的窗口上端悬挂一个小喇叭，售票员在里面对着麦克风厉声喝问
，顾客把脸贴在窗台上，用眼瞄准窗口慌忙应答。
　　我曾问过为什么要设这类窗口，答曰怕乱，怕挤，怕吵，怕闹。原因当然存在
，但完全可以采取别样的方式解决，不一定非要与众隔绝，因为毕竟是窗里的人为
顾客服务，而不是排队的人为窗里的人服务。
　　我在新建的上海博物馆，也看见每日有成千上万的人进进出出，然而这里的售
票处就设在宽敞明亮的大厅左侧，服务人员微笑地面对你，帮助你购票，热情解答
各种询问。我问一位服务员，不嫌烦吗？他说：人们到我们这里来，由上海博物馆
了解悠久的中华文明，是我们的荣幸。买票已经增添了顾客的负担，带给他们麻烦
，所以我们更应当热情地把他们请进来，帮助他们顺利参观，祝他们一路愉快。
　　我在各民航售票处，也没有看见旧式的窗口，这里不但能面对面，而且还有座
可落，一步步地解决票务上的问题。在北京音乐厅，我发现过去大门外的小窗口不
见了，售票处迁进了前厅，你不必担心寒冷、酷热、风尘，尽可安心买零票，预订
票，旁边还有电话供联络。买票之后的你若有暇，还能在身后的架柜上，翻阅、购
买文化书籍和音乐唱片。
　　我想，全国的服务业是不是都该把门窗完全敞开，全身心地迎候每位顾客？＊

１９９６１２０８
第４版／副刊
乐坛盛事
中日韩音乐家携手合作　亚洲乐团将在北京亮相
张文
０５
　　由中国中央民族乐团、日本音乐集团、韩国国立国乐管弦乐团三国音乐家组成
的亚洲乐团，将于１２月１５日、１６日在北京海淀剧院和北京音乐厅，为观众上
演一台精彩的中日韩民族音乐会。
　　亚洲乐团于１９９３年创建，宗旨在于继承和发展亚洲民族音乐，促进相互间
的交流。亚洲乐团成立后，１９９４年首次在韩国登台，并连续三年在日本巡回演
出。今年１２月１３日乐团结束在日本的演出后，将首次到北京。该团还计划赴东
南亚和欧洲演出，并逐步吸收东南亚的音乐家加盟。
　　亚洲乐团北京演奏会由日本著名作曲家三木稔担任艺术总监，中国作曲家刘文
金、日本指挥家田村拓男和韩国指挥家朴范薰为乐团指挥。亚洲乐团由三个国家的
６６名音乐家组成。在北京的演出中演员们将身着各自的民族服装，用２７种民族
乐器，共同演奏中国的《山民舞》、《茉莉花》，日本的《鄙歌》、《传传啭》和
韩国的《南道阿里朗》、《船歌》等充满东方情调的音乐作品。
　　此次活动由中国对外演出公司主办，中演文化娱乐公司承办，中央民族乐团、
日本青少年文化中心协办。（张文）＊

１９９６１２０８
第４版／副刊
■
奥斯陆爱乐乐团将访华
谌强
０５
　　１２月１２日的北京音乐厅将迎来著名的挪威奥斯陆爱乐乐团，指挥是亚历山
大·拉扎列夫，钢琴独奏是列夫·奥·昂茨内斯。１２０余人的演奏团将演出格里
格的《培尔·金特》组曲，肖斯塔科维奇的《Ｃ小调第一钢琴协奏曲》，勃拉姆斯
的《第一交响曲》和雷斯庇基的交响诗《罗马的松树》。
　　挪威著名作曲家爱德华·格里格于１８７１年组建了该团。在一个多世纪的时
间里，许多卓越的指挥家都曾在乐团的发展进程中作出过突出的贡献，有布隆斯泰
德、卡姆、卡里迪斯和现任指挥杨颂斯。奥斯陆爱乐乐团每年都要举行六十多场音
乐会，还经常巡回演出。此次访华演出原由马利斯·杨颂斯指挥，但由于他突发心
脏病不能成行，所以邀请了俄罗斯指挥家亚历山大·拉扎列夫。此次音乐会选择音
乐厅是因为北京音乐厅拥有管风琴，而在《罗马的松树》中有管风琴的乐段。
　　（谌强）＊

１９９６１２０８
第１版
本报评论
持之以恒求实效
本报评论员
０５
　　一个基层单位，如何根据党中央的指示精神，把群众性的精神文明创建活动深
入开展下去？今天本报介绍的武警部队“精神文明先锋中队”——武警天津总队
二支队四中队的经验，对这个问题做出了很好的回答。
　　四中队在改革开放之初，就制定并实施了《社会主义道德规范十二条》，以此
来规范官兵的行为。在实施的过程中，他们又根据情况的变化和官兵的思想实际，
不断拓展和完善这十二条道德规范。十八年来，尽管这个中队领导换了一任又一任
，战士一茬又一茬，但是实施道德规范从未间断。正因为他们对这一群众性精神文
明创建活动持之以恒，不仅使中队的精神文明建设取得了丰硕成果，而且还带动和
促进了中队的全面建设，中队多年来一直保持着先进的称号。
　　四中队把规范职业道德作为精神文明建设的重要方面，把精神文明建设的具体
要求落实到官兵“爱武警、爱本职、爱哨位”的实际行动中，普及文明用语，开展
普法教育和评选文明示范岗、优秀带班员、文明执勤标兵活动。这些群众性的精神
文明创建活动，长期坚持下来，不仅有效地提高了官兵依法执勤、文明执勤的水准
，而且使中队警卫的目标没发生任何责任事故和刑事案件。
　　四中队不愧是“精神文明先锋中队”。他们的经验充分说明，开展群众性的精
神文明创建活动，只有常抓不懈，持之以恒，才能真正收到实效。＊

１９９６１２０８
第１版
新闻简报
成都至雅安高速公路动工
梁小琴
０５
　　成都至雅安高速公路十二月六日正式动工兴建。投资三十五亿元人民币的成雅
高速公路，全长一百四十五公里，建设工期四年。　（梁小琴）＊

１９９６１２０８
第１版
今日谈
喜闻“博导”成“明星”
陈洪锦
０５
　　在哈尔滨工业大学，９０位博士研究生导师的彩色照片，挂在图书馆走廊的墙
壁上。悬挂的“博导”肖像成了哈工大的一大景观，许多人专程赶到图书馆一睹这
些导师的风采。在哈工大学生的心目中，“博导”成了实实在在的“明星”。
　　“明星”几乎成了艺人的代名词。包括不少大学生在内的众多年轻人热衷追这
“星”那“星”，而少有追“科星”、“学星”的，这与对科学、知识的认识和重
视不够有关。
　　“博导”是大学的“门面”，往往是那里的学科带头人。尊重知识，尊重人才
，不仅要在物质上给予优厚待遇，同时也要注重在精神上给予褒奖宣扬。在我们这
样一个科学文化比较落后，特别需要科学文化知识的国家里，尤其应该如此。让“
博导”以及一大批“科星”、“学星”，真正成为青年学生乃至全国人民心目中的
“明星”，则国家幸甚，民族幸甚。＊

１９９６１２０８
第１版
新闻简报
杭甬高速公路全线试通车
袁亚平／范伟国
０５
　　建设在沿海水网地带的高速公路——杭甬高速公路，六日起全线开始试通车。国内
第一个ＩＣ卡电子计算机收费系统同时全线开通运行。这条高速公路起于杭州，终
点为宁波，全长一百四十五公里，全封闭、全立交，是浙江省的第一条高速公路。
　　（袁亚平　范伟国）＊

１９９６１２０８
第１版
■
春运期间铁路客票价格不上浮
郑保山
０５
　　本报哈尔滨１２月６日电　为了有利客运市场竞争，春运期间铁路客票价格不
再上浮。这是铁道部总调度长张正清今天在哈尔滨结束的全国铁路编制１９９７年
春运临客运行图会议上宣布的。
　　１９９７年春运自１９９７年１月１８日至３月８日，５０天内（节前２０天
、节后３０天），预计全国铁路将发送旅客１．３３亿人次，比去年同期增长４．
６％。为增加客运能力，全路将增开直通临时快车４５对，图定直通客车延长运行
区段１０对。　　（郑保山）＊

１９９６１２０８
第１版
新闻简报
洛阳关停取缔污染严重企业
■
０５
　　河南省洛阳市一百五十家污染严重的企业日前全部被关停、取缔。今年八月以
来，洛阳市调查摸清有污染小企业一百五十家，涉及漂染、电镀、炼铅锌、小炼油
、农药等行业。在关停、取缔过程中，各县（市）区都建立了目标责任制，市环保
局发挥职能作用，深入县（市）督促检查。＊

１９９６１２０８
第１版
■
达川地区夯实基础发展经济
　　今年全区财政收入可达８．８亿元，三年增一倍
罗茂城
０５
　　本报成都１２月７日电　记者罗茂城报道：四川达川地委、行署带领广大干部
群众，认真学习邓小平关于社会主义市场经济理论，坚持更新观念，实行改革开放
，大抓基础设施建设，引导山区农民走向市场，使达川经济得到迅速发展。
　　达川地处秦巴山区，是有名的革命老区，多年来这里经济发展较慢。１９９３
年改建达川地区以后，地区领导认为要改变贫穷落后面貌，首先要解放思想，更新
观念。
　　为加速经济发展，达川地委、行署决定带领广大干部群众发扬艰苦奋斗的精神
，认真抓好农业，抓好交通、能源、通信等基础设施建设，加大工业技改步伐。三
年来，基础设施长足发展，全区共投资８．３亿元，完成了机场、火车站改造和达
成铁路区内段铺轨、改造油化公路１５３公里，新修公路１９３公里；铺设光缆７
４２公里，建成了本地电话网，电话装机容量达７．２万门。同时，还修建了渠县
火电厂、达县金盘子电站，全区装机容量达到３２万千瓦，大大缓和了供电的紧张
状况。
　　思想观念的改变，基础设施建设和技改项目的完成，有力地促进了工农业生产
的发展。粮食生产战胜严重干旱年年增产，三年共增产４．８亿公斤。同时，建成
粮油、畜禽、林果、蚕桑、茶叶、苎麻六大商品基地。农民人均纯收入不断增加，
１９９３年前仅６４５元，今年预计可增至１２６６元。工业生产持续保持两位数
速度增长。地区财政收入大幅度增长。１９９３年全区财政收入４．２亿元，今年
可达８．８亿元，比去年增长１０％。＊

１９９６１２０８
第４版／副刊
艺与人
长白山之子
唐斯复
０５
　　李成柱，一个从长白山茅草屋土炕上爬下来的朝鲜族孩子，最近登上北京民族
文化宫的舞台，举行了一个３０岁年轻人的独唱音乐会。他，自编词曲，用民族、
美声、通俗三种唱法，挥洒自如，声情并茂。剧场观众席中，几乎聚集着在北京的
所有朝鲜族人，他们身着节日盛装，来分享着这位长白山的儿子取得成功的喜悦和
荣耀。
　　　李成柱初中毕业后当了几年汽车兵。１９８６年他终于成为长白山艺术团的
森林歌手，高歌在莽莽林海。他的歌声倾注了对故乡的热爱和对未来的憧憬，电视
台向他颁发了优秀演唱奖和特邀演员证书。当人们认为他的理想实现时，突然，他
辞去公职，买辆卡车，当上运输个体户，千辛万苦地攒血汗钱。两年之后，他毅然
南下，去敲上海音乐学院的大门。第一年落榜，他住在小旅馆里继续努力，１９９
１年，有志者事竟成，上海音乐学院接受了他。石林教授赞扬李成柱：他如饥似渴
地求知，具有对歌唱技能把握的潜力，每一堂课，他都情绪饱满，处于激动状态，
是个有理想的学生。１９９４年毕业，他考入中央民族歌舞团。
　　他幼时家境贫困，八口之家，一间草房两条炕，父亲工资微薄，母亲去砖窑搬
砖，拾破烂。母子两人在海兰江畔筛砂子挣点钱，李成柱才穿上第一件从商店里买
的衬衣。妈妈的手，骨节肿大变形，就是这双手，是李成柱精神的支撑，于是，他
写下一首歌《妈妈的手》。他深情地唱道：“世界上熟悉的手是我妈妈的手，一层
层疤痕，一道道深沟，深深地印在我的心头；那一层疤痕是我妈妈一生艰难的写照
，每一道深沟是我成长的歌一首；人间的冷暖，体觉得最深，我妈妈的手。”李成
柱在大学二年级时，获上海首届“世纪杯”歌舞大赛铜牌。他将５００元奖金买枚
金戒指，戴在妈妈的手上。音乐会上，妈妈和全家上台向李成柱献花，做儿子的把
瘦小的母亲拥在怀里，全场动容。李成柱深爱家乡，他的《长白山下是我的家》这
样唱道：“千里林海，天然篱笆，长白山下是我的家乡，看家的是东北虎，人参为
我壮筋骨，紫貂鹿獐满院养，房前屋后盛开金达莱。”李成柱独唱音乐会的节目单
上，有１８首歌唱“长白山的情愫”，１８首“梦里情怀”，１２首“跨世纪的歌
声”，还有意大利歌剧选曲、朝鲜歌曲。他的声音很漂亮，大作品唱得很完整，他
的老师石林专程从上海前来祝贺，师生同唱《啊，上海》，把群情推向高潮。＊
配图１张
１９９６１２０８
第２版／要闻
■
非洲国家提出联合国秘书长新候选人
夏兆龙／高坚
０５
　　新华社联合国十二月六日电　（记者夏兆龙、高坚）非洲国家六日向安理会提
出了四位参加联合国秘书长竞选的新候选人。
　　他们是：来自尼日尔的伊斯兰会议组织秘书长哈米德·加比德、来自加纳的联
合国负责维和事务的副秘书长科菲·安南、科特迪瓦外长阿马拉·埃西和毛里塔尼
亚前外长阿卜杜拉。本月安理会主席、意大利常驻联合国代表富尔奇在当天下午安
理会讨论秘书长人选问题后宣布了上述名单。他说，还有一些候选人将在最近几天
提出来，安理会定于下周一继续讨论秘书长人选问题，并决定何时开始筛选这些候
选人。
　　十一月十九日美国否决加利连任后，秘书长选举一直处于僵局之中。十二月四
日加利表示“暂停”参加秘书长竞选，为非洲国家推选其他候选人敞开了大门。按
照联合国惯例，秘书长一职由亚洲、非洲、拉丁美洲、欧洲和其它地区轮流担任，
通常连任两届。加利来自非洲，如果他不能连任，就应由非洲国家另行推选秘书长
候选人交安理会讨论，获得通过后提交联合国大会任命。联合国秘书长发言人福阿
对记者说，加利只是“暂停”竞选，如果新提名的候选人在安理会得不到多数支持
，他有可能重新参加竞选。＊

１９９６１２０８
第３版／国际副刊
五洲茶亭
“卡拉ＯＫ”译名说
李新烽
０５
　　日本是“卡拉ＯＫ”的故乡，可是，从都市闹区到小镇街头，“卡拉ＯＫ”的
招牌皆用片假名书写（カテォク），毫无英文“ＯＫ”的踪迹。这一不伦不类的译
名经台港传到中国大陆后，居然被书写成“卡拉ＯＫ”的字样，堂而皇之地跻身于
汉字之间。我却以为，它放在汉语的米仓里，实在就是一粒沙子，颇有点儿牙碜。
　　这一新颖的演唱形式是日本社会的产物，它本是低消费的大众娱乐方式，并不
像在中国成了大款们的专利。６０年代末期，日本经济高速发展，工人上班高度紧
张，在神户地区出现了以放录音带、且听且唱为自娱方式的演唱。据说，当时一部
分低收入的年轻人提着新潮电器录音机走入集装箱和工棚引吭高歌、应节而舞，以
释放紧张情绪。唱出的多是民歌民谣，抒发的多是乡情乡思。这一不用多花钱，又
能像演员一样充分展现自我的随意娱乐方式，颇受工薪阶层和打工仔们的青睐，７
０年代中期迅速席卷日本全国。于是，日语中多了一个洋泾浜式的新词汇——カテ
ォク读音ＫＡＲＡＯＫＥ。
　　其实，日语中的“ＫＡＲＡＯＫＥ”乃是日语和英语的组合音，是两种文字的
“混血儿”。“卡拉”是日文汉字“空”的读音，“空”即“无”也；“ＯＫ”是
英语“ＯＲＣＨＥＳＴＲＡ”（管弦乐队）的略音，日本人按英语发音将其变成日
式英语外来词“ＯＫＥＳＵＴＯＲＡ”。毫无许多国人把所谓的“卡拉ＯＫ”中的
“ＯＫ”理解为美国口语中的“好”、“行”、“赞同”之意。“ＫＡＲＡ”与“
ＯＫＥ”结合，意为“无歌词的伴奏”、“空白乐队”。
　　从台港登陆的所谓“卡拉ＯＫ”是这样被译成汉语的：将其一分为二，前半部
分ＫＡＲＡ音译成汉语“卡拉”，后半部分挪用英语中“ＯＫＥ”的发音译成“Ｏ
Ｋ”，组合成汉语加英语的所谓“卡拉ＯＫ”。它破天荒地把英语字母、更确切地
说是英语单词生硬地塞进了汉语词汇，违背了汉字作为像形文字外形上的排他性，
因而影响了汉语词汇的纯洁性。
　　汉语是世界上最伟大的语言之一，不但拥有悠久的历史和丰富的词汇，而且具
有强大的造词功能和包容能力。正确、适时地吸收外来词语丝毫不会影响其纯洁和
健康，反而使汉语充满活力。然而，汉语吸收外来词语自有其法：译音、译意、译
音加表意成分、半译音半译意、直接借用等。所谓“卡拉ＯＫ”的译法，半译音半
不译。有人认为这是一种新的翻译方法，名曰“戏译”。翻译方法的创新和改进诚
然可喜可贺，然而，任何方法都是为了译得更加准确，以期做到“信、达、雅”，
决非半洋半土，让人费解；不伦不类，让人尴尬。
　　汉语里出现了英语单词，就连了解中国文化的日本友人都迷惑不解。据说，武
吉次郎教授曾坚决反对，认为应译成“可乐我歌”。我国通晓日本问题的专家们对
此早就不以为然，主张应重译为符合汉语特点和中文习惯的名称，可试译成“客来
讴歌”、“随乐唱”和“歌乐”等。
　　语言是社会变化的一面“镜子”。这种自娱自乐的演唱形式之所以能从东洋流
行到中国大陆，出现在汉语里，是有一定缘故的。“名无固宜，约之以命”。随着
时代的发展变化，有些译名难免出现“异于约”的情况，当重新约定。对错误译名
的匡正是有不少先例的，“水门汀”变成“水泥”，“德律风”演化为“电话”，
“维他命”成了“维生素”，“大哥大”渐变为“手机”……对历史悠久的汉语如
此，对造词能力不强、大量借用汉语和英语词汇的日语亦然。例如，日语中，从英
语翻译过去的“计算机”一词现渐被从汉语借用去的“电脑”所代替，原因是日本
人认为“电脑”译得精当传神。
　　“亡羊补牢，犹未为晚”。在呼吁以法捍卫祖国语言与文化纯洁和健康的同时
，笔者期待着对这一“舶来品”的译名一锤定音，重新约定俗成。＊

１９９６１２０８
第４版／副刊
天地一瞬
万箭齐发
李济国
０５
　　１．（摄于浙江坎门渔港）
　　　　　　　　　　李济国（北京）＊
配图１张
１９９６１２０８
第３版／国际副刊
■
图片
李志明
０５
　　巴西福塔雷萨市海滨的这组雕塑，描述了一个美丽的传说：一位土著姑娘冲破
世代累积的恩怨，勇敢地同一个白人青年结合。于是，爱情的结晶——新一代美洲
人诞生了。它象征着民族和解与不同文化的交融。
　　　　　　　　　　　　　　李志明摄＊
配图１张
１９９６１２０８
第１版
■
钱江飞架又一桥
王忠家
０５
　　由湖南省路桥总公司承建的钱塘江第三大桥近日合龙。该桥是国内首座沿江面
对称布置双独塔单索面预应力混凝土斜拉桥。大桥全长１２８０米，最大跨度１６
８米，桥宽２９．５米。该桥是杭州市区与萧山国际机场必经通道，对浙江省经济
发展起着重要作用。
　　　　　　　　　　　　　　本报记者　王忠家摄＊
配图１张
