１９９６１２２９
第４版／副刊
大地
图片
■
０５
　　亨利·马蒂斯的《橄榄树下叙家常》选自已在上海博物馆展出并将移至北京的
西班牙卡门·蒂森——博思米扎收藏展。＊
配图１张
１９９６１２２９
第４版／副刊
天地一瞬
图片
华雪根
０５
　　欢庆　华雪根（江苏）＊
配图１张
１９９６１２２９
第４版／副刊
生活百科
孩子撒谎吗？
任庆霞
０５
　　节日期间，小朋友都会成为家庭聚会的主角，因此他们的表现欲可能要特别强
。其中有些问题值得做父母的注意。
　　４岁的涛涛从幼儿园回来后，边玩边嘀咕。他告诉妈妈：“幼儿园小朋友都被
憋死了，就我一个活着回来了。”妈妈听了很生气，涛涛这么小怎么就学会了撒谎
？
　　涛涛真的在撒谎吗？明摆着小朋友都好好的，他为什么要说都被憋“死”了呢
？其实呀，小涛涛并不是有意撒谎，即使用测谎仪，你也发现不了任何生理变化。
那么究竟是怎么回事呢？原来３—６岁的儿童言语出现一个新特点，就是“大声思
维”。小孩会一边动作，一边嘀咕。如在做拼图作业的时候，一面做，一面说：“
一个溜冰，这一个呢，他要赶上去……”，直到把图形拼好才停止。有时小孩会自
问自答：“这个放哪里？”“不对！”“这是什么呢？”等等。大声思维是言语的
交际机能向言语的自我调节机能转化的一种过渡形态，是人的言语发展中的一个新
的质变，是真正人的意识的开始。
　　但这时儿童记忆的精确性较差，受暗示性较强，常常分不出想象和现实。比如
儿童在复述图画内容的时候，如果成人用暗示性问题，儿童可以说出一些图画上没
有的内容。难怪涛涛的妈妈以为涛涛在撒谎呢。
　　那么怎样辨别小孩是否在撒谎呢？说来也不难。小孩撒谎大多是为了逃避惩罚
或获得自由。例如５岁的囡囡不小心压住了弟弟的手，疼得他大哭起来。当妈妈过
来问怎么回事时，囡囡可能会说她压根儿没碰小弟弟。小强强不愿意上床睡觉，他
会喊着上厕所，可到了厕所却又没事了。找到原因就很容易辨别小孩是否在撒谎。
有时大人也弄不清原因，这时可以观察小孩的表现：撒谎的孩子一般会脸红，眼睛
不敢盯着大人，手足无措。再追问起来就不吭声了。而大声思维的小孩都很认真，
讲得有声有色，追问起来他会更加详细地讲给你听。
　　如果确认小孩在撒谎，那么一定要告诉孩子撒谎不好，做错事要自己承认错误
。囡囡的妈妈可以告诉她，如果是不小心碰疼了弟弟，妈妈是不会责怪她的，以后
小心点就行了。这样再出现类似情况囡囡可能就不会再撒谎了。对于用撒谎骗取自
由的小强强，妈妈就应该给他讲明为什么要上床睡觉的道理。家长一定要记住的是
：奖励永远优于惩罚。惩罚可能会制止孩子的某些行为，但绝对不会引发孩子的正
确行为。
　　家长可以在一旁诱导，启发他的想象力。同时提醒孩子注意现实和想象的区别
。如涛涛的妈妈可以问：“为什么别的孩子都憋死了呢？”涛涛可能会答：“阿姨
不让我们出教室。”“阿姨让你们在教室干嘛呢？”“让我们待着，别闹”。这样
一来涛涛就不会轻易再“撒谎”了。＊

１９９６１２２９
第１版
■
中俄联合公报
新华社
０５
　　新华社莫斯科１２月２７日电　中国和俄罗斯２７日在这里发表联合公报，公
报全文如下：
　　应俄罗斯联邦政府总理维·斯·切尔诺梅尔金的邀请，中华人民共和国国务院
总理李鹏于１９９６年１２月２６日至２８日对俄罗斯联邦进行了工作访问。访问
取得了圆满成功。
　　两国总理就进一步加强两国各个领域的合作举行了富有成果的会谈。
　　访问期间，李鹏总理会见了叶利钦总统，双方就两国关系和当前的重大国际问
题深入地交换了意见，达成广泛共识，并就江泽民主席明年春天访问俄罗斯的有关
安排取得一致。
　　双方认为，中俄建立平等信任的、面向２１世纪的战略协作伙伴关系符合两国
人民的根本利益，顺应世界和平与发展的时代潮流，有利于促进世界局势和国际关
系的健康发展，有利于多极化世界的形成。
　　双方认为，中俄两国各个领域的合作潜力巨大，前景广阔。不断加强这种合作
有利于两国的共同发展。根据今年４月双方达成的关于两国高层领导人交往机制化
的协议，为充分发挥合作潜力，提高合作效率，双方决定建立中俄总理定期会晤机
制。为协调这一机制的工作，设立政府首脑定期会晤委员会，中华人民共和国国务
院副总理李岚清和俄罗斯联邦政府第一副总理博利沙科夫任委员会两主席。在该委
员会框架内常设经贸和科技合作分委会、能源合作分委会和运输合作分委会。今后
可视需要并经相互协商，增设新的分委会或工作小组。
　　双方宣布，１９９６年１２月２７日中华人民共和国国务院总理李鹏与俄罗斯
联邦政府总理切尔诺梅尔金举行的会晤即为两国总理定期会晤机制的正式启动。
　　双方签署了《建设连云港核电站框架合同原则协议》、《中国人民银行与俄罗
斯联邦中央银行合作协议》。
　　两国政府首脑确认了不久前在北京举行的经贸和科技合作委员会会议达成的协
议，商谈了两国军技交流问题，指出进一步加强两国在能源、机械制造业、航空和
航天工业、运输业、农业和高科技等领域重大项目的合作具有重要意义，认为在双
方的共同努力下，未来几年内将中俄贸易总额提高到２００亿美元是适宜的。
　　双方商定，中俄政府首脑下次会晤将于１９９７年第二季度在北京举行。
　　１９９６年１２月２７日＊

１９９６１２２９
第１版
■
乔石接受美《中国新闻》记者采访
杨国钧
０５
　　新华社北京十二月二十八日电　（记者杨国钧）全国人大常委会委员长乔石今
天在人民大会堂接受了美国《中国新闻》英文月刊社社长冯地、发行人朱永康和总
编辑许锦根的采访，就中美关系、台湾问题、中国的人民代表大会制度等回答了他
们的提问。
　　国务院新闻办公室主任曾建徽采访时在座。＊

１９９６１２２９
第２版／要闻
■
图片
李俊东
０５
　　十二月二十七日下午，北京市广播电视局、北京市新闻出版局和北京市公安局
在昌平销毁近期查获的各类淫秽、盗版音像制品和电子出版物十五万余盘（张）。
　　新华社记者　李俊东摄＊
配图１张
１９９６１２２９
第２版／要闻
■
《晋察冀暨华北军区武装力量发展史》出版
陈辉
０５
　　新华社北京１２月２８日电　（记者陈辉）中央军委批准的《晋察冀暨华北军
区武装力量发展史》，日前由军事科学出版社出版。
　　聂荣臻元帅生前对这部发展史的出版十分关心，多次作出明确指示。彭真、薄
一波等在晋察冀及华北地区工作过的老领导对这部发展史的编撰也十分关心，多次
给予具体指导，提供史料，审查定稿，使这部史书更加准确地反映了历史的真实面
貌。由北京军区战史编写组编写的这部书共３０多万字，分为正文和附件两册。正
文１２章，记载晋察冀和华北军区武装力量的发展过程；附件介绍了晋察冀和华北
军区机关和部队的组织沿革。
　　《晋察冀暨华北军区武装力量发展史》同先期出版的《晋察冀军区抗日战争史
》和《华北第三次国内革命战争史》形成了姊妹篇。前两书以对敌斗争为主线，着
重叙述了晋察冀和华北军民的战斗史实；这部书则以武装力量发展为主线，反映晋
察冀和华北军区武装力量由小到大，由弱到强的壮大历程。三本书全面反映了晋察
冀和华北地区的革命斗争历史，为研究中国革命战争史提供了丰富的资料，是进行
革命传统教育的好教材。＊

１９９６１２２９
第１版
■
本世纪又一重大考古发现　长沙出土三国孙吴纪年简牍
卢新宁
０５
　　本报北京１２月２８日讯　记者卢新宁从国家文物局获悉：湖南省长沙市中心
的古代文化遗址日前获得重大考古发现：文物工作队在一口古井中发掘出距今约１
７００余年的三国孙吴纪年简牍，总数达数十万片，超过了以往发现的所有简牍的
总和。有关专家认定，这是本世纪我国又一震惊世界的重大考古发现。
　　这次发现是今年７月至１１月，长沙市文物工作队对长沙市中心五一广场走马
楼西侧的“平和堂商业大厦”建设区域内的古代文化遗址进行发掘时获得的。在１
万余平方米的发掘面积中，共发掘战国至明清时代的古井６０余口，出土铜、铁、
木、竹各类文物３０００余件。其中，最有价值的是在编号为第２２号的古井中出
土了数十万片三国孙吴纪年简牍。古井中简牍堆放有序，大都呈灰棕色和黄褐色；
书写文字以隶书为主，也有草书等其他字体。经初步清理，发现了“嘉禾元年”至
“嘉禾六年”的字样，这是三国孙权的年号。出土简牍内容初步可分为券书、户籍
、名刺、帐簿几类，涉及三国时代吴国的政治、经济、军事、文化、赋税、职官等
诸多方面。这批简牍为何放置井内，尚待进一步探讨。
　　简牍是我国古代独特的书写材料，早在商周时就已出现，直到晋代以后才渐渐
废止，它与殷墟甲骨、敦煌文书、清代故宫档案一起被誉为研究我国古代史资料的
四大发现。有关专家指出，三国时代的文献史料由于战乱的原因传世甚少，历年来
考古发掘出土的三国简牍亦寥寥可数。此次发掘出的走马楼简牍数量巨大，内容丰
富，大大增补了史料之阙，对于研究我国古代历史、中国书法史，尤其是三国两晋
时期的社会形态具有极高价值。＊

１９９６１２２９
第１版
■
人大常委会第二十三次会议举行全会
　　乔石出席　听取体育工作和社会治安综合治理决定执行情况报告
苏宁
０５
　　本报北京１２月２８日讯　记者苏宁报道：八届全国人大常委会第二十三次会
议今天再次举行全体会议，听取关于体育工作情况和检查社会治安综合治理的决定
执行情况的报告。乔石委员长出席会议。
　　倪志福副委员长主持会议。国家体委主任伍绍祖在会上首先作了关于体育工作
情况的报告。他在报告中谈到体育工作的进展和成就，同时汇报了体育工作面临的
主要问题、矛盾和下一步体育工作的基本思路。
　　李锡铭副委员长作了关于检查社会治安综合治理的决定执行情况的报告。他说
，全国人大常委会《关于加强社会治安综合治理的决定》颁布五年来，各地社会治
安综合治理工作全面开展，逐步形成了齐抓共管的局面，保证了社会治安的基本稳
定，促进了改革开放和现代化建设的顺利进行。
　　会议还分别听取了民族委员会副主任委员宦爵才郎、法律委员会副主任委员厉
以宁、环境与资源保护委员会副主任委员秦仲达关于八届全国人大四次会议主席团
交付审议的代表提出的议案审议结果的报告。会议还审议了乔石委员长访问土耳其
、约旦、伊朗、越南和老挝五国情况；全国人大代表团访问马绍尔、瓦努阿图和巴
布亚新几内亚三国情况；访问贝宁、刚果和喀麦隆三国情况等三个书面报告。
　　田纪云、王汉斌、陈慕华、费孝通、雷洁琼、王丙乾、王光英、程思远、卢嘉
锡、布赫、铁木尔·达瓦买提、吴阶平副委员长和曹志秘书长出席会议。国务委员
李贵鲜、最高人民法院院长任建新、最高人民检察院副检察长梁国庆列席会议。＊

１９９６１２２９
第１版
■
我国将取消１４种商品出口关税
焦然
０５
　　新华社北京１２月２７日电　（记者焦然）据国务院关税税则委员会办公室消
息，我国自１９９７年１月１日起，取消栗、生漆、甲苯、二甲苯、缫丝蚕茧、生
丝、废丝、丝纱线、绢纺纱线、丝或绢丝机织物、山羊绒、未锻轧铅、铅废碎料、
锌废碎料等１４种商品的出口关税，继续保留鳗鱼苗等３５种商品出口关税，其中
对铅、锌、锡三种矿砂及精矿和未锻轧锌等４种商品实行年度暂定税率。＊

１９９６１２２９
第１版
■
短暂的访问　丰硕的成果
新华社评论员
０５
　　在岁末将临、辞旧迎新之际，李鹏总理于１２月２６日至２８日应邀对俄罗斯
进行了工作访问。在从抵达到离开短短的４３个小时内，李鹏总理同叶利钦总统进
行了重要的会见，同切尔诺梅尔金总理举行了富有成效的会谈。双方还达成了一些
颇不寻常的合作协议，涉及能源、金融、军事技术等。
　　今年４月，江泽民主席与叶利钦总统共同宣布中俄建立平等信任、面向２１世
纪的战略协作伙伴关系。这次访问是实施两位元首上述政策声明的重要步骤，使中
俄政府首脑定期会晤制度正式启动，同时为江主席明年４月对俄罗斯的国事访问作
了必要的准备。这次访问实际上只有２７日一个工作日，的确是短暂的，但取得了
丰硕的成果，产生了重大的影响。中俄新闻界所作的充分报道自不待说，国际新闻
媒体密切关注，报道量也是很大的。
　　１２月底的莫斯科，天寒地冻。但是李鹏总理一行却处处感受到俄罗斯领导人
和人民对友好邻邦使者温暖如春的友谊和热情。叶利钦总统手术康复后第一次在克
里姆林宫会见来访的外国领导人，同李鹏总理畅谈达一个小时，是预定时间的两倍
。话题集中围绕中俄两国关系指导原则和一些当前重大的国际问题。叶利钦总统热
切期待江主席明年往访，一再强调俄中两国要世代友好，对两国在各个领域的合作
给予积极的支持，寄予厚望。他还再一次明确表示俄罗斯将坚持“一个中国”的原
则立场，表示将坚决如期完成中俄东段边界的勘界工作。李鹏总理指出，江主席明
春访俄对两国关系进一步发展具有十分重要的意义。他的工作访问就是为江主席国
事访问所作的准备。他重申，中国同俄罗斯发展战略协作伙伴关系不是权宜之计，
而是长期的方针。两位领导人不仅对双边关系达成许多战略共识，而且还深入地讨
论了世界多极化趋势等重大国际问题，一致认为中俄是重要的两极，中俄合作有利
于世界的和平与发展，有利于多极化格局的发展。
　　两国总理的会谈气氛热烈、务实，基调积极，内容充实，成果显著。为使中俄
总理定期会晤制度正式启动后得以顺利运作，李鹏和切尔诺梅尔金商定成立了由两
国副总理任主席的委员会。两国总理为双边贸易额的增长提出了若干具体措施，认
真研究了在能源、机械制造、航空航天、运输、农业和军事技术等领域开展大型项
目合作的问题，还就苏—２７飞机的合作进行了富有成果的商讨。在两国总理的主
持下，中俄签署了关于核电站建设和中央银行合作等协定。中俄总理首次定期会晤
给两国人民献上了一份丰厚的新年礼物。
　　中国和俄罗斯互为最大邻国，有着漫长的共同边界，两国人民保持着传统的友
谊。中俄建立长期睦邻友好的政治关系，对于两国创造各自良好的周边环境和加速
国内的经济建设，有着不可低估的作用。中俄都具有巨大的市场，经济互补性很强
。中国经济的持续发展和俄罗斯经济走向复苏，为两国经贸合作开辟了广阔的前景
。平等信任的政治关系和互利合作的经济关系相辅相成，互相促进，就像一对车轮
，将长期睦邻友好的中俄关系带入２１世纪，造福两国人民。
　　当今世界正在走向多极化。中国和俄罗斯都是在世界上有着重要影响的国家。
中国人口众多，经济保持全面快速发展的势头。俄罗斯疆域辽阔，资源丰富，科技
基础比较雄厚，两国经济技术合作大有可为。中俄是多极化格局中独立的、重要的
两极，这是当之无愧的。两国战略协作伙伴关系的建立和发展，有利于世界格局多
极化，有利于公平合理的国际政治经济新秩序的建立。在这次访问中，两国领导人
都明确表示不赞成由一国主宰的单极世界，都认为一国的事情应该由该国人民自己
决定，世界的事情应该由各国平等参与决定，互不干涉内政应成为国际关系中的一
条重要原则。这反映了全世界人民的普遍呼声。中俄成为战略协作伙伴，并非针对
任何他人，它符合中俄两国人民的根本利益，也有利于世界和平与发展。
　　１９９７年将是中俄关系中又一个重要的年头。江主席将在春暖花开之时访问
俄罗斯，两国总理将继续进行定期会晤。在“睦邻友好、平等信任、互利合作、共
同发展”方针的指导下，两国各个领域的合作将取得新的进展。我们对此充满信心
。
　　在新的一年即将开始的时候，让我们祝贺李鹏总理访俄取得圆满成功，祝愿中
俄两国繁荣昌盛、人民幸福、友谊世代相传！　（新华社北京１２月２８日电）＊

１９９６１２２９
第１版
■
北京地区天气预报
■
０５
|　星期日
|　丙子年十一月十九
|　白天　晴间多云
|　降水概率０％
|　风向　北转南
|　风力　二、三级
|　夜间　晴间多云
|　降水概率０％
|　风向　南转北
|　风力　一、二级
|　温度　５℃／—２℃＊

１９９６１２２９
第２版／要闻
■
李锡铭在人大常委会议上报告社会治安综合治理执法检查情况
　　坚持“严打”全面开展综合治理
刘思扬
０５
　　新华社北京１２月２８日电　（记者刘思扬）全国人大常委会副委员长李锡铭
今天呼吁各级领导对社会治安综合治理工作及其面临的形势应有足够的认识，保持
清醒的头脑，运用多种手段，动员各方面力量，齐抓共管，开创综合治理工作新局
面。
　　今年是全国人大常委会关于加强社会治安综合治理的决定颁布实施五周年。按
照常委会关于１９９６年执法检查工作的安排意见，由李锡铭牵头，以常委会委员
孟连崑、薛驹、顾林昉为组长的三个执法检查组，于今年９月分赴辽宁、山东、陕西三
省对“决定”的实施情况进行检查。同时请浙江、四川、上海、广东、海南五省、
市对“决定”的实施情况进行自查。
　　在八届全国人大常委会第二十三次会议今天举行的全体会议上，李锡铭报告了
这次执法检查的情况。他说，“决定”颁布五年来，各级政府在党委领导下，贯彻
落实“决定”的指导思想比较明确，重视程度越来越高，措施也较有力。各地均以
推行领导责任制和目标管理责任制为主要措施，以加强基层基础建设为重点内容，
坚持“严打”斗争，推动社会治安综合治理工作的全面开展，逐步形成了齐抓共管
的局面，保证了社会治安的基本稳定，促进了改革开放和现代化建设的顺利进行。
　　李锡铭认为，社会治安综合治理的主要工作表现在五个方面：“严打”斗争取
得明显成效；领导责任制和目标管理责任制逐步落实；基层基础建设工作有了新的
进展；政法队伍建设有所加强；地方各级人大及其常委会加强了对社会治安综合治
理的立法和监督工作。李锡铭同时指出，对社会治安综合治理的成绩不能估计过高
，当前社会治安形势依然严峻，主要表现是：抢劫、盗窃等重大案件发案率居高不
下，各地还有相当一批大案未破，不少重大案犯尚未追捕归案，有些隐藏较深，顶
风作案的仍然不少，一些地方犯罪分子的嚣张气焰还未打下去；“黄、毒、赌”等
社会丑恶现象在有些地方仍呈蔓延趋势；少数地方社会上的不安定因素有所增加；
境内外敌对势力相互勾结，破坏活动加剧；个别地方的民族分裂势力和非法宗教活
动仍未得到有效的控制。一些群众担心“严打”是一阵风，过后治安状况又会恶化
。李锡铭说，创造良好的社会治安秩序和稳定的社会环境，关系到实现“九五”计
划和２０１０年远景目标、保持国家长治久安的大局。为了进一步加强社会治安综
合治理工作，根据这次检查的实际，他建议：进一步提高各级领导干部在新的历史
时期对社会治安综合治理重要意义的认识；继续抓好社会治安综合治理责任制的落
实；继续加强基层基础建设；努力建设一支高素质的政法干部队伍。＊

１９９６１２２９
第２版／要闻
■
伍绍祖向人大常委会报告体育工作时说
　　我国体育事业取得长足进步
刘思扬
０５
　　新华社北京１２月２８日电　（记者刘思扬）国家体委主任伍绍祖今天说，十
几年来我国体育事业取得了举世瞩目的成就，但体育工作仍面临一些突出问题。
　　在八届全国人大常委会第二十三次会议今天举行的全体会议上，受国务院委托
，伍绍祖作了关于体育工作情况的报告。
　　伍绍祖认为，我国体育事业取得的成就体现在九个方面：群众体育出现了前所
未有的好势头；竞技体育取得显著成绩；体育体制改革深入发展；体育产业化开始
起步；对外交流进一步扩大；体育场馆建设与开放取得较大进展；体育科技、教育
、宣传工作得到加强；体育法制建设取得长足进步；体育队伍建设不断加强。
　　谈到体育工作当前面临的主要问题，伍绍祖说，有些地方、部门和单位，对体
育在我国社会主义物质文明和精神文明建设中的积极作用仍然认识不够，认为体育
可有可无的思想还不同程度地存在着，体育工作中遇到的困难和群众日益增长的体
育需求，还没有得到足够重视。
　　伍绍祖指出，虽然四十多年来我国体育场馆建设有了较快发展，但总量偏少、
结构单一、开放不足的问题仍十分突出。特别是近些年建成的居民小区中，大部分
没有体育场馆设施。有些小区建设资金中没有包括体育场馆建设资金，体育场馆迟
迟不能开工，这在城市人口稠密的居住小区尤为突出。他同时指出，在现有的体育
场馆中，有些场馆设施陈旧，由于缺乏维修经费，年久失修，已经不能使用。有些
体育场馆被出租、转让、侵占或者挪作它用的问题仍未彻底解决，严重影响了体育
场馆作用的发挥。
　　伍绍祖认为，体育工作面临的突出问题还表现在全民健身活动开展还不广泛、
不平衡；竞技体育面临严峻形势；学校体育工作需要进一步加强；体育赛风需要进
一步整治。伍绍祖说，在新时期，努力做好体育工作，促进体育事业发展，为经济
建设、国防建设和社会发展服务，为人民服务，是全党和全国人民对体育工作的期
望和要求，也是体育战线和体育工作的光荣任务和重要职责。他说，“九五”期间
体育工作的主要任务是：加强学习，提高体育队伍的政治素质；抓好“全民健身计
划”的实施，切实把工作重点转移到提高全民族身体素质上来；落实奥运争光计划
，做好２０００年奥运会的准备工作；积极稳妥地推进改革，建立具有中国特色的
社会主义体育新体制；贯彻体育法，加强体育法制建设；加速体育产业化步伐，增
强体育自我发展能力。＊

１９９６１２２９
第２版／要闻
■
李鹏出席俄总理欢迎宴会　宾主高度评价中俄总理定期会晤
许恒声
０５
　　本报莫斯科十二月二十七日电　记者许恒声报道：俄罗斯总理切尔诺梅尔金和
夫人二十七日在政府别墅举行晚宴，热烈欢迎前来进行工作访问的中国国务院总理
李鹏和夫人朱琳一行。
　　切尔诺梅尔金首先在宴会上祝酒。他再次欢迎李鹏在一九九七年新年前夕来到
莫斯科。
　　他说，今天开始的俄中两国总理定期会晤将为两国提供充实的合作新机遇并开
辟广阔的前景。两国间互利的经济关系与政治伙伴关系，即面向二十一世纪的战略
协作伙伴关系将齐头并进。
　　他认为，在两国关系新阶段的起点上，双方应进一步扩展贸易与投资，并在诸
多产业领域充分利用合作潜力。他指出，俄中两国是多极化新世界中极重要的和平
力量，在国际事务中的合作具有十分重要的意义。他祝愿两国的互利合作继续发展
，造福于两国人民。
　　李鹏在祝酒辞中对主人表示衷心的感谢，并满意地回顾了一天来同叶利钦总统
会见以及同切尔诺梅尔金总理会谈的积极成果。他指出，中俄总理定期会晤是两国
高层接触和对话的一种新的模式，将产生重要影响。
　　李鹏说，近几年来，在双方共同努力下，两国关系保持着良好的发展势头，高
层互访和接触频繁，各部门、地方之间往来积极活跃，合作领域不断扩大。中国愿
同俄罗斯一道，坚持“睦邻友好、平等信任、互利合作、共同发展”的方针，进一
步加强和扩大两国之间各领域的互利合作。
　　李鹏最后说，中俄两国都是在世界上有重要影响的大国，是世界上独立的两极
。两国加强在国际上的相互理解、相互支持，可以为建立公正合理的国际政治经济
新秩序，为维护地区及世界的和平、稳定与安宁作出应有的积极贡献。
　　国务院副总理李岚清等李鹏总理的全体陪同人员和俄罗斯第一副总理博利沙科
夫、外长普里马科夫等出席了宴会。＊

１９９６１２２９
第２版／要闻
■
净化社会风气　繁荣文化市场
　　李泽民到义乌检查“扫黄”“打非”
■
０５
　　本报讯　十二月二十三日，中共浙江省委书记、省人大常委会主任李泽民专程
赴义乌，检查音像制品、年画挂历、书报刊等文化市场。
　　检查后，李泽民听取了义乌市委、市政府关于组织开展“扫黄”、“打非”和
文化市场管理工作的情况汇报。李泽民说，义乌市委、市政府自去年以来，根据中
央和省委、省政府要求，重视“扫黄”、“打非”和文化市场管理工作，做了大量
工作，力度不小，成绩不少；但是，义乌文化市场还存在一些值得重视的问题，还
须进一步下大力气，加强整治和管理。
　　李泽民要求浙江省各级党委、政府进一步提高认识，统一思想，认真贯彻党的
十四届六中全会和省委九届八次全会精神，认真落实好最近召开的全省“扫黄”、
“打非”工作电视电话会议精神，态度要坚决、行动要果断。要把这场斗争坚持不
懈地开展下去，决不能打打停停，半途而废。这是对贯彻十四届六中全会精神的态
度问题，是对领导干部的严肃考验。一定要从讲政治的高度，从维护政治、社会、
经济稳定的大局出发，充分认识“扫黄”、“打非”工作的重要性、必要性和紧迫
性。“扫黄”、“打非”斗争关系到净化社会风气，关系到青少年的健康成长。要
从认识上解决“扫黄”、“打非”和加强文化市场管理与经济发展的关系，从根本
上、长远上看，“扫黄”、“打非”工作不会影响当地经济发展。这项工作抓好了
，文化市场管理加强了，才能有利于经济的发展，义乌和全省的实践都说明了这点
。这几年来，义乌不断进行“扫黄”、“打非”斗争，小商品市场也得到不断发展
和繁荣。
　　李泽民指出，义乌市作为今年冬季“扫黄”、“打非”集中行动的重点地区，
要正确对待，要与中央的要求保持一致。有压力，可以促使我们加大这项工作的力
度，下决心整治好。当前“扫黄”、“打非”的一项非常重要的工作就是要搞好音
像市场的集中整治。现在义乌公开的非法音像经营活动虽然取缔了，但地下非法交
易活动仍有发现，源头的非法音像制品和电子出版物还可能继续侵入，现已下架的
非法音像制品也还没有完全销毁，稍有放松就可能死灰复燃。各地、各部门要从“
清市场、挖黑线、端窝点、查大案”入手，重点打击地下非法音像制品和电子出版
物的交易活动，采取暗访、侦查等有效手段，还要设举报电话、举报箱，设重奖，
发动群众包括外地来我省经商、务工的群众，举报经营和制作非法音像制品和电子
出版物的违法活动，并保护举报人员的安全。下大力，动真格，坚决端掉地下非法
音像制品和电子出版物交易网络和非法音像制品翻录、加工窝点。严厉惩处那些经
销反动、淫秽音像制品和书刊的违法犯罪分子。对这方面的大要案要从重从快严肃
查处，对音像制品的出租点、放映点，也要加大整治和管理力度。＊

１９９６１２２９
第２版／要闻
■
短暂的访问　丰硕的成果
　　祝贺李鹏总理对俄罗斯工作访问圆满成功
齐铁砚／马占成
０５
　　１２月２７日，李鹏总理与叶利钦总统亲切会见。（新华社记者　齐铁砚摄）
　　１２月２７日，李鹏总理和切尔诺梅尔金总理出席《建设连云港核电站框架合
同原则协议》和《中国人民银行与俄罗斯联邦中央银行合作协议》的签字仪式。
　　（新华社记者　马占成摄）
　　１２月２８日，李鹏总理结束对俄罗斯工作访问，离开莫斯科回国。俄罗斯第
一副总理博利沙科夫（右二）等到机场送行。（新华社记者　齐铁砚摄）
　　１２月２７日，李鹏总理和切尔诺梅尔金总理会见记者。
　　（新华社记者　马占成摄）＊
配图４张　（附图　[r9612505]）（附图　[r9612506]）
　　（附图　[r9612508]）（附图　[r9612507]）
１９９６１２２９
第２版／要闻
■
李岚清与博利沙科夫会谈
熊昌义／竺承军／张铁钢
０５
　　新华社莫斯科１２月２７日电　（记者熊昌义、竺承军、张铁钢）陪同李鹏
总理访问俄罗斯的中国国务院副总理李岚清２６日与俄罗斯第一副总理博利沙科夫
在这里举行了会谈，就两国经贸合作问题深入地交换了意见。
　　李岚清和博利沙科夫表示，中俄两国经济互补性强，发展两国经贸合作潜力巨
大。双方一致同意明年将两国双边贸易额从今年的大约６０亿美元提高到８０亿美
元。
　　同日，李鹏总理的其他陪同人员曹刚川、朱育理、蒋心雄和石广生也与俄罗斯
有关方面负责人举行了对口会谈。＊

１９９６１２２９
第２版／要闻
■
叶利钦总统夫人宴请朱琳
新华社
０５
　　据新华社莫斯科１２月２７日电　叶利钦总统夫人奈·约·叶利钦娜今天在大
克里姆林宫设宴欢迎李鹏总理夫人朱琳。宾主愉快地回忆起今年４月在北京见面时
的情景，对时隔不久在莫斯科重叙友情感到格外高兴。
　　叶利钦娜同朱琳进行了友好的交谈，她说，中国将古老文明与现代化建设有机
地结合在一起，为世界树立了典范，令人钦佩。她表示，中俄两国人民应世代友好
下去。
　　朱琳表示完全赞成叶利钦娜关于中俄两国人民世代友好的看法。朱琳还介绍了
中国的妇幼保健、社会保障和职业技术教育、关心下一代等方面的发展情况。朱琳
说，中国妇女愿意进一步发展与俄罗斯妇女的友谊和交流。
　　同日上午，俄罗斯总理切尔诺梅尔金夫人瓦·费·切尔诺梅尔金娜在俄罗斯政
府别墅同朱琳亲切会见。＊

１９９６１２２９
第３版／国际副刊
■
图片
吕岩松
０５
　　乡村节日中的白俄罗斯艺术家　吕岩松摄＊
配图１张
１９９６１２２９
第３版／国际副刊
■
图片
李志明
０５
　　被联合国誉为生态城市的巴西库里提巴市有着重视环境的优良传统。图为该城
内十九世纪修建的巨型温室和以它为中心开辟的植物园。　李志明摄＊
配图１张
１９９６１２２９
第３版／国际副刊
■
图片
王秀
０５
　　初冬的阿尔卑斯山　王秀摄＊
配图１张
１９９６１２２９
第３版／国际副刊
■
究竟谁先进入１９９７年？
仁杰
０５
　　时间老人的步伐又将迈入新的一年——１９９７年。现在的问题是：在世界诸
多国家和地区中，究竟是谁最先进入１９９７年？
　　如果只是按照世界时区的划分，那么凡是在国际日期变更线西侧东１２时区内
的所有国家和地区，都是第一批进入新的一年的，因为在时间上它们是统一采用标
准时间。这里所问的是新年的第一缕曙光究竟是最先普照何方？传统答案是：最靠
近国际日期变更线西侧的新西兰的查塔姆群岛中的皮特岛，是新年最先“光临”的
地方；但就整个国家来说，则是南太平洋上的汤加为世界上第一个进入新年的国家
。它们的根据都是其地理位置与国际日期变更线的距离。世界地图上标明的那条国
际日期变更线并非全沿着１８０度子午线，它往东折划了一段，靠近那一段西侧的
地方最先进入新年。
　　然而，现今这一传统答案可能另有新解。事情是这样的：由于原先的国际日期
变更线横穿另一个太平洋岛国基里巴斯，使该国长期以来在日期上处于“一国两天
”：西半部已是今天，而东半部还留在昨天，其带来的麻烦可想而知。为此，１９
９４年新总统斯托竞选获胜上任后，内阁即宣布从１９９５年元旦起，把国际日期
变更线移到该国最东端，使这个共和国的８万居民拥有“同一日子”。基里巴斯的
最东端是加罗林岛，在西经１６０度以东的地方。
　　基里巴斯的这一举措，首先遭到汤加和新西兰的反对。于是官司打到“世界时
区”的起点、权威的英国皇家格林尼治天文台。格林尼治天文台根据基里巴斯的实
际情况，现已判定该国的加罗林岛是地球上新的一天首先开始的地方。这样，新的
一年也从那里首先开始。据悉，汤加王国对此判不服，将提请联合国介入此事，因
为这实际上是关系到究竟是谁将能首先目睹２１世纪的太阳升起的大事。
　　现据格林尼治天文台的判定，１９９７年新年的太阳将在基里巴斯共和国的加
罗林岛最先升起，２２分钟后才照到新西兰的皮特岛，而要照到汤加王国的土地上
，则要在８０分钟之后。＊

１９９６１２２９
第３版／国际副刊
友谊之花
一位牛津学者的中国情结
李文政
０５
　　冬日的一个上午，尼古拉·布宁博士从近百公里外的牛津大学风尘仆仆赶到伦
敦，在笔者的寓所，谈起了哲学，谈起了中国，谈起了方兴未艾的中英哲学界的学
术交流。从外表上看，这位５３岁的牛津学者，两鬓过早地染上了微霜，但他深沉
、执著，具有无限追求的热力，给人留下难忘的印象。在中英哲学界学术交流的领
域，他勤勤恳恳付出的艰辛，听来令人感动。
　　近２０年，布宁博士十访中国。与北京大学、中国社会科学院哲学所等方面合
作，创办了中英暑期哲学学院，培养了二三百名研究西方哲学的中高级人才。近十
年来，每年安排两名从事哲学教学或研究工作的中国学者来英国著名学府参加为期
一年的学术交流活动。他既是每年举行的为时三个月的暑期哲学学院的热心组织者
，又是学术讨论的积极参加者和活动经费的筹划人。布宁博士努力向英美著名学府
推荐中国的哲学新人到国外进行学术交流。在布宁推荐的人员中，有人已经做出引
人注目的成绩，发表的哲学专著在国际哲学界引起注意。其间，布宁博士作了大量
琐碎的日常组织联络工作。他在牛津大学的一位同事如此议论说：“布宁博士对英
中学术交流所表现的热情，简直不可思议！他的办公室简直是社科院的免费办事处
。中国方面的每封来信，他都亲自处理。有要求出国深造的，他帮助联系；有请求
购书的，他买了寄去；中国有人来，他自己开车去接，帮助安排住处……一切分文
不取，毫无怨言。”布宁博士对我说，每年大约有四五十位中国学者给他写信，为
此，他每年要写上百封信，了解他们的学术研究方向，联系有关英美大学和其它有
关学术机构，要至少找到一万英镑的赞助金。我问他何以对英中哲学界的学术交流
如此尽心尽力。他回答很简略：“我对哲学、对中国都有很深厚的情感！中国要了
解世界，世界也要了解中国。”布宁对我解释，他的夫人是他牛津的同学，是位菲
律宾华人。对夫人的情感，增加了他对中国哲学、文学和艺术的情感，乃至中华文
明的情感。当然，对妻子的最初恋情，也正始于对中华文明的一种渴望。
　　作为哲学家，布宁博士告诉我，他在研究西方哲学的同时，不断认识了中国古
老哲学的魅力。中国哲学思想的深邃是吸引他致力于英中哲学交流的重要原动力。
他以婚姻和家庭问题为例说明了自己的感受。１９９５年世界妇女大会前夕，他应
中国方面的要求，在暑期哲学学院专题讨论妇女、婚姻和家庭等有关问题，并邀请
世界妇女问题研究权威人士发表意见。布宁解释说，西方哲学侧重于理性思维，追
求理性的完美，在实际上，比较注重个人主义的价值观念。但近几十年来，这种个
人自由主义观念，越来越受到社会实际问题的挑战。特别反映在家庭、婚姻、犯罪
等问题上，不少西方哲学家开始认识到中国哲学观念的现实意义。中国哲学侧重于
实际，讲究以“仁”与“德”为基础的责任感，这对婚姻和家庭具有重要价值。而
且这种“仁、德”责任感的引申，也可以成为社会正义的一种力量。布宁解释说，
他讲的只是古典哲学的借鉴意义，没有人真的要复古，应在过去基础上再创造。
　　他认为，在哲学研究领域，中国古代哲学的确引起西方哲学界越来越大的兴趣
。但真正懂得中国哲学的西方哲学家实在凤毛麟角。
　　布宁博士于７０年代末，在英国寻找懂得中国哲学、又在研究西方哲学的学者
。他没能找到一个人。于是，他把目光投向中国。在北京大学和中国社会科学院哲
学研究所的协助下，于１９８７年与英国皇家哲学研究所一起在中国开办中英暑期
哲学学院（１９９４年后，澳大利亚社会科学院加入，成为中英澳暑期哲学学院）
。从那时起，学院先后开设的课程有“西方哲学的分析方法”、“科学的哲学”、
“妇女问题与哲学”等。布宁博士告诉我，这些专题都由中方提出意见，由他出面
邀请国际著名教授讲授或参加讨论。他认为，从选题也可以看出，中国哲学历来有
崇尚实际的传统。另外，国际哲学研究发展的倾向也是注重哲学理论与现实问题的
结合。他说，如何成为一个城邦国家的“好公民”，是西方先哲亚里士多德最先提
出讨论的政治哲学问题，也是一个相当实际的问题。由此不难看出，中国哲学与西
方哲学并不是没有共同点。布宁博士介绍说，１９９７年暑期哲学学院的专题是经
济伦理学。他认为，中国经济持续高速发展，正处在一种转型期。在这一期间，经
济管理体制在维护经济发展的同时，如何进一步理解商业、伦理与法三者之间的关
系，如何用自己的行为体现社会正义的要求，无疑是中国经济发展过程需要提出来
的哲学课题。
　　布宁博士于７０年代初在牛津大学获哲学博士学位。他当年的导师是国际闻名
的赖尔教授，教授有《思维概念论》一书传世。近年来，国际学术交流活动几乎成
了布宁的“专业”，但他一直没有放下哲学方面的探索。长达８００余页的哲学专
著《西方哲学导言》业已出版，为《世界现代哲学家辞典》编写的４０多位中国哲
学家的介绍条目也已经付印。此外，他与牛津大学的余纪元博士合作，从１９９３
年起，开始编写一部中英文西方哲学辞典，计划明年秋天完稿。辞典选择了古今西
方哲学常用的约４０００个概念，用英文和中文两种文字进行解释，把中文译法规
范化、明确化。这对中国的西方哲学教学与研究，对中西哲学交流，都具有相当重
要的实际意义。＊

１９９６１２２９
第３版／国际副刊
■
日本贺年片琐谈
张国成
０５
　　那是到日本工作的第一个新年，早就知道过新年送贺年片是日本的一大习俗。
入乡随俗。一进１２月，我就陆续给朋友和单位的关系户发出了１００多张贺年片
。但到了除夕那天为止，我却没收到几张，心里不禁纳闷。
　　新年一大早，像往常一样，到门口的信箱取报纸。打开信箱，“哗”的一声，
什么东西散了一地。定睛一看，是一堆贺年片。急忙捧回屋，一数竟有２００多张
。我一张一张仔细地看着，不管是熟悉还是不熟悉的人，都是一片热忱的新年祝贺
。这我才知道，原来在日本，贺年片是新年一早集中送到收信人手里。
　　细一想，这种做法也有好处。首先应了“开门见喜”的吉利话。再者，平日大
家都很忙，如果今天三张，明天两张，一无时间细看，二看过也就丢了。新年闲暇
，人们方有时间细品每张贺年片所寄托的心意。我每年看完收好，至今也有了从鸡
年到鼠年的四沓贺年片。
　　贺年片在日本的历史很长了。据说可追溯到平安时代（公元７９４—１１８５
年）。但是真正普及，并采用上述这种“贺年片特别邮递制度”，则是从１８９９
年开始的。不过算来也快１００年了。其中，二战期间曾中断十几年，那时，日本
国民让军国主义者祸害得民不聊生，哪还有心思过年呢。到１９４９年，战后的混
乱期过去了，日本政府才开始重新实行贺年片的“特别邮递”。
　　日本贺年片大致可分为两大类。一类是印制极为精美的贺年片。人们买来后一
般都装信封邮寄。邮局对这类贺年片不实行“特别邮递”。据去年的统计，这类贺
年片只占总量的１／３０。使用最广泛、最受人们欢迎的还是日本邮政省发行的抽
奖贺年明信片。由于它上面印有兑奖号码，因此，你寄给朋友一张贺年片的同时，
也寄去了一次获奖机会。
　　人们对贺年明信片的青睐，使它的发行量扶摇直上。１９４９年只发行了１．
８亿张，今年将首次突破４０亿张大关。据说，日本国民平均每人３２张。由于发
行看好，贺年明信片每年可为邮政省带来数十亿日元的利润。难怪有人说，贺年明
信片是日本邮政省的“摇钱树”。
　　每年１月１５日，日本各报便公布贺年明信片抽奖结果。到时，不少人便一张
一张仔细核对，中了则是新年的又一桩吉利。人们都说，日本的法律多如牛毛。确
实如此，就连抽奖贺年片也有一项专门法，名叫“抽奖贺年明信片法”。其中规定
了奖品额的上限：不得超过面值的５０００倍。例如，今年明信片面值为５０日元
，奖品最高价值不得超过２５万日元。抽奖贺年片的综合中奖率为６０％，但是一
等奖的中奖率仅为５０万比１。也就是说５０万张贺年片中，只有１个一等奖。奖
品也是随着时代的进步而变化。５０年代时一等奖多为缝纫机。去年则是大屏幕彩
电、带小屏幕的摄像机等。据说，邮政省为了增加奖品的吸引力，每年还要搞一次
民意测验：你想要什么奖品？
　　随着科学技术的发展，邮政省发行的贺年片图案越来越简单。目的是留下空白
让消费者自己去印。１９８５年，日本开始出现印上本人照片的贺年片。其后，这
种贺年片的数量以每年１０％的速度递增，去年达到了２．４亿张。如今不仅能印
照片，自己画的画，自己写的字，什么都能印。于是，日本的年末商战又加进了新
内容。每年一进入１１月，街头到处是“承印贺年片”的彩旗。
　　当然，承印商也有危机感。如今，随着电脑的普及，很多人买来贺年片自己加
工印刷。有人愁就有人乐，一家生产家用简易印刷机的公司，今年进入１２月后的
销售额占了全年的８０％。
　　每年从１２月１５日开始是贺年片投递日。日本每年的这一天还要在东京中央
邮局搞个简单的仪式，从这一天起，人们投递的贺年片便由邮局暂时保管起来。只
等到元旦的拂晓，投递员们冒着寒风，将一沓沓贺年片送到千家万户，使人们能够
在亲人和朋友的祝福中迎来新的一年。＊

１９９６１２２９
第３版／国际副刊
世界风物
在美国看农业展览会
朱华钧
０５
　　美国农业发达，粮食、肉类和乳制品的产量均居世界前列；美国重视农展，仅
小小的康涅狄格州，各县镇一年里从７月到１０月就举办大小展览５４次。康州的
达勒姆农业展览会是州里也是北美享有盛名的最大农展。
　　那是秋风送爽、红叶满山、金色的南瓜遍地、苹果园欢迎人们去采摘的日子，
我们从纽黑文出发，行车五六十公里就靠近展览会现场。主办者为避免每天成十万
观众乘坐的车辆出现挤塞现象，安排免费停放到远处的临时停车场，然后用穿梭来
往的公共汽车免费接送观众到展览会。我们买了门票，随着熙熙攘攘的人群好不容
易才看到山坡上下展览会的全貌，真是人山人海，好不热闹。
　　达勒姆农展已是第七十六届，是一家私人的非营利公司主办，目的是要发扬康
州的农业传统，所有经管人员全是分文不取的志愿人员。它像州里所有的农业展览
会一样，都集展出和比赛于一体，展出农作物、牲畜家禽、家庭制作物、工艺美术
品以及有教育意义的展览品等，同时备有丰富的娱乐活动，特别是可移动的大型游
乐园设施，让人们愉快地在展览会里消遣时光。
　　我们夹在欢乐的人群里，参观了绵羊馆、猪馆、牛馆、奶牛场、家禽馆以及大
羊驼（美洲驼）和山羊馆，各馆的牲畜和家禽按不同品种栏养着，个个健壮肥大、
毛皮光鲜，栏场整洁无恶浊味，旁边有送展者介绍情况和解答问题。那黑白黄棕花
各色俱全的牛群马队；那侧卧着给十来个色彩各异的小崽喂奶的大母猪；那高产羊
毛似羊又似驼的大羊驼，以及那小如鸽子的“珍珠鸡”等，都让我们大开眼界。而
那依偎着牛群躺坐在草堆聊天的少男少女，体现着人畜间纯真的友好情谊，充满诗
情画意，倍让我们留连。农产品展馆里展出的蔬菜、瓜果、花卉，品种很多，个头
特大，令人称羡。
　　漫游展览会，新鲜事很多，像分别在两个场地按级别进行的拖拉机拉力赛（最
大拉力达１００００磅）和公牛、马、矮种马的拉力赛（公牛最大拉力达３２００
磅上下），论力行赏，别有情趣。赛规还要求对参赛牛马讲人道，不许用大而硬的
塑鞭轰打，显示爱护动物的美好情怀；又如从古代农机馆里，我们看到各种农具和
农机由简而精的发展概貌；通过缝纫品馆、少年作品馆和艺术、嗜好馆等了解到土
著人的才华和民俗等等。而很可贵的是，还有个“康州农业和展品情报部”，一个
很大的馆，展示康州农业的成果，为观众提供信息资料。
　　达勒姆农展会的规模和盛况大出我们所料，我们走马看花，不觉就得踏上归程
，还来不及看园艺馆、伐木表演、农场装备和摩托车表演，更不能好好欣赏那歌舞
杂技演出和参与那盛大的游乐活动，难怪展览会出售三天的联票参观。
　　达勒姆农展可说是庆丰收传经验富有教益的盛会，可供借鉴的东西不少：首先
是参展与参赛结合，重在交流信息和经验。所有展品、动物都是本地展出者自己的
财产或自制品，蔬菜瓜果等都是当年当地自产的优良品种，参加展赛自愿，但要提
前申报，对每一种参加展赛的牲畜、展品和个人技能作品（包括工艺美术品、收集
物、烧烤物、罐头、缝制品和摄影作品）等，都有评委会评比发奖；其次，重在荣
誉鼓励，奖金不多，像奶牛最高头奖只７５美元，公牛拉力赛最高头奖１７５美元
，蔬菜花果大铺位展出的最高头奖１００美元，一般的某一品种头奖只５美元，个
人技能头奖１０美元左右，可人们参展参赛热情很高；再次是展赛与娱乐结合，不
营利，门票成人６美元（相当于１小时的最低工资），娱乐不另收费，很具吸引力
。更值得一提的是，展览会积历届丰富的组织经验，从展品、比赛、娱乐到交通、
公安、卫生、服务等，分工细致，都有完善的章法，甚至小至避免小孩丢失的问题
，他们在各进口处设情报点，免费给小孩挂上写着自己名字和父母约定等候地址的
标签，使带孩子的家长安心参观。又如我们作为普通观众写信想要点资料，也邮寄
来了。小事见精神，美国的农展给我们的启迪很多。＊

１９９６１２２９
第４版／副刊
■
重大事件寄方寸　文化精品见邮苑　明年纪特邮票又开新天地
　　香港回归　中共十五大
孟春
０５
　　邮电部不久前公布了１９９７年纪特邮票发行计划。全年计划发行纪特邮票１
６套５３枚，其中纪念邮票７套１６枚，特种邮票９套３７枚。１９９７年的重大
事件，如香港回归祖国、中国共产党第十五次全国代表大会、中国人民解放军建军
７０周年、内蒙古自治区成立５０周年、中国首次农业普查等，都将反映在方寸画
面上。此外还有动物、植物、风光、体育、文化艺术等题材。现将每套邮票的背景
简介如下：
　　中国首次农业普查　１月１日发行，全套１枚。农业普查是为了准确地掌握我
国农业生产的规模与结构，进一步查清农村经济和社会基本情况，为研究确定国民
经济发展战略、制定农村经济政策提供依据。此次普查将于１９９７年１月１日零
时开始。
　　中国旅游年　１月１日发行，全套１枚。’９７中国旅游年由国家旅游局、中
国民航总局等单位主办，旨在进一步树立中国更加开放的形象，进一步向全社会宣
传旅游业在现代化建设中的促进作用，向海外展示蒸蒸日上的中国旅游业形象。此
套邮票的主图为旅游年标志。
　　丁丑年　１月５日发行，全套２枚。１９９７年是农历丁丑年，即牛年。此套
邮票为我国第二轮生肖邮票的第６套，以剪纸形式设计，图案分别为：金牛奋蹄、
牛耕年丰。
　　潘天寿作品选　３月１４日发行，全套６枚。潘天寿（１８９８—１９７１）
，浙江宁海人，我国现代著名书画家、美术教育家。曾任中国美术家协会副主席、
浙江美术学院院长。擅画写意花鸟和山水，熔诗、书、画、印于一炉，形成独特风
格。这套邮票以潘天寿的６幅作品为画面，分别为：《灵岩涧一角》、《黄山松》
、《梅雨初晴》、《菊竹》、《朝霞》、《睡猫》。
　　中国茶叶　４月８日发行，全套４枚。中国是茶的故乡。此套邮票将着重表现
中国的“茶文化”。第１枚的图案是生长在云南澜沧县、距今约１０００年的一株
从野生型过渡到栽培型的大茶树，它是目前发现的世界最古老的过渡型茶树。第２
枚的主图是唐代“茶圣”陆羽（曾著有《茶经》一书）的肖像，背景为中国茶叶博
物馆。第３枚的图案是陕西法门寺出土的镏金银茶碾，它是唐朝僖宗皇帝用过的茶
器。第４枚的图案为明朝画家文征明的一幅纪实画《惠山茶会图》，描绘他和朋友
在无锡惠山饮茶聚会的情景。
　　内蒙古自治区成立五十周年　５月１日发行，全套３枚。内蒙古自治区成立于
１９４７年５月１日，是我国第一个民族自治区。此套邮票将分别表现该自治区５
０年来在工、农、牧业方面取得的成就。
　　珍禽　５月９日发行，全套２枚。此套邮票由中国和瑞典联合发行，图案分别
为中国的白腹锦鸡和瑞典的环颈雉。白腹锦鸡分布于我国的西藏、四川、云南、贵
州，为我国三级保护动物。环颈雉是瑞典保护动物，在我国也有分布。
　　香港回归祖国　７月１日发行，全套３枚（含１枚小型张）。香港将于１９９
７年７月１日回归祖国。这是本世纪最后十年最重大的历史事件。此套邮票是香港
回归系列邮票的最后一组，将以《中英联合声明》、《香港基本法》等作图案。
　　中国人民解放军建军七十周年　８月１日发行，全套５枚。此套邮票的图案分
别为：陆军、海军、空军、战略导弹部队、现代化联合军事演习。
　　中华人民共和国第八届运动会　９月２５日发行，全套２枚。第八届全运会将
于１９９７年９月２５日在上海举行。这届全运会设２８个比赛项目，香港特区体
育代表团将首次与会。邮票的主图分别为会徽和吉祥物，背景为运动场馆和比赛项
目。
　　花卉　１０月９日发行，全套２枚。这套邮票由中国和新西兰联合发行，图案
分别为中国北京妙峰山的玫瑰和新西兰的著名月季品种“白云之乡”。玫瑰是我国
人民所喜爱的花卉，也是新西兰的国花。
　　黄山　１０月２０日发行，全套８枚。此套邮票将以小版张形式印制，旨在为
１９９９年在中国召开的万国邮联大会筹集资金。此套邮票将通过８个著名景点反
映黄山雄、奇、险、秀的自然景观。
　　澳门古迹　１２月１０日发行，全套４枚。澳门将于１９９９年回归祖国，邮
电部将从１９９７年起发行澳门回归系列邮票，此套邮票为第１组，图案分别为：
妈祖阁、莲峰庙、大二巴牌坊、松山灯塔。
　　中国电信　１２月１０日发行，全套４枚。改革开放以来，我国的电信事业飞
速发展。此套邮票将从传输、交换、业务三个方面反映我国电信网的综合通信能力
。
　　中国古典文学名著——《水浒传》（第五组）　１２月２２日发行，全套５枚
（含１枚小型张）。我国从１９８７年开始发行《水浒传》系列邮票，此套邮票为
最后一组。４枚邮票的图案分别为：呼延灼月夜赚关胜、卢俊义活捉史文恭、燕青
智扑擎天柱、轰天雷大破官军。小型张的图案为“梁山泊英雄排座次”，水浒一百
单八将将集体亮相。
　　中国共产党第十五次全国代表大会　全套１枚，发行时间待定。
　　除上述邮票外，邮电部还公布了“１９９７年特种邮票地方选题计划”，计１
５套邮票，分别为：侗族建筑（贵州）、塔尔寺（青海）、神农架（湖北）、麦积
山石窟（甘肃）、傣族建筑（云南）、北京天坛（北京）、坡鹿（海南）、五台古
刹（山西）、锡林郭勒草原（内蒙古）、寿山石雕（福建）、西安城墙（陕西）、
镜泊湖（黑龙江）、岭南庭园（广东）、九寨沟（四川）、炎帝陵（湖南）。这些
邮票虽列入计划，但发行时间要根据图稿完成情况和生产安排情况来确定，恐怕不
会在一年内全部出齐。
　　此外，中国集邮总公司１９９７年１月将发行一批新邮品，其中主要有１月１
日发行《中国首次农业普查》邮票首日封一枚，１月１日发行《中国旅游年》邮票
首日封一枚，１月５日发行《丁丑年》邮票首日封一枚、同题材折一枚、全息邮折
一枚，同时发行《丁丑年》纯金和纯银镶嵌邮票封各一枚。＊

１９９６１２２９
第４版／副刊
■
中国摄影家协会——四十华诞　成就斐然
陆娜
０５
　　中国摄影家协会成立于１９５６年１２月１９日，至今已过４０个春秋。４０
年来，摄影家协会的会员由最初创建时的１１６人，发展到今天的４１００人，在
全国范围内汇聚了一支技术水平高超、艺术水准精湛的队伍。
　　作为服务于这支队伍，同时也肩负着推动我国摄影艺术事业发展重任的组织，
中国摄影家协会在党的文艺方针指导下做了大量的工作。数字也许是枯燥的，但却
最客观地反映了４０年来的成就：举办了三届弘扬中国摄影文化的摄影艺术节；创
立了中国摄影艺术最高奖——金像奖，摄影组织工作奖——“开拓杯”奖和“金烛
”奖；举办了１７届全国摄影艺术展览；单独或联合举办其他大型摄影展１５０多
个；召开了６届全国摄影理论年会和４届全国摄影创作会议；创办了中国摄影函授
学院，出版了《中国摄影》、《大众摄影》和《中国摄影报》３份具有全国影响的
摄影报刊，协会下属的中国摄影出版社，出版摄影图书２３７种。在国际摄影交流
方面，中国摄影家协会举办了６届国际摄影展，与６０多个国家和地区的摄影艺术
团体建立了联系，组织参加了１４４个国际摄影比赛，并在１９８１年参加了国际
摄影艺术联合会。据悉，第２４届国际摄影家联合会代表大会及代表世界最高水平
的世界黑白摄影艺术汇展将于明年９月在中国举行……这一切的幕后组织工作，都
为中国摄影艺术事业的发展提供了良好的客观条件，为专业摄影艺术家和广大摄影
艺术爱好者提供了交流经验、开阔视野、提高技艺所必需的机会。
　　摄影是一门专业技术性较强，而群众参与和接触面又很广的艺术门类。设想没
有一个像中国摄影家协会这样的专业性组织承担起大量的联络、组织、协调和普及
服务工作，中国摄影艺术事业的基础将难以巩固，水平也难以提高。
　　在庆祝这个组织成立４０周年的大会上，中国文联党组书记高占祥勉励广大摄
影艺术家在题材、体裁、思想深度、艺术形式和技巧各方面努力探索，深入实践，
争取新的突破和创造，创作出更多更优秀的作品奉献给人民。
　　（中国的摄影艺术事业一直得到党和国家领导人的亲切关怀与支持，江泽民、
李鹏、杨尚昆等领导都曾为摄影艺术节发贺信或题词。＊
配图１张　（附图　[r9612460]）
　　１．图为５０年代毛泽东同志与著名摄影家徐肖冰夫妇合影
１９９６１２２９
第４版／副刊
■
新年音乐会接二连三　北京音乐厅元旦前后格外忙
周文
０５
　　元旦将临，北京最受人关注的文化场所北京音乐厅更添几分喜庆，更多几分繁
忙。每天晚上排满不说，还增加了夜场，多数音乐会都冠以“新年”二字，显示出
文艺家对“新年音乐会”的钟情。
　　１２月２９日，中央民族乐团演出民族音乐专场，１２月３０日是中国歌剧舞
剧院的施特劳斯专场；到了１２月３１日，７时３０分先由中国广播交响乐团和合
唱团举行交响合唱音乐会，继而是北京爱乐女声合唱团的钟声音乐会，闻其名便知
音乐会将伴随着新年的钟声。明年１月１日和２日，中央歌剧芭蕾舞剧院将举办新
年音乐会，台湾著名指挥家陈秋盛执棒。
　　明年１月３日、４日的两场音乐会分别为：“前苏联歌曲与民歌珍品”及“欧
美歌曲与民歌珍品”，由建团三年的中国音协爱乐男声合唱团演出，将以大合唱、
小合唱、重唱的形式演出《三套车》、《卡林卡》、《啊，朋友再见》、《回忆》
、《山楂树》、《友谊地久天长》、《深深的海洋》、《伏尔加船夫曲》等歌曲。
程志、杨洪基、张积民、王静、潘淑珍、戴玉强为听众带来《我的太阳》、《莫斯
科郊外的晚上》、《红莓花儿开》、《西班牙女郎》和《祖国大地美如花冠》等。
　　世界著名钢琴家罗斯韦莎·洛默访华独奏音乐会于明年１月５日晚举行。罗斯
韦莎·洛默生于德国，１７岁首次登台，此后她到慕尼黑、汉堡和科隆的音乐学院
学习。罗斯韦莎·洛默足迹遍布了整个德国，还出访了十几个国家和地区。此次音
乐会，她将演奏拉威尔、舒曼、肖邦、贝多芬、李斯特的作品。
　　去年，北京音乐厅演出场次已达２４８场，今年又比去年增加了１０４场，达
３５２场。不仅吸引了机关干部、教师在内的听众，也因免费音乐会及艺术欣赏课
系列音乐会的成功举办，把城区近郊的大、中学生也呼唤过来。
　　１９９６年将在美妙的乐声中逝去，相信在１９９７年会有更多的听众走进北
京音乐厅，体验音乐给人们带来的无穷魅力。　（周文）＊

１９９６１２２９
第４版／副刊
简讯
中国交响乐团音乐季演出获好评
■
０５
　　新成立的中国交响乐团采取的音乐季演出制已基本步入正轨，紧张的排练、规
范的演出操作、恰当的曲目选择，令人看出希望。
　　第六套音乐会最近在北京音乐厅举行，陈佐湟指挥，美国的爱丽森·艾尔莉奇
演奏大提琴。使人们领略到中国交响乐团在改革后，的确有了进步。各声部的协调
，总体表现效果，尤其是精神状态，与以往明显不同。一些观众和音乐专家说，希
望这是一个起步，不是终止，今后应该在每个演出季都有变化。＊

１９９６１２２９
第４版／副刊
简讯
外交服务人员将以歌舞迎新年
■
０５
　　明年一月四日晚，数千名专为驻北京的外交人员服务的职工将欢聚在人民大会
堂，共迎新年，也庆贺北京外交人员服务局成立三十五周年。一些著名的文艺家将
登台演出。
　　北京外交人员服务局（又称北京外交人员服务总公司）是专为各国驻华使馆、
国际组织代表机构、各国新闻机构驻京代表处及其人员在华工作和生活提供服务的
综合性外交服务机构，在周总理的关怀下，于一九六二年成立，经过三十多年的努
力，已拥有职工近七千名，包括各类专业人才。多年来，他们坚持为外交使团服务
、为现代化建设服务的方针，以“质量、态度、效率”为中心，开拓了多种外交服
务配套项目，加强了经营管理，赢得了各界的好评。＊

１９９６１２２９
第４版／副刊
观察家　新秀大显身手　名作纷纷亮相
１９９７广东文艺涌新潮
黄珊
０５
　　１９９７年，对广东文艺界来说，可能将是非常充实的一年。
　　由广东省委宣传部、广东省文联主办的“跨世纪之星”艺术展演周，将于元月
中旬作为１９９７年“开门红”献给羊城观众。展演周以广东省首届中青年文艺工
作者代表大会表彰的优秀中青年文艺家为主。其中要介绍导演、编剧成浩，导演应
旗，文学编辑祁海和电影演员普超英的艺术成就，举办作曲家程大兆交响音乐作品
音乐会，作曲家王佑贵歌曲作品音乐会，声乐演员唐彪独唱音乐会，戏剧演员陈学
希潮剧精品专场，芭蕾舞演员张丹丹精品展，雕塑家黎明作品展。另外，一批中青
年表、导演艺术人才的合作晚会也同时推出，他们有李素华、王邵枚、皮晓彩民歌
专场，张倩、张薇娜、谭明美声专场，邢亮、桑吉加现代舞专场，张玉萍、刘晶、
汪洌、聂娜、张润华中国舞专场，谢晓泳、李华、郭平舞蹈作品专场等。这些人才
都是广东省、广州市、广州部队的专业文艺团体的“台柱子”，搞个人晚会是他们
多年的愿望。
　　广东省各歌舞团在１９９７年也都有自己的计划。广州芭蕾舞团将推出广州芭
蕾艺术节，包括舞蹈家张丹丹的回顾展演晚会。晚会上她将展现以往主演过的舞剧
角色片断，有趣的是担当她舞伴的仍然由曾与她合作过甚至移居海外的知名同事或
同行。特别是“广州芭蕾舞团”与“香港芭蕾舞团”的合作演出，更显示出１９９
７年特定的意义。“广芭”还计划上演根据普希金长诗改编的芭蕾舞剧《叶甫盖尼
·奥涅金》和杜鸣心作曲、张建民编舞的民族芭蕾舞剧《玄凤》。
　　南方歌舞团将排演风情舞剧《潮汕赋》，参加世界潮人联谊会的演出。该团另
一支“生力军”——南方少女舞蹈团的建团晚会也将公演，着重表现岭南少女的青
春活力和强烈的时代气息。
　　最近，广东省文化厅领导正在进行上百个剧本的讨论，因为中国戏剧节于１９
９７年在广州举行。为迎接这一盛事，广东戏剧界已着手准备开排大戏新戏，准备
“过足戏瘾”。５月初，广州将举行“奥尼尔全国第七届学术研讨会”，现已收到
各地寄来的论文近５０篇。在这次研讨会期间，广东戏剧界将上演尤金·奥尼尔的
剧作《天边外》（广东省话剧团演出）、《榆树下的欲望》（广州市话剧团演出）
、《安娜·克里斯蒂》（广东省剧协演出）。
　　广东民族乐团将于１９９７年举办“广东音乐万里行”演出活动，行走的路线
将不分疆土、城乡的界限，把广东音乐传播到很远，直至海外。＊

１９９６１２２９
第１版
■
圆满结束对俄罗斯工作访问　李鹏总理回到北京
　　朱镕基等在人民大会堂迎接
高兴华／许宏治
０５
　　新华社北京１２月２８日电　（记者高兴华）国务院总理李鹏圆满结束对俄罗
斯的工作访问，今天晚上乘专机回到北京。
　　李鹏是应俄罗斯联邦政府总理切尔诺梅尔金的邀请于２６日前往莫斯科进行工
作访问的。访问中，李鹏会见了叶利钦总统，与切尔诺梅尔金举行了会谈。此次访
问标志着中俄两国总理定期会晤制度的正式启动。
　　国务院副总理朱镕基、吴邦国，国务委员兼国务院秘书长罗干，外经贸部部长
吴仪，中央办公厅副主任杨德中，外交部副部长唐家璇等在人民大会堂迎接李鹏总
理一行。
　　前往迎接的还有中国人民解放军副总参谋长熊光楷、国家计委副主任王春正、
国防科工委副主任张学东、国务院外办副主任原焘以及俄罗斯驻华使节。
　　陪同出访的李鹏总理夫人朱琳，国务院副总理李岚清，有关部门负责人陈锦华
、何椿霖、曹刚川、蒋心雄、朱育理、张德广、石广生、姜云宝、吕聪敏、万经常
等同机回到北京。
　　本报莫斯科１２月２８日电　记者许宏治报道：国务院总理李鹏圆满结束了对
俄罗斯的工作访问，今天上午乘专机离开莫斯科回国。
　　俄罗斯第一副总理博利沙科夫和夫人、驻华大使罗高寿和夫人、副外长卡拉辛
、外经贸部第一副部长弗拉德科夫等到机场为李鹏总理和夫人一行送行。中国驻俄
罗斯大使李凤林和夫人等也到机场送行。
　　陪同李鹏总理访问的李岚清副总理等同机回国。
　　在专机飞离俄罗斯前，李鹏总理向切尔诺梅尔金总理发了感谢电。李鹏总理在
电文中说：“我在俄罗斯联邦进行工作访问期间，同您进行了热情友好的会谈，就
双边关系的进一步发展及共同关心的国际问题广泛深入地交换了意见，加深了我们
之间的相互理解与信任，访问取得了圆满成功。值此离开俄罗斯之际，谨以中国政
府和我个人的名义，向您并通过您向俄罗斯政府和伟大的俄罗斯人民致以最真诚的
谢意。祝贵国经济发展，人民幸福。祝中俄两国人民的传统友谊和两国间平等信任
的、面向２１世纪的战略协作伙伴关系不断巩固和发展。”＊
配图１张　（附图　[r9612504]）
　　１．国务院总理李鹏圆满结束对俄罗斯的工作访问，１２月２８日回到北京，国务
院副总理朱镕基、吴邦国在人民大会堂迎接李鹏总理。
　　（新华社记者　樊如钧摄）
１９９６１２２９
第１版
■
甘肃：固本强农夺丰收
岳富荣／胡继鸿
０５
　　（本报记者　岳富荣　胡继鸿）
　　日前，记者一到甘肃，很快就被那丰收后的喜悦所感染。省里的同志谈起来，
兴高采烈：没想到，粮食产量能达到８０亿公斤，比去年增产１６亿公斤，比过去
最好的年份（１９９３年）还增长８．１％；没想到，全省农民人均纯收入能突破
千元大关，达到１１００元，比去年增加２００多元。
　　就是在前两年，甘肃农民都没有这样的好心情。１９９４年和１９９５年的特
大旱灾，甘肃粮食大幅度减产，数十万已经脱贫的人口返贫，以致在今年初定计划
时，不少人对粮食产量能否达到７５亿公斤都心里打鼓。可如今，不到一年就恢复
了元气，粮食生产打了一个漂亮的翻身仗。
　　这没想到的成绩，要是在中原或江南农业发达地区，也许不算巨大。但这是在
“苦甲天下”的地域里，是在千里旱原上取得的。它使甘肃这个长期以来缺粮的大
省，稳定地提高了粮食自给的能力和抗御重大自然灾害的能力。这成绩，得益于甘
肃全省上下为改善农业生产基础条件所进行的不懈探索和艰苦努力。
　　　　　　在千里旱原上强农增粮，甘肃人把功夫下在水上
　　甘肃全省年平均降雨量仅有３００毫米左右，十年九旱，旱即成灾。干旱是制
约农业发展的主要因素。但甘肃土地资源丰富，有水就有耕地，就有粮食。为了找
水、保水、用水，甘肃近年来坚持大搞农田水利建设。
　　记者登上定西县北部景家泉乡九华沟流域一处山顶上，极目俯视，近２０台推
土机散布于半山腰，推开冬季冰冷的泥土，推出一块块平整的梯田。县里随行的同
志说，为治理水土流失，今年，县里购进６６台推土机，从８月２８日起即开赴山
梁作业，现已修成梯田６００多亩。
　　在与九华沟流域相距不远的官兴岔流域，修梯田、综合治理已见成效：在２１
平方公里范围内，已是“山顶戴帽子（树、草），山腰系带子（梯田），山底穿靴
子（水坝、小水库）”。生活在该流域的１７００多口人，告别了昔日“种上一溜
子，收上一抱子，打上一帽子”的历史，今年仅粮食即人均收获千余斤。
　　甘肃人感到自豪的是，原定２０００年全省“三田”（梯田、砂田、沟坝田）
达到２０００万亩的计划，去年就实现了；今年又可新修梯田１００万亩，治理水
土流失２１００平方公里。记者在甘肃中部和东部采访，跨梁越壑，“梯田层层满
山坡”便成为眼前一景。
　　前几年，甘肃先后建成了引大入秦、疏勒河调水等４０多项大中型水利工程，
建成了一大批水库、塘坝、提灌站、机井等。今年他们把重点放在小型水利建设和
节水灌溉上，全省新增水地４０万亩，灌溉面积累计可达１６５０万亩。
　　说起兴办水利，甘肃人面临艰难的处境：许多地方地表水、地下水资源缺乏；
不仅农田需要水，而且存在大批农村人口和牲畜饮水困难。１９９４年和１９９５
年大旱，使全省３００多万人、２００多万头大牲畜遇到水荒，中部和陇东地区有
４０万人翻山越岭到１０公里以外地方拉水度日，最远的达四五十公里，有的地方
水价每桶高达５—１０元。面对这种状况，甘肃省把寻找地表水、地下水的目光转
移到了天上。去年７月，省委、省政府果断作出实施“１２１雨水集流工程”的决
定：在饮水困难的地方，每户农民在院子里铺１００平方米左右的水泥集流场，挖
两口水窖，并利用窖中积水发展一处庭院经济。
　　为使这项工程尽快见成效，省里决定投资１亿元补助农民购买水泥。而当时，
政府只能筹措一大半资金，尚有３０００万元缺口。怎么办？各级领导干部带头，
共产党员带头，自愿捐款，最后捐资达５６６０万元。截至今年９月底，“１２１
工程”共解决了２６．７３万户、１３１．０７万人和１１８．７７万头牲畜的饮
水困难，并发展果树、蔬菜、粮食作物种植等庭院经济１１．７２万亩。
　　记者在定西县鲁家沟乡太平村青年农民杨恭家的院子周围，看到了３０—５０
立方米不等的四口水窖。杨恭给我们揭开窖盖，里面都存了水。
　　“今年我在地里埋了些塑料管管，用滴灌技术，种了两亩半果树和三亩玉米、
小麦，还养了六头猪。一年下来，粮仓满了，还到手了４０００多元钱。”杨恭比
划着向我们介绍。
　　“窖里的水干净吗？”记者问。
　　“雨水是从水泥地上流到水泥窖里的，省上的人来测试过，没问题。”
　　杨恭领我们看他家的猪圈时，显得更兴奋：“你们看，这顶上搭的是塑料膜，
太阳照进来，里面和人住的家一样暖和。我这猪喝的是雨水，吃的是细粮，住的是
暖房，冬天也长肉。”
　　“１２１”本来是一项应急工程，可是在实践中路子越走越宽，实施范围和效
益不断延伸，窖中积水已被用作大面积的果树和农田节水灌溉。记者在定西、天水
等地看到，有的地方利用山坡集雨，坡下修起了池塘和大水窖；有的地方在公路边
修成水道，把路面的雨水引入一字排开的个个水窖，当地人称之为“金线串葫芦”
。
　　以平原灌溉农业为主的河西走廊，也从“１２１工程”中得到启示，大面积推
广节水灌溉。敦煌市吕家堡乡８０％的耕地采用低压输水管道灌溉，平均每亩灌溉
一次的用水量由原来的１２３立方米降至６５立方米，耗电由２３．６千瓦时降至
１２．７千瓦时。
　　一些农业专家和水利专家认为，“１２１工程”及其延伸，开全国大规模利用
雨水之先例，找到了干旱地区从根本上解决靠天吃饭问题，发展旱作农业的新路子
；也是在实行联产承包责任制条件下，动员千家万户兴办水利事业的成功探索，且
投资少、见效快，在水利建设史上具有开创意义。
　　　　　　地膜的大面积推广应用，给甘肃农业带来一场革命
　　在甘肃，冬天采访农业，田野上已看不到大片的绿色农作物，但仍可见从白花
花的塑料薄膜下钻出来的冬小麦苗。
　　（（１），（２））
　　使用地膜，可以保墒、保温、夺高产。这项技术８０年代起陆续在甘肃一些地
方落户，但好多人开始“不认”它。甘肃省农委的同志给我们讲了一个故事：甘肃
东部有个村，春天，科技人员把地膜送到农民手中并教他们使用，可农民说：“这
古怪作法还不把禾苗给捂死！”科技人员一走，他们就把地膜揭掉，有的用它搓了
驴缰绳，有的作了包裹布。是一些有文化的人带头种的地膜作物给他们开了眼界。
农民们聚在地头，端详着地膜上长出的庄稼苗壮穗大，第二年也跟着干开了。
　　近几年，甘肃各地农民采用地膜种植技术的热情空前高涨。１９９５年全省种
植地膜粮食作物达２７５万亩；今年猛增到５３７万亩，占全省粮食作物总播种面
积的１５％。其中，酒泉地区达到当地总播种面积的４０％，张掖、武威地区达到
３０％。天水市是全省地膜粮食作物种植面积最大的地市，达１０７．６万亩，户
均２．４亩。仅地膜一项，全省今年即增产粮食７．７６亿公斤，占总增产１６亿
公斤的４８．５％，平均每亩增产１４０公斤。
　　过去，地膜主要用于玉米、马铃薯、瓜菜等作物，而小麦作为密植作物，麦苗
长出后无法突破地膜的笼罩，只能揭膜，增产效果不明显。甘肃省的农业科技人员
经过多年的探索，试验成功地膜小麦穴播技术，可以从种到收不揭膜，平均每亩比
露地种植增产１２０公斤左右。今年，甘肃省地膜小麦播种面积已达４３．８万亩
，成为全国独树一帜的地膜小麦大省。
　　在地膜技术的带动下，其他先进的农业科学技术也在甘肃省得到广泛推广应用
，良种、配方施肥、间作套种以及科学地调整种植结构等，都对农业全面丰收起了
至关重要的作用，给甘肃农业带来一场革命。
　　今年是甘肃省科技推广服务年，围绕粮食生产上台阶和扶贫攻坚目标，全省组
织１．７万名科技人员和扶贫工作干部下乡，开展技术指导和大规模科技承包，培
训农民１２０万人次。
　　在艰苦的自然环境中磨炼出来的甘肃人吃苦耐劳。他们非常自豪地向我们介绍
了全省干部群众在强农实践中形成的“三苦精神”：领导苦抓，社会苦帮，群众苦
干。近年来，各级党委和政府把抓农业作为头等大事，主要领导干部勇挑重担，包
扶最贫困的县、乡、村，并签订责任书，不脱贫不脱钩；省农委和各级农业部门充
分发挥综合协调和具体指导的作用，成为发展农业的开路先锋；社会各界出钱出力
支援农业；我们问一些农民冬天干什么，他们说：“忙着哩，现在没有冬闲了。”＊
配图１张
　　１．压题照片：天水市北道区二十铺乡农民抢墒点种地膜洋芋。（张天元摄）
第１版转第２版（（１），（２））
１９９６１２２９
第４版／副刊
新书架　生活常识、动物故事、寓言世界、体坛明星共奏妙曲
让小朋友新年看新书
朱鹤年
０５
　　１９９７年元旦、春节即将来临，少年儿童出版社在节日期间将推出礼品书、
畅销书等２０４种，供大家到书店挑选，为了——让小朋友新年看新书
　　＊　　　　　　　＊　　　　　　　　　＊
　　当家里有一个刚出生的小宝宝时，大人该怎样关心他呢？当然，一要满足他吃
、穿、睡等基本需要，二是提供玩具、图书等满足他好奇心和求知欲的需要。婴幼
儿认识世界是从周围的事物开始的。少年儿童出版社出版的《彩图贝贝启蒙知识百
科》（上下）所选择的内容有婴幼儿喜欢的动物、植物知识近百种和人体的最基本
知识；有与生活相关的交通工具、家用电器、日月星辰、卫生常识、行为习惯；有
简单的商店、医院、家庭、幼儿园等社会知识；有教孩子认识图形、颜色、数字等
等。这部书文字浅显，生动简洁，插图注重写实，版面精心设计，色彩鲜艳，充满
童趣，能够打开婴幼儿智慧的大门，最适合婴幼儿阅读。
　　看动物之王故事，玩“刮刮乐”妙趣游戏。该社最近出版了一套适合低幼儿童
阅读和游戏的《“刮刮乐”丛书》，分狒狒王米拉、孔雀王依娜、鼠王考尔斯、鹿
王迪儿、白熊王伊利、虎王泰戈森、野牛王洛桑、狐狸王福克斯、狼王法佩等册。
该书以全新的形式和内容，填补了现在图书市场中的一个空白，它不仅从有趣的生
动故事中告诉小读者怎样做人的道理，而且把集中在塑料片上的各种动、植物图案
，通过手刮的方式，亲自“印”到书中留出的空白中，使儿童开动脑筋，从阅读中
得到无穷的乐趣。
　　中国寓言源远流长，是我国珍贵文化遗产中的瑰宝。《中国寓言世界》就是从
这瑰宝中精心挑选浅显易懂，适合儿童理解领会的优秀寓言故事，其中包括《自相
矛盾》、《愚人买鞋》、《打鼓求救》、《断织劝学》等１２０多篇，分１０册出
版。这套书是该社出版的精品书之一，它通过儿童文学家精心改写和润色，每面配
有著名画家的精美插图，再加注汉语拼音，使人读起来琅琅上口，易懂易记，从这
些寓言故事中，悟出为人处世的道理，既受到教益，又增加知识，同时获得文学艺
术的素养。
　　《故事大王》是该社的名牌期刊。《世界真奇妙故事大王》又分３卷出版。蓝
宝石卷中有武林、探险、奇人、战舰、灾难篇，红宝石卷中有野人、探奇、冠军、
宝石、影星篇，绿宝石卷中有宝物、邮票、口才、意志、寺庙篇。每卷书分为５个
方面，６０个故事，这些故事可读性强，知识面广，文学味浓，篇篇精彩，都是小
学生最感兴趣的，最有吸引力的问题，它将会引导青少年走进一个又一个奇妙的世
界，真是大开眼界。
　　该社出版的《世界体坛明星录》向中小学生和体育爱好者介绍世界足球巨星、
篮球骁将、排球精英和田径、游泳、体操、举重、射击、柔道、击剑、网球、乒乓
球等几十个项目的中外体坛１３５位风云人物。从这些故事中，使人们知道他们是
怎样练兵，怎样生活的？他们为什么能够成为世界各地青少年崇拜的偶像？他们的
成功、失败以及生活趣事，体育迷们想知道和了解的话，那么在这本书中都能找到
详细的答案。＊

１９９６１２２９
第２版／要闻
■
董建华与香港政府布政司会晤时表示
　　保持公务员队伍稳定有助于香港平稳过渡
孙承斌
０５
　　新华社香港１２月２８日电　（记者孙承斌）香港特别行政区候任行政长官董
建华今天在此间说，保持公务员队伍的稳定和政治中立，对香港平稳过渡非常重要
。
　　董建华与香港政府布政司陈方安生举行早餐会面。双方就公务员队伍的稳定和
过渡、港府给候任行政长官提供协助、临时立法会及一些民生问题进行了讨论。双
方都表示，这次会面“非常有用”，“很有建设性”。
　　董建华在会面结束后接受记者采访时表示，１８万公务员是香港成功的重要基
础，保持公务员队伍的士气，确保他们的平稳过渡非常重要。他说：“我想所有公
务员都有一个心，都是为了香港的前途在努力”，“都希望顺利回归”。他说，从
下星期开始，港府将安排２４名司级官员与他单独见面。
　　董建华说，他再次邀请陈方安生留任，对方表示接受。他相信他们一定会愉快
合作。
　　谈到临时立法会问题时，董建华再次强调，成立临时立法会有需要、有必要。
　　陈方安生对今天有机会同董建华见面感到“很高兴”。她透露，港府将为董建
华办公提供必要的协助。＊

１９９６１２２９
第３版／国际副刊
世界艺苑
《走出凯旋门》和勒内·韩
杨汝生
０５
　　１２月３日晚上，１９集电视连续剧《走出凯旋门》的开机仪式在中国驻法国
大使馆文化处隆重举行。法中两国影视界、新闻界、剧组人员和中国驻法国的外交
官近百人应邀出席了开机仪式。该剧主人公原型、６６岁的法籍华人、原法国电视
三台台长勒内·韩（中国名字韩辉）心情极为激动地说：“若是我的法国养父养母
还活着的话，他们一定会为我所作的平凡的一切而感到高兴；如果他们能看到今晚
的仪式，他们也一定会觉得自己所作的一切是不平凡的。”
　　由中国上海电视台和上海永乐电影电视（集团）公司求索制作社共同投资拍摄
的电视连续剧《走出凯旋门》，是根据华裔作家勒内·韩的自传体回忆录《一个布
尔高涅人在中国》和《一个中国人在布尔高涅》改编而成的。勒内·韩于１９３０
年出生在法兰西的大地上，其父韩涵和生母张梦蕙是当时在法国的中国留学生。当
韩辉还在孩提时期，他的父母便把他委托给布尔高涅佩里尼村的高铎夫妇，然后双
双回国。因为战争等诸多因素，他们从此也音讯杳然。高铎是个参加过第一次世界
大战的法国铁路工人，为人忠厚，心地善良，他们将小韩辉视为己出，含辛茹苦将
他抚养成人，培养他读了中学，后来又去巴黎上了大学。韩辉２１岁那年取得法国
国籍，完全认同法兰西民族文化。韩辉幼年时，因他是黑眼睛黄皮肤的东方人，在
那些蓝眼睛黄头发的孩子堆里，备受别人的嘲弄和欺侮。高铎夫妇时刻关心和保护
着他，还为他将来的发展创造了最好的条件。韩辉少怀大志，博闻强记，学习成绩
一直名列前茅。待参加工作后，他更是奋发努力，艰苦拼搏，终于脱颖而出，成为
法国电视界一位杰出的人物。
　　主人公４０岁后开始了漫长曲折的中国寻根历程，才逐渐解开了自己扑朔迷离
的家史之谜。那年他抱着试试看的心情找到中国驻法国大使馆，当时在使馆任公使
衔参赞的蔡方柏（现驻法国大使）接待了他，并在很短的时间内给他提供了线索。
他后来发现身为国民党高官的父亲是个极其复杂的人，曾先后有过三个妻子，而最
爱的竟是一个青楼女子。而生母则是一位进步的民主人士。在寻根的过程中，勒内
·韩曾到台湾见到了父亲，但他一生都没能见到母亲。他第一次到北京寻根时，母
亲尚健在，但无缘相见。当他后来在北京找到生母的踪迹时，老人已命赴西天，这
是他毕生无法弥补的遗憾。勒内·韩在同母异父的弟弟陪同下，来到生母的墓冢前
，悲痛万分，潸然泪下。他惊奇地发现，分别后从未晤面的母亲的忌日竟然与他的
生日同在一天。
　　勒内·韩的这部自传体小说，叙述了他传奇式的一生和复杂的寻根经过，讴歌
了人类之爱的博大深沉，在强调亲情血缘不可替代的同时，在以民族和世界的双重
文化为背景的人物和事件中，表现了人类共通的情感和心理，以及渴望和平安宁的
生活理想。正因为如此，该书荣获法国文学最高成就奖——龚古尔文学奖，在法
国书坛引起轰动。
　　一个中国人在法国离奇波折的人生经历，一个在法国获得成功的中国人思源寻
根的心路历程，激发了中国电视创作人员的无比热情。去年８月，求索电视制作社
在上海广播电影电视局的支持下，率先购得该书的电视改编版权，开创了中国电视
剧海外购买电视改编权的先河。今年又筹集巨资，组织了强大的拍摄阵容，前往法
国拍片。著名电影艺术家吴贻弓任该剧的总监，制片人为蔡永瑞，冯大年为导演，
王志文和何赛飞分别演勒内·韩的生父和生母，李强则演成年后的勒内·韩。另外
还有多名法国演员参加演出。全剧的时间跨度将从３０年代至今，拍摄空间从中国
的上海、北京、西安、苏州、南京、台湾到法国的巴黎、第戎等城市。
　　吴贻弓先生向记者表示，该剧叙述的故事生动曲折，情节感人，全体制作人员
将努力把“最好的精神产品”贡献给观众。制片人蔡永瑞先生也说，拍片既要重视
经济效益，更要重视社会效益。《走出凯旋门》讴歌的是人类之爱，它将给人以教
育和启迪。＊

