１９９６１２２４
第１版
■
精神文明先从“国门”抓起　珠海重视建设“文明口岸”
赵京安
０５
　　本报珠海十二月二十三日电　记者赵京安报道：珠海经济特区精神文明建设先
从“国门”抓起。在前不久召开的第三次全国共建文明口岸经验交流会上，珠海九
洲口岸和拱北口岸被评为全国文明口岸。珠海共建“文明口岸”的经验引起强烈反
响。
　　珠海经济特区毗邻港澳，是改革开放后迅速崛起的“口岸城”，目前有二十六
个口岸，每年进出境人员达二千多万人次，外来文化的冲击和碰撞，传播到特区的
各个社会层面，其地缘的特殊性和文化构成的复杂性决定了“文明口岸”建设对特
区精神文明建设的“龙头”作用。为此，珠海特区把构建“文明口岸”工程作为精
神文明建设的主要内容常抓不懈。
　　珠海各口岸单位始终坚持把造就一支具有坚定的政治方向、高度的思想觉悟、
扎实的工作作风、文明的服务水准的口岸队伍作为重点，最近三年来，全市口岸系
统培训员工五千五百六十七人次；涌现出一批全国和省、市先进集体和先进个人，
拱北海关三次被评为全国文明口岸。三年来，拱北口岸员工自觉拒贿二千五百人次
，折合人民币二百多万元。
　　注重烘托“口岸文化”氛围是珠海建设文明口岸的又一大特色。早在一九八七
年，珠海口岸系统率先在各海关、商检、边防等单位开展结对子共建文明口岸活动
，对全国口岸系统起到了示范作用。如今，全市口岸系统有九十个单位（部门）结
成六十七个共建对子，形成了多层次、多形式、点面结合的共建网络。为了使这种
共建活动保持经常性，珠海口岸系统先后投资修建了一批文化体育设施；开展了“
口岸知识竞赛”、“口岸摄影比赛”、“口岸干部演唱会”、“中国口岸之歌征集
”等活动。
　　珠海口岸的精神文明建设带来了口岸的繁荣。今年一月至十月，经珠海口岸入
出境旅客达二千零九十三万人次，进出口货物八百九十三万吨，征收关税七点二亿
元、代征税七点九七亿元，分别比去年同期增长百分之十、百分之七十八、百分之
二十四和百分之三十九。＊

１９９６１２２４
第１版
■
北京整顿财税秩序见成效
　　今年完成财政收入可比去年增长２８．９％
李建兴
０５
　　本报北京１２月２３日讯　记者李建兴报道：今年北京市进一步加强税收征管
，整顿财税秩序，财政工作取得了一定的成绩，财政预算完成较好，全年可完成财
政收入１４８．４７亿元，按可比口径计算比去年增长２８．９％；财政支出完成
年度计划；财政补贴为７０．９亿元，控制在年度计划指标之内，从而促进了各项
经济的发展。
　　为保证首都市场粮油、肉蛋菜价格的稳定，市财政全年用于这方面补贴达到２
６．３亿元；维持首都公用事业运转的财政拨付补贴２８．６亿元。还建立并实施
城镇居民最低生活保障线制度；对残疾人、优抚对象、农村特困户、移交的军队离
退休人员给予多方面的政策倾斜。同时，市财政还努力解决低收入企业和困难企业
问题，对１９８户（次）困难企业借款２４００多万元，用于解决职工群众的基本
生活费。财政部门拨款支持连锁超市、便民店、配送中心的建设，安排资金对全市
８００个定点粮店进行改造，不仅提高了企业效益，而且方便了广大居民。
　　整顿财税秩序是今年北京市财政工作的重中之重。他们进行了预算外资金清理
检查，基本上摸清了北京市预算外资金的底数，全市共查出预算外资金违纪金额１
５．３６亿元；税收、财务、物价大检查工作成效显著，自查和重点检查共查出违
纪金额９．０５亿元；整顿会计秩序工作也取得阶段性成果，共查出违纪金额１５
．５７亿元。＊

１９９６１２２４
第１版
■
乔石会见阿塞拜疆客人
张荣典
０５
　　新华社北京１２月２３日电　（记者张荣典）全国人大常委会委员长乔石今晚
在人民大会堂会见了由主席穆尔图兹·阿列斯克罗夫率领的阿塞拜疆国民议会代表
团。
　　乔石对阿列斯克罗夫当选主席后首次出访就决定访问中国的这一友好举动表示
感谢。他表示相信，代表团通过这次访问将会对中国有个概括的了解，为今后发展
阿塞拜疆国民议会同中国全国人大之间的关系奠定一个好的基础。他说：“中国全
国人大愿不断加强同阿塞拜疆国民议会的交流与合作。我们欢迎两国立法机构之间
交流经验，互相借鉴，以更好地为各自国家的发展作出贡献。”
　　乔石说：“中国和阿塞拜疆两国关系发展顺利。我相信，今后两国的友好合作
会在业已存在的基础上不断得到加强。”乔石还向客人扼要地介绍了新中国成立以
来特别是改革开放１８年来所取得的成就。
　　阿列斯克罗夫表示相信，这次访问将有助于代表团进一步了解中国的历史和现
状。他说，代表团此次访华是为发展阿塞拜疆国民议会同中国全国人大的友好关系
，了解中国全国人大在立法工作等方面的经验以及中国全国人大各专门委员会是如
何开展工作的。
　　阿列斯克罗夫强调，阿塞拜疆愿加强同中国在政治、经济等领域的合作。他重
申：阿塞拜疆政府承认只有一个中国，即中华人民共和国，台湾是中国领土不可分
割的一部分。
　　乔石对阿塞拜疆政府坚持“一个中国”的立场表示赞赏。
　　全国人大常委会副委员长布赫等参加了会见。
　　阿塞拜疆客人是应全国人大常委会邀请，于前天抵京对中国进行友好访问的。＊

１９９６１２２４
第１版
现场短新闻征文
村里又闻广播声
傅丁根
０５
　　（本报记者　傅丁根）
　　１２月９日晚７时３０分，记者走进江西临川市孝桥乡孝桥村万新茂的家里，
一家四口正在收听江西人民广播电台的对农村广播节目。他们听的不是半导体收音
机，也不是有线喇叭，而是一个调频音箱。
　　１９９４年，江西省委宣传部和抚州地委联合在临川市抓以广播为龙头的农村
宣传文化阵地建设试点。针对有线广播杆线投资大、难管理、不易恢复等弱点，采
取有线与调频共同发展、有线和无线混合覆盖的办法，探索农村广播网建设的新路
子。他们首先在临川市选择了一批示范乡镇搞小调频广播建设试点，收到良好效果
。
　　抚州地委和行署及时总结并在全区推广了这一经验，提出把实现“村村通广播
”作为地区今年和今后二至三年内要着力抓好的十件实事之一，全区共投入农网建
设资金５００多万元，１７８个乡镇新建了调频广播站。截至目前，全区８６％的
乡镇实现了村村通广播。
　　调频广播发展起来了，各乡镇广播站除转播县广播站的节目外，还根据农村实
际开办了当地新闻、法制园地、为您服务等自办节目，用通俗易懂的文字、地方化
的语言，宣传党的方针政策，普及法律常识，请农技人员主讲农业技术，提供农技
服务。
　　在万新茂家采访时，记者问：“你主要收听哪些节目？”万新茂回答说：“一
是对农村广播，一是新闻节目。”“那你知道党中央不久前召开的十四届六中全会
吗？”“知道。”“这次全会的主题是什么？”“加强精神文明建设。”
　　陪同采访的临川市委宣传部长陈建福接过万新茂的话说，现在农民不仅关心国
家大事，连国际形势和地区热点也能摆上一阵子。
　　村里又闻广播声，给农民带来了喜悦，也带来了希望。＊

１９９６１２２４
第１版
新闻简报
湖北又有６５万贫困人口脱贫
龚达发
０５
　　湖北省坚持走开发型扶贫道路，不断加大扶贫力度，逐年增加扶贫投入，今年
又有６５万贫困人口解决温饱。至此，湖北省累计４７０多万贫困人口摆脱贫困，
可望提前一至二年完成扶贫攻坚计划。“七五”期间，省里每年安排各类扶贫资金
２亿元，“八五”增至２．５亿元，今年近６亿元。　（龚达发）＊

１９９６１２２４
第２版／经济
我看改革十八年
小院不闭户
张晓明
０５
　　（四川盐亭县委宣传部　张晓明）
　　最近，我回到老家四川省盐亭县巨龙镇五河村五社，一到家，家门大大开着，
没有人，一连走了几家，也都一样。
　　再到汤家院子转转，只有年逾古稀的汤和祥大爷在家，我忙敬上烟，问他知不
知道爸爸妈妈哪里去了？他说：“可能下地干活去了。”“为什么不关门锁门呢？
”汤大爷点起烟，吸了一口，扬了扬眉说：“现在是‘太平世界’，锁不锁门没有
啥，就是粮食丢在那里也没有人要。”
　　这不由使我想到过去我们在家吃“大锅饭”的情景，那时，一个劳动日只值几
分钱或角把钱，喝的稀饭能照见人影，尽管天天“肚皮闹革命”，但家家户户大多
要“勒紧裤带”养一只“看门狗”，人一走，除狗在街沿上“站岗”外，门上还要
加“铁将军”把门，可谓安上“双保险”，一有“风吹草动”，一湾的狗便紧张行
动起来，汪汪叫个不停，但人们心里仍不“稳当”，有人编了一首顺口溜：“下地
干活心在跳，生怕家里门被撬；上街赶场心在跳，生怕被人掏腰包；晚上睡觉心在
跳，生怕鸡猪被偷掉……”甚至有人为防猪被盗把铺搬到猪圈上去睡。那两年，虽
然阶段斗争在年年讲、月月讲、天天讲，“一个鸡蛋吃不饱，一个贼名声背到老”
的口诀人人都在说，但偷鸡摸狗的事仍经常发生，有的人连青菜、红苕、豇豆等也
要“顺手牵羊”。
　　一会儿，母亲叫我的名字了，我回到家问：“门开着下地干活，不怕贼吗？”
“贼！哪里来的贼，我们这个地方已多年没有听到人掉东西了，再说现在家家户户
都有吃有穿了，哪个还愿背个贼娃子名声呢？”母亲笑着说。
　　“怎么大家都不养狗了呢？”“养狗，广播上说怕传染病，与其养它，还不如
多养几只鸡。”＊

１９９６１２２４
第４版／要闻
■
赵访熊教授逝世
■
０５
　　新华社北京１２月１４日电　第三届全国人大代表，第五、六届全国政协委员
，民盟中央参议委员会常委，著名数学家、教育家，清华大学一级教授、原副校长
赵访熊先生，因病于１９９６年１１月２９日在京逝世，享年８８岁。
　　赵访熊先生１９０８年生于江苏武进县，１９２８年毕业于北京清华学校，后
赴美国麻省理工学院电机系，哈佛大学数学系学习，获理学硕士学位。１９３３年
回国，先后在清华大学、西南联合大学任教。１９６２年和１９７８年两度出任清
华大学副校长。他还担任过中国数学会理事，计算数学学会理事长、名誉理事长，
全国工程院校高等数学教材编审委员会主任，《计算数学学报》主编；民盟中央常
委，民盟中央参议委员会常委，民盟北京市委副主任委员兼科技委员会主任委员等
职。
　　赵访熊先生是我国计算数学研究的先驱，是著名的数学教育家，担任清华大学
副校长期间为学校的建设和发展做出了重要的贡献。＊

１９９６１２２４
第１版
■
北京地区天气预报
■
０５
|　　星期二
|　　丙子年十一月十四
|　　白天　晴
|　　降水概率０％
|　　风向　北
|　　风力　二、三级
|　　转四、五级
|　　夜间　晴
|　　降水概率０％
|　　风向　北
|　　风力　二、三级
|　　温度　８℃／—５℃|＊

１９９６１２２４
第２版／经济
■
科技，丰收的神来之笔——丰收之后话农业之三
夏珺
０５
　　（本报记者　夏珺）
　　　今年农业丰收，粮食产量创历史最高水平，原因是多方面的，有种植面积扩
大、结构调整、气候因素等等。但在诸多原因中，科学技术对粮食增产的作用是最
为关键的。如果说，今年我国农业生产写出了一篇比较令人满意的文章，那么，科
技就是其中的神来之笔。
　　据初步估算，今年因科技含量提高增产的粮食占全年增产总量的３８％左右，
科技对粮食增产的贡献份额比去年有较大幅度提高。事实再次雄辩地证明“科学技
术是第一生产力”。
　　　　　　十大技术　全面开花
　　年初，全国农业工作会议部署了１９９６年重点推广的十大增产技术，它们是
：良种及其配套技术、水稻旱育稀植及抛秧技术、玉米地膜覆盖及配套栽培技术、
精量半精量机械化播种技术、平衡施肥配套技术、重大病虫害综合防治技术、节水
灌溉和旱作农业技术、稻田养鱼技术、畜禽快速高效饲养技术、水产优质高效养殖
技术等。这十大技术是经多点、多年试验证明增产潜力较大的成熟的适用技术，因
此在全国迅速推开。许多省、市围绕这十大技术，因地制宜创造性开展工作，农技
推广搞得红红火火。
　　四川省实施“百千万”科技承包工程，即由省里１００名高、中级农业科技人
员牵头，抓地（市、州）的１０００名科技人员，再带动县、乡１万名农技人员抓
关键技术的普及推广，全年完成４０００万亩粮经作物高产示范田的技术指导，新
增粮食８亿公斤，增收１５亿元。
　　江苏出台一系列新政策，加大科技投入力度：“九五”期间重大农业科技攻关
经费在“八五”基础上翻一番，新增２０００万元用于十大技术推广，还建立了２
０００万元的农业科技奖励基金。这些措施极大地调动了科技人员的积极性，今年
全省粮食总产再创历史最高水平。
　　玉米主产区之一的黑龙江重点推广了“大双覆”（大垄双行覆膜）技术。记者
在采访时见过这种栽培法，它是将三小垄变成两大垄，种四行，再覆盖上农膜，不
但将亩保株数由３０００株提高到４４００株，而且解决了高纬度地区制约玉米高
产的积温不足和密度不够两大难题。黑龙江的“大双覆”及育苗移栽，使玉米单产
提高１６０公斤，共增产玉米１２．５亿公斤。
　　河南重点抓了小麦精量半精量播种技术，从副省长到地区专员、县长层层签订
“责任状”，今年河南小麦总产首次超过山东。
　　新疆生产建设兵团狠抓了一批关键增产技术的推广，使棉花单产创下２２６公
斤纪录。今年新疆兵团棉花总产８００万担、粮食总产１５亿公斤以上，均创历史
最高水平。
　　像这样的省、区，在全国还能举出许多。各地关键增产技术的推广面积均大幅
度提高。据统计，全国水稻、玉米杂交种推广面积比去年扩大３０００万亩，小麦
、水稻的统一供种面积扩大５０００万亩，以玉米为主的种子包衣技术推广面积扩
大５５００万亩，水稻旱育稀植面积扩大５２００万亩，玉米地膜覆盖面积扩大９
５０万亩，小麦精量播种面积扩大３０００万亩……这些技术措施的落实，对今年
的粮食增产起到了举足轻重的作用。
　　　　　　丰收计划　再立新功
　　今年初，农业、财政两部决定将十大技术列入今年“丰收计划”的重点项目，
并增加了５００万元投入，地方上也相应增加了配套资金，全国有几十万农业科技
推广人员奔波在“丰收计划”第一线。
　　水稻是我国第一大作物，也是国人习惯消费的“第一品种”，而南方又是水稻
主产区，面积占全国的８５—９０％。“丰收计划”把推广水稻旱育稀植技术的重
点放在了南方水稻主产区的１４个省、市、区，落实推广面积２５００多万亩，经
费１２００多万元。据了解，单项农业技术一次推广规模之大和经费之巨，在新中
国的历史上是空前的。围绕这个项目开展的培训也是规模浩大的，南方稻区１４个
省、市、区８００多个县的２５００名技术骨干接受了专项技术培训，这些技术骨
干回到当地当“二传手”，再培训乡镇农技人员，直到把技术传到稻农手中。
　　有一组数据最能说明今年水稻旱育稀植技术的推广力度。１９９１—１９９５
年，５年时间南方稻区旱育稀植面积才搞到８８００万亩，而今年这项技术的覆盖
面积猛增到１．４亿亩，可以说正是这项先进技术支撑了南方早、中、晚稻的全面
丰收。今年仅旱育稀植一项技术的大面积推广，就增产稻谷近２０亿公斤。
　　走过了十个年头的“丰收计划”势头正劲，为今年的农业丰收再立新功。据统
计，今年共完成粮食作物重大技术推广面积９０００多万亩，共增产粮食３０多亿
公斤，约占粮食总产量的２２％左右。
　　　　　　科技兴农　任重道远
　　科技为今年农业丰收做了重要支撑。科技，也是明年乃至今后农业发展的希望
所在。因为在农业增长的诸种因素中，科技的潜力最大，而且投资少、见效快、效
益高。在我国人多地少、人增地减的国情下，今后农业能否持续增长，越来越多地
取决于科学技术的推广应用。
　　今年虽然科技进步对农业增产的贡献份额有不小的提高，但比起发达国家，我
们仍有较大的差距。我国农业科技成果的转化率只有３０％左右，大量的科技成果
仍停留在实验室或书斋之中。
　　差距即是潜力。挖掘这个潜力就要真下气力狠抓农业科技，抓农业不抓科技就
不是高明的领导。首先，要深化农村经济体制改革，推进农业产业化经营，提高农
业比较效益，逐步建立起现代技术和高投入、高效益的技术进步机制，使农民自觉
追求和采用先进技术。其次，建立健全农业科技推广体系。目前仍有１５．７％的
乡镇未按国家要求建立农技推广机构，已建立的也仍有一少部分要靠“自收自支”
。第三，切实加大农业科技推广工作的投入。全国农业科技推广的“龙头”项目“
丰收计划”的资金每年只有５５００万元，覆盖面积不足１亿亩次，与农业科技推
广工作所承担的繁重任务和农业生产对科技的渴求很不适应。科学技术既然是第一
生产力，就要真正把它摆上“第一”的位置。＊

１９９６１２２４
第２版／经济
■
治理“四乱一难”　优化外部环境　辽阳制止向企业乱伸手
周秉键／陈殿升／长江
０５
　　本报讯　每到年终岁尾，在一些地方，企业的日子很难过：各种检查评比，向
企业要钱要物，摊派订阅各种报纸、杂志，以至于吃、拿、卡、要的事也比平日更
多些。辽阳市一些企业的领导人今年底却觉得日子好过多了。这是由于辽阳市花大
力气治理整顿“四乱一难”，给企业创造了较好的外部环境。
　　辽阳市委书记傅克诚同志在基层调查中了解到，一些部门和单位向企业乱收费
、乱摊派、乱罚款、乱拉赞助，增加企业困难。如有个企业，财务人员只有几个人
，但一个部门硬摊派给３０本结算手册，收费１０００多元；有个企业未经批准在
厂区盖了几个简易仓房，有关部门却既不给补办手续，又不让其拆除，却年年罚违
章建筑款，连续７年罚了１０多万元。
　　针对这些触目惊心的问题，辽阳市委多次召开常委会，专题研究解决“四乱一
难”问题，市委、市政府连发三个文件，并召开了全市动员大会，对一些单位和部
门搞“四乱一难”点名批评，通过新闻舆论曝光。设立了４部电话和４个举报箱，
受理对“四乱一难”问题的投诉和举报。在全市６０个市直部门、单位开展自查自
纠活动，并向２０个大中型企业下发了专题调查表。工作小组对已发现的１１件违
纪案件进行调查核实，并及时对２２个不认真自查自纠的单位通报批评。市里组成
２６个检查组，对有行政事业性收费项目的２４５个单位进行检查。明确规定：凡
没有国务院、省市政府明文规定的收费项目一律停止，市政府定的收费项目重新审
批，不准借工作之便推销各种报纸、杂志、书籍。
　　辽阳市治理整顿“四乱一难”仅两个多月，就取得明显成效。市工商局主动清
理１９份文件的收费项目，停止了年检向企业摊派录像带、学习资料等。一些部门
和单位也改变了过去“门难进、脸难看、事难办”的状况，办事热情快捷。市警支
队车辆科在车辆和驾驶证年审时，派人到企业去审验，方便了用户，为企业节省了
时间。　　（周秉键　陈殿升　长江）＊

１９９６１２２４
第１版
■
八百里水泊竞扬帆——东平湖扶贫攻坚掠影
谢宏
０５
　　（本报记者　谢宏）
　　“水泊梁山八百里”，几经沧桑，其遗存水域，便是今日东平湖。１９５８年
，国务院确定东平湖为黄河蓄洪区，分一级湖区和二级湖区，总面积为６５５平方
公里。历史上，这里灾难深重，动乱不止，百姓难得温饱和安宁。解放以后，这里
的人民群众，政治上翻了身，经济上仍未彻底翻身。多少年来，东平湖水来水走，
湖区人民饱受水患之苦。截至去年年底，湖区尚有１１．５万人未能脱贫，约占湖
区总人数的３５％。
　　水是生命之源，水是资源和财富，全世界都在为水的枯竭而焦躁，为科学用水
节约用水而呼吁，东平湖区的人民群众，却世世代代遭受水的危害和磨难。如何把
水灾水害变成水利？这是东平人梦寐以求也是多少年来为之奋斗的目标。
　　记者近日沿湖走访了１１个乡镇，那里的情况大变，所到之处，一片生机。数
百年来为患为祸的水正逐步被人民群众所驯服，开始造福人民。
　　　　　　（一）
　　大安山乡万亩旅游观光农业园格外引人注目，这是变水害为水利，挖掉祸根走
向富裕的典型。这里是二级湖区，往年只收一季，秋季泡在水中。一、二级湖区，
约有１４万亩这种涝洼地，每到汛期，即被淹没，水深半米到１米，数月之后水退
土干，致使人们欲渔不能，欲农不行，只好等待国家救济。近几年来，湖区人民在
省市县委统一领导下，开始在涝洼地上挖池抬田，每挖一方六亩水塘，垫高一块十
亩土地，掘地两米，抬高地面一米六。水塘养鱼，台田种地，变水害为水利，关键
只在一“挖”。已经初见成效的大安山乡旅游观光农业园，现在是十亩台田间六亩
水塘，万亩田园被一条条葡萄街、荷花带轮番间隔，春夏来临，定是一片江南水乡
风光。
　　大安山乡今年新造９６００亩旅游观光农业园，当年增产６０万公斤粮食、１
５万公斤蔬菜、５０万公斤商品鱼。大安山乡加上戴庙、商老庄、斑鸠店、旧县、
银山、老湖等乡镇，截至今年１１月，共造台田３．５万亩、池塘２万余亩，年内
增产粮食１０６７．５万公斤、水产品３００吨。
　　大安山乡万亩观光农业园为１４万亩涝洼地的改造展现了诱人的前景。但是，
即使大安山乡也还没有将改造涝洼地的潜力全部发挥出来。具有示范意义的该乡潘
孟于村四户村民集资创办的养蟹厂、４个池塘、１０亩水面，每亩水面平均收入３
万余元，年内纯收入达３０余万元。涝洼地改造中的水塘养鱼如果换成水塘养蟹，
只此一项，每年每口水塘收益即可增加数倍。
　　　　　　（二）
　　东平湖一级湖区常年水面２５万亩，平均水深约２米，蓄水总量４．５亿立方
米左右。水域广阔，水质肥沃，属浅水富养性湖泊，适于众多生物的繁衍。近年来
，他们在省市县有关部门的帮助下，大力发展网箱网围养殖面积，推行高精尖养殖
业，新增甲鱼、中华绒毛蟹等名特优养殖面积１万多亩，亩均产值比原来增长１０
倍。今年１—９月份，库区水产总值已达３亿元。
　　水面旅游的开发工作也已提上日程。东平湖三面环山，山水相连，风光秀丽，
文物古迹众多，如东平故城遗址、梁氏父子状元牌坊、白佛山石窟造像、王陵山汉
墓群、司里山石雕、摩崖石刻、西楚霸王墓等。湖西岸的腊山，是全国三大道教圣
地之一，山势挺拔，柏槐苍翠，自然人文景观丰富，是国家级森林公园，又是“水
浒之旅”一条线和国内外著名“一山一水一圣人”旅游圈的重要组成部分。大安山
乡投资３０万元，在东平湖岸增辟旅游码头，购置３０余艘机动游湖船，供游人游
览；投资２０万元，在东平湖畔建成公园式垂钓中心；投资２０万元，修建了通湖
路水泥地面，以方便游客。加之其万亩观光农业园，大安山乡仅观光旅游收入，年
内就达１００万元。
　　县委书记赵传香站在岸上，望着２５万亩波涛汹涌无边无际的水面，踌躇满志
地说，这是一片取之不尽用之不竭的财富，如何开发这片水域，东平人任重道远。
　　　　　　（三）
　　东平湖沿湖其他乡镇，围绕治水治土治山，在改造涝洼地的同时，又因地制宜
，各自形成自己的强项，各有新招，各有重大突破。
　　斑鸠店镇，集中发挥大蒜种植优势，年内种植大蒜２．５万亩，年产值６４０
０万元，人均增收９５０元；旧县乡集中发挥薯类加工优势，加工作坊由最初几十
户，已经猛增到今年的７４０户，年产值达２．１亿元，人均增收７５０元；银山
镇集中发挥蔬菜种植优势，年产值７５０万元，只蔬菜一项，人均增收１００元。
水河乡漫山遍野的核桃板栗林苗正在迎风摇曳，三两年内即可成林结果。
　　戴庙乡张垓村，１９８２年因东平湖黄河蓄洪，５８０亩高产田被黄沙压没，
从此寸草不生，由每年上交９万公斤公粮变成每年靠国家发放救济粮救济款生存。
去年年底，该村干部群众在市公安局扶贫工作领导小组帮助下，全面铺开改造沙化
地工程，男女老少齐出动，每天６００余人，平均压沙６亩。截至今年３月中旬，
翻改土地３８０亩，秋季喜获大丰收。
　　（（１），（２））
　　到今年年底，东平湖区可实现工农业总产值２５亿元，农民人均纯收入达到１
４００元，比上年增长５７０元。库区、滩区又有５万名群众脱贫。
　　　　　　（四）
　　东平湖的变化，分散开来，似乎算不上什么，集中起来，却又不能不让人振奋
，让人感到这背后有一种更加强大的宏观力量在进行组织和推动，这就是政权的力
量，社会主义制度的力量。今年年初，山东省委、省政府组织实施的东平湖开发建
设工程的全面启动，为彻底改变东平湖的面貌，开创了新阶段。这个工程拟筹资７
．８亿元人民币，组织湖区人民，奋斗三五年，把湖区建设成社会稳定、经济繁荣
、环境优美、人民安居乐业的新湖区。首批投资２亿元实施的２６个重点工程项目
，现已完成１．４５亿元，其中，由省交通局、电力局承办的环湖公路、环湖邮电
光缆等重点工程已胜利竣工。为统一治理东平湖，山东省委继１９８７年把属于梁
山县的八个乡镇划归东平县以后，今年３月又考虑把本来属于平阴县的两个沿湖乡
镇划归东平县，从管理体制上理顺了关系。担任东平湖开发建设工程领导小组组长
的省委副书记、副省长宋法棠说，“东平湖的开发，历届省委都很重视，都取得显
著成效。这次，省委加大了开发力度，特别是在管理体制、资金投放、各部门协调
配合方面，采取了一些重大措施，工程进展较快。因为这一工程关乎湖区人民的切
身利益，关乎防洪、蓄水、富民，符合中央扶贫攻坚总体思路，各个方面，各级领
导班子特别是县委领导班子，气壮，心齐，几个方面的积极性都调动起来，集中起
来了，这就有了力度，有了希望。”
　　多少年来，东平湖始终处在一个很尴尬的境地。一方面，它似乎是一个功臣，
它以几百平方公里的蓄洪能力保护着济南、胜利油田、津浦铁路和黄河下游地区的
安全。它没有创造更大的价值，但它所保护的价值却难以用数字计算。仅胜利油田
附近的齐鲁石化公司，每年上交国家的利税就高达几十亿元人民币，且不去讲其他
。另一方面，东平湖又似乎是一个罪人，每到汛期，它就把几万、十几万甚至几十
万湖区人民抛入汪洋，使其仅能维持领取救济粮款的最低生活水平。更加尴尬的是
，二级蓄洪区，每年都处在准备蓄洪而又没有蓄洪，没有蓄洪而又准备蓄洪的紧张
状态，加之每年秋季，大片土地泡在水中，使其不敢铺开摊子大干，长期处于“等
”、“靠”、“要”的尴尬处境。泰安地委书记张庄黎说，“开发治理东平湖是一
场变革，是一场变消极防洪为积极防洪的重大举措。通过开发治理，在防洪中增加
人民收入，同时增强防洪能力，一改过去那种越穷越等，越等越穷的恶性循环。人
的精神状态也会因此出现重大变化。”事实正是如此，记者沿湖所看到的民房农舍
依然破败，显示着昔日农民不敢改建房屋，怕打水漂的恐惧心理；而记者沿湖所接
触的乡镇领导干部，讲到明年的设想，几乎个个充满豪气，口气大，腰板硬，都有
胜券在握争上台阶的项目，一扫过去的尴尬情状。
　　东平湖的开发建设只能算是刚刚起步，但它起得有章法，有气势。在正在开发
的涝洼地上，记者看到，６４部日本掘土机日夜作业，轰鸣作响，让人感到一种改
天换地的喜悦；在新开发的土地上，记者看到，鱼苗已经撒下，麦苗已经吐绿，果
树苗已在迎风摇曳，经过管理就是收获了。一个既能蓄洪，又能灌溉，又能靠水致
富的繁荣文明的新湖区不久即可出现。＊
第１版转第２版（（１），（２））
１９９６１２２４
第４版／要闻
■
吴岱同志逝世
■
０５
　　新华社北京１２月２３日电　北京军区原顾问吴岱同志，因病医治无效，于１
１月５日在北京逝世，享年７８岁。
　　吴岱住院期间和逝世后，李瑞环、彭真、刘华清、杨白冰、杨尚昆、薄一波、
张震、张万年、迟浩田、倪志福、秦基伟、洪学智等分别以不同形式对他表示亲切
慰问和深切哀悼。
　　吴岱是福建省长汀县人，１９３１年投身革命，１９３３年参加中国工农红军
，１９３４年加入中国共产党。土地革命战争时期，他先后任指导员、干事等职，
参加了中央苏区第三、四、五次反“围剿”和二万五千里长征。抗日战争时期，他
先后任旅教导队指导员、营教导员、团政治处副主任、团政委等职，参加了平型关
、汾离公路、海陵反蚕食、岌山反扫荡、郯城、赣榆、石沟崖和莒县等战役、战斗
，为开辟和壮大抗日根据地做出了重大贡献。他曾被山东军区授予“模范政治委员
”称号。他探索的一些经验至今仍为我军政治工作的宝贵财富。解放战争时期，他
先后任师政治部副主任、主任，师政委，纵队政治部副主任，军政治部主任等职，
参加了抚顺、四战四平、辽沈、平津、强渡长江、湘西、衡宝和挺进广西等战役、
战斗，为新中国的建立做出了不可磨灭的贡献。新中国成立后，他在抗美援朝期间
任中国人民志愿军某军政治部主任、副政委、政委等职，率部参加了一次至四次战
役和西海岸防御战等大小战斗上百次，均取得了胜利。回国后，他先后任军政委，
旅大警备区副政委兼政治部主任、第二政委，北京军区政治部主任、副政委，天津
市委第二书记等职，为加强部队和机关的革命化、正规化、现代化建设做出了重要
贡献。他１９５５年被授予少将军衔。“文化大革命”期间，他与林彪、“四人帮
”反革命集团进行了坚决的斗争。他拥护党的十一届三中全会以来的路线、方针、
政策，在政治上、思想上、行动上与党中央、中央军委保持高度一致。
　　吴岱胸怀坦荡，光明磊落，工作兢兢业业，任劳任怨，坚持原则，顾全大局，
作风民主，公道正派，廉洁奉公，不谋私利，始终保持和发扬我党我军的优良传统
。＊
配图１张
１９９６１２２４
第１版
■
河北加大精神文明建设投入
　　建立规范有效的筹资机制，形成多渠道投入体制
陈国琦
０５
　　本报石家庄１２月２３日电　记者陈国琦报道：河北省把增加对精神文明建设
的投入，建立健全物质保障机制作为落实党的十四届六中全会精神的一项重要举措
。
　　河北省明确要求，各级财政对宣传文化事业的投入，要随着经济的发展逐年增
加，增加幅度不低于财政收入的增长幅度，建立健全宣传文化事业的财政专项资金
制度。现有的宣传、文化等项基金和专项资金也要逐步增加，做到专款专用。对图
书馆、群艺馆、科技馆、革命纪念馆等基本建设，各级政府要给予经费保证；对重
点文物保护单位和重点文化艺术团体，要按全额事业单位予以扶持；对省委命名的
１８处爱国主义教育基地，在去年省市县财政总投入达４０００多万元的基础上，
今年又有新的增加。仅西柏坡革命纪念馆，每年投资就达１０００万元。
　　河北还制订出优惠政策，建立规范有效的筹资机制，形成多渠道投入的体制。
河北省制订了政策措施，切实做到宣传文化系统上缴税利按规定返还，保证开征广
告附加费、高消费娱乐项目特种附加费，连同文化市场“扫黄”“打非”的罚没费
，全部用于精神文明建设。用优惠政策鼓励社会力量资助宣传文化事业，并根据有
关规定利用外资建设文化基础设施。河北还引导、鼓励宣传文化事业单位利用这些
优惠政策搞好经营，不断增加资金积累。河北省不少新闻、文艺单位依据法规、政
策，通过多方面努力，增强了自我发展和服务社会的能力。
　　用深化改革增加对精神文明建设的投入，是河北省采取的又一条措施。一是深
化宣传文化单位内部改革，推进竞争，使尖子人才和优秀作品脱颖而出，在市场上
创出好的社会效益和经济效益，增强经济实力。二是鼓励宣传文化单位和企业联手
，文化搭台，经济唱戏，形成两个文明互相促进的新格局。河北省一些文艺、体育
团体走和企业联姻的路子，都有了长足发展，为精神文明建设作出了应有的贡献。＊

１９９６１２２４
第１１版／台港澳
■
创造香港民主发展新模式
肖蔚云
０５
　　香港第一任行政长官的产生，的确来之不易，花费了多少人的心血和智慧，包
括基本法起草委员会、预委会、筹委会的委员以及香港各界人士，出主意，想办法
，以选出一个满意的行政长官。
　　从基本法起草委员会成立，到推委会的组成，这一工作都是一步一步有计划地
进行，完全按照“一国两制”方针和基本法的规定来进行的。因此，第一任行政长
官能够顺利产生，是有其深刻的历史原因的。
　　　香港第一任行政长官的产生，意义重大。它标志着英国殖民统治的即将结束
。香港最高行政长官向来是由英国女王任命的，从来不征求港人意见，都是由英国
人出任，从来没有中国人担任。不仅如此，在香港立法局、行政局里开始也很少有
中国人。到上世纪八十年代立法局才有了第一个华人，本世纪二十年代才有第一个
华人进入行政局，过去在香港的高官中几乎没有华人，近二十年才逐步有了华人。
所以，今天能够产生由中国人担任的香港第一任行政长官，这是有重大意义的。
　　这次香港第一任行政长官的选举，创造了符合香港实际的民主形式和选举文化
。四百人的推选委员会全部由港人组成，推选委员会按一定的人数来提名，然后请
候选人在推选委员会上作施政演说，再由推委会委员向他们提出近三百个问题进行
回答。这种既民主又开放又生动、活泼的民主选举，在世界上来说是一种崭新的选
举办法。它既不是大洒金钱的贿选，也不是大打出手靠武力来选举，而是候选人都
实事求是地发表自己的政见和纲领。这是真正符合香港实际的一种好的民主形式，
这种形式是值得研究总结和发扬的。这种选举方式可说是香港民主选举的一种很好
的模式。＊

１９９６１２２４
第２版／经济
我看改革十八年
母亲不来队
刘克勤
０５
　　（驻广东汕头某部政治处　刘克勤）
　　年初，借出差之便顺路回老家看望母亲。几天时间里，我反复动员母亲随我来
部队住一段时间，看看外面的光景，也瞧瞧随军两年后的小孙女长得咋样。母亲开
始以晕车为由断然不从，后来又改口说待秋收完农闲时再来，我只好遵命。
　　归队后，我将此消息告诉了妻子、女儿，她们自然高兴。从那时起，妻子就悄
悄做着母亲来队的准备了：将多余的那间小卧室粉刷一新，又买来一张席梦思床，
添置了丝绒被褥，还特意从市场抓回２０多只小鸡喂养。可是，秋收已过，当我打
电话回家问及母亲何时动身时，电话那头的弟弟却告诉我：母亲不打算来队了，好
说歹说劝不中，上月与村里的张二婶合伙开了一间米粉小吃店，生意好得很，一天
到晚不知累似的。
　　放下电话后，我懊恼的心绪又多了一份沉思——打我记事起，印象中的母亲就
没闲过。那时，我们兄妹４个都年幼，父亲又长年患病，一家６口的生计全靠母亲
操持着。白天，她参加生产队劳动，晚上回家后又忙着磨豆腐，剁猪草，直到深夜
。记得当时家里养了一头母猪，一年生两窝猪仔。我们兄妹的读书费用和家中的生
活开销都出在猪仔身上。在母亲的调理下，当年那日子虽说过得艰难，但总算解决
了温饱。
　　白天望着母亲忙碌的身影，夜半醒来听到母亲磨豆腐的推磨声，我曾在心里暗
暗许诺：往后一定要好好报答母亲。记得有一天，母亲也对我们兄妹说：“你们都
出息了，我就什么都不干了，安心养老去。”
　　后来，我和大弟都在部队有了出息，小弟小妹也相继大学毕业参加了工作。按
说，操劳了半辈子的母亲也该像城里的老太太一样享享清福了。然而，她却一直舍
不下家中那份田土，还训示着我们：“过去在生产队时，天亮累到天黑，年头累到
年尾，连基本口粮也吃不上。如今，政策好了，收成是过去的几倍，你们说，这好
光景往哪儿找？再说，我这天生忙活的命，闲在城里没活儿干时，身子骨反而痒痒
的不舒坦，没准儿憋出病来哩！”
　　这不，农闲时，母亲又与人开起了米粉店。＊

１９９６１２２４
第２版／经济
■
国有资产管理暨清产核资会议提出
　　实行国有经济结构战略性调整
李建兴
０５
　　本报北京１２月２３日讯　记者李建兴报道：国家国有资产管理局局长张佑才
今天在此间开幕的全国国有资产管理暨清产核资工作会议上说，国有经济结构调整
是明年经济工作的大事，也是实现两个根本性转变的必然要求。在积极推进企业制
度创新和用好国有资产增量的同时，必须花大力气盘活国有资产存量，果断地实行
国有经济结构的战略性调整，开辟国有资产优化配置新途径。
　　张佑才指出，要充分运用计划和市场两种手段，扬长避短，促进存量国有资产
的合理流动。特别是在组建大的企业集团和控股公司时，要充分发挥国有资产行政
管理的优势，克服市场发育不足的缺陷，运用好政府无偿划拨国有资产的手段，打
破行业和地域界限，实现国有资产存量重组和结构优化。同时，要积极培育产权转
让市场，规范产权转让行为，对小型国有企业的兼并、拍卖、租赁、破产重组，除
政府进行引导外，要充分发挥市场机制的作用，通过规范和有序的产权转让活动，
推动存量资产重组。此外，还要将一部分小型国有企业逐步发展成为大型企业和企
业集团的专业化协作单位。＊

１９９６１２２４
第３版／政治·法律·社会
■
全国职工职业道德建设经验交流会召开
　　吴邦国尉健行分别致信祝贺
王家言／袁建达
０５
　　本报南京１２月２３日电　新华社记者王家言、本报记者袁建达报道：为期四
天的全国职工职业道德建设现场经验交流会１２月２０日在江苏省无锡市开幕，会
议提出要坚持不懈地抓好社会主义职业道德建设。
　　中共中央政治局委员、书记处书记、国务院副总理吴邦国，中共中央政治局委
员、书记处书记、全国总工会主席尉健行分别给大会发来了贺信。吴邦国在信中说
，建设有中国特色社会主义需要一支有理想、有文化、有纪律的职工队伍。广大职
工在树立正确的世界观、人生观、价值观的同时，养成良好的职业道德，对促进行
业作风和社会风气的好转，对提高产品和服务质量，推动改革、发展和社会稳定，
都具有重要意义。他希望各级工会组织和广大工会干部，进一步认真贯彻落实党的
十四届五中、六中全会精神，团结和动员广大职工，认清形势，坚定信心，勇于克
服面临的暂时困难，积极投身改革，为加快国有企业的改革和发展献计出力，充分
发挥工人阶级在社会主义物质文明和精神文明建设中的主力军作用。尉健行在信中
提出，各级工会要着眼大局，脚踏实地，从当前抓起，从职工群众最关心、社会反
映最强烈、经过努力又可以办到的实事抓起，推动精神文明建设总体水平的提高。
　　与会代表听取了无锡市总工会、工商局、商业大厦等单位开展职工职业道德建
设的经验介绍，并实地考察了无锡小天鹅股份有限公司、太极股份有限公司等单位
。会议期间，无锡市还召开大会，隆重表彰了全市１９９６年度评选出的６５０多
个职业道德建设信得过单位、信得过个人和优秀工作者。
　　会议提出，树立敬业精神、乐业意识、职业规范意识、勤业精业意识，这是各
行各业的职业道德建设共同具备的社会主义职业精神。要着力解决群众关注的热点
问题，抓好领导干部、执法部门、特别是“窗口”行业的职业道德。
　　全国总工会副主席、书记处第一书记张丁华要求各级工会高度重视加强职工的
职业道德建设，对职工普遍进行职业责任、职业道德、职业纪律的教育。要继续开
展评选全国职业道德建设“双十佳”活动，促进各行各业形成以为人民服务为核心
内容的“爱岗敬业、诚实守信、办事公道、服务群众、奉献社会”的良好职业风尚
。要积极推动行业和企业制定并严格执行岗位职业规范，加强执法和群众监督。
　　出席会议的还有全国总工会副主席、书记处书记倪豪梅以及江苏省、无锡市的
领导。来自全国２９个省、直辖市、自治区的工会负责同志在会上进行了经验交流
。＊

１９９６１２２４
第２版／经济
■
深石化综合商社获ＩＳＯ９００１证书
王楚
０５
　　本报深圳１２月２１日电　记者王楚报道：经过一年的试运转，深圳石化综合
商社日前获英国ＩＳＯ９００１质量认证证书。正在商社视察工作的中共中央政治
局委员、国务委员兼国家体改委主任李铁映同志获悉后，对商社表示祝贺。
　　目前，在全国已有５７０家企业通过了ＩＳＯ９０００认证，但是，将ＩＳＯ
９００１引入集团总部的管理并顺利通过审核获得证书，这在全国还是少见的。
　　总资产为３０亿的深圳石化综合商社，是全国特大型工业企业和化工部“九五
”期间重点发展的１８个化工基地之一。＊

１９９６１２２４
第２版／经济
■
邮电部召开电视电话会议提出　明年重点解决十大服务热点问题
冉永平
０５
　　本报北京１２月２３日讯　记者冉永平从邮电部今日召开的全国电视电话会上
获悉，今年邮电继续保持了快速发展态势，预计全年邮电固定资产投资可完成９８
０亿元，邮电业务量比去年增长３４．５％。据悉，１９９７年邮电部将推出“邮
电服务年”，重点解决好群众关心的十大服务热点问题。
　　一是全国电话装、移机平均时限为１个月，最长不超过３个月，移动电话即买
即通；二是电话修机做到非电缆障碍２４小时、电缆障碍７２小时内修复，修机及
时率达到９８％；三是增加用户交费网点，采取多种交费方式，实行市话、长话、
移动电话、无线寻呼集中交费，按用户需要提供帐单；四是妥善处理资费争议问题
，综合营业窗口都要提供资费查询服务，大中城市的营业窗口要提供电脑查询服务
；五是切实解决移动电话断音、串话、漫游不畅问题，提高通话质量；六是城市楼
房具备条件的１个月以内通邮；七是认真解决报刊、邮件丢损赔偿问题，缺报少刊
的，３日内补送用户，无法补送的１５日内赔偿，邮件丢损查询期满２个月、非用
户责任的立即赔偿；八是解决纪、特邮票不能按时、足量供应问题，满足预订户的
需要；九是加强对各类代办业务的管理，重点纠正公用电话乱收费问题；十是认真
改善营业窗口服务，克服“生、冷、硬、顶”现象，为用户提供热情周到的服务和
舒适方便的环境。＊

１９９６１２２４
第２版／经济
市场随笔
最终该承诺什么
奚旭初
０５
　　友人在沿海某地出差，两次“打的”，两次被宰。他的权益被侵，是司机欺他
人地两生，明明片刻可达的路程，却带着他远兜远转绕圈子。友人发现承诺的“约
法三章”贴在车窗上头，司机一条也没犯禁，然而“约法三章”没管住“软刀子”
，满脸春风照样宰客人，可见职业道德不行，承诺再好也会变成画饼。
　　触景生情，不禁想到北京那个李素丽。她伸出车窗为雨中乘客撑开的雨伞、垫
在小孩屁股底下的棉垫……莫不在“三章”之外。李素丽的“三章”之外说明，我
们的承诺最终该承诺什么。＊

１９９６１２２４
第２版／经济
■
查人员　查商品　查手续　河南大力清理联营柜台
　　（“百城万店无假货”纵深行）
赵鹏
０５
　　本报讯　记者赵鹏报道：一度使广大消费者饱受坑害之苦、令商家信誉受损的
联营柜台，目前已在河南得到初步治理。
　　联营专柜在诞生之初，不仅为商场带来了稳定的收入，还减少了企业资金占压
，因此很快在一些国有商业企业中发展起来。但是，随着市场的发展与利益的驱动
，其弊病也愈加突出。据河南省有关部门的统计，在历次商品检查中，９０％的质
量问题，都出现在联营专柜上。河南省有关部门自今年初，对全省各国有商场中的
联营柜台，作了全面的认真清理，对尚保留联营专柜的商场，进行强化管理，推出
了一系列行之有效的管理制度。如郑州百货大楼对联营人员严格实行“查人员、查
胸卡、查帐本、查商品、查手续”的五查制度，并分别与联营人员签订了“质量协
议”。洛阳市百货大楼除对联营人员提出商品上柜前必须报检，人员上柜前必须培
训外，还对联营柜进行区域划分，实行经营联保制度，加强联营柜之间的彼此监督
。＊

１９９６１２２４
第２版／经济
■
卖真货　标真价　献真情　陕西国有商企文明经营
　　（“百城万店无假货”纵深行）
赵鹏
０５
　　本报讯　记者赵鹏报道：陕西省国有商业企业坚持打假治劣与真情服务相结合
，外树国商形象，内强服务质量。卖真货、标真价、献真情的文明服务之举，已在
秦川南北、关中大地的各家商厦中蔚然成风。
　　自年初，民生、唐城等１８家大中型商业企业，率先向全省发出“诚信公平，
不售假货”倡议以来，各家商场纷纷从健全进货机制入手，推动“打假”工作逐步
走上规范化、制度化轨道。西安民生集团制定了进货责任、厂商质量联保、质检部
门检测、内部职工举报、顾客监督等五道“防线”，并在全国首创与市技术监督局
签订“无假商店协议”，企业与政府共担责任的制度。在陕西首家实行“明码标实
价”的西安友谊集团，制定了从进货渠道到作价程序等９项管理制度，实现了每种
商品定价都有据可查，大大提高了企业信誉。＊

１９９６１２２４
第３版／政治·法律·社会
■
全国检察长工作会议提出　选准主攻方向查办大要案
汪金福／吴兢
０５
　　本报北京１２月２３日讯　新华社记者汪金福、本报记者吴兢报道：全国检察
长工作会议今天在京召开，会议提出，全国各级检察机关明年查办职务犯罪大案要
案的重点是：发生在党政领导机关、行政执法机关、司法机关和经济管理部门中的
犯罪案件，特别是县处级以上领导干部犯罪要案；司法人员、行政执法人员贪赃枉
法、徇私舞弊等犯罪案件；国有企事业单位领导干部损公肥私，造成国有资产大量
流失的犯罪案件；乡镇站所和农村基层干部滥用职权、贪污贿赂等犯罪案件。
　　据介绍，今年以来，全国各级检察机关坚持“严格执法，狠抓办案”的工作方
针，集中力量查办贪污、贿赂、徇私舞弊等国家工作人员职务犯罪大案要案，有力
促进了反腐败斗争的深入发展。１月至１１月，共初查贪污、贿赂等经济犯罪案件
线索７７６１１件，立案侦查５９１１１件；初查徇私舞弊、玩忽职守等渎职、“
侵权”犯罪案件线索３２２７４件，立案侦查１９９５５件；已向人民法院起诉上
述各类犯罪案件３０５７１件３７３４０人。
　　最高人民检察院副检察长梁国庆在会上说，查办大要案，关键在抓住重点，选
准主攻方向。各级检察机关要始终把查办大案要案特别是领导干部犯罪要案作为推
动反腐败斗争深入的关键，要突出查办一些地区群众反应强烈，影响大、震动大的
大案要案。同时，要把查办大案要案工作与改革开放的大局紧密结合起来，坚持深
入到重点行业和领域，特别是金融、证券、房地产、土地出租、建筑工程承包等行
业和领域，加大办案力度，确保各项改革措施顺利实施。＊

１９９６１２２４
第１２版／副刊
大地
唐古拉雕像
乔西
０５
　　月儿攀上山头的时候，我们的车正爬行在念青唐古拉山上。
　　西边红白黑紫相互缠绕的晚霞，拉着天幕使劲地往下坠，日光从天幕底下的缝
隙中钻出来，已显得苍白无力，渐渐淡却，这与东边亮丽的月色形成鲜明的对比。
　　我久久凝望着月儿，她是那样的文静、纯朴和大方，比内地的月亮，要大、要
圆、要亮得多，十分的可爱和温柔。
　　夜幕中，蓝蓝的天穹分外祥和，奔波劳累了一天的人们，在月儿温馨的怀抱里
，被她轻轻地拂去一天的汗渍和倦意，浮躁不安的心也慢慢地变得平静安谧。
　　月儿浴出云海，俯视山头，距我们特近，仿佛伸手一跳，就能摘到。这时，我
似乎清晰地听到一种悦耳的声音：滴答、滴答、滴答……
　　我恨不得车子再快一点，再快一点，跑到唐古拉山顶，好让我把月儿捧在手上
。因为，此时的感觉告诉我：这里的月亮是人间最亲近的了。
　　可是，车，依旧喘着粗气，不仅没快，在接近山顶时，因公路渐陡而更慢了。
真是急人。
　　当然，理智告诉我，月儿是摘不到的。
　　趁着美丽的月色，我举目远眺，远处的山头早已立在云间，非常伟岸英俊；山
上的冰雪，如白云，悠悠地系在山腰，把一座座高山簇拥入仙境，令人心旷神怡。
目光近移，视线中景色如画，一块块冰川，如一枚枚古镜，盛满着月儿的光辉，为
牧羊女梳妆描眉，伸手一扳，许多美丽的故事，都一一珍藏在冰川下，特水灵。尤
其是那些散散零零的积雪，像满布银河的星星，使高原显得更神奇无比，诗意弥漫
。
　　再看那起伏不断的山峦，似一群群牦牛，静静地卧在世界屋脊，把白天吃的雪
草消化加工。这些不知疲倦、不图报酬、不思索取的高原之宝，就是高原的脊梁，
令世人敬仰。
　　透过车窗玻璃，离公路不远处，不时有一块块墓碑映入我的眼帘，我看不清碑
上写的名字，但绝对能感觉到他们很年轻，而且是永远的年轻！因为在他们的坟头
上，找不到死亡。
　　是的，“钢铁打不进，人也要扎根”。为西南边疆的建设，仅青藏兵站部就先
后有６８０多名官兵献出了自己宝贵的生命。加上筑路将士和援藏人员中为此而献
身的壮士们，这哭泣的数字，更大！
　　我情不自禁地向一块块墓碑行注目礼，并渐渐地感悟到这里的月儿为什么如此
亮丽，为什么如此亲近，原来是缘于碑下生命的辉煌。肯定，他们和我一样，有过
严重的高山反应，但我在一夜之间便翻越过去了，而他们却要一年又一年、一趟又
一趟地坚持在这里忍耐着、奉献着、工作着；生命结束了，仍旧在此守护，这不是
一种伟大和辉煌，又是什么？！
　　车，到山顶停下来了。我走到雕像跟前，明显地感到，雕像是活着的。
　　它胸前有这样一段文字：“建国４０年之际，为颂扬世界屋脊拓线、建线将士
伟业，省府借山石为体，成西部军人像于唐古拉之巅，以志纪念。”
　　这是青海省人民政府１９８９年１０月在唐古拉山口立起的一座顶风傲雪、浓
缩西部军人壮魂烈魄的汉白玉雕像。
　　真的，站在这里，大山让你高大。
　　难怪有人说，海拔高度也是一种境界。
　　唐古拉山口的海拔是５２３１米。
　　我站到了这个高度。我达到了这种境界吗？
　　月儿，圆圆、大大、亮亮的月儿，伸手可触，但我不敢伸手。
　　回到座位上，车子向山下开去。回头望见汉白玉雕像时，它已站在我的头顶了
。我久久地仰视着，看到它的微笑，依旧是那样自信。＊

１９９６１２２４
第１２版／副刊
大地漫笔
从张家港的一件小事说起
娄大云
０５
　　据报道，在张家港若有人在公共场所乱丢纸屑，或随地吐痰，立刻会引起公愤
而遭众多行人的指责；两个逛街的姑娘，边走边吃桔子，把桔子皮放在塑料口袋里
，这是张家港人的自觉行为；每个张家港人把给张家港的荣誉看成自己的一份荣耀
，一种“压力”……这一桩桩小事，可以看出在张家港，爱护公共卫生已是每个市
民自觉的行动。张家港人以优美、清洁的市容和良好的精神面貌迎接每一个客人，
这反映了张家港人整体素质的良好和道德意识的提高。我想在这种社会氛围中，那
些不良行为就难以滋生和传播。在一个城市、企业，在我们每个人生活工作的环境
中，要形成一种良好的风气，不是哪一个人的事，也不是一件容易的事。“冰冻三
尺，非一日之寒”，再说大一点，这个看起来不大的地球属于我们人类，谁都有权
利享受“造物主”的恩赐，也有责任保护这一方净土。
　　只要每一个公民都有这种保护环境、爱护公共卫生的意识和习惯，克服那种只
讲究个体的“美”、而忽视整体美的坏习惯，对那些有害于公众的行为加以鞭挞，
并形成气候，那么，可以说，我们的生存环境将是一块“净土”，是人间的“天堂
”，人们那些不道德、不文明的现象就会得以克服，人本身的某些“劣根性”也将
会逐渐退化，直至消除。＊

１９９６１２２４
第１０版／经济生活·工交
■
一个牌子，你打，他也打；一个店号，北京有，上海也有。
　　看似亲如一家，其实没啥关系——
　　一“牌”多主为哪般
王政
０５
　　（本报记者　王政）
　　“北有王麻子，南有张小泉”，提起“张小泉”剪刀，可谓无人不知，无人不
晓。可如果有人问，中国有几个“张小泉”，正宗的“张小泉”在哪里，你将如何
回答？
　　　　　　追根溯源，一笔陈年老帐
　　已有３３３年历史的“张小泉”起源于杭州。杭州张小泉剪刀厂不仅拥有“张
小泉”商标和字号，还是国内最大的剪刀生产企业，并拥有数家专卖店和专卖柜。
但是，上海、南京各有一家刀剪店，也叫“张小泉”，而且也挂着国内贸易部颁发
的“中华老字号”铜牌。杭州张小泉剪刀厂厂长戚永兴解释说，３０年代，“张小
泉”曾在上海和南京各开一家分店，后因抗战爆发而停业。公私合营期间，杭州成
立了张小泉剪刀合作工厂，上海、南京的张小泉剪刀店也得以恢复，但彼此分属不
同地区和不同行业，到如今相互间已没有多少关系。
　　上述现象并不只存在于“张小泉”一家。北京、上海、天津各有一家亨得利钟
表店；“老正兴”菜馆，上海有三家，算上北京、南京、苏州……全国各地有几十
家；就连北京全聚德烤鸭店，在１９９３年组建企业集团之前，也有分属不同部门
的前门、和平门、王府井三家。由于工商、外贸等体制原因，“冠生园”、“佛手
”味精、“东风”柴油机等品牌也都遇到过类似问题。
　　一“牌”多主、一“号”多地，不仅给消费者带来不便，而且使品牌无形资产
大打折扣。位于上海市山东中路３３０号的“老正兴”菜馆的薛经理抱怨说，常常
有顾客在他们店用餐后疑惑地问，上次在某处另一家老正兴菜馆用餐，味道为何不
太一样，你们不都是一个集团的吗？每当此时，他只好苦笑，那个老正兴和他们不
搭界。今年年初，经过一年多的调查寻根，“中华老字号”铜牌终于回到娘家，而
且，国家商标局也把全国唯一一家“老正兴”服务商标给了它。可是，薛经理却依
旧高兴不起来。原来，服务商标虽具全国同类行业及相近行业的唯一性，但是，根
据我国现行的企业名称登记制度，服务业店名在全国同类行业却不具唯一性。全国
几十家“老正兴”依然如故，就连上海的另外两家“老正兴”　也照常挂牌营业，
全国各地仍不断有新的“老正兴”菜馆开出来，照此发展下去，不是要把老字号的
牌子搞砸吗？
　　可不是，你辛辛苦苦创出的品牌，却被别人轻而易举地拿来作为产品商标或企
业字号。生产企业，产品类别不同，品牌或字号相同的，问题暂时倒也不大，因为
消费者认商标而不认厂家。如江苏、浙江各有一家阳光集团，一个生产服装面料，
一个生产灯具，彼此相安无事。但服务企业的消费者是找上门来要求服务的，店名
相同极易造成误认。
　　　　　　寻求对策，做好商标文章
　　今年８月，国家工商局发布了《驰名商标认定和管理暂行规定》，开始对驰名
商标提供特殊保护——凡是被认定为驰名商标的，其他任何企业的任何产品都不得
注册相同或近似商标，同时也不能把与驰名商标相同或近似的文字作为企业名称进
行注册。然而，据了解，目前经国家工商局商标局认定的驰名商标只有１９个。对
于众多拥有公众熟知、知名或著名商标的企业来说，解决一“牌”多主的烦恼，还
要在别处下功夫。
　　其实，抛开历史原因，导致一“牌”多主的关键是注册企业名称的地域性限制
与注册商标的全国性限制的冲突。中华商标协会日前就此问题邀请有关专家进行了
专题研讨。与会专家认为，我国企业名称登记立法层次较低，管理方法带有浓厚的
计划经济色彩，对以他人注册商标作为自己商号的做法没有明文禁止。国家工商局
虽发出了《关于禁止擅自将他人注册商标作专卖店（专修店）企业名称及营业招牌
的通知》，但由于法律效力和调整范围有限，无法根本解决此类问题。专家建议制
定法律层次和效力更高的“企业名称登记法”，禁止企业字号在不同行政区域内重
复使用，过渡期间可在现行法规下增补“上级登记机关有权纠正下级已登记的不适
宜的企业名称”条款。据悉，国家工商局正在就此制定有关规定。
　　对于大多数还未遇到上述问题的企业，未雨绸缪，提高自身商标意识也十分必
要。海尔、娃哈哈注册了大量的防御性商标，王朝则注册了《商标法》规定的全部
３４类商标，钓鱼台国宾馆也将“钓鱼台”这个服务商标注册到了１２４个领域…
…
　　对因历史原因造成一“牌”多主、一“号”多地的“老字号”，联手组建集团
，是形成集约化、规模化的必然选择。但是，联手就意味着利益的再分配。不过，
将眼光放长远一些，联合必将壮大实力，扩大无形资产，有利于国货名牌走向世界
，最终各方都受益。北京全聚德烤鸭集团为此提供了有力的佐证。当然，解决这一
问题，企业自身要解放思想，当地政府也应跳出地方保护主义的狭小圈子。
　　像“老正兴”那样被一“号”多地困扰的企业，连锁经营可谓改变现状之良策
。如麦当劳、肯德基等目前在我国遍地开花的“洋字号”，虽然店址很多，但由于
采取了连锁方式，从商标、字号、标识到产品、管理、服务均保持一致，没人会将
其误认。＊

１９９６１２２４
第３版／政治·法律·社会
■
励精图治创一流
汪金福／吴兢
０５
　　（新华社记者　汪金福　本报记者　吴兢）
　　建一流队伍，创一流工作——这是上海市检察机关一年前提出的响亮口号。
　　一年过去了，上海的４０００名检察干警，一步一个脚印地实践着他们的诺言
，用自己的实际行动书写着检察机关精神文明建设的篇章。
　　最高人民检察院检察长张思卿日前对上海检察机关争创“两个一流”活动进行
了实地考察之后，高兴地说：“这项活动开展得好，上海的队伍建设和检察工作都
走在前列，为全国检察机关树立了榜样。”
　　　　　　凝聚人心的三步“妙棋”
　　虹口区检察院有一名书记员，过去被同事们称为“一怪”：工作漫不经心，领
导交办的工作，不是完成不了，就是中途出错，平时与谁都谈不到一起。争创“两
个一流”活动开展之后，他变成全院有名的办案能手，不仅经常主动向领导请战，
遇上周围的人有困难，他也热情相助。同事们反映，不过一年时间，他仿佛换了一
个人。
　　谈起自己的变化，这位书记员说得诚恳：“过去在检察院干，反正是熬年头，
混日子，干好干坏一个样。现在不同了，检察工作有奔头，自己有前途，不好好干
就是自毁前程。”
　　争创“两个一流”活动给上海检察机关带来了两大变化：机关的凝聚力增强了
，干警的精神面貌改变了。事实上，这也正是上海检察机关争创“两个一流”活动
的初衷。上海市检察院检察长倪鸿福说：“一流的工作，需要有一流的队伍作保障
；一流的队伍，首先需要树立敬业精神。”为在检察干警中树立荣誉感和责任感，
增强凝聚力，上海市检察机关从改革机制入手，走出凝聚人心的三步“妙棋”：
　　第一步，实行目标管理责任制，建立起从市院到基层院、从办案一线到后勤保
障部门、从集体到个人的目标体系，并把这些目标量化，环环相扣，任何一个部门
或个人出了问题，都会影响整体目标的实现。这一举措带给各级检察机关和每一个
干警的不仅是压力，更是动力。
　　第二步，改革干部人事制度，形成公平竞争、积极向上的工作环境。在上海，
检察长干不好提出辞职、检察官不称职下岗已不是新闻。干部人事制度改革彻底破
除了“无过就是功”的观念，“干部能进能出、职级能上能下”，使广大检察干警
人生观、价值观发生了根本改变。
　　第三步，建设“凝聚力工程”。不少基层检察院的领导主动关心到人、到户，
尽力帮助家庭有困难的干警解决后顾之忧。
　　　　　　打铁先要自身硬
　　今年初的一个星期天，黄浦区检察院反贪局助理检察员吴治宪和妻子上街，在
商场遇到一个熟人。对方要请客，吴治宪去了。饭桌上，他才发现有自己经办案件
的当事人在场。
　　检察院领导知道这件事后，没有因为吴治宪平时工作实绩突出而不追究，也没
有因为案子当时已结而宽容，责令吴治宪检查，并扣除当月所有奖金和年终廉政奖
。因为检察院的廉政规定写得清楚：“不得参加案件当事人在场的吃请。”
　　有人认为这样处罚过于苛刻。上海市检察院的领导解释很简单：检察机关是国
家法律监督的职能部门，自身不正，如何监督别人？
　　为铸造一支过硬的队伍，上海市检察机关实行了立体的廉政考核制度。对内，
本部门、兄弟部门和上下级单位均有廉政监督考查权；对外，他们专门从社会各界
中聘请了廉政监督员、特约检察员等，还专设了廉政监督举报电话，今年已有七起
群众举报的干警违法违纪行为得到严肃处理。
　　各区县检察院还从自身实际出发，制定廉政监督办法。１９９５年４月以来，
黄浦区检察院实行廉政监督“随案意见征询表”制度，将列有办案人员有否接受礼
品、吃请，有否不公正办案，有否托办个人私事、压价购买物品等内容的征询表直
接寄给发案单位。至今，他们已接到有关发案单位寄回的征询表１００余份，反映
良好。
　　虹口区检察院将廉政监督延伸到八小时之外，发动干警家属参与廉政建设，筑
起了廉政的第二道防线，得到干警家属们的理解和响应，他们积极签名回信表示支
持。今年以来，三名家属因帮助亲人拒收非法款物，成为该院首批“廉内助”。
　　反贪部门拥有侦查权，说情风、金钱关是干警常常遇到的问题。上海市各级检
察机关对这支队伍实行特殊管理，加强职业道德教育，促使干警依法文明办案，同
时大力加强内部制约机制，如对案件线索登记造册、对要案线索初查审批、加强自
侦部门与批捕、起诉部门之间的制约等，从制度上堵塞漏洞。
　　据统计，今年１月至９月，上海市检察机关共拒绝打听案情３００余人次，上
交礼品１８０余人次、价值近１０万元，收到锦旗、表扬信９０余面（封）。
　　　　　　严格执法靠素质
　　在上海检察机关采访，记者发现，检察官们很乐于做学生。从大专到本科、从
本科到研究生，许多检察官放弃节假日，利用业余时间，主动参加法律专业知识的
学习和培训。据介绍，目前全市检察机关有２０％以上的干警参加了电大、夜大等
各类成人高校的学习。
　　上海市检察院干部教育处处长刘晓明说：“随着上海成为国际的经济、金融和
贸易中心，金融、证券等领域的新型犯罪，向检察官们提出了更高的要求。大家在
实践中感到，要提高办案质量，严厉打击犯罪，就要充实自己的法律和其他方面的
知识。”据介绍，目前上海检察系统大专以上的干警占８２．８％，居全国首位。
　　与检察官法的实施相适应，上海市检察机关因地制宜开展了全方位、多层次的
岗位职务培训，比如适应性培训、新进人员岗位培训和各类职务晋升培训等等。将
于明年正式实施新刑诉法对检察工作提出更高要求。上海市检察机关分级别、分层
次开展了由市检察院到区县检察院、由检察机关集体到每一个干警的教育培训活动
，并在此基础上进行模拟训练。
　　上海检察院为年轻人提供了良好的成长环境，激励他们奋发进取。浦东新区检
察院审查起诉处年轻的检察官宗德钧告诉记者：“原来由书记员晋升到公诉人要等
够年头，现在实行书记员提前上公诉人岗位培训制度。大家刻苦学习法律知识，认
真出庭支持公诉，我们处的六名上岗培训的年轻人，现在都已取得了助理检察员职
称，有的还被评为优秀公诉人。”全市检察系统年轻人中，一批优秀公诉人、侦查
员、办案能手和各项业务的专门人才脱颖而出，成为现代检察业务的中流砥柱。
　　争创一流，永无止境。上海检察机关敢于高点定位、自我加压、争创一流的精
神，正是我们时代所需要的。＊

１９９６１２２４
第９版／理论
■
在全国第三次邓小平建设有中国
    特色社会主义理论研讨会上的讲话
丁关根
０５
　　十四大以来，我们坚持马克思列宁主义毛泽东思想，用邓小平建设有中国特色
社会主义理论武装全党，召开了三次全国邓小平建设有中国特色社会主义理论研讨
会。第一次研讨会，１９９３年在上海召开，认真贯彻十四大精神，着重研讨用邓
小平建设有中国特色社会主义理论武装全党的重大意义，明确学好这一理论重在掌
握基本观点、理解精神实质、解决实际问题，强调广大理论工作者在推进邓小平理
论的学习、研究、宣传中负有重要责任。第二次研讨会，１９９４年在北京召开，
认真学习《邓小平文选》，联系实际，着重研讨了改革开放和现代化建设中的一些
重大理论问题，促进邓小平理论的学习、研究向广度和深度发展。今年这次研讨会
，贯彻十四届五中全会、六中全会精神，重点学习研讨邓小平发展战略和精神文明
建设思想。三次研讨会，使我们对邓小平理论的认识更加系统、更加深入，对用这
一理论武装全党的工作更加自觉、更加坚定，对用这一理论指导实践更加扎实、更
加有力。
　　　　　　（一）
　　我们在实践中深深体会到，马克思主义是我们事业蓬勃发展的精神动力，马克
思主义随着时代前进又指引时代前进。十一届三中全会以来的１８年，我们国家扭
转了“文化大革命”十年内乱造成的严重局势，经受了８０年代末、９０年代初国
际格局大变动的严峻考验，实现了举世瞩目的历史大转折和事业大发展。这种伟大
成就的取得，根本原因就在于我们党坚持马克思主义，把马克思主义基本原理和中
国具体实际结合起来，总结历史经验和新鲜经验，形成了邓小平建设有中国特色社
会主义理论，并在这一理论指导下制定了党在社会主义初级阶段的基本路线。
　　邓小平同志是我国社会主义改革开放和现代化建设的总设计师，是建设有中国
特色社会主义理论的创立者。回顾拨乱反正和全面改革的历史进程，在每一个关键
时刻，对每一个重大问题，都是小平同志以开辟社会主义建设新道路的巨大政治勇
气和开拓马克思主义新境界的巨大理论勇气，高瞻远瞩，总揽全局，为我们掌舵，
指明方向。
　　在拨乱反正遇到“两个凡是”障碍的时候，是邓小平同志，提出要完整准确地
理解毛泽东思想的科学体系，领导和支持了实践是检验真理唯一标准的大讨论，强
调实事求是是毛泽东思想的精髓，重新确立了解放思想、实事求是的思想路线。
　　在全党面临如何克服“文化大革命”错误影响，如何扭转局势、重新奋起的时
候，是邓小平同志，明确提出解放思想、实事求是、团结一致向前看。十一届三中
全会毅然抛弃“以阶级斗争为纲”的错误方针，作出了把党和国家的工作中心转移
到经济建设、实行改革开放的伟大决策，开创了我国社会主义事业发展的新时期。
同时，针对错误思潮的干扰，旗帜鲜明地强调在社会主义现代化建设过程中必须坚
持四项基本原则。这样，从新时期一开始，“一个中心，两个基本点”的思想就已
经形成，奠定了党的基本路线的基础。
　　在思想路线和政治路线确立以后，是邓小平同志，不失时机地提出，必须以正
确的组织路线保证正确的思想路线和政治路线的实现，提出干部队伍革命化、年轻
化、知识化、专业化的方针，加强党的组织建设，逐步调整和充实各级领导班子，
实行新老干部的合作与交替。强调尊重知识、尊重人才，知识分子是工人阶级的一
部分，要重视发挥他们在现代化建设中的作用。
　　在认真清理重大历史是非问题、引导全党统一思想的重要时刻，是邓小平同志
，领导我们党采取一系列措施，平反冤假错案，落实有利于增强党的团结和调动一
切积极因素的各项政策。主持起草了《关于建国以来党的若干历史问题的决议》，
根本否定了“文化大革命”和“无产阶级专政下继续革命的理论”，坚决顶住否定
毛泽东同志和毛泽东思想的错误思潮，坚定维护毛泽东同志的历史地位和毛泽东思
想的指导作用。
　　在全党认真总结我国社会主义建设历史经验的时候，是邓小平同志，深刻指出
最重要的是搞清楚什么是社会主义、怎样建设社会主义，强调中国处在社会主义初
级阶段，一切都要从这个实际出发，走自己的路，建设有中国特色的社会主义。确
定“三部曲”的发展战略，展现了我国到下世纪中叶基本实现社会主义现代化的壮
丽前景。提出了“和平统一、一国两制”的战略构想，展现了祖国统一的壮丽前景
。
　　在改革起步到全面展开的进程中，是邓小平同志，尊重群众愿望，积极支持家
庭联产承包责任制，热情肯定乡镇企业，高度赞扬中国农民这两个伟大创造。强调
社会主义的根本任务是发展生产力，改革是为了解放和发展生产力，改革是中国的
第二次革命，社会主义也可以搞市场经济，科学技术是第一生产力，积极支持经济
体制改革、科技教育体制改革和政治体制改革，为使一个经济文化比较落后的东方
大国走向富裕和繁荣，实现现代化，开辟了一条新路。
　　在改革和现代化建设不断展开的时候，是邓小平同志，领导和推进了对外开放
，提出兴办经济特区，利用国外资金、技术和管理经验发展社会主义经济；接着又
作出了继续开放沿海十几个城市的重要决策，确定了一批经济开发区，扩大了对外
开放。
　　在确定工作中心转移和改革开放的同时，是邓小平同志，提出“两手抓”的战
略方针，强调一手抓改革开放，一手抓打击犯罪；一手抓经济建设，一手抓民主法
制；一手抓物质文明，一手抓精神文明。强调精神文明建设的目标是要培育有理想
、有道德、有文化、有纪律的社会主义新人，精神文明搞不好，物质文明也会受破
坏，两个文明都搞好，才是有中国特色的社会主义。强调经济建设必须有政治保障
，到什么时候都得讲政治，改革开放要贯彻社会主义现代化全过程，坚持四项基本
原则、反对资产阶级自由化也要贯彻社会主义现代化全过程。强调要把党建设成为
领导全国人民进行社会主义物质文明和精神文明建设的坚强核心，端正党风，惩治
腐败。
　　在１９８９年春夏之交政治风波发生前后，是邓小平同志，敏锐地提出中国的
问题压倒一切的是需要稳定；指出１０年来我们最大的失误是在教育方面，思想政
治工作薄弱，一手比较硬、一手比较软。同时鲜明地强调十一届三中全会以来的路
线、方针、政策不能变，我们发展战略的“三部曲”不能变，“一个中心，两个基
本点”不能变，全党同志要团结在以江泽民同志为核心的党中央周围，按照原来制
定的基本路线、方针政策干下去。
　　在国际局势剧变、西方对我实施制裁的严峻考验面前，是邓小平同志，提出冷
静观察、稳住阵脚、沉着应付、韬光养晦、善于守拙、有所作为的方针，要求我们
不信邪，不怕压，反对霸权主义，维护世界和平，埋头做好一件事，集中精力把经
济搞上去。正因为这样，我们这个占世界人口１／５的社会主义中国，顶住了压力
，冲破了制裁，打开了局面，巍然屹立在世界的东方。
　　在建设有中国特色社会主义事业发展的关键时刻，是邓小平同志，在１９９２
年视察南方发表重要谈话，科学总结了十一届三中全会以来党的基本实践和基本经
验，精辟阐述了社会主义的本质和“三个有利于”的标准，明确回答了经常困扰和
束缚我们思想的许多重大认识问题。强调基本路线要管一百年，动摇不得。强调发
展是硬道理，要抓住时机，发展自己。以这篇谈话和十四大为标志，我国改革开放
和现代化建设事业进入了新阶段。
　　想想我们在社会主义建设中经历的艰辛探索，想想社会主义在有些国家遇到的
严重挫折，再看看我们１０多年来取得的巨大成就，邓小平同志对党、对国家、对
人民作出的巨大贡献，是多么了不起！这些巨大贡献的思想结晶，就是邓小平建设
有中国特色社会主义理论。江泽民同志强调，这一理论是我们做好一切工作，经受
各种风险考验的“主心骨”。实践证明，在我们这样一个人口众多、经济文化比较
落后的国家里，在这样一个复杂多变、充满激烈竞争和严峻挑战的国际环境中，从
事建设有中国特色社会主义这样前无古人的伟大事业，如果没有这个“主心骨”，
我们的事业就不可能取得成功。
　　　　　　（二）
　　党的十四大明确确定了邓小平建设有中国特色社会主义理论在全党的指导地位
。近几年来，我国改革开放取得突破性进展，现代化建设开创了新局面，经济发展
，政治稳定，民族团结，社会进步。这种局面的形成和发展，最重要的，靠的是以
江泽民同志为核心的党中央高举马克思列宁主义、毛泽东思想和邓小平建设有中国
特色社会主义理论的伟大旗帜，坚持党的基本路线不动摇；靠的是以江泽民同志为
核心的党中央坚持用邓小平建设有中国特色社会主义理论武装全党、教育干部和人
民，使这一理论日益成为全党各项工作的根本指针，成为全国各族人民的精神支柱
；靠的是以江泽民同志为核心的党中央领导和团结全国各族人民，理论联系实际
，创造性地开展工作，作出了一系列正确的战略部署。
　　这几年来，以江泽民同志为核心的党中央，强调理论坚定是政治坚定的基础。
我们党在成立之初就郑重地把马克思列宁主义写在自己的旗帜上，党的七大又郑重
地把毛泽东思想写在自己的旗帜上，党的十四大又郑重地把邓小平建设有中国特色
社会主义理论写到了自己的旗帜上。泽民同志指出，实现社会主义现代化必须始终
坚持以马克思列宁主义、毛泽东思想和邓小平建设有中国特色社会主义理论为指导
。毛泽东思想是马克思列宁主义基本原理同中国具体实际相结合的产物，是马克思
列宁主义在中国的运用和发展。邓小平理论是毛泽东思想在新的历史条件下的继承
和发展，是当代中国发展了的马克思主义。马克思列宁主义、毛泽东思想和邓小平
建设有中国特色社会主义理论，一脉相承，是统一的科学体系。在当代中国，坚持
邓小平建设有中国特色社会主义理论，就是真正坚持和发展马克思列宁主义、毛泽
东思想。
　　这几年来，以江泽民同志为核心的党中央，强调讲学习、讲政治、讲正气，坚
持以科学的理论武装人。中央采取一系列重大措施，推进邓小平理论的学习、研究
和宣传不断深入发展。精心编辑出版《邓小平文选》第三卷和增订再版第一、二卷
　，中央作出学习决定，举行报告会，泽民同志发表重要讲话。中央连续举办省部
级主要领导同志学习《邓小平文选》第三卷研讨班，各级党委健全学习制度，加强
邓小平理论的学习。中央发出通知，印发《邓小平同志建设有中国特色社会主义理
论学习纲要》。批准建立５个邓小平理论研究基地，各地各部门相继建立一批理论
研究机构，形成了一支邓小平理论的研究队伍。调整充实哲学社会科学研究规划，
加强建设有中国特色社会主义理论的研究，确立了一批重点课题。通过扎实有效的
工作，马克思列宁主义、毛泽东思想和邓小平建设有中国特色社会主义理论的指导
地位更加牢固树立起来。全党同志进一步认识到邓小平建设有中国特色社会主义理
论是一个科学体系，集中反映了我们党对中国社会主义建设规律的认识，富有鲜明
的时代特色和民族精神；进一步认识到这一理论是凝聚全党全国人民意志的政治基
础，是我们制定和执行路线、方针、政策的理论根据，是夺取改革开放和社会主义
现代化建设事业胜利的根本保证。
　　这几年来，以江泽民同志为核心的党中央，全面、正确、积极地坚持邓小平建
设有中国特色社会主义理论和党的基本路线，结合新的实践，明确制定了“抓住机
遇、深化改革、扩大开放、促进发展、保持稳定”的基本方针，深刻阐述了社会主
义现代化建设中带有全局性的１２个重大关系，采取切实有效的措施，认真解决改
革开放和现代化建设中的重大问题。十四届三中全会作出建立社会主义市场经济体
制的决定，四中全会作出加强党的建设的几个重大问题的决定，五中全会规划国民
经济和社会发展的跨世纪宏伟蓝图，六中全会作出加强社会主义精神文明建设若干
重要问题的决议。这一系列战略部署，充分表明以江泽民同志为核心的党中央对建
设有中国特色社会主义规律的认识更加深刻，领导更加有力。
　　现在，建设有中国特色社会主义事业正处在承前启后、继往开来的重要时期。
我们要坚持不懈地认真落实用邓小平建设有中国特色社会主义理论武装全党、教育
干部和人民的任务，使这一理论对全党的思想指导、意志凝聚和精神推动的伟大力
量更好地发挥出来。
　　　　　　（三）
　　十四届六中全会作出了《关于加强社会主义精神文明建设若干重要问题的决议
》。《决议》强调，必须坚持马克思列宁主义毛泽东思想，特别是用邓小平建设有
中国特色社会主义理论武装全党、教育干部和人民。要紧紧抓住解放思想、实事求
是这个精髓，围绕什么是社会主义、怎样建设社会主义这个基本问题，坚持理论联
系实际　，推进这一理论的学习、研究和宣传深入发展，使这一理论在广大干部群
众中深深扎根。这是党和人民赋予我们理论工作者的光荣任务。这就要求广大理论
工作者在继续认真学好马克思列宁主义、毛泽东思想的同时，加强邓小平理论的学
习。要认真学习邓小平同志的战略思想和理论观点，认真学习他运用马克思主义立
场观点方法研究新情况、解决新问题的科学态度和创造精神，努力掌握理论的科学
体系和精神实质，不断提高自己的政治思想素质。
　　理论工作的活力来自实践，从实践中吸取丰富营养，理论工作才会充满勃勃生
气。进一步解决好理论联系实际的问题，是理论工作上水平、出精品的关键。改革
开放和现代化建设事业蓬勃发展，为理论工作提供了广阔天地，我们要把改革开放
和现代化建设的重大理论和实践问题的研究作为主攻方向，积极探索有中国特色社
会主义经济、政治、文化的发展规律，潜心钻研，深入思考，多出优秀成果，为促
进改革、发展、稳定提供理论支持和政策建议。要紧密结合广大干部群众的思想实
际，深入研究，对热点难点问题和深层次的理论问题，作出科学的有说服力的回答
，引导广大干部群众正确认识社会发展规律，正确认识国家的命运和前途，澄清在
社会主义问题上的错误观点和模糊认识，坚定建设有中国特色社会主义的信念。衷
心希望广大理论工作者坚持以马克思列宁主义、毛泽东思想和邓小平理论为指导，
在重视基础理论研究的同时，加强对重大现实问题的研究，更好地为党和政府的决
策服务，为两个文明建设服务。
　　在研究工作中，要坚持百家争鸣的方针，提倡科学严谨的学风，鼓励不同学术
观点的相互切磋，发扬团结协作的精神。注意区分学术问题和政治问题。对思想认
识问题要积极引导。对事关政治方向、事关重大原则的问题，要旗帜鲜明，分清是
非，保证哲学社会科学研究沿着正确方向发展。
　　我们的事业需要一支信念坚定、工作扎实、团结奋进的宏大的马克思主义理论
队伍，需要一批思想敏锐、学识渊博而又联系实际的马克思主义理论家。这几年来
，我们在推进理论武装工作的同时，理论队伍建设也取得了明显成绩。一批优秀人
才脱颖而出，许多年轻的理论工作者做出了突出成绩。要关心和爱护这支队伍，充
分发挥广大理论工作者的聪明才智和创造活力。注意发挥老专家、老学者的作用，
大力培养中青年优秀人才，努力形成团结、民主、和谐、融洽的气氛，促进学术的
活跃和理论的繁荣。新的历史任务要求我们加紧建设一支坚持马克思列宁主义、毛
泽东思想和邓小平理论的高素质的理论队伍。这是关系理论工作长远大计的事业，
是一项战略任务，一定要抓紧抓实抓好。
　　我们党明年将召开第十五次全国代表大会。党的十五大将是我国社会主义现代
化建设进程中具有非常重大意义的会议，将是带领全党和全国各族人民把建设有中
国特色社会主义伟大事业向新世纪全面推进的历史性会议。我们一定要在以江泽民
同志为核心的党中央领导下，团结一心，振奋精神，扎实工作，推进邓小平理论的
学习、研究、宣传深入发展，以新的成绩迎接党的十五大召开。＊

１９９６１２２４
第８版／体育
■
乒乓球俱乐部赛新秀成绩喜人　孔令辉邓亚萍单打双双失利
■
０５
　　新华社东莞电　世界男、女单打冠军孔令辉和邓亚萍２１日在这里举行的’９
６中国乒乓球俱乐部赛男、女单打决赛中，均告失利。
　　黑龙江明星队的孔令辉以１∶３负于上海大众队１８岁的王励勤，河南东方制
药队的邓亚萍则以２∶３败给了辽宁本钢腾达队１８岁的王楠。
　　世界男、女冠军都败给年轻选手，反映了中国乒坛新人在迅速成长。
　　这次比赛在广东省东莞市长安镇举行。同是右手横握拍的孔令辉和王励勤展开
比实力的较量。孔令辉以２１∶１２先胜一局后，王励勤艰难地以２５∶２３将比
分扳平。此后，王励勤越战越勇，进攻命中率高于对手，又以２１∶１９和２１∶
１６连胜两局。
　　王楠胜邓亚萍，靠的是实力和信心。这位左手横握拍的选手利用反手大角度进
攻压住了邓亚萍正手，使她难以发力。而邓亚萍则依靠经验和智慧与王楠周旋。王
楠以２１∶１７、２１∶１５胜了第一、三局，邓亚萍相继以２４∶２２、２１∶
１３扳平。第五局，王楠在以９∶１５落后时竟连得７分，最终以２１∶１８获胜
。
　　王励勤、王楠分获男、女单打冠军和２万元人民币的奖金。获亚军的孔令辉、
邓亚萍的奖金是１万元。
　　北京联汇丰队的熊柯、黑龙江明星队的王飞并列男单第三名，江苏无锡山禾队
的杨影和北京联汇丰队的王晨并列女单第三名。
　　这次比赛是１８日开始的。男、女团体冠军分别被上海大众队和江苏无锡山禾
队夺得。＊

１９９６１２２４
第８版／体育
■
京津业余选手乒乓对抗赛结束　友情杯围棋赛马晓春夺冠
■
０５
　　本报讯　由中国乒协主办的大维杯北京、天津业余乒乓好手对抗赛，１２月２
１日在京落幕。比赛从今年３月开始，每季度打一场对抗，双方各有两次主场。最
后天津队以６５∶６３的总分获胜，捧走了天津大维制衣公司赞助的奖杯。两市参
赛的运动员包括老、中、青、少各个年龄组的选手，各行各业的人士都有，通过比
赛进一步推动了群众性乒乓球活动的开展。
　　据新华社北京１２月２２日电　第二届“友情杯”围棋赛今天在中国棋院结束
。马晓春在循环圈比赛中，以七战连胜的成绩夺得冠军。＊

１９９６１２２４
第８版／体育
■
金杯国际女子曲棍球赛　中国队胜东道主印度队获季军
严锋／蒋生元
０５
　　据新华社新德里１２月２２日电　（新华社记者严锋、国际电台记者蒋生元）
中国女子曲棍球队今天以５∶０的悬殊比分战胜东道主印度队，获得第六届金杯国
际女子曲棍球赛的第三名。亚特兰大奥运会金银牌得主澳大利亚队和韩国队分获冠
、亚军。
　　中国队教练王庆森赛后说，我国开展女子曲棍球运动只有十几年的时间，起步
比较晚，目前同世界最高水平还有一定的差距，中国女子曲棍球队将积极努力，力
争明年８月在津巴布韦举行的世界杯赛中取得好成绩。＊

１９９６１２２４
第８版／体育
■
张连伟夺得国际高尔夫球赛冠军
■
０５
　　据新华社北京１２月２２日电　中国选手张连伟今天在印度尼西亚首都雅加达
举行的总奖金为１５万美元的亚洲高尔夫球穴数记分赛决赛中，以领先一洞的优势
险胜韩国选手姜旭顺，夺得冠军。＊

１９９６１２２４
第８版／体育
■
优秀运动员卡拉ＯＫ大赛结束
唐禹民
０５
　　本报讯　由中国体育杂志社和国家体委训练局联合主办的第三届中国优秀运动
员蓝旗卡拉ＯＫ大赛１２月２２日晚在京落幕。
　　经评委会认真评选，邓亚萍被授予特殊荣誉奖。获得Ａ组前三名的选手是：李
小双、李大双、蓝卫；获得Ｂ组前三名的选手是：黄庚、黄峰、陈凯。本次大赛得
到上海蓝旗服饰公司赞助。　　（唐禹民）＊

１９９６１２２４
第８版／体育
■
莫让金花早凋谢——全国短池游泳赛随感
许立群
０５
　　（本报记者　许立群）
　　前几天，不少记者见到乐靖宜、刘黎敏，问的最多的一个问题是：“你是否要
拼悉尼奥运会？”提问是有感而发。论年龄两人都不过二十出头，又处于运动生涯
的巅峰期，到２０００年奥运会上再夺佳绩完全可能。但是功成名就便急流勇退的
例子并不少见。杨文意、庄泳、钱红在巴塞罗那摘取金牌后都见好就收，令人惋惜
。
　　“我现在正全力备战明年的八运会，以后的事还没有考虑。”乐靖宜、刘黎敏
的回答惊人地相似。说“没考虑”显然不是由衷之言，但这种回避式的回答至少说
明她们在矛盾着、犹豫着。乐靖宜、刘黎敏的教练周明、赵戈都非常希望两人能继
续游下去。“乐靖宜虽已是奥运会冠军、世界冠军，又握有世界纪录，但她并非已
完美无缺。她的技术环节如能进一步改进，成绩依然能够提高。”周明教练对乐靖
宜的未来依然信心十足。
　　“国家培养出一名优秀的运动员付出了很大的代价，如果没有最大限度地发挥
才能就轻易言退，是很大的损失和浪费。在这一点上，林莉是榜样，大家要向她学
习。”赵戈教练如是说。“当然，她们萌生退役的念头是可以理解的。在游泳池进
行了十几年艰苦、枯燥的训练，她们的身体和精神上都积淀了厚重的疲倦感，同时
她们又要面临新手的挑战；随着年龄增长，她们无可避免要考虑将来的出路问题，
产生各种想法非常自然。”教练员们十分理解队员的心境。
　　不少教练认为，要延长优秀运动员的运动寿命关键是找出办法，制定政策，解
决她们最关心的各种问题。有人提出，优秀选手在训练能力和自觉性上已达到较高
水准，应给她们一定的自我管理的权利，训练时间、训练量的安排及个人生活的处
理上应有更多自主权，这样有利于减轻其压力，使她们保持对训练比赛的兴趣和热
情。林莉备战亚特兰大奥运会仅用了半年多的时间，便又夺取铜牌，足以表明优秀
选手在短期内恢复到较高的竞技状态并不困难。总之，教练员在队伍中应实行分层
次管理，因人制宜。
　　许多教练觉得，帮助队员们解决好出路问题非常必要。大部分选手都渴望读书
求知，以便将来能获得踏入社会的足够的资本。有关部门可以帮助他们在退役之前
就做好各种准备。上海队的许多优秀选手乐靖宜、蒋丞稷等现在就一边训练，一边
在上海交通大学学习，虽然紧张了些，可他们却感到很充实很踏实。“等我退役之
时，我也获得了大学文凭，这样我踏入社会的时候又和别人站在了同一起跑线上。
”善于思考的蒋丞稷精心地设计着未来。
　　据悉，中国游泳协会正考虑出台“运动员超期服役奖”，对那些为中国游泳事
业奉献了更多青春的优秀选手予以特殊的奖励。事在人为，人们应该能够以更积极
的态度、更有效的措施促使优秀运动员们为祖国的体育事业做出更大的贡献。＊

１９９６１２２４
第８版／体育
■
中国包揽吴哥半程马拉松赛冠军
■
０５
　　新华社暹粒１２月２２日电　首届柬埔寨吴哥半程马拉松赛今天上午在世界著
名的吴哥遗址举行，中国选手包揽了男女组比赛的冠军。
　　在男子组比赛中，中国选手战东林以１小时５分１９秒获得冠军。中国选手王
秀杰获得女子组比赛冠军，成绩是１小时１２分２７秒。
　　来自柬埔寨、中国、日本、英国、马来西亚等１４个国家和地区的２１４名选
手参加了比赛。＊

１９９６１２２４
第６版／国际
国际论坛
还是面对现实好
顾玉清
０５
　　最近在新加坡举行的世界贸易组织首次部长会议上，美法等国试图将“劳工标
准”等问题塞进大会议程与最后宣言，引起了一场激烈争论。广大发展中国家坚决
反对，一些发达国家对此也持有异议。
　　马来西亚贸易和工业部长阿齐兹强调指出，把“劳工标准”和贸易联系在一起
，实际上是变相的贸易保护主义。巴西外长兰普雷亚认为，“劳工标准”问题可能
“受人利用而成为解决发达国家中结构性失业问题的替罪羊”。德国经济部长雷克
斯罗特也担心，将“劳工标准”等社会问题纳入世贸组织会议，可能会毁掉这个组
织的信誉。
　　“劳工标准”是国际劳工组织所订立的，其主要内容是消除强迫劳动和工作条
件、工资标准等等。由于历史原因，这个“劳工标准”反映的主要是西方国家的价
值观念，没有很好反映广大发展中国家的利益。
　　本来，世界贸易组织会议并不是讨论“劳工标准”的适当论坛，西方国家提出
这个问题，将贸易与之联在一起，其目的一是发达国家针对其产品竞争力相对下降
和失业增加的不利情况，向发展中国家转嫁危机。二是以发展中国家的工人待遇、
工作环境等为借口，推行新的贸易保护主义，削弱发展中国家在劳动力方面的相对
竞争优势，阻挠发展中国家产品进入工业化国家市场，进而限制发展中国家的经济
发展。
　　当今世界，国与国之间经济联系越来越紧密，并朝着“一荣俱荣、一损俱损”
的方向发展。发达国家拥有资金和技术优势，发展中国家拥有劳动力和资源优势。
双方充分利用彼此的优势，就能互补互利。而如果借口什么“劳工标准”，对发展
中国家设置贸易障碍，到头来发达国家的自身利益也会受到损害。
　　新加坡世贸组织部长会议宣言强调，不允许用“劳工标准”等问题设置新的贸
易保护措施，同意不对各成员特别是低收入成员相对优势提出质疑，说明与会国最
终就此达成了共识。但这次会议所发生的争论也反映出，目前这个多边贸易体制的
１２０多个成员之间，发展水平各不相同，如果发达国家根据自身发展水平提出一
些对发展中国家来说是超前的要求，就不利于世贸组织均衡和健康的发展。在这个
问题上，还是面对现实好。＊

１９９６１２２４
第９版／理论
学术动态
两个飞跃理论研讨会综述
林建公
０５
　　山西省委、省政府、中国干部教育协会和《人民论坛》杂志社联合举办的邓小
平关于农业两个飞跃思想理论研讨会，前不久在山西阳泉市召开。现将主要观点综
述如下：
　　两个飞跃是邓小平建设有中国特色社会主义理论的重要组成部分。与会代表认
为，邓小平同志十分重视我国的农业问题，积极探索我国社会主义农业健康、快速
的发展道路。他深刻指出：“中国社会主义农业的改革和发展，从长远的观点看，
要有两个飞跃。第一个飞跃，是废除人民公社，实行家庭联产承包为主的责任制。
这是一个很大的前进，要长期坚持不变。第二个飞跃，是适应科学种田和生产社会
化的需要，发展适度规模经营，发展集体经济。这是又一个很大的前进，当然这是
很长的过程。”邓小平两个飞跃的思想，深刻地揭示了中国农村经济发展的客观规
律，描绘了中国农村改革的基本历程，指明了中国农村今后发展的总体方向，是中
国农民走向富裕，中国农村实现社会主义现代化的总纲。
　　正确处理两个飞跃之间的辩证关系。与会代表指出：邓小平两个飞跃的思想，
规划了实现我国农业现代化的实质内容和实现途径。通过两个飞跃，循序渐进，以
改革促发展，把农业科技进步和生产商品化、专业化、社会化作为核心的内容，把
发展适度规模经营和发展集体经济作为推进条件，最终实现农业的现代化。邓小平
两个飞跃的思想是一个有机联系的整体。两个飞跃既有区别，又有联系，相辅相成
，共同发展。第一个飞跃为第二个飞跃创造了条件，第二个飞跃为第一个飞跃指明
了方向。与会代表强调，目前我国农村的主要任务依然是巩固和完善第一个飞跃的
成果，并逐步创造向第二个飞跃过渡的条件。
　　狠抓两个根本性转变，积极实施农业产业化经营。与会代表表示，加快农业和
农村经济发展的关键是，在两个飞跃思想的指导下，积极推进两个根本性转变，大
力推行农业产业化。主要采取以下措施：
　　一是进一步完善党在农村的基本政策，把以家庭联产承包为主的责任制、统分
结合的双层经营体制，作为我国乡村集体经济组织的一项基本制度长期稳定下来，
并在实践中不断充实。有条件的地方，鼓励土地使用权依法合理流动，逐步推进土
地适度规模经营。
　　二是深化农村改革，逐步建立农村社会主义市场经济体制。要大力发展农业社
会化服务体系，积极推进贸工农一体化，注重培育农村市场主体，健全农村市场体
系，促进农业走向市场。要继续完善农产品价格体系、流通体制和储备调节制度，
建立健全农业宏观调控体系，逐步壮大集体经济实力并加强其服务功能。
　　三是依靠科技进步，加快农业从粗放型向集约型发展方式转变，不断提高经济
效益。要大力宣传科教兴农的方针，积极推广一系列行之有效的先进适用的农业技
术，重视农业科技队伍的建设，加强和提高科学管理水平，大力改善农业生产条件
和生态环境，实现农业的可持续发展。
　　四是逐步推进农业产业化，把农村改革逐步引向深入。＊

１９９６１２２４
第９版／理论
学术动态
全国报纸理论经宣传研究会举办研讨会
　　贯彻《决议》精神　深化理论宣传
黄美来
０５
　　全国报纸理论宣传研究会日前在江苏吴江市举办研讨会。与会代表认真学习党
的十四届六中全会《决议》，探讨了深化精神文明建设的理论宣传。会议期间，中
共吴江市委书记沈荣法、副市长张莹同志介绍了吴江的发展战略及精神文明建设的
经验和作法。
　　会议交流总结了十四届六中全会前后，各报的宣传情况及一些好的作法，就宣
传中遇到的若干难点问题进行了较为深入的研讨，并提出了深化精神文明建设理论
宣传的思路。与会代表认为，前一时期各报在精神文明建设的理论宣传中，普遍开
设了专栏，撰写了系列评论，组织了重点文章，采取了生动活泼的形式，是卓有成
效的。今后，还要进一步加大精神文明建设的理论宣传力度，继续深入宣传邓小平
建设有中国特色社会主义理论中关于精神文明建设的论述；宣传以江泽民同志为核
心的党中央对精神文明建设采取的一系列重大战略举措；宣传社会主义市场经济体
制与精神文明建设的内在统一性；宣传社会主义的义利观；宣传社会主义道德建设
要以为人民服务为核心，以集体主义为原则；同时，应主动地、自觉地按照《决议
》的要求和辩证唯物主义的基本立场和方法，判断精神文明建设的形势，全面、完
整地理解邓小平同志提出的发展观。
　　与会代表提出，报纸理论宣传工作要紧紧围绕全党全国工作的大局，正确处理
好关于精神文明建设理论宣传和其他理论宣传的关系。要一如既往地坚持以经济建
设为中心，坚持为全党全国的工作大局服务。当前，要特别注意宣传好中央经济工
作会议精神，加大国有企业实现两个根本性转变、调整结构的宣传力度。报纸理论
工作者要振奋精神，努力为明年的香港回归和党的十五大的胜利召开创造良好的舆
论氛围做出新贡献。＊

１９９６１２２４
第１２版／副刊
大地
让韶山更加辉煌
叶瑞溪／赵蓉
０５
　　韶山毛泽东纪念园是韶山人民用自己的力量造就的一座感情丰碑。这座记录了
毛主席生前伟大事业和功绩的纪念园开放一年以来，参观瞻仰者络绎不绝，成为人
们缅怀历史的一个新景观。
　　毛泽东纪念园位于毛主席故居以北约５００米处，规模十分宏大。纪念园按照
毛泽东的革命足迹，依山就势，将毛泽东和他的战友们工作和战斗过的主要革命纪
念地尽收其中。通过设计者独具匠心的塑造，成功地再现了长沙一师井亭、长沙清
水塘毛泽东故居、嘉兴南湖游船、武昌农民运动讲习所、井冈山茅坪八角楼、黄洋
界纪念碑、瑞金沙洲坝水井、遵义会议旧址、大渡河泸定桥、延安宝塔、枣园窑洞
、西柏坡毛泽东故居等１５个历史故地。这些景观分别按一定的比例复制，生动形
象地再现了毛主席在长达半个多世纪的革命生涯中亲身经过的地方。
　　纪念园的主体建筑是毛泽东纪念堂，纪念堂是按照韶山民间风俗修建的瞻仰、
悼念场所，位于景园中部山坡，占地５０００平方米，建筑面积１３００平方米，
由山门、厢房、厅堂、游廊及后山园林组成，与毛泽东故居遥相呼应。纪念堂中陈
列着用优质汉白玉雕塑而成的毛泽东坐像及其六位亲人的站像，形象丰满逼真，勾
起瞻仰者对毛泽东一家人为中国革命所作出的丰功伟绩的无限怀念。堂中还陈列着
毛泽东诞辰百周年时全国各地人民群众精心制作的纪念品，代表着人民对新中国缔
造者的缅怀和深情。园中绿树成荫，鸟音婉转悠扬，自然景观与人文景观交相辉映
。置身园内，仿佛走入中国革命和中国解放的历史长廊。
　　毛主席逝世已经２０年了，家乡人民一直怀念他。几度风雨几度春秋，红色的
标语牌换成了五彩缤纷的广告牌，韶山人民反思过去，展望未来，认定必须用自己
的力量创造一个物质和精神同样富有的新韶山。
　　邹忠益，一位朴朴实实的韶山村汉子，生于斯，长于斯，祖父做过毛主席的交
通员，他的家与毛泽东故居仅隔一个小山坡。经过十几年市场经济的摔打，他已经
成为深受韶山村村民们信任与爱戴的“领头雁”。他说：“韶山因为有了毛主席而
成为一个举世瞩目的地方，但是我们不能把自己的生活空间和精神面貌仅仅局限于
在毛泽东故居旁摆几个摊点、建几间饭店、做点纪念品生意。我们一定要利用自己
的地理优势，为全国乃至全世界人民建造一个永久性的纪念工程。”
　　毛主席的家乡人，朴实、忠厚、勤奋、坚忍，为了这个工程，他们自发地形成
了集资热潮，拿出了购物钱、娶嫁钱、建房钱……有的甚至卖掉了猪，有的拿出了
看病钱。
　　毛七满，一位４０多岁的普通村民，望着自家刚建成的装饰一新的红砖房，毫
不犹豫地对村干部说：“拆吧！为毛主席他老人家建园子，要什么给什么！”１４
户拆迁村民，毫无怨言地挤住在临时工棚里。１４００多人的韶山村，居然集资７
０万元，几乎把整个心都掏出来了。更多的人被感动了，社会各界纷纷参与。“为
毛主席建纪念堂”，这成了一个燃烧着的事业，点燃了那么多人心中的烈火，激发
了他们的希望、信心和深情。建设者们在不到两年的时间里，就建成了这座具有相
当规模和质量的大工程。
　　“这是一个奇迹！”一位为韶山毛泽东纪念园捐款的意大利人在一篇文章中这
样写道：“对于韶山人来说，毛泽东是他们的骄傲。但骄傲并不等于依赖，他们同
样在新的条件下开创着自己的事业。今天的韶山虽已不是昨日的韶山，但更加光荣
，神圣，辉煌。”＊

１９９６１２２４
第１０版／经济生活·工交
经济茶座
亲近绿色
谷声
０５
　　很久没有去大连了。过去的大连给我留下的最深印象，莫过于那得天独厚的海
滨景观。但是最近一位朋友从那儿带回一盘录像带，使我一饱眼福的同时，着实吃
了一惊：开放式的公园、宽阔的中心广场、道路的两侧、居民住宅的间隙，大片的
优质草坪冬天依然浓绿着。那绿毯似的草坪使人浮想联翩……
　　在我国一些地方，城里人难得见到一块绿草地。大连，用绿地这一极富个性的
语言告诉世界：它在追求大自然，亲近大自然。去年，这个城市新铺种了２００多
万平方米引进美国优良草种的绿地，使大连的人均公共绿地面积达到５．５平方米
。这是个了不起的数字，其他城市很难与大连相比。
　　现代人在喧嚣的世情中，能够求得一块宁静小憩的绿地，的确是一种福分。这
种福分，到欧美一些发达国家旅游过的人，大概都多少有过体验。人们十分羡慕那
种浪漫的葱绿，异国情调不时地弥漫在胸间。经济的繁荣程度固然是评价一座城市
的重要参数，而城市的高品位发育，则更应注重人的生活质量内涵。
　　大连市市长薄熙来说，一个城市给人的总体印象，道路比楼层重要，中心广场
比道路还重要。绿化对于改善环境，改善人们的居住条件和生活质量极为重要，建
设现代化城市，草坪是必不可少的。从薄市长的这番言论，可以窥见大连人的胆识
和气魄。连接大连国际机场和沈大高速公路的北出口６．６公里公路的高标准绿化
带，可以说是个跨世纪的工程，须挖填土石方３５万立方米，栽雪松２０００多棵
，植草坪和迎春等灌木１２．４万平方米，小叶黄杨２．８万株，地被菊３．６万
株，地锦６７００株，连翘、丁香各有４０００多墩。宽阔的北出口大道两旁每边
新建１０米宽的绿化带，彻底改变了大连门户的自然景观。我细细列举这些数字，
只想说明：大连的这一行动确实称得上一次壮举。没有大的决心，是不可能实现的
。更不消说还有五大公园、两个大广场、十几条主次干线和迎宾路共计１００多万
平方米的草坪栽种呢。去年，他们还别出心裁地把公园围墙、干道两侧建筑的围墙
全拆除了，一夜之间大片的草坪绿茵茵、齐展展地呈现在人们眼前。
　　当然，笔者并不提倡各城市都像大连那样集中搞绿化。但是，他们创造高品位
生活的举动却能给人们一些启示。营造绿色，亲近大自然，它的确向世人阐明了大
连人的价值观。＊

１９９６１２２４
第１０版／经济生活·工交
■
请客（我身边的故事）
熊渤
０５
　　（湖北黄冈师专　熊渤）
　　大学里似乎有这么个习惯，芝麻大一点事，就得请客庆贺。寝室里六位兄弟，
今天这位获奖，明天那位发表文章，后天又有某位的女朋友造访……大小喜事不断
，请客便成常事。当然啰，这请客也就是意思意思，几个水果一包瓜子即可打发。
　　然而，这样的“意思”睡我下铺的兄弟却从未有过表示。下铺是革命老区来的
，学习十分勤奋，不爱言语，很少与人交流。那一次，寝室里几位兄弟听说辅导员
给下铺送来了一笔什么钱，便嚷嚷要下铺请客。谁料下铺冷冷一句：“请什么客？
”夹本书便出去了。大伙儿碰了一鼻子灰，骂了句：“小气鬼！”从此再不叫下铺
请客。
　　谁料那天中午，下铺突然冲着大家说：“今天我请客，大家想吃什么，苹果还
是桔子？”正在说笑的大伙儿愣住了。下铺又说：“前次对不起大家。但那次辅导
员给我送的是特困生助学金。我想那是国家、学校对我的照顾，不该用来请客。今
天不同，我用第一次发表文章的稿费请大家的客，我很高兴！”听说平素少言寡语
的下铺发表了文章，大伙儿都围了上来，抢过下铺手上的报纸。文章题为《贫困让
我选择坚强》。
　　原来，下铺家中很困难。他自小没了父亲，爷爷又有病，全靠母亲撑着家。下
铺高考分数很高，但他选择了师范院校，因为师范收费低还有较高的助学金。下铺
边读大学，还边找机会打工，为给小妹挣点学费。难怪我们寝室在周末相约集体郊
游时，下铺总找借口不去……
　　看完文章，大伙儿都没说话。甜甜的糖果含在口中，却有股酸酸的味道。下铺
说：“我没想到文章能发表，还有这么多的稿费。我请客，大家怎么不吃啊？”室
长掏出钱：“这次我们大家请你，好不好？原谅我们以前对你不了解！”
　　此后，寝室里达成协议：今后不管什么喜事，都不再请客。每月将准备请客的
钱，以“哥哥”的名义给下铺的小妹寄去。＊

１９９６１２２４
第１０版／经济生活·工交
■
咸阳　下岗工下乡找活干
殷建强
０５
　　近几年，陕西关中麦客割一亩麦子报酬涨到３０—５０元。更引人注目的是，
过去人们印象中衣衫褴褛、蓬头垢面的麦客队伍正悄悄发生着变化。骄阳下挥汗如
雨、不遗余力的麦客行列中，时不时可见城里下岗职工的身影。这些城里麦客割麦
虽然速度慢些，却割得干净、细心，所以颇受农家欢迎。
　　今年６月，笔者在咸阳市乾县遇到几位结帮做麦客的城里下岗职工，谈到干麦
客这份出大力、流大汗的活计受得了受不了时，曾在一家机械厂上班的刘师傅说：
“受得了！我过去干车工，一天八小时下来，比做麦客轻松不到哪里去！不过说实
话，刚开始干麦客这活，咱老觉得脸上受不了，似乎挺有失城里人的体面。但反过
来一想，成千上万的民工到城里干活赚钱从没想过掉价，咱城里人到乡下干活赚钱
又有什么掉价的！”
　　１０月，果木飘香的时节。在咸阳市的礼泉、乾县、泾阳等水果大县，笔者在
大片大片的果园里见到了下岗女职工的身影。她们在果农家里帮忙采果，每天可得
报酬２０—３０元，吃住由果农全包。王秋平，原纺织女工，两年前下岗，开过饭
馆，摆过地摊，不久前听人说替果农帮忙收入不错，便联络了几位下岗姐妹下乡赚
钱。问及感受，王秋平说：“只要明白这世上没有免费的午餐这个理，就啥事都想
得开了。”除了说定的工钱外，临走时，热心的果农们往往还给她们捎上大袋的苹
果、梨等，带回去让家人尝个鲜。＊

１９９６１２２４
第１０版／经济生活·工交
■
别开生面的庆典
辛田
０５
　　１２月９日，深圳。解放军驻香港部队的代表从中国长城计算机集团公司董事
长王之手中，接过了１０台“金长城”电脑的开机钥匙。
　　长城集团向驻港部队赠送这批价值近２０万元、由他们生产的具有当今国际先
进水平的名牌微机，不仅以此表达全体长城人对国家钢铁长城——解放军的崇敬之
情及庆祝香港主权的回归，还有一层深义，便是以这种特殊的方式庆祝自己的１０
岁生日——１９８６年１２月１２日，长城集团成立，由此拉开我国计算机工业
发展的帷幕。
　　１０岁的孩子还喜欢偎依在母亲的怀里，而１０岁的长城集团已在严酷的市场
搏击中，成长为中国电脑业的“巨人”——开办时的３００万元投资已化为２７．
１亿元的资产；１０年来共销售微机５０万台，意味着国内每１０台微机中，就有
一台产自长城集团。这样的１０周年，有什么理由不该隆重庆祝一下呢？
　　“不宴请来宾，不接受花篮，不征求同贺”，长城集团却这样出人意料地宣布
，省下的钱全部用于社会公益活动。
　　向驻港部队赠送微机，便是长城人１０年大庆系列公益举措中的一项。在此之
前，他们向在上海举行的农运会赠送了价值２００余万元的信息系统及设备，援助
高等学校特困生１８万元，义务开设面向社会的免费电脑培训活动，举办国内首次
多媒体创作大奖赛……
　　１２月１２日，长城集团１０年大庆活动在京举行，没有花篮盈门，没有盛宴
佳肴，多的是掌声，多的是赞许，金长城电脑的主设计师许虹等１０位来自长城集
团科研、生产、销售第一线的劳动模范成为庆典上最耀眼的“星”。当他们分别从
领导手中接过荣誉证书和一台金长城电脑时，台上台下响起了一阵又一阵热烈的掌
声。＊

１９９６１２２４
第１０版／经济生活·工交
■
下岗后，你再培训了吗？
　　朴素的民谚常常蕴含朴素的真理“艺多不压身”，
    “多一种技艺多一个饭碗”，
朱永旗
０５
　　抓住了转业、转岗培训，就抓住了市场就业的重点，这已越来越成为人们的共
识。去年起步的再就业培训今年迅速发展，为实行了三年多时间的再就业工程注入
了新的活力。越来越多的失业、下岗人员在涌向就业市场时注重参加谋职前的再培
训。据劳动部介绍，今年再培训结业人数有大幅度提高，仅劳动部门培训人数就达
９０万人次左右。
　　　　　　结构性失业呼唤再培训
　　再培训发展快，与我国的结构性失业有关。一方面是劳动力供大于求，另一方
面是有技能的劳动者却供不应求。据悉，我国企业高等技术工人严重短缺，不足技
术工人总数的２％。连工人素质较高的上海，高级技术工人也只占３．７％，全市
技师和高级技师不足１万人。今年上半年登记的失业人员比去年同期略有增加，而
目前企业富余职工保守估计也在１５００万人左右。这些人员普遍存在着“五多”
，即文化程度低的多，年龄大的多，操作技能单一的多，再就业期望值高的多，市
场竞争意识弱的多。
　　在上海一家公司求职的登记者，只能从事简单劳动或体力劳动的占６７．９％
。北京市职业介绍服务中心最近对５０家计划招聘２５８２名下岗职工的企业进行
调查发现，招聘下岗职工较多的营销单位，应聘者较少，且应聘者大多没有经过此
类业务培训。
　　据分析，“九五”期间城镇需安置就业人员５４００万，而按国民经济增长计
划测算，同期城镇提供的就业岗位仅约３８００万个，竞争上岗、择优上岗趋势化
更加明显，缺乏技能或技能单一者无疑会被率先淘汰。
　　　　　　给救济不如给一技之长
　　有人说，失业救济金等各项措施，如同给失业、下岗人员一根拐杖，培训正是
使之丢掉拐杖的“灵丹妙药”。很多失业、下岗人员在多次求职洽谈失败后，就业
观念逐步改变，并深刻认识到“给救济不如给一技之长”。有的失业、下岗人员通
过再培训重新就业后，主动为周围失业、下岗人员传授经验，带动他们参加技能培
训。
　　北京纺织总公司１万名职工由于无情的产业结构调整被迫下岗。５月，总公司
为下岗职工举办一期“商业服务”转岗培训，一名女工在试卷中写道：“过去企业
效益不好，我们怨企业无能，现在我认识到，不能怨天尤人，应该自强奋进，努力
掌握就业本领，提高自身素质，闯出自己的新天地。”有关部门统计，经过培训的
失业、下岗人员，再就业率一般都在６０—９０％之间，有的达到１００％。
　　今年２月至８月，武汉市共安置失业富余职工３万多人，培训２．８万人。成
都铁路局计划“九五”减员５万人，目前已有４６００人下岗，通过转岗培训，大
部分充实到了生产第一线或商贸、金融等多种经营单位。广州全面实行公共汽车无
人售票后，几千名女售票员失去“饭碗”，公共汽车发展司机需求旺盛，广州市安
排这些女售票员进入公司的驾驶培训中心学习。
　　不少省市为鼓励失业、下岗人员参加再培训，制定了不少优惠扶持政策。沈阳
等地规定，凡在“再就业工程”期间参加培训的失业人员，一律实行免费免试入学
，其培训费用，由失业保险部门按人头、培训专业和培训期限支付。
　　陕西、吉林、福建、山东、江苏等省规定，企业组织下岗职工开展转业、转岗
培训筹资确有困难的，可由企业申请，劳动就业服务机构审核，用失业保险基金中
的转业训练费予以资助。
　　拥有一技之长或多技之长，饭碗就总会捧在自己的手中。＊

１９９６１２２４
第１１版／台港澳
■
九九归一　“一国两制”
　　——写在澳门回归祖国倒计时三周年之际
王启人
０５
　　（新华社澳门分社社长　王启人）
　　继香港明年７月１日回归祖国之后，我国将于１９９９年１２月２０日恢复对
澳门行使主权，在本世纪内最终结束外国人在中国国土上管治的历史。值此澳门回
归倒计时３周年之际，追昔抚今，展望未来，我们对和平统一、“一国两制”的成
功实现更加充满信心。
　　　　　　“一国两制”与澳门问题
　　邓小平同志提出的“一个国家、两种制度”的伟大构想，是我国解决台湾、香
港和澳门问题的重大科学决策。“一国两制”构想，前提是要解决“一国”即国家
统一和领土主权完整问题；同时，在一国之中保持两种社会制度。在澳门成功实现
“一国两制”具有划时代的意义。解决澳门问题是国家统一大业的重要组成部分，
收回澳门将在跨入新的世纪前夕完成，它将洗雪数百年来民族的耻辱。国家解决港
澳问题总的政策是一致的，但也充分考虑到澳门的特殊情况，对其政制、葡后裔居
民、旅游娱乐业等特殊问题在中葡联合声明和澳门基本法中都作出了明确规定，这
就保证了澳门能够平稳过渡、顺利回归和成功实施“一国两制”。
　　　　　　迈向“一国两制”的后过渡期
　　为实现“九九”回归、“一国两制”，澳门后过渡期要努力做到平稳过渡。为
此，一要按照中葡联合声明和基本法的指引，逐步解决好政权平稳过渡和顺利交接
的重要事项，做好各项准备工作；二要促进并保持澳门的经济繁荣和社会稳定。
　　妥善解决澳门历史上遗留下来的人才、语文、法律三方面的特殊问题是实现平
稳过渡的当务之急。在中葡联合声明签署以前，澳门政府科长以上公务员几乎都是
葡萄牙人或葡后裔居民，中国居民只占极少数，法官、检察官、律师中没有中国居
民，华人人才严重流失；葡文是澳门唯一官方语文，占澳门人口９５％以上的中国
居民使用的中文没有法律地位；澳门使用的法律多是葡萄牙为澳门制定或从葡萄牙
延伸到澳门的法律，全部使用葡文立法等。目前，在中葡双方合作和努力下，解决
三大问题已取得一些进展。在核心的人才问题方面，公务员本地化和人才培训有所
推进，以中文为母语的本地公务员进入政府中高层的人数有所增加；在落实关于中
文官方地位的外交协议方面，澳府已要求各部门使用中葡双语表格和设立翻译职位
等；在法律本地化方面，澳门五大法典中刑法典、刑事诉讼法典已经中葡磋商并完
成本地化，１９９０年以来制定的法律多数已有了中文本，今年还有了第一批华人
法官、检察官。但是，这些进展与实现平稳过渡的要求相比仍有较大差距。加快和
妥善解决“三大问题”，特别是中高层公务员的本地化，仍然是中葡双方沟通和磋
商的重点。
　　澳门居民积极参与后过渡期社会事务是实现“一国两制”、“澳人治澳”的必
要准备。在基本法起草咨询活动中，澳门居民增强了对“一国两制”的认识和信心
，表达了诚心诚意拥护澳门回归祖国的心愿，形成了历史上前所未有的参政议政热
潮。基本法公布后，澳门居民一直踊跃参与宣传推广基本法的活动。今年澳门举行
过渡期最后一次立法会选举，登记选民人数和参加投票人数比上届选举分别增加１
．４倍和１．６倍，参选组别和候选人也大幅增加，包括葡后裔居民社团推出的组
别，表现出各阶层居民对未来信心增强和参政热情继续高涨。随着过渡的进程，澳
门社会迫切需要锻炼、造就和凝聚一大批未来实行“澳人治澳”所需的各类人才。
决心在澳门长期工作、居住的葡后裔居民，也对未来增强信心，继续安居乐业。这
些对于确保平稳过渡和顺利实施“一国两制”具有重要意义。
　　经济问题对澳门的过渡期以至未来发展都是中心课题之一。进入过渡期以来，
澳门经济持续发展，基础设施有了较大改善。从１９８７年到１９９２年，本地社
会生产总值增长４２％，年平均增长７％。近几年澳门经济遇到世界经济不景气和
内部结构面临调整等困难和问题，增长速度放缓。今年，澳门出口加工业因为输美
纺织品风波及低成本优势继续丧失等原因困难仍然突出，失业率上升。建筑地产业
因前几年过热发展，楼宇单位积压仍然较多，经济增长放缓。旅游业持续增长，博
彩收益大致稳定，银行业业绩也有理想增长。澳门国际机场投入使用后，对澳门经
济等方面的积极影响已初步显现。当前，澳门经济需要多元化、协调发展，充分发
挥澳门自由港优势、低税优势、工业政策优势、同欧盟关系的优势、旅游娱乐业的
优势，特别是背靠中国内地的地缘优势。为此，澳葡政府需进一步搞好经济施政，
提高行政效率，切实改善投资环境。我国政府对澳门经济发展十分重视，支持成立
中葡两国政府间关于澳门与内地大型基建的协调机构。中资企业在澳门也发挥着重
要作用。背后有祖国的支持，澳门通过自身努力，一定能够逐步克服目前的经济困
难，实现经济的复苏和发展。
　　经济发展和平稳过渡都需要以社会稳定为重要前提。进入过渡期以来，澳门社
会总体上保持稳定，但近期治安问题不少，罪案增多。澳府有必要回应广大居民的
要求，采取更加有力的措施强化治安。澳门社会的稳定和发展同公务员队伍的状况
关系紧密。目前在澳门政府工作的１万多名公务员，熟悉澳门情况，熟悉政府机构
运作，是未来“澳人治澳”的重要力量。在实行公务员本地化的同时，处理好澳府
公务员队伍的稳定、效率、适量问题，也是实现平稳过渡的重要方面。
　　中葡双方在澳门过渡期一直保持着良好合作关系。事实证明，这不仅符合澳门
居民的利益，也符合中葡两国的利益。尽管目前中葡两国在澳门问题上还有一些具
体问题有待解决，但只要双方遵守联合声明和保持良好合作，进一步加强沟通与磋
商，就一定能够克服困难，朝着双方都认同的与基本法相衔接的方向，妥善解决后
过渡期的各种问题。“一国两制”构想，可以在澳门通过中葡双方卓有成效的合作
而得以实现。这将为解决国家间历史遗留问题提供有益的范例。
　　　　　　实现“一国两制”的前景和保障
　　未来澳门将在“一国两制”条件下实行“高度自治”和“澳人治澳”。澳门的
美好未来将在“澳人治澳”中实现。
　　澳门实现“一国两制”的前景具有充分的法律保障。“设立特别行政区”已经
载入我国宪法。八届全国人大一次会议审议通过的澳门基本法，以法律形式将国家
对澳门的基本方针政策具体化。作为澳门特别行政区的宪制性法律，它也是特别行
政区在其自治范围内制定各项政策的法律依据。作为国家法律，祖国内地各地区各
部门与澳门特别行政区的交往和合作都必须严格按照基本法的有关规定进行。这就
在法律上确保了“一国两制”的实施。
　　祖国内地稳步走向繁荣富强，是澳门成功实现“一国两制”最可靠的保障。长
期以来澳门仅是一个经济并不发达的小城。新中国成立后，特别是在内地实行改革
开放等“祖国因素”影响下，加上其他有利条件，澳门出口加工业迅速发展，与旅
游博彩业、地产建筑业、银行保险业形成“四大经济支柱”，居民生活也得到改善
，社会保持稳定。澳门回归之日，正是我国实施“九五”计划取得成功之时。这必
将对澳门的稳定发展提供新的机遇。
　　澳门回归祖国，将是继香港回归之后又一彪炳中华史册的划时代事件。可以深
信，九九归一，“一国两制”的实现将开创澳门历史的新纪元，澳门的明天会更加
繁荣稳定。＊

１９９６１２２４
第１１版／台港澳
■
当代国际政治生活一件大事
刘存宽
０５
　　香港特别行政区第一任行政长官的产生，是中国近现代历史上一件值得大书特
书的事，也是当代国际政治生活的一件大事。
　　回顾１５０多年香港的历史，今昔对比，鲜明地反映出两个不同时代香港的两
种命运。香港是英国通过１８４２年中英《南京条约》、１８６０年中英《北京条
约》和１８９８年中英《展拓香港界址专条》先后侵占去的。这三个条约是英国对
华推行强权政治和炮舰政治政策，施加外交压力的产物。一个半世纪以来，中国人
民一直为恢复历史正义、收回香港地区而进行不懈的努力。
　　早在１９１９年的巴黎和会上，中国代表已提出收回列强在华租界、租借地问
题。由于和会受英、法等殖民大国控制，中国的正当要求横遭拒绝。在１９２１—
１９２２年的华盛顿会议上，中国代表再次强烈要求列强放弃在华租借地等特权。
英国在强大舆论压力下，只同意归还威海卫，但坚决拒绝归还香港“新界”租借地
，中国的正当要求再次受挫。１９２４年，孙中山先生领导召开了中国国民党第一
次全国代表大会，大会的宣言中，明确提出了争取收回租借地等外国在华特权的问
题。１９４２年，中英在重庆举行关于放弃在华治外法权及有关特权，另订平等新
约的谈判，国民政府代表趁机提出英国归还香港“新界”的问题。英国虽不得不同
意放弃一些在华特权，但顽固拒绝归还“新界”。中方首席谈判代表宋子文和蒋介
石先后发生动摇，致使收回“新界”一事坐失良机。１９４５年８月日本无条件投
降后，收回香港的良机再一次出现。但由于当时国民政府执行矛头对内、反共优先
的错误政策，无心顾及香港，使英国得以派军抢先重新占领该地，恢复殖民统治。
蒋介石甚至将战区内香港日军的受降权也拱手让与了英国。这是国民政府在收回香
港问题上的第二次坐失良机，是中华民族莫大的历史悲哀。
　　中华人民共和国的成立宣告了中国半封建、半殖民地时代的结束，给香港的回
归创造了充分的条件。继１９８４年中英关于香港问题的联合声明签署之后，我们
今天又迎来香港特别行政区第一任行政长官的产生。这一伟大历史进程的推进，标
志着我国已昂首挺立于世界民族之林，百余年所受的民族屈辱，即将涤荡以尽。这
是“一国两制”伟大构想和“港人治港”方针的成功实践。而此次推选中所体现出
来的创造性的民主精神及理想人选的产生，又预示着回归后的香港必将更加繁荣、
稳定。＊
配图１张
１９９６１２２４
第１１版／台港澳
■
编者按
编者
０５
　　国务院根据香港特别行政区第一届政府推选委员会选举产生的人选，１２月１
６日任命董建华为香港特别行政区第一任行政长官。这是香港历史上的一件大事，
标志着香港新时代的开始。香港第一任行政长官的产生，获得了社会各界的普遍认
同和欢迎。为此，本报于１２月１８日举行了香港问题专家、学者座谈会。刊登在
这里的是与会者的发言摘要。　　——编者＊

１９９６１２２４
第１１版／台港澳
■
依法公正的选举
吴建璠
０５
　　香港特别行政区第一任行政长官的选举，不仅关系到香港的平稳过渡和政权的
顺利交接，更关系到“一国两制”、“港人治港”、高度自治，在香港回归祖国后
如何落实的问题。因此，这次第一任行政长官选举的成功，具有重大影响。
　　现在看来，选举是非常成功的。从各方面反应来说，选出的第一任行政长官得
到香港各界的认同。
　　这次选举有几个特点。首先，这是一次民主的选举和体现公平、公正、公开原
则的选举。其次，这次选举创造了过去没有民主可言的香港如何发展民主的新模式
。这一事件值得我们研究政治学的学者去认真研究和总结，因为这种模式不是西方
的“民主”方式，是根据香港的实际情况所创造出来的。因此，这次香港第一任行
政长官的选举意义重大。
　　这次选举的另一个特点是严格依法办事的。香港基本法和全国人大有关决定，
是这次选举的主要依据。这次推选委员会分成四个界别，每个界别１００人，这在
全国人大决定中是有规定的；基本法也规定了香港的民主发展应当合乎香港实际、
循序渐进的原则。但基本法和全国人大决定都是原则性的规定，不可能规定得很细
，为使这些原则具有操作性，则必须有具体的办法。这就是筹委会通过开展工作使
之落实。于是，有了推选委员会产生办法、行政长官的产生办法等。同时，推选委
员会也有工作细则，规定不允许贿选，不允许通过别的手段影响推委会委员的个人
意愿。
　　实践证明，整个选举过程都是严格遵守选举规定的。总之，整个过程体现了公
平、公正、公开原则，这一点在香港各界反应良好。＊
配图１张
１９９６１２２４
第１１版／台港澳
■
民主参政成功范例
张俊义
０５
　　在香港特别行政区第一任行政长官的推选过程中，广大港人反应强烈，踊跃参
与，表现出高度自觉的民主参与意识。这种政治意识的全面觉醒一方面表明广大港
人对香港的未来前途充满着信心，另一方面也展现出广大港人对自己能够管理好香
港的坚定决心。
　　一段时期以来，在围绕着香港前途问题的讨论中，曾有这样一种说法，认为广
大港人在政治上普遍缺乏参与意识，港人自己很难治理好香港。其实，只要我们稍
微留意一下香港近１５０年的历史，就不难发现，港人之所以给人留下这样一种印
象，其真实原因是英国政府在香港所实行的殖民统治。英国自占领香港之日起，就
在岛上建立起一整套完整的殖民统治体系。作为英国政府派驻香港地区实行殖民统
治的代表，香港总督集行政和立法大权于一身，这一总督集权制的殖民统治方式在
香港逾１５０年而无本质的变化。在这一集权式的殖民统治之下，毫无民主可言。
如今，时代发生了变化。随着香港主权的回归和英国殖民统治的结束，以及“一国
两制”、“港人治港”方针、政策的逐步落实，爱国建港已逐渐成为多数香港同胞
的共识，而蕴藏在广大港人心底里的政治热情终于迸发出来了。此次在推选特区政
府第一任行政长官的过程中，香港同胞以自己的行动，给上述说法作出了一个有力
的回答。实践终将证明，港人自己不但能管理香港，而且一定能管好香港。推选香
港特区第一任行政长官的成功实践，为未来中央政府如何处理好与香港特别行政区
政府之间的关系，树立了一个成功范例。
　　虽然我国政府已多次向世人郑重声明：“九七”以后，中国政府将努力保持香
港的稳定与繁荣，确保“港人治港”和高度自治。但是，在一些具体问题上，例如
如何处理未来中央政府与特别行政区政府之间的关系上，部分港人心存疑虑。经历
此次行政长官的选举，凡此种种疑虑定会打消。
　　在此次行政长官的选举中，中央政府做到了公正性、公平性和公开性三项原则
，充分尊重港人的意愿。这一成功的实践极大增强了广大港人对香港未来的信心，
并且为未来正确处理中央与特区政府之间的关系提供了一个现成的模式。＊
配图１张
１９９６１２２４
第１１版／台港澳
■
落实“一国两制”成功的一步
王桂生
０５
　　香港特别行政区第一任行政长官的产生是具有重大历史意义的事件，标志着香
港真正民主的开始，港人当家作主的开始。
　　香港第一任行政长官的选举产生，创造了一种符合香港实际的、新的选举文化
和符合公平、公正、公开原则的新的选举模式。这一选举过程是一个实践过程，是
实践“一国两制”、“港人治港”、高度自治这一系列方针、政策的过程。这个实
践过程具有创造性，结果也是成功的。
　　根据“一国两制”的方针，香港的资本主义制度５０年不变。但我们又不能在
香港照搬西方那一套代议制民主。究竟如何发展香港的民主制度，基本法只作了原
则性的规定。这次第一任行政长官的选举，对香港今后按基本法规定的从香港实际
出发、循序渐进的原则来建立和发展民主选举制度来说是迈出了关键性的、成功的
一步。
　　香港是一个国际性都市，是国际金融、贸易、航运、信息中心。许多国家在香
港都有着重要的经济利益。因此，整个国际社会都十分关注香港第一任行政长官的
选举产生。现在看来，整个国际社会的反应基本上是积极的。十几年前，为完成祖
国统一大业，邓小平同志提出了“一国两制”的方针。十多年来的实践，包括这次
香港第一任行政长官的选举产生，证明我们是严格按照这一方针办事的。“一国两
制”是我们的既定国策。根据“一国两制”、“港人治港”、高度自治等一系列方
针、政策解决香港问题，实现香港政权的顺利交接和平稳过渡，保持香港的长期繁
荣稳定，不仅符合香港的利益，符合中英两国的利益，也符合世界人民的利益。＊
配图１张
１９９６１２２４
第１１版／台港澳
■
香港市民关注首任行政长官选举
刘彦武／黄本强
０５
　　１２月１１日，中华人民共和国香港特别行政区第一届政府推选委员会在香港
会议展览中心举行第三次全体会议。董建华以３２０票被选为香港特区第一任行政
长官人选。＊
配图２张
　　１．香港市民在湾仔附近街头阅读刊有选举消息的报纸。
　　　　　　　　　　　新华社记者　刘彦武摄
　　２．香港市民在铜锣湾时代广场显示屏前观看选举电视实况。
　　　　　　　　　　　新华社记者　黄本强摄
１９９６１２２４
第４版／要闻
■
新闻出版报发表系列评论阐述　新闻宣传要有新进展
■
０５
　　本报讯　新闻出版报从７月３１日起到１２月１８日，连续在头版重要位置发
表１１篇系列评论，全面论述新闻宣传要有新进展的一系列重要问题。
　　为了更好地贯彻江泽民总书记视察解放军报社和人民日报社时的重要讲话，落
实全国宣传部长会议的精神，增加新闻宣传的指导性和吸引力，推动我国新闻宣传
事业的进一步繁荣发展，更好地为全党全国的工作大局服务，该报撰写了新闻宣传
要有新进展的系列评论。从７月下旬开始，分别从把握导向、抓紧学习、培养名家
、争创名牌、加强管理、增强实力、改变作风、舆论监督、恪守道德、深化改革、
老总抓总等方面，论述了新闻宣传取得新进展的必要性、重要性和迫切性；论述了
要在哪些方面取得进展，如何取得新进展等有关问题。＊

１９９６１２２４
第５版／教育·科技·文化
■
伟大出自平凡（编后）
■
０５
　　内陆的人很难理解海岛上单调枯燥的生活，而在面积仅一点八八平方公里的一
个海岛上，国家海洋局北观测站的职工们，每天走的是一条约两公里长的崎岖小道
，每天听的是永不停歇的拍岸涛声，每天收获的是一摞摞报表和一组组数据。三十
七年了，他们不管风大浪险，日复一日，天天如此，真可谓平凡。
　　然而，他们几十年来提供的数据，构成了国家海洋环境预报的基础部分，成了
我国一万八千公里海岸线上七亿多人口兴利避害的保障。了解内情的人说：“他们
是真正的英雄！”
　　千条小溪汇成江河。我们伟大祖国迈出的每一个雄健的脚步，不都是由亿万个
平凡的脚步组成的吗？在那些令世人瞩目、令中华儿女扬眉吐气的伟大成就中，不
都有我们每一个人的一份贡献吗？工农商学兵，三百六十行，日常工作大都是平凡
的，但只要我们以高度负责的精神做好自己分管的一件事，这些点点滴滴汇集起来
就是了不起的成就。相反，如果以为事小就不认真去做，好高骛远，粗枝大叶，很
可能一事无成。从这一点上讲，平凡与伟大只有量的不同，没有质的区别。伟大出
自平凡。这，也许是国家海洋局北观测站先进事迹给我们的启示。＊

１９９６１２２４
第３版／政治·法律·社会
■
海空军训练改革取得新成果
曹国强／孙茂庆／满东燕
０５
　　据新华社北京１２月２３日电　（记者曹国强）记者在日前召开的海军军事训
练会议上获悉，海军以编修新大纲、研究新战法为主要内容的训练改革取得丰硕成
果。改革实施４年来，年年超额完成训练任务，部队战斗力水平有了新的提高。
　　１９９３年以来，海军的训练改革坚持以战斗力为标准，以质量为核心，重点
抓了系统正规的基础训练，干部、首长机关训练和战法研练。四年间，各部队组织
了一系列带战术背景的实兵演练，圆满完成了一系列由总部、海军组织的重大演习
训练任务。针对一批批新装备陆续装备部队的实际情况，各部队普遍加大改革力度
，先后探讨了新装备在实践中的战术应用，取得了较好的成绩。
　　为了提高海军各级指挥员驾驭高技术条件下现代战争的能力，近年来海军机关
和各部队把高科技知识学习逐步纳入正规训练之中，先后组织高科技知识学习讲座
、参观、集训等活动。通过学习，广大官兵特别是高中级干部加深了对高技术条件
下海上局部战争特点的了解，学习掌握了一些现代海战所需的高科技知识。
　　四年间，海军还按照总部的统一部署，在训练内容改革方面对新一代训练大纲
进行了试训和修改工作。
　　新任海军司令员石云生中将在会上就军事训练中的基础训练、战法研究和发挥
机关业务部门作用等问题提出了要求。
　　据新华社北京１２月２３日电　（孙茂庆、满东燕）记者从今天召开的空军党
委扩大会上获悉，截至１２月中旬，空军航空兵部队已完成年度训练计划总时间指
标的１０１．８％，标志着战斗力成长的甲类团占航空兵战斗团总数的８８．１％
，战术技术水平和机动作战能力有新的提高。
　　今年以来，空军建立起了一套具有我国空军特点的严格正规的战备训练秩序，
使各级组织指挥水平和处置复杂特情能力显著提高。据介绍，今年空军各航空兵部
队普遍进行了夜间复杂气象、导弹打靶、标志灯落地、海上训练、低空超低空、紧
急机动等高难课目训练，绝大多数航空兵战斗团进行了带战术背景的实弹轰炸射击
训练，大大提高了部队的战术水平。
　　瞄准高技术条件下现代战争的需要，不断深化训练改革，是空军部队的训练原
则。今年初，空军积极组织力量编写了与高技术条件下作战密切相关的教材近５０
０种，首次举办了空军７个兵种的中级指挥干部合同战术轮训班，研究摸索了空军
多兵种合同战术训练的路子。空军各部队坚持贴近实战，探索现代战争条件下的各
种战术，并取得初步成果。
　　新任空军司令员刘顺尧中将在空军党委扩大会议上强调，空军各部队要把教育
训练放在重要位置，真正掌握高技术条件下作战的过硬本领，肩负起保卫祖国领空
的神圣使命。＊

１９９６１２２４
第５版／教育·科技·文化
■
首届全国教育新闻研讨会在沪举行
毕全忠
０５
　　本报讯　记者毕全忠报道：中国教育新闻工作者协会日前在上海举行首届全国
教育新闻研讨会，学习江泽民同志今年以来关于新闻工作的讲话精神，交流教育新
闻工作经验，探讨教育新闻规律，更好地发挥新闻舆论的导向作用。与会代表认为
，教育新闻是新闻工作的重要组成部分。对于今后的教育报道，与会代表提出，教
育改革的深入发展，“科教兴国”战略的实施，对教育新闻工作提出了更高的要求
，应该进一步扩展报道面。教育改革和发展过程中出现了很多广大群众关心的热点
问题，教育报道应进一步加强，并给予正确的舆论引导。＊

１９９６１２２４
第５版／教育·科技·文化
■
《大众高技术》出版
柯谐
０５
　　本报讯　北京理工大学教授陈幼松著《大众高技术》一书，日前由中共中央党
校出版社出版。该书的特点是全、新、浅，包括了所有高科技门类，是广大读者了
解高科技全貌的通俗读物。　（柯谐）＊

１９９６１２２４
第８版／体育
■
全国八运会速滑预赛揭幕　上海队首次亮相引人注目
梁学增
０５
　　本报哈尔滨１２月２３日电　今天上午，全国速滑赛暨全国八运会速滑预赛在
黑龙江省速滑馆揭幕。上海队潘雪峰在全国八运会速滑预赛男子短距离第一天的５
００米比赛中暂列第二名，格外引人注目。
　　据介绍，在一年多之前，上海与吉林签订了联办运动队的协议，双方分别投资
互为对方培养水上项目和冰上项目选手，取长补短，各得其益。国家体委有关人士
认为，此举为“北冰南移”措施之一，对发展我国冰雪运动大有裨益。
　　此次预赛是全国八运会第一个预赛项目，来自黑龙江、吉林、解放军、新疆、
河北和内蒙古的２８个代表队２００余名选手将参加为时５天的角逐。（梁学增）＊

１９９６１２２４
第６版／国际
简讯
菲总统拉莫斯颈部手术成功
■
０５
　　菲律宾总统府二十三日宣布，拉莫斯总统因颈动脉堵塞，二十三日上午在医院
接受了手术治疗，现身体状况正常，医生估计两至三日内可望出院。总统府转发马
尼拉马卡蒂医疗中心的一份报告说，拉莫斯十天前因“感冒”住院，住院期间进行
了例行体检，结果发现总统“有胆固醇淤积”现象。因此，拉莫斯二十二日再次入
院检查。医生二十三日在拉莫斯的颈部右侧实施了手术。＊

１９９６１２２４
第６版／国际
简讯
中非达成新停火协议
■
０５
　　经过调停，中非总统帕塔塞与兵变士兵首领苏来二十二日下午在雅温得再次达
成临时停火协议，将停火期限从十二月二十三日十二时延长至一九九七年一月二十
三日十二时。为监督临时停火协议的实施，中非政府与兵变士兵双方决定成立一个
安全委员会。委员会由五名政府军代表和五名兵变士兵代表组成。＊

１９９６１２２４
第６版／国际
简讯
以愿与土加强双边合作
■
０５
　　以色列驻土耳其大使埃勒佩莱格二十二日在接受当地一家报纸采访时表示，以
色列和土耳其加强双边全面合作有利于两国共同利益。埃勒佩莱格说，以土两国关
系发展的原动力是双方共同的利益基础，两国的国内政局变化和领导人更迭不会影
响两国关系的发展。另据土耳其传媒报道，埃勒佩莱格在接受采访时还谈到了加强
两国军事合作和其他一些问题。＊

１９９６１２２４
第６版／国际
■
俄外长：俄伊加强合作并非针对美国
　　伊外长：外国军事存在不利海湾稳定
陈铭
０５
　　据新华社德黑兰１２月２２日电　伊朗外长韦拉亚提和来访的俄罗斯外长普里
马科夫今天表示，伊俄两国都希望扩大双边关系，共同推动中东地区的稳定和发展
。
　　普里马科夫是在美国对伊朗实行孤立政策之际到访德黑兰的。他指出，俄罗斯
支持伊朗成为国际社会中的一员。
　　据新华社德黑兰１２月２２日电　（记者陈铭）俄罗斯外长普里马科夫今天下
午抵达德黑兰机场后对记者说，俄罗斯和伊朗加强合作的目的并不是针对美国。
　　据新华社德黑兰１２月２２日电　（记者陈铭）伊朗外长韦拉亚提２２日指出
，海湾地区的外国军事存在是造成该地区局势紧张的主要原因。
　　韦拉亚提在此间举行的海湾局势国际研讨会上发表讲话说，目前部署在海湾的
外国军事力量“是前所未有的”，其中尤以美国的军事力量为甚。他指出，这一状
况不仅破坏了海湾的稳定，而且严重阻碍了海湾地区的经济发展。＊
配图１张
　　１．１２月２２日，在约旦河西岸城市希伯伦，一些巴勒斯坦人与以色列士兵
再次发生冲突，最后以以军士兵动用武力，强行实行宵禁而告终。图为一名巴勒斯
坦妇女与持枪的以军士兵争吵。
　　　　　　　　　　新华社发（美联社照片）
１９９６１２２４
第６版／国际
简讯
新加坡即将举行大选
■
０５
　　新加坡大选选举官二十三日宣布，新加坡第八次大选定于一九九七年一月二日
举行。新加坡执政党——人民行动党二十三日在大选提名结束时宣布，它已获得下届国
会八十三个议席中的四十七个议席，将继续执政。＊

１９９６１２２４
第６版／国际
简讯
全斗焕卢泰愚放弃上诉
■
０５
　　在日前汉城高等法院上诉判决中被减刑的韩国前总统全斗焕和卢泰愚二十三日
表示，愿意接受高等法院的二审判决，不再向最高法院大法院提出上诉。但是，由
于检察机关提出上诉，全、卢等人仍不免再次接受大法院的判决。根据韩国法律，
大法院将在明年四月前对两案作出终审判决。但是，由于大法院不对案情性质、仅
对刑期是否恰当作出判断，估计判决结果不会有太大的变动。　（据新华社电）＊

１９９６１２２４
第６版／国际
■
中东局势　巴以美三方在加沙会谈　以批准在戈兰高地扩建计划
　　美驻埃大使批评以建定居点
刘水明／怀成波／安江
０５
　　本报开罗１２月２３日电　记者刘水明报道：巴、以、美三方负责人昨晚至今
天凌晨在加沙举行会议。以色列同意在追捕巴人和开放希伯伦“烈士街”问题上适
当让步。
　　昨晚，巴自治政府主席阿拉法特、美国中东事务协调员罗斯和参加巴以会谈的
双方代表团成员等在加沙阿拉法特的办公地举行了三方会议。罗斯说，他昨晚同阿
拉法特的第二次会谈进行得不错，但还有一些问题必须处理。罗斯要求巴以双方首
先解决阻碍以军从希伯伦部分城区撤出的问题，进而打破巴以和谈僵局。
　　据参加三方会议的人士透露，巴以之间的分歧已得到缩小，以色列答应在追捕
巴勒斯坦人问题上适当让步，并同意４个月后开放希伯伦市中心的“烈士街”。现
在各方集中讨论的是希伯伦市区巴警的武器装备问题。但罗斯昨天同以外长利维会
晤后在接受以电台记者采访时说，他对达成希伯伦以军重新部署协议不表示乐观，
预料这次穿梭访问不会取得重要突破。罗斯说，双方的主要难题是“信任危机”。
　　罗斯已于今天下午抵达开罗，向埃及总统穆巴拉克通报他在巴以之间的调停努
力及进展情况。罗斯预定今晚返回以色列，同以色列总理内塔尼亚胡和巴以代表团
成员举行类似昨晚在加沙举行的以、巴、美三方会议。
　　今天，以色列宣布了一条放宽对巴自治区封锁的新措施，即允许２８岁以上、
至少拥有两个孩子的巴勒斯坦人进入以境内打工。而此前以方只准３０岁以上的巴
勒斯坦人才有资格到以境内打工。
　　新华社耶路撒冷１２月２３日电　（记者怀成波）据以色列电台今天广播，以
色列政府已经批准在戈兰高地卡兹林犹太人定居点扩建数十套住房的计划。
　　以色列“现在就实现和平运动”今天发表声明，谴责政府的这一决定，并指出
此举将进一步破坏以色列同叙利亚之间的和平谈判。
　　以色列在１９６７年占领了叙利亚领土戈兰高地。叙利亚坚持以色列必须归还
戈兰高地，才能与其实现和平；而以色列一再拒绝执行安理会有关要其归还这一战
略高地的决议。
　　据新华社开罗１２月２２日电　（记者安江）美国驻埃及大使沃克今天在这里
强调，以色列在其占领的阿拉伯领土上新建犹太人定居点将会阻碍中东和平进程。
　　沃克在出席开罗大学政治研究中心举办的“１９９６年美国大选结果评析”研
讨会时说，定居点与和平不相符，任何人都无权在中东地区制造可能会给和平谈判
或本地区的未来带来不良影响的新事实。他透露，美国已向以色列说明了这一立场
。＊

１９９６１２２４
第６版／国际
■
法共二十九大闭幕　罗贝尔再次当选法共全国书记
张有浩
０５
　　据新华社巴黎１２月２２日电　（记者张有浩）历时５天的法国共产党第二十
九次全国代表大会２２日下午在巴黎西郊的拉德芳斯区闭幕，现年５０岁的罗贝尔
·于再次当选为法共全国书记。
　　大会选出的法共最高领导机构全国局由２２人组成，其中有７位新成员。现年
７６岁、曾长期担任法共总书记的乔治·马歇这次退出了全国局，只担任全国委员
会委员。
　　本次大会于２１日以压倒多数票通过了名为《法国共产党的政策》的最后文件
。代表们在文件中肯定了该党自上次代表大会以来所进行的变革，强调将继续实行
使党“更民主、更开放”的变革。
　　来自法国各地的１１００多位代表参加了此次大会。包括中国共产党代表、中
共上海市委副书记王力平在内的近３００位外国政党的代表也应邀出席了会议。＊

１９９６１２２４
第６版／国际
■
朝要求日对慰安妇给予国家赔偿
■
０５
　　新华社平壤１２月２３日电　据此间报纸今天报道，朝鲜“‘随军慰安妇’及
太平洋战争受害者补偿对策委员会”日前向二战受害者、受害者团体、世界进步团
体和人士以及全世界妇女发出“呼吁书”，强烈谴责日本当局在“慰安妇”问题上
逃避国家责任的做法，坚决要求给予“慰安妇”们“国家的和法律的”赔偿。
　　“呼吁书”指出，二战期间，日本政府和军部强迫许多亚洲和欧洲妇女充当日
军的“性奴隶”，这是日本“大规模、制度化、史无前例和残忍无道的践踏人权的
罪行”。
　　“呼吁书”说，在半个多世纪后的今天，日本政府仍置受害者的抗议和要求以
及联合国第四次世界妇女大会等国际会议所通过的决议于不顾，顽固地坚持要以“
国民基金”的方式进行赔偿。
　　舆论认为，这是对人类良心的亵渎，是企图转移世人耳目的欺骗，其目的在于
逃避日本的“国家责任”和拒绝进行“国家赔偿”。
　　“呼吁书”号召国际社会更有力地开展国际性的声援活动，使日本当局真诚地
认罪，并尽快向受害者作出“国家赔偿”。＊

１９９６１２２４
第６版／国际
■
拉贝日记摘录
■
０５
　　１９３７年１２月１０日：南京城被炮火所包围，没有水，亦没有电……
　　１２月１４日：开车经过市区，我们才晓得破坏的巨大程度，车子每经一二百
米就会轧过尸首，那些都是平民的尸首。我检查过，子弹是从背后射进去的，很可
能是老百姓在逃跑时从后面被开枪打死的。日本兵十几二十人一群，在全城洗劫商
店，如果不是我亲眼所见，我绝不会相信。
　　１２月１６日：我开车到下关去勘查电厂，中山北路上都是尸首……城门前面
，尸首堆得像小山一样……到处都在杀人，有一些屠杀就在国防部前面的军营里进
行，机枪声响个不停。
　　１２月２２日：在清理安全区时，我们发现有许多平民被射杀于水塘中，其中
一个池塘里就有３０具尸体，大多数双手被绑，有些人的脖子上则绑着石块。
　　１２月２４日：我到放尸首的地下室，……一个老百姓眼珠都被烧出来了。…
…日本兵把汽油倒在他头上。
　　１２月２５日：日本人命令每一个难民都必须亲自登记，而且要在１０天内完
成……２０万人！整批年轻力壮的男人已经被拉出去，他们的命运不是做奴工就是
死亡。还有整批的年轻女子被拉出去，因为要成立一个很大的军中妓院。
　　１９３８年１月１日：一位母亲向我跑过来，并双膝跪下，不断哭泣着，哀求
我帮她一个忙。当我走进一所房子内，我看见一个日军全身赤裸地压在一个哭得声
嘶力竭的少女身上。我立即喝住那个下流无耻的日军。＊
配图１张
　　１．赖因哈特夫人把外祖父拉贝的日记公诸于世。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　（美联社照片）
１９９６１２２４　
第６版／国际
■
叶利钦回到克里姆林宫
许宏治
０５
　　本报莫斯科１２月２３日电　记者许宏治报道：俄罗斯总统叶利钦今天上午回
到了他在克里姆林宫的总统府。
　　他对国际文传电讯社记者说，他情绪很好，自我感觉也非常好，已做好“投入
战斗”的准备。
　　在谈到面临的首要任务时，他指出要偿付拖欠的工资、养老金和军饷。叶利钦
许诺说，对于俄罗斯来说明年将是最好的一年。
　　总统新闻秘书亚斯特任布斯基透露，叶利钦今天会见了总统办公厅主任丘拜斯
及总统助理，明天将会见切尔诺梅尔金总理。今天，叶利钦还和英国首相梅杰通了
电话。
　　叶利钦总统于１１月５日成功地接受了心脏手术治疗。出院后一直在莫斯科郊
外的疗养院进行恢复疗养。＊

１９９６１２２４
第６版／国际
■
关于拉贝日记连续报道之一　找寻南京大屠杀新证据
何洪泽
０５
　　（本报驻联合国记者　何洪泽）
　　编者按：本报１２月１４日以《日军暴行又一铁证》为题，报道了拉贝日记在
纽约发表的消息。之后收到不少读者来信，他们希望进一步了解有关拉贝其人、拉
贝日记和报告及其问世前后的情况。我们编辑了这组关于拉贝日记的连续报道，从
今天开始刊出，以飨读者。
　　　  ＊　　　　　　　　　　　　＊　　　　　　　　　　　 ＊
　　近日，在纽约首次公布的日本侵略军南京大屠杀之最新证据——当时德国西门
子公司驻华总代表约翰·拉贝的“战时日记”，在海外华侨华裔和新闻界、学术界
中引起了很大的反响。中、日、美、英、德等有关国家的电视和报纸都作了广泛报
道。哈佛大学历史系主任科比教授认为，这些材料非常重要。有的日本学者认为，
日记比美国牧师马骥拍摄的南京大屠杀纪录影片更具说服力。
　　促成这部日记发表的是由美籍华裔人士组成的纽约纪念南京大屠杀受难同胞联
合会。会长邵子平先生在联合国任职，他利用业余时间为调查南京大屠杀事件作了
大量的工作。
　　邵先生这几天正为翻译、出版拉贝日记和接受记者采访忙碌。谈到联合会的成
立初衷和拉贝日记的发现，邵先生感慨地说，这完全是被日本右翼分子一而再、再
而三地否认南京大屠杀的言论激起的。邵先生在德国留学时间较长，了解欧洲是如
何追查和清算纳粹罪行的，也了解战后德国是如何反省和向欧洲各国道歉赔偿的。
而日本却从来没有这样做。所以，１９９１年，他和几位朋友发起成立了纽约纪念
南京大屠杀受难同胞联合会，为的是让人们不要忘记这段历史。
　　联合会成立当年就发现了美国牧师马骥拍的南京大屠杀纪录影片。这事在日本
产生了很大影响。日本各大报都用大字标题刊登。但也受到石原慎太郎等右翼分子
的攻击。邵先生等人不畏艰难，继续为寻找南京大屠杀的证据而努力。
　　去年，一位华裔女作家准备写一本关于中国抗战的书。她在耶鲁大学查找当年
在华美国教会资料时，看到其中经常提到德国商人拉贝，便找到其外孙女赖因哈特
夫人。
　　联合会通过华裔女作家与赖因哈特夫人取得联系后，获得了拉贝先生给希特勒
的报告，其中提到自己有日记，记载了当时的情况。邵先生还进一步了解到日记的
时间是１９３７年９月到１９３８年４月，正是日军在南京大屠杀的时期。但拉贝
先生在日记中注明只供近亲好友阅读，其家属也不想公开此日记。邵先生即用德文
给赖因哈特夫人写信，说明日记的历史意义，并肯定了拉贝先生当时保护了一大批
中国人的可敬行为。赖因哈特夫人深受感动，亲自到德国南部保存该日记的叔父那
里，说服了年已八旬的叔父，以拉贝家属名义，同意公布拉贝日记。
　　邵先生拿出日记影印件给记者看。共２０００多页，是赖因哈特夫人一张一张
影印后寄来的。这些日记详尽记述了当年日本侵略军用集体枪杀、砍头、刀刺、活
埋、火烧、水淹、奸杀等毫无人性的方式杀害中国军民的暴行。
　　邵先生认为，纪念南京大屠杀不仅仅是中国人的事。应当把南京大屠杀事件看
作第二次世界大战中有世界影响的惨案之一。要让世界各国都参与调查这一惨案，
让全世界的人都知道这一事件。
　　使邵先生感到欣慰的是，他们的工作得到越来越多人的支持。这几天就有十几
个人报名自愿义务参加联合会的工作。邵先生说，他们将把日记原稿影印三套，分
别赠送给中国南京大屠杀纪念馆、北京中国抗日战争纪念馆和美国耶鲁大学神学院
。同时，还将把日记翻译成日、中、英等文字，整理出版，使人们永远不忘这段历
史。　（本报纽约电）＊

１９９６１２２４
第７版／国际
年终报道
拉美　经济活跃　面向世界
朱满庭／张仓吉／兰才基／吴志华
０５
　　（本报国际部编辑　朱满庭　本报驻拉美记者　张仓吉　兰才基　吴志华）
　　本报编辑朱满庭：进入９０年代，拉美国家政局稳定，经济改革取得成果，对
外开放不断扩大。在债务问题缓解，通货膨胀率大幅下降的环境下，外资回流加速
，经济恢复增长，预计今年全地区增长３％。１９９６年，拉美和欧亚许多国家高
层往来频繁，以“经济外交”为主要内容的拉美对外交往十分活跃。拉美对外经济
关系多元化战略取得引人注目的进展。可以说，这是拉美地区对外经济关系发展颇
具特色的一年。
　　本报驻墨西哥记者张仓吉：总体来说，这几年拉美国家与美国的经济关系发展
平稳。贸易连续４年保持增长，美国对拉美投资增势不减。预计今年拉美贸易比去
年增长４％。美国今年对这一地区直接投资达１２１亿美元，占外国在拉美直接投
资的５１％。拉美多数国家一半以上的出口仍面向美国。拉美对美国市场和资金的
依赖仍然很大。美拉经济关系的主要问题还是美国不能平等地对待拉美国家。虽然
这两年美国对拉美的贸易顺差大幅上升，美国还是对拉美国家产品不断设置壁垒。
即使对加入北美自由贸易区的墨西哥也是这样。前些天，美对墨高粱扫帚的关税从
１０％提高到３０％就是一例。美国还常常把毒品、移民、环保等问题与双边经贸
关系挂钩，引起拉美国家的强烈不满。
　　朱满庭：拉美经委会最近发表的一份研究报告说，美国对拉美贸易政策中的问
题，主要是由于美国当局不断受到国内党派斗争的干扰和来自某些利益集团的压力
。因此，报告建议，拉美各国应加强与美国大企业的关系，也希望拉美国家加强与
美国的集体谈判。
　　张仓吉：今年美拉关系中还有一件大事，就是美国实施强迫其他国家断绝与古
巴经贸关系的“赫尔姆斯—伯顿法”，招致拉美国家的强烈反对。拉美国家一方面
顶住压力继续与古巴发展经贸合作，一方面连续三次在地区首脑会议上反对“赫—
伯法”，特别是在美洲国家组织的年会上，第一次通过了批评美国的决议，充分表
明拉美国家反对强权政治，坚持独立自主的立场。
　　本报驻阿根廷记者兰才基：１９９６年，拉美与欧盟的经济合作发展较快。拉
美为了摆脱对美国的过度依赖，实现外经关系多元化，一直把发展与欧盟的经贸合
作作为其发展战略的重要环节。欧盟国家则凭借其传统关系，积极打入拉美，与美
争夺市场与资源。去年受墨西哥金融危机的影响，一些拉美大国与欧盟的贸易出现
波动，欧盟在拉美的投资也比较谨慎。今年，随着拉美经济的复苏，拉美与欧盟经
济关系又开始升温。欧盟对一些南美国家的贸易和投资已有超出美国之势。以阿根
廷为例，今年与美贸易额约７０亿美元，而与欧盟贸易额将超过１００亿美元。１
９９４—２００３年欧盟与阿签订的投资协议额为１１７．５５亿美元，约占外国
对阿投资总额的４４．４％，而同期美国将对阿投资９９．２５亿美元，占３７．
５％。
　　欧盟国家中，德国与拉美经济关系发展最快。德国总理科尔９月率领大批企业
家访问墨西哥、阿根廷和巴西，力争与这些拉美大国建立战略性经济关系，取得了
不少成果。德国在拉美的投资目前累计为３００亿美元。占德国在发展中国家投资
的六成左右。此外，英、法、意、西等国家在拉美的投资和贸易也非常活跃。
　　朱满庭：面对经济日益全球化的挑战，发展本国经济，寻找新伙伴，开拓新市
场成为拉美国家共同追求的目标。亚洲作为目前世界上经济最具活力的地区，引起
了拉美国家的高度重视。在亚洲，除了日本，近些年在经济上崛起的国家也把目光
转向了拉美。亚洲和拉美正在克服地理遥远和相互了解不多的局限而迅速接近。
　　本报驻巴西记者吴志华：今年拉美和亚洲国家的高层往来格外多。中国总理李
鹏、日本首相桥本、韩国总统金泳三以及印度、马来西亚、印尼等国领导人相继访
问拉美。巴西、墨西哥、阿根廷、秘鲁等六国总统也先后访问亚洲。在这些高层访
问中，除了签署了许多政府间有关投资、贸易、技术合作的双边协定外，另一个特
点就是众多大企业家随访，直接寻找贸易伙伴和投资机会，掀起一股跨地区经济合
作的热潮。这种景象是前所未有的。这一声势浩大的“经济外交”为两个大陆发展
经贸合作创造了良好的局面。
　　近些年来，拉美与亚洲的贸易增长突飞猛进。中拉贸易额在１９９５年突破了
６０亿美元，比１９９０年增长了两倍。今年头８个月中国和巴西的贸易额达１３
亿美元，又比去年同期增长了１０％。受８０年代拉美高通胀的影响，日本对拉美
出口一度减少，现在又恢复增长，双方进出口额达２８６亿美元。最近３年，韩国
与拉美的贸易额几乎直线上升。仅以韩国与巴西的贸易为例，两国贸易３年增长３
倍，今年超过３０亿美元。金泳三总统访问拉美时说，要在２０００年前使韩拉贸
易突破２００亿美元。
　　亚洲国家对拉美的投资规模越来越大。日本首相桥本访问拉美时，宣布对墨西
哥、巴西、秘鲁提供２０亿美元的贷款，以进一步加强同这一地区的关系。日本企
业则纷纷表示要在拉美扩大投资规模，参与拉美国有企业的私有化进程。日本还准
备与南方共同市场建立对话机制。韩国的大宇、金星和现代等大财团在金泳三总统
访问拉美时宣布，准备在未来几年投资１００多亿美元，向拉美的汽车制造、家用
电器和电子元件等领域进军。中国、马来西亚和印度也表现出很大的投资意愿，准
备参与资源开发和和平利用核能方面的合作。
　　朱满庭：在建立自由贸易区问题上，从今年的情况看，美洲自由贸易区的建设
似乎进展很慢。
　　张仓吉：正是这样。北美自由贸易区运转３年，美、墨、加贸易额增长７０％
，扩大贸易和投资的作用十分明显。加入这个贸易区对拉美国家还是有吸引力的。
但受墨西哥金融危机的冲击，美国目前对接纳拉美国家态度谨慎。智利一直积极要
求参加，并与墨、加签署了自由贸易协定。而美国国会至今没有批准政府与智利进
行相关谈判。对２００５年建成美洲自由贸易区一事，美国和拉美国家今年都没有
提及。
　　兰才基：这种情况可能与阿根廷等国希望以南方共同市场的名义与美国进行集
体谈判而美国对此不感兴趣有关。相反，欧盟与南方共同市场共建跨洋自由贸易区
已经起步。去年年底双方达成框架协议后，今年已成立了混合委员会和小组贸易委
员会，开始就两集团成员国间的产品贸易、服务和资本输出及降低关税等问题进行
定期磋商。这个跨洋贸易区计划在２００５年建成，与美洲自由贸易区建成的预定
时间正好一致。应该说，这不是时间上的巧合，而是西欧与美国激烈竞争的表现。＊

１９９６１２２４
第７版／国际
年终报道
俄罗斯　不平静的一年
许恒声
０５
　　（本报驻俄罗斯记者　许恒声）
　　１９９６年俄罗斯政治形势复杂多变。叶利钦蝉联总统后因病长期休假，围绕
争夺政权的斗争再次激化，出现了令人眼花缭乱的政治局面。
　　今年的俄罗斯总统选举意义重大，这是俄国人民对叶利钦担任总统五年来的一
次政治总结，是对国家发展道路的再次选择。
　　叶利钦在第一轮投票中因票数不足法定数额，未能过关。这反映了广大选民对
叶利钦的政绩和社会状况的不满情绪。在第二轮选举中，叶利钦以１５个百分点的
明显优势战胜俄共领导人久加诺夫，这又反映出选民在多年动荡之后人心思稳，对
过去虽感怀念，但又不愿回到旧体制的心态。在竞选总统过程中，为了争取列别德
的支持，叶利钦任命他为国家安全会议秘书、总统国家安全助理及总统驻车臣全权
代表；为了迎合某些势力的要求，叶利钦解除了国防部长、总统安全局局长等人的
职务，这些举措对叶利钦再次当选都起到了重大作用。
　　叶利钦当选总统后，因病长期休假，围绕国家权力的明争暗斗愈演愈烈。切尔
诺梅尔金、列别德和丘拜斯是叶利钦政权中的实力人物，他们互为竞争对手，彼此
存在利害冲突。列别德在各种场合毫不掩饰自己准备成为俄罗斯第二号人物、甚至
提前接替叶利钦当总统的企图，这引起了现任总理切尔诺梅尔金的不满和叶利钦的
警惕。叶利钦公开指责某些人热衷于争权夺利、相互抨击的做法；点名批评列别德
不应在总统尚在位的情况下就急着制造“竞选总统的气氛”，造成国内政治局势紧
张。
　　１０月下旬，叶利钦撤销了列别德的安全会议秘书、总统国家安全助理及总统
驻车臣全权代表的职务，任命雷布金为安全会议秘书和总统驻车臣全权代表。与此
同时，总统办公厅主任丘拜斯的地位明显提高，这在俄罗斯政坛多次引起争议。国
家杜马主席谢列兹尼奥夫曾要求丘拜斯辞职；俄共领导人久加诺夫表示，他不相信
丘拜斯及其主张的私有化政策。他认为，丘拜斯担任总统办公厅主任“只能使国家
的形势恶化”。
　　入秋以来，俄罗斯５０多个联邦主体选举行政长官，１８个主体改选议会，２
６个大城市选举市长，整个选举将于明年１月结束。在这次地方选举中，俄共决心
从总统选举失利中吸取教训，力争“要把在总统选举中输掉的都赢回来”。地方行
政长官不但在地方上举足轻重，而且是俄罗斯联邦委员会成员。根据宪法，联邦委
员会有权弹劾总统。目前一些地方权力机构的领导权已落入反对派之手，这给叶利
钦带来了潜在的危机。
　　眼下，叶利钦指派丘拜斯全力抓地方选举工作，努力左右未来联邦委员会的人
员组成情况，因为这关系到中央政权的基础和中央与地方的关系。
　　车臣局势一直是俄政府感到棘手的问题。俄总统选举前，车臣局势曾得以短暂
平息。大选后，由于政府各部门忙于权力再分配，车臣武装乘虚而入，连连得手，
先前达成的和平协议成了一纸空文。列别德被解职后，政府表示将继续执行已达成
的和平协议。车臣方面也表示“愿意继续执行和平协议”。１１月２３日，俄总理
切尔诺梅尔金和“车臣联合政府”总理马斯哈多夫签署了关于联邦中央与车臣共和
国相互关系原则的协议；同日，叶利钦总统签署了关于联邦部队撤离车臣的命令。
舆论认为，所有这些情况表明，车臣和平进程又向前迈进了一大步。
　　俄罗斯的政治局势同经济形势息息相关。去年以来经济下滑速度虽有所减缓，
通胀率明显下降，但外债负担沉重，财政赤字骤增，工资和其他各类拖欠问题久拖
不决。到目前为止，拖欠工资的数额已达４０万亿卢布，养老金拖欠的数额已达１
３万亿卢布。财政和经济形势的恶化导致社会矛盾再度尖锐。秋季前后，全俄各地
工潮频繁。有些地方的罢工者不仅提出经济要求，而且提出了政治口号，要求政府
辞职并提前改选总统。
　　叶利钦总统１２月下旬已恢复行使总统权力。但他面临的却是经济和社会形势
不断恶化的局面。舆论认为，术后康复的叶利钦总统将采取哪些新的决策，对于俄
罗斯未来政局的走向关系重大。＊

１９９６１２２４
第７版／国际
■
潜心研制“鸡尾酒”　妙药对付艾滋病
　　华裔何大一当选《时代》风云人物
张亮
０５
　　本报华盛顿１２月２３日电　记者张亮报道：华裔艾滋病研究专家何大一最近
被美国《时代》周刊评为１９９６年“风云人物”。
　　何大一是纽约阿伦·戴蒙德艾滋病研究中心主任。他发明出一种治疗艾滋病病
毒的“鸡尾酒式”疗法，即让病毒早期携带者服用由多种抗病毒药物配制而成的混
合药品，并取得了显著疗效。
　　今年最后一期《时代》周刊称赞“何大一虽然默默无闻，但他为创造历史做出
了贡献”。他的功绩在于将艾滋病研究的重心由后期治疗转向前期治疗。他的这一
“突破”性进展将有可能为人类最终治愈艾滋病而铺平道路。艾滋病已成为一种世
界瘟疫。据联合国的统计，目前世界上艾滋病病毒感染者和患者已高达２２６０万
人。
　　何大一出生在中国台湾省，１２岁时移居美国。他从８０年代初就开始研究艾
滋病。提前出版的《时代》周刊１２月３０日一期刊登了关于何大一的长篇专题报
道。＊

１９９６１２２４
第７版／国际
■
南非将惩罚运载非法移民的航空公司
■
０５
　　据新华社哈拉雷１２月２２日电　为限制非法移民进入本国，南非将对运载没
有签证和工作许可证的乘客的航空公司课以重罚，每运载一个上述乘客将被罚款１
２００美元。
　　多年来，南非政府一直努力控制不断增长的移民工人人数，但效果不佳，因此
今年７月制定了严格的签证审查制度，并于１１月１日开始执行。在１１月的一个
月中，约１０６０名在哈拉雷申请南非签证的人遭拒绝。＊

１９９６１２２４
第７版／国际
■
北约拟建国际特警追捕波黑战犯
张宝祥
０５
　　本报布鲁塞尔电　记者张宝祥报道：据一位美国负责官员在此间北约总部说，
美国国防部长佩里在北约国防部长会议期间，会见了法国、荷兰、挪威和丹麦等欧
洲国家的同僚，同他们就建立一支国际特别警察部队问题进行了磋商，并达成了原
则协议。他们商定，这支国际特别警察部队不属北约管辖，受海牙国际法庭领导，
使命是在波黑进行调查，一旦时机成熟，就逮捕西方国家认定的波黑的战争罪犯归
案。＊

１９９６１２２４
第７版／国际
■
人民币市场汇价
■
０５
　　（中国人民银行公布）
|　　外币名称　　中间价
|　　１００美元　８２９．７０
|　　１００日元　７．２６２６
|　　１００港币　１０７．２３|
　　（据新华社１２月２３日电）＊

１９９６１２２４
第７版／国际
■
韩国经济增速放慢
王林昌
０５
　　（本报记者　王林昌）
　　韩国经济经历两年较快增长后，自去年底开始增长趋缓。从今年经济运行情况
看，韩国经济增速放慢已成事实，预计全年经济增长率为７％。
　　韩国今年经济增速放缓，主要原因是近年来持续的高利率、高工资形成的高生
产成本，生产的相对低效率，以及设备投资减少等因素所致。近年，韩国的贷款利
率，人工费用，运输费用均有所提高，而生产效率却没有相应提高。韩国银行曾对
韩日制造业的生产效率作对比，１９９４年韩国制造业人均产值仅为日本的１／３
，而生产同一种产品的能源消耗却是日本的４倍。
　　在投资方面，韩国的设备和建设投资均有减少的趋势，特别是对技术开发、自
动化、能源节约和结构调整等方面的投资过少，重工业和电子工业高速增长，而轻
工业发展停滞，且中小企业发展乏力。
　　储蓄率下降和外债的增加导致韩国经常项目收支和贸易赤字加大，预计两项赤
字均有可能超过２００亿美元。这也是影响今年韩国经济增长的因素之一。
　　为使经济发展更趋合理，韩国政府不断调整政策，加大宏观调控力度。今年下
半年还采取了一些新措施，如：降低贷款利率和工业用地价格，实行非课税储蓄和
劳动者股份储蓄；采取措施，努力平抑物价；加强外贸出口，努力改变出口市场单
一状况。上述措施已取得初步成效：非课税储蓄开办以来，就有数百万人开户加入
；金融机构进款大幅度增加；今秋蔬菜价格较去年同期大幅回落。日常消费品价格
相对稳定，为经济发展创造了条件。
　　据韩国开发研究院对１９９７年韩国经济发展的分析，韩国经济今后面临的问
题仍是设备投资增长过慢以及经常收支和贸易赤字过大。该研究院建议今后在引导
经济健康发展的同时，应把重点放在稳定物价和减少经常收支赤字上。韩国企业界
人士认为，韩国经济最快也要到明年下半年才可能恢复“景气”。＊

１９９６１２２４
第８版／体育
■
国家女篮主教练人选不日可定
薛原
０５
　　本报北京１２月２３日讯　记者薛原报道：本周内，国家体委二司将就国家女
篮主教练的人选问题召集有关人员讨论确定。
　　体委二司司长钟添发今天说，由于国家女篮将在明年４月出战亚洲锦标赛，尽
快开始冬训是当务之急。原主教练陈道宏已任空军男篮教练，谁来接替他众说纷纭
。二司将召集全国女篮联赛前三名的主教练，包括八一女篮主教练朱家志、辽宁女
篮主教练柳继增、沈阳军区女篮主教练姜天宝，以及国青女篮教练及一些省市的教
练员，如南京军区男篮教练马跃南等人，了解各人对国家女篮的发展想法，然后在
公平竞争的基础上尽快确定国家女篮主教练人选。
　　从巴塞罗那奥运会到亚特兰大奥运会，中国女篮由亚军跌至第九名。国内女篮
现状青黄不接，郑海霞已是四朝元老，一人难撑大局。中国女篮急需重新确立技术
风格，找到一条符合自身发展之路，跟上当今世界女子篮球运动的潮流。＊

１９９６１２２４
第３版／政治·法律·社会
■
全国台联举行五届四次常务理事会
■
０５
　　新华社北京１２月２３日电　全国台联五届四次常务理事扩大会于１９９６年
１２月２１日至２３日在北京召开。会议审议通过了张克辉会长作的《全国台联１
９９６年工作报告》和１９９７年工作要点说明。会议决定于１９９７年第四季度
在北京召开第六次全国台湾同胞代表会议。＊

１９９６１２２４
第３版／政治·法律·社会
■
天津检察机关查办大要案有进展
陈杰
０５
　　本报天津电　记者陈杰报道：天津市检察机关加大打击严重经济犯罪的力度，
反腐败查办大案要案取得新进展。今年１月至１０月，各级检察机关共受理各类经
济违法犯罪案件１３２４件，其中重特大案件４９４件，高于去年同期８．５％。
共追回赃款赃物价值３７１５万余元，比去年同期增加４４％。
　　天津各级检察机关坚持把查办党政机关、行政执法机关、司法机关和经济管理
部门工作人员的贪污贿赂等严重经济犯罪案件作为重点，对重大案件，天津检察机
关打破常规，加快办案进度。截至１０月底，他们共侦查终结各类经济犯罪案件３
５４件４１７人。
　　群众举报是天津检察机关查办大案要案的重要来源，今年１月至１０月，天津
检察机关共受理群众举报４３６５件。＊

１９９６１２２４
第３版／政治·法律·社会
■
洛阳交警支队严格执法保畅通
刘乃勋／张磊强／郭铁江
０５
　　本报讯　河南洛阳市交警支队从严从快开展交通秩序百日大整顿，确保道路的
畅通。
　　洛阳交警支队在强化路面控制的同时，对６３名严重违章和交通肇事司机进行
离车复训，学习交通法规和进行职业道德教育，观看交通事故案例录像片，上路协
助执勤，体验交警工作的辛苦，讨论复训心得。
　　近日支队在市政府广场召开千余人参加的公开处理交通肇事者大会，文志军等
８名交通肇事者，无证驾驶、酒后驾车、超速行驶、肇事逃逸，无视交通法规，视
人民生命如儿戏，给人民生命财产造成了巨大损失，分别被依法逮捕、拘留，收到
处理一案，教育一片的效果。
　　通过交通秩序整顿，如今，洛阳的交通环境发生了明显变化，车辆、行人各行
其道，标志标线清晰美观，交通民警指挥规范，违章少、堵车少、事故少。
　　（刘乃勋　张磊强　郭铁江）＊

１９９６１２２４
第３版／政治·法律·社会
短波
新形势下道德建设理论研讨会召开
宏范
０５
　　本报讯　由中共中央党校《中国市场经济报》社、《理论前沿》杂志社主办的
“社会主义市场经济条件下道德建设理论研讨会”，十二月二十二日在北京召开。
与会的专家学者、国家有关部委领导就确立社会主义义利观、加强社会公德及职业
道德建设等问题进行了研讨。与会者认为，形成有利于社会主义现代化建设的共同
理想、价值观念和道德规范，是新形势下精神文明建设的重要课题。　（宏范）＊

１９９６１２２４
第３版／政治·法律·社会
短波
张宏飞被追授公安一级英模
张建华／胡玥
０５
　　本报讯　近日公安部追授河北石家庄市公安局民警张宏飞“全国公安系统一级
英雄模范”称号。今年九月四日下午，张宏飞在抓捕盗窃作案的犯罪分子时光荣牺
牲，年仅二十七岁。　（张建华　胡玥）＊

１９９６１２２４
第３版／政治·法律·社会
短波
重铁公安处冬季“严打”有成效
曹能均／李淞
０５
　　本报讯　四川省重庆铁路公安处于十一月十六日开展了以“抓现行、打团伙、
破大案”为主要内容的“严打”整治“冬季行动”。一个月来，共侦破刑事案件七
十五件，抓获违法犯罪分子一百一十五名，缴获毒品海洛因一百三十九克。
　　（曹能均　李淞）＊

１９９６１２２４
第３版／政治·法律·社会
短波
驻禹州某部帮助驻地群众致富
晓刚／雷刚
０５
　　本报讯　解放军驻河南禹州市某部近年来为驻地贫困山区捐资数万元，并提供
致富信息，想方设法帮助贫困群众解决劳力、技术、资金等难题，加快了驻地脱贫
致富的步伐。　（晓刚　雷刚）＊

１９９６１２２４
第３版／政治·法律·社会
短波
济南国税局强化执法促征管
董陶／高时英
０５
　　本报讯　山东省济南市国税局在全市推开税收征管模式的全面改革，使传统的
税管员一权独揽的“管户”改为“管事”，税官们廉洁自律、强化执法，带动了业
户的纳税意识。今年底，全市国税系统将超额亿元以上完成全年的税征任务。
　　（董陶　高时英）＊

１９９６１２２４
第３版／政治·法律·社会
短波
潜江选派专业人才为幸福集团注活力
许学佐／李文山
０５
　　本报讯　十二月十日，湖北潜江市委、市政府从市直部门和十一家国有企业选
派的首批六十名管理干部和科技人才已赴幸福集团公司安营扎寨。应该公司要求，
选派的二百名优秀人才将于近期分批到岗，工作两年。　（许学佐　李文山）＊

１９９６１２２４
第５版／教育·科技·文化
■
观海测浪　爱岗敬业——记国家海洋局北礵海洋观测站
金振蓉／李斌／贾西平
０５
　　（明日报记者　金振蓉　新华社记者　李斌　本报记者　贾西平）
　　台湾海峡北部大浪区的北礵岛，距福建霞浦县陆地３０多公里，一年之中平均有
１０８天是８级以上的大风天，３２天大雾弥漫。当第一批海洋观测员来到这里的
海洋观测站后，一代又一代，整整３７年，在这个面积仅有１．８８平方公里的海
岛上，观海测浪，谱写了一曲曲奉献之歌。
　　　　　　“这里的数据最有代表性，再困难也不能撤”
　　去北礵岛，没有正规的交通船。一位老职工说，他第一次上岛时，在霞浦县城整
整等了半个月。海洋站职工目前上下岛主要的交通工具，是一种３０多吨的小船。
浪大船小，大部分人会晕船。
　　　海岛上不长庄稼，十天半月吃不上蔬菜是常事。这里缺淡水，没电话，用柴
油发电，每天也只能供应４个小时，日报往往成“半月刊”。
　　海洋站的工作简单枯燥。职工每天３次从站点爬上山坡进行气象观测，每次观
测６９个数据；每天到码头附近４次测量水温；从站点步行２公里去波浪测点进行
４次海浪观测。遇上台风天气，还要加密观测，一个小时发报一次。
　　职工们还时常遇到危险。１９９４年临近春节，观测员刘远招乘船上岛值班，
突然遇到强寒潮袭击，海水不断涌入小船，船只大面积进水，幸亏附近几条渔船的
及时救助，才侥幸脱险。林起在北礵海洋站工作了１０年，他说，有一次他值班，突
然腹部绞痛，倒在去观测点的路上。人们以最快的速度把他送下海岛、送到县医院
时，已是病发１２个小时以后，医生说：“像你这样的胃部大出血，再晚来一点，
恐怕就不行了。”
　　我国拥有１８０００公里海岸线，６０％的人口生活在沿海省市。海洋给人们
带来财富，也会带来灾害。风暴潮、巨浪、赤潮等等，经常威胁沿海地区人们的生
命财产安全。分设在我国海岸线上的６１个海洋观测站，编织成一条蔚蓝色的警戒
线，每天将各地的海浪、温度、盐度、潮汐和海洋气象实测数据通过电报、传真和
计算机网络，发往温州、厦门等地的中心海洋站，发往上海、青岛、广州三地的区
域性海洋预报台，发往北京的国家海洋环境预报台。于是，有了中央电视台每天中
午的海洋环境预报，为防灾减灾奠定了基础，为全球海平面变化研究，乃至全球气
候变化和海洋环境研究提供了大量数据。
　　有人曾善意劝说现任站长李乃姜：这里条件这么艰苦，干嘛十几号人非守在这
么个孤岛上，干脆向上级打报告撤掉这个海洋站算了。李乃姜回答：“我们是福建
沿海最靠外海的一个海洋站，地靠外海，东面没有阻隔，视野开阔，能够最早反映
海浪、潮汐等海洋环境的变化，这里的数据最有代表性，再困难也不能撤啊。”
　　一代又一代的海洋观测员们，在茫茫东海上找到了人生的航标，创造出了非凡
的成绩。“八五”期间，海洋站４次被评为国家海洋局东海分局先进集体；１９９
３年，观测员上岗考核平均成绩在东海分局所属海洋站中名列第一。１９９５年，
它被中央国家机关团工委和国家海洋局联合授予“青年文明号”称号。
　　　　　　“每当我看到自己能做到‘百班无错情’，就感到自豪”
　　这个海洋站只有１４个人，平均年龄３２岁。他们为什么会甘于为海洋事业默
默无闻的奉献呢？
　　上岛工作已１７年的郑德光说得很实在：“每个人都有不同的价值观。每当我
看到自己能做到‘百班无错情’，也就是值１００个班次没出一个错误数据的时候
，就感到自豪。我知道，我签字发出的这些观测数据，每天都在为经济建设发挥作
用。这就是我们工作的价值。”１９９４年，这位海洋站测报小组的负责人，荣获
了国家海洋局“杰出青年”的荣誉称号。
　　２９岁的伊素芳是站里两名女性之一，回想起１８岁就业时的选择，她说：“
我父亲就是干这一行的，我从小就喜欢大海，喜欢海洋站的工作。”然而，喜欢大
海的伊素芳，到了海上却总是呕吐不止。在北礵海洋站工作已近１０年，可是每次上
下岛还是吐得翻江倒海。尽管如此，她还是坚持下来了。高中文化的伊素芳，边工
作边学习，她参加了宁波海洋学校水文气象专业的３年函授学习。关节炎、风湿痛
、鼻炎，经常折磨着她，她却说：“在这海岛上度过我的人生，我无怨无悔。”１
９９４年，伊素芳实现了“百班无错情”。１９９６年，她被中央国家机关授予“
巾帼建功标兵”称号。
　　１９９０年从宁波海洋学校毕业的张文斌来到北礵海洋站。今年上半年，连续５
年被评为先进工作者的他，又拿到了厦门大学行政管理专业的大专文凭，而这仅用
了３年时间。还有团支部书记张钊、张文斌的妻子哈建芸等，也都参加了大专函授
或者成人自学考试的学习。
　　年近５０的缪长美是站里的“元老”，他自己在岛上干了一辈子，还动员儿子
缪斌子承父业，上岛成了一名观测员。每逢台风来临，他坚持２４小时值班，他说
：“我是共产党员，越是关键时刻，越要起带头作用。”有一次测水温，老缪不慎
滑入海里，人们把他救上岸发现测温表还在他手里握着。
　　北礵海洋站的观测员们都有过遭受台风侵袭的经历。“老北礵”李贤标回忆起１９
６６年９月３日１４号台风袭击北礵岛的情形。那天上午７点多，他和观测员蔡传蔼
一起去２０００米外的测波点观测。两人沿着山坡爬到了测波点，观测不到两分钟
，突然，一个大浪向距离海面只有２０多米高的测波室打来，门窗一下子就给打掉
了，海水淹到了脖子。他们把记录本举到头顶。一浪接一浪打来。两人拼命用门板
堵住观测窗口。１１时，他们观测到的浪高达１４米。整整坚持了６个小时，风浪
才逐渐过去。一检查，他们所带的干粮、淡水都不见了，只有观测仪器和记录本完
好无损。刚刚经过修缮的房子经受住了考验，否则后果不堪设想。“保住的那些观
测资料极其珍贵，因为我们测到的是百年难得一遇的大风浪。”李贤标说。
　　北礵海洋站的职工们，年复一年，日复一日地积累着宝贵的海洋环境资料，仅“
八五”期间，就编发水文气象电报４．４万组，取得海洋观测数据４１万组。他们
在１８０００公里的海岸线上确立了自己的坐标。
　　　　　　“海洋站是我们渔民致富的指示灯”
　　北礵海洋站在海洋公益服务实践中，积极为当地排忧解难，走出一条面向经济建
设的路子。
　　这个站所在的霞浦县地处闽东沿海，是全省海岸线最长的沿海县。作为全县的
支柱产业，海岸工程、海洋交通运输、海洋越野捕捞、海水养殖业以及国防建设与
海洋环境有着千丝万缕的关系。海洋站积累了当地海域几十年的资料，他们将水温
、盐度、潮汐等资料，提供给当地有关部门和企业，为经济发展提供了保障。
　　有一年，台风袭击霞浦县城，台风过后，人们发现，一些私人修建的码头被台
风引起的风暴潮冲得一塌糊涂，县里修建的码头却安然无恙。人们一问才知道：原
来县里修建码头时，向海洋站作了咨询，海洋站提供了有关风暴潮的数据，为码头
的兴建提供了可靠的科学依据。
　　北礵岛上，９０％以上的村民以打鱼为生，改革开放１０多年来，渔民们的生活
开始好了起来。可是，不时“光顾”的台风和风暴潮，给岛上居民的生命财产安全
带来威胁。海洋站成了渔民的保护神。
　　１９９４年８月，１７号台风袭击闽东沿海，当地最大浪高９．４米，最大风
速达到每秒４０米。海洋站发出了准确及时的预报，在海上作业的渔民们赶紧将渔
网收起来，将渔船转移到安全地方，北礵岛上安然无恙。和北礵岛形成鲜明对比的，是
隔海相望的台山岛，这次台风和风暴潮使这里的渔民损失了１００多条渔船。谈起
这些，老渔民翁国松说：“海洋站是我们的‘导航台’、‘台风站’，是我们渔民
致富的指示灯。”
　　海洋观测资料积累的时间越长，资料就越有价值。它可以为海堤、海港码头、
围海造田、沿岸公路大桥、国防设施等海岸工程建设，以及海洋功能区划和沿岸工
农业生产建设的布局等提供工程设计需要的环境数据。厦门中心海洋站副站长郭惠
发告诉我们，厦门市建大桥时，就用了福建８个海洋站，包括北礵海洋站所积累的长
期资料。
　　海洋站的工作，赢得了岛上村民的理解和支持，赢得了岛上驻军的好评。部队
一位指导员说，海洋站为部队修雷达，部队支持海洋站重建测波点，铺设电话线等
。３０多年来，北礵岛上，海洋站和驻军以及村民一起，共同浇灌着文明之花。
　　北礵海洋站的人喜欢万年青。因为它生机勃勃，绿意盎然。这正是北礵海洋站的写
照。最近，国家海洋局授予北礵海洋观测站“观海测浪，爱岗敬业标兵站”称号。＊

１９９６１２２４
第５版／教育·科技·文化
■
深圳小学推广史丰收速算法
何广怀
０５
　　据新华社深圳电（记者何广怀）深圳市华富小学等四所学校１２月１７日举行
史丰收速算法教学基地的挂牌仪式。这是深圳市向全市中小学学生进一步普及推广
史丰收速算法的一项步骤。近年来，史丰收教授在深圳中小学举办多次速算法培训
班，还举办了两次规模较大的速算大奖赛，深受深圳教育界人士的好评。实践证明
，史丰收速算法的普及丰富了学校的第二课堂。＊

１９９６１２２４
第８版／体育
■
不寻常的家庭体校
李鹏
０５
　　在安徽省萧县，提起县体委４１岁的乒乓球教练王笳一家，人们无不伸出大拇
指，称赞他家自费办残疾儿乒乓球体校。
　　王笳在县体委当教练２０余年，一次到农村寻觅“苗子”，一个残疾儿童恳求
的目光，使王笳萌发了办残疾儿乒乓球体校的念头。于是，王笳跑遍全县２２个乡
镇，行程千余公里选拔“苗子”。１９９４年６月，全国第一家家庭残疾儿乒乓球
体校诞生了。开始，没有球台，王笳从别处借来一副，又拿出爱人做小生意挣来的
钱购买一副；没有场地，他把仅有的两间住房腾出一间。全家人和七名小运动员挤
在一起吃住。爱人累了一天回家，赶紧为小队员们洗衣服、做饭。一锅饭不够吃，
再做第二锅。１１岁的女儿王小丹，放学后就陪着小队员打球，帮着他们外出等。
为了让孩子们有地方读书，王笳四处奔波，取得了萧县实验小学领导的支持，免费
安排就读。王笳多方请教，制订了一整套训练方案，一招一式，手把手地教。为了
让孩子们增强实战经验，他经常带队员到周围矿区、学校打比赛。两年多来，他坚
持正常上班，利用业余时间为残疾儿执教。一天下来，累得他腰疼腿酸，但一看到
残疾儿那顽强拼搏的精神，办好体校的信心又增加了。
　　有耕耘就有收获。去年４月，这支家庭体校队参加全省残疾人运动会，就得了
三金两银，今年在全国第四届残运会上获得团体第三名。 （李鹏）＊
配图１张
　　１．王笳和小队员分享胜利的喜悦。
　　　　　　　　　　　　　　李鹏摄
１９９６１２２４
第６版／国际
年终报道
波黑和平进程曲折向前
吕岩松
０５
　　（本报驻南斯拉夫记者　吕岩松）
　　去年底签署的代顿协议结束了波黑近四年的内战，实现了人们祈盼已久的和平
。在有关各方以及国际社会的共同努力下，今年波黑和平进程克服重重阻力，取得
了一系列重大进展。但同时也可看到，波黑和平还很脆弱，尚未摆脱大国干预下的
外部强加色彩。要增强波黑内部凝聚力，实现各民族间的真正和解，这在今后相当
长的一段时间内仍将面临严峻的挑战。
　　使冲突各方武装力量脱离接触，保障停火协议全面执行，是代顿协议军事部分
的主要内容。今年头３个月，在以北约为主的多国执行和平部队监督下，波黑穆斯
林、塞尔维亚和克罗地亚三方如期将军队撤至协议所规定的分界线内，从而形成了
一条长１０００公里、宽４公里的隔离带。在此期间，根据版图划分方案交换土地
、释放战俘、寻找战争失踪者等项工作也先后起步。４月下旬，三方军队又将重武
器收仓入库，交由多国执行和平部队监管。经过长时间的艰苦谈判，波黑冲突三方
同南斯拉夫及克罗地亚共和国于６月１４日签署了旨在限定重武器数额的军备控制
协议。至此，代顿协议军事部分均顺利落实。这不仅为其他工作的展开奠定了基础
，而且增强了人们对波黑和平前景的信心。
　　与之相比，代顿协议民事部分的落实则可谓一波三折，进展缓慢。首先，难民
安置工作受阻。波黑难民总数高达２５０万，占总人口一半以上。根据难民安置计
划，今年应有８７万难民重返故里，但联合国难民署日前公布的材料表明，返回家
园的难民数仅为２５万。这一方面固然与波黑各方当政者故意制造障碍、难民对回
到异族控制区心怀疑虑有关，另外安置难民资金不足也是一个不容忽视的原因。更
令人担忧的是，波黑塞尔维亚共和国和穆克联邦两实体在难民问题上的立场严重对
立。前者希望保持目前单一民族结构；而后者则坚决要求难民重返故里，以此来打
破塞族固守波黑半壁江山的局面。国际社会在此问题上似乎也有些左右为难：急于
恢复战前民族混居状况有可能引发新的冲突；反之又不利于波黑的长久统一。难民
安置将成为下一阶段波黑和平进程中颇为复杂和棘手的问题。
　　其次，经济重建进展缓慢，旷日持久的战争使波黑６５％的工厂和８０％的住
房遭到破坏，交通、通信等基础设施损失严重。据估计，整个重建需１６０亿美元
。今年上半年波黑得到一些国家捐助的重建资金３．６亿美元，世界银行提供５．
５亿美元。这两笔款项虽说不小，但对于百废待兴的波黑来说仍是杯水车薪。由于
资金不足，许多重建项目无法上马。
　　第三，战犯问题久拖不决。根据代顿协议，被审判前南战争罪行法庭起诉为战
犯的人不能担任公职，也不能参与政治活动，但卡拉季奇、姆拉迪奇作为塞族领袖
不肯轻易结束自己的政治生涯，经过一番周折，西方大国于７月和１１月先后将他
们两人赶下政治舞台，并由战犯法庭发出了国际通缉令。但波黑塞族一直指责法庭
有失公正，拒绝与之合作，西方大国要迫使塞族改变态度或亲自动手缉拿都需费番
周折，卡拉季奇与姆拉迪奇的命运仍将是一个敏感问题。
　　９月１４日举行的战后首次大选可以说是今年波黑和平进程中最为关键的一环
。这次选举虽未出现人们所担心的意外事件，但它再次确立了塞尔维亚民主党、穆
斯林民主行动党及克罗地亚民主共同体三个强硬民族主义政党的执政地位，不但没
有改变政治力量对比，而且又一次暴露出三个民族对波黑前途的不同看法，各方在
共同权力机构中的代表更关心的是维护本民族的利益，对建设统一国家还缺乏信心
。
　　尽管波黑战火已经熄灭，总的来说国际社会对这一地区的关注并未减弱。今年
召开了十余次各种形式的波黑问题国际会议，特别是１１月在巴黎召开的国际会议
通过了为期两年的波黑重建计划，随后北约也宣布组建新一期维持和平部队。这表
明，国际社会已经意识到波黑和平脆弱的一面，决定在今后相当一段时间内继续保
持在波黑的军事政治存在，一年来，西方大国在波黑问题上的争斗似乎不像战争时
期那么明显，但它们在这一地区的根本利益不尽相同，其既合作又竞争的关系实质
并未改变。
　　展望新的一年，波黑和平进程将继续向前推进，但要消除各种隐患，使之变得
不可逆转，尚有许多艰苦细致的工作要做。＊

１９９６１２２４
第７版／国际
■
瑞典成功进行心脏部分切除手术
许福瑞
０５
　　据新华社斯德哥尔摩１２月２２日电　（记者许福瑞）瑞典斯德哥尔摩胡丁耶
医院最近成功地为两名患者进行了心脏部分切除手术。
　　手术的主刀医生为丹·林德博罗姆，他的第一位患者是６６岁的男子，一个月
前接受手术，现已回家休养，目前感觉良好；另一名７７岁的男性患者本月１６日
接受手术，现仍在医院休养，手术后状态也不错。据此间报纸报道，心脏部分切除
手术是由４９岁的巴西心脏科医生巴蒂斯塔首先采用的，瑞典医生向他学习了这种
方法，目前主要临床用于心脏过于肥大的病人。＊

１９９６１２２４
第９版／理论
■
正确认识精神文明建设的形势
王重农
０５
　　十四届六中全会明确指出：“社会主义精神文明是社会主义社会的重要特征，
是现代化建设的重要目标和重要保证。”正确认识精神文明建设的形势，是当前加
强精神文明建设首先要回答的一个问题。
　　要历史地全面地看待改革开放以来精神文明建设的可喜变化
　　分析我国精神文明建设的形势，不能离开它的发展基础和历史起点，特别是有
两个历史情况不可忽视：一个是旧中国给我们留下的两个文明落后状况；另一个是
“文化大革命”给两个文明建设所造成的极大破坏。我们党正是在这样的基础和起
点上，开创精神文明建设的新局面。经过１８年的努力，我国精神文明建设已经取
得前所未有的进步，摆脱了“以阶级斗争为纲”的种种做法，紧紧围绕经济建设这
个中心，为经济发展提供了强大的精神动力、思想保证和智力支持，初步形成了有
利于经济发展的舆论力量、价值观念、文化条件和社会环境，精神文明建设取得了
积极成果。一是思想理论建设取得巨大成就。党的十一届三中全会以来，以邓小平
同志为代表的中国共产党人在总结建国以来两方面经验的基础上，在改革开放的实
践中，开始找到了中国自己的建设道路，创立了邓小平建设有中国特色社会主义理
论。邓小平建设有中国特色社会主义理论是马列主义基本原理与当代中国实际和时
代特征相结合的产物，是毛泽东思想的继承和发展，是全党全国人民集体智慧的结
晶，是中国共产党和中国人民最可珍贵的精神财富。这一科学的理论体系在党的十
四大确立为全党的指导思想，标志着我们党对“什么是社会主义，怎样建设社会主
义”的认识实现了历史性的飞跃。没有党的指导思想上的这一历史性飞跃，就不可
能有今天的两个文明建设的巨大成果。观察精神文明建设的形势，首先应看到这一
主流。　二是人们的思想观念、精神风貌发生了积极的变化，社会主义的思想道德
得到有力的倡导和弘扬。三是科技教育和文化事业繁荣向上，优秀精神产品愈益增
多。四是群众性精神文明创建活动上了一个新的台阶，涌现出了众多的先进群体和
先进个人。五是精神文明建设正在逐步走上法制化、规范化的轨道。六是各级党委
和政府对精神文明建设重要性的认识越来越深入，形成了把精神文明建设当作系统
工程来抓的基本格局。可见，改革开放以来，特别是党的十四大以来，精神文明建
设取得积极进展和明显效果，对促进改革、发展、稳定起了重要作用。
　　正确对待精神文明建设中出现的新问题
　　当前，我国社会精神生活方面确实存在不少问题，有的还相当严重。一些领域
道德失范，拜金主义、享乐主义、个人主义滋长；封建迷信活动和黄赌毒等丑恶现
象沉渣泛起；假冒伪劣、欺诈活动成为社会公害；文化事业受到消极因素的严重冲
击，危害青少年身心健康的东西屡禁不止；腐败现象在一些地方蔓延，党风、政风
受到很大损害；一部分人国家观念淡薄，对社会主义前途发生困惑和动摇。估量精
神文明建设的形势，决不能忽视这些问题的存在。但是，要正确认识精神文明建设
的形势，就必须科学地分析这些问题产生、存在的原因。
　　从国际来看，社会主义在世界范围内出现了严重曲折，西方敌对势力通过多种
途径，力图对我“西化”、“分化”。从国内来看，一方面，改革开放以来，我们
在引进国外先进科学技术和管理方法的同时，西方资本主义腐朽没落的思想文化或
多或少地夹带进来，影响着人们的精神生活；另一方面，发展社会主义市场经济，
对人们思想观念、价值观念、道德观念、行为方式也产生了较大影响。这些影响和
变化，既为精神文明建设发展注入了生机和活力，也给精神文明建设提出了许多新
情况、新问题。此外，旧中国封建思想残余和小生产习惯势力的存在，对精神文明
建设也会产生不利的影响。在这样复杂的环境下，精神文明建设出现一些新问题在
所难免。我们对精神文明建设中出现的问题，既不能视而不见，盲目乐观，也不必
大惊小怪，无所适从。要充分认识到，精神文明建设是一个历史的发展过程，在这
个过程中出现的这样那样的问题，是前进中的问题，发展中的问题。只要我们始终
保持清醒的头脑，不断研究新情况，解决新问题，就一定能够战胜困难，不断前进
。
　　从精神文明建设的实际情况看，当前有四个问题需要引起我们重视和研究。一
是认识问题。主要是对加快发展存在片面认识。发展是硬道理，发展是主旋律，加
快发展是我们面临的历史性任务。这个发展是两个文明协调发展，是经济和社会全
面进步。现在不少同志把加快发展简单理解为发展经济，这种片面发展观导致思想
认识上一实一虚，工作布局上一重一轻，工作指导上一细一粗，政绩考核上一主一
次，是“一手比较硬、一手比较软”的深层次思想根源。要解决这一问题，必须认
真学习邓小平同志关于精神文明建设一系列重要论述，统一思想，牢固树立正确的
发展观。二是界限问题。加强思想道德文化建设，要求我们必须在提倡什么、反对
什么，鼓励什么、限制什么，立什么、破什么等问题上做到旗帜鲜明。三是管理问
题。现阶段，人们树立社会公德、职业道德和家庭美德有一个从不自觉到自觉的过
程，单纯依靠教育，依靠自律，而对损害社会利益的行为缺乏约束，反过来会削弱
教育的效果。对此，我们应当加强管理，把自律与他律、教育与法治结合起来。四
是社会大环境问题。精神文明建设离不开良好的社会环境。要坚决打击社会上存在
的假冒伪劣现象，坚决打击赌博、吸毒、卖淫、嫖娼等社会丑恶现象，坚决反对封
建迷信；同时要坚持不懈地“扫黄打非”，净化文化市场，从而为人民群众创造一
个安定祥和的社会环境。
　　把握精神文明建设的历史机遇
　　目前，我国社会主义精神文明建设面临着极好的发展机遇。首先，十四大以来
，以江泽民同志为核心的党中央高度重视精神文明建设，要求全党在以经济建设为
中心的同时，始终坚持“两手抓，两手都要硬”的方针，任何时候任何情况下，都
不能以牺牲精神文明为代价去换取经济的一时发展，全国各地两个文明协调发展、
共同进步的大气候已经形成。其次，我国的经济建设已经取得了巨大成就，为精神
文明建设提供了必要的物质条件。第三，随着人们物质生活水平的提高，人民群众
求知、求乐、求美、求安的愿望进一步增强，要求精神文明建设有一个新的发展。
第四，经过多年的努力，我们已逐渐探索出了搞好精神文明建设的新思路、新办法
。
　　现在，关键是如何把握这些机遇，加快社会主义精神文明建设。把握机遇，就
是要顺应广大群众对精神文明建设的迫切愿望和更高需求，在建设高度物质文明的
同时，提高全民族的科学文化水平，发展高尚的丰富多彩的文化生活，建设高度的
社会主义精神文明。把握机遇，就是要抓住当前思想道德文化建设这个重点，大力
提高全民族、全体人民的思想道德文化水平。正如邓小平同志强调的“搞社会主义
精神文明，主要是使我们的各族人民都成为有理想，有道德，有文化，守纪律的人
民”。把握机遇，加快精神文明建设的进一步发展，最主要的是要在以江泽民同志
为核心的党中央领导下，坚定不移地坚持两手抓，两手都要硬的指导思想，切实做
到思想认识到位、领导责任到位、政策措施到位、落实力度到位。＊

１９９６１２２４
第１２版／副刊
大地
闪光的铺路石
瑞青／姜慧
０５
　　走南闯北的一位司机曾经说过，全国的公路质量，山东数一，胶东又为山东之
最。当你行驶在宽敞、平坦的大路上，怎能不想到那些顶酷暑冒风寒的建路、养路
大军呢。崔岳嵘，就是其中一员。
　　岁月的风刀霜剑，镌刻了他一脸皱纹满头银丝，他那硬朗的身板，似一块坚硬
的铺路石，无怨无悔，坚守着自己的岗位。他太爱公路了，爱得如痴如迷，一天不
在公路上转一转，心里就觉少了些什么。节日，别人阖家团聚，他的身影却晃在公
路上，这里瞅瞅，那里动动；雨天，别人都往家奔，他却往外跑，公路总是横在他
的心上。他是海阳人，“地雷战故乡”的好儿子。
　　１９年前，崔岳嵘３０多岁，风华正茂，英气逼人，他受命援外在世界屋脊的
尼泊尔高原，克服了高寒缺氧的重重困难，用青春和激情与尼泊尔人民并肩战斗，
硬是在苍苍莽原上，修成了一条平坦的公路。在异国的土地上，他一呆就是三年，
终于把友谊的纽带，系到了祖国的邻邦，实现了他的凌云壮志。
　　在尼泊尔的那些日子里，这位英俊青年在专家技术组表现了出色的才干。他暗
下决心，回国后一定在家乡的土地上大显身手。几十年来，他风里雨里，日夜奔波
在公路上，尤其是踏上工程师岗位的十多年来，更是一心扑在公路上。有道是“修
路苦，一天吃上二两土”，然而，如今的这位海阳公路管理局局长崔岳嵘，从当年
做养路工起，就拿定了主意，一辈子与公路打交道。路在他脚下一寸寸延伸，皱纹
在他脸上一道道增多。日常施工时，他既是指挥员又是战斗员，哪里困难就到哪里
去，５米多深的基坑，他拖着患严重关节炎的腿，一干就是几小时。每当看到一座
座巍峨的大桥崛起在海阳的版图上，一条条平坦的公路伸展在开放的岁月里，他的
脸上就会露出欣慰的笑容。
　　１９９５年，烟凤公路路面铺筑和石人泊大桥施工，到了最艰苦最紧张的攻坚
阶段，他亲自挂帅，吃住在工地，像一辆不知疲倦的压路机，日夜匍匐在全线４８
公里的公路上。那时气温每日高达３０多摄氏度，干燥沉闷的空气，似乎划火柴就
可点着。就在这样恶劣的天气里，年过半百的崔岳嵘，还跟小伙子抢着拼。毕竟年
岁不饶人，由于过度劳累，７月９日，他突然晕倒在工地上，双腿也受了伤。几天
后，他又拄着拐杖出现在工地上。崔岳嵘就是这样一个对公路痴迷的人。
　　还是市里决定修建烟凤公路、蓝图正孕育之初，他就捷足先登，带领工程技术
人员，徒步跋涉３００多公里，测绘设计出一条比较完整的烟凤公路图，为领导决
策提供了可靠的依据，仅这方案就可节省土石方３０多万方、大桥两座，折合资金
８００万元。这条公路保质保量完工后，被山东省公路局评为优质工程，海阳被省
政府授予“公路建设先进市”称号；各级领导对他的出色工作，给予充分肯定，他
本人被评为烟台市劳动模范，全省交通系统先进工作者。
　　八千里路云和月。海阳的公路建设者们几十年如一日，只争朝夕，奋斗不止。
如今，海阳已跨入胶东半岛的公路发达县市行列。境内青石、烟青一级公路横贯东
西，新建的烟凤公路南北贯通，２０个乡镇的路面全部硬化，公路网纵横交错、四
通八达，飞驰的车轮把一个崭新的海阳提前送入了２１世纪的起跑线上。对此，崔
岳嵘不骄不躁，他甘愿永远做一块铺路石，一辈子聆听大地的教诲、车轮的叮咛。＊

１９９６１２２４
第１０版／经济生活·工交
■
电动汽车带来好消息
李安定
０５
　　（新华社记者　李安定）
　　电动轿车ＥＶ１——一辆流线型的蓝色双座跑车，在’９６北京国际电动及替
代燃料汽车研讨展示会上露面。就在１２月５日，展示的同一天，美国通用公司生
产的这种ＥＶ１开始在美国的洛杉矶等四个城市正式销售。
　　我被邀请试开一下ＥＶ１。稍微在加速板上给一点力，ＥＶ１就轻盈地开始滑
动。这辆电动轿车加速极快，从静止到时速９６公里只需９秒钟。一瞬间，人会感
到飞机起飞的那种被压在座椅上的压力。据说它的样车曾经创造了时速２９３公里
的电动汽车陆地车速的世界纪录。然而，最奇特的感觉，是车里的绝对宁静，好像
一只海鸥贴在平静的海面上滑行。
　　有人把电动汽车称为２１世纪世界车坛未来的主角，其实，早在１８３５年，
世界上第一辆电动汽车就已问世，比燃油汽车早了整整半个世纪。１９世纪以铁镍
铅酸蓄电池作为动力的电动汽车，充电一次，行程一般为３０公里到５０公里，１
８９９年曾创造了时速１００公里的世界纪录。在当时，电动汽车远远优于其它机
动车辆。直到２０世纪初内燃发动机汽车进入流水线大生产，技术进展缓慢的电动
汽车才渐渐退出舞台。４０年代，电动汽车的保有量尚占世界汽车保有量的１％。
到了６０年代初，就只剩０．１％了。
　　近年来，石油资源的短缺和环境保护的呼声使电动汽车重新引起全世界的关注
。各国政府和大汽车公司纷纷投入巨资进行电动汽车的开发。但是，电动汽车的商
业化尚有两个难题有待突破。一是目前的蓄电池容量小、重量大，电动汽车一次充
电的持续行程很短；二是电动汽车的充电时间很长，一般需要６到１０个小时，很
不方便。当然，各国政府和汽车大公司积极在电动汽车的技术上力求突破。ＥＶ１
采用的一项有趣的新技术是“电流再生”技术。当减速或刹车的时候，电动机就自
动转为发电机的功能进行运作，同时把产生的电流转回蓄电池里储存，从而使续驶
里程提高２０％。ＥＶ１采用快速充电只需３小时，续驶里程可达到１４４公里。
　　由国家科委和机械部主办的研讨展示会，表现出中国政府对开发汽车替代能源
和环境保护的关注，及开展这一领域国际合作的积极态度。
　　日本丰田公司参展的电动汽车ＲＡＶ４也是一辆成功的商品车，今年９月就已
经在日本销售。这辆具有休闲吉普车外观的电动汽车，在全球率先以高容量的镍氢
电池驱动，使它的续驶里程提高到２１５公里。电动汽车由于生产批量小，价格不
菲。ＲＡＶ４在日本的售价为４９５万日元，而同级别普通轿车约２００万日元。
我问，这么贵的轿车主要卖给谁？丰田公司介绍说：购买者主要是热心环保的人士
、研究机构，另外就是电力公司。因为电厂的发电量都是按照高峰时的用电量安排
的，夜晚用电低谷时的电力就被白白浪费了。而电动汽车一般可以夜晚在家里充电
，电力公司当然希望推动电动汽车的发展。据测算，在日本光是因夜间用电减少而
空置的发电量就足够供５００万辆电动汽车使用，相当于可节省日本８％汽车的汽
油，而且根除了这部分汽车尾气的污染。社会效益可谓大矣。
　　当然，讲社会效益，政府部门的优惠政策是不可缺少的。据介绍，ＲＡＶ４贵
出的３００万日元，由日本政府向购买者提供５０％的资助，而且政府还为在日本
建立１００个快速充电站提供支持。在美国，出于推进环保的考虑，联邦政府和一
些州政府承诺给予电动汽车购买者的资助上限可达９０００美元。
　　除了电动汽车，替代燃料汽车也是这次研讨会的明星。替代燃料包括液化石油
气、压缩天然气、甲醇和乙醇。也许，这些同样没有尾气污染的汽车在经济与技术
上离我们中国人更近一点。美国福特公司是国际汽车大厂商中替代燃料汽车开发的
佼佼者，在福特展出的采用各类能源的汽车中，有一辆甲醇（工业酒精）燃料的“
金牛座”轿车。甲醇是福特公司与中国国家科委、机械部的合作项目——利用我国
煤资源开发汽车燃料的产品之一。我国煤炭大省山西用福特的甲醇发动机装备国产
汽车组成一个车队，正以阳泉煤转换的甲醇为燃料进行试验。煤炭资源世界第一的
中国将能为汽车提供广泛而洁净的新能源，的确是个好消息。＊

１９９６１２２４
第４版／要闻
■
首届十杰百优外来务工青年评选揭晓
　　团中央等五部门联合予以表彰
唐维红／刘卫兵
０５
　　本报北京１２月２３日讯　记者唐维红报道：首届“中国十杰百优外来务工青
年”评选今天揭晓。１１０名外来务工青年的优秀代表在人民大会堂接受了团中央
、公安部、劳动部、建设部和中央社会治安综合治理委员会办公室的联合表彰。
　　１０名首届“中国杰出外来务工青年”当选者分别是：敬业爱岗、勇于攻关，
在国际焊接技术比赛中荣获第二名的浙江省设备安装公司电焊工王竹林；在重大银
行抢劫案中挺身而出、勇斗歹徒，用鲜血捍卫了国家财产的北京市保安服务公司保
安员杨晓东；在城市建设中保质创优、文明施工，连续四年荣获市级“建设功臣”
称号的浙江宏润集团公司建筑工人蔡国民；打工学艺、返乡创业，带领乡亲共同致
富的贵州省印江鸿发制鞋厂厂长杜鑫；不计名利、痴心办学的安徽省涡阳县村办小
学校长耿利华；苦练基本功、岗位做贡献的天津市第四棉纺厂挡车女工王洪娜；“
宁愿一人脏，换来万人洁”，被誉为“城市美容师”的广州市东山区环卫女工李淑
明；“辛苦我一个，安宁千万家”的厦门市公园派出所治安联防队队长朱作忠；潜
心钻研技术、打破全国产胶纪录的海南省珠碧江农场割胶工人吴远雄；虚心求教、
努力提高自身素质，由打工仔成为企业一流管理人员的山东青岛市陇源水产品有限
公司赵法佩。
　　据了解，我国现有８０００多万流动人口，其中３５岁以下的青年约有６５０
０万人。这些农村青年走出家门，到发达地区务工经商，一方面用自己诚实和辛勤
的劳动，为这些地区的经济发展、市场繁荣注入了新的生机和活力；另一方面将所
学之长带回家乡，为贫困地区的经济腾飞发挥了积极作用。
　　全国人大常委会副委员长布赫、全国政协副主席杨汝岱等出席了今天的表彰会
。会上，王竹林、杨晓东、蔡国民、李淑明、王洪娜介绍了他们的成长经历，并代
表首届“中国十杰百优外来务工青年”向全国外来务工青年发出“争当学习的模范
、争当创业的先锋、争当守法的公民、争当致富的骨干”的倡议。会议由团中央书
记处书记周强主持。＊
配图１０张
　　１．２．３．４．５．６．７．８．９．１０．
　　１２月２３日，首届中国外来务工青年十杰在北京评出，他们是：王竹林、杨
晓东、蔡国民、杜鑫、耿利华（上排从左至右）；王洪娜、李淑明、朱作忠、吴远
雄、赵法佩（下排从左至右）。
　　　　　　　　　　　　新华社记者　刘卫兵摄
１９９６１２２４
第１１版／台港澳
■
“港人治港”的良好开端
王凤超
０５
　　国务院任命香港特别行政区第一任行政长官，是按照“一国两制”的基本方针
实现祖国统一历史进程中的一件大事。任命本身是我国即将对香港恢复行使主权的
一个重要步骤，是国家主权的具体体现，同时也标志着“港人治港”的开始。
　　国务院任命的第一任行政长官人选是经过香港特别行政区第一届政府推选委员
会选举产生的。推选委员会共４００人，全部是香港永久性居民。由港人自己来选
举最高行政首长在香港历史上是第一次。英国统治香港的１５０多年间，任命过２
８任港督，从来没有、也不可能听取港人的意见。只有香港回归祖国，港人才可能
获得当家作主的权利。这是香港真正民主的开始。
　　筹备委员会主任委员会议在主持行政长官选举过程中，真正地做到了公正、公
平、公开。从组建推委会、提名第一任行政长官候选人、举行行政长官候选人的答
问会议，到今年１２月１１日的正式选举，每一个步骤都是在充分听取香港各界意
见的基础上进行的。筹委会主任委员钱其琛副总理再三向香港社会各界表示，希望
大家不要轻信行政长官“钦定”之说，中央在这个问题上的态度是十分明确的，就
是让推委会的４００名委员通过无记名投票来决定。香港社会各界人士对整个行政
长官产生过程的评价是：筹委会主任委员会议的主持工作是公正的，选举办法和各
候选人的参选是公平的，整个选举过程是具有高度透明度的。
　　在选举过程中，既有公平、公开的选举竞争机制，又体现了中华民族的传统美
德。三位候选人除积极与社会各界人士见面，倾听市民呼声，阐述自己的治港理念
外，还与４００名推委进行面对面的直接交流，回答委员们提出的方方面面的问题
，并通过电视实况转播，使得这种答问大会成为面向香港社会、全体港人的答问。
在整个选举过程中，各位候选人均着重介绍自己的治港理念和施政纲领，而没有出
现西方选举中的那种互相攻击、哗众取宠的情况。所以，香港人士称这是创造了香
港的选举文化，一种体现了中华民族传统美德的选举文化，为香港今后的民主发展
开了个好头。
　　董建华先生当选后，世界许多国家都纷纷对其表示祝贺，香港社会各方面表态
欢迎这一选举结果。这说明这次选举是非常成功的。
　　我们相信，有“一国两制”的基本方针和基本法，有中央的信任、港人的支持
，第一任行政长官一定能够带领广大港人迎接可能面对的各种挑战，在香港特别行
政区成功地实践“一国两制”和“港人治港”、高度自治的方针，为全面贯彻落实
基本法，铺好路、开好头。＊
配图１张
１９９６１２２４
第４版／要闻
■
“深圳特区精神文明好六连　”命名大会举行
　　迟浩田要求把军队精神文明建设提高到新水平
李石元／王明金
０５
　　新华社广州１２月２３日电　（李石元、王明金）中央军委授予广州军区某部
六连“深圳特区精神文明好六连”荣誉称号命名大会，今天上午在广州举行。中央
军委副主席迟浩田在会上号召全军官兵向六连学习，牢记我军宗旨，认真落实江泽
民主席关于军队精神文明建设要走在全社会前列的重要指示，把精神文明建设提高
到新的水平。
　　迟浩田在会上宣读了中央军委命令，并给六连颁发奖旗。总政治部副主任周子
玉代表三总部给六连赠送了奖品。
　　在热烈的掌声中，迟浩田代表中央军委、三总部，向六连全体官兵表示热烈的
祝贺！他称赞“深圳特区精神文明好六连”是我军在改革开放、发展社会主义市场
经济新形势下涌现出的又一个突出典型，是军队精神文明建设的一个样板。
　　迟浩田指出，六连是个有着光荣传统的连队。改革开放以来，六连始终坚持学
习革命理论，用特区改革开放的成果教育干部战士，坚定社会主义和共产主义的理
想信念；始终坚持引导官兵树立正确的世界观、人生观、价值观，旗帜鲜明地反对
拜金主义、享乐主义和极端个人主义，培养高尚的道德情操；始终坚持用特区尊重
知识、尊重人才的良好氛围激励官兵刻苦学习，运用特区科技和人才密集的优势帮
助官兵求知成才；始终坚持用条令条例规范官兵言行，依法治军，文明带兵，模范
遵守群众纪律，保持了人民军队的良好形象。
　　迟浩田强调，军队精神文明建设要紧紧围绕把我军办成一个大学校，培养“有
理想、有道德、有文化、有纪律”的革命军人这个根本目标。要坚持不懈地用马列
主义、毛泽东思想，特别是邓小平建设有中国特色社会主义理论和江泽民主席关于
军队建设的一系列重要论述教育部队，引导广大官兵坚定社会主义和共产主义的理
想信念，坚信党的基本理论、基本路线、基本方针的正确性，坚定不移地和以江泽
民同志为核心的党中央保持一致，永远忠于党、忠于祖国、忠于人民、忠于社会主
义。坚持不懈地搞好爱国奉献、革命人生观、尊干爱兵和艰苦奋斗教育，不断提高
官兵的思想道德水平。要坚持不懈地组织官兵学习科学文化，苦练军事技术，全面
提高军政素质。各级党委、领导和机关要用自身的模范行动和良好形象，把部队的
精神文明建设不断推向前进。
　　大会由广州军区司令员陶伯钧主持，政委史玉孝就军区部队如何开展学习“深
圳特区精神文明好六连”的活动，作了部署。
　　下午，迟浩田前往深圳特区慰问看望六连官兵，参观六连精神文明建设成果展
，并同官兵合影。＊

１９９６１２２４
第４版／要闻
■
全国双拥工作领导小组十次全会强调
　　巩固发展军政军民团结大好局面
胡晓梦
０５
　　新华社北京十二月二十三日电　（记者胡晓梦）全国双拥工作领导小组第十次
全体会议今天在北京举行。会议研究了全国双拥模范城（县）的命名问题，确定一
九九七年一月在北京召开全国双拥模范城（县）命名大会。
　　国务委员、国务院秘书长、全国双拥工作领导小组组长罗干主持会议并讲了话
。罗干在讲话中说，一九九六年是我国实施“九五”计划的第一年，改革和建设的
各项事业都取得了很大成绩。双拥工作认真贯彻党中央、国务院、中央军委的指示
精神，在过去的基础上有了新的进步。全民国防教育和双拥宣传教育深入扎实，创
建双拥模范城（县）活动持续发展，政策法规建设又有了新的突破，抓基层抓落实
取得了明显成效。
　　罗干提出了今后一个时期双拥工作的主要任务，要求广大军民一定要从维护社
会政治稳定、促进经济发展、推进社会主义精神文明建设的全局上来看待军政军民
团结问题，从讲政治的高度把双拥工作摆在重要位置，下大力抓紧抓好。军政军民
之间“同呼吸、共命运、心连心”，以拥军优属、拥政爱民的新成绩，迎接中国共
产党第十五次全国代表大会的召开，迎接中国人民解放军建军七十周年。
　　会议部署了一九九七年的双拥工作，要求各地各部队在新的一年里，认真贯彻
党的十四届六中全会和中央经济工作会议精神，按照即将召开的全国双拥模范城（
县）命名大会的部署，进一步做好双拥工作，巩固和发展军政军民团结的大好局面
。要从讲政治的高度进一步认识做好双拥工作、加强军政军民团结的重要意义；要
加强对创建双拥模范城（县）活动的指导，提高双拥工作整体水平；要切实把抓基
层作为工作重点，促进双拥工作各项任务的落实；要进一步加强政策法规建设，推
动双拥工作的规范化、制度化、经常化。＊

１９９６１２２４
第４版／要闻
■
朱德汉白玉塑像在仪陇落成
■
０５
　　新华社成都１２月２３日电　朱德同志诞辰１１０周年纪念会暨朱德汉白玉塑
像、江泽民总书记为朱德纪念园题写的园名揭幕式２１日在四川仪陇隆重举行。
　　朱德同志亲属赵力平，四川省、成都市、南充市和仪陇县党政军负责同志，朱
德学术研讨会的全体同志，以及有关方面的来宾１０００多人参加了纪念会。朱德
同志的亲属朱敏在纪念会上作了书面讲话，并向仪陇金城小学、朱德同志故居纪念
馆、朱德纪念园赠送她写的《我的父亲朱德》一书、朱德铜像一组和朱德同志用过
的毛毯等物，同时将著书稿酬１万元捐给仪陇希望工程。＊

１９９６１２２４
第４版／要闻
■
周恩来邓颖超纪念馆在津奠基
陈杰
０５
　　本报天津１２月２３日电　记者陈杰报道：经中央批准建立的周恩来邓颖超纪
念馆，今天上午在天津市水上公园的北部奠基开工。
　　天津市委书记高德占与建馆领导小组顾问李琦一起为奠基石揭幕。天津市市长
张立昌、天津有关方面负责人，以及周恩来邓颖超母校南开大学、南开中学、天津
美术学院的代表等出席了奠基开工典礼。
　　周恩来邓颖超纪念馆造型庄严、典雅、朴实、大方，展厅包括序厅、生平陈列
馆、专题陈列馆、影视资料馆等，以全面准确地再现一代伟人、两位楷模光辉的一
生为特点，将把纪念馆建成纪念性建筑的精品。
　　纪念馆计划于１９９８年３月５日——周恩来同志百年诞辰纪念日正式开馆。＊

１９９６１２２４
第４版／要闻
■
周南向香港同胞发表新年贺词指出
　　筹组特区工作进入全面落实新阶段
贾昭全
０５
　　本报香港１２月２３日电　记者贾昭全报道：新华社香港分社社长周南今天在
此间通过新闻媒体向香港同胞发表１９９７年新年贺词说，即将过去的一年，是香
港在回归祖国的进程中迈出决定性步骤的一年；今后，在香港回归祖国的道路上，
已经没有什么不可逾越的困难和障碍了。
　　周南在贺词中说，在即将过去的一年，特区首任行政长官和临时立法会的相继
产生，为香港特区政府基本搭好了框架，标志着筹组香港特区的工作已经进入了全
面落实的新阶段。
　　周南说，现在我们即将迈入光辉的１９９７年。当前国际和国内形势的发展，
都愈来愈有利于半年后香港的平稳过渡和顺利回归，有利于香港未来的持续稳定与
繁荣。近一个时期以来，香港的政治形势和政治气氛已经发生了重大变化。外国资
金的大量进入和香港移民的大量回流，都说明香港市民和国际社会对香港未来的信
心明显增强，说明广大香港同胞对祖国的向心力和归属感以及爱国爱港热忱进一步
提高。我们现在可以满怀信心地说，在香港回归祖国的道路上，已经没有什么不可
逾越的困难和障碍了。
　　周南在贺词中恭祝全体香港同胞在新的一年里事业发展，万事如意，家庭幸福
。＊

１９９６１２２４
第４版／要闻
本报评论
谱写一曲新的青春之歌
本报评论员
０５
　　（本报评论员）
　　由共青团中央、公安部、劳动部、建设部、中央社会治安综合治理委员会办公
室联合开展的首届“中国杰出（优秀）外来务工青年”评选活动在京揭晓，１０名
“中国杰出外来务工青年”和１００名“中国优秀外来务工青年”受到隆重表彰。
这是全国外来务工青年值得庆贺的一件喜事，充分体现了党和政府对外来务工青年
的关心和爱护，体现了全社会对他们的重视和肯定。
　　目前，我国流动人口已达８０００多万，其中３５岁以下的青年有６５００万
人，他们是跨世纪一代青年中特殊而庞大的社会群体。改革开放以来，这些青年走
出家门，到城市和经济发达地区务工经商，靠辛勤的劳动为务工地的经济发展、市
场繁荣和社会稳定作出贡献，同时也为促进贫困地区的经济发展发挥作用。他们已
经成为推动我国改革开放、促进经济发展、维护社会稳定的一支重要力量。在外来
务工青年中树立一批先进典型，大力宣传他们的优秀事迹，对于引导广大外来务工
青年自觉投身两个文明建设，鼓励他们勤奋学习、开拓进取、提高素质、尽快成才
都具有重要意义。
　　今后１５年，是建设有中国特色社会主义事业承前启后、继往开来的重要时期
。跨世纪的奋斗目标需要跨世纪的人才不懈地为之奋斗，这其中也包括了奋斗在各
个岗位上的外出务工青年。各级党委和政府不仅要关心他们的就业和生活，还要通
过各种形式的管理、教育和服务，对他们进行爱国主义、集体主义、社会主义教育
，增强他们的历史责任感和使命感，调动他们的积极性，帮助他们早日成才；要为
他们的学习培训创造条件，满足他们学习运用新知识、新技能的需求，提高他们的
科学文化素质，增强在社会主义市场经济条件下的生存力、适应力和劳动创造力；
要引导外来务工青年学法、守法并依法维护他们的合法权益，为他们创造良好的生
活、工作、学习环境；要通过农业综合开发、发展乡镇企业、加快小城镇建设来吸
纳农村富余劳动力，引导外来务工青年利用学到的知识和技能返乡创业，为家乡的
脱贫致富做贡献。
　　不久前，江泽民总书记在给获得首届“中国十大杰出青年农民”称号及提名奖
的２０位青年农民的回信中，希望他们再接再厉，自强不息，既做生产建设的模范
，又做“四有”新人的模范，永远保持先进的荣誉。这殷切的希望，同样适用于杰
出和优秀外来务工青年。汗水铺就成才路，春青之歌最动听。我们相信，在党和政
府的关心下，在全社会的帮助下，会有更多的刻苦钻研、勤奋工作、敬业爱岗、勇
敢开拓、返乡创业的优秀外来务工青年成为受人尊敬的优秀人才，他们将对社会主
义物质文明建设和精神文明建设作出更大的贡献。＊

１９９６１２２４
第４版／要闻
■
创良好氛围　迎元旦春节　北京　部署整治环境创文明活动
　　西安　提出干部廉洁“约法三章”
颜世贵／孟西安
０５
　　本报北京１２月２３日讯　记者颜世贵报道：北京市近日召开动员大会，广泛
发动干部群众，在全市开展冬季卫生大扫除，干干净净迎接元旦、春节，并以此为
突破，推动全市的优质服务、优良秩序、优美环境上一个新的水平。
　　据介绍，治理环境脏乱分三个战役：第一步，开展冬季卫生大扫除，突出整治
环境，干干净净迎春节；第二步，集中治理重点地区和部位，消灭卫生死角，以整
洁、优美的环境迎接香港回归；第三步，继续进行大规模整治，提高城市整体环境
水平，迎接党的十五大召开。
　　本报西安１２月２３日电　记者孟西安报道：元旦春节即将来临，西安市委日
前提出领导干部“双节”期间坚持节俭的“约法三章”。
　　“约法三章”的主要内容是：
　　一、除市政府统一安排的评比活动外，年终市里任何部门都不允许层层搞检查
评比，不允许层层召开各种形式的表彰会、奖励会，滥发锦旗、奖牌、奖金。
　　二、厉行节约，反对浪费，严禁讲排场，摆阔气，不允许超标准装修办公室，
配备“大哥大”、ＢＰ机，从现在起到明年２月份暂时冻结社会集团购买的审批。
　　三、在“双节”前后不允许突击花钱、滥发钱物、借机搞大吃大喝；不得层层
开茶话会、座谈会。市里统一安排的团拜、慰问活动，一律清茶一杯。＊

１９９６１２２４
第４版／要闻
■
钱其琛会见阿塞拜疆客人
罗辉
０５
　　新华社北京１２月２３日电　（记者罗辉）国务院副总理兼外长钱其琛今天下
午在中南海会见了由主席穆尔图兹·阿列斯克罗夫率领的阿塞拜疆国民议会代表团
。
　　钱其琛对阿塞拜疆国民议会代表团的来访表示欢迎，并愉快地回顾了他今年４
月对阿的访问。
　　他说，中阿两国尽管相距遥远，但是两国有着很长的交往历史。他表示相信两
国关系，包括经贸关系的发展有着广阔的前景。
　　阿列斯克罗夫说，他此行旨在促进两国议会之间的交往和双边关系的进一步发
展，希望进一步扩大两国在政治、经济、文化等领域的交流与合作，欢迎中国参与
阿塞拜疆的经济建设。他重申了“一个中国”的立场，认为台湾是中国领土不可分
割的一部分。钱其琛对此表示感谢。
　　双方还就共同关心的国际和地区问题交换了意见。钱其琛指出，中国政府一贯
主张每个国家的主权和领土完整都应当受到尊重，国与国之间的争端应通过和平谈
判加以解决。
　　钱其琛请阿列斯克罗夫转达他对阿塞拜疆外长哈桑·阿齐兹·哈桑诺夫的亲切
问候和良好祝愿。＊

１９９６１２２４
第４版／要闻
■
李岚清会见几内亚客人
张益俊
０５
　　据新华社北京１２月２３日电　（记者张益俊）国务院副总理李岚清今天下午
在中南海会见几内亚矿业和地质部部长法西内·福法纳时说，一个发展的、繁荣的
非洲对２１世纪的世界是十分重要的，中国愿意加强同包括几内亚在内的非洲各国
的互利合作。
　　李岚清说，几内亚是非洲撒哈拉以南地区第一个与中国建交的国家，两国建交
以来，双边关系发展顺利，经贸合作也有了平稳发展。他说，中国愿意在矿产、石
油和粮食等领域加强与几内亚合作。
　　福法纳说，几中两国关系友好，这种友好的双边关系有利于双方加强经贸领域
的合作。＊

１９９６１２２４
第１版
本报评论
进一步规范和整顿经济秩序
本报评论员
０５
　　中央经济工作会议明确提出，继续保持良好的宏观经济环境，进一步规范和整
顿经济秩序，是明年改革和建设的一项重要任务。
　　经济秩序状况，是反映国民经济运行质量、社会经济管理水平和法制建设程度
的重要标志之一，是影响经济发展和社会稳定的重要因素，关系到人民群众的切身
利益。改革以来，党中央、国务院一直非常重视整顿和规范经济秩序，近年来这项
工作取得了一些进展。主要表现在：税收财务物价大检查已连续开展了１１年，累
计查出各种违法违纪金额１６１０亿元；整顿会计工作秩序在全国展开；清理清查
“小金库”，加强预算外资金管理；依法加强对金融机构的监管；严肃处理了一批
金融机构违法违规经营大案；打击假冒伪劣产品，打击走私贩私等。但是，我们也
必须清醒地看到，经济秩序混乱的状况还没有根本改变，有些问题甚至还相当严重
。
　　从近年来有关经济监督部门日常监督检查的情况看，一些地区、部门和企事业
单位的财经法纪观念依然十分薄弱。有的企业财务监督失控，许多企业搞“两本帐
”，编造假报表、假决算、假销售、假验资、假评估等等。值得注意的是，现在侵
蚀国家权益的结果与以往不同，过去企业隐瞒收入，逃避国家税收，钱还在企业；
而现在更多的是化公为私，国有财产转弯抹角地落入个人腰包。政府财权分散，一
些部门和单位越权设立基金，擅自立项收费等现象十分普遍，大量基金和收费侵蚀
税基，减少了财政收入。税收秩序混乱问题也很突出，一些企业使用五花八门的手
段偷逃税款；个人所得税流失也相当多。金融机构违规经营屡禁不止，有的搞帐外
帐、高利集资、乱设机构；有的银行违反产业政策和扶优限劣的信贷原则，超越审
批权限，盲目给产品无市场、严重亏损的企业发放巨额贷款，根本不考虑贷款的安
全性和盈利性，一些垄断行业借助垄断地位乱涨价、乱收费。有的单位和个人走私
贩私，制假贩假，等等。这些问题的存在，严重影响了正常的经济运行秩序，损害
了国家和人民的利益，并且容易成为滋生腐败现象的土壤。因此，加大规范和整顿
经济秩序的力度，已成为刻不容缓的重要任务。
　　明年要真正把规范和整顿经济秩序工作提到重要的位置，着力解决偷税漏税、
财经纪律松弛、社会信用混乱，生产和经销假冒伪劣产品、走私贩私以及生产资料
流通领域违规和非法经营等问题。各地各部门要加强对这项工作的领导，同加强宏
观调控和深化企业改革相结合，同加强精神文明建设、反腐倡廉相结合，组织力量
认真清理存在的问题，严肃处理各种违法违规行为，严厉打击各种经济犯罪，决不
能手软。要在全社会进行法制、秩序教育，提倡职业道德，提倡诚信守约、讲求信
誉的市场经济观念。规范整顿经济秩序要治标与治本相结合，通过深化改革，构建
统一、开放、竞争、有序的市场体系，真正确立企业的市场主体地位，创造充分竞
争、公平竞争的市场环境，建立健全经济法制，增强企业守法经营的内在约束力。
要针对容易发生问题的环节，改革管理体制，建章立制，堵塞漏洞。
　　应该明确，规范和整顿经济秩序是建立社会主义市场经济体制的内在要求，社
会主义市场经济是竞争经济，也是法制经济、秩序经济，竞争必须在法律的规范内
有秩序地进行。不守法纪，不讲信誉，为所欲为，是与社会主义市场经济所要求的
守法诚信精神背道而驰的，也是一个健康的法制社会所不能允许的。维护正常的经
济秩序是各级政府义不容辞的责任。各级政府要理直气壮抓经济秩序的整顿，转变
职能，把更多的精力放在为企业、为群众创造良好社会经济环境上来，坚持不懈地
抓下去，切实抓出成效来。＊

１９９６１２２４
第１版
新闻简报
石门电厂一期工程竣工投产
吴兴华
０５
　　湖南石门电厂装机３０万千瓦的第二台机组１２月２２日正式投产发电，这标
志着石门电厂一期工程竣工投产。石门电厂是国家重点工程，规划总装机容量１２
０万千瓦。一期工程２台３０万千瓦机组，年发电量３６亿千瓦时以上，总投资２
６．８亿元。　（吴兴华）＊

１９９６１２２４
第１版
■
图片
张浩虹／崔文斌
０５
　　空军青岛疗养院今年利用疗养淡季，在革命老区山东省沂南县开展“向老区人
民学习、为老区人民服务”活动。图为医务人员在“红嫂”故乡为群众看病。
　　　　　　　　　　　　张浩虹　崔文斌摄＊
配图１张
１９９６１２２４
第１版
■
图片
姜恩宇
０５
　　海南天然气化肥厂是国内第一家采用先进的沸腾床造粒技术无造粒塔生产大颗
粒尿素的国家重点工程，日前已完成设备安装并投入试生产。
　　　　　　新华社记者　姜恩宇摄＊
配图１张
１９９６１２２４
第２版／经济
■
图片
王元套
０５
　　河北省饶阳县尹村镇，近年来积极发展名优新特食品，玉带豆、兰花豆、烤大
花生相继经中国绿色食品发展中心质量检测批准使用绿色食品商标标志，年产３０
００多吨。图为衡水北方格瑞恩食品公司工人严把绿色食品出口质量关。
　　　　　　　　　　　　　王元套摄＊
配图１张
１９９６１２２４
第８版／体育
■
中国体操女队冬训即景（图片）
王霞光
０５
　　左图：奎媛媛脚上伤还未愈，训练前还得先缠上绷带。
　　右图：这些姑娘虽都是“星”，可在教练训导之下，谁也不敢马虎。
　　下图：莫慧兰在垫子上摔打得哭笑不得。
　　　　　　　　　　　　本报记者　王霞光摄＊
配图３张
１９９６１２２４
第１０版／经济生活·工交
■
图片
丁秋玲
０５
　　村里通路后
　　　　　　　　　　　　　　　　　丁秋玲摄于江苏泰州＊
配图１张
１９９６１２２４
第１０版／经济生活·工交
■
图片
储祥明
０５
　　服务窗口成“景点”
　　　　　　　　　　储祥明摄于工商银行济南解放路储蓄所＊
配图１张
１９９６１２２４
第７版／国际
■
图片
李学仁
０５
　　中国商品展销会本月中旬在肯尼亚首都内罗毕肯亚塔会议中心举行。琳琅满目
的展品吸引了众多参观者，很多商品在展销会开幕后不久即被买走或预订。
　　　　　　　　　　　新华社记者　李学仁摄＊
配图１张
１９９６１２２４
第７版／国际
■
图片
新华社
０５
　　日本流线型磁悬浮列车日前在山梨县１８．４公里长已建成的铁路线上进行首
次试运行。这条供磁悬浮列车行驶的铁路全长４２．８公里。这种时速可达５００
公里的磁悬浮列车将于１９９７年４月正式进行试车。
　　　　　　　　　　　　　　新华社发＊
配图１张
１９９６１２２４
第３版／政治·法律·社会
■
图片
张延旭
０５
　　济南军区后勤某综合仓库针对驻地少数民族群众居住相对比较集中的特点，坚
持利用节假日，组织官兵深入到群众家中，宣传党的民族宗教政策。
　　图为该部藏族战士阿的九体在为山东莒南县扁山村回族群众读报。
　　　　　　　　　　　　　张延旭摄＊
配图１张
１９９６１２２４
第４版／要闻
■
图片
郭炯
０５
　　江苏省江阴市周庄镇港西路的邻里文化十分红火。去年８月、尹利华、季金凤
夫妇与左邻右舍一起，成立了乡邻文化活动队。利用空闲时间，大家聚集一堂，或
吹拉弹唱，或下棋绘画，各显神通，港西路上新风扑面。图为邻里相聚，唱上一段
《沙家浜》。
　　　　　　　　　　　　郭炯摄＊
配图１张
