１９９６１２１１
第２版／经济
■
农田有了保护神（图片）
庞虎
０５
　　近日，在陕西临潼县的田间地头，出现了“基本农田保护标志牌”。这是陕西
省加强耕地保护所采取的一项重要措施，深受农民欢迎。　庞虎摄＊
配图１张
１９９６１２１１
第２版／经济
■
陈俊生致信全国黄牛产业问题研讨会
　　加速发展养牛业　实现农业新跨越
崔海教／徐兆荣／高云才
０５
　　本报北京１２月９日讯　新华社记者崔海教、徐兆荣，本报记者高云才报道：
全国黄牛产业问题研讨会近日在安徽阜阳召开。国务委员陈俊生致信指出，我国人
口众多，农业资源相对短缺，要实现由农业大国向农业强国的跨越，必须使畜牧业
有一个较大的发展。
　　１９９２年至１９９５年四年间，我国牛肉产量年递增２７．８％，总产量跃
居世界第二位。养牛业已成为许多地区振兴地方经济、致富广大农民的重要途径。
陈俊生在信中提出，大力发展养牛业，一能扩大食物生产领域，大大节约饲料用粮
，缓解粮食需求压力；二能增加食物总量，改善膳食结构，提高人民生活质量；三
能壮大集体经济，致富广大农民；四能带动相关产业的发展，振兴地方经济；五能
通过过腹还田培肥地力，改善环境，促进农业良性循环；六能扩大出口创汇。
　　陈俊生指出，发展养牛业潜力很大，但目前不少地方出现了一些新情况、新问
题，如牛价波动，一些地方出现了“卖牛难”；良种繁育不适应养牛业发展的需要
；育肥、屠宰、制革、革制品加工相互脱节，形不成链条；所上项目规模小、档次
低、效益差等等。他要求认真分析存在的问题，提出行之有效的对策。＊
■
１９９６１２１１
第２版／经济
短波
“格兰仕”通过国际质量认证
申文
０５
　　本报讯　广东格兰仕企业（集团）公司生产的格兰仕牌系列微波炉日前顺利通
过ＩＳＯ９００１国际质量认证，从而成为国产微波炉中第一个获此项认证的品牌
，这标志着国产微波炉已与国际接轨并达到了国际先进水平。　（申文）＊
■
１９９６１２１１
第２版／经济
短波
３Ｍ公司在沪建反光材料厂
叶艺
０５
　　本报讯　我国最早的外商独资企业之一的美国３Ｍ公司中国有限公司，近日投
资近一亿美元，在上海松江建立一反光材料生产企业。据悉，这种反光材料将弥补
我国不断建成的高速公路所需反光材料的不足。　（叶艺）＊
■
１９９６１２１１
第２版／经济
短波
利康推出搬家收旧一条龙服务
平欣
０５
　　本报讯　在京城搬家行业中享有盛誉的利康公司，为适应居民“购物、搬家、
弃旧货”的需求，日前正式推出“搬家、收旧货”一条龙服务，以方便广大居民。
　　（平欣）＊
■
１９９６１２１１
第２版／经济
短波
四川广安引资项目在京签字
廖先旺
０５
　　本报讯　四川广安县与康联公司合资生产玻璃细棉项目日前在北京签字。该项
目由四川华玻集团和跨国保险集团康联保险集团共同投资，一期工程投入一点二亿
元人民币。　（廖先旺）＊
■
１９９６１２１１
第２版／经济
短波
企投协理事会会议在京召开
旭平
０５
　　本报讯　中国企业投资协会理事会会议近日在北京召开。会议通过了新的协会
章程，推举产生了新的协会领导成员。　（旭平）＊
■
１９９６１２１１
第２版／经济
■
春运期间民航　国内机票不涨价
林红梅
０５
　　据新华社北京１２月１０日电　（记者林红梅）为保证旅客过一个欢乐、祥和
的春节，民航总局日前宣布，春运期间国内机票不涨价，同时航空公司可根据旅客
流量情况，对教师、在校学生、现役军人、伤残军人实行优惠票价。＊
■
１９９６１２１１
第２版／经济
■
国家计委通知要求　严格控制扩大原油加工能力
焦玉良／易华
０５
　　本报讯　“九五”期间我国炼油工业要走以改造、扩建现有炼油厂为主的发展
道路。严格控制新炼油厂的建设，严禁建设小炼油装置。除个别特殊项目和一些已
原则同意的中外合资企业及外商独资项目外，２０００年前不再布点建设新的原油
加工企业。这是国家计委在日前发出的《国家计委关于严格控制扩大原油加工能力
的通知》中特别强调的。　（焦玉良　易华）＊
■
１９９６１２１１
第２版／经济
■
工商行政管理系统　市场整顿成果显著
梅洪如
０５
　　本报北京１２月１０日讯　记者梅洪如报道：据今日召开的全国工商行政管理
工作会议反映，今年以来，全国共查处经济违法案件２１万件，案件金额５３．９
２亿元；查处走私贩私案件４６５１件，违法物资金额４．７亿元。在此期间，还
与有关部门配合完成了建设项目执法监察、中药材市场整顿、查处药品回扣等项重
要任务。工商行政管理系统体制改革进一步深化，各级工商行政管理机关基本上完
成了与所办市场脱钩的工作。＊
■
１９９６１２１１
第２版／经济
■
进出口银行扶贫重实效
金初
０５
　　本报讯　中国进出口银行在对甘肃岷县对口扶贫中，支持当地农民因地制宜开
发资源，取得明显成效。
　　岷县是甘肃省最贫困的县之一。进出口银行今年年初为岷县提供５００万元贷
款，支持该县发展地膜覆盖，实施面积比去年增加４倍，全年可增产粮食１１００
万公斤。岷县有着丰富的天然草场资源。进出口银行提出由具有一定经济实力、饲
养经验和经营管理能力的人牵头，吸收多家农户参加，组成联户饲养牦牛和羊。
　　（金初）＊
■
１９９６１２１１
第３版／政治·法律·社会
■
国务院二十一个部委联合主办
　　精神文明建设知识大赛颁奖大会在京举行　吴邦国出席并讲话
郑宏范
０５
　　本报北京１２月１０日讯　记者郑宏范报道：由国务院２１个部委联合主办的
“社会主义精神文明建设知识大赛”，今天在人民大会堂举行颁奖大会，中共中央
政治局委员、国务院副总理吴邦国，全国人大常委会副委员长王光英出席会议。
　　这次大赛是今年３月份由中国纺织总会牵头，地质矿产部、建设部、电力工业
部、煤炭工业部、机械工业部、电子工业部、冶金工业部、化学工业部、交通部、
邮电部、国内贸易部、中国轻工总会、国家建材局、国家医药管理局、国家烟草专
卖局、中国兵器工业总公司、中国核工业总公司、中国石油天然气总公司、中国石
油化工总公司、中国有色金属工业总公司等２１个部委联合主办，由中国企业政工
信息报承办，常德卷烟厂协办的。
　　从今年３月至今的８个多月时间里，有１７０多万职工直接参加了大赛试卷的
答题活动。经过国家长安公证处公证，大赛评出天津市纺织工业总公司等优秀组织
奖４０个，山西省纺织总会等组织奖１８０个；特等奖２０名，一等奖２０名，二
等奖１００名，三等奖３００名，纪念奖３万名。
　　中国纺织总会会长吴文英在颁奖会上作了此次大赛的总结报告。她说，这次社
会主义精神文明建设知识大赛收获丰硕，它是在广大职工中更好地贯彻党中央关于
“两手抓，两手都要硬”和“两个文明一起抓”方针的一次思想大发动。许多产业
部门和企业的各级领导，都把这次大赛当作是认真贯彻江泽民总书记号召要讲政治
的具体表现，是认真贯彻党中央、国务院关于加强社会主义精神文明建设，引导广
大职工学习政治，自我教育、自我提高的一次群众性活动；都结合各自的实际，提
出了认真组织职工参赛的具体要求，并带头参与，给广大职工起了表率作用。这次
大赛通过有关精神文明建设基本知识的学习和教育，对培养“四有”职工队伍，发
挥了积极的作用。
　　吴邦国在颁奖大会上讲话指出：这次活动既为六中全会的召开创造了一定的舆
论氛围，又是贯彻六中全会精神的一次深入的思想教育活动。这次社会主义精神文
明建设知识大赛取得了很大的成绩。我们要在这次活动的基础上，继续把各行各业
的精神文明建设抓好。要继续动员广大干部职工，深入学习、认真贯彻《中共中央
关于加强社会主义精神文明建设若干重要问题的决议》精神，明确社会主义精神文
明建设的指导思想和奋斗目标，结合各行业的实际，一件一件地加以落实；要认真
搞好爱国主义、集体主义、社会主义的教育，搞好马克思主义、毛泽东思想的世界
观、人生观、价值观的教育，努力提高广大干部职工的思想道德素质。当前，特别
要认真开展以服务人民、奉献社会为宗旨的创建文明行业活动，特别是与群众生活
关系密切的“窗口行业”，要根据自身特点，对职工普遍进行职业责任、职业道德
、职业纪律的教育，加强岗位培训，规范行业行为，树立行业新风。
　　出席大会的还有中国职工思想政治工作研究会会长袁宝华、中共中央宣传部副
部长徐光春和主办这次大赛的国务院２１个部委的负责人。＊
■
１９９６１２１１
第３版／政治·法律·社会
■
在京全国人大代表开始集中视察
苏宁
０５
　　本报北京１２月１０日讯　记者苏宁报道：今天上午９时，国家计委副主任王
春正“关于今年国民经济和社会发展情况的汇报”拉开了１７０余位在京全国人大
代表集中视察活动的序幕。
　　为了开好明年３月召开的八届全国人大五次会议，根据全国人大常委会办公厅
的有关安排意见，历时９天的在京全国人大代表集中视察活动从今天开始，到１８
日结束。在此期间，代表们将听取国家计委、劳动部、公安部和北京市政府、天津
市政府以及京、津两市公安局有关情况的汇报，并到一些基层单位进行视察。
　　全国人大常委会副委员长王光英、布赫出席了今天的会议。＊
■
１９９６１２１１
第３版／政治·法律·社会
■
人事部海关总署联合招考公务员
■
０５
　　本报北京１２月１０日讯　人事部、海关总署最近决定，于１２月中旬组织部
分海关面向社会公开招考公务员。
　　据悉，参加公开招考的有上海、天津、广州、重庆、大连、南宁、厦门、拱北
、九龙等９个海关，计划录用１２１人，涉及英语、法律、计算机、文秘、财会等
１８个专业。
　　这种联合招考国家公务员的做法在中央垂直管理部门中尚属首次。从１９８９
年开始，海关总署作为国家公务员制度试点单位之一，不断完善考录工作制度，使
考录工作逐步向规范化、制度化迈进。人事部和海关总署此次在部分海关联合考录
公务员，旨在适应海关业务发展和改革的需要，加大面向社会，公开、平等、竞争
、择优录用公务员的力度，建立一支高素质海关公务员队伍。＊
■
１９９６１２１１
第４版／要闻
新闻摄影比赛（绵阳杯）
图片
沈桥
０５
　　近日，新疆新源县在位于天山深处的阿勒玛勒乡和阿热勒托别镇分别建起了乡
级新华书店。当地各族农牧民在家门口就可以购买到所需图书。
　　新华社记者　沈桥摄＊
配图１张
１９９６１２１１
第４版／要闻
■
江泽民会见祖阿比
廖先旺
０５
　　本报北京１２月１０日讯　记者廖先旺报道：今天上午，国家主席江泽民在中
南海会见了叙利亚总理祖阿比。江主席对祖阿比总理首次访华表示欢迎。江泽民说
：“叙利亚是一个历史悠久的文明古国，勤劳勇敢的叙利亚人民为人类文明的发展
作出了卓越贡献。今天贵国政府和人民在阿萨德总统的领导下，在捍卫国家主权和
独立，发展民族经济，建设自己国家和提高人民生活水平等方面取得了令人瞩目的
成就。”
　　江泽民指出，叙利亚作为中东地区的重要国家，为维护阿拉伯国家正当权益，
支持巴勒斯坦人民为维护其合法民族权利的斗争作出了巨大的牺牲，为促进阿拉伯
国家的团结和地区和平与稳定发挥了重要作用。
　　祖阿比首先转达了阿萨德总统对江泽民主席的问候。他说，他很高兴有机会访
华。中国正在发生着巨大变化，给他留下了深刻印象。多年来，叙中关系发展顺利
，双方在政治、经贸、文化等领域进行了卓有成效的合作。他说，此次访华期间，
他同李鹏总理进行了富有成果的会谈，双方签署了一批意义深远的协议。他相信这
些协议的落实将推动叙中关系进一步发展。
　　祖阿比说，叙中两国人民长期以来相互同情、互相支持。叙利亚支持中国统一
祖国的伟大事业，并感谢中国在中东问题上所持的公正立场。
　　江泽民说，叙利亚是最早同中国建交的阿拉伯国家之一。今年适逢两国建交４
０周年，在中叙双方的共同努力下，两国友好合作关系持续稳定发展。中叙进一步
发展关系有着坚实的基础，前景广阔。我们重视发展同叙利亚的关系，愿意在相互
尊重、平等互利的基础上进一步发展两国业已存在的友好合作关系。
　　江泽民说，当前，中东和平进程面临一些困难，我们对此深表关切。我们赞赏
叙利亚坚持和平进程的立场，并确信实现中东地区的和平不仅符合该地区人民的利
益，也有利于世界的和平与稳定。中国一贯主张，有关各方根据联合国有关决议，
本着“以土地换和平”的原则，实现中东问题全面、公正、持久的解决。
　　会见中，双方还就两国经济发展特别是农业发展问题交换了看法。＊
■
１９９６１２１１
第８版／体育
■
亚洲乒乓球锦标赛落幕　中国队再获三金
周宗欣／曾虎
０５
　　据新华社新加坡１２月１０日电　（记者周宗欣、曾虎）第十三届亚洲乒乓球
锦标赛今天在这里落下帷幕。中国队夺得全部七个项目中的五项冠军。
　　在今天进行的本届锦标赛最后三个项目男单、女双和混双的决赛中，中国选手
表现突出，包揽了这三个项目的冠军和亚军。
　　在男单决赛中，二号种子、世界冠军孔令辉以２１∶１１、２１∶１２和２１
∶１９战胜奥运会冠军、本届锦标赛头号种子刘国梁，获得冠军；刘国梁获得亚军
。
　　女双决赛是在王晨／邬娜和李菊／王楠之间进行的。结果，李菊／王楠以２１
∶１５、１６∶２１和２１∶１３获胜，夺得冠军。并列该项目第三名的是中国台
北队的崔秀里／游凤芸和香港队的齐宝华／陈丹蕾。
　　混双决赛中，中国队马林／邬娜以２２∶２０、２１∶１３战胜了队友刘国梁
／王楠，夺得冠军。韩国队吴尚垠／柳智慧和金泽洙／朴海晶并列第三名。＊
■
１９９６１２１１
第６版／国际
■
就中美两国两军关系及国际和地区问题
  　迟浩田与佩里深入交换看法
李云飞
０５
　　本报华盛顿１２月９日电　记者李云飞报道：中华人民共和国中央军委副主席
、国务委员兼国防部长迟浩田上将９日上午与美国国防部长佩里在美国国防部举行
了会谈。双方就中美两国和两军关系及共同关心的国际和亚太地区问题深入地交换
了看法。
　　迟浩田说，中美两国是具有重要影响的国家，在维护世界和亚太地区和平与稳
定、促进世界和亚太地区繁荣方面负有责任。近一个时期以来，在中美双方的共同
努力下，两国关系取得了积极进展。不久前江泽民主席和克林顿总统在马尼拉的会
晤具有承前启后的重要意义，有力地推动了中美关系的改善和发展。
　　迟浩田指出，中美三个联合公报的原则，特别是相互尊重主权和领土完整、互
不干涉内政的原则，构成了两国关系的基础。中国政府愿与美国政府在此基础上共
同努力，增加信任，减少麻烦，发展合作，不搞对抗，从而把一个稳定、健康的中
美关系带入２１世纪。这符合两国人民和世界人民的根本利益。
　　迟浩田强调，中美关系的核心问题是台湾问题。台湾问题事关中国的主权、领
土完整及中国的统一大业，直接牵动中国人民的民族感情，是一个重大的原则问题
。中国希望美方信守承诺，不与台湾进行任何具有官方性质的往来和接触，停止向
台湾出售先进武器和军事装备，以排除改善和发展中美关系的障碍。
　　迟浩田还表示，中美关于全球安全和防止武器扩散问题的对话内容包括美国向
台湾出售武器问题。
　　佩里表示，美国政府高度重视美中关系和迟浩田副主席此次来访，认为两国之
间存在着许多重要的共同利益。美国政府执行对华接触的政策，因为这一政策符合
美国的利益，也符合亚太地区各国的利益。美国政府遵守中美三个联合公报的原则
，奉行“一个中国”的政策。回顾美中关系的进程，使美国更加意识到增进相互了
解的重要性。为了世界和亚太地区的和平与稳定，为了推动两国关系的发展，美中
双方应抓住当前的机遇，加强磋商，扩大共识，努力发展两国在各个领域的合作。
　　关于中美两军关系，迟浩田表示，中方愿意在平等互利、相互尊重的基础上与
美军进行交往和对话。中方认为，两军关系是两国关系的重要组成部分，两军关系
的发展应该与两国关系的发展相适应，两军交往应该有计划、有步骤地进行。
　　佩里表示，美方十分希望发展美中两军的交流和合作，这将有利于推动整个美
中关系的发展，美方希望就此与中方进行深入探讨。
　　双方在会谈中同意视需要进行副部长级的国防部官员会晤，同意就避免海上意
外事件开始进行对话。
　　双方商定，明年美国参谋长联席会议主席沙利卡什维利上将应邀访华，中国人
民解放军的一位副总参谋长应邀访美。
　　双方还商定，中国军舰将于明年早些时候访问美国，美国军舰随后对中国进行
访问。
　　美方希望中国政府允许美国军舰在１９９７年中国恢复对香港行使主权后继续
到香港进港停泊。中方表示原则同意，中美两国政府可就此进行商谈。
　　会谈结束时，迟浩田向佩里移交了最近在广西地区发现的第二次世界大战期间
美军飞机遗骸中的部分遗物。佩里对此表示感谢，认为这是十分有意义的。
　　双方认为，这次会谈是积极的、建设性的。
　　中国驻美国大使李道豫、中国人民解放军副总参谋长熊光楷和美国国防部副部
长怀特、美国参谋长联席会议主席沙利卡什维利、美国驻中国大使尚慕杰等参加了
会谈。
　　会谈前，佩里在国防部草坪上主持欢迎仪式。佩里还于８日晚为迟浩田副主席
访美举行欢迎宴会，美国政府、国会、军队、学术和舆论等各界知名人士出席了宴
会。
　　迟浩田一行于１２月８日中午抵达华盛顿，此前在纽约停留时参观了西点军校
，并出席了美中协会和美中关系全国委员会举行的晚宴。＊
■
１９９６１２１１
第６版／国际
■
美驻日大使蒙代尔说　美中关系改善有利于东亚稳定
新华社
０５
　　新华社东京１２月１０日电　美国驻日本大使蒙代尔９日说，美中关系改善不
仅将使东亚地区更趋稳定，而且也有利于日本。
　　蒙代尔是离任前在这里举行的记者招待会上说这番话的。他强调，美国正在进
行的改善对华关系的努力不会损害美日关系。他说，中国不是美日两国的敌人。
　　在谈到美日经济关系时，蒙代尔强调日本应该放宽限制。他说，放宽限制是日
本为其自身利益而应该采取的非常重要的步骤。＊
■
１９９６１２１１
第３版／政治·法律·社会
■
开展“三学一创”　加强队伍建设
　　全国交通系统举行创建文明行业大会
陈晓钟／龚永泉
０５
　　本报南京１２月９日电　记者陈晓钟、龚永泉报道：全国交通系统创建文明行
业大会今日在这里开幕。会议的主要任务是：认真贯彻党的十四届六中全会精神，
分析全国交通行业精神文明建设的形势，总结交流精神文明建设的经验，部署创建
文明行业的任务，努力开创两个文明建设协调发展的新局面。交通部长黄镇东和江
苏省委书记陈焕友与会并讲话。
　　“七五”、“八五”是交通发展最快的十年，公路通车里程快速增加、等级显
著提高，高速公路从无到有，迅速发展；港口建设步伐加快，合理布局基本形成，
吞吐量大大增加；运输生产力快速发展，车船运力总量大增，结构改善，船队规模
和集装箱运输已位居世界前列。
　　同时，精神文明建设也取得了丰硕成果。十年来，涌现出一大批先进模范人物
、先进集体和先进单位。有全国劳动模范和全国先进工作者２３９名；全国“五一
”劳动奖章获得者４４３名；荣获全国“五一”劳动奖状的先进班组７７个；荣获
全国“五一”劳动奖状的先进集体２０个；有全国交通系统劳动模范、先进工作者
１１１６名、先进集体３００个、先进单位２５４个。
　　会议确定：全国交通系统群众性的文明创建活动统称为“三学一创”，即：人
学包起帆、集体学华铜海轮、单位学青岛港，创建文明交通行业。在今后１０年至
１５年内，把交通系统的各个行业建设成为文明行业。“九五”期间是为创建文明
行业奠定基础的五年，重点要在全国交通行业的车、船、港、站、路以及交通行政
执法部门广泛开展创建文明行业的活动，深入持久地将两个文明建设协调发展的任
务落实到基层。＊
■
１９９６１２１１
第５版／教育·科技·文化
■
中国地质博物馆纪念建馆八十周年　邹家华出席并讲话
王亚玲／朱幼棣
０５
　　据新华社北京１２月１０日电　（中央人民广播电台记者王亚玲、新华社记者
朱幼棣）中国地质博物馆今天举行建馆８０周年纪念大会。国务院副总理邹家华在
会上提出，自然科学博物馆是精神文明建设的重要阵地，对物质文明建设也有重要
推动作用，各地、各部门要更好地发挥博物馆在科学普及和精神文明建设中的作用
，促进全民族科学文化素质的提高。
　　邹家华说，随着科学技术的进步，经济和社会的发展，人们越来越认识到资源
和环境是人类生存与发展的基本条件。人们认识地球，爱护我们的共同家园，合理
开发利用资源，加强生态和环境保护，是促进经济可持续发展和社会全面进步的基
础。我们必须通过多种渠道大力普及地球科学知识，特别是要结合对《中国２１世
纪议程》和《矿产资源法》的宣传，让广大群众了解我国矿产资源的国情，认识矿
产资源的不可再生性，认识合理开发和保护资源的重要性，树立珍惜资源、保护生
态环境的意识和社会责任感。可以通过博物馆让人民群众进一步了解我国的国情，
热爱祖国，激励建设美好的社会主义国家的热情。
　　地矿部部长宋瑞祥在讲话中提出，要把中国地质博物馆建成爱国主义教育基地
，建成科学普及中心，建成国家珍藏瑰宝的馆所，建成中国地学的窗口。
　　中国地质博物馆是我国建立最早的自然科学类博物馆之一，也是亚洲最大的地
学类博物馆。其前身是１９１６年建于北京丰盛胡同的北平地质调查所地质矿产陈
列馆。目前，该馆典藏、陈列有各类地质标本１２万余件，其中不乏国家级珍宝和
极具文物价值的标本。在中国地矿事业的发展中，中国地质博物馆发挥了重要作用
，从１９５８年中国地质博物馆新馆建成以来，已接待了观众２０００多万人。＊
■
１９９６１２１１
第４版／要闻
■
外交部发言人答记者问　今年中国外交成果丰硕
■
０５
　　新华社北京１２月１０日电　外交部发言人沈国放今天在回答记者提问时说，
中国在今年的外交工作中取得了丰硕成果。
　　沈国放在今天下午举行的记者招待会上说，１９９６年国际形势复杂多变，中
国坚持独立自主的和平外交政策，外交工作取得了丰硕成果。他说，今年以来，中
国领导人应邀出访了３０多个国家，４０多位外国国家元首和政府首脑访华。中国
还积极参与亚太经合组织会议、亚欧会议和世界粮食首脑会议等各种多边活动。这
些访问和接触，促进了中国同周边国家和广大发展中国家的友好合作。中国的周边
和平环境得到了进一步巩固。中俄友好合作关系有了长足的发展。中美关系经历了
波折后，已经开始逐步改善，中国同其他西方国家的关系都有进展。他说，中国是
维护世界和平与稳定的重要因素，在这方面的作用和影响已日益明显。
　　这位发言人指出，同时，中国在维护国家主权、领土完整和民族尊严，反对干
涉中国内政的一系列斗争中取得了胜利，显示了中国政府在维护国家利益方面坚定
不移的决心。此外，中国为迎接香港回归做了大量富有成效的准备工作。
　　沈国放重申，中国将在和平共处五项原则的基础上继续发展和加强同世界各国
的友好合作关系。＊
■
１９９６１２１１
第４版／要闻
■
李鹏会见日本客人
卢劲
０５
　　新华社北京１２月１０日电　（记者卢劲）国务院总理李鹏今天上午在人民大
会堂会见了日本电气公司会长关本忠弘及其一行。
　　日本电气公司同中国的合作已有２４年的历史。到目前为至，已在华投资５．
５７亿美元，开办企业１２家，合作领域涉及通信、计算机、半导体等。
　　李鹏总理对日本电气公司多年来积极发展与中国在电子工业方面的合作，特别
是发展高技术领域的合作表示赞赏。他说，这不仅符合中国政府的产业政策，也符
合平等互利、共同发展、长期合作的原则。
　　李鹏说，日本电气公司同中国的合作取得了很大的成绩，希望这种合作能够进
一步扩大。中国的微电子市场很大，合作的前景是广阔的。但也应该看到，日本电
气公司在继续开拓中国市场的过程中将面临激烈竞争，要想在竞争中取胜，就必须
进一步加大技术投入。希望日本电气公司在这方面作出努力。
　　关本忠弘表示，日本电气公司２０多年同中国的合作是成功的，合作基础是牢
固的。公司对进一步加强双方的合作充满信心，争取到本世纪末大幅度增加在华投
资。他表示同意李鹏总理关于加强在高新技术方面合作的意见。
　　关本忠弘一行是应电子工业部邀请前来进行工作访问的。电子工业部部长胡启
立等参加了会见。＊
■
１９９６１２１１
第４版／要闻
■
钱其琛赴深港主持选举及筹委会议
  　香港特区首任行政长官今日选举
方瑾／孙承斌／吴明
０５
　　新华社北京１２月１０日电　（记者方瑾）国务院副总理、筹委会主任委员钱
其琛今天离京赴深圳，主持１１日和１２日分别在香港和深圳举行的推委会和筹委
会全体会议。
　　香港特别行政区第一届政府推选委员会１１日在香港会展中心举行第三次全体
会议，由４００名香港永久性居民组成的推委会将以无记名投票选举的方式，从吴
光正、董建华、杨铁樑（以繁体字姓氏笔画为序）三位候选人中差额选举产生香港特
别行政区行政长官人选。候选人得票数须超过推委会半数才可当选，如选举中没有
人得票超过半数，则票数最多的两位候选人将进行第二轮选举，得票多者当选。
　　１２日，筹委会在深圳举行第七次全体会议，筹委会大会将通过报请中央政府
任命候任行政长官的决议。在同一天举行的筹委会主任委员会议，还将审议香港特
区临时立法会的候选人名单。
　　全国人大常委会副委员长王汉斌以及筹委会主任委员会议的其他内地成员今天
一同启程前往深圳。国务院港澳办主任鲁平已先期离京。
　　据新华社香港１２月１０日电　（记者孙承斌、吴明）香港特别行政区第一任
行政长官人选将于明日产生。为了让推委会委员和香港市民对行政长官候选人有充
分的了解，在筹委会主任会议主持下，１１月２７日上午，推委会举行第二次全体
会议，听取行政长官候选人报告个人情况和施政主张；１１月２７日下午至１１月
２９日上午，推委会按照工商、金融界，专业界，劳工、基层、宗教等界，原政界
人士、香港地区全国人大代表、香港地区全国政协委员的代表四大界别，分组先后
举行了四场答问会议，三位特区首任行政长官候选人按照抽签排定的顺序，分别接
受委员们的提问，回答了一系列有关香港政治、经济、社会、民生等方面的问题。
　　香港舆论和社会人士认为，在民主、公平、公开原则下进行的特区第一任行政
长官的推举工作，走出了一条符合香港实际的发展民主的道路，为未来在香港实施
“一国两制、港人治港”打下了很好的基础。＊
■
１９９６１２１１
第４版／要闻
■
开展“为人民服务树行业新风”活动
  　电力部推出二十个示范窗口
　　提出十条规范服务要求　加强监督检查
新华社
０５
　　新华社北京１２月９日电　为了贯彻落实党的十四届六中全会精神，加强社会
主义精神文明建设，创建文明行业，电力工业部日前作出决定，在全国供电窗口单
位开展“为人民服务，树行业新风”活动，推出２０个供电营业站、所作为示范窗
口，并对这些示范窗口单位提出１０条规范服务要求。
　　据了解，电力部推出的２０个供电示范营业站、所是：北京供电局城区分局西
城营业站、天津城南供电局河西营业站、上海市区供电局沪东营业室、石家庄电业
局桥东分局营业所、大连电业局市内供电局兴工营业所、长春电业局宽城供电局电
费发行科、哈尔滨电业局道里供电局道里售电所、南京供电局城南供电分局营业厅
、杭州电力局城北供电局营业室、武汉供电局汉口分局硚口营业所、长沙电业局
用电管理所营业站、郑州电业局东区营业所、西安供电局市区供电分局营业厅、兰
州供电局中央广场营业站、济南供电局天桥电力公司营业厅、福州电业局马尾供电
所、昆明供电局城区供电分局营业厅、成都电业局青羊供电局营业部、南宁供电局
用电管理所南国街营业所和广州电力局东区供电局营业所。
　　针对城镇居民和用户普遍关心的问题，电力部对供电示范营业站、所提出１０
条规范服务要求：
　　１．礼貌服务：营业人员着装整洁，挂牌上岗，使用文明用语，礼貌待人，热
情服务。
　　２．文明环境：营业场所整洁美观，各种标志齐全，为用户提供休息座位和饮
用水。
　　３．公开办事程序：营业厅内张贴供电服务有关规章制度、业扩报装流程图和
用户办理用电程序，并提供服务指南宣传材料。
　　４．公开电费电价：严格执行现行电费电价政策，公开收费标准，杜绝乱收费
现象。
　　５．报装接电：规范工作流程，减少环节，实行“一口对外”，严格执行报装
时限规定。
　　６．咨询服务：设立咨询服务台，热情接待用户的查询，耐心解答用户提出的
问题。用户来电话查询时，电话铃响五声内摘机通话。
　　７．科学管理：运用计算机等现代科学管理手段，为用户提供优质高效的服务
。
　　８．杜绝以电谋私行为：严格执行电力部下发的“严禁以电谋私规定”，不发
生吃拿卡要用户等问题。
　　９．受理投诉：公开投诉电话，设立投诉箱，对用户的投诉，在３日内答复受
理情况，１５日内反馈处理结果。
　　１０．开展便民服务，主动为用户排忧解难，让用户满意。
　　为保证这些规范服务要求首先在示范窗口得到落实，电力部要求：一是落实责
任制，将此项活动纳入电力系统行风责任制，实行包保制度，供电企业的各级行政
主要领导是第一责任人，对示范窗口发生的严重问题，要按责任制追究有关责任人
的责任；二是加强监督检查，接受社会、用户和广大群众的监督，对投诉、举报的
严重问题，一经查实，即取消示范窗口资格，并严肃处理；三是对于示范窗口发生
的问题可向当地供电企业举报，问题严重的可直接向电力部纠风办举报，举报电话
：０１０—６６０２３８５３。
■
１９９６１２１１
第４版／要闻
■
乔石会见叙利亚总理
邹春义
０５
　　新华社北京１２月１０日电　（记者邹春义）全国人大常委会委员长乔石今天
在这里会见来访的叙利亚总理祖阿比时说，中国全国人大与叙利亚人民议会间有着
很好的合作与密切的联系。
　　乔石说，他１９９１年对叙利亚的成功访问和叙方的热情接待至今仍记忆犹新
。他表示相信祖阿比此次访华必将对进一步推动中叙友好合作关系起重要作用。
　　祖阿比说，阿萨德总统曾指示，叙利亚要同中国发展更广泛的合作关系，这正
是他此行之目的所在。他说，当前叙中关系很好，两国高层互访不断，卡杜拉议长
等许多叙利亚领导人都访问过中国。这些访问对加深相互了解，推动互利合作关系
非常重要。祖阿比说，中国作为联合国安理会常任理事国，在推动中东和平进程方
面发挥了重要作用。叙利亚赞赏并感谢中国坚持原则，一贯主持正义，支持阿拉伯
人民的正义事业，支持在联合国有关决议和“以土地换和平”的原则下，推动中东
和平进程。
　　乔石说，中国高度评价叙利亚在联合国人权领域的斗争中主持正义，并感谢叙
在台湾问题上支持“一个中国”的立场。中国坚决支持叙利亚人民为维护国家主权
、领土完整所进行的正义斗争，支持叙利亚在联合国有关决议和“以土地换和平”
原则基础上通过谈判实现中东和平的原则立场。乔石说，中国全国人大与叙人民议
会间有着很好的合作与密切的联系。卡杜拉议长今年９月曾率叙议会代表团来华参
加第九十六届世界议联大会，双方进行了很好的交谈。全国人大今后愿继续加强与
叙议会之间的往来，相信这种交往必将有力地推动两国关系的全面发展。＊
■
１９９６１２１１
第４版／要闻
■
邹家华将访问韩国
■
０５
　　新华社北京１２月１０日电　外交部发言人沈国放今天在这里宣布，应韩国副
总理兼财政经济院长官韩升洙的邀请，国务院副总理邹家华将于１６日至２２日对
韩国进行正式访问。＊
■
１９９６１２１１
第２版／经济
加快结构调整　盘活国有资产
“小天鹅”怎样救“荷花”
　　——小天鹅公司探索输出管理、定牌生产合作方式纪事
费伟伟
０５
　　（本报记者　费伟伟）
　　“小天鹅”生了一个“怪胎”。
　　国内最大的全自动洗衣机生产企业——无锡小天鹅股份有限公司，从１９９４
年底开始，采用“输出管理，达标加工，定牌生产”的方式，与生产双缸洗衣机的
武汉洗衣机厂实行企业合作重组。
　　这种合作不同于国际通用的ＯＥＭ定牌生产，ＯＥＭ只管检定成品是否符合品
质要求；小天鹅公司的质量检查，却贯穿产品从原材料、配套件进厂直至成品全过
程；
　　这种合作也不是以牌子、技术、销售网络等无形资产作价控股，小天鹅公司至
今未成为荷花厂的股东；
　　无以名之。现行企业合作重组方式的种种“帽子”，都套不上这个“新生儿”
的脑袋。然而，它尽管落地不久，已体现出强大的生命力：在全国洗衣机行业近五
年产量下降１８％的情况下，武汉洗衣机厂产销量提高６０％，今年前１０个月保
持满产满销，企业扭转了长期亏损局面，职工收入显著提高。
　　　　　　市场拍板
　　“荷花”有过映日辉煌时，是我国最早生产洗衣机的企业之一，可到１９９４
年，累计亏损额已达６２００万元，企业全部资产只有５０００万元。
　　１９９４年初，在武汉市有关部门支持下，“小天鹅”踏进了“荷花”厂。“
我们一开始也是打算走兼并的路，所以那次去时带了不少财务人员，核查资产等等
。但是，实际情况是‘上急下不急’，荷花厂从厂领导到普通职工观念没转。兼并
谈不成，结果徒劳而返。”小天鹅公司副总经理徐源说。
　　不久，竭尽全力终无法遏制亏损势头的“荷花”厂，主动投上了“小天鹅”的
门。虽然是一强一弱，小天鹅公司也没有“趁火打劫”，他们提出，让荷花厂先试
生产６００台，打“小天鹅”牌投向市场。结果，６００台“小天鹅”双缸洗衣机
很快就销售一空。
　　毕竟国有企业底子好，小天鹅公司“投石问路”，对荷花厂心里有了底；不愧
是国内洗衣机行业“第一品牌”，面对“小天鹅”的品牌效应，荷花厂上上下下心
服口服。——“输出管理，定牌生产”这种合作方式，就这样由市场拍板产生了。
　　　　　　输出“观念”
　　看过“小天鹅”公司，再到武汉洗衣机厂，你会产生一种深刻印象：宛如翻版
。一样的质量曝光台，一样的质量擂台，一样的敞开式大办公室……从协作件进厂
，到产品出厂，每个环节的管理，均严格按照小天鹅公司的模式执行。这样的全套
“小天鹅”管理模式，小天鹅公司派了多少人呢？两个人。一位管协作件进厂，一
位管成品出厂，只行使一种权力：质量否决，确保小天鹅品牌的质量。
　　“这里面最关键的一点，就是荷花厂接受了我们输出的‘小天鹅’的质量观念
，观念解决了，质量保证体系的建立就有保证了。否则我们就是派再多的人也无济
于事。”小天鹅公司总经理朱德坤说。
　　小天鹅的质量观念——质量保证体系在荷花厂的确立，殊非易事。它是从荷花
厂有些人认为根本不是问题的地方开始的。每一道工序，每一个零部件都要重新认
识，按照“小天鹅”的质量标准，生产线开开停停，竟然１２天没生产出一台洗衣
机。就这样，荷花人从中悟到了自己兵败市场的原因，明白了自身质量意识、管理
上的差距。
　　洗衣机出水阀是否漏水，专设一道检验工序。检查的人发现，经过检验的产品
还有漏水的。这事在以前，批评一番已算不轻，这回，罚完款，责任人调离岗位。
而检查者并不是小天鹅公司派来的。
　　去年，荷花厂生产审定了２０多家零配件、协作件厂，被淘汰的包括同一个工
业局的兄弟厂；去年７月，荷花厂还召集全体职工，当众销毁了价值十几万元的劣
等零部件……众志成城。短短一年多，荷花厂生产的“小天鹅”洗衣机的开箱合格
率，从６５％提高到现在的１００％。
　　　　　　不求正名，只求最佳
　　１９９３年底，武汉市有关部门曾打算对荷花厂实施破产，而眼下他们操心的
是荷花厂怎么扩大发展。今年以来，工厂一直满产满销，预计全年可生产２８万台
，盈利在百万元以上，其中２６．５万台是“小天鹅”，其余为“荷花”牌。一条
生产线的能力已“吃光榨尽”，再上一条新线的准备工作已经展开。
　　濒临破产的企业得救了，国有资产盘活了、增值了。
　　那么，小天鹅公司呢？小天鹅公司买断荷花厂生产的“小天鹅”双缸洗衣机，
利用自己业已形成的强大销售网络经销，每台可得到７０元钱的“品牌费”。这笔
钱主要用于广告和售后服务，去年他们将剩余５０万元全部返还给荷花厂，用以发
展生产。
　　“小天鹅”得到的是市场占有率的提高，不只是多一个新产品，而是增添了一
个争夺农村市场的好品种。而且，获得这样一个年产２０多万台的规模，没花自己
一分钱。如果完全靠“小天鹅”自己投资建设，且不说需要投入数千万元，并且从
引进、投产到达标运营，至少要耽误一年时间，也就是晚进入市场一年。这一年的
时间，有时可能就意味着机遇、市场的完全丧失。
　　有人说，生产同类产品的企业间的兼并，关键就是“消灭品牌”。可这次合作
不仅使“小天鹅”发展壮大了，“荷花”也免遭凋零厄运。它没有风波，没有震动
，把企业在变革中所引起的负效应都减到了最小，也避免了优势企业在企业重组中
承担的风险。
　　最近，辽宁营口洗衣机厂也与小天鹅公司达成协定，拟采用这种模式与小天鹅
公司进行合作。
　　小天鹅人又有新的考虑。朱德坤说，当初之所以产生这种“四不像”的模式，
就是没有条条框框，怎么适合就怎么干。这种模式从盘活存量资产来说，效果是显
著的，但它解决不了再发展的机制问题，因为缺少产权纽带。因此，下一步要解决
荷花厂的再发展问题，还要探索新的形式，新的形式也可能还是“四不像”，但只
要有利于生产发展。我们不求正名，只求最佳。＊
■
１９９６１２１１
第６版／国际
国外特写
沙佩维尔的欢呼
温宪
０５
　　（本报驻南非记者　温宪）
　　１９９６年１２月１０日下午１时４０分，烈日下的黑人聚居城镇沙佩维尔又
目睹了南非历史上一个激动人心的时刻：曼德拉总统在这里签署了３４４年来南非
第一部非种族主义的民主新宪法，经过南非总统签署的这一文件已正式成为这个国
家的根本大法。南非各政党历时５年艰苦的制宪、修宪进程，至今天正式宣告结束
。
　　据组织者介绍，选择在沙佩维尔举行签署新宪法仪式别有一番寓意。１９６０
年３月，泛非大、非国大等黑人解放组织在这里举行了大规模反对《通行证法》运
动。种族主义政权对参加运动者进行了血腥的镇压，造成７０多人死亡、２００多
人受伤的“沙佩维尔惨案”。１９０２年，英国和布尔人经过一场战争后在距沙佩
维尔７公里的韦雷尼京市签定了一项和约，这一事件直接导致了１９０９年南非联
邦宪法的产生。在那部宪法中，南非黑人的所有权利被彻底剥夺。
　　沙佩维尔城镇的上万名黑人群众头顶烈日一大早便开始聚集在乔治·塔贝体育
场周围。南非各党派、各方面人士喜气洋洋地从全国各地赶到这里参加这一盛举。
在不断到来的贵宾行列中，人们看到了南非前总统德克勒克、曾于５０年前介绍曼
德拉加入非国大的老一辈领导人西苏鲁、祖鲁王祖韦利蒂尼、非国大妇女联盟主席
温妮·曼德拉，他们的到来引起了人们一阵阵欢呼。
　　南非制宪议会主席拉马卜萨在集会上讲话说，“韦雷尼京”在阿非利加语中意
为“团结”，而这部新宪法是南非经过３４４年风雨后真正取得民族团结的斗争成
果。自今日始，这部新宪法将用１１种官方语言印刷６００万册免费向全国人民赠
送。
　　南非总统曼德拉在签署新宪法后先照着事先准备好的发言稿发表了讲话。随后
，他将讲话稿放在一边，即席讲道：“几个月来，我一直在各种场合进行呼吁，不
论是泛非大、民主党、自由阵线、因卡塔自由党或是国民党，这些党派里面都有好
人。作为南非领导人，我们的责任是发现这些好人，创造一种环境，能使这些人的
聪明才智、专业知识和丰富阅历为整个社会服务，使所有南非人民受益。”
　　下午２时后，曼德拉总统来到韦雷尼京市市政厅广场为一块铜牌揭幕。那块铜
牌上写道，自１９９６年１２月１０日始，这一广场已被重新命名为“宪法广场”
。　（本报沙佩维尔１２月１０日电）＊
■
１９９６１２１１
第６版／国际
■
德法首脑会谈　决心推进欧洲建设　货币政策歧见仍存
刘华新
０５
　　本报波恩１２月１０日电　记者刘华新报道：德国总理科尔和法国总统希拉克
昨天在德国纽伦堡举行两国首脑第六十八次磋商，双方决心使即将在都柏林举行的
欧盟首脑会议成功，推进欧洲一体化建设，但在欧盟货币政策等问题上未能消除分
歧。
　　科尔和希拉克在一份德法联合倡议中，主张欧盟各国在反犯罪和内部安全中加
强合作，呼吁尽快扩大欧洲警察局的权限。在对外政策和安全政策上，双方呼吁除
在根本问题上沿用一致表决制外，其他问题应采取多数决策制，并主张引进“建设
性弃权票”制度，即投弃权票者不应阻碍决策。双方还同意设立欧盟秘书长一职，
以协调对外政策。
　　但是在维护未来欧元稳定的政策上，双方未能消除分歧。德国主张建立自动罚
款机制、制定稳定公约，以保障单一货币的稳定，法国仍反对在这一方面给欧洲中
央银行过大的权限，要求由部长理事会决定是否对超过《马约》标准的成员国进行
惩罚。科尔承认，双方未能取得一致意见。
　　双方还制定了军事合作计划，科尔在会后与希拉克联合举行的记者招待会上说
，德、法伙伴关系“正在极好地发挥影响”。两国“在欧洲大厦建设的道路上又继
续前进了一步”。希拉克指出，法、德在反恐怖主义斗争和共同国防政策上的合作
“是历史性的”。
　　法国总理朱佩、两国外长、国防部长、财长等参加了磋商。＊
■
１９９６１２１１
第７版／国际
■
图片
新华社
０５
　　１２月９日，连续一周的暴风雪使美国东北部马萨诸塞州大部分地区积雪严重
，大雪压倒树木和电缆，致使梅里马克谷地５万多居民供电中断。　新华社发（美
联社照片）＊
配图１张
１９９６１２１１
第７版／国际
他山之石
技术　质量　人才——三星新经营三重奏
陈特安
０５
　　（本报记者　陈特安）
　　最近，记者走访了韩国三星集团在中国的几家合资企业，其在经营管理上的一
些特点给记者留下了深刻的印象。
　　　　　　技术为先
　　三星集团今年度过５８周年生日。这个当年仅有４０名职工的“三星商会”，
如今已在世界５００家大企业中位居第十四，并在《亚洲商业》杂志今年公布的“
亚洲最受推崇公司”中雄居第二。
　　三星起飞，技术为先。天津三星电子有限公司总经理尹寅铎在接受记者采访时
说：从三星“以人才和技术为基础，创造出最好的产品与服务”的经营理念出发，
我们认为“技术为先”，技术开发与技术革新是三星生存和发展的“先行官”。
　　据介绍，三星集团提出“不是第一，也要唯一”的战略，建立了综合技术院，
研究开发集团赖以发展的核心技术和换代产品；它今年和去年都将销售额的５．２
％投入科技开发，并已建立一支拥有１６９００名科研人员的强大科研队伍，到２
０００年还将扩至５万人，科研经费将占总销售额的１２％；它把投资重点放在高
技术领域，着力开发有发展前途的高技术产业。结果，三星半导体芯片在世界市场
上的占有率雄居第一，彩电、微波炉、录像机等产品的占有率也居世界前列。
　　　　　　质量为主
　　三星新经营的又一重奏，是以“质量为主”。无论在天津、苏州还是在东莞、
惠州，三星合资厂里常能见到“质量是企业的生命”、“不合格产品是癌症”等醒
目标语。据解释，在７０年代卖方市场兴隆，产品供不应求，“你不买，就算了”
，企业可以数量求胜，轻视消费者和“数量第一”的观念就在企业中蔓延。但现在
形势大变，竞争激烈，企业如生产不出消费者喜欢的产品，就无法存活下去。
　　在这种情势下，三星及时提出要从“量”的企业向“质”的企业转变，抛弃“
数量第一”的观念，转到以“质量为主”的经营上来：它着重生产品种多、批量少
、附加值高的产品，适应市场变化的需求；它着力调整公司产业结构，把原有５０
个子公司压缩为２４个，提高管理效率，集中力量经营电子、化工、机械、金融等
高利润行业，以增加竞争力；它注意不断改进产品设计，并对提供零部件的合作企
业提供技术支持；它为消除不良产品，实行“全线停产”制度，即产品一旦出现问
题，整条生产线停产，直到找出原因、错误得以纠正为止。在天津三星电子厂内，
记者看到墙上挂着不良品改善活动板，上面贴满了职工提出的改善不良品方案，并
有适当奖惩，职工称它为“看得见的质量管理”。这样，实施以“质量为主”的经
营三年来，三星集团的销售额翻番，利润增长了８倍。
　　　　　　人才为本
　　问及三星“新经营”的最重要之点是什么时，三星驻中国总部总代表郑溶告诉
记者：“人才第一”，人既是企业的创建者，又是企业的未来，２１世纪是“人才
差距产生企业差距的时代”。
　　人才为本是三星经营实践经验与教训的结晶。８０年代中后期，三星出口迅速
扩大，但效率下降。为此，集团大幅度增加对外投资，强化海外销售，但生产效率
依然不高。教训使三星决策层警醒：原来，症结就在从事国际业务的三星人的观念
和技能还停留在以往的“数量竞争时代”，缺乏“质量竞争时代”需要的国际化素
质。于是，三星更响亮地提出“企业竞争就是人才竞争”。
　　在采访中发现，三星培训人才有两大特色。
　　一是重视“三星精神”的塑造，增强企业凝聚力。凡新进入三星的员工，均需
接受一个月培训，学习三星传统、经营理念和“团队意识”。平时，通过严明的规
范和多彩的活动来培训员工的“道德美、行为美”和积极创造的敬业精神。惠州三
星电子有限公司一位员工说：“在三星的每一天，使我学到在家做梦也不敢想的许
多东西，懂得人生在世，要活得更充实，更有意义。”
　　二是重视管理人才的培养，设立核心人员教育体系和国际化的教育课程。学员
除在国内受训外，还要到国外学习或体验所在国语言文化及价值观，以便为三星“
走向全球市场”作好准备。＊
■
１９９６１２１１
第６版／国际
■
塞穆两族立场对立　布尔奇科仲裁延期
吕岩松
０５
　　本报贝尔格莱德１２月１０日电　记者吕岩松报道：因塞穆两族立场严重对立
，布尔奇科归属问题仲裁委员会主席罗伯特·欧文昨天宣布，关于布尔奇科前途的
仲裁将推迟到明年２月１５日做出。
　　布尔奇科位于波黑东北部的萨瓦河沿岸，战时一度为塞族控制区。该市面积不
足５００平方公里，人口仅８万，但对波黑塞族及穆克联邦均具有战略意义。去年
底签署的代顿协议没有确定布尔奇科最终地位，而是规定由国际仲裁委员会于本月
１４日做出裁决。＊
■
１９９６１２１１
第７版／国际
国外特写
姗姗来迟的声明
周德武
０５
　　（本报驻联合国记者　周德武）
　　１２月９日下午，联合国安理会大厅外格外热闹，近２００名记者在这里等候
发布新闻。大厅内，安理会１５个成员国的代表正在就下任联合国秘书长人选等问
题进行紧张的磋商。
　　１７时３０分，走廊的聚光灯突然亮起，按惯例，该是安理会主席发表讲话的
时候。本月安理会主席、意大利常驻联合国代表富尔奇在联合国保安人员的护卫下
，表情严肃地走到早已准备好的话筒前宣布：“安理会刚才作出决定……”他故意
停顿了一下，人们的神经顿时绷紧，以为秘书长选举爆出了重大新闻。但他却不紧
不慢地说，“明天将就四位秘书长候选人问题继续磋商”。等候多时的记者们被逗
得哄堂大笑。不过，他马上说道：“我已经收到加利秘书长关于执行９８６号决议
问题的最后报告，并通知了所有安理会成员，伊拉克石油换食品计划将于纽约时间
１０日凌晨０时０１分生效。”记者们的沮丧之情这才有所缓解。
　　虽然这个消息早在人们意料之中，特别是１１月２５日伊拉克宣布全部接受有
关协议执行条件后，人们对石油换食品协议不久会生效变得十分乐观。但安理会主
席的这一声明，使苦苦等待近两年的国际社会终于长长地松了口气。富尔奇称，９
８６号决议的终于生效是国际社会一次重大的人道主义努力，将使伊拉克的儿童免
于死亡，２０００万人免于饥饿。
　　９８６号决议是安理会１９９５年４月通过的，准许伊拉克在联合国监督下每
半年出售价值２０亿美元的石油，用于购买食品、药品等，以缓解伊拉克因遭制裁
带来的困难。但因美国担心此举会改善萨达姆的统治地位而使谈判不断出现波折。
今年９月，伊拉克军队介入北部地区库尔德派别冲突，为美国再次拖延执行协议找
到了新借口。１０月底，联合国三大人道主义机构共同召开新闻发布会，向国际社
会通报了伊拉克人道主义局势，称伊拉克一半以上的妇女和儿童只摄取正常热量的
５０％，５岁以下的儿童每月死亡人数高达４．５万。随着冬天的来临，伊拉克的
卫生、医疗及人们的营养状况还将继续恶化。国际社会要求尽快实施９８６号决议
的压力不断增加。
　　虽说协议的生效姗姗来迟，但对饱受制裁苦痛的伊拉克人民来说，无疑是圣诞
节前的一大福音。不过美国代表随后向记者发表谈话称，美国将在未来１８０天内
密切监视该协议的执行情况，并继续支持对伊拉克的制裁。看来要彻底使伊拉克人
民摆脱痛苦，还需要国际社会，包括伊拉克政府继续作出艰苦的努力。
　　（本报纽约１２月９日电）＊
■
１９９６１２１１
第１版
■
在朱德同志诞辰一百一十周年纪念座谈会上的讲话
江泽民
０５
　　（一九九六年十二月十日）
|同志们：
　　今天，我们在这里隆重举行朱德同志诞辰１１０周年纪念座谈会，共同追忆朱
德同志光辉的一生。朱德同志离开我们已经整整２０年了，党和人民一直深情地怀
念着他。
　　朱德同志是伟大的马克思主义者，伟大的无产阶级革命家、政治家和军事家，
是中国人民解放军的主要缔造者之一、中华人民共和国的开国元勋。在近７０年的
革命生涯中，朱德同志经历了近代中国旧民主主义革命、新民主主义革命、社会主
义革命和社会主义建设几个历史阶段，无私地把毕生精力贡献给了中国人民，建立
了不朽的功勋，深受全党、全军和全国各族人民的爱戴与崇敬。
　　朱德同志青年时代就志向远大。１９０９年，他怀着对帝国主义列强的侵略和
腐朽的封建统治的满腔悲愤，出于强烈的爱国救民思想，投笔从戎。他在云南陆军
讲武堂求学期间，参加了孙中山领导的同盟会，投身推翻清王朝的革命活动。在辛
亥革命和反对袁世凯复辟帝制、段祺瑞媚外独裁的斗争中，他驰骋沙场，战功显赫
，成为滇军名将。从现实的斗争中，他逐渐认识到，资产阶级领导的旧民主主义革
命不能救中国，马克思列宁主义才是中国的希望。１９２２年，为了求得真理，他
毅然抛弃高官厚禄，前往马克思的故乡德国，在柏林参加了中国共产党。从此，他
走上了为共产主义事业奋斗的伟大道路。
　　朱德同志为中国人民的解放事业建立了光辉的业绩。１９２７年，他参与领导
南昌起义，打响反对国民党反动派的第一枪。南昌起义失败后，环境极为险恶，他
率领起义军余部，转战湘粤赣边境，发动湘南起义，与毛泽东同志在井冈山胜利会
师，推动中国革命进入新的发展时期。他先后与毛泽东、周恩来同志一起，指挥红
军粉碎了国民党军队对中央革命根据地发动的一、二、三、四次“围剿”。长征途
中，张国焘企图分裂党、分裂红军，朱德同志“临大节而不辱”，坚决执行中央的
正确方针，反对分裂，维护团结，确保了红军三大主力胜利会师。抗日战争爆发后
，他与彭德怀同志等率领八路军东渡黄河，开赴华北抗日前线，迅速打开敌后抗战
新局面，建立了支持长期抗战、夺取最后胜利的重要战略基地。１９４０年回到延
安后，他协助毛泽东同志指挥全国各解放区战场的抗日战争。他指导开发南泥湾，
推动大生产运动，形成了宝贵的“南泥湾精神”。解放战争时期，他协助毛泽东同
志，运筹帷幄，决战千里，指挥我军彻底打败了国民党反动军队，迎来了新中国。
朱德同志身经百战，出生入死，为中国革命的成功立下了丰功伟绩，他杰出的指挥
才能和治军经验成为我党我军思想宝库的重要组成部分。
　　新中国成立后，朱德同志为社会主义事业的建立和发展又作出了重要贡献。他
满腔热情地探索着“建设中国式的社会主义”的道路。他不顾年事已高，经常深入
各地调查研究，为党和国家的重要决策提供了许多真知灼见。他对推进国防现代化
建设也进行了大量工作。他晚年重病在身，仍念念不忘国家的建设事业和人民生活
的改善，表现出共产党人生命不止、奋斗不息的高尚品质。
　　２０世纪中国革命的史册上，群星璀璨，朱德同志是其中一颗巨星。毛泽东同
志称赞他是“人民的光荣”。朱德同志具有高尚的思想和崇高的品德，为我们留下
了珍贵的精神财富。
　　朱德同志信仰坚定，对马克思主义和共产主义矢志不移。在漫长的革命生涯中
，不论遇到什么艰难险阻、惊涛骇浪，他从不动摇，总是立场坚定，挺身而出，顽
强奋斗，表现出革命者的大智大勇和坚强意志。他用不懈奋斗的一生实现了“革命
到底”的誓言。
　　朱德同志光明磊落，襟怀坦荡，对党对人民无限忠诚，时时刻刻以党和人民的
利益为重。他一向坚持实事求是，对同志以诚相见，对错误敢于斗争。他处处顾全
大局，事事注意团结，从不计较个人得失，不愧是“度量大如海，意志坚如钢”。
　　朱德同志谦虚谨慎，艰苦朴素，始终保持共产党人的政治本色。他把一切功劳
归于党和人民，从不居功，始终以普通一兵和劳动人民的普通一员自居，充分体现
出一个真正革命者的伟大人格。他关心群众，体贴群众，总是和群众打成一片，不
断从群众中汲取智慧和力量。他要求干部和党员始终注意防止骄傲自满和脱离群众
，防止贪污腐化，否则就会失掉共产党人应有的品质，就会在革命队伍中掉下队来
。他曾指出：“我们一切力量都出于群众身上，一切办法也都由群众创造出来。”
“我们没有别的本事，我们的本事就只有同群众密切结合在一起。显然地，如果我
们脱离了群众，我们就必然要失败。”他的这些谆谆教导，至今对我们的各级干部
和各项工作仍然有着深刻的警示意义。
　　同志们，我们纪念朱德同志，就是要认真学习和继承老一辈无产阶级革命家的
好思想、好品德、好传统，更加紧密地团结在党中央周围，坚持以邓小平建设有中
国特色社会主义理论和党的基本路线为指导，不断开创改革开放和社会主义现代化
建设的新局面。　　（新华社北京１２月１０日电）＊
■
１９９６１２１１
第１版
■
朱德同志诞辰１１０周年　纪念座谈会在京举行
　　江泽民作重要讲话　李鹏乔石刘华清出席　胡锦涛主持
刘振英／陈雁／曾坤／齐铁砚
０５
　　本报北京１２月１０日讯　中央人民广播电台记者刘振英、新华社记者陈雁、
本报记者曾坤报道：朱德同志诞辰１１０周年纪念座谈会今天上午在人民大会堂举
行。中共中央总书记、国家主席、中央军委主席江泽民出席座谈会并作重要讲话。
　　李鹏、乔石、刘华清、胡锦涛等党和国家领导人出席了座谈会。
　　江泽民在讲话中说，朱德同志是伟大的马克思主义者，伟大的无产阶级革命家
、政治家和军事家，是中国人民解放军的主要缔造者之一、中华人民共和国的开国
元勋。在近７０年的革命生涯中，朱德同志经历了近代中国旧民主主义革命、新民
主主义革命、社会主义革命和社会主义建设几个历史阶段，无私地把毕生精力贡献
给了中国人民，建立了不朽的功勋，深受全党、全军和全国各族人民的爱戴与崇敬
。
　　江泽民指出，２０世纪中国革命的史册上，群星璀璨，朱德同志是其中一颗巨
星。毛泽东同志称赞他是“人民的光荣”。朱德同志具有高尚的思想和崇高的品德
，为我们留下了珍贵的精神财富。
　　江泽民说，朱德同志信仰坚定，对马克思主义和共产主义矢志不移。朱德同志
光明磊落，襟怀坦荡，对党对人民无限忠诚，时时刻刻以党和人民的利益为重。朱
德同志谦虚谨慎，艰苦朴素，始终保持共产党人的政治本色。
　　（（１），（４））
　　我们纪念朱德同志，就是要认真学习和继承老一辈无产阶级革命家的好思想、
好品德、好传统，更加紧密地团结在党中央周围，坚持以邓小平建设有中国特色社
会主义理论和党的基本路线为指导，不断开创改革开放和社会主义现代化建设的新
局面。（全文见第一版）
　　中共中央政治局委员、全国人大常委会副委员长田纪云，中央军委副主席张万
年，原中央顾问委员会常委黄华先后在座谈会上发言。
　　田纪云在发言中说，新中国成立后，从１９５９年至１９７６年在长达１７年
的时间里，朱德同志出任第二、第三、第四届全国人民代表大会常务委员会委员长
。１９７５年１月，第四届全国人民代表大会第一次会议召开，在毛泽东同志的支
持下，朱德同志以８９岁的高龄，出任第四届全国人大常委会委员长。这次会议决
定了以周恩来、邓小平同志为核心的国务院人选，重申了建设四个现代化社会主义
国家的奋斗目标，粉碎了“四人帮”妄图组阁，以篡夺国家最高权力的阴谋。在十
年动乱时期，朱德同志在党和国家各种活动中的出现，成为中国人民心目中全国人
民代表大会制度存在的象征。他的崇高形象，深为全党、全军、全国各族人民所敬
爱。
　　张万年在发言中说，在２０世纪中国人民争取民族独立、人民解放和国家富强
的伟大斗争中，朱德的名字同中国革命战争连在一起，同人民领袖毛泽东的名字连
在一起，同人民军队的成长壮大连在一起，彪炳史册，受到全党全军和全国各族人
民的无限敬仰和衷心爱戴。毛泽东同志曾高度评价朱德“临大节而不辱”，“度量
大如海，意志坚如钢”。朱德同志留给我们的治党治国治军的丰富经验，永远值得
我们记取。
　　黄华在发言中说，朱德同志的一生，反映了中国革命艰难曲折的发展历程。无
论是在旧民主主义革命时期、新民主主义革命时期、社会主义革命和建设时期，他
始终走在时代的前列，锐意革旧立新，勇往直前。我们纪念朱德同志，就是要学习
他对革命事业无限忠诚、坚定不移地执行党的路线的精神。学习他在困难面前不气
馁、勇于进取的精神。学习他不计个人安危荣辱的大海般的气度。学习他勤劳朴素
、永远与人民结合在一起的优良作风。我们要以朱德同志为榜样，把我们伟大的祖
国建设得更加美好。
　　座谈会由中共中央政治局常委、书记处书记胡锦涛主持。他在座谈会结束时说
，朱总司令虽然已经离开我们整整２０年了，但他永远活在我们心里，我们将永远
怀念他，学习他。今天我们在以江泽民同志为核心的党中央领导下，以邓小平建设
有中国特色社会主义理论为指导，正在为建设一个富强、民主、文明的社会主义现
代化国家而奋斗。我们一定要努力学习朱德等老一辈无产阶级革命家的崇高思想品
德和优良作风，把他们开创的事业继续推向前进，以两个文明建设的优异成绩，作
为我们对朱德同志的最好纪念。
　　今天的座谈会由中共中央文献研究室、全国人大常委会办公厅和中央军委办公
厅联合主办。王汉斌、张震、雷洁琼、杨汝岱、阿沛·阿旺晋美、洪学智，以及刘
澜涛、李德生、肖克、陈锡联、廖汉生、王恩茂、邓力群等老同志出席了座谈会。
出席今天座谈会的还有中共中央、国务院和中央军委有关部门的负责同志，以及朱
德同志的亲属，在朱德同志身边工作过的人员和从事朱德研究工作的同志等共３０
０多人。＊
配图１张　（附图　[r9612301]）
　　１．１２月１０日，朱德同志诞辰１１０周年纪念座谈会在北京人民大会堂举行，
江泽民发表重要讲话，李鹏、乔石、刘华清、胡锦涛等出席。
　　（新华社记者　齐铁砚摄）
第１版转第４版（（１），（４））
１９９６１２１１
第１版
■
在全国卫生工作会议上的讲话
李鹏
０５
　　（一九九六年十二月九日）
　　这次全国卫生工作会议，是我国卫生事业发展史上一次重要的会议，对卫生改
革与发展将会产生深远的影响。泽民同志作了重要讲话，是我们这次会议的指导思
想。大家要深入学习领会，认真贯彻落实。
　　建国以来的４７年，我国的卫生事业取得了巨大的成绩。全国已建立起比较完
整的城乡卫生服务网，兴办了一大批卫生机构，各级医院和医疗单位遍布全国，我
们已经建立了一支为数可观的卫生技术人员队伍，培养了一批具有较高水平的医疗
和医药专家，在发展我国医疗医药卫生事业方面做了大量工作，取得了世人瞩目的
成绩，我国人民的健康水平有了大幅度的提高。有两个指标最能说明我国人民的健
康水平，这就是：婴儿死亡率由建国前的２００‰下降到３１‰，人口平均期望寿
命由３５岁增加到７０岁。这些指标已超过世界平均水平，属于发展中国家较先进
的水平。改革开放以来，卫生部门进一步把加强农村卫生、预防保健和发展中医药
列为工作的重点；为适应社会主义市场经济体制，满足人民群众对医疗卫生的需求
，在卫生改革方面，进行了积极的探索；由于广大科技和医务人员的共同努力，积
极开展国际合作与交流，有力地促进了我国医药科技和教育水平提高，推动了医药
产业蓬勃发展，城乡医疗卫生条件进一步改善；预防保健工作有所加强，卫生法制
开始建立，卫生战线涌现出一大批先进模范人物，推动了卫生系统的精神文明建设
。近年来，我国政府对“２０００年实现人人享有卫生保健”、《九十年代儿童生
存、保护和发展世界宣言》等战略目标，在国际上做出了承诺，并积极付诸实施，
得到了国际社会的肯定和赞誉。实践证明，我国卫生工作的方针和政策是正确的。
　　在肯定成绩和总结经验的同时，还要看到，卫生工作尚未得到全社会的足够重
视，卫生事业的发展与经济建设和社会进步还不相适应。这表现在，一方面，农村
卫生和预防保健工作比较薄弱，医疗设施不健全，服务水平低，几种传染病和地方
病在一些地方尚未得到全面控制；随着人口老龄化，生态环境的不良影响，卫生工
作又出现了一系列新的热点和难点。另一方面，卫生改革滞后于经济体制改革，医
疗保障制度不健全。在卫生投入不足的情况下，同时也存在着卫生资源浪费和医药
费用不合理的现象；卫生服务质量和医德医风在一些地区和医疗单位有所下降，引
起人民群众的不满。我们必须正视这些困难和问题，并通过不断深化改革和加强管
理来加以解决。
　　今后１５年，是我国实现社会主义现代化建设战略目标的关键时期，卫生事业
是实现这一目标的重要组成部分，必须与国民经济和社会发展相协调，人民健康水
平要与经济发展水平相适应。根据《国民经济和社会发展“九五”计划和２０１０
年远景目标纲要》的要求，这一时期卫生工作的奋斗目标是：以马克思列宁主义、
毛泽东思想和邓小平建设有中国特色社会主义理论为指导，坚持党的基本路线和基
本方针，不断深化卫生改革，到２０００年，初步建立起具有中国特色的包括卫生
服务、医疗保障、卫生执法监督的卫生体系，基本实现人人享有初级卫生保健，人
民健康水平进一步提高。到２０１０年，在全国建立起适应社会主义市场经济体制
和人民健康需求的、比较完善的卫生体系；国民健康的主要指标在发达地区达到或
接近世界中等发达国家的平均水平，在欠发达地区达到发展中国家的先进水平。为
了实现这个目标，必须从提高卫生部门服务的水平、保障人民群众的健康、加强政
府对卫生事业的领导这三个方面进行不懈的努力，从而构筑我国的社会主义卫生体
系。现在，我结合中共中央、国务院关于卫生改革与发展的决定，对加强卫生工作
讲几点具体意见：
　　一、加强政府对卫生工作的领导
　　保护和提高广大人民群众的健康水平，是发展经济、促进社会进步的必要条件
。医疗卫生条件改善了，人民群众健康水平提高了，就能创造一个良好的经济建设
和社会发展环境。卫生工作是一个涉及面极广的工作，与人们的生老病死密切相关
，关系到每个人的切身利益，也体现党和政府对人民的关怀。各级党政领导要深刻
认识卫生工作的重要性，切实加强对卫生工作的领导。
　　（（１），（５））
　　改革开放以来，各级党委和政府对抓经济、教育、科技和计划生育下了很大的
力量，取得了显著成绩，但也的确有一些地区和部门的领导，对卫生工作重视不够
。因此，我们要进一步明确，发展卫生事业，努力做好卫生工作，是各级党委和政
府不可推卸的重要职责。现在中央已经确定了新时期卫生工作要以农村为重点，预
防为主，中西医并重，依靠科技与教育，动员全社会参与，为人民健康服务，为社
会主义现代化建设服务。各级党委特别是各级政府要把卫生工作摆到重要议事日程
上，每年要专题研究一至两次本地区的卫生问题，作为关心群众疾苦，密切党群干
群关系的大事来抓。卫生工作要继续实行分级负责、分级管理的办法。中央政府主
要负责制定卫生法规、政策和卫生事业发展规划，指导和协调解决全国性的或跨省
区的重大卫生问题，并通过各种方式帮助地方发展卫生事业。地方政府要把卫生事
业纳入本地区的社会发展的总体规划之中，在本地区全面落实卫生工作方针，切实
解决好卫生战线的各种实际困难和问题。一个地区卫生工作的好坏，人民健康水平
的提高程度，要作为领导干部任期目标责任制和政绩考核的重要内容。各级政府要
接受同级人民代表大会对卫生工作的监督，并听取政协的意见。卫生部是国务院卫
生工作的行政主管部门，负责对全国卫生工作统一规划，实行全行业管理和监督。
各级计划、财税、物价、农业等有关部门要认真履行自身职责，积极参与和支持卫
生事业，努力为卫生改革与发展创造必要条件。宣传、教育、科普等部门要广泛宣
传卫生事业的重要性，普及医学科学、卫生保健知识，提高全社会的文明卫生意识
。
　　我国是一个发展中的社会主义大国，人口多，底子薄，兴办着世界上规模最大
的卫生事业，各种困难不少，各级政府对卫生事业的投入，还远远不能满足实际需
要。这就要求各级政府在建设资金比较紧张的情况下，通过多种形式，切实保证对
卫生的投入，并随着财政收入的增长，努力做到使卫生事业费的增长不低于财政支
出的增长。根据卫生事业的社会公益性质，从中国的国情出发，各级政府对卫生事
业只能实行一定的福利政策，社会和个人也要承担一定的医疗费用和卫生投入。应
拓宽社会对卫生事业筹资渠道，建立必要的卫生事业专项基金，但是不能形成乱摊
派，从而增加社会的负担。更重要的是要引导人民群众提高自我保健意识，增加对
自身健康的投入，建立对健康自我保障与社会统筹相结合的机制。
　　完善卫生法制，是我国法制建设中的重要内容，也是加强党和政府对卫生工作
领导的一项重要措施。各级政府要加强卫生行政执法职能，提高执法人员素质，加
强执法力度，坚决打击和惩处各种危害人民健康、损害人民利益的不法行为。加强
对食品、药品、保健、医疗用品等直接与人民健康和安全相关物品的严格管理，加
强对行医资格及办医条件的严格审查，增强全社会的卫生守法意识。
　　二、以改革为动力，推动卫生事业的健康发展
　　围绕卫生事业发展中的深层次矛盾，积极地推进改革，是发展卫生工作的动力
。卫生改革的基本思路是：既要适应社会主义市场经济体制，又要遵循卫生事业的
自身规律，以提高人民健康水平为根本目的，充分调动各方面的积极性，建立多种
形式的医疗保障制度，形成高效率、低消耗、富有活力的管理体制和运行机制，使
广大人民群众能够获得方便、价廉和优质的基本卫生服务。当前，要重点抓好几个
方面的改革：
　　建立适应我国国情的职工医疗保险制度。我国现行的职工医疗保障制度是公费
医疗和劳保医疗制度，它对于保证职工身体健康，曾经发挥了积极的作用。但是随
着经济体制向社会主义市场经济转轨，这种制度存在的缺陷日益表现出来，甚至十
分突出。由国家和企业包揽职工的医疗费用，使得医疗费用增长过快，造成卫生资
源浪费，并难以遏制，形成国家和企业极大的负担。当部分企业经营发生困难时，
一些职工又得不到基本医疗的保障。这种医疗保障制度覆盖面比较窄，仅限于机关
、事业单位和全民所有制企业及部分集体所有制企业，社会化程度低，也不利于促
进劳动力资源的合理配置。职工医疗保障制度必须改革，已成为大家的共识。近年
来，在江苏省镇江市和江西省九江市进行了改革试点，建立了社会统筹与个人帐户
相结合的职工医疗保险制度。这种制度的主要特点是，医疗保险费用由国家、用人
单位和职工个人三方共同筹措、合理负担。实行属地原则，要求各种类型企业职工
都参加，扩大保险覆盖面。这个改革已取得初步效果，路子大体上是可行的。明年
将在各省（区）一些城市扩大试点，以便取得完整经验后，再全面推广。我们要争
取在“九五”期间，在全国城镇基本建立起社会医疗保险制度。由于我们是一个发
展中国家，人口多，底子薄，财政困难，企业效率不高，所以在建立新的医疗保险
制度时，要考虑到国家和企业负担不能太重。因此，必须积极探索和发展多种形式
的补充医疗保险方式，如互助医疗保险、商业性医疗保险等。
　　积极推进卫生管理体制改革。我国已形成了公立卫生机构为主体、社会和个人
办医等其他形式为补充的办医体制。由于卫生管理体制条块分割，导致结构不合理
，资源利用效率不高，因此，必须进行改革。卫生管理体制改革的方向是，按照为
人民健康服务，为现代化建设服务的要求，合理配置卫生资源，逐步建立起宏观管
理有力，微观运行富有生机的新机制，不断提高服务质量和工作效率，增强卫生事
业的发展活力。
　　我国现行卫生资源是按照行政区划、隶属关系配置的。这种配置方式缺乏全行
业统筹，使得大中城市获得的卫生资源比较多，甚至供大于求，而广大农村以及偏
远地区获得的卫生资源相对不足。为增强政府对卫生资源配置的宏观调控能力，解
决城乡医疗供需平衡问题，必须制定和逐步实施区域卫生规划，以满足区域内全体
居民的基本卫生服务需求为目标，合理确定卫生机构的布局规模和设置，对区域内
卫生事业实行统筹管理，全面监督。今后，对新增的卫生资源，必须按照规划严格
审批，对现有的卫生资源，也必须积极稳妥地进行调整。这是一项重大的改革，要
十分慎重，先抓试点，在总结经验的基础上，逐步推开。
　　要加强对卫生机构内部的科学管理。公立卫生机构是卫生战线的主力军，要进
一步完善院长负责制，扩大经营自主权，深化人事制度和分配制度的改革，建立内
部管理相对独立、富有活力的运行机制。对社会和个人办医，总的态度是严格管理
和积极引导，纠正社会上“乱办医”“以医骗人”等种种不良现象和不法行为。目
前，一些卫生机构有片面追求经济效益的倾向。对这个问题要给予高度重视，要采
取得力措施，通过加强思想教育和内部管理，建立各种规章制度，理顺补偿机制，
认真加以解决。按照把社会效益放在首位的原则，力求实现社会效益和经济效益的
最佳结合。
　　要积极发展社区卫生服务。建立功能合理、方便群众的卫生服务网络，是卫生
事业发展的必然趋势。各级政府要大力支持有计划地分流医务人员，组织社会上的
医务人员，在居民区开设卫生服务点。社区卫生服务体系的建设，要纳入各级卫生
行政部门的重要议程。要广泛发动群众参与爱国卫生运动，开展创建卫生城市、文
明村镇活动，大力美化社区环境。城乡基层卫生人员要面向社区，面向群众，使人
民群众真正感受到卫生工作同他们的健康幸福紧密相关，这样，人民群众就会以更
大的热情关心和支持卫生事业。
　　认真抓好各项配套改革。卫生科技教育工作是卫生事业持续发展的基础，要认
真贯彻落实科学技术是第一生产力的思想，大力发展卫生科技教育事业和医药产业
，以提高我国的医学科学技术水平。
　　医学科研单位在关键性应用研究、高科技研究、医学基础研究方面，要集中力
量攻关，力争在多发病症和疑难病症攻关上取得突破性进展，使卫生科技实力逐步
接近国际先进水平。同时，要大力推动医学科研成果的转化和应用。中医药是我国
医学科学的重要组成部分，要正确处理继承与发展的关系，善于学习和利用现代科
学技术，促进中医理论和实践的发展，在中西医结合上有新的进展。医学院校要不
断提高教学质量和办学效益，加快发展全科医学，培养全科医生和卫生管理人才。
要努力创造条件，使中青年优秀人才脱颖而出。我们热忱地欢迎留居海外的卫生科
技人员回国工作，或以各种形式为祖国服务。
　　要逐步理顺药品管理体制。医药行业要从人民健康需求出发，调整企业结构和
产品结构，提高药品质量，鼓励和支持新药研究和开发，使医药产业与卫生事业协
调发展。要整顿与规范药品流通秩序，严厉打击制售假劣药品的违法犯罪行为。积
极发展中药产业，推动中药生产的现代化。
　　三、切实做好农村卫生工作
　　农村问题，一直是党中央、国务院十分关心的重大问题。当前，农村卫生工作
仍是一个突出的薄弱点。如果九亿农村人口缺乏健全的卫生服务网和完善的医疗保
障制度，就不能说解决了中国的卫生问题。“九五”计划确定了“２０００年人人
享有初级卫生保健”的目标，实现的关键在农村，难点在贫困地区，所以必须坚持
把全国医疗卫生工作的重点放在农村。
　　在农村卫生工作中，已明确把建立县、乡、村三级卫生服务网，合作医疗制度
和乡村医生队伍作为三大支柱。这个方向是正确的，要认真坚持下去。农民的看病
问题，与吃饭、穿衣、孩子上学问题是同等重要的。做好农村卫生工作，是各级政
府的一项重要职责。
　　农村合作医疗制度，是我国农民自己创造出来的行之有效的好办法，是一种具
有中国特色的农村基本医疗保障制度。这是一件涉及到党群关系、农村经济发展和
社会稳定的大事，一定要把它办好。在我国经济体制改革过程中，合作医疗遇到了
一些困难和问题，要通过深化改革加以解决，使合作医疗得以坚持和发展。近些年
，江苏、河南等地举办的合作医疗，提供了一些好的经验，值得各地学习和参考。
合作医疗要坚持民办、公助、自愿、适度的原则；筹资以个人投入为主、集体扶持
、政府适当支持。一些地方的实践证明，合作医疗办好了，确实可以减轻农民的医
药费负担。各级党委和政府要统一认识，精心组织，加强宣传教育，积极引导农民
发扬互助共济精神，走合作医疗的道路。
　　要高度重视贫困地区的卫生工作，把提高贫困人口的健康水平作为扶贫工作的
一项重要内容。各级政府都要加大贫困地区卫生工作的力度，把卫生扶贫纳入政府
的扶贫计划，扶到村、扶到户，努力解决他们缺医少药的困难。贫困地区除在扶贫
资金中争取落实一些卫生扶贫经费外，还要发扬艰苦奋斗的精神，在各项开支中千
方百计挤出一些资金，重点加强当地的基础卫生设施建设，改善饮水条件，防治地
方病和传染病，解决好农民因病致贫、因病返贫的问题。经济发达地区和城市卫生
机构，要采取多种方式，对口支援贫困地区的农村卫生工作。
　　四、开展精神文明建设，开拓卫生工作的新局面
　　卫生行业是与群众生活密切相关的“窗口行业”，直接反映我国的社会主义精
神文明程度。改革开放以来，广大卫生人员继承优良传统，以为人民服务为准则，
救死扶伤，勤勤恳恳，任劳任怨，作出了很大的贡献。但也必须看到，极少数医疗
单位和医务人员的服务态度与医疗质量，不能让群众满意。存在着拜金主义和对患
者不负责任等不正之风。因此，卫生行业的精神文明建设，必须常抓不懈。
　　当前，卫生系统要认真学习贯彻党的六中全会《关于加强社会主义精神文明建
设若干重要问题的决议》，把建立良好的职业道德，树立良好的医德医风，作为卫
生系统精神文明建设的中心。结合群众普遍关心的热点问题，认真进行职业责任、
职业道德、职业纪律的教育，大力培育爱岗尽责、方便群众、优质服务的行业风尚
；引导广大卫生人员树立正确的人生观、价值观，规范行业行为，提倡遵纪守法的
社会公德；不断提高卫生队伍的政治和业务素质，使医院成为精神文明的窗口，医
务人员成为救死扶伤的“健康卫士”。同时，社会各界要对卫生医务人员给予充分
的关心和理解，依法保护他们的合法权益，大力表彰为人民健康作出突出贡献的单
位和个人，在全社会形成尊重医学科学、尊重卫生医务人员的良好风尚。各级党委
和政府要关心和爱护广大卫生医务人员，改善他们的工作、学习和生活条件，解决
好他们的各种实际问题，充分调动他们的积极性和创造性，进一步开创卫生工作的
新局面。
　　同志们，发展卫生事业，不断提高人民群众的健康水平，是新时期的一项光荣
而艰巨的任务，让我们紧密团结在以江泽民同志为核心的党中央周围，奋发进取，
开拓创新，努力把我国卫生事业的改革与发展推向一个新的阶段，为社会主义现代
化事业做出新的贡献。　　（新华社北京１２月１０日电）＊
第１版转第５版（（１），（５））
１９９６１２１１
第６版／国际
■
美宣布悬赏５０万美元　缉拿奥运会爆炸案犯
肖成林
０５
　　新华社华盛顿１２月９日电　（记者肖成林）美国联邦调查局经过４个多月的
调查仍未破获７月２７日发生在亚特兰大百年奥林匹克公园内的爆炸案，９日宣布
悬赏５０万美元缉拿制造爆炸的凶犯。
　　联邦调查局副局长韦尔登·肯尼迪在亚特兰大举行的记者招待会上表示，希望
人们向联邦调查局提供有助于缉拿放置炸弹的人的所有照片、录像及其他信息。
　　联邦调查局首次公开播放了在爆炸前约半小时一位匿名者打给警方的爆炸警告
电话录音，并展示了包装炸弹的背包的复制品，以求人们通过辨别声音和辨认物品
来向联邦调查局提供调查线索。
　　爆炸发生在今年奥林匹克运动会期间，造成２人死亡，１００多人受伤。安全
保卫人员朱厄尔因最早发现炸弹包曾一度被当成英雄，但３天后他又成为此案唯一
公开的嫌疑犯。经过３个多月的调查后，他被解除了嫌疑。＊
■
１９９６１２１１
第６版／国际
■
以外交部为扩建移民点辩解
刘水明
０５
　　本报开罗１２月１０日电　记者刘水明报道：据来自耶路撒冷的消息：以色列
外交部日前已向它的驻外使馆散发一份文件，为在巴勒斯坦土地上非法安置犹太移
民进行辩解。
　　该文件声称，在加沙地带和约旦河西岸安置犹太移民“不违反国际法”，因为
当年的英国委任统治就允许和支持这样做，特别是在“国有土地”上。文件说，“
犹太人世世代代就在他们祖先的土地上生存。”“安置移民也与１９４９年通过的
关于保护被占领状态下居民的《日内瓦公约》并不矛盾，因为以色列绝未承认通过
军事手段占领了约旦河西岸和加沙地带。同时，以色列同意在这些地区坚持尊重人
权，就像在其他任何地方一样，犹太人也有权在西岸和加沙地带居住”。文件指出
，“《奥斯陆协议》规定，在巴勒斯坦自治过渡期的５年内，犹太移民点被允许存
在。”＊
■
１９９６１２１１
第６版／国际
■
俄陆军总司令对丢官不服　叶利钦指示查清撤职事件
许宏治
０５
　　本报莫斯科１２月１０日电　记者许宏治报道：叶利钦总统责成总统办公厅主
任丘拜斯“注意研究”，是什么动机和情况导致了所谓“谢苗诺夫将军事件”的发
生。
　　这是总统新闻秘书亚斯特尔任布斯基今天在吹风会上宣布的。他说，总统是应
谢苗诺夫将军本人的请求这样做的。
　　１２月２日，俄国防部宣布，叶利钦总统已于１１月３０日下令解除陆军总司
令谢苗诺夫大将的职务，理由是谢苗诺夫的行为辱没了“军人的荣誉和尊严”，与
他“所任的职务不相称”。但同一天，总统新闻秘书亚斯特尔任布斯基宣布，叶利
钦总统并未签署这样的命令，而只是在国防部长罗季奥诺夫呈送的关于解除谢苗诺
夫陆军总司令职务的请示报告上作了“同意”的批示。
　　谢苗诺夫对国防部长提出的将他解职的理由多次上书总统要求查明此事，给个
说法。＊
■
１９９６１２１１
第６版／国际
新闻分析
经援依然有条件——法非首脑会议浅析
杨贵兰／王朝文
０５
　　（本报记者　杨贵兰　新华社记者　王朝文）
　　１２月５日至６日，第十九届法非首脑会议在布基纳法索首都瓦加杜古举行。
会议的中心议题是妥善治理与发展。
　　上届法非首脑会议以来的两年间，国际形势、法国政局以及法非关系都发生了
重大变化。法国经济虽然开始复苏，但失业、社会治安等问题依然严重。美国调整
对外政策，开始对非洲采取积极进取战略，其势力和影响在非洲呈上升趋势。同非
洲关系密切的法国对非洲事务的干预能力大不如前，以至于难以对当前大湖地区的
冲突等单独采取重大举措。法国虽有意抗衡美国势力的渗入，但已显得心有余而力
不足，法美之间的明争暗斗将日益凸现。
　　　９０年代初期，法国总统密特朗提出了“民主与经援挂钩”的对非政策，于
是，“多党民主”浪潮冲击非洲大陆，导致不少国家政局动荡。如今，“多党民主
”浪潮已过，非洲大多数国家的政局趋于稳定，发展经济已成为它们的首要课题。
然而，它们的经济普遍困难，需要外援。法国能否满足非洲国家的愿望从而弥合法
非之间的关系裂痕，以恢复法国在非洲的大国形象，这是对法国的重大考验。
　　当今的非洲，政局稳定的国家需要发展经济，以改善人民的生活；政局不稳定
的国家，其要害问题也是发展问题。但是，没有一个稳定的社会环境，要发展经济
是根本不可能的。因为，非洲需要外援，而外国投资者需要有一个安全的投资环境
。只有良好的治理，才能创造一个适宜的投资环境。可见，妥善治理与发展是密不
可分的。
　　这次法非首脑就“妥善治理与发展”这个中心议题进行了讨论，取得了共识，
并做出了相应决议。希拉克总统１２月６日在答记者问时说，在欧洲联盟于１９９
９年使用统一货币——欧元时，非洲法郎将不会受到任何影响，法国将通过其国
库对非洲法郎进行担保，将来非洲法郎可能与欧元挂钩。
　　希拉克总统在会议开幕式上的发言中称，法国一向是非洲利益的捍卫者，并为
国际社会援助非洲而竭尽努力。在谈及经济援助时，他说，出资者向外投资时必须
通过国会向其民众、舆论讲清资金的用途及其效益。从这里可以看出，法国将来向
非洲国家提供政府援助时，将会把它与受援国的治理情况挂起钩来。希拉克总统还
说，为了使受援国能实现良好治理，出资国将与受援国进行技术合作。这表明，法
国以后有可能更深地介入非洲国家内部的具体事务。
　　此外，与会国家元首、政府首脑或其代表还就非洲预防、解决冲突机制、大湖
地区冲突和中非共和国内乱等问题进行了讨论，并通过了最终决议和声明。
　　（本报瓦加杜古电）＊
■
１９９６１２１１
第６版／国际
综述
加强合作　共同发展
安国章／朱云龙／潘立文
０５
　　（本报记者　安国章　新华社记者　朱云龙　潘立文）
　　历时三天的海湾合作委员会第十七届首脑会议本月９日在此间正式闭幕。会议
期间与会各国领导人围绕地区局势和海湾合作委员会的一体化进程，特别是在经济
、政治、安全和军事领域的重大问题上广泛交换了意见，并达成了共识。
　　与历届会议不同的是，海湾合作委员会六个成员国——沙特、阿联酋、科威
特、阿曼、卡塔尔和巴林，只有５个国家的代表团参加了本届大会，巴林因与东道
国卡塔尔之间存在领土纠纷，在表示支持海湾合作委员会一体化进程的同时，拒绝
参加在卡塔尔举行的本届首脑会议。这是自１９８１年海湾合作委员会成立以来的
第一次。
　　尽管会议出现了前所未有的局面，但各国领导人本着求同存异、协步共进的原
则，对海湾合作委员会各国共同关心的重大问题深入地进行了讨论。据报道，在秘
密会议上和会下双边会谈或会见中讨论最多的是经济一体化的问题。与会领导人认
为，目前世界形势发生了很大变化，随着世界经济集团和区域化的迅速发展，海湾
国家应刻不容缓地采取具体措施，加速海湾国家的经济发展和合作，逐步落实此前
达成的有关经济合作协议，特别是要尽快实现对外统一关税，建成强有力的海湾共
同市场，以迎接日益严重的挑战。据透露，在实现统一关税问题上大会已做出了具
体决定，并制定了在二到三年时间内就建立海湾关税联盟问题成立专门委员会，以
加快经济合作的步伐。
　　会议集中讨论的另一个问题是海湾地区的安全问题。会议认为，由于以色列新
政府执行强硬的以“安全换和平”的政策，致使中东和平进程踏步不前，甚至出现
了倒退，这不仅对中东，而且也对海湾局势的稳定造成了严重影响；伊拉克北部局
势的动荡和外部势力对伊拉克内部事务的干涉也极大地威胁着海湾地区的稳定。另
外，大国为了各自的战略利益在海湾争夺的加剧，使极为敏感的海湾地区的局势处
在危险的边沿。
　　与会领导人强调，联合自强，依靠自己的力量维护海湾的稳定和安全是摆在各
国面前的大问题。卡塔尔外交大臣哈马德指出，海湾合作委员会在军事合作方面已
取得了新的进展，并还将采取具体步骤加快军事合作步伐，增强“半岛盾牌”武装
力量。据透露，在未来两年内，“盾牌”武装力量将建成包括装甲部队、步兵、空
军等兵种在内的强大部队，近期将投资约８００万美元建成成员国之间的雷达和防
空预警系统。
　　加强内部协调，反对国际恐怖活动是本届大会着重讨论的另一个问题。自去年
底开始，海湾地区极端势力抬头，恐怖和暴力事件连续发生，巴林持续数月的动乱
，沙特的恐怖爆炸事件等等，既给本来就不平静的海湾局势造成了严重的负面影响
，也威胁着海湾各国政局的稳定。大会强烈谴责一切形式的国际恐怖活动，并强调
海湾各国之间和海湾合作委员会与其他地区国家加强合作，共同打击暴力犯罪和恐
怖活动。
　　消除分歧，通过和平途径解决本地区国家之间争端是本届大会关注的又一重要
问题。长期以来，海湾国家之间一直存在着许多领土纠纷，伊朗和阿联酋、卡塔尔
和巴林之间都存在着领土纠纷。由于历史的原因和复杂的国际背景，多年来这些问
题未得到彻底解决。这不仅阻碍了双边关系的正常发展，也对海湾局势造成了消极
影响。大会呼吁本地区国家之间应在睦邻友好的基础上，通过和平途径，而不是诉
诸武力，来解决相互之间的争端，以共同维护本地区的和平和稳定。
　　此间观察家认为，尽管海湾合作委员会在前进的道路上还存在着一些阻力和障
碍，但正如卡塔尔外交大臣哈马德所指出的，该合作委员会将以“新的精神”“沿
着新的道路”前进。　　（本报多哈１２月１０日电）＊
■
１９９６１２１１
第６版／国际
■
非统组织支持中非实现停火
■
０５
　　新华社亚的斯亚贝巴１２月９日电　非洲统一组织９日发表声明，支持中非共
和国敌对两派实现临时停火。
　　声明说，非统组织“殷切希望”临时停火能够尽快导致双方达成一项持久协议
，最终解决中非共和国目前面临的危机。非统组织在声明中重申支持有关国家和国
际组织继续为在中非实现永久和平作出努力。
　　在非洲元首调停小组的努力下，中非总统帕塔塞和兵变士兵代表８日签署协议
，宣布从当日起实现１５天的临时停火。＊
■
１９９６１２１１
第７版／国际
■
发达国家日益减少对外援助　导致南北矛盾激化
卢苏燕
０５
　　新华社雅温得１２月９日电　（记者卢苏燕）近年来，发达国家不仅减少了给
发展中国家的公共发展援助资金，而且还对受援国提出越来越多的附加条件，引起
发展中国家的不满。
　　据国际机构驻喀麦隆办事处提供的数据，１９９５年，发达国家向发展中国家
总共提供了５９２亿美元的发展援助资金，虽然在面值上超过了１９９４年的５９
０亿美元，但考虑到物价上涨因素，实际却减少了９％。
　　联合国曾在７０年代初期作出规定，要求发达国家将其国民生产总值的０·７
％作为公共发展援助资金提供给发展中国家。但发达国家１９９５年的援助总额只
占其国民生产总值的０·２７％，降到了近２０年来的最低水平。１９９５年，在
西方七国集团中，只有法国的援助数额较为接近联合国规定的比例，达到０·５５
％，其它国家都低于０·４５％；特别是美国，它的公共发展援助资金只占其国民
生产总值的０·１％。
　　发达国家在不断减少对发展中国家公共发展援助的同时，还对受援国提出越来
越多的附加条件，如要求受援国调整金融政策，开放国内市场，降低税收和关税等
，有的甚至还干涉受援国的内政。
　　发展中国家，特别是非洲撒哈拉以南国家对此表示强烈不满。它们呼吁发达国
家不附加任何条件地给发展中国家提供更多的援助，使它们能尽快地融入世界经济
发展的大潮。＊
■
１９９６１２１１
第７版／国际
短讯
泰决定不从欧盟进口养殖添加剂
■
０５
　　由于最近欧盟采取贸易保护主义措施，决定把泰国海产品排除在优惠关税体制
之外，泰国商业部决定不从欧盟进口养殖添加剂。　（本报专电）＊
■
１９９６１２１１
第７版／国际
短讯
沙特举办中沙投资洽谈会
新华社
０５
　　“鼓励中、沙投资贸易洽谈会”日前在沙特首都利雅得召开，旨在进一步推动
中沙两国的投资合作。＊
■
１９９６１２１１
第７版／国际
短讯
约旦首相会见伊拉克贸易部长
新华社
０５
　　约旦首相卡巴里提９日在安曼会见了伊拉克贸易部长萨拉赫，双方就扩大和发
展两国在经贸领域的关系等问题交换了意见。＊
■
１９９６１２１１
第７版／国际
短讯
阿南铁路恢复通车
新华社
０５
　　中断４年之久的阿尔巴尼亚—南斯拉夫联盟国际铁路９日恢复通车。阿南铁路
是１９９２年联合国对南实行制裁时中断的，它是阿通向欧洲其他国家的唯一铁路
运输线。＊
■
１９９６１２１１
第７版／国际
短讯
欧佩克原油价格上升
新华社
０５
　　根据欧佩克总部秘书处９日公布的数字，欧佩克原油平均价上周比前一周每桶
上升了１·０５美元，平均价达每桶２３·５６美元。＊
■
１９９６１２１１
第７版／国际
短讯
英国宣布将退出联合国工业发展组织
新华社
０５
　　英国政府９日宣布，英国将于１９９７年底退出联合国工业发展组织。据当地
新闻媒介援引英国海外发展大臣琳达·乔克的话说，英国计划退出联合国的这一机
构，但也将会“在明年年底前，视联合国机构改革的进展情况，重新审查”这一决
定。＊
■
１９９６１２１１
第７版／国际
短讯
西欧股市回升
新华社
０５
　　在纽约华尔街股市恢复稳定及美元坚挺的带动下，６日遭受重创的西欧各主要
股市９日普遍回升。德国法兰克福股市开盘后即大幅回升，ＤＡＸ—３０种股票指
数全天上升６５·２８点，以２８５７·２４点收盘，从而收复了６日丢掉的一半
以上失地。　（据新华社电）＊
■
１９９６１２１１
第７版／国际
综述
俄整顿税收和预算纪律
许恒声
０５
　　（本报驻俄罗斯记者　许恒声）
　　前不久，俄罗斯“临时紧急委员会”召开会议整顿税收和预算纪律。总理切尔
诺梅尔金会后说，将公布一份包括７０—８０家破产候选企业名单，其中８０％以
上的企业在年底将面临破产。
　　俄罗斯在税收方面存在的问题十分严重。据有关方面的统计，今年１—９月份
国家税收仅完成指标的７１％。１０月份的税收估计只完成当月指标的４５％。在
８９个联邦主体中，到目前为止只有３个联邦主体完成了税收任务。这种情况不仅
导致居民生活水平下降，军队给养无法保证，还影响到俄罗斯与“国际金融组织的
关系”。
　　为了解决税收方面的严重问题，叶利钦总统１０月１１日向俄罗斯公民发表广
播讲话时宣布，成立总统下属的“加强税收和预算纪律临时紧急委员会”。委员会
以政府总理切尔诺梅尔金为首，以总统办公厅主任丘拜斯为副。委员会的成员中，
除了国家税务局、中央银行、国家海关委员会和政府财政、经济部门的负责人外，
还包括联邦安全局和内务部等部门的领导人。他说，新成立的委员会将监督海关和
税收部门的工作，还将严密注视预算资金的正确使用情况。
　　据报道，１０月２２日召开的“加强税收和预算纪律临时紧急委员会”第一次
会议讨论了今年１０—１２月份的工作计划，今年第三季度的税收状况，以及为了
加强财政纪律，使用企业破产这一强烈手段的建议等问题。切尔诺梅尔金总理在这
次会议上强调了坚持当前的政治路线和经济方针的必要性。他说，委员会下一次会
议很可能要讨论内务部长库利科夫提出的建议：将由内务部门追查外汇流失和大量
虚假合同造成外汇流失的问题。据报道，仅去年一年，国家在这方面的损失达到５
０亿美元。
　　总统办公厅主任丘拜斯会后指出，为了扭转目前的这种状况，俄罗斯将使用国
家政权的全部威力，而“加强税收和预算纪律临时紧急委员会”也将采取最严厉的
惩罚性措施。
　　针对社会上有些政治势力认为“俄罗斯经济已临近崩溃”的说法，丘拜斯说，
这种说法是没有根据的。俄罗斯的经济形势“确实异乎寻常”，但正是这种形势才
使叶利钦总统决定成立“加强税收和预算纪律临时紧急委员会”。他相信，目前的
状况将得到改变，俄罗斯不会出现任何“财政灾难”。
　　至于使用“国家政权的全部威力”能否解决税收方面的所有问题，此间舆论界
认为，国家在对未完成税收计划的企业采取有效行政措施的同时，还必须提高全民
的纳税义务教育。更重要的是，必须加强国家对经济的宏观调控，为经济发展创造
良好的宏观环境。否则，经济形势的恶化将导致俄罗斯社会矛盾尖锐化。
　　（本报莫斯科电）＊
■
１９９６１２１１
第７版／国际
■
美华裔企业家王嘉廉慷慨助教
　　决定向纽约州立大学石溪分校捐款２５００万美元
朱振国
０５
　　新华社纽约１２月９日电　（记者朱振国）美国第二大电脑软件公司——国
际联合电脑公司创办人王嘉廉９日晚在纽约举行的记者招待会上宣布，他决定向纽
约州立大学石溪分校捐赠２５００万美元，帮助发展公立教育事业。
　　据悉，这是纽约大学６４所分校有史以来收到的最大一笔私人捐款，也是美国
公立学校收到的最大私人捐款之一。王嘉廉捐赠的款项将用于在石溪分校正门入口
处附近修建一个建筑面积为２５００平方米的“亚美文化中心”，其中包括东方风
格的庭园、电子视听厅、艺术展厅等建筑。该中心定于明年春天动工，两年内竣工
。
　　王嘉廉１９４４年生于上海，８岁时移民美国，曾就读于纽约皇后学院等学校
，１９７６年创立国际联合电脑公司。目前，该公司在全世界４０多个国家设有机
构，年营业额高达４０亿美元。＊
■
１９９６１２１１
第７版／国际
■
让海洋资源更好造福人类　我代表强调科学开发
王子珍
０５
　　据新华社联合国１２月９日电　（记者王子珍）中国常驻联合国副代表王学贤
９日在第五十一届联合国大会呼吁各国共同管理，科学开发，强化保护海洋资源，
使海洋更好地造福人类。
　　本届联大９日讨论海洋法问题和联合国秘书长加利的有关报告。报告指出，第
三次联合国海洋法会议１９８２年通过的《联合国海洋法公约》已于１９９４年１
１月１６日生效，到今年８月底缔约国已达１０６个。《关于执行１９８２年１２
月１０日〈联合国海洋法公约〉　第十一部分的协定》也于今年７月２８日生效，
到今年８月底已经批准和加入协定的国家达６７个。王学贤说，人类的未来系于海
洋，开发利用海洋的新时代已经到来。他说，《联合国海洋法公约》和关于执行公
约第十一部分的《协定》，是当代国际社会关于海洋权益和海洋秩序的基本文件，
建立了全新的海洋法律秩序。中国积极参加了《公约》和《协定》的制订过程，并
在《公约》和《协定》开放签署的当天签署。＊
■
１９９６１２１１
第８版／体育
■
亚洲铁人三项赛　中国选手获佳绩
■
０５
　　据新华社北京十二月九日电　中国铁人三项协会消息：中国铁人三项代表队八
日在印度马德拉斯举行的第五届亚洲铁人三项锦标赛上夺得女子组冠军和女子青年
团体第一名。邢琳还荣获本年度亚洲女子第一铁人的称号。这也是中国铁人三项队
在历次亚洲锦标赛上取得的最好成绩。
　　中国铁人三项队另外三名女选手王丹、刘晓丹、于千分别获得了第三名、第四
名和第八名，使中国队连续四届在亚洲锦标赛中获得女子青年团体冠军。
　　在此次比赛中，中国男运动员路春迪获得了男子比赛的第十名。＊
■
１９９６１２１１
第８版／体育
■
上海市首届全民健身节降下帷幕
郭礼华
０５
　　据新华社上海１２月１０日电　（记者郭礼华）以“健康的身体、幸福的家庭
、文明的上海”为主题的上海市第一届全民健身节历时十天，今天在这里降下帷幕
。
　　由上海首创的全民健身节，形式多样，内容丰富，吸引了成千上万的上海市民
踊跃参加。在这十天中，遍布全市的街道、乡镇、学校、机关、企事业单位、体育
场馆，普遍举办了各种各样的全民健身活动。仅全市性和区、县举办的健身活动就
近一百项，参加健身运动的人次逾１００万。活动的形式，从以家庭为群体的健身
赛、乒乓赛、田径赛、游泳赛、篮球赛，到学生和成年人体能赛、青年网球赛、轮
滑兴趣赛等，多层次多方面地满足了大众对体育的需要。“生活杯”学生体能素质
大王赛，全市２００万中小学生中有近８０％的人参与了此项活动，有效地调动了
青少年学生自觉锻炼的积极性。
　　健身节期间举行的健身器材展示会，荟萃了上海和全国的家庭健身器材的著名
品牌和优秀产品，前来参观咨询购买的人络绎不绝，起到了普及健身器材的使用知
识、引导消费的作用。＊
■
１９９６１２１１
第８版／体育
■
乔治超世界女子室内撑杆跳高纪录
■
０５
　　据新华社北京１２月１０日电　澳大利亚女子撑杆跳高名将埃·乔治９日在墨
尔本举行的一次田径表演赛上，越过了４米３０的横杆，超过了中国选手孙彩云今
年２月创造的４米２８的室内世界纪录。目前，２２岁的乔治还保持着该项目４米
４５的室外世界纪录。＊
■
１９９６１２１１
第８版／体育
■
哈尔滨女子冰球队访朝比赛两战皆胜
郭全有
０５
　　据新华社平壤１２月９日电　（记者郭全有）中国哈尔滨女子冰球队与朝鲜国
家女子冰球队的第二场友谊赛，今晚在此间冰上馆结束，哈尔滨队以５∶１获胜。
至此，哈队在这次访朝期间取得了两战皆胜的好成绩。
　　哈队教练张志男认为，哈队今天发挥较好，基本上达到了赛前的要求。
　　在谈到哈队存在的问题时，张教练说，哈队是国内唯一一支专业女子冰球队，
队员年龄差距大，后继乏人；经费不足，缺少参加国际大赛的机会，难以提高。他
热切希望女子冰球能够得到社会各界更多的支持。＊
■
１９９６１２１１
第８版／体育
■
最新消息
■
０５
　　１２月１０日，亚洲杯足球赛Ａ组第三轮战罢，阿联酋队以２∶０战胜印度尼
西亚队，科威特队以２∶０战胜韩国队。＊
■
１９９６１２１１
第５版／教育·科技·文化
■
让文明行医遍神州——我国卫生工作述评之二
李新彦／黄振中
０５
　　（本报记者　李新彦　黄振中）
　　前不久，全国２８位德高望重、在医疗卫生领域作出重要贡献的中国科学院、
中国工程院院士提出《临床医师公约》的倡议，得到了广大医务人员的高度评价和
热烈响应。最近，卫生部提出改进医院服务工作的十条要求。全国十家文明服务示
范医院公开接受群众的监督，体现了加强精神文明建设的决心。江泽民总书记在全
国卫生工作会议上倡导的“救死扶伤，忠于职守，爱岗敬业，满腔热情，开拓进取
，精益求精，乐于奉献，文明行医”３２字行业风尚，可称之为白衣天使为人民服
务的准则，深得民心，百姓拍手欢迎。
　　“无德不成医”。我国素有“文明古国，礼仪之邦”的誉称，祖国医学接受了
古代精神文明的影响，本身就包含了对良好医德医范的要求。历代医家都以医学为
仁术，对于民众的疾苦，无不恫瘝在抱，全力救治。特别是建国以来，广大卫生
工作人员坚持为人民健康服务的宗旨，发扬敬业奉献的精神，尤其是在发生地震和
洪涝等重大自然灾害时，召之即来，奔赴防病救灾第一线，救死扶伤，艰苦奋战，
表现出无畏的精神和高尚的情操，减轻了灾区人民的损失，保证了大灾之后无大疫
。在邢台地震、唐山大地震中白衣天使救死扶伤的事迹感人肺腑，催人泪下。卫生
战线已故的老一辈医学专家、医学教育家，如林巧稚、张孝骞、黄家驷、诸福棠等
的高尚医德、精湛医术一直为人们所怀念。还有一批批“白求恩奖章”获得者，如
“人民的好医生”赵雪芳、“模范医学教授”姜泗长、“模范医学专家”吴孟超、
“人民防痨专家”王德理、“模范军医”吕士才、“模范护士”朱瑞雪和“新中国
卫生事业的先驱”马海德等等，可谓英雄辈出。在人类征服疾病的进程中，他们的
事迹展现出中华儿女的聪明才智和精神风貌。
　　江泽民总书记指出：“卫生事业是造福于人民的事业。卫生工作一定要坚持群
众观点，坚持全心全意为人民服务的根本宗旨。”卫生部党组在学习党的十四届六
中全会精神时制订了加强卫生系统精神文明建设的长期规划，建立了监督检查机制
，逐步把职业道德规范纳入法制轨道。深入进行以为人民服务为宗旨的职业道德教
育，把传统的医德医风教育和新时期精神文明建设的新思想新观念结合起来，使医
务人员牢固树立正确的人生观、世界观和价值观。可以相信，上述举措必然会强有
力地推动我国医德医风建设，让文明行医之风吹遍神州大地。
　　文明行医要从认识抓起，明确社会主义医疗事业的性质、职责和要求，这样在
任何情况下才不会迷航。江泽民总书记说：“卫生事业是社会公益性的事业，政府
对卫生事业实行一定的福利政策，卫生事业的改革和发展，要始终坚持以社会效益
为最高原则。”前一段群众意见比较大的开大处方、搭车开药、滥做检查、乱收费
、收红包等问题，全都是违背这一最高原则的。而中国医科大学第一附属医院就做
得好，医生尽量根据患者原有的检查结果进行诊断，减少患者负担。这一反一正说
明，只要始终强调社会效益就会杜绝行业作风的弊端，使群众满意。
　　正确的认识来自良好的教育，只有加强职业道德、责任、纪律的教育才能正确
把握自身的行为。这次会上不少同志提出，将医德规范纳入医学教育体系，从院校
学生抓起，打好终身从事卫生服务的职业道德基础。这对于医疗战线来说是一项根
本大计。
　　精神文明建设贵在创新，只有创新才能不断创造为人民服务的新形式和新经验
。许多城市大医院纷纷出台的便民措施足以说明创新的重要。北京天坛医院、青岛
等地一些医院先后取消门诊集中挂号，实行分科挂号、划价、收费、取药一条龙服
务；内蒙古自治区医院科室缩短预约时间，为远道而来的农民优先服务；青岛各大
医院“急救绿色走廊”便民利民；哈尔滨医药总公司实行“三承诺”，使患者能够
买到放心药，得到良好服务。在这些医院和药店荡漾着精神文明的春风，民众受惠
，额手称庆。正如江泽民总书记所说：“卫生工作人员的一举一动，关系着病人的
健康和生命安全，一言一行影响着卫生工作者的社会形象。”
　　实行优质服务是医疗战线精神文明建设的关键。天津市抓好社区卫生服务工作
，让医务人员走出医院，迈进居民家庭，让群众不出门或少出门就可以享受到医疗
卫生服务。同时，也提高了医务人员的精神境界，密切了医患关系。现在天津市内
各区、各街道普遍建起了全科医疗站和初级保健站，总数达到１４００多个。他们
为１３５万居民建立了健康档案，服务总数达７３万户。服务内容扩展到定期健康
查体、开展预防传染病的计划免疫、慢性病预防、妇幼保健、家庭化康复、专医专
护、临终关怀等。医务人员待病人如亲人，医患间建立了深厚感情。有些老人因得
到良好服务，分了新房也不肯搬家。
　　我国卫生队伍不断壮大，全国卫生人员总数已达５００多万人，其中卫生技术
人员占８０％。他们为提高人民的健康水平作出了巨大贡献，受到人民群众的尊敬
。医生和护士很辛苦，责任大，各级领导要关心他们的工作、生活、学习和休息，
为其创造良好的工作、生活条件。山东、广东等省近年来增大卫生投入，改善医院
条件和医护人员的生活，深得大家拥护。
　　如果说加强思想道德教育，提高卫生工作人员的政治素质，可使其不会搞不正
之风的话，那么，改善卫生工作人员的工作和生活条件，增加他们的待遇，可让其
不屑搞不正之风；重视法纪建设，有法必依，执法必严，违法必究，则令少数人不
敢搞不正之风。
　　让文明行医遍神州。＊
■
１９９６１２１１
第８版／体育
■
亚奥理事会授勋　徐寅生田凤山获嘉奖
董金忠
０５
　　据新华社哈尔滨１２月１０日电　（董金忠）黑龙江省体委消息，由于中国成
功举办第三届亚洲冬季运动会，国家体委副主任徐寅生和黑龙江省省长田凤山在１
２月８日召开的亚奥理事会第十五次代表大会上，受到亚奥理事会的授勋嘉奖。
　　授勋仪式在泰国首都曼谷举行。亚奥理事会主席谢赫·艾哈迈德·法赫德亲王
亲自为黑龙江省长、第三届亚冬会组委会主席田凤山佩带勋章，中国奥委会秘书长
魏纪中代表未能到会的徐寅生接受了勋章。＊
■
１９９６１２１１
第６版／国际
■
克林顿会见迟浩田　双方积极评价中美关系改善和发展
李云飞
０５
　　本报华盛顿１２月９日电　记者李云飞报道：美国总统克林顿９日上午在白宫
会见了中华人民共和国中央军委副主席、国务委员兼国防部长迟浩田。美国副总统
戈尔、国防部长佩里、总统国家安全事务副助理伯杰、美国驻中国大使尚慕杰和中
国驻美国大使李道豫、中国人民解放军副总参谋长熊光楷等在座。
　　迟浩田首先向克林顿总统和戈尔副总统转达了江泽民主席和李鹏总理的问候。
克林顿和戈尔对此表示感谢，并请迟浩田转达他们对江泽民主席和李鹏总理的问候
。
　　克林顿说：“我和江主席不久前在马尼拉进行了很好的会晤，我期待着早日实
现两国元首相互进行国事访问，也希望戈尔副总统明年访华取得成功。”
　　克林顿说，虽然美中之间仍然存在着一些分歧，但两国关系发展的方向是积极
的，“我对美中两国和两军关系取得的进展感到高兴”。
　　迟浩田说，江泽民主席和克林顿总统的会晤为改善和发展中美关系创造了良好
的机遇。中美双方应该在中美三个联合公报原则的基础上相互尊重，求同存异，加
强对话，保持和发展两国关系的积极势头。
　　迟浩田表示相信，增加两军往来、增进相互了解，将有利于中美关系长期稳定
和健康地发展。＊
配图１张　（附图　[r9612304]）
　　１．１２月９日，克林顿在白宫会见迟浩田。（新华社发　美联社照片）
１９９６１２１１
第７版／国际
■
石油换食品决议生效　伊拉克恢复石油出口
何洪泽／周德武／顾正龙
０５
　　本报联合国１２月９日电　记者何洪泽、周德武报道：本月安理会主席、意大
利常驻联合国代表富尔奇今天在此间宣布，安理会关于伊拉克石油换食品的９８６
号决议于纽约时间１０日０时１分开始执行。
　　此前，联合国秘书长首席发言人福阿宣布，加利秘书长已向安理会提交了《执
行９８６号决议最后报告》，通报了联合国秘书处为执行该协议而做的所有后期准
备工作，认为执行９８６号决议的条件已经成熟。
　　据新华社基尔库克（伊拉克）１２月１０日电　（记者顾正龙）今天上午格林
尼治时间８时２５分，伊拉克总统萨达姆启动了伊北部石油出口基地基尔库克一号
泵油站的按钮，从而标志着伊拉克正式恢复石油出口。这是伊拉克在中断石油出口
六年后重新回到世界石油市场。位于巴格达以北３００公里的基尔库克今晨细雨蒙
蒙，成千上万名伊拉克人参加了由官方组织的庆祝活动。据官方宣布，三天后还将
在南部的贝克尔港举行庆祝活动。＊
■
１９９６１２１１
第９版／读者来信
观察台
变相提高贷款利率名堂多
别致诺
０５
　　如今，金融机构公开提高贷款利率的现象已不多见，但采取迂回和隐蔽手段违
反利率政策的问题依然存在。其主要表现是：
　　扣收“三金”。部分基层金融机构在发放贷款时，按贷款金额百分之十至百分
之二十的比例，强行扣收所谓的“贷款保证金”、“风险金”或“备付金”等。银
行给借款人开具同额活期或同期限存单，贷期内借款人不得动用。若借款人不能按
期还贷，银行则以违约为由，没收其保证金、风险金，或将其列入“小金库”，或
冲减借款人部分贷款；若借款人不能按期付息，银行则从备付金内直接扣收。
　　摊派费用。金融机构按贷款金额的一定比例，以手续费、揽储费、宣传费、拆
借费、合同工本费、咨询费、印花税等名目，向借款人索要现金，不开收据，不做
帐务记载。
　　“吸水”放贷。与“贴水”储蓄类似，基层金融机构在放贷时，将贷款利率分
为合规和违规提高两部分，分别收取核算。违规提高部分在贷款的同时，由金融机
构以现金形式向借款人直接收取，合规部分则按规定到期计收。
　　扩贷套利。金融机构根据借款人实际需要的贷款额度，扩大一定的倍数，建立
借贷关系。银行按借款人需要部分支付资金，并按扩大后的贷款金额计收利息，扩
大部分的贷款金额，由银行开具同额活期或同期存单，交借款人保管，或由银行扣
收保存，借款人还贷时，则以此存单冲减同额贷款。
　　帐户过渡。少数基层金融机构，虚拟一个或几个公司帐户，作为银行和借款人
之间的过渡性帐户。银行先把巨额款项按合规利率贷转此户，或将其他单位存款、
信贷资金、结算款项，杜撰名目转入此户，由此户按规定的贷款利率向银行计付利
息。对贷出的资金，则另设帐簿进行核算。增加的利息部分多采用不明转帐或不明
收现方式收取，或作为费用开支，或转入“小金库”内。
　　模糊期限。金融机构不是按照借款人的所需时间确定贷款期限，而是长需短贷
，有意造成逾期贷款，从中套取逾期贷款的加息收入；或短需长贷，套取其期限档
次贷款利率。
　　利率上浮。金融机构不是根据企业的资信状况实行差别利率政策，而是不分企
业信誉程度和经营状况，一律按最高或较高的上浮幅度计收利息。
　　此外，有的金融机构在发放贷款的同时，即将贷期内的全部利息提前扣收；还
有的金融机构将国家安排的政策性低息贷款，也按一般性商业贷款利率执行，从而
变相提高其贷款利率。
　　变相提高贷款利率，违反了《商业银行法》等金融法律、法规，损害了借款人
利益，影响了银行信誉，诱发了多种犯罪。有关部门应尽快采取措施，予以制止。
　　（中国人民银行河南内乡县支行　别致诺）＊
■
１９９６１２１１
第１０版／文化
■
美术
李辉
０５
　　拾秋（油画）　李辉作＊
配图１张
１９９６１２１１
第１０版／文化
■
以针作笔写万象——记山东汉子王静波的刺绣画
毕全忠
０５
　　（本报记者　毕全忠）
　　在纪念红军长征胜利６０周年“全国书画名家作品展”上，几幅当代人物肖像
特别引人注目。初一看，人们以为是三幅巨照。近看，就看出衣服是绣出来的，而
脸部、颈部则是油画。再仔细地看，并且用手摸一下，才发现脸部、颈部并不是画
出来的，并无油画的颜料，而是细密的丝线绣出来的，可是又找不到刺绣常常会有
的针脚。这三幅肖像以独特的艺术手段，使人物的光彩发挥得比照片更加充分，军
事博物馆已将其收藏。
　　展出结束后，军博的馆长即到山东蓬莱市考察王静波的其他作品，并决定在军
博举办“王静波刺绣画展”。在预展时，记者见到了王静波。想不到这么精细的刺
绣作品的作者，竟是一位浓眉大眼的山东汉子，今年５９岁。
　　刺绣这种艺术可以说是中国传统文化土壤里长出的绚丽花朵，到近代形成了四
大流派。苏绣的淡雅，湘绣的国画气，粤绣的富丽堂皇，蜀绣的鲜亮艳丽已为人们
所熟悉。近几年来挖掘出的汴绣风格近似于苏绣。而王静波的刺绣明显地不同于这
几大流派。几大流派的作品一眼就可以看出是刺绣品，再精美也还是工艺品，总脱
不尽匠气。而王静波的作品给人的印象是画，不是刺绣品，是纯粹的艺术，联想不
起日常应用的功用，只有审美欣赏的价值。称他的作品为“刺绣画”，是很恰当的
。
　　展品中相当一部分是王静波绣制的中国画，有工笔、写意，有人物、山水，也
有花、鸟、虫、兽，甚至有书法作品。湘绣也有浓厚的“国画气”，而王静波的刺
绣则不仅是“国画气”，简直就是国画，把国画的艺术特色表现得淋漓尽致。不仅
如此，他还创造了“绢后衬纸法”，用到很多作品中。例如，《奔马图》是依照徐
悲鸿的画绣成，原画中无背景。王静波除用黑丝线逼真地绣出马以外，还在宣纸上
配画远山、草地等背景，衬在绣上马的绢后，合成一幅完整的画。再如一幅《母爱
》，绣三虎，两大一幼。近处山石的大皱褶、树干等也是绣的，而背景的远山、苍
松、草地和山石的皴是画在衬纸上的。这种绢后衬纸法把绣和画结合在一起，浑然
一体，产生层次分明的立体感，艺术效果相得益彰。
　　王静波的刺绣画不仅有“国画”，还有民间“年画”、“水彩画”、“西洋油
画”等等。最能代表王静波刺绣画高超水平的，恐怕是他的仿油画绣了。这类绣画
大多是全绣，不衬画纸。这次展出的仿油画绣有意大利名画《圣母耶稣》、印尼名
画《巴厘少女》和泰国国王肖像等。画中青年女性的皮肤细腻光润，婴儿全身被绣
得娇嫩圆满。与原画照片相对照，可以说毫无二致，都曲尽其妙，几可乱真。更奇
的是看不出绣的针脚。王静波笑着说：“这是我的绝活。”这种绣法他自己起的名
字，叫“圆针”。他从上海戏剧学院美术综合系毕业后，回山东蓬莱一家刺绣厂工
作，曾悉心研究过四大名绣。艺术实践中，他感到不管哪种绣法，绣人物皮肤、五
官时，效果总不令人满意，而油画在这方面有很强的表现力。能不能绣出油画那样
的艺术效果呢？仅在绣线的染色上打主意是不能解决的，必须创造新的针法。他反
复摸索，终于摸索出一种圆针绣法，绣出的效果酷似油画。他的绝技并非仅此一端
，还有一种丝线染色法，染后永不褪色。
　　刺绣画这一新画种再次显示了中国传统文化不断生新的创造力和对外来文化的
融化力。不少人想给王静波创立的刺绣流派起名。我想，不如简单地称为“鲁绣”
。＊
配图１张
　　１．寿星至
１９９６１２１１
第１１版／职工天地
■
图片
孙喜忱／贺永录
０５
　　河北省山海关机务段劳动服务公司依靠职工办企业，依靠质量闯市场，自１９
９４年以来，把铁道部鉴定的内燃机车主轴瓦等２０项优质产品销售到全国，创产
值２０００多万元。图为经理康继昌（右一）在车间检验轴瓦质量。　孙喜忱　贺
永录摄影报道＊
配图１张
１９９６１２１１
第１１版／职工天地
■
不和谐的音符及其对策——《劳动法》采访札记
王比学
０５
　　（本报记者　王比学）
　　　　　　奇怪的逻辑
　　９月上旬，记者随全国人大常委会《劳动法》执法检查组来到广东东莞厚街某
鞋厂进行检查。该企业是一家来料加工的台资企业，工人每周工作六天，每天工作
时间达１２小时，没有建立工会。当问到该企业执行劳动法的情况时，该企业的台
商老板竟回答：“劳动局发了劳动法的书，我也没仔细看，我还没听说过有‘三资
’企业成立工会的。在我们台湾，工人好管多了。”当检查组指出工人超时工作，
严重违反了《劳动法》及我国工时制度的有关规定时，该老板竟说：“我对这些工
人够好的了，他们来这之前都瘦瘦的，在这干了几个月都长得胖胖的了。”
　　在这位台商老板眼里，台商在祖国大陆投资办厂可以不遵守法律，而企业是否
保护工人，是以工人的胖瘦为标准。这真是奇怪的逻辑。
　　上面所提到的鞋厂只是检查组在广东省检查“三资”企业《劳动法》执行情况
中所看到的不和谐的一幕。
　　　　　　不和谐的音符
　　——劳动用工制度不规范。一些“三资”企业与职工未签订劳动合同，没有劳
动合同的约束，使企业老板与职工之间的雇佣关系发生了严重倾斜，只要老板认为
是错的，那么它就是错的，工人只有干活的义务，没有享有法定的权利。有的“三
资”企业尽管与劳动者签订了劳动合同，但合同内容明显违反劳动法。
　　——克扣、拖欠工资。部分“三资”企业把克扣工资作为唯一的管理手段。拖
欠工资也是部分“三资”企业惯用的手法。深圳市去年因拖欠工资引发的突发事件
占事件总数的８５·７％。
　　——超时加班。深圳宝安区最近检查的９５家超时加班企业中，“三资”企业
竟占了９３·７％。《劳动法》规定，劳动者每周工作不超过４４小时，每月加班
加点时间累计不得超过３６小时。有些“三资”企业以赶生产任务为由经常要求劳
动者加班。东莞某塑胶原料有限公司明文规定，工人每周工作六天，每天工作九小
时，超过九小时才算加班。
　　——劳动安全卫生制度不健全。记者看到有的企业缺乏必备的安全措施，厂房
拥挤不堪，消防器材周围堆放了许多杂物，化学品使用没有中文标识，噪音严重超
标。
　　——工会组建难。一些外商认为法律并没有规定“三资”企业必须组建工会，
所以不准组建工会。有的“三资”企业以时机不成熟为由迟迟不同意建立工会。有
的“三资”企业即使组建了工会，但当工会干部因出面维护职工的合法权益，“冒
犯”了老板，随时都可能被“炒鱿鱼”。
　　　　　　路在何方
　　我们不能因噎废食，不能因为“三资”企业劳动管理中出现了种种不和谐的音
符，就全盘否定“三资”企业在我国经济建设中所起的重要作用。依法加强管理，
不仅不会吓跑外商，反而只会更加完善投资环境，以便吸引更多的外商。
　　首先，应加强《劳动法》的监督检查。执行《劳动法》的难度远远超过制定《
劳动法》。《劳动法》与广大劳动者的切身利益有很大的关系，涉及面较广，应定
期和不定期地对《劳动法》的执行情况进行检查。特别是对那些工人投诉较多的企
业，发现有违反《劳动法》的，立即责令整改，屡教不改者，可吊销营业执照。
　　其次，加强对外商的法制教育，使他们认识到，在中国土地上办厂，就必须严
格执行中国的法律，对多次不执行我国有关法律法规的外商，经教育后仍不改正的
，必须给予一定的法律制裁，以确保法律的权威性。同时，作为劳动者，也别忘了
自己的权益和尊严，请挺直腰杆，应明白维护自身权益和尊严“全靠我们自己”。
当合法权益遭侵犯时，必须用法律手段来保护自己，切不可采取过激或消极的手段
。
　　再者，“三资”企业应加快工会的组建工作。积极向外商宣传，使之对中国工
会有一个全面、正确的了解和认识。这对沟通劳资双方的联系，及时向外商反映职
工的要求，稳定“三资”企业职工队伍，促进生产发展极为有利。“三资”企业工
会干部因开展工会工作而受到不公正对待时，政府有关部门和上级工会应予以纠正
。＊
■
１９９６１２１１
第８版／体育
■
武术走向社会化——记全国武术之乡淄博市博山区
王霞光
０５
　　（本报记者　王霞光）
　　全国武林百杰，山东省有五名，其中淄博市博山区就占了两人。如此说来，博
山区被国家体委命名为第二批全国武术之乡，乃是很自然的事情了。
　　博山区开展武术活动有着悠久的历史和传统。尤其是近年来，随着经济的发展
，武术作为博山区的传统体育项目，得到了大力弘扬与发展。而通过创建全国武术
之乡的活动，该区两个文明建设也得到促进。
　　博山区的武术活动以拳术为主，流派甚多。过去主要流行地方拳，后来逐步发
展起各门派拳种套路，如少林拳、四路查拳、五子拳、燕青拳以及稀有拳种斩穴拳
等。长期以来，博山区培养了一大批优秀武术人才，其中牛怀禄、徐桂林、孙京国
等曾多次夺得全国冠军。在今年的山东省希望杯武术比赛中，博山区组队代表淄博
市参赛，更是出尽风头，仅后起之秀房莹莹一人就独揽女子少年甲组个人全能、自
选拳、刀术等六个项目的金牌，另外，她还在全国武士杯武术比赛中获得二金一银
的优异成绩。
　　博山区之所以成为名副其实的武术之乡，自有其可以借鉴的经验，简言之，也
就是三句话：领导重视，层层落实；积极投入，设施健全；强化措施，完善管理。
博山区把发展体育事业和创建武术之乡作为该区两个文明建设的重要内容来抓，并
把建设武术馆（校）列入全区“九五”计划。下设十个分会的区武术协会充分发挥
作用，着力加强武术教学机构和教学队伍建设。
　　现在，该区拥有三所武校，另有其它教学点及训练点近十处，专业及业余教练
、裁判逾百人。近三年来，该区共投入１００多万元，用于武术场馆建设和器材购
置，不少企事业单位也开辟了自己的武术活动场所。全区各武术训练点实行登记注
册制度，业余教练员要通过理论技术考核，领取教学许可证，并定期接受武德、武
风、武纪教育。在招生、教学内容和培训方式等方面，也都逐步走向制度化、规范
化。
　　武术活动社会化在博山区已经形成风气，为这里的全民健身热潮起到推波助澜
的作用。＊
■
１９９６１２１１
第１１版／职工天地
■
爱心伴青春
京言
０５
　　北京针灸骨伤学院附属医院坏死性骨病医疗中心主任王璐林，是一位深受病人
欢迎的青年医生。他精心研制的骨质再生丸对治疗股骨头坏死、骨髓炎、骨结核、
骨折不愈合、骨纤维异样增殖症等有独特疗效。
　　王璐林出生内蒙古哲盟一个贫寒农家，十三岁时就孑身一人奔赴数十公里外的
中学读书。东北大寒，他的破棉鞋常常露出脚趾头，手脚经常冻裂化脓。这种艰苦
的生活反而磨练了他的意志和品格。母亲长年患病，看着被病痛折磨的母亲，王璐
林心如刀绞，暗暗下决心当一名医生，为人们驱除痛苦。从此，他沉醉于《黄帝内
经》、《本草纲目》等古代中医书籍之中，为日后从医描下了扎实的一笔。
　　医术的提高，名声的传播，并没有使他丝毫忘本。他始终记着行医的初衷：为
病人解除痛苦、为患者献上一份爱心。
　　内蒙古有一个叫张树财的农民，其八岁的女儿患左侧股骨头坏死病，无法行走
。他带女儿在王璐林处治疗期间，家中发生火灾，损失严重。他因付不起医疗费，
一连数天躲着王璐林。王知道后，主动找到张，诚恳地说：“老张，你放心，我和
你的目标一样，是让孩子站起来。请你放心，孩子的病照治！”张树财感动得哭了
。
　　十八岁的江阴少年陶雪松，因车祸落下股骨头坏死病。来京后，王璐林热情地
接待了他们。当王得知小陶在校是名“三好学生”、“优秀团员”，有着远大抱负
，因怕拖累父母而情绪不振时，几次主动找到他们母子谈心，让他们树立信心，并
在多方面给予他们照顾。由于母子俩丢掉了思想包袱，积极配合治疗，病情很快就
好转。小陶看到自己站起来的希望，每天坚持在病房看书学习，准备重返校园。他
在给老师、同学的信中写道：“我在京城遇到了一位好大夫，他不仅有精湛的医术
，而且有良好的医风。我觉得眼前是一片光明！”＊
■
１９９６１２１１
第１１版／职工天地
奋斗者之路
艰苦创业谱新篇
洪坛
０５
　　１９９３年初，４３岁的共产党员吕金坤担起筹建山东省龙口矿务局柳林水泥
实业股份有限公司的重担。
　　没有资金，没有厂房，没有专业技术人才，——面对这一切，几个助手愁得
眉头拧成一个疙瘩。吕金坤却说：“如果一切都是现成的，还要我们干啥？”他带
领筹建办公室的同志走遍龙口市的大小村镇，并力排众议，将厂址选在远离市区的
桑岛海边，为市区人民留下清新的空气和蔚蓝的天空。
　　为解决资金问题，吕金坤不仅使龙口地区的几家大企业入了股，还耐心地动员
当地农民做公司的股东。他的直率性格和真诚态度赢得了群众的心。“跟着老吕干
，俺们有信心！”龙口的许多庄稼汉像过年一样，欢天喜地地入了股。吕金坤筹足
了建厂的近２０００万元资金。转眼间，高大的烟囱和厂房奇迹般耸立在渤海之滨
，许多专业技术人才慕名从四面八方赶来，投在吕金坤麾下。
　　２００多个充满艰辛与拼搏的日日夜夜之后，吕金坤和公司的几百名职工终于
迎来了柳林水泥实业股份有限公司胜利投产的日子。从建厂到出水泥，仅用７个月
的时间，而且吨水泥投资额只有建材行业平均水平的一半。吕金坤在共和国建材行
业史上写下破纪录的一笔。
　　团结共建柳林，争创全优企业——这是柳林人的企业精神。在国家对各地６
０００多家水泥厂进行的产品化学分析对比的“飞行药检”中，柳林是１２０家全
合格单位之一。今年，他们的水泥开始远销东南亚，并很快被马来西亚等国确定为
进口免检产品。
　　柳林水泥为国家争得荣誉，并取得巨大的经济效益。投产三年来，公司平均每
年实现利税近千万元。但锐意进取的吕金坤并不满足。经过周密的市场调查，不久
前他又投资３００万元，仅用三个月时间，就创建了柳林电器厂，专业生产多功能
铸铁电热锅系列产品。该产品在’９６北京国际发明展览会上获金奖，被全国消费
者协会确定为向消费者推荐产品。
　　默默的拼搏奉献和出色的政绩使吕金坤成为深受柳林职工好评的领头雁。他先
后被山东省煤炭管理局和龙口市矿务局授予“专业技术拔尖人才”的光荣称号。＊
■
１９９６１２１１
第１１版／职工天地
■
服务窗
王名
０５
　　编辑同志：
　　我是一名长期患骨结核的矿工，经多方治疗无效，十分痛苦。欣闻贵版开辟服
务窗专栏，特请问哪里有专治这类病的医院和医生？谢谢！
　　（山东枣庄煤矿职工　王名）＊
■
１９９６１２１１
第１１版／职工天地
■
在各地工人报刊上
魏福志
０５
　　▲山西工人报　山西贯彻党的十四届六中全会决议精神，决定在全省职工中开
展“学决议、见行动、争先进、比贡献”活动。
　　▲天津工人报　天津市各级工会通过高层参与超前参与源头参与，使依靠职工
办企业走向制度化。
　　▲现代工人报　重庆市重视关心群众文化设施建设，市领导现场办公，解决工
人文化宫的性质、功能、前景等重大问题。
　　▲吉林工人报　吉林省总工会落实决议精神，突出工会精神文明建设重点，加
强职业道德建设，培育“四有”职工队伍。
　　▲武汉工人报　武汉市隆重召开“双优双百”表彰大会。
　　▲南方工报　广东省２１个市积极开展“科技创新争当先进劳动者”活动。
　　（魏福志摘编）＊
■
１９９６１２１１
第１版
■
《朱德军事文选》《朱德》画册《朱德手迹选》出版
■
０５
　　新华社北京１２月１０日电　为纪念朱德同志诞辰１１０周年，中共中央文献
研究室和中国人民解放军军事科学院、新华社、中央档案馆合作编辑的《朱德军事
文选》、《朱德》画册、《朱德手迹选》，分别由解放军出版社、中央文献出版社
、北京出版社出版，今日起陆续在全国发行。
　　《朱德军事文选》共收入朱德在各个历史时期的重要军事著作，包括电报、命
令、训令、通信、讲话、报告、论文和军事专著等，共２１２篇，约５０万字。它
为进一步学习和研究朱德的军事思想提供了重要的版本。
　　大型画册《朱德》共收入照片５００多幅。这是从中国照片档案馆和其他有关
部门、许多同志珍藏的大量的朱德照片中精选出来的。画册形象生动地反映了朱德
所经历的革命风云以及他的工作、生活和爱好。
　　《朱德手迹选》共收入朱德的题词、诗词、书信、文电、读史批注共３３６件
，其中多数为首次公开发表。江泽民同志为这本手迹选题写了书名。《朱德手迹选
》的出版，不仅为研究朱德提供了宝贵的史料，也为书法爱好者提供了珍藏精品。＊
■
１９９６１２１１
第１版
■
北京地区天气预报
■
０５
|　　星期三
|　　丙子年十一月初一
|　　白天　晴间多云
|　　降水概率０％
|　　风向　北转南
|　　风力　二、三级
|　　夜间　晴
|　　降水概率０％
|　　风向　南转北
|　　风力　一、二级
|　　温度　８℃／—１℃＊
■
１９９６１２１１
第２版／经济
经济漫笔
舍近求远为哪般？
秦京午
０５
　　很多人都知道专业化协作和规模经营的好处，很多企业也都想组建企业集团，
可组建起来却各有苦衷，以致有人说在中国组建跨地区、跨行业集团的时机尚未成
熟。
　　可是，中国近年来发展迅猛的摩托车生产企业，却成功地组建了一个有一百多
家不同地区、不同所有制企业组成的大企业集团。问其奥秘，总经理避而不答，好
在那个厂地处我的家乡，通过熟人才了解到总经理不愿谈出的奥秘：原来他找合作
伙伴有两条原则：一是不找本地区的企业，二是不找本系统的企业。为什么要舍近
求远、舍亲求“疏”呢？
　　原来是为了减少行政干预。如果企业集团内部发生了经济纠纷，找本地区本系
统的领导“评理”、协调，有关领导往往是要求效益好的企业多作让步，多数情况
下是经济效益好的企业吃亏，债权人吃亏，债务人占了便宜。因为效益差的企业付
不起应承担的责任。这种颇有“杀富济贫”的干预，无疑挫伤了效益好的企业的积
极性，也使企业集团内部矛盾不断增加，合作伙伴貌合神离。而非本地区本系统的
企业，是基于利益的结合，受行政干预较少。为了一个共同的利益目标，自然合作
比较好。
　　然而舍近求远、舍“亲”求“疏”，增加了企业运行的成本，至少是运输成本
，这不符合市场竞争中资源配置最优化的原则，不舍近求远岂不更好？当然，找本
系统、本地区的企业合作，必须依法办事、按照经济规律办事，做到亲兄弟，明算
帐。这样，才能使企业不致舍近求远。＊
■
１９９６１２１１
第２版／经济
短波
福特展示汽车代用燃料技术
王政
０５
　　本报讯　福特公司日前在京展示了其先进的汽车代用燃料技术，这些技术包括
压缩天然气汽车、液化石油气汽车、甲醇灵活燃料汽车、电动汽车、混合动力汽车
和双燃料型汽车等。　（王政）＊
■
１９９６１２１１
第２版／经济
■
林业部通知要求　开展冬春植树造林
肖勇／许韬
０５
　　本报讯　林业部近日发出紧急通知，要求各地抓住当前冬季农闲的有利时机，
结合农田水利基本建设，大力开展冬春植树造林，确保１９９７年造林绿化任务的
如期实现。通知要求各地要把造林任务层层分解，具体落实到山头地块。统筹安排
，抓好种苗衔接。抓住时机，加快整地造林进度。要坚持先整地、后造林，确保造
林质量。大力推广良种壮苗、容器育苗等林业实用技术和先进科研成果。
　　（肖勇　许韬）＊
■
１９９６１２１１
第２版／经济
短波
陵县冬季农业被列为攻关项目
吕光荣／吴健
０５
　　本报讯　国家“九五”科技攻关项目“冬季农业”万亩试验示范区近日在山东
省陵县建立，该攻关项目由中国农科院和陵县共同承担。试验示范区主要是对不同
类型、品种的蔬菜进行冬季生产对比试验，研究各种蔬菜在冬季的生长习性和管理
方法。　（吕光荣　吴健）＊
■
１９９６１２１１
第２版／经济
■
１１月份市场物价继续保持平稳
■
０５
　　编者按：１１月份全国市场价格保持基本稳定，商品零售价格总水平比去年同
期上涨４．６％，１—１１月份涨幅平均为６．２％。在新年即将来临之际，各地
要做好节日市场供应的各项准备工作，加大对居民生活必需品价格的监督管理力度
，继续严格控制服务收费的上涨幅度，确保人民群众度过一个欢乐、祥和的新年佳
节。
　　　＊　　　　　　　　　　　　＊　　　　　　　　　　　　　＊
　　１９９６年１—１１月份各省（区、市）商品零售价格变动幅度
|　　地区　　　１—１１月份平均　　　１１月份
|　　　　　　　与上年同期比（±％）　与上年同月比（±％）　与上月比（±％）
|
|　　全国平均　６·２　　　　　　　　４·６　　　　　　　　—０·１
|　　　　　　　涨幅低于全国
|　　　　　　　平均水平的
|　　海南　　２·２　　　　　　　　０·８　　　　　　　　—１·５
|　　广东　　４·５　　　　　　　　２·６　　　　　　　　—０·６
|　　广西　　４·５　　　　　　　　４·３　　　　　　　　—０·５
|　　福建　　４·５　　　　　　　　４·５　　　　　　　　—０·９
|　　上海　　５·１　　　　　　　　３·５　　　　　　　　—０·２
|　　黑龙江　　５·２　　　　　　　　６·０　　　　　　　　　３·４
|　　天津　　５·３　　　　　　　　３·０　　　　　　　　—０·２
|　　吉林　　５·３　　　　　　　　３·６　　　　　　　　　３·３
|　　湖南　　５·３　　　　　　　　４·７　　　　　　　　—１·３
|　　辽宁　　５·６　　　　　　　　４·２　　　　　　　　　１·２
|　　内蒙古　　５·９　　　　　　　　５·１　　　　　　　　　０·６
|　　浙江　　６·０　　　　　　　　４·１　　　　　　　　—０·４
|　　　　　　　涨幅高于全国
|　　　　　　　平均水平的
|　　河北　　６．３　　　　　　　　４．７　　　　　　　　　０．２
|　　山西　　６．５　　　　　　　　３．８　　　　　　　　　０．１
|　　贵州　　６．５　　　　　　　　６．７　　　　　　　　—０．６
|　　甘肃　　６·７　　　　　　　　４·０　　　　　　　　　０·２
|　　云南　　６·７　　　　　　　　４·７　　　　　　　　—０·４
|　　湖北　　６·７　　　　　　　　５·０　　　　　　　　—０·６
|　　江西　　６·７　　　　　　　　５·７　　　　　　　　—０·８
|　　宁夏　　６·７　　　　　　　　７·１　　　　　　　　　０·４
|　　江苏　　７·１　　　　　　　　４·１　　　　　　　　—０·６
|　　山东　　７·２　　　　　　　　５·５　　　　　　　　　０·０
|　　北京　　７·３　　　　　　　　６·０　　　　　　　　　０·１
|　　安徽　　７·６　　　　　　　　３·１　　　　　　　　—０·６
|　　四川　　７·８　　　　　　　　６·７　　　　　　　　—０·６
|　　青海　　７·９　　　　　　　　５·５　　　　　　　　　１·０
|　　河南　　８·２　　　　　　　　４·８　　　　　　　　—０·７
|　　陕西　　８·４　　　　　　　　５·４　　　　　　　　—０·６
|　　新疆　　９·０　　　　　　　　６·５　　　　　　　　　２·５
|　　西藏
|　注：１—１１月份平均为算术平均数。（国家计委　国家统计局）
|　１９９６年１—１１月份３６个大中城市商品零售价格变动幅度
|　　地区　　　１—１１月份平均　　　１１月份
|　　　　　　与上年同期比（±％）　与上年同月比（±％）　与上月比（±％）
|　　平均　　　５·８　　　　　　　　４·４　　　　　　　　—０·１
|　　　　　　涨幅低于平均水平的
|　　南宁　　　２·２　　　　　　　　３·９　　　　　　　　—１·１
|　　海口　　　３·０　　　　　　　　０·８　　　　　　　　—１．８
|　　厦门　　　３·４　　　　　　　　２·２　　　　　　　　—０·５
|　　深圳　　　４·０　　　　　　　　２·３　　　　　　　　—１·６
|　　广州　　　４·４　　　　　　　　１·８　　　　　　　　—０·１
|　　福州　　　４·５　　　　　　　　４·２　　　　　　　　—１·４
|　　郑州　　　４·７　　　　　　　　１·７　　　　　　　　—０·４
|　　昆明　　　４·８　　　　　　　　２·６　　　　　　　　—０·９
|　　上海　　　５·１　　　　　　　　３·５　　　　　　　　—０·２
|　　拉萨　　　５·１　　　　　　　　６·３　　　　　　　　　０·５
|　　呼和浩特　５·２　　　　　　　　４·１　　　　　　　　　０·３
|　　天津　　　５·３　　　　　　　　３·０　　　　　　　　—０·２
|　　哈尔滨　　５·３　　　　　　　　５·５　　　　　　　　　３·４
|　　长沙　　　５·５　　　　　　　　５·２　　　　　　　　—０·９
|　　兰州　　　５·７　　　　　　　　３·４　　　　　　　　　０·０
|　　　　　　　涨幅高于平均水平的
|　　大连　　　５·９　　　　　　　　４·１　　　　　　　　—０·２
|　　沈阳　　　６·０　　　　　　　　６·１　　　　　　　　　２·５
|　　重庆　　　６·１　　　　　　　　６·０　　　　　　　　—１·８
|　　青岛　　　６·２　　　　　　　　４·３　　　　　　　　　０·４
|　　武汉　　　６·２　　　　　　　　４·５　　　　　　　　—０·４
|　　银川　　　６·２　　　　　　　　６·４　　　　　　　　　０·２
|　　济南　　　６·３　　　　　　　　６·７　　　　　　　　—１·１
|　　南京　　　６·４　　　　　　　　３·８　　　　　　　　—０·３
|　　长春　　　６·４　　　　　　　　５·１　　　　　　　　　４·７
|　　宁波　　　６·４　　　　　　　　５·２　　　　　　　　—０·１
|　　成都　　　６·４　　　　　　　　６·８　　　　　　　　—０·２
|　　贵阳　　　６·６　　　　　　　　６·８　　　　　　　　—０·６
|　　太原　　　６·８　　　　　　　　３·９　　　　　　　　　０·２
|　　石家庄　　６·８　　　　　　　　４·１　　　　　　　　—０·７
|　　北京　　　７·３　　　　　　　　６·０　　　　　　　　　０·１
|　　南昌　　　７·４　　　　　　　　６·３　　　　　　　　—０·６
|　　杭州　　　７．４　　　　　　　　６．６　　　　　　　　　０．７
|　　合肥　　　７．６　　　　　　　　３．６　　　　　　　　　０．２
|　　西安　　　８．１　　　　　　　　５．５　　　　　　　　—１．０
|　　西宁　　　８．２　　　　　　　　５．５　　　　　　　　　１．２
|　　乌鲁木齐　９．３　　　　　　　　５．０　　　　　　　　　３．５
|　　注：１—１１月份平均为算术平均数。（国家计委　国家统计局）|＊
■
１９９６１２１１
第２版／经济
■
石狮发展高科技产品
福宝
０５
　　本报讯　福建石狮市融盛集团三协汽车有限公司大胆引进高科技项目，生产电
动牵引车。这标志着服装名市石狮的产业结构调整已迈出可喜步伐。
　　近年来，石狮市委、市政府把发展高科技产业列入重要决策议程，鼓励引进高
新技术项目，积极推进科技、经济一体化。各有关部门也通力重点扶持，为高科技
项目大开绿灯。经过首都机场近３年多来使用表明，电动牵引车除具有很好的动力
性和很高的可靠性以外，还有低能耗、低运行成本等特点。此电动牵引车成果荣获
１９９６年国家“八五”科技攻关优秀成果奖。　（福宝）＊
■
１９９６１２１１
第３版／政治·法律·社会
■
全总号召向詹长根同志学习
李礼
０５
　　本报北京１２月１０日讯　为了激励广大工会干部热爱工会工作，更好地履行
工会的基本职责和各项社会职能，大力推进社会主义物质文明和精神文明建设，全
国总工会今天在京决定，在全国广大工会干部中开展向詹长根同志学习的活动。
　　詹长根同志是杭州华丰纸业有限公司工会主席，他在工会领导工作岗位上，十
八年如一日，把自己的一切献给了工运事业。在身患肺癌，先后切除了右肺和半个
左肺的情况下，仍将个人安危置之度外，为工运事业忘我工作。詹长根在长期与外
商合作共事的过程中，认真贯彻落实工会工作总体思路和外商投资企业工会工作的
指导思想，维护职工合法权益，为建立稳定和谐的劳动关系、推动企业发展，作出
了突出贡献，被职工亲切地称为“贴心人”。
　　全总副主席、书记处第一书记张丁华在今天的全总十二届四次执委会上为詹长
根佩挂绶带和光荣花。
　　全国总工会号召各级工会干部要以詹长根同志为榜样，坚持党的基本路线，积
极献身于党的工运事业，努力做好工会各项工作，为实现党的跨世纪宏伟目标而努
力奋斗。　　　（李礼）＊
■
１９９６１２１１
第３版／政治·法律·社会
■
海军打破高级技术职务“终身制”
张钊
０５
　　据新华社沈阳１２月１０日电　（记者张钊）海军旨在打破高级技术职务“终
身制”的改革取得了初步成果。日前结束的海军高级职务评审工作会传来消息，海
军大连舰艇学院２０名教授或副教授未能在他们任职５年后再次通过任职考评，将
不能再担任下一任期的高级教职。
　　据介绍，自１９８６年我国教育界实行教师职务评任制度以来，海军已先后为
数千名教师评任了高级专业技术职务。近年来，由于客观存在着专业技术职务能上
不能下的“终身制”，产生了高级职务员额紧张，优秀年轻人才难以脱颖而出的矛
盾。海军希望能通过这项改革建立专业技术职务良好的晋升机制，引来源头活水，
以保持高级职务教师队伍的活力与创造力。
　　大连舰艇学院是海军为全面推行高级技术职务续任考评改革而选定的试点。这
个学院是海军最早成立的一所高等军事指挥院校，培养了海军９５％以上的水面舰
艇指挥官。＊
■
１９９６１２１１
第３版／政治·法律·社会
■
农工民主党十一届五中全会举行
■
０５
　　新华社北京１２月１０日电　中国农工民主党第十一届中央委员会第五次会议
今天开始在北京举行。
　　这次会议的主要内容是：学习贯彻中共十四届六中全会精神；听取并审议农工
党第十一届中央常务委员会工作报告；增选、补选农工党第十一届中央常务委员、
中央委员、候补委员。
　　农工党中央主席卢嘉锡代表十一届中央常委会作工作报告。报告指出，一年来
，农工党各级组织深入学习邓小平建设有中国特色社会主义理论，进一步加强思想
建设，围绕国家的工作大局，履行参政党职能；以经济建设为中心，发挥智力优势
，做好社会服务和引进工作；在加强组织建设等方面也取得了新的成绩。
　　卢嘉锡指出，１９９７年，农工党的工作要继续以邓小平建设有中国特色社会
主义理论和中国共产党的基本路线、基本方针为指导，学习、贯彻中共十四届五中
、六中全会以及江泽民关于讲政治的讲话精神，紧紧围绕经济建设这个中心，大力
加强自身建设，努力发挥参政党作用，为实施“九五”计划和２０１０年远景目标
，为两个文明建设的共同发展和开创社会主义精神文明建设新局面做出新的贡献。
主要工作任务是：围绕国家的工作大局，积极履行参政议政职能；继续做好扶贫工
作；发挥农工党“以医会友、以医促贸、以医促通”的特点和优势，积极开展对外
联谊工作，协助推动祖国统一大业，为香港政权的顺利交接、保持香港的长期稳定
和繁荣贡献力量。
　　卢嘉锡号召农工党各级组织和广大成员紧密团结在以江泽民同志为核心的中共
中央周围，同心同德，尽心尽力，为祖国的统一、民族的振兴、人民的富强而努力
奋斗，以实际行动迎接中共十五大和农工党十二大的胜利召开。
　　农工党中央常务副主席方荣欣主持开幕式。农工党中央副主席姚峻、章师明、
田光涛、翦天聪、陈灏珠、阎洪臣、宋金升、蒋正华、李蒙出席了会议。＊
■
１９９６１２１１
第３版／政治·法律·社会
■
团中央北京市为“中国青年高级人才培训中心”
    青年突击队命名授旗
常志鹏
０５
　　据新华社北京１２月１０日电　（记者常志鹏）共青团中央今天在北京市通县
“中国青年高级人才培训中心”工程工地举行青年突击队授旗仪式。４３年前作为
首批青年突击队中的钢筋工突击队队长张百发，今天以北京市常务副市长的身份与
共青团中央书记处书记袁纯清等一起，为青年突击队授旗。＊
■
１９９６１２１１
第３版／政治·法律·社会
■
第二期香港新闻从业人员研讨班结束
■
０５
　　据新华社北京十二月十日电　由国务院新闻办公室举办的第二期香港新闻从业
人员研讨班昨日结束。
　　研讨班是应香港新闻从业人员的要求于十二月二日开始举办的。来自香港十二
家主要新闻机构的中高层人士参加了研讨班。
　　中央、国家机关有关部门的负责人以及一些专家、学者介绍了内地政治、经济
、法律、外交、国防、新闻、宗教、对台工作等方面的情况，回答了他们关心的问
题。研讨班成员还参观了高科技项目、国有企业、新闻单位及京郊村镇。
　　参加研讨班的人士认为，通过研讨，进一步加深了对国家有关方针政策和内地
真实情况的了解，加强了与内地新闻界的沟通。
　　在京期间，国务院新闻办公室主任曾建徽，副主任马毓真、李冰，国务院港澳
办公室副主任王凤超、刘名启会见了参加研讨班的人士，并同他们进行了座谈。＊
■
１９９６１２１１
第７版／国际
■
电子邮件在美走俏
朱振国
０５
　　据新华社纽约１２月９日电　（记者朱振国）近两年，随着计算机技术的高速
发展，电子邮件在美国大行其道，成为美国人不可或缺的交流工具。据统计，美国
共有５０００万电子邮件用户。一人有两三个电子邮件帐户的情况已不新鲜。公家
帐户大多用来办公，私人帐户大多用来交际。全美今年发送的电子邮件估计多达５
６００亿件。
　　业内人士说，使用电子邮件好处多。第一，电子邮件没有普通邮件的超重问题
，而且传送快捷。第二，电子邮件比普通邮件更保险。第三，学者可利用电子邮件
进行学术交流。第四，人们可以利用电子邮件“交谈”。第五，广告商可利用电子
邮件做广告。＊
■
１９９６１２１１
第７版／国际
■
孔戴总统出席我援几总统府项目开工典礼
■
０５
　　本报讯　由中国援建的几内亚总统府项目开工典礼于１０日在首都科纳克里举
行。几内亚总统、议长、最高法院院长、总理、各部部长及近万名首都居民参加了
仪式。仪式由几城建与住房部长迪亚洛主持，孔戴总统和我驻几大使孔明辉共同为
工程剪彩并奠基。＊
■
１９９６１２１１
第９版／读者来信
调查与思考
一起经济纠纷案的思考
吕明军
０５
　　（本报记者　吕明军）
　　社会主义市场经济的建立，对铁路运输部门的冲击是不言而喻的。在挑战与机
遇并存、困难与希望同在的形势下，广大铁路职工坚持“人民铁路为人民”的宗旨
，为促进经济繁荣，推动铁路事业发展，做出了巨大贡献。但是，我们也应当看到
，一些铁路运输部门在执行规章制度、内部管理上还存在不少问题。这些问题的出
现，不可避免地损害了铁路的形象。沈阳铁路分局有关单位违章办事导致的一起经
济纠纷案，便是其中的一例。为了弄清事实真相，记者日前北上沈阳、铁岭等地，
向有关各方作了调查。
　　　　　　（一）
　　１９９５年４月２８日，哈尔滨永滨物资贸易公司与沈阳市法库县公安局蓝盾
商行签订了一份《工矿产品购销合同》，合同标的物为大理石，价值人民币４７万
多元。合同规定这批大理石５月２５日前到达收货站，交款提货，逾期不交付，需
方拒付，供方赔偿货物违约金（货物总款的２０％）。
　　按照合同规定，哈尔滨永滨物资贸易公司下属的天竹粮油经销公司向法库县公
安局发出一车皮大理石，到站为辽宁铁岭大青站，保价２万元。
　　５月１５日，合同中约定的大理石运抵大青车站。根据车站和铁法矿务局路矿
运输协议及有关规定，这车大理石被送入铁法矿务局交接线，按规定进行了交接。
铁法矿务局将该车大理石送入矿内接轨的法库县地方铁路管理处货场（简称法库货
场）。
　　５月１８日，法库县石材公司业务科长林爱国听到货场到了这批货，便找到法
库县外贸公司粮油一部经理谢跃生，二人认为此货一定是其债务人种子公司经理刘
志军发来的，决定到大青站将其冒领出来，作为刘志军欠其十几万元债务的抵押物
。
　　当日上午１０时许，林、谢等人来到大青站货运室，谎称是公安局的工作人员
，来领取公安局到的那车大理石。货运员向其索要介绍信和身份证，林说忘记带介
绍信了，只拿出身份证。货运员请示了货运主任并征得他的同意后，开了服务费收
据，收了服务费，并让林在货票丁联（货场存根，不具有领货凭证的性质）上写下
身份证号码。在尚未办理完交付手续的情况下，林趁货运员离开座位去营业厅送杂
费收据之机，将未盖交付日期戳的货票丁联拿走。货运员回来发现货票丁联不翼而
飞后，既没报告，也未追查。
　　下午２时，林、谢二人持货票丁联到法库货场提货，法库货场工作人员没认真
查看领货凭证，便任由其将该车大理石提走。
　　　　　　（二）
　　５月１９日，哈尔滨永滨公司的冯铁成和法库县公安局蓝盾商行经理陈尊宪到
大青站办理交款提货手续时，发现货已被大青站货运人员在未办理任何手续的情况
下交付给不是运单上的收货人。他们找到大青站站长。站长说，你们的货还未到。
冯、陈二人以为哈尔滨铁路局方面把货发错了，便返回哈尔滨查询。经多方查找，
方知货已被林、谢二人冒领。
　　５月２９日，冯、陈二人向大青站站长说明上述情况，站长承认货已错付给不
是运单上的收货人，并向沈阳铁路分局公安处铁岭车站派出所报案。铁岭车站派出
所干警当晚即将林、谢二人带到派出所审理，同时封存了这批大理石。
　　第二天，林、谢二人被释放。沈阳铁路分局公安处的解释是，此二人不是“用
欺骗方法使被害人产生错觉，从而自愿地把财物交给犯罪人”，故构不成诈骗罪。
　　后来，因调解未成，冯铁成于６月末向沈阳铁路分局法院提起诉讼，要求铁路
货运部门赔偿因错交货物而导致购销合同废止所蒙受的经济损失。
　　　　　　（三）
　　这件大理石纠纷案拖至今日已有一年半时间，沈阳铁路分局有关部门迟迟不结
案。从调查的情况看，这场纠纷案并不复杂，只要秉公而断，是不难处理的。
　　一、引发此次经济纠纷的原因是大青站货运人员不按规章制度办事，在没有货
运手续的情况下，允许非提货人缴纳服务费，在货票丁联上签字。在货票丁联被偷
走后，既不报告，也不追究，直至货物被错付。其失职之责与法律后果是显而易见
的。
　　二、法库货场管理混乱，在没有任何交付手续的情况下，竟让他人把不属于自
己的货物冒领，妨碍了收货人按期履行合同，乃至造成了不良的经济后果。对此，
法库货场难辞其咎。
　　三、林爱国、谢跃生二人利用欺骗手段把本不属于自己的货物提走，导致收货
人不能正常履行合同，对这起经济纠纷负直接责任。即使沈阳铁路分局公安处认定
其不构成诈骗罪，不追究其刑事责任，他们也必须为自己的诈骗行为所造成的经济
损失承担相应的法律责任。
　　四、沈阳铁路分局货运部门和有关单位在解决这起经济纠纷时，抓住保价不足
的问题不放，认为只能在保价的范围内谈赔偿。这种做法是不妥当的。由于铁路本
身的过失，给货主造成的经济损失应当全额赔偿。只保护本部门的利益，而让货主
的利益受到损害，有损铁路货运部门的声誉，也与铁路的有关规定相违背。＊
■
１９９６１２１１
第８版／体育
■
四教练赛后论兵
江正茂
０５
　　（本报记者　江正茂）
　　亚洲杯足球决赛Ｃ组第二轮赛后，戚务生、加茂周、伊巴扎季莫夫、尤里四位
教练分别对本队作了简单的评点。
　　中国队主教练戚务生说：“中国队与叙利亚队这场球，９０分钟双方都打得不
错。中国队之所以取胜，是因为总结了上场失利的教训，作了新的部署和对策。这
场比赛中国队时机把握比较好。”
　　“下半时在进攻配合和防守等方面都比较成功。我们利用对方急于入球后方空
虚这一时机，连续扩大战果。黎兵和高峰作为替补上场后，表现不错，各进一球，
关键时刻起到了作用。”
　　“中国队下一场将与上届冠军日本队交手，我们会以平静的心态迎战，力争取
胜。如果中国队小组出线，沙特队对我们最具威胁。”
　　日本队主教练加茂周说：“我队与乌兹别克斯坦队在今年９月进行过一次交手
，双方实力接近，这次能够以４∶０战胜他们，是我们进球早，稳定了军心，而且
利用快速反击的这一特点，连连得手。我对本队队员的场上表现表示满意。”
　　叙利亚主教练尤里说：“今天我们对中国队这场球，已经付出了很大努力，队
员们也尽了心，拼抢也是很积极的。在中国队攻进两个球以后，队员的情绪受到影
响，后防出现失误，最后以０∶３输给了中国队。我们会重视下一场比赛，争取战
胜乌兹别克斯坦队。”
　　乌兹别克斯坦队主教练伊巴扎季莫夫说：“日本队是亚洲足坛的一支劲旅，尤
其在防守上很出色。这场球我们没有打好，但我们会全力以赴拼最后一场，力争出
线。”　　（本报艾因１２月１０日电）＊
■
１９９６１２１１
第８版／体育
■
中国队总结对叙一战得失
江正茂／郑卫
０５
　　本报艾因１２月１０日电　记者江正茂报道：中国足球队今天上午在此间总结
分析了对叙利亚队一仗的得失。
　　队员们一边观看中叙之战的录像，一边分析彼此的站位、配合以及进攻路线。
　　右后卫魏群的表现受到了批评，大家认为他传球质量不高，退防较为迟缓，幸
亏范志毅和徐弘及时补位，否则后果不堪设想。
　　范志毅此役虽然功不可没，但有时他像前锋一样只顾向前冲，忽视后防，这也
十分危险。８号马明宇为中国队首开纪录，大家均表示赞赏，但同时觉得他中场传
接球失误较多，希望在以后的比赛中及时改进。
　　前锋郝海东和宿茂臻的表现不太令人满意，场上没能准确地把握时机，以致许
多好球被对方化解。
　　大家对守门员区楚良的表现比较满意。他吸取了上场失利的教训，在对叙利亚
的比赛中，更加注意出击时机，保证了中国队未失一球。队员们对４号张恩华和１
３号孙继海的表现也比较满意。通过前两场比赛，队员们感觉体力还可以，对下一
场与日本队的比赛充满信心。
　　今天下午５点钟，中国队在此间进行了恢复性训练。晚上将研究对付日本队的
战术。明天上午将召开由全体队员参加的准备会，排定出场阵容。＊
配图１张
　　１．１２月９日晚，在亚洲杯足球赛Ｃ组第二轮角逐中，中国队以３∶０战胜
叙利亚队。这是中国队８号马明宇带球突破。　新华社记者　郑卫摄
１９９６１２１１
第８版／体育
■
三国围棋赛　俞斌开门红
华伟荣
０５
　　本报讯　第五届真露杯三国围棋擂台赛１２月１０日在汉城开战。在首场对阵
中，中国的俞斌九段执黑三目半胜韩国金荣桓四段，为中国队迎来开门红。
　　中国队出奇不意派俞斌九段打头阵，确是一着“妙手”。俞斌执黑表现出色，
在下方定式的“征子”上作足了文章，很快取得了优势。１１日将由日本棋手上场
挑战俞斌九段。
　　这是当今世界等级最高的团体对抗大赛，中、日、韩各派５名棋手出阵。四次
夺冠的韩国队派出最强阵容，以“四大天王”曹薰铉、刘昌赫、李昌镐、徐奉洙组
成，辅以新秀金荣桓四段；日本队阵容焕然一新，由依田纪基九段领衔，另有王立
诚、淡路修三和彦坂直人九段，及山田规三生七段；中国队则新老结合，由马晓春
、曹大元、陈临新、俞斌九段及常昊七段组成。
　　第一阶段比赛共进行六场，到本月１６日告一段落。优胜队奖金高达２０万美
元。比赛至明年２月底全部结束。　　　（华伟荣）＊
■
１９９６１２１１
第６版／国际
■
北约举行部长理事会
张宝祥
０５
　　本报布鲁塞尔１２月１０日电　记者张宝祥报道：今天，北约１６国外交部长
在此间北约总部举行部长理事会，讨论北约当前面临的重大问题。
　　摆在部长们议事日程上的首要问题是确定明年北约首脑会议的日期和地点。明
年首脑会议对北约的前途来说具有重大意义，因为会议将讨论北约东扩（确定首批
加入北约国家名单）、北约内部改革和北约同俄罗斯的关系问题。据此间消息透露
，明年北约首脑会议的时间定为明年７月，地点在布鲁塞尔。
　　其次是讨论北约军事机构改革和北约防务欧洲化问题。此间北约问题专家普遍
认为，鉴于北约内部在这个问题上存在着严重分歧，特别是法、美两国在北约南欧
司令部的问题上立场相差甚远，此次会议很难弥合分歧，估计不会有什么具体结果
。
　　同俄罗斯关系问题是这次会议讨论的另一个重要议题。＊
■
１９９６１２１１
第９版／读者来信
读者论坛
给校园“名片热”降降温
彭秋平
０５
　　（江西新余市　彭秋平）
　　报载：时下，一股“名片热”正在一些中学校园里悄悄升温。不少中学生书包
里都装有精美的名片夹，张张名片上印有父母的官职、级别以及家庭电话等等。在
一些学校，中学生互换名片已成风气，有的学生一天能收到十几张。
　　这种现象，应当引起社会的关注。且不说中学生该不该印发名片，单就名片上
的内容便令人惊讶：为什么名片上偏要印上父母的官职、级别？无非是以此作为炫
耀的资本，在父母的赫赫光环里，自己似乎也显得身价不凡了！清朝“扬州八怪”
之一的郑板桥，临终时留给儿子的遗训是：淌自己汗，吃自己饭，自己事业自己干
，靠天、靠人、靠祖宗，不算是好汉！对照这句话，这些学生应该为自己好虚荣而
脸红！
　　中学生正处在成长期，心理可塑性大。追逐虚荣，不利于自身品格的塑造。一
个人从小学会严格要求自己，能够自觉抵制外界诱惑，对一生的健康成长有着举足
轻重的作用。
　　再者，中学生的首要任务是读书学习，散发名片，分散精力，影响学业，是很
不值得的。适当的交往是必要的，但“每天收到十几张名片”，这样的交往，委实
会给自己带来沉重的负担。与其赶这样的时髦，不如把精力放在学习上，这样于人
于己都有好处。
　　中学生在名片上印父母的“官职”和“级别”，父母有不可推卸的责任。家庭
教育的好坏，直接影响着下一代的成长，校园“名片热”现象值得这些学生的父母
深思。＊
■
１９９６１２１１
第９版／读者来信
监督哨
报刊重复多　基层负担重
王先培
０５
　　每年８月中旬至１２月中旬，是行业报刊的发行季节。此时，上面（含党政机
关、政府职能部门及各类业务主管部门）的报刊发行人员纷纷“深入基层”，利用
各种手段强行摊派发行自己办的报刊，基层各单位负责订阅报刊的同志感到难以应
付，尤其是一些重复创办的报刊“上门”时，更让基层单位左右为难。
　　仅以卫生行业为例，很多全国发行的杂志由两家重复办，如《中国医院管理》
（又称：中华医院管理）分别由北京和哈尔滨办；《中国卫生经济》分别由哈尔滨
和杭州办；《中国卫生事业管理》（又名：中国农村卫生事业管理）分别由成都和
合肥办。又如继《中国卫生统计》之后，前几年又出了一个《中国医院统计》；还
如内容相似的《数理医药》、《中国审计与财会》、《中国卫生人口》、《国际医
药卫生导报》、《中国卫生界》等等。各地的省、地行业报刊，亦有内容重复、总
量过多的现象，人为地增加了基层各单位的经济负担。笔者建议新闻出版部门对内
容重复、相近的报纸杂志进行清理整顿，该合办的合办，该停刊的停刊，让新闻出
版物、行业报纸杂志真正以自己的质量吸引读者，实实在在地为社会、为人民服务
。　　（湖南靖州苗族侗族自治县卫生局　王先培）＊
■
１９９６１２１１
第９版／读者来信
呼吁
加强对农民建房管理
许梦宝
０５
　　近年来，各地农村出现了建房热，改善了农民的居住条件。但是经调查发现，
目前农民建房热中还存在着一些亟待解决的问题。
　　首先，有些农民只顾自己居住方便，在不该建房的地方建房。我们这里有户农
民为了抢占商业地段，私自在高压线边盖了一幢二层楼，楼顶与高压线相距不到５
米远，十分危险。一些农户建房时不顾及总体规划，新建房不集中，严重影响了农
村道路和水利设施的规划建设。还有些农户私自在耕地上取土，致使地力遭到严重
破坏。
　　其次，农民建房绝大多数没有施工图纸，一般是由农村小包工队来承建，也有
些是请亲朋好友帮忙建的。由于他们缺乏必要的施工技术、知识，不少新建房屋质
量不过关。有户农民花了３万多元盖了四间带走廊的瓦房，竣工不到两个月，瓦房
中间便裂了一道宽达１０多厘米的缝，成了危房。施工中的伤亡事故在农村时有发
生，严重影响人民生命财产的安全。
　　这种状况不仅不利于农村建设整体规划的实施，更不符合农村建设“合理布局
，适当集中，节约用地”的原则。土地、村建管理部门应负起责任，加大对农民建
房的管理力度，在系统规划用地基础上，严把农民建房审核、复查关，即按有关规
定审批农民建房用地，发放《用地许可证》。农民房屋建好后，应进行复查，看有
无多占地现象。同时对农村建筑市场进行整顿，对农村施工人员进行业务培训，并
把小包工队纳入县、乡建筑公司管理，增强施工人员的责任意识。
　　（江苏响水县港南乡人民政府　许梦宝）＊
■
１９９６１２１１
第９版／读者来信
建议与要求
文化站不可有名无实
李文俊
０５
　　河北省平山县大吾乡文化站建于５年前。建好后，人们以为应顺理成章地买些
书籍报刊、音像制品等充实文化站，以活跃农村的文化生活。可在我们的记忆中，
这个文化站只搞过一阵子农业服务项目，后来便无声无息了。现在，文化站门锁已
坏，台阶上积了厚厚一层尘土。希望有关部门把文化站办得名副其实，以丰富农民
朋友的文化生活。　　（河北平山县大吾乡田兴村　李文俊）＊
■
１９９６１２１１
第９版／读者来信
有问有答
如何办理农村家庭财产保险
卢华／朱文／崔伟
０５
|编辑同志：
　　随着农村经济的蓬勃发展，农民的收入不断增加，许多家庭造起了新房，添置
了中高档消费品，日子越过越红火。然而，由于自然灾害、意外事故的突然降临，
一些农民家庭辛勤积攒起来的家产毁于一旦，令他们痛不欲生。听说保险公司开办
农村家庭财产保险，不少农民向我们打听如何办理这项保险。希望你们能请有关人
员给予解答。　　（中国人民银行湖南临武支行　卢华　朱文）
　　卢华、朱文同志：
　　农村家庭财产保险是以农村居民家庭财产为保险标的的一种保险形式，属于财
产保险范畴。农村家庭财产范畴内的保险业务种类，主要有农民家庭财产普通险、
农民家庭财产长效还本保险（也称农民家庭财产两全保险）和农民房屋保险等。
　　“普通险”是保险公司为广大农民的家庭财产在遭受保险事故后能够得到经济
补偿而开办的一种财产保险。
　　“还本险”则具有经济补偿和到期还本双重性质。其特点是：被保险人只需交
一笔储金，不另交付保险费，保险期满时，保险公司将全部退还被保险人交付的保
险储金。
　　“农房保险”是以农民房屋为保险标的的专项保险。
　　由于我国农村地区气候条件和地形条件十分复杂，农村居民居住地点分散，经
济发展水平不平衡，目前全国没有统一的农村家庭财产保险条款，但各省结合本地
的实际情况都制定有地方性条款。总体上农民家庭财产保险的费率在千分之二左右
，也就是说，农村居民只交两元至四元保险费或二十元至三十元的保险储金，便可
获得一千元至两千元的经济保障，因此不少农村居民保户评价这种保险是“花小钱
，保大险，靠得住，划得来”。
　　广大农村居民可根据自家财产的实际情况，向当地保险公司具体咨询有关农村
家庭财产保险事宜。　　（中保财产保险有限公司财产保险部　崔伟）＊
■
１９９６１２１１
第９版／读者来信
维维杯耳闻目睹新闻图片比赛
太危险！
莫惠新
０５
　　南京市一座６０多米高、从无游人敢攀登的电视发射塔，因一则广告的缘故
，眼下竟成了热闹非凡的旅游景点。现在，每天都有数百名游人在欣赏栖霞
红枫之余，花两元钱，在没有任何安全保障的情况下登塔远眺。
　　（江苏南京中山北路１０１号　莫惠新摄于栖霞山公园山顶三茅宫遗址。）＊
配图２张
１９９６１２１１
第１０版／文化
■
每天看一小时书报，每月读一本好书，
　　每年参加一次读书活动——常州无处不书声
龚永泉／杨明方
０５
　　（本报记者　龚永泉　杨明方）
　　有着深厚文化传统的江苏常州市，开风气之先，率先推出“读书节”，爱书、
读书、藏书、用书交织而成这颗江南明珠的迷人风景……
　　　　　　一封信引出的“读书节”
　　１９９５年５月，常州评选出“十佳藏书家庭”。起初，主办者还担心会不会
“曲高和寡”，没想到有２７４个家庭踊跃报名参加，藏书最多的达１·５万册，
最少的也有三四千册。武进电机厂职工白清渊获奖之后陷入了更深层的思考：能不
能让更多的人投入到读书活动之中？于是，他即兴致信常州市委宣传部，提出四点
建议，其中包括创办“常州读书节”。
　　来信很快引起常州市委、市政府领导的重视，大家一致认为：举办“读书节”
有利于营造高雅的文化氛围，深厚的文化底蕴将积淀成“两个文明”建设的重要基
石，常州再创辉煌就有了后劲。
　　１９９５年１０月１日至１８日，全国第一个以“读书节”命名的活动——
首届常州读书节隆重举行。“读书节”气氛热烈，场面感人：“我与书”征文没有
设奖，应征稿件却达２５００多篇；“书与家庭”演讲比赛报名者突破２００人，
年龄最大的８６岁，最小的仅１２岁；市新华书店举办的“龙城书市”开幕当天的
图书销售额达１８万元，创下该店日零售最高记录……
　　“读书节不能满足于表面热闹，关键是要真正办出成效，常办常新。”常州市
委常委、宣传部长张晓霞如是说。经过精心策划，今年１０月２７日至１１月１７
日举行的’９６常州读书节更富创意。２０天的活动紧扣“读书——我们走向文
明”这个主题，注重时代性、实效性、群众性、参与性，以期达到“营造读书氛围
”、“增强科教意识”、“升华人格力量”、“创造文明环境”四个渐进的目标。
为此，“读书节”组委会向全体市民发出倡议：每天看一小时书报，每月读一本好
书，每年参加一次读书活动。
　　　　　　倡导读书的市委书记
　　常州市委书记虞振新对读书有着特殊的爱好。读书几乎占据了他的全部业余时
间，开会讲话善于引经据典，形象生动而又耐人寻味。虞振新爱逛书店，每次到北
京出差，总要抽半天时间去趟王府井书店、海淀图书城。如今，他的常用藏书达３
０００册。
　　８０年代常州发展很快，后来相对于苏州、无锡显得有些落后了。虞振新以为
，常州再创辉煌，关键是人才的培养、知识积累和一支高素质的干部队伍；举办读
书节，多读书读好书，可以开阔大家的视野，把人们的精神追求引向高处。有些他
认为比较好的书，经常利用开会的机会说出自己的读书体会与大家交流，他还专门
让人购回３０００册《企业家人生经验谈》、《２１世纪初科技发展趋势》，分发
给全市副处级以上干部和骨干企业的厂长经理。
　　一朵忽先变，百花皆后香，常州市各级干部看书学习蔚然成风。金坛市市长邹
宏国在紧张的工作之余，近年来先后发表工作研究文章６０余篇。常州常立电子有
限公司总经理眭敖成将《企业家人生经验谈》一书前后认真读了三遍。他原来觉得
企业有了一定规模，保保本守守摊就行了，看了这本书后认识到干事业要有大企业
家的胸襟，争取再创新高度。他指着与公司隔路相邻的３０００平方米新厂房告诉
记者，公司将在这里新上马小家电项目。
　　　　　　书香飘溢的文明新风
　　由“读书节”推动的爱书、读书热潮为精神文明建设找到了一个有力的支点，
全面促进了全市文化设施建设。如今，常州市新华书店改造一新，外文书店、少儿
书店、科技书店相继开业，常州各类书店扩展到２００多家；武进市还开办了全省
第一家休闲书店；很多商场办起了图书专厅。去年１２月，总投资２９６０万元、
１．２万平方米的常州新图书馆正式开放。今年“六一”节前，少儿图书馆也完成
了扩建。许多大中型企业都有工会图书馆，许多乡镇也都有万册图书馆。
　　群众性读书活动构筑起了常州新的文化空间。据统计，全市现有职工读书指导
组织３０多个，青工读书会、女友读书会、大学生读书小组等１．１万个。仅今年
上半年，市新图书馆就办理借书证近万张，接待读者１０万人次。常州市新华书店
总经理任祖钧告诉记者，去年全市人均购书额名列江苏省第一。
　　“常州读书节”的示范效应在迅速蔓延，天津、南京等地在今年上半年分别举
行了各具特色的“读书节”。读书本是一种以个人为主体的文化活动，“读书节”
备受青睐的重要原因，也许就在于它把个人行为升华成了社会行为，并由此凝聚成
一种城市的精神。　（江荣进摄影）＊
配图１张
１９９６１２１１
第１０版／文化
文化百态
“簿记之学”走俏神州　中华会计函授学校麾下三百万学员
天沛
０５
　　周礼把古代教育内容概括为“六艺”，即礼、乐、射、御、书、数。这里的“
数”指算术，推而广之也只包括天文、历算、五行一类玄妙的知识。为商家拨拨算
盘珠子、数点钱财的“簿记”俗事乃是文人的穷途末路，向来为官学和私塾所鄙弃
。所以，直到本世纪２０年代潘序伦先生去美国哈佛大学留学时，亲友们还对他选
择会计学系深为惋惜；直到８０年代初，这位会计学泰斗还要对年轻人偏重文史哲
数理化而轻视会计一类实用科学而痛心疾首。如今，商品经济大潮汹涌，年轻人日
益重视操作性强、就业面广的职业，会计学一跃而为最受青睐的专业之一。由财政
部主办的中华会计函授学校建立１０年来，已培养了５０万名中专毕业生，培训在
职会计人员３００万人。
　　作为全国规模最大的３所成人学校之一，中华会计函授学校在全国３３个省、
自治区、直辖市和计划单列市设有省校，在３００多个地、市和行业系统设有分校
，在２０００多个县设有函授站。一个覆盖全国的会计在职教育网络已经形成。本
着学以致用的原则，１９９３年财政部颁发《企业财务通则》、《企业会计准则》
后，该校立即大幅度调整会计学科体系，使课程设置适应新的财会行为规范。他们
还在国内率先开展会计电算化培训，为传统的“簿记之学”插上高科技的翅膀。按
照函授自学、录像教学和面授辅导相结合的原则，他们把常规教学中一次完成的作
业改为三个在不同时点进行的不同层次的作业，分段布置、分段完成、分段检查，
由浅入深，循序渐进。这种适应现代社会生活节奏的教学方法，在去年国际远距离
教育理事会上得到许多同行的赞许。
　　学历层次偏低、整体素质不高一直是困扰我国会计队伍的一大难题。每年会计
队伍自然减员和流动人员约１２万，而我国设置会计专业的全日制大专院校年毕业
总人数还不足此数。中华会计函授学校的建立大大缓解了这一矛盾。仅据陕西省的
调查，财政系统干部职工中，有４４％是该校的学员，全省４０％的财政所长是该
校毕业生。
　　有位学者说过：理性精神、尚俭品格和辩证思维使中国人具有天然的会计学素
质，只要打破轻商传统，“簿记之学”发扬光大指日可待。从１９２７年潘序伦创
办的仅有２３名学员的第一个新式簿记训练班，到１９３７年成立的立信会计专科
学校，再发展到今天中华会计函授学校这样全国性的会计人员培训基地，“簿记之
学”终于成为现代教育中一支后劲十足的生力军。　（天沛）＊
■
１９９６１２１１
第１０版／文化
读者快递
银幕风韵长　童稚寸心知
　　——影视文化的话题引起孩子们的共鸣
刘瑞／王硕／孙吾一／万舒晨／梁地
０５
　　编者按：“影视文化与青少年素质教育座谈会”发言摘要于１１月２７日在本
版刊出后，我们收到不少读者、尤其是青少年读者的来信、来电。刚刚发表过成年
人对影视文化的见解，让我们再来听听孩子们是怎么说的。有句老话“童言无忌”
，孩子们的意见不一定都十分恰当稳妥，但对成年人也许能起到互相参证和启发的
作用。当代社会，影视片铺天盖地而来，我们能给孩子提供什么样的精品呢？
　　　　　　＊　　　　　　　　　　　＊　　　　　　　　　　　＊
　　刘瑞（１１岁，北京北锣鼓巷小学六年级三班）：我喜欢的儿童片太少了点，
电影院里好像专放大人片。好多国产儿童影片没有意思、没有悬念，有的简直俗不
可耐。再说我们花那么一点钱能拍出什么好片来，那些高科技的手段都用不了。依
我看，国产儿童片差就差在剧本。大人不了解小孩，编剧本前谁也不来采访我们。
老片子当中，《小兵张嘎》挺好看，好就好在真实。嘎子鬼点子真多。新片子当中
，我爱看美国的《独自在家》及其续集，一眼就能看出来讲的是我们小孩自己的故
事。
　　王硕（１６岁，北京商贸学校西城分校）：《小兵张嘎》充分写出了一个孩子
的心理。即使他是多么坚定的爱国革命者，但他首先还是一个小孩子。它虽没有《
狮子王》那么现代，但寓教于乐、百看不厌。
　　孙吾一（９岁，北京外国语大学附小四年级一班）：我特别爱看科幻片，像《
勇敢人的游戏》。科幻片讲的都是稀奇古怪的事情，给我一种奇特而神秘的感觉。
它告诉我，勇敢的人最终可以成功。前些天，妈妈送给我几张“三辰影库”故事片
光盘，有《大脚猩猩》、《蓝羽毛》等。妈妈说，咱们中国和世界上好看的片子还
多着呢，以后见到“三辰影库”的光盘和录像带就给我买回来。
　　万舒晨（１４岁，江苏扬州中学初二六班）：《狮子王》中有个镜头：野牛奔
来，老狮子奋不顾身跳下岩石，营救辛巴，这是多么伟大的父亲、多么伟大的爱！
国外的动画片暴力太多了，看了不舒服，不过《狮子王》算是个例外。
　　梁地（１０岁，北京中关村第三小学四年级七班）：我印象最深的电影要数《
闪闪的红星》。４岁的时候就看过一次，一些精彩、激动的场面一直记在我心里。
今年暑假，我又看了一遍。我特别喜欢“刀劈胡汉三”的情节。小时候我很奇怪：
小冬子这么小，怎么能杀死还乡团长胡汉三呢？现在我明白了，潘冬子是党的孩子
，所以才能锻炼得这样机智、这样勇敢。我打心眼里佩服他。＊
■
１９９６１２１１
第１０版／文化
■
朝桑叶碧绿的地方眺望——有关《蚕桑趣话》
京扬
０５
　　南宋诗人范成大在《田园杂兴》中吟道：“三旬蚕忌闭门中，邻曲都无步往踪
。犹是晓晴风露下，采桑时节暂相逢。”古代蚕农在养蚕季节为避免蚕病传染，关
门闭户、互不往来，只有当露水未干的清晨才能在桑园偶遇。这种别有情趣的田家
乐，贯穿在新近由百花洲文艺出版社推出的《蚕桑趣话》一书中。中国是蚕桑生产
的发源地。在浙江吴兴县钱山漾新石器时代遗址中出土的丝织品经鉴定，距今已有
４７２６年。这说明早在四五千年以前，长江流域就有了养蚕和丝织业。先民有“
农桑立国”的说法，蚕桑文化也是中国文化的一个重要组成部分。难怪作者舒惠国
在书中深情地写道：“我喜欢朝桑叶碧绿的地方眺望。”
　　作为一位科技工作出身的地方领导干部，舒惠国在繁忙的政务之余，仍不能忘
情于科普创作。他相信，只有“使科技通俗化、文艺化、典雅化，让大家喜欢看”
，才能达到普及科技知识的目的。　（京扬）＊
■
１９９６１２１１
第１０版／文化
文化百态
揭示社会主义在苏南的发展特色　“苏南经济社会蓝皮书”问世
天海
０５
　　苏南人善经商，在全国很有名气。苏南的一批专家、学者注意到，在当地蓬勃
兴起的市场经济中，有两个中介因素功不可没。一是视听设施的普及，城乡居民电
视机、收音机百户拥有率达１００％。二是通讯业的迅猛发展，苏锡常三市百人拥
有电话机数去年已分别达到１５、２９和１０部，此外还有成倍增长的移动电话、
寻呼电话以及正在起步的信息平台和多媒体开发。信息要素的流动促进了物资、劳
动力、技术、资本等其他生产要素的流动，为经济注入了强劲的活力。从１９７８
年到１９９４年，苏锡常的国内生产总值连续翻了４番多，１９９４年城乡居民的
衣食住行和整体素质达到小康水平。苏南奇迹也是一个饶有兴味的学术课题。苏锡
常三市决策部门和高校携起手来，以“社会主义在苏南的发展”为题，申报国家“
八五”社科研究规划重点项目。作为这一项目的最终成果，《苏锡常发展特色研究
》一书由人民日报出版社新近出版，享有“苏南经济社会蓝皮书”的称誉。
　　“发展”是一个全球性的热门话题，先后出现过以经济增长为中心的发展观，
以满足国民需求为主旨的发展观，以人为中心的发展观。由周海乐、周德欣主编的
该书指出：苏南人从当地具体实际出发，摸索出一条别具特色的社会主义发展之路
。首先，在改变人民公社体制时，原先已有相当基础的社队企业没有解散，却脱胎
换骨成能在商海中搏击的乡镇企业。今天，乡镇企业在当地整个工业总量中“四分
天下有其三”。苏南集体经济比重之高，在全国首屈一指。其次，苏南乡村工业的
高速发展，并未以削弱农业为代价。乡村工业最早是靠农业积累起步的，渐成规模
后，又在地方政府的引导下，通过工业利润反哺农业，因而这里的农业基础较为扎
实，并日益朝着区域化布局、专业化生产、企业化管理的方向拓展。再者，苏南近
年来有数以百计介于城乡之间的小城镇崛起，一批城乡联营的企业集团问世，展示
了苏南城乡一体化的诱人前景。　（天海）＊
■
１９９６１２１１
第１０版／文化
文化百态
为当代西方经济学画像——谈《当代世界十大经济学派丛书》
刘凡
０５
　　唐代安史之乱后国库空虚，为增加皇室收入，采取减重的办法增加金属货币量
，导致物价飙升。当时考进士的试卷中甚至出现了这样的题目：“为什么往年米一
斛估钱４００还算贵，近年估钱５００还算贱？往年布一匹估钱５００算贵，近年
估钱２０００还算便宜？”如果让当代西方货币学派的代表人物弗里德曼来回答这
个问题，他一定会说：“通货膨胀主要是一种货币现象，是由货币量比产量增加得
更快造成的。”在市场经济起源较早的西方，众多经济学家对错综复杂的经济现象
进行了较详尽的描述，乃至数量的分析，对于我们了解现代资本主义的运行机制提
供了资料和信息。他们提出的某些经济政策主张、某些研究方法和研究技术，也程
度不同地具有某种合理性。武汉出版社新近出版《当代世界十大经济学派丛书》，
展示了西方经济学的发展轨迹。《丛书》共十册，其中前三册评介的凯恩斯学派、
制度经济学派和瑞典学派属于自由派，他们主张修改资产阶级经济学的某些传统教
义，认为市场机制已经失灵，只有借助于国家积极调节社会经济过程，才能巩固资
本主义生产方式。另六册评介的货币学派、理性预期学派、供给学派、伦敦学派、
弗莱堡学派和公共选择学派属于保守派，他们继续坚持庸俗资产阶级政治经济学的
正统理论，把资本主义看作能够自行调节的“最理想”的制度，主张自由经营，否
定国家干预经济。最后一册是激进政治经济学派，既抨击自由派关于国家调节可以
拯救资本主义的说教，也批评保守派关于市场机制能够自动调节资本主义经济的理
论，但是它仍然没有跳出资产阶级经济学的窠臼。
　　丛书主编傅殷才认为：从理论本质来看，这十大学派（除激进政治经济学派有
所不同外）都相信资本主义制度基本上是一种“有效率的”、“协调的”制度，或
者说虽然有些“缺陷”或“弊病”，却是可以“纠正”和“医治”的。我们对这些
基本理论应当揭露和批判。同时，也应该看到，当代西方经济学为了资本主义经济
的发展，必须研究现代化大生产的有关问题。例如，自由经营思潮中有些反映市场
经济一般规律的经济理论和政策主张，国家干预思潮中有对国民经济进行宏观管理
的某些经验，这些对我们发展社会主义市场经济不无借鉴作用。　（刘凡）＊
■
１９９６１２１１
第１０版／文化
文化百态
“编好书是党员的责任——花山文艺出版社编辑陈新小记
王华兴／小丽
０５
　　“作为一名党员，只有编好书的责任，而没有编坏书的权利。”这是河北花山
文艺出版社副编审陈新的信念。他担任责编的图书中，有９８种１１次获得省部级
以上的奖励。尤其值得一提的是，他先后策划并责编了“共和国文学作品经典丛书
”和“代代读儿童文学经典丛书”，其中包括《青春之歌》、《林海雪原》、《暴
风骤雨》、《小兵张嘎》、《闪闪的红星》、《小英雄雨来》、《鸡毛信》等４０
部名家名著，几乎囊括了人民共和国建立初期的经典之作。丛书问世后，便被众多
省市列为对中小学生进行爱国主义教育的重点推荐书目，一度供不应求。
　　为了写好传记文学《焦裕禄传》，他约了青年作家殷云岭同行，几乎走遍了焦
裕禄工作、生活过的所有地方。他们谢绝了当地派车和招待的盛情，迈动双脚走到
百姓中去，用心感受人民群众对焦裕禄那份令人落泪的真诚怀念，感受人民群众对
当前一些腐败现象的切齿痛恨。《焦裕禄传》出版后，新闻媒体争先转载，来信购
书者络绎不绝。＊
■
１９９６１２１１
第１０版／文化
书香一缕
莫冷落“根柢之学”——《中国传统语言文字学》的提示
高姗
０５
　　中国古代把语言文字学称作“小学”，并视它为治一切学问的“根柢之学”。
近代王国维、章太炎、郭沫若、陈寅恪等人都是以“小学”的扎实功底，融通西方
科学方法，而成为一代大师的。以此反观八九十年代，虽然讲坛上、书刊中对中国
人的文化心理结构、中西文化的比较一类热门话题争论得热火朝天、烽烟四起，但
对作为文化“根柢之学”的“小学”研究并没有多少人倾注热情。有的出镜率较高
的学子甚至对文化典籍一知半解、张冠李戴，闹出了不少笑话。这不能不是一件憾
事。所幸的是，仍有人对“无色而具图画的灿烂，无声而有音乐的和谐”的古汉语
情有独钟，在这块没有多少风光的园地里默默切磋砥砺，并有所创获，其中就包括
山东大学徐超的《中国传统语言文字学》。
　　隋唐以来，“小学”一直分为文字、音韵、训诂三科。而徐著根据学科的发展
实际，第一次将它分为文字学、音韵学、雅学（研究《尔雅》等词典式专著）、方
言学、语源学和狭义训诂学（传注学）六科。这一建立学科新体系的尝试，在该书
序中受到著名语言文字学家徐复教授的赞许。
　　在由山东大学出版社付梓的这本新著中，作者还对一般非专业人士提出忠告：
“要求懂得许多传统知识是不现实的，也是没有必要的，但是有一个道理也要明白
：身在中国，却要和传统绝缘，这是不可能的。”书中举了一些例子，如杜牧有诗
：“停车坐爱枫林晚，霜叶红于二月花。”有些“诗配画”作品往往画一个人停下
车来，坐观枫林晚景，这是由于他们不解这里的“坐”是“因为”的意思。有位记
者曾报道：弘一大师书画金石音乐展览开幕，中国佛教协会赵朴初先生躬身前往。
记者不知道“躬身”之“躬”与“躬往”之“躬”的含义不同，后者才是亲自的意
思，而让赵朴老弯了一路的腰。我们这代人大多没有经过“小学”的严格训练，谁
又能保证自己的口中笔下一点不出这样的纰漏呢？因此　，闲来翻一翻这类非热门
书籍还是有必要的。　　　（高姗）＊
■
１９９６１２１１
第１１版／职工天地
特稿
年轻的职工，年轻的企业，谱写出一首充满朝气的新歌
　　“深航”情深
程立达
０５
　　深圳航空公司是中国最年轻的航空公司。
　　三年间，年轻的深航在董事会的领导下，以其优质服务在全国同行中脱颖而出
：
　　——１９９４年开展的全国“十万旅客话民航”活动中，他们的空中服务获全
国同行最高分；
　　——１９９５年国家民航总局继续开展同一活动，他们蝉联综合评比中南地区
第一名，综合服务名列全国第二；
　　——１９９６年，深航乘务队被共青团中央、国家民航总局命名为“全国青年
文明号”……
　　深航的订票电话“９９７７７”已风靡鹏城；
　　深航的客座率在８０％以上，居全国同行前列；
　　深航的空姐们被银行、传呼台请去介绍服务经验，被广深铁路请去作服务演示
；
　　深航一年收到的旅客表扬卡达７万多件……
　　　　　　空中：一抹温馨的微笑
　　深航的空中小姐无疑是深航公司最动人的风景。不仅仅因为她们个个神态优雅
、容貌姣好，而且因为她们天使般真挚的微笑，因为她们热情、温馨、典雅、规范
的服务。
　　从你踏上舷梯开始，你就会有一种当上贵宾的感觉。空中小姐们穿着旗袍站在
机舱口，微笑地向你表示欢迎；你坐下不久，她们会把一条温暖的毛巾送到你手上
……
　　这是一种建立在严格管理程序和刻苦职业训练基础上的服务。人们说，再粗鄙
的人上了深航航班，也会变得文明起来。然而深航公司仅把这种规范化的服务当作
空姐的起码水准。他们倡导的是一种“用心服务”。
　　譬如，旅客喝完饮料后，多有“方便”要求，卫生间前有时有几个人等候。一
位老太太蹒跚地走了过来，排在后边。换了别的地方，你老人家就慢慢排呗，可是
深航的空姐这时会走过来，对前面的年轻人轻声说：“先生，对不起，这位老人走
动不便，你能先让她用一下卫生间吗？谢谢！”
　　这是“用心服务”才能达到的境界。
　　去年农历大年三十下午，由深圳飞往南京的航班快要起飞时，有十多位旅客尚
未上机。一查，原来市内某机票代售点把１３时５０分的起飞时间写成１５时３０
分了。公司只好推迟起飞，等那些还在市里转悠的旅客。当这一决定向已坐在座位
上急于回家过年的旅客宣布时，机舱内顿时像炸了锅一般，许多归心似箭的旅客把
怒气撒在五位空姐身上，很难听的话都说出来了。这些姑娘委屈的泪水在眼睛里打
转，但她们依然带着平和的笑容，一遍又一遍地向旅客道歉、解释。有些愤怒的旅
客依然不买帐，竟然向空姐身上吐口水，我们的姑娘转过身来，依然礼貌地微笑着
：“对不起，耽误了你的时间，请原谅。”
　　等迟来的旅客登机后，一些早到的旅客又对这些无辜者冷嘲热讽。迟来的旅客
不服气，与他们顶了起来，一时间机舱内剑拔弩张。这时，刚才忍气吞声的空姐们
走过来插身于争吵双方中间，轻声细语地劝大家相互谅解，并及时递过去报纸、茶
水，让他们坐下，一场风波在空姐的微笑中平息下去。
　　事后，一位始终冷静观察事态的旅客在意见卡上写道：从深航空姐身上，我发
现涵养之美……
　　　　　　地面：一片真诚的关心
　　拨通特种电话：９９７７７，话筒里传出一位小姐甜美的声音：“你好，深航
，××号。”
　　“你好，我是上步中路２号工会大厦６０５室，深圳人杂志社，我们要买两张
贵公司１８日下午１４时３０分深圳到北京的机票。”
　　“好的，我们一小时内免费送到。”
　　在深圳，购买机票就变得这么简单。
　　“一小时内免费送票上门”是深圳航空公司率先推出的服务项目。为了实现这
１０个字的庄重承诺，深航动用了１８个大中专毕业生。１８辆自行车顶着烈日，
冒着风雨，在深圳的大街小巷中穿行。１８个白白净净的小伙子每到夏天都晒得黑
黝黝的，活像黑脸包公。
　　从深航推出“一小时内免费送票上门”口号开始，两年多来，他们未延误过一
次旅客的要求。
　　迎接深航送票员的，不尽是笑脸。有时候他们一路风尘地把机票送去时，订票
者却说“不要了”，就打发他们回转。有时候，他们送票到住宅区，顾客不让进，
只把票款从铁门上塞出来。对这些，他们都想得很透：“干服务这行业，受点委屈
算不了什么。只要公司形象不受损，我们也就认了。”
　　深航有一个很特别的奖项：委屈奖。奖给那些被旅客误解受了极大委屈的员工
。送票员田卫锋曾获过此项殊荣。
　　那天，有位姓周的女士从东湖来电话订成都机票，小田骑车满头大汗赶过去，
谁知进门后刚说机票来了，便被人迎面泼来一杯满满的花雕酒。原来，周女士与丈
夫吵了架，赌气瞒着丈夫要回成都娘家，丈夫冷不丁听说妻子要走，怒火中烧，不
由分说把桌上的酒连同怒气都向小田撒去。小田抹一把脸上的酒水，平静地对他们
说：“等你们商量好，如果还要票，我准时送来。”
　　如果不是为了公司的声誉，哪个小伙子在无辜受辱时能这般沉得住气。
　　老天无情阻归客，深航有情送温暖。“让每一个旅客满意”始终是深航人的宗
旨。去年底，由于郑州航站忙中出错，深航由郑州飞往深圳的航班上所有旅客的行
李都被错运到厦门。按机场惯例，要旅客第二天再到机场取回行李。深航的同志为
了方便旅客，派人记下他们的地址。当晚８时，那批行李一到深圳，深航员工立即
装上公司的车，按旅客留下的地址逐个将行李送去。有的旅客远在龙岗甚至东莞，
他们也不辞劳苦照送不误。
　　　　　　胸中：一幅宏远的蓝图
　　人们感兴趣的是：作为国内民航企业的小弟弟，深航是如何使自己的服务水平
跃居全国前列的？或者说，一些别人做不到的服务事项，为什么深航人能够做到？
　　深航总经理高峻岳说：是市场机制使然。以往的民航公司都是清一色的国有单
位，有国家计划财政在后面支撑着；深航是我国第一个由几家企业出资兴办的股份
制企业，没有大树庇荫，它一出世就要走“自主经营、自负盈亏、自我约束、自我
发展”的道路。以往的民航市场都是卖方市场，旅客买一张机票得找关系走后门。
深航诞生那年风向变了，中国民航出现运力过剩，众多的航空公司争夺客源之战已
经拉开了帷幕。由于深圳的特殊位置，全国２０多家航空公司都参与了深圳空运市
场的营运，更有外地单位抢先一步在深圳机场设立了基地公司，占了深圳４０％左
右的市场份额，深航在如此拥挤的地盘上找一块立足之地谈何容易！
　　因此，深航人把“深情一片，航程万里”作为自己行动的口号。他们愿每个旅
客都从自己的服务中得到一份温馨，他们希望每个旅客在航班上都有一种在家里的
感觉。她们曾在机舱内给旅客点歌贺生日，曾拿着水果、奶粉去探望由她们转送去
医院的旅客产妇。在她们的航班上，端午节有粽子、中秋节有月饼、除夕有年糕、
正月十五有元宵……
　　三年，深航人以一流的服务赢得了广泛的社会信誉，乘深航航班已成为许多旅
客第一选择，坐过深航飞机的人９０％成了回头客。在全国平均客座率只有５０％
的境况下，深航创出客座率８６·２％的佳绩，就是社会对他们精心服务的肯定和
回报。许多人对深圳的美好印象就是从深航公司开始的。深航经过一年试营运就开
始盈利。１９９５年深航营运收入达５亿元，运送旅客总数为６６万人次，飞机日
利用率达７·８个小时，各项指标在全国航空公司中均处于领先地位。目前深航已
拥有６架波音７３７—３００型客机，开通了深圳至北京、上海、南京、哈尔滨、
成都、重庆等３０多条国内航线，月运送旅客６万多人次。用总经理高峻岳的话来
说，“深航公司在中国民航业中，初步站稳了脚跟，有了一席之地。”＊
配图２张
　　１．图为深航领导现场办公。左三为全国有突出贡献专家、总经理高峻岳。
　　２．深航乘务大队副大队长、优秀乘务员绍华正在机上服务。　（本文照片均
由深航党办提供）
１９９６１２１１
第１１版／职工天地
热门话题
突出工会的维护职能
颜辉
０５
　　维护职工合法权益是工会存在的基础。工会不是党委，对社会与企业不实施政
治领导；工会不是政府，对社会的方方面面不进行综合管理；工会也不是企业行政
，对企业的生产经营发展不负有直接责任。工会是职工自愿结合的工人阶级的群众
组织。职工群众加入工会，是为了借助组织的力量保护自己的合法权益，遇到问题
有撑腰说话的人，遇到困难有帮助办事的人。工会如果不能为职工说话办事，自己
把自己当做一级“衙门”，就势必脱离职工群众。
　　在深化企业改革的进程中，不少经营者注重劳动关系的协调，使职工群众在政
治上得到信任，在人格上受到尊重，在经济上取得实惠，生产积极性充分发挥出来
。但也有一些经营者见物不见人，把职工群众视为劳动工具，克扣工资，侮辱体罚
，任意加班加点，甚至强迫从事危险作业，致使劳动关系紧张。工会突出维护职能
，不仅是捍卫职工群众的合法权益，以求得正义与公平，同时也着眼于建立稳定和
谐的劳动关系。在利益主体多元化的情况下，劳动争议的出现是难免的，只有通过
合法的渠道使问题得到合理的解决，才能够避免矛盾激化。
　　工会工作的头绪很多，重点应当也必须根据广大职工群众的意愿与需要而确定
。职工群众的拥护，党政的理解与支持，社会各方的认可，这三条应该成为衡量工
会工作优劣的标准与尺度。＊
■
１９９６１２１１
第１１版／职工天地
工会之声
轰动全国的宁波三星仪表厂陈氏姐妹劳动争议案，
　　在工会的帮助下，最近终于画上了句号。请看报道——
　　讨回公道
天华
０５
　　发生在浙江省宁波市三星仪表厂的一起劳动争议案曾引起各界人士的关注。一
年过去了，今天，这起案件在各级工会和有关各方的共同努力下，终于有了一个最
后的结果。
　　陈氏姐妹是浙江省宁波市鄞县两个普通的农村姑娘，先后于１９９１年和１９
９２年来到乡镇企业宁波三星仪表厂做工。该厂实行两个月发一次工资，先干活后
发薪的办法。１９９３年１月发工资时，厂方宣布：每个职工向厂方交纳５００元
押金，并直接从上两个月的工资中扣除。当时，春节已临近，家里急需用钱，两姐
妹向厂里求情，厂方不睬。于是，妹妹陈幼波被扣了５００元钱；姐姐陈幼乐因两
个月的工资不足３００元，被扣２００元，尚欠企业３００元。转眼到了１９９３
年３月发薪日，厂方拿出打印好的“工作协议”，要求职工签名。“协议”规定：
职工保证在厂里工作五年，不得擅自离岗，未经厂方同意离开的职工必须赔偿５０
００元的损失费。厂方同时声言：“如果不签名，工资就不发，签了协议，想提前
离厂，事先打个报告就可以走，也不用赔偿。”职工们怕拿不到工资，被迫在“协
议”上签了名。然而不久厂方又突然宣布：每名职工的押金由５００元提高到１０
００元，从工资中直接扣除。陈幼乐的工资仍不足押金数，只好又向厂里打了一张
３００元的欠条。到了４月中旬，厂里又传出要把每人押金数提高到２０００元的
说法。陈氏姐妹感到绝望了。两人４月１７日向厂方递交了辞职报告，被厂长拒绝
。当天，两人离厂。
　　１９９３年５月，三星仪表厂对陈氏姐妹提起诉讼，以那份“协议”为据，要
求她们分别支付违约金５０００元。１９９３年６月，宁波市鄞县人民法院判决陈
幼乐、陈幼波分别赔偿三星仪表厂５０００元，诉讼费由陈氏姐妹负担。
　　一审判决后的结果，使三星仪表厂职工群情激愤，他们联名致信宁波市总工会
，为陈氏姐妹鸣不平，陈氏姐妹也来到宁波市总工会倾吐冤情。宁波市总工会法律
工作部了解案情后，立即派出律师为陈氏姐妹代理，依法向宁波市中级人民法院提
起上诉。由于种种原因，１９９３年９月，宁波市中级人民法院作出了维持原判、
上诉费由陈氏姐妹负担的判决。
　　陈氏姐妹的不幸遭遇，引起了宁波市总、浙江省总乃至全国总工会的关注。全
总法工部派人去宁波进行了深入的调查，并向全国人大常委会和最高人民法院提出
了工会方面的意见。
　　１９９６年６月，全总所属华天职工法律服务中心根据《工会法》第二十一条
和《劳动法》第三十条的有关规定，接受陈氏姐妹的委托，派出律师赴宁波，为其
办理追索劳动报酬的事宜。　他们找到了厂方，找到了法院，找到了市、县、乡各
级领导，讲述这起劳动争议案的是非曲直，宣传贯彻《劳动法》的重要意义。三星
仪表厂的经营者在经历了诸多事情之后，对于《劳动法》的贯彻实施有了新的认识
。在各方面的支持与协调之下，厂方与陈氏姐妹终于在双方自愿的基础上达成了新
的调解协议：三星仪表厂放弃对陈氏姐妹的“赔偿”要求，归还收取陈氏姐妹的押
金及４个月零２０天的劳动报酬２４００元（其中陈幼波１４００元，陈幼乐１０
００元）。陈氏姐妹向厂方归还工作服和劳动工具，支付厂方培训费８０元。这起
历时三年多，轰动全国而又几经曲折的劳动争议终于画上了一个句号。尽管这个句
号如同改革进程中的一些事物一样，不是那么规范，还有几分苦涩。＊
■
１９９６１２１１
第１版
本报评论
坚持不懈地开展“扫黄”“打非”斗争
本报评论员
０５
　　一年一度的“扫黄”、“打非”集中行动已经开始。今年冬季的集中行动，是
在党的十四届六中全会召开以后，全党全国正在大力加强社会主义精神文明建设的
新形势下开展的。六中全会决议指出，“文化市场是社会主义精神文明建设的重要
阵地，决不允许成为腐朽思想文化滋生蔓延的场所”。并强调“坚持不懈地开展扫
除黄色出版物、打击非法出版活动的斗争”。党中央对“扫黄”、“打非”工作历
来高度重视，但把它写进党的决议加以强调，这是第一次。
　　自去年冬季全国“扫黄”、“打非”集中行动以后，各地持续不断地进行了书
刊市场的集中检查和音像市场的集中清理，文化市场的面貌明显改观。但近一段时
间，反动、淫秽的音像和电子出版物出现回潮势头，侵犯知识产权的盗版盗印活动
也很猖獗。开展好今年冬季的集中行动，严厉打击制黄、贩黄和非法出版活动，是
保证出版物市场繁荣健康发展，促进社会主义精神文明建设的重要措施。我们决不
允许反动的、有严重政治问题的出版物蛊惑人心，混淆视听，危害社会稳定；决不
允许淫秽、色情出版物污染社会风气，腐蚀人们的灵魂，毒害青少年的身心健康；
决不允许侵权盗版活动破坏正常的文化市场秩序和社会经济秩序，损害国家的形象
。“扫黄”、“打非”工作，事关党和国家的大局，事关社会稳定，事关人民群众
的根本利益，事关社会主义精神文明建设。我们要从讲政治、讲大局、加强社会主
义精神文明建设的高度，充分认识开展好这项斗争的重要意义。
　　按照守土有责的原则，各地要切实加强对这次集中行动的组织领导。各有关职
能部门要在党委和政府的统一领导下，齐抓共管，综合治理，形成强大合力。重点
地区的领导同志要深刻认识“扫黄”、“打非”是一场长期、艰巨的斗争，容不得
有丝毫懈怠，一定要振奋精神，鼓足士气，把这次集中行动作为贯彻六中全会决议
精神，加强社会主义精神文明建设的一个实际步骤下功夫切实抓好，务必使本地出
版物市场面貌尽快改观。
　　这次集中行动的主要任务，是继续打击书报刊、音像及电子出版物领域的制黄
、贩黄和非法出版活动，打掉一批重大非法出版犯罪团伙，端掉一批盗版盗印窝点
，挖掉一批光盘生产“黑线”，整治一批书刊批发市场和音像制品集散市场，处理
一批出卖书号、刊号、版号的出版单位，进一步规范出版、印制、批发、销售及进
口秩序。在集中行动中必须严格管理，严格执法。要充分运用法律武器，抓大案，
端窝点，破网络，追逃犯，严厉打击有组织的非法出版犯罪活动，依法从重从快惩
处犯罪分子。对出卖书号、刊号、版号，与不法分子相勾结从事非法出版活动的，
要坚决清理出出版队伍。对以各种名义包庇丑恶现象，阻挠“扫黄”、“打非”工
作的，要予以揭露和查处。要进一步推进建章立制的工作，堵塞漏洞，逐步使日常
管理工作制度化、规范化和法制化。
　　在“扫黄”、“打非”的同时，要大力抓好出版物市场的繁荣。“扫黄”、“
打非”集中行动为健康合法的出版物提供了好的市场环境，本身也是促进繁荣的重
要措施。同时，只有让更多的优秀出版物占领市场，才能真正巩固“扫黄”、“打
非”的成果。要坚持一手抓繁荣，一手抓管理，把繁荣出版物市场作为一项紧迫的
工作来抓。特别是对音像和电子出版物的出版，要作出规划，大力组织出版单位尽
快出版一批市场急需的中外影视精品光盘。要加大投资，在现有出版单位的基础上
建设好光盘生产基地，推动一批重点工程。要在重点城市建立一批大型音像批发市
场，努力形成音像及电子出版物发行的主渠道，把更多更好的优秀出版物送到人民
群众手中。＊
■
１９９６１２１１
第１版
■
中宣部等召开电视电话会议贯彻六中全会决议精神
　　全国开展冬季“扫黄”“打非”集中行动
曲志红／卢新宁
０５
　　本报北京１２月１０日讯　新华社记者曲志红、本报记者卢新宁报道：今天，
中央宣传部、中央政法委、全国“扫黄”工作小组、公安部、文化部、广播电影电
视部、新闻出版署联合召开第八次全国“扫黄”工作电视电话会议，部署１９９６
年冬季“扫黄”、“打非”集中行动。会议要求在日常管理和专项整治的基础上，
通过集中行动解决出版物市场存在的突出问题，特别是要遏制住反动、淫秽、走私
光盘泛滥，盗版盗印活动蔓延的势头，使书报刊、音像和电子出版物市场的面貌进
一步改观。
　　自去年冬季的“扫黄”、“打非”集中行动以来，各地进行了持续不断的书刊
市场专项治理和音像市场集中检查，加强了日常管理，巩固了去年集中行动的成果
。大案要案的查处工作又有新进展，摧毁了一些“制黄”、“贩黄”作案窝点，打
掉了一些非法出版犯罪团伙；关闭了违法经营的光盘复制企业，坚持向工厂派驻监
督员，有效地管住了光盘生产源头；取缔了激光视盘放映厅，整顿了录像厅，遏制
了非法音像制品在公共场合的传播；大力整治了非法出版物的集散地，使书报刊、
音像及电子出版物市场面貌明显改观。但是，近一段时间，反动淫秽的音像和电子
出版物出现“回潮”势头，侵犯知识产权的盗版、盗印活动猖獗，必须通过集中行
动，对“制黄”、“贩黄”和非法出版犯罪活动进行严厉打击。
　　（（１），（４））
　　会议指出，这次集中行动的主要任务是继续打击书报刊、音像及电子出版物领
域的“制黄”、“贩黄”和非法出版活动，打掉一批重大非法出版犯罪团伙，端掉
一批盗版盗印窝点，挖掉一批光盘生产“黑线”，整治一批书刊批发市场和音像制
品集散市场，处理一批出卖书号、刊号、版号的单位，进一步规范出版、印制、批
发、销售及进口环节的秩序。
　　中央宣传部副部长、文化部部长、全国“扫黄”工作小组组长刘忠德在会上说
，今年冬季的集中行动，是在党的十四届六中全会召开以后，全党全国正在大力加
强社会主义精神文明建设的新形势下开展的。六中全会决议对“扫黄”、“打非”
工作提出了明确的任务和要求。在我们这样的社会主义国家，决不允许反动的、有
严重政治问题的出版物蛊惑人心，混淆视听，危害社会稳定；决不允许淫秽、色情
出版物污染社会风气，腐蚀人们的灵魂，毒害青少年身心健康；决不允许侵权盗版
活动破坏正常的文化市场秩序和社会经济秩序，损害国家形象。他强调，“扫黄”
、“打非”工作，事关党和国家的大局，事关社会稳定。刘忠德希望各地把这次集
中行动作为贯彻六中全会决议精神、加强社会主义精神文明建设的一个实际步骤下
功夫搞好。
　　中央政法委秘书长束怀德在会上讲话，要求各地政法部门把“扫黄”、“打非
”列为冬季“严打”行动的重要方面，充分发挥职能作用，集中力量查处大案要案
，摧毁“制黄”、“贩黄”的地下网络，把那些幕后操纵者、组织经营者、团伙为
首分子及各种“保护伞”揭露出来，依法从严惩办。新闻出版署署长于友先宣读了
《１９９６年冬季“扫黄”、“打非”集中行动方案》。国家工商局、海关总署的
负责同志和河北省、广东省“扫黄”工作小组负责人也在会上发了言。
　　国务院副秘书长、全国“扫黄”工作小组副组长刘奇葆主持会议。最高人民检
察院、最高人民法院、铁道部、邮电部、交通部、民航总局、北京市人民政府、总
政宣传部、财政部、国务院法制局及全国总工会、共青团中央、全国妇联等有关部
门负责同志出席了今天的电视电话会议。各省、自治区、直辖市党委、政府分管领
导同志及宣传、政法、“扫黄”领导小组、公安、文化、广电、新闻出版等有关部
门的负责人在各地收看、收听了电视电话会议。＊
第１版转第４版（（１），（４））
１９９６１２１１
第４版／要闻
人民论坛
丧事从简好风尚
奚原
０５
　　周谷城同志不幸逝世。噩耗传来，百感交集。打电话探问如何丧葬，回说，周
谷老生前立下遗言，身后不举办任何丧事礼仪，不开追悼会，不搞遗体告别，不设
灵堂，甚至不挂黑纱。并郑重告诫儿孙：“人总是要死的，活着的人应当为国家、
为人民好好工作，不要花费许多时间去搞丧事。”周谷老心意明确，但因他曾任全
国人大常委会副委员长，此事尚须报告组织。十一月十三日晨，得到电话通知：组
织上答复，尊重本人遗愿，丧仪全免，在京亲属也一律不去上海奔丧。
　　对于周谷老这种彻底的丧事从简精神，我十分赞成。家属的坚决实行，也令人
钦佩。
　　周谷老是一位学识渊博、阅历丰富的历史学家和社会活动家。他认为，就丧事
而言，封建的伦理戒律，繁文缛节，铺张浪费，兴墓厚葬，以至荒诞无稽的神鬼迷
信，是套在人们精神上的沉重枷锁。新中国成立以后，逐步改造旧社会遗留下来的
陈规陋习，倡导丧事从简和普及火葬，运用朴素的追悼活动，发扬正气，寄托哀思
，树立了新的风尚。但旧思想、旧习俗并未根除，近些年来在一些地方沉渣泛起，
大办丧事之风卷土重来，不但讲排场，弄鬼神，兴厚葬，甚至以权营丧，恢复土葬
，利用丧事进行宗族活动，腐蚀人们的思想，败坏风气，浪费人力、物力和大片土
地。对于这些现象，周谷老很是警惕，多年前就谆谆告诫亲属，坚持移风易俗，严
防旧习在自己的丧事中复活。
　　周谷老关于丧事从简的严格要求，虽是对自己个人而言，但是，如果对那些醉
心于大办丧事的人，能够有点启示作用，我看也是好事。孔子也曾说过：“礼，与
其奢也，宁俭。”目前国家的建设任务还很艰巨，人民生活，尤其是贫困地区的人
民生活亟待改善，而某些地方、某些人却热衷于大办丧事。由此可见，当今的办理
丧事还不是虑其过俭，而是虑其过奢。周谷老严格要求自己，以实际行动敲一记警
钟，亦可谓“矫枉过正，此其时也”。
　　生老病死乃自然规律。人死后的丧事，如何对待，不同民族、不同宗教、不同
地区各有其不同的方式和习俗，并随着社会的演进而发展。对于丧事的改革，涉及
社会的经济基础和整个民族的文化素质，需要认真地调查研究，正确引导，慎重对
待，充分尊重群众自愿的原则。然而，文明办丧事，节俭办丧事，是应当坚持的基
本方向。
　　周谷城同志留下了学术遗产，也留下了清廉的作风，包括丧事从简的最后遗言
。让我们珍视这些有益的东西，以表示对他最好的悼念！＊
■
１９９６１２１１
第４版／要闻
■
高法公布３起刑事大案审判结果　王玮等５名严重犯罪分子伏法
刘会生／张宿堂
０５
　　新华社北京１２月１０日电　（刘会生、张宿堂）最高人民法院今天公布了广
东省和湖北省法院对三起严重刑事案件的审判结果，王玮等５名罪犯分别被判处死
刑，今日在当地伏法；其他涉案罪犯分别受到法律严厉制裁。
　　罪犯王玮，１９８３年从上海随父母申请到澳门定居。１９９４年４月２３日
和２４日，王犯与他人合谋在珠海市拱北关口绑架勒索澳门某车行老板邓元章。同
月２７日上午，王玮等人在邓元章驾车从澳门到其设在珠海市的公司上班、通过拱
北关口后的途中，将其劫持，用胶纸将其双手捆住，将其嘴、眼封住。第二天上午
，王玮及其同伙，以杀死相威胁逼迫邓元章用手提电话机给澳门的家里打电话，让
家人准备３６万元港币，送到拱北某宾馆门口。王玮等人勒索钱财后，害怕罪行败
露，又将邓元章杀害，抛尸灭迹。珠海市中级人民法院和广东省高级人民法院一、
二审认为，王玮伙同他人绑架勒索他人巨额钱财，又杀人灭口，犯罪情节特别严重
，应依法严惩。以绑架勒索罪、故意杀人罪，二罪并罚，判处王玮死刑，剥夺政治
权利终身。
　　罪犯邓启英（女）、张春燕（女），均系四川省合江县农民。１９９６年６月
中旬，邓、张二犯在广东省东莞市石龙镇打工期间，探悉同住一处的广西打工女青
年张雪清有钱，便密谋劫财杀人，并准备了板锯、塑料绳、胶手套、帆布旅行包等
作案工具。７月６日下午１时，邓、张二犯借口邀请张雪清到其房间打麻将，乘其
不备，用尼龙绳将其捆住，并用毛巾塞嘴。邓、张二犯从张雪清房间掠取人民币１
万元、港币５００元、存有１０万余元的活期存折以及９件金首饰等物品。邓、张
二犯殴打张雪清逼迫说出存款密码，前后两次到银行以张雪清名义将１０．２万元
全部取出。随后，她们害怕罪行败露，便将张雪清杀害，并毁尸灭迹，极其残忍地
将尸体肢解，分装于密码箱和旅行袋中，抛至旅客列车厢内。广州铁路运输中级法
院和广东省高级人民法院一、二审认为，邓启英、张春燕采用暴力手段劫取他人财
物，数额巨大；杀人灭口，手段极其凶残，其行为分别构成抢劫罪、故意杀人罪。
依法以抢劫罪、故意杀人罪，二罪并罚，分别判处邓启英、张春燕死刑，剥夺政治
权利终身。
　　罪犯胡伦光、夏发明，均因犯盗窃罪被多次判处有期徒刑，刑满释放后，恶性
不改。１９９０年９月至１９９５年８月间，胡伦光、夏发明等人单独或结伙，以
湖北荆门市为据点，先后流窜宜城、枝城、远安、钟祥及贵州省安顺、平坝等市、
县，采取撬门扭锁、打洞翻墙等手段，在宾馆、商店、工厂和仓库，盗窃作案５９
起，盗窃现金、国库券、彩电和空调等，总价值２９万余元。此外，胡伦光因恐另
一同伙陈清明泄露其罪行，将陈骗至僻静处，用事先准备的撬钎猛击陈的头部，致
其颅内出血死亡。荆门市中级人民法院和湖北省高级人民法院一、二审认为，胡伦
光、夏发明多次单独和结伙盗窃作案，数额巨大，胡伦光又杀人灭口，手段残忍，
依法应予严惩。以故意杀人罪、惯窃罪，二罪并罚，判处胡伦光死刑，剥夺政治权
利终身。以惯窃罪判处夏发明死刑，剥夺政治权利终身。＊
■
１９９６１２１１
第２版／经济
■
改革征管体制　提高执法水平　青岛国税局　加强税收稽查
张梦谦
０５
　　编者按：税收是国家财政收入的主要来源。保证税收对于国民经济发展和社会
稳定至关重要。现在，一些地方偷漏税现象还比较严重。依法加强税收征管，严查
偷漏税，堵塞税收漏洞非常必要。
　　防止偷漏税，除了加强税法宣传、提高纳税人依法纳税意识外，还要改革税收
征管体制，建立科学的管理机制，加强稽查力量，增强对税源的监控能力，使偷漏
税行为能够及时被发现，一经发现就严肃处理。
　　　　　＊　　　　　　　　　＊　　　　　　　　　　　＊
　　本报讯　青岛市国税局从１９９４年实行新税制以来，大胆改革税收征管体制
，加强稽查力量，提高执法水平，保证了税收增长。今年１月至１０月完成工商税
收５０．７６亿元，比去年同期增加１２．７５亿元。
　　长期以来，税务部门在税务管理上，一直沿用专管员管户制，即一人进厂，诸
税统管，纳税人的所有涉税事宜，一般都由专管员一人说了算，征收、监督集于一
身，不利于堵塞税收漏洞。青岛市国税局在体制上进行了“大手术”，改“管户制
”为“管事制”，变纳税人先申报后缴税为先缴税后申报，变税务人员填开缴款书
为纳税人自行填写，从而确立了纳税人的主体地位，也明确了税企双方的义务，建
立起了以纳税人自核自缴为主的纳税申报制度。
　　为适应取消专管员、建立申报制度的需要，市国税局对基层征收机构进行了改
革，把原来的１１５个税务所，撤消、合并为２７个基层征收分局和６个中心税务
所，把大量的税务人员充实到办税服务大厅和税务稽查岗位，目前，稽查人员数已
占干部总数的４０％。实现了对税务人员按征收、管理、稽查三大系列的优化配置
，不但形成了相互联系、各自独立、各司其责的内在制衡机制，还降低了征税成本
。
　　青岛市国税局彻底改变了传统的人工稽查手段，建立起微机选案系统，在全国
率先开发设计出税务稽查选案分析系统软件，实现了按照设定的选案指标，在微机
网络上对纳税资料进行集约化处理，自动筛选出纳税异常户作为稽查对象。目前，
全市国税系统实行选案稽查的单位选案准确率已达到７０％以上，比过去提高了一
倍多。仅去年就通过微机选案查补税款２．４亿元，占查补税款总额的８９％。
　　青岛市国税局还成立了两级稽查分局，在内部设立选案、稽查、审理、执行四
个环节，相互分离，相互制约，形成了专业化稽查的新机制，使昔日“以权代法”
、“以情代法”和“以补代罚”现象从根本上得以治理。今年以来，共查处涉税案
件７５起，价税合计３．３亿元，其中偷税案件４４起，查处偷逃税额７９２万元
，是去年同期立案数的４倍。　　　（张梦谦）＊
■
