１９９６１２２７
第９版／读者之友
人生一得
试试学着放弃
未艾
０５
　　那天收到远在海南的一位朋友来信，说他决定放弃文学写作，因十年来没搞出
什么名堂，再执著下去，也是白搭。朋友的信令我顿生感慨，我理解他的“放弃”
。
　　朋友十多年前爱上文学，与千军万马一起挤上独木桥，走火入魔地在方格间涂
抹，但除了一篇百字短文变成“读者来信”的铅字，其余大大小小的文稿均未能刊
用。朋友终于放弃了曾有的痴迷。
　　放弃，是很不让人情愿甚至心痛的选择。毕竟，放弃的前面留下过许多的汗水
泪水，要丢掉那份固执，是多么的艰难。执著，历来被认为是一种可贵而值得称道
的精神。但是，执迷不悟的固执，是否又是一种自欺？因种种主客观因素制约难圆
其梦，与其一意孤行地固执下去，不如正视现实，咬咬牙勇敢地放弃。
　　其实，放弃又何止是对力不从心却苦撑硬撑的写作者而言呢？生活中需要放弃
的东西还有不少。放弃，不是懦弱，不是逃避，而是免入歧途，因人制宜地调整自
己前进的目标与步伐，说不定前面就是柳暗花明。
　　放弃，实在难得，因而放弃也是一种特别的境界。选择放弃，需要清醒的把握
与自我认识，需要足够的心理承受能力，更需要激流勇退的气度与敏锐。
　　明智的放弃，胜于盲目的执著。＊
■
１９９６１２２７
第１２版／副刊
文化长廊
呕心沥血磨一戏——记诸暨市越剧团创排
　　《西施断缆》
李敬佑
０５
　　如果从１９７９年诸暨越剧团开始创作排演《西施》算起，到今年成功地演出
了为各方面人士所赞誉的《西施断缆》为止，编创人员为这部戏呕心沥血，数易其
稿，锲而不舍，历时十六个春秋。正是在这种对观众、对戏剧事业高度负责的精品
意识指导下，《西施断缆》才第一次在戏曲舞台上塑造了一个舍身取义、忘我奉献
的爱国女子的形象，歌颂了普通人那种“位卑未敢忘忧国”的爱国主义精神，与历
代以美人传奇为主的西施戏形成鲜明的对比，在观众中引起强烈的共鸣。
　　　　　　（一）
　　纵观中国戏曲史，有关描写西施的作品汗牛充栋，从宋元杂剧至今，上下已有
８００年左右的时间。其中较有成就的是明代梁辰鱼的《浣纱记》。这部昆曲的开
山之作，把一代美人西施，与吴越战争广阔的社会背景连在一起。现代吟唱西施的
戏曲更是常演不衰。京、昆、越、婺、黄梅戏等大剧种都上演过，连艺术大师梅兰
芳也组织力量创作，并亲自饰演西施。
　　然而，在传统戏曲舞台上，西施题材还没有很成功的作品问世。充斥舞台的西
施形象，大多落入“美人计”的窠臼，有的陷入吴越争霸的漩涡，西施形象难以脱
颖而出，有的不适当地夸大西施的作用，反而使其变得不可信、不可亲，在客观上
也损害了西施的形象。
　　　　　　（二）
　　西施故里——诸暨市的文化工作者，一直有一个心愿，就是要还西施以历史真
面目，在戏曲舞台塑造一个人人心中所有，而人人笔下所无的真实、可信、可亲的
崭新的西施形象。但是，有良好的心愿不等于就有完美结果。刚开始创作时，西施
形象怎么也脱不开传统的认识，虽然《西施》一剧曾作为诸暨越剧团的保留节目多
次演出，但观众反应平平，没有在人们心目中留下深刻的印象。
　　１９８５年，诸暨越剧团在广泛听取专家和观众的意见、认真总结以往经验的
基础上，对《西施》一剧做了比较重大的修改，使西施舍情取义、忍辱负重的形象
得到了加强和升华，演出以后观众反映也不错。但是，主创人员对这个剧本仍不满
意，认为与传统戏曲舞台上的西施在本质、命运方面并没有多少不同。１９９５年
，诸暨文化局再度组织力量，对《西施》进行第三次创作。
　　在这次创作之前，编创人员首先对西施这一人物形象的本质进行了深入的剖析
。他们认为，西施被越王当成特殊的礼品送入吴宫，从民女变成贵妃，千百年来，
统治阶级和广大人民群众以及一些有识之士对她的看法是迥然不同的。历代统治阶
级和士大夫阶层中的多数人，把西施看作工具、礼物、肉弹、间谍乃至祸水；而天
南地北的老百姓和一些有识之士，却把西施视作美的化身，看作神女、侠女和巾帼
英雄。而西施在民间流传千古，历久不衰，除了因为这个人物不仅有姣好的外貌，
更主要的是她有美好的心灵。她为了救国家于水火，不惜献出自己的青春乃至玉身
。这种舍身取义的精神正是她能长久活在人民中间的思想基础，也是西施这个人物
形象的本质所在。
　　基于这种认识，编创人员抓到了整个剧本之纲，在人物塑造、情节取舍、设置
方面都紧紧围绕这根主线，全力以赴调动一切艺术手段，突出“舍身取义”这个主
题，使《西施断缆》自始至终洋溢着高昂的爱国主义激情，扣人心弦。
　　为突出西施爱国爱乡的精神，编创人员对素材进行了大胆的舍取。过去的西施
戏大多写西施从越到吴的全过程，让西施成为吴越争霸的牺牲品。而《西施断缆》
的编创人员却紧紧抓住西施去吴之前的生活和心灵历程，以局部反映全局，她一旦
认识到非献身不可，她的最高行为也就完成了，她的精神本质也得到较好的体现。
结尾“断缆”一段戏，虽短而且无对话，却强烈悲壮，把全剧推向最高潮，收到揭
示主题、弘扬爱国主义的效果。
　　　　　　（三）
　　从《西施》到《西施断缆》的创作过程，也是编创人员不断树立精品意识、精
益求精的过程，努力使作品达到思想性、艺术性的有机统一。
　　舞台教化本是我国戏曲的优良传统，没有正确的思想性就等于作品失去了灵魂
。由于反复提炼，作品抓住了西施的本质——她的献身行为和牺牲精神，这是与爱
国主义相一致的。
　　这部作品在艺术性上也有其独特之处。作品为表现西施的崇高精神，采用大写
意手法和无场次结构，打破时空限制，追求神似，尽可能完整地、生动地、感人地
将西施的美表现出来。同时自始至终抓住浣纱女——劳动人民优秀儿女的本质，
努力刻画劳动人民的优良品质，使西施形象既亲切又崇高。
　　《西施断缆》在一年多时间里，大改了五次，先后举行过十余次作品座谈会，
广泛听取各方面人士的意见，才达到了目前这样的水平。诸暨越剧团的同志表示，
通过晋京献演，还将继续对这部作品进行修改，使其成为观众喜闻乐见、宣传社会
主义精神文明的精品。＊
配图１张
　　１．剧照说明：越夫人（楼明迪饰）勉励西施（周柳萍饰）舍身取义。
１９９６１２２７
第９版／读者之友
实话实说
“孝敬日”随想
栾世强
０５
　　浙江东阳市第二中学把每周日、学生父母的生日和母亲节定为“孝敬日”，要
求每个学生在规定的“孝敬日”里，至少用一个课时的时间，做一些力所能及的家
务和社区公益活动，让学生以各种方式向生养自己的父母和疼爱自己的爷爷奶奶等
长辈表达孝心和爱意。他们把这项活动作为学生思想教育的一门必修课。
　　在此之前，新闻媒介也报道了山东济南第一中学三年坚持开展“孝敬日”的情
况，据介绍，这项活动的开展，取得了明显成效。原来任性、自私的孩子变得比较
体谅、孝敬父母了。学生们在老师的教育引导下，逐步认识到孝敬父母、尊敬老人
、弘扬中华民族传统美德的重要意义。
　　我认为，开展“孝敬日”的做法，实在是一个明智之举。学生时期，既是长身
体、长知识的重要时期，更是一个人的世界观、人生观形成的关键时期。在这期间
灌输什么样的思想，对一个人的一生影响很大。“孝敬日”在孩子们的心灵里播下
了尊老敬老的种子。
　　孝敬父母、尊老敬老是我们中华民族的好传统。几千年来，在我们生活的这片
土地上，凡是懂得孝敬父母的，都受到社会的赞扬，凡是不孝敬父母、虐待父母的
，都为人们所不齿。现实生活中我们仍会发现子女刮老、啃老和虐待老人的现象。
不少子女婚前靠父母供养，结婚靠父母操办，婚后有了孩子仍然靠父母伺候。但他
们却很少为父母做过点什么，甚至在父母无法再帮助他们时，弃父母于不顾。不管
时代怎样变革，我们中华民族孝敬父母、尊老敬老的传统美德不能变。我国已开始
步入老龄化社会，如何使老人老有所养、老有所爱，已是不容忽视的社会问题。教
育、培养年轻人尊老敬老、关心他人，强化人们尊老敬老意识，也是精神文明建设
的一个重要方面。＊
■
１９９６１２２７
第９版／读者之友
编读往来
我找到了笔友
代华群
０５
　　我从农村来到成都市打工，在一所小学帮厨。我文化有限，又和老师们生活在
一起，总觉得和他们的差距太大了，就想办法努力充实自己。
　　我平时爱看报，有一次《人民日报》“读者之友”版“普通人的故事”栏目的
《亚基老人》一文吸引了我，我就写了一篇读后感寄给署名“和融”的作者。过了
一段时间，我收到了作者的回信。
　　从这以后，我就与“和融”叔叔成了笔友，我在信中无所不谈，心中的喜怒哀
乐都吐露给这位不曾谋面的笔友。
　　近段时间，我在感情方面受到挫折，情绪糟透了，“和融”叔叔给了我许多鼓
励和安慰，还给我寄来了名人的诗，鼓励我振作起来，做有意义的事情。
　　现在这位笔友成了我最好的朋友，是《人民日报》“读者之友”架桥，让我找
到了生活中的良师益友。　　四川成都市西北桥小学打工妹　代华群＊
■
１９９６１２２７
第９版／读者之友
编读往来
祝“读者之友”明年再上层楼
卞今良
０５
　　岁末，我在冬雪皑皑的长白山给你们写信，感谢通过你们的辛勤劳动，为广大
读者奉献出的一篇篇稿件，把远隔万水千山的一颗颗心紧紧地连在了一起。
　　经常阅读“读者之友”版上的文章，使我受益良多，它不仅使我和家人得到思
想和道德上的教育，而且使我的写作能力有了很大的提高。多年来我就盼望能在《
人民日报》上登一篇小稿件，是你们帮我实现了这个夙愿。４月１９日，“个人素
质与公德意识”讨论栏目中采用了我写的不足２００字的小稿，令我高兴了好久，
还由此结交了几位远方笔友。
　　得到“读者之友”的鼓励，我今年前１１个月共写新闻稿件３００多篇，被各
级新闻单位采用１７０多篇，其中省级以上５５篇、市级４０多篇、县级８０多篇
。这是我学习写稿１０年来收获最多的一年。
　　《人民日报》一直是广大群众喜爱的报纸，祝“读者之友”版１９９７年再上
层楼！　　（吉林辉南县庆阳镇政府　卞今良）＊
■
１９９６１２２７
第９版／读者之友
事中有法
收养弃婴也要合法
覃恰／韦宏思
０５
　　农民王某和妻子覃某今年３０岁，生有一男，今年７岁。几个月前，夫妻俩去
亲戚家时，在路边看见一刚生不久的女婴。夫妻俩即生同情心，毫不犹豫地抱回家
，不办任何手续，也不向有关部门反映，便视为亲生女儿收养。
　　当地计划生育部门得知后，告诉他们这个弃婴不能收养，否则，就违反了计划
生育政策。王某、覃某对此置之不理，结果受到处罚。
　　弃婴是指被抚养义务人遗弃的婴儿。我国收养法第六条规定，收养人应当同时
具备下列条件：（１）无子女；（２）有抚养教育被收养人的能力；（３）年满三
十五周岁。根据法律规定，已有子女的公民，不允许收养他人子女，这一规定同计
划生育的要求是相适应的。
　　另外，根据未成年人保护法第二十九条规定，被遗弃的婴儿、儿童和孤儿，在
暂时无法查明其生父母或其他监护人时，由民政部门设立的社会福利机构收容抚养
。若收养人自愿收养这些查找不到生父母的弃婴、儿童或找不到监护人的孤儿，则
由抚养这些弃婴、儿童或孤儿的社会福利机构作为送养人。
　　依照我国法律，收养弃婴应当注意两个问题：第一，可以在符合法律规定的条
件下收养弃婴，但必须在查找遗弃人之后进行。如果不闻不问，任人收养，势必会
助长遗弃婴儿这种违法行为的发生，既不利于婴儿的利益，也不利于计划生育。因
此，必须“先查后收”，即只有在寻找遗弃人无着落的情况下始得允许收养。第二
，收养弃婴须由民政部门或公安部门出具查找婴儿生父母无着落的证明书，始可办
理收养公证或登记。
　　根据各地违反计划生育处罚办法的有关规定，已有一个子女的夫妻，未办理公
证收养子女（包括拣拾弃婴）的，视为超计划生育。＊
■
１９９６１２２７
第９版／读者之友
■
非法印制冥币被惩处
陈默
０５
　　某市东城印刷公司接受个体户罗某、钟某的委托而私自印刷给死人烧的冥币６
０万张，收取印刷成本费及印制费用１．２万余元（纯利润３０００余元）。罗某
、钟某将这种冥币运至广东销售时，被当地工商行政管理人员查获，没收非法所得
１万余元及剩余的１万余张冥币。不久，东城印刷公司被市工商行政管理部门处以
责令停业整顿３个月、罚款５０００元的处罚。印刷公司不服，向省工商行政管理
部门申请复议，省工商行政管理部门很快作出维持原处罚决定的裁定。印刷公司仍
不服，向人民法院提起行政诉讼，人民法院经认真审理后，依法判决维持工商局的
处罚。
　　新闻出版署、公安部、国家工商行政管理局等部门联合制定的《印刷行业管理
暂行办法》规定：印刷行业必须遵守国家和地方人民政府的有关法律和法规，禁止
印刷或委托印刷反动、迷信、淫秽印刷品和非法出版物。本案中，东城印刷公司私
自印刷冥币的行为违背了上述规定，是违法行为。
　　东城印刷公司私自印刷迷信用品的行为，同时还违背了我国《投机倒把行政处
罚暂行条例》的规定。暂行条例第三条第一款第（七）项规定：印刷、销售、传播
非法出版物（包括录音录像制品），获得非法利润的行为，是以牟取非法利润为目
的，违反国家法规和政策，扰乱社会主义经济秩序的投机倒把行为。东城印刷公司
的行为属于投机倒把行为，市工商局依照《投机倒把行政处罚暂行条例施行细则》
第十五条的规定予以处罚是正确的，人民法院判决维持处罚是有法律依据的。＊
■
１９９６１２２７
第９版／读者之友
■
年终的清单
■
０５
　　１９９６年本版收到读者自由来稿（包括照片）４２００余件，共编发４９期
、４２９篇文章、８８幅照片。各栏目用稿情况如下：
|　栏目名称　　　自由来稿　约稿　记者、编辑写稿　合计
|　生活话题　　　７５　　　２１　１７　　　　　　１１３
|　世相百态　　　６４　　　０　　０　　　　　　　６４
|　普通人的故事　５１　　　０　　１　　　　　　　５２
|　事中有法　　　３９　　　０　　０　　　　　　　３９
|　朋友信箱　　　１５　　　４　　１１　　　　　　３０
|　实话实说　　　２６　　　０　　２　　　　　　　２８
|　家庭医疗救护　１８　　　９　　０　　　　　　　２７
|　其他照片　　　１８　　　６　　０　　　　　　　２４
|　读者点题　　　９　　　　６　　８　　　　　　　２３
|　无特定栏目稿　２１　　　０　　０　　　　　　　２１
|　人生一得　　　１６　　　０　　４　　　　　　　２０
|　权威检测　　　０　　　　１９　０　　　　　　　１９
|　识见录　　　　９　　　　３　　３　　　　　　　１５
|　编读往来　　　１１　　　０　　０　　　　　　　１１
|　心灵的家园　　０　　　　９　　１　　　　　　　１０
|　编者的话　　　０　　　　０　　８　　　　　　　８
|　请您留意　　　４　　　　０　　１　　　　　　　５
|　知识窗　　　　０　　　　５　　０　　　　　　　５
|　读者评报　　　３　　　　０　　０　　　　　　　３
|　一问一答　　　０　　　　２　　０　　　　　　　２
|　总　计　　　　３７９　　８４　５６　　　　　　５１９|＊
■
１９９６１２２７
第１２版／副刊
■
影片《孔繁森》发行成绩喜人
周建钢
０５
　　以孔繁森事迹为原型拍成的《孔繁森》，是北影厂、山东电影制片厂和华港集
团在今年联合推出的一部重点影片。该片公映后社会反响强烈，不仅先后获得“华
表奖”、“五个一工程”优秀作品、“金鸡奖”特别奖多项大奖，并且在发行、放
映中，由于各有关部门的支持和协助，取得了全国票房收入三千三百万元，投资方
收入八百万元的喜人成绩。日前北影厂在京举行了《孔繁森》发行放映研讨会，总
结经验，表彰《孔繁森》发行放映中的优秀单位。　（周建钢）＊
■
１９９６１２２７
第１２版／副刊
■
莫斯科国家模范古典芭蕾舞剧院将在京演出
晓纪
０５
　　闻名全球的俄罗斯莫斯科国家模范古典芭蕾舞剧院将于明年一月四日起在北京
展览馆剧场上演经典名剧《唐·吉诃德》。该院由著名舞蹈大师莫伊塞耶夫创立于
一九六八年。从一九七八年至今，享誉国际芭蕾舞界的卡沙特金娜和瓦西廖夫夫妇
担任该剧院的艺术指导，成功地排演了一大批剧目，即将与北京观众见面的《唐·
吉诃德》就是其中最为轰动的一出。该院曾两度来华访问演出，场场爆满，显示出
他们高超的艺术水准和迷人的演出魅力，受到我国舞蹈界高度赞赏。《唐·吉诃德
》的演出从一月四日起至七日上演四场，由北京启明演出公司等主办。
							（晓纪）＊
■
１９９６１２２７
第１１版／文学作品
文学作品
坂田巨变（报告文学）
程贤章／林雨纯
０５
　　历史的脚步，按其内在的规律和节奏行进着。田园牧歌般的恬静已不复存在，
小桥流水似的缓慢旋律也已被取代。８０年代的中国正进入一个革故鼎新的时代。
　　１９８７年，中国的巨变，终究也将广东深圳的坂田人推到了生活中无法回避
的十字路口——坂田人面临脱贫致富的挑战。
　　虽然，眼前的一切不像呼啸而过的飓风，但坂田人真真切切地感受到了整个社
会生活的颤动。８０年代中期，一座边陲小镇建立起来的经济特区——深圳，已
昂首步入了它的辉煌期。坂田村，前有富甲一方的南岭村，后有灿若星辰的卫星镇
龙华镇，而１９８７年农民全年人均收入只有６０元的坂田村，依然还是深圳布吉
镇的贫困村。
　　村委主任吴玉恩既概括又简朴地说：“坂田距深圳市区只有几十里。但贫困的
坂田村与繁荣富裕的深圳却相距万里。粮少使家里的老鼠饿得去吃塑料袋。”
　　现实，是这样咄咄逼人。它迫使每一个坂田人对贫困的现实沉思，对自己未来
的生活作出抉择。
　　　　　　一
　　坂田：东靠布吉镇，西连龙华镇，南接深圳市。４００户人家，分散在十条山
坑的自然村里。在公路沟通的今天，从深圳来坂田也只有十几公里，２０分钟车程
。可是，在道路沟通之前，坂田村无论哪个村子，出门是山，走路是山，屋前是山
，屋后还是山。４００户人家的坂田，竟有３００多座山头，几乎每户一个山头。
那时，坂田人也去深圳，他们去深圳不是逛街买东西看戏，而是挑柴火进城叫卖。
　　不是深圳改革之风不向坂田吹。８０年代中，坂田干部也通过各种渠道，招商
引资，而且居然也有好几家外商到坂田办针织厂。外商、港商，都瞄准了坂田劳力
资源和土地资源十分丰富。坂田人穷，建的标准厂房不标准。墙是砖垒的，房顶也
是桁瓦结构。针织厂不用大马力机器，马虎一点也可敷衍。香港的中小业主，在香
港办不了厂，只能在珠江三角洲寻求廉价的厂租和廉价劳动力。贫穷的坂田人，能
进工厂打工已算一步登天了。工厂给苍老的坂田村带来盎然的春意。
　　可惜，好景不长。不久，矛盾暴露了。交通不便，停电，缺水，影响工厂正常
生产。“有办法解决吗？”投资者来找村委会的干部。干部皱眉、语塞，摊开双手
，一声无奈地叹息：“对不起，没钱，村子穷，实在没办法。”眼巴巴，好好的工
厂迁到他乡。
　　村干部向镇负责同志反映情况，叹息一声问他们：“好不容易招引了外商来坂
田办厂，现在他们都走了，坂田该怎么办啊？”镇委书记和镇长深表同情，但也束
手无策。
　　这时，镇政府有人向坂田干部建议：“坂田交通不便，缺水缺电，那你们是否
考虑把厂房建到布吉镇来？这样，能源交通问题都解决了。”这位镇政府干部确实
出于好意，但是这话却像一根针刺进坂田人的心窝里。２２平方公里的坂田村，面
积几乎等于龙岗区的山区镇，坂田村最丰富的是土地资源。现在，却因为没有开发
，要把工厂建到布吉镇去，真是捧着金饭碗讨饭，坂田村的干部和群众都认为：这
是耻辱，不是光荣。
　　村委主任叹一口气，对全体村干部说：“这是一盘死棋。我们已经到了山穷水
尽的地步。我想，再没有法子想了，除非把那个人调回来。”
　　　　　　二
　　老区人民有一句口头禅：“村看村，户看户，群众看干部。”作为革命老区、
东江纵队革命根据地的坂田，人民仍然相信这样的真理。
　　当坂田的村委主任说出“除非把那一个人调回来”的时候，大家都竖起耳朵。
“谁？”群众张开嘴巴，一起发问道。
　　“刘日兴！你们说说，他的脑子是不是比我们好使？”
　　“唉，刘日兴。”众人像泄了气的皮球。“你讲大话了，你忘了他手里捧着金
饭碗？他是小学校长。”
　　　“我们向镇委领导提要求。”村委主任和支部书记异口同声说。
　　作为坂田人的意见，这个提案很快提到布吉镇委书记和镇长案头上。
　　“果然人眼是秤！”镇委书记周光明说。
　　“老百姓心里就是有杆秤。”镇长区官成一拍巴掌说。
　　当时宝安县东部地带的布吉镇和横岗镇，因为紧挨深圳，占尽了地利之便，早
已腾飞富裕起来。坂田则像一个不争气的大孩子，拖着布吉镇腾飞的双腿。两位镇
领导心里也瞄准刘日兴，但始终没有发话。毕竟，刘日兴是小学校长，手里捧着金
饭碗。他到坂田去不是享福，而是去那里创业，奉献，磨难。刘日兴愿意吗？
　　刘日兴，土改时的“红小鬼”，农村合作化的积极分子。１９５５年，因为他
工作积极，组织上破例把年刚１７岁的刘日兴吸收入党。一代又一代，５０年代入
党的老党员，大部分都步入了儿孙绕膝的晚年。刘日兴虽然当了小学校长，但双脚
依然终年在坂田的田埂小路来来往往。毕竟，他是个３０多年党龄的农村老党员。
所以，当镇委领导找他谈话时，他已心中有数。
　　“让我考虑考虑行吗？”
　　几个月过去了，镇委书记依然没见到刘日兴上门回话。
　　无论是坂田的村委还是镇委书记都理解，要刘日兴丢掉金饭碗不是三言两语就
可以把思想疙瘩解开的。面临新的选择，刘日兴必须讲奉献，担风险。为此事，他
也有过好几天的思想斗争，吃不香，睡不着。一个夜晚，睁着眼到天亮。他想到，
回坂田搞好了，大伙欢天喜地，搞不好将遗臭万年。本来性格就内向的刘日兴，过
了好些个无语的日子。但他是共产党员，是坂田一方水土把他哺育成长的。他爱好
读书，尤其是谈哲学谈人生的书籍。一天，他从书上猛然看见几个字：“我不入地
狱，谁入地狱？”这话刺痛了这位共产党员的心。他对妻子说：“淑芳，我想通了
！”
　　几个月来，刘日兴一直在暗地里作调查研究，一有空就爬山，走村串户，倾听
各个年龄层面，特别是老人的意见。到他到镇上找镇委书记表态时，已爬完所有山
头。
　　“书记，我已横下一条心，回坂田工作。”
　　“好样的！”镇委书记高兴得一拍刘日兴的肩膀。
　　“治坂田，必须动大手术，开膛破肚，推山头，移村子，我要镇委的支持！”
　　“好样的，刘日兴，大胆干吧，镇委当你的后盾。”
　　刘日兴说：“我就等你这句话。下通知吧，我挑‘八一’那天开村民大会，要
像解放军打仗一样重新安排坂田的山山水水。”
　　“建军节当然是个好日子！”镇委书记高兴得只是重重复复赞许面前这个憨厚
的、勇于面对现实的共产党员。
　　　　　　三
　　共产党员说话是算数的。
　　刘日兴果然挑了建军节那天走马上任。开基层干部会，也开群众大会。
　　刘日兴说：“我挑了建军节这个好日子，把吃公粮的‘金饭碗’摔了，自愿回
坂田和父老乡亲建设新家园。坂田面积２２平方公里，差不多一个镇的面积。但是
，２０００农民、４００户人家，却分住在１０条山坑，１０个自然村寨。我们的
耕地，尚不足１．５平方公里。山是铁板石，田是冷水田，水是泥沙水。姑娘小伙
子得汲井水洗衣服。没有圩镇，没有路灯，晚上７时大家关门闭户，连坂田青年都
留不住，怎留得住外商？”“校长，你出主意吧！”众人齐声应道。
　　“没别的法子：做新愚公，搬山。”
　　会场鼓掌，人声沸腾，真是新官上任，火把点燃了！
　　刘日兴的头脑却异常冷静，他知道，这场攻坚战会多么艰难，一定要讲科学。
于是他请来了广州设计院的专家，一个山头一个山头勘察，测量，绘图，订方案。
　　测量山头时，设计人员问：“你想一个什么方案？大搞，中搞，还是小搞？”
　　“小搞，中搞，我何不当小学校长？我要大规划，大方案。”
　　“大到什么程度？”设计人员瞄着水平仪，不以为然地问道。
　　“要有几个工业区、商业区、居民区。要有１０万平方米的工厂区，星级酒店
，把坂田建成容得下１０万人以上的工业城。”
　　“老刘，你必须铲平２００多个山头。”
　　“必须移５个村子。”专家一边描图一边说。
　　“移５个村子，不多也不少。”
　　传统生活模式和观念的自我否定，无论对民族还是对个人来说都是痛苦的。但
这是历史，温情脉脉将无济于事。
　　刘日兴心一沉说：“我有决心扫掉这只最凶的拦路虎。”
　　　　　　四
　　习惯势力是最可怕的势力。改革改到谁头上，都难免一阵悸动，针刺胸窝。何
况，要农民搬家迁坟？
　　　不搬的人拍手，迁村子的人怨声沸腾，更莫说有人插手，煽风点火，唯恐天
下不乱。
　　村民大会开不成，不愿搬村子的人成立了个什么“协会”，和村委会分庭抗礼
。愿意迁祖坟的请人挖先人骸骨。拾骸骨的人自言自语：“先人啊，你不要埋怨我
，有事去找刘日兴？”
　　村干部们慌了手脚，对乱哄哄的局面一筹莫展，只有刘日兴镇定自若，处之泰
然。他对干部们说：“改革改到自己头上，改到祖屋祖坟的时候，生理心理甚至神
经都有反应。这就好比生孩子会有阵痛一样。第一，村委分片包干，做过细工作；
第二，划好他们新的宅基地，原则上，管理区补贴一点，自己贴现一点，有困难的
由村委垫支；第三，准备开好村民大会，讲规划，讲前景，讲发展。第四，还是那
句话，“干部带个好头”。“村看村，户看户，群众看干部。”
　　其实，农民再清楚不过了，什么风水宝地，祖宗阴德？烂房破瓦，凑在一块也
不过是阔爷眼中一堆破烂。村委分头到５个移民点，动员移民村的干部带个好头。
南坑村的村长岑琪、副村长岑耀辉、大队老队长麦水生都带头搬入新居。村民大会
如期举行，大会不敲锣鼓，而是轰轰隆隆的挖土机在堆山头。大会给到会村民派发
了误工补贴。刘日兴在村民大会上说：“我知道到会的村民有些是抱着抵触情绪来
的；有些是探听消息来开会的。不管怎么样，你们来开会是一件好事。老村老屋，
无论怎样的风水宝地，世世代代都是穷光蛋。新坂田将过上什么好日子？告诉你们
，好得很，起码是‘楼上楼下，电灯电话’。过去我说推山头，许多人不相信，现
在推了近百座山头了，公路、电力一配套，许多厂商都找我们来了。你们信不信？
将来深圳市最大的工厂，就会建在坂田。”
　　“好样的，刘日兴，我们搬家，跟你走共同富裕的道路。”村民又喝彩又欢呼
，一户一户，一村一村，逐渐搬到钢筋水泥结构的洋房里。最后，再也没有村民留
恋过去破烂不堪的老屋，搬村子任务终于实现。
　　村总支书记刘日兴和村委主任吴玉恩都感慨万千地说：“全镇１０个村子，叫
５个村子的坂田人搬家，现在回想起来像是一场梦。”坂田现在４００多户人家，
人人都住上３００平方米以上的乡村别墅。其实，最早住进别墅的是迁村子的移民
。有人说搬出村子住洋房的坂田人是“因祸得福”。刘日兴则笑着说，推平了２０
０多座山，填了５个自然村的新坂田才是风水宝地。
　　九年时间，刘日兴和村委的班子率领坂田人建了三座水库，最近又架设一条从
深圳水库引水的６００毫米的大水管，解决了近１０万人的生活用水和工业用水，
解决工业和照明用电的变电站和火电站也建起来了。
　　　　　　五
　　在古老的罗马神话中，门神雅努斯的头前后各有一副面孔，可以同时看到两个
不同的方向。一面明察过去以记取历史的教训，一面展望未来美好的憧憬，唯独无
暇顾及最有意义的现在。现在，正摧枯拉朽地推动着中国历史巨轮疾进的改革开放
的现在，人若无视足下的现在，纵然对逝去者了如指掌，对未来者洞若观火，可这
种高明的求索又有何益？
　　孕育着求知开拓和哲理思考，充满进取精神的共产党人刘日兴，深知“现在”
的分量，他要把握机遇，不失时机地选准坂田脱贫致富经济起飞的历史之路。
　　从５０年代到７０年代那种安时顺世、守道安贫、松散平淡、毫无生气、单调
畸形、落后贫困的农村生活模式，多少年来深深在坂田扎根。土地改革、农业合作
化和人民公社，并没有完成由自给自足的小农经济模式向现代化生产模式和农业生
产商品化的转变。刘日兴从邓小平同志建设有中国特色社会主义理论中找到答案，
坂田脱贫致富，就要告别小农经济模式，进行经济建设，针对的是一个“死”字，
目标在于一个“活”字，他要把推平的２００座山头的黄土变成金。
　　在一片黄土上收获金子，资金从何而来，谈何容易？
　　刘日兴用的是借鸡生蛋。
　　他开始了步履艰难的“引资工程”，足迹遍及深圳各大企业。
　　实力雄厚的深圳石化集团老总陈涌庆耐住性子听完从未谋面的这位村支书的推
介，俗话说，真诚所至，金石为开。陈总终于受不住他的缠磨，答应到坂田看看，
考察考察。
　　处于草创阶段的坂田真不争气，路没有一条好路，楼没有一栋像样的。陈总摇
摇头提出，给你们三个月时间，修好一条主干道到工业区的路，到时再谈。
　　刘日兴伸过手去，说：“一言为定。”
　　只用了１５天，一条新崭崭的路摆在人们的眼前。就凭这种干劲和速度，双方
签下了合作开发一个工业区和开发房地产的合同。石化集团在坂田投资近亿元。
　　与深圳一河之隔的香港对内地的经济建设产生“火炉”效应，刘日兴的火眼金
睛当然不会放过。他跨过罗湖桥，一手提着充饥的矿泉水和面包，一手持着报纸提
供的地址，来到香港柴湾的一座大楼。主人是一位日本商贾，被眼前一位质朴的中
国农民的诚意感动，不久，也到坂田投资办厂。
　　刘日兴总是把坂田人的利益放在首位。不久前，刘日兴正准备参加龙岗区组织
的赴澳洲考察团。“泥腿子”刚上田埂，就有出国考察的机会，着实是美差。刘日
兴刚到机场就接到某单位一个电话，要求签订一项合同。刘日兴二话没说，毅然从
机场折回来，放弃了出洋的机会，却获得了一个投资项目。刘日兴心里有一把秤，
随时都在掂量自己是否全心全意为群众办实事，把建设富裕新家园放在第一位。
　　有人说过，人生从哪里开始，对价值的思考就应当从哪里开始。在坂田崛起脱
贫致富的交响曲中，我们领略到一位富有历史责任感的农村带头人的生命的旋律。
　　现在，坂田有了年产１００万台空调机、全亚洲最大规模的美资惠而浦空调机
厂；有了规模巨大的当纳利印刷公司，正在进行基础施工的索尼音响总厂，占地１
０万平方米，投资都不少于５亿美元。推平了２００多个山头，面积２２平方公里
的坂田村，土地资源的开发和利用得到最大的发挥。大厂、高科技项目，如梧桐林
引来一只只凤凰。所谓“五个轮子”，即外资企业，国有企业，集体企业，村办企
业，民办企业同时启动。善于思索的刘日兴，每项大企业，他都让坂田以土地参股
。养鸡生蛋，不杀鸡取蛋，是坂田致富的正确决策。２２平方公里面积的坂田，土
地发挥了寸土寸金的自身价值。
　　　　　　六
　　十年，在人类历史长河中只是一瞬。在这十年中，刘日兴一心扑在工作上，一
心想着坂田人民的大事。他日思暮想，让坂田一年上一个新台阶。坂田人在刘日兴
的带领下，从料峭春寒中走出，脱掉贫困，走向富裕。坂田在１９９０年就以人均
２０００元收入宣布和贫穷告别；１９９２年就被评为全国百强村，１９９５年已
经迎头赶上深圳市第一类富裕村，人均收入超万元，百分之百农户住上了小别墅；
全村２５００人，人人拥有１０万股以上坂田经济发展公司的股份。“穷不夺志，
富不变质”，从马克思到我们共和国几代领导人，以及邓小平同志提出的“中国式
社会主义”，好几代人的构想和毕生的努力，不就是深圳市布吉镇坂田村十年巨变
终于实现了的“共同富裕”之路吗？
　　龙岗区委书记刘志庚知道我们采访坂田，特地找我们谈话。他说：“坂田两手
抓，两手都过硬。刘日兴是改变坂田旧貌的带头人。去坂田，既要看他们的物质成
果，又要看他们的精神成果。”在一旁的布吉镇党委书记黄建友笑吟吟地说：“志
庚同志就在坂田村蹲点呢。”
　　坂田有五个住宅区，六个工业区，三间中学，六间小学，七间幼儿园，三个公
园，三座水库，一间标准医院，二间普通医院，一个体育场。他们把规划纳进龙岗
区总体规划内。这种秩序井然的结构格局，就是向城市化进军的目标和精神文明的
体现。刘日兴要求，村容村貌，一定要文明建设，目标是花园化，连垃圾池都贴瓷
砖，清除得没有臭味。他叹一口气说：“要求住进小别墅的农民和旧观念决裂，绝
对不可能一天完成。你在花池里种花，他们把花拔了，栽上葱，说葱可以做菜，哈
哈，真令人啼笑皆非。”
　　　住进小洋楼的农民拔花种葱这件事，说明农民根深蒂固的小生产习惯，再典
型形象不过了。
　　刘日兴还告诉我们：“坂田准备办一间书院。”
　　按刘日兴的计划，书院准备建在依山傍水的地方。刘日兴准备在书院门前建９
９个台阶，象征天长地久事业发展兴旺……学院设普通班，每年轮训村干部，农民
，外来工，外商文员和老板；设专业班，培训各项业务员，单科达到大专水平；还
准备设研究班，不定期举办全国性的学术讲座和研讨会，聘请全国著名专家学者来
学院开课讲学。
　　“学习了党的六中全会精神后，我们更认定了抓农村精神文明建设要有硬的措
施。这是势所必然。”刘日兴说。
　　“什么时候动工？”
　　“今冬！”刘日兴说：“我常常爬上村外的山头，眺望坂田远景，仿佛做了一
场梦，今天好梦成真！”
　　我们随着刘日兴的指点，眺望了坂田书院建院的地方，心里想：不必等待多久
，将会有新的奇迹在坂田人手里诞生。＊
■
１９９６１２２７
第１２版／副刊
■
农八师豫剧团进京演出《边城警魂》
晓王
０５
　　应文化部艺术局邀请，新疆生产建设兵团农八师石河子市豫剧团满载兵团二百
万军垦战士的深情，于近日起在京向首都人民和公安干警汇报演出现代豫剧《边城
警魂》。该剧是根据全国公安系统一级英模陈玉新烈士擒盗灭贼，舍身救战友的英
雄事迹创作的，全剧悲壮而又充满激情。　（晓王）＊
■
１９９６１２２７
第４版／要闻
■
《余秋里回忆录》出版
王长龙／雷厉
０５
　　本报讯　老红军战士余秋里的长篇回忆录日前由解放军出版社出版。
　　余秋里从１９８９年开始撰写回忆录，１９９４年完成。这部凝聚了作者五年
多心血的自传体作品，以朴实的语言、真挚的情感，生动地记述了作者半个多世纪
的战斗生涯，热情讴歌革命先烈的崇高品质，描述了毛泽东、周恩来、邓小平、任
弼时等老一辈革命家的风采，详尽地记述了人民解放军的英雄业绩和大庆人的艰苦
创业精神。　　（王长龙　雷厉）＊
■
１９９６１２２７
第４版／要闻
■
切实做好人民日报发行工作
王启明／郅振璞／段心强／赵书君／李秋利／李杰
０５
　　　　　　安徽：进入最后冲刺
　　本报合肥１２月２６日电　记者王启明报道：安徽发起征订人民日报工作的最
后冲刺行动，力争做到稳中有升。
　　为确保“稳中有升”的目标，省委副书记方兆祥近日要求征订工作相对滞后的
阜阳、蚌埠、芜湖等市加大征订力度，完成征订任务。
　　省委宣传部常务副部长窦永记向全省１６个地、市委宣传部长下达征订工作最
后冲刺的命令。省邮电局和有关部门派员组成两个检查组，检查征订工作落实情况
。
　　　　　　厦门：订数连年上升
　　本报厦门１２月２６日电　记者郅振璞报道：截至１２月２０日，福建省厦门
市收订１９９７年度人民日报已比１９９６年初增长９％。这是厦门１９９３年以
来连续第五年收订人民日报实现稳中有升。
　　厦门各级党委政府重视党报党刊发行，连续三年明确责任到区、县和各系统，
全市邮电部门员工以高度责任感开展了优质服务。
　　　　　　沈阳：提前完成计划
　　本报沈阳１２月２６日电　记者段心强报道：辽宁省沈阳市高度重视人民日报
发行工作，到今天为止，收订数已比１９９６年的基数增加１３２９份。今年报刊
征订工作开始后，市委书记张国光反复强调，在报刊征订工作中，首先要征订好党
报、党刊；在党报、党刊征订工作中，首先要抓好人民日报的征订任务。市委宣传
部、市报刊发行局紧密配合，征订工作一直走在全省的前列。
　　　　　　唐山：超额完成计划
　　本报讯　河北省唐山市委、市政府认真贯彻中办通知精神，从讲政治的高度，
下大力气抓人民日报的发行工作。截至１２月２３日，唐山市已征订人民日报３１
０８２份，超额完成收订任务，实现了稳中有升的目标。　（赵书君　李秋利）
　　　　　　洛阳吉利区：每百人订一份人民日报
　　本报郑州１２月２６日电　记者李杰报道：今年，洛阳市吉利区开展为贫困村
、困难企业和困难学校送精神食粮活动，推动了党报党刊发行。截至１２月１６日
，全区订阅人民日报达到每百人一份，超额完成计划任务。＊
■
１９９６１２２７
第２版／要闻
■
田纪云姜春云布赫在实施乡镇企业法座谈会上要求各地
　　增强法律意识促进乡镇企业持续发展
王言彬／蒲立业
０５
　　新华社北京１２月２６日电　（记者王言彬、蒲立业）再过几天，《中华人民
共和国乡镇企业法》就要付诸实施了。今天在人民大会堂举行的实施《乡镇企业法
》座谈会上，田纪云、姜春云、布赫等在讲话中要求各地、各部门认真学习这部法
律，领会掌握法律规定，自觉增强法律意识，在实际工作中坚决贯彻执行这部法律
，促进乡镇企业持续、稳定、健康发展。
　　《乡镇企业法》的公布与施行，不仅是事关乡镇企业发展的长远的根本性的大
事，也是事关国民经济发展全局的战略性的一件大事。全国人大、国务院对《乡镇
企业法》的宣传、贯彻、实施高度重视。为了做好这一工作，全国人大法律委员会
、全国人大财经委员会、全国人大常委会法工委、国务院法制局、农业部共同召开
了这次座谈会，要求各地在明年１月１日《乡镇企业法》正式实施前，再次掀起学
习、宣传《乡镇企业法》的高潮，进一步促进、引导、保护和规范乡镇企业的发展
，以此推动农村和整个国民经济的繁荣和发展。
　　中共中央政治局委员、全国人大常委会副委员长田纪云在座谈会上指出：《乡
镇企业法》的颁布实施，是关系到我国９亿农民、１．３亿乡镇企业职工和农村经
济的稳定与发展的一件大事，对整个国民经济和社会的发展起着不可忽视的作用，
具有重大、深远的意义。它标志着我国乡镇企业的改革和发展，步入了依法管理的
新阶段。《乡镇企业法》确立了乡镇企业的法律地位，它的颁布和实施将在我国政
治、经济生活中产生深远的影响。乡镇企业重要地位、发展方针和原则的确立，为
有关方面统一思想，做好乡镇企业的规划、协调、监督和服务工作，大力扶持乡镇
企业提供了法律依据。同时必将提高乡镇企业职工的责任感、使命感和光荣感，解
除部分经营者担心政策多变的顾虑，为乡镇企业的加速发展铺平道路。发展乡镇企
业还将是吸纳农村剩余劳动力的主要渠道，从而使乡镇企业这个中国特有的经济构
成，在建设有中国特色社会主义的过程中发挥更大的作用。
　　田纪云还指出：《乡镇企业法》的颁布实施，将极大地促进乡镇企业乃至农村
经济和整个国家经济的快速、健康发展。他希望各地方、各有关部门、企业都要积
极行动起来，把学习、宣传和贯彻实施《乡镇企业法》作为一件大事来抓，充分发
挥法律在经济生活中的重大作用，促进乡镇企业更快发展。
　　中共中央政治局委员、国务院副总理姜春云在座谈会上指出：乡镇企业是伴随
着我国改革开放的进程而蓬勃兴起的，是亿万农民的伟大创造，是农村改革和发展
中的新生事物。十几年来，在党中央、国务院的正确领导下，在各方面的大力支持
下，乡镇企业持续快速健康发展，取得了巨大成就，目前已成为我国农村经济的主
要支柱，成为国民经济的重要组成部分和社会主义市场经济的一支新生力量。乡镇
企业在以工补农、增加农民收入、保障社会供给、出口创汇、增加国家财政收入、
吸纳农村富余劳动力、促进农村两个文明建设等方面，发挥了十分重要的作用。在
经济体制改革方面也探索了好的路子，提供了宝贵的经验。但我们也要清醒地看到
，乡镇企业在发展过程中也存在一些不可忽视的问题。从外部来讲，由于缺乏法律
的有效保护，乡镇企业的权益时常受到侵犯；从自身来讲，质量、环保、安全、法
制等意识淡薄的问题也比较突出。乡镇企业的发展需要法律的保护，乡镇企业的生
产经营行为也需要用法律加以规范。《乡镇企业法》的公布施行，标志着我国乡镇
企业进入了依法管理的新阶段，对乡镇企业的经营管理提出了新的更高的要求。
　　姜春云要求各级政府和有关部门：要充分认识《乡镇企业法》的重大意义，提
高贯彻执行《乡镇企业法》的自觉性和主动性。要就如何贯彻实施这一法律提出具
体意见，作出切实的部署；要学习领会掌握好《乡镇企业法》的有关规定，提高思
想认识，增强执法观念，使社会各界都能了解乡镇企业，正确理解和执行《乡镇企
业法》；各级政府乡镇企业主管部门要依照法律规定和同级政府赋予的职责，完善
管理职能，加强队伍建设，更好地担负起对乡镇企业的规划、协调、监督和服务；
认真落实《乡镇企业法》规定的扶持政策，凡与《乡镇企业法》相抵触的法规、规
章或政策性文件要认真进行清理和修改、完善，特别要落实好《乡镇企业法》规定
的税收、信贷、设立发展基金等扶持政策；要引导乡镇企业正确处理速度与效益、
数量与质量、发展与提高的关系，确保持续快速健康发展；要坚决维护乡镇企业的
合法权益，对违背《乡镇企业法》规定，侵犯企业和职工合法权益的行为，要坚决
依法抵制和纠正；严格规范乡镇企业的生产经营行为，所有乡镇企业都要按照法律
规定，进一步完善经营管理制度，实行民主管理，改进产品质量，提高经济效益，
强化劳动安全，减少占用耕地，防治环境污染，不断提高自身的素质；切实加强执
法监督和检查，各级政府要积极配合各级人大，监督检查《乡镇企业法》的贯彻落
实，切实做到有法必依、执法必严、违法必究。各地还要及时总结贯彻实施《乡镇
企业法》的新经验，反映新情况，解决新问题。
　　全国人大常委会副委员长布赫在座谈会上要求各级人大常委会切实加强对《乡
镇企业法》实施的监督工作。各省、区、市人大常委会要从本地乡镇企业发展的实
际情况出发，制定《乡镇企业法》实施办法等地方性法规，把《乡镇企业法》有关
条款加以细化，以便在实施中具体操作和落实。各级人大常委会要与政府及其有关
部门实施好《乡镇企业法》，深入实际，了解情况，总结经验，及时发现和解决存
在的问题；要采取多种形式加强执法检查，加大执法力度，督促有关部门认真纠正
违法行为，严肃查处违法案件；同时，要注意把人大监督与新闻监督结合起来，有
效地发挥新闻媒体的作用，对严重违法的案例公开曝光，真正做到有法必依、执法
必严、违法必究。
　　全国人大常委会副委员长费孝通出席了座谈会。全国人大常委会部分委员、国
务院有关部委和地方乡镇企业管理部门负责人、乡镇企业的代表以及有关专家也分
别就《乡镇企业法》的贯彻、实施发表了意见。＊
■
１９９６１２２７
第５版／教育·科技·文化
■
保健品市场将有章可循　明年一季度强化整顿工作
艾笑
０５
　　本报讯　记者艾笑从日前在京召开的营养保健品研讨会上获悉：明年一季度国
家要对保健品市场进行强化整顿。“一口大锅两只缸，三个农民搞罐装”的保健品
生产混乱无序状态将得到遏制。
　　近年来由于经济发展，促使企业界看准发展机遇，形成过热的保健品市场。１
９９４年前后全国“保健品”生产厂家达到三四千家、产值３００多亿元。但由于
发展中一些企业缺乏规范和自律，伪劣产品不仅给消费者造成巨大损失，还使正规
企业的真正保健品蒙受不白之冤。卫生部有关人士指出，保健品与普通食品的不同
之处在于，保健品必须有公正的功能学评价（不是推销产品的广告词）。没经国家
授权的单位，不能随意评价保健功能。＊
■
１９９６１２２７
第５版／教育·科技·文化
■
艺术家教育家举行座谈会提出　努力办好学校艺术教育事业
尹鸿祝／毕全忠
０５
　　本报北京１２月２６日电　新华社记者尹鸿祝、本报记者毕全忠报道：在国家
教委艺术教育委员会成立十周年之际，５０余位艺术家、教育家今天聚集一堂，探
讨在新形势下如何进一步加强艺术教育工作，以全面提高学生素质，建立有时代特
色的学校艺术教育教学体系。
　　国务委员彭珮云曾担任国家教委艺术教育委员会主任委员，今天到会表示祝贺
。她说，十年来，艺术教育委员会做了大量工作，使学校艺术教育有了相当大的进
展。在校园精神文明建设和培养跨世纪的一代新人工作中，艺术教育十分重要，有
着独特的不可替代的作用。她希望艺教委的老中青艺术家们共同努力，发挥更大的
作用，把学校艺术教育事业办得更好。
　　与会专家们在座谈中指出，艺术教育尽管有了迅速发展，但总体看，学校艺术
教育仍然是教育工作中最薄弱的环节，一些地方行政管理和教学业务管理机构尚不
健全，师资队伍仍不能适应发展的需要，特别是农村中小学艺术教师缺口很大，高
中艺术教师的业务素质和教学能力亟待提高，一些地方学校的音乐、美术课开课率
依然很低，有些地方甚至还有大面积的空白。对此，各级教育部门、各类学校要给
予充分重视，采取措施认真解决。＊
■
１９９６１２２７
第５版／教育·科技·文化
“８６３”计划十年巡礼
让高科技落户企业——江苏实施ＣＩＭＳ推广应用试点侧记
龚永泉
０５
　　本报记者　龚永泉
　　ＣＩＭＳ，即计算机集成制造系统，是信息时代制造业的生产、经营和管理模
式。它将企业中的人、技术和组织集成起来，将企业在制造产品的各个环节中的计
算机应用等高新技术集成起来，发挥总体优化作用，达到降低成本、提高质量、缩
短交货周期的目的，从而提高企业的竞争能力。
　　我国“８６３”计划从实施开始，就把ＣＩＭＳ作为跟踪世界先进水平的研究
发展主题之一。由于江苏一批企业在采用计算机辅助管理、辅助设计或辅助制造等
方面取得了显著成绩，１９９４年７月，国家科委批准江苏为全国第一个ＣＩＭＳ
技术应用推广试点省。兼顾江苏经济发展特点，企业类型和地区因素，省科委和专
家组从２０多家企业中遴选７家试点企业，经批准，列入国家科委ＣＩＭＳ应用计
划。
　　为确保试点顺利实施，江苏成立了ＣＩＭＳ专家组，由１０人组成，国家ＣＩ
ＭＳ专家组成员、东南大学教授顾冠群担任组长。并成立了６个推广服务队，成员
近百人。东南大学、南京理工大学、南京航空航天大学分别建立了ＣＩＭＳ软件测
试平台和测试环境。
　　ＣＩＭＳ试点工程与过去一些先进技术的推广有一个很大的不同点，就是企业
是实施的主体，而且一定要有企业家的直接参与才行。不少企业家在接受培训后说
：看来，实施ＣＩＭＳ不是要我做，而是我要做，还得我会做。江苏钢绳集团总经
理周建松把实施ＣＩＭＳ称作“第三次创业”，他说：“若做不了ＣＩＭＳ，我就
不去国际市场上竞争了，没有手段，根本争不过人家，只好呆在家里。”他担任总
设计师，与服务队的专家们一起分析企业需求，提出设计方案，通过企业机制改革
和行政手段推进企业管理规范化和科学化，为工程实施创造了良好条件，在７个试
点企业中率先通过初步设计评审。
　　试点企业所在市科委对试点工作非常重视，扬州市科委对本市两个试点企业各
匹配５０万元经费，并与市经委等单位密切合作，扬州市政府将ＣＩＭＳ工程列为
全年十件实事。
　　在试点企业初步设计评审的组织上，江苏省、市两级科委进行了分工，由试点
所在市科委主持预评审，提倡预评审时专家尽可能地给设计报告提出意见，提的意
见越多，修改后的报告就越完善，然后再由省科委和专家组组织正式评审。
　　在推点过程中，江苏力求把今天的试点作为将来产业化的雏形，不仅考虑试点
企业的个性，还考虑本行业乃至相关行业的共性，使基本支撑平台一致，形成规范
的结构。这样，经过逐渐完善，就可能形成商品，最后形成产业，造福于全社会。
　　（本专栏至此结束——编者）＊
■
１９９６１２２７
第５版／教育·科技·文化
■
北京高校毕业生　总体供求平衡
江涛／董洪亮
０５
　　本报北京１２月２６日讯　新华社记者江涛、本报记者董洪亮报道：北京地区
９７届高校毕业生供需信息交流会表明：明年北京高校毕业生总体供求基本平衡。
今天，北京地区６７所高校、１３０多个研究生培养单位及近２００家用人单位参
加由北京市教委高校毕业生就业指导中心在北京医科大学举办的交流会。
　　１９９７年北京地区６７所普通高校共有应届毕业生５９０００多人，其中博
士生２０００名、硕士生８０００名、本科生３４５００名、专科生１４０００名
、第二学士学位生６００多名。毕业生数达到历史上的最高点，比１９９６年增加
了约４０００人。
　　１９９７年高校毕业生的就业原则是，在国家就业分配方针政策指导下，通过
一定范围内的供需见面、双向选择的方式，由学校推荐毕业生就业。继续贯彻面向
基层，充实生产、教学、科研第一线的方针。北京市教委高校毕业生就业指导中心
主任甘北林说，北京地区９７届毕业生中研究生供不应求，本科生基本供需平衡、
专科生供过于求。
　　据悉，北京市教委将组织若干场外语、师范、农林等分专业、行业或相邻地域
学校的招聘会。＊
■
１９９６１２２７
第４版／要闻
■
蔡金涛同志逝世
■
０５
　　新华社北京１２月２１日电　第四届全国人大代表，第三、五、六届全国政协
委员，著名无线电电子学和导弹控制科学家，我国电磁计量科学的开拓者，中国科
学院院士，国际宇航科学院院士蔡金涛同志，因病于１１月２８日在京逝世，享年
８８岁。蔡金涛遗体于１２月１２日在京火化。
　　蔡金涛是江苏南通人，１９３０年毕业于上海交通大学，后获美国哈佛大学科
学硕士学位。新中国成立后，他历任中央重工业部上海电工研究所主任，通讯兵部
电子科研所总工程师，国防部五院科学技术委员会副主任、二分院总工程师、副院
长，七机部科学技术委员会常委、二院副院长、航空航天部科学技术委员会顾问，
航天工业总公司科学技术委员会荣誉顾问等职。
　　蔡金涛是一位学术造诣高深的老科学家，为发展我国的电讯工程、航天事业及
国防现代化建设做出了重要贡献。＊
■
１９９６１２２７
第４版／要闻
■
抓好促销活动　规范营销手段　上海市场销售增长
郭伟成
０５
　　本报上海１２月２６日电　记者郭伟成报道：上海商业部门积极开拓市场，在
抓好各种促销措施的同时，不断规范营销手段，使市场销售保持了稳定增长的态势
。今年１—１１月份，全市实现社会消费品零售总额１０５５．６１亿元，比去年
同期增长１９．８％；全年预计可以实现社会消费品零售总额１１６０亿元，比１
９９５年增长１９．６％，剔除物价因素，实际增长达１１．８％。
　　今年以来，上海市场销售出现一些新的特点。主副食品产销体制改革后，粮食
、副食品、蔬菜经营部门增加货源渠道，增强市场调节功能，保持了较高的市场份
额。市场上主副食品供应丰富、销势旺盛。１—１１月份，吃的商品销售４２４．
３亿元，比去年增长２２．２％。各级商业部门大力做好各项促销活动，国际服装
文化节、上海轻工名牌产品系列宣传活动、全国农运会服务促销活动、全国农副产
品交易会、上海全国商品交易会以及第二届国际连锁商品及技术展览会等等，都取
得了促进销售增长的预定目标。随着旧城改造形成的中心区人口大量外迁，市郊结
合部与郊区的社会消费品零售增长速度大大超过市区，平均增长超过３０％。此外
，商业改革向深度发展，集约化的连锁经营成为上海商业新的增长点。今年，上海
新建超市１００家，新发展连锁便利店２００多家，使上海连锁商业规模提高到一
个新水平。
　　由于国家宏观调控显示成效，上海的商品零售物价指数逐月回落，１—１１月
份累计为１０５．１％。同时，上海商业部门正确处理竞争与合作的关系，反对部
分商业企业以发放代币购物券的方式进行不正当的竞争，鼓励商业企业通过提高服
务质量，改善经营管理，开发新产品，增加特色产品来扩大经营，提高效益。在新
年春节旺季市场到来以前，上海市商委又进一步重申不许发放代币购物券的规定，
不断规范商业企业的营销竞争手段，推动上海市场规范、有序地发展。＊
■
１９９６１２２７
第４版／要闻
■
严重违法违纪　北京市政协副主席黄纪诚被查处
■
０５
　　新华社北京１２月２６日电　中共中央纪律检查委员会最近会同有关部门对北
京市政协党组成员、副主席黄纪诚严重违法违纪问题进行了查处。中央纪委决定，
并经中央批准，开除黄纪诚党籍。
　　经查，黄纪诚在任职期间，利用职务之便，为他人谋取利益，从中收受巨额贿
赂。黄纪诚的其它经济问题正在进一步调查中。
　　根据黄纪诚严重违法违纪事实，北京市宣武区第十一届人大常委会第二十六次
会议罢免了他的北京市第十届人民代表大会代表职务；中国人民政治协商会议北京
市第八届委员会常务委员会第三十三次会议决定，撤销其中国人民政治协商会议北
京市第八届委员会委员的资格及副主席职务。鉴于黄纪诚已触犯刑律，最高人民检
察院决定对其立案侦查。＊
■
１９９６１２２７
第４版／要闻
■
深化商业改革　提高服务水平　北京市场持续繁荣
赵兴林
０５
　　本报北京１２月２６日讯　记者赵兴林报道：北京市今年深化商业改革迈出坚
实步伐，市场持续呈现繁荣、稳定、平稳发展态势。１—１１月，全市消费品零售
额达８８０．６亿元，比上年同期增长１７．２％；社会商品零售物价上涨率保持
在一位数水平，其中食品类比上年同期回落１３．６个百分点。
　　今年是“九五”第一年，为使商业改革“开好局、起好步”，北京市商业以承
包租赁为主探索多种改革形式转换经营机制的新途径。一批企业按照现代企业制度
进入实施阶段，一批企业进行公司制改革，国有批发企业在开展代理经营、优化品
牌、试办物流配送中心等方面取得了新进展，而国有小型企业通过引进连锁经营机
制，商业经济形势发生了可喜变化：商业经济结构由局部调整向突出重点、综合配
套调整转变；大中型商业企业由比较单纯地追求速度增长向速度效益一起上转变；
重要商品宏观调控由比较单一的限价、补贴向更多发挥市场机制的作用转变。由此
搞活了经营，抑制了亏损，稳定了职工队伍，而且进一步适应了市场经济的发展，
提高了资源配置效率，促进商业经济协调发展。
　　与此同时，全市商业服务业开展精神文明建设，深入开展“百城万店无假货”
活动，商业队伍整体素质有所提高，服务质量和服务水平跨上新台阶。与居民生活
密切相关的粮食企业，突出“便民、利民、为民”服务宗旨，围绕搞好主业开展多
种经营，主食品加工形成日产２０万公斤能力，品种达２０多个。国有饮食服务业
为发挥主渠道作用，２４３家定点菜店实行挂牌经营，３２０户国有餐馆恢复早点
供应业务，新开设的超级市场、便民店及洗染、照相连锁店铺达３００多家。
　　　首都北京消费需求增长正常，零售市场繁荣稳定。据统计，今年头１０个月
，全市商业累计实现利税总额达２２．８８亿元，实现出口创汇３６７３．９万美
元，成为改革开放以来商业经济形势发展比较好的一年。＊
■
１９９６１２２７
第４版／要闻
人民论坛
细听“民工潮”
李峰
０５
　　“民工潮”这个词儿，虽说在改革开放之初就出现了，但在不少人眼里，它的
内涵似乎就是每逢春节之前，千百万进城的民工扛着行李，提着年货，小跑式地赶
车船回家过年。其状如潮涌，节后又回流。而它对国家“两个文明”建设的意义和
提出的问题，未必有较多的时间去了解和思考。笔者过去对此也知之甚少。
　　生活是最丰富的教科书。今年五月至九月，笔者参加全国政协文史和学习委员
会组织的一个调查组，分两次调查民工的思想道德教育问题。在北京、上海、常州
、无锡、苏州、广州、深圳、佛山和东莞等地，听到或看到不少以前我所不知道的
或熟视无睹的新闻。
　　其头条新闻是：民工已成为城市建设的生力军。北京西站、上海“东方明珠”
和杨浦、南浦两座大桥，这些世界一流工程，都凝聚着民工的出色劳动。各大中城
市拔地而起的座座大厦，洁净新颖的片片居民小区，条条宽阔平坦的马路，都洒下
了民工的汗水。城市“苦、累、脏”的活儿，诸如建筑、纺织、环卫、装卸和菜摊
、饭馆等行业的劳动，大都是民工唱主角。他们成了“城市离不开的乡下人”。
　　民工也成了改变我国产业工人队伍结构的强大动力和后备军。建筑、纺织、矿
山等劳动密集型企业，民工已占百分之六七十，甚至更多。民工是“城乡两栖人”
，进城干几年挣点钱就回家另谋他途，安居乐业。新来接替者也如此往复交替。这
就使我国产业工人队伍的结构发生根本性的变革。昔日那种一个人一个工种干到老
、每个企业都办“散居养老院”的历史正在逐渐改变（开始推行社会养老保险也是
一个因素）。
　　民工们又是农村借城市脱贫，发展本地经济的筹资“银行”。他们“出来一人
，脱贫一家”。有个省的干部说，国家财政紧，省里向中央要几亿元都很难，他们
省的民工一年寄回全省的钱就有一百多亿元。还有好多民工在城里干了几年，学了
本事攒了钱，回家办小厂小店，大大增加了村办企业的实力。
　　民工还是城市文明的宣传队。目前全国有进城民工八千万人。这么多民工回家
乡，身上的穿戴，买回家的稀罕东西，讲述的城市见闻，开始养成的文明卫生习惯
，甚至来两句标准的或还带点“土味”的“京腔”，也都是在农村播撒城市文明的
种子。
　　当然，这些“民工潮”之声都是报喜的。要报忧，最大之忧是，好多地方或用
工单位重管轻教，或者重技教轻政教；有的则只管不教，甚至只用不教。八千万民
工，倘若只有百分之十缺少思想道德教育，就是八百万之众。实际何尝只有百分之
十？这些人又常常不看书报、不看电视、不听广播，有的因犯罪进了监狱还没有听
到过“严打”二字。大量民工缺少正确思想的引导和营养。像漂浮在商品经济茫茫
海洋里无舵的片片小舟，他们极易迷向乱闯，被风浪打翻落水，或者自腐自沉。这
么多这样的人，给城市的正常秩序和治安可能造成的后果，是明摆着的。
　　还有一忧是，八千万民工的管理教育没有“归口”，如今只是公安、劳动、工
商和工、青、妇等部门各管一角。如此大事，没有“归口”，是工作上迫切需要补
上的“缺口”。
　　“民工潮”急，同啸喜忧。细听之后，我深感它推进城乡繁荣文明的磅礴之势
，需要国人广知共识；那让人揪心的忧患漩涡，急待有新的根治举措。近闻“十杰
百优外来务工青年”评选揭晓，知“民工潮”事已受到有关部门重视，希望在这方
面能有更多进展。＊
■
１９９６１２２７
第４版／要闻
■
钱其琛将赴七国访问
■
０５
　　新华社北京１２月２６日电　应尼日尔、赤道几内亚、圣多美和普林西比、毛
里塔尼亚、佛得角五国政府和葡萄牙外长邀请，国务院副总理兼外交部长钱其琛将
于１９９７年１月１２日至２１日对六国进行正式友好访问。
　　他还将应邀于１月１０日至１１日对法国进行工作访问。
　　这是外交部发言人沈国放在今天举行的记者招待会上宣布的。
　　沈国放说，钱其琛副总理兼外长此次访问非洲五国是他担任外长以来的第九次
非洲之行。
　　此次访问旨在加强同这些国家的高层友好往来，促进中国与非洲五国的传统友
谊和友好合作关系。访问期间，钱其琛将同往访国的领导人就双边关系和共同关心
的问题交换意见，访问将有助于增进了解、加强信任、扩大合作和加深友谊。＊
■
１９９６１２２７
第４版／要闻
■
张兴斌书法展在京举办
李新烽
０５
　　本报讯　记者李新烽报道：著名书法家张兴斌先生书法展览近日在北京荣宝斋
举办。这次共展出张兴斌的行草书法作品近百幅。这些新作多是巨幅长卷，大笔挥
洒，无拘无束，笔势连贯，浑然天成，表现出粗犷、豪放、浑厚的特色。＊
■
１９９６１２２７
第４版／要闻
■
图片
陶源明
０５
　　近日，四川绵阳市因市容整洁、治安良好被评为全省文明城市。得知这一喜讯
，正在街道上忙碌的市环卫清扫一队队长谭荣（右一）和队友们开心地笑了。
　　本报记者　陶源明摄＊
配图１张
１９９６１２２７
第４版／要闻
■
《章蕴文集》《怀念章蕴大姐》出版
　　全国妇联在京召开出版座谈会
李忠诚
０５
　　新华社北京１２月２６日电　（记者李忠诚）全国妇联今天在北京召开《章蕴
文集》、《怀念章蕴大姐》出版座谈会，以表达对章蕴逝世一周年的怀念之情。全
国人大常委会副委员长、全国妇联主席陈慕华在讲话中高度赞扬了章蕴光辉的一生
，号召大家向她学习。
　　章蕴是中国妇女解放运动的先驱者之一，在７０年的革命生涯中，她曾从事过
工人运动、妇女运动、武装运动等工作，并长期担任重要的领导职务，为中国革命
和建设做出了卓越的贡献。由中国妇女出版社出版的《章蕴文集》，收集了她的４
７篇著作，不仅是指导妇女工作的宝贵财富，对端正党风搞好干部的廉政建设也具
有重要的现实意义；《怀念章蕴大姐》收入了４０多位老同志的回忆文章和十几幅
历史照片及领导同志的题词。
　　全国人大常委会副委员长雷洁琼与５０多位和章蕴并肩战斗过的老同志及章蕴
的亲属参加了今天的座谈会。＊
■
１９９６１２２７
第１版
■
应邀对俄罗斯进行工作访问　李鹏总理抵莫斯科
　　离京时朱镕基等在人民大会堂送行
许恒声／许宏治／廖先旺／刘建国
０５
　　本报莫斯科１２月２６日电　记者许恒声、许宏治报道：应俄罗斯联邦政府总
理切尔诺梅尔金的邀请，中国国务院总理李鹏今天乘专机抵达莫斯科，开始对俄罗
斯进行工作访问。
　　莫斯科伏努科沃２号机场上飘扬着中俄两国国旗。下午１时３０分，李鹏总理
乘坐的中国民航波音７４７—４００型专机在机场平稳降落。中国驻俄罗斯大使李
凤林登上飞机，请李鹏总理下飞机。
　　李鹏总理和夫人下飞机后，在舷梯旁同前来迎接的俄罗斯第一副总理博利沙科
夫和夫人等亲切握手。博利沙科夫夫人向李鹏总理夫人朱琳献上一束鲜花。中国驻
俄使馆的两名女青年分别向李鹏总理和夫人献了花。李鹏总理和夫人朱琳、陪同访
问的李岚清副总理、李凤林大使和夫人孙敏进贵宾室稍事休息后，乘车前往下榻的
总统饭店。
　　李鹏总理的陪同人员陈锦华和其他有关部门负责人，同机抵达莫斯科。
　　到机场欢迎李鹏总理一行的还有：俄罗斯驻中国大使罗高寿和夫人、俄副外长
卡拉辛等。中国驻俄使馆工作人员也到机场迎接。
　　据悉，明天李鹏总理将会见叶利钦总统，并将同切尔诺梅尔金总理会谈。
　　本报北京１２月２６日讯　记者廖先旺报道：应俄罗斯联邦政府总理切尔诺梅
尔金的邀请，国务院总理李鹏今天上午乘专机离开北京前往俄罗斯进行为期两天的
工作访问。这将是中俄两国总理定期会晤的首次会晤。
　　陪同出访的李鹏总理夫人朱琳、国务院副总理李岚清和有关部门负责人陈锦华
、何椿霖、曹刚川、蒋心雄、张德广、石广生、姜云宝、吕聪敏、万经常等同机离
京。
　　国务院副总理朱镕基、吴邦国，国务委员兼国务院秘书长罗干，外经贸部部长
吴仪，中央办公厅副主任杨德中，国家计委副主任甘子玉，外交部副部长唐家璇，
副总参谋长熊光楷，国防科工委副主任张学东，国务院外办副主任原焘以及俄罗斯
驻华使节等在人民大会堂为李鹏总理一行送行。＊
配图１张　（附图　[r9612437]）
　　１．李鹏总理离京前往莫斯科对俄罗斯进行工作访问。朱镕基、吴邦国等在人
民大会堂送行。　　（新华社记者　刘建国摄）
１９９６１２２７
第１版
■
特区文明好六连——广州军区某部驻深圳六连记事
李石元／李柏松／刘霄
０５
　　（新华社记者　李石元　新华社通讯员　李柏松　本报记者　刘　霄）
　　在深圳这座沐浴改革开放春风而崛起的现代都市里，有一支为保卫、建设特区
作出突出贡献的英雄部队。最近，被中央军委授予“深圳特区精神文明好六连”荣
誉称号的广州军区某部六连，就是这支文明、威武之师的杰出代表。
　　　　　　特区也有南泥湾
　　去年八月，六连党支部经过慎重考虑，提出在龙岗哨所附近建一个农副业生产
基地。对此，有的战士想不通：生活够好的，何须搞生产？
　　作为驻在特区的部队，六连的伙食标准较高，每餐四菜一汤不成问题。党支部
认为，要通过搞农副业生产培养官兵热爱劳动、艰苦奋斗的优良品质。思想统一后
，官兵们轮流到生产基地劳动，在杂草丛生的荒坡上开出了四亩菜地，修起了十间
猪圈、五栋鸡舍。如今，生产基地菜成垄、鸡成群、猪满圈，一派生机。地方同志
到哨所参观，惊讶地说：解放军不简单，特区也有南泥湾。
　　和平时期，六连很注意对干部战士进行艰苦奋斗的教育，让官兵身在特区，永
葆本色。
　　去年三月的一天，文书赵海涛到邮局寄信，发现地上掉有一分钱的硬币。他正
要弯腰去捡，一个小青年起脚把钱踢开了。“什么年代了，还稀罕一分钱。”小赵
不理会，把钱拾起，擦干净，交给营业员。
　　“拾起一分钱，拾起一种精神！”连队领导在军人大会上表扬了赵海涛。
　　六连有一批女战士，入伍前有的是“大款”的“千金”，有的是沙头角“中英
街”金店的售货员，有的是北京国际饭店宴会厅的礼宾小姐。参军到部队，军服取
代了时装。开始，她们有种失落感，甚至不敢走出营门。但没过多久，女兵们便为
穿上这套朴素的军装感到自豪。“我爱军装美，染得山河翠……”的歌声，时常从
她们的心底飞出。
　　在繁华的深圳市区，经常出现这样一道风景线：着装整齐的六连官兵肩挎军用
水壶，身背通信工具，脚穿解放胶鞋，英姿勃勃地走在五光十色的大街上。官兵们
以艰苦朴素、勤俭节约为荣，头发长了互相理，衣服破了自己补，营具坏了大家修
。团支部还发动团员青年，拾易拉罐、牙膏皮、废铜丝，用换来的五百元钱，购买
了一台国产电子琴。
　　那天，荔枝园方向的电缆出现故障，市话分队官兵沿线抢修，来到“金百利”
餐厅。临近中午，餐厅老板诚恳邀请官兵们到餐厅用餐。官兵们婉言谢绝，就在施
工现场啃着自带的干粮。
　　（（１），（３））
　　　　　　用铁的纪律规范行为
　　一个“八一”建军节的晚上，六连官兵参加深圳大剧院露天广场举行的军民联
欢文艺晚会。天公不作美，开演不久就下起了小雨。观看节目的群众纷纷撑起了雨
伞，六连官兵一动不动，对演出报以热烈掌声。
　　雨越下越大，组织者找到连长陈列辉，叫他解散队伍避避雨。陈列辉说：“部
队有纪律，只要台上还在演出，就是雨再大，我们也不能动。”雨中，官兵们仿佛
一座座雕像。
　　“纪律就是形象，形象就是生命。”六连官兵用铁的纪律规范行为，在特区展
示出人民军队的良好风貌。
　　六连官兵身居特区不搞特殊，严格遵守国家的法律、法令和军队的规章制度，
没有人参与走私、炒股、经商，没有人出入发廊、舞厅及赌博场所。
　　六连有两个远离连队的哨所，与香港隔海相望。一次，一位熟人找到哨长周荣
华，提出在哨所存放１００台走私录像机，两天时间给１万元报酬，并当场拿出２
０００元作定金。周荣华严辞拒绝了对方的要求，并及时向当地公安部门举报。
　　据调查，六连有３０多名官兵家乡的单位在深圳设立了办事处。但这些官兵没
有一人为家乡购销产品牵线搭桥或提供信息。全连每年百余次外出人员查线、巡线
，没有一人违反群众纪律，没有发生一次军民纠纷。
　　官兵因维护线路经常出入海关，海关工作人员从不对官兵作检查。干部战士严
守规定，从不利用便利代人购物。今年１０月，深圳股票狂升，与连队一路之隔的
两个证券交易所人山人海，队伍排到了连队岗哨门口。有的股民以高额报酬请战士
插队帮助购买，被拒绝。
　　六连靠铁的纪律规范官兵行为，塑造着文明之师的形象。
　　六连有一条电源线穿过一家外商工厂。一天，战士陈文玉、胡发胜检查线路故
障进入厂内，被厂里的保安人员擅自扣留，并推搡和辱骂。两名战士十分克制，始
终没有还口还手。连里知道后，派副连长前往处理，向外商宣传我国军事设施保护
法规，要求立即放人。外商自知理亏，连连鞠躬赔礼道歉：“中国军人得理让人，
真是文明。”
　　　　　　追求高尚的情操
　　当社会上一些人奉行“跟着感觉走”、“潇洒走一回”、“留一半清醒留一半
醉”的生活时，六连党支部始终引导官兵追求高尚的情操，争做“四有”新人。
　　前几年连队没有单独的营房，官兵们与３００多名打工妹同住一栋楼上。战士
们经常收到打工妹递来的写有“交个朋友”、“出去散心”字样的纸条和求爱信。
战士们严格遵守部队规定，没有发生一起违反规定的事。
　　外面的世界很精彩，战士自有战士的情怀。
　　六连有一流的文娱设施，图书室、桌球室、乐器室、健身室、卡拉ＯＫ厅，还
有一支颇有影响的文艺演唱组，兵写兵，兵演兵。他们以训练值勤为题材创作的军
营迪斯科，展现军人的阳刚之气，力量之美。这套迪斯科舞还上了深圳电视台。
　　近年来，六连相继开办了电器修理、书法绘画、电脑操作、法律常识、经济管
理等１１个培训班，从地方聘请了７名老师上课，引导官兵学知识、学文化，走成
材之路。去年底，上级确定六连进行“电脑话务台”试点，由于１１名话务员事先
掌握了一定的电脑知识，很快学会了电脑话务台的操作。
　　目前连队图书室藏书５０００多册，订有４０多种报刊。战士个人藏书多的达
４７０多本，少的也有二三十本，成为名副其实的“书香连”。
　　十多年来，连队涌现出近百名技术能手，６０多名优秀话务员、值机员，在各
级专业比武中３０多人夺得名次。数十名官兵转业退伍后被深圳市录用，有的当上
了部门经理，人事干部，有的被聘请为外文翻译、技术指导、工程指挥等。
　　　　　　心中时刻装着人民
　　六连官兵心中时刻装着人民，视人民的利益高于一切。
　　在深圳市的大街小巷，经常看到六连官兵学雷锋，做好事。六连成立了６个学
雷锋小组，每月安排两个节假日走上街头开展便民服务，为群众理发、修理家电。
有的群众家里的电话机坏了，战士们总是不辞辛劳，背着修理工具登门修理。
　　龙岗镇敬老院，住着５０多位孤寡老人，自从六连官兵走进了敬老院，孤寡老
人就不再孤独。节假日，战士们轮流到敬老院“尽孝”，给老人理发、洗衣、叠被
、表演节目，还搀扶着老人到“民族文化村”、“世界之窗”等景点旅游。官兵们
说：“人间需要真情，需要温暖，经济高速发展的特区，不应该出现‘感情沙漠’
”。
　　火红的木棉花映照着战士的碧血丹心。绿化梧桐山，有六连官兵在沙石谷、荆
棘沟挥锹挖坑、植树造林的身影；治理布吉河工地，有六连官兵挥镐抡锹、清淤抬
泥洒下的汗水；开发经济区，有六连官兵开沟填土、埋设电缆留下的佳话。
　　龙岗镇兴建“三资”企业开发区，动工前需要转移１０００多米地下电缆。六
连闻讯，派出２０多名官兵前往支援。官兵们在寒风冷雨中苦干了１５天，将电缆
改道成功。
　　当人民群众遇到危险时，六连官兵总是挺身而出，保护人民群众的利益不受伤
害，见义勇为的事层出不穷。
　　今年春节过后，老战士陈玉强探家归来，乘坐中巴返回连队，车至布吉镇，上
来几个长头发的“烂仔”，用秽语辱骂旅客，并伸手去抢一个姑娘的项链。陈玉强
见状，挺身站立，高声斥责。淫威在正气面前败退了。
　　精神文明建设如丝丝春雨，滋润着连队的全面建设。１９９０年以来，六连接
转电话２００万次无差错，巡线、抢修线路２８００多公里，执行临时重大通信保
障任务１５０多次，次次圆满完成。连队年年被评为先进连队，１９９２年被广州
军区授予“深圳特区好六连”荣誉称号，连队代表还受到江泽民总书记的接见。＊
第１版转第３版（（１），（２））
１９９６１２２７
第１版
■
透过现象看变化——对近两周股市的思考
张心明
０５
　　人民日报特约评论员的文章发表后，近两周的股票市场发生了很大变化，有人
简单地从股价涨落上看问题，但更多的人通过阅读评论员文章，观察股市变化，透
过现象看到了更多的东西，对股市有了更深的认识和体会。
　　　　　　一、过度投机得到了初步抑制　股价向合理方向回归
　　纵观今年４月以来的股市走势，１０月份以后市场过热程度加重，我国股市的
高风险性表现是十分明显的。业内不少人士都指出股市存在过度投机，市场风险极
大。海外舆论也认为“中国股市炒风太盛，已脱离了股票本身的价值”，“这种现
象使股市包含巨大风险”。香港报纸甚至用“危如垒卵”来形容当时的股市，而证
监会的道道“金牌”和关于市场风险的提醒又没能使过热的股市降温。在这种情况
下，从保护广大投资者利益和维护市场健康发展出发，及时发表了人民日报特约评
论员文章，通过对市场各种现象的比较分析，采取摆事实讲道理的方式，提醒广大
投资者注意市场风险，同时提出了一系列加强市场监管的具体措施，这是非常必要
和适时的。近两周来，沪市和深市的股价指数经过调整都回到今年１０月上旬的水
平，沪深两个市场在上周的日均成交金额分别为４７亿和５４亿，趋于正常水平，
市盈率也相应降低。上述情况表明，股指已向合理方向调整，股市中的泡沫成分大
大减少，过度投机在一定程度上得以抑制。
　　　　　　二、进行了一次深刻的全民股市风险教育
　　股票市场是一个高风险的市场，但近几个月来，不少人都忘记了这一点。当时
有位记者采访一位购买股票的妇女，问她买股票是否知道股市有下跌的风险，她竟
回答说：“这么多人买，不会下跌的，就是股市下跌造成损失，政府也一定会管的
。”这种糊涂认识，不仅在新股民中，而且在老股民中都有一定代表性。针对当时
的情况，中国证监会于１２月６日专门发布了《关于加强风险管理和教育的通知》
。该通知于９日在各证券大报头版头条公布，并连续两天通过交易所行情屏幕滚动
显示。但是大多数投资者对此并不在意，他们被所谓“大牛市刚刚开始”，“上海
要炒到１８００点，深圳要炒到６０００点”等传言所误导，有的甚至毫无分析就
相信诸如“日本是２万点，连香港都是１万多点，我们还差得远呢”之类缺乏常识
的说法，不仅自己入市还鼓动别人入市。
　　这次股市出现的变化，确实使投资者接受了一次深刻的风险意识教育，注不注
意市场风险的效果也确实不一样。北京某营业部里一位股民讲：“前几天报上讲要
加强风险教育，我就想赶紧卖出手里的股票，可听一些人讲深圳至少要涨到５００
０点，劝我再等两天，这下可好，亏大了。”也有一些人盲目跟风，不注重公司业
绩分析，相信一些庄家散布的某某股价一定会达到多少的言论，结果也吃了大亏。
还有一些人虽然意识到已经面临风险，但相信政府会来托市，这次才真正认识到投
资股市“赚钱自得，风险自担”的道理。
　　现在有一种说法，说这次被套的都是散户，这是不符合实际的。这次股市下调
，套住了一些投资者，但不是所有的投资者。股市同其它市场一样，买卖是对应的
，有买必有卖，换句话说，有套住的，必有跑掉的，从金额上讲是对等的。赚钱的
，有散户，也有机构大户。被套住的，同样有散户，也有机构大户。总结一条，不
论是散户还是机构大户，注重风险的，就不容易被套住，不注重风险的，就容易被
套住。这个教训是深刻的。此外，还有投资者注重选择绩优股，因此并没有受损失
或损失不大。因此，以监管促规范，鼓励中长期投资，抑制投机，任何时候都是必
要的。投资股市关键是要有正确的投资观念，切忌不顾风险，盲目跟风，期望暴富
。
　　通过这次教训，不少投资者开始注意理性投资了。从上周的股价变化中，可看
到一个新现象，即随着股市下跌，股票之间的比价关系出现变化，人们开始注重上
市公司的业绩。绩优股在本周下跌过程中跌幅普遍小于大盘，一些绩优股的下跌幅
度很小，甚至少数绩优股出现了较强的上涨势头。
　　（（１），（２））
　　一位股民说：“以前不知道什么叫市盈率，也不关心上市公司业绩。这下搞明
白了，投资股票也像买商品，不讲质量是要吃亏的。”
　　　　　　三、加强监管是股市正常发展的前提
　　在今年国际证券交易所联合会年会上，联合会主席戈特·利登先生指出，证券
市场的健康发展，９０％取决于有效的监管。这充分说明了监管工作的重要性。今
年４月以来，中国证监会查处了证券市场各类违法、违规案件３０多起，处理了几
十家机构，涉及到银行融资买卖股票、大户操纵市场、上市公司公布虚假信息、证
券经营机构违规透支等各个方面。这一方面说明了我国股票市场的违规行为是比较
严重的，另一方面说明证券监管部门打击违法违规行为，保护投资人利益的决心和
态度。人民日报特约评论员文章又进一步提出了加强监管的措施，其目的都是为了
创造一个公开、公平、公正的市场环境，切实保护投资者利益，因而受到了广泛的
理解和支持。
　　关于对股票、基金交易实行价格涨跌幅度限制的措施，引起社会的关注。实际
上，实行股价涨跌幅度限制是国际上的通行做法，对规范市场、控制市场风险是有
效的。目前，纽约、东京和巴黎等世界上主要的证券市场以及一些新兴证券市场都
对股票价格涨跌幅度进行限制。上海和深圳交易所是在总结国外市场以及过去我们
自己的经验教训的基础上，推出这一措施的。香港一家报纸报道指出“涨跌停板制
度不是中国独有，目前许多较健全的新兴市场如台湾、韩国和泰国等都设有涨跌停
板制。新兴市场的特性是暴起暴落，且股民较无理性。涨跌停板可让这些无理性的
股民有较长的时间来冷静思考和消化消息。况且１０％的涨跌幅度远比台湾的７％
来的宽松，是一个非常理想的幅度。”上周的实际情况证明，实行涨跌幅度限制是
必要和适时的，在股市大盘波动中起到了保护投资者利益的作用。将股价波动限制
在一定幅度内，防止了股价大幅下跌，为投资者赢得了时间以充分消化和领会特约
评论员文章的精神，起到了稳定人心的作用。此外，上周一些投资者想卖股票却卖
不出去，不是因涨跌幅度限制，而主要是当时买盘甚少。即使当时没有涨跌幅度限
制，由于接盘者太少，大量的卖盘也是无法成交的。由于这次股价涨跌幅度限制刚
刚开始实施，今后可以在实践中不断改进和完善。
　　　　　　四、广大投资者对股市健康发展抱有信心
　　经过上周股市的思考，广大投资者对中国股票市场的长期发展更有信心了。目
前投资者的情绪比较稳定，能够理性看待股价的涨跌，对后市依然看好。这种信心
的基础在于：一是认为中国经济形势不断好转，经济能持续、健康地发展；二是看
到了中国规范发展股市的方向不会变，管理层确实是关心投资者利益，并有决心和
能力打击市场违法违规行为。上周股市的实际情况也证明了这一点：首先，上市的
几家新股走势良好，同时，参与新股认购的投资者很多；其次，新开户数还在不断
增加，据统计，上周沪深两个市场的新增开户数超过１３万，仅１９日一天，沪深
两市就新增５万户；第三，投资者在证券营业部的保证金数量也比较稳定；第四，
股市在下跌过程中保持了相当的交易量，股市下跌中还出现反弹，下跌幅度呈递减
趋稳态势，而本周一的行情也进一步显示出股市趋于稳定。这些都表明广大投资者
依然把股票市场作为重要的投资场所，对股票市场的健康发展是有信心的。
　　这次风险教育在我国证券市场发展史上具有重要意义，将使我国证券市场发生
重大转折，对促进市场规范发展和培养一支成熟的投资者队伍将产生深远的影响。
可以相信，随着时间的推移，会有越来越多的人领会到这一点。＊
第１版转第２版（（１），（２））
１９９６１２２７
第１版
■
胡锦涛在共青团十三届五中全会上要求广大青年
　　开风气之先　创时代业绩
胡晓梦／唐维红
０５
　　本报北京１２月２６日讯　新华社记者胡晓梦、本报记者唐维红报道：中共中
央政治局常委、书记处书记胡锦涛今天在共青团十三届五中全会上强调，加强青少
年思想道德教育是关系国家命运的大事。各级团组织要以对党的事业、对祖国的未
来高度负责的精神，切实把提高青少年整体素质，特别是思想道德素质，作为落实
精神文明建设任务的重中之重抓紧抓好，团结带领广大青年在推进两个文明建设，
实现跨世纪宏伟目标的伟大历史进程中，开风气之先，创时代业绩，充分发挥生力
军和突击队作用。
　　胡锦涛在讲话中深刻阐述了党的十四届六中全会的重大意义和文件的精神实质
。他要求团的各级领导干部带头学好全会文件，并深入基层，深入群众，向基层团
干部和广大团员青年宣讲文件精神，把思想认识真正统一到党中央的决策上来。他
指出，在新形势下加强社会主义精神文明建设有着许多有利条件，概括起来，有科
学的理论基础，有坚强的政治基础，有坚实的经济基础，有广泛的群众基础，有深
厚的历史基础。只要我们充分运用好这些条件，扎扎实实地做好工作，就一定能够
开创新形势下精神文明建设的新局面。
　　胡锦涛要求共青团组织紧密结合青年和共青团工作实际，把精神文明建设的总
要求总任务加以具体化。在工作中，要特别注意做到：一是要适合青少年特点，最
大限度地把他们团结起来、动员起来、组织起来，引导他们积极投身精神文明建设
的实践。二是要加强分类指导，针对学校、企业、农村等青年的实际情况提出相应
的要求。三是要发挥典型的引路作用，注意发现和培养青少年身边的先进典型，在
青少年中形成崇尚先进、学习先进、争当先进的良好风气。四是要深化富有实效的
活动，不断拓展活动的覆盖面，把服务社会与服务青年结合起来，把多做贡献同培
育新人结合起来，进一步巩固和扩大成果。要从基层的实际需要和实际可能出发，
因地制宜，量力而行；加强管理，逐步规范；持之以恒，务求实效。
　　胡锦涛指出，培养“四有”社会主义公民，提高全民族的整体素质，是精神文
明建设的根本任务。青少年是祖国的未来，民族的希望。团组织要坚持用邓小平建
设有中国特色社会主义理论武装青年，构筑青年一代的精神支柱；用爱国主义精神
凝聚青年，提高广大青年的爱国主义觉悟；用为人民服务思想教育青年，培育广大
青年良好的道德品质；用新时期的艰苦创业精神激励青年，增强广大青年为振兴中
华而奋斗的责任感和使命感。
　　（（１），（４））
　　胡锦涛要求共青团组织把六中全会精神与党的十四大以来中央的一系列重大部
署、重大决策联系起来学习、理解和领会，正确把握中央的总体部署，切实把团的
工作放在全党全国工作大局中去思考、去把握、去安排，紧紧围绕经济建设这个中
心，进一步把广大青年的积极性和创造性凝聚到为实现跨世纪宏伟目标做贡献上来
。
　　在谈到团的自身建设时，胡锦涛强调，建设一支高素质的团干部队伍，是团组
织完成各项工作任务的决定性因素，也是共青团自身建设的重要方面。各级团组织
必须充分认识加强团干部队伍建设的重要性、必要性和紧迫性，按照江泽民同志对
全党各级干部提出的五条基本政治业务素质的要求，特别是专门对年轻干部提出的
“刻苦学习，勤奋工作，勇于创造，自觉奉献”的要求，切实加强团干部队伍建设
。要紧紧抓住思想政治建设这个重点，始终坚持对团干部严格要求，严格管理，严
格监督。提高团干部的思想政治素质，最根本的在于引导他们认真学习马列主义、
毛泽东思想特别是邓小平建设有中国特色社会主义理论，努力在掌握理论的科学体
系和精神实质上下功夫，在理论联系实际上下功夫，牢固树立正确的世界观、人生
观、价值观，掌握科学的方法论。要引导团干部坚定正确的政治方向和政治立场，
增强辨别重大原则是非的能力，坚决贯彻中央的路线方针政策，在政治上、思想上
、行动上同党中央保持一致。要引导团干部正确对待权力、名利和地位，始终把自
己置于党、团组织和广大青年的监督之下。要引导团干部始终坚持和实践党的全心
全意为人民服务的宗旨，继承和发扬党的三大作风和艰苦奋斗的优良传统，走与工
农群众相结合的道路，到改革和建设的第一线去，到艰苦和困难多的地方去，到党
和人民最需要的地方去，在推进两个文明建设的实践中经受锻炼，积累经验，增长
才干。
　　团中央书记处第一书记李克强主持了今天的会议。＊
第１版转第４版（（１），（４））
１９９６１２２７
第１版
■
胡锦涛会见外来务工优秀青年代表
胡晓梦／唐维红
０５
　　本报北京１２月２６日讯　新华社记者胡晓梦、本报记者唐维红报道：中共中
央政治局常委、书记处书记胡锦涛今天在人民大会堂亲切会见了由团中央、公安部
、劳动部、建设部、中央社会治安综合治理委员会办公室联合表彰的首届“十杰外
来务工青年”和“百优外来务工青年”的代表。
　　胡锦涛向受表彰的外来务工青年表示祝贺。他说，你们在各自的工作岗位上为
经济发展和城市建设做出了积极贡献。你们的亲身经历和先进事迹表明：在社会主
义制度下，在改革开放的伟大时代，外来务工青年和其他青年一样，只要树立远大
理想，勤奋学习，诚实劳动，自觉奉献，同样可以为人民服务，同样可以做出显著
的成绩，也同样有美好的前途。希望你们再接再厉，不断进步，并带动周围的青年
一起共同努力，真正成为“学习的模范，创业的先锋，守法的公民，致富的骨干”
。
　　有关部门负责同志参加了会见。＊
■
１９９６１２２７
第１版
本报评论
不图形式　务求实效
本报评论员
０５
　　（本报评论员）
　　由中宣部等十个部委组织的文化、科技、卫生“三下乡”活动，是在农村贯彻
落实十四届六中全会精神的重要举措，对于促进农村文化建设和实现两个根本转变
，缩小城乡差别，密切党群干群关系，进一步提高广大农民的文化、科技、健康水
平具有重要意义。各级党政领导部门一定要高度重视，切实将这件好事办好。
　　“三下乡”活动，包括图书报刊下乡、戏剧影视下乡、科学技术科技信息下乡
、卫生知识医疗技术下乡，当然也就包括文化工作者、科技工作者、卫生工作者下
乡。这是一项涉及面广、工作量大，需要各方面密切配合，狠抓落实的活动。各地
区各部门各有关乡镇，都要从各自实际出发，制定具体规划，明确各自职责，抓好
示范动作，完善验收标准，务必保证质量，取得实效。我们一定要防止形式上热热
闹闹，实际上不解决问题。“三下乡”活动当然需要一定的形式，但任何形式都必
须服从、服务于活动的内容；当然要召开各种必要的会议研究部署，但不能满足于
开了多少次会，而要看这些会解决了多少实际问题；当然要组织足够的力量下乡，
但又不能满足于组织了多少人的队伍，而要看这支队伍的思想、作风、技术是否适
应工作需要，是否能急农民之所急，送农村之所需。特别需要强调的是，一定要将
适合农村需要的好书、好报刊、好戏剧影视及实用科学技术、医疗卫生知识送到农
村，决不允许将次品、废物甚至是文化垃圾倾泻到乡下。
　　各级新闻单位要及时组织报道各地区各部门开展“三下乡”活动的主要做法、
成功经验和农民群众的反映，推动这项活动深入发展。
　　“三下乡”活动，不仅有利于改变农村落后面貌，而且也有利于加深文化、科
技、卫生工作者对于国情的认识，密切同农民群众的关系，使他们在“三下乡”活
动中增长才干，得到锻炼和提高。中央有关部门也会在这次活动中，提高服务农村
的意识，强化服务农村的功能，推动本部门本系统的改革。这确是一件利党、利国
、利民的大好事。愿大家同心协力，务求“三下乡”活动取得实效。＊
■
１９９６１２２７
第１版
■
北京地区天气预报
■
０５
|　星期五
|　丙子年十一月十七
|　白天　晴
|　降水概率０％
|　风向　北
|　风力　二、三级
|　夜间　晴
|　降水概率０％
|　风向　北
|　风力　一、二级
|　温度　９℃／—４℃＊
■
１９９６１２２７
第１版
■
中宣部等十部委发出通知　开展文化科技卫生“三下乡”活动
■
０５
　　新华社北京１２月２６日电　中宣部等十部委日前发出《关于开展文化科技卫
生“三下乡”活动的通知》。全文如下：
　　去年以来，各地各有关部门广泛开展文化下乡活动，促进了农村文化建设，改
善了农村社会风气，密切了党群干群关系，受到农民普遍欢迎，在社会上引起强烈
反响。为了深入贯彻党的十四届六中全会精神，大力推进农村精神文明建设，满足
广大农民的精神文化生活需求，中央宣传部、国家科委、农业部、文化部、广播影
视部、卫生部、国家计生委、新闻出版署、团中央和中国科协决定，今冬明春在全
国农村开展文化、科技、卫生“三下乡”活动。现将有关问题通知如下：
　　　　　　一、主要任务
　　１．文化下乡
　　图书、报刊下乡。继续在全国广泛开展城乡中小学生“手拉手赠书交友”活动
，动员城市中小学生向农村学生捐赠图书；抓好“万村书库”工程的实施，在不断
扩大范围的基础上，进一步健全制度，加强管理，推动农民读书用书活动；继续做
好建立“希望书库”的工作，尽快将万套图书送往贫困地区乡村小学；充分发挥现
有文化站的作用，支持共青团组织在乡镇一级建立一批具有出租、阅览、销售、征
订和咨询培训等功能的青年科技图书站；动员并组织协调社会各方面，向农民赠送
书报刊。
　　送戏下乡。各级各类文艺团体都要采取有力措施，组织和动员文艺工作者，深
入农村为农民演出；组织“文化列车”，送戏到京九铁路沿线农村；文化部门要总
结推广浙江小百花剧团、河南豫剧团、内蒙古乌兰牧骑式演出队到农村演出的经验
。
　　电影、电视下乡。加强农村电影发行放映队伍建设，增加电影放映点，在条件
允许和农民自愿的情况下，采取多种办法，解决电影放映所需经费问题，力争使多
数农民在元旦、春节期间能看上一场电影；总结推广山东临沂电影发行放映公司和
电影放映队的经验，采取相应措施，使农村电影放映逐步适应社会主义市场经济体
制的要求，让农民看上看好电影；力争今冬明春在偏远农村建立一批电视卫星收转
站，努力解决偏远地区农民看电视难的问题。
　　开展群众性文化活动。认真做好元旦、春节期间群众性文化活动的组织协调工
作；县级文化部门要加强对农村群众性文化活动的指导。
　　（（１），（４））
　　２．科技下乡
　　科技人员下乡。组织、动员各级各类科技人员深入农村，通过举办农村实用技
术培训班等多种形式，向农民传授科技知识，解决农村经济和社会发展中的技术难
题。
　　科技信息下乡。动员各级科技部门、农业部门、科协及所属学会，多渠道向农
民提供科技书报刊、科技录像带和其它科技资料，帮助农村建立科技信息网络，并
认真组织农民开展学科技、用科技活动。
　　开展科普活动。结合“星火计划”的实施和科技扶贫活动，通过各种方式，普
及生产生活和优生优育知识；广泛开展“科普之冬”活动，充分利用农闲时间，对
基层干部和农民进行科技培训和科普宣传；组织好“科普大集”、科教电影、电视
放映等活动，宣传科学、文明、健康的生活知识和身边科学；总结推广湖北宜城市
开展科普活动的经验，深入开展“讲精神文明，比科技致富，建科普文明乡（镇）
、村”活动，把科技下乡落实到农户。
　　３．卫生下乡
　　各地要根据农村实际卫生需求，把当地已制定的城市卫生支农工作规划与这次
活动有机结合起来，开展对口支援，包括做好下列工作：
　　医务人员下乡。组织和动员医务人员组成医疗队，到农村巡回医疗，开展健康
教育。
　　扶持乡村卫生组织。总结推广城市医院对口支援县、乡（镇）医院的经验，动
员医院在技术、管理和设备方面帮助、扶持当地贫困乡、村两级卫生组织，使之能
为农民提供基本医疗、预防、保健服务。
　　培训农村卫生人员。培训乡、村两级卫生组织的卫生医务人员，提高他们的医
疗技术水平和思想道德素质。
　　参与和推动当地合作医疗事业发展。
　　　　　　二、组织领导
　　１．摆上重要日程
　　开展文化、科技、卫生“三下乡”活动，是在农村贯彻党的十四届六中全会精
神的一个重要举措，是我们党全心全意为人民服务宗旨的具体体现，各地各部门都
要对这项工作给予高度重视，摆上重要日程，采取有力措施，狠抓工作落实。
　　２．制定具体计划
　　各地各部门要按照“三下乡”活动的要求，从各自的实际出发，制定出明确具
体、切实可行的工作计划，并组织好实施。
　　３．明确各自职责
　　开展“三下乡”活动，各有关部门要明确任务，各负其责，在党委、政府的统
一领导下，加强协调，紧密配合，努力把分工的事情做好。
　　４．抓好示范动作
　　拟在北京、太原、沈阳、南京、合肥、广州、武汉、成都、昆明、西安等十大
城市集中开展文化、科技、卫生“三下乡”活动，组织中国青年志愿服务团活动，
以带动各地、各部门“三下乡”活动的开展。
　　　　　　三、新闻宣传
　　各级新闻单位都要把“三下乡”活动列入今冬明春宣传报道的重点，制定出报
道计划，开辟专栏和专题节目，组织好系列报道，充分报道各地各部门开展“三下
乡”活动的主要做法、成功经验和农民群众的反映，推动这项工作的深入开展。＊
第１版转第４版（（１），（４））
１９９６１２２７
第２版／要闻
■
煤炭行业扭亏增盈成效显著
古文洪／索研／彭嘉陵
０５
　　本报郑州１２月２６日电　新华社记者古文洪、索研，本报记者彭嘉陵报道：
煤炭行业今年扭亏增盈取得显著成效，经济运行质量明显提高。国务院副总理吴邦
国向今天在这里开幕的全国煤炭工业工作会议发来贺信。
　　吴邦国在贺信中说，今年以来，煤炭行业以产定人、减人增效、扭亏增盈工作
成效显著，企业亏损额和亏损面大幅度下降，为其他困难行业的解困发展提供了经
验。他说，在新的一年里，煤炭行业要加快推进煤炭工业两个根本性转变，继续坚
持以经济效益为中心，以扭亏增盈为目标的指导思想，加快国有煤炭企业的改革步
伐，全面推行“以产定人”和“三条线”管理，转换企业经营机制，强化科学管理
，努力搞好国有大中型煤炭企业，巩固和发展扭亏增盈成果，争取明年实现国有重
点煤矿总体上扭亏为盈。＊
■
１９９６１２２７
第１版
■
做特区忠诚卫士　当精神文明标兵　江泽民等为好六连题词
■
０５
　　新华社北京１２月２６日电　近日，中共中央总书记、国家主席、中央军委主
席江泽民，中共中央政治局常委、中央军委副主席刘华清，中央军委副主席张震、
张万年、迟浩田，分别为被中央军委授予“深圳特区精神文明好六连”荣誉称号的
广州军区某部六连题词。
　　江泽民的题词是：“做特区忠诚卫士　当精神文明标兵”。
　　刘华清的题词是：“深圳特区好六连　精神文明排头兵”。
　　张震的题词是：“发扬红军优良传统　永葆人民军队本色”。
　　张万年的题词是：“适应新形势建设全面过硬连队”。
　　迟浩田的题词是：“铸造威武文明之师　展示人民军队风采”。＊
■
１９９６１２２７
第４版／要闻
中国太平洋保险公司
未来一周天气趋势
■
０５
　　本报北京１２月２６日讯　据中央气象台提供的信息：上一周，影响我国的冷
空气势力很弱，致使大部地区气温较常年同期明显偏高，降水稀少，尤其是北方地
区，虽然２１日开始进入了今冬的“一九”天气，但至今全然无严寒的感觉。相反
，阳光和煦，冬风不寒，天气仍然较常年偏暖。
　　据最新气象信息资料分析，预计下一周，影响我国的冷空气势力前期仍然较弱
，后期将有所加强；南方大部地区降水强度亦有所加强。
　　未来２—３天，受弱冷空气影响，东北及华北大部地区转为多云间阴天气，有
３—４级偏北风，日平均气温略有下降。其间，我国其余大部地区仍以晴好天气为
主，风力不大。３０日至元月２日，受来自中西伯利亚地区的冷空气影响，西北地
区东部、东北、华北大部、黄淮地区将先后转为阴天，其中东北和华北北部的部分
地区有小到中雪，南方大部地区有小到中雨，局部地区将出现大雨；淮河以北大部
地区有４—５级偏北风，我国东部沿海有６—７级偏北风；冷空气前锋过后，北方
地区气温下降５—９℃，南方大部地区气温下降３—６℃。＊
■
１９９６１２２７
第４版／要闻
■
林亨元同志逝世
■
０５
　　新华社北京１２月２６日电　中国人民政治协商会议第八届全国委员会委员、
社会与法制委员会副主任，民盟中央参议委员会常务副主任、法制委员会主任、中
国共产党优秀党员，著名法学家和社会活动家林亨元同志，因病于１２月１５日在
北京逝世，终年８８岁。林亨元遗体２６日在北京火化。
　　林亨元逝世后，费孝通、王兆国、钱伟长、钱正英等以不同方式表示哀悼，并
向亲属表示慰问。
　　林亨元１９０９年１月生于福州市，１９３０年毕业于上海法政学院大学部。
北伐时加入国民党，１９３１年加入中国国民党临时行动委员会（即第三党、现农
工民主党前身）。１９３３年参加蔡廷锴等领导的反蒋“闽变”，失败后到武汉执
行律师业务，并掩护共产党员的革命活动。１９４２年到重庆与沈钧儒、沙千里等
合组“平正法律事务所”，参加民主运动。１９４４年１１月加入中国民主同盟，
１９４５年加入中国人民救国会。１９４６年６月加入中国共产党。并在中共中央
社会部上海站的领导下，以律师职业为掩护，进行地下革命活动，多次策动国民党
军政人员起义，为中国人民的解放事业积极贡献力量。
　　新中国成立后，林亨元历任最高人民法院办公厅副主任，民庭、刑庭副庭长。
党的十一届三中全会后，他历任第五届全国人大常委会法制委员会委员，香港特别
行政区基本法起草委员会委员，中国人民政治协商会议全国委员会第五届委员、第
六、七届常委，民盟中央常委、执行局委员、办公厅副主任、组织部长、研究室主
任等职。
　　林亨元投身革命事业后，尽管曾在政治上受到过不公正待遇，但他保持对党的
坚定信念。党的十一届三中全会后，他坚决执行党的各项方针政策，认真学习马列
主义、毛泽东思想和邓小平同志建设有中国特色社会主义理论、拥护以江泽民同志
为核心的中共中央。他把自己的一生全部奉献给了祖国和人民。＊
配图１张
１９９６１２２７
第２版／要闻
■
吴邦国在安全生产工作电视电话会上强调
　　落实措施开创安全生产工作新局面
李光茹
０５
　　新华社北京１２月２６日电　（记者李光茹）今天召开的全国安全生产工作电
视电话会议通报了当前安全生产形势，部署１９９７年安全生产工作。国务院副总
理吴邦国在会上强调，要加强领导，落实措施，努力开创安全生产工作新局面。
　　吴邦国说，今年１月全国安全生产工作电视电话会议以后，各地区、各部门加
强领导，落实各项措施，结合安全生产实际，以易燃易爆危险场所、建筑施工企业
、矿山企业、化工企业、道路交通等为重点，有针对性地采取多种形式，开展安全
生产大检查或专项检查，取得较好的效果。全国安全生产总的来看趋于相对平稳，
重大、特大事故得到一定程度的遏制。
　　吴邦国认为，在肯定成绩的同时，对安全生产成绩不能估计过高。进入１１月
份以来，全国各类重大、特大事故又有所抬头。当前安全生产工作的基础并不牢固
，安全生产工作中的一些深层次问题还没有得到根本解决，安全生产管理不适应社
会主义市场经济发展的需要。这些都必须引起各地区、各有关部门的高度重视，看
到问题的严重性，进一步增强解决这些问题的紧迫感和责任感。
　　谈到如何做好１９９７年安全生产工作时，吴邦国指出，当前我国现代化建设
进入了新的发展时期。在推进两个根本性转变、实现国民经济持续快速健康发展中
，对安全生产工作提出了新的要求。我们要切实做好以下各项工作：
　　第一，要遏制各类重大、特大事故发生。煤矿、道路交通运输、建筑施工、火
灾、内河客运船的重大和特大事故发生的频率比较高，这是我们安全生产工作的重
点。明年要着重控制这一类重大、特大事故的发生，力争取得明显成效。第二，继
续抓好事故隐患整改工作。要把重大事故隐患的确认、评估、整改放在重要的议事
日程上。对随时可能发生事故的重大隐患，必须采取果断措施，该停产整改的要坚
决停产整改，决不能因小失大。第三，要保证企业安全生产的资金投入。基本建设
和技术改造项目，要按规定提取足够的资金用于安全投入。无论是大中型企业，还
是小型企业，都要有足够的资金用于事故隐患整改，把生产与安全、效益与安全有
机结合起来，不能只顾赚钱，看见事故隐患不闻不问，把危险留给职工和群众。第
四，要积极推进安全生产标准化建设。实行安全生产标准化管理，从厂、车间到班
组直至每一个岗位，都要建立一整套科学的安全标准和管理方法。第五，要依法强
化安全监察。各级安全生产监督、检查部门要切实履行好职责，经常开展预防性监
察，用法律和经济的手段，督促企业做好安全生产工作。第六，要抓好安全生产宣
传教育和岗位培训工作。当前，安全生产意识淡薄，仍然是一个带有普遍性的问题
。据统计，现在有６０％以上的事故是由于缺乏安全意识，违章指挥、违章操作、
违反劳动纪律造成的。要加强对企业法定代表人的安全培训工作，坚持对职工进行
三级安全教育和特种作业人员持证上岗等制度。要大力加强宣传，教育广大干部和
群众知法、懂法、守法。要认真组织好每年一次的“安全生产周”活动，扎扎实实
地把这项活动引向深入。
　　吴邦国说，明年要进一步统一认识，加强领导，狠抓落实，务求实效，争取安
全生产工作有新的起色。为此，他提出三点要求。
　　首先，要进一步提高认识，增强工作的主动性。安全生产工作关系到人民的生
命财产，关系到社会稳定。各级领导不能有一点松懈和麻痹，要有“寝食不安”意
识，真正负起安全生产的责任。要坚持“安全第一、预防为主”的方针，以对党、
对国家和对人民高度负责的精神，主动把安全生产工作做好，做到位。安全生产形
势的好坏，是检验各级领导称职与否的重要标准之一。今后凡是发生重大、特大事
故，一定要依照国家法律和有关规定，分清责任，严肃处理。
　　其次，要认真落实安全生产责任制。各地区、各部门一定要认真落实安全生产
责任制，明确职责，自上而下，制定科学的、实事求是的目标和实施细则，做到领
导负责，逐级落实。各级领导和管理人员要深入到安全生产第一线，加强管理，加
强监督检查，严格考核，切实解决存在的问题，确保安全生产责任制目标的实现。
企业要落实全员安全生产责任制，明确制定出领导、职能部门、工程技术人员和工
人的安全生产责任制，做到责任明确，落实到人，奖罚分明，实现“横向到边，纵
向到底”的全员责任制。
　　最后，要加强调查研究，总结经验，不断提高安全生产工作的水平。
　　吴邦国强调指出，新的一年即将来临，元旦和春节往往是事故的高发期，也是
一年安全生产工作打好基础的关键时期。我们一定要以对党和人民高度负责的精神
，努力做好安全生产工作，为国民经济发展创造一个良好的环境。
　　在今天的会上，公安部、煤炭部、铁道部、民航总局、辽宁省、山东省、河南
省、陕西省等有关部委和省市负责人相继发言，劳动部部长李伯勇主持了会议。＊
■
１９９６１２２７
第３版／政治·法律·社会
■
图片
王涛
０５
　　广州军区驻深圳某部六连党支部，自改革开放以来，始终坚持引导官兵树立正
确世界观、人生观、价值观，旗帜鲜明地反对拜金主义、享乐主义，培养官兵高尚
的道德情操和艰苦奋斗的作风，官兵们始终保持了人民军队的良好形象，成为深圳
特区精神文明建设的一面旗帜。图为六连官兵在为群众做好事。　王涛摄＊
配图１张
１９９６１２２７
第３版／政治·法律·社会
■
全国人事厅局长会议强调　加大为经济建设服务力度
崔士鑫
０５
　　本报北京１２月２６日讯　记者崔士鑫报道：人事部部长宋德福在此间召开的
全国人事厅局长会议上强调，１９９７年的人事工作要认真贯彻党的十四届六中全
会和中央经济工作会议精神，把握大局，深化改革，稳中求进，狠抓落实，推进人
事工作“两个调整”的深入发展。
　　宋德福说，几年来，我们紧紧围绕党中央、国务院的部署，不断提出新任务、
新措施。根据国家实现两个根本性转变的要求，人事工作的“两个调整”，即“把
与计划经济相适应的人事管理体制调整到与社会主义市场经济体制相配套的人事管
理体制上来，把传统的人事管理调整到整体性人才资源开发上来”，已进入实质性
的实施阶段。有些工作有待进一步落实，有些改革还需要配套完善，几年来出台的
新法规、新制度落实到基层还需要有一个过程。因此，明年人事工作要在连续、创
新的基础上，做到三个加强：一要加强落实工作，巩固、扩大改革成果；二要加强
调查研究，为人事工作可持续发展奠定基础；三要加强自身建设，为“两个调整”
的顺利实施提供保证。
　　宋德福强调，要把对“两个调整”的共识变成落实。明年要重点抓好县乡推行
公务员制度和实施竞争上岗工作；抓好事业单位人事制度改革，促进事业单位用人
机制的转换；深入抓好整体性人才资源开发工作；抓紧以养老保险为重点的社会保
险制度改革。宋德福说，落实“两个调整”的关键是加大为经济建设服务的力度，
中央提出，明年要把搞好国有企业放在更加突出的地位，仍然要把农业放在国民经
济的首位。人事部门将充分发挥职能优势，为国有企业的改革和发展做九件实事，
为加强农业基础地位做七件实事，积极为经济结构调整和加快中西部地区经济发展
提供人才服务。
　　宋德福要求各级人事部门要积极开展人事系统“为人民服务，让人民满意”教
育实践活动，以此作为落实六中全会精神的重要措施，推动人事部门思想道德建设
，提高人事工作队伍的素质，保证人事制度改革的顺利进行和人事工作“两个调整
”的深入发展。＊
■
１９９６１２２７
第５版／教育·科技·文化
■
淮河治污明年攻坚　１９９７年底实现流域工业污染源达标排放
朱幼棣
０５
　　新华社北京１２月２６日电　（记者朱幼棣）今天召开的淮河流域水资源保护
领导小组第六次会议提出，必须动员全社会的力量，实现１９９７年底淮河流域工
业污染源达标排放，推动城市污水处理厂的建设，加大投资力度，力争重点河段水
质有所改善。
　　明年是淮河污染治理关键的一年。根据国务院批准的淮河水污染防治条例，要
求明年年底全流域工业污染源达标排放。目前，淮河污染形势依然十分严峻，淮河
干流今年大部分时间处于五类和超五类状态，要在明年实现达标排放，时间紧，任
务重。
　　会议提出，要切实把淮河流域水污染防治工作纳入流域各级政府的重要议事日
程，增强实现全流域工业污染源全部达标排放的紧迫感、危机感和责任感。淮河流
域各级领导必须清醒地认识到，１９９７年底不能做到达标排放的企业，对其必须
实行关停并转，消除一些人消极、等待、观望和侥幸心理。要把淮河流域水污染防
治作为今后经济发展的客观需要和必然选择，通过不断宣传，提高干部和群众的污
患意识，形成全社会人人参与，群策群力，团结治淮的新局面。
　　会议决定，对限期达标的工业污染源分期分批向全社会公布，以督促企业加快
治理。制定达标排放和关停并转计划，分级管理，分批达标，突出重点，抓紧重点
污染物、重点行业、重点区域的达标排放，严格审查、论证、把关及验收。加速城
市污水集中处理设施的建设，加大资金投入和技术投入力度。同时集中力量解决重
点河段的污染问题，争取１９９７年底前取得突破性进展，防止再次出现大的污染
事故。＊
■
１９９６１２２７
第８版／体育
■
厦门银城足球队力争明年冲进甲Ｂ
郅振璞
０５
　　本报厦门１２月２６日电　记者郅振璞报道：近几年迅速崛起的厦门足球队日
前正式冠名为厦门银城足球队，厦门银城股份有限公司将资助这支现有１８名球员
的足球队，使其明年实现进军甲Ｂ的目标。
　　厦门市同安县古称“银城”。１０年间迅速壮大的厦门银城股份有限公司，在
众多竞争对手中，以１８０万元赢得厦门足球队冠名权和胸前广告，还将银城矿泉
水作为该队明年指定饮料。厦门足球俱乐部将用这笔资金，加大对引进球员的投入
。＊
■
１９９６１２２７
第６版／国际
■
关于拉贝日记连续报道之四
　　“要对历史负责”——拉贝外孙女赖因哈特夫人一席谈
刘华新
０５
　　（本报驻德国记者　刘华新）
　　乌苏拉·赖因哈特夫人１２月１２日在纽约公布其外祖父约翰·拉贝的日记后
，采访她的人络绎不绝。本报记者几经周折，于１２月１９日在她的柏林住所采访
了她。
　　赖因哈特夫人今年６５岁，但精神矍铄。她回忆说：“外祖父在中国生活了３
０年。我母亲和我两代人都出生在中国。我母亲出生在北京，我于１９３１年５月
出生在沈阳。当年９月，日军进攻中国东北，我外祖母把我接到北京。我在北京一
直生活到将近６岁。后来，我父亲（也在西门子驻华机构工作）得到回国休假机会
，我随他经南京、香港返回德国。
　　“我早知道外祖父写过关于南京大屠杀的日记。１９３８年４月他从南京返回
德国后，与我多次谈到过侵华日军的种种暴行。他１９５０年去世前，曾提出将日
记送给我保存。但我那时正参加一项考试，又有身孕，觉得读这些日记太可怕，因
此没敢要。外祖父于是将日记留给了我舅舅保存。”
　　“今年春天，美国华人女作家张纯如几经周折，找到我舅舅，并给他写信，要
了解外祖父的事迹。我舅舅年事已高，而且有病在身。他一开始不同意让外人写我
外祖父的事，后来把信交给我处理。我感到有责任帮助人们了解他的生平。看过张
纯如的信后，我第一次从舅妈手中借来日记准备阅读。但我很费了一番努力，才拿
出勇气翻开日记。”
　　她说：“在读日记之前，我对大屠杀也不甚了解。但当我读到日军把活人放在
口袋里、点上汽油燃烧，读到他们强奸和残害中国妇女时，你知道我是什么感觉吗
？我感到他们的暴行比希特勒的有过之而无不及。希特勒的军队是用毒气消灭犹太
人，而日军却是面对面地施暴。这真是绝无仅有的暴行。”赖因哈特夫人说到这里
，不时语塞，似乎找不到更合适的词来形容她感到的恐怖和义愤。
　　在谈到决定将日记公诸于世时，她说：“读完后，我想到明年正是南京大屠杀
６０周年，中国人民一定非常关心这件事。我想如果外祖父在世，他一定也会将日
记公诸于世的。我有责任替外祖父去完成这件事情，而且我感到也要对历史负责。
这是一份历史文献，不能让它封存在书柜里。再说，外祖父的其他一些后人都年事
已高，我是唯一能完成这件事的人。１１月我终于说服舅舅将日记借给我。至于是
否发表，我一开始考虑到这对中日关系可能是一枚‘炸弹’。但出于历史的责任感
，我还是接受了‘纽约纪念南京大屠杀受难同胞联合会’的邀请，去纽约公布日记
。”
　　谈及拉贝的政治倾向时，赖因哈特夫人说：“外祖父在不明真相的情况下，曾
参加过纳粹党，是在中国期间加入的。后来他的一个朋友休假，还请他临时代理过
一段纳粹‘地方组织负责人’。他长期生活在中国，对德国国内情况没有切身感受
，３０年代前期纳粹的本质也尚未彻底暴露。”赖因哈特夫人说：“由于外祖父对
南京大屠杀的义愤，他挂名的纳粹党员身份也未能保护得了他。我亲眼看见我外祖
父回国后被秘密警察抓去审问。后来西门子公司为他说情，使他得以获释，但纳粹
禁止他再发表关于南京大屠杀的言论，他不得不保持沉默，甚至对孩子们也不多谈
。西门子公司慑于纳粹的淫威，也未再给他安排与他能力相当的职务。战后在盟军
开展的清查纳粹分子的活动中，他也受到审查。但经调查了解，英国占领军‘非纳
粹化委员会’出具一份证明，说明他在南京建立国际安全区，拯救了许多中国人的
生命，不应被追究责任。１９３８年在他离开中国前，中国政府为表彰他在南京的
功绩，向他颁发了一枚蓝白红绶带玉石勋章。同一年，国际红十字会也向他颁发了
一枚红十字勋章。我在纽约出示的拉贝照片上，他就佩带着这两枚勋章。”
　　赖因哈特夫人在谈到拉贝的晚年生活时说：“１９４３年１１月，他的住宅在
柏林大轰炸中被炸毁。柏林解放后，他的生活相当凄惨。但中国人民对他在南京大
屠杀期间的义举念念不忘，为他捐款，并寄送食品，他备受感动。南京政府还提议
给他退休金，请他携家眷到中国安度晚年。但他终未能再回到中国。”
　　她向记者出示了这些宝贵的资料。记者看到，这些日记由于长期在地窖存放，
纸张已经泛黄，并显出受潮的痕迹。赖因哈特夫人介绍说，日记的页码都是外祖父
亲手一一标明的。资料取名为《敌机飞临南京》，装订得很整齐。也许拉贝先生早
就预料到，它们有朝一日会为那一段沉重的历史作证的。
　　（本报波恩１２月２５日电）＊
■
１９９６１２２７
第９版／读者之友
普通人的故事
任大妈辛苦了
甘霖／许滔／任伟利／吴东林／李海林
０５
　　任桂华１９３７年出生在湖北省老河口市城区一个穷苦的工人家庭，十几岁便
开始在工厂做小工。１９６６年她进了市搬运公司（装卸联运公司的旧称），和男
“脚子工”们一道拉车扛活，生性要强，能吃苦，连续多年被评为单位劳动模范。
　　装卸联运公司的搬运工人大多是解放前汉江码头上的“苦力”，不少人讨不上
老婆，一辈子打光棍。为解决这些无依无靠的老职工晚年生活问题，公司于１９７
９年成立了福利院。１９８４年９月，任桂华４７岁了，领导上考虑到她年龄大了
，干重体力活吃不消，便把她调到福利院当护理员。
　　在福利院里，任桂华每天都要为孤寡老人们洗衣做饭、端屎倒尿。每月的报酬
８０元，她一干就是１２年。这期间，她先后照料过４５位老人。如今，她自己也
年近花甲了。
　　福利院如今还住着７位孤寡老人，他们都说：“这十几年，桂华为侍候我们操
碎了心，受够了罪，就是自个儿的亲闺女、亲妹妹，也未必做得到！”
　　有位叫王长银的老人，是老年痴呆症患者，只要护理人员稍不留意，他就会跑
出小院，在车来车往的马路上又蹦又跳。当任桂华追上街去拉他时，还挥起拳头，
往任桂华的脸上身上没轻没重地乱打。记不清有多少次，任桂华被打得鼻青脸肿，
还是硬把他拉回来，从没有一句怨言。
　　患有肺气肿的刘随照老汉由于手脚麻木、呼吸困难，吃饭、喝水全靠任桂华一
勺勺地喂。一次，任桂华刚把一勺稀饭喂到他嘴里，老汉突然咳嗽起来，满嘴稀饭
全喷在任桂华脸上。看到刘老汉痛苦地喘着粗气，任桂华顾不上抹一把脸，连忙上
前给老人揉胸捶背……
　　１２年间，不断有新退休的孤寡老人住进福利院，也不断有老人去世或被亲戚
接走。任桂华为老人们洗衣用的搓板换过３个新的，她付出的不仅是常人难以想象
的辛劳，更有满腔诚挚的真情。
　　１９８４年底，８０多岁的薛大爷中风瘫倒了。任桂华要护理四个瘫卧不起的
病人，还要为那些不能完全自理的老人洗衣做饭。严冬季节，她的双手都冻裂了，
布满血口子，可她还在屋外的水池里洗衣服。在薛大爷最后的日子里，任桂华寸步
不离小院。晚上，搬一个长条竹椅，守在老人床边。老人下肢瘫痪，大小便失禁，
连裤子都不能穿。任桂华就不停地给老人擦洗，一遍遍为老人换身下的油布，直到
老人离开人世。
　　福利院存放有２３位孤寡老人的骨灰盒，也记下了２３个类似的故事。
　　任桂华自己的家庭也非常困难，老伴郭志明体弱多病，长年卧床，四个孩子全
靠她一人拉扯大，老两口的收入也很低。１９８４年任桂华刚干护理员时，她最大
的孩子１７岁，最小的只有９岁。由于家庭困难，大女儿秀荣１７岁了，才念到初
一。自从母亲到福利院上班，家里的中、晚两顿饭就由秀荣来做，还要照顾生病的
父亲和三个弟妹。当时就有邻居劝任桂华：“你整天拴在福利院忙活，一月才挣８
０块，公司像你这岁数的，好多人都申请退休，出来摆个摊儿，咋也不止挣这个数
。为了孩子，也不能再这样苦撑下去了！”这点任桂华何尝没有想过，但是她又想
，如果她甩手不干了，侍候孤寡老人的脏活累活，又让谁干呢？
　　作为一名护理员，她放不下福利院的老人们；作为一个母亲，她必须支撑起这
个穷家。这就意味着她必须加倍地辛劳、超人地付出。
　　１９８５年，任桂华的老伴脑血栓病发，随后，又因胃穿孔做了胃切除手术。
她家的日子更是雪上加霜。为了一家人的生活，这年夏天，她找到了给人做蜂窝煤
的差事。这活计，除非实在没办法，连年轻力壮的小伙子都不愿干。
　　这以后，每天天不亮，任桂华就起床给一家人做好早饭，然后赶到福利院去。
中午挤出点儿时间四处打听：谁家要做煤，谁家要请人洗衣服。十多年来，她跑遍
了老河口城区的大街小巷。只要找到活，就没日没夜地干。每次挣到钱，她总忘不
了福利院的老人们。她家做一顿好吃的，也要分一半端到福利院去。
　　１９９４年的一天，任桂华的老伴因脑血栓再次发作突然晕倒，摔断了右腿。
任桂华守在老伴床前，心里还惦念着福利院的瘫痪老人。她看老伴已度过危险期，
就把一瓶热水放在老伴的床边，急匆匆赶去上班了。这天上午，郭志明口渴了，想
倒杯水喝，一把没够着水瓶，人却从床上栽了下来。
　　医院检查结果出来，刚接好的断骨又裂开了，连接断骨的不锈钢钉也严重折弯
，需要重新动手术。家里人是理解任桂华的，郭志明常对儿女们说：“你妈是个好
人。她把一颗心掰成了两半，虽然多半给了福利院的老人，少半给了家里，可她心
里从没装过她自己呀！”
　　这些年来，凡是认识任桂华的人都劝过她，不要再苦撑下去了，单位也劝她休
息，可她实在是离不开福利院，舍不得那些她朝夕照料的老人。单位把两名年轻同
志调来分担她的工作，可她依然是每天早出晚归，没有闲下来的时候。她说：“只
要我的身子骨还硬朗，只要这福利院还在，我就不走了。”
　　（湖北老河口市市委宣传部　甘霖　许滔　任伟利文　吴东林　李海林摄）＊
配图４张
　　１．为改善老人们的生活，任桂华在汉江边开了一小块菜地。一有空闲，她就
在地里忙活。
　　２．每周两次，任桂华要为老人们洗一大堆衣服
　　３．忙碌了一天的任桂华，回家后还要照料先后两次脑溢血、又两次摔断右腿
的老伴郭志明。
　　４．十二年来，任桂华无微不至地照料每位老人。
１９９６１２２７
第９版／读者之友
编者的话
向读者汇报
编者
０５
　　年初我们与读者相约“１９９６年再携手”，一年来，正是在广大读者朋友的
协助下，我们顺利地完成了工作任务。
　　即将过去的一年里，我们注重了报道选题的策划与宣传的连续性，先后开展了
“个人素质与公德意识”和“家庭伦理与人生幸福”两次较大规模的讨论，吸引了
广大读者与专家学者参加，每次讨论历时两三个月，在社会上引起了较大反响。我
们还与有关专家学者合作，推出“倡导科学文明，破除封建迷信”专栏，系统地宣
传科学知识，揭露封建迷信的欺骗性，受到广大读者的欢迎。应读者要求，同时为
扩大宣传面，我们还把这个专栏的系列文章汇集复印，向读者提供了７００多份。
　　今年里，本版上一些受读者喜爱的栏目，如“普通人的故事”、“朋友信箱”
、“实话实说”、“事中有法”、“生活话题”、“世相百态”、“家庭医疗救护
”等，继续保持旺盛的生命力，“读者点题”栏目增强了指导性，“朋友信箱”推
出一批短小精悍的稿件，新开辟的“权威检测”、“心灵的家园”也为读者提供了
更广泛而具体的服务。
　　“读者之友”版创刊已两年了，广大读者对这块版寄予厚望，同时我们也感到
压力。如何继续保持这块版的新鲜活力，是我们最近反复思考的问题。我们在总结
今年工作的同时，也在酝酿明年的报道选题和新增栏目。面对读者千千万万双眼睛
的注视，我们不敢有丝毫的懈怠，唯有孜孜矻矻，兢兢业业。愿“读者之友”版与广大
读者一起，在１９９７年里再上一层楼！＊
■
１９９６１２２７
第１２版／副刊
剧谭
对历史人物形象的艺术创造——评大型历史剧《商鞅》
戴翊
０５
　　上海青年话剧团最近演出的大型历史剧《商鞅》以充沛的激情和强烈的色彩表
现古代伟大改革家商鞅的舞台形象，为历史人物形象的艺术创造进行了可贵的探索
。
　　在秦孝公的大力支持下，商鞅在西陲夷狄“诸侯不礼，天子不礼”的秦国实行
变法，成效显著。在短短的１０年之中，国势日渐富强，又连年征战，扩大版图，
雄视东方，威震六国，为秦国统一天下奠定了坚实的基础。但商鞅的结局又是悲剧
性的。他相秦１０年，“宗室贵戚多怨望者”，孝公死后，他即以“谋反”罪被车
裂灭族。
　　把这样一位历史人物搬上话剧舞台，是一个有相当难度的艺术创造。对于商鞅
的史迹，史书固然有较为丰富的记载，但作为艺术形象则必须是艺术创造。
　　首先，编导以自己的全部经验和见解研究史籍，确定话剧对商鞅所要着重表现
的自觉意志、秦国当时的政治环境以及商鞅同这个政治环境的关系，确定对商鞅的
基本评价和对历史素材的选择。历史剧中商鞅最根本的性格特征在于他作为政治家
的宏大抱负、远见卓识、在秦国实行变法的坚执意志和对秦国的赤胆忠诚。他当然
还有刚愎自用、居功自傲和刻薄残忍的一面，但他同秦国政治环境冲突的最主要原
因还是前面说的那些自觉意志。他在少年时代为自己的不公平的命运对着天穹大呼
：“我恨你！我恨你！我恨你！”他对魏惠王的既不用他也不会杀他的准确估计，
入秦后舌战百官，全力推行变法，乃至为了执法不惜对太傅公子虔等大臣显贵施酷
刑，以及他为秦国的称霸天下鞍马劳顿，竭尽心智，都比较充分地体现了上述自觉
意志。这正是这位古代伟大改革家在编导心目中的形象。从史籍对商鞅变法及其显
赫政绩的直接记载来看，编导的判断、对历史素材的选择和剧情的虚构，是有说服
力的。
　　当然，商鞅的自觉意志和性格不是靠个别人的叙述包括商鞅自己的叙述来抽象
地表现的，而是通过他与当时秦国政治环境的关系具体表现出来的。秦国的朝臣权
贵就是这个政治环境的体现。商鞅要变法，当然会触动乃至损害这些朝臣权贵的利
益，因而势必要引起反对乃至敌意，但其中的清醒者又会意识到变法给秦国带来的
巨大利益，因而秦国的各种政治力量对商鞅变法所持的立场又是各不相同的。与主
人公商鞅相比，虽然这些朝臣百官如太师公孙贾、五大夫甘龙、太傅公子虔等只占
次要地位，但编导并不把他们当作可以随意使唤的木偶，而是对他们的政治立场和
性格特征同样进行深入的分析和个别的判断，使这些人物的政治面貌各不相同，而
且个性鲜明。正是这正负力量的交叉，形成了复杂的人际网络和政治环境，商鞅也
正是在同这形形色色自觉意志的碰撞和关系中，放射出性格的丰富光泽，富于真实
感；而商鞅的命运和处境也是由这错综复杂、变化消长的政治力量的合力决定的。
　　同时，商鞅的性格也不是一成不变的，编导显然把它作为一个流动的、有规律
可寻的，并且随着客观情势的变化而发展深化的过程来表现。少年时代商鞅的人生
价值观离不开他的母亲姬娘的熏陶，正如姬娘在商鞅死前所说：圣人以身殉天下，
“五十二年，就已令山川易位，乾坤倒转。还不够吗？”于是“翻天覆地，倒转乾
坤”就成了少年商鞅立下的抱负宏愿。他被公叔痤收养后，伴公子昂读书，“日习
李悝之法，夜温吴起之术”，这又成为他养成经天纬地之才，形成一套变法大计的
来源。他能够在秦国朝廷之上斩公子虔之足、黥公孙贾之面、削祝欢之须发，对违
法的黎民更是杀人如麻，血染渭水，不仅出于铁的变法意志，“无私者必然无情”
，也离不开秦孝公的全力支持。他不惜背上“奸诈”的恶名，用计赚杀魏公子昂，
也还是为了秦军的胜利。而他越到后期越显得刚愎和骄奢，听不进良言忠告，逐渐
众叛亲离，则与他的由于政绩显赫而看不到自己的弱点有关。可贵的是，他在处境
已危如累卵的情势之下，并不以一己之身为重，激流勇退，而是不愿“龟缩于窟穴
之中以求全身保命而置秦国大业于不顾”，这更显示了他对秦国变法的忠诚。由于
编导把握其人生抱负和心理基础，故而能够有力地表现其人格的发展轨迹，不仅富
于说服力，而且给观众留下的印象很深。
　　这部历史剧的缺点主要表现在两个方面：其一是对变法的实绩缺少渲染，主要
只是通过人物之口来抽象评价而不是通过具体的舞台动作和情境来显示，缺少力量
。其二，是对支持变法的力量显示不足，特别是秦孝公作为唯一全力支持变法的实
权人物，其动作以及与商鞅的交流实在太少，这与一位有着雄才大略、改变了国家
命运的君主形象不相称。＊
■
１９９６１２２７
第１１版／文学作品
文学作品
共同托起祖国的明天
臧小平
０５
　　这是一群满头白发饱经沧桑已经步入垂暮之年的老人，这是一群分布在祖国各
地和海外不同国家、地区的炎黄子孙，这是一群本来可以含饴弄孙安享晚年，但是
却仍将那颗炽烈的爱心系于中国教育事业的西南联大人！１９９５年６月２０日，
当德高望重的北京大学陈岱孙教授，将海内外１２００多位西南联大校友捐赠的７
０万元郑重地交到中国青少年发展基金会负责人手中，用于在云南贫困县修建三所
“西南联大希望小学”的时候，你可知道，这前前后后发生了多少感人至深的故事
？
　　西南联大，这所蜚声中外的高等学府，从１９３７年到１９４６年九年过程中
，将她哺育培养出的８０００余位莘莘学子，洒向了中华大地，洒向了五洲四海，
为祖国的解放和振兴，为世界科技文化的发展，做出了不可磨灭的贡献。而在战争
年代艰苦环境中铸就的爱国爱民、关注社会、精诚合作、上下齐心的联大精神，也
同时在一届届联大师生心中深深扎下了根。也许，正是联大人身上这不灭的精神，
促成了这次意义深远的捐建活动。
　　那是１９９４年１２月２０日晚上。严冬之夜，七位联大４４级同窗在北京相
聚。共同的责任心、共同的忧虑和共同的爱心，勾起了一个共同的话题：我国目前
的基础教育现状堪忧，亟待改善。每年因贫困而失学的儿童有１００万之众。而他
们正是中华民族的未来呀！我们人老了，干不了什么大事，但可以从生活费中节省
一些钱，帮助失学儿童重返校园。于是，一个在校友中为捐建“西南联大希望小学
”而筹款的动议形成了。这七位年逾古稀的老人，抱着万一筹不足建一所小学所需
的２０万元，就撕下老脸沿街托钵化缘的决心，起草了一份联合发起这次活动的倡
议书。连这七位老人最初大约都不曾估计到，“为了祖国的未来”这个再朴素不过
的初衷，像一根红线，将１０００多位分布在世界各地的校友的心，紧紧地连在了
一起！
　　第一个带头响应的，是曾在联大执教的陈岱孙教授。这位已届９５岁高龄的老
人兴奋地说：“这是件好事！‘联大’的号召力太大了，要向海内外发动。这件事
一定能够成功！”接着，施嘉炀、赵宗尧、王佐良等著名学者纷纷加盟。１９９５
年１月２０日，在“在京发起人第一次会议”上，写出了一封言辞恳切的“告校友
书”，向海内外发出近４０００份。
　　一个于半个世纪之后重新聚集在“西南联大”旗帜下的奉献活动开始了！短短
三个月时间里，信件和汇款如潮水般，从内地，从海外，从世界的许多地方拥向了
北京！
　　一位８０多岁的福州校友，每月退休金仅２８０元。因为校友录上没有他的名
字，他并没有接到“告校友书”。但是，当他从其他校友那儿得知这个消息，马上
寄来了热情响应的信和５０元钱。一位湖南校友，一生坎坷，由于种种原因，安置
问题至今没有妥善解决，就是在这自身生活难保的窘境中，他还凑足１００元汇来
！
　　一些校友是在病床上接到“告校友书”的，他们迫不及待地嘱咐家人送来捐款
。钱钟书先生重病入院，托家人寄来１０００元；一位校友在来信中这样表示：“
我已成了卧病医院床头与癌症搏斗的老翁了，不胜落叶悲秋之感。但见到陈老带头
签名筹款，才觉出我们这一辈还不算老。人虽已离休，心仍系后代；虽一生清贫，
仍尽力解囊。邮去３００元，愿集腋成裘，愿联大师生风范再现西南高原！”著名
学者王佐良先生在倡议书上签名后几天，就不幸去世了，他的夫人强忍悲痛几次打
电话询问捐款办法，以实现先生的遗愿！短短几个月中，已有五位校友像王先生一
样离去了，但他们将这份无比珍贵的爱心和期望，留在了人间！
　　本来，这次捐款的范围只限于联大校友，但是，仍有那么几位“顽固分子”破
了例：原西南联大工学院院长施嘉炀教授的夫人，非要单独拿出钱来，再献上自己
的一份：“我是燕京毕业的，但一直跟着联大住在昆明。你们在云南建希望小学，
我也应尽一份力。”她指着墙上挂着的孩子们的照片说：“我所有的孩子都是在昆
明出生的呀！”这份心意，能不收下吗？张道一先生夫妇去美国探亲，看到儿媳转
去的“告校友书”，他的夫人再三重申：“当时我在‘云大’上学，但联大的民主
作风教育了我，我一直称联大是我的第二课堂。请允许我以‘联大之友’的名义，
献上一份爱心吧！”这份情，能拒绝吗？还有一位年届８３岁的吴壬林老人，虽并
非联大人，但当时在联大北区墙外，组建并主持“学生服务处工作”，曾经参加过
联大的许多活动。听到捐款的消息，她特意送来３００元。捐献小组的校友们满怀
敬意地收下了这位“编外联大人”的心意！
　　身在香港的校友们很快汇来了巨额港币，他们热切地希望用这笔钱建一所“西
南联大（香港校友）希望小学”！美国旧金山的陈国强校友，按捺不住激动的心情
，马上把告校友书复印了许多份，分发给相识的联大人，并热心地把该地区８０多
位同学的姓名、地址，抄写得整整齐齐，寄给捐献小组。又是他，主动将身边校友
们的捐款收齐，一并汇回了祖国。他还先后两次捐款，尽心尽力地支持了这次活动
！
　　信寄来了，捐款汇来了，老校友们对祖国的教育事业倾注了极大的关心，纷纷
为即将建立的希望小学出谋划策：我们不但要解决一些儿童的失学问题，还要使孩
子们从小学开始接受爱国主义教育，教育他们爱祖国，爱人民，爱故乡。
　　本来，１９９５年６月２０日，当陈岱孙教授将这笔准备在云南保山地区昌宁
县、思茅地区景东县和文山州文山县修建三所“西南联大希望小学”的７０万元、
１２００多位校友的重托，交到中国青基会负责人手中的时候，这次捐建活动已经
宣布画上了一个圆满的句号，然而，谁又会料到，当中外新闻媒介将这个消息传播
开来后，一个新的热潮又掀起了。
　　１９９６年元旦刚过，美国加州曾荣森、刘慕仁夫妇，寄来了一封深情的信：
“读了来信和寄来的材料，我们决定再捐赠２．５万美元，在云南设置一所小学。
并不是我们很富有，我们的积蓄全仗在此当工程师积存而来。想想国内的孩子们，
拿出一部分来也是应该的！”这对可敬的爱国老人，在整个活动中先后三次捐款近
３万美元！后来，当他们得知云南丽江遭受地震灾害，又立即汇来１０００美元，
请捐献小组转交云南灾区作赈灾之用。这是一份多么厚重的心意和深情呵！现在，
他们捐建的这第四所“西南联大希望小学”，已经在云南省路南县圭山乡破土动工
了！
　　联大４４级生物系杜继彦，毕业时与华侨校友白纯瑜结婚后，即赴马来西亚定
居，几十年来与祖国断了联系。接到“告校友书”，她激动得夜不能眠，马上寄回
３０００元作为夫妇二人的捐献。她曾对身边的亲人愧疚地说过：“祖国生我养我
教育我，一毕业我就离开她，一天也没有为她服务，我心中有愧呀！今后，我还要
向祖国捐款！”谁知，几天以后，她因突发心脏病而永远离去了。她丈夫白纯瑜念
念不忘亡妻的遗愿，毅然不顾久病之躯，于今年９月来到北京，郑重地捧出１万元
人民币：“这是杜继彦的私人积蓄，我亲自交给你们，了却她生前回报祖国之恩的
心愿。请以她的名字捐献！”在场的校友们都流下了热泪！
　　这是一个诞生于严寒冬夜但是却充满了光明、温暖和希望的行动，中国老一代
优秀知识分子，再一次向祖国敞开了赤子般的情怀。在整个活动历经的一年零四个
月时间中，１４６３位西南联大校友共捐款１０６．４４万元，建立“西南联大希
望小学”四所，购置３３套“希望书库”，并用１２万元设立了“西南联大春蕾助
学基金”和“西南联大奖励基金”，用于救助失学女童和奖励优秀的师生。它不仅
牵动了国内各地，而且遍及美国、英国、加拿大、澳大利亚、日本、新加坡、泰国
、马来西亚和香港、台湾等众多国家与地区。而其中感人的故事，又何止百件、千
件！
　　也许，这些已经在人生之旅中跋涉了大半生的老人们，不能从始至终地目睹一
批批贫困的孩子们，在“西南联大希望小学”健康成长的全过程；不能亲耳聆听这
些天真童稚的孩子们发自内心深处的表示感谢的话语，但是，他们却将那样深湛的
挚爱和温暖，送进了孩子们幼小的心田。这爱，像和煦的阳光，将照亮多少失学儿
童成长的路！１４００多位西南联大校友炽热的爱心，催开了祖国鲜艳的花朵，１
４００多双如林的臂膀，将共同托举起一轮明天的太阳！＊
■
１９９６１２２７
第５版／教育·科技·文化
■
我国纳米金属材料研制获新突破
张玉来
０５
　　本报长春１２月２６日电　记者张玉来报道：由吉林大学超硬材料国家重点实
验室和长春市鑫鑫节能研究所合作的科研项目——纳米金属材料制备与应用研究，
日前在长春通过鉴定。专家认为，这项用直流电弧等离子体方法公斤级（班产１公
斤）生产纳米金属材料技术已达到国际先进水平。纳米金属材料是采用特殊手段，
把普通金属制成达到毫微米的超细金属材料。
　　吉林大学超硬材料国家重点实验室和长春市鑫鑫节能研究所课题组成员，在杨
海滨教授主持下，经多年探索，成功研制出ＪＸＮ—Ⅲ型纳米金属材料制备设备。
这种设备可连续稳定运转，实现班产大于１公斤地制备铁、钴、镍、铬、锰等多种
纳米金属微粉。他们这种高产率制备纳米金属材料的优化工艺，已获国家发明专利
。课题组还成功地把纳米金属微粉应用于冶炼碳化钨硬质合金，实现了低温烧结，
烧结温度低于１１００摄氏度。＊
■
１９９６１２２７
第５版／教育·科技·文化
■
禹州市西街村强化村民素质教育　抖掉“土”味　造就新型农民
刘戈／范廷僚／李君瑶
０５
　　本报讯　抓好“钱袋子”，不忘“脑瓜子”——河南禹州市西街村实现小康以
后，给村民们提出更高的要求：抖掉“土”味，做高素质的农民。
　　近年来，西街村经济发展较快，村办企业产值达到５亿元。大部分村民住上了
花园式别墅，家里装上了电话，有了自己的汽车。与此同时，村党委也深深感到，
村民的素质与现代化的要求还有很大距离，西街村要进一步发展，就必须强化素质
教育。他们一方面加大对精神文明建设硬件的投入，建起了标准化的幼儿园和小学
，还为村民们建起了高标准的康乐区、体育场、街心花园等公共娱乐设施。一方面
采取切实可行的措施，“逼”着农民提高自身的思想道德和科学文化素质。
　　为确保农民整体素质的提高，西街村党委、村委会每年派出１００多人外出学
习、进修，从大中专院校、大中企业、科研院所带回各种技术和管理经验，同时以
各种形式引进、聘用各类人才８００多名。村里还办起了农民夜校和职工学校，经
常请科技人员前来讲课，并建起了电教中心，经常组织村民收看科教片、法制教育
片和英雄模范人物的电教片。村里还建起了文化大院，成立了业余文艺宣传队，节
假日举办农民体育运动会，通过这些有益向上的活动，为村民们提供充分的“精神
食粮”，使村民的精神面貌发生很大变化。
　　如今，西街村的适龄儿童入学率、九年义务教育普及率均达到１００％，成人
职业教育率达到９０％，全村拥有各种技术证书的青年农民达４０％。随着农民素
质的提高，全村成为无民事纠纷、无计划外生育、无违法乱纪、无新文盲、无赌博
、无迷信活动的“六无”村，被许昌市定为“德育教育基地”。
　　（刘戈　范廷僚　李君瑶）＊
■
１９９６１２２７
第６版／国际
短讯
乌俄总统进行电话交谈
■
０５
　　乌克兰总统库奇马二十四日同康复后回到克里姆林宫工作的俄罗斯总统叶利钦
进行了电话交谈。两国总统在谈到双边关系时特别强调，恢复乌俄相互间正常关系
十分必要。＊
■
１９９６１２２７
第６版／国际
短讯
波黑塞族军队完成权力移交程序
■
０５
　　原波黑塞族军队总参谋长米洛瓦诺维奇二十四日在巴尼亚卢卡将全部权力移交
给新任命的塞族军队总参谋长乔利奇，从而结束了塞族军队移交权力的全部程序。
总统办公室当天就移交军权发表的一项公报说，原波黑塞族军队总司令部的全部领
导职能和军队指挥权已完全由改组后的总参谋部接管，原塞军总司令部从此完全停
止工作。＊
■
１９９６１２２７
第６版／国际
■
阿曼中断与以色列往来
■
０５
　　新华社开罗１２月２５日电　阿曼今天正式通知阿拉伯联盟，它已决定中断同
以色列的所有联系，因为以色列拖延与阿拉伯国家的谈判。
　　阿曼代表布萨伊迪在开罗会见阿拉伯联盟秘书长马吉德时还表示，阿拉伯国家
参与中东和谈是因为深信在中东地区实现全面、公正的和平是必要的，但是以色列
目前在巴以谈判中却没有表现出诚意。
　　布萨伊迪强调，只有中东各个国家齐心协力关注和谈，中东和平进程才有望取
得积极的成果。
　　阿曼于１９９６年８月在以色列的特拉维夫设立贸易代表处，并成为第七个在
以色列建立外交机构的阿拉伯国家。＊
■
１９９６１２２７
第６版／国际
■
图片
新华社
０５
　　１２月２５日，一名戴着阿拉伯传统头饰的巴勒斯坦人（左）和一名头戴传统
犹太帽子的以色列人在希伯伦市区休息时互相对视。前一天，巴以关于希伯伦问题
的会谈无果而终。　　新华社发（美联社照片）＊
配图１张
１９９６１２２７
第６版／国际
短讯
科将与曾支持伊国家和解
■
０５
　　科威特副首相兼外交大臣艾哈迈德·萨巴赫日前在接受当地一家报纸采访时表
示，科威特将从明年开始与包括也门、苏丹和约旦等海湾战争期间曾支持伊拉克的
国家实现和解。据分析，战俘问题是阻碍科伊和解的关键因素。＊
■
１９９６１２２７
第６版／国际
短讯
两名以士兵在黎巴嫩被炸死
■
０５
　　据以色列电台报道，黎巴嫩南部以色列占领的“安全区”东段马卡贝村二十四
日发生炸弹爆炸事件，两名以军士兵被炸死，另有两名士兵受重伤。
　　（据新华社电）＊
■
１９９６１２２７
第６版／国际
■
中摩建立定期政治磋商制度
诸葛仓麟
０５
　　据新华社拉巴特１２月２５日电　（记者诸葛仓麟）中国和摩洛哥２５日在这
里签署了一项协议，决定在两国外交部之间建立定期政治磋商制度，进一步加强双
边政治关系和经贸合作。
　　正在这里访问的中国外交部副部长田曾佩和摩洛哥外交国务秘书菲赫里分别代
表两国外交部在协议书上签字，并随后举行了第一轮政治磋商，就加强双边关系以
及共同关心的地区和国际问题交换了意见。
　　中摩双方今天还签署了关于中国政府向摩洛哥政府赠送３００万元人民币无偿
援助的换文和关于１９９７年７月１日中国恢复对香港行使主权后，摩洛哥在中国
香港特别行政区保留名誉领事馆的换文。田曾佩今天还会见了摩洛哥能源和矿业大
臣格拉维，双方就加强两国能源矿业合作等问题交换了意见。＊
■
１９９６１２２７
第６版／国际
■
图片
饶爱民
０５
　　１２月２６日，中国国务院总理李鹏抵达莫斯科，开始对俄罗斯进行为期两天
的工作访问。　　（新华社记者　饶爱民摄）（传真照片）＊
配图１张　（附图　[r9612435]）
１９９６１２２７
第６版／国际
国际论坛
两个“东扩”　一冷一热
魏崴
０５
　　近两年来，北约和欧盟这两大国际组织都在谋求东扩，但其势头却有所不同：
一个急，一个缓；一个热，一个冷。
　　今年１２月，北约外长理事会和欧盟首脑会议分别在布鲁塞尔和都柏林举行。
北约外长会议已经决定，从明年起将开始和申请加入北约组织的中东欧国家举行谈
判，于本世纪末实现“历史性扩大”；而欧盟首脑会议却没有确定与首批入盟申请
者谈判的时间表。这是一个新佐证。
　　接纳中东欧国家入盟是欧盟和北约的既定战略。１９９４年底，欧盟就已提出
东扩的“先期战略”，决定与中东欧国家全面加强联系；翌年９月，北约也提出报
告，表明东扩的战略和决心。但此后事态的发展却耐人寻味：欧盟对东扩不急不忙
，甚至多次对要求入盟的中东欧国家公开泼冷水；而北约东扩却紧锣密鼓，步步紧
逼。
　　两个东扩为何一冷一热？一种看法是加入军事组织比加入经济一体化组织容易
。欧盟和中东欧之间的经济鸿沟短期内确实难以填平，而欧盟又为内部问题所困扰
，这制约了欧盟东扩的积极性。但是，北约面临的挑战和困难也不少，况且，中东
欧国家的军队建制及武器装备要按北约的体制、模式标准来改造，并非是件容易事
。
　　然而还有更深层的原因。欧盟东扩，俄罗斯是接受的，所以可以从容不迫地慢
慢来；而北约东扩，俄罗斯则强烈反对。俄罗斯如今国势较弱，北约认为必须抓住
这个机会，赶在俄还能够吞下这颗苦果的时候实现东扩。
　　由此看来，这两个东扩的冷热快慢，完全取决于这两个组织的战略利益，申请
国的影响微乎其微。具体到北约东扩，把这个问题搅得很热的实际上主要是美国，
其欧洲盟国并不认为北约东扩是当务之急。因为在欧洲看来，美国力主北约东扩，
固然有防范俄国的一面，同时也想利用东扩维护美国在欧洲事务中的主导地位。＊
■
１９９６１２２７
第２版／要闻
■
邹家华在全国地矿工作会议上提出　依法推进矿产资源管理改革
王政
０５
　　本报北京１２月２６日讯　记者王政报道：国务院副总理邹家华在今天闭幕的
全国地矿工作会议上提出，要尽快抓紧做好修改后的《矿产资源法》有关配套法规
的制定工作，加大普法宣传力度，积极稳妥推进《矿产资源法》的贯彻实施，深化
矿产资源管理改革，继续大力整顿矿业秩序，促进矿业的持续、快速、健康发展。
　　邹家华说，一年来，各地区、各部门对全国矿业秩序进行了集中治理整顿，强
化了矿产资源国家所有和依法办矿、依法治矿的法制观念，有效地制止了乱采滥挖
、破坏浪费矿产资源的现象，查处了矿产开发中一批违法犯罪行为，全国矿业秩序
有了明显好转。明年１月１日，修改后的《矿产资源法》将在全国实施，为依法加
强矿产资源的勘查、管理和保护工作，各地区、各部门必须在三方面统一认识。
　　一是牢固确立并始终坚持矿产资源国家所有，这是我国矿产资源管理的一条基
本原则。修改后的矿法对此作了进一步明确，即“由国务院行使国家对矿产资源的
所有权”。要认真学习、贯彻这一原则，消除矿产资源“谁发现就归谁所有”、“
在哪里发现就归哪里所有”的错误观念。矿产资源属国家所有，要由国家支配和决
策，要体现国家权益和国家战略利益。
　　二是矿产资源的勘查、开采要按区块进行登记管理。这是国际上的通用惯例，
有利于减少探矿权属纠纷，避免重复投入，实现科学管理。为此，对现有勘查、采
矿许可证要进行核查、清理、换证，新申请的要按新办法办理。
　　三是加快建立探矿权、采矿权有偿取得和依法转让的市场机制。修改后的《矿
产资源法》规定探矿权、采矿权依法批准后可有偿转让，这是我国矿产资源管理模
式向社会主义市场经济迈出的重要一步，对加快转换地勘单位和矿山企业经营机制
，改善矿业投资环境意义重大，但在实施中要根据国务院统一部署，稳妥推进，切
忌一哄而上。
　　邹家华强调，当前要加快制定配套法规及实施细则，积极稳妥推进修改后《矿
产资源法》的贯彻执行，继续大力整顿矿业秩序，重视环境保护，促进矿业持续、
快速、健康发展。＊
■
１９９６１２２７
第２版／要闻
简讯
中国汽车工业四十年图片展开幕
王政
０５
　　本报讯　由机械工业部和新华通讯社联合主办、美孚石油公司赞助的“中国汽
车工业四十年”图片展日前在京举行。展览以丰富的历史画面，再现我国汽车工业
的创建和发展历程，展示我国汽车工业的概貌和未来。　（王政）＊
■
１９９６１２２７
第２版／要闻
■
开掘“精神富矿”——安徽刘桥一矿两个文明建设纪实之三
柳晓森／王启明
０５
　　（本报记者　柳晓森　王启明）
　　今年３月和９月，安徽省委书记卢荣景两次来到刘桥一矿，考察这个矿抓两个
文明建设的经验。他欣喜地说：“如何搞好国有大中型企业，在刘桥一矿找到了答
案！”
　　答案在哪里？
　　矿长贾传海回答：“精神文明也出生产力。”
　　五年多来，贾传海和矿党委书记胡庆永带领党政班子，硬是靠“党政联手抓两
手”，使两个文明建设齐头并进，一举甩掉亏损帽子，煤炭生产和多种经营呈现出
良好的发展势头，成为安徽工业战线上一面旗帜。
　　贾传海、胡庆永在刘桥一矿联手抓的第一件大事就是标准化矿井建设。这是从
严格企业管理入手，达到消除安全隐患、提高工人责任心和工作效率的重大举措。
　　为开阔眼界，他们带领各个层次上的党政人员４９人，三赴山东南屯煤矿，参
观学习建设标准化矿井的经验。同时，给各科室、区队、班组和６０００多名干部
、职工重新制订责任制。矿党政领导成员和党委部门、行政科室负责人结对下到１
５个片区，并明确责任，交纳责任抵押金。人人有压力，个个添活力。党政人员在
一线抓现场管理，抓工作责任心教育。“双管齐下”带来了物质文明和精神文明的
双丰收。过去“泥泞脚难下，电缆乱如麻”的井下巷道，变成了“平整干净、电缆
有序、机电设备清洁”的卫生巷道。所有巷道、峒室、工作面的质量都达到了部颁
特级标准。职工责任心普遍增强，能严格按照规范操作、施工。皖北矿务局还在这
里召开了现场经验交流会，推广他们的经验。
　　企业管理需要思想政治工作和精神文明建设来推动，企业深化改革更是如此。
　　１９９３年，国家放开煤炭市场，原材料价格同步放开，刘桥一矿作为地方国
有煤矿承受着巨大的市场压力。为降低吨煤成本，抢占市场，企业必须大胆改革，
转岗分流。矿党政班子经过慎重考虑，提出了“分流１０００人，盈利２０００万
，增收（每人）３００元”的奋斗目标。为使转岗分流积极、稳妥，他们按照“先
疏脑，后分流”的原则和“分流渐变，分段微调，逐步到位”的改革方式，认真制
订分流方案。首先成立以党政主要领导为首的转岗分流改革领导小组，强化领导。
同时，将“做合格的刘一人”的精神文明创建活动与转岗分流有机地结合起来，使
大家认识到维护企业的整体利益，就是维护每个职工的利益。
　　干部、职工思想认识的提高，使转岗分流工作顺畅平稳。第一步将生活服务系
统与生产脱离，第二步将生产服务系统与生产剥离。剥离后采取三种形式：一、切
块包干，分离经营；二、创办实体，自负盈亏；三、断粮断奶，脱离母体。到１９
９３年底，全矿分流人员达１０４３人，超额完成了原定计划。到１９９５年分流
人员已有１６６２人，占职工总数的２７％，实现了“靠煤吃饭”的人数降到４５
００人的目标。转岗分流达到了“减人增效”的良好效果：全矿每月减少吨煤工资
含量３７．５万元，全员效率比分流前提高３８．２％。
　　刘桥一矿在精神文明建设中，干部、职工增强了爱岗敬业的责任心、事业心和
国家主人翁精神，使之成为一座“精神富矿”。这是刘桥一矿最为宝贵的财富。
　　１９９５年初，矿党政班子提出创造两个年炮采４０万吨的工作面，全矿开展
“乌金杯”、“先锋杯”、“保运杯”、“奉献杯”四杯大赛，劳动竞赛热火朝天
。在攻坚大战中，采一区区长杨明泉天天下井，一次工作面突冒大水，狮吼虎啸般
地喷涌而出，杨明泉立即扛起几十斤重的木料顶上去。在他的带动下，几十名工人
硬是靠血肉之躯堵住了涌水……到年底，采一、三区双双突破了年炮采４０万吨大
关，名列全国煤炭系统炮采工作面产量的第二、第四位。这一年，全矿采煤突破１
４０万吨，比上年陡增１０万吨。
　　为使刘桥一矿长盛不衰，临近退休年龄的贾传海仍在为非煤产业的发展而殚精
竭虑。今年初，当他见到塌陷区荒芜的土地和水面未被利用时，便设想在那里办一
个养殖公司，年轻的大学生裴传玉主动请缨去当“鸭王”。今年３月，裴传玉选调
１３个年轻人，带着各种养殖书籍，开赴七里外的荒郊野外，披荆斩棘，养起蛋鸭
１万多只，日产鸭蛋５００公斤；投放鱼苗１６万尾，到明年８月即可获利。
　　像裴传玉这样的年轻人在刘桥一矿岂止一个、两个，技术革新能手孟凡连，曾
因发明“皮带切割机”而获得国家专利。矿里委派他任建材厂厂长，他和同事们一
起，引进美国先进设备，利用煤矸石加工建筑用砖，年产可达４６００万块。不仅
治理了环境，而且将创造出巨大的经济效益。＊
■
１９９６１２２７
第２版／要闻
■
图片
杨一秋
０５
　　连续１５年获得粮绵油大丰收的江苏海安县农民利用农闲赶集选购自己的满意
的吃、穿、用商品，准备欢欢喜喜过“两节”（元旦、春节）。图为雅周镇杭窑村
农民赶集选购商品。　杨一秋摄＊
配图１张
１９９６１２２７
第２版／要闻
简讯
ＩＢＭ将在上海浦东设立独资公司
周红旗
０５
　　本报讯　ＩＢＭ中国公司将在浦东投资建立“国际商业机器工程技术（上海）
有限公司”。这是ＩＢＭ为积极投身浦东开发和建设，参与上海信息产业发展而迈
出的重要一步。　（周红旗）＊
■
１９９６１２２７
第２版／要闻
简讯
煤矿区队管理走向规范
董泽民
０５
　　本报讯　由煤炭部政策法规司立项并主持，由开滦矿务局和兖矿集团公司共同
研究的《煤矿区队管理与建设综合评价系统》近日在开滦矿务局通过专家评审。
　　（董泽民）＊
■
１９９６１２２７
第２版／要闻
简讯
全自动智能型洗衣机面市
任凡
０５
　　本报讯　由南京ＬＧ熊猫电器有限公司生产的ＬＧ洗王洗衣机依据比模糊逻辑
更为先进的混沌理论设计，因其全自动高智能而被称为“最聪明的洗衣机”。
　　（任凡）＊
■
１９９６１２２７
第２版／要闻
简讯
Ｇ５００型新式移动电话问世
梅文
０５
　　本报讯　中外合资北京松下通信设备有限公司推出的Ｇ５００型数字移动电话
，采用标准电池可通话一百五十分钟，待机五十小时，在通话中还有二十秒钟录音
。　（梅文）＊
■
１９９６１２２７
第２版／要闻
简讯
南宫市下力气治理公路“三乱”
庆瑞／明根
０５
　　本报讯　河北省南宫市组织交警、交通等部门层层签订了防止“三乱”保证书
，发出了举报“三乱”重奖的承诺。今年该市公路上未发生一起“三乱”。
　　（庆瑞　明根）＊
■
１９９６１２２７
第２版／要闻
简讯
燕华电动自行车面市
孙振生
０５
　　本报讯　河北香河县北方汽车摩托车集团总公司研制的燕华牌电动自行车已面
市，该车采用普通、山地自行车的原理和造型，配以低速电机和高性能镍镉电池作
动力。　（孙振生）＊
■
１９９６１２２７
第３版／政治·法律·社会
■
人大常委会分组审议香港驻军法草案
  　认为制定这部法律十分必要
刘思扬／汪金福
０５
　　新华社北京１２月２６日电　（记者刘思扬、汪金福）八届全国人大常委会第
二十三次会议日前在分组审议香港驻军法草案时认为，为了保障中央人民政府派驻
香港特别行政区负责防务的军队依法履行职责，维护国家的主权、统一、领土完整
和香港的安全，制定这部法律十分必要。
　　常委会组成人员认为，这部法律草案经过上次全国人大常委会的审议和会后的
修改，已经比较成熟，建议本次常委会进一步审议修改后通过。
　　周南、张彦宁、孙廷芳等委员指出，香港驻军法是继香港基本法之后的又一部
涉及香港的重要法律，在制定过程中广泛听取并采纳了香港各方法律界人士的意见
，经过修正的草案完全符合香港基本法，体现了“一国两制”的方针。草案明确界
定和规范了驻军的职责、义务与纪律，草案的通过和执行将有利于保持香港的长期
稳定。
　　一些常委会组成人员提出对驻军的纪律要求要严格。许勤、胡敏、滕藤等委员
认为，草案对驻军介入和从事任何形式的经营活动应该严格加以限制，这有利于驻
军履行职责，有利于维护国家形象，有利于香港的长期稳定。
　　杨纪珂委员建议在草案中增加全国人大常委会对香港驻军监督的内容，以保证
驻军遵守宪法和香港基本法。＊
■
１９９６１２２７
第３版／政治·法律·社会
短波
武警部队决定向浙江三中队学习
暴玉怀
０５
　　本报讯　人民武装警察部队党委日前作出决定，在全部队开展向被国务院、中
央军委授予“钱塘江守桥模范中队”荣誉称号的浙江省总队一支队三中队学习。决
定说，三中队是武警部队基层建设先进典型中的突出代表，是努力建设社会主义精
神文明、忠实履行武警部队神圣职能的楷模。学习三中队的先进事迹，对于加强部
队全面建设，圆满完成以执勤和处置突发事件为中心的各项任务，具有十分重要的
意义。　（暴玉怀）＊
■
１９９６１２２７
第３版／政治·法律·社会
短波
南空某军安全飞行２０００天
荣庆祥／李国平
０５
　　本报讯　南京军区空军某军狠抓部队质量建设，突出高难课目训练，既提高了
部队战斗力，又确保了飞行安全。所属部队飞行团全部达到甲类战斗团标准，连续
五年超额完成飞行训练任务。截至１２月２３日，他们已连续安全飞行了２０００
天，是该军建军史上的第一次，也是目前空军保障飞行安全时间最长的军级单位。
　　（荣庆祥　李国平）＊
■
１９９６１２２７
第３版／政治·法律·社会
短波
掇刀地税分局设立党员责任区
龚育宏／方义田／郭涛
０５
　　本报讯　湖北省荆门市地税局掇刀分局设立党员责任区，充分发挥党员先锋模
范作用，今年入库税收９００万元，比上年增长三倍，获省级文明单位称号。
　　（龚育宏　方义田　郭涛）＊
■
１９９６１２２７
第３版／政治·法律·社会
短波
首都交警获赠远红外保健服
谢文
０５
　　本报讯　全国人大常委会副委员长、全国妇联主席陈慕华，日前亲自将远红外
保健服赠给首都交警代表。这些新产品是由中国妇女儿童事业发展中心所属腾达公
司总经理、“五一”劳动奖章获得者路成玉研制的。　（谢文）＊
■
１９９６１２２７
第３版／政治·法律·社会
短波
安阳县法院执行案件实行时限限制
郭愉庆／杨保舜
０５
　　本报讯　河南安阳县法院今年以来在提高办案质量、加快办案速度的同时，规
范执行秩序，面向社会公开执行案件承诺，使执行案件受到时限限制。
　　（郭愉庆　杨保舜）＊
■
１９９６１２２７
第３版／政治·法律·社会
■
敢教山海化坦途——贵州省某预备役师建设高等级公路纪实
岑应奎／邱估杰／龙世金
０５
　　贵州高原，山的海洋。
　　今年６月至今，为改变贵州交通面貌，贵州省某预备役师组织千余名官兵，以
尽义务为主在黔西南南北盘江之间，摆开了修筑一条高等级公路的战场。
　　位于贵州、云南、广西三省结合部的黔西南布依族苗族自治州，通往省城贵阳
市的通道只有一条３２０国道。这条路等级低，路面差，成了制约全州经济发展的
“瓶颈”。虽然这里资源丰富，却因交通闭塞发展缓慢。因此，修通这条公路是扶
贫攻坚要解决的燃眉之急！
　　州委、州政府决定先修通顶效至兴仁的４６公里高等级公路，以后再逐段向前
延伸，接通贵黄公路。
　　要修公路的消息不胫而走，大大小小的包工头纷沓而至，要价都高得惊人。
　　驻南北盘江两岸的某预备役师，主动请缨，只要州里保障参建士兵伙食费，发
给少量误工补贴，以尽义务为主修通这条公路。
　　贵州省军区党委知道第一期７公里工程就可为地方减少投资近千万元，立即决
定：报请上级批准，组织某预备役师承担这一攻坚任务。
　　这是一支只有１３年历史的新型部队。预备役部队的预任官兵，平时分散在地
方各部门和广大乡村，既是兵也是民，能否快速集结投入高等级公路建设的“实战
”，对部队平时的教育训练，对预任官兵都是一次严峻的考验。
　　６月５日，州政府、兴义军分区、预备役师联合发布的集结动员令，火速传往
全州八个县（市）的城镇乡村，传往在外省十多个城市打工的预备役战士手中。
　　州委、州政府各部门，兴仁、安龙、贞丰、普安、晴隆等县机关，快速调整预
任军官的工作，按时将１１０多名干部送往部队。
　　在深圳，某团回族战士潘进齐，在一家大公司里当厨师，月薪上千元，接到命
令，立即踏上回乡的归途。
　　某团预任技术干部熊昌平，接到集结令时妻子刚产小孩三天，母亲又重病住院
，他给家里请了个保姆，按时到部队报到。
　　某团二连预任司务长何勤顺，毅然卖掉家里的“摇钱树”——中巴车，动员
弟弟和给自己开车的驾驶员，一起到连队报到。
　　从发出动员集结令到集结到位，只用了１２天时间，１１０多名地方机关干部
和１１００多名农村青年，由民转兵，从五县一市汇聚成一支支出征的队伍，浩浩
荡荡开赴工地，住进临时搭起的简易帐篷和临时征用的民房，摆开了长达７公里的
战线。
　　召之即来，来之能战。千余名官兵在座座山梁、条条沟壑，打响了唤醒亘古荒
山的攻坚战斗。某团二连担负搬掉三座山梁的主攻任务。这三座山梁是横亘于７公
里路段的咽喉地带，荆棘丛生，怪石林立，必须把它彻底炸平，修出一条毛路，大
型施工机械才能由此通过。为尽快啃掉这块“硬骨头”，师指挥所决定把二连加强
为１８０人。１８０条好汉，加班加点打炮眼进行松动爆破，然后快速移石搬土。
赤日炎炎，号声震天。官兵们个个臂背都晒脱了皮，人人满肩满手的老茧。不到一
个月，三座山梁不翼而飞，一辆辆重型施工机械穿梭而过。
　　在每个工地上，不管是现役军官还是预任军官，个个身先士卒。预任副师长王
胜业将州政府常务工作和工地指挥长两副担子一肩挑，几个月的双休日从不休息，
每个工地都有他的身影。某团团长周明荣、参谋长郑建民亲自打风钻，凿炮眼，夜
里为熟睡的士兵驱蚊扎帐。
　　六个月，数十座山峰夷为平地，几十个沟壑填平垒高，１２米宽的７公里路基
全部开通，被当地政府和群众誉为一流的干劲，一流的速度。
　　在部队驻地和施工现场，各族群众主动为施工官兵服务。朝地村的２１０位村
民得知部队要来修路，人人捐资，投工投劳专为部队开挖了一口清澈的山泉井。女
青年曹继琼带领弟妹四人组成“战地服务小组”，义务为施工连队送茶水，保管工
具。女青年方锦艳毕业于卫校，她经常到工地为战士们看病防病，被称为“顶兴路
上的白衣天使”。８月，正是秋收大忙季节，许多战士家中缺少劳动力，安龙、普
安、晴隆等县提前安排战士所在的乡、村组织力量帮助他们家中收割。＊
■
１９９６１２２７
第３版／政治·法律·社会
短波
兴隆台区公安分局树形象展雄风
杨芳久／王俊杰
０５
　　本报讯　辽宁省盘锦市兴隆台区公安分局，深入开展“树象强警”活动，精神
文明建设步步深入，形成了班子团结好、队伍斗志旺、“严打”声势大的好局面，
１月至１１月份破刑事案件１０８４起，打掉作案团伙１６个，确保了一方平安。
　　（杨芳久　王俊杰）＊
■
１９９６１２２７
第３版／政治·法律·社会
■
了解实施管理情况　提出希望和建议
　　全国政协委员首次考察希望工程
王汝鹏
０５
　　新华社北京１２月２６日电（王汝鹏）１２月１９日至２０日，全国政协组织
在京的部分全国政协委员赴河北考察希望工程。据中国青基会秘书长徐永光介绍，
全国政协委员有组织地对希望工程进行考察，是希望工程实施以来的第一次，它标
志着希望工程已经发展到一定的阶段，对于推动希望工程的发展具有重要的意义。
　　考察团在中国青基会、希望工程全国监察委以及河北团省委、省青基会负责人
的陪同下，分别考察了河北省张家口市万全县和张北县、保定市顺平县和唐县的希
望工程工作。政协委员们深入乡村学校，先后考察了４所希望小学，走访了１９名
受助学生和４户受助生家庭。考察中，委员们认真听取了市县两级的希望工程工作
汇报，与地方党政领导、希望工程工作者以及受助学校的师生代表进行了座谈。通
过考察，政协委员们进一步加深了对希望工程实施管理情况的了解，并对希望工程
的宣传、管理以及今后的发展提出了希望和建议。
　　记者从全国政协和中国青基会了解到，全国政协委员对希望工程的考察将分阶
段进行，下一阶段将组织对其它省区的考察。据悉，中国青基会和希望工程全国监
察委已要求各级希望工程实施、监察机构，把邀请各级人大代表、政协委员考察希
望工程作为自觉接受社会和广大人民群众监督的一项重要措施，以此促进希望工程
规范化管理水平的提高，推动希望工程更加健康持续地发展。＊
■
１９９６１２２７
第８版／体育
■
北京迎来首场排球联赛
任建民
０５
　　本报北京１２月２６日讯　记者任建民报道：北京男排本周六晚７时将在光彩
体育馆迎战湖北队，这是全国排球联赛北京队主场的第一战。
　　上周六北京队客场以３∶１战胜去年亚军浙江队，爆出冷门。七运会重组的北
京队平均年龄２１岁，是联赛中最年轻的球队之一，运动员均是北航学生。主力二
传李牧是国家队队员，另有五名主力队员曾代表中国青年男排多次参加世界大赛。
　　北京队主教练余焕赞今天说，北京队基本阵容两周前才最后确定，上周取胜是
对手准备不足，并不表明我们实力强，本周迎战水平接近的湖北队，输赢难以预料
。湖北队经验丰富，队员年龄稍大，但打一场歇一周的赛制对他们有利。＊
■
１９９６１２２７
第８版／体育
■
袁伟民语重心长话足球
汪大昭
０５
　　（本报记者　汪大昭）
　　１２月２６日下午，连任中国足协主席的袁伟民要跟参加换届会议的各地足协
负责人谈谈心，原因是深感责任重大。看到足球改革正在推进，足球市场得到培育
，足球引起社会的普遍关注，令人高兴；国家队再次受挫，问题亟待解决，压力很
大，足协主席不好当。
　　话锋一转，袁伟民直截了当地发表对中国队参加亚洲杯赛的看法：“正视现实
，动真格的，认真总结。”
　　袁伟民认为，中国队打法有改进，应变能力弱；视野开阔，功底还差；意识在
提高，传接失误多；攻防节奏快，控制节奏差；骨干有作用，核心没形成。四场比
赛起伏大，尤其是对日本队那场，想不到打得那么差，从指导思想到战术、心理、
团结等都有问题。
　　“全国足球界都要认真总结亚洲杯赛，不当旁观者。赢了翘尾巴，输了球一副
败兵相，躲过几天又是老样子，这是永远无法由弱变强的。中国足球不可能找到救
世主，谁也不是神，只有自己总结，认识和掌握规律，使经验和教训都成为财富。
足球屡战屡败已经明摆着，以往每次失败都总结得不疼。没有心胸，推卸责任，足
球就不会向前走！”说到这里，袁伟民颇为激动。
　　袁伟民借用一家报纸的标题说，找替罪羊容易，治顽症难。治足球顽症只能靠
整个足球界下大决心，花大功夫。有共识才有解决问题的自觉性，摆脱困难的可能
其实就在眼前。
　　像每次在足球工作会议上的讲话一样，有过教练员经历的袁伟民再次强调刻苦
训练。“体能对足球运动员来说是ＡＢＣ的问题，但实行测试制度至今还有争议。
不练好体能就甭想打翻身仗，缺乏这种认识的教练就不是够格的教练。为什么在比
赛中有技术拿不出来？嘴上说有信心，心里又七上八下，不敢负责。正在冬训的甲
Ｂ球队很少有人自己加练，这就必须战胜自己。”
　　谈到明年的世界杯外围赛，袁伟民说：“是几个月后带着侥幸心理而去，还是
只争朝夕拼命练？我们缺的东西太多了，千锤百炼的道理还用再说吗？不练、少练
能提高水平？没有这种事！”＊
■
１９９６１２２７
第６版／国际
■
李鹏看望我驻俄工作人员
熊昌义／竺承军／张铁钢
０５
　　新华社莫斯科１２月２６日电　（记者熊昌义、竺承军、张铁钢）正在这里进
行工作访问的中国国务院总理李鹏２６日下午来到中国驻俄罗斯大使馆，看望使馆
全体工作人员和中资机构代表。
　　李鹏总理向使馆全体工作人员和中资机构代表介绍了国内政治、经济形势，勉
励大家放眼全球，为发展中俄两国在政治、经济、教育等领域的合作扎扎实实工作
，做出更大贡献。
　　李鹏总理还向大家祝贺新年。
　　陪同李鹏总理到使馆看望大家的有国务院副总理李岚清等。＊
■
１９９６１２２７
第６版／国际
■
日元对美元比价　跌至今年最低值
刘文玉
０５
　　据新华社东京１２月２６日电　（记者刘文玉）在今天东京外汇市场上，日元
对美元的比价一时达到１１５·１２日元兑换１美元，呈今年的最低值，这也是近
三年零九个月以来所没有的。
　　东京外汇市场的这种动向显然是受到了日本政府日前通过的明年年度预算案的
影响。银行界人士说，从预算案根本看不出日本打算缓和在贸易方面的有关限制。
　　最近，日本政府和中央银行对日本经济的前景表示乐观。但是，经济界人士对
日本经济的预测却相当悲观。外汇市场人士说，从长远来看，日本经济的前景是“
不明朗”的。从明年４月份开始，消费税将由现行的３％提高到５％。消费税的提
高势必影响消费的增长。大藏省今天上午说，１２月份日本的对外贸易黑字大幅度
减少。这也是促使日元贬值的一个原因。＊
■
１９９６１２２７
第７版／国际专版
年终报道
感谢你们，在华工作的外国专家
■
０５
　　编者按：我国改革开放的业绩和成果，也包含着外国友人的劳作和贡献。现在
，越来越多外国专家活跃在中国现代化建设的不同岗位上……
　　他山之石，可以攻玉。智力引进像一种无形的资产，在我国现代化建设中发挥
着难能可贵的作用。据国家外国专家局的不完全统计，从１９７９年至１９９６年
的１８年间，应邀、应聘来华工作的国（境）外各类专家约５７万人，特别是近几
年，每年都保持在８万人左右。
　　耳听为虚，眼见为实。外国专家与中国同行的深入交流与合作，使他们真切地
感受到了中国的飞速发展，友谊的种子也随之在中华大地生根、开花、结果。从１
９９１年至１９９６年，先后有３２８位外国或海外华人专家荣获中国政府颁发的
“友谊奖”。一位在二滩大型水利工程工作了五年的英国专家在荣获这项奖励时，
曾代表外国专家这样说：“能够亲眼看一看这个伟大、美丽的国家，能够在中国的
这一时期亲临、目睹并体验她充满活力的发展进程，即使我们的作用多么微不足道
，都是对我们的奖赏。”
　　值此新年之际，我们采撷了他们在中国工作、生活中的一些镜头，借以向所有
对中国的社会主义现代化建设作出贡献的外国专家朋友们表示感谢！
　　＊　　　　　　　　　　　　＊　　　　　　　　　　　　＊
	　　林少明
　　新加坡知名眼科专家（右起第二人），１９９２年应厦门市开元眼科医院的聘
请任技术指导。他到任后满腔热情地向医院传授医疗技术，培训人才１００多名，
填补了“角膜移植术”、“玻璃体切割术”两项省内医疗技术空白。在医院的建设
上，他也投入了极大的精力和物力，先后分别捐赠和筹集资金２０万和２００万美
元用于厦门眼科中心大楼的建设。此外，林先生还曾于１９９１年捐赠２０多万美
元倡导成立了“中国天津世界人工晶体植入培训中心”。今年，我国政府授予他“
友谊奖”。
	　　安东尼·皮尤
　　在建设二滩水电站这样大型的国际合作工程中，有来自五个国家的十多名外国
专家。英国人安东尼·皮尤是其中的一员。一九九一年十一月他应邀来到中国，也
把在世界十几个国家参加水利工程的施工与管理的丰富知识和经验带到了中国。作
为二滩工程咨询专家首席顾问，他穿梭于业主和承包商之间，使工程中许多棘手的
问题得到友好而公正的解决，还帮助我有关部门避免了工程纠纷中的巨额索赔。今
年九月，他因工作出色荣获了“友谊奖”。可他说，能在中国日新月异的时刻应邀
来华工作，就是对他的巨大奖赏。他觉得在中国的这五年是他一生中最激动的五年
。
	　　克莱特
　　从事精神病康复工作的艰辛与劳累曾使德国精神病专家海茵茨·克莱特立誓，
退休后再不从事这一职业。１９８６年他应聘来华任教于武汉水运学院期间，偶然
了解到我国一些地区精神病康复治疗比较落后，毅然重操旧业，自愿帮助筹建武汉
精神康复中心。他和夫人罗莎奔波于德国、北京、香港和武汉之间，先后筹集到１
２６万马克和价值几十万元的医疗、理疗器具，采用工作、娱乐、运动、交谈治疗
为主、辅以适当药物治疗的全新疗法来治病，成功地使５００多名精神病患者康复
。在克莱特夫妇呕心沥血的忘我工作中，武汉市江岸区康复中心建立起来了，但身
患癌症的罗莎却于１９９５年１０月永远地倒下了。然而，克莱特并未因此一蹶不
振，而是加倍地投入工作。他说：“一个真正的人，不应该只关心自己和自己的家
庭，要让阳光照耀在每个人身上。”他荣获了中国政府“友谊奖”。
	　　白瑞德
　　１９９６年３月，流花１１—１油田顺利投产，比原计划提前近一个月，总体
完工费用比预算节约了３０００万美元。这里面有美国专家白瑞德的一份功劳。作
为中国海洋石油南海东部流花油田联合作业集团总经理，他注重强调项目费用和进
度控制的重要性，并下放责任权，加强界面管理。流花油田投资为６．５亿美元，
采用了大量的高新、创新技术，在１９９６年的全球海上技术年会上被石油界公认
为石油发展史上的技术创新典范，被誉为“皇冠上的明珠”。白瑞德因此获得今年
中国政府颁发的“友谊奖”。
	　　法比奥
　　来自哥伦比亚的西班牙语言专家。当他与中国外文出版社签下第一年合作协议
的时候，绝没有想到会在中国一干就是七年。现在，他和他的中国妻子，有了一个
可爱的孩子。他珍惜在中国工作的机会，希望通过他打开的这扇语言之窗，让拉美
人民更多地了解中国。他的心愿是：世界需要中文，中国需要外文。图为他在“外
国人在中国”摄影展上邂逅李德生将军。
	　　泰德·查尔斯·万雅
　　西安户县造纸厂的造纸涂布技术能够迅速达到国际先进水平，是与加拿大专家
查尔斯·万雅的帮助分不开的。１９９４年１０月，曾任美国造纸涂布协会两届主
席的泰德·查尔斯·万雅先生，在国家外国专家局的引荐下，到西安帮助户县造纸
厂解决年产１．７万吨高级涂布白板纸生产线的生产工艺技术难题，使产品质量达
到进口水平。１９９５年以来又帮助户县造纸厂对原铜版纸生产线进行技术改造，
使设备生产能力由年产２０００吨提高到１万吨，产品质量达到国内领先水平。由
于泰德先生为中国的经济建设做出了突出成绩，１９９４年国庆节，他被我国政府
授予“友谊奖”，并受到李鹏、朱镕基等国家领导人的接见。
	　　洪胜男
　　美籍华人，第二届中美工程技术研讨会的美方筹委会主席。这次研讨会为我国
解决了一些专业领域内的工程技术问题，而且使中方专家和工程技术人员转变了观
念，明确了今后的发展思路。会议形成的“建议书”对１５个领域内的工程技术的
发展思路和规划、生产政策的制定、技术改造的方向和重点、管理体制改革等提出
了一系列建议，其中有许多被我国政府采纳，取得了较好的经济和社会效益。洪先
生还是厌氧污水处理方面的专家，他的技术已在国际上得到公认。在他的指导下，
我国的邯郸、广州等地建立了几座废水处理示范厂。他的厌氧化污水处理技术曾为
上海一污水处理工程节约了几百万元的投资。今年，我国政府授予他“友谊奖”。
　　　　　　玛丽·嘉雷丽
　　自一九九○年以来执教于云南民族学院外语系的这位英国专家针对少数民族学
生的特点，因材施教，授课深入浅出，启发性强，培养出了三位少数民族研究生。
教学之外，嘉雷丽女士还为云南民族学院、云南人民出版社录制有声读物，为云南
电视台校译英语解说词，帮助选编、出版将于一九九七年在全国使用的九年制中学
新编英语教材，并帮助培训使用这套教材的师资。云南省政府、省妇联于一九九一
年“三八”国际妇女节之际特别嘉奖了她。她荣获我国政府的“友谊奖”。
　　　　　　彼德·杰瑞
　　澳大利亚专家（右起第一人），１９８７年来到北京农业工程大学，主持实施
了中澳合作的“华北平原水果生产中水的有效利用”科研项目。该项研究成果，使
桃树在减少灌溉用水７５％左右的条件下，桃产量最高增幅可达２５％（依品种而
异）。它不仅为我国提供了果树栽培方面增产节水的技术措施，更重要的是开拓了
提高用水效率的新领域。由于他的突出贡献，彼德·杰瑞获我国政府颁发的“友谊
奖”。
　　　　　　原正市
　　当我国东北水稻大面积增产的喜讯频频传来之时，人们不会忘记第一个把水稻
旱育稀植技术引入中国的这位日本专家原正市。自１９８２年起，他先后４０余次
来华，足迹踏遍２５个省、市、自治区的田间地头，无偿地传授新技术。今年全国
采用这种栽培法的稻田面积超过１亿亩，新增粮食约４０亿公斤。他曾这样对夫人
说：“如果我死在中国，就将我的骨灰一半运回日本，一半留在中国，撒在我工作
过的土地上。”
	　　克鲁申斯基·安德烈·谢
　　中国国际广播电台的俄罗斯专家。１９９３年初，他被聘负责《文化生活》、
《周末》和《听众信箱》等栏目的改稿工作。除了不计报酬地经常加班加点，他还
利用业余时间，针对听众的要求撰写系列文章，介绍中国的改革开放成就以及历史
文化，为俄罗斯和独联体国家听众正确了解中国产生了积极影响。今年，他当之无
愧地成为中国政府“友谊奖”获得者。＊
配图１１张
１９９６１２２７
第１１版／文学作品
■
冰雕（外一首）
潘烽
０５
|　凝固的水被雕工扶起来了
|　给冬天一个微笑
|　所有人从这里走过
|　都领走一份心灵的纯静
|　
|　柔和的阳光舍不得融化
|　这玲珑的艺术
|　光在晶体里燃烧着火红
|　此刻春天已接受了冬的邀请
|　
|　　岸
|　
|　是那艘老船的归宿
|　是人生走向遥远的起点
|　灿烂的花丛
|　扬起惜别的笑脸
|　
|　是要踏浪远行
|　去实现我一个世纪的诺言
|　告别了岸
|　远离了岸
|　
|　当然会有迷雾濛濛
|　当然会有巨浪拍天
|　站起来的我啊
|　会成为一只钢铁的桅杆
|　
|　岸远了
|　岸是我今天的思念
|　岸近了
|　岸是我明天的凯旋＊
■
１９９６１２２７
第８版／体育
甲级联赛纵横
人们期待变化
薛原
０５
　　（本报记者　薛原）
　　当八一不败的势头终于被止住，当男篮甲级联赛已没有一支队伍保持全胜后，
一种人们期待的新变化开始显现出来。
　　胜利、失败，这些现象都是竞技场上的规律使然。ＡＣ米兰、芝加哥公牛、大
连万达，都曾写下或正在续写不败纪录。面对不败，胜利者雄心不已，挑战者不甘
蛰伏。接受挑战与发起挑战，虽然位置与心态不同，但一样需要勇气、智谋和力量
。保持不败与打破不败，应当是催生这种动力的源泉。
　　谁能打败八一，是进行了两年的中国篮球职业化联赛的一个悬念。当这个悬念
被解开时，新的契机出现在１２支甲级队面前，八一反思失利，辽宁咀嚼胜果，其
余的１０支队伍，也应感受此战带来的冲击，把握自己的希望。
　　将八一队失利放在联赛的大背景下去审视，这也许并不是个偶然的现象。从上
海、江苏崛起，到北京、浙江滑坡，现在爆出的所有冷门都使联赛趋向竞争激烈，
有利于球市进入良性循环中去。旧的悬念被打破后，更多的悬念由此产生。甲级联
赛呈现出的活力，是中国篮球自身水平提高的前提之一。
　　输了一场球，并不能就此否认八一蝉联冠军的实力和可能。能否正确对待这个
冷门对八一队也是一个考验，正如八一队主教练王非赛后所说：“输球也是好事，
能使我们正确看待自己和对手，去打好以后的比赛。”＊
■
１９９６１２２７
第８版／体育
■
深化改革　强化训练　中国足协举行换届会议
　　袁伟民连任中国足协主席
汪大昭
０５
　　本报北京１２月２６日讯　记者汪大昭报道：中国足球协会今天在这里举行换
届会议，国家体委副主任袁伟民连任中国足协主席，王俊生、陈成达等２１人当选
为副主席。
　　中国足协名誉主席为荣毅仁，名誉顾问为李铁映。年维泗任顾问。王俊生兼任
秘书长。
　　王俊生代表上届足协作了工作报告。他说，自１９９２年６月以来，中国足协
致力于足球改革，各级国家队在国际正式比赛中共获得四金二银一铜，对青少年足
球、女子足球、甲Ａ俱乐部、会员协会、各级国家队的投资共计８０００多万元，
组织全国各级各类比赛４９０７场，观众达１５００余万人次，注册的职业和半职
业俱乐部已有４０个，业余俱乐部近２００个，运动员达７６７５人。
　　王俊生说，在刚刚结束的第十一届亚洲杯赛中，中国队一胜三负，未进入四强
。这是一次全面、真实反映国家队现状的大赛，值得总结的经验和教训是多方面的
。
　　王俊生认为，中国队在备战中加大训练负荷是有科学依据的，实战中绝大部分
球员的体能是好的；大胆采用先进打法，除与日本队比赛外，其余三场的队形保持
和对抗中技术运用不错，应当坚持下去，并逐步完善；起用的年轻球员大多表现良
好，教练组在此方面是有魄力的，在用人、训练和制定打法上受到了锻炼。但是，
亚洲杯赛中出现的问题十分致命，如不迅速妥善解决，国家队就完不成世界杯外围
赛的任务。主要问题是：心理素质不完全适应大赛，患得患失，比赛能力亟待提高
；采用新的打法后，教练班子对可能出现的问题预见性不强，措施不力，效果不明
显；未能平稳球员心理；整体实力与几支强队相比仍有差距，主要位置有明显差距
。王俊生指出，必须大胆地、求实地承认落后，看到差距，不甘于落后与差距。要
奋发图强，刻苦训练，频繁接触，了解对方，在最短的时间里战胜他们。＊
■
１９９６１２２７
第８版／体育
■
全国速滑锦标赛接近尾声　冯庆波宋丽获全能冠军
姬云程／韩世峰
０５
　　据新华社哈尔滨１２月２６日电　（记者姬云程、韩世峰）全国速滑锦标赛全
能项目的比赛今天全部结束，冯庆波和宋丽分获男女全能冠军。
　　哈尔滨双太队的宋丽继昨天获得女子全能３０００米冠军后，今天又包揽了女
子项目产生的全部三枚金牌，并夺得女子全能冠军。今天男子项目除１５００米金
牌被吴风龙夺得外，另外两枚金牌均被伊春队的冯庆波所获。冯庆波、齐齐哈尔队
的万春波分别获得男子全能的金、银牌。＊
配图１张
　　１．齐齐哈尔队薛瑞红（前）在全国速滑锦标赛中。　新华社记者　周确摄
１９９６１２２７
第８版／体育
■
中国体育成就日益受到世界关注
郑红深
０５
　　本报北京１２月２６日讯　记者郑红深报道：“如今，中国体育成就已越来越
受到世界的关注，中国也通过体育这一载体，向世界展示了自己的形象。”国家体
委宣传司负责人今天在一个体育新闻界新年座谈会上介绍了这方面的情况。
　　随着中国体育实力的不断增强，境外新闻媒介越来越密切地注视中国体育的发
展和改革情况。今年共有２２个国家和地区的１８８家新闻机构的４６２名记者来
华采访中国体育。
　　今年是奥运年，境外媒体关注中国备战奥运的情况，在南京举行的奥运田径选
拔赛，就有６个国家和地区的１２个媒体的记者来采访。国家体委３月份还邀请香
港记者团来京对中国奥运集训队进行采访。４月和５月份，又安排了５批１６个境
外新闻机构如美国全国广播公司，日本朝日新闻等，来华采访我国的游泳、田径、
体操、跳水等优秀运动队。奥运期间，国家体委还与美国一家公司合作，使中国体
育信息进入国际互联网，据后来统计，有５大洲３７个国家６４万人调阅了这一网
页。国家体委与美国有关公司合作制作的“中国奥运军团”电视片，被美国１３个
州的２４家电视台使用，有３００万人收看。
　　我国的全民健身计划也受到关注。国家体委今年安排了４次境外媒体对全民健
身情况的采访。日本广播协会派出９人采访组采访第三届农运会，制作了９０分钟
的专题节目《中国农民的变化》，在ＮＨＫ卫星电视播出后，收到良好效果。另外
，澳大利亚派记者来了解中国传统武术情况。
　　中国体育的对外开放，扩大了中国体育在世界上的影响，使世界更清楚更客观
地认识了中国体育、认识了中国。＊
■
１９９６１２２７
第８版／体育
■
《中国式摔跤精粹》一书出版
■
０５
　　本报讯　随着全民健身运动的开展，深受人们喜爱的中国式摔跤运动又在中华
大地蓬勃开展。从教几十年的我国著名摔跤教练李宝如和宋守今将其多年的实践经
验归纳整理成《中国式摔跤精粹》一书，已于近日出版，并配有录相带。这将为弘
扬民族体育文化，普及群众体育活动，起到积极的推动作用。＊
■
１９９６１２２７
第８版／体育
■
亚洲杯有奖竞猜活动结束
■
０５
　　本报讯　由北京晚报和汇源食品饮料公司主办、北京成功者体育咨询服务公司
承办的“汇源果汁亚洲杯决赛有奖竞猜”活动２６日举行了抽奖仪式。
　　组织者共收到全国５万多张选票，其中猜中前三名的６张选票分获一、二等奖
，另有若干人获三等奖和纪念奖。＊
■
１９９６１２２７
第６版／国际
综述
协议未签　进展可喜
刘水明
０５
　　（本报驻埃及记者　刘水明）
　　本月２４日，巴勒斯坦自治政府主席阿拉法特和以色列总理内塔尼亚胡举行了
会谈。然而令人遗憾的是，双方就希伯伦问题未能达成协议。但这次巴以首脑会谈
的举行，有利于巴以最高领导增进信任，建立稳固的工作关系，仍不失为巴以和谈
取得可喜进展的标志。
　　以军在希伯伦的重新部署，是巴以关于扩大巴自治范围协议的重要组成部分。
这一进程至今已被推迟９个月。在过去数月中，以色列曾试图将结束对希伯伦的占
领，变成一个确保该市４００余名犹太移民正常生活的纯“安全问题”，先后抛出
了要求修改协议的多种方案，但遭到巴方拒绝。巴方强调，已签的协议不容修改，
只能商讨执行协议的机制。尤其是在某些重大原则问题上，巴方更是无法让步。
　　华盛顿四方首脑会议后，在美国的直接介入下，巴以恢复了希伯伦问题的谈判
。本月２１日，美国中东事务协调员罗斯怀揣连任总统克林顿给巴以领导人的信件
，受命再来中东穿梭。克林顿严词敦促巴以尽快解决希伯伦问题，并警告巴以如不
配合调停，将影响它们同美国的关系。美国似在开始加大干预中东和平进程的力度
。另外，内塔尼亚胡的强硬立场，特别是他最近提出的强化定居点建设政策，愈来
愈受到以内部和国际社会的广泛批评。还有一个不容忽视的重要因素是，和平进程
长期受挫，对以色列经济发展的消极影响日益明显。在内压外促的作用下，以政府
不得不在希伯伦安全安排等敏感问题上作出一些让步。其中最引人注目的是，它不
再坚持修改有关希伯伦撤军的原有协议条款，放弃进入巴控区追捕巴人的要求，并
同意在四个月内逐步开放希伯伦市中心的“烈士街”和侯赛因市场。对此，巴方也
作出了积极的回应，如接受以方关于巴警武器配备的限制条件，同意缩小侯赛因市
场的面积等。巴以双方在过去三天紧张谈判中所表示出的灵活妥协态度，为打破和
谈僵局创造了前提。
　　２４日举行的会谈是内塔尼亚胡担任总理以来，巴以最高领导人举行的第三次
会晤。此次会谈中，阿拉法特和内塔尼亚胡之所以没有就希伯伦以军重新部署达成
执行协议，据分析，主要原因是在几个难题上没有达成共识：一是市内４个犹太人
定居点周围区域的划定。二是在上述区域执勤的联合巡逻队的规模、集结地点、巡
逻路线和活动范围的确定。三是易卜拉欣清真寺问题。以方要求该寺的安全和管理
由以方单独负责，不允许这一地区有巴警存在；巴方则坚持该寺应视为“特区”，
由巴以联合巡逻，设立联络办事处共管，或派驻国际部队。四是以方从希伯伦撤军
和从西岸巴人村镇撤出的期限问题。巴方坚持在签署协议前，以方必须列出书面时
间表。但以方还未作出明确承诺。根据巴以扩大巴自治范围协议，以军撤出巴人聚
居的城市后，还应分阶段撤出巴人聚居的村镇，即除东耶路撒冷、犹太移民点和一
些军事阵地外，西岸其余地区统归巴自治政府管辖，即西岸７０％的土地由巴人控
制，而现在巴方实际只控制了西岸总面积的４％和加沙总面积的５８％。
　　为了尽快消除尚存分歧，巴以“安全委员会”和“协议起草委员会”２５日已
在耶路撒冷恢复会谈。阿拉法特和内塔尼亚胡还商定近期再度会晤。看来，尽管障
碍重重，但双方正在就希伯伦问题的妥善解决进行认真的谈判。
　　（本报开罗１２月２５日电）＊
■
１９９６１２２７
第８版／体育
■
哈尔滨兰格足球俱乐部成立　前国脚李宙哲出任主教练
梁学增
０５
　　本报哈尔滨１２月２６日电　经当地有关部门批准，哈尔滨兰格足球俱乐部今
天上午在此间宣告成立，前国脚李宙哲回家乡担任主教练。
　　据介绍，目前这家足球俱乐部已有来自吉林、上海、安徽和四川等地的十余名
队员，并准备在省内外再招募一些选手。他们将参加全国乙级联赛、中国足协杯赛
和全国八运会预赛。
　　黑龙江省足球队曾是６０年代我国甲级队之一，８０年代初期因种种原因而解
散。　　　（梁学增）＊
■
１９９６１２２７
第９版／读者之友
■
前列腺肥大的家庭保健（家庭医疗救护３７）
张军
０５
　　前列腺肥大是老年男性的常见病，也是多发病，且年龄越大发病的可能性越大
。这是因为，男性小便要先经过前列腺部位再通过前尿道排泄出去。随着年龄增长
，前列腺会逐渐增大。
　　前列腺疾病虽然不至于威胁人的生命，却使病人出现排尿困难，甚至出现血尿
和感染等症状，给人的生活带来不便。因此，了解有关前列腺疾病的常识，对老年
人的健康极有帮助。
　　怎样知道自己得了前列腺肥大病？假如老年男性憋不住尿，小便次数增多，夜
间总要起床几次上厕所，这就是前列腺肥大症的表现。医学上，又根据前列腺肥大
的程度，分为Ⅰ度、Ⅱ度和Ⅲ度。假如病人想了解自己病的详情，可通过专
业医生做直肠指定诊断和Ｂ超检查。
　　得了前列腺肥大症，除了遵医嘱用药之外，生活中自己要多加注意。比如，不
要着凉，特别在冬季，保暖是首位。不要用冷水洗手，不要喝酒，否则会使病情加
重。此外，要注意多吃蔬菜、水果，避免便秘。因为便秘容易导致尿频或排尿困难
，也会使病情加重。但是，不能因为怕尿频而采取少喝水的办法调理病情，因为我
们每天必须靠充足的水分来排除体内的废物，且前列腺肥大往往会使病人肾功能不
全，如不饮水，对身体更不利。另外，病人也不要憋尿，憋尿对病人身体和精神都
有害。
　　最后要说的是，良性前列腺肥大与前列腺癌是两回事。虽然前列腺癌也会有小
便困难的症状，但主要表现是小便变细、分岔等，同时病人会出现肿瘤的其他症状
。良性前列腺肥大症不会转变为前列腺癌，但小便明显困难的病人应去医院做直肠
检查。　　（山东淄博市第一人民医院　张军）＊
■
１９９６１２２７
第５版／教育·科技·文化
■
有远见的举措（编后）
编者
０５
　　今天的两篇报道带来一股清新之风。禹州市西街村和邢台市北大街办事处，尽
管都是最基层的单位，却不乏生机勃勃的创造精神。他们的共同特点，就是在提高
人的素质上做文章，这是很有远见的举措。
　　建设社会主义的现代化大业，关键在人。党的十四届六中全会提出，要培育有
理想、有道德、有文化、有纪律的社会主义公民，提高全民族的思想道德素质和科
学文化素质。这是一项带有根本性的任务。从某种意义上说，提高人的素质，就可
大大提高现代化建设的整体水平。对此，我们应该有足够的认识。同时，提高人的
素质也不是一朝一夕就可以奏效的事，既要有切实可行的措施，又需要坚持不懈，
一点一滴地抓落实。在这方面，西街村和北大街办事处的经验可资借鉴。＊
■
１９９６１２２７
第５版／教育·科技·文化
■
高产田首尾相连　喷灌水交织成网　昌邑建成农业高科技示范园
赵宝信／张惠福／李志国
０５
　　本报讯　珍稀动物养殖场内，千万只水貂、蓝狐悠闲漫步；广袤的原野上，一
片片科技示范田首尾相连；节水灌溉区里，农民站在地头一按遥控器，水便从自家
田里的地下管道喷涌而出……这一幕幕动人场景展现出山东省昌邑市实施十大农业
高科技园区开发工程的丰硕成果。这个市近年来以推广应用农业高新技术为重点，
先后投资３０００多万元，建成了灌溉、农业机械化、海水养殖、蔬菜种子等十大
农业高科技园区。
　　昌邑市的高科技园址是根据当地的种养习惯及农民的需求而设立的。农民需要
运用农业机械的技术，他们就由市农机总公司（农业局）在该市东冢乡组建了１０
００亩地的农机耕作高科技园区；农民需要林果管理技术和优质苗木，他们就由市
林业局在宋庄乡建立了５００亩的林果高科技园，进行管理技术示范；农民需求优
质玉米和小麦种子，他们就由市农业局配合围子、饮马两乡镇建起了优质粮种繁育
基地，两年实践已将全市５０万亩玉米及６５万亩小麦全部更换了良种。
　　昌邑农业高科技园已成为全市农业科技开发的前沿阵地，高产高效优质农业的
示范中心。近两年来，各园区共繁育推广粮、棉、菜、林果、畜禽新品种８７个，
示范推广节水灌溉、化肥深施等“节本增效”新技术５３项，大面积推行菜粮、果
粮、棉菜、果菜等新型立体种植模式１８个。
　　在科技园的辐射带动下，一批乡镇、村级科技园区及示范点迅速建起，目前已
建立大型科技成果示范基地１２处，农业科技示范户２．１万户，形成了８０００
万只肉鸡养殖、６万亩优势水果、２０万亩优质棉等１０大区域性支柱产业及一大
批专业生产基地。　　（赵宝信　张惠福　李志国）＊
■
１９９６１２２７
第５版／教育·科技·文化
■
文章甘于寂寞　学问利在千秋　高校成为古籍整理研究中坚力量
卢新宁
０５
　　本报讯　记者卢新宁从正在召开的全国高校古籍整理研究工作委员会四届一次
会议上获悉，向以“出成果、出人才、走正路”为目标的全国高校古籍整理研究工
作近十年来成绩显著，迄今已取得各类研究成果３２００余种；为各有关方面培养
输送了大量人才；形成了各具特色的学术群体，促进和推动了我国古籍整理和传统
文化研究工作的发展。
　　全国高校古籍整理研究机构多年来一直是我国传统文化研究的重要学术力量，
在全国高校古籍整理研究工作委员会的领导下，献身于这项寂寞事业的众多学者们
齐心协力，取得了引人瞩目的成绩。一批大型项目如《全宋诗》、《全宋文》、《
全元戏曲》、《全明诗》等已陆续出版，得到海内外学术界的高度重视和好评；一
批对于社会主义新文化建设起基础作用的重大项目，如《全唐五代诗》、《全元文
》等正在进行之中。古委会直接联系的十几个研究所和四个古典文献专业十几年来
培养了本科生近８００人、硕士生１３００多人、博士生１８０多人，为国家机关
、文化出版机构、图书文博单位及高校输送了大量人才。与此同时，逐步确立了自
己的研究方向和学术特色，使一批有实力的研究所成为我国古籍整理和传统文化研
究的坚实阵地，为我国传统文化研究工作及社会主义精神文明建设提供了坚实的文
化基础。
　　据悉，刚刚换届组建的全国高校古籍整理研究工作委员会第四届委员会由安平
秋教授担任主席，此届委员会将为促进更多高质量的成果问世、推动各相关学术领
域的进步继续做踏踏实实的工作。＊
■
１９９６１２２７
第５版／教育·科技·文化
■
科技成果直接回馈社会　国家测绘局提供精密星历服务
贾西平
０５
　　本报北京１２月２６日讯　记者贾西平报道：“八五”科技攻关的一项重要成
果——ＧＰＳ卫星精密星历，从今天起由国家测绘局正式向社会提供。
　　ＧＰＳ是全球卫星定位系统的英文缩写。作为一种空间定位技术，它具有精度
高、观测时间短、设备轻巧以及可全天候连续定位与测量等优点。我国目前已有几
万台接收机，以ＧＰＳ技术为主的定位、导航和时频同步技术已广泛地应用到各个
领域。国家测绘局向社会提供的此项技术服务，是通过定时发布各种技术参数的方
式提高我国ＧＰＳ用户的定位精度。国家测绘局在“八五”期间，组织攻关队伍，
进行了提高星历精度的研究，目前已建成武汉、哈尔滨、北京、拉萨和乌鲁木齐５
个ＧＰＳ永久跟踪站，初步建成了卫星精密星历服务的体系。
　　国家测绘局副局长黄云康介绍说，从今天起向社会提供的精密星历是一周前的
后处理精密星历，其精度可达０．２米，它可以为地震监测、各种工程变形监测、
各种交通工具的导航、城市精确的大地控制网布测以及地球动力学研究等提供服务
；同时还可提供１９９１年至１９９６年间的多种精密星历以及ＧＰＳ跟踪站的其
他数据。＊
■
１９９６１２２７
第５版／教育·科技·文化
■
社科院系统学者座谈　精神文明建设为社会科学提出新课题
周明俊
０５
　　本报讯　来自全国各地社会科学院系统的６０余位专家、学者日前聚首山西大
同市，共同探讨社会科学在精神文明建设中的地位和作用。学者们在发言中指出，
党的十四届六中全会决议体现了中央对理论工作的高度重视。决议专门讲了哲学社
会科学的方针任务，还多处提到了理论建设问题，这些都值得深入学习研究。当前
在社会主义精神文明建设中，人民群众有很多创造，理论工作者应该及时发现并深
入进行调查研究，总结出好的经验来。
　　中国社科院哲学所、社会学所和黑龙江省社科院等单位学者介绍了有关公众思
想道德状况、区域文化建设等方面的调研成果。这次会议是由中国社科院建设有中
国特色社会主义理论研究中心和山西省社科院共同发起召开的。　（周明俊）＊
■
１９９６１２２７
第５版／教育·科技·文化
■
邢台市北大街办事处创办市民学校　去除陋习　培育文明市民
赵晨亮
０５
　　本报讯　河北省邢台市北大街办事处创办文明市民学校，坚持八年不辍，有力
地促进了各项工作的开展，被评为省市“文明单位”。
　　北大街办事处位于闹市中心，有１２７１８户居民。办事处党委认识到，家庭
是社会的细胞，要提高整个中华民族的文明素质，就必须从一家一户抓起。从１９
８８年起，他们创办起了文明市民学校。
　　文明市民学校，由办事处党委正副书记分别担任总校正副校长，各街道支部书
记分别担任分校校长，各居委会主任任学员班班长，自上而下形成教学体制网络。
他们聘请了政法、税务、计划生育及工程技术人员作为文明学校的专兼职教师。八
年来，先后讲授了法制法规、计划生育、市场经济、科技文化、社会公德等专题。
引导市民克服陋习，争当文明市民。市民们反映，“到文明市民学校听课，讲的是
国家大事，联系的是居民小事，听了心里豁亮、解渴”。
　　北大街办事处创办文明学校以来，计划生育已成为广大市民的自觉行动，全处
５８８名育龄妇女，计划生育率达１００％；市民的法制观念普遍增强。六年来，
这个办事处没有发生过一起重大刑事案件和治安案件。６５０家个体工商户文明经
商，没有一户受到工商税务部门的处罚。３５个街道居委会普遍建立起了红白喜事
理事会，先后有４８０对青年坚持婚事新办。市民学科技学文化已蔚然成风，有７
４０人领取了各种技术资格证书。结合文明市民教育，他们还开展了尊老爱幼，评
选“好儿媳”、“好丈夫”、“我为家庭我为大院添光彩”等活动。全处辖区内形
成了安定、祥和、向上的氛围。　（赵晨亮）＊
■
１９９６１２２７
第５版／教育·科技·文化
简讯
北京电信职工捐助希望工程
王娜梅
０５
　　本报北京十二月二十六日讯　记者王娜梅报道：北京市电信管理局今天将干部
职工个人捐献的一百九十四万余元捐赠给中国青少年发展基金会，以在中国青少年
发展基金会设立“北京电信扶贫济困爱心专项基金”，长期扶持贫困地区的基础教
育事业。据悉，首批专项基金将用于在贵州、云南、陕西、江西等地援建五所“北
京电信希望小学”，为北京远郊区县的十所山区小学各捐建一套希望书库。＊
■
１９９６１２２７
第５版／教育·科技·文化
简讯
深圳无偿献血达一点五万人次
韦建诚
０５
　　本报讯　每天停放在深圳市街头的“捐血车”已成为人们奉献爱心的场所。今
年以来，无偿献血已达一点五万人次。至此，深圳市已成为继北京、上海、大连等
城市之后第十个一年内无偿献血超万人的城市。　（韦建诚）＊
■
１９９６１２２７
第５版／教育·科技·文化
简讯
健齿灵为牙病患者解忧
黄文／孙荣
０５
　　本报讯　由海南仉氏高科技有限公司总经理仉凤舞研制的仉氏健齿灵，日前被
中医研究院和北京口腔医院等专家认可。它可以快速止痛、消肿、排脓，同时还可
使松牙坚固。它运用中药和针灸原理，将药贴于脚心，即可见效。仉氏健齿灵的研
制成功为中医药治疗口腔疾病起了一个好头。　（黄文　孙荣）＊
■
１９９６１２２７
第５版／教育·科技·文化
■
图片
陈小鹰
０５
　　我国第十五个生态农业试验点——海南省儋州市和庆镇美万新村是全国“造林
绿化千佳村”，人称“海南生态第一村”。多年来，全村森林覆盖率已达９５％以
上，土地利用率超过９８．８％。美万新村的生态模式已处于全国领先地位。
　　新华社记者　陈小鹰摄＊
配图１张
１９９６１２２７
第５版／教育·科技·文化
■
情满三峡——记各地著名学者支援三峡学院
祁美文／刘冰／熊建成
０５
　　日前，位于三峡库区的四川三峡学院迎来了２０多位尊贵的客人。他们分别来
自北京、武汉、西安等地，都是国内外知名的学者，且大多为国务院政府津贴领取
者。他们自愿来库区，为学院授课。
　　四川三峡学院位于万县市西郊。万县市辖八县三区，地处６００公里库区腹心
地带，是全国连片贫困地区之一。百万移民，万县市占总数的２／３以上。据预测
，在未来２０年间，库区将急需各类建设人才４０万。三峡学院是１９９４年在李
鹏总理亲自关怀下创办的，是库区唯一一所综合性普通高校，担负着直接为库区培
养人才和开展移民高等教育的双重任务。
　　三峡学院需要得到社会各界的支持，一大批愿为三峡移民无私奉献的学者，受
聘于三峡学院。他们没有提任何要求，相互约定，为学院办实事，作贡献。他们还
坚持要求学院不派人迎接，不坐飞机，不住宾馆，不吃酒宴。
　　学者们的行动，引起了对口支援万县市的浙江省宁波市的极大关注。宁波“美
的”化妆品有限公司一次性就安置库区学生６４名，捐资３０万元，为三峡学院牵
线搭桥。意大利捷联集团积极响应学者们的倡议，资助三峡学院１００名特困优秀
生上学。教育界、科技界、企业界及海外华人，正向四川三峡学院伸出援助之手，
为库区培养人才贡献力量。＊
■
１９９６１２２７
第５版／教育·科技·文化
■
简讯　中国康复研究中心八年成就斐然
陈亚伟
０５
　　本报讯　我国规模最大、承担着残疾人全面康复、康复科学技术研究、康复人
才培养以及信息服务的现代化综合性康复机构——中国康复研究中心成立八年来，以康
复医学为主导，　完成门急诊四十四万多人次，大小手术三千多次，康复训练六十
多万人次，住院治疗一万多人次。　（陈亚伟）＊
■
１９９６１２２７
第６版／国际
■
短讯　川·立派出任为泰反对党领袖
■
０５
　　泰国国王普密蓬·阿杜德二十五日发布谕令，任命泰国前总理、民主党领导人
川·立派为反对党领袖。川·立派领导的民主党在十一月十七日举行的泰国大选中
获得国会下议院三百九十三个席位中的一百二十三席，仅次于新希望党，成为泰国
第二大政党和第一大反对党。＊
■

