１９９６１２１５
第４版／副刊
■
京华淘书琐忆
姚昌忠
０５
　　５０年代，住在京城西郊，每月总有几个星期天进城逛荡。最常去的地方是东
安市场，这里的旧书业经营外文旧书。其次去西单的中国书店，它兼包并容，又因
靠近西郊，不时有大学学人的遗存上架。琉璃厂一带是线装书的天下，名气虽大，
但来去费时，去的反而不多。
　　那时的东安市场百店会集，市声嘈杂。人挤人，房间挤房间，整个市场就像一
只养了许多鸽子隔成许多单间的鸽子笼，光线也不好，人们不但争钱，还争空气。
虽然如此，却是闲人游逛的绝好去处，吃喝拉撒穿用玩乐全有。尤其是书摊。书店
或书摊的主人多是中年男子，蹲守在高高低低的书堆里，小眼睛眯成一条缝，从眼
睫毛后看人。守摊的卖书人不说话，站摊的看书人也不说话，彼此都沉迷于特定的
氛围之中。隔壁市声嘈杂，几乎淹没了此间小天地里书页沙沙翻动的声息。这就是
那个时代京城某些知识分子和准知识分子们假日可以“偷得半日闲”的淘书场所了
。
　　挟几本书离去就奔吉祥戏院，从谭富英到裘盛戎、袁世海，再到张君秋、李多
奎，一边看戏一边嚼热酥芝麻烧饼，饼里的夹肉从猪头肉吃到五香大肠，再到羊杂
碎牛肝牛肚。如此这般书摊淘书加夹肉烧饼和日场京戏三位一体，真是神仙般的光
棍日子。
　　近日坊间多有关于搜书藏书编书校书读书之类的著作出版，文字虽好，却只有
文化界名家所能欣赏，和市面上普通读者仍隔一层，情趣常常大相迥异，所谓内行
看诀窍外行看热闹。专家学者文士写此类文章往往夸说不为人知的奥妙，但我图的
只是热闹。我入书市，一不为著书立说，二不为职级晋升，三不为搜寻珍稀版本或
索隐发凡，我入书市，端在怡情养性，闻那里的纸味墨香，要以书就我，非以我就
书，而且钟情于我半懂不懂似懂非懂的门类或题目。虽然站摊久了腿疼腰酸口干舌
燥，但仍自感有所获，依然恋此不去。正是：“十年京华淘书梦，赢得书市站摊名
”。人生苦短，贵在自得其乐耳。＊
■
１９９６１２１５
第４版／副刊
■
合唱节在广东显风采　“回归颂”中华诗词大赛反响热烈
■
０５
　　有众多合唱团参加的合唱节最近在广东省顺德市举行。
　　从全国众多群众合唱团体中选出的三十多个业余合唱团参加了这次歌坛盛会。
在为期五天的合唱节中，这些合唱团各展其长，各显风采，集中反映了中国群众合
唱艺术的风貌。合唱节艺术委员会主任、中国音协副主席严良堃认为，合唱节的演唱
水平已接近专业团体。
　　在改革开放中富裕起来的顺德人对艺术活动表现了极大的热情，全部六场演出
，场场座无虚席。合唱节各奖项的得主在闭幕式上揭晓。哈尔滨音协一方合唱团、
首都警官合唱团、南海市文明镇业余合唱团、珠海室内合唱团、广州工人金轮合唱
团、武汉（白金龙）星海合唱团、北京市西城教师合唱团等１１个团获得金奖，另
有１３个团获银奖，６个团获铜奖，１４首歌获新作创作奖。合唱节由文化部社会
文化司、广东省文联、中国合唱协会主办。
　　　　　　＊　　　　　　　　　　＊　　　　　　　　　＊
　　为迎接香港回归而举办的“回归颂”中华诗词大赛，自１０月１７日举行新闻
发布会后，受到各界热烈响应，截至１１月底，已收到参赛作品１．２万多。有祖
国大陆各省市，也有港澳台地区，还有美国、加拿大、德国、新加坡等国的稿件。
大赛组委会主任孙轶青最近在接受记者采访时指出：参赛作品充满爱国精神和诗情
画意。相信这次诗词大赛将繁荣诗词创作，增强民族凝聚力，在中国诗史上留下动
人的一页。＊
■
１９９６１２１５
第４版／副刊
星期副刊　大地
百人吉他队
吴会明
０５
　　角屿岛，一个面积仅０．１９平方公里的小岛，名符其实的弹丸之地。岛上没
有居民，只有厦门警备区某部所属一个连队的官兵。享有盛誉的“百人吉他队”便
由该连官兵组成。
　　在晨曦初开，朝霞灿烂时分，遥遥地看，岛是绿的，海是绿的，蔚蓝的天空下
，宁静的绿岛仿佛溶化在叠起的万顷碧波中。在那高低错落的礁石旁，坦平宽阔的
沙滩上，几个战士身披朝霞，怀抱“吉他”，或坐或立，一边弹拨琴弦，一边低声
吟唱。琴、歌、浪和谐地组成一曲优美的旋律；战士、礁石、朝霞完美地构成一幅
绝妙的图景……
　　也许，战士们的演奏技巧还不成熟，大家的演唱水平也不可能跟“星”们相比
，但那琴声，那歌声，那不断变换的队形，尤其是那一腔沸腾的热血，在小小的角
屿岛上却压过天风海涛，构成一幅战士才能吟诵的诗章。
　　《咱当兵的人》响起来了，掌声如涛；
　　《士兵的旋律》响起来了，掌声似雷。
　　队形构成“八一”，掌声震天；
　　队形变为“兵”字，掌声雷动。
　　演出结束许久，掌声仍在继续。
　　百人吉他队一炮打响，不久就搬上了中央电视台。在纪念抗日战争胜利５０周
年、纪念红军长征胜利６０周年活动中，他们应邀在厦门市演出，场场爆满，厦门
大学艺术系一位教授在看完后感慨地说：很长时间没有看过这么激动人心的节目。
　　陈庆文是福建三明人，１９９５年１２月入伍，刚来时特别想家，学会吉他后
，不知怎么，越弹越唱越觉得只有当好兵守好岛，才能对得起爸爸、妈妈和父老乡
亲。他现在能弹２０多首歌。
　　苏锦宏是广东潮州人，１９９３年初入伍，现在能弹４０多首歌，都是业余时
间学的，以前一放下枪，就觉得浑身没了劲儿，现在只要一拿起吉他，就像又拿起
了枪。＊
配图１张
　　１．上图为百人吉他队演奏阵
１９９６１２１５
第４版／副刊
■
从学士到歌手
丁宁
０５
　　做歌手实际上是一件非常痛苦的事，因为大多数的歌手从跨入这个行业的那一
天起就注定要开始承受商业上和艺术上双双重荷。可是如今我眼前就坐着这么一位
，叫任雪晴，来自广州。她对音乐相当痴迷，痴迷到了为唱歌可以放弃原来好好的
优裕生活的地步。
　　任雪晴与音乐有缘，且不说她自不懂事起就在天天听奶奶演奏着各式各样千奇
百怪的苗家乐器，不停唱那些旋律特异的歌，单是在她从上学到工作的人生记忆里
，她的唱歌天赋就总是奇妙地在她需要帮助的时候冒出来，帮她安然度过一个个人
生的重大转折。歌声为她争取到了提早入学的机会，也给她带来了大学里同学的艳
羡，更为她挣得了一份极为优厚的银行外汇信贷员的工作。身为经济学学士的任雪
晴一度在这份工作上表现极为出色，成为人人羡慕的那种事业成功、生活富裕的人
物。她最终还是受不了歌声的诱惑，咬咬牙辞掉了这份差事。
　　《女人味》专辑是她多年来对音乐痴迷的一个总结。和生活里活泼开朗的任雪
晴不同，她在专辑里塑造了一个一腔幽怨的古典形象。这个纤弱女子以优美隽永的
诗一般的歌词为妆，以婉转的伤感旋律为裳，满腹心事地坐在那里轻轻唱着。《心
问》、《落花·流水》、《红窗》……一首首清秀小品的结集，这就是任雪晴吗？
恐怕不是。至少，不是生活里这个爱说爱笑的洒脱女子。任雪晴更喜欢那些激越高
亢的歌，那些有个性的音乐。当然，她更不满足于现在。＊
配图１张
１９９６１２１５
第４版／副刊
■
巨型陶瓷品《绿城秋实》问世
易
０５
　　由书画家朱乃正、马萧萧等与多位陶瓷艺术家首次联手创作的巨型艺术陶瓷作
品　《绿城秋实》，近日在江西省景德镇创作完成，并烧制成功。
　　被称为中国瓷都景德镇的制瓷业至今已有３０００多年的历史，但是由于陶瓷
在烧制过程中窑温升至１８００摄氏度时人力无法控制的窑变原因，一般成品体积
较小，大件作品“十窑九不出”。这次著名书画家与景德镇陶艺家联手创作，历时
一年，经过反复烧制，终于成功。这件被景德镇传统工艺称为超万件的巨型艺术作
品，采用传统的花瓶造型，高逾三米，画面由郑州市全貌构成。有关专家认为：“
工艺制作达到了景德镇超万件作品的罕见水准。”《绿城秋实》将被置放在郑州大
酒店展览大厅。　（易）＊
■
１９９６１２１５
第４版／副刊
一周一谈
有感于权威性的艺术陈列馆
叶廷芳
０５
　　今年６月初，经苏黎世回国时，正值这个欧洲名城举办“古代中国文物展”，
展出我国２０年来发掘的公元前５０００年至公元２２０年间的出土文物，它们来
自我国各省市１９个文物博物馆或研究单位，共有２００件之多，可谓珍宝荟萃。
除举世闻名的秦兵马俑、马王堆金镂玉衣和楚编钟外，其它我都是首次才见到。置
身于这个古老的艺术世界，我与那些外国观众一样，几乎被大量的稀世珍宝惊呆了
：三四千年前，我们的祖先不仅在陶器、金属器的制作冶炼方面达到这样高的技术
水平，而且在艺术创造方面表现了如此无与伦比的想象力和表现力，仿佛他们从一
开始便领悟到了艺术的全部奥秘，以至在我们今天具备了几千年的人类艺术史知识
的情况下，它们仍不显得幼稚和粗糙，相反，它们令我们为之倾倒。你看东周时代
那件名为《神鸟》的青铜蚀刻（湖北出土），多么富有艺术神韵，在写实与夸张的
关系上处理得多么恰到好处。最令我心醉神迷的是同为东周时代的那两个陶塑“说
唱俑”（四川出土）：两个说唱艺人演出时的那种全身心的投入，其表情之滑稽、
丰富和生动，刻画得妙不可言！这个展览激起我的审美情感的震撼不亚于文艺复兴
时期欧洲人通过地下发掘看到古代艺术奇观时的心情。无怪乎许多外国观众不时对
我这个现代中国人投来钦羡的目光，似乎在赞叹：你们的祖先真是了不起！但他们
的目光中显然又流露出一种疑惑：难道你也是第一次见到这些瑰宝吗？
　　是的，像这样的震惊中外的地下发掘要是发生在欧洲的任何国家恐怕早已家喻
户晓（因此这个由我国国家文物局支持筹办的古代中国文物欧美五国巡回展先此在
德国展出期间曾引起全德国的轰动），然而，我作为一个生活在中国首都的文化人
，这些展品绝大多数我确实第一次才领教。这使我再一次强烈感觉到，我国的艺术
博物馆或美术陈列馆一类的设施还嫌太少，无论其数量和规模都还远远不能与我们
这个举世公认的文明古国的地位相称，也不与当前精神文明建设的要求相称。尤其
在首都，人们期盼已久的一座权威性的大型艺术陈列馆迟迟没有诞生。我们有大量
的、而且越来越多的国宝分散在全国各地（各地当然也有必要保留一部分当地发掘
的文物），其中相当一部分始终委屈在仓库里；我国现、当代艺术家创作的不少有
永久收藏价值的作品也找不到栖身之地。作为我国的文化中心和国内外旅客的最大
集散地的世界特大城市之一的北京，人们在这里还不能充分看到他们应该看到的东
西。
　　艺术博物馆是艺术人才的滥觞，是陶冶国民审美情操的重要场所。它的数量、
质量和规模历来是衡量一个国家或城市文化品位高低的标志之一。巴黎由于有一座
名闻遐迩的卢浮宫显然使这座世界大都会增色不少；圣彼得堡由于拥有那座庞大的
冬宫艺术博物馆而赢得“文化名都”的称号；藏画丰富的慕尼黑新、旧画廊和其他
艺术博物馆使这个城市久享欧洲艺术名城的美誉；德累斯顿作为城市不算太大，只
因一座有名的画廊使其身价倍增；……所以欧洲有这样一个传统：在一段时期至少
在文化上要办一两项“重点工程”，而一座国家之最的艺术博物馆往往成为他们主
要的追求目标。今天藏品达３０万件的冬宫博物馆凝结着历代沙皇们的心血。同样
，馆藏４０万件的卢浮宫乃是历代法国君主们，特别是路易十三、十四和拿破仑一
世、三世惨淡经营的结果。无怪乎蓬皮杜总统在其当政期间在文化上只集中办一件
“实事”：当代艺术陈列馆，使其与巴黎的另两座大型艺术馆——奥赛（其重点
是近、现代）和卢浮宫（其重点是古代，至１９世纪初）联成一气，构成一部完整
的法国乃至世界的实证艺术史。如今蓬皮杜在政坛上很快就消失了，但他在文化上
留下的这一不朽功业，仍为人们所称道。这个艺术馆理所当然地以他的名字命名为
“蓬皮杜艺术中心”。
　　让我们兴奋的是，一座宏大的、而且很像样的永久性艺术陈列馆已经在上海诞
生，广受赞誉。那么，其它地方呢？＊
■
１９９６１２１５
第４版／副刊
■
互勉感言二首
关山月
０５
　　１９９６年１２月接到参加六次全国文代会的通知，全会是以党的十四届六中
全会会议精神为指导，按照“民主、团结、鼓劲、繁荣”要求，为繁荣社会主义文
艺事业、加强社会主义精神文明建设而召开。因有感赋此。
　　　　　　（一）
|　　文坛形势好，墨客乐其中；
|　　实践真善美，言行德性忠；
|　　灵魂为根本，马列导向通；
|　　艺海同舟志，扬帆趁东风。
|
|　　　　　　（二）
|
|　　实践真知来志坚，
|　　文明快马待加鞭；
|　　灵魂导向跨世纪，
|　　艺海同舟入大千。
　　１９９６年１２月于珠江南岸＊
■
１９９６１２１５
第１版
■
河北灾年夺得粮食丰收
陈国琦
０５
　　本报石家庄１２月１４日电　记者陈国琦报道：遭受严重洪涝灾害的河北省今
年战胜自然灾害，农业仍喜获丰收。全省粮食总产达２７７亿公斤，比大丰收的去
年增产３．１亿公斤。
　　洪灾给全省耕地和水利设施造成严重破坏。为加快水毁耕地的恢复，河北省一
方面按照统一规划、统一标准、统一组织、统一服务、分户承包的原则，由县、乡
、村分级负责，发动群众清淤排水，找土造田，使尽量多的水毁耕地能种上荞麦和
冬小麦。另一方面，在保证农户基本口粮田的前提下，采取“多投入多包地”的办
法，鼓励农民多投资投劳，夺回损失。同时，对特重和重灾区分类帮扶，在贷款和
财政贴息上给予支持。
　　河北大灾之年农业丰收的第二条措施是加强了大秋作物的管理。在“重灾少减
产，轻灾不减产，无灾多增产”的口号下，数百万农民为玉米、棉花勤锄草、多施
肥；同时，在农业、科技等部门的帮助下，切实加强对蝗虫、棉铃虫及棉花黄枯萎
病的监测防治，有效地防止了水灾过后病虫害的发生，保证了大秋作物丰产丰收。＊
■
１９９６１２１５
第１版
■
改写贫穷历史　竖起时代丰碑——辽宁朝阳市实现整体脱贫纪实
段心强
０５
　　（本报记者　段心强）
　　秋末冬初，寒临塞外。记者来到辽宁朝阳市——这片古老而充满生机的土地采
访，一片片平整的沃土，一条条沿路绕山的果树林带，一座座洁白的塑料大棚，配
上秋冬山区和农田建设的壮观场面，绘成史诗般的美丽画卷。
　　朝阳人民永远不会忘记这个日子：１９９６年９月，经严格鉴定，他们在全国
１８个“国家级”贫困地区中，第一个实现整体脱贫。
　　１９９６年朝阳市的各项经济指标都创造了历史最好水平：
　　农村社会总产值２００亿元，粮食总产量１６．２５亿公斤，农村人均纯收入
１９００元，分别比１０年前的１９８５年增长１２．１倍、１．４５倍、６．１
倍；财政收入１１亿元，比１９８５年增长７．５倍。
　　这组数字如同一个个音符，谱成３２０万朝阳人民与贫穷搏斗的赞歌——颂扬
着他们的思考、奋斗、意志、追求……
　　历史地看过去，辩证地看现在，形成清晰的脱贫思路
　　朝阳并没有贫穷的“遗传基因”。恰恰相反，这里历史上原是“地沃宜种植，
水草便畜牧”。但是，从１８世纪开始，历史性的灾难使他们在劫难逃：关里天灾
人祸，许多流民来到这里滥砍滥伐，维系生命；日本人在这里强种大烟，逼着百姓
上山毁林垦荒。大自然的报复几乎与人们对自然的破坏相等：旱灾连绵不断，山洪
把农田和村庄一同带走。人们积年累月，奔走衣食，贫困不堪言。共和国成立３０
多年，他们吃国家统销粮３０多亿公斤。到１９８０年，农民人均收入才５２元，
１９８４年被国务院列为全国１８个贫困地区之一。
　　从８０年代起，这里就开始向贫困宣战。贫困的土地不仅铸成朝阳人活下去的
渴求，而且凝成生命力的坚韧。在各届领导班子带领下，他们一代接着一代干，用
心血浇灌成青山，用劳动堆积成沃土。但是，沉重的历史给朝阳人积淀成一种贫穷
文化心理——自卑、依赖、小富即安。这种心态逐渐形成一种观念：朝阳条件差，
能够“吃饱肚子、穿上裤子、铺上褥子”，就大功告成。这种消极的观念使朝阳人
像一头头被蒙住眼睛的老牛，拉着死沉的石磨，周而复始地走着简单而漫长的路。
凌源市齐天山等小流域治理的成功——农民由穷变富的典型使领导者和群众头脑开
始清醒：朝阳山区的贫穷不是“癌症”，完全能富，而且潜力很大。邓小平同志视
察南方谈话如同一道闪电，在朝阳上空划出一条明亮的轨迹，使朝阳领导人看到，
要彻底使这里的人们脱贫，必须打破传统观念的桎梏，把几百万人的积极性和创造
性释放出来。
　　他们对比过去的朝阳和现在的朝阳，寻找那一个个断链的环，引导大家透过有
目共睹的劣势，看到那些确实存在但还未被认识的优势：以省城为中心，朝阳是偏
僻，但它位于河北、内蒙古、辽宁三省区交界处，更便于接受外省经济的辐射和交
流；这里在辽宁属于内陆地区，但它距锦州港、营口港都只有１００多公里，在全
国又属于亚沿海交通便利地区；山荒岭秃是穷困的因素，但有１．９７万平方公里
的面积和１０００多万亩待开垦的荒山，是一笔潜藏着的巨大财富；干旱对搞传统
农业不利，但日照时数多，平均积温高，是搞保护农业的有利条件。新观念带来新
思路，即两建（山区建设、农田基本建设）促两改：改善生态环境、生产条件；两
改促两变：粗放经营向集约经营转变、传统农业向现代农业转变；两变促两增：农
业经济增长、农民收入增加。
　　市场意识唤起朝阳人的“价值观念”，以劳力投入替代资本积累，成功地改造
着山山水水
　　市场意识的“入侵”，使朝阳的干部、群众站在经验和教训堆积起的高地上喊
出一个新的口号：“不怕大干，就怕白干。”他们早就从女娲补天到大禹治水、从
精卫填海到愚公移山中悟出一个道理：人类历史是一部与自然抗争的历史。开展山
区建设和农田基本建设，以劳力投入替代资本积累，谱成一曲改造山河的壮丽篇章
。
　　这里曾是一幅何等荒凉的画面：“山多和尚头，沟多无水流，风卷沙狂舞，十
年九不收。”建平县罗福沟乡的干部、群众以“不斩楼兰誓不还”的决心，几千人
同时上阵，打响治山治沟的恶战。他们顶风冒雪，披星戴月，一连干了几年，建成
全世界最大的一片沙棘林，面积多达百万亩。
　　（（１），（２））
　　秃山披上鲜活的绿色，干沟长流清澈的绿水。树林里鸟语花香，獐子、黄羊、
狐狸、野兔出没林间，创造了良好的生态环境；过去这里种庄稼亩产只有５０来公
斤，现在建成稳产高产田３０万亩，粮食亩产高达５００多公斤，最高地块达到６
５０公斤；用沙棘子的果实做成饮料，为社会献出一种营养价值高的产品。人们用
自己的双手改写了贫困的历史，创造了新的生活。
　　他们越干越会干、越敢干，由一座山一座山地治理发展到一治一个流域，几个
乡几个村“集团冲锋”，一整几座山，一填几道沟，一开几条河，使整个流域由贫
困走向富裕。朝阳县的龙山头蜿蜒百里，傍倚小凌河，横跨六个乡镇，以前这里山
荒岭秃，草木稀疏，土地瘠薄，粮食产量低而不稳，有时“种一坡，拉一车，打一
簸箕，煮一锅，吃一顿，剩不多”。遇上暴雨来临，洪流冲走大量地表土和腐殖质
，并常危及村庄和人、畜的安全。为变害为利，几十个村庄联合起来，少则几千人
，多则几万人，向贫瘠的荒山要粮、要树、要果。他们挖坑植树，闸沟造地，苦干
三个春秋，在山上挖出横竖成排、标准一样的树坑，栽上上千万株树木；在山脚下
开出一方方平地，开挖了交织成网的水渠，建成一块块高产稳产田。如今这里已形
成“金字塔”综合治理模式：山顶刺槐盖帽，山坡果树揽腰，山下粮食飘香，河里
鳖爬鱼跃。
　　罗福沟、龙头山仅仅是朝阳山区建设和农田基本建设的缩影。全市每年都要发
动春、夏、秋、冬四大战役，常常是几百处山间放炮，几千台机械开动，几十万人
上阵，开山、植树、修渠、造田。十年中，他们投劳动积累工３．２亿个，折合人
民币１５亿元。综合治理面积达１０００多万亩，建成水浇地１３０万亩，修水平
梯田１８２万亩，总共动用土石方８．３２亿立方米。如果筑成一米高一米宽的长
堤，可绕地球赤道２０圈。森林覆盖率达到３２．６％，年均降雨量增加７０多毫
米，空气湿度增加２％，地下水位上升１米至３米，年均风速每秒钟减慢０．５米
，朝阳的生态环境、生活条件得到明显的改善。
　　环境意识的觉醒逼出新的“时空观”，使“霜期农业”从冬天的神话变成活生
生的现实
　　朝阳市无霜期短，年降雨量少，而且集中在一两个月，人们一直为农业发展犯
愁。北票市五间房乡庄头营村首先建成塑料大棚，一年四季种植蔬菜，比种粮食增
加效益几十倍。市委、市政府总结、推广他们的经验。讲求实惠的庄稼人对好经验
有点石成金的能力，他们开发土地、光热、生物资源，拓宽农业生产时空，从二分
田向七分山进军，由一季农业向四季农业转变。
　　塞北寒冬，冰封大地。可在塑料大棚里，各种蔬菜却正在开花结果，一片生机
。这是北票市土城子乡的“绿色工程”。他们这里多是干旱丘陵地，一年的无霜期
只有１２０天，降雨量不足６００毫米，但日照时数多达２９４４．４个，积温高
达３７００摄氏度，在东北三省最多最高。他们学习庄头营村，建成塑料大棚２．
０２万亩，人均１．３亩。在大棚里种植蔬菜、水果，农民由一年只忙四五个月变
成年头忙到年尾，生产由一年一产出变成两产出、三产出，每亩大棚年收入少说也
有８０００多元。今年人均纯收入由１９９１年的２６６元增加到２５００元，成
为全市的十强乡之一。如今，塑料大棚在朝阳已形成强烈的冲击波，很快由北票市
扩展到各区各县，面积达到３４万亩，一年增加收入２５亿元。人们把这一做法引
进畜牧业，用塑料建成４５万个保温畜禽舍，畜禽在温室里过冬，照样生长，改变
了“一年养，半年长”的状况，有效地提高了出栏率。去年全市肉类总产达到１９
万吨，比１９８５年增长３．８倍。
　　现代科技的应用不断改变着朝阳人的“时空观”，逐渐扩大和延伸生产领域和
项目。建平县北部风沙特大——只要大风起，白天也点灯，原来一直不能种庄稼，
中部也只能种植生长期短的低劣品种。县委、县政府引进国外先进技术，营造防护
林带，使用塑料薄膜覆盖。树林封住了沙流，塑料薄膜延长了生长期，全县扩大粮
食种植面积３５．２万亩，玉米亩产高达５６０公斤以上。喀左蒙古族自治县官大
海乡实行麦、烟套作，一茬变两茬，一收变两收，小麦亩产４００公斤，烟叶又产
２５０公斤，亩产值达到３０００多元。朝阳县干旱，许多地方不能种植甜菜，他
们采用纸筒技术，把甜菜种放在纸筒里，配备好水分和养料，扩大了甜菜的种植面
积，产量比原来增长一倍多。他们还从一些山区水源奇缺、不宜种粮的实际出发，
栽种耐干旱的山杏、大扁杏、大枣５００万亩。其中千亩以上果园１２０个，５０
０亩以上大枣园１１个，５００亩以上扁杏园４１个，万亩以上山杏林５０片，５
０公里果树带两条，一旦到盛果期，年产值可达到２６亿元……＊
第１版转第２版（（１），（２））
１９９６１２１５
第１版
■
安理会推荐安南为下任联合国秘书长　中国政府表示祝贺
何洪泽／周德武
０５
　　本报联合国１２月１３日电　记者何洪泽、周德武报道：安理会今天中午就下
任联合国秘书长人选继续磋商，一致推选来自加纳的科菲·安南作为下任秘书长的
候选人。晚７时，安理会正式通过推荐安南出任第七任秘书长的决议，并将提交定
于１７日下午召开的联大全体会议讨论。如获通过，安南将出任下届联合国秘书长
，任期从１９９７年１月１日起至２００１年１２月３１日止。
　　中国常驻联合国代表秦华孙大使对安理会决定向大会推荐安南为下任秘书长表
示满意和由衷的高兴，对安南和全体非洲国家表示祝贺。秦大使说，在秘书长选举
问题上，中国始终坚定地支持非洲统一组织和全体非洲国家关于必须由非洲人连任
秘书长的要求和立场。他认为，由非洲人继续担任联合国秘书长一职，将有助于国
际社会了解和帮助非洲，也有助于非洲对世界作出更大贡献。秦大使表示，科菲·
安南作为非洲杰出的代表，年富力强，经验丰富。中国政府相信，在他的领导下，
联合国能够健康顺利发展，并很好地迎接新世纪的挑战。
　　科菲·安南在随后发表的声明中表示：“我在联合国工作３０余年，深感被提
名为第七任联合国秘书长的崇高责任。我将尽一切潜能为国际社会服务。我最优先
的任务是与成员国一起重新界定后冷战时代的联合国目标，弄清我们到底能做什么
，不能做什么。成员国的认同、合作、集体意志及对联合国的理想决定未来联合国
的有效性。１月份首先要做的事是解决联合国财政危机，树立对联合国的信心及建
立政治、道德权威。”
　　科菲·安南现年５８岁，加纳籍。安南在联合国工作３０多年，曾先后在财政
、安全、人事、难民、卫生、维和等部门任过职，并担任过秘书长特使，处理过前
南斯拉夫、伊拉克等地区的维和和战后难民遣返问题。安南懂英、法语及几种非洲
语言，妻子名叫纳妮，有三个子女。
　　新华社北京１２月１４日电　外交部发言人沈国放今天在这里表示，中国政府
祝贺安南先生被安理会推荐为下一任联合国秘书长。
　　他说，中国始终支持由来自非洲国家的人士继续担任联合国秘书长这一重要职
务，这也是联合国广大会员国的共识。安南先生被推荐为下一任联合国秘书长，显
示了国际社会对非洲的信任和期望。
　　这位发言人说，处在世纪之交的联合国任重而道远。我们相信，在新秘书长的
任期内，联合国将继续遵循《宪章》的宗旨和原则，为维护世界和平与安全，促进
国际合作与发展发挥重要的作用。＊
■
１９９６１２１５
第１版
■
坚决打击非法出版物　临沂西郊书刊市场被关闭
■
０５
　　据新华社北京１２月１４日电　今冬“扫黄”、“打非”集中行动刚刚开始，
各地已传来积极投入清理整顿书报刊、音像市场的信息。近日，多年来存在严重问
题并且在临近数省造成较大影响的山东省临沂市西郊书刊市场已被关闭。
　　据介绍，山东省临沂市西郊商品批发市场内的书刊市场有书刊经营户百余家，
其中二级批发四家，从业人员达３００多人。这个市场从形成至今一直没有履行报
批手续，始终是一个不合法的书刊市场。整个市场的经营状况也十分混乱，场内场
外不分，合法非法不分，批发零售不分，吸引了相当数量的不法书商在这里经营推
销各类非法出版物，使这个市场成为在省内外有很大影响的非法出版物集散地。据
山东省新闻出版局统计，这个书刊市场非法书刊销售额平均每天在２０万元以上，
批销的非法出版物大量流入中南、华东、华北、西北的十五六个省市，危害四方。
　　临沂西郊书刊市场的严重问题，引起省、市有关部门和全国“扫黄”办的高度
重视，近三年来的“扫黄”、“打非”活动中，这个书刊市场都被作为重点进行清
理整顿。随着今冬“扫黄”、“打非”集中行动的开始，山东省和临沂市有关部门
本着“守土有责”的精神，下决心彻底解决这个市场的混乱局面。＊
■
１９９６１２１５
第１版
■
江西粮食总产创历史最高纪录
程曦
０５
　　本报南昌１２月１４日电　记者程曦报道：据省统计部门统计，今年江西省粮
食总产、单产均创历史最高纪录。今年江西粮食播种面积５３５５．９万亩，总产
达１７６．６３亿公斤，比去年增产１５．８９亿公斤，比历史最高年的１９９０
年增产１０．８１亿公斤。
　　为保证今年粮食生产上台阶，江西省各地在一开春，就迅速掀起了一个以推广
良种、旱床育秧、地膜覆盖、配方施肥等六项农业适用技术的热潮，今年全省杂交
稻面积达２８００多万亩，占水稻播种面积的７０％，旱床育秧早稻面积也近１０
００万亩，配方施肥，病虫害综合防治等都得到较大范围的普及。旱床育秧和抛秧
技术的广泛采用，不仅对抵御早稻前期长达５０天的阴雨低温的恶劣气候起了关键
作用，而且收到了明显的增产效果。＊
■
１９９６１２１５
第１版
■
就中国人民代表大会制度等问题　乔石接受美国记者采访
■
０５
　　新华社北京十二月十四日电　全国人大常委会委员长乔石十二月十三日上午在
人民大会堂接受了美国《费城问询者报》专栏作家特鲁迪·鲁宾的采访，就中国人
民代表大会制度等问题回答了鲁宾的提问。
　　问：全国人大及其常委会在中国社会中起什么作用？
　　答：全国人大及其常委会在中国社会中的作用，是由宪法规定的。根据我国宪
法，中华人民共和国的一切权力属于人民；人民行使国家权力的机关是全国人民代
表大会和地方各级人民代表大会。宪法还规定：全国人民代表大会是最高国家权力
机关。它的常设机关是全国人民代表大会常务委员会。国务院、最高人民法院、最
高人民检察院等国家机关，都由全国人大产生，对它负责，受它监督。按照我国宪
法，全国人大及其常委会统一行使最高国家权力。在这个前提下，明确划分国家的
行政权、审判权、检察权和武装力量的领导权，使最高国家权力机关和最高国家行
政机关、审判机关、检察机关等其他国家机关各司其职、协调一致地工作。
　　我想从下列几个方面简要谈谈全国人大及其常委会在中国社会中的作用：
　　第一，根据宪法规定，全国人大及其常委会行使国家立法权。全国人大及其常
委会始终把立法工作摆在重要的位置，一九七九年以来，已经制定了三百零四件法
律和有关法律问题的决定，初步形成了以宪法为核心的法律体系，国家政治生活、
经济生活和社会生活的基本的、主要的方面已经有法可依，社会主义民主法制建设
取得了显著的成绩。我们将继续努力，进一步加强立法，保障民主，健全法制。
　　第二，根据宪法规定，全国人大及其常委会监督宪法和法律的实施，监督国家
行政、审判、检察等机关的工作。对法律的实施情况，全国人大常委会有计划、有
重点地开展检查，检查结果向常委会全体会议汇报。有关方面对此很重视，根据人
大的意见努力改进执法工作。在历次全国人民代表大会会议上，国务院、最高人民
法院、最高人民检察院都向大会报告工作。代表们在审议中既肯定他们的成绩，也
提出中肯的意见。国务院及其有关部门、最高人民法院和最高人民检察院的负责人
还要到各代表团听取意见，回答代表的询问。有关部门对代表提出的建议、批评和
意见，也要认真研究，及时作出答复。在每两个月举行一次的全国人大常委会会议
上，也都根据一个时期国家工作的重点和人民群众普遍关心的问题，听取和审议国
务院及其有关部门、最高人民法院和最高人民检察院的工作汇报。我还想提到一点
，从我们的情况出发，在代表大会和常委会会议正式听取和审议这些报告之前，在
报告的起草和修改过程中，人大和有关机关便可以就一些问题交换意见，进行沟通
。人大的专门机构把各方面的意见认真研究后，可以向有关机关提出建议供其参考
和吸收，使这些报告正式提交审议时有一个比较好的基础。另外，会后我们还要对
会议所作决定的执行情况进行调查研究。实践证明，上述这些做法对支持、帮助、
督促有关机关做好工作很有好处。地方各级人大及其常委会，在行使监督权方面也
已经有了一些成功的经验和好的做法。我们正在进行总结和研究，努力使监督工作
逐步走向制度化、法律化。
　　第三，国家的一些全局性的重大事项，像国民经济和社会发展计划，国家的预
算，省、自治区、直辖市的建置，特区的设立及其制度等重大问题，宪法规定要由
全国人大及其常委会进行审议，作出决定。例如，举世关注的长江三峡工程的兴建
，香港特别行政区和澳门特别行政区的设立，都是由全国人大审议批准和作出决定
的。正在实施的国民经济和社会发展“九五”计划和二○一○年远景目标纲要，也
是今年三月由八届全国人大四次会议审议批准的。
　　第四，根据宪法规定，全国人大选举国家主席、副主席；选举中央军委主席、
最高人民法院院长和最高人民检察院检察长；根据国家主席的提名，决定国务院总
理的人选；根据国务院总理的提名，决定国务院副总理、国务委员、各部部长的人
选等。
　　总之，按照我国宪法的规定和我国的根本制度，全国人大在社会生活中起着十
分重要的作用。
　　问：全国人大与中国共产党的关系是怎样的？
　　答：中国共产党的领导地位和作用是在长期的历史过程中形成的。中国共产党
本着马克思主义基本原理同中国具体实际相结合的原则，带领人民经过前仆后继、
不屈不挠的斗争，建立了新中国。建国以后，我们党又努力探索解决中国建设社会
主义的问题，并从七十年代末开始，在邓小平同志的率领下，走上了建设有中国特
色社会主义的道路，得到全国人民的衷心拥护和坚决支持。正如邓小平指出的，没
有党的领导，就没有现代中国的一切；没有党的领导，也就不可能实现国家的现代
化。
　　（（１），（２））
　　中国共产党是中国社会主义事业的领导核心。国家机关在党的领导下工作。全
国人大及其常委会在党的领导下，依法行使职权，开展工作，努力贯彻党的路线、
方针、政策，全心全意地为全国人民服务。党领导国家机关，但并不代替国家机关
的工作。关于这一点，早在１９５６年党的八大上，邓小平就作过明确论述。他强
调，党在国家生活和社会活动的各个方面起着领导作用；同时又指出，“这当然不
是说，党可以直接去指挥国家机关的工作，或者是把各种纯粹行政性质的问题提到
党内来讨论，混淆党的工作和国家机关工作所应有的界限。”党的领导主要是政治
、思想和组织的领导。党对国家事务的领导，主要是政治原则、政治方向、重大决
策的领导和向国家机关推荐重要干部。党组织关于国家事务的重大决策，凡是应当
由人大或人大常委会决定的事项，都要经人大或人大常委会通过法定程序变成国家
意志。
　　国家权力机关通过的宪法、法律，各级党的组织和所有共产党员都必须严格遵
守和执行。中国共产党党章规定：“党必须在宪法和法律的范围内活动”，我国宪
法也规定：“任何组织或者个人都不得有超越宪法和法律的特权”。我们党领导人
民制定宪法和法律，也领导人民实施宪法和法律。我们一直强调，宪法和法律是人
民群众意志的体现，也是党的主张的体现，执行宪法和法律，就是按人民群众的意
志办事，就是贯彻党的路线、方针、政策，这两者是完全一致的。我们一直强调党
的组织和党员要自觉遵守法律，严格依法办事，坚决维护法律的权威，绝大多数的
党组织和党员都是这样做的。
　　问：全国人大和它的常委会在８０年代是否更加活跃？今后在治理国家方面将
会起更大作用吗？
　　答：中国的全国人民代表大会是１９５４年成立的。到６０年代前期为止，全
国人大及其常委会在国家生活中曾经发挥了重要作用，审议通过或批准的法律和有
关法律问题的决定就有１３０多件。但是，在“文化大革命”中，人民代表大会制
度遭到了严重破坏。
　　“文化大革命”结束后的１９７８年底，中国共产党召开了十一届三中全会，
这次会议在总结建国以来，特别是“文化大革命”经验教训的基础上，实现了伟大
的历史性转变，把工作着重点转移到了社会主义现代化建设上；同时提出，“为了
保障人民民主，必须加强社会主义法制，使民主制度化、法律化，使这种制度和法
律具有稳定性、连续性和极大的权威，做到有法可依，有法必依，执法必严，违法
必究。”会议还提出：“从现在起，应当把立法工作摆到全国人民代表大会及其常
务委员会的重要议程上来。”从那个时候开始，人民代表大会制度不断得到加强，
全国人大及其常委会的工作也不断有新的进展，在国家生活中发挥的作用越来越大
。
　　全国人大及其常委会今后在治理国家方面将会起更大的作用。人民代表大会成
立以来四十多年的实践已经充分证明，把人民代表大会制度作为中国的根本政治制
度，是符合中国国情的，是受到全国各族人民拥护的。我们的目标是把我国建设成
为一个富强、民主、文明的社会主义现代化国家。在这个奋斗的过程中，更好地发
挥人大的作用，是中国社会发展的客观要求，也是我们努力的方向。邓小平曾经指
出，“政治体制改革方面有一点可以肯定，就是我们要坚持实行人民代表大会制度
”。我们党的决定中也多次强调，要坚持和完善人民代表大会制度。八届全国人大
四次会议通过的“九五”计划和２０１０年远景目标纲要，着重强调“依法治国，
建设社会主义法制国家”；并强调“依据宪法，继续完善人民代表大会制度”。今
后全国人大及其常委会将继续认真履行宪法、法律赋予的职责，严格按照宪法、法
律办事，努力为国家的民主法制建设、为国家的现代化事业作出更大的贡献。
　　问：中国在经济立法和刑事立法方面正在进行哪些改革？
　　答：中国的经济立法，首先是要保障和促进社会主义市场经济体制的建立和完
善。我们在１９９３年就提出，要力争在本届人大任期内，初步形成社会主义市场
经济法律体系。到目前为止，我们已经制定了公司法、劳动法、反不正当竞争法、
消费者权益保护法、预算法、中国人民银行法、商业银行法、保险法、担保法、票
据法、乡镇企业法等一系列规范市场主体、维护市场秩序、完善宏观调控和社会保
障方面的法律。并从适应社会主义市场经济体制的要求出发，修改了经济合同法、
个人所得税法、会计法等一批法律。可以说，在形成社会主义市场经济法律体系方
面，我们已经取得了重大的进展。
　　我们在制定和修改经济方面的法律时，比较注意同国际上通行做法相衔接的问
题。特别是在制定和修改外资企业法、中外合资企业法、中外合作经营企业法、涉
外经济合同法、专利法、商标法、对外贸易法、仲裁法等一大批涉外经济法律时，
我们都充分考虑到了国际惯例和国际上通行的做法。
　　在刑事立法方面，我们强调既要惩罚犯罪，又要保护公民权利，很重视根据实
际情况制定和完善有关法律。在今年３月召开的八届全国人大四次会议上，我们审
议通过了关于修改刑事诉讼法的决定，对我国的刑事诉讼制度和司法制度进行了重
大改革。这些改革主要包括：完善强制措施，取消了收容审查；将律师参加刑事诉
讼的时间提前；加强了对诉讼参与人合法权利的保护；取消了免于起诉制度；完善
了法庭审理案件的方式；明确规定了人民检察院自侦案件的范围等。对刑事诉讼法
的修改是从中国的实际出发的，同时也研究借鉴了外国一些有益的经验。这些改革
对提高司法效率，保证严格公正执法，准确惩罚犯罪，特别是加强公民权利的保障
，都有重要意义。目前，我国对刑法的修改工作也在进行之中。＊
第１版转第２版（（１），（２））
１９９６１２１５
第２版／要闻
体育新闻
图片
王霞光
０５
　　１９９６—１９９７全国冰球联赛决赛１２月１４日在北京首都体育馆拉开帷
幕。
　在今天进行的两场角逐中，齐齐哈尔队以６∶３胜吉林队，哈尔滨队以８∶１胜
佳木斯队。图为哈尔滨队与佳木斯队（黑衣）在激战中。
　　本报记者　王霞光摄＊
配图１张
１９９６１２１５
第２版／要闻
■
第一部电视党章辅导教材摄制完成
陈雁／崔士鑫
０５
　　本报讯　新华社记者陈雁、本报记者崔士鑫报道：第一部电视党章辅导教材《
中国共产党章程讲座》近日摄制完成，这部电视系列片的学习座谈会１２月１２日
在北京召开。
　　由宋平同志题写片名的这部电视片，是为了进一步推动目前正在全党开展的学
理论、学党章活动，加强社会主义精神文明建设的宣传和学习，由全国党的建设研
究会、中华人民共和国国史研究会、中组部党建研究所和组织局电教中心、中国音
像协会、新华社音像中心、深圳新闻影视中心联合摄制的。
　　全片总长２２５分钟，分为两部分。第一部分为党章的通读部分，第二部分为
党章辅导部分，由党的性质、党的指导思想等八集组成。片中既有翔实的历史资料
和大量的典型事例，又有许多珍贵的图像资料，在运用先进的电视手段宣讲党章等
方面进行了有益的探索。
　　在１２日的座谈会上，各界人士纷纷发言，认为该片立论准确，角度新颖，紧
扣当前形势和任务，对党章的重点内容，结合刚刚结束的党的十四届六中全会关于
加强社会主义精神文明建设的决定进行了形象生动、深入浅出、全面系统的理论阐
述，是广大党员学习党章、加深理解党的六中全会精神的较好的辅导材料。＊
■
１９９６１２１５
第１版
■
中国文联执行主席　曹禺同志逝世
■
０５
　　新华社北京１２月１４日电　中国共产党优秀党员，中国新文化运动的开拓者
之一，著名戏剧大师，中国话剧奠基人之一，戏剧教育家，第八届全国政协委员，
中国文联执行主席曹禺同志因病医治无效，于１９９６年１２月１３日凌晨３时５
５分在北京不幸逝世，终年８６岁。＊
配图１张
　　１．曹禺同志遗像
１９９６１２１５
第１版
■
青海民办专业技术协会活跃
■
０５
　　青海２０多万农牧民加入１５１个各类技术协会，依靠科学种植、养殖富裕起
来。在各级科协的积极倡导、组织下，由农牧民中的“土专家”、“田状元”牵头
兴办的养鸡协会、养猪协会、韭菜协会等各类民间专业技术协会成为带领农牧民摆
脱贫困的“领头雁”。＊
■
１９９６１２１５
第１版
■
北京乙烯工程通过国家验收
赵慧声
０５
　　国家“八五”重点建设项目——北京乙烯工程１２月１３日通过国家验收。这
一总投资约６０亿元的工程，是建国以来北京市地方工业投资最大的建设项目。整
个工程包括年产１５．１２万吨的乙烯裂解装置、年产５万吨的环氧乙烷／年产４
万吨的乙二醇装置、年产４万吨的ＥＶＡ树脂装置和年产７万吨的丁辛醇装置，具
有８０年代末、９０年代初国际水平。　　（赵慧声）＊
■
１９９６１２１５
第１版
■
湖北校市联手开发农村人才
■
０５
　　最近，湖北省１４个县、市与１３所高校、科研院所签订了合作协议，实行人
才、科技共建联姻活动，利用高校和科研院所的人才、科技优势，大力开发农村人
才资源。湖北省有高等院校６１所，地、市、州以上的科研所２５８个，科技人才
共有１１３万余人，其中拥有高级职称的４万多人，有中级职称的２９万多人。为
进一步推动农村经济的发展，实现湖北由农业大省向农业强省跨越的目标，湖北省
开始推广校市联姻的人才开发工程。＊
■
１９９６１２１５
第１版
■
临桂成为中外客商投资热点
罗昌爱
０５
　　广西临桂县由于桂林两江国际机场的通航而日益成为中外客商投资和旅游观光
的热点。临桂山水奇丽，资源丰富。县委、县政府抓住机遇，四下招商，在不到两
个月内就同境内外投资者谈成了四项开发项目，总金额达两亿多元。　（罗昌爱）＊
■
１９９６１２１５
第１版
新闻简报
海南中线高速公路将开工
■
０５
　　海南省政府最近作出决定，我国第一条以股份制形式投资兴建的高速公路——
海南中线高速公路即将开工。这条高速公路是我国第一家由项目业主负责筹建的
高速公路。它北起海口市，南至通什市毛岸镇，为全封闭、全立交、全幅四车道的
一级汽车专用路，设计时速１００公里，总投资约５４亿元，由海南凯立中部开发
建设股份有限公司负责分段兴建。它是海南省３０个重大建设项目的“重中之重”
。（除署名外据新华社电）＊
■
１９９６１２１５
第１版
新闻摄影比赛
图片
王景仁
０５
　　北京市朝阳区劳动服务管理中心成立万家得净菜和世纪梦服装两家集团，使５
５０人走上新的就业岗位。
　　图为技术顾问牛令其为部分职工讲授服装剪栽技术知识。
　　本报记者　王景仁摄＊
配图１张
１９９６１２１５
第１版
■
北京地区天气预报
■
０５
|　　星期日
|　　丙子年十一月初五
|　　白天　多云间晴
|　　降水概率２０％
|　　风向　南转北
|　　风力　二、三级
|　　夜间　多云转晴
|　　降水概率０％
|　　风向　偏北
|　　风力　四、五级
|　　温度　７℃／０℃＊
■
１９９６１２１５
第２版／要闻
■
部分全国人大代表视察天津工作
　　希望天津成为为“三北”地区服务的中心城市
贾奋勇／张建新
０５
　　新华社天津１２月１４日电　（记者贾奋勇、张建新）１２月１２日、１３日
两天，部分在京全国人大代表一行９５人在天津视察工作，全国人大常委会副委员
长王光英、布赫参加了视察。
　　在津期间，代表们听取了天津市经济运行情况汇报，并视察了天津钢管公司、
和平区社区精神文明建设情况、静海县西双塘村、天津微型汽车制造厂和天津科技
馆。参加视察的全国人大代表对天津市的工作给予了肯定。他们希望天津继续发挥
其优势，成为为“三北”地区服务的中心城市。
　　代表们通过视察，认可了和平区社区精神文明建设的经验。天津市和平区多年
来坚持从群众的需要出发，通过群众评选“十佳公仆”和社区志愿者服务等活动，
激发起蕴藏在广大干部群众中的主动性和积极性，把精神文明建设渗透到社区每个
成员的日常工作和生活中，逐步探索出一条在市场经济条件下大城市进行精神文明
建设的新路子。＊
■
１９９６１２１５
第１版
■
我国原油年产突破１．５亿吨
　　提前实现国家提出的２０００年原油产量目标
李书龙
０５
　　本报北京１２月１４日讯　据中国石油天然气总公司统计资料表明，截至１２
月１４日，我国今年原油产量达到１．５亿吨。这是继１９７８年以来踏上的又一
个大的台阶。
　　１９６５年，由于大庆油田的开发，我国原油年产量达到１０００万吨，实现
了原油的基本自给。１９７８年产油达到１亿吨，使我国进入世界产油大国的行列
。“七五”、“八五”期间，陆上石油工业在勘探开发难度越来越大的情况下，实
施“稳定东部、发展西部”的战略，原油产量连年稳中有升，海洋石油开发也逐年
上升，全国原油产量终于在今年突破１．５亿吨大关。预计全年产油可超过１．５
５亿吨，提前实现国家提出的２０００年原油产量目标。
　　据统计资料表明，踏上１．５亿吨的台阶，一是东部油田持续稳产打下基础。
以大庆为首的东部陆上油田今年仍占全国总产量的８０％；二是西部几个油田都比
去年有较大幅度增长，仅克拉玛依油田年产就可望超过８００万吨；三是海洋石油
开发上产力度加大，产量占全国产量的９．５％。　　（李书龙）＊
■
１９９６１２１５
第４版／副刊
天地一瞬
景和神的巧妙结合　——穆青的摄影成就与风格（一周一评）
胡颖
０５
　　“穆青摄影展”引起众多人士的热切关注和盛情赞誉，取得了成功。
　　范敬宜同志这样评价穆青的摄影作品：“在穆青同志的摄影作品中，政治家的
思想底蕴和艺术家的美学修养得到相当完美的结合。作为一个政治家，他赋予自己
的摄影作品以一种深沉、凝重的思想内涵；反过来，作为一个艺术家，他又赋予自
己的新闻作品以一种耐人寻味的诗情画意。因此，无论是文字工作者，还是摄影工
作者，都可以从他的作品里得到启示。”
　　就穆青对摄影的热爱和追求而言，也表现出了其特有的高度、水平和风格。
　　他已是７５岁高龄的人了，每当谈起摄影，谈起自己的摄影经历与得意之作，
情绪总是那么高昂，那么激动，焕发着青春的活力与朝气。他是在用照相机尽到新
闻记者的社会责任，以自己特有的修养和智慧表现人类创造的灿烂文明，再现大自
然的神奇造化，抒发自己，激励他人对祖国、对世界、对人生、对生活的热爱与建
造之情。他已拍有几万张底片，出版过《九寨沟》、《彩色的世界》、《穆青摄影
集》、《穆青黄山摄影集》等摄影专著。
　　穆青这次展出的１０８幅摄影作品，在内涵立意、拍摄技巧、艺术表现上都达
到了相当高度。他的摄影作品显著特色是大气。一组湖南张家界，一组青海盐湖，
一组美国黄石公园地热，一组加拿大尼亚加拉大瀑布，还有黄河壶口瀑布、呼伦贝
尔草原，……无一不显得场景开阔，气势恢宏，气壮山河，虎虎生风。二是色块大
。浙江的千岛湖，北京的风柳，四川九寨沟的孔雀河游鱼，表现出的是一片绿，翠
绿、深绿与墨绿。云南的罗梭江，湖南的沅江，西双版纳挑水的小姑娘，山西的黄
河渡船等，都表现了夕照下的特有彩色——一片红，火红、金红与黑红；而云南的
大理麦田，宁夏沙坡头的大沙驼影，北京的银杏树等，表现出的是一片黄，金黄、
赤黄与橙黄。对于彩色的表现，他不但求大片色块效果，还求色阶的层次，色调统
一间有变化。他的彩色照片，是色调和谐，色泽鲜艳，色彩真实，表现的真是一个
五彩纷呈、绚丽壮美的彩色世界。三是大立意。他在加拿大拍摄的两支破雪而出、
傲寒抖俏的小黄花，前景是显得很大、很有精神的小黄花，背景是一片白雪，命题
为《生的搏斗》，赋予了深刻内涵，表达了作者对顽强、拼搏、战斗、向上的人生
哲理的讴歌。他把在瑞士拍摄的有三个人行进在风雪中的风景照片，命题为《探路
人》，则表达了作者对开拓进取、奋勇向前的奋斗精神的赞美。
　　生动，是任何艺术审美力量的一个重要内素，穆青的摄影作品显得很有动感与
生气。一般说来，拍摄景物照片易产生静止效果。而他的风光照片则充满着活力与
生机。一幅《风柳》，把随着春风飘动的柳枝表现得摇曳作响。而在《暮云》这幅
难得的佳作中，黄色云与黑色云相间，在黄色基调的晚云中间有几股黑云掺与其间
，像是狂风在吹滚，彩云在飘荡，极富动感，颇有力量。至于他拍摄的多种瀑布、
几种地热，都因为镜头的巧妙运用，对环境气氛的成功扑捉，显得富有动感，富有
生气，富有力量，给人以激动、勃发、向上、进取的艺术感染。＊
配图１张
　　１．黄山脚下　穆青
１９９６１２１５
第２版／要闻
■
走出社会互助扶贫好路子　中国扶贫基金会确定明年扶贫项目
本报讯
０５
　　本报讯　近日，中国扶贫基金会在北京召开第三届理事会第一次会议，研究讨
论１９９７年工作思路。来自全国各地的１００多位理事出席了会议。会议由中国
扶贫基金会副会长杨咏沂主持，中国扶贫基金会秘书长高鸿宾作工作报告，全国政
协副主席、中国扶贫基金会会长杨汝岱作了讲话。
　　中国扶贫基金会成立近八年来，在募集资金、开发项目、牵线搭桥、外引内联
等方面取得了显著的成绩。今后基金会的工作思路，就是要坚持扶贫基金会的宗旨
，支持贫困地区经济开发和各项事业发展，帮助贫困人口缓解贫困，脱贫致富。为
此，１９９７年的工作主要是做好三项扶贫到户项目：一是西北饮水项目。主要是
帮助西北干旱地区的贫困农户解决家庭饮水问题。二是西南石山区温饱项目。主要
是帮助西南石山地区的贫困农户建造农田。三是四川大凉山彝族住房项目。主要是
帮助四川大凉山彝族改变人畜混居的传统习惯，将人与畜分开居住。
　　杨汝岱说，基金会是民间组织，没有政府拨款。这就决定了基金会在党的号召
下，在政府的支持下，以民间的形式，用民间的渠道，集民间的资金，办民间的事
情，并且花自己的会费为社会服务，为国家分忧。基金会要通过全面动员，广泛宣
传，壮大基金，选好项目，牵线搭桥，外引内联等形式，走出一条推动社会互助扶
贫的好路子。
　　杨汝岱最后强调，社会互助扶贫工作是一项意义深远的事业，也是一项复杂而
艰巨的事业，更是一项播种希望和幸福的伟大事业。基金会作为党和政府扶贫工作
的助手，作为推动中外民间力量开辟扶贫资金的第二渠道，要认清形势，统一思想
，抓住机遇，振奋精神，趁势而上。把基金会的工作一件件、一桩桩抓实、抓好、
抓出成效。
　　会议期间，各位理事就中国扶贫基金会的社会互助扶贫工作发表了建设性的意
见和建议。＊
■
１９９６１２１５
第３版／国际副刊
国际副刊
图片
徐建中
０５
　　身着民族服装的荷兰姑娘。　本报记者　徐建中摄＊
配图１张
１９９６１２１５
第３版／国际副刊
■
小岛和巨人
张弛
０５
　　在林林总总的岛屿家族中，加拉帕戈斯群岛可谓独领风骚，没有哪个群岛像它
那样拥有纷然杂陈而又独具特点的生态系统，也没有哪个群岛像它拥有如此得天独
厚的自然条件而成为《物种起源》这部惊世骇俗之作的“营养钵”。英国天文学家
乔治·达尔文曾经这样评述：“倘若我的父亲查理·罗伯特·达尔文的智慧种子不
是播种在加拉帕戈斯群岛，是断难收获硕果的。”今年１２月２７日是进化论的奠
基人达尔文登上“比格尔”号海军勘探船，开始历时五年环球科学考察的１６５周
年纪念日。谨以此文——一组小岛和一位巨人的故事，献给这位以探求科学和真理
为毕生乐趣与职责、另辟人类认识世界新蹊径的“大孩子”（一个他生前接受和喜
爱的绰号）。
　　　　　　活的生物进化博物馆
　　从厄瓜多尔海滨城市瓜亚基尔西行一个多小时，便飞临加拉帕戈斯群岛上空。
凭舷窗望去，孤悬于太平洋中的这个群岛宛如镶嵌在直抵云天的磨砂玻璃上的一串
翡翠项链。岛上除了突兀的嶙峋礁石和蜿蜒通幽的小路以外，全然是一个草木葳蕤
的绿色王国。各种珍稀动物或蹲伏于礁岩之上，或穿行在包容从羊齿植物到参天椰
树在内的森罗万象的林莽之间。在这里，南极的企鹅和热带的大蜥蜴和睦共处，鹈
鹕和火烈鸟相互嬉戏。在集各个气候带动物之大成的偌大天然动物园里，还有许多
在其它地方已经绝迹或者具有某些特征的新物种。群岛特有的陆地巨龟，是当今世
界上尚存的最古老的动物之一。这种龟孵化破壳时仅１００克，５０年后背壳坚硬
才算长成，成年巨龟高１．２米，重达１５０公斤。它们匍匐于岸边灌木丛中，以
嚼食多汁的仙人掌为生。由于群岛往昔盛产这种暗褐色的巨龟，便以“加拉帕戈斯
”的名称传世，在西班牙语里即“巨龟”之意。生态繁复且标新立异的加拉帕戈斯
群岛久负“活的生物进化博物馆”的盛名。１９７９年７月２８日，联合国教科文
组织正式授予它“世界自然遗产”的荣誉。
　　加拉帕戈斯获此殊荣是当之无愧的。不过，为了揭示它的奥秘，经过了几代科
学家的艰苦努力。考察结果表明，群岛形成于地质史近期，由火山喷发出的熔岩凝
固而成。虽地处赤道，但由于受附近海域中洪堡寒洋流、尼尼奥暖洋流的复杂作用
，以及岛上地势起伏的影响，出现了四个迥然有别的气候带。多样性的气候再加上
火山地貌的特殊自然环境，就使不同习性的动、植物共存于弹丸之岛上。也缘于这
种罕见环境的长期影响，一些物种发生变异，独具鲜见的特征。
　　　　　　达尔文与巨龟之岛
　　不难想象，这座宝岛对于年轻的博物学家达尔文来说有多大的磁力。１８３５
年９月１５日，当“大孩子”来到岛上时，他禁不住欢呼雀跃起来。他一共采集到
１９３种植物标本，发现其中１００种是群岛特有的品种。他还观察到，同一类的
鸴（音学，灰雀属小型鸣禽），在群岛上有１４种变种。有的为了适应在岩石上觅食
，喙变得又短又厚；有的为着捕捉昆虫，喙变得长而尖；还有的为着啄食树皮缝里
的小虫，居然能口衔仙人掌的刺来代替啄木鸟的长喙。近在咫尺的这些小岛上的为
什么喙的大小、结构上会如此不同？这些事实是传统的神创论所无法回答的，必须
作出新的科学解释。达尔文由此勇敢地踏上了相信科学、追求真理的漫漫道路。１
８５９年１１月２４日，他的光辉巨著《物种起源》终于问世，创立了以自然选择
为基础的崭新的进化学说。如果说，生活于１５世纪末、１６世纪上半叶的哥白尼
提出的“日心说”冲破了中世纪的神学教条，彻底改变了人类的宇宙观，引起一场
意义深远的“哥白尼革命”；那么，近三个世纪后，达尔文奠定的“进化论”则摧
毁了上帝创造万物的唯心史观，拓宽了人类认识世界的视野。马克思和恩格斯很快
阅读和研究了这本具有划时代意义的学术著作，并给予高度评价。马克思称赞《物
种起源》可以用来当作历史上的阶级斗争的自然科学根据。恩格斯则把能量守恒和
能量转化定律、细胞学说和进化论概括为１９世纪自然科学的三大发现，并指出，
有了这三大发现，自然界的主要过程就得到了说明，就归结到自然的原因了。
　　加拉帕戈斯群岛无疑是培育进化论的最重要的园地。在达尔文的诸多论著中出
现频率最高的便是这个岛名，人们追溯他的成功之路时也不能不首先想到这个岛名
。伫立在群岛五大岛屿之一的圣克里斯托巴尔岸边，仰视着面对波叠浪涌的大洋支
颐沉思的达尔文高大铜像，我不禁想起他对自己一生言简意赅的总结：“我研究成
的任何科学工作，都是通过长期的考虑、忍耐和勤奋得来的。”我还想起他对不懈
地探索从必然王国跃向自由王国的人们的忠告：“不要因为长期埋头科学而失去对
生活、对美的诗意的感受能力。”＊
■
１９９６１２１５
第２版／要闻
■
全国国有企业党的建设工作会议强调
　　下大力整顿建设好企业领导班子
陈雁／郑宏范
０５
　　本报北京１２月１４日讯　新华社记者陈雁、本报记者郑宏范报道：为期四天
的全国国有企业党的建设工作会议今天下午在北京结束。会议强调，要从战略和全
局的高度认识党组织在国有企业改革、发展中的重要地位和作用，按照党中央关于
搞好国有企业和企业党的建设的精神，统一思想，增强信心，抓好落实，充分发挥
企业党组织的政治核心作用，努力把国有企业党的建设工作提高到新水平。
　　这次会议是由中共中央组织部、中央政策研究室、国家经贸委、国家体改委、
全国总工会联合召开的。在今天下午的大会上，国家经贸委副主任陈清泰和全国总
工会副主席杨兴富讲了话。陈清泰指出，充分发挥党组织的政治核心作用，是国有
企业深化改革、加强管理、搞好生产经营，特别是部分困难企业摆脱困境，实现健
康发展的组织保证和优势，搞好国有企业，必须加强企业党的建设。经贸委系统的
同志要认真贯彻中央确定的“三句话”方针，即：国有企业要充分发挥党组织的政
治核心作用，坚持和完善厂长负责制，全心全意依靠工人阶级。有关部门共同做好
国有企业党建工作。杨兴富指出，坚持党对国有企业的政治领导，发挥企业党组织
的政治核心作用，必须牢固树立全心全意依靠工人阶级的指导思想。要在政治上切
实保证职工的主人翁地位，支持职工当家作主，在制度上保证职工了解和参与企业
的经营管理，认真贯彻《劳动法》，保证职工合法权益，加强职工队伍建设。
　　中共中央组织部部长张全景作了会议总结。他强调，要认真贯彻中央关于国有
企业党建工作的方针、原则。这些方针、原则是各地实践的科学总结，也是会议上
大家的共识，即：要坚持党对企业的政治领导；全面贯彻“三句话”的方针，逐步
完善企业领导体制；紧紧围绕生产经营开展党的各项工作，为企业改革和发展服务
；坚持党管干部的原则，加强企业领导班子建设和经营管理者队伍建设；积极参与
企业重大问题的决策；改进企业党组织的工作方法和活动方式。企业党组织要按照
党章规定的五条职责，积极进取，努力工作，真正成为保证监督党和国家的方针、
政策在本企业贯彻执行的政治核心，团结和带领广大职工群众办好企业的政治核心
，领导企业精神文明建设和思想政治工作的政治核心，推动企业技术进步、加强和
改善企业管理，促进企业发展的政治核心。
　　张全景强调，下大力整顿、建设好企业领导班子，建设高素质的经营管理者队
伍，是搞好国有企业的关键。他说，明年要集中力量对国有大中型企业领导班子进
行一次普遍的、认真的考察，在此基础上，区别不同情况，采取措施，进行整顿和
建设。要加强对国有企业领导人员的培训，积极推进企业人事制度改革，建立完善
企业人事管理制度。
　　张全景说，抓好党员队伍建设，充分发挥党员的先锋模范作用是加强企业党建
工作的基础。在当前国有企业深化改革，促进发展的重要时期，企业共产党员尤其
要在以下几个方面发挥作用：一是要在深化国有企业改革中发挥先锋模范作用；二
是要在实现国有企业扭亏增盈中发挥先锋模范作用；三是要在加强国有企业的科学
管理，提高经济效益方面发挥先锋模范作用；四是要在加强企业社会主义精神文明
建设中发挥先锋模范作用。
　　在谈到把这次会议精神迅速传达贯彻到企业并抓好落实时，张全景强调要普遍
建立健全企业党建工作责任制。各级党委和主要领导同志对企业党建工作负有第一
位的责任。他说，要尽快把会议精神传达贯彻到基层，特别是企业。在提高认识、
用中央的精神统一思想的基础上，联系实际，作出部署。当务之急的工作是集中力
量对国有大中型企业领导班子进行一次普遍的认真的考察，组织部门要主动会同有
关部门，抽调骨干力量下去，保证整顿工作不走过场。
　　今天的会议由国家体改委副主任张皓若主持。中央和国家有关部门负责人出席
了会议。＊
■
１９９６１２１５
第２版／要闻
■
北京市表彰“严打”先进
武卫政
０５
　　本报北京１２月１４日讯　记者武卫政报道：北京市公安局今天表彰在“严打
”斗争中做出突出贡献的先进集体和个人。中共中央政治局委员、北京市委书记尉
健行，公安部长陶驷驹以及中央政法委、公安部、北京市的有关领导同志出席了会
议，并向先进集体和个人颁发了奖章和证书。
　　表彰会上，公安部为北京市公安局侦破系列持枪抢劫银行运钞车特大案件专案
组等８个集体记一等功；北京市公安局给３５个集体和５３名个人记功奖励。
　　自“严打”斗争开始以来，北京市公安局在市委、市政府、公安部的直接领导
下，全体公安干警以对党和人民无限忠诚的工作责任感和使命感，连续作战，全力
以赴，迅速破获了一大批大案要案，抓捕了一大批负案在逃犯，打掉了一大批作恶
多端的严重犯罪团伙，端掉了一批“黄、赌、毒”窝点，治理了一批社会治安乱点
，维护了首都的政治稳定和社会安定。＊
■
１９９６１２１５
第２版／要闻
■
科教兴市兴县战略广泛实施
　　“八五”末期已在２１３个市２５６４个县展开
贾西平
０５
　　本报北京１２月１４日讯　记者贾西平报道：“八五”期间开始实施的科教兴
市、科教兴县战略，已成为我国科教兴国的重要内容。截止到１９９５年底，全国
２１３个地级以上城市全部实施了科教兴市战略，有２５６４个县（市、区）实施
了科教兴县战略，占县（市、区）总数目的９０％以上。这是记者从今天在京召开
的全国科教兴市、科教兴县工作会议上了解到的。
　　从国家科委进行的测评结果看，实施科教兴市、科教兴县战略，有力地推进了
地方经济转向依靠科技进步和提高劳动者素质的转变，增强了地方技术创新能力，
培育出新的经济增长点。在有的地区已形成了一批支柱产业和名牌产品，科技进步
程度普遍有了很大提高。
　　我国在推进科教兴市、科教兴县过程中，采取了以点带面的做法。目前国家科
委已批准了３９个科教兴市试点市，制定并实施了《科教兴市评价考核指标体系》
。与此同时，到“八五”末期，全国已有３１６个县（市、区、旗）跨入全国科技
工作先进县（市、区、旗）行列，占全国县（市、区、旗）总数的１１．０６％。
　　国家科委常务副主任朱丽兰、副主任徐冠华、韩德乾及地方科委主任等１００
余人出席了今天的会议。＊
■
１９９６１２１５
第２版／要闻
■
残疾人事业新闻宣传活跃
■
０５
　　新华社北京１２月１３日电　记者从今天在北京召开的中国残疾人事业新闻宣
传促进会全国理事会首次全体会议上获悉，近年来我国残疾人事业新闻宣传报道十
分活跃，中央人民广播电台及２９个省级广播电台已开办残疾人专题节目；中央电
视台及１６个省级电视台开辟了手语新闻或残疾人专题栏目，全国各种传媒推出了
一大批残疾人自强模范和助残先进典型，为我国残疾人事业的发展和社会主义精神
文明建设作出了积极贡献。
　　中国残疾人事业新闻宣传促进会是适应近年来残疾人事业的发展和精神文明建
设的需要，由中国残联、中国记协共同发起，经中宣部、新闻出版署批准，民政部
注册登记，于１９９２年底成立的全国性社会团体。成立四年来，新促会动员、团
结广大新闻工作者，积极参与残疾人事业新闻宣传报道，开展了许多创建性的工作
，举办了大量有益的活动。
　　国务委员、国务院残疾人工作协调委员会主任彭云亲切会见了全体会议代表并
讲话。中国残疾人联合会主席邓朴方、中宣部副部长徐光春、中国记协主席邵华泽
先后在会上讲了话。
　　广电部部长孙家正等有关部门负责同志，以及来自各省、自治区、直辖市党委
宣传部、政府主管部门和新闻单位的２００多名新促会常务理事、理事出席了会议
。＊
■
１９９６１２１５
第３版／国际副刊
■
群星闪耀的罗马
赵莎／王秀
０５
　　条条大路通罗马，然而罗马城中的条条大路，都会让天下的游客迷途、失重。
只因为这些路，串起了太多太多人类智慧的结晶：历经两千年风雨沧桑的古罗马斗
兽场，苍凉残败却不减当年壮观的古罗马市场，浪漫典雅的西班牙广场，金碧辉煌
气度不凡的圣彼得大教堂，还有无数举世闻名的雕塑、绘画、古籍、青铜器、壁挂
……这里面有莱辛论到过的古希腊雕像《拉奥孔》、公元前五世纪米罗内的《掷铁
饼者》、精美的哥白林挂毯原品、曾流传了万水千山翻印成我们的室内画的《末日
的审判》、《圣礼的争辩》、《维纳斯的诞生》……每一件拈出来都是一个璀璨夺
目的奇迹，令人震惊，痴迷，喑哑。
　　在米开朗基罗的雕塑《母爱》面前，一种无形的感人力量令我的心灵不禁颤栗
。这是米开朗基罗一生唯一签名的雕像。圣母抱着她死去的儿子，那低垂的面容、
痉挛的手指、曳地的裙裾，无一不笼罩着浓重的悲痛。更微妙的是，米开朗基罗还
表达出了一种圣母意识到这是上帝意旨时忍痛负重、顺从接受的哀惋和默然。当时
米开朗基罗只有２４岁，但他的天才已横空出世，那细腻的刀法把感情注入了每一
根线条，令大理石都具有了温度和弹性。当然也令所有来拜访米开朗基罗的游客深
深动容。
　　拉斐尔在艺术传达中那独特的数学式的精确和完美的均衡，在大型壁画《雅典
学派》中得到了充分的体现。作品描绘了一群最著名的哲学家，诸如穿橄榄绿长袍
的苏格拉底、悲观主义者厄拉克利托以及阿基米德、达·芬奇等，他们或争论，或
沉思，或陈辞，栩栩如生、呼之若出。中心人物是身着红披风的柏拉图和穿着蓝衣
服的亚里士多德。柏拉图手指天空、精气充沛，代表着理想主义；亚里士多德手指
大地、凝重务实，一派现实主义风范。画的背景是一座庄严的拱形大楼，楼的地面
画得如此逼真，仿佛和大厅地板相接，已纵深成大厅的一个部分了。拉斐尔创作《
雅典学派》时也不过二十五六岁。上帝似乎也在嫉妒他的才华，３７岁那年，拉斐
尔就匆匆地结束了他多才多艺的一生，长眠于罗马万神庙内。
　　罗马又名喷泉之都，以其奇妙的地下供水系统著称于世。最有风格的，该是那
天午后我漫步中的惊喜：特莱维喷泉。壮丽又华美的巴洛克风格，淋漓尽致地描绘
着海神获胜的场面。洪波涌起，众神和海马拥簇出意气风发的海神尼普顿。背后是
高大豪迈的凯旋门，门廊上春、夏、秋、冬四位女神浩然临风、神采飞扬。泉水喷
起，整个大理石雕犹如注入了一种奇异的生命力，磅礴、灵动。我入乡随俗，也郑
重地投入了一枚硬币。硬币在水雾中划出了一道弧线，带着我“再来罗马”的心愿
被碧水记牢。
　　天才在罗马竟如此密集而耀亮，艺术在罗马竟如此高妙而绝伦，历史在罗马竟
如此丰富而直观！太多的撞击、太多的感怀。然而再多的言辞也穷尽不了那具有穿
透力和巨大诱惑的罗马之魂。从公元前７５３年台伯河左岸７个山丘的游牧民族，
到凯撒大帝宝剑下的横扫南欧、直捣非洲；从教皇成为整个天主教领袖和事实上的
罗马统治者的沉默的中世纪，到文艺复兴号角下的异彩焕发、群星争辉；从一战后
的法西斯老巢、二战后的不设防城市，到如今３００万人口既现代又处处引发思古
之幽情的文化大都市——太漫长太漫长了。我终于得以站在了她的面前，彼此凝视
，“骇煞人，乐煞人，奇煞人，妙煞人”，想静神定气，却早已一失足跌入了罗马
这册悠悠史记之中。
　　站在天使古堡的大桥上，看台伯河从时间的源头缓缓而来，在阳光下点点烁金
。我禁不住想，米开朗基罗、拉斐尔、贝尔尼尼、提香、波提切利……这么多照亮
过人类道路的名字，是他们让罗马永恒，还是罗马让他们不朽？没有他们，艺术世
界将多么暗淡！芸芸众生们，又该到哪里去体味辉煌、到哪里去让心灵纯洁提升？
　　在这些名字面前，我被彻底地征服了，失重般激动和茫然着。而想到自己一心
想当个作家，妄图用笔墨去和大理石、色彩、音符较量，去表达在罗马已完美表达
过的那种庄严、博大、激情、优美，表达生命的反思与追求，我不由得深深地陷入
了焦灼和绝望，痛感自己的渺小、灰暗和笔力不逮。但是，我的自卑是由于我居然
把自己放到了和大师们平等的范畴内作比较，我又为自己的狂妄震惊和坦然。也许
小小蚂蚁的本分不过是找一点面包屑过日子，但在群星闪耀的罗马，你会被激活所
有的勇气，决心不知天高地厚去做一只超水平发挥而撼树的蚂蚁。这，也该是罗马
的催化剂般的力量使然吧。＊
配图１张
　　１．初冬的罗马。　王秀摄
１９９６１２１５
第２版／要闻
■
增强土地忧患意识　切实保护耕地资源
　　耕地保护调研团结束江苏广东北京调研活动
赵连庆／夏珺
０５
　　本报北京１２月１４日讯　新华社记者赵连庆、本报记者夏珺报道：由全国人
大常委会副委员长、九三学社中央主席吴阶平，全国政协副主席、民建中央副主席
万国权率领的各民主党派中央、全国工商联负责人及部分特邀国家土地监察专员耕
地保护调研团，日前结束了在江苏、广东及北京的调研活动。
　　调研团强调，保护好耕地关系到我国可持续发展战略的实现，各级政府要增强
土地忧患意识，切实保护好有限的耕地资源。
　　江苏省在基本农田保护、提高非农建设用地效率和大规模整治土地的经验，给
调研团留下深刻的印象，调研团对江苏省的耕地保护工作给予了高度评价。吴阶平
说，看了江苏省的耕地保护工作，很受鼓舞，对耕地保护工作增强了信心。江苏省
人多地少，耕地增减基本保持平衡，吃粮自给。保护耕地要像江苏这样，省里是“
亩亩计较”一亩一亩算帐，到市里又进了一步，是“分分计较”，到了镇、村则是
“寸寸计较”，要向全国推广江苏保护耕地的经验。
　　调研团在广东省考察后认为，广东省的耕地保护工作已抓出了成效。一方面对
前几年房地产热、开发区热中出现的闲置土地进行了大规模的查荒灭荒，使乱占耕
地和耕地撂荒现象得到遏制。另一方面，在耕地开源上大做文章，通过围海造田，
增加了大量耕地。广东省在加强土地管理方面还摸索出一些成功的经验，如珠海市
土地管理的“五个统一”模式，促进了特区经济的持续发展。
　　对北京市耕地保护工作考察后，万国权说，北京市对耕地保护工作是重视的，
是有成效的。北京市建设需要用地，但要处理好吃饭与建设的关系。目前全国耕地
保护工作存在机制、体制、法规三个方面的问题，根本问题是立法问题，土地立法
还不完善。土地审批权应向上集中，不应过分下放。调研团认为，北京市目前的常
住人口已达１２５０万，已提前１５年达到北京城市总体规划２０１０年的人口控
制规模，人增地减，耕地保护形势严峻。在保护耕地上，北京市应做全国的榜样。＊
■
１９９６１２１５
第３版／国际副刊
五洲茶亭
中文的尴尬
郭天禄
０５
　　曾写过一篇《中文的风光》，赞叹中文在世界上走俏，学中文者日众，中文的
商用价值日益为人瞩目，遂令我们这些炎黄子孙有扬眉吐气之感。这只是事情的一
个方面，另一面却是中文面临的尴尬。
　　先说中文的口语称谓。我们称做普通话的，台湾叫做国语，其它说汉语的地方
则称之为华语，实质上都是一码事，但对外国人则造成一定程度上的误解。打开报
纸，国内的排版多为简体横排，自左向右读，港台的报纸则为繁体竖排，自右往左
读。有一则可以作为相声素材的笑谈：日本一家商店挂出减价牌子“本日大卖出”
，港台人士读起来就成了“出卖大日本”。我国一位资深语言大师曾戏言，凡遇此
类情况，可用箭头标出读音顺序。
　　字同义不同或同一事物多种名称闹的笑话更是屡见不鲜。一位十岁的马来西亚
华裔小姑娘随同爷爷奶奶到北京旅游，介绍老人时说是自己的公公婆婆，听者一愣
：“这么小的孩子竟出嫁了？”台湾旅客走进马六甲一家小食品店求购速食面，店
主答“有快熟面即中国大陆的方便面，没有速食面”。一样东西三个名称，兜了一
个圈子方闹明白，但对初学中文者则丈二和尚摸不着头脑了。
　　书同文本是老祖宗解决了的事，现在却因人为的因素出现了文字上的繁简之分
。阅读港台报纸，常为移行所惑，有时竟找不到移至什么位置。如果加上译名的不
同，如梅杰为马卓安，大名鼎鼎的飞人乔丹译为佐敦，常令人如坠九重迷雾。据说
美式英语已有相当多的地方异于英国英语，但愿炎黄子孙的母语不要走上这条路，
至少在文字上要避免中国人看不懂中文的尴尬。
　　面对中文遇到的因人为因素造成的困惑，海内外华人已有所行动。今年上半年
马来西亚华人学者召开了“华语华文应用规范化研讨会”，研究如何对文字、语音
、语法和词语实施规范化，如何应对英语等外语的入侵，如何在大中华文化圈内开
辟文化交流渠道。
　　新加坡十年前已规范了街名和政府部门的汉语名称，报刊一律采用我国通行的
简化汉字，编版改竖读为横读，甚至规定限制繁体字印刷品入境。大街上的店牌多
数都用标准的楷书刻写，极少见龙飞凤舞的招牌暴露街市。新加坡友人戏言，因他
们没有那么多的书法名家，只得如此。
　　同新加坡等地相比，我国作为中文的母体国，近几年却出现了令人痛心的语言
文字混乱现象。有人在报上鼓吹繁体字的书法美，认为书法是少数人的行为，故而
可以流通的高论，并对简化字横加指责。不久前看到一个有趣的现象，一张大报的
右上角载文议论要净化语言、不要篡改成语，左下角的广告用语却是“秤”心如意
。另外，外国文字的侵入也造成中文的尴尬，其中尤以日文为甚。什么“物语”、
“物业”、“料理”之类的词不仅见于广告，而且常出现在报刊上。看到“九十年
的时尚物语”的文章标题，令人不知所云。说不定什么时候还可能出现“勉强日语
”（学习日语之意）的广告呢！
　　不久前读到曼谷大同中学苏小英同学的一篇习作，作者写道：“每当谈到中华
文化，我就会有一种说不出的喜悦。虽然我出生在泰国，长于泰国，我还是龙的传
人、炎黄的子孙。所以我每天专心读泰国文字之外，也会留一点时间学习中文。我
自小对华文有一种神奇的感受和遐想，即使一篇小小的文章，我也能体会到它的生
命力。如今，中华文化在世界上是最有名气的一种文化，集中华民族的特有精神于
一体。看哪！今天的中华文化，有很多国家都在使用它，我们更要学会使用，这是
一个龙的传人应该做的事，这样才能活出一个有意义、有价值的人生。”
　　我特地大段抄引苏小英同学这段感情真挚的文字，就是期望我们的语言文字工
作者千万珍惜中文现在面临的机遇和所处的地位，向孩子们，向世界上热衷学习中
文的人们提供一个健康清洁的语言环境和文字环境，使正在走向世界的中文规范化
，更好地为中华文明和人类文明做出应有的贡献。＊
■
１９９６１２１５
第３版／国际副刊
■
世界城雕一瞥
殷百钢
０５
　　世界上不少著名城市都以情趣高雅的雕塑作为城徽，以此向市民和四方游客展
示自己特有的文化气息。
　　法国巴黎的城雕是四座相连的古堡，上面雕刻着“任凭波浪汹涌，此舟永不沉
没”字样的豪迈警句。今天的巴黎是两千年前由塞纳河的岛屿发展而来，岛屿就像
碧波中的小船。这城雕体现了巴黎城由来的美丽传说。
　　意大利罗马的城雕是“母狼育婴”。这是根据建立罗马城的始祖罗莫洛在婴儿
时被人谋害，由一只母狼搭救后哺乳长大这一传说设计的。公元７５３年，罗莫洛
建立了罗马城。建城之后，便设计了这奇特有趣，构思别致的城雕。
　　撒尿小孩于莲是比利时首都布鲁塞尔的“第一公民”。它是一座男孩的铜像，
卷曲的头发，向上翘的小鼻子，天真无邪的笑脸，光着屁股，旁若无人地撒尿。这
尿是潺潺不绝的泉水，从碑座顶上溅下来。来自世界各地的游客争着靠前承接饮用
。人们传说机智的小于莲在强盗放火烧城时，一泡尿浇灭了火星，救了全城；也有
说是侵略者企图炸毁城市，于莲撒尿浇熄了导火线。
　　波兰华沙的城雕是坐落在维斯杜拉河畔的人身鱼尾的铜质雕塑，华沙人亲昵地
称她“苏琳娜”。美人鱼的上身是一位容貌端庄文静的少女。她左手紧握盾牌，右
手高举利剑，双目注视着远方，眉宇间洋溢凛然的豪气。世界上有不少美人鱼雕像
，但双腿都是连在一起，形成一个鱼尾。而华沙美人鱼的雕塑造型独特，她有着分
开的两条腿，在腿的边沿雕成鱼的鳞翅，腿的终端合成鱼尾。坚实的碑座将雕像高
高举起，突出了美人鱼在温柔外貌中所蕴藏的刚毅力量。
　　在墨西哥城宪法广场上，“创业者”群雕屹立在喷泉之中。印第安酋长特诺支
的两臂张开，作拥抱土地状；头插羽毛的武士张弓执棒，随侍左右；妇女搂抱小孩
，喜悦地蹲在地上。另一端，雄鹰高举在仙人掌上面，叼着一条垂死挣扎的恶蛇。
全部形象表达了本城祖先发现新土地的欣喜神情。
　　伊拉克巴格达的城雕是《一千零一夜》群像，主题雕像是美丽的山鲁佐德。她
正从容不迫地向山鲁亚尔国王讲述故事，让暴君听得入迷，忘了杀人，拯救了万千
姐妹。她讲的主要故事《阿拉丁和神灯的故事》、《阿里巴巴和四十大盗》等都塑
成了组雕，布设在全城各处，使古城倍添神话色彩。
　　芬兰的赫尔辛基南码头广场有一座“大海女神”阿曼达的雕像，１９０５年揭
幕。这尊恬静少女的形象，深得市民喜爱。芬兰大学生的制服帽是白色平顶帽，每
年４月３０日为戴帽日，年年在女神像前举行仪式，第一顶先给女神戴上，然后是
轻歌曼舞。
　　保加利亚首都索非亚的城雕是盾牌形的，城雕图案的正中是一头威严的雄狮，
右上方是一座古老的教堂，下半部装饰着一圈缎带。城雕上雕刻着“永葆青春”的
字样，表达了英雄的索非亚城市民当年抗击奥斯曼帝国侵略的无畏气概。
　　丹麦的国宝——美人鱼雕像是哥本哈根的标志。这座雕像就在兰格尼埃大道的
尽头，是爱德华·艾立先生以安徒生童话故事中的美人鱼为背景雕塑的杰出作品。
也许是安徒生的动人笔法对妇女最具感染力，到这里来观光的游客也以女性居多。
　　匈牙利首都布达佩斯与美国纽约的标志同为自由女神像。不同的是前者双手高
擎橄榄巨叶，昂首仰望，神态端庄安详；后者高举象征自由的火炬，左手拿着法典
。
　　其实，城市雕塑古已有之。像在埃及和希腊这样古老的国家里，早就拥有开罗
的狮身人面像和雅典的雅典娜神像这样辉煌的雕塑。它们无一不向人们证明，城雕
不仅是城市发展的重要标志，更是人类文明和进步的象征。＊
■
１９９６１２１５
第３版／国际副刊
■
绿色的使者
高永才
０５
　　１９９４年。春天。
　　一位６３岁的日本老人站立在内蒙古库伦旗北部沙区。他面对着白茫茫的沙地
，暗暗立下誓言：要在这片苍凉的土地上播下一片希望的绿色！
　　他就是日本国沙漠绿化实践协会副会长菊地丰先生。
　　库伦旗是报告文学《她的中国心》中女主人公乌云的家乡。乌云的事迹传开后
，菊地丰先生心潮起伏，感慨不已：中国人民真伟大，他们用甘甜的乳汁哺育了一
个日本侵略者的遗孤！他决心用实际行动来回报中国人民对乌云的养育之恩。
　　菊地丰先生自幼在森林中长大，他热爱绿色的树木，热爱和平。他要让乌云工
作的地方碧浪滚滚，鸟语花香。他胸怀着绿色的憧憬，不顾年迈体虚，远涉重洋，
先后８次来到库伦，与旗人民政府签订了无偿投资造林治沙３万亩的合作意向书，
预计投资３５０万元人民币，其中以乌云的名字命名的“乌云森林”工程为５４０
０亩。他计划连续投资造林２５年，待期限届满后，将一切无偿交给库伦旗人民！
　　为实现这一绿色的梦想，菊地丰先生于１９９４年金秋率领一支由２８人（他
家祖孙三代有４人参加）组成的“中国沙漠植树协力队”，千里迢迢来到库伦旗参
加开工典礼，并亲手栽下了第一棵象征着中日人民友谊的松树。如今，他已向“乌
云森林”工程投入了２０万元人民币。
　　菊地丰先生的高尚情怀受到了库伦旗人民的热情赞扬。他们与日本友人携手并
肩驱沙，共同绿化。目前，他们已打出机井一眼，平整出了苗圃用地、果园用地、
防风林用地和麦田用地，并购进了各种树苗３０００余株，建造了１５条防护林带
，而且已全部建造起高标准网围栏。
　　希望之绿在苍凉的沙地里延伸！
　　中日友谊像松柏一样常青！＊
■
１９９６１２１５
第３版／国际副刊
域外社情
全球打击艺术品盗卖
章明
０５
　　如今，盗卖、走私艺术品已成为继毒品买卖、军火走私之后的全球第三大非法
交易。据统计，全世界每年因此而造成的损失超过１０亿美元，且呈逐年递增的趋
势。根据格蒂基金会去年的一份报告，捷克共和国每年有１０％的国家文物被偷盗
和走私出国。从１９７０年至１９９０年，意大利发生了２５．３万起艺术品盗窃
案。英国每年被盗的艺术品价值达１５亿美元。在美国，１９９０年发生于马萨诸
塞州伊莎贝拉·斯图尔特·加德纳博物馆的历史上最大的艺术品窃案之一至今未破
。
　　专家们指出，艺术品盗卖之所以日益猖獗，主要是由于同保安措施森严的银行
等金融机构相比，犯罪分子在博物馆和私人收藏家的住宅中更易打劫成功，而不断
升温的艺术品拍卖活动使得收藏者身份暴露无遗。加之艺术品市场价格的暴涨，更
使得犯罪分子趋之若鹜。此外，恐怖组织和毒品走私团伙的插手，又对愈演愈烈的
艺术品盗卖犯罪起到推波助澜的作用。因此，如何打击偷盗艺术珍品，已成为各国
政府、博物馆共同关注的话题。
　　——为艺术品投保挂失。在被盗艺术品中，只有不到３０％加入保险。许多艺
术品收藏者都因企图逃避缴纳财产税而未向保险公司投保，而绝大多数博物馆则是
由于无力承担巨额保险费，只得眼睁睁地看着珍贵的藏品不断被盗而又有苦难言。
针对这种情况，英、美等国的警界人士、保险业主及律师界正在呼吁全世界的博物
馆和艺术收藏者加强防范措施，并敦促各国司法机关合力打击这一甚嚣尘上的国际
性犯罪行为。为了防止犯罪分子将所盗艺术品在拍卖活动中易地销赃，一家由保险
业及著名拍卖行筹建的被盗艺术品挂失机构ＡＬＲ已经在伦敦成立。该机构拥有一
个存储有７万件被盗艺术品信息的数据库，许多拍卖行在每次拍卖前的艺术品登记
中都将在数据库中进行检索。而统计表明，目前大约在每３０００件市场流通的艺
术品中就有一件是赃物。
　　——通过法律收回。一个国家只要能证实其古代文物被盗的话，就可以向法院
提出控诉后收回。几个世纪以来，文明古国希腊无可奈何地看着寻宝者和走私分子
抢走它的古代文物，而现在首次收回了一批被掠夺的艺术品。这３１２件用黄金、
宝石和水晶制作的小饰品几乎不能与在帕尔塞尼翁发现的“埃尔金”大理石石雕相
提并论，但是这些今年从纽约重返家园的迈锡尼时代稀世之宝为希腊收回更多的古
代文物开辟了道路。长期以来，希腊一直设法争取英国博物馆归还“埃尔金”大理
石石雕。这些公元前１５世纪至１６世纪的稀世之宝是１９９３年在纽约一家画廊
举办的拍卖会上出现的。在希腊向曼哈顿联邦地方法院提起控诉后，这家画廊把这
些稀世之宝捐赠给希腊遗产保护协会，该协会又把它们转交给希腊政府。文化部秘
书长扬尼斯·采达基斯说：“现在已经越来越清楚，一个国家要是能够证实其古代
文物被盗的话，就可以收回它们。这是一项艰巨的任务，需要付出大量的资金和长
期的努力，不过这条路现在已经打开了。”
　　——共同制订艺术品标识标准。为了打击愈演愈烈的被盗艺术品买卖，世界文
化团体、警察机构和保险专家正在保罗·格蒂信托基金会的协调下，草拟一种有关
艺术珍品的信息的新标准，以帮助追寻被盗的艺术杰作和古代文物。格蒂基金会说
，这种新标准借助于迅速共享信息的最新技术，将成为阻止从防范不力的博物馆、
档案馆、教堂以及考古现场偷盗文物的有力手段。一项对４２个国家１０７个艺术
品组织的调查发现，在保存和传递藏品的信息方面，各艺术品机构之间存在重大差
异。虽然许多艺术品组织都使用电脑，但彼此联网或者与其他用户联网的很少，利
用电脑储存其藏品图像的更是凤毛麟角。一些机构保存的藏品记录七零八落，另一
些机构的藏品记录卷帙浩繁，难于传递。政府和博物馆将受到鼓励，根据一种统一
的标识系统为其藏品建立档案，包括每件艺术品的图像和状况。格蒂基金会引用的
一个例子是，窃贼从印度的一个庙宇偷盗了一尊青铜雕像，并把它送到了英国，但
由于雕像上白蚁留下的缝隙符合同一窖藏中其他文物的特征，这尊雕像仍被认出是
被盗文物。从１９９３年起，一些机构与格蒂基金会合作，共同制订艺术品标识标
准，这些机构包括联合国教科文组织、美国新闻署、国际博物馆理事会、欧洲安全
和合作会议、国际刑警组织、各种执法机构以及艺术品经销商和保险顾问。为了追
回被盗艺术品，需要有一种标准的艺术品信息分类方式来确认一件作品。格蒂基金
会在与其他许多参与者商讨之后，初步提出了１１项信息。首先是一件艺术品的图
像，可以是电脑图像，也可以是录像或照片，甚至可以是素描。接着是这件艺术品
的概述，包括有关其发现、获得、历史和价值的信息。再则是它的类型和形式（例
如，是雕像还是绘画），它的材料和技术，它的尺寸、明显特征、主题、标题、日
期、时期、风格和制造者的姓名。最终的信息分类标准可望于今年秋季出台。＊
■
１９９６１２１５
第４版／副刊
乐海泛舟
亚洲音乐奏新章
俞松林
０５
　　自１９９３年９月２４日我代表中国中央民族乐团和韩国国立国乐管弦乐团团
长、作曲家、指挥家朴范薰及日本音乐集团著名作曲家三木稔在汉城共同签署了亚
洲乐团创团协议以来，已有整整三个年头。亚洲乐团像一个婴儿，如今也能蹒跚走
步了。可喜的是正当亚洲乐团迎来三周岁生日之际，又来到北京，向中国观众展示
自己的艺术成果。
　　亚洲乐团是由中日韩三国民族器乐演奏家，以演奏各自国家的乐器，而共同组
成的一个“多国部队”。促进亚洲民族音乐的创作和交流，引起亚洲各国政府对民
族音乐的重视，增进亚洲各国人民对民族音乐的了解，是创建亚洲乐团的基本宗旨
。
　　中日韩是一衣带水的邻邦，有着紧密的文化渊源。日韩两国的许多民族乐器相
传都是从中国唐代传入。而新中国成立后，我国在乐器改革，演奏技巧的创新，乐
曲的创作，乐队的配置等方面都很领先。
　　亚洲乐团创建后，在中国对外演出公司、日本青少年基金会、韩国ＫＢＳ的支
持下，经过三国乐团共同努力，１９９４年６月２３日三国七十多名演奏家，终于
会师汉城。中国的二胡、琵琶、扬琴、笛子、唢呐，韩国的奚琴、牙筝、伽偞琴、
长鼓、筚篥，日本的尺八、三味线、筝、太古等乐器组成的乐队，奏响了同一个旋
律。三国著名作曲家专为亚洲乐团创作的，洋溢着中日韩浓郁民族风格的《茉莉花
》（刘文金）、《恋歌·山民舞》（赵咏山）、《船歌》（朴范薰）、《南道阿里
郎》（白大雄）、《传传啭》（三木稔）和《鄙歌》（长泽胜俊）等作品，在韩国
国立剧场的音乐厅内回响。乐队的演奏和音乐是那样的和谐感人，这不仅仅是音符
的组合，更是心灵的融合。中日韩三国特殊的文化渊源伴随着串串音符得到了充分
的展现。乐队演奏结束后，全场爆发出了经久不息的掌声。亚洲乐团的首次演出取
得了巨大的成功。此后乐团又移师日本，同样受到了日本观众的热烈欢迎。
　　今年金秋，亚洲乐团再次欢聚扶桑，参加在东京举行的亚洲艺术节。在东京演
出的音乐会票很快被抢购一空。日本天皇和皇后也出席观看。通过多次合作演出，
三国的演奏家们建立起了深厚的友谊。大家在排练演出之余，互相切磋技艺，交流
经验。亚洲乐团的建立在一定意义上来说，是东方音乐传统和革新的撞击与会合，
是一种新的尝试，是一件非常有意义的事情。对推动亚洲各国民族音乐的发展和交
流将起到积极作用。＊
■
１９９６１２１５
第４版／副刊
乐坛盛事
中国国际交响音乐年圆满结束
　　上海交响乐团又添精彩一笔
文同
０５
　　大受观众称赞的１９９６年中国国际交响音乐年是今年最见水平、最富色彩的
文化活动，这不仅是因为世界一流乐团的到来，让７万现场观众、上千万电视广播
观众领略了高水平的交响乐演奏，还因为中国交响乐团成立音乐会和我国历史最长
的上海交响乐团的闭幕音乐会使人们看到了中国交响乐的希望。上海交响乐团最近
在上海音乐厅举行了一次颇具匠心的演奏，用自己的实力为国际交响音乐年画上了
完满的句号。
　　有上百年历史的上海交响乐团，按音乐总监、指挥家陈燮阳的话说，有几个“
全国第一”，他们最早实行聘任制和总监负责制，最先录用外国演奏员，最先推行
音乐季等。在国际交响音乐年闭幕音乐会上，陈燮阳先指挥了威尔弟的《命运之力
》序曲，显示了他们诠释歌剧的水准；又一曲朱践耳的音诗《纳西一族》，表现了
他们对中国交响乐作品的深情；在肖斯塔科维奇的《第十交响曲》中，全面反映出
他们演奏交响乐的能力。徐匡迪、潘震宙、陈至立、金炳华、龚学平等文化部和上
海市的党政领导与上千名乐迷的热情掌声，又使他们加演了《良宵》、《北京的喜
讯到边寨》和《马刀舞曲》。虽然音乐厅里没有取暖设备，但零下１摄氏度的室外
温度丝毫不影响厅内的热烈气氛；尽管陈指挥的力量把礼服撑裂了一道口子，但陶
醉在音乐中的人们似乎没有转移注意力。专程赶往上海观看演奏的作曲家吴祖强对
这场音乐会十分满意，认为给整个国际交响音乐年增添了色彩。他的话代表了观众
的心情。
　　据文化部有关负责人透露，现在文化部正在筹划再来一次国际歌剧舞剧年。我
们期待着它更为动人。　（文同）＊
■

