１９９６１２２６
第３版／政治·法律·社会
■
坚持两手抓　共唱一台戏——锦西炼化总厂精神文明建设纪事
冰季川／张严／涂晓东
０５
　　辽宁锦西炼油化工总厂是中国石化总公司直属的国家特大型企业，“八五”期
间，该厂上缴国家利税２６亿元，相当于为国家赚回了一个同等规模的炼油化工企
业。去年，在全国石化企业经济效益普遍滑坡的形势下，该厂创造产值、利税和销
售收入三项历史最高水平。厂长刘宝林被评为全国劳模，党委书记尹生被评为全国
优秀企业思想政治工作者，厂党委被辽宁省委授予“红旗党委”称号。
　　锦西炼化总厂的成功秘诀是：“党政工团紧密配合，共唱一台戏；领导唱好‘
将相和’；党员唱好‘表率曲’；职工唱好‘群英会’。”
　　　　　　领导唱好“将相和”
　　在锦西炼化总厂采访，我们感受到：党委领导在认真抓好党的建设、思想政治
工作，保证企业的正确方向的同时，坚持在企业的经营思想、经营战略等重大问题
上参与决策；行政领导在决定重大问题前，主动征求党委领导的意见，全厂出现了
行政领导也抓精神文明建设，党委领导也抓生产，共唱“一台戏”的良好工作氛围
。
　　前些年，因为铁路运力不足，产品外运成为制约该厂发展的“瓶颈”。年近六
旬的厂党委书记尹生吃不香、睡不着，在反复调查研究的基础上，提出了开辟海上
运输通道、建设“海输工程”的建议。建议一提出，立即得到厂长和党委其他领导
成员和职工的一致赞成。接着，尹生书记不顾年事已高，和厂长刘宝林一起，没日
没夜地跑北京，报批项目，筹集资金。他的工作热情和责任心使刘宝林为之感动，
他感慨地说：“有这样的好书记，我们厂没有办不成的事。”１９９５年３月，总
投资为２．５亿元的“海输工程”动工了，尹生书记又亲自上工地指挥，带领厂工
会、纪委、宣传部、团委等部门的同志，深入工地开展思想政治工作，开展劳动竞
赛，使主体工程提前三个月竣工，并节省了１５００多万元资金。
　　　　　　党员唱好“表率曲”
　　“我们厂拥有４３００名党员，这支党员队伍是我们厂两个文明建设的主力军
，也是社会主义企业的最大财富。”厂党委书记尹生如是说。
　　过去，厂党委发现有的党员干部开会不带笔记本，或是不认真记录，这不仅反
映出一种不负责的作风，而且必然产生“中梗阻”现象，影响总厂的指令及时全面
地贯彻到每个职工。因此，厂党委就从这件小事抓起，每次开会，先检查是否带笔
记，是否作记录；会议结束后，还要抽查部分干部的笔记，检查是否记录得全面、
准确。久而久之，不认真记录、不及时传达的人没有了，“中梗阻”现象也消失了
。
　　厂党委对党员干部从严要求，严格管理，培养造就了一支党性强、组织观念强
的党员干部队伍，营造了一个“步调统一、令行禁止”的政治氛围。
　　　　　　职工唱好“群英会”
　　厂党委“一班人”在实践中认识到：抓好社会主义企业精神文明建设的首要任
务，就是要培养职工“爱厂如家，爱国奉献”的主人翁精神。从１９９０年开始，
厂党委抓住厂里的热点问题，围绕一个主题，每年开展一次讨论，从而达到自我教
育、自我提高的目的。
　　职工参政议政的高度热情，是企业精神文明建设成果的具体表现。据介绍，厂
党委为了把“全心全意依靠工人阶级办企业”的宗旨落到实处，建立了职工代表值
班室。厂长刘宝林对此非常重视，安排了房间，职工代表轮流上岗值班，胸佩证章
，参加企业各项管理活动。这个制度实行以来，收到职工意见、建议１０００多条
。这一做法，得到了全国总工会领导的高度评价。＊

１９９６１２２６
第３版／政治·法律·社会
■
郑州实施“平安工程”
魏亚南／王华兴
０５
　　本报讯　记者魏亚南、王华兴报道：今年下半年以来，中共河南省郑州市委、
市政府为创造良好的治安环境，针对该市地处铁路、公路交通枢纽，全国性商贸活
动集中和流动人口多的特点，实施“平安工程”，加强治安制度、规范化基础建设
，并与重点保障措施相结合，社会治安综合治理成效显著。
　　目前，作为“平安工程”的基础建设所制订的治安综合治理管理目标责任制，
已做到层层分解任务，明确考核标准，各项规定进村进居，入户到人，使综合治理
的软任务化为硬指标。在加强治安基础建设的同时，抓好重点和关键，对火车站、
汽车站、旅店、饭店及娱乐场所进行重点治理，客运高峰到来前预做安排和准备，
加强力量强化措施，保证了铁路、公路运输畅通、治安秩序良好。＊

１９９６１２２６
第３版／政治·法律·社会
■
傅全有在总参党委扩大会议上说　增强战略意识做好军事工作
马晓春／张东文
０５
　　新华社北京１２月２５日电　（新华社记者马晓春、中央人民广播电台记者张
东文）中央军委委员、总参谋长傅全有今天在总参党委扩大会议上强调，深入贯彻
党的十四届六中全会精神，做好军事工作，抓好自身建设，必须增强战略意识、政
治意识、质量意识、改革意识、责任意识，坚决完成好党中央、中央军委赋予总参
的各项任务。
　　傅全有指出，总参机关的同志必须具有很强的战略意识和远大的战略眼光，正
确领会和贯彻党中央、中央军委的决策意图，使军事工作的谋划指导，始终符合战
略全局的要求。要坚持用军事战略方针统揽军事工作全局，使各项军事业务工作在
战略方针的指导下全面展开和有效实施。
　　傅全有强调，搞好军事工作和自身建设，必须讲政治抓根本，始终把思想政治
建设摆在首位。要增强政治意识，坚定政治信念，保持自身的高度稳定和集中统一
。要加强领导班子的思想建设和制度建设，加强高中级干部的教育管理，形成坚强
有力的领导核心。必须坚持党对军队的绝对领导，确保全体官兵在政治上、思想上
、行动上与以江泽民同志为核心的党中央、中央军委保持高度一致。
　　傅全有强调，必须高标准、高质量地抓好总参的各项工作和建设。要带头钻研
军事理论，向科学的工作指导要质量；带头搞好调整精简，向精干的体制编制要质
量；带头加强业务建设，向高素质的人才要质量；带头运用高科技，向现代化手段
要质量，靠高科技提高工作指导水平。
　　傅全有指出，必须倡导创新精神，坚定不移地把改革引向深入。要紧紧抓住制
约军事工作发展和影响总参自身建设的突出问题深化改革，努力探索新办法，创造
新经验，使老传统有新发展。
　　傅全有强调，总参全体官兵要充分认识军事工作的重大责任，充分认识每个同
志肩上的担子，牢固树立爱岗敬业精神，严格履行岗位职责，尽心竭力地把军事工
作做好。＊

１９９６１２２６
第３版／政治·法律·社会
■
开展战法训法改革　探索科技强军之路
　　战略导弹部队整体作战能力上新台阶
孙金汉／张家军
０５
　　据新华社北京１２月２５日电　（孙金汉、张家军）人民解放军战略导弹部队
深入开展战法训法改革，探索科技强军之路，整体作战能力跃上了新台阶。
　　时值岁末，分布在全国各地的战略导弹部队演练场上捷报频传：数以万计的新
兵通过学校式的基地化训练，成绩优良，全部补充到战斗岗位；又有一批发射分队
经考核将晋升为一级发射分队；在新战法、训法指导下的合成训练全面展开并取得
显著成绩；新型号导弹部队经实战演练提前形成作战能力。
　　战略导弹部队贯彻落实中央军委科技强军战略，从机关到基层，从科研单位到
战斗分队，深入扎实地开展以战法训法改革为主的科研革新活动，军事训练步入了
制度化、规范化、科学化轨道。
　　各部队集中精力实施以提高整体作战能力为目的的合成演练，从专业理论学习
、实装操作训练到合成战术演练，逐步加大训练力度，取得了机动作战等数十项相
互配套的战法训法改革成果。＊

１９９６１２２６
第３版／政治·法律·社会
■
东莞探索双拥工作新路子
张智猛／刘继云
０５
　　本报讯　广东东莞市富了不忘国防，走出了一条“双拥双学、双拥促双文明”
的新路子，曾连续两届被评为全国“双拥模范城”，最近又被广东省评为“双拥模
范城”。
　　东莞市领导认为，做好双拥工作，是建设有中国特色社会主义的必然要求和重
要保证。为此一些法律性、政策性的“红头文件”相继出台，全市优待抚恤１００
％兑现，抚恤补助标准全部超过省规定的标准；优待对象、优待标准，年年提高，
其中义务兵家属优待高于当地人民群众一般生活水平；对退伍军人安置实行指令性
安置与供需见面、双向选择相结合，安置率和军地两用人才开发使用率均达１００
％。
　　１９９６年４月，市委、市政府正式颁文作出了“向解放军学习”的决定。这
一决定公布以来，一些工厂企业，经常请部队英模到单位来作报告；１００多位个
体户集体联名申请到部队过军事生活；所有大、中、小学，都要求延长军训时间。
为了把学习活动引向深入，市委还决定把军营涌现出的先进群体和个人作为本市的
好典型、好公仆加以宣扬。　　（张智猛　刘继云）＊

１９９６１２２６
第３版／政治·法律·社会
短波
北京中级法院对一著作权案作出判决
李婷
０５
　　本报讯　中国社会科学院语言研究所和商务印书馆诉海南出版社及原总编王同
亿抄袭侵权一案，经北京市第一中级人民法院审理，十二月二十四日作出一审判决
，判令海南出版社及王同亿立即停止侵害，公开赔礼道歉并赔偿原告经济损失。
　　（李婷）＊

１９９６１２２６
第３版／政治·法律·社会
专论
发挥群团组织在精神文明建设中的作用
郭晓菱
０５
　　《中共中央关于加强社会主义精神文明建设若干重要问题的决议》指出，社会
主义精神文明建设“要在党委统一领导下，党政各部门和工会、共青团、妇联等人
民团体齐抓共管，形成合力”。在党的决议中，明确地指出工、青、妇群众团体在
精神文明建设中的重要作用，这是第一次。工、青、妇组织要自觉地承担起这一历
史重任。
　　建设有中国特色的社会主义，从根本上说，是人民群众自己的事业。作为建设
有中国特色社会主义事业重要组成部分的精神文明建设，同样是人民群众自己的事
业。人民群众是精神文明建设的对象，更是精神文明建设的能动主体。离开了广大
人民群众的积极参与，精神文明建设就会流于空谈。只有坚持群众观点，走群众路
线，宣传、动员广大群众参与精神文明建设活动，才能真正搞好精神文明建设。
　　工、青、妇组织是我们党领导下的人民群众团体。他们分别联系着广大职工群
体、广大青少年群体和广大妇女群体，几乎涉及我国人口的绝大多数。工、青、妇
组织遍布各条战线、各个领域、各个行业。可以说，凡是有人群的地方，都有工、
青、妇的工作对象。他们的工作如何，直接关系到群众的参与程度，关系到精神文
明建设的广度和深度，关系到精神文明建设的成败。
　　社会主义精神文明建设是一项复杂的社会系统工程，贯穿在经济和社会生活的
各个方面。在发展社会主义市场经济和改革开放的条件下，建设社会主义精神文明
面临着复杂的情况和问题。在体制转轨过程中，原有的计划经济体制和新生的社会
主义市场经济体制并存，不可避免地会造成摩擦和矛盾，引起社会的某种失衡和震
荡。这种失衡和震荡必然会反映到人们的思想、观念上来，使精神文明建设呈现出
复杂的局面。因此，单靠党委号召，或一两个部门管理是不够的，必须在党委统一
领导下，各部门齐抓共管，形成合力，才能搞好精神文明建设。
　　工、青、妇每个团体都联系着各自的群众，解决精神文明建设中的许多复杂问
题，需要发挥他们各自的独特作用。如教育职工树立国家主人翁意识的问题，提高
职工科学文化素质的问题，解决职工切身利益的问题，工会组织的作用是不可替代
的。帮助和引导广大青少年树立远大抱负和理想，培养青少年的高尚情操和健康人
格，使之成为跨世纪的合格的社会主义事业接班人，共青团组织承担着重要责任。
保护妇女儿童权益，培育家庭美德，推动家风、民风、社会风气的好转，妇联组织
责无旁贷。
　　建设有中国特色的社会主义，是一项几代、十几代、甚至几十代人代代相继、
百折不挠才能完成的伟大事业。社会主义精神文明建设也是一个与之相伴随的长期
过程，是作为一个过程的集合体而存在的。社会主义精神文明建设的长期性，决定
了社会主义精神文明建设是一项创新的事业。只有通过不断创新，才能推动精神文
明建设的发展。工、青、妇组织作为党和政府联系广大人民群众的纽带和桥梁，担
负着把群众特别是基层群众在实践中创造的新鲜经验反映给党和政府的责任，从而
使群众的经验上升为党和政府的政策主张，成为社会共识。
　　（本文作者系中共福建省厦门市委常委）＊

１９９６１２２６
第３版／政治·法律·社会
短波
中宣部等召开共建文明城市座谈会
姜新波
０５
　　本报北京十二月二十五日讯　中宣部、共青团中央、公安部、劳动部、建设部
和中央社会治安综合治理委员会办公室，今天联合召开题为“弘扬奉献精神，共建
文明城市”的座谈会。团中央书记处书记周强、中宣部秘书长戴舟等有关部委领导
出席了座谈会。　（姜新波）＊

１９９６１２２６
第３版／政治·法律·社会
短波
《军事天地》开播五周年受欢迎
郭文
０５
　　本报讯　中央电视台《军事天地》栏目开播五年来，已成为广大电视观众最受
欢迎的电视节目之一。日前，中央电视台军事部举办了“军事天地之友”纪念活动
，来自全国各地的热心观众和军内部分知名军事专家、电视工作者就《军事天地》
栏目的形式和内容以及今后努力的方向，进行了座谈。　（郭文）＊

１９９６１２２６
第３版／政治·法律·社会
短波
全国劳模刘士欣帮助群众致富
王伟／曹宝方
０５
　　本报讯　全国劳模，全国农村青年星火带头人，十大杰出青年刘士欣，在河南
扶沟县汴岗乡建立了蔬菜研究中心，带出一支农民科技队伍，摸索出十二种超高效
温室套种模式，生产出二十一种超时令蔬菜，使汴岗成为全省最大的蔬菜生产基地
，帮助群众走上致富道路。　　（王伟　曹宝方）＊

１９９６１２２６
第３版／政治·法律·社会
短波
谷城推出“警民联系卡”服务措施
孙勇／王正强
０５
　　本报讯　湖北省谷城县公安局自今年五月以来，向全县十七个乡镇送发“警民
联系卡”三万多张，救助群众四万多人（次），受到广大群众的热情赞扬。
　　（孙勇　王正强）＊

１９９６１２２６
第３版／政治·法律·社会
短波
南宫整治无牌证机动车辆
庆常／兰芳／芦雷
０５
　　本报讯　河北省南宫市交警大队大力整治无牌证机动车辆。今年五月至十一月
，该市先后为无牌证机动车辆挂牌三千三百六十六个，办证三千一百个。在专项治
理无牌证机动车活动中，发现和破获偷盗、销赃机动车辆案件二十起，抓获犯罪分
子十多人。　（庆常　兰芳　芦雷）＊

１９９６１２２６
第２版／经济
短波
人行灵宝市支行支持工业发展
王少斌／张国强
０５
　　本报讯　中国人民银行河南省灵宝市支行实施持续信贷倾斜政策，截至目前，
已组织金融部门筹措搞活资金４．５亿元，重点支持了银家沟硫铁矿、６万吨尿素
工程等一批重点骨干项目。　（王少斌　张国强）＊

１９９６１２２６
第２版／经济
短波
广东１８万门移动电话项目签字
刘边
０５
　　本报讯　中国联合通信有限公司与深圳招讯通信有限公司在广东深圳、东莞、
惠州建设容量为１８万门数字式蜂窝移动电话项目，１２月１８日在京签字。项目
总投资１２亿元。　（刘边）＊

１９９６１２２６
第２版／经济
短波
中国经济展望研讨会在京举行
新宣
０５
　　本报讯　近日国家信息中心《经济与参考》杂志社与海南力气大实业投资有限
公司在北京国际会议中心联合举办了“１９９７年中国经济展望”研讨会。来自国
家有关部委、经济研究机构的负责人、专家和企业家共８０多人参加了研讨会。
　　（新宣）＊

１９９６１２２６
第２版／经济
短波
户县建设草秆糖化饲料厂
卢小飞
０５
　　本报讯　我国首座高蛋白草秆糖化饲料厂日前在陕西户县破土动工。高蛋白草
秆糖化饲料是由陕西省杨陵农科城中科院西北水土保持研究所科研人员在前人的科
研基础上研制出的一种新型畜禽饲料。　（卢小飞）＊

１９９６１２２６
第３版／政治·法律·社会
■
全国司法厅局长会议强调　加强队伍建设提高工作水平
周立宪／任硌
０５
　　据新华社成都电　（记者周立宪、任硌）司法部部长肖扬１２月２４日在正在
成都举行的全国司法厅局长会议上肯定了三年来司法行政工作的改革成果，同时对
今后的工作提出了新的要求。
　　肖扬说，以维护社会稳定为目标，努力创建现代化文明监狱、劳教所的工作已
经取得初步成效。全国有五所监狱和五所劳教所被司法部授予现代化文明监狱、劳
教所称号。
　　谈到法律服务工作的改革时，肖扬说，在“大服务”思想指导下，我国律师事
务所性质和律师管理体制改革都迈出了重要的一步。
　　肖扬说，我国的“普法”工作也有了新的突破和进展。在中央领导同志近两年
连续四次听取法制讲座的带动下，去年共有２９个省、自治区、直辖市举办了省级
领导干部法制讲座。
　　在肯定成绩的同时，肖扬要求各级司法行政机关正确分析改革实践中出现的新
矛盾、新问题，积极探索下一步改革发展的目标和路子，加强队伍建设，不断提高
工作水平，以推进司法行政事业的更大发展。＊

１９９６１２２６
第２版／经济
■
纺织工业结构调整全面铺开
彭嘉陵
０５
　　本报北京１２月２５日讯　记者彭嘉陵报道：酝酿已久的中心城市纺织工业结
构调整目前已全面铺开，上海、青岛、常州等起步较早的地区正继续推进，北京、
大连、沈阳、佛山、武汉、南京等也迈出了实质性的步伐，特别困难的重庆市也制
定了整体调整规划。这是记者从今天在京开幕的全国纺织行业工作会议上获悉的
。
　　今年以来，由于棉花涨价和出口退税政策的调整，纺织行业遇到了前所未有的
困难。加上结构性矛盾突出，企业内部机制转换慢，管理跟不上，直接影响了纺织
工业经济效益。今年纺织出现行业性亏损，出口下滑。
　　纺织行业的困难得到了党中央、国务院及各级地方政府的高度重视，也引起了
全社会的广泛关注，从中央到地方都采取了一系列紧急措施。各地把当前的困难当
作结构调整的有利时机，以改革促调整，以产品为龙头，以资产为纽带，对国有企
业进行重组，整体推进，并在调整中压缩总量。
　　通过调整，纺织产业结构、区域结构将逐步改善，逐步实现地区间、城乡间优
势互补。＊

１９９６１２２６
第２版／经济
市场随笔
也谈发票不该“用完了”
聂铁钧
０５
　　这些年，我到小商店购物，也有好几次遇到发票“用完了”的情况。原因何在
？据了解，也有另外一个不属于商家的原因，这就是税务部门规定商家每次领购发
票只限一本，用完了要送到税务部门审查无误后才能再买第二本。
　　这样，在原来的发票本用完、新的发票本没有买来之前，就有一个“时间差”
，出现“空档”。如果这种情况出现在平常日子，税务部门工作人员又坚守岗位，
这样的“空档”还小一点。要是遇上双休日和其他节假日，或是负责管理发票的工
作人员不怎么“守铺”，去一次扑一次空，这样的“空档”就会大得多。因此，要
杜绝这种不该发生的事，有关职能部门也应当从实际出发，改进对发票的管理工作
。＊

１９９６１２２６
第１版
■
江泽民会见先进军队离退休干部和安置工作先进代表
　　希望老同志在两个文明建设中再立新功
　　李鹏刘华清胡锦涛等参加会见
罗玉文／曾坤／白连锁
０５
　　本报北京１２月２５日讯　新华社记者罗玉文、本报记者曾坤报道：中共中央
总书记、国家主席、中央军委主席江泽民，今天在会见全国先进军队离退休干部和
军队离退休干部安置工作先进单位、先进工作者表彰会代表时说，军队离退休干部
移交地方政府安置，是党和国家的一项重要决策，是军地双方一项长期的重要政治
任务。
　　李鹏、刘华清、胡锦涛、温家宝、张震、李贵鲜、罗干等领导同志参加会见。
　　江泽民在讲话中代表党中央、国务院、中央军委向受到表彰的先进单位和个人
表示祝贺和慰问。他说，你们的先进事迹值得表彰和学习。
　　江泽民说，军队离退休干部在革命战争年代，为了人民的解放和新中国的建立
，立下了不朽的功勋；在和平建设时期，为巩固国防、加强军队建设和促进社会经
济发展，作出了重大贡献；回到地方后，大家继续保持和发扬我党我军的优良传统
和作风，在社会主义两个文明建设中又作出了新的成绩。老同志们以自己的亲身经
历对青少年进行爱国主义和革命传统教育，作用很大。希望老同志们在新的形势下
要继续弘扬革命精神，在社会主义两个文明建设中再立新功。
　　江泽民称赞全国安置部门的广大干部和职工，为妥善安置军队离退休干部，兢
兢业业、扎扎实实地做了大量工作。他说，为老同志服务的工作很光荣，很重要，
也很辛苦。大家要继续努力，为老同志们的老有所养、老有所为作出更多的贡献。
　　江泽民希望地方各级党委和政府、军队各单位，要切实加强领导，及时研究和
解决安置工作中出现的问题，始终在政治上、生活上关心离退休老同志，多为他们
办实事，使他们安度晚年。江泽民祝愿军队离退休老同志健康长寿，祝军休战线的
同志们工作顺利。
　　据介绍，各地政府从１９８１年起成批次接收军队离退休干部，目前已安置７
万余人。为做好军队离退休干部移交地方政府安置管理工作，国家安排了专项建房
经费，建立干休所１４００多个，配备专职工作人员１·２万余名。近年来，安置
政策逐步完善，干休所建设稳步发展，服务管理水平不断提高。为表彰先进，弘扬
奉献精神，进一步推动安置工作开展，民政部、总政治部联合召开表彰会，表彰先
进军队离退休干部５１４名，军队离退休干部安置工作先进单位８７个、先进工作
者１３２名。
　　于永波、多吉才让等也参加了会见。＊
配图１张
　　１．附图　[r9612503]
　　江泽民、李鹏、刘华清、胡锦涛等会见先进军队离退休干部和军队离退休干部
安置工作先进单位、先进工作者代表。 （新华社记者　白连锁摄）
１９９６１２２６
第４版／要闻
■
李岚清会见曾宪梓
廖先旺
０５
　　本报北京１２月２５日讯　记者廖先旺报道：今天下午，国务院副总理李岚清
在中南海会见了来京出席八届全国人大常委会第二十三次会议的香港著名人士曾宪
梓。
　　李岚清对曾宪梓先生对祖国教育事业，特别是师范教育的关心和支持表示感谢
，并高度赞扬了他的爱国之心和慷慨捐助的善举。
　　曾宪梓先生现任香港中华总商会会长、金利来集团公司董事局主席。长期以来
，他关心内地教育事业，１９９２年成立曾宪梓教育基金会，主要是与国家教委合
作，用于奖励全国有突出贡献的师范学校教师。迄今，该基金会共奖励优秀教师４
０００名，颁发奖金２５５３万元人民币。今年，该基金会将向全国１０００名民
办教师授奖。国家教委副主任韦钰、国务院港澳办副主任刘名启参加了会见。＊

１９９６１２２６
第２版／经济
■
喜中带忧看增收——丰收之后话农业之四
王慧敏
０５
　　（本报记者　王慧敏）
　　丰收，固然令人欣喜。但对于已经不再被饥馑困扰的农民来说，当前更渴望的
是在增产的同时，能够较大幅度地增收，使生活质量从“生存需要”迅速跨向“发
展需要”的台阶。丰收，无疑为实现这种跨越提供了可能性。
　　从国家统计局传来的数字表明，今年前三季度，全国农村人均现金收入比去年
同期增加２２３．７元，达到１３４８．４元，全年现金收入有望突破１８００元
，扣除物价增长因素后，比上年实际增长５％以上。这个数字，让人欢喜，但也不
能盲目乐观。
　　　　　　喜在何处
　　近两年，农民收入增幅加大，年年超过５％。与８０年代中后期农民收入在低
谷徘徊甚至出现负增长的局面相比，无疑具有重大意义。说明党中央、国务院一系
列重视农业的举措，已经收到了实效。我国农业有了持续发展的后劲。
　　今年农民收入的一个显著特点是，第一产业在收入份额中所占的比重有所下降
，为５９．４％，与去年相比约下降了１个百分点。与１９９４年相比约下降了４
个百分点。从中可以看出，我国农民单纯靠土地增收的格局正在悄然发生变化，农
民增加收入的手段趋于多样化。二、三产业在收入份额中所占比重逐年增加：今年
为３４．２％，１９９３年为３０．８％，１９８５年为１８．９％，而１９７８
年只占７．６％。
　　这一变化，带给我们这样一个惊喜：农村传统的经济格局已经发生变化，自我
积累、自我发展能力有所加强。二、三产业在农民收入份额中所占比重的增加，说
明农产品加工业、流通业的发展。
　　今年农民收入的另一个显著特点是：继去年农民收入增长速度近十年来首次超
出城市居民收入增长速度之后，今年，再度以优势超出。专家认为：这次的超出同
十年前的超出，意义上有很大的不同。改革开放以前，城乡收入差距居高不下，１
９８１—１９８４年，农民收入增长速度一度曾快于城镇居民收入增长速度，双方
差距从２．３７∶１缩小到１．１７∶１。此后，又逐步拉大。今次再度超出，不
是简单的回归，而是更高层次上的循环，对于改善工农关系，促进城乡经济协调发
展，最终打破城乡二元结构具有十分重要的意义。
　　　　　　忧从何来
　　忧，首先表现在“慢”字上。距２０００年实现小康还有四个年头，如期达到
小康，今年农民纯收入的增长速度应不低于７．２％。尽管近年农民收入呈稳定增
长态势，但由于前些年的欠帐，今年的再度欠帐，为日后增收增添了难度。
　　更令人忧虑的是影响农民增收的因素仍未从根本上消除，增收的空间依然不大
。
　　今年，粮食总产创历史最高水平，按理说，农民收入应该冲上一个新的台阶，
然而客观现实是，由于流通体制及市场发育不完善，在一些地方卖粮难有所表现，
农民手中沉甸甸的粮食还没有完全变成钞票。没有农民增收的预期就没有农民增产
的动力。如果出现“谷贱伤农”，必然影响农民来年种粮的积极性。
　　尽管近年来生产资料价格有所回落，但仍然处在一个高价位上。据有关部门统
计：今年生产成本上升幅度仍高于收入上升幅度１个百分点。由此带来的直接后果
是农业比较效益仍有下降。每百元家庭经营费用获纯收入，１９９０年为２３９元
，１９９１年２２０元，１９９４年下降到１９２元，今年跌至９４．９元。
　　乡镇企业是农民增收的一个主要源泉。然而，近年来，乡镇企业中资本替代劳
动的趋势愈加明显。乡镇企业吸纳劳动力能力在下降，１９９０年，每万元资产吸
纳劳动力３．２４人，今年下降到１．３２人。目前，我国农村剩余劳动力约１．
３亿人，今后每年新增劳动力１３００万人。剩余劳动力问题解决不好，增收就会
受到影响。
　　尤其需要指出的是，农民负担屡屡反弹，已经成为制约农民增收的重要因素。
有关部门的调查表明：有些地方，农民的收入在乱集资、乱滩派、乱罚款中流失。
　　　　　　劲往何处使
　　近两年，农民收入稳步增加，与国家提高粮棉收购价格和农产品市场价格上升
有关。从长远看，靠提价来增收，潜力不大。目前，我国有些农产品的价格已经接
近或超过了国际市场价格。明年在国家粮棉定购价格基本稳定，市场粮价不可能回
升，一些地方还有可能下降的情况下，如何加大增收的力度？
　　就客观条件看，大规模调整产业结构，难度很大。近年，我国耕地面积每年以
三四百万亩的速度递减，人口却以１５００万的数量增加，人地矛盾愈趋尖锐，人
均耕地比建国初期下降了近一半。“九五”计划规定，２０００年我国粮食生产目
标是５０００亿公斤，粮食播种面积不能减少，农业产业结构调整的余地不大。因
此，当务之急是加大科技投入力度，力争单位面积上能有更高的产出。同时，加强
粮食流通体制改革，针对农产品市场的经常波动的现实，寻求政府行为和农民行为
的契合点，着力培育市场——既发育产品市场又发育要素市场，既发育国内市场又
发育国际市场。采取措施发育农民自己的经营和流通组织，建立起适应社会主义市
场经济的农产品价格保护机制，使农民的产品产得出，销得掉，既增产又增收。
　　继续提高二、三产业在增加农民收入中的比重，抓住今年粮食丰收的有利时机
，积极引导农民大力发展农副产品加工业，实现初、精、深加工并举，实现农产品
多次增值，提高农业综合经济效益。
　　凡农民收入增长较快的时期，大多是乡镇企业发展较好的时期。今后，欲使农
民收入快速增长，发展乡镇企业依然是关键。今后，乡镇企业不仅要在量上有所突
破，还应搞好内部的技术改造，走质量效益型道路。此外，要设法创造条件，加快
农村剩余劳动力的多种从业转移：既从农业转向兼业、非农业，又从低收入地区转
向高收入地区，从农村转向城镇。＊

１９９６１２２６
第３版／政治·法律·社会
■
全国公安厅局长会议提出　坚持严打严防严管严治相结合
孙春英／贾奋勇
０５
　　据新华社广州电　（法制日报记者孙春英、新华社记者贾奋勇）公安部部长陶
驷驹１２月２３日在广州召开的全国公安厅局长会议上，要求各地公安机关１９９
７年坚持“严打”方针不动摇，坚持严打、严防、严管、严治相结合，确保全国社
会治安持续稳定。
　　今年以来，全国公安机关紧紧围绕全党全国工作大局，扎实工作，在维护社会
政治稳定和治安稳定，推进公安队伍建设等方面，做了大量富有成效的工作。公安
机关全力抓好“严打”斗争，不少地区治安秩序明显好转，群众安全感显著增强。
　　关于明年的公安工作，陶驷驹说，各地公安机关要在党的基本理论、基本路线
、基本方针的指引下，认真贯彻党的十四届五中、六中全会精神，按照中央经济工
作会议和全国政法工作会议的部署，落实《“九五”公安工作纲要》的要求，以确
保社会持续稳定为目标，加大公安改革的力度，坚持积极防范和依法严厉打击各类
严重刑事犯罪和经济犯罪活动，为党的十五大的胜利召开做好各项公安保障工作。＊

１９９６１２２６
第５版／教育·科技·文化
■
一片爱心献学生——记上海市优秀教师黄静华
刘军／尹鸿祝／李宏伟
０５
　　（新华社记者　刘军　尹鸿祝　本报记者　李宏伟）
　　尚文中学是上海市一所普通的初级中学，黄静华在这里执教已满２５年，并整
整做了２５年班主任。她教过的学生，有的成了先进工作者，有的当上了劳动模范
，有的在科研方面作出贡献。就以她现任班主任的初一（８）班来说，在黄静华一
年多的教育下，不仅学生成绩在年级名列前茅，还有４０人次在区、市、全国科技
艺术竞赛中获奖。
　　家长、学生都知道，这些成绩的取得是多么不容易，倾注了黄静华多少心血和
热忱。
　　　　　　“要让每一个孩子都抬头走路”
　　升入尚文这所普通的中学的学生，多数学生有着失败者的心态。他们中间有不
少是未能如愿进入重点中学的学生。他们在家长的批评声中长大，自卑心理重，缺
乏克服困难的信心。
　　黄静华对此有深刻体会：要理解他们、尊重他们，让他们发挥潜在的能力和长
处，要让每一个学生都抬头走路。
　　潘向峰是个饱尝失败痛苦的学生，学习上的劣势使他失去了自信，甚至在同学
面前说话都低声细气。有一次，教室的门锁坏了。正当大家无法可施时，潘向峰自
告奋勇，很快就修好了门锁。同学们向他投去惊奇而又羡慕的目光。
　　鼓励他树立自信心的契机来了。黄静华拉着潘向峰的手走上讲台，称赞他有一
双灵巧的手，又强调在这件事上他超过了班上所有的同学。在受人尊重与赞扬的气
氛中，潘向峰尝到了成功的喜悦。在一次又一次的成功中，潘向峰的自信心逐渐增
强，最后以全部合格的成绩毕业。
　　黄静华常说，作为一名教师，不仅要勤勤恳恳，还要创造性地劳动，以适应素
质教育的需要。
　　她改变过去多年给学生写评语千篇一律的模式，在评语中拉近教师与学生的距
离。她给一名留级来班里的学生写道：“自从你来到我班以后，似乎变了一个人，
老师真为你高兴。你能按时交作业了，你懂得关心集体了，你想当好学生了。老师
忘不了你当值日小队长时认真负责的态度，我常常驻足于中队绿化角前观赏你种植
的仙人球……孩子，有一点我还要提醒你，有时你的表现还比较散漫，尤其是老师
不在时。要知道，老师和同学们期盼着你取得更大的进步啊！”
　　春风细雨般的话语，滋润着许许多多学生的心田。他们改掉了缺点，一天天进
步了。一个学生在给黄静华的春节贺信中说：“老师，读着您为我写的评语，就像
孩子听妈妈讲话一样感到亲切。”
　　　　　　“假如是我的孩子”
　　在黄静华的日记本扉页上，端端正正地写着两行字：“假如我是孩子”、“假
如是我的孩子”。这既是她对学生一片爱心的体现，也是她教书育人的工作方法。
　　黄静华认为，作为一个班主任，要多研究孩子们的心理特点，有些事不能操之
过急，更不能一味“严”字当头，以“训”代教。因此，她理解、宽容、尊重、关
心、信任每一个学生。
　　有人反映，峰峰同学很调皮，拿着一根细竹竿当枪，走楼梯时又唱又跳。黄静
华听后笑笑说：“我们小时候不也是这样调皮？这本来就是孩子们的天性。”她就
是这样用童心去理解学生们的“荒唐”。当然，她忘不了事后的工作。
　　一天，宋晓枫同学在走廊里打球，弄得雪白的墙上满是黑糊糊的球印。没想到
，在他惴惴不安地等待处分时，老师却把球送回他的手里。黄静华叮嘱他，球还是
要打的，不过得有节制，要注意场合，要爱护公物。几天后，宋晓枫自己主动带着
班里的几个篮球迷，放学后把走廊的墙壁粉刷一新。
　　近年来，学生来自特殊家庭的逐渐增多。一名因为父母离异的学生染上了说谎
、抽烟、赌博等不良习气。有人劝黄静华将他往工读学校一送了之，既可以卸下一
个包袱，也减少了班级的不合格率。黄静华没有这样做。她想，破碎的家庭已给孩
子带来许多不幸，他需要更多的关心，更多的爱。黄静华在这名同学的作文簿上写
下这样的话：“老师会关心你的，再也不会让你感到孤独了。”在黄静华的关心下
，这名学生逐渐变好了，毕业后考上了技校，还当了班长。
　　　　　　“心里永远想着我的学生”
　　在二十多年从教中，黄静华也曾有过困扰。
　　体弱多病的丈夫需要她照顾，年迈的双亲和公公婆婆需要她关心，渴求母爱的
儿子常常嫉妒地说：“妈妈只喜欢她的学生。”年近八十的妈妈常常怪她：“你还
要不要这个家了？”为此，黄静华说，她要做个好女儿、好媳妇、好妻子、好妈妈
。特别是丈夫患胃癌动手术后，她曾想过不再当班主任。但当她见到自己的学生，
回到熟悉的讲台，坐在学生们中间，一切烦恼、杂念都烟消云散了。她说：“我永
远想着我的学生，我的班级。”
　　为了学校的学生们，黄静华多次谢绝请她去做家教的人的好意。为了让后进生
尽快跟上大家的学习进度，她竟答应让病中的丈夫当义务老师，为他们补习功课。
为了丰富同学们的课余生活，扩大他们的视野，黄静华在家人的支持下，为孩子们
订了《语文报》、《中外少年》、《读者》、《读书指南》、《中学生》、《课内
外辅导》、《作文通讯》等近２０种报纸杂志。每逢暑假，她还动员儿子为班级基
础较差的几个学生义务补习英语。去年开学前夕，一位家长送来一封感谢信，里面
还夹着２００元钱，说是给她的儿子开学时买学习用品。黄静华赶到他家，将钱如
数退回。
　　黄静华以真诚的爱心换回了学生发自心底的真情。前年２月，在她失去丈夫的
最痛苦的时候，学生们纷纷来到她的身边。余斌同学站在她丈夫的遗像前痛哭。钱
海同学见黄老师伤心过度，怕她不能入睡，索性坐在她的身边，非要等她睡着了才
悄然离开……当同学们纷纷来陪伴时，黄静华再也无法控制自己的感情，泪水夺眶
而出。邻居们都说：“你看看这些学生，真比亲儿子、亲女儿还亲啊！”
　　辛勤的耕耘也赢得了社会的赞誉。黄静华先后获得上海市三八红旗手、优秀教
师标兵和全国劳动模范等光荣称号。今年１２月１１日，黄静华作为“全国模范教
师事迹报告团”的一名成员，在北京人民大会堂向首都数千名师生作了演讲。她以
《爱的心泉》为题，倾诉了自己对学生们真诚的爱，久久震动着人们的心。＊

１９９６１２２６
第８版／体育
■
第十九届省港杯足球赛在即　广东队集中精兵强将志在卫冕
林阳
０５
　　新华社广州１２月２５日电　（记者林阳）第十九届省港杯足球赛首场比赛将
于本月２９日在广东人民体育场举行，第二场比赛将于明年１月５日在香港政府大
球场进行。
　　今年联赛战绩不佳的“广东军团”决心在本届省港杯上打出高水平。１８名来
自广东宏远队、广州太阳神队、广州松日队、深圳飞亚达队的战将组成了本次出赛
的队伍，其中包括现役国脚黎兵、马明宇、区楚良、彭伟国和江洪，前国脚谢育新
、池明华、胡志军，曾入选国家级队伍的谭恩德、黄启能、冯峰等，几乎可算是半
支国家队。目前，广东队正于广州天河体育中心集训，志在第四次蝉联省港杯冠军
。
　　香港队则尽遣备战明年世界杯预选赛的战将上阵。本月初香港队在日本的热身
赛中一胜一负，可见实力不容小视，且有宋连勇、谭拔士、关肇聪等名将和几名外
籍球员加盟，实力更是大增。
　　本届省港杯足球赛是香港回归祖国前的最后一届赛事，双方均十分重视。广东
省足协和香港足总均表示，此项赛事以后仍将继续举行下去。＊

１９９６１２２６
第６版／国际
■
古巴通过法案抵制赫——伯法
侯耀其
０５
　　新华社哈瓦那１２月２４日电　（记者侯耀其）古巴全国人大２４日晚通过了
一项抵制美国赫尔姆斯—伯顿法法案，并宣布赫—伯法是行不通和没有法律作用的
。
　　在今天举行的古巴第四届全国人大第七次例会上，５００多名人大代表经过４
个小时的审议，通过了这项旨在维护国家独立、主权与自决，保护外国投资者合法
权益的法案。
　　这项被称为“重申古巴尊严和主权”的法案，不承认美国国会今年３月５日通
过的旨在强化对古巴经济封锁的赫—伯法在古巴的任何合法性和有效性，坚决抵制
美国的吞并企图。
　　卡斯特罗主席在发言中高度评价会议通过的抵制赫—伯法法案所具有的爱国精
神以及为保护同古巴合作的外国投资者所作的努力。＊

１９９６１２２６
第７版／国际专版
年终报道
发展中国家经济：比重增加
史敏／卢韦
０５
　　１９９６年发展中国家经济继续保持较为强劲的增长势头，多数国家宏观经济
进一步趋向稳定。今年发展中国家经济平均增长速度将高于上年的５·９％，达６
·３％。其中亚洲为７·５％，略低于上年的８·６％，非洲为３·１％，略高于
上年的２．９％，拉美为３％，明显高于上年的０．６％。
　　自１９９２年开始，发展中国家经济的平均增速逐年加快。１９９４年起已连
续三年保持在５％左右的较高水平，增速远高于西方工业国。进入９０年代以来，
发展中国家的经济增长速度大致相当于西方工业国的两倍。发展中国家各地区增速
差距缩小，经济发展不平衡趋势有所减缓。
　　１９９６年，宏观经济趋向稳定的发展中国家明显增多。１９９６年上半年拉
美地区的平均通胀率按年率已降为２２％，非洲国家的平均通胀率１９９６年将降
到２５．５％，亚洲大多数国家的通胀率控制在５％以内。拉美是债务增长较多的
地区。今年预计其外债总额将增长６％，但是由于出口收入的增加，外债总额相对
于出口商品和劳务收入总额的比例为１９８０年以来的最低点，利息偿付额相对于
出口商品和劳务收入的比率则保持在１５％的可承受水平。此外，多数国家和地区
的财政赤字有所减少，经常项目逆差有所降低，国际储备增加。
　　发展中国家的区域经济合作近几年呈加快趋势。东盟国家已决定在２００３年
前建立东盟自由贸易区。东盟１９９６年由原有的６国扩大为７国，并拟进一步扩
大到１０个成员国。拉美的南方共同市场４国的相互贸易在１９９０—１９９５年
间增长了３倍，１９９６年继续增长。安第斯集团计划从１９９７年１月开始，以
联合的方式与南方共同市场就签署自由贸易协定展开谈判。今年８月，在莱索托召
开的南部非洲发展共同体首脑会议上，签署了旨在争取８年内实现地区贸易自由化
的贸易协定。西非经济共同体也有新的进展。各种层次的区域经济合作和自由贸易
协定使有关国家间得以实施互减关税、简化手续以及基础设施一体化等措施，促进
了发展中国家相互贸易的增长。
　　随着发展中国家区域经济合作组织的发展，它们和发达国家间以集团对集团的
形式开展的经济合作与对话也在增加。今年３月在泰国首都曼谷举行的首届亚欧会
议标志着亚欧关系的新起点，在国际经济关系发展中具有重要的历史意义。会议发
表的《主席声明》确立了未来亚欧关系的基本框架，它将有力地推动亚欧两大洲在
经济贸易和科技领域的互利合作。
　　由于发展中国家经济增长速度连续多年超过发达国家，过去２０年南北国家人
均收入差距不断扩大的趋势在近几年已有所改变。世界经济正在发生划时代的变化
，这一变化的重要标志就是发展中国家的崛起。自１９９０年以来，世界经济的增
长有七成是由发展中国家促成的。进入９０年代以来，发展中国家的资本输入几乎
增加了３倍。１９９０年它们在全球产出中的比重已经达到４４％。在这一形势下
，西方国家纷纷看好发展中的新兴市场，正在积极调整对发展中国家的政策，以期
在发展中国家开拓新的贸易和投资机会。
　　当前影响发展中国家经济增长的因素仍然不少，但总体形势趋于改善。＊

１９９６１２２６
第９版／理论
■
《为毛泽东辩护》简评
黄楠森
０５
　　许全兴撰著的《为毛泽东辩护》一书，现已由当代中国出版社出版。该书３４
篇论文包括七个方面的内容：一、对毛泽东领导中国革命和建设历史功绩及其成功
之道的论析；二、对毛泽东思想（主要是哲学思想）的阐述；三、对国内外贬损毛
泽东言论的辨析；四、对学术界同仁在评价毛泽东上的不同见解的争鸣；五、对毛
泽东与李大钊、鲁迅等人关系作体会式的阐释；六、对毛泽东晚年失误的反思；七
、对国外毛泽东研究的述评。
　　作者自述他在研究毛泽东时遵循的四个指导原则：一、站在党和人民立场上说
话，二、从历史高度权衡毛泽东，三、坚持实事求是的科学态度，四、立足现实，
着眼未来，力求创新。这几条原则在论文集中都得以体现。例如该书在回答《实践
论》和《矛盾论》是否抄袭了苏联哲学家的著作或李达的《社会学大纲》的论述中
，就表现了鲜明的科学态度。作者尽可能搜求了３０年代翻译过来的苏联哲学著作
和中国哲学家的著作，把它们的内容和词句同“两论”作了仔细的比较，明确指出
：“两论”以及毛泽东的《辩证法唯物论讲授提纲》充分吸收了苏联和中国哲学著
作的成果，但“两论”从体系到观点都不是抄袭，而是在原有成果基础上的创新。
这些创新表现了中国传统文化的特色和中国人民革命斗争的经验总结；没有毛泽东
的中国传统文化的素养和领导中国人民革命斗争的经历，“两论”是写不出来的。
“两论”与《社会学大纲》二者也无直接联系，因为毛泽东在１９３７年夏写作“
两论”时没有看到当年５月上海出版的《社会学大纲》。作者对这个问题提供了丰
富的材料，作了详尽的论证，用力之勤，辨析之深，令人叹服。又如作者的《“斗
争哲学”与“和的哲学”》一文颇能体现“立足现实，着眼未来，力求创新”的精
神。作者认为不能把唯物辩证法归结为斗争哲学，也不能把中国传统哲学归结为和
的哲学，“企图用一个‘斗’字或一个‘和’字来概括辩证法的本质皆不可取。重
要的是对具体矛盾进行具体分析，从而找到解决矛盾的正确方法。”如此阐释唯物
辩证法的本质而不拘泥于毛泽东的片言只语是正确的，也是有重要现实意义的。＊

１９９６１２２６
第１１版／文艺评论
金台文论
诗的特质与大众性
陈家桥
０５
　　一首诗，它之所以能够感染读者，是因为有它独到的东西，这东西就是诗的特
质。但是，对于作者来说，他认为他的每首诗都有“特质”，都强调了他极力想呈
现给读者的他认为“没有被发现过的东西”，那么这种特质又是什么呢？我认为诗
的特质并不是作者个人化的，真正诗的特质是读者自身的，即诗人对于诗的创作，
在某种意义上，就是将这种特质从读者身上抽出来再返回读者。在９０年代的诗歌
中，许多诗人普遍感到正在丧失读者，并认为读者对诗已没有注意力，缺少热情，
这是一种偏见。现在诗人们在他们所产出的诗歌及其特质中带有极大的偶然性，即
诗人们往往以个人的经验来写作，然后他们将这种特质拿到读者面前，需要读者去
解读，而读者又不可能以一种与作者类似的同一的途径来抓住诗中所要阐明的东西
，因而当读者获得诗的某种特质的时候，其实这首诗歌本来想要传达的东西已经在
解读中耗费了。说诗的特质是读者自身的，因为读者不是一个两个，而是成千上万
，所以这种特质即是大众的，既然是大众的特质，那么诗人在创作之前就面临着艰
苦的心灵劳动，即诗人必须观察读者，了解读者，尝试读者的生活，甚至要像读者
那样准备着阅读，他必须在内心将这种特质与生活的体验融为一体，又可以在经验
中升华，被读者接受。诗的特质的大众性，同时也意味着从大众的复杂性之中，回
到大众的简单性，即回到读者的共同点，从这个意义上，诗歌创作存在着去粗存精
，辨别和判断的艺术组合。只有与读者共同的内心指向，诗歌才能具有它的核心，
有了核心，才有张力，而这种张力使读者在主动的解读中，自发地赋予了对一首诗
的有效认识，并在认识中被感动，甚至有可能比作者产生更大的激情。
　　诗是人类精神文明的精华，诗的特质也将必然是人类生存上的重要提示，因而
诗人在从读者身上、大众身上抽取这种特质时，必须有抽取的个人能力，这种能力
不仅仅来源于智慧、经验和技巧，它同时更主要地来源于诗人的爱，只有热爱读者
，用生命去爱他们，你才能如愿，主动，有握住真理和美的权利和力量。说诗的特
质要返回读者，已不仅仅是指将一首诗放到读者的面前，这种返回其实也包含，并
更主要的包含在将这种特质糅进语言，与语言共同构造诗的过程中，即这种返回也
包括在诗人具体的创作过程中，在“不停地写”之中，因而特质中所蕴含的激情，
灵魂的力都将自觉地既吸收语言，也产生语言，这就是特质的意义。读者大众永远
都具有审美的追求，从特质的角度来讲，这种对诗的阅读和审美，其实也就是对于
自身的反省，对于自身存在前提、生存背景和未来可能的思考，而随着时代的进步
，大众对于诗的审美，对诗的特质的看法和观念将不可能存在于不变之中，而是不
断地转换最直接的角度，所以有些诗歌的晦涩、难懂、特质的难于呈现都使作者和
读者之间产生了距离，阅读也就出现了障碍。为了适应读者的审美方式，诗人必须
在将诗的特质返回读者的创作时，在创作方式上做到与生活内容的一致，即获得创
作灵感与生活内容统一，使创作本身变得持之有故，诗的思想性得到最简洁的外现
。只有抓住更大量的读者，诗的思想性才能被证明具有更大的现实意义。＊

１９９６１２２６
第５版／教育·科技·文化
“８６３”计划十年巡礼
基因治病露曙光
王昉
０５
　　１９９１年１２月一个平凡的日子，一项不平凡的医疗纪录在中国人民解放军
第二军医大学附属长海医院的手术室里诞生。当身患先天性血友病Ｂ症的９岁儿童
刘锋离开手术台时，他已成为我国首例基因治疗血友病的成功病例。
　　那么，什么是基因治疗？为什么它会被称为人类医疗史上的第四次革命？
　　原来，人类已发现６４５７种遗传性疾病，它们的根本原因是患者体内的基因
产生缺陷。基因治疗就是采用基因工程技术将正常基因导入患者体内使之表达，用
来修补缺陷的基因以达到治疗疾病的目的。因此，它是治疗包括血友病在内的遗传
性疾病的唯一根本有效的方法。
　　国外的基因治疗研究始于８０年代初。我国著名遗传学家谈家桢先生在１９８
５年提出了跟踪世界最新研究动态的设想。１９８７年，复旦大学遗传所薛京伦、
邱信芳两位教授和卢大儒博士经过投标后中标，在“８６３计划”资助下，成立了
我国第一个进行基因治疗研究的实验室。选取哪一种疾病作为研究对象呢？实验室
成员把眼光投向了血友病Ｂ症。这是一种由于人体内缺乏凝血因子而导致的严重出
血性疾病，患者会自发出血不止。常规治疗主要依靠输血或血制品暂时减轻出血症
状，但代价昂贵，易引起输血反应，还可能感染上肝炎或艾滋病病毒。
　　那么，究竟如何用健康的基因去替代有缺陷的基因呢？实验室成员提出了大胆
的设想：将人凝血因子ＩＸ的ＣＤＮＡ通过体外反转录病毒介导，转移到患者原代
自体皮肤成纤维细胞中。经过正常基因修饰的细胞就能分泌出有活性的凝血因子Ｉ
Ｘ。他们首先把这一设想应用到离体细胞实验，第一步便成功了！
　　１９９１年底，实验室进行了首例临床试验。他们从患者刘锋身上提取一小块
皮肤，经过“加工”的细胞与血清胶原混合，成为直接注射进患者体内的针剂。刘
锋体内凝血因子浓度大大提高。这位曾饱受频繁输血之苦的患者，现在基本上按住
伤口就止得住血了。
　　实验室的成果引起了世界遗传学界的关注。一些国外同行、著名学者慕名前来
参观，师生们的论文被国内外医学期刊多次引用并高度评价。国家科委和国家教委
分别主持的鉴定一致认为该研究在整体上达到世界先进水平。它已被“８６３计划
”确定为“九五”期间国家重点资助项目。＊

１９９６１２２６
第４版／要闻
■
徐盈同志逝世
■
０５
　　新华社北京１２月２０日电　第六、七届全国政协委员，第六届全国政协文史
资料研究委员会副主任，中国新闻社理事会理事，著名记者徐盈同志，因病于１２
月１１日在北京逝世，终年８４岁。徐盈同志的遗体今天在京火化。
　　徐盈同志１９３３年参加北平“左联”，１９３７年至１９４５年任重庆《大
公报》记者。建国后，徐盈历任政务院参事、国务院宗教事务管理局副局长、全国
政协文史资料研究委员会副主任、《人民政协报》编委。＊

１９９６１２２６
第４版／要闻
■
国务院中央军委授予两中队荣誉称号
　　号召公安干警部队官兵向“沙头角模范中队”
　　“钱塘江守桥模范中队”学习
■
０５
　　新华社北京１２月２５日电　国务院、中央军委最近颁布命令，授予广东省公
安边防总队第六支队十三中队“沙头角模范中队”荣誉称号，授予中国人民武装警
察部队浙江省总队一支队三中队“钱塘江守桥模范中队”荣誉称号。
　　广东省公安边防总队第六支队十三中队自１９６９年３月以来一直驻守在深圳
市沙头角镇，担负着与香港地区接壤的４．２公里边防线安全保卫和进入沙头角镇
验证的任务。在这个特殊复杂的环境中，他们重视加强自身的思想政治建设，忠于
职守，严格执法，热情为群众服务，自觉抵制各种腐朽思想的侵蚀，取得了显著成
绩。
　　武警部队浙江省总队一支队三中队的前身是“一心为公的共产主义战士”蔡永
祥生前所在连，１９８３年被改编为武警部队，继续担负钱塘江大桥的守护任务。
他们坚持把思想政治建设摆在首位，努力把部队建设成为培养人教育人的熔炉和学
校，忠实履行职责，注重社会主义精神文明建设，热情为群众排忧解难，出色地完
成了各项任务。
　　由国务院总理李鹏、中央军委主席江泽民签署的命令说，这两个中队模范事迹
突出，多次立功受奖，树立了很好的榜样。国务院、中央军委号召公安干警、武警
官兵和全军指战员向他们学习，学习他们始终保持政治上的坚定性和高度责任感，
一心为公，献身国家安全保卫事业的崇高精神；学习他们树立正确人生观、价值观
，全心全意为人民服务，艰苦奋斗、清正廉洁的优秀品质；学习他们在新形势下继
承和发扬我党我军优良传统，严格要求、加强管理，谦虚谨慎、不骄不躁的优良作
风。命令号召公安干警、武警官兵和全军指战员要紧密团结在以江泽民同志为核心
的党中央周围，认真学习邓小平建设有中国特色社会主义理论，坚定不移地贯彻执
行党的基本路线和党的十四届五中、六中全会精神，进一步加强队伍的全面建设，
圆满完成党和人民赋予的各项任务，为维护国家安全和社会稳定，为保卫改革开放
和社会主义现代化建设事业的顺利进行而努力奋斗。＊

１９９６１２２６
第４版／要闻
■
青山遮不住　毕竟东流去
新华社评论员
０５
　　香港特区临时立法会经推委会选举产生，是继特区第一任行政长官产生后，筹
组香港特别行政区工作的又一个重要进展。香港舆论和各界人士普遍认为，临时立
法会具有广泛的代表性，一定能在保证香港特别行政区政府正常运作中发挥重要的
作用。
　　就在临时立法会选举产生的前夕，英国外交大臣里夫金德在一份声明中再次公
开反对成立临时立法会，指责中方违反中英联合声明，还扬言要由国际法庭来裁定
临时立法会是否合法。他在接受《金融时报》记者的采访时，攻击临时立法会是“
愚蠢之举”。里夫金德在他的声明中说什么“英国对香港的政策是以中英联合声明
为依据的，临时立法会不符合联合声明的规定”。他连起码的事实也不顾了。众所
周知，临时立法会的设立正是英方违反中英联合声明规定的结果。如果英方能履行
承诺，遵守中英联合声明，遵守与基本法相衔接的原则，遵守中英通过外交途径达
成的协议和谅解，立法机关“直通车”的安排完全是可以实现的。然而，由于彭定
康等人背信弃诺，坚持另搞一套“三违反”的政改方案，才导致“直通车”安排被
破坏。随后，在中英双方就此举行的十七轮谈判中，尽管中方对英方进行耐心劝说
，希望他们回到“三符合”的立场，但英方一意孤行，终止谈判。在“直通车”安
排无法实现的情况下，预委会才提出了依照基本法和全国人大的决定设立临时立法
会的建议。这个建议被香港特别行政区筹委会采纳，形成了成立临时立法会的决定
。筹委会作出这个决定是为了维护联合声明，确保香港的平稳过渡，防止出现法律
空缺，完全是合情、合理和合法的。直至今日，英方仍然坚持错误立场，实在令人
十分遗憾。英方怎么好意思把维护联合声明的桂冠戴在自己的头上呢？
　　英方在声明中煞有介事地提出，中方要确保临时立法会在一九九七年七月一日
前不会执行其职能。在这个问题上，英国外交部完全清楚中方的立场。中方曾多次
表示，临时立法会是为九七年后的香港特别行政区制定一些必不可少的法律，使香
港不至于因法律空缺而影响特区的正常运作。它制定的法律不会在九七年的七月一
日前生效，不会侵犯港英立法局的立法权。这一切早已昭告天下，英方再提这个问
题，无非是想重新挑起争论，误导国际视听而已。
　　至于英方居然要在香港问题上打什么“国际牌”，甚至扬言要联合一些国家给
中国政府施加压力，这实在是太荒谬可笑了。上个世纪英国恃仗武力，强行割据香
港九龙时气焰多么嚣张。但殖民者称王称霸的时代已经一去不复返了。时至今日，
英方却依然摆脱不了殖民者的心态。稍有常识的人都会明白，香港问题在回归以前
是中英两国政府之间的事，在回归以后，完全是中国的内政，任何外国政府都无权
干涉。所以，英国外交部在临时立法会即将选举产生前夕发表那样一份声明，没有
任何意义，只会讨个没趣。至于彭定康攻击临时立法会选举是“闹剧”，事实给了
他最好的答复，那就是香港现在立法局的三十三名议员被选进了特区临时立法会。
究竟是谁愚蠢，谁在那里搞“闹剧”，这难道不是再明白不过的吗？！
　　从英方气急败坏的谈话中，人们不难看到说话者“无可奈何花落去”的心态。
青山遮不住，毕竟东流去。这是谁也无法阻挡的历史潮流。奉劝英方面对现实，不
要制造麻烦，做一些有利于香港平稳过渡的事，这才是符合英国长远利益的明智之
举。				（新华社北京十二月二十五日电）＊

１９９６１２２６
第４版／要闻
记者在基层
重访双河村
刘杰
０５
　　（本报记者　刘杰）
　　只有走近它，你才会发现，仅仅几年时间，这个淮河岸边的小村庄大大变样了
。一座座齐整的村民楼透露出乡亲们的殷实，别具一格的敬老院、宽大敞亮的医疗
所、绿树掩映的村小学，无不告诉着人们，安徽省霍邱县城西湖乡双河村已经今非
昔比了。
　　城西湖有着数十万亩锅底般的洼地，因而成了淮河的行蓄洪区，而位于湖心的
双河村，每次行洪蓄洪，都要义无反顾地作出彻底牺牲。五年前，安徽遭受百年不
遇的洪灾，灾后记者来到此处，只见双河村几成废墟，村民们搬到了十几公里外的
高岗地，孩子们就在那里临时搭起的帐篷里读书。成年人回到村庄的旧址，重建家
园。此时此刻，党支部成了大伙的主心骨。支书张家明回忆说，那时，村干部拎着
公章为群众办事，干部自己的地不种，先帮村民耕耙播撒；干部自己的房不建，先
替父老乡亲谋划新居。小学校急需重建，支部提出：把最安全的地方让给孩子。住
在庄台上的共产党员顾凤莲、孙怀玉、蒋玉芳，先说服家人，再说服其他２８户农
民，迁居平地，腾出庄台盖学校。
　　记者看到，现在村中建有一座纪念亭，高高的石碑上镌刻着为双河村恢复重建
做过贡献的无私援助者，其中有全国各地的人士，也有海外友人，党和政府援助也
深深地刻在上面。张家明说，正因为有着如此强大的援助，双河村民虽遭大灾心不
慌，一心想着高标准地恢复发展。以前的小学是简易瓦房，大水之后倒了大半。这
次搬上高台，建起一幢教学楼，是坚固的砖瓦房，植花栽树，成了村中最美丽的去
处，孩子入学率达到１００％。从避灾奔小康长远考虑，村民们的住房也统一规划
建楼院，资金不足先建一层，再配两间砖瓦厨房。一张社会主义新村的规划图，托
起大伙的无限希冀。
　　对淮河和行蓄洪区的治理，是双河村重建发展的保证。城西湖乡党委书记朱德
奎说，这几年政府拨款在城西湖里又打了道隔水堤，堤内最低洼处蓄水养殖，堤外
湖洼地开垦利用，蓄洪时的撤退之路也全铺成了水泥道。借着治淮的大好机遇，双
河村群众大做兴修水利和种植结构调整的文章，常年积水的沼泽地，经过村民几个
冬春的整治，开挖成了２８０多亩精养鱼塘，成为村集体经济的重要支柱。以前每
年只种一季小麦的传统种植模式已被高产高效农业所取代，去年一季红麻全村收入
就达２４０多万元。国家调整粮食价格后，村支部又瞄上了水稻新品种，调农药，
买种子，聘请技术人员。辛勤的汗水换来丰硕成果，今年３０００多亩水稻大获丰
收，亩产都在５００公斤上下；人均收入一千二三百元，比大水前的１９９０年增
长４倍多。
　　双河村变了。走进新建的村委办公楼，可以发现巨变的奥秘。那满墙红红绿绿
的纸张上，工工整整地书写着党的宗旨、党员标准、干部考核目标责任制，及村发
展规划等，特别显眼的是鲜艳的“红旗支部”奖牌。＊

１９９６１２２６
第４版／要闻
■
人大常委会分组审议行政监察法草案
　　建议本次常委会进一步审议修改后通过
汪金福
０５
　　新华社北京１２月２５日电　（记者汪金福）八届全国人大常委会组成人员在
分组审议行政监察法草案时认为，这部法律草案经过八届全国人大常委会第十七次
会议审议和会后修改，已经比较成熟，建议本次常委会进一步审议修改后通过。
　　一些常委会组成人员对草案提出了进一步修改意见。孙廷芳委员发言说，监察
工作单纯依靠监察机关是不够的，必须紧密依靠群众，这样对群众是教育，对受监
察者是一种压力。监察工作必须实事求是，注重调查、收集证据。为了扩大监察面
和加强监察力量，聘请特邀监察员的办法是可取的。
　　关于这部法律的调整范围，李旭阁委员说，草案是针对国家行政部门及公务员
违反行政纪律而制订的，对于违反行政纪律给予行政处分，而对于构成犯罪追究刑
事责任的，应不属于本法的调整范围；谢颂凯委员认为，行政机关以外的国有企业
、某些人民团体（如工会）的违反行政纪律问题是否属于本法调整范围，应该进一
步明确。
　　罗尚才、顾林昉委员建议对违反行政纪律嫌疑人员不得限制人身自由；夏家骏委
员建议加大监察机关在审理、调查、决定、建议、终决等方面的处置权力，对打击
、报复监察人员的行为应追究其行政和法律责任；李桂英委员建议在草案总则中增
加勤政廉政内容。
　　关于这部法律草案的名称，全国人大法律委员会在草案审议结果的报告中建议
删除“行政”二字，改为中华人民共和国监察法。在这次分组审议中，部分常委会
组成人员认为删除“行政”二字后，法律的名称与调整范围不一致，建议恢复原名
——中华人民共和国行政监察法。＊

１９９６１２２６
第４版／要闻
■
刘仁术同志逝世
■
０５
　　新华社北京１２月２０日电　国务院参事刘仁术同志，因病于１２月４日在北
京逝世，享年９０岁。
　　刘仁术是山东莱州市人。他１９２８年毕业于北平财商学院，１９３１年肄业
于燕京大学。此后他长期在北平、天津等地经营工商业。１９３９年秋，刘仁术毅
然投身于中国共产党领导下的北平地下革命斗争。１９４５年９月他到达解放区，
被任命为察哈尔省人民政府委员、实业厅厅长。此后他受命与夫人费路路在北平以
开商店作掩护，为解放区筹措运送急需物资和交通、工业原材料。１９４６年他捐
献大笔资金支援解放战争，受到晋察冀边区政府、军区表彰；１９５０年他将全部
工厂设备和家产捐献给国家，受到天津市人民政府的嘉奖。５０年代初和６０年代
末，他又分别捐巨资支援抗美援朝和援越抗美战争。建国后，他先后担任天津市工
业局副局长、第一机械工业部销售局代局长。１９６１年刘仁术被任命为国务院参
事。自参加革命以来，他始终保持了对党的坚定信念。经过不懈的追求，１９８５
年，他终于实现了自己的夙愿，加入了中国共产党。＊

１９９６１２２６
第４版／要闻
■
国务院公布第四批重点文物保护单位　二百五十处遗址史迹上榜
卢新宁
０５
　　本报北京１２月２５日讯　记者卢新宁报道：国务院近日公布第四批全国重点
文物保护单位，２５０处具有重大历史、艺术、科学价值的文物遗址史迹归于其中
。
　　这次公布的全国重点文物保护单位共有６大类，包括龙骨坡、许家窑——侯
家窑、鸡公山等５６处古遗址；大伊山石棺墓、石棚山石棚、虢国墓地等２２处古
墓葬；龙脑桥、仙游寺法王塔、治平寺石塔等１１０处古建筑；森木塞姆千佛洞、
马蹄寺石窟群、灵泉寺石窟等１０处石窟；天津利顺德饭店旧址、南开学校旧址、
大连俄国建筑等近现代重要史迹及代表性建筑５０处；其他史迹两处。另有１２处
增加归入到过去已公布的全国重点文物保护单位中。此次分类中取消了原来的“革
命遗址及革命纪念建筑物”，另设了“近现代重要史迹及代表性建筑”，更为准确
地体现了文物作为历史的实物见证和纪念物的客观属性。
　　据悉，在确定第四批全国重点文物保护单位时，对中国共产党领导中国人民进
行革命斗争和建设的史迹给予了高度重视，在２５０处中，共有２０处。另外还尽
可能收入了各地时代较早而所存不多的珍贵古代文物遗产。＊

１９９６１２２６
第４版／要闻
■
高祀仁当选为中共广州市委书记
王传真
０５
　　新华社广州１２月２５日电　（记者王传真）为期七天的中共广州市第七次代
表大会今天闭幕。高祀仁当选为中共广州市第七届委员会书记。＊

１９９６１２２６
第４版／要闻
中华儿女
陈锁梅——无悔人生献夕阳
谢广铭／石锁龙／刘志明／陈永平
０５
　　她，从２３岁起悉心照料一位双目失明、下肢偏瘫的孤寡老人，直到老人去世
，时间长达２６年。近７年来，１６位年逾八旬的孤寡老人在她无微不至的关怀中
度过最后的日子。
　　她就是共产党员、江苏省丹阳市横塘敬老院院长陈锁梅。
　　初见陈锁梅，我们简直无法相信，就是这位今年４９岁，身高只有１５０厘米
左右的朴实的农村妇女，用自己孱弱的双肩挑起敬老院３０多位孤寡老人的生活重
担的。
　　在敬老院，一位叫张阿娣的老人激动地告诉我们：“是陈院长把我从死神手里
夺回来的。”今年６月中旬，８５岁的张老太突然发病，几天几夜神智不清。陈锁
梅撬开老人的牙齿，一口一口地喂稀饭，为老人清理床上的大小便，给老人擦洗身
子，连续半个多月日夜服侍在床前。在陈锁梅的悉心照料下，张老太渐渐恢复了健
康。
　　老人们晚年最大的心愿是得到精神上的慰藉和满足。敬老院７５岁的王庆良老
人和８５岁的张押娣老人平时总是相互关心，陈锁梅穿针引线，使这对老人终于在
古稀之年喜结良缘。这以后，陈锁梅又促成４对老人结成秦晋之好。
　　陈锁梅爱老人，老人们更离不开陈锁梅。４年前，８３岁的尹金梅老人中风病
重，而恰在此时，陈锁梅的亲生父亲病危，陈锁梅每天早晨４点多钟骑车赶到父亲
家里，６点钟赶回敬老院服侍尹金梅老人。父亲临终前告诉女儿，他现在才理解女
儿干的是一项非常重要的工作。
　　陈锁梅初来时，敬老院的帐上仅存２００元钱。她看准了敬老院里的一块荒地
，带上丈夫、女儿，起早贪黑，开出７分菜园，不仅解决了平时敬老院的吃菜问题
，多余的还拿到市场上去卖掉，换成肉、鸡蛋、豆制品等。老人们都说，自从陈锁
梅来后，桌上的菜肴丰富了，人人脸上焕发出光彩。
　　接着，她养了６头猪，建了５间平房和浴室、厕所，修建了水泥场、花坛、葡
萄架，添置了一台彩电。她还收购了几间简陋厂房，改建成临街门市出租，成为敬
老院一笔不小的收入，敬老院的家底越来越殷实了。７年来，陈锁梅把她的欢乐，
她的追求，她的情，她的爱，与老人融在一起。
　　孙立银，山东省齐河县务头乡曹庙村共产党员。３９年间，他为本村和周围村
的群众义务投送报刊从未间断，先后送报纸９７万份、杂志１５万份。下期《中华
儿女》刊登第五十四篇《孙立银——３９年送报情》。　——编者＊
配图１张
　　１．陈锁梅（左一）和老人们在一起。（陈永平　摄）
１９９６１２２６
第２版／经济
■
推广完善职工消费合作社
　　邹家华李岚清与职工消费合作社工作会议代表座谈
匡玲／韩振军
０５
　　新华社北京１２月２５日电　（中央人民广播电台记者匡玲、新华社记者韩振
军）全国职工消费合作社工作会议今天在北京召开。国务院副总理邹家华、李岚清
和出席会议的代表进行了座谈，并在座谈中提出，兴办职工消费合作社，是解决困
难职工生活问题的一种好形式，是服务改革、发展、稳定大局和两个文明建设的需
要，要在总结经验的基础上大力推广、不断完善。
　　职工消费合作社是职工自己组织起来，民主管理，自我服务的群众性合作经济
形式，也是一项社会公益性、福利性的互助互济事业。它可以通过货买源头、减少
流通中间环节等措施，使职工得到实惠。近年来，在全国总工会等部门的组织和支
持下，各级工会大力兴办，这项事业获得迅速发展。目前，全国职工消费合作社已
发展到６０００多家，入社职工达５００多万人。其中天津市就建立了２０００多
个基层职工消费合作社，职工入股金额达３７００万元，为１００多万名职工提供
服务，职工受益３０００多万元。
　　在座谈会上，河南省委副书记范钦臣等五位代表介绍了发展职工消费合作社的
做法和遇到的问题。邹家华、李岚清认真听取了代表的介绍，并先后在会上作了重
要讲话。
　　邹家华说，当前，要十分关心并切实解决困难职工的生活问题，这是稳定职工
队伍、稳定社会的大事。组织职工消费合作社是一项很有意义的活动，它是由职工
直接参与的合作经济组织，属于集体经济范畴，坚持为职工服务的宗旨，当前特别
要为困难职工服务。它减少了困难职工的生活费用支出，缓解了生活困难；拓宽了
就业渠道，安置了部分困难职工和富余职工再就业；通过和连锁经营结合更有助于
平抑物价、打击假冒伪劣商品，促进商品流通；壮大了社会主义公有制经济成份；
密切了党群、干群关系，进一步发挥了工会的作用，同时促进了社会主义精神文明
建设；它为解决困难职工生活问题创造了一种好形式。邹家华要求各级政府和有关
部门充分认识发展职工消费合作事业的重要意义，总结各地创造的“自愿组合、互
助合作、连锁经营、民主管理、会员受益、扶贫解困”等经验，进一步推动这项事
业的健康发展。
　　李岚清在座谈中说，兴办职工消费合作社，使工会开展的送温暖活动经常化、
制度化，是关心、解决困难职工生活问题的一种好形式。职工消费合作社的服务范
围和内容很广，发展潜力很大，可以在经济结构调整中发挥积极作用。职工消费合
作社要遵循“薄利、便民、解困、服务”的原则，要把合作经济的好形式与现代连
锁经营方式结合起来，以形成规模效益，促进这项事业向更高水平发展。
　　中共中央政治局委员、全国总工会主席尉健行和全国人大常委会副委员长倪志
福也出席了会议。全国总工会、劳动部、内贸部等有关部门负责人和各省市代表共
２００余人参加会议。会议由全总副主席、书记处第一书记张丁华主持。＊

１９９６１２２６
第５版／教育·科技·文化
简讯
全国科技交流展示大会开幕
周松平
０５
　　本报讯　由国家科委、国防科工委、中国科学院、中国科协和国家外国专家局
联合举办的全国第四届科技人才科技成果交流展示大会，十二月二十四日在京举行
，共有一千多家单位参展。　（周松平）＊

１９９６１２２６
第５版／教育·科技·文化
简讯
《中国证券业年鉴》出版
李祝
０５
　　本报讯　向海内外全面介绍中国证券、期货、基金、产权市场及企业体制改革
发展情况的大型综合性年刊《中国证券业年鉴》（一九九六中文版总第四期）日前
由新华出版社出版。《中国证券业年鉴》（一九九六）的主要内容包括专论、中国
证券市场、中国基金市场、中国产权市场、证券管理与交易机构等二十编，全书约
二百四十万字，并配有多幅彩色和黑白图片。　（李祝）＊

１９９６１２２６
第５版／教育·科技·文化
简讯
威海交通指挥系统通过鉴定
李新烽
０５
　　本报讯　记者李新烽报道：威海市交通指挥控制系统日前通过技术鉴定。专家
们认为，该系统达到了国内先进水平。该系统包括信息自动控制、闭路电视监控、
交通信息管理和通信四个子系统，对改善我国中小城市的交通管理状况有推广价值
。＊

１９９６１２２６
第５版／教育·科技·文化
简讯
康威集团推出新型网络产品
新明
０５
　　本报讯　康威电子通信集团日前推出了挑战传统网络的新产品——ＩＰ交换器，这
种新型网络器具有每秒五百三十多万包的吞吐量，比目前最好的在线路由器快五倍
，比目前最快的解决方案快两倍，而所有这些性能的获得所需的每端口费用仅为传
统路由器的一半，而与现行的网络完全兼容，并能够改进网络并保护原有的投资。
　　（新明）＊

１９９６１２２６
第１版
■
朱镕基致信国资管理暨清产核资工作会议要求
　　建立有效的国有资产监管体系
张锦胜
０５
　　新华社北京１２月２５日电　（记者张锦胜）国务院副总理朱镕基日前致信
正在召开的全国国有资产管理暨清产核资工作会议指出：要努力做好国有资产管
理的基础工作，着眼于建立现代化的、有效的国有资产监管体系。
　　朱镕基在信中说，在以江泽民同志为核心的党中央和国务院领导下，国有资
产管理工作很有成绩，同志们付出了辛勤劳动，我向大家致以亲切的慰问，表示
衷心的感谢。国有资产管理工作光荣而艰巨，在新的一年里，希望同志们扎扎实
实，脚踏实地，要一步一个脚印。
　　国家国有资产管理局局长张佑才就朱镕基副总理对大会的指示向记者发表谈话
说：这次会议是在中央经济工作会议提出加快企业改革步伐，加大经济结构调整力
度的形势下召开的，是一次十分重要的会议。朱镕基副总理的指示既是对我们的鼓
励，也是给我们提出了新的任务。一是目标明确，这就是党的十四届五中全会提出
的建立权责明确的国有资产管理、监督、营运体系，国资管理部门主要职责就是建
立监管体系。二是依法实施监管，就是要继续贯彻落实《监管条例》，按照国家统
一所有，政府分级监督，部门分工监管，企业自主经营的要求，落实监管职责。三
是要有一支扎扎实实、脚踏实地、勤政廉洁、德才兼备的国资监管队伍。四是改进
监管手段，完善保值增值考核制度，将考核结果与经营者收入挂钩。五是运用计算
机等现代化工具，对国有资产保值增值、产权变动等情况进行动态监控和分析，进
行行业和地区之间的比较，为政府决策提供服务。
　　张佑才说，八年来，国有资产管理工作经过了“七五”时期的起步和探索阶段
，“八五”时期的奠基和开创阶段，现在已进入“九五”的深化和发展新阶段。任
务十分艰巨和繁重。当前，国资管理工作是社会关注的热点，领导关心的焦点，体
制改革的难点，因而也是经济工作的重点，在新的一年里，我们要坚定信心，振奋
精神，再接再厉，开拓前进。＊

１９９６１２２６
第１版
■
劳动者的楷模——记“毛泽东号”机车组
江世杰
０５
　　（本报记者　江世杰）
　　到今年十月三十日，“毛泽东号”机车诞生五十周年了。
　　五十年前，刚获得翻身解放的哈尔滨机务段工人，为了支援人民解放战争，主
动开展了“死车复活”运动，仅用二十七个昼夜就修复了一台废弃的日本机车。经
过中共中央东北局批准，这台体现中国工人阶级主人翁精神的火车头，被命名为“
毛泽东号”。
　　一九七七年，“毛泽东号”由蒸汽机车换成国产第一代东风４型内燃机车；一
九九一年又换成与毛泽东诞生年份相同的一八九三号机车。五十年来，先后九任司
机长和一百二十七名优秀工人组成的机车组，驾驶着“毛泽东号”创造了中国乃至
世界铁路史上的一系列奇迹：
　　——安全走行六百四十万公里，相当于绕赤道一百六十圈；与此相关的是，还防止
各类事故三百三十多件。
　　——超计划定额多拉货物四百五十七万多吨，这些货物按牵引定数能装一千三百零
九列货物列车。
　　——比照消耗定额，共节约煤炭一万二千零二十八吨，节约油品一千七百一十吨，
节约材料费十八点八万元。
　　与此同时，他们总结出“高度的责任心、严格的责任制、过硬的基本功、育人
的大熔炉”等一整套建班育人、安全生产的丰富经验，先后九次向全路和全国职工
发出生产竞赛倡议，十四次荣立集体功，三十七次被评为全国、全路和北京市的先
进集体。
　　在我们人民共和国灿若群星的先进集体中，“毛泽东号”机车组是一面永不褪
色、永远飘扬的旗帜。在我们崇尚诚实劳动、崇尚集体主义、尊劳动人民为国家主
人的社会里，“毛泽东号”机车组是所有劳动者当之无愧的楷模。
　　爱岗敬业的榜样
　　是劳动创造了人类、创造了文明、创造了一切。劳动者的最基本品格，就是爱
岗敬业。
　　每当“毛泽东号”牵引着长长的货物列车，运行在（北）京山（海关）线上的
时候，整个列车就只有正副司机两个人，面对的是两条光滑的钢轨和上千副道岔、
一百五十七架信号机、六十四个道口和十三个车站。在最短十小时长则二十来个小
时的值乘时间里，不管他们上车前心中有多少烦恼，家里有天大困难，都必须不去
想它，强迫自己集中精力，绷紧每一根神经。尤其是夜间值乘，大地万籁俱寂，四
野黑咕隆咚，加上生物钟的威力，人就特别容易犯困。为了防止因打盹而错误操作
引发事故，他们常常自觉地站着开车。就是白天行车，“毛泽东号”机车组也有一
些与众不同的规定：说话不对脸，吃饭不同时，沏茶不谦让，吸烟不互敬……为的
是保证列车任何瞬间至少有一双警惕的眼睛。刚退休不久的老司机王作田，在“毛
泽东号”机车上工作了三十三年，他把每次出乘都当作“神圣的战斗”。为了精神
更加集中，他开车时脊梁从来没有挨过椅背；为了尽量少分散精力，他带饭总带两
样：不是蛋糕就是包子。
　　他们刻骨铭心地意识到：自己操纵的列车，哪一趟都是数千万国家资财甚至价
值连城，把车开好就是对发展生产力做出了贡献。机车一启动，他们就目不转睛地
望前方，聚精会神地聆听无线电里的每个指令。而在接近每副道岔、每架信号机、
每个道口、每个车站时，相互间就在隆隆的发动机声中大声地呼唤应答……
　　十一月九日，记者在“毛泽东号”机车上“添乘”，实地体会了“毛泽东号”
值乘员的劳苦艰辛。列车通过一个区间约七分钟，七分钟内他们要起立应答五次，
开窗瞭望后部一次；司机要确认一次操纵台上仪表、信号灯的显示；副司机则要检查
一次机械间设备的温度、转速等，然后向司机报告，并在机车运行监控记录器上作
记录；列车被命令在站内停车，他们马上就拿起手槌、棉丝，实践“停车就检查，
有活就修理，有空就擦车”的承诺……
　　“毛泽东号”机车组把确保安全看成生命，把维护运输、保养使用好机车当成
自己的天职，因此才有这自觉的认真和一丝不苟的重复。
　　（（１），（２））
　　无私奉献的典范
　　千方百计把本职工作百分之百地干好，这是爱岗敬业。
　　为国家、社会慷慨付出而不求报偿，这是无私奉献。
　　半个世纪的辉煌历史证明，“毛泽东号”机车组既是爱岗敬业的样板，又是无
私奉献的典范。
　　货物列车在铁路运输中属于第四类，运行中为了给专列、客车、军列“让路”
，经常是停停走走，走走停停。所以，“毛泽东号”机车组成员上班没有准点儿，
下班也没有准点儿。反正两个人一班，四班轮着转，不管是年、节、假日或是黑夜
、白天，赶上几点是几点。这样一来，大量的时间就“扔”在了停车待命的车站和
机务段的“待乘室”里。一次，司机李亚民班清晨２时２０分出勤，完成任务将下
班时，列车调度员又通知他们拉一趟“小运转”去石景山南站。他二人什么话都没
说，挂上车就走，“超（过）劳（动时间）”好几个小时毫无怨言。另一次，司机
吕长杰班因“等线”在南仓站停车，调度员误认为“毛泽东号”有故障而“运缓”
。等了解实情以后，吕长杰他们已让过了三趟车，造成长时间“超劳”，但他们什
么也没说，坚决维护了调度的集中指挥。今年４月２７日，上级让“毛泽东号”承
担传递第三届全国工人运动会火炬火种任务，机车组全体成员包括已请了“年假”
正照顾临产的妻子和住院的母亲的青年司机秦立军，被召回来同吃同住在车上。他
们利用这个机会，把机车进一步整备得像新车一样。４月３０日他们将火种顺利地
从二七机车厂传送到北京西站后，段里准备安排大家在“五一”节休息一天。正当
大家兴高采烈地“收车”的时候，段值班室来电话说，这几天机车运用紧张，问“
毛泽东号”能否明天“上线”？司机长王志祥毫不犹豫地回答：能！“毛泽东号”
随时都能“上线”。
　　说“毛泽东号”机车组是无私奉献的典范，还在于他们额外地为国家、社会创
造了巨大的物质财富。这不仅表现为，他们在使用同型机车、跑同一条线路、处于
同样外部条件下，多拉了４５７万吨相当于１３０９列车的货物；在机车保养更好
、拉货更多、跑得更快的情况下，节约了１．２万多吨煤炭、１７００多吨油料和
１８万元的易耗件材料费；而且还表现为，他们用自己的心血、智慧、勇气、胆识
，避免了３３０多起看来似乎无法避免的行车事故：
　　——一天夜里３时４０分，正是“黎明前的黑暗”时候，“毛泽东号”以单机
２５公里的时速，按调度命令在某编组站内的“空线”上调头。突然，司机吕长杰
发现前方不远处的右侧钢轨上，有一个像脱轨器似的物体，情急中断然紧急制动。
副司机下车来查看，车轮前果真是一个脱轨器。原来，这是车站当班职工作业后忘
记撤去。当他们看见是“毛泽东号”替自己防止了这起必将造成重大政治影响和经
济损失的责任事故时，都感激不尽地跪在机车前久久不起……
　　——１９９４年初，王志祥与秦立军行车至廊坊，前方１００多米处一台吊车
正高高吊起一捆钢筋，不知什么原因钢筋突然在轨道上方散落，吊装人员吓得四处
逃散。全神贯注的司机长急撂死闸，使列车终于在距钢筋几米处安全停下。
　　３３０多起这类看来非发生不可的事故得到避免，该为国家、社会减少了多么
大的经济损失呀！但是，“毛泽东号”机车组从来没有估算过。因为，他们打思想
深处觉得：损失避免了就好；这样做是应该的。＊
配图１张
第１版转第２版（（１），（２））
１９９６１２２６
第１版
■
李瑞环同统战部长会议代表座谈强调　团结是统一战线的主题
刘思扬／吴恒权
０５
　　本报北京１２月２５日讯　新华社记者刘思扬、本报记者吴恒权报道：中共中
央政治局常委、全国政协主席李瑞环今天上午在中南海怀仁堂同出席全国统战部长
会议的代表座谈。他强调，团结是统一战线的主题。讲统一战线的本质和宗旨、功
能和地位、范围和对象，都离不开团结。
　　李瑞环指出，在新一年特定的条件下，统战部门任务十分艰巨，要认真学习邓
小平建设有中国特色社会主义理论，严格执行党的各项方针政策，切实做好协调关
系、联络友谊、反映民意、化解矛盾的工作，为增进团结、维护稳定，推进祖国和
平统一大业做出应有的贡献。
　　座谈会上，江苏省委统战部部长林玉英，甘肃省委常委、统战部部长牟本理，
湖南省政协副主席、统战部部长石玉珍，上海市政协副主席、统战部部长王生洪等
分别介绍了做好统战工作的体会。全国政协副主席、中央统战部部长王兆国主持座
谈会。
　　在听取代表们的发言后，李瑞环作了重要讲话。他说，今年，在以江泽民同志
为核心的党中央领导下，中央统战部和各地统战部紧紧围绕全党全国工作的大局，
认真贯彻党的方针政策，各项工作取得新的进展。这是与从事统战工作的同志们辛
勤劳动分不开的。他代表党中央向大家表示敬意和感谢。
　　在谈到１９９７年工作时，李瑞环说，明年在我国历史上将是非常重要的一年
。我们将恢复对香港行使主权，迈出和平统一祖国的重要一步；将召开党的第十五
次全国代表大会，把建设有中国特色社会主义伟大事业向新世纪全面推进。各个部
门、各个领域、各个单位都要自觉服从和服务于大局，通过自己的工作，为这两件
大事的圆满完成创造良好的环境和条件。统战部门同这两件大事特别是同香港回归
关系密切，更要自觉地从大局出发，积极慎重、认真负责地做好各项应做的工作。
　　李瑞环说，这些年来，统战工作经过大家的艰苦探索，取得了可喜的成绩，也
积累了丰富的经验。认真、深入地总结这些经验，对于指导当前的实践，更好地开
辟统战工作的未来，都具有重要的意义。
　　（（１），（４））
　　就我们每个同志来说，每做完一项工作、每隔一段时间，就进行一次认真的回
顾和思考，从中找出带有规律性的东西来，也是发扬成绩、减少失误、增长才干、
提高水平的重要环节。统战部门历来重视用总结经验的方法推动工作。他希望大家
发扬这一好传统，养成总结经验的习惯，提高总结经验的水平，形成总结经验的风
气。全国统战部长会议是１２月２３日开始举行的。会议的主要任务是，以邓小平
建设有中国特色社会主义理论为指导，以深入学习贯彻党的十四届六中全会精神为
主题，认真研究统一战线为社会主义精神文明建设服务的重大意义、基本要求和具
体措施，同时总结１９９６年的工作，部署１９９７年的任务，进一步开创统一战
线工作的新局面。
　　全国政协副主席、中央统战部部长王兆国在会议开始时讲了话。他的讲话分五
部分：一、１９９６年工作的简要总结和体会；二、充分发挥统一战线优势，努力
为社会主义精神文明建设服务；三、认真落实中央有关文件精神，扎实细致地协助
民主党派、工商联和宗教团体搞好自身建设；四、认真做好其他几项重要工作；五
、努力建设高素质的统战干部队伍。＊

１９９６１２２６
第１版
今日谈
“党报必读，联播必看”
徐澍
０５
　　一位市委书记说：“每天晚上党报必读，联播必看，这已经成为我的习惯。”
　　他所说的党报，首先是指党中央机关报人民日报；他所说的联播，是指中央电
视台每晚的新闻联播节目。这位领导说：“走上领导岗位以后，难得坐下来读书看
报，久而久之总觉得心里没底，幸亏新闻媒介这位良师益友帮了我。”
　　身为市委书记能坚持每天党报必读联播必看，从一个侧面反映了一位现代领导
干部的素质、习惯、责任感。有的领导干部每天注意收听新闻广播，习惯也是很好
的。愿那些有“酒”必喝，有“牌”必打，有“舞”必跳的同志也改改自己的习惯
，拿出些时间读读党报，看看联播，听听新闻。＊

１９９６１２２６
第１版
■
以人为本　素质当先——安徽刘桥一矿两个文明建设纪实之二
王启明／柳晓森
０５
　　（本报记者　王启明　柳晓森）
　　记者两次来到刘桥一矿采访，在前后１０多天时间里，听得最多的是刘桥一矿
人的变化，最常见到的情景是偌大的煤矿工业广场，职工无一人吸烟、吐痰，厂区
秩序井然；与煤矿相邻的四乡八邻惊叹的是刘桥一矿不可思议的巨变。
　　“三百好汉”的故事，在刘桥一矿，在淮北，几乎是人人皆知。１９８１年刘
桥一矿刚刚投产，从淮南转来３００名青年矿工，有人打架、斗殴，搅得四方不宁
。１９８３年“严打”，一次就“拉”进去７０多人。释放回矿，有的依然横行矿
区。１９９１年底后，矿上抓起两个文明建设，良好、文明的矿区环境逐步形成，
他们也渐渐被身边的事所感化，被矿区的文明新风所熏染，不少人还渐渐转化为优
秀工人。其中有九人成为生产骨干，两人被聘为科长、区长，一人被评为全矿“十
佳职工”。“三百好汉”的代表人物樊传柱，曾因斗殴被劳教，１９８５年释放回
矿也曾暗下决心改过自新，并一度当上班长。但由于种种原因，他又旧病重犯。１
９９１年底，在新领导班子带动下，全矿的正气树起来，歪风邪气被打下去，他重
振精神，排险情，干重活，连年被评为先进工作者，去年光荣地加入中国共产党。
　　是什么力量感化了这“三百好汉”？是什么精神改变了刘桥一矿？刘桥一矿党
委书记胡庆永说得好：“职工是我们企业的主人。一切工作都要坚持以人为本，全
面提高职工的素质，关心他们，理顺职工的情绪，激励士气，让每一位职工的潜力
都最大限度地发挥出来。”
　　注重人，关心人，以人为本的思想从１９９１年底新领导上任后，就贯穿在刘
桥一矿各项工作中。李永军是来自怀远县的一名农民协议工。他１９９１年５月进
矿。担任乡党委书记的父亲和他母亲来看他，头天晚上８时进工人村正巧赶上有人
抡棍子、丢石头打群架，第二天跟儿子下井去瞅一瞅，结果“泥泞脚难下，电缆乱
如麻”，气得他不住地劝儿子回怀远。永军自尊心强，不愿打退堂鼓回家，坚持留
了下来。１９９２年以后，父母亲每来一次，刘桥一矿就是一个新模样，先是洗上
干净澡，接着下井坐上了地下乘人车，还有井上新建起的文化中心、教育中心、体
育中心，又有一个集公园、国防教育园、儿童乐园为一体的职工游乐中心。儿子上
班后，老两口在这中心、那乐园里转悠，心里乐呵呵的。儿子不光收入多，去年还
被提为采煤二区采煤班副班长，父亲再不提永军回家的事了。
　　要聚人心先暖人心。贾传海矿长有一句口头禅：“把一线的工人伺候好。”从
１９９２年起，刘桥一矿每年办１０件职工关心的被认为是难点、热点的实事。１
９９２年矿里花１００多万元，为矿工浴池购置了全国一流的吊篮式更衣柜，职工
不必如以往那样往又脏又破的更衣柜里塞干净衣服。改建了浴池，实现了水清、池
净，有淋浴、有药物浴，还有工作服洗、补、烘干、发放一条龙服务。１９９３年
建成地下乘人车，在地下３６０米处，有豁亮、整洁的地下候车室。如今到掌子面
工作，不必在无处落脚的巷道和２５度的斜坡走上一个多小时。矿工说：“乘上咱
‘地铁’，提前一个小时，一身是劲地到达掌子面。”矿工生活实现了食堂饭店化
、单身宿舍旅馆化、洗澡淋浴化、烧饭煤气化、矿区公园化。置身于“三季有花、
四季常青”的矿区，常年生活、工作在这里的职工舒心多了。
　　刘桥一矿自１９９３年建立起一年一度的民主评议制度，由各级干部每年一次
向职工作述职报告，接受群众的评议和监督，不合格者给予免职或解聘，后备干部
人选必须经过职工推荐。规定凡是企业重大决策都要职工知情、明理和参与。１９
９３年矿上实施转岗分流工作，一开始就把方案交给职工讨论。最后成熟一个，分
流一个，现在已成功分流１６６２名职工。矿里还实行分配“三公开、三监督”，
以增强分配的透明度。
　　１９９３年初，全矿开展了“身在刘一，热爱刘一，做合格刘桥一人”活动。
随着这一活动的开展，职工向矿里提合理化建议越来越多，其中技术革新项目就达
１２９项，仅去年以来就创经济效益１６７０万元。
　　今年，刘桥一矿又开展了每月一评的文明单位、文明村、文明户、文明职工的
群众性精神文明创建活动。通过这些活动，职工的文明素养明显提高。职工、家属
和睦相处，互帮互助，矿里大小会议没有无故缺席、迟到早退的现象，工人村的花
木没有人攀摘，连孩子们也会用稚嫩的小手将母亲削掉的果皮放进垃圾箱。＊

１９９６１２２６
第１版
■
青岛深圳宁波大连对口帮扶贵州
　　已投资１．８３亿元　首批扶贫开发项目全面启动
胡跃平／孙海涛
０５
　　本报贵阳１２月２５日电　青岛、深圳、宁波、大连对口帮扶贵州省，已向贵
州投入１．８３亿元开发资金和大批捐赠物资及捐款，首批３０多个扶贫开发生产
项目已全面启动。
　　这四个计划单列市积极响应国务院关于经济较发达地区对口帮扶经济欠发达地
区的号召，从今年８月以来，四市领导相继带队访问对口帮扶的贵州省，本着优势
互补、互惠互利、共同发展的原则，分别确定了帮扶的地区和项目。根据协议，大
连市对口帮扶遵义地区和六盘水市，青岛市帮扶铜仁、安顺两地区，深圳市帮扶毕
节地区和黔南布依族苗族自治州，宁波市帮扶黔东南和黔西南两个自治州。
　　四城市对国务院的这项决策十分重视，都已成立对口帮扶的组织机构，根据不
同的情况，分别确定帮扶的形式和进度。贵州省也要求各地作好项目的论证和推荐
工作，建立三级项目库，做好项目实施的服务工作。
　　除项目扶贫外，四个市还分别开展了科技扶贫等活动。四个市还积极引导企业
按互惠互利、优势互补、风险共担、利益共享和自愿的原则，到帮扶地区兴办企业
或对所帮扶地区的企业进行改造。　（胡跃平　孙海涛）＊

１９９６１２２６
第１版
■
北京地区天气预报
■
０５
|　 １９９６年１２月２６日
|　 星期四
|　 丙子年十一月十六
|　 白天　晴间多云
|　 降水概率０％
|　 风向　南
|　 风力　二、三级
|　 夜间　晴
|　 降水概率０％
|　 风向　南转北
|　 风力　一、二级
|　 温度　７℃／—３℃|＊

１９９６１２２６
第４版／要闻
■
江主席接受两国驻华大使国书
■
０５
　　新华社北京１２月２５日电　国家主席江泽民今天上午在人民大会堂接受了两
国新任驻华大使递交的国书。
　　他们是奥地利新任驻华大使格哈德·齐格勒、吉尔吉斯斯坦新任驻华大使马·
乌·萨拉利诺夫。
　　这两位大使是先后于１１月２０日和１２月４日抵达北京的。＊

１９９６１２２６
第２版／经济
■
经济形势展望与宏观调控研讨会举行
焦然／何加正
０５
　　本报北京１２月２５日讯　新华社记者焦然、本报记者何加正报道：今天，五
十多位在北京的经济学者参加了由国家计委经济研究所和改革开放论坛主办的“中
国经济形势展望与宏观调控政策”研讨会。他们认为，我国宏观经济调控已取得显
著成效，国民经济实现低通胀下快速增长对今后发展意义重大。
　　来自国家计委、国家经贸委、国家体改委、中国人民银行、国家统计局、财政
部、国内贸易部、中国社会科学院、中国证监会等与会专家一致认为，经过政府数
年精心调控，１９９６年粮食获得大丰收，工业平稳增长，基本实现了物价上涨率
低于经济增长率的宏观调控目标，成功地实现了经济“软着陆”。
　　经济学者们对１９９７年经济形势普遍持乐观态度，认为明年中国经济将呈现
经济增长率明显高于物价上涨率的良好运行态势。在当前形势下，大力改善企业经
营状况已成为进一步巩固发展宏观大好形势的重要任务。他们认为，重视农业，稳
定物价，是为实现“两个根本性转变”和改善企业经营状况创造长期稳定的宏观环
境的关键。
　　会议认为要更加重视扶优扶强，加快经济结构调整。要改变资金供给结构和税
源结构，实现全社会公平税赋。要积极发展直接融资，扶持支柱产业绩优企业更快
发展。要切实转变政府职能，减轻企业不合理负担。＊

１９９６１２２６
第２版／经济
■
变被动救灾为主动防灾　牧区防灾基地建设成绩斐然
赵连庆／潘承凡
０５
　　本报北京１２月２５日讯　新华社记者赵连庆、本报记者潘承凡报道：为改变
我国牧区畜牧业长期受风雪、干旱、低温等自然灾害制约的状况，自１９８６年开
始，我国在牧区实施防灾基地建设，变被动救助为主动防灾，有力地促进了牧区畜
牧业生产的持续发展，为繁荣牧区经济，巩固边疆做出了重要贡献。
　　我国牧区畜牧业生产长期处于“大灾大减产、小灾小减产、风调雨顺增点产”
的状态，灾后救灾采取拨款救助的方式，效果很差。为改变这种被动局面，财政部
、农业部自１９８６年开始，先后在内蒙古、新疆、青海三省区实施防灾基地建设
。十年来，三省区共选择８５个易灾县，实施了以解决牲畜“温饱”为中心，以实
现稳定发展为目标，以定居、水、草、料、棚和加工为主要内容的畜牧业防灾基地
建设。十年来国家投入资金１亿多元，吸引地方和牧民投入８亿多元，扭转了主要
靠国家投入的局面，走出了一条花钱省、收效大、综合防灾的新路子。
　　牧区防灾基地建设的实施，带来牧民生活的明显改善。据统计，内蒙古、新疆
、青海三省区已分别有９５％、５４％和５３·３％的游牧户实现了定居和半定居
，告别了世代逐水草而居的游牧生活，牧民的居住、教育等条件都有较大程度的改
善。＊

１９９６１２２６
第２版／经济
短波
邮电部表彰一批先进
尤欣
０５
　　本报讯　邮电部１２月２４日在京召开邮电系统先进集体、先进个人经验交流
会，表彰了１００个先进集体和２５０名先进个人。出席这次会议的代表来自全国
３０个省区市。（尤欣）＊

１９９６１２２６
第２版／经济
■
技术监督工作取得进展
冉永平
０５
　　本报北京１２月２５日讯　记者冉永平报道：从今天在京召开的第四次全国技
术监督工作会议上获悉：“八五”以来，我国技术监督工作取得重大进展，为促进
国民经济和社会发展做出了积极贡献。
　　“八五”以来，我国技术监督部门高举“质量振兴和打假治劣两面大旗，抓质
量、打假劣并重。从去年开始，产品质量国家监督抽查合格率开始回升，今年前三
季度又比去年有所提高，达到７７％。在抓质量的同时，全国集中打假也形成一定
声势，并取得阶段性成果。全国共查处标值约２００亿元假冒伪劣产品，查处一批
大案要案，判刑２０００余人，端掉制假售假窝点３·２万个，初步遏制了假冒伪
劣商品蔓延的势头。＊

１９９６１２２６
第２版／经济
■
水先行——黄骅水厂建成试水
王恩钊／岳德明／皮宝军
０５
　　１２月１０日，也就是在国家批准黄骅港和朔港铁路的初步设计、神华工程即
将动工之际，黄骅水厂建成试供水，为神华工程的建设大军准备下了甘甜的黄河水
。
　　１９９２年，国家决定建设西煤东运第二通道，即神华工程，河北省黄骅市位
于神华工程的最东端，扼守在这条大通道的出海口上。为了国家跨世纪工程建设，
为了黄骅长远的发展，黄骅人决心彻底改变饮水条件。
　　经过缜密的考察论证，一个日供水３万吨的水厂蓝图勾画出来了。然而，建这
样一个水厂，整个工程需要５２００多万元资金。到哪里去找这样一大笔资金？
　　黄骅人确定了新的思路：改革管理体制，靠改革增活力，自力更生建水厂。
　　由于历史的原因，形成了两套管水机构：一是城里供水由城建局管理，一是农
村用水由水利局管理，两套机构自成体系，各自为政，遇有交叉的工作便出现扯皮
、推诿现象。在省水利厅的支持下，１９９４年５月，把自来水公司划归水利局，
这在全省开了先河。
　　水利局多方奔走，终于促成了四家水利部门联合建水厂。水利部江河库区经济
开发公司、河北省水利开发管理中心、沧州市水利综合经营公司和黄骅市水利总公
司四家达成协议：联合成立了“黄骅市城乡供水有限责任公司”，共同投资建水厂
。合作四方达成共识：公司在满足市区供水的基础上，还着眼于后续深层开发将涉
及的黄骅港区、黄骅大电厂以及乡村饮用水的供应，力求靠自身力量滚动发展，不
断壮大。
　　１９９４年１０月，第一支建设队伍开进了水厂工程工地。
　　市委、市政府将水厂建设列入全市２０件实事的首位，职能部门绿灯大开，３
６万黄骅人民更是时刻关注着水厂的建设。今年５月，水厂建设资金出现缺口。消
息传来，从市委书记、市长到人大主任、政协主席及五套班子的领导纷纷慷慨解囊
，带头捐款。领导的行动就是无言的号召，５天时间，全市捐款６０多万元。
　　２０００多名建设者兵分五路，分工协作，像一只攥拢的拳头，开始了艰苦卓
绝的奋战。水利机械工程公司１９９４年底用两个月完成５０万立方米的土方任务
。这些土堆起来，比泰山还高出５米。７月的一天，正值暴雨连绵，洪水下泄，上
级命令水库蓄水。施工队长刘孟明带领２０多个小伙子提闸放水。突然水流被阻滞
了，原来水闸被塞住了，刘孟明带头跳下了几米深的闸室潜水排险。一次、两次、
三次……当他第五次潜入水中时闸室开通了，可刘孟明也被湍急的水流裹入闸底，
献出了他３２岁的生命。
　　水利建安公司为了赶在汛前铺设１００多米的过河管道，２０多名工人在泥沙
中奋战七天七夜，凭着人拉肩扛，硬是把５０多吨铸铁管稳稳地安卧在河床之下。
　　历史会记住他们，他们是治水的英雄；后人会歌颂他们，他们创造了功在千秋
的业绩。＊

１９９６１２２６
第２版／经济
短波
柳铁开辟“百万吨”食糖通道
陶志衡／叶秋江
０５
　　本报讯　１２月１７日１５时，满载白糖的７７８次货物列车从桂西直发洛阳
东站。这已是柳州铁路局今年为广西“甜蜜的事业”发出的第七十四趟食糖专列。
柳铁今年启用集装箱运食糖，春节前将有百万吨食糖进入上海、北京、济南等地市
场。　（陶志衡　叶秋江）＊

１９９６１２２６
第２版／经济
短波
北京市政工程总公司获殊荣
李德生
０５
　　本报讯　北京市政工程总公司日前通过ＩＳＯ９００１标准质量体系认证并颁
发证书，从而成为全国市政总公司一级的首家获此殊荣单位。近几年，这家公司承
建了北京市区８０％以上的立交桥工程建设。　（李德生）＊

１９９６１２２６
第６版／国际
■
塔民族和解现转机（新闻分析）
尹树广
０５
　　（本报驻哈萨克斯坦记者　尹树广）
　　２３日晚，在联合国秘书长特使和俄罗斯总理切尔诺梅尔金的斡旋下，塔吉克
斯坦总统拉赫莫诺夫和塔联合反对派领导人努里在莫斯科举行会晤，签署了呼吁实
现民族和解的政治协议，以及“关于民族和解委员会（以下简称“民委会”）职能
和权限的议定书”。此间人士认为，以上文件的签署标志着塔民族和解进程出现新
的转机，将对塔政局的稳定乃至整个中亚地区形势产生积极影响。
　　有关各方对会晤结果均表示满意。拉赫莫诺夫总统称文件是“政治解决塔国内
冲突的突破”。努里表示，双方应为落实文件规定承担起责任。正在德黑兰访问的
俄外长普里马科夫和伊朗外长韦拉亚提发表联合声明，强调协议“为实现全面停火
和组成权力机构具有特殊意义”。
　　本次会晤是塔内战１９９２年爆发以来双方最高领导人举行的第三次会见。与
前两次不同的是，本次会晤除继续强调双方立即停火、交换战俘等内容外，决定双
方共同组成一个“民族和解委员会”，其任期一年半，具体任务是落实“民委会”
肩负的各项职能。而“民委会”的主要任务是：制订关于建立和平与民族和解协议
的监督机制并实行监督，制订关于修改政党、运动和大众传媒法律的提案；在过渡
期内，“民委会”与总统一道，就有关修改和补充现行宪法的提案提交全民表决；
整编反对派武装等。
　　毫无疑问，以上条款的形成是双方经过长期讨价还价、相互妥协的结果。比如
，反对派一直坚持与政府“平均分配权力”，成立联合政府以履行过渡时期的职能
，但本次会晤所签的文件并未提及以上“条件”。努里强调，不将反对派的伊斯兰
信仰和意识形态强加于人。同时，议定书也首次触及到拒绝与反对派讨论修改宪法
和议会重新选举等问题的“禁区”。“民委会”主席由反对派人士担任。这说明政
府也软化了原先的强硬立场。
　　但同时人们也注意到，议定书中的许多概念和措辞含糊不清，这使得双方都可
从有利于自己利益的角度解释文件。政府一方认为，“民委会”是一个咨询机构，
没有执行机构功能；而反对派却将其看做是过渡时期“联合政府”式的机构。因此
，谁来最后解释文件中的条款，如何消除歧见，这很可能是双方今后和谈的最大争
执点之一。
　　尽管如此，双方在实现民族和解的道路上毕竟迈出了重要的一步。其原因是多
方面的，主要是，政府和反对派所面临的国际、国内环境均发生重大变化。
　　自今年９月底以来，塔吉克斯坦的南部邻国阿富汗风云突变，塔利班入主喀布
尔，而拉巴尼总统和马苏德却退守到与塔接壤的阿北部地区。在这种情况下，俄罗
斯和塔政府明确表示支持拉巴尼政权，向其提供道义和物资援助，将其视为抵御“
伊期兰原教旨主义”北上的屏障。而塔反对派武装的基地正好处于拉巴尼的地盘内
，这种“寄人篱下”的处境使反对派面临抉择。
　　形势对塔政府也不乐观。反对派武装在军事上连连得手，而且，塔国内中央与
地方的矛盾一直未得到解决。凡此种种，使拉赫莫诺夫总统不得不考虑如何打破和
谈僵局。
　　塔吉克斯坦是独联体“共同边界”的南翼。阿富汗局势的最新发展使俄认为，
目前是促成塔国内冲突朝有利于自己利益方向转化的良机。对冲突具有重要影响的
伊朗也赞成双方寻求妥协。
　　明年元月５日，“民委会”将在德黑兰开会，主要任务是使刚刚签署的文件“
具体化”，这将是能否解决塔冲突的关键。目前，对建立一个什么样的国家政体、
权力分享等原则问题，双方都在盘算，因此，人们对塔和平前景仍然不敢过于乐观
。　（本报阿拉木图１２月２５日电）＊

１９９６１２２６
第６版／国际
■
俄国防部长重申　必须保持战略核力量潜力
许恒声
０５
　　本报莫斯科１２月２５日电　记者许恒声报道：俄罗斯国防部长罗季奥诺夫今
天在此间召开的关于发展独联体国家战略伙伴关系和军事政治一体化的国际讨论会
上发言，强调，俄罗斯“必须保持战略核力量的潜力”。
　　罗季奥诺夫说，在当前的情况下，俄罗斯必须保持自己的战略核力量的潜力，
这种潜力是遏制对俄罗斯和独联体国家侵略企图的最重要的手段。他说，除了保持
战略核力量的潜力，还必须努力在独联体内建立和发展统一的防空系统。
　　罗季奥诺夫还说，虽然冷战已宣告结束，但冷战时的地缘政治目的和隐蔽的运
行机制还在继续影响国家间关系的发展。＊

１９９６１２２６
第７版／国际专版
■
世界经济：平稳发展
蒋千红
０５
　　（本报记者　蒋千红）
　　记者：１９９６年世界经济在前两年恢复增长的基础上继续平稳发展。同去年
相比，各位认为今年的世界经济形势有哪些特点？
　　李长久（新华社国际部高级编辑）：今年世界经济平稳发展、运行良好，总体
形势好于去年。据国际货币基金组织预测，１９９６年世界经济增长率可达３．８
％，高于去年的３．５％，其中发达国家经济增长率将从去年的２．１％提高到２
．３％，发展中国家经济增长率从去年的５．９％提高到６．３％。在经济持续增
长过程中，通货膨胀继续受到抑制，特别是发展中国家和经济转型国家的通货膨胀
率大幅度下降。今年失业率上升再度引起国际社会和各国的普遍重视。
　　萧琛（北京大学经济学院国际经济系副教授）：世界经济仍在继续增长，主要
原因是许多新兴市场国家的经济增长势头一直强劲。世界贸易在继续扩张，贸易量
与产量的比率比过去提高。尽管如此，欧洲和北美的经济增长却在放慢。其结果，
欧美国家的短期利率已明显下降。其中一些国家已经采取了形形色色的财政手段和
结构性调整政策，以便刺激经济、恢复信心和创造就业机会。
　　郭培兴（对外贸易经济合作部国际贸易研究所研究员）：作为世界贸易一个重
要组成部分的国际商品市场，１９９６年以来一度略显活跃，但总的说来，需求疲
软，市况依然不景气。初级产品的价格继上年出现转软和下跌以后，今年以来又趋
下落，工业制成品价格虽保持坚挺，但不少商品价格也有下跌。
　　李长久：今年世界经济的明显特点是全球化和区域集团化进程继续加快；信息
化正在改变世界经济的结构并进而深刻影响社会生活的各个领域；世界贸易组织的
正式投入运转标志了多边体制下全球管理贸易的新时期已经开始。上述世界经济的
发展趋势向各国提出了如何处理全球经济、区域经济和国家经济以及开放和保护之
间关系的问题。１９９６年世界经济的很多现象都根源于此。这是一个机遇和挑战
并存的时代。
　　侯若石（中国现代国际关系研究所研究员）：补充一点，经济全球化和信息化
使世界经济发展的稳定因素上升：全球化起了供给与需求稳定器的作用，信息化使
经济增长受物质资源供给变化的程度减弱，起了价格稳定器的作用。当然，稳定并
不意味着没有波动，发展不可能没有风险。信息化加快了经济活动的节奏，全球化
则使经济活动正反两方面的影响可以立刻传播到世界各地，如果不加强管理，也会
给世界经济带来动荡。
　　记者：今年发达国家的经济发展很不平衡，可否分别介绍一下美、日以及欧盟
国家的情况？
　　柯居韩（国务院发展研究中心世界发展研究所研究员）：今年美国经济的整体
状况好于去年。据经合组织预测，今年美国经济增长率为２．７％左右，高于去年
的２．３％。建筑业前８个月月均开工数按年率计算比去年同期增加９．６％，新
住宅销售为１９８６年４月以来的最高水平；通货膨胀率稳中有降；１９９６财政
年度联邦政府预算赤字已从１９９５年度的１６３９亿美元，降至１０７３亿美元
，降幅达３５％，为１５年来最低水平。此外，美元汇价上升，股市强劲，国际竞
争力仍占据西方大国之首，劳动生产率也有明显的提高。但到目前为止，还没有足
够的证据说明美国经济已经进入一个新的有力的增长期。实际上，美国经济仍处于
调整期，经济发展的主要特征是温和的增长。
　　江瑞平（河北大学日本研究所副所长）：从总体上看，今年日本经济依然回升
乏力。今年第一季度，受去年１０月大规模追加公共事业费预算的直接刺激，日本
经济曾一度出现２．９％的较快增长，然而好景不长，第二季度增长率仅为０．７
％。据有关机构估算，第三和第四季度的数字分别也仅为０．３％和０．４％。全
年的实际ＧＤＰ增长率估计为２．５％左右。１９９７年还可能再下降为１．６％
左右。
　　裘元伦（中国社会科学院欧洲研究所研究员）：据国际货币基金组织预测，今
年欧盟国家平均经济增长率为１．６％，明显低于去年２．５％的水平。欧洲今年
的经济情况大致可以用四句话来概括，即增长乏力，失业严重，改革迟缓，竞争能
力相对不足。刚刚结束的欧盟都柏林首脑会议在推动欧洲经济与货币联盟的进程上
取得了明显进展。会议签署的文件就欧盟单一货币运行机制框架取得了基本一致的
意见，规定１９９９年１月为欧洲经货联盟起始日期，并确认了未来欧元纸币的样
币。至此，欧元在１９９９年正式启动的基本条件已经具备，欧洲经货联盟的正式
运转成为不可逆转。
　　记者：近年来，发展中国家的崛起已成为世界经济正在发生的最重要的变化之
一。１９９６年发展中国家的经济形势如何？
　　王耀媛（中国社会科学院世界经济与政治所副研究员）：今年发展中国家经济
继续保持较高的增长速度，据国际货币基金组织预测，今年发展中国家经济增长率
可达６．３％，高于上年的５．９％。东亚经济的增长速度尽管相对放慢，但仍为
全球最高增长率，预计近８％。拉美经济增长率从去年的０．６％提高到今年的３
％左右。１９９６年非洲经济增长率可望达到５％，明显高于１９９５年度２·９
％的增长率和人口增长水平。最不发达国家的经济发展１９９６年没有明显改善。
　　李长久：在发展中国家中，亚洲经济形势的变化最引人关注。１９９６年亚洲
经济增长速度放慢，主要是东亚经济增长减速。其原因，一是中国、东南亚国家为
防止经济过热，采取了适度紧缩政策；二是商品需求结构的周期调整和变化。由于
这两个因素都是临时性的，亚洲经济前景继续看好。亚洲开发银行的专家们认为，
亚洲经济已经进入了稳定发展的时期。
　　苏振兴（中国社会科学院拉美研究所研究员）：拉美经济于９０年代初摆脱８
０年代的持续衰退，１９９０—１９９４年的平均增长率为３．６％。这一变化是
经过长时间的调整与改革后出现的。墨西哥金融危机打断了拉美地区９０年代前半
期的增长势头。１９９６年拉美经济的运行情况表明，墨西哥金融危机对拉美的冲
击比原来预计的要小。而回升的幅度之所以不够大，是因为要调整拉美国家在９０
年代上半期的增长中程度不同地存在的失衡现象尚需时日。
　　记者：世界银行在《１９９６年世界发展报告》中指出，向市场经济过渡的国
家在短时间内迈出了巨大步伐，但过渡过程尚未完成，这些国家仍面临着许多挑战
和风险。能否具体谈谈转轨国家一年来所取得的进步和仍然面临的困难？
　　李长久：经济转轨国家总体经济形势有所好转。１９９５年这些国家经济增长
率下降１．３％，１９９６年将增长０．４％。中东欧经济继续增长，独联体国家
经济仍是负增长，但下降速度已经减缓。国际货币基金组织预测，俄罗斯经济增长
率在１９９５年下降４％的基础上今年仍将下降１．３％。
　　朱晓中（中国社会科学院东欧中亚研究所副研究员）：１９９６年中东欧国家
（波、捷、匈、斯洛伐克、斯洛文尼亚）的经济形势明显好于东南欧国家（保、罗
、阿以及前南地区）。中东欧国家今年经济形势的主要特征是宏观经济稳定，经济
持续平稳发展。目前存在的突出问题是金融体系脆弱，尚不能有效支撑市场经济的
正常运行；大型国营企业所有制改造进展缓慢，工业结构调整不畅；贸易逆差不断
扩大，经济面临发展速度放慢的危险。
　　陆南泉（中国社会科学院东欧中亚研究所研究员）：今年俄对外贸易继续增长
，通胀率降到五年来的最低水平，但俄经济体制的弊端，畸形的经济结构，越来越
依赖出口资源，对西方国家援助期望过高等方面的问题尚未解决。预计１９９７年
俄经济形势要好于今年，但也不排除步入谷底的可能性。＊
配图１张
１９９６１２２６
第６版／国际
短讯
古巴１９９６年经济增长明显
■
０５
　　１９９６年，尽管受美国赫尔姆斯—伯顿法的不利影响和遭受强飓风的袭击，
古巴经济仍保持良好势头，增长率达到７·８％，超过预计增长５％的目标。１９
９６年，古巴财政赤字占国内生产总值的２·４％，不仅比１９９５年３·６％的
比例明显下降，而且比计划中的预算赤字也有所减少。＊

１９９６１２２６
第６版／国际
短讯
巴西今年通胀率低于１０％
■
０５
　　巴西财政部长马兰２３日宣布，巴西１９９６年通货膨胀率将不超过１０％。
他说，据财政部门预测，１９９７年巴西通胀率将为７％。如果这一预测得以实现
，巴西将继１９５１年和１９５２年之后，在１９９６年和１９９７年再次实现连
续两年通胀率低于１０％的记录。＊

１９９６１２２６
第６版／国际
短讯
埃及旅游业蓬勃发展
■
０５
　　埃及旅游部发表的一份报告说，今年１月至１１月，埃及共接待了３５０万旅
游者，比去年同期增长２２％。报告预测１９９７年来埃及旅游的人数将达４００
万。这份报告还表明，今年头１１个月，埃及各饭店共接待了２２０万人次顾客，
比去年同期增长１５％。＊

１９９６１２２６
第６版／国际
■
电子信息业呼唤保险
■
０５
　　电子信息业具有科技更新快、产品周期短、竞争激烈等特点，从研制、生产到
产品进入市场，其中任何一个环节出了问题都将给制造商带来巨大的损失。电子和
通信产品要求在极其严格的环境下生产组装，如无尘、无静电、防烟火、防水等。
　　世界各地的保险公司发现，电子元部件的失窃案正以惊人的速度上升，一个小
小的电子元件或集成电路往往价比黄金，且极容易携带而又不被人注意。据报道，
美国硅谷因芯片及其他电子元部件失窃所造成的损失每周可达１００万美元。１９
９４年全球电子元部件（主要是芯片）失窃的损失高达８０亿美元，相当于英特尔
公司当年六个月的芯片销售额。丘博保险集团１９９５年在一份报告中预测，未来
四年这一损失累计将达２０００亿美元。因此，投保就成为电子企业普遍用以降低
损失、转移风险的主要手段。
　　电子工业在今后五年内很可能成为世界上最大的工业，中国将是这种增长的一
个主要参与者。令人惊奇的是，在中国国内高价值电子产品增长的同时，很多中国
制造商并未注意对其产品进行足够的保护。仓库未设报警器、雇用职工和保安人员
时不进行必要的背景调查——这只是丘博保险集团发现的经常出现的两个问题。
　　普遍意义上的保护措施是容易实施的。招聘员工时进行全面调查是第一步。同
样重要的是引入防窃措施，其中包括以合理的工作流程使元部件通过所有生产阶段
，明确责任和职能分工以及鼓励员工集体而不是单独工作等。
　　丘博保险集团自８０年代初开始发展对电子工业的专业保险，现在已被美国电
子工业协会列为首选的保险公司。美国最大的２００家电子公司中，有６０％的公
司由丘博保险集团承保，其中包括微软、苹果、惠普等著名计算机公司。
　　从软件设计公司到微集成电路芯片的制造商，每一家公司都有不同的风险。丘
博集团的电子专家可以根据客户的需要，对投保的每一家电子公司从人员、设备和
产品等方面进行保险，并提供专业咨询和建议。丘博集团可以帮助厂家根据具体需
要来制定管理方案，或帮助客户按照商业环境的变化来调整它们的保险范围。＊

１９９６１２２６
第６版／国际
短讯
伊朗与外国公司签订巨额合同
■
０５
　　伊朗有关方面负责人２４日说，尽管美国对伊朗实行禁运和经济制裁，它已与
欧洲和亚洲国家签订了数十亿美元的天然气项目合同。来自欧亚的一些外国公司将
参与海湾地区索思巴天然气田的巨型开发项目。日本和韩国均已表示有兴趣从伊朗
进口天然气。＊

１９９６１２２６
第６版／国际
短讯
乌兹别克斯坦今年经济形势好转
■
０５
　　统计材料表明，乌兹别克斯坦今年头９个月的国内生产总值比去年同期增长０
·５％。这是乌独立５年来国内生产总值首次增长。乌的工业生产形势已出现稳定
增长的势头。今年１月至９月，乌工业产值与去年同期相比增长５·７％，其中，
黑色金属和有色金属生产分别增长５４％和２３％，化学和石油化工产品生产增长
１０·８％，轻工产品增长５·３％，食品工业增长１３％。今年乌共开发了１４
０种进口替代产品并已投入生产。＊

１９９６１２２６
第６版／国际
短讯
墨西哥增加环保投资
■
０５
　　墨西哥生态工业委员会主席桑多瓦尔２３日宣布，为加强环境保护，墨西哥明
年用于环保的投资将达２５亿美元，比今年增加１５％到２０％。他说，１９９６
年，墨西哥用于环保的投资为２１亿美元，占国民生产总值的０·６％，远远低于
德国和加拿大的２％至３％。到２０００年，墨西哥在环保方面的投资将占国民生
产总值的１％。　（据新华社电）＊

１９９６１２２６
第６版／国际
■
今年全球自然灾害约六百起　一点一万人丧生　损失六百亿美元
胡旭东
０５
　　新华社波恩１２月２４日电　（记者胡旭东）德国慕尼黑再保险公司２４日发
表统计报告说，１９９６年迄今全球共发生了大约６００起自然灾害，导致１·１
万多人丧生，造成的经济损失高达约６００亿美元。
　　报告说，今年发生的自然灾害包括风暴、洪水、地震、火山爆发、森林大火、
干旱、高温、严寒、滑坡和雪崩等，其中最严重的是夏季中国长江沿岸发生的特大
洪水，为１５０年来世界最大的水灾。
　　报告说，今年最严重的风暴发生在美国东北部，造成了约３０亿美元的经济损
失；最严重的火灾为４月发生在蒙古的草原大火，蔓延１０万多平方公里。报告指
出，自然灾害增加、经济损失严重的主要原因是环境和气候发生了变化、人口和财
产过于集中。＊

１９９６１２２６
第６版／国际
■
泰实施防止和取缔卖淫条例
成元生
０５
　　本报曼谷１２月２２日电　记者成元生报道：泰国防止和取缔卖淫条例从１２
月２１日正式实施。条例规定，在泰国卖淫业是违法活动。
　　条例对卖淫业经纪人、经理、监管、保镖及卖淫场所主人将处以更重的监禁处
罚。对支持和包庇卖淫业的公务人员将判监禁１５年—２０年，罚款３０万—４０
万铢（１美元约合２５铢）。支持子女卖淫的家长将被监禁并取消监护权。同不满
１８岁的雏妓进行性交易的嫖客，不论国籍，都将判１年—６年监禁，罚款２万—
１２万铢。
　　直接和间接在报刊或电台等媒体刊登色情服务广告，也属犯法，将被判６个月
监禁，罚款４万铢。准许刊登色情服务广告的媒体负责人也要受相同的处罚。＊

１９９６１２２６
第６版／国际
■
关于拉贝日记连续报道之三：
　　日军屠城铁证——拉贝报告书及附件内容
朱成山
０５
　　约翰·拉贝先生究竟留下多少资料？有些什么内容？它们总共有２１１７页，
其中包括他本人的日记，他与各方面外交人员的通信，当时德国新闻媒体关于他在
德国作南京大屠杀演讲的报道等。他对南京大屠杀的记载集中地反映在他给希特勒
的报告及其附件中，这份文件共２６０页。
　　报告书及其附件是用德文打字机打出的，工整、清晰，条理性强，几处重要的
地方还有拉贝先生的手书。拉贝先生在这份文件中倾注了对日本法西斯的憎厌和对
处于水深火热之中的中国人民的同情。从报告中还可以看到，德国纳粹禁止他作报
告，不准他公开发表不利于德国同盟国日本的言论。拉贝先生将其编进名为《敌机
飞临南京》的文件资料第六卷之二。
　　报告的正文很简短。拉贝先生坦然表示，他要讲述中国人民在日军占领南京后
所经历的鲜为人知的种种苦难。
　　报告书的附件共有２５９页，主要包括对报告书的注释和图片“南京暴行”摘
录两部分。
　　在附件的开头，拉贝先生说：“我有机会作为目击者亲眼目睹了一切。我将把
我所经历的一切告诉大家。很遗憾，我不可能向您详细描述我最近六个月在南京的
所见所闻。对此用２４小时也讲不完。我只能向您送呈我所经历的事态汇编集中的
一部分。”
　　接着，拉贝先生阐述了他冒着生命危险，坚持留在南京的原因：我在中国生活
了３０年。这里是我的孩子们和孙辈的出生地，在这里我生活安宁并在生意上取得
了成功。我一向（哪怕在大战期间）得到中国人的厚待！
　　当然还有其它重要的原因，促使我继续留在南京。我要代表西门子公司的利益
……这些设备都由我们公司的中国装配工负责管理，他们无论如何无法离开南京。
这些人员和办公室的勤杂人员、跟随我几十年的管家，以及我的中国经理同他们的
家属聚在我身边。我当时就感到——今天已经知道了——这些人很可能会遭到屠杀
或者至少会受到严重伤害，如果我抛弃他们的话。
　　拉贝还用较大的篇幅，叙述了建立南京国际安全区的经过：“大概在１１月底
，美国金陵学院教授和牧师建议建立中立区（按上海亚克昆诺特区的模式），并请
我担任南京国际安全区委员会主席一职。因为我是德国人，有望更好地与日本当局
进行谈判。我毫不犹豫地接受了下来。……与中国政府确定区界后，我们马上着手
实施我们的计划：
　　①安全区的安全保障
　　②难民的安置
　　③食品供应
　　④建立卫生设施
　　⑤医院
　　⑥警察管理等
　　简言之——正如报纸上所报道的，我们实际上承担了整个市级机关——南京市
政府的所有工作，这并不是开玩笑。”
　　为了披露南京大屠杀的真相，拉贝挑选了自己从１９３７年１２月９日开始，
到１９３８年２月２２日离开南京的部分日记为证。这段时间，正是南京沦陷前后
，侵华日军施暴的高潮时期。这些日记记录着日军轰炸、炮击南京城；难民和中国
守军的撤离；日军攻城和“扫荡”；日军大肆屠杀、奸淫、焚烧、掠夺的暴行；遇
难者尸体的掩埋及安全区的情况等等。史料翔实，事件发生的时间、地点、经过、
结果，均一一作了记述。
　　拉贝先生还将“南京暴行”的图片摘录了一些，作为报告书附件的另一部分内
容。
　　这些照片共有两大组：第一组是南京国际安全区委员会成员、南京国际红十字
会主席、美国圣公会驻南京德胜堂牧师约翰·马骥拍摄的，共５８张。第二组是由
南京国际红十字会会计、德国卡尔鲁维茨公司工程师克鲁茨拍摄的，共２２张。对
这８０张照片，两位摄影师均一一配了文字说明，客观公正地记录下了日军在南京
犯下的一些惨无人道的暴行。
　　拉贝在这两组照片前面写下了自己的按语：
　　“下面展示的这些照片所说的只是１９３７年１２月１３日日军占领南京后所
发生的无数事件中的极小部分。如果摄影师约翰·马骥再有一些胶片和更多的时间
的话，他一定还会拍摄许多其他的情景。他和其他人一样起早摸黑地工作，去保护
该市居民或以各种方式帮助他们，他只能偶尔抽点时间去拍摄照片。此外，他必须
谨慎行事，不能让日本人看到他拍的照片，否则他的照相机有被日本人砸碎或被没
收的危险。鉴于这种原因，他不可能直接拍摄到处决的镜头，或者拍摄到堆放在一
些城区的大批受害者的尸体。
　　日本军人似乎觉得，他们有权对中国人采取一切暴力，因为他们是敌人。日本
军官将强奸仅看作是小错。
　　许多日本人也承认，他们的士兵有部分表现很差。一位日本总领事同样也承认
，日本军队确实缺乏纪律性——但又有谁能来审判日军呢？！
　　战争会使一个国家的陋习暴露无遗。无庸置疑，一个国家的罪犯和性虐待狂在
战争中会借机发泄他们的兽欲。也许这种残暴和嗜血成性——这在日军中已得到了
证实——在一个还对‘武士道精神’表示认可，并给他们的孩子传授这类残忍嗜血
的历史的国度里，是不可避免的结果。
　　拍摄这些照片的目的，并非是要去煽动人们对日本进行报复，而只是希望让所
有的人，包括日本人对这场战争的可怕后果有所了解，并敦请他们应利用一切法律
手段终止这场由日本军队挑起的争端。”
　　有关方面过去曾推测拉贝先生留下了文字资料。现在，这些宝贵的资料终于在
事隔半个多世纪之后重见天日，对当年侵华日军的暴行作了有力的控诉。拉贝先生
的外孙女赖因哈特夫人已于不久前将全部资料的复印件寄给了南京的侵华日军南京
大屠杀遇难同胞纪念馆。
　　据悉，抗日战争胜利后，中国政府曾邀请拉贝前往东京远东国际军事法庭，为
审讯日本战犯作证，遗憾的是，他由于当时的处境而婉言谢绝了。
　　（本文作者为侵华日军南京大屠杀遇难同胞纪念馆馆长）＊

１９９６１２２６
第７版／国际专版
■
东亚经济：保持势头
张蕴岭
０５
　　１９９６年，东亚地区发展中国家和地区的经济增长出现了相对放慢的迹象。
对此，乐观者认为这不过是暂时的现象，而悲观者则怀疑这可能是一种转折信号。
东亚经济的形势究竟如何颇为令人关注。
　　　　　　增长速度放慢
　　据估计，１９９６年东亚发展中国家和地区的经济平均增长率将比去年降低一
个多百分点，其中有些国家或地区出现较大的下降。原因大体有两个。一是经济政
策调整。在经过连续几年的经济高增长后，多数国家或地区都出现了通胀压力增大
、结构不平衡加剧、基础设施滞后等问题。针对这种情况，许多国家或地区都采取
了一定程度的紧缩政策，有意放慢一些增长速度。二是出口增长下降。今年以来，
不少东亚国家和地区的出口增长出现大幅度滑坡，增长率不及去年的１／３，其中
下降最大的是电子产品出口。由于出口一向是支撑这些国家和地区经济增长的重要
动力，因此，整个经济的增长受到较大影响。
　　　　　　面临调整压力
　　当前，东亚经济增长面临许多严峻挑战。其中，增长机制的适时转换和解决增
长的瓶颈限制是最为重要的。所谓增长机制的适时转换，主要是指由高投入型向高
产出型增长的转换。同时，东亚国家和地区持续十几年的高速增长使基础设施滞后
和技术人力资源缺乏的问题显得尤为严重。出口结构的调整也迫在眉睫。
　　　　　　仍能保持活力
　　自８０年代初以来，东亚发展中国家和地区的经济一直以高于世界经济２—３
倍的速度增长。尽管１９９６年多数国家和地区的经济增长速度放慢，但仍然是全
世界增长速度最高的地区。为什么东亚经济能继续保持增长？首先，东亚经济增长
的动力主要来自内部。东亚发展中国家和地区正处在工业化的起步阶段或工业化进
程之中，它们都采取了以发展经济为中心的经济政策。工业化是一个具有内在创新
活力的进程。从以往的经验看，这个进程可以持续２０—３０年的时间。如果东亚
国家和地区能够采取比较适宜的政策并保持政治稳定，这个进程是可以继续下去的
。再则，正在进行工业化的东亚发展中国家和地区共同形成了一个大的经济区，在
资金、市场等方面联系紧密。特别是它们普遍实行开放政策，重视对外经济联系和
合作，这样一个开放的、不断扩大的区域市场为它们经济的长期稳定增长提供了条
件和机会。目前，地区内部贸易已占东亚全部对外贸易的４０％以上。同时，由于
实行开放政策，来自日本和亚洲四小龙的资金技术越来越多地流向其他东亚国家，
使生产和技术的区域分工不断深化，投资和资金流动在国家、地区间形成一种相互
联系和支持的链条，从而构成一种区域经济增长的传递机制。还有，东亚国家与地
区间的合作是以打开市场、共享资源以及扩大与外部的联系作为基础的，这些因素
成为推动各方参与经济合作，谋求共同发展的重要动力。因此，尽管东亚经济增长
出现暂时放慢并面临许多严峻挑战，我们没有理由对其前景感到悲观。＊

１９９６１２２６
第７版／国际专版
■
国际金融：市场活跃
谭雅玲
０５
　　１９９６年国际金融市场稳定发展，未出现较大的动荡。主要表现为外汇市场
持续平稳；股票市场异常活跃；资本市场资金流动加快；银行业改革与监管增强，
兼并与合并的势头强劲。
　　　　　　美元汇率不断攀高
　　今年美元汇率在去年底好转势头的推动下，继续向上攀升。美元兑日元汇率从
１月２日到１０月３１日升幅为９．８％；同期美元兑马克汇率升幅为５．７％；
兑西方其他国家货币如英镑、意大利里拉等也呈现不同幅度的上升。促使今年美元
汇率持续上升的主要因素是：美国经济运行平稳；主要西方国家对汇率走向的看法
趋于一致；主要西方国家宏观调控能力增强；各国今年普遍较为注重风险管理、市
场机制的完善和金融秩序的稳定；克林顿政府出于政治的需要，政策导向扶持美元
不断上升。
　　　　　　全球股市普遍上涨
　　今年全球资本市场发展的显著特点是以股市为动力，资金流量明显增加，投资
规模继续扩大。
　　以美国道—琼斯指数为首的西方发达国家的股票指数直线上升。从１月２日到
１１月２５日，美国道—琼斯股票指数从５１１７．４５点上升到６５４８点，升
幅为２８％。而广大的发展中国家的股票市场由于处于起步和发展之中，呈现出有
升有降的不同状况。
　　全球股市普遍上涨的长期因素主要是：美国经济增长相对较快且平稳；美日利
率水平降至历史低点并且相对稳定，使得公司投资成本下降，从而推动股市上涨；
全球金融结构调整和衍生金融工具的创新，使股市异常活跃；西方国家的企业合并
，使股市动力增强，从而驱动股市攀高。
　　１９９６年，发展中国家的新兴资本市场结束了１９９４年年底以来由于墨西
哥金融危机而受到冷落的局面，重新成为国际投资的新热点和增长点。
　　　　　　金融业持续跨国兼并
　　今年以来，全球金融业改革的步伐加快，金融业收购兼并呈现新热点，继去年
全球银行业合并收购浪潮持续高涨之后，今年４月１日日本东京、三菱银行合并为
全球最大银行，美国大通银行和化学银行合并为全美最大银行，欧洲金融业也出现
合并风潮。
　　全球银行业在兼并收购中增强了竞争实力，在业务重组中提高了盈利水平。高
科技的引入进一步推动金融自由化的发展，促进了银行业务多元化和技术服务自动
化。
　　各国对银行的监管普遍加强。美国对在联邦注册的银行制定了新的监管条例，
要求上市公司向股东公布其持有衍生金融工具的情况，并要求使用衍生工具的公司
在其财务报告中公布衍生工具的市场风险。日本大藏省公布了一系列措施对日本各
银行国内外的业务加强监管，其中包括建立银行的早期预警机制以及加强银行内部
资产审查和海外审计制度等。＊

１９９６１２２６
第９版／理论
■
道德建设要以为人民服务为核心
    （学习贯彻十四届六中全会精神）
黄文虎／沈建国
０５
　　５２年前，毛泽东同志在中央警备团追悼张思德的会上发表了《为人民服务》
的讲演，科学地阐明了我们党的根本宗旨。５２年后，党的十四届六中全会《决议
》明确指出：社会主义道德建设要以为人民服务为核心。这是对毛泽东思想的继承
和发展。准确理解和实践这一社会主义道德要求，有利于全社会形成团结互助、平
等友爱、共同前进的人际关系，有利于推动社会主义市场经济的发展。
　　　　　　以为人民服务为核心的社会主义道德要求的内涵
　　为人民服务作为党的根本宗旨，不单纯是一个政治概念，同时也包含着道德要
求。在长期的革命实践中，为人民服务这一道德要求，体现在共产党人为国家独立
、民族解放和人民幸福所进行的艰苦卓绝、前赴后继的英勇奋斗之中，体现在共产
党人和党所领导的人民军队爱民为民、与人民群众血肉相联的鱼水深情之中，体现
在革命队伍内部互相关心、互相爱护、互相帮助的同志式关系之中。经过共产党人
的长期实践和有力倡导，为人民服务的思想日益为广大人民群众认同和接受。在改
革开放、发展社会主义市场经济的新的历史条件下，我们党根据社会发展的客观要
求，给为人民服务注入了时代内容。
　　一是强调对他人和社会的奉献。毛泽东同志明确指出，为人民服务就“是彻底
地为人民的利益工作的”。在发展社会主义市场经济条件下，为人民服务就是要求
人们在处理个人利益与他人利益、社会（人民整体）利益的关系上，首先以满足他
人和社会需要、实现他人和社会利益为基本行为准则。《决议》指出，“在发展社
会主义市场经济条件下，更要在全体人民中提倡为人民服务和集体主义的精神，提
倡尊重人、关心人，热爱集体，热心公益，扶贫帮困，为人民为社会多做好事，反
对和抵制拜金主义、享乐主义和个人主义。”
　　二是提倡人们对他人和社会奉献的同时，尊重和保护个人的正当利益。毛泽东
同志指出：在社会主义社会中，我们要“反对自私自利的资本主义的自发倾向，提
倡以集体利益和个人利益相结合的原则为一切言论行动的标准的社会主义精神”。
邓小平同志强调：“人是需要一些个人利益来从事生产的，必须把国家、集体和个
人利益结合起来，才能调动积极性，才能发展社会主义的生产。”为人民服务并不
排斥正当的个人利益，它强调的是要把国家、集体和个人利益结合起来，在为他人
和社会服务的过程中，实现个人正当利益；在满足和实现他人和社会利益的同时，
追求个人正当利益；当个人利益与他人、社会利益发生冲突时，自觉地做到前者服
从后者。正如《决议》指出：为人民服务是社会主义道德的集中体现。在经济活动
中，国家依法保护企业和个人利益，鼓励人们通过合法经营和诚实劳动获取正当经
济利益；同时引导人们对社会负责、对人民负责，正确处理国家、集体和个人的关
系。
　　三是强调为他人、社会服务可以有不同层次的要求和不同形式的表现。在社会
主义初级阶段，对于社会各个不同的群体，为人民服务的道德要求不可能是绝对一
致的，它包含有不同的层次。对于党员、干部来说，要提倡全心全意为人民服务，
提倡无私奉献精神。邓小平同志指出，我们在新民主主义革命时期，就要求用共产
主义道德约束共产党员和先进分子的言行，提倡和表彰全心全意为人民服务等，在
社会主义建设时期更当如此。江泽民同志也指出：“越是在发展社会主义市场经济
，经济领域强调发挥经济杠杆作用的情况下，在思想领域越要加强人生观、价值观
的正确导向，提倡全心全意为人民服务，提倡无私奉献精神。要紧紧抓住为什么人
这个根本问题，帮助干部战士懂得立身做人的基本道理。”《决议》要求共产党员
尤其是党员领导干部“身体力行共产主义道德，大公无私，清正廉洁，服从大局，
艰苦奋斗，全心全意为人民服务”。所以，全心全意为人民服务对于共产党员尤其
是党员领导干部来说，是必须履行的道德规范，而这一道德要求在全社会也是应该
积极提倡的。提倡和实践全心全意为人民服务，并不意味着共产党员和先进分子不
需要或不应该有个人正当利益，而是指为他人、社会服务时不以获取个人利益为条
件。对于广大群众来说，为人民服务主要表现在为他人、社会服务的同时，获取个
人正当利益，做到以义取利，义利结合，爱岗敬业，兢兢业业做好本职工作。可见
，为人民服务既伟大又平凡，既高尚又普通，它并非高不可攀，而是可以通过不同
层次、不同形式表现出来。
　　　　　　为人民服务与社会主义市场经济的内在统一性
　　有的同志认为，我们正在建立社会主义市场经济体制，市场经济奉行的是物质
利益原则和等价交换原则，提倡为人民服务似乎与此不太协调。这种看法，实质上
是没有认识发展社会主义市场经济与提倡为人民服务的内在统一性。
　　市场经济是同比较发达的商品生产和商品交换相联系的一种经济体制和运行机
制。商品生产的目的，不是为了生产者自己消费，而是用来交换，市场主体的利益
是通过商品交换来实现的。商品交换的基本原则之一，就是自愿交换，交换双方都
以能获取各自的利益为前提。所以，市场经济客观上要求市场主体必须把追求自己
的利益与交换方的利益结合起来。谁要想通过市场为自己谋求更大的利益，谁就应
当更好地满足他人和社会的需要，即为他人、为社会更好地服务，否则，自己的利
益难以或无法实现。当然，这种交换行为的平等互利性要求实现到何种程度，是由
不同的社会制度的性质决定的。
　　我国实行社会主义市场经济，不仅在全社会提倡为人民服务道德准则，而且为
实现这一道德准则提供了有利的条件。我国建立的市场经济是与社会主义基本经济
制度和政治制度结合在一起的。社会主义市场经济与资本主义市场经济不同，它是
以公有制为基础的，以实现共同富裕为最终目标的。这就决定了，只有以为人民服
务为核心、以集体主义为原则的社会主义道德才能适应社会主义市场经济的要求，
并为社会主义市场经济的健康发展服务。一切拜金主义、极端利己主义的道德观都
不是社会主义市场经济所要求的，都是社会主义市场经济健康发展的消极、破坏因
素。在社会主义市场经济条件下，在社会主义企业、事业单位工作的每一个人，虽
然分工不同，但没有高低贵贱之分，大家都是国家的主人。个人、集体、国家三者
之间的利益关系总体上是一致的，三者利益矛盾只是表现在有时不能同时充分实现
或者不能同样充分实现。这就决定了通过商品交换获得的利润或利益主要是按社会
主义原则来分配的。因此，在社会主义社会中，在生产资料公有制为主体的基础上
，人人都是服务对象，人人都为他人、社会服务，每个人在为他人服务、社会服务
的同时，享受着他人和社会对他的服务，为人民服务与社会主义市场经济具有内在
的统一性。现实生活中存在的唯利是图、损人利己等不道德行为，不仅同市场经济
交换原则的客观要求相违背，更是同社会主义市场经济的道德准则相背离。当然，
为人民服务与社会主义市场经济的这种内在统一性并不是自然而然地实现的，其实
现程度与是否建立和完善社会主义市场经济的法律制度和道德规范及其实施程度有
密切关系。在社会主义市场经济的法律制度和道德规范不健全、不被遵守的情况下
，市场自身的弱点和消极方面，会诱发部分人产生损人利己的动机和行为。
　　　　　　社会主义道德建设以为人民服务为核心的现实意义
　　一是进一步明确道德建设的性质和方向。一个社会提倡的、并为全社会遵循的
核心道德规范，集中反映了这个社会制度及其社会人际关系的实质。“人人为自己
，上帝为大家”的利己主义、个人主义行为准则，是以私有制为基础的资本主义道
德的核心。“人人为我，我为人人”的为人民服务行为准则，则是以公有制为基础
的社会主义道德的核心。把为人民服务作为社会主义道德建设的核心，反映了社会
主义制度下社会人际关系的实质，体现出社会主义道德建设的先进性，统摄社会生
活各个领域的具体道德规范，因而对社会的全面进步具有巨大的能动作用。
　　二是有助于全面加强社会生活各个领域的道德建设，逐步提高全社会成员的道
德素质。倡导为人民服务，不仅能引导人们正确处理经济生活中的各方面利益关系
，而且有利于形成高效廉洁的政治生活、健康向上的文化生活和平等友爱的人际关
系。在社会政治生活中，提倡为人民服务，有利于广大党员干部严格防止把经济活
动中的商品交换原则引入党的政治生活和国家机关的政务活动。在社会文化生活中
，提倡为人民服务，有利于精神文化产品的生产者和服务者坚持为人民服务、为社
会主义服务的正确方向，自觉地增强社会责任感，坚持把社会效益放在首位，力求
实现社会效益和经济效益的最佳结合。在人际关系方面，提倡为人民服务，有利于
克服市场行为泛化到人际关系上，消除人与人之间的疏远、冷漠等倾向，形成互助
友爱、共同前进的社会主义人际关系。所以，把为人民服务作为社会主义道德建设
的核心，具有广泛的包容性；明确这样一个核心，各方面的具体道德规范建设就有
了灵魂。社会主义道德建设以为人民服务为核心，为不同道德觉悟的人们提供了明
确的目标，有利于引导人们的道德境界从较低层次向较高层次发展。
　　三是有助于推动社会主义市场经济的健康发展。在现实经济生活中，一些市场
主体以次充好、假冒伪劣、唯利是图、损人利己；一些党员干部和公务员以权谋私
、权钱交易等。这些行为严重地瓦解着社会主义市场经济健康发展所必需的平等竞
争、等价交换、诚实守信等原则。社会主义市场经济是法制经济，也是道德经济。
要保证社会主义市场经济健康发展，除了依靠法律的强制作用外，还必须发挥道德
规范的作用。目前，经济生活中大量不触犯法律、但有失公正、公平的行为，是法
律难以管到的。这只能通过强化社会主义道德来规范和调节。所以，在加强社会主
义法制建设的同时，进行以为人民服务为核心的社会主义道德建设，有助于抵制唯
利是图、损人利己、以权谋私等有悖于社会主义市场经济原则的利己主义和个人主
义，促进社会主义市场经济的健康发展。
　　　　　　加强以为人民服务为核心的社会主义道德建设
　　以为人民服务为核心的社会主义道德建设，是一项艰巨复杂的系统工程。要完
成这一系统工程，必须努力做好以下几个方面工作：
　　首先，要充分发挥党员干部在实践全心全意为人民服务中的示范作用。毛泽东
同志说：“只要我们党的作风完全正派了，全国人民就会跟我们学。”邓小平同志
指出：“党是整个社会的表率，党的各级领导同志又是全党的表率。”我们党处于
执政地位，党员特别是党员干部在实践全心全意为人民服务的道德要求方面以身作
则，率先垂范，是最有力的道德教育，必将有效地推进社会主义道德建设。我们的
党员干部，是社会主义道德建设的倡导者和领导者，更是社会主义道德的实践者，
其道德人格形象在很大程度上决定着社会主义道德建设的吸引力和感召力。只有加
强党员干部这个示范群体的道德建设，才能引导、激励广大人民群众积极参与社会
主义道德建设，并在参与中不断提高为人民服务的道德境界。
　　其次，积极营造扶正祛邪、扬善惩恶的道德氛围和舆论环境。道德规范对人们
行为的调节作用是通过激起人们的羞耻感、荣誉感，并依靠公众舆论的力量来实现
的。所以，舆论工具必须明确赞成什么、限制什么、反对什么，提高人们辨别是非
、善恶、美丑能力，大力弘扬为人民服务的先进典型，大力谴责唯利是图、损公肥
私、坑害他人、见死不救、见危不扶、见困不济的现象和行为，积极营造扬善惩恶
、健康向上的道德氛围，促进以为人民服务为核心的社会主义道德建设。
　　第三，社会主义道德风尚的形成、巩固和发展，要靠教育，也要靠法制。提高
全社会的道德水平，既离不开教育，也离不开法制。当前，要特别注重利用法制来
规范人们实现利益的行为，健全市场法规体系，加强有关政策、制度的配套，让各
个市场主体明确求利方式的可行与不可行，并对以非正当方式为手段的求利者施以
法律制裁，建立起符合社会主义市场经济需要的利益实现的约束机制。通过健全的
法制和严格的管理，法律的外在强制就会逐渐转化为人们自律的内在约束，使为人
民服务的道德要求逐渐成为人们的自觉行为。
　　第四，要把先进性要求同广泛性要求结合起来，坚持循序渐进的原则。我们是
在经济文化比较落后的基础上和发展社会主义市场经济的条件下建设社会主义道德
的，现实中存在着不同的利益主体和利益实现方式，人们的法律意识和道德素质也
不尽相同，只有把先进性要求与广泛性要求结合起来，确立体现为人民服务要求的
不同层次的道德规范和评价标准，才能行之有效地调节和规范人们的不同利益需求
及其实现方式；只有明确不同层次的道德要求，并对人们积极实践社会主义道德要
求予以充分肯定，才能调动广大人民群众履行为人民服务道德规范的积极性，从而
有利于引导人们的道德行为从低层次向高层次发展，循序渐进地推进社会主义道德
建设。＊

１９９６１２２６
第２版／经济
■
朱庄水库建库十年效益显著
杜金海／石晓望
０５
　　本报讯　河北省邢台市朱庄水库１９８６年投入运行，１０年来，坚持科学管
理，最大限度地发挥了水库的经济效益和社会效益。
　　朱庄水库控制流域面积１２２０平方公里，灌溉面积３８万亩。水库领导一班
人每年都要独立或聘请上级专家对水库高水位运行等课题进行研究论证，增强了抗
灾能力。今年８月４日，河北南部发生特大洪灾，朱庄水库最大入库洪峰达到每秒
９６００立方米，如果按水库运行要求应全部下泄，但他们根据对大坝的详尽了解
，在严密观测情况下，７２小时泄洪闸门启闭５５次，削减洪峰４５％。
　　（杜金海　石晓望）＊

１９９６１２２６
第８版／体育
■
击败小林觉　常昊五连胜　再次请出日方主帅大竹英雄
李长云
０５
　　本报讯　记者李长云报道：中国小将常昊七段２５日在东京日本棋院执白以一
目半战胜日方副帅小林觉九段，在第十一届ＮＥＣ杯中日围棋擂台赛上取得五连胜
，再一次请出日方主帅大竹英雄九段。
　　本届擂台赛开始后中国的丰云八段和王磊六段接连负于日方羽根直树六段，中
方以１∶２落后，常昊这时出战“一定要会会他”的羽根直树，初战告捷。之后，
常昊又先后将日方王立诚九段、柳时熏六段和依田纪基九段挑于马下，再一次引起
日本棋界震惊。日方副帅小林觉九段赛前宣称：“这么输下来日本围棋也太没面子
了，我与常昊之战不单单是我个人的事，我将竭尽全力战胜常昊。”而常昊言语不
多：年底的最后一战，我当然不会轻易输掉的。
　　常昊去年擂台赛就曾战胜小林觉。棋风相近的两人这一次展开了马拉松式的拉
锯战。３７岁的小林觉或许想用持久战击垮常昊，一步一个脚印，防线很扎实；而
年轻气盛的常昊布局伊始就主动出击。中午４４手封盘时，小林觉的黑棋厚实，被
观棋室内的大多数行家看好。
　　下午续战，常昊的白棋在盘面右边对黑棋施加压力，攻逼中接连吃掉黑棋三子
，全局变厚，白１１２手侵入黑角，黑１１３手粘过于老实，被白掏空黑角。此时
棋局虽细，但常昊的白棋已稍占优势，并于２９６手最终取胜。
　　常昊在本届擂台赛上能否一鼓作气打败日方主帅大竹英雄，２７日将见分晓。＊

１９９６１２２６
第８版／体育
■
全国速滑锦标赛决出短距离全能名次
　　刘洪波薛瑞红分获男女冠军
姬云程／韩世峰
０５
　　据新华社哈尔滨１２月２５日电　（记者姬云程、韩世峰）全国速度滑冰锦标
赛２４日进行了男、女短距离全能５００米、１０００米第二轮的比赛，同时决出
了男、女短距离全能的名次。结果，老将刘洪波、薛瑞红继２３日首轮比赛各得两
项冠军后，又分别包揽了男、女各三个项目比赛的金牌。
　　男子短距离全能５００米比赛中，刘洪波充分显示实力，滑出了３７秒２６的
优异成绩，以较大的优势获得冠军。在女子短距离全能５００米比赛中，齐齐哈尔
队的薛瑞红以４０秒０３获冠军。
　　男、女短距离全能１０００米的比赛于中午开始进行，刘洪波、薛瑞红夺冠的
成绩分别为１分１６秒２０和１分２１秒７１。
　　根据比赛规则，男、女短距离全能的名次以两轮四项比赛的总成绩排列。因此
，刘洪波、薛瑞红以明显的优势分获男、女短距离全能的冠军。
　　据新华社哈尔滨１２月２５日电　（记者姬云程、韩世峰）在今天进行的全国
速度滑冰锦标赛全能项目比赛中，解放军运动员尤艳春、薛磊发挥出色，分别夺得
男、女全能５００米的冠军。
　　男子全能５０００米和女子全能３０００米的金牌，则分别为伊春队的冯庆波
、哈尔滨双太队的宋丽所获。＊

１９９６１２２６
第８版／体育
■
男篮甲级联赛评选优秀拉拉队
■
０５
　　本报讯　中国篮协将对男篮甲级联赛１２个赛区的拉拉表演队进行评选。根据
中国篮协注重赛场推广、加快职业化进程的要求，本赛季各赛区都设立了拉拉表演
队，利用比赛间隙上场鼓动观众为球队加油，活跃赛场气氛，形式多为女子健美操
和标志吉祥物表演。
　　中国篮协下发的评选条件对拉拉队的精神面貌、动作创意、着装、表演、配乐
等方面提出了具体要求，并强调要“有独特的赛区特色，在探索中国特色上有创新
”。评比将设一、二、三等奖及鼓励奖和最快进步奖，奖金总额约１５万元人民币
。＊

１９９６１２２６
第８版／体育
■
一对乒乓迷
王霞光
０５
　　今年６６岁的李博达（右）和７４岁的张万金（下）都是北京市的退休职工，
他们是一对球技不凡的老乒乓迷。俩人都是从年轻时代便与小小银球结下不解之缘
。进入老年后，他们坚持打球，身体练得倍儿棒，还多次在北京市及全国性老年乒
乓球比赛中取得佳绩。 （本报记者　王霞光摄）＊
配图２张
１９９６１２２６
第８版／体育
■
男篮甲级联赛辽宁队爆冷门　打破八一不败之身
薛原
０５
　　本报讯　记者薛原报道：八一男篮三年来在全国联赛中保持不败的纪录１２月
２５日画上了句号，在希尔顿全国男篮甲级联赛第九轮主场对辽宁猎人队的比赛中
，八一队以８０∶９２败阵，这是本次联赛开赛以来爆出的最大冷门。
　　辽宁队外援詹姆斯此战立下首功，他上场３５分钟，独得３２分，并抢得５个
篮板球。赛后辽宁队主教练李戈认为这是该队外援发挥最好的一场。八一队的头号
得分手是刘玉栋，他打满全场，拿下２７分。八一队的失利原因在于投篮命中率远
低于对手，全队６６投仅中２９个，命中率不及５０％，而辽宁队只出手５８次，
却投中４０个。
　　八一队主教练王非承认面对有备而来的对手，自己队员没有调整好心理状态，
打了三年的顺风球，一旦遇到落后情况容易急躁。八一队的失利也使男篮甲级联赛
浮现出更多的悬念，本次甲级联赛赛程未及半已冷门迭爆，无疑将联赛又推向了一
个高潮。
　　北京首钢队本轮客场挑战山东宝元队，北京队打了３０分钟好球，却在最后１
０分钟自乱阵脚，以７４∶９２告负。浙江中欣队在主场苦拼广东宏远队，最终以
９８∶１０１不敌对手，要想摆脱困境还需再鼓斗志。济南军区队在主场以８１∶
８５负于上海东方队。沈阳军区队和四川熊猫队在鞍山较量，沈阳军区队以９７∶
８２获胜。江苏南钢队客场以８８∶８３战胜中国联航雄鹰队。＊

１９９６１２２６
第８版／体育
■
内蒙古参加体育锻炼职工逾百万
石圭平
０５
　　据新华社呼和浩特１２月２４日电　（记者石圭平）在广袤的内蒙古草原上，
全民健身热潮方兴未艾，有百余万职工健身大军参加的健身活动开展得有声有色。
　　日前举行的全民健身系列活动总结会上，内蒙古电力工会等２１个开展职工群
体活动好的单位受到了内蒙古自治区总工会和自治区体委的表彰。
　　近年来，内蒙古各地的工会都把职工的全民健身活动作为一件大事来抓，全区
每个城镇都建立了几个甚至几十个职工体育辅导站和锻炼站，这些体育工作站积极
开展融健身、健美、医疗保健、娱乐为一体的群众体育活动，各工矿企业普遍增设
了体育网点和健身活动场所，全区部分盟市每年都要分期分批地举行职工运动会，
有的工矿企业结合生产特点和工作性质把岗位练兵、技术比武活动与体育健身活动
结合起来。＊

１９９６１２２６
第８版／体育
■
希尔顿男篮甲级联赛积分榜
■
０５
|　 队名　　　场次　胜　负　积分
|　 八一火箭　９　　８　１　１７
|　 上海东方　９　　７　２　１６
|　 辽宁猎人　９　　７　２　１６
|　 广东宏远　９　　７　２　１６
|　 山东宝元　９　　７　２　１６
|　 江苏南钢　９　　６　３　１５
|　 北京首钢　９　　４　５　１３
|　 浙江中欣　９　　２　７　１１
|　 中国联航　９　　２　７　１１
|　 沈阳军区　９　　２　７　１１
|　 济南军区　９　　１　８　１０
|　 四川熊猫　９　　１　８　１０|＊

１９９６１２２６
第６版／国际
■
安南要求联合国部分高官辞职
■
０５
　　新华社联合国１２月２４日电　新当选的联合国秘书长科菲·安南最近写信给
２３位联合国高级官员，要求他们辞职。
　　据联合国官员透露，这些信件是２０日发出的。新秘书长上任之前就要求大批
高级官员辞职在联合国历史上还是首次。过去新秘书长上任后，一般是悄悄地个别
调整人事。
　　但是安南要求高级官员辞职不等于将他们辞退。不愿透露姓名的联合国官员说
，预料安南将会重新启用他们中的许多人，同时选用一些主要助手，放到重要岗位
上。
　　被要求辞职的高级官员不包括负责维持和平使命的人员，以保证维和任务的连
续性；也不包括由联合国大会批准或需要同其它机构协商后才能决定的副秘书长等
人员，因涉及程序上的问题。这些官员包括联合国儿童基金会执行主任和世界粮食
计划署执行干事，这两个机构的主管都是美国人。
　　联合国大会１２月１７日通过决议，任命安南为联合国第七任秘书长。安南将
于明年１月１日上任，任期５年。＊

１９９６１２２６
第９版／理论
■
认识贫困地区特点　探索扶贫工作规律
纪馨芳
０５
　　扶持贫困地区改变贫穷落后面貌，是９０年代摆在党和政府面前的一项战略任
务。要实现这一目标，必须以邓小平建设有中国特色社会主义理论为指导，努力把
握贫困地区的特点，积极探索扶贫工作的内在规律。这是山西太原市扶贫工作取得
较大成效的一个重要原因。
　　要切实加强党对脱贫致富的领导。目前，贫困地区的大多数干部，继承和发扬
党的优良传统作风，穷而有志，奋发进取；但也确有少数干部，抓住“贫困帽子”
不放，伸手要钱要物，有的甚至肆意挥霍扶贫资金。不改变这种状况，党的方针政
策就无法落实到基层，扶贫攻坚战就无法实施。为此，太原市建立了一套激励和约
束机制，把贫困人口脱贫作为硬指标，当作干部政绩考核的一项重要内容，脱贫成
绩突出的提拔，完不成任务的“黄牌”警告，以至免除其职务。同时，注意发挥各
方面优势，组织经济、科技、教育、卫生和文化等部门实行定点扶贫，加大了扶持
贫困地区脱贫的力度；发动一些经济效益好的大中型企业到贫困地区同农民搞联营
、上项目；组织南郊区、北郊区的２４个富裕乡镇１００个富裕村同娄烦县的８个
乡镇１００个贫困村结成对子共同发展，效果很好。此外，我们大力加强农村基层
组织建设，主要围绕选择一个好领导、建设一个好班子、制定一套好制度等开展工
作，有力地推动贫困地区脱贫致富奔小康。
　　要切实转变人们的思想观念。贫困地区大多位于偏僻山区，处在封闭半封闭状
态，人们信息闭塞，观念陈旧，安于贫穷，坐等救济，缺乏改天换地的信心和勇气
。针对这种情况，近年来市委、市政府着力对贫困地区的干部群众进行解放思想、
转变观念的教育。一是对广大农民进行集体主义、爱国主义、社会主义和科学技术
教育，提高他们的政治素质和科学文化素质；二是进行改革开放观念的教育，组织
贫困地区干部群众到先进地区参观学习，看人家的变化，想自己的问题；三是进行
市场观念的教育，使广大农民懂得只有参与市场竞争，才能促进生产发展，大步走
出困境；四是进行发展观念的教育，使广大农民懂得要从实际出发，选准启动项目
，变“起步晚”的劣势为“高起点”的优势；五是进行自力更生的教育，坚持扶贫
不扶懒，提倡实干创业；六是进行破除封建迷信的教育，倡导广大农民移风易俗，
尽量减少非生产性开支，增加生产投入。
　　要切实引导农民走向市场。为了引导贫困地区农民走向市场，太原市积极发展
市场中介组织，向农民提供可靠的市场信息，提供产前、产中、产后服务，帮助农
民抵御市场风险和自然风险。一些市场中介组织与农民结成利益共同体，利益分享
，风险共担。与此同时，市里组织农民大力发展主导产业，主攻名优特产品。１９
９２年以来，太原市开展一村一品工程，积极发展主导产业。一些贫困村通过种植
山药蛋、油料作物等，发展山药蛋和油料加工业；通过饲养牛、羊、猪、鸡、兔等
，发展畜产品加工业；建起了畜禽、蔬菜等１２个公司，与太原市八大菜市场及北
京市场建立了稳定的供货关系，取得了明显的经济效益。
　　要切实抓好科技扶贫工作。依靠科技扶贫是搞好扶贫工作的关键。为此，我们
发动太原市理工科大学和科研院所的上百名科研人员到贫困山区开展技术承包活动
，使科技扶贫与发展支柱产业融为一体。全市推广了节水灌溉、地膜覆盖、平衡施
肥、肉牛快速育肥等数十项增产效果明显的综合配套实用技术，使农业增产中的科
技贡献率在贫困地区达到了５０％以上。我们还在贫困地区建立科技示范户、示范
村、示范乡，逐步形成新品种、新技术的推广网络。为了提高广大农民的素质，我
们围绕扶贫主导产业，开展了多层次、多渠道、多学科的实用技术培训，仅去年就
举办培训班８００多期，培训３万人次。经过培训，许多农民掌握了一两门实用技
术。在各市县普遍建立了以农业职业技术学校为主要形式的农村人才培训基地，培
养科技星火带头人，提高他们的科学种田能力和经营管理水平。为了改变贫困山区
教师素质差、教学质量上不去的状况，我们组织了太原市１００所办得好的中小学
，为贫困山区农村学校培养合格教师，并动员城市青年教师到农村任教。
　　要切实解决资金不足的问题。首先，要用好扶贫资金。当前国家为支持贫困地
区的发展，下拨了一定数量的扶贫资金、政策性贷款。如何用好这笔资金，是个政
策性很强的问题。在这一方面，我们坚持扶贫资金与项目相结合，把扶贫资金用到
见效快、效益好、覆盖面大的项目上；扶贫资金要集中使用，集中解决问题，扶一
个，见效一个，不能撒“胡椒面”；扶贫资金要真正用到农民发展生产上，用到解
决温饱问题上，不得截流到县办企业，更不能盖楼堂馆所；发放扶贫资金不能走过
去发放救济金的老路，扶贫资金要和自筹资金结合，和投工投料结合，使有限的扶
贫资金发挥较大的效用。其次，要吸引先富地区的“外资”。要加强贫富地区之间
的经济合作，优势互补，互惠互利。目前，太原市一些贫困乡村与有的先富地区合
作办厂，联合开发资源；先富地区通过提供技术支援，提供销售渠道，帮助贫困地
区打开市场，输出劳务，提供就业机会；同时帮助贫困地区一些企业的产品上档次
、上水平，实现生产要素的优化组合。第三，重视发展和壮大集体经济。为了增强
贫困乡村扩大再生产的能力，要通过发展和壮大集体经济来积累必要的发展资金。
集体经济的发展要坚持市场导向，按市场需求确立主导产业，实行规模经营。＊

１９９６１２２６
第１１版／文艺评论
■
关于“精品意识”的思考
　　（学习六中全会《决议》．繁荣社会主义文艺）
孙荪
０５
　　创造文学艺术精品，是近年谈得很多的一个话题，并且逐步形成若干共识：它
是读者大众的殷切期望，是党和政府对文艺工作者的要求，是文艺发展的新的战略
要点，也是真正的文艺家追求的目标。
　　现在，这一思想，写进了党的十四届六中全会关于精神文明建设的决议中。可
以说，是以新的语言，表述了文学艺术发展的战略方针，同时对文学艺术进一步提
出了更高的要求。
　　《决议》这样强调提出：“树立精品意识，实施精品战略，在文学艺术各门类
中，努力创作出一批思想性艺术性统一，具有强烈吸引力感染力，深受广大群众欢
迎的优秀作品，带动社会主义文艺事业的全面繁荣。”这一思想具有十分重要的理
论意义和实践意义，作为专业的文学工作者尤其应当深刻领会，并且贯彻于自己的
创作活动中。其中的关键，是深刻理解“精品”的内涵和要义，树立对精品的自觉
意识。
　　去粗取精，是文学艺术发展的基本规律。人类有文明史以来创作的文艺作品，
可以说汗牛充栋，如恒河沙数。但是，真正留下来的，又可以说是凤毛麟角。
　　孔子以前的诗歌创作仅存３０５篇，虽不免因为孔子的偏见而有遗珠之憾，但
历史又基本认可了他的编选。即使这３０５篇，后来真正为群众喜欢而广为流传的
，不过是十五国风的那一部分。唐代诗歌记录收集下来５万多首，真正在后世读者
中，脍炙人口广为传颂的，不过数百首。中国古代文学历经唐、宋、元、明、清千
几百年，被大家称颂的也就是四部小说、十数部戏剧。
　　外国有人统计，文学作品的淘汰率当年在９０％，１０年在９９％。实际上，
只怕还要高于此数。比如近年来我国的长篇小说创作大约在每天一部到一部半，中
篇小说在千部以上，试想：能够在读者口中流传、进而在心中记住的，有几部几篇
？
　　虽然不能绝对说，流传下来的就一定是精品，被淘汰淹没的就一定是劣品。但
是，我们把这种选择大体上称作去粗取精的过程，恐怕是基本准确的。
　　在这一意义上说，读者是无情的，时间是无情的，历史是无情的。优秀作品以
一当十，以一当百。平庸的作品如泥牛入海，粗劣的作品则只能如满天飞舞的蚊蝇
。
　　但是，精品又是最有情的，最鼓舞人心的。文艺创作是以质取胜的。那些真正
的文艺精品，完全可以超越时间和空间而存在，而生长，而增值，甚至与人类相终
始，成为人类永久的教师、宠儿、伴侣甚至情人。
　　文学史的世界，是专门留给精品的创造者光耀驰骋的舞台。几乎可以说，文学
史是一只去粗取精的筛子，是一条急浪淘沙的大江，是一座座峰峦峙立的大山。
　　你若有志于此，若想在文学的海洋上做弄潮儿，企望攀登文学的高峰，而不仅
仅是在这块田地里讨碗饭吃，那就必须有精品意识，有精品追求，换言之，你必须
拿出精品。
　　社会主义文艺更加理所当然地要求文艺精品的产生。文艺生产，自觉地纳入意
识形态范畴和社会整体建设的系统工程之中，这是社会主义的特征和优点之一，而
且是只有社会主义制度下才充分具有这一特征和优点的。
　　社会主义国家的党和政府，充分认识到：对影响社会风俗、塑造人的灵魂、提
高国民素质、振奋民族精神、立于世界民族之林，以至流传于子孙后代，文艺所起
到的作用，是别的任何思想和意识形式都不能代替的。
　　正因为这样，它必然对文艺产品有很高的要求。要它为现实服务，成为推动生
活前进的健康因素和鼓舞力量；要它为人民服务，起到灵魂工程师的作用，起码要
对读者有益，进而要求提供“最好的精神食粮”。它不能够允许不好的、低劣的、
有害的所谓作品生产和流通。
　　但是，现在的状况是：作品的产量很大，却有相当多是平庸的、粗制滥造的，
甚至是腐化人的心灵、毒化社会空气的。所谓精神文明建设“一手软”的问题，此
为一个重要的表现。
　　针对这种状况，一方面要依法管理，进行禁毁查办；但从根本上说，精神的东
西还是要用精神的方式去解决。在文艺领域，还是要靠精品与粗、劣、坏的作品竞
争。靠精品去获得读者，占领市场，占据文化空间，最终战而胜之，取而代之。
　　这样，创造精品，就既是一种追求，也是一种使命。既是一种应战，也是一种
挑战。它成了文艺工作者责无旁贷的、义不容辞的了。否则，就是失职。就是缺乏
觉悟。就是愧对时代和人民。就有负于灵魂工程师的称号。
　　精品的创造，有自己的独特规律和思路。精品可贵，但精品的产生和生产非常
不易。决不是表表态，喊喊口号，下下决心，就会有精品出来。
　　首先要有精品意识和精品追求；同时要有创作精品的条件。
　　一方面可以说，像任何优秀作品的产生一样，精品的产生是“可遇而不可求”
的；但又得说，它是可以通过“求”而“可遇”的。这就要求加大“求”的力度，
增加“求”的质量。
　　这话，说起来很复杂，一部或者几部大书也说不尽。古往今来的文艺理论都在
说的这一个事情。但择其要者，有这样三点：
　　一是在思想上，要能站在时代的前沿。
　　作为时代的精神反映和人类生活与情感的表达的文学，不能不代表那个时代以
至人类的思考和意向。精品之作不能不在思想上有所“破”有所“立”，奏响时代
的强音，给予读者以思想冲击和精神营养。中国古人讲“炼意”，就是要熔炼出一
个民族以至人类许多人心中所有但口中笔下还未曾有的思想。这是大作品之被称为
大作品的关键。大作家往往在这上头投入巨大的精力。
　　考察当代文坛，某种程度的忽视文学的思想性，使得一些作品，思想贫弱、肤
浅以至荒谬，成为一个时期以来文学创作中一个不容忽视的问题，也是创作精品所
必须特别解决的问题。
　　强调文学的思想性，并不是要求文学仅仅作为某种哲学思想哪怕是正确的哲学
思想的文学证明；也不是简单地作时代精神的号筒，现行政策的概念图解；更不是
生吞活剥、拾人牙慧，或者重炒一些传统思想的片断，以故弄玄虚，或者贩卖一些
“洋”思想的破烂，哗众取宠，糊弄读者。
　　我们需要的是，用马克思主义的基本原理，特别是中国化的马克思主义——
毛泽东思想、邓小平建设有中国特色社会主义理论，和我们党的基本路线为指导，
吸收一切人类优秀的思想文化成果，而又回到自己脚下的生活基础，以现代意识深
刻地而不是表面肤浅地理解现实，溶解、升华和发展传统，前瞻未来，从而在对历
史和人类生活与生命的把握和体悟上，有所发现，给读者以警策、启悟和鼓舞，给
现实生活以推动。
　　二是进入生活的深部和人的精神的深层。
　　奏响时代的黄钟大吕，开发出我们民族生活的万紫千红和错综复杂的大气象，
摸准人心的走向和脉搏的律动，展现出人的精神世界的丰富和生动，这是精品在内
容上的特征。为此，作家必须特别重视对生活的发现和开掘。
　　在这个世纪交替和历史转型的时代，无论是乡村和城市，无论是人物和事物，
也无论是真、善、美，还是假、恶、丑，可以说都不再是或者不完全是原来的“状
态”，而是日“新”月“异”。变化频率极高，人们的评价尺度、褒贬好恶，差异
也极大。
　　对文艺家来说，这是数十年而一遇的“机遇”：诱惑、刺激、冲击、振动、震
撼、振奋。但是，过去未曾经验过的“困难”也很多：矛盾、犹疑、冲突、比较、
选择。
　　精品来自文学的富矿、深井。富矿、深井，存在于生活之中。抓住“机遇”，
克服“困难”，都必须依靠深入生活。依靠老的生活经历、经验，去创作精品，显
然是不行了。不去深入生活，一切都谈不上。
　　改革开放的时代，最大、最根本的变化，集中体现在人的变化上。文艺作品的
中心集中体现在人物形象的塑造上。古人说：涉浅水者得鱼虾，入深水者得蛟龙。
无论是表现对象的形象、血肉、精气神，抑或创作的激情和灵感，包括上面所说的
思想，都必须由深入生活来获得。面对新的历史时期，作家应当在深入生活上有新
的认识，新的思路，新的进步。
　　三是在艺术表现上的创新和成熟。
　　人们欣赏文学艺术，归根结底必然要欣赏艺术。深刻的思想内容、丰富的人物
，必须通过完美精湛的艺术表现出来。作品是不是对读者和观众产生强烈的吸引力
、感染力，因而受到广大群众欢迎，能不能为读者一读再读三读，甚至百读不厌，
这是对作品思想内容的检验，更是对其艺术性的检验。
　　要认真研究和善于运用艺术的规律，使创作植根于深厚的文艺传统之中，同时
，适应正在发生重大变化的读者和观众的审美需求，努力求新求变，出新出彩，创
造具有民族特色和现代风貌的新文学、新文艺。
　　传统凝结着长期以来经过反复淘洗冶炼的艺术结晶，积淀着丰富的大众审美经
验，蕴蓄着巨大的艺术能量，不了解、不理解、不会运用传统的人，不可能创造出
为本民族大众欢迎的艺术精品，不可能使一种艺术形式和艺术风格臻于成熟。
　　同样，“文变染乎世情”，不了解当代的审美趋向，不理解当代人的精神要求
，也不可能以新鲜和陌生的新形式新手法，表现新内容，满足新要求，也难以创造
出具有这个时代鲜明特色的精品。
　　毋庸讳言，精品是属于艺术品位高的“阳春白雪”式的作品。但是，这不等于
说，它是以曲高和寡、拒绝大众相标榜的所谓“先锋”文学。
　　相反，我们党所提倡的精品，肯定应当是能够、而且必须为大众所喜欢和接受
的优秀作品。所谓吸引力和感染力，都不只是对“小众”而言，而是对“大众”而
言的。
　　重要的是，今天的文艺接受者，同毛泽东在延安文艺座谈会上的讲话那个时代
，已经大不相同了。今天文艺家的群众观点所包含的内容，也与那时不同了。今天
的文艺家要真心为群众，就要拿出代表时代水平的精品力作贡献给人民。
　　当然，今天的文艺家创作的精品力作，也必然带着改革开放的时代特点，它必
然敢于吸收现代世界文学中的成功经验和新鲜技巧，同时，大胆吸收所谓“下里巴
人”式的通俗文艺的精华。因为在艺术的深层规律看来，所谓外国和中国，高雅与
通俗，是没有固定的界限的。在某种意义上说，没有绝对的中和西，雅和俗，只看
运用得是不是地方，是不是妙。这种中外之间、大俗大雅之间的互相映衬和转化，
是现代艺术的重要秘诀。“运用之妙，存乎一心”。问题在于，根据表现对象和接
受对象的需要，找准继承与创新、高雅与通俗的最佳结合点。这就要看由作家的综
合素质所形成的悟性和实践中的造化了。
　　创造文艺精品，是个富有巨大魅力的目标，更是一个说不尽的话题。愿我们为
此目标而千方百计，竭尽全力；围绕这个话题，进行深入的探讨。＊

１９９６１２２６
第１１版／文艺评论
■
近年少年题材小说的典型性
许文郁
０５
　　阅读进入９０年代以来出版的长篇少年题材小说，有几部作品给人耳目一新的
感觉。它们或者摆脱了家长教师的一贯面孔，贴切传神地描绘出少年人的典型情态
，受到小读者的欢迎，如秦文君的《男生贾里》；或者突破了狭隘的家庭、校园围
墙，在家庭校园社会浑然一体的大背景下塑造新时代的少年英雄，写出了理想少年
的典型心态，如张之路的《第三军团》；或者在城乡文化撞击的大背景下，在历史
进程的脚步声中记录少年人成长的典型历程，如曹文轩的《山羊不吃天堂草》。这
些作品虽然风格各异内涵有别，但都不同程度地实现了文学的典型性。
　　秦文君的小说《男生贾里》以初一男生贾里一年中的所想所为，勾勒出了一幅
幅当代中学生的生活画面。贾里是个聪明好学、积极上进的男孩，他肯动脑筋、乐
于助人，但他那些独出心裁的小计谋却常常捅出漏子。贾里的所作所为、他的情感
态度都具有９０年代大都市少年人的典型性。少年旺盛的生命力使他们极富创造性
，常常突发奇想。他们对美有着执拗的情感，总在以极美的标准设计自我，但表现
出来却是不完美。少年仍然简单的思维使他们那些自以为完美的举动变成一场场闹
剧。少年人就是在这一幕幕闹剧中成长、明理。秦文君准确地把握住了这一年龄段
少年的心理特征和行为特征，以活泼而不失幽默的语言为我们塑造了一个可爱的少
年。
　　由于我们民族对整体共性的强调，对习性传承的重视，儿童从一出生就受到严
格的教育，在行为规范、思想方式、情感态度上接受上代人的影响，接受了民族传
统的道德与价值观念。张之路的《第三军团》以武侠小说的手法，为我们塑造了几
个近乎传奇的少年英雄。小说描写的场景也是某大都市的一个中学，时代背景同样
是八九十年代之交，商品经济的大潮冲击着社会，也波及到校园，但作者突破了单
一的校园生活，突破了纯粹的师生关系、好坏学生、成绩、升学等校园生活的内容
，成功地实现了校园天地与社会天地的结合，少年世界与成人世界的交融，在内容
和风格上都提供了一种写少年小说的新路子。都说少年不识愁滋味，初涉人世，他
们总是以恒定的真理标准去衡量这个世界。他们对世界的认识不免机械，采取的行
动不免简单，但那种理想主义精神却异常可贵。《第三军团》对少年心理的揭示是
具有典型性的，而小说传奇性造成的陌生化效果，又强化了这种典型性。
　　作为人生的初级阶段，少年人在生理上开始脱离幼年期向青年过渡，精神上开
始越出家庭和校园向社会投射。在这一阶段，成长是它最基本的主题。曹文轩的《
山羊不吃天堂草》在表现成长主题时颇富深度。农村少年明子跟随师傅到城市做木
匠活，他从小熟悉的原野小河被高楼房大马路代替，同样明子从小树起的人生信念
也在城市文明面前受到考验。这个１７岁少年在传统的乡村文化和城市文化的交汇
撞击中，体味了世态的炎凉，也碰触到朦胧的情感，最终，学成了手艺也适应了艰
难的环境，战胜了恶也维护了人格的健全，他成长的过程就是不断自我战胜的过程
。明子成长的历程是具有典型性的，作者不仅细致地描绘了促成他长大的环境因素
，也没有忽略传统之根对他精神的影响。小说巧妙的构思一方面使作品富于时代感
，更重要的是它使成长的意味变得格外突兀，而成长的主题也因那传统根基的深重
和现实变化的激烈而更显深刻。
　　少年题材小说作为文学之一种，必须具备一般文学作品所具有的诸种因素和品
格，但我们也不能不看到，少年人虽然已走出了童年的蒙昧，但他们的审美意识与
成年人的审美意识仍然是有区别的，而少年小说的作者却绝大多数是成年人，如何
成功地实现成人审美视界与少年审美视界的相融统一，是少年小说典型化的关键之
一。少年题材小说表现的是少年人的精神状态与日常生活，写作者不仅要熟悉少年
人的日常生活行为与语言特点，更必须深入少年人的心灵，把他们的审美感觉通过
艺术形象传达出来。《男生贾里》中描绘的那些少年情态在成人眼中的确不无简单
与幼稚，但作者却能以少年人的审美意识透视这些行为，从中看出美来，并以正剧
的形式去写那些闹剧，缩短了少年人的阅读距离。而《山羊不吃天堂草》中，无论
是对现代大都市的感觉，对家乡的眷恋，还是对生活中各色人物的评判都显示出少
年人的审美情趣。但是少年小说并不能单纯满足于再现少年人的审美感觉，少年审
美感觉必须经过成人审美意识的提升，成人审美意识是少年小说艺术质量和价值尺
度赖以实现的根本保证，是少年小说典型化的必经之途。
　　少年人的审美感觉比起儿童的审美感觉具有了一定的能动性，他们已经有了初
步的价值观念，能够有意识地判断美丑，他们对美的感觉已经脱离了原始的蒙昧状
态而具有了一定的明晰性，但它还不属于成熟的审美意识，它毕竟还不深厚细腻、
不够丰富并不具备确定性，它还不足以负载人类文明的博大与辉煌。无论是《男生
贾里》还是《第三军团》、《山羊不吃天堂草》在描写少年生活、捕捉少年情态、
揭示少年心灵上都达到了各自的准确性和鲜明性，它们的内涵都越出了小说的故事
层面而达到某种深度，但这种成就的奥秘正在于少年审美意识与成人审美意识的交
融。《男生贾里》在描写初一学生生活时，有意识地强化了少年人向往新知、渴求
未知的本质特征，而这种倾向性是来自作者对人类进步需要的清醒认识，这无疑是
由成人审美意识观照的结果。《第三军团》在表现民族传统的侠义精神时，强调了
道德的内涵和正义的力量，不动声色地将民族正气输送给读者。《山羊不吃天堂草
》中所蕴涵的哲学之思、人格力量，更使读者在审美的欣悦中感受到某种深沉厚重
。
　　少年题材小说的典型性正如文学的典型性一样不是一个新问题，却是一个值得
探讨的新话题，它对丰富深化少年题材小说内涵，提高少年题材小说的文学品位都
具有重要意义。＊

１９９６１２２６
第１１版／文艺评论
文艺信息
《新战争与和平》第三次研讨会举行
文一
０５
　　为贯彻党的六中全会精神，由中华国史学会《新战争与和平》专业委员会组织
的《新战争与和平》第三次研讨会日前在京举行。
　　《新战争与和平》是老作家李尔重离休后伏案十载完成的八部近５００万字的
巨著。该书以恢宏的气势真实地再现了中国人民从“九一八”到“八一五”抗日战
争的悲壮历程，生动地展示了中华民族不屈不挠的英雄气概。
　　第三次《新战争与和平》研讨会，是根据党的十四届六中全会做出的关于加强
社会主义精神文明建设的决议，以正确的世界观、人生观和价值观为准则，重点分
析、评论《新战争与和平》这部巨著中的革命领袖人物、英雄人物和正面人物的思
想和美学价值，引导读者向书中的英雄人物学习，树立起崇高的革命理想，增强爱
国主义热情，促进社会主义精神文明建设。　（文一）＊

１９９６１２２６
第１１版／文艺评论
文艺评论
百年风云　鲜活人物
刘锡诚
０５
　　最近，由作家出版社推出的天津作家王家斌的长篇小说《百年海狼》是一部具
有强大震撼力的现实主义作品：小说写的是神秘的大海，以及大海所养育的一群“
海狼”渔花子们的命运际遇、悲欢离合。作者笔下的大海大洋，以其深邃莫测、变
幻无穷给人以不可捉摸的神秘感，而那百年风云、人世沧桑又赋予了作品以深厚的
历史感。小说在复杂的时代背景上描绘了妖娆温顺的老渔湾海湾、像百慕大三角那
样阴森恐怖的大沙洋、汹涌着惊涛骇浪的“沧海万世劫”五色海，勾画了经历过抗
日战争、解放战争和从“四清”运动到“文革”直到改革开放这近百年间的老渔湾
人生百态图，表现了普通的人物追求理想，与命运搏击的坎坷人生，反映出世纪沧
桑、百年风云的社会图景。小说为新中国文学长长的人物画廊贡献出了一群与大海
结下终生之缘的海狼形象，而其中给人印象最深的，莫过于大渔眼儿海怪马沧海这
一形象。
　　马沧海是一个非同寻常的海怪渔花子。作者以浓墨重彩描绘了他那略带传奇性
的短短的一生，在丰富多彩的生命途程中赋予他极其复杂的性格。在构成他的海狼
生涯的生命链中，无论是在远征大沙洋的苦斗中，还是在“四清”运动中被关在监
狱审查、失去了人身自由的困境中，直至他被转到新渔港看管因病无法医治而死亡
，他始终都是那样的刚强，差不多在每一个环节，都闪耀着作为一个被大海炼铸的
强者——海怪的光彩。他原本是一个在为国民党驾船运军火时被八路军接收过来的渔民
，像历史上常有的那种情况一样，穿上新军装便成了解放军战士，后来又加入了共
产党。全国解放后受命创建渔轮公司，被任命为公司党委书记兼总经理。这个血气
方刚的解放军战士兼经历过大海锤炼的海狼，雄心勃勃地组建了“小屿八二三号渔
轮”，怀着宏大的志向和探险的精神去开辟大沙洋远洋渔场。他以自己的广博的海
洋知识、娴熟的驾驶技术、斯巴达克斯式的顽强毅力和果敢善断的领导才能，在狂
暴的大沙洋和五色海遇到大灾大难时力挽狂澜，转危为安，终于以成功地首航打开
了中国渔轮通往远洋大沙洋的通道。海上的大风大浪没有打垮马沧海坚强的脊梁。
他不愧是个胜利的英雄。然而，对他排除万难远航成功的报偿，不是别的，却是一
些蛆虫一样的潜伏在他身边的政治投机者，包括渔捞长夏连仲等人的暗算。这些人
物早就做了充分的准备，他们抓住他生活作风方面的问题，又罗织了政治方面“特
嫌”、阶级异己分子的罪状，借着随之而来的政治运动，终于把他置于死地。这个
没有在正常的航行中终止自己的生命、带着过多的憾恨离开人世的海狼，在悲壮惨
烈的气氛中又回归了大海——由在运动中被挤压于生活边缘几乎被社会遗忘了的他的生
前友好小海蛆、哑巴嗷哈和他养过的狼狗，给他举行了惨淡而隆重的海葬。
　　海怪马沧海是小说前半部作者用笔最多、倾注了最多同情的一个人物。对于老
渔湾这个小社会来说，他的死，标志着一个历史时期的结束和一个新的历史时期的
开始。在他的性格中，在严峻的苦斗中求生存的渔民的品性、私生子的血统，以及
共产主义的理想，三者复杂地交织一起。正是这种多重性格特征，才使海怪马沧海
成为一个“熟悉的陌生者”。＊

１９９６１２２６
第１１版／文艺评论
文艺信息
富阳举行纪念郁达夫百岁诞辰系列活动
张科
０５
　　郁达夫百岁诞辰之际，在他的故乡浙江富阳市举行了系列纪念活动。“郁达夫
研究国际学术讨论会”、“双郁”文艺奖颁奖仪式、郁达夫诞辰１００周年纪念大
会相继举行。由谢铁骊导演的根据郁达夫小说改编的１０集电视连续剧《春风沉醉
的晚上》在富阳首映。浙江文艺出版社、富阳古籍印刷厂影印出版了首部《郁达夫
手迹》线装本。浙江省书法家协会和富阳市政协共同举办了纪念郁达夫百岁诞辰书
画展览。
　　近年来，富阳市为弘扬郁达夫、郁曼陀的爱国主义精神，在富春江畔的鹳山上
建造了“双烈亭”，整修了“松筠别墅”和郁达夫故居，并以郁达夫的名字命名了
一所中学。　（张科）＊

１９９６１２２６
第１１版／文艺评论
■
《珂赛特》引起评论界关注
王闻
０５
　　作家出版社最近推出《悲惨世界》续集《珂赛特》。这部重现１９世纪写实技
巧并同时重现雨果所代表的那种人文理想的长篇小说，透露了当代西方文学创作的
某些新动向，它所体现的历史在文学中的价值、社会激情对于作家的重要性、崇高
对人们心灵的净化作用等，对当代中国文学创作可能会产生一定的影响。５０余万
字的《珂赛特》讲述的是冉阿让的养女珂赛特成年以后的故事，她的爱情经历和人
生命运充满了艰辛和凄楚，伴随着１９世纪法国最动荡的一段历史，她历尽磨难与
沧桑。作者劳拉·卡尔帕金是美国一位获奖作家同时是一位历史学家，丰厚的历史
知识和她对雨果作品的透彻研究，使《珂赛特》在创作风格和精神境界上与《悲惨
世界》一脉相承。　（王闻）＊

１９９６１２２６
第１１版／文艺评论
■
《人间正道》研讨会召开
任文
０５
　　周梅森的长篇小说《人间正道》由人民文学出版社出版。作品以我国内地经济
欠发达的平川地区为背景，描绘了一幅脱贫致富、改革图强的生活画卷，展现了上
至省委下至基层一群共产党人形象。在最近召开的作品研讨会上，与会者对作家深
刻反映现实、揭示改革生活矛盾的艺术敏感进行了赞扬，并对作品的思想内容和艺
术风格进行了研讨。　（任文）＊

１９９６１２２６
第８版／体育
■
解放军八运会代表团成立
宋晶／王玉祥
０５
　　本报北京１２月２５日讯　解放军参加全国八运会代表团成立大会２４日在京
举行。全军迎八运领导小组组长、总政治部副主任袁守芳为参加八运会的我军代表
团授旗。全军迎八运领导小组副组长吴铨叙在会上宣布了中央军委和三总部关于成
立解放军体育代表团的通知。
　　为加强对全军备战八运工作的统一领导，保证各项准备工作的顺利进行，根据
中央军委指示，全军迎八运领导小组２４日举行了第二次会议。解放军代表团团长
、总政文化部部长刘晓江汇报了全军体育队伍备战八运会的情况。
　　袁守芳在会上讲话指出，积极备战和参加八运会的各项工作，以良好的精神风
貌和优异的比赛成绩完成八运会的参赛任务，是我军贯彻落实党的十四届六中全会
精神，加强部队精神文明建设的一项重要内容。对此，各级领导、机关及每个即将
参加八运会的同志，必须有足够的认识。
　　他要求在八运会开幕前的１０个月中，各运动队要扎扎实实地抓好队伍的训练
管理、服务保障和思想教育工作，高标准、高质量地做好大赛前的各项准备。
　　迎八运领导小组副组长、总后勤部副政委杨德清主持了会议。吴铨叙在讲话中
向各运动队也提出了希望和要求。　（宋晶　王玉祥）＊

１９９６１２２６
第５版／教育·科技·文化
■
操作灵活方便　喷釉均匀美观　首条机械手自动施釉线问世
何标
０５
　　本报讯　我国第一条电动式机械手自动施釉线日前在浙江省温州西山特种陶瓷
工业企业集团公司研制投产成功。有关专家认为，它在国内居于领先地位，达到当
今世界先进水平，为我国高中档卫生瓷生产开辟了广阔的道路。
　　卫生瓷用量大，传统的生产方式落后，随着现代科学技术的进步，卫生瓷施釉
从手工进入到先进的液压式自动机械人喷釉，而大型国有企业温州西山特陶工业企
业集团公司在引进、吸收国外先进技术设备基础上所开发成功的这条年产５０万件
高中档卫生瓷生产线，则由运坯缆车、机械人、烘箱室、清洗室、釉水回收槽等组
成，全部实现了自动化。其中机械人采用人工智能技术，无论生产简单产品还是复
杂产品，都不需事先人工编程序，只需将各种喷釉动作连续人工示范一次，即教一
遍，机械人便可学会和记住，并且能准确无误地进行模仿，每分钟平均可喷一件产
品，一条线可顶十数条人工施釉线。
　　尤为可喜的是，这种电动式机械人具有８个手臂关节，比液压式机械人还多一
个关节，因此操作更加灵活方便，精确度得到更大改善，内置大规模集成电路，舍
弃了液压式机械人中众多的液压部件，使得体积大大减小，可靠性大大增加。它喷
出的釉面厚薄十分均匀、光滑、细腻、一致性好，从而确保了卫生瓷釉面外观质量
十分高档美观。　　　（何标）＊

１９９６１２２６
第５版／教育·科技·文化
简讯
毛智华古泥书法新作展开幕
科文
０５
　　本报讯　由中央美术学院书法艺术研究室和青岛立新画廊共同举办的“毛智华
、古泥书法新作展”日前在北京中国美术馆开幕。展览集中了两位青年书法家创作
的作品近百幅。　（科文）＊

１９９６１２２６
第５版／教育·科技·文化
简讯
职业技能考试将由国家题库命题
李安定
０５
　　据新华社电　（记者李安定）由劳动部职业技能鉴定中心开发的国家职业技能
考试题库，经过试运行获得成功，并在六个工种考试中投入使用。据悉，劳动部已
建立了在职业技能资格鉴定中使用国家题库的运行模式，并确定首批实行国家题库
命题考试的工种为烹调、车工、钳工、电工、电焊工、美容师。＊

１９９６１２２６
第５版／教育·科技·文化
■
邵飘萍新闻教育基金设立
毕全忠
０５
　　本报讯　记者毕全忠报道：为纪念我国著名的新闻战士邵飘萍，鼓励培养２１
世纪新闻人才，邵飘萍故乡浙江东阳市中国横店集团近日设立“邵飘萍新闻教育基
金”。从今年起，这项基金每年拿出１０万元，用于中国人民大学新闻学院和复旦
大学新闻学院奖教助学。
　　邵飘萍是我国民主革命时期杰出的进步新闻工作者。“邵飘萍新闻教育基金”
是继人民日报社之后在人民大学和复旦大学设立的又一项新闻教育奖励基金。＊

１９９６１２２６
第５版／教育·科技·文化
■
宋健在国务院第三届环委会九次会议上指出
　　加快取缔关停污染严重小企业
朱幼棣／黄振中
０５
　　本报北京１２月２５日讯　新华社记者朱幼棣、本报记者黄振中报道：在今天
召开的国务院第三届环境保护委员会第九次会议上，国务委员、国务院环委会主任
宋健提出，要进一步贯彻落实《国务院关于环境保护若干问题的决定》，采取有效
措施加快取缔、关停１５类污染严重的小企业，实现我国跨世纪的环境保护目标。
　　宋健说，国务院今年７月召开的第四次全国环境保护会议和《国务院关于环境
保护若干问题的决定》，是我国环保事业发展进程中具有历史意义的重要会议和环
境保护跨世纪的纲领性文件。按照“九五”计划和十五年远景目标对环境保护工作
提出的要求，各地、各部门克服重重困难，做了大量工作，取得不少成绩。特别是
在淮河流域的河南、安徽、山东、江苏四省政府和人民的共同努力下，淮河污染治
理取得了阶段性成果。宋健说，明年要实现国务院确定的淮河污染治理的第二步战
略目标，时间紧，任务重。我们正在进行的环境保护是一项艰巨而复杂的事业，关
停污染严重的小企业可能会损害一些眼前利益，遇到干扰和阻力，但我们一定要着
眼长远，克服困难，从大局出发，切实落实国务院的决定，把明年的环保工作进一
步推向前进。
　　宋健说，各地、各部门学习和贯彻第四次环保会议和国务院环保决定精神，加
大了污染治理力度，加大了环保执法力度，取得了实效。取缔、关停１５类污染严
重小企业工作取得进展，全国平均取缔、关停率达８０．５％。促进了经济增长方
式由粗放型向集约型转变，促进了国民经济的可持续发展。实践证明，１５类小企
业对各地经济的贡献率很小，但对环境的破坏却是巨大的，国务院限期取缔、关停
１５类污染严重小企业的决定是十分正确、及时的，是符合国情民意的。各地关停
污染严重小企业的工作，得到了中央的肯定和支持。要明确方向，团结起来，克服
困难，确保取缔、关停１５类污染严重的小企业工作限期完成，这是调整产业产品
结构，转变经济增长方式，提高集约化程度和发展规模经济所必需的。
　　宋健强调，明年淮河流域所有企业都要达标排放，实现这个目标的决心不能动
摇。要始终把解决好人民群众饮用清洁水源的问题，放在第一位的工作上予以高度
重视。同时，加强科技开发和研究，向农村推广适用的先进技术和工艺。关停不是
我们的目的，要用科学技术促进乡镇企业的结构调整和农村经济增长方式的转变。
　　宋健说，向污染全面宣战的序幕刚刚拉开，我们一定要共同奋斗，确保“九五
”计划和跨世纪宏伟蓝图提出的环保目标的实现。
　　这次会议听取了贯彻落实第四次全国环保会议精神和《国务院关于环境保护若
干问题的决定》情况的汇报；听取了国家环保局、水利部和江苏、安徽、山东、河
南四省人民政府关于淮河流域水污染防治工作进展情况的汇报；审议并原则通过《
中国生物多样性国别研究报告》。
　　国务院环委会各成员单位的代表参加了今天的会议。＊

１９９６１２２６
第５版／教育·科技·文化
■
深圳与清华合作建立研究院
王楚
０５
　　本报深圳１２月２５日电　记者王楚报道：“八五”期间获国家、部省科技成
果奖２２００多项的清华大学，把目光投向深圳特区，与深圳市政府共同创办“深
圳清华大学研究院”。
　　占地２万平方米、注入资本６０００万元的“深圳清华大学研究院”位于深圳
市高新技术产业园内，将面向港澳台和东南亚地区，逐步发展成为国际性的技术与
学术交流的中心之一。＊

１９９６１２２６
第６版／国际
■
穆巴拉克会见以国防部长　希望巴以希伯伦问题谈判取得进展
刘水明
０５
　　本报开罗１２月２５日电　记者刘水明报道：埃及总统穆巴拉克昨天在濒临红
海的旅游城市霍尔格达会见了来访的以色列国防部长莫迪凯。
　　在会见结束后举行的联合记者会上，穆巴拉克指出，巴以会谈取得进展对中东
和平进程所有方面是一个推动，他希望正在进行的巴以会谈能够持续下去，直到达
成协议。他说，巴以解决悬而未决的问题，对埃以和阿以关系都会产生积极影响。
穆巴拉克强调，解决希伯伦问题，将使叙利亚有信心恢复同以色列的谈判。
　　穆巴拉克指出，“巴以关于希伯伦问题的协议不是一个新协议，而只是一些实
施细则，因此无需埃及的介入”。
　　莫迪凯说，内塔尼亚胡和阿拉法特的会谈已使以巴接近达成协议。希伯伦问题
解决后，以色列将继续同巴勒斯坦、叙利亚和黎巴嫩谈判。莫迪凯强调，以色列现
政府致力于推动和平。以色列不会考虑发动针对叙利亚的战争，而是一贯主张同叙
利亚谈判解决全部问题。这是莫迪凯就任国防部长后对埃及进行的首次访问。＊

１９９６１２２６
第５版／教育·科技·文化
■
地矿部分析仪器研究中心成立
蒋建科
０５
　　本报北京１２月２５日讯　记者蒋建科报道：地矿部分析仪器研究中心日前在
京成立。地矿部、国家科委等领导出席仪式并讲话。该中心是根据去年初由卢嘉锡
等２０位院士关于振兴我国仪器仪表行业的建议而成立的，其宗旨是开发先进分析
测试仪器，探索中国分析仪器走向世界的道路。据该中心主任李家熙介绍，中心近
日研制成功的新型全自动双道氢化物发生原子荧光光度计作为我国第一台全自动光
谱分析仪顺利通过专家鉴定并获一致好评。＊

１９９６１２２６
第８版／体育
■
日本公布参加明年世乒赛选手名单　小山智丽力图再夺冠
　　日本选定二○○二年世界杯举办城市
■
０５
　　新华社东京１２月２５日电　日本乒乓球协会２４日公布了参加第四十四届世
界乒乓球锦标赛的日本代表选手名单。这届世乒赛将于１９９７年４月２４日至５
月５日在英国曼彻斯特举行。
　　前天闭幕的今年全日本乒乓球锦标赛男女单打前四名、男女双打与混合双打的
冠军，全都“自动地”成为世乒赛选手代表。日本队参加世乒赛的选手名单如下：
　　男子：岩崎清信（男单冠军）、高志亮、涩谷浩、松下浩二、中田幸信、田崎
俊雄、游泽亮、鬼头明、木方慎之介。
　　女子：小山智丽（女单冠军）、松冈理香、佐藤利香、梅村礼、坂田爱、高草
由纪、西饭由香、武田明子、冈崎惠子。
　　据报道，小山智丽在赢得全日本乒乓球锦标赛女子单打冠军以后，声称“不在
世界比赛上夺冠没有意思”，她“要为日本”打好球，争取获胜。
　　新华社北京１２月２５日电　２００２年世界杯足球赛日本组委会２５日宣布
，他们已确定了日本的１０座城市举办这届足球大赛。引人注目的入选的城市中没
有首都东京和第二次世界大战时被投放原子弹的广岛市。
　　据外电报道，上述１０座入选的城市是：横滨、札幌、大分、神户、大阪、埼玉
、宫城、静冈、新泻、茨城。＊

１９９６１２２６
第６版／国际
■
米洛舍维奇强调　南联盟塞尔维亚不容分裂
　　俄外交部就南局势发表声明
王森／许恒声
０５
　　新华社贝尔格莱德１２月２４日电　（记者王森）南斯拉夫联盟塞尔维亚共和
国总统米洛舍维奇２４日强调，“绝不允许任何人分裂塞尔维亚和破坏它的稳定”
。
　　米洛舍维奇是在贝尔格莱德市中心举行的群众大会上发表这一讲话的。来自塞
尔维亚各地的５０多万人参加群众大会。南斯拉夫总统利利奇也出席了大会。
　　米洛舍维奇指出，现在西方一些国家支持塞尔维亚的某些力量，企图破坏塞尔
维亚的稳定。他说，“我们绝不允许他们这样做”。
　　最近，塞尔维亚一些政治力量多次组织反对政府的示威游行，西方国家就此对
南斯拉夫当局施加压力。米洛舍维奇是在这一背景下发表上述讲话的。
　　米洛舍维奇呼吁南联盟塞尔维亚人民团结起来，建设和发展自己的家园。
　　本报莫斯科１２月２５日电　记者许恒声报道：俄罗斯外交部今天就南斯拉夫
局势发表声明说，那里当前发生的危机只能尽快通过国内一切民主力量的政治对话
来克服，也只应该通过这种途径来克服。
　　俄罗斯外交部的声明指出，决不允许外部干涉塞尔维亚人民的事务。国际社会
应该帮助南斯拉夫克服战争和制裁等造成的严重后果。俄罗斯今后将继续积极促使
南斯拉夫及其周围地区局势的“稳定和民主发展”，这符合巴尔干和欧洲的和平利
益。＊

１９９６１２２６
第６版／国际
■
叶利钦发表广播讲话　决心解决国内社会问题
许恒声
０５
　　本报莫斯科１２月２５日电　记者许恒声报道：叶利钦总统今天对俄罗斯人民
发表广播讲话时强调了解决国内社会问题的决心。
　　叶利钦说，他决心在解决拖欠居民养老金、工资、补助金和军人津贴的问题上
取得重大进展。他说，将使用俄罗斯人民选他当总统时给予的全部权力来解决这一
问题，将尽一切努力来改善俄罗斯的局势。
　　叶利钦在广播讲话中对在经济领域涉嫌犯罪的领导人提出了严厉的警告。他说
，人们在等待有关当局在整顿秩序方面采取果断、强硬的措施。为此，总统、政府
、议会、司法部门和地方当局必须采取协同一致的行动。＊

１９９６１２２６
第３版／政治·法律·社会
■
图片
建武／道来
０５
　　连日来，一批批新战士带着父母深深的嘱托，从祖国的四面八方来到了火热的
军营，给部队注入了新的活力。图为南京军区某分部新兵营领导热情为新战士倒上
一盆热水，洗去旅途的疲劳。
　　　　　　　　　　　建武　道来摄影报道＊
配图１张
１９９６１２２６
第２版／经济
■
图片
王振良
０５
　　保证陕京线输气管道跨越黄河的高４４米、重４０吨的铁塔近日耸立于黄河西
岸的峭壁上。黄河西岸是近百米高的悬崖峭壁，没有路，没有施工作业面，承担施
工的中国石油天然气道道一公司工人，每天在凛冽的寒风中工作十几个小时。图为建
设者向船上吊装塔架。
　　　　　　　　　　　　　　　　王振良摄＊
配图１张
１９９６１２２６
第４版／要闻
■
韶山新景书写丰功伟绩万众瞻仰缅怀领袖风采（图片）
陈家让
０５
　　上图：近日开馆的毛泽东图书馆，坐落在韶山毛泽东故居附近，总设计面积为
５０００多平方米，现已征集图书资料１１万余册。该馆主要收藏毛泽东著作等。
它的建成为国内外学者学习、研究毛泽东生平和毛泽东思想，提供了一个比较集中
、齐全的图收资料中心。
　　左图：坐落在韶山毛泽东故居附近的毛泽东全身青铜塑像，每天吸引着众多的
旅游者前来瞻仰。塑像是由我国著名雕塑家刘开渠、程允贤师徒联手创作的。
　　下图：新建的毛泽东纪念园，选择毛泽东革命生涯中具有代表性的１２处故地
作为景点。它是革命历史的再现，又是美景胜地的浓缩。图中近处是嘉兴南湖游船，
远处是黄洋界纪念碑、井冈山八角楼、延安宝塔等。
　　　　　　　　　　新华社记者　陈家让摄＊
配图３张
１９９６１２２６
第７版／国际专版
■
图片
饶爱民
０５
　　物美价廉的中国小商品在莫斯科市场越来越受到人们欢迎，特色商品经营逐渐
形成规模。星期日，华人商贸区太阳市场呈现一派繁华景象。
　　　　　　　　　新华社记者　饶爱民摄＊
配图１张
１９９６１２２６
第５版／教育·科技·文化
■
图片
孙本梁
０５
　　云南省武定县田心乡彝族农民利用赶街之际，来到农民图书馆阅览书籍。以文
化扶贫为主要宗旨的“万村书库”工程，在云南实施一年来，已有７０００多个民
族村寨有了图书馆，为广大农民提供了学知识、学农技的理想场所。
　　　　　　　　　　　　　　　新华社记者　孙本梁摄＊
配图１张
１９９６１２２６
第６版／国际
■
图片
新华社
０５
　　１２月２３日，一群卢旺达难民在离开坦桑尼亚难民营后向卢旺达西部进发。
虽然１００多万难民返回家园一般被认为是实现和平的条件，但许多胡图族和图
西族人对他们重新生活在一起有一种不安全感。
　　　　　　　　　　新华社发（美联社照片）＊
配图１张
