１９９６１２２１
第５版／各地传真
■
乡村希望图书室（图片）
周洁
０５
　　北方工业大学和贵州大学等７所高校的近３０名大学生在贵州开展组建“乡村
希望图书室”活动。这是贵阳市高坡乡龙云村的山里娃正在“乡村希望图书室”读书
。　　新华社记者　周洁摄＊
配图１张
１９９６１２２１
第５版／各地传真

大篷车响送书来（新风一缕）
张帆
０５
　　　（本报记者　张帆）
　　“将最好的书，送到最边远的地方去。”
　　对记者说这句话的，不是文化部门的领导，也不是新华书店的员工，而是一些
常年坚持送书下乡的年轻人。他们是昆明博览读书社的流动售书组，领头人是２８
岁的罗明生。
　　博览读书社流动售书，靠的是一支大篷车队。７年来，这支车队行程２００多
万公里，将１０００多万册优质图书送到了红土高原的城镇、乡村、工厂、农场、
部队和学校。
　　高高的云岭，层峦叠嶂，河流纵横。大篷车队所到之处，往往天气多变，道路
崎岖，有时要冒着生命危险。１９９４年冬，迪庆藏族自治州中甸县希望博览书社
能送一批书到山里去。当时，几场大雪已封锁了进山的公路，一不小心就可能迷路
、翻车，司机都把这段路视为畏途。接到电话，罗明生二话没说，自己驾车，行车
三天，硬是将３０００多册书送到中甸。藏族同胞惊喜万分，对他们竖起大拇指：
“你们大雪天还给我们送书，了不起！”
　　车队奔波在外，员工们吃干粮，住马车店，挨饿受冻是常有的事。但罗明生常
对大家说：“要扶贫，先树人，要致富，先读书。我们千里送书，再苦再累也心甘
情愿。只要人们理解我们，就足够了。”
　　记者了解到，并不是所有的地方都能向大篷车队敞开热情的胸怀。有的地方宁
愿把场地租给马戏团，也不给车队售书提供一席之地；有的地方向他们征收各种名
义的费用；有的强行没收他们的书，而且专没收辞书和精装书。面对这些刁难，队
员们不知流过多少委屈的泪水，而罗明生则提出一句响亮的口号：“不撞南墙不回
头，撞倒南墙朝前走！”他带领大家主动与当地文化部门取得联系，坚决照章纳税
，真诚热心对待每一位读者。
　　“翻山越岭传文化，大篷车响送书来。”如今，大篷车队已走过云南１２０多
个地、州、县，各族群众称赞说：“这些年轻人带来了文明的种子。”＊
■
１９９６１２２１
第５版／各地传真
■
真诚为社会
袁亚平
０５
　　（本报记者　袁亚平）
　　“为人类、为社会、为发展，是‘公益’的宗旨；从现在、从自身、从小事做
起，是‘公益’的原则。”
　　这两句饱含真诚的文字，出自一家以“公益事业”命名的基金会——浙江省公
益事业基金会。
　　　　　　公益使者走上街头
　　黄帽子，红衣服，胸前佩戴服务证，背后标着“公益使者”。这支统一服装、
统一标识的公益使者服务队，是由热心公益事业的杭州市民自愿组成的。从去年９
月成立以来，已发展到１５０多人。
　　公益使者服务队分为十个小分队，主要有公共设施、道路交通、医疗急诊、特
困家庭、紧急抢救、法律咨询、义务宣传等小分队。他们在杭城大街小巷不定期巡
回服务，同时开设热线电话，接受市民紧急求援。
　　市区文二路西端的一段通道新修的路基，高出原有道路交叉处１．８米，而负
责工程的施工部门草率行事，将两路交叉的斜坡修成近４５度角的大陡坡。每逢上
下班高峰，道路拥挤不堪，由于坡度过大，经常有人摔倒。
　　公益使者向有关部门交涉，但有关部门以种种理由互相推诿。于是他们向西湖
明珠电视台反映情况。电视台的采访车到现场，采访了２０多个过往行人，他们都
强烈要求修路。
　　负责施工的上级有关部门领导赶到现场察看，决定予以重修。
　　如今，新修的通道比原来平缓了许多，大大方便了行人。
　　大关小区东四苑车库长期积水，居民无法停放自行车，居民区多次派人与有关
部门协调，却一直得不到解决。
　　公益使者来了。他们看居民区，问大关管委会，走拱墅区城管办，访房屋开发
公司……不知打了多少电话，跑了多少部门。经过４个月的努力，房屋开发公司终
于同意重修车库。车库修好了，公益使者又给车库重新装上电灯，完善配套设施。
　　　　　　到农村认个家
　　举着“我到农村认个家”的红旗，来自杭州中、小学的８２名学生，戴着小红
帽，穿着育才计划标志服，告别了杭城，一批到武义县贫困乡，一批到淳安县山区
。他们这是第一次远离父母，到农村一周时间，与农民同吃同住同劳动。
　　这是由浙江省公益事业基金会和有关部门主办的“我到农村认个家”活动。
　　到达武义和淳安的学生们，一一与当地农村学生结成对子，到了新“家”里，
认识了新的“爸爸”和“妈妈”。在这几天里，他们有的锄地、拔草、喂猪，有的
采茶、剥莲子、糊火柴盒，有的拉车、砍柴、烧饭。
　　孩子们每天写一篇学农日记，记下了他们初到农村的新鲜感，也记下了他们初
干农活的心理变化。他们每人在农家拍下了一张全家福照片，学农合格后便可获得
一张实践证书。
　　杭州市长生路小学学生葛慧玲，离开新家前在日记中写道：“通过这几天的农
村生活，我有很大长进。我的小伙伴赵丹教我认识了许多瓜果蔬菜，还教我做农活
。农村孩子每天早晨５点半就起床做饭、洗衣服、劈柴。而我们城市孩子在家里衣
来伸手，饭来张口，什么活也不干。我决心要学习她们，自己的事情自己做，家里
的事情帮着做，再也不当小公主了。”
　　一年来，浙江省公益事业基金会已全面推出了“公益使者”、“银色工程”和
“育才计划”，并设立了相应的专项基金。
　　基金会秘书长胡勇耀说：“我们期望通过基金会的工作，进一步唤起全民的良
知与正义感，弘扬中华民族的传统美德，树立良好的社会风气，为社会主义精神文
明建设贡献力量。”＊
■
１９９６１２２１
第５版／各地传真
公仆谈心录
道德教育贵有恒——
　　湖南省衡南县委书记谢军一席谈
周立耘
０５
　　（本报记者　周立耘）
　　谢军，１９４５年生，历任乡镇党委书记、县委副书记、县人大主任、县长，
１９９５年出任湖南省衡南县委书记。
　　过去一段时间，处于转型中的农村社会，极少数人受拜金主义等消极腐朽思想
的侵蚀，或好逸恶劳、或损人肥己、或见利忘义……凡此种种，都是道德失范的表
现。
　　这一状况引起了我们县委一班人的警觉与不安。大家认为，如任其滋生蔓延，
势必影响农村两个文明建设。但从何处入手、采取何种方式来抓，又有些茫然。
　　正当我们为此而焦虑的时候，发生了一件“咄咄怪事”。１９９４年６月，本
县向阳镇一位女村民拾金不昧竟然反遭诬陷，被迫诉诸法律，一时引起社会广泛议
论。我们及时组织全县干部群众就此讨论：做好事为何没好报？做好人为啥这么难
？以引导人们在美与丑的鲜明对比中树立正确的道德观念。
　　一旦找准切入点，人们便有了自发参与的热情。我们亦从中受到启发，以更多
人们喜闻乐见的教育方式，推动社会良好道德风尚的形成。去年夏天，我们在一次
调查中发现，那些曾经做出过牺牲与奉献的英模人物，有的被人们淡忘，有的生活
困难。为此开展了“为英模扶危解困献爱心”活动，呼唤人们关心英模，崇尚英模
，激励大家像英模那样做人；在此基础上，又展开“三观四德”教育，勉励广大干
部群众树科学世界观、立革命人生观、求正确价值观，重思想品德、讲社会公德、
守职业道德、扬家庭美德，立足本职岗位争先创优。
　　上述活动的开展，有声有色，对构筑思想道德防线起到了良好作用。目前全县
一项调查显示，认为人生价值在于奉献的达９０％以上，表示乐于助人、尊老爱幼
的占９５％。关心集体和他人，追求真善美，正日益成为人们的自觉行动。但思想
道德建设非一朝一夕之事，不可能毕其功于一役，关键要持之以恒。要避免抓一阵
放一阵，硬一阵软一阵，尚需我们付出更多精力和更大努力。＊
配图１张
１９９６１２２１
第５版／各地传真
公朴谈心录
因地制宜挖穷根
　　——西藏工布江达县委书记刘玉超一席谈
张忠
０５
　　（本报记者　张忠）
　　刘玉超，４２岁。曾任朗县副县长、常务副县长，林芝地区商业局副局长、党
委副书记。１９９３年任工布江达县委书记。１９９６年任林芝地区行署副专员兼
工布江达县委书记。
　　工布江达地处藏东尼洋河上游地区，山高谷深，土地贫瘠。论底子，历史上是
个被称为“一件氆氇全家穿，烧堆柴火过冬天”的穷地方；论思想观念，当地干部
群众多年来对摆脱贫困缺乏信心。１９９３年初我到任以后，在短期内走遍全县九
个乡，摸清了贫困底子和成因。感到必须因地制宜，从本地实际出发挖掘潜力，发
挥优势，探索一条治穷致富的好路子。
　　作为一个半农半牧山区县，工布江达有大量未被开发的林业、植物、药材等资
源，有未被充分挖潜的错高湖等旅游资源，还有基本处于空白状态的乡镇企业及第
三产业，引导农牧民合理开发、多种经营，是发展经济、脱贫致富的必由之路。
　　但是，在封闭山区，要唤起农牧民群众的商品意识，是一项艰巨的工作。为此
，我们发动干部深入各乡村，向农牧民讲解商品经济知识。农牧民群众上山挖虫草
、捡蘑菇、采松茸，甚至收集枯木朽株，到收购部门都可以卖上好价钱。雪卡乡南
木彩村，野生桃树不少。过去，桃子熟了，赶一群猪牛到桃树下乱吃一通了事；如
今，桃树分片归各家管理，把毛桃子收集起来，制成桃干投放市场。商品的流通，
给农牧民带来收入，也培育了农牧民的商品意识，使他们更加自觉主动地投身于发
展商品经济的潮流中。许多农牧民因此走上了富裕之路。
　　农牧民在治穷致富过程中观念的明显变化，让我感到欣慰。几年前，县里干部
下乡动员农牧民跑生意、闯市场，后来，农牧民主动找上门来要市场；如今，农牧
民根深蒂固的惜杀惜售等保守观念大为改变，１９９５年全县畜产品商品率已达３
８％，居西藏各县前列，农牧民人均收入达１２３５元，一举成为西藏率先摆脱贫
困的先进县。＊
配图１张
１９９６１２２１
第８版／文摘
■
《光明日报》开展讨论　如何看待大学生“考证”热
林和文／袁新文／熊万鹏／郭扶庚
０５
　　面对竞争日益激烈的就业市场，如今的大学生已不满足于一纸大学文凭，他们
利用各种方式包装自己，以增加自己在求职竞争中的砝码。其中，考证书是他们普
遍采用的方式之一，许多学生为考取某个证书而刻苦攻读。“考证书热”也成为大
学校园里一道引人注目的风景。
　　大学生们选择的“考证”范围主要有：外语等级证书、公务员资格证书、驾驶
证、技工等级证、职业培训证、会计证等。
　　面对如此规模的“考证”热潮，大学生、大学教师及用人单位是如何看的呢？
　　清华大学工程物理系陈士锋：大学生结合自己的专业和爱好去考证是一件好事
，清华大学对学生进行工程技术培训，对学生的学习和毕业设计都有很大帮助。大
学生在学习之余通过考证，锻炼自己的实际操作能力，以更加适应社会的需要，这
又何尝不可呢？
　　中国人民大学会计系陈勇：证书是社会对大学生能力认可的一种标准，通过考
证可以促使大学生人人向学，人人上进，提高学生的素质。多一个证书，多一门技
术，也就多了一条选择的道路。
　　中国科技经营管理大学校长蒋淑云、北京体育大学学生处处长朱玉姚：我们对
大学生考证这一现象表示理解和赞同。前几年，一些大学生不注重学习，有人甚至
喊出了“六十分万岁”的口号。现在，大学生为了考证，必须认真学习和刻苦钻研
，有的学生星期天也去上辅导班，学习积极性大大增强，这是一件好事。
　　北方交通大学团委书记王刚：大学生热衷于考证书的原因在于他们把证书作为
竞争时衡量的标准，事实上证书并不能真正反映学生能力的高低。如今的高中教育
在很大程度上是应试教育，大学生刚入校时知识结构很不完善，正需要利用大学良
好的文化氛围和学习环境接受熏陶，而一些学生满足于掌握一技之长，却忽视了对
综合素质的培养，这对学生的成长是极为不利的。
　　某外企公司人事主管白梅：我们外企人员少，实际操作的工作占大多数，所以
，我们更看重一个人的实际能力。有的大学生学习成绩不错，来求职的时候各种证
书也能抱来一大摞，但实事求是地说，其中很多证书比如驾驶证、厨师证等和实际
工作根本不沾边。而且，现在各种证书太多了，有时候就会让人怀疑证书的价值。
　　某国家机关人事部张主任：大学生在校期间就应该踏踏实实地学好专业知识，
认认真真地培养好各种能力，特别是要掌握对社会有贡献的知识和技能。不能否认
的是，大学生今天所追求的一些东西，比如学开车等，纯粹是在赶时髦，可以说是
一种虚荣心在作怪。
　　（１２月３日《光明日报》林和文　袁新文策划　熊万鹏　郭扶庚撰稿）＊
■
１９９６１２２１
第６版／理论
■
跨世纪发展战略和精神文明建设
汝信
０５
　　　　　　精神文明建设是跨世纪发展战略的重要组成部分
　　经济的增长和发展是十一届三中全会以来我国社会主义建设战略部署的重要内
容。这既反映了广大人民群众的强烈愿望，也是我国实现现代化目标所要求的。但
是，长期以来，在实际工作中，有些同志却把我国社会主义现代化建设发展战略片
面理解为单纯追求经济增长的发展战略，而且他们所理解的经济发展也仅仅是增加
投资、上新项目、铺新摊子、扩大规模、增加数量的外延式、粗放式的经济增长模
式。这种单纯追求经济增长的片面发展观，是某些地方、某些单位精神文明建设这
一手抓而不硬的重要思想根源。
　　实际上，持这种观点的人，并没有全面正确地把握党的基本路线，也没有全面
正确地理解邓小平建设有中国特色社会主义理论。改革开放一开始，邓小平同志就
指出社会主义精神文明是有中国特色社会主义不可或缺的一个内在特征，也是我国
社会主义现代化建设发展战略的一个不可缺少的组成方面。从１９８１年开始，我
们每一个五年计划都不是单纯的国民经济、物质文明建设计划，而是整个国民经济
和社会发展的全面计划，它既包括物质文明建设，也包括精神文明建设和社会发展
方面的计划。１９８９年江泽民同志指出：“社会主义不仅要实现经济繁荣，而且
要实现社会的全面进步。”１９９５年９月，党的十四届五中全会系统地阐述了唯
物的、辩证协调的、系统整体的、可持续发展的发展观念、发展理论。１９９６年
３月八届人大四次会议通过的“九五”计划和２０１０年远景目标纲要，在有关科
教兴国，实施可持续发展战略，推进社会事业全面发展，加强社会主义精神文明和
民主法制建设等方面都做了系统规划，标志着我们党对社会主义现代化建设规律的
认识达到了一个新的高度。
　　　　　　精神文明建设是实现跨世纪发展战略的重要保证
　　首先，要实现跨世纪发展战略必须依靠社会主义精神文明建设所提供的思想保
证。　历史经验告诉我们，在我们这样一个人口众多、幅员辽阔、情况复杂的国家
中，必须有一个可以统一全党全国人民的思想和行动的科学的思想理论。１９３５
年遵义会议以后，我国新民主主义革命之所以能节节胜利，就是因为我们有了把马
克思列宁主义普遍原理和中国革命实际相结合的毛泽东思想；１９７９年党的十一
届三中全会以后，我国改革开放和现代化建设大业之所以能够取得举世瞩目的伟大
业绩，就是因为有了邓小平建设有中国特色社会主义理论。我们只有不断地广泛地
开展思想理论宣传工作，不断地在全党和全国人民中开展马克思主义、毛泽东思想
、邓小平建设有中国特色社会主义理论的学习活动，按照江泽民同志提出的用科学
的理论武装人的要求，才能在全国各族人民中牢固地树立建设有中国特色社会主义
的共同理想，牢固树立坚持党的基本路线不动摇的坚定信念，才能为我们实现跨世
纪发展战略提供最根本的思想理论保证。
　　其次，实现跨世纪发展战略有赖于社会主义精神文明建设所形成的精神动力。
市场经济体制具有把人们的经济活动和他们的经济利益直接结合起来的优点，有利
于增强人们的自主意识、竞争意识、效率意识、民主法制意识和开拓创新精神，可
以激发和调动人们基于自身利益而形成的动力。但市场自身的弱点和消极方面也常
常会导致人们的短期行为，常常会造成经济结构、社会结构的畸形发展，造成经济
和社会、经济和环境之间的尖锐矛盾。因此，仅仅由市场机制激发出来的动力是不
可能保证我们顺利地实现跨世纪发展战略的。跨世纪发展战略除了反映人们当前直
接的利益之外，还反映和表达了我国全局的长远的利益。人们只有跳出自身利益的
局限性，才能认识和把握这种全局的、长远的民族和国家的利益，才能形成实现跨
世纪发展战略、推进我国现代化事业的精神动力，只有这种精神动力才能推动人们
去克服实现跨世纪发展战略过程中的种种困难。这种精神动力不是市场机制的自发
产物，而是社会主义精神文明建设自觉活动的结果。
　　再次，实现跨世纪发展战略有赖于社会主义精神文明建设所提供的智力支持。
实现“九五”和２０１０年的奋斗目标，关键是实行两个具有全局意义的根本性转
变。实现两个转变都依赖于社会主义精神文明建设，依赖于科学、技术、文化的发
展，依赖于教育和劳动者、管理者、经营者、决策者素质的提高。从经济体制的转
变来说，建立社会主义市场经济体制需要进行相应的法制建设、伦理建设，需要提
高市场主体的文明程度；从经济增长方式的转变来说，粗放型就粗在缺乏科学、技
术、文化，集约型就集在富于科学、技术、文化。因此要实现经济增长方式从粗放
型到集约型的转变，必须依靠科学、技术、文化的发展和投入。还应该看到，我们
是在既存在着不可多得的历史机遇又面临着严峻挑战的国际背景下实行跨世纪发展
战略的。在新技术革命的影响下，当今国际上的经济竞争已主要表现为科学、技术
、文化、人才的竞争，只有高技术、高文化含量的产品才能在国际市场上具有强大
的竞争力，只有拥有世界一流的生产和经营管理人才，才能发展出世界一流的经济
。因此，从国际竞争角度来看，跨世纪发展战略的实现也取决于科学、技术、教育
、文化事业的发展，取决于社会主义精神文明建设的智力支持。＊
■
１９９６１２２１
第６版／理论
■
用科学理论武装干部
汪家镠
０５
　　加强干部的理论武装，有一个用什么理论来武装的问题。马克思列宁主义是我
们党的指导思想的理论基础。长期以来，我们党用马克思列宁主义的革命理论武装
干部，教育党员，成为有战斗力的成熟的马克思主义政党。毛泽东说，马克思列宁
主义是我们党百战百胜的旗帜。
　　邓小平建设有中国特色社会主义的理论，是新的历史时期我们党把马克思主义
的基本原理同当代中国的实际和时代特征相结合的产物，是毛泽东思想的继承和发
展，是当代中国的马克思主义。它和马列主义、毛泽东思想共同构成了今天中国共
产党的科学指导思想。它同马列主义、毛泽东思想是一脉相承的统一的科学体系。
今天坚持党的指导思想，就是要坚持以马列主义、毛泽东思想，特别是用邓小平建
设有中国特色社会主义理论武装全党，教育干部。
　　首先，只有以这一理论为指针，才能正确引导广大干部积极探索建立社会主义
市场经济的道路。把社会主义同市场经济联系在一起，使市场经济成为促进社会主
义发展、展示社会主义优越性的一种有效手段，这既是十多年来我国现代化建设实
践探索的结果，也是社会主义建设理论的重大突破。市场经济如何同社会主义相结
合，在马克思主义经典作家那里找不到现成的答案，完全要靠我们自己去探索。这
就需要在正确思想的指导下大胆地去试，大胆地去闯。没有敢试敢闯的精神，是不
可能解决新问题，找到新路子的。但光是敢试敢闯，没有正确的理论作指导，同样
不能找到解决问题的正确途径，相反还可能走到错误的方向上去。要避免这两个方
面的错误，唯一正确的方法，就是全面地、准确地坚持和实践邓小平建设有中国特
色社会主义理论。这个理论既向广大干部提出了解放思想、大胆探索的要求，又为
这种探索提供了科学依据，是广大干部沿着改革开放正确道路前进的行动指南。
　　其次，只有用这一理论武装起来，才能把握正确的政治方向，有效地防止埋头
经济、不问政治的倾向。在社会主义建设时期以经济建设为中心，这是历史经验教
训的科学总结，任何时候都不能动摇。但是，由于长期教条主义思维方式的影响，
有些同志往往从一个极端走到另一个极端，把以经济建设为中心形而上学地理解成
经济工作可以取代一切其他工作，在实践中不讲政治、不辨方向，少数人甚至在一
些重大原则问题上丧失立场，铸成大错。实际上，我们党历来就是反对只抓一手而
忽视另一手的。邓小平早在改革开放初期就明确提出，在党的工作重心转向经济建
设以后，要研究如何适应新的条件，加强党的思想工作，防止埋头经济工作、忽视
思想工作的倾向。以后他又多次提出了两手抓、两手都要硬的基本方针。江泽民同
志强调，党的各级领导干部一定要讲政治，就是对这一思想的重要发挥。在领导经
济建设中必须讲政治，是邓小平建设有中国特色社会主义理论的一个重要思想。深
刻把握邓小平理论中的这些基本思想，对于改革开放沿着一条正确的道路前进，是
十分重要的。
　　第三，只有用这一理论来教育广大干部，才能解决干部队伍中存在的深层次思
想理论问题，保证全党思想上、政治上、行动上的统一和一致，使党在担负起领导
经济建设这个中心任务的同时，发展社会主义民主政治和社会主义精神文明。我们
党的干部队伍总体上是好的，是坚持党的基本路线的，但也有相当一部分干部还存
在这样或那样的糊涂认识，一些基本的思想理论问题并未得到根本解决。例如：马
克思主义还灵不灵，还有没有生命力；经济不发达的国家搞社会主义革命能不能最
终取得成功，社会主义取代资本主义还有没有必然性；中国走的是什么道路，我国
社会发展的总趋势和前景如何；市场经济和公有制能否结合，党能不能领导市场经
济；在新形势下，党的性质、宗旨、党的根本组织原则还要不要坚持，等等。对一
些社会现象，如国有企业面临的困境，贫富差距拉大，革命精神失落，腐败现象蔓
延等，既担忧又困惑。解决这些问题，最根本的是靠科学理论武装头脑，不是回避
问题，而是运用马克思主义的立场、观点、方法来分析研究这些问题，作出实事求
是的有说服力的回答，不断提高大家辨别是非的能力和思想认识水平。
　　江泽民同志提出努力建设高素质的干部队伍，强调严重的问题在于教育干部。
上述列举的干部队伍中一些深层次的思想理论问题，正好说明一部分干部的思想政
治素质、尤其是马克思主义理论水平仍然不适应党的事业发展的要求，跟不上党领
导社会主义市场经济的要求。党内出现的许多问题，如埋头经济、不问政治的倾向
，违反党的纪律、不听中央的招呼自行其是，搞上有政策、下有对策的做法，以及
不正之风和消极腐败现象的泛滥等等，实际上都在一定程度上是党的干部队伍中存
在深层次思想理论问题的具体反映。解决这些问题需要采取很多措施，但最重要的
是，用邓小平建设有中国特色社会主义的理论来教育广大干部。这是一项迫在眉睫
的根本任务。＊
■
１９９６１２２１
第６版／理论
■
切实推进社会全面发展
逄先知／冷溶
０５
　　党的十一届三中全会以来，党中央、邓小平同志十分重视社会全面发展问题。
在提出经济建设的中心任务和改革开放的同时，邓小平同志鲜明地提出坚持四项基
本原则，形成“一个中心，两个基本点”的战略布局；又提出两个文明一齐抓、两
手都要硬的根本方针，从而确立了以经济建设为中心，推动社会全面发展的总思路
。十一届三中全会确定的以经济建设为中心的政治路线，经过四中全会、五中全会
，增加了建设高度民主和高度文明的内容，用邓小平同志的话说，这样表述更加全
面和周到。党中央还对四个现代化建设作出全面的解释。指出，我们所说的四个现
代化只是实现现代化的四个主要方面，并不是说现代化只以这四个方面为限。社会
主义现代化建设除了经济建设任务外，还包括社会主义民主法制建设和社会主义精
神文明建设，以及社会发展各个方面。根据这种对发展问题的全面性认识，从“六
五”计划开始，我国把长期以来一直称作的“国民经济发展计划”改称为“国民经
济和社会发展计划”，更注重社会发展，使经济与社会的协调发展从制定计划时就
得到重视和保证。中央在解释“六五”计划时曾指出，在经济和社会发展战略上，
注重经济与科技、教育、文化、社会的全面发展，这是我们党总结历史经验得出的
重要认识。十几年中，邓小平同志围绕社会主义现代化建设和改革，从各个方面论
述了社会全面发展问题。他指出，我们立的章程是全方位的，包括经济、政治、科
技、教育、文化、军事、外交等各个方面，是一整套相互关联的方针政策。他说：
“为了建设现代化的社会主义强国，任务很多，需要做的事情很多，各种任务之间
又有相互依存的关系，……不能顾此失彼。”他关于社会主义初级阶段党的基本路
线的论述，关于改革、发展、稳定三者关系的论述，关于两手抓、两手都要硬的论
述，关于全面改革的论述，关于三步走发展战略的论述，关于衡量改革正确与否的
“三有利”标准的论述，关于加强社会主义民主法制建设和精神文明建设的论述，
关于实现现代化必须具备的四个前提和四项保证的论述，关于一部分人一部分地区
先富裕起来最终实现共同富裕的论述，关于科技教育、人口、资源、环境等问题的
论述等等，都包含着社会全面发展深刻而丰富的思想。
　　为什么党中央、邓小平同志这样重视社会全面发展问题呢？根本原因就在于，
我们搞的是有中国特色的社会主义，社会全面发展是社会主义社会的本质特征。
　　社会主义社会是全面发展、全面进步的社会，这是马克思主义的基本原理，是
从对资本主义社会畸形发展的批判中得出的科学结论。马克思主义揭示了人类社会
的发展是一个不断地从低级走向高级的自然历史过程。社会主义社会是共产主义社
会第一阶段，是人类历史上崭新的社会制度。由于社会主义铲除了阻碍生产力发展
的障碍，使生产力能够得到前所未有的极大发展；由于它铲除了产生一切不合理、
不公正社会现象的剥削制度的根源，这就使社会全面发展成为可能。尽管在人类历
史上许多进步的人们在寻求实现社会全面发展的途径，并且也能够取得一些效果，
但最终从根本上解决这个问题，只能是社会主义、共产主义。
　　邓小平同志在社会主义现代化建设和改革开放实践中，进一步阐发了马克思主
义关于社会全面发展的理论。他围绕什么是社会主义、怎样建设社会主义这一首要
的基本理论问题，对社会主义的理论和实践进行深刻反思。提出：“社会主义的本
质，是解放生产力，发展生产力，消灭剥削，消除两极分化，最终达到共同富裕。
”在这里，解放和发展生产力，消灭剥削，消除两极分化，是实现社会全面发展的
前提和条件，而共同富裕则是社会全面发展的最基本的要求和体现。根据社会主义
本质要求，社会主义社会应该是实现生产力高度发展和社会全面进步两方面要求的
社会。因此，邓小平同志一方面指出：“讲社会主义，首先就要使生产力发展，这
是主要的。只有这样，才能表明社会主义的优越性。”另一方面他又指出：“我们
为社会主义奋斗，不但是因为社会主义有条件比资本主义更快地发展生产力，而且
因为只有社会主义才能消除资本主义和其他剥削制度所必然产生的种种贪婪、腐败
和不公正现象。”他认为，社会主义可以创造比资本主义更高的民主和文明，消除
不公正现象，实现共同富裕。
　　正是由于社会主义从本质上可以实现社会的全面发展，因此，邓小平同志提出
要“全面发挥社会主义优越性”，强调物质文明和精神文明一齐抓。１９９２年，
他在南方谈话中，要求上海在今后的发展中交出两份答卷，一份是经济建设，一份
是精神文明。要求广东２０年赶上亚洲四小龙，不仅经济要上去，社会秩序、社会
风气也要搞好，“两个文明建设都要超过他们，这才是有中国特色的社会主义”。＊
■
１９９６１２２１
第６版／理论
■
大力实施科教兴国战略
朱开轩
０５
　　邓小平同志指出：“我们要实现现代化，关键是科学技术要能上去。发展科学
技术，不抓教育不行。”根据小平同志的这一思想，以江泽民同志为核心的党中央
制定了科教兴国战略，我国教育和科技事业取得了显著成绩。据１９９５年统计，
全国９１％以上人口所在地区普及了小学义务教育，近４０％人口所在地区普及了
初中义务教育；中等职业教育发展很快，各类中等职业学校占整个高中阶段在校生
的比重已达到５６％；高等教育有了较大发展，１９９０—１９９５年间，普通和
成人高等学校在校生平均年递增８％，已达５５０万人；在校研究生年增长率为９
．３％，现为１５万人；同期全国扫盲工作、岗位培训和成人继续教育也取得了显
著进展，全国每年扫盲４００万人以上，青壮年文盲率已由１９９０年的９．３％
降到７％以下，１．４亿人次职工和３亿人次农民参加了各类文化和职业技术培训
。专门人才和劳动者整体素质有了很大提高。同时，我国教育体制的改革正在深入
进行，教育法制建设日益加强。
　　进入２１世纪，我国教育改革和发展将面临着很好的机遇和巨大的压力。首先
，到２０１０年，我国受学历教育人口将达到近３亿人，１５年间约需新增近１亿
人的受教育机会。全国儿童、青少年人口群和劳动年龄人口群将形成庞大的义务教
育和义务教育后正规和非正规教育的需求。其次，现代科学技术的迅速发展和社会
的全面进步要求我们深化教育体制、教育思想、教学内容和教学方法的改革，不断
解决教学内容陈旧、部分课程脱离社会生活和生产实际需要、教学手段和方法比较
落后、学生知识能力结构不够合理等问题。第三，社会主义精神文明建设对教育提
出了更新更高的要求。当代世界风云变幻，我国既面临着西方发达国家经济和科技
优势的挑战，又面临着国际敌对势力对我“西化”、“分化”的压力。在建立和发
展社会主义市场经济的过程中，市场自身的弱点和消极方面也会反映到教育中来。
因此，各级各类学校必须认真重视和切实解决这些新的课题，努力培养德、智、体
全面发展的社会主义建设者和接班人。
　　面对２１世纪的艰巨任务和严峻挑战，我们需要解决好以下一系列新的问题和
难点：第一，在继续完善我国社会主义市场经济体制过程中，要进一步完善科技、
教育的法律法规体系，要使科学技术是第一生产力和把教育放在优先发展的战略地
位等重要观念真正成为全体公民特别是领导干部的自觉意识，使企业和部门充分认
识依靠科技进步和提高劳动者素质对转变经济增长方式的关键性作用。第二，尽快
建立起全社会兴办职业教育的机制，努力解决我国历史形成的科技管理分散，科技
人员和资源配置不合理，以及高等教育“条块分割”，专业划分过细，高校布局设
置重复、教育结构雷同，办学效益不高等问题，使我国的教育和科技事业能很好地
适应社会主义市场经济和面向２１世纪的需要。第三，进一步协调好教育和科技发
展的中长期宏观规划。通过普及教育和发展科技，使我国沿海、内地和边远地区的
经济、社会和文化发展水平逐步缩小差距，趋向平衡。＊
■
１９９６１２２１
第７版／文化广角
金台随感
“鄂州拆庙”一得
殷国安
０５
　　前不久，鄂州市委、市政府决定从拆除土地庙入手，彻底破除封建迷信活动。
将全市１６００余座土地庙拆除，拆下的建筑材料用于农村中小学建设，占用的土
地还耕于农民，得到广大农民群众的拥护和支持。
　　鄂州拆庙拆得好！近年来，农村确有一些地方封建迷信活动沉渣泛起，毒害人
们的心灵，污染社会风气，而一些刚刚富起来的农民，把辛勤劳动得来的钱用来建
庙造坟，占用大量资金和土地，这些问题影响农村两个文明建设的发展。刹住此风
，既可以扫除迷信垃圾，倡导科学文明，又可以正确引导消费，保护农民的经济利
益，是一件造福于民的大好事，当然会得到广大农民群众的拥护。
　　不过，我向前一想，这样的好事为什么不早做？早做有两个好处，一是防止了
封建迷信之风猖獗，毒害人们的思想，也避免了农民的经济损失。鄂州近年来修造
土地庙耗资６００万元，占地２００余亩。如果刹住苗头，岂不为农民省下６００
万元？就是当土地庙建到６００座时发现问题加以阻止，也可以为农民省下约４０
０万元呀！同时，在建庙未形成气候时加以制止，也比较容易，不一定要由６００
０余名干部群众组成２６４支拆庙突击队，这样的工作难度和工作量都是很大的。
记得毛主席说过这样意思的话，要发现苗头及时抓住，不要总是等到问题成了堆再
来解决，这种做法，比较被动，损失较大。我们有不少问题，就是非要等问题成了
堆才来解决，要上级下了命令才来被动应付。所以，拆的庙多，一方面是成绩大，
另一方面也反映了前一段放松精神文明建设的严重性。
　　以上所讲，颇有点事后诸葛亮的味道。那么，再来说几句属于“事前诸葛亮”
的话。要做到发现问题，及时加以解决，就要真正从思想上提高认识，并且从制度
上、组织上加以落实，不能搞运动式，时紧时松，等到下一次再发现问题又来提高
认识。比如说，现在拆了庙，如果以为万事大吉，不抓不管，再过三四年，又来一
次拆庙活动，则不仅再次造成损失，工作难度也更大了。那如果算是新闻，恐怕新
闻角度已不一样了。一则外国名言说过，最可悲的人是在同一个地方摔倒两次的人
，就是这个道理。
　　如果说前一段有放松精神文明的做法，现在抓起来，这非常好，叫做从现在做
起。但不可把起点当终点，而要常抓不懈，这就是我从“鄂州拆庙”想到的。＊
■
１９９６１２２１
第７版／文化广角
■
告别蓝桥
彭东海
０５
　　夜已经很深了，我仔细校阅过本期《中国空军》的最后一个句点，然后怀着深
深的眷恋站在因沟通编者、作者和读者心灵而深得广大读者喜爱的栏目“共架蓝桥
”的桥头，向多年来曾给予我和我们刊物关怀、理解和支持的朋友挥手道别——组
织上已决定我离开《中国空军》的岗位，去空军政治部报到——人说铁打的营盘流
水的兵，二十余年的军旅生涯里，经历过无数次悲壮或是欢欣的场面，按说，对于
已过不惑之年的我，岁月的艰辛早已磨去了少年的那份激情。然而，当面对书架上
那一摞摞码得齐齐整整饱含着真诚和友谊的读者来信时，我还是抑制不住自己的感
情，顷刻间，多少往事涌上心头——
　　我们这个军兵种主办的刊物，人手少，任务重。为了对得起数十万关心中国空
军建设的热心读者们，有时我们连晚上和节假日都泡在办公室里，做刊物的策划、
编辑、校对工作。我们的汗水没有白流，《中国空军防空洞扫描》、《欲与天公试
比高》、《空军有个李光男》等一批批展现空军儿女竞相风流的高格调、高品位、
颂英模、唱正气的文章刊发后在读者中曾引起了很大的反响。
　　记得有一次去探望一位住院的朋友，我顺手带了刚出的刊物。
　　我就在那个洁白的房间给他们读光男的事迹。同病室有一位从大连来治病的刘
大姐，陪护她的丈夫老王是一位识字不多的工人，他每天往来于旅馆、食堂、商店
、病房之间，除了给刘大姐喂三顿饭，很少坐下来读妻子床头的杂志，就在我念光
男的事迹时，他一直没挪窝。当读到光男为搞科研有人不理解，老王唏嘘不已，刘
大姐默不作声；读到光男为跑项目犯心绞痛昏倒在马路旁，又被司机救起时，两行
晶莹的泪从刘大姐那没有被白纱布包严的鼻翼处流出来，滴在她手里一根剥开皮而
久久未吃的香蕉上；再看看老王和我的朋友，早已泪溢眼眶……整个房间弥漫着一
种凝重的气氛。作为编者，我已从这共鸣中得到了慰藉！
　　作为每日里选稿看稿的编辑，我们不敢保证在以往的工作中无遗珠之憾，但我
们一直是认认真真地对待读者、作者的每一件来信、来稿的。读者来信都由主编亲
自审阅，有的还直接回信。对那些文字基础尚好的稿件都写上较为详细的处理意见
；我还数年负责编发读者来信，与本刊千余读者有过“鸿雁传书”，和有些读者还
建立了较为深厚的情谊。在这方面，读者给我们的厚报实在太多了，许多寄自边远
地区的读者表扬本刊的文字我们都传阅并收藏，屡受鼓舞。
　　面对读者，总觉得有说不完的话要说。亲历的串串往事，讲起来就是天下最为
真诚的文章。——一位自办国防教育室，甚至用自家的腌咸菜坛子做炸弹模型开展
国防教育的山西老农，得知我的心脏不好后，给我寄来了药品和医书；北京的读者
在得知我住院时，送来了水果、麦乳精等营养品。一位才从新疆复员回河北的小伙
子，一心想设计出新型的中国战机，专程跑来北京，为了省出回程车票费，从火车
站步行四个多小时找到空军机关，目的只有一个，让为他所信任的我亲眼看看他做
的飞机模型……
　　在我离开编辑部之时，此刻涌上心头的是愧疚多于荣耀：因我的工作疏忽和水
平所限，１０年里可能欠了读者、作者无尽的“债”，有些“债”恐怕因无法弥补
而造成终生遗憾：像刊物出现的差错，印刷质量不好，给读者、作者朋友回信不及
时，等等。好在我还有一支笨拙的笔，还有一颗赤诚的心，无论走到哪里，我都会
持续真诚地为朋友们服务的。＊
■
１９９６１２２１
第７版／文化广角
■
烂柯山
叶廷芳
０５
　　古人云：“山不在高，有仙则名。”此话不假。我国四大佛教圣地之一普陀山
、乐山大佛所依之凌云山等，都不算高，只因有“仙”而名扬四海。笔者这里要写
的烂柯山，海拔仅１７４米，也是因为有“仙”，成为全国围棋圣地。当然，从科
学意义上说，“仙”只是人们的一种想象，实际上是没有的。但若把它作“文化意
蕴”解，则就对了。比如烂柯山之所以灵气充盈，就因为它蕴有浓郁的文化内涵。
首先它是一个名闻遐迩的美丽传说的诞生地。这则传说已经流传了十来个朝代。早
在１５００余年前，我国北魏时代杰出的地理学家、散文家郦道元即将它载入其著
名的文学性科学著作《水经注》：
　　“信安县（即今衢州市）有石室坂，晋时，有民王质，伐木至石室中，见童子
四人，弹琴而歌，质因留，倚柯听之，童子以一物如枣核与质，质含之，便不复饥
。俄顷，童子曰其归，承声而去，斧柯摧然烂尽。既归，质去家已数十年，亲情凋
落，无复向时比矣。”
　　烂柯山就因此而得名。这则传说后来变奏出“山中方七日，世上已千年”的故
事，成为我国文艺创作中一个重要的神话题材。唐代诗人孟郊有诗云：“仙界一日
内，人间千岁穷……樵客返归路，斧柯烂从风。”此后还有人拟出仙人弈棋的棋局
，并配以曲谱，题为“王质遇仙对弈记”，见于宋人李逸民所编《忘忧清乐集》之
中。据说，前几年日本一刊物还予以转载。６０年代初，著名杂文家、书法家邓拓
光顾烂柯山后，曾作《烂柯山故事新编》一文，将烂柯故事与现代科学理论相沟通
，认为古人已开始懂得地球时间与宇宙时间的相对性。
　　其次，烂柯山先后激发过历代无数大大小小的骚人墨客的兴味与智慧，留下了
大量的诗文和墨宝（包括摩崖石刻、诗刻和碑文）。较远的如谢灵运、孟郊、刘禹
锡、陆游、朱熹等，较近的除邓拓外有郁达夫等。陆游在其《游柯山观王质烂柯遗
迹》中吟出“千载空余一局存”的咏叹。朱熹甚至还在此山一书院讲过学，并借故
事作诗兴叹：“局上闲争战，人间任是非。空教乐樵客，柯烂不知归。”
　　当然，烂柯山之所以有“神仙”莅临，有名士光顾，归根到底在于其周围风景
之优美，其本身形貌之奇特。这里是仙霞岭余脉的末端，向北望去，是空旷开阔的
金衢盆地；向南回观，则是无数层峦叠嶂，有层次地向后层层展开，有如画卷。秀
丽的乌溪江从崇山峻岭中蜿蜒而出，怀着千般柔情从烂柯山脚下缓缓流过，她令人
想起海涅笔下那首动人的歌曲《罗累莱》。可这中国的“罗累莱”——烂柯山，
其风光之诱人比起莱茵河上的那个罗累莱恐怕要略胜一筹：你看她腰间那一对上下
相叠的巨大的双洞孔，南北穿透；下孔长、宽各３０来米，高８米，称青霞洞，被
古人誉为“天下第八洞天”；上孔略窄，洞高不齐，最高处不足一米，故称“一线
天”。两洞之间的石梁像是一座大石桥，甚是壮观，故古有“仙桥危石梁”、“虬
蟠雾中见”的赞叹。洞北悬崖如削，构成又一险境胜景。
　　围绕上述洞天奇观，古人建有不少景点作为点缀，有过“柯山八景”之称。可
惜随着岁月流逝，大多荡然无存。其中值得一提的是山脊东端的“多雁塔”和西端
的“日迟亭”，一个迎旭日，一个挽夕阳，二者朝夕相伴，互为呼应，又仿佛是青
霞洞的两名卫士。现在唯一能看到的古建筑是洞南山坡上的一座古寺，建于梁大同
七年（５４１年），倾屺后，于宋景德二年（１００５年）在原废墟上重建，曰“
柯山石桥寺”，风格类似当地民居，四周有赭红色的围墙，并有葱茏的树木相护。
寺前多级石阶下有一池塘，塘边有两棵千年古樟；有一井，刻有“冷泉古井”四字
，据传当年苦战衢州的朱元璋曾在此饮马。围墙左边的“通仙门”外，有明代四川
巡抚徐可求墓，早已被盗一空，唯墓前标志墓主地位的石人、石马、石羊等物犹存
。
　　较名贵的遗物还有青霞洞西坡的朱熹手迹，那是两棵状如张牙舞爪之龙蟠的千
年古松下的一块二尺余长青石板上的石刻：“战龙松”。朱熹与烂柯山涉缘较多是
不足为奇的：宋高宗皇帝在金兵追逼下南逃时，随驾南渡的孔子第四十八代孙“衍
圣公”在衢州落脚，建造了孔氏家庙。作为“独尊儒术”的倡导者朱熹，自然对衢
州格外垂青了。
　　取名“烂柯山”的地方全国有多处，但“烂柯”典故的真正出处是位于衢州的
这座烂柯山。毫不足怪，她如今成了全国围棋的圣地，近年来已先后在这里举行了
两次全国围棋比赛。国手云集更使烂柯山风姿增俏，“仙气”频添。随着衢州市经
济、文化和旅游事业的迅速发展，烂柯山已越来越成为浙西山水名胜中的一颗璀璨
的明珠。＊
■
１９９６１２２１
第７版／文化广角
漫谈
净化“游路”
魏信德
０５
　　“游路”，是指与旅游相关的方方面面。
　　净化“游路”，就是把一些“不干不净”、“不三不四”的东西扫除出旅游领
域，使我们的旅游线路为游人提供的是真善美，而不是假恶丑。创造一个愉悦的“
游路”，不仅仅是旅游者之福，而且也是旅游业之福——清清洁洁的“游路”，才是旅
游业健康发展的前提。
　　如今，“旅游热”席卷全国，神州“旅途”人如潮涌。“旅游”的红火，促进
了旅游业的兴旺，但也使“游路”泥沙俱下，鱼龙混杂。弄虚作假的有之，胡乱标
价的有之，中途宰客的有之，假冒伪劣的有之……如某胜景中的一个景点，由于被
个人承包，挖空心思的承包者就在鬼身上大做文章：八大阎罗、十八层地狱……整
个景点变成“鬼点”，另收门票或过桥费的就有十处之多。至于“算命”、“看相
”，勾引游人“参赌”的在旅游景区、景点更为常见。
　　“游路”，是中华民族灿烂文化（文明）的浓缩和精华的展示，是精神文明的
窗口和爱国主义教育的课堂，不应该被污染、破坏。加强管理，净化“游路”，理
应当作精神文明建设的一个内容来抓。＊
■
１９９６１２２１
第７版／文化广角
■
图片
王炜时
０５
　　小桥流水（摄影）　王炜时＊
配图１张
１９９６１２２１
第７版／文化广角
茶楼
鱼与熊掌
徐清文
０５
　　近日与一位朋友闲谈，他是属于年轻有为的那一类人，不到四十岁的年纪，已
经是正局级的干部，应该算是不小的官员了。谈到过去的大学同窗，某某出了几本
专著，某某成为知名学者……总之，对那些在学术上颇有收获者，话里话外隐隐流
露出不少羡慕；似乎自己在这一方面无所建树，又颇有惭愧之意。无独有偶，我的
另一位朋友恰恰是位学界名人，三十出头便破格提拔为副教授，且本专业著述颇丰
。我们在平常的接触中，他总觉得埋头做学问虽然可成名，却不如走仕途那样八面
威风、名利双收。
　　我把他们两人的话结合起来想一想，便觉得有些“围城”的味道，又自然地想
起孟子那个著名的“鱼与熊掌”的典故。孟子曰：“鱼，我所欲也，熊掌，亦我所
欲也，二者不可得兼，舍鱼而取熊掌也！”
　　我以为，就个人而言，从政需有从政的能力，也自有从政的满足；治学要有治
学的才具，也尽有治学的乐趣。对社会来说，从政又有从政的功德，能经邦济世；
治学亦有治学的恩泽，可惠及后人。所以只要做得好，二者以各自的能力，在各自
的领域均能成就一番事业。几年以前，我在中国建筑东北设计研究院听到牧一征院
长的一席话，大意是讲他如果不当这个一院之长，完全可以成为国内知名的建筑结
构专家，而当院长这几年，经营、行政诸般事务缠身，专业方面可谓一事无成；但
既然大家信任，让他坐到了这个位置上，也就无怨无悔，只有尽心尽力干下去。作
为旁观者，我知道东北院在生产经营体制改革工作中取得了巨大成绩，而牧院长是
首当其功的。这种不计个人名利、顾全大局的奉献精神虽然是知识分子应当提倡的
一种美德，但如此看来，对知识分子个人而言，从政有时候又意味着一种牺牲。
　　当然，将鱼与熊掌兼而得之的例子也不少，身居庙堂之高的政府官员，也完全
可以做出一番学问，成为哲学家、教育家、文学家、经济学家等等，古代、近代、
当代都有代表人物可举，只不过那要付出双倍的努力。＊
■
１９９６１２２１
第７版／文化广角
文化广角　大地
中意文化交流的耕耘者
付晓峰
０５
　　１９９１年６月，在意大利莱万托市举办的国际文化艺术节上，苏阿芒的诗集
《来自中国的诗》获得了金质奖章。
　　苏阿芒是国际世界语诗人，中国著名的语言学家。早在５０年代初，苏阿芒勤
奋自学通晓英、法、俄、德等多国文字。他的外文作品在国外５０多个国家和地区
报刊上发表。
　　苏阿芒用勤奋自学这把金钥匙，打开了语言科学的大门，打开了世界的大门。
而他与意大利文化结下的不解之缘，则更有着一段非同寻常的故事。
　　那是１９５５年的冬天，有一对意大利侨民从青岛移居到天津，正好与苏家相
邻。这对于没考上大学、刚刚踏入社会、求知欲望正旺的１６岁的阿芒来说，实在
是一种难得的机遇。他开始对意大利语发生了浓厚的兴趣。
　　一天晚上，苏阿芒踏着厚厚的积雪，走进了那座肃穆静寂的小洋楼。他勇敢坦
诚地表白自己愿意交学费拜这两位意大利人为师，学习意大利文。这一对善良好客
的意大利夫妇，被眼前这位陌生的天津少年好学的精神所感动，于是，他们免费收
下了这个中国学生。
　　此后，在这栋小楼里，苏阿芒开始了他的意大利语的艰苦学习，顽强地攻克着
一个个意语语法修辞的堡垒。在这里，他第一次听到了意大利的伟大诗人但丁的名
字。在这里，他第一次阅读了意版的《马可波罗游记》。这一部闻名世界而富有传
奇色彩的书。他为１３世纪的意大利人马可波罗和父亲、叔叔三人，从罗马长途跋
涉到中国旅行的毅力，经历７４个春秋，开辟中意两国商品、文化交流的献身精神
所深深地感动着……他铭记着但丁所说的那句名言：“走自己的路，让人们去说吧
。”他要努力攀登意语创作的高峰，他要像马可波罗那样用生命与智慧去编织一条
联结万里长城和阿尔卑斯山脉的友谊纽带。
　　１９５７年，苏阿芒的书信、诗词、游记、评论等文章开始在意大利的《第七
日》周刊上出现。一个中华民族的炎黄子孙，在燕山脚下，用探索的笔打开了中意
文化交流的窗口。这使得远隔千山万水的意大利人，对刚刚诞生的红色中国有了许
多客观了解。苏阿芒充当了两国文化交流的使者。他那富于才华的笔锋下，迸发着
爱国主义的火花。１９６３年，意大利２月号《信使画报》刊登了他一首意文诗《
我爱你，中华》。
|　　世界上有许多美丽的地方，
|　　常常引起我的幻想。
|　　埃及古老的金字塔，
|　　俄罗斯神秘的白夜，
|　　塞纳河畔迷人的黄昏，
|　　挪威午夜的太阳
|　　哦，我最爱的是你，
|　　美丽的中华……
　　苏阿芒在意大利文化界有许多朋友，其中，意大利著名的汉学家马德洛博士和
他书信往来，建立了深厚的友谊。
　　１９７９年，那个鲜花盛开的５月，马德洛博士来中国专程拜访苏阿芒。在海
河畔，他们相逢了，两人紧紧地拥抱在一起。他们漫步在古长城道上，用汉语意语
彼此亲切交谈着……正当苏阿芒在中意文化土壤上辛勤耕耘的时候，不幸于１９９
０年９月２３日病故。为了纪念这位杰出的中国朋友，他的好友马德洛博士和意大
利一些作家们搜集整理了他在意大利发表的５０多首用意语创作的诗，出版了诗集
《来自中国的诗》。＊
■
１９９６１２２１
第８版／文摘
文摘
亚洲少年数学和理科研究　走在世界同龄人的前列
李颖心
０５
　　《新闻周刊》新近公布了一项国际性权威研究报告，报告显示来自亚洲国家的
八年级学生的数学和理科研究远远超过欧美大国的同龄人。这是由世界各国著名研
究机构举行的“第三届国际数学和理科研究会”上对四十一个国家的五十万名学生
进行的测试结果。调查显示，新加坡、韩国、日本学生的数学成绩名列三甲，德国
、美国、英国、西班牙等国学生的成绩落在世界平均水平以下。
　　这次有史以来最具综合性的同类教学研究项目，是由一家独立研究机构赞助的
测验。与以往的同类研究不同，这次调查不是仅以分数论高下，研究项目还包括教
学风格、学习方法及课程设置等多方面，连从不参加同类测试的日本和韩国学生也
参与了这次活动。
　　数据表明，亚洲国家的教育有着一些共同之处，如：对各个年级所设课程，都
按严格的国家标准，而美国八年级学生的学习程度仅仅相当于亚洲国家七年级学生
的课程。还有这些国家都重视学生专业特长的培养，并鼓励学生家长参与教学过程
。
　　调查结果还表明，拥有一个好的教师是学生取得好成绩的关键。新加坡和日本
的老师侧重于鼓励学生寻找解决问题的方法，如新加坡老师在如何培养学生的学习
能力方面有很大成就，所以在八十年代的测试中成绩仅为中游的新加坡学生，这次
却名列为第一。　　（十二月七日《文汇特刊》李颖心文）＊
■
１９９６１２２１
第８版／文摘
文摘
少儿读物的误区
肖复兴
０５
　　不久前，中国少年儿童出版物成就展在北京展览馆开幕。我发现在这些书籍中
，起码有两种缺憾：一种是大多是给低幼孩子和小学生看，撑死了是给初一初二孩
子看的读物，而专门为高年级学生看的，尤其是给高中学生看的读物，寥寥无几。
一种是知识类的读物居多，而文学类的读物较少。
　　这里所说的知识类的书籍，大多是以丛书的面貌出现的，一套动辄十几本，厚
厚一摞，各科知识分门别类介绍，大同小异、大而无当的不少。比如文学知识，大
多是中外古典名著的缩写或介绍，配以精美的插图。似乎原著尤其是当代的文学创
作，已经不算是知识范畴之列。
　　一位家长带领着她高一的女儿问我：“你知道哪儿有卖任溶溶的诗集吗？”她
又问我：“你知道现在哪儿有卖法布尔的书的吗？现在出版社为什么不出这样的书
呢？”我也无法回答她这个问题。不仅现在法布尔的书难以见到，就是泰戈尔的《
新月集》有专给孩子印制的吗？更不用说吉卜林、比安吉的那些极适合孩子们看的
动物故事集了。
　　不应该完全责怪出版社遗忘或不愿出版这样的书，应该责怪的是孩子们的家长
　，他们在带领孩子买书的时候，以为这样的书不是知识类的书，只是消遣，是纯粹
的课外读物，是可有可无的。家长更注重所谓知识，这种知识可以对孩子升学有用
，对孩子将来有用。而文学的书如果想得到家长的重视，一般是有关或有助作文的
书。不少家长这种狭隘的知识观，使得孩子疏远文学而想象力和情感的丰富力以及
渗透力越来越差。出版社当然要照顾市场，投其家长所好，所谓知识类书籍的泛滥
，就不足为怪。家长和出版社两者是相得益彰的，受损害的是孩子。
　　（１１月３０日《文汇读书周报》肖复兴文）＊
■
１９９６１２２１
第８版／文摘
文摘
图片
康林
０５
　　调研（１２月５日《讽刺与幽默》康林画）＊
配图１张
１９９６１２２１
第８版／文摘
文摘
请重视广告著作权
李炜
０５
　　近年来，广告已成为企业参与竞争的重要手段，广告业也随之取得了前所未有
的发展。然而，在企业和商家越来越重视广告，广告业的竞争也愈加激烈的时候，
企业和广告业似乎都忽视了一个问题：广告著作权的保护。
　　在精彩纷呈的广告大舞台上，常常能看到侵犯广告著作权的行为：如剽窃广告
语、骗取广告创意等，造成侵权的原因主要有以下几点：
　　其一，广告商或企业广告创意人员素质偏低，没有意识到广告独创性是其生命
所在，而是简单地重复已经被传播的广告词、广告作品，不仅损害了自己的形象，
也造成了侵权事实的发生。
　　其二，企业把对广告的投资视为可有可无，广告商又没有过硬的制作能力，制
作广告时或者粗制滥造，或者寻找“捷径”，以致发生剽窃、抄袭行为。
　　其三，广告的著作权意识不强，没有像对其它艺术作品一样引起足够重视，以
致侵权者不知道自己行为的法律后果，被侵权者也不知道伸张权利。
　　其四，怀有侥幸心理。许多侵权者明知道自己行为的性质，但由于拼凑后的作
品是在一些地方报刊、电视台刊播，所以侥幸地认为不会被权利方发现。
　　一部文学作品、一首歌曲的著作权纠纷而对簿公堂在现实生活中已很常见了，
但广告著作权案如此罕见的确反映出人们意识上的差距。
　　同时我们也应该看到，由于广告作品是特殊的著作权主体，所以在侵权行为的
认定方面，还没有以立法形式出现的具备可操作性的标准，给司法实践带来一定的
困难。因此，希望相关的司法解释能尽快出台。其次，由于广告语传播性强又容易
被侵权，而且又与企业形象、产品形象密不可分，因此，应当像企业产品的商标、
外观设计一样，建立注册登记制度。再者，发布广告的媒体也应该在审查广告时，
注意杜绝侵权广告的出笼。
　　希望广告作品、广告活动能在法律的规范之下，竞相展现真我的风采和独特的
魅力。　　（１２月３日《科技日报》李炜文）＊
■
１９９６１２２１
第８版／文摘
文摘
电报正悄悄退出城市通信舞台
沙新／阚金秋
０５
　　电报，作为一种通信手段，在我国电信发展历史上，辉煌了一个世纪。然而，
跨入９０年代后，电报逐渐“日薄西山”。请看这样一组统计数据：近五年来，我
国邮电业务总量每年增加的幅度在４３％以上，而电报业务作为电信专业的唯一特
例，却以３０％左右的速度下滑；电报业务收入在电信家族中，位次竟排在１６８
信息业务之后；全国约有６０％的城市邮电局、所已取消受理电报业务。
　　专家介绍，“八五”以来，我国电话、传真、移动通信、无线寻呼和电脑联网
等高科技电子通信技术的广泛运用和日益普及，是造成电报业务江河日下的直接原
因。
　　我们不妨来看看邮电公网的发展情况。根据邮电部公报，到今年８月，我国电
话总容量达到９０００万门，电话普及率接近６％，其中近５０％的省会城市、４
３％的县（市）城市、６５％的地市城市的电话普及率接近或超过２５％，全国城
市电话普及率平均达到１５％以上，住宅电话占全国城乡电话总数的８５％，部分
城市达到了９０％以上。可是在农村，电话普及率却不足１％。
　　电话的分布差别使电报的发展极不平衡。当电报在城市悄悄退出通信舞台时，
不少农村地区却仍然看好电报通信。要在短时间内解决他们的电话通信问题，是非
常困难的。　　（１２月４日《市场报》沙新　阚金秋文）＊
■
１９９６１２２１
第６版／理论
■
社会主义经济建设的科学指南
曾培炎
０５
　　邓小平的经济理论内容丰富，博大精深。邓小平经济理论不是在个别方面，而
是在许多领域发展了马克思列宁主义、毛泽东思想，是当代中国的马克思主义政治
经济学。用建设有中国特色社会主义理论武装头脑，一个重要的方面，就是要认真
学习邓小平的经济理论，全面把握它的主要内容、精神实质和特点。学习邓小平经
济理论，最根本的是要学习邓小平同志运用马克思主义的立场、观点和方法，研究
新情况，解决新问题的科学态度和创造精神。
　　第一，要学习邓小平同志善于从政治角度观察、思考、分析和解决经济问题的
根本立场和方法。邓小平同志在设计、指导和推进我国改革开放和现代化建设中，
总是把基本的着眼点和立足点放在国际国内政治、经济和社会发展的全局和战略高
度。他从当代世界政治、经济局势发展的大趋势、新特点，从中华民族的根本利益
，从坚持社会主义基本制度和发展方向，从改革、发展、稳定的大局出发，始终把
国家、人民和党的利益放在第一位。善于把思想理论和政治主张转化为党的方针政
策。从“政治角度”观察、思考和处理经济问题，“要用经济办法解决政治问题、
社会问题”，是邓小平同志思想方法论的一个突出特点。这集中反映了邓小平同志
对发展中国社会主义事业的坚定政治立场和实现共产主义崇高理想的思想境界，充
分体现了邓小平同志对马克思主义经济与政治辩证关系的创造性运用，展示了一个
无产阶级政治家卓越的领导艺术。
　　第二，要学习邓小平同志注重在实践中总结和发展，坚持实践第一的观点。邓
小平经济理论来自实践，指导实践，同时又接受实践检验，并且随着改革开放和现
代化建设实践的发展而发展。邓小平同志特别注重运用试验的科学方法。他指出，
改革开放是“一个大胆的试验”，“一个最大的试验”，“一场伟大的试验”，是
要“探索一条新路”。他主张“不争论”，强调“允许看，但要坚决地试”，要有
一点敢闯敢冒的精神。在“试”的过程中，要善于总结经验，坚持从实践出发，从
实践中发现问题、提出问题，对的就坚持，不妥当的就赶快改，一时看不准或不好
下结论的，要看一看，让历史和实践去检验。邓小平同志注重实践的观点和工作方
法，体现了辩证唯物主义和历史唯物主义的高度统一，是已被实践充分证明了的把
建设有中国特色社会主义伟大事业不断引向胜利的成功的领导方法。
　　第三，要学习邓小平同志相信群众、尊重群众首创精神，坚持从群众中来、到
群众中去的工作路线和工作方法。邓小平同志指出：“社会主义现代化建设的极其
艰巨复杂的任务摆在我们的面前。很多旧问题需要继续解决，新问题更是层出不穷
。党只有紧紧地依靠群众，密切地联系群众，随时听取群众的呼声，了解群众的情
绪，代表群众的利益，才能形成强大的力量，顺利地完成自己的各项任务。”他认
为，在全国人民中，“共产党员始终只占少数。我们党提出的各项重大任务，没有
一项不是依靠广大人民的艰苦努力来完成的。”邓小平同志始终把人民利益放在第
一位，把依靠和调动一切积极因素看作是实现党和人民根本利益的动力源泉。全心
全意为人民服务，倾听群众的呼声，同人民一起商量着办事，是邓小平同志的一贯
作风。他在作出重大决策之前，总是广泛听取各方面的意见，尊重群众的首创精神
，注意从群众的实践中汲取养料、总结经验，同时率先垂范，坚持党的集体领导，
集中大家的智慧；决策之后，总是耐心地做宣传工作，善于把各方面的积极性调动
和凝聚起来，引导和组织人民群众为共同的目标团结奋斗；对人民群众的创造性实
践，总是给予热情鼓励，坚决支持。邓小平同志认为，制定什么样的路线，实施什
么样的政策，最终都要由人民拥护不拥护、赞成不赞成、高兴不高兴和答应不答应
作为检验的标准。他坚信：“凡是符合最大多数人的根本利益，受到广大人民拥护
的事情，不论前进的道路上还有多少困难，一定会得到成功。”
　　第四，要学习邓小平同志解放思想，实事求是，大胆探索，勇于创新的科学态
度。邓小平同志坚持马克思列宁主义、毛泽东思想，同时又不断解放思想，大胆创
新。他强调，必须解放思想，开动脑筋，实事求是，坚持一切从实际出发；必须针
对新情况新问题，勇于思考，勇于探索，勇于创新。邓小平同志强调解放思想，历
来都同讲求实事求是紧密地结合在一起。凡是符合马克思主义基本原理，符合人类
社会进步，符合中国各民族利益的方针政策、新生事物，符合生产力发展基本要求
的，他都全力支持，付诸实践，不论阻力和干扰有多大都决不让步；反之，凡是不
符合人民利益的，则一概加以反对和纠正。正是基于这样的立场和思想路线，邓小
平同志提出的一系列崭新的重大科学论断，不仅丝毫没有偏离马克思列宁主义、毛
泽东思想，而且从根本上坚持了马克思列宁主义、毛泽东思想。我们要学习邓小平
同志解放思想，实事求是，把马列主义普遍真理与解决中国实际问题相结合，把求
实与创新、继承和发展相统一的革命胆略、科学态度和创造精神，卓有成效地把改
革开放和社会主义现代化建设的伟大事业不断推向前进。＊
■
１９９６１２２１
第１版
■
中国作协五大在京闭幕　巴金再次当选作协主席
曲志红／李战吉
０５
　　本报北京１２月２０日讯　新华社记者曲志红、本报记者李战吉报道：中国作
家协会第五次全国代表大会圆满完成预定议程，今天落下帷幕。德高望重的老作家
巴金，再次当选为中国作家协会主席。
　　马烽等１４人当选为五届中国作协副主席（名单另发）。
　　在当代文学史上具有重要意义的这一文学界盛会，受到党和国家的高度重视，
江泽民总书记在开幕式上的重要讲话，充分肯定了新时期以来我国文学事业取得的
巨大成就，科学地、深刻地阐述了文艺战线的基本形势，明确提出了繁荣社会主义
文学艺术的光荣使命、指导思想和方针原则，与会代表深受鼓舞和启发。
　　这次相距１２年后全国文学界的又一次大团聚，更受到广大作家的真诚关注，
会上会下、会内会外，代表们广泛交流、深入探讨，认真审议有关文件、报告，为
繁荣文学创作、发展文学事业建言献策。
　　在为期５天的大会上，８００多位民主选举的代表，审议并原则通过了翟泰丰
同志受四届理事会委托所作的工作报告，认为这个报告把文学放在全党、全国工作
大局来考察，立足当前，着眼未来，面对广大作家、文学工作者，总结了成绩和经
验，也指出了不足和教训。代表们审议并原则通过了对《中国作家协会章程》的修
改，认为修订后的章程，指导思想正确、工作任务明确，更加适应新形势的要求，
更能体现作协自身的特点。
　　１９日下午选举产生了由１８０人组成的中国作协第五届全国委员会。
　　接着举行的全委会第一次全体会议，选举产生了新一届主席团委员、副主席、
主席，推举了书记处成员。会上还作出决定：推举一批曾对我国文学发展做出重大
贡献、在文坛享有很高威望并具有代表性的老作家为作协名誉主席、副主席、顾问
和名誉委员（名单另发），谢冰心被推举为名誉主席。在今天的闭幕式上青年作家
代表向他们献上了鲜花。
　　新当选的作协副主席蒋子龙在致闭幕词时说出大家共同的心情，既为世纪之交
成功召开这个文学盛会而喜悦，同时又感到巨大的压力：我们有悠久灿烂的历史，
我们生活于中国令世界瞩目的时代，我们有实力雄厚的老、中、青三代作家队伍，
创作时代的文学精品，翻开文学历史的新篇章，责无旁贷而又任重道远。
　　在闭幕会上还通过了中国作协第五次全国代表大会决议，号召全国广大作家和
文学工作者，认真学习，深入生活，勤奋创作，坚持“二为”方向和“双百”方针
，以具有中国气派和世界水准的精品佳作，与伟大的祖国和伟大的人民一起，迈入
辉煌的新世纪。＊
■
１９９６１２２１
第２版／要闻
■
上海图书馆新馆建成开放（图片）
夏道陵
０５
　　１２月２０日，上海图书馆新馆落成正式向公众开放。
　　新馆占地３．１公顷，藏书１３００万册，可同时容纳３０００余人阅览。新
馆的建成极大地方便了上海市民双休日在此读书“充电”。
　　新华社记者　夏道陵摄＊
配图１张
１９９６１２２１
第２版／要闻
■
预备役军官法实施一周年座谈会提出
 　建设高素质预备役军官队伍
罗玉文／郭嘉
０５
　　本报北京１２月２０日讯　新华社记者罗玉文、本报记者郭嘉报道：在《中华
人民共和国预备役军官法》正式实施一周年之际，全国人大常委会法制工作委员会
、国务院法制局和解放军三总部今天在人民大会堂举行座谈会。中共中央政治局候
补委员、全国人大常委会副委员长王汉斌，中央军委副主席张万年出席座谈会并讲
话。
　　王汉斌在讲话中说，预备役军官法是我国有关国防建设的一部重要法律。这部
法律的颁布实施，标志着预备役军官队伍建设已经走上了法制化的轨道。要深入学
习、宣传预备役军官法，严格依法办事，保证预备役军官法的有效实施。各级人大
要利用人代会、常委会和视察工作等时机，听取行政和兵役机关贯彻实施这部法律
的情况汇报，加大执法力度，提高全民国防观念，为加强国防建设作出积极的贡献
。
　　张万年在讲话中指出，国防后备力量建设是国防建设的一个重要方面，民兵、
预备役部队在未来战争中具有十分重要的作用。要适应社会主义市场经济的新形势
，依法加强对预备役军官的训练和管理，建设一支高素质的预备役军官队伍。要抓
好预备役军官队伍的政治教育，坚决听从以江泽民同志为核心的党中央、中央军委
的指挥，确保政治合格。他要求军队要带头贯彻执行好预备役军官法，把预备役部
队建设纳入部队建设的总体规划抓紧抓好，努力开创民兵预备役工作的新局面。
　　座谈会由中央军委委员、总政治部主任于永波主持。总政治部副主任唐天标在
会上介绍了预备役军官法实施一年来的情况。预备役军官代表在座谈会上发了言。
　　全国人大常委会、中央国家机关、解放军三总部和北京军区的有关负责同志参
加了座谈会。＊
■
１９９６１２２１
第２版／要闻
■
本报召开香港问题专家座谈会指出
　　第一任行政长官产生是香港真正民主的开始
曹宏亮／徐运平
０５
　　本报讯　记者曹宏亮、徐运平报道：香港第一任行政长官的产生是我国对香港
恢复行使主权的一个重要步骤，是贯彻落实邓小平同志“一国两制”基本方针、实
现祖国统一历史进程中的一件大事，也是香港真正民主的开始。多名香港问题专家
１２月１８日在本报召开的座谈会上发表上述看法。
　　国务院港澳办副主任王凤超说，香港特别行政区第一任行政长官是经过香港特
别行政区第一届政府推选委员会选举产生，并由国务院任命的。这是我国即将对香
港恢复行使主权的一个重要步骤，是国家主权的具体体现，同时也标志着“港人治
港”和香港真正民主的开始。
　　他进一步指出，由港人自己来选举最高行政长官在香港历史上是第一次。英国
统治香港的１５０多年间有２８位港督，没有一位是听取港人意见、由香港人自己
选举的。只有香港回归祖国，港人才可能获得当家作主的权利。在推选行政长官的
过程中，真正做到了公正、公平、公开，既有公平、公开的选举竞争机制，又体现
了中华民族的传统美德，这为香港今后的民主发展开了个好头。
　　中国社会科学院法学所研究员吴建说，香港第一任行政长官的产生意义重大，
关系到香港的平稳过渡、政权的顺利交接和“一国两制”方针的落实。整个过程严
格依法办事，发扬民主，为香港的民主发展提供了一个成功模式。这个模式是从香
港实际出发，又具有香港特色的创造。
　　北京大学教授肖蔚云表示，现在产生了人们满意的香港特别行政区第一任行政
长官，这是包括香港同胞在内的全国人民心血和智慧的结晶。这标志着英国殖民主
义统治即将结束，也标志着“港人治港”的开始。行政长官产生的过程的确创造了
符合香港实际的民主形式和选举文化。每个参选者都讲了自己的治港主张，回答了
推选委员提出的各种问题。那种攻击我们不要民主、“黑箱作业”的论调在事实面
前不攻自破。我们相信董建华先生一定会不负众望。
　　外交部港澳办主任王桂生说，香港特别行政区第一任行政长官的产生是“一国
两制”、“港人治港”和高度自治等一系列方针政策的成功实践，是按基本法的规
定循序渐进、从香港实际出发发展民主选举制度的具有关键性的一步，也受到了国
际社会的普遍认同和欢迎。这对于“九七”后实行“一国两制”、“港人治港”、
高度自治都具有示范意义。
　　中国社会科学院近代史研究所研究员刘存宽说，从历史角度看，香港第一任行
政长官的产生是中国近现代史上值得大书特书的事件，也是当代国际社会中的重要
事件。现在，香港回归祖国指日可待，由代表港人意愿的推选委员会选出第一任行
政长官，确实反映了香港两个不同时代的不同命运。
　　中国社会科学院近代史所助理研究员张俊义说，通过香港第一任行政长官的选
举可以看出，我国政府对香港恢复行使主权的工作做得非常成功，进一步增强了港
人的信心。
　　人民日报副总编辑兼海外版总编辑武春河主持了座谈会。其他有关方面的负责
同志出席了座谈会。＊
■
１９９６１２２１
第２版／要闻
■
布赫会见中央党校进修部少数民族学员
王比学
０５
　　本报北京１２月２０日讯　记者王比学报道：全国人大常委会副委员长布赫今
天上午在人民大会堂会见了中央党校进修部少数民族学员。
　　在听取中央党校负责同志介绍学员学习、工作情况和部分学员发言后，布赫说
，没有理论指导的实践是盲目的实践，大家从工作岗位上来到中央党校学习马列主
义、毛泽东思想和邓小平建设有中国特色社会主义理论十分必要。他希望学员们回
去以后，将所学到的理论用之于实践，密切联系群众，多为群众办实事，为民族地
区的经济发展和法制建设作出贡献。
　　全国人大常委会秘书长曹志参加会见并讲话。他希望学员们回到工作岗位以后
，为民族地区的精神文明和物质文明建设多做实事，以促进民族地区的改革、发展
和稳定。＊
■
１９９６１２２１
第２版／要闻
■
外交部发言人就秘鲁人质事件发表谈话　严厉谴责扣押人质恐怖活动
■
０５
　　新华社北京１２月２０日电　中国外交部发言人沈国放今天表示严厉谴责秘鲁
反政府组织“图帕克·阿马鲁革命运动”扣押人质的恐怖活动。
　　有记者问：秘鲁反政府组织“图帕克·阿马鲁革命运动”将秘鲁外长和一些外
国使节扣为人质，中方是否谴责这一行动？
　　沈国放答：中国政府对在秘鲁发生的外国使节、秘政府高级官员等人士被扣作
人质的事件表示严重关切，我们严厉谴责这一恐怖活动。希望有关方面保证人质安
全并尽快使这一事件得以妥善解决。＊
■
１９９６１２２１
第２版／要闻
■
纪念九九回归倒计时三周年
　　澳门各界人士和舆论表示做好后过渡期工作
张玉书
０５
　　本报澳门１２月２０日电　记者张玉书报道：在澳门“九九”回归倒计时三周
年之际，澳门社会各界人士和报刊舆论纷纷发表谈话和评论文章，要求努力做好后
过渡期工作，迎接澳门回归。
　　刚刚结束在葡萄牙和欧洲国家的访问回到澳门的韦奇立总督表示，葡萄牙当局
非常关注澳门局势和过渡期事务，无论是葡总统和内阁都希望联络小组的工作能取
得实质性的成果。他还说，葡萄牙将尽一切努力，使１９９９年１２月２０日成立
的澳门特别行政区成为一个完全符合中葡联合声明规定的特别行政区，澳葡政府将
恪守自己的职责，努力工作到主权移交的最后一天，努力保证澳门居民的生活水平
，保卫澳门的安全、进步及发展。
　　全国政协副主席、澳门中华总商会会长马万祺说，目前最重要的是在后过渡期
的三年内保持经济发展和社会稳定。希望澳葡政府按照中葡联合声明和澳门基本法
的精神，致力推动三大问题的进展，同时要有完整的规划。全国人大常委、澳门立
法会副主席何厚铧表示，希望中葡双方本着互谅互让精神，处理好后过渡期事务。
　　澳门工联总会理事长潘汉荣、街坊总会理事长李康、妇女联合会会长罗柏心、
中华教育会理事长刘羡冰等也都发表了谈话。
　　澳门多家中文日报２０日除报道和刊登了新华社澳门分社社长王启人为纪念澳
门回归倒计时三周年在《人民日报》海外版发表的文章《九九归一“一国两制”
》外，还发表了评论。
　　《澳门日报》的评论说，三年后的今天，澳门将回归祖国。必须抓紧后过渡期
最后三年的冲刺，做好各项工作。
　　《华侨报》的评论说，后过渡期的三大问题、经济和治安问题等，有赖于澳府
的真诚合作、各界人士的努力和中方的关注和支持。
　　《大众报》的评论称赞王启人１９日在人民日报海外版发表的文章《九九归一
“一国两制”》，道出也代表了澳门广大居民和各界人士的心声。＊
■
１９９６１２２１
第３版／国际
■
中东局势　以总理拒绝美国总统批评
　　哈马斯宣称恢复对以袭击　约首相批评以扩建定居点
支林飞／朱少华／夏林
０５
　　据新华社耶路撒冷１２月１９日电　（记者支林飞）以色列总理内塔尼亚胡１
９日拒绝接受美国总统克林顿对其扩建犹太人定居点政策的批评，并重申以色列政
府将坚决执行这项政策。
　　内塔尼亚胡在每周内阁例会上说，他的政府上台以来，在扩建定居点问题上的
政策十分明确。他表示，现有定居点范围内的住房建设将继续进行。
　　克林顿１７日在华盛顿举行的一次记者招待会上批评以政府新近宣布的扩建定
居点政策。
　　内塔尼亚胡承认以政府目前面临“公关问题”，并呼吁内阁部长们重视改善与
各国关系，向国际社会作好解释以政策的工作。
　　新华社耶路撒冷１２月１９日电　（记者支林飞）伊斯兰抵抗运动组织（哈马
斯）为庆祝该组织成立９周年，１９日在约旦河西岸城市拉马拉发表声明，宣布将
恢复针对以色列的暴力活动，以反抗以政府实行的“纳粹政策”。
　　声明说，为了打击内塔尼亚胡领导的以色列政府，哈马斯将继续进行反对犹太
复国主义的武装斗争和扩大反对以色列的阿拉伯起义的规模。声明还号召发动针对
以色列士兵和犹太定居者的袭击活动。
　　哈马斯最近还在约旦河西岸和加沙地带举行了多次反以示威活动。另外，哈马
斯的武装组织“伊兹丁·卡萨姆”１３日也发表声明，宣布将恢复针对以色列的恐
怖活动。
　　哈马斯今年２月底至３月初在以色列境内策划了三起自杀性爆炸事件。
　　据新华社安曼１２月１９日电　（记者朱少华、夏林）约旦首相卡巴里提１９
日在会见来访的以色列外长利维时，再次批评以色列执意扩建犹太人定居点，说它
是“对整个中东和平进程的威胁”。
　　据此间新闻媒介报道，卡巴里提同利维会谈时说，以色列政府执行扩建犹太人
定居点政策违背了“以土地换和平”的原则，是约旦政府所不能接受的。
　　卡巴里提还强调，巴以双方都必须遵守和执行已经签署的各项协议，必须根据
奥斯陆协议准备进行巴以最后阶段的谈判。＊
■
１９９６１２２１
第２版／要闻
■
王光英会见日本客人
■
０５
　　新华社北京１２月１９日电　全国人大常委会副委员长王光英今天上午在人民
大会堂会见了以茶道里千家家元之子、副本部长伊住宗晃为团长的第七十九次日本
国茶道里千家友好访华团。宾主就共同感兴趣的问题进行了交谈。茶道里千家是日
本最大的茶道流派，此次其代表团访华是应天津市外办邀请，赴天津商学院举办茶
道讲座，并参加南开大学授予伊住宗晃客座教授的聘请仪式等活动。＊
■
１９９６１２２１
第２版／要闻
■
中国沙特两家公司签署协议
■
０５
　　新华社北京１２月２０日电　沙特阿拉伯彼托路润滑油公司与中国深圳鹏俊达
投资实业有限公司的产品销售代理协议今天在北京正式签署。彼托路润滑油公司是
沙特阿拉伯国家石油公司下属的最大企业。协议正式认定，鹏俊达投资实业有限公
司为其著名品牌彼托明润滑油系列产品在中国的销售总代理。据介绍，彼托明润滑
油是１３０多种润滑油和润滑脂产品的商标名称，为世界著名品牌，分别得到美国
石油学会、国际标准组织和英国标准协会的认证和注册证书。
　　沙特阿拉伯国家石油公司总裁顾问贝利·卡顿今天在此间表示，中国和沙特都
是世界石油生产和石油化工大国，两国在石油贸易及石化技术领域有巨大合作潜力
。＊
■
１９９６１２２１
第３版／国际
■
泰总理会见迟浩田
成元生
０５
　　本报曼谷１２月２０日电　记者成元生报道：泰国总理兼国防部长差瓦立今天
下午在这里会见了结束访美回国途经泰国的中国中央军委副主席、国务委员兼国防
部长迟浩田上将一行。
　　差瓦立总理请迟浩田上将转达对李鹏总理的敬意，他表示，泰国对华政策是十
分清楚的，泰国将继续执行对华友好和“一个中国”政策。
　　迟浩田副主席首先对差瓦立当选为新总理表示热烈祝贺并转达李鹏总理对差瓦
立总理的问候。
　　迟浩田说，中泰两国是友好邻邦，多年来两国关系十分密切，这种关系在促进
亚洲和平，特别是东南亚和平发挥着越来越大的作用。我们希望这种关系得到进一
步发展，也希望两国军队不断加强交往。
　　双方还就国际和地区等共同感兴趣的问题交换了意见。
　　参加会见的有中国驻泰国大使金桂华和迟浩田的随行人员、中国人民解放军副
总参谋长熊光楷中将等。＊
■
１９９６１２２１
第３版／国际
年终报道
一年来的日本内政与外交
张国成
０５
　　（本报驻日本记者　张国成）
　　在回顾今年日本的内政与外交问题时，可作出如下概括：内政方面，日本在政
权结构上完成了一个否定之否定的演变过程，各方面仍呈现着转轨时期的动荡与不
安。外交方面，在新构想与旧思维的冲突中，再次出现了明显的右倾化思潮，影响
了日本与亚洲国家的关系。
　　１９９６年，日本内政方面最重大的事件莫过于第４１届大选。三年前的第４
０届大选时，日本国民出于对持续了３８年的自民党一党政权的不满，将自民党“
选”下了台，日本的政权结构发生了重大变化，诞生了一个“非自民党”的联合政
权。在民意测验中，对联合政权的支持率一度高达７３％，表现了国民对联合政权
的热情期待。但是，这种热情并没维持多久。日本有影响力的政党在今年的大选中
，只有自民党席位大增。三年多后，自民党又重新组建了一个实质上的一党政权。
　　这个否定之否定表现了国民对联合政权的失望。但是，自民党在众院议席未过
半数（差１１票）的事实，又表明国民对自民党的某种保留。这种失望和保留说明
了任何政党都没能在政治的除弊兴利方面有所作为。在近些年的日本政治中，一方
面“改革”之声不绝于耳，另一方面，“金钱政治”的丑闻层出不穷。自民党一党
政权不行；联合政权也不见得行。日本政治的出路在哪里？日本国民对政治的冷漠
使这次大选的投票率降到了历史的最低点。
　　在今年大选中出现的否定之否定，远未使日本政坛出现稳定格局，其原因大致
有三。第一，现在的自民党政权是在自民党议员在国会未过半数的情况下产生的，
因此，政权基础薄弱；第二，日本各政党着眼于自身在未来日本政局中的地位，分
化组合的进程并未完结；第三，拟议中的行政改革将是“１９５５年体制”后日本
最大的一次政治变动，它必将触动政治家和官僚的既得利益，因此，有可能进一步
诱发政治动荡。
　　在年末召开的日本第１３９届临时国会上，日本首相桥本龙太郎宣称本届内阁
将厉行行政、财政、金融、税制和经济等五大改革。桥本将自己的政治生命和自民
党单独内阁的命运都押在了这五大改革上。从桥本宣布的改革内容上看，如果能实
现这五大改革，有可能消除日本的“制度疲劳”，打开日本政治封闭状况，使日本
政治产生新的活力。但从日本的政治体制上看，改革能进行到何种程度，还有待观
察。
　　人们常说，“外交是内政的延长”，如果用这句话观察日本今年的外交走向，
也能得到符合实际的结论。年初，村山首相辞职，桥本就任首相。这标志着自民党
、社民党和先驱新党的联合政权已从形式到实质都变成了自民党主导的政权。大选
后，更进一步组成了自民党的一党政权。日本内政的这种变化，必将影响到日本外
交政策。细川任首相时，曾坦言日本过去进行的战争是“侵略战争”，是一场“错
误的战争”。村山内阁时，在以首相的名义发表的“８·１５”讲话中，对在二战
中遭受日本侵略的亚洲国家表示“道歉”。这都在一定程度上牵制了日本的传统对
外政策。
　　但是，自今年以来，由于政权中牵制力量的消失，日本对外政策出现了明显的
右倾化思潮。其表现是，今年３月，日本政府对中国在台湾海峡地区进行导弹试验
竟然提出所谓的“抗议”，表现了日本的某些人意欲染指台湾问题。４月，克林顿
访日时，日美签订了旨在确认和修改日美安保条约的《日美安保联合宣言》。在世
界两极格局瓦解，前苏联对这一地区的威胁不复存在后，日美反而要加强并扩大日
美安保体制，其用意是“司马昭之心，路人皆知”。７月，日本首相在历时１１年
之后，首次公开参拜供奉有二战甲级战犯亡灵的靖国神社。７月和９月，日本右翼
团体悍然两次在钓鱼岛上非法设置设施，从而破坏了中日两国领导人在中日建交和
缔结中日和平友好条约时，就“暂时搁置钓鱼岛主权问题”达成的协议。
　　这一连串的事件集中发生在今年不是偶然的。日本在８０年代中期提出要从“
经济大国”走向“政治大国”，要在国际政治进程中显示日本的“存在”。作为实
现这个目标的一步，日本于１９９２年通过了“协助联合国维持和平活动法案”，
并迈出了战后向海外派兵的第一步。１９９３年日本联合政权的诞生在一定程度上
弱化了“政治大国”的目标。今年日本政权的否定之否定，使这个问题变本加厉地
突出出来。另外，从今年４月的《日美安保联合宣言》中人们还嗅到了一股军事大
国的气味。
　　日本的右倾化思潮的再度抬头，理所当然地引起了亚洲各国人民的警惕与抗议
。日本与一些亚洲国家的关系出现了前所未有的紧张状态。虽然目前这种倾向有所
收敛，但是，今年日本在外交政策上的右倾化思潮再次给人们上了一次课。亚洲和
世界各国看到，在日本确实存在着一些人，他们想翻历史的案；他们不仅仅想使日
本成为政治大国，还想使日本重新成为军事大国。人们对这种势力要有清醒的估计
。面对新的世界格局，面对东亚经济的崛起，如何抑制这股右翼势力，保持同亚洲
国家的友好关系，这对日本的国家利益来说是至关重要的。
　　日本经济在８０年代中期走过了“赶超型”阶段，９０年代初至今的经济超低
速增长标志日本经济正面临着一个新的转型期。９０年代初，世界两极格局的瓦解
，使冷战时期形成并得以延续的政治体制弊端凸现。战后成长起来的政治家意欲进
行改革。日本政治也面临着转轨。近些年来，日本在政治和经济上所出现的一些变
革都是在这个大背景的影响和制约下发生与发展的。日本政治究竟朝哪里转，这恐
怕是日本有良知的政治家应该认真思考的问题。　（本报东京电）＊
■
１９９６１２２１
第３版／国际
年终报道
大选年的美国内政和外交
李云飞
０５
　　（本报驻美国记者　李云飞）
　　今年是美国四年一度的大选之年，其内政和外交都留下了大选的痕迹。
　　克林顿竞选获胜，是美国历史上继罗斯福之后６０多年来民主党人第一次蝉联
总统职位。今年克林顿政府施政的首要目标是争取连任。民主、共和两党之间的竞
选活动实际上在去年年底就已打响前哨战。那时围绕年度预算问题政府与国会争吵
不休，共和党控制的国会主张削减预算以捆住民主党政府的手脚；克林顿政府则拒
不让步，听任部分政府机构关门，意在损害共和党的形象。
　　为了竞选连任，克林顿力图采取中间路线，减少自由派色彩，与“大政府、多
开支”的民主党传统做法拉开距离，对于共和党的某些主张则采取“拿来主义”的
态度。最明显的是他在大选前夕签署的社会福利改革法案。美国的社会福利负担越
背越重，两党都主张要改革，争执的焦点在于如何改。克林顿这次签署的法案实际
上最初是共和党提出来的。要改革这个自罗斯福总统以来一直沿袭至今的社会福利
制度，不能不说是个大动作。克林顿出于大选需要虽然签署了这个法案，在大选之
后势必要作修改。这也是克林顿第二个任期内的一个难题。其他在诸如平衡财政预
算等问题上也是如此。
　　当然，克林顿获得连任的主要原因是经济因素。美国这次经济复苏已持续６９
个月。目前，经济增长适度，失业率和通货膨胀率保持在较低水平，生产率有所提
高，财政赤字不断减少。多数经济学家认为，这种状况至少可以延续到明年。虽然
这不完全是克林顿政府的功劳，而是与多年来政府的宏观调控措施和企业内部的结
构调整有关，但克林顿毕竟在美国历史上首次将经济安全列为政府外交政策的三大
支柱之一，四年前他上台伊始就提出了以削减财政赤字为中心的“振兴经济计划”
。一年来，克林顿在经济上也没有出现大的失误。因此，尽管社会问题、种族冲突
接连不断，共和党方面也不时揭出克林顿政府的种种丑闻，克林顿还是能够如愿蝉
联总统。
　　今年美国在外交上的突出特点是以更加强硬的姿态推行霸权主义，出台了一系
列单边取向的举措。其结果，有的因触犯众怒而遭到抵制；有的因无人响应而使自
己处境孤立。
　　３月，美国推出进一步封锁古巴的“赫尔姆斯—伯顿法案”，声称要制裁同古
巴保持经贸关系的外国公司。加拿大、欧盟和拉美国家对这项法案群起反对，并表
示要在法律和贸易方面对美国采取报复措施。８月，美国又以打击国际恐怖活动为
由通过“达马托法”，声称要对同伊朗、利比亚有经济贸易关系的外国公司实行“
连锁制裁”。这项法案同样遭到许多国家的反对。９月初，对伊拉克进行的导弹袭
击也基本上只是美国一家单干。１１月，联合国安理会就加利连任秘书长问题进行
表决时，美国投了唯一的反对票。今年美国提出的组建“非洲危机反应部队”的建
议，因无人响应而胎死腹中。至于美国以恐怖主义和人权为借口对苏丹和尼日利亚
进行的制裁，几乎所有欧洲和英联邦国家都不予理睬。这些现象说明，在当今世界
，美国要大搞强权政治，将自己的意志强加于人，是要碰壁的，是行不通的。
　　美国外交上的这种强硬政策也表现在它同其他大国的关系中。今年，美欧摩擦
不断。除了在“赫—伯法”、“达马托法”和联合国秘书长人选问题上美国遭到欧
洲一致抵制之外，在北约改革问题上双方也发生了深刻分歧。美国只是希望北约改
革在保持美国领导权的同时，让欧洲分担更多的防务责任；而欧洲则要求北约改革
更多地体现“欧洲特性”，加强北约“欧洲支柱”的建设。今年法国直截了当地提
出要求，北约欧洲盟军最高司令部下属的南欧司令应由欧洲人担任，但是却遭到美
国的断然拒绝。上月初西欧联盟的一份报告一针见血地指出，“美国把地中海当作
是通向中东和海湾地区的跳板”。种种迹象表明，美欧之间围绕争夺北约主导权的
斗争还会加剧。此外，在中东和谈问题上，法国总统希拉克亲自出马，一年之内三
访中东，表明法国不满美国独揽阿以调停，力求加大干预中东和平进程的力度。
　　今年是冷战后美俄关系最为冷淡的一年。双方核裁军谈判事实上已经搁浅。美
俄在中东和谈、海湾危机等问题上争吵加剧。美国还力图在俄国与其他独联体国家
之间打进楔子，以削弱俄的势力。特别是在北约东扩问题上双方已到剑拔弩张的地
步。
　　今年美日关系的特点是经济矛盾有所淡化，而美日防务合作加强。双方签署《
美日安保联合宣言》后，初露端倪的日本新防卫态势引起亚洲国家的普遍关注。
　　中美关系今年上半年尚处在起伏不定的状态。从下半年开始，双方高层互访和
接触增加，两国关系出现了逐步改善的势头。尤其是江泽民主席和克林顿总统不久
前在马尼拉的会晤，在中美关系中具有承前启后、继往开来的重要作用。经过一段
时间的辩论，发展中美关系正成为美国两党及大部分人士的共识。中美关系面临进
一步改善和发展的良好机遇。
　　种种情况表明，冷战结束后，世界正处在深刻而复杂的变动之中，多极化的趋
势继续增强。尽管美国仍是唯一的超级大国，但时移势易，它已不能主宰世界，更
不能将自己的意志强加于人。美国声称要在世界上起“领导作用”但却未能摆正自
己的位置。此间有的舆论指出，“美国不知道或者并未意识到它的价值观在世界上
已不占优势”。
　　应该看到，今年美国在外交上的举措与大选有一定的关系。大选之年，美国执
政当局需要在外交上显示强硬姿态，为了赢得大选，往往注重“短期效果”。正是
因为如此，最近有的报纸已经指出，大选之后克林顿政府将对外交政策进行一定的
调整。　（本报华盛顿电）＊
■
１９９６１２２１
第３版／国际
■
波德法三国外长在华沙会晤
朱富贤
０５
　　本报华沙１２月１９日电　记者朱富贤报道：第六次波兰—德国—法国（所谓
“魏玛三国集团”）外长年会今天在这里举行。三国外长就加强三国间睦邻合作关
系、参与构筑新欧洲安全机制和未来欧盟改革等问题举行了会谈。
　　德国外长金克尔和法国外长德沙雷特认为，波兰很可能成为“第一批”加入北
约，然后加入欧盟的国家。德国和法国支持波兰这一愿望。他们说，北约和欧盟扩
展计划将按原来的步骤进行。
　　三国外长认为，在此期间有关国家之间可以采取多种合作方式。他们建议，可
以考虑定期举行欧盟成员国和其联系国会议，旨在讨论接纳中欧国家等实质性问题
。
　　他们指出，北约东扩应该与构筑新欧洲安全机制，包括同俄罗斯发展合作关系
“同步”进行。
　　金克尔指出，在北约东扩问题上，俄罗斯并没有“否决权”，但也并不是表明
，把俄排除在安全体系之外。
　　三国外长透露，明年将举行波、德、法三国国家首脑会议，就上述问题进行深
入探讨。＊
■
１９９６１２２１
第３版／国际
■
日外相抵利马
张国成
０５
　　本报东京１２月２０日电　记者张国成报道：日本外相池田行彦于日本时间（
下同）今晨抵秘鲁首都利马。到达后，池田外相立即与秘鲁总统藤森就解决人质危
机问题举行了会谈。双方对确保人质的生命安全，用和平方式解决危机达成了一致
意见。
　　据今天早晨被释放的日裔秘鲁人新井诚三透露，共有１５名反政府武装分子参
与了这次人质事件。反政府武装分子声称他们已在大使官邸庭院内埋设了地雷，并
在窗户上安装了触摸式爆炸装置。＊
■
１９９６１２２１
第５版／各地传真
专题报道
安居才能乐业，乐业才能发展。福州应市民所呼，
　　努力创建文明安全小区，令人民群众——
　　放心·称心·舒心
赵鹏／赵麟斌
０５
　　　　　　民有所呼，我有所应
　　在福州，近年来随着城市建设的不断发展，一幢幢林立的高楼大厦取代了居民
大院，成片的新村小区点缀着城市风景。房子大了，街道宽了，可是走出家门，逛
惯了的菜市场远了；坐熟了的公交车找不到了；托儿所、学校没了；一块住了几十
年，聊天问好的老邻居看不见了；而家里的水、电、煤气，毛病好像也出得勤了；
一不留神，小偷还来“光顾”一下，上班都不踏实……一时间，要求加强新村小区
建设管理的群众来信，像雪片般飞往福州市政府。
　　民有所呼，我有所应。市委主要领导带队，重点走访了１００多个居民点，征
集全市群众意见，代表市委郑重承诺：创建文明安全小区，重点突击与日常管理结
合，一定让群众居住安定放心，环境优美舒心，生活方便称心，文化娱乐欢心。
　　　　　　强化管理，营造安居
　　位于福州市西北部的屏西小区，居住着机关干部２４００多户。白天一上班，
８６幢住宅楼全都人走楼空，前两年，小区发生一些盗窃案，给广大居民生活造成
了不良影响。
　　今年初，屏西小区管理处特地到附近部队整班编制招来２５名退伍战士，组成
半军事化管理的小区联防队。又从每座居民楼选出一名治安信息员，实行２４小时
监控。住户家中的外来人必须逐人登记备案。每晚１１时后，凡出小区的车辆须接
受驾驶证检查。以往有影无人的门岗，一下子变成了昼夜不眠的警戒哨。今年以来
，屏西小区由于管理有方，带来良好的社会秩序，广大居民安居乐业。
　　福州市台江区，毗邻闽江码头，商贾云集，人员芜杂，历来是全市治安老大难
。今年初，该区的达文里小区投资４０多万元为全区７幢住宅楼、７９８户居民全
部安装住宅报警求援、远端门控、闭路视屏监视、商场防盗系统等一套高科技的报
警装置。每有紧急情况，值班人员按下电钮，可在十几秒内关闭小区所有通道大门
。
　　　　　　以心换心，共创文明
　　去年农历腊月二十五，眼瞅着就要过春节了。住在鼓楼区洋下新村２２座的居
民却急得团团转。全楼的化粪池管道不知何故突然堵塞，打电话找房管维修工，偏
又都已经回家过年了。这节可怎么过呀？
　　居委会主任陈秀华大妈赶来，二话没说，卷起袖子第一个跳下粪井疏通管道。
竹竿太长，就用手抠。在刺骨的寒风中，老人冻得上下牙直打颤。看到这一情景，
周围原本袖手旁观、咒天骂地的群众，脸红心热，再也站不住了，纷纷拿着工具前
来帮忙。
　　“小区为我服务，我为小区尽力”。为了让像陈秀华这样的热心人不再孤单，
在“全国社区志愿服务先进集体”的杨桥新村，居委会为便利群众生活，在小区办
起了市场、幼儿园、老人活动站，以及医疗、饮食、修理、红白理事会等二十几个
服务点，并发动住户建起一支１３０多名居民组成的志愿服务队，开展小区家庭应
急服务。如此一来，花草有人剪，垃圾有人管，娱乐有组织，学习有人教，就连小
区中的待业青年、两劳人员，也一个不落地被安排在小区就业。＊
配图１张
　　１．福州市宁化新村一角。　吴明摄
１９９６１２２１
第３版／国际
■
安理会谴责恐怖事件
何洪泽／周德武
０５
　　本报联合国１２月１９日电　记者何洪泽、周德武报道：安理会今天就秘鲁首
都利马发生的在日本大使官邸绑架各国外交官事件发表主席声明，对这一行为表示
强烈的谴责。
　　声明说，这一行为也是对国际社会的攻击，是不能接受的。声明表示，安理会
一贯坚决谴责在任何情况下的恐怖主义行为。安理会呼吁立即释放所有被扣作人质
的官员和外交人员。＊
■
１９９６１２２１
第３版／国际
■
秘鲁　人质事件多曲折　僵持三天无突破
沈庆
０５
　　１７日晚８时２０分，日本驻秘鲁大使官邸被“图帕克·阿马鲁革命运动”一
支特别行动队袭击占领。
　　日本大使官邸为二层砖木结构小楼，楼后有近４００平方米的庭院，四周围墙
高达３米，外加电铁丝网。当晚７时起，日本大使夫妇在官邸举行庆祝日本天皇诞
辰招待会。秘鲁政府不少高级官员、社会名流、驻秘外交使节夫妇、旅秘日侨５０
０多名来宾，应邀云集一堂。８时１０分，秘鲁外长图特拉偕夫人来到招待会，农
业部长穆尼亚特也随后而至。约８时２０分，武装分子蒙面持枪，从官邸后院北墙
炸开一洞，强行冲进，迅速制服了庭院内的安全保卫人员，并朝天开枪，大声勒令
来宾趴在地上。约一小时后，武装分子把政府高级官员和外交使节集中在官邸二楼
，把秘鲁来宾和日侨赶到底楼。
　　出事后，秘鲁警察战术特别行动队５００多人把日本大使官邸团团围住，狙击
枪手控制了制高点，各路口迅速被封锁。秘内政部长、警察总局局长也亲临现场。
大批记者闻讯赶来，报道这一被称之为“世纪袭击”的事件，秘主要电视台２４小
时不中断跟踪报道。
　　出席招待会的来宾中，有国际红十字会驻秘代表米切尔·米宁。袭击分子通过
国际红十字会代表和秘鲁外国记者协会主席向秘政府和警方频频传话，提出要求释
放被判刑关押的“图帕克·阿马鲁革命运动”领导人和其成员４００多人、举行内
外记者招待会等要求，遭拒绝后又提出请“人民卫士”和一神父出面调停，秘政府
也未予接受。
　　经国际红十字会斡旋，在严密监视之下，人质所需药品、食品、饮水被送进了
官邸。
　　至今近４００人仍被扣为人质，其中有１２名驻秘大使、４名临时代办、２４
名其他外交官和国际组织代表。秘政府部长、高级官员有２５名，包括：最高法院
院长、２名部长、２名副部长、４名前部长。总统办公厅主任、外事秘书也在人质
名单之中。还有５名议员和秘外交部２０多名官员也遭劫持。秘军警１２名高级军
官被扣，其中有总统和国会主席军事侍卫官、国家安全局局长、警察反恐怖局局长
和情报局代局长。有些应邀者，如秘鲁工业协会主席、利马商会主席、私人企业家
协会主席、副外长、国会外委会主席正在赴日本大使官邸途中，幸免遭险。事件发
生后，秘一些政府部门近乎瘫痪，如外交部，包括外长在内的２０多名司局级以上
官员被扣。最高法院也停止办公。
　　“图帕克·阿马鲁革命运动”专以突袭绑架为主要行动方式。今年２月，曾密
谋武装袭击国会未遂。此次他们对日本大使官邸采取武力行动，是由名叫埃米希尔
多·韦尔塔斯·洛艾萨司令领导的“奥斯卡·托雷斯”特别行动队干的。早在三个
月前他们就悄悄租下了邻近日本大使官邸的一幢楼房。当晚８时，武装分子乘坐一
辆偷窃来的并伪装成救护车的面包车，携带ＡＫＭ自动步枪、手枪和手榴弹，把子
弹藏在圣诞面包中，身穿橄榄色服装，肩背食品袋，来到预先租好的楼房内。２０
分钟后，他们开始了罪恶行动。
　　这次严重事件劫持人质之多，扣押高官要员之多，涉及国家之多，在国际上史
无前例。
　　秘鲁传媒称，歹徒“劫持了秘鲁，劫持了国际社会”。事件发生后，一些国家
派团来与秘政府配合营救自己的外交官，许多国家的记者纷纷涌来利马。特别是一
些电视记者，大有安营扎寨之势，有的还租用了直升机，试图拍摄大使官邸内的情
景。
　　这一震惊世界的人质事件已进入第三天，传闻很多。但就事件的解决而言，还
没有取得实质性进展。　　（本报利马１２月２０日专电）＊
配图３张
　　１．日本驻秘鲁大使官邸位置（左）
　　２．平面（右）示意图　孙伟绘
　　３．日本驻秘鲁大使官邸外景　（原载《东京新闻》）
１９９６１２２１
第３版／国际
■
人质事件最新动态
张仓吉
０５
　　本报墨西哥城１２月２０日电　记者张仓吉报道：今天上午，秘鲁警方根据政
府的指示，切断了日本驻秘鲁大使官邸的水电供应和电话线，电信局同时停止了危
机事件发生后免费提供的移动电话服务在内的一切通信，防止恐怖分子与其在大使
官邸外的同伙内外策应。对此，占领官邸的恐怖分子对天空开枪警告，并送出一份
用西班牙语、日语和德语等五种文字书写的通告，威胁政府立即恢复水电和通信，
否则一切责任将由政府来承担。＊
■
１９９６１２２１
第２版／要闻
■
确定明年任务　提出当前要求　全国政法工作会议结束
张宿堂／苏宁
０５
　　本报北京１２月２０日讯　新华社记者张宿堂、本报记者苏宁报道：为期四天
的全国政法工作会议今天在北京结束。会议确定了明年政法工作总的任务、重大措
施和工作重点，对当前迫切需要解决的问题提出了明确的措施。会议要求全体政法
战线的同志把握大局，扎实工作，维护社会持续稳定，为确保党和国家长治久安、
人民群众安居乐业作出应有的贡献。
　　中共中央书记处书记、中央政法委书记任建新主持闭幕会。国务委员兼国务院
秘书长、中央政法委副书记罗干在讲话中指出，做好各方面的工作，确保明年的社
会稳定，为迎接恢复对香港行使主权和召开党的十五大这两件大事创造良好的社会
环境，是这次全国政法工作会议研究解决的首要问题。他说，要扎扎实实地做好治
本性、经常性的工作，及时化解矛盾，从根子上、源头上消除各种引发影响稳定问
题的因素。同时，要坚持不懈地贯彻依法从重从快的方针，深入持久地组织开展“
严打”斗争。
　　罗干指出，近几年来，我们在全面加强政法队伍建设的同时，重点抓了纪律作
风建设，落实“三条禁令”，纠正行业不正之风，取得了一定成效。但也要清醒地
看到，目前这方面的问题仍然不少，有些方面还在继续恶化，有令不行、有禁不止
的现象屡见不鲜。这种状况必须尽快改变。
　　他强调，政法机关作为人民民主专政机关，有其特殊的地位和职能，更要严肃
纪律，做到有令必行，有禁必止，这也是政法机关和政法干警讲不讲政治的重要体
现。任何自由主义、无政府主义、目无纪律的行为都必须坚决查禁。严肃纪律，既
要从教育入手，从根本上提高思想政治觉悟和道德水平；又要解决有令不行、有禁
不止的问题，严格检查监督，对违反纪律的发现一起处理一起，决不能护短，更不
能姑息。
　　罗干还就贯彻落实本次会议的精神提出了具体要求。＊
■
１９９６１２２１
第４版／要闻·体育
■
登高望远好健身——记润讯公司支持元旦登长城活动
王霞光
０５
　　（本报记者　王霞光）
　　１９９７年元旦登长城活动正在紧锣密鼓地筹备。作为本次活动协办单位的深
圳润讯通信发展公司对此倾注了极大的热情。可以预料，本次活动将是一次具有中
国特色的新年体育活动。
　　润讯公司的负责人说，在中华民族历史象征的古老长城上举办这样一次群众性
健身活动，意义深远。新年伊始，人们登高望远，在达到健身目的的同时，还可领
略大自然无限风光，并激发一种奋发向上的精神。世界上许多国家都有自己民族特
色的迎新年体育活动，我们润迅公司也希望将元旦登长城活动办成一项中华民族传
统的辞旧迎新体育项目。
　　润讯公司仅用４年时间就从一个员工仅４０余人的不起眼的小公司，发展成今
天资产总值６亿元，职工人数达４０００多人的集团公司，并被人们誉为“中国南
方第一传呼公司”。润讯的成功得益于它“要做就做最好”的企业精神，而这种精
神的培养又与其重视职工健身、增强凝聚力与团队意识息息相关。
　　润讯公司总经理杨军是一位体育爱好者，曾是单位篮球队的主力队员。他认为
，一个企业的职工拥有强健的体魄和良好的精神风貌，这个企业就能在激烈的市场
竞争中保持生机。基于此，润讯公司的群体活动开展得有声有色，每年单位内部的
各种体育比赛不间断，先后组织了乒乓球、台球、保龄球、登山等比赛和保健咨询
活动，从而充实了职工的业余生活，提高了大家的身体素质，也丰富了润讯企业文
化的内涵。
　　润讯与体育有着深深的缘分，除了支持这次元旦登山活动外，它还赞助深圳足
球队，并正在注册组建职业篮球俱乐部。＊
■
１９９６１２２１
第４版／要闻·体育
■
伏明霞等当选世界体育十佳
■
０５
　　本报讯　１９９６年康赛杯世界十佳体育明星评选１２月２０日在京揭晓。当
选者为：加拿大田径贝利，俄罗斯游泳波波夫，中国跳水伏明霞，爱尔兰游泳史密
斯，中国举重占旭刚，乌克兰体操波德科帕耶娃，美国篮球乔丹，德国网球格拉夫
，法国自行车隆戈，美国拳击霍利菲尔德。评选由中国体育报社主办，湖北黄石康
赛集团和天津龙瑞广告公司协办。＊
■
１９９６１２２１
第４版／要闻·体育
■
中国作协名誉职务名单
■
０５
　　新华社北京１２月２０日电　中国作家协会名誉职务名单
　　名誉主席：谢冰心；
　　名誉副主席（以姓氏笔划为序）：
　　于伶、刘白羽、孙犁、李霁野、张光年、林默涵、欧阳山、贺敬之、姚雪垠、
黄源、楼适夷、臧克家；
　　顾问（以姓氏笔划为序）：
　　于黑丁、韦君宜、马加、马识途、卞之琳、方纪、公木、戈宝权、王元化、王
朝闻、冯亦代、叶君健、阮章競、朱子奇、汪曾祺、严文井、李乔、肖乾、吴祖光、
陆地、杨宪益、陈涌、陈伯吹、陈残云、陈登科、林林、罗大冈、季羡林、周而复
、胡采、草明、茹志鹃、柯灵、钱钟书、鲁藜、雷加、魏巍。＊
■
１９９６１２２１
第４版／要闻·体育
■
中国作协第五届全国委员会主席副主席书记处名单
■
０５
　　新华社北京１２月２０日电　中国作家协会第五届全国委员会主席、副主席、
书记处名单：
　　主席：巴金；
　　副主席（以姓氏笔划为序）：
　　马烽、韦其麟（壮族）、邓友梅、王蒙、叶辛、刘绍棠、李凖（蒙古族）、张
炯、张锲、陆文夫、铁凝（女）、徐怀中、蒋子龙、翟泰丰；
　　书记处书记：
　　翟泰丰、陈昌本、王巨才、张锲、施勇祥、陈建功、高洪波、金坚范、吉狄马
加（彝族）。＊
■
１９９６１２２１
第４版／要闻·体育
■
致公党十届五中全会举行
贾奋勇
０５
　　据新华社北京１２月１９日电　（记者贾奋勇）中国致公党十届五中全会于１
２月１７日至１９日在北京举行。会议以邓小平建设有中国特色社会主义理论为指
导，深入学习中共十四届五中、六中全会精神，总结一年来的工作，部署明年的工
作。会议决定，１９９７年第四季度召开致公党第十一次全国代表大会。
　　全国政协副主席、致公党中央主席董寅初在会议讲话中指出，致公党１９９７
年的换届，不仅要进行组织和人事的调整，更重要的是要做好政治上的交接。各级
组织一定要把“讲政治”的原则放在首位，各级领导要讲政治、顾大局。要真正选
择政治素质好、能与共产党长期合作的新一代领导人，从而使多党合作的优良传统
代代相传、发扬光大。
　　致公党中央常务副主席杨纪珂做题为《团结进取，扎实工作，为社会主义两个
文明建设作出新贡献》的工作报告指出，一年来，致公党紧密围绕国家的中心工作
积极参政议政，提交各级人大和政协会议的议案、提案和发言约１９００件。致公
党各级组织和党员认真做好“三胞”的接待工作。一年来，共接待台港澳同胞和海
外侨胞及华人团体１２０余个、１．２５万人次。
　　会议增选杜宜瑾为中央副主席。致公党中央副主席郑守仪、王宋大、罗豪才、
吴明熹出席了会议。＊
■
１９９６１２２１
第４版／要闻·体育
■
亚洲杯赛又一裁判打道回府
安国章／江正茂
０５
　　本报阿布扎比１２月２０日电　记者安国章、江正茂报道：亚洲杯足球赛裁判
委员会日前做出决定：停止泰国籍裁判员比鲁姆的裁判工作，并让其回国。裁判委
员会经过认真研究和技术分析，确认比鲁姆在科威特对日本一战的执法中，出现严
重失误，因此决定停止其本次比赛裁判工作。这是亚洲杯开赛以来，第二名被停止
工作的裁判，第一名是乌干达籍裁判马希比。＊
■
１９９６１２２１
第４版／要闻·体育
■
中美足球对抗赛明年初举行
■
０５
　　本报讯　应中国足协邀请，美国国家足球队将于明年年初访华。１月２９日和
２月１日，客队将先后在昆明和广州与中国国家队交锋，以两战总成绩决定最终结
果。这项名为’９７健力宝杯中美足球对抗赛的赛事，是明年最早在中国举行的国
际比赛，也是中国队奋战世界杯外围赛系列热身赛之一。比赛由中国足协主办，北
京亚视海尔斯科贸公司和广东健力宝集团有限公司承办。美国国家队是首次来我国
访问比赛。＊
■
１９９６１２２１
第４版／要闻·体育
■
四强教练谈半决赛
安国章／江正茂
０５
　　（本报记者　安国章　江正茂）
　　亚洲杯半决赛比赛后，科威特队教练马里奥满面愁容地说，尽管科威特队是一
支实力相当强的队，队员表现也相当出色，但不幸的是没有成功。
　　阿联酋队主教练伊维奇指出，半决赛的上半场由于队员过于紧张，相互配合不
协调，踢得相当艰苦。下半场我及时调整了战术，队员也准确地执行了我的战术意
图，表现出色，取得了成功。
　　伊朗队主教练普菲斯特在谈到与沙特队的比赛时指出，伊朗队失利的主要原因
是裁判不公，比赛中出现多次错判。伊朗队进了一球，而巡边裁判却判伊朗队员越
位。另外，大会组委会安排的比赛程序不合理，致使伊朗队员体力未得到很好的恢
复，这也是导致失利的原因之一。
　　沙特队主教练维加达在记者招待会上用了更多的时间谈亚洲足球，他指出，本
场比赛是一场高水平的比赛，与欧洲队相比并不逊色，这表明亚洲足球已步入正确
轨道。他说，从全场比赛看，沙特队成功的机会多于伊朗队。
　　（本报阿布扎比１２月２０日电）＊
■
１９９６１２２１
第４版／要闻·体育
■
全国短池游泳锦标赛　王炜破纪录　熊国鸣夺六金
许立群
０５
　　本报上海１２月２０日电　记者许立群报道：上海选手王炜今晚在全国短池锦
标赛男子２００米蝶泳决赛中以１分５９秒０４打破了１分５９秒８７的全国纪录
，并夺得金牌。
　　上海名将熊国鸣两天中已获得６枚金牌，是获金牌最多的选手。但今晚在男子
１００米自由泳决赛中，江苏队郑良出人意料地战胜熊国鸣夺走金牌。
　　上海姑娘蔡慧珏在１００米蝶泳决赛中再次证明了实力，夺取冠军。其队友王
璐娜亦乘胜前进，今晚摘取女子４００米自由泳金牌。今晚上海队获得的另外两枚
金牌为：女子１００米蛙泳（王怡）、女子４×１００米自由泳接力。＊
■
１９９６１２２１
第４版／要闻·体育
■
台盟五届五中全会召开
徐京跃
０５
　　据新华社北京十二月十九日电　（记者徐京跃）台湾民主自治同盟第五届中央
委员会第五次全体会议于十二月十六日至十九日在北京举行。全会审议并通过了台
盟中央主席蔡子民代表五届中央常委会所作的工作报告。
　　全会充分肯定了台盟各级组织和广大盟员一年来在参政议政、促进祖国统一、
为两个文明建设服务和加强自身建设等方面取得的成绩。会议决定，在一九九七年
第四季度庆祝台盟成立五十周年并召开台盟第六次代表大会。
　　全会指出，一九九七年对于我国的历史发展是非常重要的一年，我国将对香港
恢复行使主权，中国共产党将召开第十五次全国代表大会。全会要求台盟各级组织
和全体盟员在新的一年里，继续以邓小平建设有中国特色社会主义理论为指导，坚
持党的基本路线和基本方针，发扬与中国共产党亲密合作的优良传统，认真贯彻中
共十四届五中全会、六中全会精神，围绕“九五”计划、二○一○年远景目标纲要
的实施和加强社会主义精神文明建设，努力提高参政议政的能力和水平，切实履行
参政党职能。
　　台盟中央常务副主席张克辉，副主席陈仲颐、刘亦铭等出席了会议。＊
■
１９９６１２２１
第５版／各地传真
新风物志
甘草　草原之宝
刘亮明
０５
　　（本报记者　刘亮明）
　　日前，记者驱车３００余公里到内蒙古西部的鄂尔多斯高原采访。一踏入杭锦
旗地界，就听当地群众说：“我们这儿是中国的甘草之乡。”话音里充满了十二分
的自豪。据说杭锦旗甘草从清朝同治年间开始采挖，因其储量大、品质药性一流，
获得甘草之乡的美名。
　　其实，对甘草的神效，记者早有所知。早些时候闲翻《本草纲目》，见上面记
载：“诸药中甘草为君，治７２种乳石毒，解１２００般草木毒，调和众药有功，
故有国老之号。”
　　在一块平缓的沙地上，旗科委的同志随手一指说：这就是甘草。只见号称“国
老”的甘草一点儿不“显赫”，尺余高低，主干竹筷粗细，斜出的许多细枝两侧密
密排列着椭圆的叶片儿，圆蓬蓬的，充满生机。而它被药用的根却扎得很深很粗。
据采挖者介绍，生长年长的甘草，根长达数丈，径粗可过腕。
　　过去，甘草一直是自然生长，杭锦旗甘草面积在１０００万亩以上，被当地群
众誉为“地下银行”。多年大量的采挖使现在保存面积减至２００余万亩。再一味
地采挖下去，甘草之乡就会名不副实。面对这一现状，旗委旗政府提出限量采挖等
保护措施，同时经过科研人员的努力，研究试验成功了甘草人工旱地浅插种植技术
。目前全旗已种植２０多万亩，并计划在本世纪末建成百万亩甘草基地。
　　“别看苗苗小，不起眼，它可是我们农牧民致富的大希望哩。”俯身双手摩挲
着去年种下的嫩绿的甘草苗，蒙古族旗长白玉岭生怕我们小瞧了那些“宝贝”。
　　现在杭锦旗内的甘草荒储量超过２亿公斤。按年采１００万公斤计算，甘草区
４万人人均可增收１２０元，最高可增收４００元左右。对尚属贫困地区的杭锦旗
来说，这不是个小数。目前，旗内正积极筹划甘草综合开发深加工项目，预计项目
建成后每年可增收２０００万美元。＊
■
１９９６１２２１
第４版／要闻·体育
■
中国文联荣誉委员名单
■
０５
　　新华社北京１２月２０日电　中国文联荣誉委员名单（按姓氏笔划为序）：
　　马烽、王朝闻、巴金、华君武、刘白羽、关山月、吕骥、孙犁、孙道临、吴作
人、吴冠中、启功、张庚、张瑞芳、陈沂、陈伯华、陈复礼、林默涵、钟敬文、贺
绿汀、贺敬之、骆玉笙、袁世海、袁雪芬、钱钟书、徐肖冰、常香玉、舒同、谢冰
心、蔡若虹、臧克家、戴爱莲、魏巍。＊
■
１９９６１２２１
第１版
■
深圳国有企业快速健康发展　五项效益指标位居全国首位
王楚
０５
　　本报深圳１２月２０日电　记者王楚报道：深圳市国有企业快速健康发展，总
资产报酬率、净资产利润率、资本收益率、销售利润率、获利倍数等五项效益指标
均居全国首位。
　　据国家国有资产管理局最新统计，１９９５年度国有资产总额在全国各省市排
行第二十三位的深圳市，实现利润总额５９．３亿元（含市、区国有企业），居全
国第四位。多年靠高负债经营的深圳国有企业开始走向良性循环，资产负债率已低
于全国平均水平。
　　深圳国有企业改革一直走在全国前列，在建立社会主义市场经济体制的过程中
，政企分开整整探索了１１年。１９８５年以前，深圳就将大部分的行政主管局改
为集团公司；１９８７年７月率先成立国有资产管理公司；１９９４年８月，深圳
又实行企业无行政主管部门、取消企业的行政隶属关系等改革，从而完成了由行政
管理向产权管理的转变。
　　营造良好的市场环境，使企业能“甩开膀子干”，深圳目前已初步形成十大市
场体系，包括三个层次管理的国有资产管理体系，以市场为基础的价格体系，包括
各种生产资料、生产要素以及企业产权在内的市场体系，适应特区社会主义市场经
济要求的法规体系等等。特别是深圳金融体制改革，使深圳已成为全国支付和结算
手段现代化程度最高、资金流转最快的城市之一。１９９５年，深圳各银行以占全
国不到１．５％的贷款余额，创造了占全国银行业２０％的利润。
　　１９９５年底，市属国有企业总资产为１１９５．７亿元，与１９９２年的５
０８亿元相比，年均递增３３．０２％；国有净资产达２５６．５２亿元，与１９
９２年的１０６亿元相比，年均递增３４．３％；实现利润５１．０３亿元，与１
９９２年的２８．７亿元相比，年均递增２１．１５％。＊
■
１９９６１２２１
第１版
■
北京第一热电厂举行技改工程开工典礼　李鹏强调建设优质工程
罗观星／黄威
０５
　　新华社北京十二月二十日电　（中央人民广播电台记者罗观星、新华社记者黄
威）国务院总理李鹏今天上午在北京热电总厂第一热电厂技改工程开工典礼上讲话
，希望全体参建单位共同努力，通力协作，精心施工，狠抓管理，把这项工程建成
质量高、工期短、投资省、效益好的优质工程，为首都供电与供热作出新贡献。
　　北京热电总厂所属第一热电厂是国家“一五”时期确定的一百五十六项重点工
程之一，担负着为中央国家机关、外国驻华使馆和北京东部地区供电供热的任务。
随着首都建设的快速发展，供电供热需求不断增长，对安全发电供热提出了更高的
要求。
　　曾在电力部门工作过多年的李鹏总理十分关心北京第一热电厂的技术改造工作
，多次作过重要指示。今天，李鹏总理来到施工现场，出席开工典礼和奠基。他代
表国务院对这项工程的开工表示热烈祝贺，向第一热电厂广大职工和参加技术改造
工程的建设者表示亲切慰问。
　　李鹏总理说，北京第一热电厂建厂三十八年来，为首都的建设和供电供热作出
了艰苦的努力和积极的贡献。但由于热电厂设备严重老化，超期服役，已威胁着电
厂的安全运行和可靠供热，热电厂到了非改造不可的时候了。
　　李鹏总理说，老企业大力开展技术改造和技术进步，是实现两个根本性转变和
实施科教兴国战略的重要措施，也是贯彻今年中央经济工作会议精神的具体体现。
这一技改工程完工，将使北京东部地区的供电和供热有了更可靠的保证，明显改善
大气环境，使北京变成更加清洁的、优美的城市。
　　中共北京市委书记尉健行、北京市代市长贾庆林，国务院有关部门负责同志也
参加了开工典礼。
　　开工典礼后，李鹏总理等来到施工现场，挥锹铲土，为这一工程奠基，并同参
建单位的职工见面。＊
■
１９９６１２２１
第１版
■
李鹏会见多哥外长
■
０５
　　新华社北京１２月２０日电　国务院总理李鹏今天上午在中南海会见多哥外交
和合作部长科菲·帕努时强调，发展中国家要取得经济发展、使人民生活得到改善
，没有稳定的政治环境是不可能的。
　　李鹏对中多关系的持续、健康发展表示满意。他说，近年来两国关系保持了良
好的发展势头，埃亚德马总统去年底对中国的第四次成功访问将两国关系推进到一
个新的水平。
　　李鹏赞赏多哥政府和人民克服各种困难、排除外来干扰，积极探索适合本国国
情的政治制度和发展道路，在维护国家政治稳定、恢复国民经济等方面取得了可喜
的成就。他表示，中国尊重多哥人民的选择。
　　李鹏还对多哥政府一贯坚持“一个中国”和不与台湾发生官方关系的立场给予
高度评价。
　　李鹏总理请帕努转达江泽民主席和他本人对埃亚德马总统的问候。
　　帕努转达了埃亚德马总统对中国领导人的问候。他说，中国在国内建设和对外
事务方面取得了巨大的成就。中国始终与发展中国家站在一起，是发展中国家的可
靠朋友。帕努赞扬多中两国之间十分良好的关系，表示多哥非常重视与中国的合作
。
　　外交部副部长田曾佩、多哥驻华大使亚沃·布卢阿·阿博等参加了会见。＊
■
１９９６１２２１
第１版
■
歌唱我们亲爱的祖国　从今走向繁荣富强
　　江泽民和文代会作代会代表联欢　３０００多名作家艺术家
　　欢聚一堂庆贺会议圆满成功
朱幼棣／吴恒权／徐烨
０５
　　本报北京１２月２０日讯　新华社记者朱幼棣、本报记者吴恒权报道：中国文
联第六次全国代表大会、中国作协第五次全国代表大会今晚在人民大会堂举行联欢
晚会，庆贺两个会议圆满成功。中共中央总书记、国家主席江泽民和３０００多名
作家、艺术家一起联欢，共度良宵。
　　出席晚会的还有中共中央政治局委员、书记处书记丁关根，全国人大常委会副
委员长王光英、布赫等领导同志。
　　人民大会堂宴会厅华灯齐放，鲜花锦簇，笑语声喧，洋溢着团结祥和的欢乐气
氛。在欢快的迎宾曲中，江泽民总书记等领导同志步入宴会厅，全场起立，响起热
烈的掌声。
　　１６０名少年儿童向中央领导和为繁荣社会主义文艺事业做出贡献的代表们献
了花。
　　演出开始时，李默然、李羚、王心刚、乔榛等表演艺术家朗诵了巴金、冰心、
臧克家以及曹禺同志逝世前写给大会的热情洋溢的献辞。
　　参加文代会的新疆、内蒙古、西藏代表帕夏、海里且木、加米拉、查干、才旦
卓玛等，载歌载舞，分别表演了《可爱的一朵玫瑰花》、《酒歌》、《太阳月亮是
一对姐妹》等歌舞，优美的旋律和奔放的舞姿，感染了全场观众。来自民族地区的
艺术家们在动人的歌声中走下舞台，向江泽民总书记等中央领导同志献了鲜花、美
酒和哈达。
　　参与是今晚联欢的显著特点。来自天南海北的人们聚集一堂，台上台下同欢。
江泽民同志高兴地走上台去，和王昆、吴雁泽、彭丽媛同唱《祖国歌》：“光阴似
流水……我们仔细想一会，今天功课明白未。将来治国平天下，全靠吾辈。大家努
力呀，同学们明天再会！”全场在激昂的歌声中欢腾，把晚会推向高潮。
　　新当选的中国作协副主席翟泰丰、文联全国委员李维康和耿其昌，联袂表演了
京剧《沙家浜》选段《智斗》；中国文联副主席高占祥的京剧清唱《牧虎关》也博
得了代表们的掌声。著名艺术家红线女的清唱粤剧《花城之春》和京剧《梅、尚、
程、荀流水联唱》、来自澳门的嘉宾演唱的京剧《夜奔》，展示了我国传统戏曲艺
术醇厚而动人的魅力，以及艺术长河后浪推前浪、人才辈出的生动景象。相声《扒
马褂》选段、魔术《心灵感应》和《年年有余》，赢得了代表们的阵阵笑声。舞蹈
《电闪雷鸣》，芭蕾双人舞《天鹅湖》片断，热情奔放，优美动人。解放军代表团
的合唱《打靶归来》气势雄壮，部分代表演唱的小合唱《我们年轻人有颗火热的心
》，表现了文艺大军蓬勃的生机和昂扬的精神风貌。书法家、画家们为文代会、作
代会的圆满闭幕，为艺术家的精彩表演泼墨挥毫、献字献画。晚会上还演奏了交响
乐《卡门序曲》。
　　晚会结束时，江泽民、丁关根等走上台和代表们一起高唱《歌唱祖国》，“歌
唱我们亲爱的祖国，从今走向繁荣富强……”雄壮的歌声响彻会堂。＊
配图１张　（附图　[r9612191]）
　　１．１２月２０日晚，在中国文联六大、中国作协五大闭幕联欢晚会上，江泽民和
著名歌唱家王昆、吴雁泽、彭丽媛合唱《祖国歌》，晚会的气氛达到高潮。
　　（本报记者　徐烨摄）
１９９６１２２１
第１版
■
中国文联六大在京闭幕　周巍峙当选为文联主席
王黎／秦杰
０５
　　新华社北京１２月２０日电　（记者王黎、秦杰）中国文学艺术界联合会第六
次全国代表大会今天在京闭幕。曾任文化部代部长的著名作曲家周巍峙当选为新一
届文联主席。
　　才旦卓玛等２２人当选为副主席（名单另发）。
　　周巍峙在闭幕式上致闭幕词。他说，在世纪之交的重要时期，在党中央作出了
社会主义精神文明建设重大战略部署的重要时刻，全国文艺界的代表欢聚首都北京
，召开了一次承前启后、继往开来、肩负重任、团结奋斗的盛会，听取了江泽民总
书记的重要讲话。我们更加明确了党中央关于文艺工作的指示和要求，更加明确了
我们肩负的使命和任务，更加认清了有利的形势和大好的机遇，更加增强了文艺队
伍的团结，鼓舞了广大文艺工作者的士气。
　　周巍峙指出，我们的文艺事业是党的事业，是人民的事业，是充满活力的事业
。我们一定不辜负党的信任、人民的重托和广大文艺工作者的厚望，扎实工作，开
拓前进，在邓小平建设有中国特色社会主义理论指引下，在以江泽民同志为核心的
党中央领导下，在爱国主义和社会主义的旗帜下，为繁荣和发展我国的文艺事业而
努力奋斗！
　　历时５天的中国文学艺术界联合会第六次全国代表大会圆满完成了各项议程，
开成了民主、团结、鼓劲、繁荣的大会。会议期间，来自全国的１３００余名文艺
界代表聆听了江泽民总书记关于文艺工作的重要讲话并进行了认真的座谈讨论，深
受鼓舞。会议审议并通过了中国文联第五届全国委员会的工作报告，修订了中国文
学艺术界联合会章程，选举产生了中国文联第六届全国委员会和主席团。
　　大会还聘请了３３名同志作为中国文联荣誉委员（名单另发）。＊
■
１９９６１２２１
第１版
■
大巴山的奇迹
罗茂城
０５
　　（本报记者　罗茂城）
　　编者按：四川巴中地区三年面貌大变，令人振奋。巴中的奇迹，对全国革命老
区和贫困地区的干部群众来说，无疑是一个很大的鼓舞。
　　巴中的实践说明，加快脱贫步伐，关键在于更新观念，艰苦奋斗，自力更生。
国家对老区和贫困地区从财力物力上多一点扶持，富裕地区多给一点支援，是必要
的，也是社会主义制度优越性的体现。但从根本上来讲，坚持以自力更生为主、争
取外援为辅，苦干实干，脱贫工作才有坚实的基础。
　　　＊　　　　　　　　　　＊　　　　　　　　　　＊
　　“车到巴中，全身轻松”。一条条平展展的柏油路和水泥路，为年轻的巴中地
区经济发展打下了坚实的基础。曾三次进入巴中考察的四川省委书记谢世杰高度评
价：“崎岖变通途，旧貌换新颜，这确实很了不起！”
　　　　　　“把公路当作企业来办”
　　１９９３年７月，经国务院批准，原属达县地区的通江、南江、巴中、平昌分
离出来成立了巴中地区。四县市均属大巴山连片贫困地区、革命老区。３０年代，
以徐向前、李先念为首的红四方面军在这一带建立了川陕革命根据地。当年有４万
多人为革命献出了生命，后来有２７人成为共和国第一代将军。巴中，为中国革命
作出了杰出的贡献。
　　但是，解放以后历史的车轮在这偏僻的山区似乎走得格外沉重、缓慢。１９９
４年建区之初，全区人均可用财力４３．６元，农民人均纯收入５７９元，全区３
２０万人口中，３００万是农民，其中９０万人还没有越过温饱线。
　　新区建立，百业待举，资金匮乏。发展新区该从何入手？
　　“要致富，先修路”。巴中地委、行署发布了《关于全民动员大办交通的决定
》。地委书记和专员对记者说：“山区农民朴实，没有闯荡市场的经验，花钱办厂
风险太大。我们采用笨办法，把修路当作企业来办，这是切合巴中实际的。”
　　修路需大量资金。巴中的领导通过分析认为，只要把全区１６８万个劳力资源
充分开发出来，就是一笔可观的财富。
　　大办交通的决定，得到全区干部群众热烈的拥护，他们像当年支援红军那样，
踊跃报名参加筑路大军。全区先后有上百万民工带上铺盖、粮草和筑路工具，开赴
巴东、唐巴等８条干线公路安营扎寨。南江县桥亭乡８０多岁的马占瑞、陈代明，
一再要求上工地。他们说：“我们一辈子修了几条小马路，临死前不修一条大马路
留给子孙，死不瞑目！”
　　经过三年艰苦卓绝的奋斗，巴中改建、新建公路７６０多公里，新建大中桥梁
６９座，隧道１座。全区主要进出口通道已被打通，南下重庆，北上陕西汉中，东
通达川，西连成都，一路畅通无阻。
　　　　　　“治水”、“改制”暖人心
　　巴中地区灾害频繁，十年九灾，十灾九旱，山高坡陡，地块零星分散，“跑水
、跑土、跑肥”十分严重。“水”，是严重制约巴中农业发展和威胁人们生存的根
源。“治水”、“改土”、“改制”，大种耐旱作物，正是巴中农业发展的希望所
在。
　　为从根本上改变巴中农业生产的条件，地委、行署带领全区人民大搞农田水利
基本建设，特别是微型蓄水池建设，实行“夏修秋蓄冬管春用”的农田水利建设新
路子。在旱地，采取蓄水１０００立方米的“大微水”由村社办，５００—１００
０立方米的“中微水”由户联办，２００立方米左右的“小微水”由户独办。为鼓
励农民建池，规定凡建一口标准化微水池，政府以奖代补５０—１００元。同时，
坚持“谁建谁所有，谁建谁受益”的原则，以解除农民“不怕苦干，就怕白干”的
思想顾虑，引导农民把积蓄投入到生产发展上来。
　　与此同时，巴中发动群众大力改造中低产田，垒石筑坝建梯田，变薄土为厚土
、变“三跑田”为“三保田”。
　　（（１），（２））
　　经过多年的努力，全区水利蓄引提能力达到４．１６亿立方米，有效灌溉面积
９６．４万亩，旱涝保收面积６９．３万亩。改造开发中低产田３２．２万亩，使
农民人均稳产高产农田由建区前的０．１６亩提高到０．２７亩。
　　微水池功劳不微。去年巴中遭受特大干旱，通江县赤江乡天井村的微水池成了
“保苗水”、“保命水”，该村不仅战胜了干旱，夺得了丰收，人均产粮超千斤，
而且仅塘内养鱼一项，人均增收１５５元。
　　微水池为解决人畜饮水、发展庭院经济提供了有效保证。现在，许多农户门前
都有一口用水泥石块砌的池塘，鱼池与饮水池分开。巴中自然地貌多斜坡，涓涓细
流经小渠导入水池。鱼池既养鱼又自流灌溉；饮水池则用导管引入厨房，成为名副
其实的“自来水”。记者在通江县擂鼓寨村赵明科家看到，池塘波光粼粼，池边花
树扶疏，墙上题有“半塘绿柳戏游鱼，满园鲜花笑醉蝶”的对联，好一派田园风光
！
　　“水路不通走旱路”。从实际出发，改革耕作制度，大种玉米等耐旱作物，这
是巴中战胜干旱、迅速解决温饱的又一重大举措。据统计，今年全区玉米总产达３
２．５万吨，比去年增产一倍。
　　一切从实际出发，大干苦干加巧干，使巴中地区成立３年来，农业逐步由靠天
型向抗灾型转变，在战胜连续３年严重自然灾害后，去年粮食实现恢复性增产，今
年又夺得了丰收，粮食生产可突破１５５万吨，农民人均产粮突破５００公斤，农
民收入大大增加，居住条件大为改善，农村呈现出一派欣欣向荣的景象。
　　　　　　思想开窍百业兴旺
　　地委、行署通过深入广泛的调查，认为思想比较僵化保守、思维方式相对陈旧
落后，是经济落后的深层次原因和制约今后发展的首要障碍。
　　为使广大干部群众从固有的思维定势中解放出来，巴中地委、行署坚持理论联
系实际，经常开展解放思想、更新观念、促进发展的讨论，使禁锢人们多年的封闭
、落后、保守的思想观念被改革开放、超常规、跳跃式前进的新观念所取代，地委
、行署的科学决策变为广大人民群众的自觉行动，从而在短短３年内，出现了“旧
貌换新颜”的巨大变化。
　　——能源发展迅速。建区前总装机容量５．８万千瓦，年总供电量仅２亿千
瓦时，远远满足不了生产生活需要，不少地方“照明用油，打米磨面靠牛，劳动操
作靠手”。而今，电力装机容量已达６．５万千瓦，巴中市１１０千伏输变电工程
提前竣工投入使用。
　　——通信事业长足发展。建区之初，全区通讯设备陈旧，而今，光缆干线取
代了铜铅线传输，程控电话代替了摇把子，实现了国际国内电话直拨和无线寻呼联
网，使巴中一下跃入四川省的先进行列。
　　——工业生产开始起步。经过３年的努力已初步形成了煤炭、机电、纺织、
化工、食品、造纸、建材等门类较为齐全的工业生产体系。罐头、生丝、羽绒制品
、分割肉、棉纱、服装运销美、日、西欧、东南亚等４０多个国家和地区，年创汇
３６００多万美元。去年全区工业总产值达１４．５亿元（１９９０年价），比１
９９３年增长２３．５％。
　　——财政收入增加。新区成立３年来，财政收入年年增加，１９９３年财政
收入１．２１亿元，去年财政收入达１．７９亿元，今年１—８月，实现１．１５
亿元，比上年同期增长１６．４％。全区外出劳务大军已达５０万，年创劳务收入
达１０．６亿元。
　　　　　　“钢班子带出铁队伍”
　　“钢班子带出铁队伍”。这是人们对巴中干部的高度评价。
　　“大雁群飞靠头雁”。领导干部以身作则，率先垂范，是巴中３年面貌大变的
重要条件。被人们誉为“孔繁森式好干部”的巴中地委书记韩忠信，放弃在省委机
关工作的优越条件，来到大巴山挑重担。近３年来他走了１６８个乡，足迹遍布大
山各个角落。“改土”、“改制”、大搞微水工程、大办交通，正是他深入调查后
与班子共同作出的决定。他长期过着“单身汉，大食堂”的生活，背着药罐罐下乡
，一心扑在工作上。
　　专员周登全，一个从生产队记分员到乡党委书记、县长逐步成长起来的干部，
始终保持劳动人民的本色：诚恳、热情、实干。他经常奔走于基层，进行现场办公
，饿了在路边吃碗面条，困了车上打个盹。前年他兼程赶路到省上争取项目，不幸
途遇车祸，肋骨当场被撞断，包扎后又由人搀扶着去四处跑资金。去年元月８日，
他在唐巴公路上累得胃大出血，当场昏倒在工地，人们含着眼泪用门板把他抬到了
医院，群众主动前来献血。
　　地区邮电局长曹惠禄从达川调巴中工作，去年８月，当巴中市区程控电话扩容
５０００门正式割接那天，家中来电说妻子突然去世，但他强忍着悲痛，直到深夜
程控割接成功，才含泪连夜赶往家里。
　　地区粮食局局长黄吉顺，右髋关节因公致残，安上假关节后不到一个月就让人
搀扶着去上班。不幸在成都跑项目途中又遭车祸，左髋关节又发生粉碎性骨折，但
他每天在医院换了药，却总是叫司机将自己背到办公室去上班。
　　“喊破嗓子，不如做出样子”。领导干部的言行是无声的号令，极大地鼓舞着
全区人民，大大加速了新区建设的步伐。＊
第１版转第２版（（１），（２））
１９９６１２２１
第１版
新闻简报
山西今年又有百万人脱贫
刘伟
０５
　　山西省开发式扶贫成效显著，今年又有１００万贫困人口脱贫。
　　今年以来，山西省委、省政府充实了５０个贫困县的领导班子，并实行五年任
期不变的任期目标责任制；全省各地、县和省直１４０个厅局与省委、省政府签订
了重点包乡扶贫责任书；省、地（市）、县三级还派出４６７０个扶贫工作队，定
点承包４４７７个贫困村；全省各级加大扶贫投入，用于扶贫的资金共达３·８９
亿元。　（刘伟）＊
■
１９９６１２２１
第１版
新闻简报
数控研究中心在沈阳建成
段心强
０５
　　我国高档数控国家工程研究中心自１９９３年开工后，在国家计委、中科院、
机械工业部、辽宁省政府和沈阳计算技术研究所的共同努力下，圆满完工，形成了
较强的新产品开发能力和年产８００台高档数控系统的生产能力，近日顺利通过了
国家验收。
　　这个中心生产的各种型号的高档数控系统，均在国内居领先地位，达到９０年
代国际先进水平。　（段心强）＊
■
１９９６１２２１
第１版
■
图片
邓兰秋
０５
　　湖南省浏阳市近年来开发荒山、丘岗，加速脱贫致富步伐。图为该市拍加乡农
家姑娘收获柑桔。　邓兰秋摄＊
配图１张
１９９６１２２１
第１版
■
罗泾煤码头一期工程竣工
吕网大／董文俊
０５
　　国家“八五”重点工程、我国目前设施最现代化的大型港区——上海罗泾煤
码头一期工程近日建成并投入使用。　罗泾煤码头一期工程建有９个泊位，设计年
吞吐量１０００万吨，它是为满足我国北煤南运、建立华东地区煤炭储存基地、调
整黄浦江内老港区功能及改善上海城市环境需要，于１９９３年１２月动工兴建的
。（吕网大　董文俊）＊
■
１９９６１２２１
第１版
■
北京地区天气预报
■
０５
|　　星期六
|　　丙子年十一月十一
|　　白天　晴转多云
|　　降水概率０％
|　　风向　北转南
|　　风力　二、三级
|　　夜间　多云转晴
|　　降水概率０％
|　　风向　南转北
|　　风力　一、二级
|　　转四、五级
|　　温度　９℃／０℃＊
■
１９９６１２２１
第４版／要闻·体育
■
宋健在全国环保系统科技会议上指出
　　环保要转向科技开发和培育环保产业
陈吉／陈良杰
０５
　　新华社天津１２月２０日电　（记者陈吉、陈良杰）国务委员宋健今天在全国
环保系统科技会议上指出，做好环境保护工作是实施可持续发展战略的核心，环保
工作今后要逐步把工作重点转向科技开发和培育环保产业方面来。
　　第三次全国环保系统科技工作会议于１８日至２０日在天津召开，以贯彻全国
科学技术大会和第四次全国环保会议精神，确定今后一个阶段环境科技的重点和方
向。天津市长张立昌及来自全国环保系统的２５０多名代表出席了这次会议。
　　宋健在会议讲话中指出，做好环境保护工作是实施可持续发展战略的核心。做
好环保工作，一靠法治，二靠科技，三靠环保产业的发展。过去重点抓了法治，取
得了不小成就，今后要逐步把工作重点转向科技开发和培育环保产业方面来。
　　宋健说，环境科技工作首先要解决针对重点地区、重点污染物控制所需的治理
技术、监控技术和清洁生产工艺的研究与开发，并处理好与成果转化推广的关系。
对比较成熟的实用技术要加大推广力度，对前景好、能解决现实问题的科研成果要
尽快促使其转化，对还需要进一步研究的问题要抓住关键，集中力量攻关。要注意
高新技术的应用，特别是按常规方法不能解决的问题，要采用国际上的先进技术，
用新的技术加以研究解决。
　　宋健强调，科技的发展必须有一定的投入做保证。国家、地方、各有关部门要
按国务院决定的要求，保证一定的环境科技投入。环保部门要筹集资金，增加对科
技的投入。除了政府的投入外，特别要注意在社会主义市场经济条件下形成企业对
环境科技投入的机制，通过环境管理引导和推动企业增加对环境科技的投入。
　　他指出，经济的发展，综合国力的增强，环境保护的需要，给环保产业发展带
来了极好的机遇。一定要抓住时机，推动我国环保产业上规模、上水平。要把先进
技术引入环保产业，要鼓励引进国外的先进技术，同时还必须依靠有一定技术实力
的企业。许多大中型企业，特别是军工企业，有比较强的技术优势和较强的制造能
力，这是一支可以在环保产业上发挥作用的力量。会议期间，宋健还在天津市有关
领导的陪同下，视察了纪庄子污水处理厂、电气传动设计研究所等单位。＊
■
１９９６１２２１
第４版／要闻·体育
■
中国文联第六届全委会主席副主席书记处名单
■
０５
　　新华社北京１２月２０日电　中国文学艺术界联合会第六届全委会主席、副主
席、书记处名单
　　主席：周巍峙；
　　副主席（以姓氏笔划为序）：
　　才旦卓玛（女，藏族）、尹瘦石、白淑湘（女）、冯元蔚（彝族）、冯骥才、
吕厚民、刘晓江、李准、李瑛、李默然（回族）、杨伟光、吴贻弓、吴祖强、沈鹏
、张锲、张君秋、罗扬、夏菊花（女）、高占祥、高运甲、谢晋、靳尚谊；
　　书记处书记：高占祥、高运甲、李准、董良翚（女）、陈晓光、胡珍。＊
■
１９９６１２２１
第２版／要闻
■
推动党风廉政建设和反腐败斗争
　　全国党纪政纪条规知识竞赛在京揭晓
刘思扬／崔士鑫
０５
　　本报北京１２月２０日讯　新华社记者刘思扬、本报记者崔士鑫报道：历时两
个多月的全国党纪政纪条规知识竞赛今天在京揭晓。中央纪委副书记侯宗宾在颁奖
式上表示，这次党纪政纪条规教育活动，对今后的党风廉政建设和反腐败斗争将起
到推动作用，产生积极影响。
　　今年４月，中央纪委、监察部发出通知，要求以《党纪政纪条规手册》和《党
纪政纪条规讲座》录像片为教材，在全国范围内普遍开展一次学习党纪政纪条规的
活动。《通知》下发后，各级党委、政府高度重视，在认真组织学习的基础上，今
年９、１０月间开展了党纪政纪条规知识竞赛。据悉，截至目前，全国已有３７８
１万多人参加此次竞赛。其中省部级领导干部１９７９名，有１１个赛区的省部级
干部参赛率达到１００％。活动组织者认为，这次教育活动较大范围普及了党纪
政纪条规知识，增强了党员、干部的纪律观念和廉洁自律的自觉性，强化了监督意
识，使广大党员干部受到了深刻的教育。
　　今天举行的抽奖和颁奖仪式是对这次教育和竞赛活动的一次总结。仪式上，共
抽出个人一等奖１００名，二等奖５００名，三等奖１０００名，纪念奖８４００
名。今天的活动还颁发了集体组织奖３５个，集体组织纪念奖３３４个。
　　颁奖仪式后，中央纪委副书记侯宗宾发表讲话，对这次条规教育和竞赛活动给
予充分肯定，要求各级纪检监察机关与组织、宣传等部门密切配合，在党委的统一
领导下，进一步深化条规教育，并把这一活动作为党风廉政建设的一项经常性工作
抓紧、抓好。
　　中央纪委，监察部，中央组织部，中央宣传部，广播电影电视部有关负责人参
加了抽奖、颁奖活动。＊
■
１９９６１２２１
第２版／要闻
■
民政部下发通知　春节前慰问五保户特困户
■
０５
　　新华社北京１２月２０日电　民政部近日向各省、自治区、直辖市民政厅（局
）下发了关于春节前走访慰问五保户特困户的通知。
　　通知说，为认真贯彻落实党的十四届六中全会和党中央、国务院关于千方百计
解决部分群众生活困难问题的指示精神，各级民政部门，要在１９９７年元旦春节
期间，深入基层，扎扎实实地搞好走访慰问城乡特困户、农村敬老院、五保户、重
灾户工作。要用真心真情为困难群众解决一些实际问题，使他们真正感受到党的关
怀，体会到社会主义制度的优越性。
　　通知要求如下：
　　县以上各级民政部门要在春节前组织工作组，并请当地政府领导和有关部门的
负责同志一道走访慰问敬老院、五保户、重灾户、特困户和城市无依无靠、无劳动
能力、无生活来源的孤老残幼。走访的重点应放在重灾区、贫困地区、边远山区和
少数民族地区。
　　走访慰问要注意了解和解决实际问题。在农村要重点检查五保供养政策和特困
户生活救济款的落实情况，特别是灾区要重点检查五保户、特困户、重灾户的吃饭
、穿衣、居住等生活安排和冬令救济款的到位落实情况；在城市要重点检查“三无
”孤老残幼定期定量救济的落实情况和特困户的生活补助情况，对已建立最低生活
保障制度的城市，要检查救济资金是否按月到位的情况。发现问题及时解决，切实
保证救济对象有饭吃，有衣穿，使他们与全国人民一道欢度节日。
　　各地要充分利用春节之机，对全民特别是青少年进行一次尊老敬老和扶贫济困
的传统教育。发动社会各界深入、广泛地开展为特困户、五保户办实事、做好事活
动。同时，要大力宣传和表彰热心于社会救济和五保供养工作的好人好事，使中华
民族扶危济困、敬老尊老的传统美德发扬光大。
　　开展走访慰问活动，既要为特困户、五保户和重灾户解决实际问题，又要本着
勤俭办事的原则，轻车简从，决不能铺张浪费，给基层增加麻烦。＊
■
１９９６１２２１
第２版／要闻
■
总参总政发出通知　组织民兵预备役部队扶贫攻坚
■
０５
　　新华社北京十二月二十日电　解放军总参谋部、总政治部近日发出通知，要求
各级军区和人武部门认真学习贯彻中央扶贫开发工作会议精神，进一步组织民兵、
预备役部队做好扶贫开发工作，为打好扶贫开发的攻坚战做出新的贡献。
　　通知要求各级军区和人武部门要从大局出发，把组织民兵、预备役部队开展扶
贫开发工作作为一项重要的政治任务，采取积极有效的措施，切实抓紧抓好抓出成
效。要贯彻“扶贫先扶志”的方针，大力加强思想政治教育，引导民兵、预备役部
队官兵树立脱贫致富的信心和共同富裕的思想，激发进取精神，为脱贫致富、扶贫
开发打下坚实的思想基础。尚未摆脱贫困的民兵、预备役部队官兵，要带头破除各
种陈旧观念，坚定脱贫致富的信心，发扬愚公移山精神，自力更生，艰苦奋斗，带
头甩掉贫困帽子；已经富裕起来的民兵、预备役部队官兵，要发扬无私奉献、团结
互助的精神，主动帮助当地贫困群众发展生产，走共同富裕的道路。
　　通知要求各地组织民兵、预备役部队开展扶贫开发工作，要紧紧围绕实施《国
家八七扶贫攻坚计划》和当地经济发展规划进行，以解决群众温饱进而脱贫致富为
主攻方向。要统筹规划，周密组织，因地制宜，讲求实效，每年办一两件对当地经
济开发有影响的实事。要组织民兵、预备役部队官兵大力发展商品生产和多种经营
，着力开发一些投资少、见效快、效益高的生产经营项目；依托当地的资源优势，
积极发展乡村企业和扶贫经济实体；成建制地参加农田水利基本建设，重点搞好“
水、电、路”三大工程，努力改善基本的生产、生活条件和生态环境；广泛开展以
劳养武活动，带动当地的经济发展。同时，要采取多种形式，组织各级人武部和民
兵、预备役部队官兵进行扶贫帮困，广泛开展定点扶贫、包户扶贫、结对扶贫和“
一兵带一家、一连带一村”等活动，重点扶持帮助一些特困群众，使他们尽快摆脱
贫困。要把学科学、用科学、提高人的素质作为一项根本性措施来抓，采取多种形
式有组织、有计划地搞好民兵、预备役部队官兵的科技培训和智力开发，积极创办
科技田、科技林、科技养殖场等示范点。要重视开发使用退伍军人中的两用人才，
充分发挥他们的技术特长和骨干作用。＊
■
１９９６１２２１
第３版／国际
■
克林顿会见刘华秋
李云飞
０５
　　本报华盛顿１２月１９日电　记者李云飞报道：美国总统克林顿和副总统戈尔
１９日上午在白宫椭圆形办公室会见了中国国务院外事办公室主任刘华秋，双方就
中美关系等问题进行了交谈。
　　刘华秋首先转达了江泽民主席和李鹏总理对克林顿总统和戈尔副总统的问候。
克林顿和戈尔请刘华秋转达他们对江泽民主席和李鹏总理的问候。
　　克林顿说，他认为美中保持高层会晤是十分重要的，他期待着明、后两年与江
泽民主席相互实现国事访问。他说，戈尔副总统也将于明年早些时候对中国进行访
问，所有这些都是两国关系中的重大进展。他表示，美方将尽最大的努力加强两国
关系的良好势头并采取积极措施增加两国领导人、两国政府和两国人民之间的相互
信任，以让全世界看到美中之间能够建立伙伴关系。他认为，美中两国之间建立伙
伴关系符合全世界的利益，并表示对两国间存在的分歧，美方愿以建设性的和开诚
布公的方式与中方进行对话和讨论，寻求解决办法，以减少两国关系中的摩擦。
　　戈尔说，他期待着明年早些时候访问中国，与中国领导人就共同关心的重大问
题交换意见。他表示相信，这次访问将有利于双方推进美中关系的发展。
　　刘华秋说，中美两国领导人经常进行直接对话和会晤，对两国关系的改善和发
展具有重大推动作用。不久前，江泽民主席和克林顿总统在马尼拉的成功会晤，对
中美关系产生了十分重要的积极影响。中美两国保持健康、稳定的关系不仅符合两
国的根本利益，而且也有利于亚太地区乃至世界的和平与稳定，也有助于缔造一个
和平、稳定、繁荣和美好的２１世纪。刘华秋说，当前，中美关系出现了改善的积
极势头，并面临进一步改善和发展的良好机遇。这一局面来之不易，中美双方应共
同珍惜和维护。对于两国间存在的问题，双方可通过平等磋商，寻求解决办法，一
时解决不了的，可以求同存异。刘华秋表示，中国领导人欢迎戈尔副总统明年早些
时候应李鹏总理的邀请访华。
　　会见时在座的有美国国务卿克里斯托弗、美国总统国家安全事务代理助理伯杰
、白宫办公厅主任帕内塔、美国驻中国大使尚慕杰、中国驻美国大使李道豫、外交
部部长助理杨洁篪等。＊
■
１９９６１２２１
第５版／各地传真
采访随想
“打假”也要标本兼治
申北
０５
　　写下这个题目，绝不是要给全国已开展多时的打击假冒产品活动泼冷水，也不
是不相信“打假”会取得成功。只是基于仍然严峻的“打假”形势，发点议论罢了
。
　　如果我们也效仿时下国外摩登做法，就是否“打假”搞一次全民公决，恐怕反
对“打假”的票数寥寥无几。人们对于衣食住行中存在的假冒产品已经到了忍无可
忍的地步，对于如同当年虎门禁烟那般大快人心的焚烧假冒产品的场面，真是一睹
铭心。人心如我心，恨假，支持“打假”，这是大家一致的心情。有了这样一种认
同的氛围，“打假”工作还有什么难吗？
　　不然，确实难。难就难在不管你申言多么坚决，报上天天喊，地上天天查，假
货却久禁不绝；难就难在你花费那么大气力，将查出的假货通通付之一炬，可新的
一批假货又接踵而来。恕我直言，迄今为止，整个社会讨伐假冒产品的决心不可谓
不大，但实际收效却不尽如人意。过去还只是假酒假烟、假药假钱，现在假货四处
滋生。什么假文凭，假职称，假技术鉴定，假病休证明，假奖牌……多的难以胜数
，人们已到了见假不怪的地步，这还得了？！一次酒席宴上，主人拿出一瓶刚刚获
什么国际金奖的酒请大家品尝，不曾想席间一友人淡淡甩出一句：“据我所知，全
国现有的能叫得出名字的白酒中，没有获奖牌的酒已屈指可数。”
　　满席哄然大笑，主人一脸尴尬。
　　我不禁想起《红楼梦》中一句醒世箴言：假作真时真亦假。众多的酒都获得奖
牌，那奖牌还有说服力吗？某先生评职称条件不论硬软件均不够，公认的平庸之辈
。可一年中级，三年高级，拿的甚潇洒容易，弄得不了解内情的人都以为职称如同
行头，谁愿戴谁戴。
　　我以为“打假”难，不仅仅在于久禁不绝，而在于如何击中要害之处。很明显
，时下假冒产品泛滥，根本怪不得假冒产品本身。人们将怨愤泄在假产品身上，用
火焰喷射枪“枪毙”它，只不过是解解恨而已。当今但凡社会上公开出售的假冒产
品，都是通过人们的双手创造出来的，都凝聚着人们的“智慧”与“才干”，甚至
是超群拔类的“智慧”与“才干”。比如假茅台酒，其外观制作得同真的一模一样
，非打开不知是假的。假冒产品只是物化了的人的虚假行为，是社会虚假现象的物
质表现。要扫除社会上的假冒产品，根本在于清除人们的虚假行为。若像以往那样
，只打假冒产品，不向人们的虚假行为开刀，只治标不治本，打假活动到头来如同
银样镴枪头，不起作用。
　　说句实在话，对于“打假”深处的问题，许多人是看得很清楚的，然而，一些
人虽不欺软却仍怕恶，虽不拍马却不敢惹马儿，只好假装视若无睹。这些人喊“打
假”，虽然比起那些假冒产品触犯其利益时就大骂假货、得益于假冒产品时就为虎
作伥的人要强百倍，但终归是徒托空言。假冒产品猖獗，得助于人们对自身虚假行
为和作风的放纵，得助于社会上一些腐败现象的扶植。做老实人，说老实话，办老
实事，是我们社会一贯倡导的风气，也是建立社会主义市场经济必须遵循的行为准
则。经验表明，社会风气正，虚假行为少，假冒产品才会少。如果视“做老实人的
观念”为与市场经济相悖的过时观念，假冒产品岂能禁绝！
　　本人以为解决“打假”难，必须两手抓。一手抓产品，一手抓风气。“打假”
也要标本兼治。＊
■
１９９６１２２１
第８版／文摘
文摘
让商品房走近消费者
丛亚平
０５
　　一方面，我国商品房屋累计空置面积达５０００多万平方米；另一方面，大量
居民住房困难，苦苦难圆住宅梦。为改变这种令人尴尬的状况，今年下半年以来，
不少地方、企业采取种种措施，降低房价，改善服务，推动百姓的购房愿望向购房
有效需求转化，有力地启动了商品房市场。
　　　　　　广东推出盘活商品房措施
　　今年１０月，广东省政府发出通知，责成各级物价部门牵头，认真清理地价和
房地产各项收费，以减轻房地产结合开发的负担，最终降低房价，促进群众购房。
这些措施主要有：
　　对房地产各项收费进行全面清理，取消各种不合理的收费，把房地产的各项收
费降到占开发成本的２０％左右；根据实际情况合理调整开发用地的地价和缴款期
限，切实解决一些地区地价偏高的问题。物价部门切实加强对住宅小区物业管理服
务收费的管理，取消不合理收费。
　　　　　　先租后买让购房者放心
　　最近广州、深圳、天津等地房地产企业推出的先租后买方式吸引了众多消费者
，其做法是：消费者与房地产企业签订合同，先租住拟购买的商品房，在规定时间
内（通常在三个月至一年）按月交付房租，如住后决定购买，补齐剩余房款（租金
可抵作购房款），即可办理购房手续。如果不满意，付清租金即可退房。
　　　　　　买房的同时成为准市民
　　随着上海改革开放力度的加大，各地客商云集申城，上海市政府报国家同意，
向全国开放内销商品房市场的政策。凡具有购买力的全国普通老百姓都可到上海浦
东购买内销商品房，随后可领到蓝印户口成为准市民。
　　　　　　规范商品房销售行为使买者少受损
　　老百姓买套房不容易，买房后发生的各种纠纷更使消费者如履薄冰，不敢轻易
进入市场。为最大限度减少事后纠纷，保护双方利益，上海市物价局最近出台了关
于规范商品房销售价格行为的暂行规定，就房价制定和构成、房价用语、基准房价
、售房价格、销售合同、收费规定、价格异议处理、有关处罚等问题作出明确规定
。　　（１２月５日、６日《工人日报》丛亚平文）＊
■
１９９６１２２１
第６版／理论
思想纵横
随着时代发展　指引时代前进
理轩
０５
　　全国第三次邓小平建设有中国特色社会主义理论研讨会成功召开，是理论界的
一件大事。十四大以来，以江泽民同志为核心的党中央领导全国人民开创改革开放
和现代化建设新局面的伟大实践，进一步揭示了这样一个真理：马克思主义是我们
事业蓬勃发展的精神动力，马克思主义随着时代前进又指引时代前进。邓小平建设
有中国特色社会主义理论是当代中国发展了的马克思主义，是我们做好一切工作，
经受各种风险考验的“主心骨”。
　　记得１９７８年夏秋之交，外国一家刊物发表一位知名人士的文章，认为中国
粉碎“四人帮”意味着开始从马克思主义后退。然而，在以邓小平同志为核心的党
中央领导下，以实践为标准，科学总结历史经验，作出了《关于建国以来党的若干
历史问题的决议》，根本否定“文化大革命”和“无产阶级专政下继续革命的理论
”，同时坚决顶住否定毛泽东同志和毛泽东思想的错误思潮，维护毛泽东同志的历
史地位，肯定毛泽东思想将长期指导我们的行动。随着国内局势的发展和国际局势
的变化，越来越显示出党作出这个决策的勇气和远见。
　　还可以提起一件事。当８０年代末、９０年代初国际形势剧变之际，西方有人
预言，２０世纪兴起的社会主义，将在２０世纪内灭亡。但是，事情的发展偏偏是
这样：中国共产党领导的占世界人口１／５的中国，社会主义旗帜高高飘扬，整个
国家政治稳定，经济发展，民族团结，社会进步，展现出勃勃生机和创造活力。
　　这是因为，马克思主义是反映人类社会发展客观规律的科学，社会主义经历一
个长过程发展后必然代替资本主义是历史发展不可逆转的总趋势。但是前进的道路
是曲折的。以邓小平同志为杰出代表的中国共产党人在学习和运用马克思主义的艰
辛探索中，深刻认识到这门科学的精髓是解放思想、实事求是。这一思想路线，集
中体现了辩证唯物主义所揭示的认识规律。它是我们党永葆蓬勃生机的法宝，也是
马克思主义具有强大生命力的奥秘所在。
　　中国共产党人在坚持马克思主义过程中，把马克思列宁主义基本原理同中国具
体实际相结合，不丢“老祖宗”，又说“老祖宗”没有说过的新话。毛泽东是这样
，邓小平也是这样，从而使马克思列宁主义、毛泽东思想和邓小平建设有中国特色
社会主义理论一脉相承，构成统一的科学体系；从而又敏锐地把握时代发展的脉搏
，开拓了马克思主义的新境界，指引着社会主义事业不断胜利前进。江泽民同志精
辟指出，在当代中国，坚持邓小平建设有中国特色社会主义理论，就是真正坚持和
发展马克思列宁主义、毛泽东思想。坚持这一理论不动摇，坚持在这一理论指导下
形成的党的“一个中心、两个基本点”的基本路线不动摇，这是我们党和国家经受
住各种风险考验，实现社会主义现代化的根本保证。＊
■
１９９６１２２１
第７版／文化广角
■
图片
王树苌
０５
　　观景逸天趣，临碑得古风（书法）　王树苌＊
配图１张
１９９６１２２１
第７版／文化广角
■
沂蒙山下的“家庭画院”
王培廷／王传龙
０５
　　在沂蒙山北麓，有一个不足６万人的山区乡镇——临朐县临朐镇。它因被文化
部社文局命名为“中国民间绘画之乡”，使我们这些故乡的游子感到自豪。前些天
回家乡，我们去参观了慕名已久的临朐县“淑德家庭画院”。
　　这家画院的主人叫宋淑德，今年６９岁。她出生在一个贫苦画匠的家庭，从小
喜欢作画，但１３岁就被迫卖给人家当童养媳，画画早成了“天方夜谭”。解放后
，特别是党的十一届三中全会以后，她家的日子红火起来。这又勾起了宋大娘４０
年压在心底的“画家梦”。经过１２年笔耕不辍，她终于成了远近闻名的农民画家
，被山东省美术家协会、齐鲁书画研究院吸收为会员，还当上了县里的政协委员。
　　更难能可贵的是，她晚年得福却不享清福，自己开办“家庭画院”，已培训了
５６７名学生，大的７１岁，小的才６岁，９０％是青少年。
　　宋大娘和她正在学画的２０多个学生热情接待了我们。看着宋大娘一摞摞获奖
证书，看看她的学生一幅幅画作，我们打心眼里佩服她。当问起收一个学生要收多
少钱时，宋大娘神情平淡地说：“艺术是个宝贝，多传几个人就多传几块宝，还收
什么钱？我都快７０岁的人了，巴不得在有生之年多为咱山区的发展做点事情。”
正在学艺的驻地某团战士王卫海等几人争着说：“宋老师不但不收费，还把儿女孝
敬她的钱赔进来不少呢……”
　　在大娘家，应我们的要求，她还播放了潍坊电视台拍摄的被中央电视台评为一
等奖的人物专题片《大娘的画和她的５００名学生》录像。看着录像，我们对眼前
这位大娘画家肃然起敬。
　　从宋大娘家出来，我们又来到农民尹兴礼家。一进门，映入眼帘的是满院子的
根雕，六七个人或雕刻，或描画，好不忙活。这是一个搞根雕工艺培训的特色家庭
。但来得不巧，尹兴礼老人的老伴尹大娘说他带着４个徒弟到山里挖“树疙瘩”去
了。尹大娘对我们讲，过去为了生计“啃”了大半辈子树疙瘩，现在吃不愁穿不愁
了，倔老头又受累当起师傅来。人家有求他必应，有４个徒弟还是他动员来的。尹
大娘越说越有兴致，小刘小崔地数了半天，说这四年的功夫，已经带出了２４个徒
弟，有８个已在省里、全国拿了大奖，有的作品在国外展览了三回。
　　临走时，尹大娘特意送我们一尊叫“飞向和平”的根雕。老人讲，这是尹兴礼
用了近一个月的功夫精心刻成的，前些天一家保安公司的老板出钱８００元要买下
，老头子硬是不卖，说是只有解放军才能受得起。正好我们来，她说代表兴礼让我
们捎给部队。
　　我们等了近两个小时，始终没有见到尹老师，但看看这栩栩如生的和平鸽根雕
和他的学生制作的一尊尊精美作品，我们就已深切地感受到尹老师对培养青少年和
提高山区精神文明水平的热心与赤诚。
　　回到镇上，镇党委张书法副书记说，像宋淑德、尹兴礼这样的骨干，在镇上还
有很多。１９９２年以来，镇党委在１１个村庄分别扶持建立了戏曲、石刻、根雕
、木拼画、草编、刺绣等许多个“特色家庭”，每年还都举办一次民间艺人联谊活
动，组织他们学习有关政策，加强相互之间的艺术交流。
　　为鼓励和支持老文化骨干将艺术传给青少年，普及和发展农村的文化事业，镇
里每年都拿出十几万元，帮助他们办学或举办作品展览。每年举办的“特色家庭”
、“文明家庭”评比，也很受全镇艺人的欢迎，开办家庭画院和进行其他民间工艺
培训的家庭，几乎全都被评为“特色家庭”或“文明家庭”，受到镇的表彰、奖励
。
　　文化事业的发展还带动了山区人民生活水平的提高。各类书画奇石等工艺品远
销东南亚和法国、美国、香港等２０多个国家和地区，一年创汇４４０万元，人均
纯收入已达到２０００多元，文化事业为出口创汇和发展山区旅游事业做出了贡献
。
　　末了，张副书记还告诉我们一定要写写“家庭画院”的另一条效应：“现在，
在我们这个山区小镇，求神问卜、打架斗殴、赌博等颓废的东西已经没有了市场，
山里人以追求文化品位为时髦，争当文化人，争创文化家庭，文明家庭已在全镇形
成风尚。”
　　我们为出生在中国著名的画乡而自豪！＊
配图１张
　　１．宋淑德在画院指导学生作画

