１９９６１２１８
第８版／体育
绿茵七日谈
体能不强　测试不止
汪大昭
０５
　　（本报记者　汪大昭）
　　入冬，又到了足球队大练体能的时候。
　　没有人否认中国足球运动员体能上的差距。几年来，强化体能训练一直被视为
摆脱落后状况的当务之急。中国足协推出的强制性措施——体能测试，已经实行了
三年。但是，效果远不到令人满意的程度。
　　今年春训时，记者曾在昆明海埂目睹甲Ａ各队测试。仅从及格率看，似呈上升
趋势，被淘汰的球员数逐年递减。但是，将练体能、测体能视为“残酷”“过关”
者并非少数。特别是１２分钟跑，一些球员挨到时限后，躺倒在地，以种种方式泄
出满腹怨气，似乎吃尽苦头。然而，科研人员的统计结果表明，中国球员在一场甲
Ａ联赛中的跑动距离只相当于欧洲球员的一半左右，而且普遍低于合格裁判员的跑
动距离。
　　应当承认这样一个事实，实行测试达标换取参赛许可证的办法以来，球员的体
能水平多少有所提高，制定政策的初衷也见到了一定效果。但是，中国足球运动员
的体能总体状况仍然较差，体能训练的手段和办法不多，教练员和运动员对体能训
练的自觉性和主动性不强，对测试本身也还有争议。一位甲Ａ球队的资深教练说，
单纯为达标而进行体能训练是一种代价，测试过后，必然要下更大的功夫弥补被耽
搁的技术和战术训练。在整体水平不高的今天，中国足球大概很难有一举两得，甚
至一举多得的办法。作为没有办法的办法，体能测试可谓利大于弊。
　　中国足协决定，明年的体能测试不但春训期间要搞，赛季之中还要进行“飞行
”检测。不但要测所有参赛球员，对个别球员可能反复测。抽测１２分钟跑未达标
者将被停赛。此外，还将使用电子计时设备。每天１万米耐力跑已作为甲级队春训
规定，强制执行。
　　有人建议，测试的难度和标准都应适当提高。不过，现有水平需要提高，更需
要保持，才不致前功尽弃。国家队在备战亚洲杯赛时，不得不从头练体能。即便如
此，队员们现在还算说得过去的体能也未能适应激烈的亚洲杯比赛需要。
　　高水平的竞争要求具备高水平的体能，高水平的体能又将促进高水平的竞争。
中国足球迟早要进入这一良性循环。＊

１９９６１２１８
第８版／体育
短讯
国际女子曲棍球赛中国队失利
■
０５
　　据新华社北京１２月１７日电　金杯国际女子曲棍球赛１６日继续在印度首都
新德里进行。应邀参赛的中国队在其第一场比赛中，以２∶６负于世界劲旅澳大利
亚队。＊

１９９６１２１８
第６版／国际
国际论坛
扩大定居点是制造危险点
秦殿杰
０５
　　以色列内塔尼亚胡政府最近接连宣布，要在被占领的巴勒斯坦、阿拉伯土地上
加快兴建犹太人移民点。以色列政府已批准在约旦河西岸犹太人定居点新建１８０
０套住房；在戈兰高地增建６００套犹太人住房；在东耶路撒冷阿拉伯居民区新建
１３２套犹太人住房。内塔尼亚胡总理和国防部长莫迪凯１２月１５日强调：以色
列将坚决执行新制订的扩建犹太人定居点的政策，并宣布政府将给予定居者以减税
和增加财政补贴等优惠，以鼓励向定居点移民。这一扩张行动潜伏着很大的危险性
，激起了巴勒斯坦和阿拉伯国家的愤怒。巴勒斯坦自治政府１４日发表声明指出，
以色列此举是向巴以和平进程宣战。
　　它的危险性在哪里呢？熟悉中东问题的人都知道，联合国安理会早有决议明确
宣布：“以色列在阿拉伯被占领土所建立的定居点是非法的。”这一行径已严重违
反了巴以双方已经达成的协议，以色列前政府已停止建立犹太人定居点。现在，内
塔尼亚胡政府不信守前诺，这还有什么国际信义可言？此其一；其二，在属于叙利
亚、巴勒斯坦阿拉伯人的土地上，大批扩建犹太人的家园，这分明是在制造种族冲
突，加剧矛盾和紧张气氛。埃及总统穆巴拉克指出，扩建定居点的做法犹如一颗定
时炸弹，将成为以色列和巴勒斯坦最后阶段谈判的最大障碍；其三，这一政策有关
上和平进程的大门的危险，从而加剧矛盾，双方仇恨、暴力、恐怖活动将因此升级
。
　　扩大定居点决不是建造安乐点，而是制造危险点。阿拉伯联盟发表声明剖析了
以色列的图谋：以色列政府想通过建立定居点，使其所占领的巴勒斯坦领土犹太化
，从而造成一种既成事实。“这种动机，必将给本地区带来紧张局势，甚至战争”
。叙利亚总理祖阿比也指出：“以色列坚持其强硬立场的目的在于破坏中东和平进
程”，“叙利亚将不会向以色列让出一寸土地”。阿拉法特号召巴勒斯坦人重新举
行“石头起义”，反对以色列。
　　扩大定居点的行动是中东和平的绊脚石，是“和平进程的严重倒退”。连以色
列的有识之士也强烈反对。前工党政府环境部长、梅雷兹党议员萨利德警告说：“
定居点问题是和平进程最大的敌人”。美国一向偏袒以色列，这一回也感到前景不
妙。白宫新闻秘书麦柯里担心地说，这一做法只能给中东添加又一个复杂因素。
　　扩大定居点是在扩大危险点。内塔尼亚胡等决策人是为自己制造“定时炸弹”
。＊

１９９６１２１８
第９版／读者来信
■
自来水何时再变清
林仁
０５
　　今年１０月以来，临沂市自来水被严重污染，水管流出的水呈深黄色，有泡沫
，且异味极重。不少人饮用后出现腹胀、拉肚子、消化不良等症状。一些人还反映
，用自来水洗脸后发痒脱皮。群众只好纷纷带着塑料桶到有水井的单位取地下水饮
用。
　　据了解，临沂的自来水主要来自以沂河为水源的第二、第三水场，而沂河已被
上游的造纸厂、酒厂排出的废水污染。虽然政府曾责令这些工厂进行污染治理，但
一直没有解决问题。
　　不知何时才能还我们清洁之水。（山东临沂市　林仁）＊

１９９６１２１８
第９版／读者来信
呼吁
管一管金沙江的渡船
胡子龙
０５
　　金沙江在川滇两省流经１５００多公里，可是，沿江除个别地方有渡轮外，绝
大部分江段均靠木船和少数机木船摆渡。这些渡船对川滇客货往来、经济交流起着
举足轻重的作用，但由于缺乏必要管理，潜伏着许多不安全隐患。
　　无证经营，驾船技术差。金沙江上的渡船，绝大部分属于私有。许多船主没有
营运证和营业执照，自行开启航线，而船手的驾船技术又差，一旦出了事，船手自
身难保，更无应急措施。
　　险滩设渡。金沙江沿岸山高谷深，落差大，险滩多。据不完全统计，从云南永
胜县金江桥至四川宜宾市就有险滩３１个，而相当一部分渡口，就设在险滩附近。
巧家县下寨乡境内的几个渡口，航线竟定在狼牙礁石间，随时都有触礁落滩的危险
。
　　人畜混乘，严重超载。金沙江两岸交通不便，运输主要靠骡马。因此摆渡牲畜
成了常事。船主为省事，一律人畜混乘，一旦牲畜在船上受惊，人皆变色。笔者就
曾在永善县境内目睹因马惊而使乘客落水的事。更有些船手为多赚钱，严重超载。
因严重超载而翻船死人的事曾多次发生。
　　航无定价，随意宰客。金沙江的渡口数以百计，渡客费无统一标准，船主要多
少你就得给多少。单边渡有４元的、也有５元的，有的则收１０元。
　　另外，有相当一部分渡船破旧失修。这样的船在水急浪高的金沙江中行驶，严
重威胁乘客的生命、财产安全。
　　对作为金沙江主要交通工具的渡船，有关部门一定要管，使之逐步走上正轨，
在经济建设中更好地发挥作用。　　（云南祥云县刘厂乡　胡子龙）＊

１９９６１２１８
第４版／要闻
■
外交部发言人评世贸组织部长级会议
　　希望世贸组织在今后谈判中真正考虑各方要求
高兴华／王晓东
０５
　　新华社北京１２月１７日电　（记者高兴华、王晓东）外交部发言人沈国放今
天就刚刚结束的世界贸易组织部长级会议发表评论时说，希望世贸组织在今后的谈
判中真正考虑各方要求，特别是发展中国家的要求。
　　在今天的记者招待会上，沈国放说，世贸组织在新加坡召开的首届部长级会议
如期结束，最终达成了一些共识。会议的结果不够平衡，更多地反映了发达国家的
关切和利益。我们希望世贸组织在今后的谈判中真正考虑各方要求，特别是发展中
国家的要求，以便在新的协议中充分反映各成员不同的经济发展水平的现实，平衡
地照顾各方经济利益。＊

１９９６１２１８
第２版／经济
短波
南昌工行中办实行上门服务
程何黄
０５
　　本报讯　南昌市工商银行中山路办事处自去年开始，开办上门服务业务，将服
务“窗口”延伸至客户柜台。今年年初以来，他们上门服务三百多次，收款金额超
过一亿元。　（程何黄）＊

１９９６１２１８
第５版／教育·科技·文化
■
来华留学生招收管理将实行新办法
尹鸿祝／毕全忠
０５
　　本报北京十二月十七日讯　新华社记者尹鸿祝、本报记者毕全忠报道：国家教
委决定自一九九七年起，改变过去由政府机关直接招收、直接管理来华留学奖学金
生的做法，实行政府确定招生计划和奖学金名额，由国家留学基金管理委员会负责
招生及管理事务的新办法。
　　国家教委有关负责人今天在京向近百个国家驻华使馆主管教育的官员介绍了这
一改革的具体内容。
　　据了解，从一九五○年起至一九九六年底，我国高等院校共接受来自一百六十
多个国家和地区的三万四千零八十七名享受中国政府奖学金的留学生，还累计接受
了近二十万名自费留学生。一九九五年当年在华学习的外国留学生总数达三万七千
人。国家教委有关负责人认为，中国在派出留学生到国外学习、借鉴外国的先进经
验的同时，也为各国培养了一大批有用人才。这位负责人说，中国国家教育委员会
将按照中国政府的一贯政策，继续鼓励、支持中国的高等院校与外国高等院校进行
各种形式的交流，包括接受、培养外国留学生。中国政府也将继续向有关国家提供
一定数量的奖学金名额，接受青年学生和学者们来华学习、进修或合作研究。据介
绍，为使留学工作实行社会化、规范化管理，建立奖学金年度评审制度，更加符合
国际通行做法，国家教委已建立了相关法人机构——国家留学基金管理委员会，并设立
了常设机构秘书处。凡涉及具体招生、管理等日常性工作，均由秘书处办理。各国
政府间协议、奖学金名额以及有关来华留学的重大事项，仍由国家教委外事部门负
责。＊

１９９６１２１８
第５版／教育·科技·文化
■
翟泰丰在中国作协第五次全国代表大会上作工作报告
　　站在时代前列　迎接文学繁荣的新世纪
■
０５
　　新华社北京１２月１７日电　中国作家协会第五次全国代表大会今天上午举行
第二次全体会议，中国作协党组书记翟泰丰受作协四届理事会的委托，作了题为《
站在时代前列，迎接文学繁荣的新世纪》的工作报告。
　　翟泰丰首先概括了这次大会的宗旨和任务。他说，我们这次大会，是在世纪之
交，迎来中华民族全面振兴的伟大时代召开的，是我国文学界群贤毕至，共商繁荣
社会主义文学大计的盛会。江泽民总书记发表了对繁荣文学艺术具有历史意义的重
要讲话，给我们以极大鼓舞。这次大会的任务，就是要以邓小平建设有中国特色社
会主义理论和党的基本路线为指导，认真学习贯彻六中全会精神，认真学习贯彻江
泽民总书记的重要讲话精神，以“民主、团结、鼓劲、繁荣”为主题，立足当前，
面向未来，分析形势，总结经验，展望前景，开拓前进，把文学发展的新局面带入
２１世纪。
　　翟泰丰在报告的第一部分“可喜的成就，宝贵的经验”中，对我国文学事业取
得的新成就，新时期文学发展的历程进行了回顾总结。他说，党的十一届三中全会
以来，特别是十四大以来，以邓小平建设有中国特色社会主义理论为指导，我们党
开辟了建设有中国特色社会主义的辉煌之路。国家经历了举世瞩目的历史大转折和
事业大发展，民族的精神状态发生了深刻的历史性变化。我们党从总结历史经验入
手，调整了文艺政策，加强和改善了党对文艺工作的领导，明确要求：“鼓励创作
内容健康向上特别是讴歌改革开放和现代化建设的具有艺术魅力的精神产品”，把
我国新时期社会主义文学推向了一个新的发展阶段，初步呈现了奋发努力、探索发
展、健康向上、繁荣活跃的好势头。
　　他说，这种好势头的主要标志是，在党的十四大以后，迅速兴起的学习邓小平
建设有中国特色社会主义理论的热潮，引导广大作家、文学工作者对我们所处时代
和时代生活本质进行了深入的思考，逐步树立正确的创作思想；以江泽民同志为核
心的党中央对新形势下我国文学艺术的发展十分关心，高度重视，对繁荣文学作出
了一系列重要指示，各级党政领导，对文学工作加强领导，大力支持，创造了文学
发展的良好社会氛围；我们的文学队伍经受了各种考验与锻炼，不断发展，空前壮
大，文学队伍团结日益增强。现在中国作家协会会员人数已由第四次代表大会时的
２５２５人，增加到５２００人；加上各地作家协会的会员，人数已达３万余人；
各种风格、样式的文学作品数量成倍增长，在一定程度上满足了广大人民群众对文
学的需求。１９９５年发表、出版的长篇小说为７９０部，是１９８４年长篇总数
的３倍以上。以中短篇小说领潮的一大批反映时代主旋律的优秀文学作品也相继问
世；文学理论建设和文学评论引起了文学界的高度重视，加大了引导的力度，健康
的、说理的文学批评正逐步增强；我国少数民族文学事业的繁荣发展，为促进民族
大团结作出了新贡献，全国５５个少数民族都有本民族的作家，总人数已逾３００
０人，形成了一支多民族、多语种、多门类的少数民族作家队伍；中外文学交流不
断发展、日趋活跃，作协工作秩序初步形成。
　　在回顾我国新时期文学开创与发展的可喜成就后，翟泰丰说，可以看出，我国
社会主义文学事业是与我国的社会主义建设事业同命运、同兴旺、同发展的，新时
期文学在我国当代文学史上留下了绚丽的画卷、灿烂的篇章，汇入了人民为创造自
己的新生活而艰苦创业的伟大历史潮流。这就是进入新时期以来我国文学发展的主
流。
　　他说，当然，我们也必须清醒地看到，目前文学的现状还不能适应中华民族全
面振兴的时代要求，还不能适应全党、全国迅速发展的工作大局的要求，还不能适
应人民群众日益增长的精神文化需求。那种淡漠“二为”方向、远离群众实践的倾
向，那种迎合低级趣味、“一切向钱看”的倾向，那种鄙薄革命文艺传统、推崇腐
朽文艺思潮的倾向，对文学的发展造成的干扰和影响不容忽视，必须坚决反对。健
康、说理的文学批评风气尚待形成，文学理论建设、理论引导的工作需进一步加强
。文学队伍的整体素质亟待提高，团结尚需进一步增强。反映时代精神、艺术精湛
的优秀之作不多，传世精品更少。脱离生活、背离史实、粗制滥造、格调低下的作
品还时有出现。
　　翟泰丰认为，以邓小平建设有中国特色社会主义理论和党的基本路线为指导，
总结新时期社会主义文学发展正反两方面的经验，为大家提供了十分有益的启示。
第一，树立正确的创作思想，是出好作品的关键；第二，坚持“两点论”，防止片
面性，才能全面执行党的文艺方针、政策；第三，坚持唯物论的反映论，坚持深入
生活，才能创作拨动人们心弦的时代佳作；第四，加强文学理论建设，开展健康说
理的文学评论，才能引导文学创作健康向上、繁荣发展；第五，建设一支高素质的
文学队伍，是文学事业健康发展的组织保证。
　　翟泰丰在工作报告的第二部分“科学的理论，光辉的旗帜”中分成五点作了阐
述：一、要使马克思主义真正发挥主导作用。在创作指导思想上，必须以马克思列
宁主义、毛泽东思想特别是邓小平建设有中国特色社会主义理论为指导。对于作家
和文学工作者来说，最要紧的是，要学会运用这一理论的世界观和方法论观察生活
、分析生活，研究文艺创作规律，抵御错误文艺思潮的干扰，指导创作实践。
　　二、我们的文艺属于人民。邓小平文艺理论强调“我们的文艺属于人民”，这
是坚持文艺“为人民服务，为社会主义服务”方向和“百花齐放、百家争鸣”方针
的核心思想。坚持“文艺属于人民”，就要以立为本、重在建设，完成多出优秀作
品的首要任务，用健康向上、催人奋进、人民喜闻乐见的优秀作品占领文艺阵地和
文化市场，用切切实实的文学繁荣，来满足人民的精神文化需求。
　　三、应当在描写社会主义新人方面付出更大的努力。当前，我国人民正在为实
现今后１５年的宏伟目标而努力奋斗，迎来民族全面振兴的新时代。弘扬这样一个
伟大时代的精神，也就是文学对这一伟大的历史性创造活动的巨大推动。而社会主
义的新人形象，是这一时代精神的生动体现。因此，塑造一批血肉丰满、栩栩如生
的社会主义新人形象，让他们走入人民的心间，是文学界为弘扬时代主旋律所做的
特殊贡献，是文学界义不容辞的责任。
　　四、文艺的路子要越走越宽。六中全会《决议》明确指出：“要尊重文艺创作
的规律，努力形成生动活泼、团结向上的良好氛围，使文艺工作者的创造精神得以
充分发挥，艺术风格和艺术形式得以自由发展。”因此，建设有中国特色的社会主
义文学，务必要按照党的文艺方针政策，鼓励生气勃勃的创新精神，以开创“百花
齐放，百家争鸣”的活跃局面。
　　五、古为今用，洋为中用，百花齐放，推陈出新。我们中华民族有着悠久而辉
煌的文化传统。这一传统的绵延发展、生生不息，构成了世界文化史的奇观，成为
中华民族对人类文化的伟大贡献。继承和发展民族优秀文化和革命文化传统，是中
国当代作家的光荣使命。同样，在经济上长期坚持对外开放方针的今天，“对外文
化交流也要长期发展”，如何借鉴外来优秀文化，也是中国当代作家面临的课题。
　　工作报告的最后一部分“开创新局面，迈向新世纪”，阐述了文学事业繁荣发
展的新任务新目标。翟泰丰说，文学作为精神文明建设的重要方面，一定要按照六
中全会《决议》精神，把“多出优秀作品”作为自己的首要任务，推动我国文学事
业更上一个新台阶，把一个更加健康向上、繁荣活跃的文学新局面带入２１世纪。
而实现这个目标，必须同心同德，共同奋斗。近期要努力做好的十个方面的工作：
一、加强理论学习，认识生活本质。二、实施精品战略，繁荣文学创作。三、加强
文学理论建设，活跃文学评论。四、精心组织文学评奖，健全引导激励机制。五、
加强队伍建设，造就文学新秀。六、繁荣儿童文学，陶冶一代新人。七、壮大少数
民族作家队伍，促进少数民族文学繁荣。八、增进中外文学交流，促进我国文学繁
荣。九、改革中国作协体制，发挥桥梁纽带作用。十、加强报刊社改革，提高报刊
质量。
　　翟泰丰最后希望作家、艺术家投入到时代生活的激流中去，反映新时代，发现
新题材，塑造新人物，开拓新领域，创作出更多内容健康向上、具有艺术魅力的优
秀作品。这是以江泽民同志为核心的党中央向我们全体作家、诗人、评论家和文学
工作者发出的庄严的号召。他说：让我们站在世纪之交的历史高度，为伟大民族的
振兴，为伟大祖国的繁荣富强，团结起来，为建设有中国特色社会主义文学的历史
性画卷增光添彩。＊

１９９６１２１８
第６版／国际
■
金泳三总统会见邹家华　邹副总理发表重要讲话
徐宝康
０５
　　本报汉城１２月１７日电　记者徐宝康报道：韩国总统金泳三今天下午在总统
府青瓦台会见了正在韩国访问的中国国务院副总理邹家华及其一行。
　　金泳三对邹家华来访表示欢迎。他说，韩中建交四年多来，两国关系发展迅速
，特别是两国领导人经常互访、会晤，就相互关心的问题坦诚交换意见，对两国关
系发展十分有益。金泳三对不久前在菲律宾马尼拉同江泽民主席举行的成功会晤表
示满意。
　　邹家华转达了江泽民主席和李鹏总理对金泳三总统的问候。金泳三对此表示感
谢，并请邹家华回国后转达他对江泽民主席和李鹏总理的问候。邹家华说，中韩友
好合作关系在建交后四年多时间里，取得了长足的发展，两国领导人之间已建立起
良好的相互信任的关系。中国政府重视同韩国的睦邻友好合作，希望通过这次访问
，增进了解，加强友好，扩大合作。邹家华说，中韩经贸合作已取得令人瞩目的成
果，但仍有很大潜力。两国在发展经济上各有优势，希望双方扬长避短，在共同感
兴趣的领域进行探讨，开展合作，以推动两国经贸合作向深层次发展。
　　金泳三说，相信通过两国政府和两国企业家的共同努力，两国经贸合作一定能
够展现出光明的前景。
　　邹家华副总理的主要随行人员国家计委副主任叶青、辽宁省省长闻世震、中国
驻韩国大使张庭延、外经贸部副部长石广生、外交部部长助理武韬等参加了会见。
　　今天上午，邹家华副总理与韩升洙副总理举行了会谈。双方就进一步加强两国
的经贸合作，解决两国贸易不平衡等问题坦率地交换了意见。
　　韩升洙说，两国经济合作发展迅速，预计今年的双方贸易额将突破２００亿美
元，中国已成为韩国最大的对外投资对象国。韩国愿在各经济领域加强同中国的互
利合作。
　　邹家华副总理说，中国愿同韩国建立和发展长期稳定、互相信任、互利合作的
经贸合作，继续加强经济协调与对话，不断开拓经贸合作的途径和领域。
　　邹家华副总理介绍了中国的“九五”计划和２０１０年远景目标，表示希望韩
国政府和企业家根据中国的产业政策和有关规划，积极参与中国的经济建设。邹家
华还特别介绍了中国中西部地区的投资环境及优势，并说中国政府在政策上将进一
步向中西部倾斜。韩升洙表示，韩国政府和企业家已注意到中国开发中西部的政策
，愿为此进行深入探讨并做出努力。
　　本报汉城１２月１７日电　邹家华副总理今晚在韩国大韩商工会议所举行的招
待会上发表重要讲话。他指出，中韩两国发展睦邻友好关系，扩大互利合作，不仅
符合两国的根本利益，而且有利于本地区和亚洲的和平关系，稳定与发展。
　　邹家华说，中韩建交四年多来，两国关系在各个领域取得了长足的发展。值得
指出的是，两国经贸合作取得了令人瞩目的成果。几年来，双边贸易额连年以平均
４０％的速度增长，今年可望达到２００亿美元。韩国对华投资规模不断扩大，截
至今年６月，协议金额已超过１００亿美元，在华投资项目７３００多个。中韩经
贸合作的迅速发展，不仅为两国经济进一步走向繁荣注入了新的活力，而且对扩大
两国在其他领域的交往与合作产生了重要影响。邹家华在介绍了中国进一步深化改
革、扩大开放的各项政策后指出，中国的发展目标符合当今世界谋求和平、稳定与
繁荣的时代潮流。中国经济越发展、越稳定，对全球的贡献也就越大。世界需要中
国，中国也需要世界。邹家华说，韩国是中国的重要邻国和经济合作伙伴，继续扩
大中韩经贸合作，将给双方带来重要利益。中国欢迎更多的韩国工商界人士去中国
考察、投资，根据中国的产业政策，逐步扩大投资领域和规模。希望韩国的有识之
士注意到中国正在加大对中西部地区开发力度，推动中韩经贸合作在资源丰富的中
国中西部地区结出更加丰硕的成果。中方愿本着“平等互利、优势互补、真诚合作
、共同发展”的原则，与韩方共同努力，不断探索加强双边合作的新途径和新方法
，推动两国经贸合作向更高水平发展。
　　韩国大韩商工会议所会长金相厦发表讲话说，韩国企业家十分关注中国的经济
发展，并表示相信在两国政府和企业家的共同努力下，两国的经贸合作必定会发展
到新的阶段，促进东亚的繁荣与发展。＊

１９９６１２１８
第９版／读者来信
读者论坛
“文化下乡”与“乡下文化”
李群生
０５
　　（山东滨州市　李群生）
　　近来，“文化下乡”的消息经常见诸报端。从中央一级的“心连心”艺术团，
到各省、市、县的文艺团体，纷纷送戏下乡，搞得红红火火，热闹非凡。开展文化
下乡活动，活跃了农村的文化生活，广大农民兄弟从中得到了精神文明的陶冶，是
一件大好事。
　　但是，农民朋友们在庆幸之余，又不免有一种“失落无着”之感，这清楚地反
映在农民送别“文化下乡”队伍时依依不舍的动人场面上。
　　笔者以为，单靠“文化下乡”是远远不够的，更重要、更主要的一条是，要在
农村这个广阔天地里开展、普及和提高“乡下文化”。报载：山东临沂市罗庄有一
支农民自己的文艺演出队，他们自编自演，走家串户，虽然水平有限，但影响很大
。
　　党的十四届六中全会《决议》指出：要深入持久地开展群众性文化普及活动，
倡导文明健康的生活方式。这些要求，需要很好地掌握和理解，并认真去实施。
　　“文化下乡”可喜可贺，应该坚持，但“乡下文化”更须着力普及和繁荣。时
下，正值冬闲时节，又临近元旦、春节，搞好“乡下文化”，此其时也。＊

１９９６１２１８
第１０版／科技园地
■
人类的新视野
周光召
０５
　　空间对地观测技术是卫星应用技术体系中涉及领域很广、研究规模较大的一个
重要组成部分。作为一项综合性的集成技术，包括了对地观测平台、传感器、数据
获取和处理、数据应用等四个技术分支。
　　空间对地观测技术所服务的应用领域涉及到众多的产业部门，与国民经济建设
活动之间有密切的关系。在过去的十年中，空间获取的地面信息，尤其是中国科学
院中国遥感卫星地面站接收处理的ＴＭ（主体绘图仪）数据，在我国众多领域被广
泛应用，为国民经济建设作出了巨大贡献。这些充分说明了空间信息技术的应用优
势：提供全球或大区域精确定位的高频度宏观影像，扩大了人的视野，加深了人类
对地球的了解。
　　由于空间对地观测技术发展需要巨大投资，以及各相关技术在世界各国发展的
不平衡等因素，该项技术的发展从一开始就有着较强的国际合作性。因此在其发展
中，必须处理好引进国外先进技术和发扬自力更生、自行研制的关系，以形成局部
优势，迎头赶上。
　　中国遥感卫星地面站十年的工作和它所起到的作用，充分说明了地面站工作的
重要性和必要性。在传感器技术已经高度发展的今天，在遥感应用范围从静态资源
的调查发展到动态环境的监测；从区域分析扩大到全球性研究，对观测频度、时相
和规模的要求都不断提高的情况下，建设好一个可以接收多种卫星遥感数据的地面
系统，实现“全天候、全天时、高分辨、准实时”的卫星对地观测数据接收、处理
和分发，是遥感应用的需要，也是空间对地观测技术体系整体发展的需要。
　　我国空间对地观测技术经过了从七十年代起十几年的发展，取得了辉煌的成绩
。从“六五”计划开始，我国已经连续四个五年计划将此项技术列为国家攻关重点
，组织了多次大型遥感应用区域实验研究，形成了一批崭新的航天遥感数据应用开
发的产业部门，也形成了一支从事航天遥感数据应用的数万人规模的庞大科技队伍
。我国对地观测技术系统的基本框架已经初步形成。回顾这段历史，我们有理由相
信，在迈向二十一世纪的进程中，对地观测技术必将在技术、应用基础理论和产业
化、工程化等各个方面有更大的突破；二十一世纪的对地观测技术将在国民经济活
动中发挥更大的作用。＊

１９９６１２１８
第１１版／文学作品
■
喀什夜诊
峭岩
０５
　　明天就要离开喀什，驱车到几百里以外的和田。在地图上，我找到它的位置，
揣摩那个神奇的地方，怀想那光彩夺目的美玉的闪光，将会为我带来一次难忘的审
美享受时，心中便一阵阵涌动喜悦的涟漪。尤其是喀什人描述和田玉得来的轻松，
说在河滩上散步，一脚就有可能踩出块羊脂玉。那可是玉中之玉啊，我的心不禁怦
然而动，恨不得立马飞到和田的怀抱。
　　正当我准备起程时，忽然发起病来，肚了疼痛不止，一下午拉了五六次肚子，
看来和田之行要泡汤了。熬到晚上１０点钟病情仍不见好转，怎么办？同行的姚同
志劝我到医院就诊，不然小病拖成大病就晚了。
　　“这么晚了，还能找到医生吗？”我心里怀疑着，但还是抱着试一试的心情，
走出了招待所。夜色中，我们左拐右拐摸到市人民医院。还好，模糊的大楼里亮着
几处灯光。急诊室里有两位医务人员值班，从她们的眉眼上看，都是维吾尔人，我
的担心一下子松弛下来。
　　于是，那位女医生对我的病情展开一系列诊治，试体温、看舌苔、摸腹部……
，立即开出化验血液、化验大便的单子。女医生嘱咐身边的女护士说：“带他去交
款吧！”同去的老姜担任了“护驾”的任务，跟在女护士身后，不知转了多少弯子
，才找到大楼里一个角角地方。趁他们付款的机会，我和女医生交谈起来。她叫玛
丽娅，是乌市医学院的毕业生，已有五年的工作历史了。我说：“这么晚了你们还
工作，真没想到。”她不理解地说：“医院救死扶伤么，多晚了也应该有人啊！我
们的医院一直是这样，昼夜２４小时有人值班。”女医生直率的谈话使我对她们的
工作态度由衷地钦佩。
　　拿了化验单，我奔向二楼的灯光。同样，这里的护士在守候病人的光临呢。一
切非常顺利，不到一刻钟，两项化验结果得出。在注射室，值班的护士也是一位维
吾尔族姑娘，她打完针后，笑着对我说：“欢迎下次再来！”我对姑娘这似乎不妥
的用语不但不反感，反而有些感动了。因为我知道，正当她们熬夜工作时，有的人
正在酒吧歌厅里过夜生活呢！而她们好像不知道外界所发生的一切，依然心平气和
地默默地为他人输送着生命的甘泉。
　　夜里１２时，我结束一切诊治，带着一身轻松回到招待所。也许是药物的作用
，这一夜很平安地度过来了。
　　遵照玛丽娅医生的嘱咐，一大早我们去和田之前又来医院，注射第二针庆大霉
素。初升的太阳照在院落里，到处金碧辉煌。当我们走进医院大门，才发现在音乐
的伴奏声中，一群白衣天使正做广播操呢！我们绕过她们的身影向门诊部走去。广
播操结束了，只见白衣天使们各自拿起扫把、铁锹，清扫院落的纸屑和杂土。此时
，我站在她们的远处，注目那一个个白衣天使时，从人群中我发现了昨晚为我治病
的玛丽娅医生，她旁边就是那位护士。她们值了一夜班后，在旭日东升的早晨，又
开始了一天的工作。我顿时感到了什么，感到了一种精神在闪动，它悄无声息，却
无边无际，统领着这个世界，支撑着这个世界。这时我才看清了昨晚看不清的东西
，原来这个医院很朴素，朴素得甚至很简陋，灰暗的楼房，墙皮都剥落了，门窗也
锈蚀斑斑。但这里秩序井然，人们的心境很平和，服务很周到。在这里，我读到了
一本用精神撰写的新书。
　　我走近了玛丽娅医生，赞扬她们的精神，感谢她们的医德。我想，应该对她们
的劳动表示点什么，但除了感动之外，还有什么呢？正当我踌躇不安的时候，她的
女儿也来到身边，是迎接妈妈下夜班回家吃早饭的。我下意识地把手伸进衣袋里，
摸到两块口香糖，仅仅两块，我把它作为心意塞进了玛丽娅的女儿手里。
　　俗话说：“砣小压千斤”。礼物不在重，这两块小小的口香糖却包容了我们对
一种精神的全部认知和奖赏。＊

１９９６１２１８
第９版／读者来信
监督哨
“电老虎”坑农太甚
肖洪江
０５
　　四川广元市元坝区清水乡群众向笔者反映，去年十一月，广元市电力公司太公
供电所与清水乡电管站共同确定在该乡推广安装漏电保护器。安装时，这批漏电保
护器问题百出，有的不通电，有的通电后冒烟或喷火花。当时，农民纷纷要求拆换
，但太公供电所以停电相要挟，非要每户都装，并收走了六万三千元货款。
　　据了解，这批注册商标为“凯虹”牌的ＬＢ—１０型漏电保护器是四川中江电子
公司生产的，出厂价仅八元，广元太公供电所给农户安装时却收二十六元。一九九
六年五月七日，广元市技术监督局抽检了这批产品，无一合格。然而，有关方面至
今仍拒绝给清水乡的广大农民退款。　　（四川广元市　肖洪江）＊

１９９６１２１８
第１０版／科技园地
■
大地的眼睛——记中国遥感卫星地面站运行服务十年的巨大贡献
何黄彪／温红彦
０５
　　（本报记者　何黄彪　温红彦）
　　人的眼睛是宝贵的。它能明辨色彩，洞察万物。
　　你相信吗？地球也长了眼睛。它能揽万里风云于面前，收高山大川于眼底。它
就是现代高科技的结晶——遥感卫星的地面接收处理系统。
　　　　　　深邃的目光
　　北京密云县境内的金叵罗村，是一个宁静的小山坳。在这四面环山、云天高耸
的地方，镶嵌着我国唯一的一座遥感卫星地面接收系统——中国遥感卫星地面站密
云接收站。它的数据处理系统则设在北京的科学中心海淀区。
　　中国遥感卫星地面站已经运行１０年了。地面站的科技人员也像那永不消逝的
电波一样，从不倦怠地工作了１０年。每当他们看到经过自己的努力，改变了我国
在卫星遥感领域的落后局面、正在赶超世界先进水平时，他们就由衷地敬佩邓小平
同志那高瞻远瞩的科学预见和深邃的战略目光。１９７９年，邓小平同志和美国当
时的总统卡特亲自签署了中美科技合作谅解备忘录，其中的一个科技合作项目就是
这个卫星地面站。
　　经过科技人员７年的艰苦努力，中国遥感卫星地面站终于在１９８６年完成了
技术系统的引进，全部设备从大洋彼岸落户北京，我国唯一的资源遥感卫星地面站
从此正式运行。科技人员像爱护自己的眼睛一样，精心照料着这新奇而陌生的系统
。整个系统从接收、处理到成像有上百件设备，要保证其每时每刻都处于正常状态
，及时捕获瞬息即逝的卫星信息，绝非易事。
　　在老站长王新民的组织下，全体科技人员怀着为国争光的高度责任感，昼夜工
作在机房里。当外方专家看到设备井然有序地运行并且开始源源不断地向用户提供
合格的卫星资料时，竟不敢相信自己的眼睛，连连称赞：“中国人了不起！”
　　地面站的同志们不会忘记，当初在地面站选址的时候，蔡君勇、戴自忻等地面
站建设的奠基人，带领十几位科技人员踏破铁鞋，初选了４０处地址，经过反复分
析比较，最后才选定密云。当他们历尽艰辛，亲手做出第一幅地球资源卫星数字影
像时，激动得流下了热泪。
　　记者有幸目睹了中国遥感卫星地面站的数据接收全过程，深为我国遥感技术力
量的壮大而振奋：机房内，一台台计算机严阵以待，窗外不远处，乳白色的巨大抛
物面状天线正紧张地搜索着天空。正午１２时０２分，美国陆地卫星５号飞临神州
上空。地面接收系统的一台计算机屏幕上立即显现出密密麻麻的信息数据，另一个
屏幕上同时呈现出卫星过境的实时图像。科研人员在一旁讲解着图像的涵义，白色
的是雪山，蓝色的是水体，黄色带波纹的是沙漠……图像显示的地理位置从俄罗斯
开始，经过我国新疆大部分地区，穿越罗布泊，最后终止在尼泊尔的加德满都。
　　令人惊异的是，如此浩繁的数据仅仅用了８分钟就全部接收完毕。此后，天线
自动收起，凹面朝上，回复到了它的平常位置，一丝不苟地继续守望着茫茫天际。
　　　　　　巡天“千里眼”
　　“坐地日行八万里，巡天遥看一千河”。中国遥感卫星地面站经过十年不间断
地运行，累计向国家提供了两万件卫星遥感数据产品。它为各级政府部门提供了宏
观决策的依据，带动了科技领域的重大变革，改变着传统的工作方式，产生了巨大
的经济效益和社会效益，被誉为巡天“千里眼”。
　　——１９８７年５月的大兴安岭森林火灾和１９９６年内蒙古草原火灾期间，
地面站向国务院森林防火总指挥部准确地提供了林火地点方位和林火蔓延的趋势。
灾后又作出了灾情评估，精确地计算出受灾面积，并进行了灾后恢复状况的监测。
　　——自１９９１年以来，地面站根据国务院防汛抗旱总指挥部的要求，在洪水
灾害期间先后接收处理了洪泽湖、洞庭湖、太湖、鄱阳湖、松辽流域和黄淮流域等
地区的卫星遥感数据，为党中央、国务院的防汛抗洪决策提供了重要的依据。
　　——在地质勘探方面，四川省松潘地区的金矿调查中，利用地面站的卫星影像
对金矿成矿条件进行分析，建立了找矿标志，预测靶区２２处，竟有２０处发现金
矿化。
　　——地质系统使用了地面站的遥感数据产品后，节约经费５０％，节省人力１
／３以上。胜利油田利用遥感数据进行技术改造，将海上采油变为陆上采油，每口
井节约经费９００万元，累计节约数亿元资金。
　　到目前为止，全世界共有遥感卫星地面站１７个。中国遥感卫星地面站为国内
外提供的卫星遥感数据产品，在数量上仅次于美国和欧洲航空局。全站销售额增长
跃居世界第二，技术水平跻身于世界先进行列。
　　记者在北京海淀区的地面站总部了解到，１０年来，他们累计存档的各种数据
就有２０万景。２０万景是个什么概念呢？１景等于１８５公里乘以１８５公里的
国土，相当于北京市区的总面积。这２０万景就相当于覆盖全中国４００遍的监测
数据！这些数据被记录在８０００多盒高密度磁带上，每盒磁带长４公里，将它们
连起来，可绕地球３／４周！这些珍贵的国家信息财富，是地面站全体科技人员３
６００多个日日夜夜辛勤汗水与智慧的结晶！
　　　　　　心灵的窗户
　　眼睛是心灵的窗户。中国遥感卫星地面站——这双中华大地的眼睛，也像一扇
明亮的窗户，让人看到地面站人艰苦创业、无私奉献的美好心灵。
　　当你走进海淀区的地面站总部，首先映入眼帘的是“团结奉献求实创新”八个
镏金大字。这八个字，概括了地面站的优良站风。站长潘习哲常对大家说：“地面
站不可能有发射卫星的辉煌，也不可能有完全直接为经济建设创造经济效益的轰动
。它所有的成功，都融于全国几百家遥感用户的成功之中。它就像树木花草的根，
从土壤中吸收营养，以保证枝繁叶茂、鲜花盛开。我们的岗位特殊而重要，我们的
任务艰巨而光荣。”
　　地面站的科技人员，就是抱着团结奉献的信念，默默地工作着。刚过不惑之年
的研究员李传荣，１０年中多次因公出国，几乎每次都受到盛情挽留，但他都谢绝
了。他知道，这个站是国家花费巨资建成并支持运行的，责任重大。目前，他正主
持接收和处理加拿大雷达遥感卫星数据的设备引进项目，经过他们的努力，地面站
可在１９９７年向用户提供更先进的微波遥感资料。
　　密云接收站交通闭塞，近２０名工作人员长年在山坳里与天线为伴。密云站副
站长祝振德，家就住在密云，１０年来，节假日他都在站里值班。大禹治水三过家
门而不入，而老祝守在家门口，十年竟没回家过过一个团圆年！今年１０月２９日
，接收天线突发故障，丢失了一些卫星数据。密云站的科技人员心急如焚。耽误一
天的数据接收，就要给国家损失２０００美元啊！在站长韦银高带领下，他们紧急
动员，全体上阵，经过半个多月的艰苦奋战，排除了馈源膜、伺服系统等多处接触
不良的故障。在抢修天线的过程中，大家都紧张到了极点。王万玉一连干了七天，
每天只睡三四个小时。此时，住在通县的爱人已进入临产期，他一声没吭，直到爱
人住院的前一天，才在领导的催促下离开密云站。
　　每年汛期，都是地面站最繁忙的季节。在这一个多月的时间里，“千里眼”加
倍警惕地搜索着灾害情报，科技人员经常是一干一个通宵，晨曦中又迈进国家防汛
总指挥部的大门，把最新的数据资料及时送到决策者们的手中。
　　团结的集体和团结的领导班子，对地面站来说有着特殊的重要意义。哪个环节
出了问题，整个系统都会受到影响。因此，地面站从运行的第一天起，就把团结作
为站风的第一要求。党委书记潘锦杜，带领党委一班人与行政领导密切配合，将地
面站２００多颗心拢在了一起。他虽是地面站的“老资格”，但从不以此自居，不
争名利，成为大家的贴心人。最近，潘锦杜被国家机关党工委授予“优秀党务工作
者”称号，他是１９９６年中国科学院唯一一位获此殊荣的党委书记。
　　中国遥感卫星地面站运行１０年，服务１０年，奉献１０年。大地的眼睛，充
分展现了地面站人高尚的心灵。＊
配图２张
　　１．（压题照片周承宪摄）
　　２．中国遥感卫星地面站（这是邓小平同志１９８６年为中国遥感卫星地面站
题写的站名。）
１９９６１２１８
第９版／读者来信
心里话
父亲热爱党报
尹忠伦
０５
　　父亲早年家境贫寒，只读过两年私塾，识不得几个字，但却丝毫不影响他读报
的兴致和热情。父亲有两个老师，一个是当小学教员的大哥，另一个是不会说话的
老师——字典。父亲给大哥下了一个“任务”，每天教他１０个生字词。两年时间
，父亲掌握了相当于小学五年级的文化，能磕磕绊绊地读整篇文章。读报时遇到不
认识的字，他就用笔圈画出来，再查字典，遇到读不懂或领会不深的语句，父亲便
向两个读书的姐姐求教。
　　父亲坚持每天读报，这种习惯持续了几十年。在患眼疾期间，他仍然叫守候在
床边的家人读报给他听。这些年，父亲每年都自费订阅《人民日报》，花掉了家中
不少积蓄，惹来母亲不少埋怨。也许是为了弥补这方面的“过失”，父亲戒掉了他
多年的烟酒嗜好。看到年事已高的父亲戴着老花镜吃力读报时的专注情景，我便明
白了是什么力量支撑他走完了漫长的人生之路。
　　父亲常说，我是党的人，啥时候都得跟着党走，读报有利于及时领会党的方针
政策。
　　父亲已离我们而去。我们在清理遗物时，找到近４０本党报剪报本和他写的一
些心得体会，这些厚厚薄薄的本本成为父亲一生最大的精神慰藉，也是留给子女的
最大财富。　　（山东安丘市纸业包装股份有限公司　尹忠伦）＊

１９９６１２１８
第９版／读者来信
读者来信
承包者应办税务登记
谭勇
０５
　　最近，我们在税收大检查中发现这样一种情况：有的国有商业企业在与承包经
营者签订承包合同时，把承包者应纳税款也计算在承包费内，承包者只按时向企业
上交承包费，既不办理税务登记，也不到税务机关申报纳税，一切涉税事项由企业
包揽。同行戏称之为“第二税务局”。
　　在调查中我们还了解到，多数企业没有替承包者办理税务登记，一个税务登记
证下面存在着多个自主经营、自负盈亏的承包经营者。承包者都声称已缴税款，但
究竟应缴多少，实缴了多少，自己完全不清楚。企业通过承包费的形式究竟收取了
多少税款，税务机关也不知晓。
　　“第二税务局”在没有税务机关委托的情况下代收税款，违反了《税收征管法
》的规定，造成税务机关和纳税人之间征管脱节，为少数企业及其承包者偷税提供
了条件。
　　建议税务机关握紧手中的征税权力，莫让“第二税务局”存在。
　　（四川奉节县国税局　谭勇）＊

１９９６１２１８
第９版／读者来信
监督哨
民间高利贷抬头
夏德明
０５
　　中国人民银行今年两次适当调低存、贷款利率后，民间高利贷在一些地方又有
所抬头。
　　眼下民间高利贷主要有以下三个特点：一是借贷利率高，年利率约在百分之二
十至百分之四十之间，个别竟达百分之六十，有的甚至采取“驴打滚”的旧借贷计
息方式。二是借贷规模大。动辄几万元，甚至十几万元。三是参与者多。不仅个人
与个人、户与户之间搭上了高利借贷关系，而且少数企事业单位也参与其中。
　　民间高利贷扰乱了金融秩序，资金不通过银行而体外循环，导致国家利用信贷
杠杆调控经济的手段乏力。同时，由于债务人无力还债或故意赖债，容易引发经济
纠纷。　　（吉林东丰县委宣传部　夏德明）＊

１９９６１２１８
第９版／读者来信
读者来信
不要用电网防盗
刘逢美
０５
　　湖南省宁远县少数农民为防止财物被盗，在鱼池边、猪栏、牛圈、鸡鸭棚边及
果园、菜地里架起了防盗电网，这种做法十分危险。今年２月，该县舜陵镇一农户
怕盗贼偷牛，在牛栏边布下了防盗电网。晚上他家养的那头“高产”母猪发情跑了
出来，撞到牛栏边的防盗电网上，当场死亡。据了解，从去年至今，该县农村被防
盗电网电死、电伤畜禽造成的损失达１０多万元。希望农民朋友切莫再做用电网防
盗的险事。　　（湖南宁远人民广播电台　刘逢美）＊

１９９６１２１８
第９版／读者来信
建议与要求
图书馆要有农技报刊
赵伶
０５
　　１９９２年至１９９４年间，我经常到县图书馆阅读农业科技报刊，学到了不
少农业生产上的新知识、新技术。农民有了疑难问题找我，如果一时说不清楚或答
不上来，我就去图书馆查阅有关资料，那里的科技报刊是无所不知的“老师”。
　　近两年来，或许是因报纸杂志提价，县图书馆把农业科技报刊都砍掉了，使农
村农技工作者和广大农民失去了许多“良师益友”。我们殷切希望县图书馆继续订
一些农业科技报刊。　　（河北乐亭县徐家店乡　赵伶）＊

１９９６１２１８
第９版／读者来信
读者来信
妥善保存旧报刊
孔令叙
０５
　　近日笔者到一基层行政单位，欲查阅一份３个月前的旧报纸，但办公室工作人
员说旧报刊一般都不保存。放在报夹里的旧报纸不是被人拿走阅读，就是被人拿去
包东西，剩下为数不多的旧报刊也大都定期卖给收破烂的了。
　　党报党刊是党的喉舌，是重要的宣传工具，也是一座知识的宝库。旧报刊的新
闻消息虽不同程度地失去了价值，但其中不少文章具有保存价值。如颁布在报纸上
的政策和法律法规等，在以后相当长时期内都具有很强的指导性和参考价值。俗话
说：书到用时方恨少。建议订报单位和个人对旧报刊妥加保存，最好保存两年以上
。　　（广东肇庆市委党校　孔令叙）＊

１９９６１２１８
第１０版／科技园地
■
中国遥感卫星地面站简介
■
０５
　　中国遥感卫星地面站于１９８６年１２月建成并投入运行。其任务是接收、处
理、存档和分发各种遥感卫星数据，并进行遥感数据处理方法的研究和信息特征分
析工作。它是我国唯一的航天遥感信息源。
　　中国遥感卫星地面站由两址组成。它的数据接收部分设在离北京市区约１００
公里外的密云县境内。接收站的主要任务是捕获、跟踪卫星，接收卫星发射的遥感
数据和校正图像数据所需的遥测数据。处理加工、数据存档管理和用户服务等部门
则设在北京市内的海淀区。这样，便于用户选用数据，便于按用户需要处理加工数
据。处理加工部门还生产快视产品与图像目录数据，交用户服务部门，供用户查询
浏览图像使用。
　　目前，地面站接收的卫星有美国的陆地卫星５号、欧空局ＥＲＳ—１、ＥＲＳ
—２和日本的ＪＥＲＳ—１四颗卫星。＊

１９９６１２１８
第１０版／科技园地
■
揽得九天月　光华耀神州
潘习哲／王新民／潘京明
０５
　　“谁掌握信息，谁就掌握未来”。这一观念正逐步成为现代人的共识。发达国
家无一不为自己的信息基础设施投入大量人力、物力，使信息技术日新月异。在从
空间获取对地观测信息的技术中，遥感卫星地面站是非常关键、非常重要的和特殊
的一个环节。它上承卫星数据的接收和处理技术，下连遥感应用；它是空间技术的
地面系统，同时又是一个为全国服务的基础信息设施，并以其数据产品的服务，在
推动遥感应用的发展中发挥着不可替代的作用。
　　在改革开放不断深入发展的进程中，中国遥感卫星地面站也在不断地成长和完
善，逐步形成了由数据接收记录系统、数据预处理系统、光化学处理系统、数据存
档及用户分发服务系统为主体，高技术研究为支持的多学科综合性资源卫星地面运
行技术体系。在“七五”和“八五”期间，还完成了“高空机载遥感数据处理系统
”、“ＴＭ快速处理及大幅面胶片产品输出”、“星载ＳＡＲ技术处理系统”等国
家重要科研课题。并自行开发和研制了“美国陆地卫星Ｌａｎｄａｓｔ—６预，处
理软件系统”、“ＳＰＯＴ数据预处理系统”和星载遥感数据预处理中的关键部件
“格式化同步器”等，从而提高了地面站的运行能力，进一步改善了运行服务的硬
环境。目前，地面站已从单一接收和处理分发美国陆地卫星５号数据，发展到能接
收处理包括美国陆地卫星５号在内的４颗卫星的数据，并将于明年开始接收、处理
和分发当前世界上最先进的微波遥感卫星——加拿大Ｒａｄａｒｓａｔ卫星数据以
及法国ＳＰＯＴ卫星。地面站已初步建成全天候、全天时、高分辨率、准实时的一
站多星运行系统，为我国遥感应用事业初步建设起稳定的、品种较丰富的数据源。
用户也从刚开始时的几十家发展到现在的６００家。
　　从现在开始的五年之内将有数十颗针对陆地、海洋、大气等不同需要的环境监
测卫星升空。其中对我国遥感应用有较直接关系的，有法国、加拿大、美国、印度
、日本、以色列等已经发射或将要发射的大约１０颗地球资源卫星。面对一批新的
地球资源卫星即将投入运行，各国地面站都在酝酿新一轮的选择。我国的地面站根
据“需求牵引，技术推动，根据国力，有所为有所不为”的原则，初步选定其中的
５颗卫星作为“九五”期间发展的接收目标。地面站还将接收中国第一颗地球资源
卫星ＺＹ—１的数据，并积极考虑例如以色列ＥＲＯＳ—１等分辨率达到１—２米
的卫星的数据的接收。
　　除新型卫星数据接收外，地面站还将开展工程科学遥感数据格式化同步器的研
制，国防科工委下达的基于磁盘阵列的遥感卫星数据实时记录系统示范样机的研制
，卫星数据存档介质更新与用户检索系统改进等科研工作。
　　据介绍，美国在海湾战争中使用了７０多颗卫星，其中４０％是对地观测卫星
。没有多星、多品种数据的综合利用，便没有适时的数据源的保证，也难以实现遥
感应用的真正的产业化。因此，早日将我国的遥感卫星地面站建成可接收多种卫星
遥感数据的“全天候、全天时、高分辨、准实时”的卫星对地观测数据源是遥感应
用的需要，是信息时代的需要，同时也对国民经济发展和社会发展有着特殊重要的
意义。＊
配图１张
　　１．（压题照片：地面站科技人员在分析数据。潘京明摄）
１９９６１２１８
第１０版／科技园地
■
全天候　全天时　可穿透
　　——浅谈微波遥感中的合成孔径雷达成像技术
李传荣
０５
　　把微波用于遥感，对我们来说是一个十分新鲜的课题。为什么要用微波技术作
为对地观测的一种手段呢？其中最重要的理由是因为微波有穿透云层和在某种程度
上穿透雨区的能力，而且微波还有不依赖于太阳作为照射源的特点。此外，它们能
更深入地穿入植被，不同于可见光、红外波段得到的信息。用遥感术语归纳地说，
微波遥感具有全天候、全天时、可穿透等特点。
　　合成孔径雷达成像是微波遥感全部内容中的一部分。众所周知，雷达是利用无
线电波传播时遇到障碍物能反射回来的性质而制成的探测装置。它的必不可少的部
分是天线，用来发射和接收无线电波。而合成孔径雷达的天线，则是巧妙地利用飞
机、卫星等天线搭载平台的运动，将每一个发射脉冲时的天线位置视为阵列天线的
单元振子位置，将这些位置上不同时刻存在的单元振子组合起来，就形成了一个合
成的可长达数公里的等效大孔径天线。从而获得很高的方位向分辨率。
　　合成孔径雷达图像，在资源调查、环境监测、海洋学和冰川研究、污染监测及
陆地应用等许多领域中显示出巨大潜力，可用于农作物特定生长期生物量信息的提
取、森林砍伐情况调查等等，因而，受到遥感界科学家的极大重视。由于应用需求
的牵引和航天技术、计算机技术等相关技术发展的推动，自７０年代末以来的２０
多年中，星载合成孔径雷达技术及其应用研究得到了长足的发展。目前欧空局、日
本、俄罗斯、加拿大都发射了合成孔径雷达卫星。包括我国在内的许多国家也都在
制定各自的利用微波进行空间对地观测计划。我们有理由相信，星载合成孔径雷达
技术由于其长期、稳定和全球性观测特点将进入遥感应用的黄金时代。＊

１９９６１２１８
第１０版／科技园地
■
不可或缺的国家信息源
王大珩
０５
　　１９７９年，邓小平同志率领中国政府代表团首次访美，与卡特总统签署了中
美科技合作谅解备忘录，其中一项是在中国北京建设陆地卫星地面站，接收处理美
国陆地卫星数据。这是一项填补我国航天遥感技术空白的大好机遇。政府把它交给
了中国科学院。当时我受中国科学院之命，率团到美国考察洽购设备。地面站的同
志又经过一番艰苦的工作，终于在１９８６年１２月建成我国目前仍是唯一的民用
资源卫星地面站，并且不间断地运行了１０年，积累了一批宝贵的航天遥感信息资
料，为我国国民经济与社会发展，办了一件大好事。
　　我们如今都在讲信息时代已经到来。信息时代最根本无疑是信息本身及其来源
。地面站的工作就是接收用卫星遥感所获取的地面信息并进行处理和存档。这是对
地球表面客观地、实时的记录。其中包含了丰富的国土信息、资源信息、动态变化
信息，还有那些一瞬即逝的突发性灾害信息等等。正是由于这些信息对国民经济建
设和社会发展有至关重要的意义，世界各国都不惜工本，使用人造卫星及其他高技
术手段，用高投资来支持卫星遥感工作。我国政府十分重视这项工作，正计划对我
国卫星对地观测工作进行统一规划，以充分发挥它的效益。
　　近年来，遥感技术作为一个新的综合的高技术领域方兴未艾。遥感应用的产业
化进程也在加快。１０年前，我国地面站没有运行之前，遥感应用大多处于学术研
究及小区域实验的阶段。而今天涉及国家２６个部委和２９个省、自治区、直辖市
的数万名遥感应用科技工作者都在使用地面站这个信息源。他们在资源调查、环境
监测、国土整治和规划、土地利用和普查、农作物估产、地质勘探、重大灾害评估
诸多方面作出了很多突出的、有说服力的工作。说明我国遥感技术有了长足进步。
　　展望地面站的发展还有很多工作要做。我国疆土广阔，现有地面站获取的卫星
信息还没有覆盖我国全部领土，还应该考虑建设西部和南部两个分站。另外地面站
由于受到条件的限制，还没有完全满足产业化对遥感信息的需求，除了增加一些重
要卫星数据的接收和处理外，还需要加强对光谱信息的物理背景的认识，搞好数据
量化，使遥感数据更准确。要根据中国遥感应用需求，结合建立地面校正实验场、
地面信息库及可运行的图像深加工处理系统。据统计，我国每年灾害损失以百亿人
民币计，如果每年拿出１／５０放在遥感上，解决１／１０的实际问题是很必要的
，也是很值得的。首先是地面站这个信息源要发展好，由于１０年来地面站的同志
们不懈努力做了大量的工作，正向全国各行各业提供出越来越丰富的遥感信息，才
使我国的遥感取得像今天这样的成果。这是可贵的成就，是宝贵的基础和财富。一
项高技术的应用，搞好了会推动社会生产力进步，它的价值和意义是很难用数字表
达的。我预祝这个遥感信息源在本世纪末及下世纪初发挥更大作用，这也是适应国
家建设和社会发展所必须做到的。＊

１９９６１２１８
第１０版／科技园地
■
“千里眼”洞察本溪旧貌新颜
唐伶俐
０５
　　本溪是我国重要工业原材料生产基地。由于种种原因，环境污染，特别是大气
污染曾经十分严重。１９８８年经国务院批准开始实施七年综合治理规划。为了客
观检验治理成效，本溪市环保局委托中科院遥感卫星地面站开展试验研究。首先挑
选出实施七年治理规划前后，季相一致，天气状况相似的１９８７年１１月１７日
和１９９４年１１月４日两景ＴＭ图像数据，采用严格的相同处理方法与处理条件
，最后自动输出两张客观反映本溪市治理前后本来面目的彩色图像。
　　目视分析比较这两张图像，专家们发现两者有明显差异：在治理前的图像上，
可以看到主要污染源排放出的烟尘及其扩散状况，城市轮廓模糊不清。而在治理后
的图像上已不见弥漫的烟尘。纵横交错的道路网和建筑群的轮廓清晰可辨。还可看
出在流经市区原为光裸的河流心滩已长出苇草等水生植物。这说明本溪市的环境质
量确有很大改善，综合治理已取得显著成效。＊
配图２张
　　１．１９８７年１１月　本溪
　　２．１９９４年１１月　本溪
１９９６１２１８
第９版／读者来信
■
好大一个家！
周国强
０５
　　湖北荆沙市有一个大家庭——“沙市孤儿教养院”。１９９５年，家庭的主人
徐永富，被中宣部、团中央、司法部等五单位授予“全国未成年人保护工作模范个
人”称号。
　　２４年前，年轻气盛的徐永富好勇斗狠，用瓦刀伤人，被判刑３年。服刑期间
所受的教育，使他明白了人生的许多道理。刑满后，他当过搬运工，做过运输垃圾
的经纪人，脚踏实地走上了自立、自强的致富道路。徐永富有了钱，便和妻子姚忠
英商量为社会做点有益的事。１９８８年，他们办起了“沙市孤儿教养院”，先后
义务收留了４７个孤儿。现在，仍有３６个孩子同他们生活在一起，最大的１８岁
，最小的仅３个月。
　　姚忠英，是位勤俭、善良的妇女，平时省吃俭用，把钱用在孩子们的生活和学
习上。她每天要洗几大盆衣服，做几锅饭。她说：“为了这些孩子，我拼命都行。
”
　　徐永富的子女和孤儿们情同手足，同吃同住。他们说：“爸妈是在为社会做好
事，我们支持，长大后我们还要接爸妈的班呢！”
　　徐永富、姚忠英夫妇的义举，得到了社会各界的支持和肯定。如今，孤儿教养
院已是荆沙市青年志愿者活动基地。每晚和双休日，荆沙师专等单位的青年志愿者
都要来给孤儿们补课。沙市四中为入该校上学的孤儿胡国月免了学费。公安部门表
示，将帮助解决孤儿的户口问题。湖北天发公司为全院孤儿设立了１０万元教育基
金……＊
配图５张
　　１．荆沙市妇联领导来看望孩子们（前排：怀抱婴儿的是徐永富和姚忠英夫妇）。
瞧，好一个大家庭。
　　２．姚忠英在为孩子们洗衣服。
　　３．徐永富、姚忠英为孩子们的吃、穿、住操了不少心。
　　４．沙市四中师生课余时间辅导孤儿胡国月。
　　５．孩子们在孤儿教养院自制的滑梯上欢快地玩耍。
　　　　　　　湖北武汉晚报　周国强
１９９６１２１８
第８版／体育
■
斯托依可夫抵沪　出任申花队主教练
郭伟成
０５
　　本报上海十二月十七日电　记者郭伟成报道：保加利亚教练斯托依可夫今天抵
达上海，出任上海申花足球队主教练；保加利亚球员斯坦契夫、瓦谢夫、季莫夫也
于今日抵沪试阵，即将加盟申花队。
　　上海申花足球俱乐部董事长郁知非宣布，新的申花教练班子由斯托依可夫、桑
廷良、顾兆年、崔宝根、吴金贵组成，原上海市公安局外滩警署署长周俊伟担任领
队，从而使上海申花队备战一九九七年甲Ａ联赛工作进入实质性启动。
　　今年四十五岁的斯托依可夫一九六三年加入保加利亚索非亚火车头队，曾为保
冠军队成员。一九八五年开始担任主教练工作。曾为保国家队主教练。并受聘为坦
桑尼亚马林迪足球俱乐部主教练。出任教练的吴金贵曾在德国科隆体育学院深造五
年多，获德国足球教练Ａ级证书。
　　即将加盟申花队的斯坦契夫（二十八岁），曾参加保加利亚一百九十八场甲级
足球比赛，被评为保优秀足球射手，司职前锋。瓦谢夫（三十一岁），曾入选保国
家队，参加过保二百七十五场甲级足球比赛，司职后卫。季莫夫（二十九岁），曾
在土耳其踢球，司职前卫。
　　申花足球俱乐部今天还宣布，将组建“上海申花足球总会”，探索申花足球在
市场经济中的运行机制，进入良性循环。＊

１９９６１２１８
第８版／体育
■
中国足球队输在哪里　外国行家——中国队实力不如沙特
安国章／江正茂
０５
　　在中国队与沙特队比赛前后，本报记者采访了沙特队负责人和科威特体育记者
，请他们就中国队的情况发表自己的见解。
　　沙特队负责人法赫德说，沙特队能赢是预料之中的事，因为沙特队从总体看确
实比中国队强。法赫德指出，本场比赛中国队员发挥得不错，特别是开场很好。沙
特队守门员达伊亚认为，中国队今天总的看是发挥不错的。
　　科威特体育记者法鲁克赛前表示，就我本人来说，是希望中国队赢的，但由于
中国队实力不如沙特队，中国队要战胜沙特队可能性不大。
　　该记者分析说，虽然中国队开场不错，但赢球后反而很紧张，缩手缩脚，中国
队又没有根据自己球员的具体情况及时调整战术，防守多次出现漏洞，队员相互保
护也存在问题。另外，从比赛看，中国队参加大赛的经验似乎不足，心理素质尚待
提高，体力也要加强。
　　亚足联秘书长维拉潘则认为，中国队频频失败的原因很多，其中一个十分重要
的原因是教练的指挥失误，中国队要想有大的发展，应该请更好的教练。
　　（本报记者　安国章　江正茂）　（本报阿布扎比１２月１６日电）＊

１９９６１２１８
第８版／体育
■
中国足球队输在哪里　三国教练赛后点评
安国章／江正茂
０５
　　１６日，伊朗对韩国、沙特对中国的两场比赛结束后，伊、韩、沙三国教练发
表了看法。
　　伊朗主教练古汉德在记者招待会上眼含热泪激动地说，本次比赛能取得胜利，
一是全队有大赛经验，二是有高昂的斗志，三是全队上下对比赛作了充分的准备，
在场队员密切配合，奋力拼搏。
　　韩国队主教练朴中焕说，韩国队过去有过失败，但从未败到这种地步。在解释
失利的原因时他指出，队员身体状况下降是导致失利的主要因素。
　　关于失利的责任，他说，作为教练，我应负责，但我不应承担全部责任，全体
队员都有责任。至于是否为此而辞职，他强调，这不是现在我要决定的问题，回国
后再谈这个问题。
　　沙特队主教练伊维奇在记者招待会上说，今天与中国这场球很精彩，世界各国
都能看到。我们队员前２０分钟发挥欠佳，令我不太满意，但我们经常与他们在一
起训练，一起生活，了解他们，都相信他们会有出色表现，通过今天这场比赛，希
望大家能说“沙特队胜利了！”　（本报记者　安国章　江正茂）
　　（本报阿布扎比１２月１６日电）＊

１９９６１２１８
第７版／国际专版
■
海湾　紧张动荡又一年
安国章
０５
　　（本报驻阿联酋记者　安国章）
　　从年初美国对伊朗发出军事进攻威胁，到９月美国对伊拉克实施大规模轰炸，
加上令海湾各国不安的巴林动乱和震惊中东的沙特恐怖爆炸案，１９９６年的海湾
局势继续紧张动荡。
　　２月和８月，美国先后借口伊朗在海湾扩充军事势力危及石油运输通道和计划
将对美国发动新的恐怖活动，命令其驻海湾的部队处于最高戒备状态，并拟定了对
伊朗进行军事打击的具体计划。
　　在军事威胁的同时，克林顿总统又签署了对伊朗和利比亚实行新的经济制裁的
达马托法，企图阻止外国公司对两国进行投资。对此伊朗进行了针锋相对的斗争。
９月，美国又以伊拉克在自己北部领土出兵干预库尔德两派斗争对海湾国家的安全
构成威胁为由，借机动用包括Ｂ—５２重型轰炸机、Ｆ—１１７Ａ先进隐形战斗机
在内的大批飞机连续对伊拉克的防空系统和军事设施进行大规模轰炸，同时调遣数
千士兵和包括航空母舰在内的数十艘军舰急速进入海湾，还强行将西方大国在伊南
部划定的“禁飞区”扩大到巴格达郊区，结果伊拉克全民动员对美国的轰炸进行了
还击。该地区局势出现了自海湾战争后最严重的局面，原因主要是美国加大对两伊
实施“双重遏制”的政策，这除了迎合国内大选的需要外，另一个企图则是诱使海
湾产油国扩大对美国安全保护的依赖，以加强其在海湾的军事存在，从而达到美国
独家控制海湾的战略目的。
　　美国在海湾的这些行动受到西方其他国家和俄罗斯的抵制。当美国对伊朗实行
的达马托法刚一公布，欧盟从自身的经济利益考虑，立即发表声明激烈抨击美国的
治外法权，坚持与伊朗进行对话。北约成员国土耳其总理还访问伊朗，签订了购买
伊朗价值２００亿美元的天然气协议。美国对伊拉克的轰炸更是遭到国际社会和中
东海湾绝大多数阿拉伯国家的强烈反对。俄罗斯也乘机制订了重返中东的新战略。
一年来，海湾国家内部矛盾也日益公开化。一些国家关系紧张，极端势力抬头，恐
怖、暴力事件频仍。巴林连续爆发大规模骚乱，卡塔尔发生未遂政变，驻沙特美军
再次遭恐怖爆炸袭击，死伤３００余人，美国扬言要对伊朗采取报复行动，闹得人
心惶惶。
　　海湾地区是世界的油库，目前石油产量占世界总产量的３０％，到２０１０年
将达到５０％，剩余探明可采储量将占世界的６５％。随着全球经济的发展，世界
对石油的需求不断增加，大国在海湾的争夺将更趋激烈，加之海湾本地区民族矛盾
、宗教派系和历史遗留下的边界等复杂因素，未来的海湾局势将难以平静。＊

１９９６１２１８
第１１版／文学作品
■
青山赞
綦国瑞
０５
　　我对你顶礼膜拜，我为你梦牵魂绕。
　　可你从不肯说一句话，从未见你一次笑脸。
　　我依然执著地追求，我依然执著地攀登。
　　泰山极顶，我看到日出东海，把世界照耀得一片辉煌；庐山之顶，我看到了古
树参天，鲜花遍野，流云飞渡，平湖如镜；峨眉顶峰，我又看到，云从身边走，雾
在眼前飞，猴子扯住衣襟，鸟儿叫在肩头……
　　你总把最好的东西，最美的景象留在顶峰。
　　登上一座峰巅，就开阔一次眼界，就多一分对你的感情，就多一分对你的理解
。
　　在你之巅，我深深地感觉到你生命的永恒。你剪裁着时空，呼吸着寒暑。你扬
弃着风风雨雨，代谢着黄黄绿绿。谁也没有你那种奇伟、永动的脉搏。只要你负载
着阳光与星光运行，山上总有茂林修竹的崛起，总有红花绿果的飘香，总有白马黄
牛的嘶鸣，总有令人倾倒的轻歌曼舞，你青春永驻。
　　在你之巅，望着你壁立万仞的身影，我深深地感觉到你的尊严和伟力。你的身
上有刀伤，你的身上有弹坑。狂风袭击过你，暴雨冲刷过你，敌寇的马蹄践踏过你
，炮弹摧残过你，可你挺直了胸膛，从不肯低一低自己的头，你倔强地闭紧了自己
的嘴巴，从不肯说一句哀告的话。你沉默着，沉默中显示了自己的尊严，沉默中显
示了自己的威力。
　　在你之巅，端详着你连绵远去的身影，我深深地感觉到你是大地的脊梁，因为
有了你的支撑，平原才舒展开了宽阔的胸膛；因为有了你的存在，江河才汇成了奔
腾不息的洪流；因为你的存在，才挡住了寒流与风沙。倘若没有了你，大地就要改
变模样，江河就要失去源头，平原就要失去屏障。
　　我爱山，爱你的品格，爱你的伟力，爱你的精神，你将与日月永存。＊

１９９６１２１８
第１１版／文学作品
文学作品
风景这边独好
唐晓玲
０５
　　华芳是张家港有名的花园工厂。
　　从鲜花簇拥的２０４国道步入华芳厂区，只见洁净的水泥路面一尘不染，路两
旁绿树红花，碧草如茵。一条清波盈盈的小河，环绕着典雅别致的厂房和办公楼，
河岸垂柳依依，夹竹桃开得灼灼逼人，彩蝶和乳燕在花树间穿梭飞舞，知了紧一声
慢一声地在柳枝上唱歌。如果你追逐着习习凉风、翩翩彩蝶和阵阵花香往里走，只
觉得绿意越来越浓，花香愈发芬芳袭人。香樟、雪松、翠竹、玫瑰、睡莲、栀子…
…浓荫蔽天，花团锦簇。
　　华芳的美，不仅停留在植树种花这一层次上，而且美得很有文化品位。园内点
缀亭台楼榭，畅朗淡远；小桥流水，古色古香；太湖石笋，嵯峨多姿。乐纺厅、展
春亭、怡畅亭，花窗观景，步移景异，美不胜收。四宜堂前，假山临池，荷风四面
。著名园林专家陈从周教授的一副手书楹联使你浮想联翩，心驰神往：宜春宜夏宜
秋宜冬，有花有雪有月有风。恍惚之间，你不是置身于一家拥有７０００多工人、
年利税近亿元、中国纺织业系统最大的乡镇企业，而是置身于苏州园林。
　　华芳的前身，是１９７５年初塘桥公社决定筹建的纺纱车间，靠从苏州苏纶厂
买回四台淘汰的梳棉机和自制的两台４１６锭的１２９３Ｋ细纱机起家。
　　１９７９年，公社决定另外筹建纺织厂新厂房，地址选在塘桥镇南牛尾巴湾，
那儿原是一片凹凸不平的荒丘野洼。他们苦干巧干，日夜奋战，凿土为池，堆泥成
丘，栽花种树，建堂筑屋，变荒芜成锦绣，才有了今天美如画卷的华芳园，才有了
张家港重镇塘桥镇的半壁好河山。
　　华芳人不仅以规模经济和严格的科学管理创造了极高的经济效益，使华芳成为
张家港的支柱企业，而且在环境保护和美化上也舍得花大力气。到目前为止，已累
计投资１８００多万元用于污水治理、热污染处理、噪音防治以及安装除尘和空气
调节设备。宁降生产，不降环保标准，决不以牺牲环境为代价取得经济增长！在发
展经济造福于民的同时，也把绿水青山、鸟语花香和新鲜的空气一并保留！
　　华芳人用自己的实力和远见创造了优美的环境，而优美的环境又潜移默化地影
响和陶冶着华芳人。不随地吐痰，不随手乱扔垃圾，不在厂区吸烟，已成为每一个
华芳人的文明卫生习惯。
　　从农民到企业家，总经理秦大乾走过的是一条与许多个苏南乡镇企业家一样的
艰苦创业之路。但高雅的气质和谈吐，又不同于我们常见的那些一身豪气甚至还有
点草莽英雄气味的乡镇企业家。他文质彬彬的外表，眉清目秀的五官，和风细雨的
说话声，都使人联想到文学作品中描写的江南书生。作为一个乡镇企业家，秦大乾
表现出来的文化品位，是否与华芳优美环境的浸润也很有关系？
　　华芳有一支较稳定的客籍职工队伍，人数有４０００人之众。问他们为什么选
择了华芳？他们会毫不犹豫地回答，除了较丰厚的经济收入，就是因为华芳环境美
。许多客籍职工说，我们就是冲着华芳优美的环境来的！
　　１９９２年小平同志的南方谈话，恰如一夜春风，催开千紫万红花满园，华芳
春色更明媚。这一年，华芳兼并了四家同行亏损企业，于１９９３年成立了华芳实
业总公司。１９９４年，华芳立项从意大利、西德、日本引进剑杆织机、大圆机、
热定型机、自动络筒机等高档次设备，开发了高支毛纱、精纺呢绒等品种，投入市
场后，以档次高、质量好成为抢手货，经济效益成倍增长。
　　华芳的规模经济给人留下了深刻的印象，这里有诸多因素，但是，通过职工教
育，精神文明建设，努力提高职工文化技术水准不能不说是一个重要原因。
　　华芳集团的负责人在国外考察时发现：同样的机器设备，国外的纺织工人一人
可以照看十多台机，而自己企业的职工却达不到，原因不言而喻，差距在于企业的
管理水平和职工的技术水平。由此他们悟到，科学技术教育的好差与企业发展息息
相关，必须持之以恒地坚持。因此，他们在上规模、争效益的同时，在全公司青工
中广泛开展争当技术操作能手、质量状元等岗位竞赛活动。１９９３年８月开始，
华芳正式制订了职工技术培训的各种条例，在组织保证、活动评价、行动机制与激
励方法等方面予以标准化、规范化、系统化。现在，华芳９０％的青工参加了各种
形式的技术培训，每年都涌现出一大批不同工种的技术操作能手。
　　职工的技术水平提高了，同样的设备和原材料，效益却是翻了几番。
　　这几年，华芳兼并了十多家工厂，被兼并的大都是经营管理不善的亏损企业，
这些企业并入华芳后，都能迅速地起死回生，扭亏增盈。秦大乾说，关键在于干部
思想意识的转变和职工技术水平的提高。
　　塘桥镇有家袜厂，拥有５０台韩国进口袜机和２０台意大利进口袜机，设备应
该说还是很先进的，但却一度产销欠佳，效益负亏。１９９６年初，这家袜厂被华
芳购买，成为华芳下属企业。华芳按自己的管理模式对该厂的干部职工进行为期２
０天的严格训练，一个月不到，袜厂就扭亏保本，第二个月开始盈利，第三个月开
始来不及生产，出口订单源源不断进厂。人还是那些人，设备还是那些设备，连厂
长也没换，为什么竟会发生如此翻天覆地的变化？厂长黄金虎说，并入华芳后，改
进最显著的有两点：一是文明卫生和现场管理；二是坚持岗位培训，保证１００％
合格上岗。以前，我们不注意环境卫生，有外商来看了生产现场，摇摇头就走了。
效益不好，人心涣散，形成恶性循环。如今并到华芳，按“华芳模式”严格管理，
从车间的每一个角落，机器设备每一个细节，原料纱线的每一根抓起，使物品存放
井井有条，生产环境整洁有序，加上职工操作技能的提高，外商和其他地方的厂家
一比较，就愿意上我们这儿来订货了。
　　华芳人生活富裕了，造洋楼，买组合音响、卡拉ＯＫ机，甚至还有买钢琴和电
脑的。有爱好书法的，还专门布置一间书房，里面陈列着琳琅满目的书籍和文房四
宝。一天紧张的工作学习后，回到家里弹的弹，唱的唱，写的写，画的画，使业余
生活过得丰富多彩，真正告别了日出而作、日入而息的农民生活方式。
　　华芳的文体活动已蔚然成风，国庆和元旦文艺汇演，各分厂自编自演的舞蹈、
相声、小品、大合唱，异彩纷呈，令人目不暇接。
　　每年一届的书画赛，丹青好手们泼墨挥毫，那栩栩如生的油画《斗鸡》，形象
逼真呼之欲出的水粉炭精画《小男孩》，童趣盎然的《促织》，笔走龙蛇的草书，
刚毅遒劲的硬笔，把华芳人的生活情趣和乐观向上的精神境界展示得淋漓尽致。
　　华芳经常开展以“爱岗位、争奉献”为主题的演讲赛、征文赛，举办技术、法
律、科普等知识竞赛。
　　华芳还根据客籍职工多的特点，创造了具有自己特色的职工宿舍文化。公司先
后投资１０００多万元，建成１０幢宿舍楼，还给每个房间统一配置窗帘、床、柜
、电扇等日常生活设施和用品。在宿舍区设了客籍职工食堂，让客籍职工吃上有家
乡特色的菜肴。投资１００多万元办起了职工俱乐部，开设了职工图书室，添置了
卡拉ＯＫ以及其他各种文体娱乐设施。还开辟了宿舍学习园地，组织他们谈感受、
谈进步，交流心得体会。结合宿舍区特点开展评标兵、树典范活动，定期评选文明
宿舍楼、文明楼面和标兵宿舍。
　　高雅的文化娱乐和丰富多彩的业余生活，陶冶了华芳人高尚的情操。为企业的
上规模、创名牌、争效益提供了强大的精神动力和素质保证。在全国纺织行业普遍
不景气、销售十分疲软的大气候条件下，华芳为什么能够一枝独秀，尽领风骚？秦
大乾说，我们主要靠发扬张家港精神，把精神文明建设摆在突出位置。＊

１９９６１２１８
第１１版／文学作品
■
好大一棵树
冰洁
０５
|　　阳光雨露
|　　大地给予的太多
|　　为这　还是一棵小树
|　　理想就开始伸向蓝天
|　　叶片朝向太阳
|　　心　紧贴着大地
|　　准备全部身心偿付
|　　栖息在枝桠间的细碎斑光
|　　芬芳为无数花瓣
|　　令所有的鸟儿心境美好
|　　在风雨的吹打中　哼唱
|　　一支金黄的歌谣
|　　始终保持着最佳的姿势
|　　生命应以你为模仿对象
|　　如今遒劲的主干
|　　顶天立地　却没有矜持
|　　挺拔的树枝
|　　赐予了我某种暗示的力量
|　　顿悟　大地一片清凉
|　　不在屋内　在树冠下|＊

１９９６１２１８
第１版
■
江主席同塔基总统会谈
　　指出中科两国友好合作关系不断发展取得令人满意成果
廖先旺／王忠家
０５
　　本报北京１２月１７日讯　记者廖先旺报道：今天下午，国家主席江泽民在人
民大会堂与科摩罗总统塔基举行了会谈。
　　江泽民首先热烈欢迎塔基总统来中国进行国事访问。他说，中科建交以来，两
国在各个领域的友好合作关系不断发展，取得了令人满意的成果。我们赞赏总统阁
下为发展两国关系所做出的努力。中国一贯主张，国家不分大小、强弱和贫富，都
是国际社会中平等的一员。中国政府十分珍视中科友谊，愿在和平共处五项原则基
础上，巩固和发展两国间真诚友好、平等相待、团结合作、共同发展的良好关系。
　　塔基对他访华受到的热情友好欢迎和接待表示感谢。他高度评价科中之间兄弟
般的关系。他说，科摩罗政府和人民对中国政府和人民一直怀有深厚的情谊。科摩
罗一独立就与中国建立了外交关系。两国建交２１年来，在政治、经贸等领域的关
系发展顺利。多年来，中国在基础建设和医疗卫生等方面给予科摩罗政府和人民巨
大的支持，这对科摩罗社会稳定、经济发展起了很大作用。
　　江泽民说，两国在经济领域进行了良好的合作。我们高兴地看到，中国援建的
项目对科摩罗的经济发展、人民生活水平的提高起到了有益的作用。中国愿与科方
共同努力，进一步加强经济合作，在平等互利的基础上探索新的合作方式，把两国
的经贸关系提高到新的水平。
　　宾主介绍了各自国内的情况。江泽民对科摩罗实现民族和解、政局趋向稳定感
到高兴。他说，中国政府尊重贵国政府和人民根据本国国情选择自己的政治制度和
发展道路，赞赏贵国政府为维护国家稳定、领土完整和民族团结、发展经济、改善
人民生活水平所做出的努力。
　　会谈以后，两国元首出席了《中科两国政府经济技术合作协定》的签字仪式。
会谈前，江泽民主席在人民大会堂举行仪式欢迎塔基总统一行。
　　出席今天欢迎仪式和会谈的有国务委员宋健，陪同团团长、劳动部副部长朱家
甄，外交部副部长田曾佩，我国驻科摩罗大使徐代杰等。全国人大常委会副委员长
吴阶平和全国政协副主席杨汝岱也出席了欢迎仪式。
　　（附图　[r6912378]
　　十二月十七日，国家主席江泽民在北京人民大会堂北大厅举行仪式，欢迎科摩
罗伊斯兰联邦共和国总统塔基来华访问。　　（本报记者　王忠家摄））＊

１９９６１２１８
第９版／读者来信
观察台
切莫对孩子动粗
刘慧奎
０５
　　少年儿童是祖国的未来。如何使他们茁壮成长，家庭、学校、社会负有不可推
卸的责任。目前，在少儿成长环境中存在一些“粗”的行为，不利于少年儿童的健
康成长，应该引起有关方面的重视。
　　一是家庭教育方式上的“粗”。动辄打骂，是司空见惯的一些家长教育孩子的
方式。每当孩子考试成绩不好或不够理想，每当孩子在外“闯了祸”，或者弄脏弄
破了衣服，一些家长便怒发冲冠，顺手就给孩子几个耳光，或者罚站、罚跪，同时
嘴里还不干不净地骂个不休。有些家长更是信奉“拳脚之下出孝子”，“棍棒之下
出才子”，以为“打”便能使孩子学习成绩上升，或使孩子变好。结果，往往适得
其反。
　　二是父母生活中的“粗”。一些父母平时行为不检点，当着孩子面打架吵骂，
或者随便议论别人，等等。天长日久，在父母的“言传身教”下，孩子也变得“越
来越坏”了。
　　三是学校教育上的“粗”。有的学校对调皮捣蛋或学习成绩不好的孩子施以体
罚或罚款，以此代替正常的教育；有的学校歧视他们，将他们编成“差班”，打入
“另册”。有的幼儿园阿姨也体罚孩子。
　　四是少儿书籍上的“粗”。有的少儿读物几乎每页都有错别字。不仅如此，还
有一些少儿书籍内容也不健康。例如，不久前市面上出售的一种《金瓶梅钢笔字帖
》，内容不堪卒读。少年儿童正处于成长阶段，鉴别能力差，用这样的字帖练字，
耳濡目染，岂能不受消极影响？
　　五是电影、电视中的“粗”。现在，一些电影、电视及录像节目“暴露”镜头
太多，不堪入目；还有一些武打、凶杀镜头“很真实”、“现场感很强”，等等。
这些电影、电视及录像节目，促使一些孩子早熟起来；也有一些孩子在实际生活中
“模仿”画面中的动作。
　　要使少年儿童健康成长，将来成为祖国建设的有用之材，给他们创造一个良好
的生长环境非常重要。以上种种做法，只能给孩子幼小的心灵带来伤害，对他们的
行为造成误导。作为父母或有良知的每一个社会成员，应该谨记：切莫对孩子动“
粗”！　　（陕西汉中　刘慧奎）＊

１９９６１２１８
第８版／体育
短讯
中日梅里雪山登山队蓄势待来年
李银／徐玉长
０５
　　据新华社昆明１２月１７日电　（记者李银、徐玉长）中日联合登山队第三次
攀登梅里雪山失利后，日方队员已于今天上午乘飞机离开昆明。４名中国队员也已
回到各自的单位。双方队员１２月２日曾攀登到６２６０米的高度。根据实地观察
，大本营至１号营地的４００米路线上冰川崩塌严重，雪崩频率也逐渐增加，联合
登山队最后不得不做出停止登顶活动的决定。一两年内，中日联合登山队可能会再
次攀登梅里雪山。＊

１９９６１２１８
第８版／体育
短讯
中韩女子围棋赛主队获胜
武力／金同实
０５
　　据新华社杭州１２月１７日电　（武力、金同实）“海丰杯”第二届中韩女子
新锐围棋赛于１６日在杭州环湖宾馆进行了第二轮的争夺。中国队以４∶１再度取
胜，与第一场合计总分，中国队以８∶２的总成绩取得最后胜利。＊

１９９６１２１８
第８版／体育
■
中国足球队输在哪里　黎兵——我们领先后反而不知所措
江正茂／安国章
０５
　　我们从中国对沙特这场球上可以看出，中国队首先存在着严重的心理障碍。中
国队以２∶０领先，这是一个好兆头，可中国选手缺乏大胜沙特队的心理准备，正
如黎兵所说：“我们中国队心理素质有欠缺，以２∶０领先，反而心里紧张，不知
所措。”昨晚上半时不论是领先落后，队员都不能很好地承受这种变化，心理的自
我调节能力欠佳。
　　其次是在耐力上，中国队的弱点表现得尤为突出。中沙之战，后７０分钟里，
中国队员就显得力不从心，想突破早被别人拦截，想退防已被别人突破，总是跟不
上“趟”，从表面上说是后卫或前锋防守的问题，实质上是运动员的身体素质问题
，没有耐力，只能“望球兴叹”。
　　最后一个问题是整体的配合。配合是一种心理上定向的默契或定势，与外显技
术动作协调一致的过程。这既是一种心理过程，也是一种技术能力，是两者的有机
体。
　　再深入一步就是训练水平和教练水平的问题，还有更高一层的管理水平问题，
当我们“恨铁不成钢”的时候，不妨冷静地想想中国队今后的出路和进一步改革的
举措问题，失利对于我们的足球是一种鞭策，失利后的反思更是必不可少的。
　　（本报记者　江正茂　安国章）　（本报阿布扎比１２月１７日电）＊

１９９６１２１８
第７版／国际专版
年终报道
全球热点隐患未消　局部冲突时起时伏
编者
０５
　　编者按
　　１９９６年国际形势的主流继续走向缓和，全球四十多个地区热点大多数降温
。但由于一些大国仍没有放弃“冷战思维”和谋取全球及地区战略优势的目标，各
种形式的强权政治、干涉主义和种族主义依然存在，因此今年某些地区的局势仍令
人担忧：在阿富汗和中非大湖地区，炮声不断、难民如潮；中东和平进程严重受挫
，缓和的局势出现反复；海湾地区硝烟再起；波黑和车臣等地虽实现了脆弱的和平
，但隐患犹存，险象环生……这些情况表明，冷战结束后的天下并不太平，世界和
平与发展正面临挑战。
　　本版登载有关回顾今年热点地区形势的文章、对话和图片，希望能为大家观察
国际形势提供一些例证。＊

１９９６１２１８
第７版／国际专版
年终报道
１９９６年部分热点地区示意图说明
孙伟
０５
　　▲今年５月以色列新政府上台后推行强硬政策，中东和平进程严重受挫。以色
列同巴勒斯坦、黎巴嫩多次发生武装流血冲突，叙以边境出现紧张军事对峙。▲１
９８９年苏联军队撤出阿富汗后，阿各派武装为争权进行旷日持久的内战。今年９
月塔利班入主喀布尔，阿内战演化为塔利班与反塔利班联盟之间的对垒。▲海湾战
争后，美国为维护自己的战略利益，向那里派驻２·５万军队及航空母舰、先进战
斗机，今年先后对伊朗和伊拉克进行大规模军事威胁和轰炸。▲１９９２年３月１
日在波黑打响三族冲突第一枪。近四年的内战使２０多万人死于非命，２５０多万
人沦为难民。如今那里虽实现了脆弱的和平，但隐患未消。▲今年９月下旬以来，
扎伊尔因部族矛盾发生政府军与反政府武装冲突，结果造成扎伊尔同卢旺达、布隆
迪和乌干达关系紧张，１００多万难民逃离扎东部。▲俄联邦与车臣分立主义武装
且战且谈已两年，双方伤亡惨重，造成大量经济损失和难民外逃。今年８月达成和
平协议，车臣局势出现稳定迹象。＊
配图１张（地图）
１９９６１２１８
第５版／教育·科技·文化
■
高占祥在中国文联第六次全国代表大会上作工作报告
　　肩负新使命　迈向新世纪　为繁荣社会主义文艺而奋斗
新华社
０５
　　新华社北京１２月１７日电　中国文学艺术界联合会第六次全国代表大会今天
上午举行第二次全体会议。中国文联党组书记高占祥受中国文联五届全委会主席团
委托，作了题为《肩负新使命，迈向新世纪，为繁荣社会主义文艺而奋斗》的工作
报告。
　　高占祥在报告中首先强调，在昨天的开幕式上，江泽民同志发表的重要讲话，
是繁荣我国社会主义文艺事业的纲领性文件。他接着指出，这次文代会，是在党中
央的直接关怀和领导下召开的；是在我国经济发展、政治稳定、文化繁荣、民族团
结、社会进步的大好形势下召开的；是在党的十四届六中全会刚刚闭幕，我国社会
主义精神文明建设迈上了新的征程的时刻召开的。这次代表大会是一次贯彻十四届
六中全会精神的盛会，是一次回顾总结工作、共商繁荣文艺的盛会，是一次承前启
后、继往开来、迎接新世纪的盛会。
　　高占祥的工作报告共分为“五次文代会以来的会务工作”、“今后五年的工作
建议”、“团结奋进，迈向新世纪”三部分。在第一部分，高占祥总结说，五次文
代会以来，特别是党的十四大以来，我国的文艺形势也发生了深刻变化。党中央高
度重视文化艺术事业的发展，进一步明确了新时期文艺工作的指导思想、方针和任
务。在党的各项方针政策指引下，在广大文艺工作者的共同努力下，文艺创作日益
繁荣，文艺活动空前活跃。我国的文化艺术事业呈现出了生机勃勃的景象。
　　他说，八年来，中国文联和各团体会员，努力遵循党中央关于民主、团结、鼓
劲、繁荣的指示精神，积极履行联络、协调、服务的职能，密切了党与广大文艺家
之间的联系；强化了大局意识、团结意识、服务意识和精品意识，努力开拓文联工
作的新天地。广大文艺工作者坚持正确方向，坚持深入生活，与党同心同德，与祖
国同忧同乐，与人民同甘共苦，与时代同步前进，努力把精美的精神食粮奉献给人
民。
　　他说，八年来中国文联努力履行会章赋予的职能，承担会章规定的任务，做了
大量的工作，取得了可喜的成绩。高占祥接着从认真学习党的基本理论和文艺方针
政策，努力为文艺家深入生活做好服务工作，举办了一些具有示范性、导向性的活
动，积极培养中青年文艺人才，开展和促进了海峡两岸的文化交流，加强和扩大了
对外文化交流等六个方面，回顾总结了中国文联所做的主要工作和成绩。
　　他说，八年来，我们的文艺队伍不断壮大，各全国性文艺家协会的会员由八年
前的３万人，发展到６万余人。各省、自治区、直辖市级的文艺家协会的会员达３
０万人，县市级会员已达２００余万人。这２００万的文艺家又广泛联系着千千万
万的文艺工作者。八年的实践说明，我们这支队伍，是一支群英荟萃、人才济济的
队伍，是一支听从党的召唤、热心为人民服务的队伍，是一支踏着困难前进、富有
开拓精神的队伍。
　　高占祥说，在八年的工作中，我们深深感到：党中央的关怀与领导，是搞好文
联工作的根本保障；繁荣文艺是文联工作的根本任务；热心服务是文联工作的根本
宗旨；团结人和是搞好文联工作的重要前提；务实求实是搞好文联工作的重要环节
；文经结合是搞好文联工作的一条重要途径。
　　他指出，在看到大好形势与工作成绩的同时，我们还应当清醒地看到文艺领域
存在的问题，清醒地看到文联工作中存在的许多不足与薄弱环节。我们要认真研究
和逐步解决这些问题，以推动文艺事业和文联工作不断前进。
　　在工作报告的第二部分，高占祥说，今后五年，是迈向新的世纪，开创社会主
义文艺事业新局面的重要时期。我们要努力做好文联的各项工作，推动社会主义文
艺事业的繁荣与发展。重点做好十个方面的工作：
　　一、全面提高素质，建设一支德艺双馨的队伍。文联要把培养和推荐优秀文艺
人才，特别是跨世纪文艺人才，作为一项战略任务常抓不懈。我们要造就优秀的“
文艺人才群”，包括创作队伍、表演队伍、评论队伍、编辑出版队伍和经营管理队
伍，汇合成一支浩浩荡荡的文艺大军，向着文艺发展的新高峰登攀。
　　二、强化精品意识，促进文艺创作的繁荣发展。中国文联的各个团体会员都要
在繁荣文艺创作上下功夫。努力创作出无愧于伟大时代的“思想精深、艺术精湛、
制作精致”的各艺术门类的精品。
　　三、展示艺术风采，搞好示范性重大文艺活动。要继续举办好中国戏剧节、中
国金鸡百花电影节、中国曲艺节、中国摄影节、国际民间艺术节；要认真举办好全
国性美术作品展、书法作品展、摄影作品展和民间艺术作品展；要认真组织好旨在
推荐和培养文艺人才的展演活动；要大力开展尊老敬贤活动；要认真实施好以抢救
和传承老文艺家精品为宗旨的“晚霞工程”。
　　四、坚持“万里采风”，建立文艺家深入生活基地。使“万里采风”活动步入
经常化和多样化的轨道，并以此为重点，与产业文联等有关单位一起，联手建立一
批文艺家深入生活的基地。
　　五、发挥导向作用，加强理论建设和评论工作。通过开展文艺理论研讨和文艺
评论，积极扶持那些思想性和艺术性相统一、深受人民大众欢迎的优秀作品；引导
广大文艺工作者认真考虑自己作品的社会效果，反对错误的创作倾向和思想倾向，
以促进文艺的健康发展。
　　六、褒奖优秀艺术，加强和完善文艺评奖工作。中国文联要把文艺评奖作为一
项重要工作来做。要增强文艺评奖的权威性、科学性、导向性，使文艺评奖真正成
为繁荣文艺的一个有力杠杆。
　　七、注重社会效益，加强和推进报刊出版工作。要把社会效益放在首位，力争
社会效益与经济效益的统一，有领导、有计划地每年推出一批文艺精品，推出一批
理论、评论的好文章，推出一批优秀音像制品，以此来带动文艺出版事业的全面发
展。
　　八、增强法制观念，推进知识产权的保护工作。要进一步完善、健全文艺家知
识产权的保护机构，逐步形成序列，依法维护文艺家的合法权益，为广大文艺家排
忧解难。
　　九、弘扬民族文化，积极开展海内外文化交流。中国文联和各地文联要通过艺
术展演、文艺报刊、作品研讨等方式，积极促进各个地区、各个民族的文艺交流，
让我们５６个民族的文艺之花在祖国的艺苑中绽放异彩。我们要在江泽民主席提出
的推进祖国和平统一八项主张的原则下，积极开展海峡两岸的文化交流与合作；按
照中央的方针和政策，积极推动与港澳的文化交流。要进一步加强对外文化交流工
作，增进中外文艺家的交往和友谊。
　　十、重视自身建设，努力增强文联的服务实力。中国文联是中国共产党领导下
的专业性的人民团体，是党和政府联系广大文艺家的桥梁和纽带。各省、自治区、
直辖市文联在各省、区、市党委的领导下，独立开展自己的工作。中国文联则负有
对团体会员开展联络、协调、服务的职能，并通过各项工作，对团体会员进行业务
指导。
　　在工作报告的第三部分，高占祥说，我们正在迎来新的世纪、新的千年。全面
振兴中华民族，要求我们搞好物质文明建设和精神文明建设，促进社会的协调发展
与全面进步。党的十四届六中全会决议，进一步指明了文艺的重要地位和重要作用
。在振兴中华的伟大进程中，在社会主义精神文明建设中，文艺有着不可替代的功
能和独具的魅力。为此，我们要以更高涨的热情、更博大的智慧、更勤奋的耕耘，
创作出伟大时代的伟大作品，让时代流光溢彩。
　　高占祥说，我们要在六中全会《决议》和江泽民同志在开幕式讲话精神的指引
下，肩负新使命，迈向新世纪，实现新繁荣。这就需要有一批政治强、业务精、作
风正的优秀的文艺带头人，需要千百万文艺工作者齐心协力、团结奋斗；要有积极
进取、昂扬奋发的精神状态；要有埋头苦干，务实求实的优良作风。
　　在工作报告的最后，高占祥说，世纪之交的重要时期，令我们兴奋；良好的发
展机遇，使我们振奋；繁重的任务，要求我们勤奋。我们呼吁，我国各民族的文艺
家包括台港澳及海外的文艺家们，携起手来，为在新世纪创造出中华民族新的文明
而共同奋斗。让我们在以江泽民同志为核心的党中央领导下，在六中全会精神指导
下，团结奋斗，开创未来，为我国文艺事业的新繁荣，为中华民族的全面振兴，作
出更大的贡献，以文艺工作的优异成绩迎接党的十五大胜利召开。＊

１９９６１２１８
第６版／国际
■
美中关系全国委员会发表报告指出　两国应加强了解长期合作
魏国强
０５
　　新华社华盛顿１２月１６日电　（记者魏国强）美中关系全国委员会日前发表
报告指出，美中两国应加强相互了解，建立长期、稳定的合作关系。
　　这份题为《美中两国应走向战略理解》的报告长达３０页，是根据美国前国防
部长施莱辛格和一些四星上将及知名学者今年八九月到中国的北京、南京、台北、
香港等地所作的调查结果写成的。
　　报告认为，美中两国应在处理好安全关系和走向战略理解这两个广泛的领域内
向前迈进，以便抓住当前的机遇，推动两国关系的发展。
　　报告认为，美中双方应把对话提高到战略高度；为推动这种对话，双方高层领
导人应该经常会晤，两国还应进行高级别的军事接触，设法在各个领域内扩大军事
和国家安全方面的交流和交往。此外，双方还应积极鼓励能对安全政策产生影响的
重要民间交往，尤其是美国国会议员与中国全国人大代表之间的接触。
　　报告指出，目前要解决的中心问题是两国关系的总特点问题，尤其是要解决缺
少互信和共同利益感的问题。因此，双方进行战略对话将有助于恢复相互信任和共
同利益感。
　　报告批评美国的政策过于依赖经济和技术制裁手段，从而威胁到双方所希望加
强的经济关系，使中国寻求其他的替代伙伴。报告指出，美国新闻媒介有许多关于
“遏制”（中国）的言论，然而“遏制”是一种既不可行（没有一个盟国会追随）
，也不合乎（美国）需要的方式。
　　报告认为，美国应坚持“一个中国”的政策，适当处理好对台湾的政策，否则
就不可能实现地区稳定。
　　报告得出结论说，美中两国人民在美中关系中的利益是巨大的，双方现在有机
会使这种关系建立在最好的基础上。然而，要做到这一点，双方的战略理解是至关
重要的，而要达成理解也并不容易。在寻求相互战略理解的过程中，任何其它问题
都有可能使这一进程出现重大挫折，这就需要两国的最高层对两国的全面关系给予
持续不断的关注。＊

１９９６１２１８
第８版／体育
■
中国足球队输在哪里　戚务生——队员能力不适应战术要求
夏鹏／刘桂山
０５
　　据新华社阿布扎比１２月１６日电　（记者夏鹏、刘桂山）参加亚洲杯赛的中
国队今天在１／４决赛中以３∶４负于沙特阿拉伯队后，中国队主教练戚务生在这
里的子午线饭店接受了记者的采访。
　　戚务生认为，从１９９４年到现在，中国国家队在较短的时间里，注重在防区
扩大的基础上灵活运用战术组合，并取得了一些进步，这是符合当今世界潮流的。
　　从中国队打的四场比赛来看，应该说有三场中国队在场面上还是不错的。戚务
生说，现在中国队的攻击能力有所提高，也有了很多破门机会，在这方面我们看到
了这种新的战术组合产生的效果。
　　戚务生同时指出了本届亚洲杯赛上中国队暴露出的急需解决的问题。他说，中
国队在防区扩大的情况下，对所有位置上的球员在战术意识和个人对抗能力上的要
求更高了，而从比赛上看，球员在这些方面存在严重的不足。戚务生认为这是目前
中国队面临的最尖锐、最急需解决的问题。如果能把这个问题解决好，那么在今后
的比赛中，现在使用的这种战术组合的效果将会更好。＊
配图１张
　　１．中国队前锋２３号谢晖在沿边线快速突破。
　　　　　　　　　　新华社记者　郑卫摄
１９９６１２１８
第７版／国际专版
■
中东　和平进程严重受挫
刘水明／吴文斌
０５
　　（本报驻埃及记者　刘水明　本报驻叙利亚记者　吴文斌）
　　吴文斌：由于国际社会和有关国家的共同努力，中东和平进程近几年取得了可
喜的进展。从１９９３年巴以签署《奥斯陆宣言》到１９９５年签署《塔巴协议》
，中东地区出现了从战争走向和平的趋势。可是１９９６年中东和平进程却严重受
挫。
　　刘水明：年初，阿以和谈的主要方面巴以和谈开局本来不错，巴勒斯坦人民在
自己的土地上首次进行了自由选举，产生了一个由８８人组成的巴勒斯坦委员会及
民族权力机构主席。根据特殊安排，东耶路撒冷和希伯伦市的巴居民也参加了选举
。这是巴勒斯坦朝着建立独立国家迈出的历史性一步。没想到２月底３月初，以色
列境内接连发生了四起爆炸事件，造成数百人伤亡，巴以和平严重受挫。后经努力
，和平进程得以拯救。４月下旬在加沙召开的巴全国委员会第二十一次会议，决定
取消《巴勒斯坦国民宪章》中的“灭以”条款。作为回报，佩雷斯领导的以色列工
党也删除了竞选纲领中“反对建立巴勒斯坦国”的内容。５月初，巴以在塔巴如期
开始巴最终地位谈判，尽管没有讨论实质性问题，但谈判的象征意义值得肯定。
　　吴文斌：内塔尼亚胡当选以色列新总理后坚持奉行“三不政策”，即不允许巴
勒斯坦立国；不归还戈兰高地；不谈判耶路撒冷地位。以色列新政府奉行的强硬
政策，致使中东和平进程出现逆转。
　　内塔尼亚胡上台后，国际社会敦促以新政府回到马德里和会框架所确定的轨道
上来。阿拉伯世界于６月２２日在开罗召开了有２１国参加、１４位首脑出席的最
高层会议，会议主要强调和平是阿拉伯国家的战略选择，希望内塔尼亚胡能够审时
度势，适当软化立场。但事实上内塔尼亚胡在否定前政府的和谈路线和背离“以土
地换和平”原则方面，似乎越走越远。
　　刘水明：今年８月中旬，巴以恢复了高层次的会谈，但谈来谈去，不仅以色列
同巴方签署的以军从希伯伦撤出的问题没解决，而且以色列还强行关闭了巴解驻东
耶路撒冷的办事机构，废除了前政府关于冻结定居点建设的决定，并加快了扩建犹
太人定居点的步伐。
　　更严重的是，９月２３日以政府下令重开阿克萨清真寺地下通道，导致以巴发
生了持续数天、死伤千人的大规模流血冲突，这是近１０年来罕见的事件。
　　吴文斌：叙以和黎以之间也有类似情况。内塔尼亚胡一再提出“无先决条件”
地恢复以叙会谈，原则是“以和平换和平”，其实质是拒不履行前政府作出的从戈
兰高地全面撤军的承诺。最近，以方又采取了一系列恶化局势的行动，特别是宣布
增建定居点计划、向戈兰高地集结军队、在以叙边界频繁举行军事演习等。
　　为防不测，叙利亚军队采取相应的军事措施，并坚持叙以和谈的基础是“以土
地换和平”，否则绝不复谈。叙以复谈没有起色，黎真主党民兵加强了对以北部的
袭击，以即发动代号为“愤怒的葡萄”军事报复行动，对贝鲁特进行了１４年来的
首次空袭，并炮击驻有联合国维和部队的卡纳镇，结果酿成一次炸死近百名平民的
“卡纳惨案”。１２月中旬，黎以双方又再次发生炮击和空袭事件，其紧张态势未
见缓解。
　　刘水明：随着阿以关系趋紧，上周约旦河西岸城市拉马拉附近又发生两名以色
列犹太定居者和一名巴勒斯坦工人被枪杀事件。为了缓和紧张关系，最近巴以已恢
复全面谈判，其中包括一度陷于僵局的希伯伦问题谈判。人们期待，中东和平进程
在１９９７年里有新的突破和进展。＊

１９９６１２１８
第６版／国际
■
孟加拉国庆祝独立２５周年
姜显明
０５
　　新华社达卡１２月１６日电　（记者姜显明）孟加拉国今天在此间国家阅兵广
场举行庆祝独立２５周年阅兵式。孟总统谢哈布丁·艾哈迈德和总理谢赫·哈西娜
出席了阅兵式。
　　上午，谢哈布丁·艾哈迈德总统和谢赫·哈西娜及其他政府官员和各界群众相
继前往达卡市郊的萨瓦尔民族烈士纪念碑敬献花篮。今天，孟各党派和社会文化团
体纷纷举行了丰富多彩的庆祝活动。
　　独立节前夕，谢哈布丁和哈西娜分别向全国发表文告，呼吁各党派和全体人民
团结起来，共同建设国家。＊

１９９６１２１８
第６版／国际
■
美批评以色列扩大定居点
符泉生
０５
　　据新华社华盛顿１２月１６日电　（记者符泉生）美国总统克林顿１６日在记
者招待会上表示，以色列向约旦河西岸和加沙地带的以色列定居者提供财政援助的
做法只能给中东和平进程制造障碍。他说，以色列和巴勒斯坦早就同意在谈判桌上
解决定居问题，在这种谈判尚未取得结果前就采取行动的做法对和平进程“毫无帮
助”，只能成为“障碍”。
　　在这之前举行的白宫吹风会上，新闻秘书麦柯里说，以色列政府出资鼓励犹太
人扩大定居点的做法只能制造“麻烦”。
　　克林顿在记者招待会上还呼吁巴以双方重新会晤，解决以色列从希伯伦撤军的
问题。＊

１９９６１２１８
第６版／国际
■
前南地区难民问题会议举行
吕岩松
０５
　　本报贝尔格莱德１２月１７日电　记者吕岩松报道：前南斯拉夫地区难民问题
国际会议昨天在日内瓦举行。来自４０多个国家和国际组织的代表总结了代顿协议
签署一年来前南地区难民安置情况，并制定了今后两年的工作计划。
　　会议决定今后两年内全面解决前南斯拉夫地区难民问题，明年将有５０万波黑
难民重返家园。前南斯拉夫地区共有难民２００余万，目前他们大都居住在前南地
区以及欧洲各国，滞留在南斯拉夫的难民达７０万。＊

１９９６１２１８
第６版／国际
简讯
六名红十字会医生在车臣被害
■
０５
　　俄罗斯安全会议秘书雷布金十七日强烈谴责在车臣共和国发生的杀害六名国际
红十字会工作人员的罪行。遇害的六名医生都是外国公民。他们于十七日凌晨四时
左右在车臣南部新阿塔吉村被枪杀。他们生前是国际红十字会今年九月在那里开设
的一家医院的工作人员，分别来自荷兰、挪威（两人）、加拿大、新西兰和西班牙
。目前在车臣还有大约七十名国际红十字会工作人员。根据国际红十字会的命令，
他们将全部撤出车臣，转移到俄联邦卡巴尔达—巴尔卡尔共和国首府纳尔奇克。俄方
已从莫斯科派飞机去接他们。＊

１９９６１２１８
第６版／国际
简讯
韩前总统全斗焕卢泰愚获减刑
■
０５
　　韩国汉城高级法院十六日对前总统全斗焕、卢泰愚以及其他十四名参与“一二
·一二军事叛乱”和“五·一八内乱”的被告进行了二审判决：在一审中被判处死
刑的全斗焕，今天被改判为无期徒刑；在一审中被判处二十二年六个月有期徒刑的
卢泰愚，十六日被改判为十七年有期徒刑。其他十四名被告除前国防部长周永福被
维持原判七年，一名被判无罪外，其余被告均被减刑。　（本报专电）＊

１９９６１２１８
第６版／国际
简讯
莫伊敦促外国军队撤出扎伊尔
■
０５
　　肯尼亚总统莫伊十六日在内罗毕敦促所有外国军队撤出扎伊尔东部地区，并重
申尊重“领土完整”原则。莫伊在解决大湖地区危机的区域性首脑会议开幕式上说
，外国军队进入扎伊尔领土只能使大湖地区的局势“更加复杂”。南非总统曼德拉
也在开幕式上说，扎伊尔东部和大湖地区的危机需要立即解决。他说，非洲国家有
责任确保非洲大陆不因地区冲突而落后。　（据新华社电）＊

１９９６１２１８
第７版／国际专版
■
非洲　难民潮涌大湖区
温宪
０５
　　（本报驻南非记者　温宪）
　　自今年９月下旬以来，扎伊尔与卢旺达、布隆迪和乌干达三国接壤的东部地区
战火迅速蔓延，激化了非洲中部大湖地区的部族矛盾，１００多万难民在战火中颠
沛流离，其悲惨景况震惊世界。
　　由于１９９４年卢旺达发生大规模部族仇杀和以胡图族为主的上百万卢旺达难
民逃往扎伊尔东部，扎伊尔与卢旺达、布隆迪和乌干达三个邻国间的积怨不断加深
，留下了难民危机的隐患。今年１０月下旬，扎伊尔东部班亚穆伦盖人即图西族人
因对被剥夺国籍等不满，最终揭竿而起，从南到北相继攻克了乌维拉、布卡武和戈
马等重镇。联合国难民署等国际救援机构人员被迫从扎伊尔东部难民营中全部撤离
，约百万难民在食品匮乏、疫病流行、部族仇杀的绝境中再次踏上逃亡之路。扎伊
尔政府指责卢旺达军队越境与扎伊尔图西族武装联手与扎军作战，同时抨击布隆迪
和乌干达政府支持扎伊尔图西族反政府武装。扎伊尔与邻国关系迅速恶化，扎、卢
两国军队于１１月初数次发生隔界交火。与此同时，扎伊尔断绝了同卢旺达、布隆
迪和乌干达三国的外交关系。
　　在不断恶化的危机面前，联合国、非统组织、欧洲联盟等国际组织一再要求各
方立即停止一切战斗，召开地区国际会议解决冲突。几经协调后，国际社会１１月
中旬终于决定在大湖地区部署一支由加拿大领导的联合国多国部队，以解救陷于绝
境的难民。但这一决定遭到扎伊尔反政府武装和卢旺达政府的反对。
　　１１月１５日起，约有６０万卢旺达难民在摆脱胡图族极端分子军事胁迫后虽
然返回了家园，但至今仍有几十万难民散落在扎伊尔东部各地，他们的处境仍令人
担忧。与此同时，西方一些国家认为已无必要再派联合国多国部队去大湖地区进行
人道救援行动。
　　然而，大湖地区的难民危机并未解除。不久前，坦桑尼亚宣布，它将在今年１
２月３１日以前关闭在坦桑尼亚的所有难民营，这一决定迫使几十万卢旺达难民正
在潮水般返回卢旺达。近百万难民返回卢旺达后，如何在民族和解的原则下妥善安
置难民，是卢旺达政府面临的又一挑战。＊
配图１张
　　１．卢旺达难民等待返回家园。
　　　　新华社发（美联社照片）
１９９６１２１８
第７版／国际专版
■
阿富汗　从三足鼎立　到两强相争
王南
０５
　　（本报驻巴基斯坦记者　王南）
　　今年以来，阿富汗局势发生了戏剧性变化。阿伊斯兰学生武装塔利班迅速发展
，一举攻占首都喀布尔，结束了拉巴尼政权控制喀城四年之久的局面。阿政治局势
也从此前的三足鼎立演变成为目前两大阵营对垒的态势。
　　１９９２年４月，阿游击队入主喀布尔后，各派争权激烈，遂形成控制喀布尔
的拉巴尼政权和以乌兹别克民兵首领杜斯塔姆为首的反对派两大营垒；１９９４年
下半年后，塔利班迅速崛起，占领了阿近一半国土。阿国内呈现了塔利班、反对派
联盟和拉巴尼政权三足鼎立之势。
　　如日中天的塔利班发誓问鼎喀布尔，从去年１０月起，频频向喀城发动进攻。
面对塔利班的咄咄攻势，今年５、６月间，昔日的对头拉巴尼与希克马蒂亚尔握手
言和，达成结盟协议，联手反击塔利班。但塔利班逐步稳住阵脚，调整战略，首先
从喀布尔外围下手，攻占阿东部的楠格哈尔、拉格曼等三省，切断喀布尔通往巴基
斯坦的重要后勤供给线。拉巴尼政权自知喀城难保，遂弃城北撤。９月２７日，塔
利班入主喀布尔，并控制着阿２／３的幅员，占据阿政治舞台的中心位置。
　　塔利班乘胜追击，与拉巴尼政权的军事领导人马苏德激战于潘杰希尔山谷；同
时与乌兹别克民兵首领杜斯塔姆对峙于萨朗通道南端。迫于共同的威胁和压力，１
０月上旬，马苏德和杜斯塔姆达成军事联盟协议，并会同其他派别成立阿最高防御
委员会，至此，阿富汗局势便由三足鼎立演化为两大阵营对垒，即塔利班与反塔利
班联盟。
　　在反塔利班联盟形成后，马苏德发动了反击，一度将塔利班压回喀布尔。
　　塔利班随即开辟西线战场，出兵巴德吉斯省。同时加强对马、杜联军的反击，
１２月初把马、杜部队驱赶到喀布尔以北约５０公里处。目前，双方进行拉锯战，
阿内战呈愈演愈烈之势。
　　阿内战不休有着深刻背景。阿国内民族、部落及宗教矛盾错综复杂，阿各派代
表着不同民族、部落和宗教利益，他们之间矛盾焦点是权力之争。因此，要协调好
他们之间的利益并非轻而易举的事。而外国幕后干预也是阿战火不熄的另一重要原
因。
　　国际社会对阿富汗内战的扩大极为关注。１１月１８日，联合国在纽约召开关
于阿富汗问题的国际会议，包括５个安理会常任理事国在内的近２０个国家的代表
出席了会议。联合国阿富汗问题特使罗伯特·霍尔更是不辞辛劳地穿梭于阿各派之
间进行斡旋。然而，迄今为止，国际社会的努力还未取得明显的成果。最近，阿战
场上的主角塔利班一再宣称，除非反塔利班联盟接受它的“治国理念”，否则决不
撤出喀布尔，也不与对方谈判。而反塔利班联盟则表示，除非塔利班接受“喀布尔
非军事化”的先决条件，否则也决不停火和谈判。与此同时，双方正加紧调整军事
部署，加强各自的实力，以取得战场上的主导权。看来，阿内战又将经历一个残酷
而曲折的过程，这引起世人的普遍关注。＊
配图１张
　　１．战场上的塔利班士兵。
　　　　　　　　　　　　新华社发（美联社照片）
１９９６１２１８
第１版
■
全国第三次邓小平建设有中国特色社会主义理论研讨会开幕
　　刘华清出席　胡锦涛作重要讲话
陈雁／杜飞进
０５
　　本报北京１２月１７日讯　新华社记者陈雁、本报记者杜飞进报道：全国第三
次邓小平建设有中国特色社会主义理论研讨会今天上午在北京开幕。
　　中共中央政治局常委、中央军委副主席刘华清出席会议。中共中央政治局常委
、书记处书记胡锦涛出席会议并作重要讲话。
　　胡锦涛在讲话中强调指出，面对新形势新任务，各级党委务必进一步认识坚持
党的基本理论、基本路线、基本方针不动摇的极端重要性，务必以更高的自觉性、
更有效的措施、更大的工作力度抓好邓小平建设有中国特色社会主义理论的学习、
研究和宣传。
　　这次理论研讨会，是经中共中央批准，由中央宣传部、中央党校、中央文献研
究室、国家计委、国家教委、中国社科院、解放军总政治部联合召开的。会议的主
题是：坚持以马克思列宁主义、毛泽东思想和邓小平建设有中国特色社会主义理论
为指导，认真贯彻十四届五中全会和六中全会精神，紧密联系实际，重点研讨邓小
平同志关于跨世纪发展战略和社会主义精神文明建设理论，更好地为党和政府的决
策服务，为两个文明建设服务。
　　胡锦涛指出，党的十四大以来用邓小平建设有中国特色社会主义理论武装全党
取得了可喜的成绩，发展势头是好的，呈现出许多新的特点，主要表现在：（一）
坚持以邓小平建设有中国特色社会主义理论为中心内容，认真学习马克思主义；（
二）以组织领导干部首先是高级干部的学习为重点，带动全党的理论学习；（三）
加强理论学习同研究解决现实问题相结合，促进改革开放和现代化建设的发展；（
四）理论学习、研究、宣传三者有机结合，充分发挥理论的巨大力量；（五）在加
强党的理论建设实践中培养提高马克思主义理论工作者队伍。
　　胡锦涛强调，伟大的事业，必须有伟大的理论来指导；领导伟大事业的党，必
须有伟大理论的武装。现在，全党全国人民正在为实现两个文明建设的宏伟蓝图，
把有中国特色社会主义的伟大事业全面推向新世纪而努力奋斗。在这个关键时期，
必须比以往任何时候都更加重视科学理论的指导，更加努力做好用邓小平建设有中
国特色社会主义理论武装全党的工作。只有这样，才能保证党在思想上、政治上、
组织上的完全巩固，才能全面、正确、积极地贯彻执行党的基本路线，始终站在时
代的前列，经受住各种风险和困难的考验，更好地发挥领导核心作用。
　　胡锦涛指出，抓好邓小平建设有中国特色社会主义理论的学习、研究和宣传，
理论、宣传战线的同志担负着特别重要的责任。他说，新的创造性实践为理论的发
展提供了丰富的源泉，也呼唤和激励着从事理论研究和宣传的同志深入实际，创造
性地进行工作。要坚持理论联系实际的方针，尤其要在分析新情况，总结新经验，
探索有中国特色社会主义的经济、政治、文化的发展规律上多下功夫。要鼓励广大
理论工作者以马列主义、毛泽东思想特别是邓小平建设有中国特色社会主义理论为
指导，坚持正确的方向，进一步解放思想，勇于冲破不符合时代要求的陈旧观念的
束缚，排除各种错误思想的干扰，结合新的实践积极开拓科研领域，推动理论研究
工作的发展，更好地促进学习和宣传。
　　胡锦涛要求，各级党委要把建设一支政治强、业务精、作风好的理论研究和宣
传队伍，作为一件大事抓紧抓好。他说，理论工作是一种复杂的艰苦的创造性劳动
，要从多方面关心从事这方面工作的同志，为他们的学习、工作、生活和充分发挥
作用创造良好的条件。要大力培养和扶持中青年理论工作者，使确有成就的后起之
秀能够脱颖而出。理论工作者要努力加强各方面知识的学习，特别要加强对邓小平
建设有中国特色社会主义理论的学习，而且要学得更认真一些，理解和把握得更准
确、更全面、更深刻一些。尤其要在掌握和运用马克思主义的立场、观点、方法，
研究解决实际问题上有一个大的进步。（讲话全文另发）
　　中共中央政治局委员、书记处书记、中央宣传部部长丁关根主持会议。中共中
央政治局委员、国务院副总理李岚清，中共中央政治局委员、国务委员李铁映等领
导同志出席了会议。
　　出席这次会议的代表有提交了论文入选的作者，特邀的专家学者，各省、自治
区、直辖市党委宣传部的负责同志，中央有关部门、解放军总政治部的领导同志等
近２００人。＊

１９９６１２１８
第１版
■
在全国第三次邓小平建设有中国特色
　　社会主义理论研讨会开幕式上的讲话
胡锦涛
０５
　　（一九九六年十二月十七日）
　　胡锦涛
|同志们：
　　全国第三次邓小平建设有中国特色社会主义理论研讨会今天开幕了。这是理论
、宣传战线为学习贯彻党的十四届五中、六中全会精神召开的一次重要会议。开好
这次会议，对于推动邓小平建设有中国特色社会主义理论的学习、研究、宣传继续
向深度和广度发展，凝聚和引导广大干部、群众为实现我国跨世纪发展的宏伟目标
努力奋斗，将产生重大作用。我代表党中央，预祝会议取得圆满成功，向出席会议
的全体代表和理论、宣传战线的同志们致以亲切的慰问！
　　确立邓小平建设有中国特色社会主义理论的指导地位，强调要用这一理论武装
全党，是我们党的十四大作出的一项具有全局意义和深远意义的战略决策。四年来
，以江泽民同志为核心的党中央结合推进改革开放和现代化建设，采取了一系列措
施贯彻落实这一决策，各级党委和有关部门为此作了大量工作。应当说，这段时间
虽然不长，但已经取得了可喜的成绩，发展势头是好的，呈现出许多新的特点。主
要表现在：
　　第一，坚持以邓小平建设有中国特色社会主义理论为中心内容，认真学习马克
思主义。邓小平建设有中国特色社会主义理论的产生和形成，标志着我们党在理论
上更加成熟。它是马克思列宁主义基本原理同当代中国实际和时代特征相结合的产
物，是毛泽东思想的继承和发展。马列主义、毛泽东思想和邓小平建设有中国特色
社会主义理论一脉相承，是具有强大生命力的统一的科学理论体系，是指引我们的
事业不断取得胜利的伟大旗帜。各级党组织按照中央的部署，把邓小平建设有中国
特色社会主义理论作为广大党员、干部学习马克思主义的中心内容和首要任务，围
绕全面、正确、积极执行党的“一个中心、两个基本点”的基本路线开展理论教育
工作，为推进社会主义现代化建设和加强党的建设服务。这表明思想理论工作的指
导思想和方向更加明确，同现代化建设的实践结合得更加紧密，新时期党的思想理
论建设有了显著的进步。
　　第二，以组织领导干部首先是高级干部的学习为重点，带动全党的理论学习。
《邓小平文选》第三卷出版以后，中央及时做出决定，要求县以上领导干部带头学
习。紧接着，中央在几个月内连续举办了四期省部级主要领导干部理论研讨班。各
级党委从上到下一级抓一级，逐步建立健全县以上各级领导班子中心组学习制度，
实施干部轮训培训制度，开展了讲师团宣讲活动。一个由高、中级干部带头，广大
党员、干部参加的学习邓小平建设有中国特色社会主义理论的热潮逐步兴起，出现
了多年来少有的学理论、用理论的好形势。
　　（（１），（３））
　　第三，加强理论学习同研究解决现实问题相结合，促进改革开放和现代化建设
的发展。根据形势发展的需要和中央在不同时期的工作部署，中央有关部门和中央
党校共同举办了多次有省部级领导干部和理论工作者参加的专题研究班，分别围绕
党的建设、国有企业改革、农业与农村工作、政法工作、精神文明建设等专题，集
中学习理论，深入研究问题，收到了较好效果。各地各部门相继举办了类似的理论
研究班，收效也都比较明显。党的十四大以来的几年，全党上下卓有成效地贯彻党
的基本路线和“抓住机遇、深化改革、扩大开放、促进发展、保持稳定”的基本方
针，我们虽然在前进中遇到了许多复杂情况和突出矛盾，但仍然较好地完成了“八
五”和１９９６年的计划，不仅有效地抑制了通货膨胀，而且避免了经济大起大落
，保持了国民经济持续快速健康发展，推动了社会全面进步。这些来之不易的成绩
的取得，同坚持用邓小平建设有中国特色社会主义理论武装全党，提高广大干部群
众执行党的路线方针政策的自觉性，是密不可分的。我国社会主义现代化建设实践
的不断发展，全党学习理论热潮的兴起和深入，两者彼此联系、相互推动，已成为
这几年我们党的事业大发展的一个突出特点。
　　第四，学习、研究和宣传有机结合，充分发挥理论的巨大力量。这几年，在用
邓小平建设有中国特色社会主义理论武装全党的工作中，注意把理论学习、研究、
宣传三者有机结合，互相促进。实践告诉我们，认真学好理论，是武装头脑、提高
认识、统一思想、做好工作的重要前提和基础；加强理论研究，是引导学习深入的
重要条件；正确开展理论宣传，是把理论学习、研究的成果展现出来，在广大干部
、群众中扩大科学理论的影响，进而形成推动实践发展的巨大力量的重要环节。坚
持理论学习、研究、宣传的全面深化、紧密配合和整体推进，必将带来党的思想理
论建设的新进步，使伟大的理论在推进两个文明建设中发挥出更大的作用。
　　第五，在加强党的理论建设实践中培养提高马克思主义理论工作者队伍。这支
队伍人数众多，分布在全国各条战线和各个方面。为了引导这支队伍更多地关注和
参与邓小平建设有中国特色社会主义理论的研究，不断加强自身建设，中央决定在
中央党校、中国社会科学院、国家教委、国防大学和上海社会科学院成立了五个研
究这一理论的基地。许多省区市也相继成立了研究中心、研究小组。这些组织在各
级党委的领导下，同其他科研机构互相配合，吸引了大批理论工作者投身建设有中
国特色社会主义理论和实践的研究。这几年，理论研究领域逐步拓宽，研究水平也
逐步提高。在这个过程中，我们的理论工作者队伍得到了锻炼，涌现了一批优秀人
才，收到了既出成果、又出人才的效果。
　　对于党的理论建设工作取得的新成绩、新进步和积累的新经验，必须充分肯定
。同时也要清楚地看到，这方面工作的进展并不平衡，同形势和任务的要求相比，
还有这样那样的不适应，还存在一些问题和不足。主要是：一部分干部包括有些领
导干部理论学习的自觉性还不高、联系实际还不够，如何引导广大党员和群众不断
深入学习也有待进一步探索；理论研究中的精品力作还不够多，对重大理论和现实
问题的系统深入研究有待加强；理论宣传的针对性和吸引力、感染力还不够强，如
何更好地贴近实际、贴近群众、打动人心也有待进一步努力。各级党委和领导同志
应当正视这些问题和不足，下决心加以解决。
　　伟大的事业，必须有伟大的理论来指导；领导伟大事业的党，必须有伟大理论
的武装。党的十四届五中全会规划了今后１５年我国国民经济和社会发展的跨世纪
奋斗目标，十四届六中全会又制订了今后１５年我国社会主义精神文明建设的跨世
纪行动纲领。现在，全党和全国各族人民正在为实现两个文明建设的宏伟蓝图，把
有中国特色社会主义的伟大事业全面推向新世纪而努力奋斗。中国的社会主义现代
化建设正处在关键时期。在这个时期，肩负伟大历史使命的党，必须比以往任何时
候都更加重视科学理论的指导，更加努力做好用邓小平建设有中国特色社会主义理
论武装全党的工作。只有这样，才能保证党在思想上、政治上、组织上的完全巩固
，才能全面正确积极地贯彻执行党的基本路线，始终站在时代的前列，经受住各种
风险和困难的考验，更好地发挥领导核心作用。
　　邓小平建设有中国特色社会主义理论，是马列主义、毛泽东思想在新的历史条
件下的继承和发展，是当代中国的马克思主义，是确保全党团结统一的坚实思想政
治基础，是新时期各项工作的根本指针，是凝聚和鼓舞全国人民实现民族振兴的强
大精神支柱。改革开放１８年的实践证明，用邓小平建设有中国特色社会主义理论
武装全党、教育人民、指导工作，是我们取得胜利的根本保证。今后的实践，也必
将继续证明这一点。党的十四届六中全会通过的决议，对党的思想理论建设进一步
提出了明确要求，强调哲学社会科学必须坚持以马列主义、毛泽东思想和邓小平建
设有中国特色社会主义理论为指导。江泽民同志在全会闭幕时的讲话中也指出：“
要在总结改革开放和现代化建设实践经验的基础上，努力加强马克思主义的哲学、
经济学、政治学、法学、历史学、文艺学、新闻学、社会学、伦理学、教育学、管
理科学等建设，这是党的思想理论建设的一项重要任务，是巩固和发展社会主义意
识形态的一项重要任务。”面对新形势新任务，各级党委特别是主要领导同志，务
必进一步认识坚持党的基本理论、基本路线、基本方针不动摇的极端重要性，务必
以更高的自觉性、更有效的措施、更大的工作力度抓好邓小平建设有中国特色社会
主义理论的学习、研究和宣传。理论、宣传战线的同志在这方面担负着特别重要的
责任，更应当站在理论学习、研究、宣传的前列，以满腔的热情和扎实的工作，努
力创造新的成绩。
　　根据中央的要求和当前的实际情况，下面我再强调几点：
　　第一，要认真贯彻理论联系实际的方针。这是学习马克思主义的基本原则，是
我们党一贯倡导的优良作风，也是我们做好工作包括繁荣学术和发展理论的根本方
针。要在新旧世纪之交把我国社会主义现代化事业不断推向前进，坚持理论联系实
际更为重要。建设有中国特色的社会主义，是伟大的、开创性的事业，在前进中我
们将面临许多复杂情况，需要解决许多深层次的矛盾和问题。新的创造性实践为理
论的发展提供了丰富的源泉，也呼唤和激励着从事理论研究和宣传的同志深入实际
，创造性地进行工作。对于什么是社会主义和怎样建设社会主义的基本问题，我们
确实比过去清楚得多了，但是并非对所有问题都完全认识清楚了。如何加快经济体
制和经济增长方式的根本性转变，如何从我国国情出发加强社会主义民主政治建设
，如何在实行对外开放和发展社会主义市场经济的条件下进一步开创社会主义精神
文明建设的新局面，如何面向新世纪推进党的建设这一新的伟大工程，以及如何有
效抵御敌对势力对我实行“西化”、“分化”的图谋，等等，都还有许多重大而迫
切的理论和实践问题，有待我们进行深入的系统的研究。尤其要在分析新情况，总
结新经验，探索有中国特色社会主义的经济、政治、文化的发展规律上多下功夫，
下苦功夫，努力把理论工作提高到一个新的水平。
　　第二，要坚持为人民服务、为社会主义服务的方向和百花齐放、百家争鸣的方
针。一个方向，一条方针，两者彼此联系，不可分割，都是我们加强理论工作、繁
荣学术研究必须始终坚持的。要鼓励广大理论工作者以马列主义、毛泽东思想特别
是邓小平建设有中国特色社会主义理论为指导，坚持正确的方向，进一步解放思想
，勇于冲破不符合时代要求的陈旧观念的束缚，排除各种错误思想的干扰，结合新
的实践积极开拓科研领域，推动理论研究工作的发展，更好地促进学习和宣传。在
学术讨论中要提倡敞开思想、畅所欲言，鼓励不同学术观点之间进行自由的切实的
讨论，发扬“坚持真理，修正错误”的精神。要欢迎健康的学术争鸣，也要避免无
谓的争论和纠缠。在学术研究中，应当允许犯错误，允许改正错误。一切学术批评
和讨论，都要以认真的科学研究为基础，坚持摆事实，讲道理，以理服人。对事关
政治方向的重大原则问题，要坚持马克思主义的立场，保持清醒头脑，明辨大是大
非，保证理论工作沿着正确的方向发展。
　　第三，要加强马克思主义理论工作者队伍的建设。各级党委要把建设一支政治
强、业务精、作风好的理论研究和宣传队伍，作为一件大事抓紧抓好。我们党已经
有了一支靠得住、用得上的理论工作者队伍，但是必须适应形势发展的要求，提高
这支队伍的素质。这不是一朝一夕可以办好的事情，但是必须进行坚持不懈的努力
。理论工作是一种复杂的艰苦的创造性劳动，要从多方面关心从事这方面工作的同
志，为他们的学习、工作、生活和充分发挥作用创造良好的条件。要大力培养和扶
持中青年理论工作者，使确有成就的后起之秀能够脱颖而出。理论工作者要努力加
强各方面知识的学习，特别要加强对马列主义、毛泽东思想和邓小平建设有中国特
色社会主义理论的学习，而且要学得更认真一些，理解和把握得更准确、更全面、
更深刻一些。尤其要在掌握和运用马克思主义的立场、观点、方法，研究解决现实
问题上有一个大的进步。
　　同志们，建设有中国特色社会主义的伟大实践和学习建设有中国特色社会主义
理论的群众性活动，为党的思想理论工作的发展开辟了广阔的天地，提供着有利的
条件。宣传、理论工作者任重道远，大有可为。让我们紧密地团结在以江泽民同志
为核心的党中央周围，坚持以党的基本理论、基本路线为指导，胸怀大局，扎实工
作，再接再厉，开拓进取，为加强党的思想理论建设，造就高素质的干部队伍，培
养“四有”新人，为促进物质文明和精神文明建设协调发展，为把建设有中国特色
社会主义的伟大事业全面推向２１世纪，贡献自己的全部力量。　（新华社发）＊
第１版转第３版（（１），（３））
１９９６１２１８
第８版／体育
短讯
辽宁中长跑队抵南宁冬训
杨越
０５
　　据新华社南宁１２月１７日电　（记者杨越）著名的辽宁中长跑队日前在这里
开始了冬季训练。据悉，奥运会女子５０００米冠军王军霞不日也将前来参加。在
毛德镇教练的率领下，刘东及６名男选手于１５日凌晨５时开始了冬训活动的第一
个马拉松。这次封闭式训练将一直持续到明年春节。＊

１９９６１２１８
第１版
■
大亚湾核电站工程通过国家验收　李鹏致信祝贺
温红彦
０５
　　本报深圳１２月１７日电　记者温红彦报道：广东大亚湾核电站工程今天正式
通过了国家验收。国务院总理李鹏发来了贺信。李鹏在贺信中说，大亚湾核电站两
台百万千瓦级核电机组顺利通过国家验收，标志着大亚湾核电站建设和安全生产获
得了全面成功。李鹏说，她的成功，开创了我国利用外资建设大型能源基础产业项
目的新路子，对我国核电事业的起步、培养技术队伍、掌握核电技术起了重要作用
，为广东核电发展打下了良好的基础。
　　由国务院有关部门、广东省、深圳市政府等组成的国家验收委员会，通过对大
亚湾核电站现场和有关资料进行严格检查和审议，认为核电站是按照国家批准的合
同规定指标建成的，一号和二号机组的主辅机组设备性能参数达到了额定值，核反
应堆的重要部件性能安全可靠，生产组织和管理制度完善，三废治理设施达到国家
规定要求，职业安全卫生和辐射防护等均达规定标准。国家验收委员会对大亚湾核
电站的总体评价是：工程达到合同要求，质量优良，运行安全可靠，经济效益良好
，验收予以通过，正式交付生产运行。
　　广东大亚湾核电站是我国第一座大型商用核电站，是改革开放政策的产物。核
电站于１９７９年冬开始可行性研究，１９８２年国家批准立项。１９９４年２月
和５月，两台９８．４万千瓦压水堆机组分别投入商业运行。两年多来，在广东、
香港两大电网的支持下，累计发电已超过３３５亿千瓦时，累计上网电量达３２０
亿千瓦时。１９９６年计划上网电量１１５亿千瓦时，截至目前，上网电量已超过
１１２亿千瓦时。
　　在今天下午举行的验收大会上，国家验收委员会主任委员、国家计委副主任陈
同海向广东核电合营有限公司总经理刘锡才颁发了验收合格证书。＊

１９９６１２１８
第１版
■
李瑞环会见民革民盟民建中央部分领导人
　　对三个民主党派平稳顺利实现主要领导人新老交替给予高度评价
陈雁／杨振武
０５
　　本报北京十二月十七日讯　新华社记者陈雁、本报记者杨振武报道：中共中央
政治局常委、全国政协主席李瑞环今天下午在中南海亲切会见了民革、民盟、民建
中央部分领导成员，代表中共中央对费孝通、孙起孟、钱伟长、谈家桢荣任各自党
派中央名誉主席表示祝贺；对何鲁丽、丁石孙、成思危分别当选为民革、民盟、民
建中央主席表示祝贺。
　　李瑞环对民革、民盟、民建平稳顺利地实现了主要领导人的新老交替给予高度
评价。他说，这次新老交替，三个党派内部反映很好，各民主党派之间反映很好，
社会上反映也很好。这说明三个党派的日常工作有着扎实的基础，说明各民主党派
的老同志既有很高的政治觉悟，又有很高的领导水平。他说，老同志过去对民主党
派的发展起过重要的作用，希望今后继续关心党派的工作，也希望新当选的同志尊
重老同志，在重大问题上充分听取他们的意见。
　　李瑞环说，中国共产党领导的多党合作和政治协商制度是我们的基本政治制度
，是中国民主政治建设的重要形式。我们要继续坚持和完善这一制度，其中一个重
要方面就是要更加充分地发挥民主党派的作用。希望新当选的同志发扬民主党派与
中国共产党密切合作的光荣传统，积极主动地开展工作，为加强民主党派的自身建
设，为坚持中国共产党领导的多党合作和政治协商制度，为中华振兴和祖国统一做
出更大的贡献。
　　民盟中央名誉主席费孝通、钱伟长，民建中央咨议委员会主任浦洁修，民革中
央主席何鲁丽先后在会上发言，他们感谢中共中央对民主党派新老交替工作的关心
和支持，表示要继续发扬过去的光荣传统，一如既往地做好民主党派工作，为巩固
和发展中国共产党领导的多党合作和政治协商制度做出贡献。
　　民革中央名誉副主席贾亦斌、常务副主席彭清源、副主席沈求我，民盟中央主
席丁石孙，民建中央主席成思危、副主席万国权、冯梯云，中共中央统战部部长王
兆国、副部长刘延东等参加了会见。＊

１９９６１２１８
第１版
■
北京地区天气预报
■
０５
|　　１９９６年１２月１８日
|　　星期三
|　　丙子年十一月初八
|　　白天　晴
|　　降水概率０％
|　　风向　北转南
|　　风力　二、三级
|　　间四级
|　　夜间　晴
|　　降水概率０％
|　　风向　南转北
|　　风力　一、二级
|　　温度　２℃／—７℃|＊

１９９６１２１８
第１版
■
“三严四自”树正气　——广西区党委加强干部队伍建设的调查
祖之
０５
　　编者按：广西壮族自治区党委在全区干部中开展“学《条例》，讲正气”教育
活动，全面实施干部队伍“三严四自”工程，切实解决干部思想作风上的突出问题
，收到较好效果。这是把建设高素质干部队伍落到实处的一条重要措施。我们在这
里介绍广西的一些做法，希望各地结合学习贯彻党的十四届六中全会精神，从实际
出发，勇于探索，采取有力措施，把建设高素质干部队伍的任务落到实处。
　　　　＊　　　　　　　　　　　＊　　　　　　　　　　　　＊
　　今年３月以来，广西壮族自治区党委把贯彻落实江泽民同志在《领导干部一定
要讲政治》中提出的“各级党组织对领导干部要严格要求、严格管理、严格监督”
，“各级领导同志更应该自重、自省、自警、自励”的要求，当作一项系统工程来
抓，在全区干部中开展“学《条例》（《党政干部选拔任用工作暂行条例》），讲
正气”教育活动，全面实施干部队伍建设“三严四自”工程，努力建设高素质的干
部队伍，取得了比较明显的效果。
　　　　　　一、积极探索建设高素质干部队伍的有效途径和载体
　　今年年初，梧州地委举办地县领导干部学习班，对照江泽民同志关于“三严四
自”的要求，在充分肯定成绩的前提下，查摆了干部中存在的公款吃喝玩乐、用人
风气不正、骄气傲气严重、作风飘浮和以权谋私等问题，并有针对性地进行了一次
认真的思想作风整顿，收到较好效果。他们的做法引起了区党委的重视，增强了加
强干部队伍建设的紧迫感。
　　按照区党委的部署，区党委组织部到南宁地区１２个县市抓教育活动的试点。
各地、各部门按照区党委《关于在干部中开展学〈条例〉，讲正气教育活动的意见
》的部署和要求，广泛深入地开展以“三严四自”为主要内容的学习教育活动。区
党委决定，在此基础上，把进一步贯彻落实江泽民同志关于“三严四自”的重要讲
话精神，作为一个系统工程来抓，以实施“三严四自”工程为载体，建设高素质的
干部队伍。为此，区党委召开全区“学《条例》，讲正气”教育活动经验交流会，
并对这一工程的实施作了具体部署：一是深入学习贯彻《条例》，严格对干部的要
求、管理和监督，把用人风气搞正；二是抓好“四自”教育，解决世界观、人生观
、价值观问题，把干部的风气搞正；三是加强干部职业道德教育，整顿机关作风，
严格机关管理，把机关的风气搞正。围绕上述目标，区党委下发了《关于干部队伍
建设“三严四自”工程实施工作要点》，先后多次召开专门会议，有计划、有步骤
地开展了这一工程的实施工作。
　　　　　　二、切实解决干部队伍中存在的突出问题
　　“三严四自”工程的实施，从开展“学《条例》，讲正气”教育活动，解决用
人问题入手，大体分学习教育、对照检查、解决突出问题和整改建制等几个阶段进
行。
　　（（１），（４））
　　其主要做法是：
　　１·认真组织各级干部学习江泽民同志的重要讲话，增强以“三严四自”工程
为载体，建设高素质干部队伍的责任意识。实施工作中，有的同志觉得，抓“三严
四自”工程是虚功，是软任务，用不着花大功夫；有的认为，经济要上去，干部管
理环境要宽松，担心管严了会束缚干部的手脚。针对这些思想障碍，区党委组织大
家深入学习江泽民同志《领导干部一定要讲政治》和“七一”重要讲话，引导大家
从新时期对干部队伍素质的要求与部分干部素质不高这一现状的反差中，加强对“
严重的问题在于教育干部”这一论断的理解，使各级党委形成这样一个共识：越是
改革开放，干部队伍建设就越要坚持“三严四自”。从自治区党委、政府到各级党
政领导班子，普遍形成了书记负总责、分管副书记专司其责、党政领导分块负责、
部门领导各负其责的责任制，保证了工程实施的顺利进行。
　　２·采取各种形式，开展以“三严四自”为主要内容的学习教育。一是在干部
中深入开展学习邓小平建设有中国特色社会主义理论和党章的活动。各级党组织采
取举办学习班、读书班、专题讲座等形式，组织干部认真学习，做到真正入脑。区
党委邀请《孔繁森同志事迹展览》来广西展出，召开孔繁森精神研究会，组织干部
观看孔繁森事迹的电影和地方戏，用孔繁森精神来教育干部，净化干部的思想。区
党委还举办“三严四自”体会报告会，运用本地典型教育干部，在干部中引起了强
烈的反响。二是开展“学《条例》，讲正气”教育活动，组织各级党委和广大干部
深入学习《党政干部选拔任用工作暂行条例》，进行选拔任用干部基本原则、条件
、程序、制度和纪律等专题教育，帮助干部用《条例》来规范自己，自觉接受党组
织的严格要求、管理和监督。三是在领导机关开展创建“三严”单位、“四自”干
部的主题实践活动，进行干部职业道德教育，帮助干部树立爱岗敬业、诚实守法、
办事公道、服务群众、奉献社会的公仆形象，提高干部思想道德素质。区直机关和
各地普遍举办了以“三严四自”为内容的演讲比赛、知识竞赛、板报比赛、理论研
讨等活动，通过报纸、刊物、电视、广播等新闻媒介，广泛宣传，使之家喻户晓，
深入人心，为学习教育营造一个浓厚氛围。
　　３·运用批评和自我批评的武器，集中抓好对照检查，解决用人、干部和机关
中存在的突出问题。区党委要求各地各部门做到“四敢”，即敢于解剖自己，敢于
触及问题，敢于面对群众，敢于动真格采取硬措施。并明确规定，对那些班子内部
矛盾明显却没有对照检查，开展积极思想斗争的，要讲明原因，认真补课。区党委
坚持从自己做起，从自治区党政领导机关做起。在解决用人问题方面，区党委召开
常委会，专题学习《条例》，主要领导同志带头对照《条例》，联系实际，摆出了
用人问题上不正之风的１４种表现，认真总结经验教训，并研究制定了执行《条例
》的有关规定。
　　玉林地区经济发展较快，干部素质比较好，但少数干部理想信念和思想作风上
也存在一些突出问题。比如少数干部中出现的“走夜路”送礼跑官现象，多占公房
、办公设施和拖欠公款，乱配乱用大哥大，以及搞“裙带风”等问题，一直未能解
决，群众意见很大。在这次实施“三严四自”工程中，地委采取断然措施，并规定
解决期限，一个一个问题地加以解决，取得了明显成效。目前，干部主动退出超标
准住房、退还公款、亲属回避，受到群众称赞。有的说，“这才是共产党做的文章
”。柳州市委敢于碰硬，对思想作风上存在问题的２０多名干部进行了严肃批评和
处理。其中免职４人，谈话诫勉的３人，在干部中产生了强烈的反响。
　　　　　　三、加强思想道德建设，使干部队伍作风和形象有明显变化
　　区党委始终把搞正用人风气、干部风气和机关风气，提高干部思想道德素质作
为实施“三严四自”工程的根本目标，坚持边整边改，取得了比较明显的效果。
　　——用人上的不正之风开始得到遏制。宾阳县在上级机关担任领导的干部较多
，过去跑官风、说情风颇盛，每当干部调整或出现缺额时，条子多、电话多、上门
的多，使县委难以正常任用干部。在实施“三严四自”工程中，县委组织大家查摆
出用人风气不正的十几种表现，依据《条例》，有针对性地制定克服和防止不正之
风的十项规定，使全县用人风气明显好转。
　　——干部中存在的一些突出问题正在逐步解决。玉林地区近两个月来，清退多
占公房６４６间，占应退数的９０％；清退拖欠公款１１８４万元，占应退数８９
％；调动应回避的亲属１６３人，占应回避总数的９６％；清理大哥大１１７６部
，ＢＰ机１２７２部，住宅电话２６５５部，共节约电话费６２９．２１万元；送
礼跑官的现象也大为减少。往年中秋节送高档月饼十分火爆，有的甚至夹带钱物，
今年中秋，过去那种车水马龙送月饼的现象不见了。
　　——机关风气明显好转。桂林市、南宁市和部分区直单位针对门难进、脸难看
、事难办的机关“衙门”作风，开展了“一张笑脸、一句热情话、一杯水、一把椅
子、一个具体回答”的“五个一”活动，推行社会承诺、限时办事、公开程序和一
个窗口、一条龙办公，以及挂牌服务等制度，基层群众高兴地说，“三严四自”工
程把有些“老爷”变成了“公仆”。
　　——促进了经济建设和各项工作的开展。今年７月，柳州市遇上了本世纪以来
最大的洪灾，由于实施“三严四自”工程，广大干部纪律严明，不怕牺牲，带领抢
险队战斗在第一线，夺取了救灾斗争的胜利，创造了灾后恢复发展生产的奇迹。河
池地区是一个贫困山区，地委围绕扶贫攻坚实施“三严四自”工程，解决干部对山
区人民群众的思想感情、精神状态和工作作风等问题，有力地促进了扶贫攻坚各项
工作的顺利进行。富川瑶族自治县历史上是换届选举的老大难县，历次换届总有相
当数量的候选人因不正之风的干扰而落选，今年换届共调整乡镇领导班子成员１０
６名，选举均为一次成功，而且当选人得票率高。群众说：“三严四自”真灵。
　　——在社会上产生了广泛而积极的影响，增强了人民群众对我们党解决自身问
题能力的信心。南宁、北海等市召开老干部、民主党派和社会各界人士座谈会，普
遍反映，实施“三严四自”工程得民心，顺民意，使人民群众看到了希望，增强了
信心。一个由于实施“三严四自”工程狠刹送礼风而亏了７万元的月饼商说：“干
部不送礼了，这对我来说，是亏了一点，但对整个社会，是大大盈利了。”＊
第１版转经４版（（１），（４））
１９９６１２１８
第１版
■
１９９６年国家科技奖公布　６４７项成果榜上有名
何黄彪
０５
　　本报北京１２月１６日讯　记者何黄彪报道：经国家科委核准，６４７项重要
科技成果今日获得１９９６年国家科技奖。其中，国家技术发明奖１１１项，国家
科学技术进步奖５３６项。今年还授予为中国科技发展作出突出贡献的４名国际友
人国际科技合作奖，他们是丁肇中（美国）、格·比施根斯（俄罗斯）、乌里·施
瓦茨（德国）和贝聿铭（美国）。
　　今年的获奖项目技术水平高，效益大，为解决经济建设和社会发展的热点、难
点问题和提高经济增长质量作出了重要的贡献。如“大庆油田高含水期‘稳油控水
’系统”项目，在油田综合含水率高达７８％的情况下，通过对油田注水、产液和
储采结构进行有效调整，充分挖掘各类油层，使高含水期注采结构优化调整配套技
术达到国际领先水平，实现了大庆油田连续２０年保持产原油５０００万吨以上的
目标，并为进一步将稳产期延长到２０００年提供了可靠的技术保证。“ＡＢＴ生
根粉系列”是一种复合型的高效植物生长调节剂，它突破了国内外一直沿用的传统
方式，首创了提高植物整体的代谢作用强度，以达到提高育苗、造林成活率及作物
产量与抗性的目的。该成果的推广面已覆盖全国７９．６％的县（市），累计推广
２亿亩，育苗６４亿株，增产粮食７４亿公斤。仅据民用项目的不完全统计，１９
９５年累计新增利税６９．６亿元，创收外汇２．２亿美元，为促进我国经济建设
的发展起到了重要的作用。
　　在这次评选获奖项目中，按照国务院决定精神，从今年起开始将科技著作纳入
国家科学技术进步奖序列，首次奖励优秀科技著作１１种，其中有４种科技专著、
５种科技教材和２种科普图书。＊

１９９６１２１８
第２版／经济
短波
数字音频广播在佛山试播
吴懋栋
０５
　　本报讯　中国数字音频广播（简称ＤＡＢ试播）暨广东佛山电视塔近日落成。
ＤＡＢ是广播领域中继调幅广播、调频广播之后的一项高新科学技术，音质好、抗
干扰能力强、覆盖范围大。　（吴懋栋）＊

１９９６１２１８
第４版／要闻
人民论坛
得与德
尚德琪
０５
　　“得”与“德”读音相近，两者之间的矛盾冲突却由来已久，原因就是，人不
能不“得”，又不能无“德”，如何将二者统一起来，是人类文明所探讨的重要课
题。党中央一再强调，两个文明要一起抓，任何时候、任何情况下，都不得以损害
精神文明建设为代价，去换取一时的经济发展。对于正确对待“得”与“德”的关
系，具有重要指导意义。
　　“得”和“德”是一对辩证统一的范畴。“得”是讲“获取”，对于“得”的
关注，在一定程度上，反映了一个正常人的“上进心”，是社会进步与发展的重要
标志和动力。多劳多得的原则，不仅使“能者多劳”有了坚实的政策依据，也使“
先富起来”有了正当的实现途径。“德”则是对于“得”，即对于“获取”的方式
和原则，对于“得到”之后的分配等，所进行的道德规范，也是协调和推动全体社
会成员各有所“得”的精神动力。毫无所得，社会就会停止不前；没有道德，社会
就会不成体统，就会混乱和崩溃。
　　这里着重探讨的，是公务人员、特别是各级领导干部如何正确处理两者的关系
，忠于职守，勤政廉政。
　　历史上，以“德”拒“得”的故事是不罕见的。子罕“以不贪为宝”，而辞宋
人之“宝玉”；杨震暮夜不受王密之“金”，而告之以“天知、神知、我知、子知
，何谓无知”的慎独故事，早已传为佳话。“得”是具有袭击性的，也是具有诱惑
力的。道德的堤防，最容易被唾手可得的利益冲垮；而道德防线一旦打开，人的鉴
别力、抵抗力便会迅速减弱以至丧失，人的荣辱感、是非感也会陡然迟钝甚至麻痹
。但是，一个人只要坚守德性，就不会成为它的俘虏。
　　《礼记》说“临财毋苟得”，就是害怕“得”有伤于“德”；司马光称：“君
子多欲，则贪慕富贵，枉道速祸；小人多欲，则多求妄用，丧家败身，是以居官必
贿，居乡必盗。”“贿”与“盗”是人们非常痛恨的社会丑恶现象，就其根源而言
，都是由于“得”欲过盛所致。
　　社会主义市场经济的发展，使人们对于物质利益的追求成为正当，但有一些人
，又全然被物欲所操纵。只要能有所“得”，坑蒙拐骗无所不用，贪污受贿无所顾
忌。很少有人宣称自己不要“德”，但是很多人都在那个很实惠的“得”字面前，
不由自主地把“德”字放到了脑后。孔子说：“及其老也，血气既衰，戒之在得。
”但是多少人大半辈子都过来了，到了快退休的时候，突然“得”心萌生，且一发
而不可收拾，等到清醒时，已经被绳之以法了。置“德”于不顾者，必将被“德”
所清除，这真是没有办法的事。
　　《左传》说“德，国家之基也”。党的十四届六中全会把道德建设作为社会主
义精神文明建设的重要内容提出来，充分说明了道德建设在社会主义现代化建设中
的位置和作用。道德建设是一个综合工程，每一个关心道德的人，特别是领导干部
，必须首先懂得“得”与“德”之间的关系。＊

１９９６１２１８
第２版／经济
经济短讯
金果公司坚持为农业服务
蒋中任／成新平
０５
　　本报讯　湖南省衡阳金果农工商实业股份有限公司组织加工的６车皮晶莹透亮
、香脆爽口的藠头，日前从衡阳车站启运，经深圳蛇口港出口日本。仅
藠头一项，金果
公司今年就向日本供货１１００多吨，价值１８０多万美元。祁东、祁阳、东安等
县部分农民由此而发了藠头财，每公斤价格由１元左右猛升到２．４元。
　　金果公司的前身是供销系统的食杂果品公司，他们坚持为农业服务的宗旨，针
对“鱼米之乡”的湖南农副产品丰富、名优特农产品多的特点，先后在香港、深圳
、凭祥、满洲里等地设立了２８个名特优农产品信息、销售“窗口”，并在湖南率
先采用“公司加农户”的有效组织形式，投入资金２０００多万元。
　　（蒋中任　成新平）＊

１９９６１２１８
第２版／经济
短波
新西兰羊毛局室内设计大奖赛揭晓
朱边
０５
　　本报讯　由新西兰羊毛局中国分局主办，《室内设计与装修》杂志与中国室内
建筑师学会协办的一九九六年新西兰羊毛局室内设计大奖赛日前在北京揭晓。中央
工艺美术学院沈天游、林乐成和姜寿强设计的昆仑饭店茶廊荣获大奖。（朱边）＊

１９９６１２１８
第２版／经济
短波
长梁山隧道全面开工
高进忠／李广勤
０５
　　本报讯　十二月六日由铁道部十六局四处承建的我国在建最长的双线电气化铁
路特长隧道——全长十二点七八公里的山西长梁山隧道正洞由进口、中间、出口全面开
工。该隧道是我国三大跨世纪工程之一朔（州）黄（骅）铁路的咽喉，预计一九九
九年六月贯通。　（高进忠　李广勤）＊

１９９６１２１８
第２版／经济
短波
梨树县进京招商引资
王娟
０５
　　本报讯　全国畜牧业先进县、全国产粮大县——吉林省梨树县，近日在北京召开招
商引资恳谈会，会上详细介绍了该县的资源情况、优惠政策和开发项目。该县希望
在粮食加工、畜产品加工、矿产资源加工等方面有较大的发展。　（王娟）＊

１９９６１２１８
第２版／经济
■
菜篮充盈看供求——丰收之后话农业之二
张毅
０５
　　（本报记者　张毅）
　　隆冬的北京，寒风凛冽，而分散在北京各大街小巷的菜市却非常热闹。挂着河
北、山东、山西等各地牌照的运菜车在各大集贸市场排起了长龙，菜场内熙熙攘攘
，叫卖声不绝于耳。西红柿鲜红透亮，黄瓜青翠欲滴，水产品林林总总，新鲜的猪
牛羊肉挂满了店铺。水果品种多，质量高。对今年的“菜篮子”供应，市民们是满
意的。
　　上海、天津、广州、武汉也纷纷传来喜讯，今年“菜篮子”供应充足，副食品
市场物价平稳。
　　　　　　一
　　日前，记者从农业部门获悉，今年全国禽、肉、蛋、奶、水产品、果蔬全面丰
收，“菜篮子”产品生产稳步增长，产销两旺。
　　今年畜牧业最大收获是，禽蛋生产经历了去年的不景气之后开始回升，今年前
三季度增长幅度比去年同期高出７个百分点；奶类生产继去年走出低谷，今年升幅
仍持续在１０％以上；肉类生产结构进一步改善，牛、羊、禽肉增长速度比猪肉高
出５个至１０个百分点，节粮型畜牧业路子越走越宽。预计全年肉类总产量可达５
５００万吨，禽蛋产量１７５０万吨，奶类产量７３０万吨，分别比去年增长４．
６％、４．４％、８．５％。
　　１９９６年的中国渔业多灾多难。年初早春强大寒流袭击华东、华南大部地区
，导致水产养殖种苗、亲本及成鱼大批死亡。６月至８月，因洪涝和台风破坏，福
建、浙江、广东、广西等十几个省区的渔业生产遭受严重损失。
　　但逆境中的渔业仍有较大发展。据全国１９个省、自治区、直辖市统计，截至
１１月底，水产品总产量达２１００万吨，比去年同期增长１４．８％，预计全年
产量将达到２８００万吨。今年渔业产业结构趋向合理，水产品质量提高，交易量
有较大幅度增加。
　　今年蔬菜面积达到１．５亿亩，总产量可达２．７６亿吨，增长７．３％。水
果总产量４６００万吨，比去年增长９．５％。
　　“菜篮子”产品的发展和市场供应的改善，为实现治理通货膨胀为目标的宏观
调控作出了积极贡献。今年前三季度，食品类价格比上年同期上涨８．６％，涨幅
回落２０．２个百分点，影响价格总水平回落７．８个百分点。即，在同期社会商
品零售价格总水平回落的１０个百分点中，有３／４是食品类价格涨幅回落的功劳
。可见，新一轮“菜篮子工程”的实施，确实起到了保障供给，稳定物价的作用。
　　　　　　二
　　“九五”开局头一年，“菜篮子工程”首战告捷，是多方面因素的合力促成的
。
　　以保障市场供应，平抑物价，调整副食品供给结构为初衷的“菜篮子工程”，
自诞生之日起就带有鲜明的政府行为色彩。因此，它每向前发展一步，都是在政府
的调控和支持下完成的。“市长负责制”是一把尚方宝剑，始终为“菜篮子工程”
的基础建设和资金投入提供了有力的保障。随着新一轮“菜篮子工程”的实施，近
两年来，各大中城市进一步加强了郊区生产基地建设，为今年“菜篮子”产品的全
面丰收打下了坚实基础。例如，到今年为止，上海郊区实行土地集中、规模经营的
办法，新建常年菜地１１万亩，目前全市常年菜地１９万多亩。郊区有一定规模的
饲养场达７２２个。上海还积极发展设施农业，　推行蔬菜、鲜果、花卉等塑料大
棚和温室栽培，发展生产反季节蔬菜，有效缓解了上海市场“冬淡”、“夏淡”供
应不足、品种单调的矛盾。不仅是上海，目前全国各大中城市的郊区大都开辟了保
障供给的大菜园子。
　　“菜篮子工程”一方面解决了城市供给问题，另一方面实实在在增加了农民收
入。较高的经济效益和丰厚的市场回报，使广大农民对这项面向城里人的系统工程
投入了极大的热情。近年来，广大农户紧盯市场，不断调整种植结构，大力发展“
高产、优质、高效”农业，以市场为导向，建立各种温室大棚，生产名特优蔬菜，
经济效益成倍增长。目前南起郑州北至辽宁，仅可统计的节能温室大棚至少在１０
００万亩以上，根据１９９５年到１９９６年的统计，估计今年又增加１００万亩
以上。
　　另外，今年“菜篮子工程”之所以在遭受各种严重灾害的情况下，仍然形势看
好，各地充分利用“菜篮子”生产发展基金和风险调节基金，帮助农民迅速恢复生
产，功不可没。
　　　　　　三
　　展望１９９７年，农业部市场信息司司长、全国菜篮子办公室主任闵耀良表示
乐观态度。他认为，各级政府的重视和多年来的基地建设一直是“菜篮子工程”的
坚强后盾；同时可以预见，利益驱动将使农民在较长时间内保持旺盛的生产积极性
。
　　需要引起人们注意的是，目前在全国各地“菜篮子”产品总体产销两旺的态势
下，一些地方却也出现了卖难的现象。最近，北方农区“大路菜”价格一再下滑，
苹果大量积压，已成为人们议论的焦点。有关人士指出，喊了这么长时间的农产品
深加工问题仍然是制约产业发展的瓶颈，在技术上、资金上都迟迟得不到很好的解
决。另外，近年来，类似问题不断发生，从某个侧面也暴露出，目前在我国“菜篮
子”产品结构调整过程中，各产区缺乏信息沟通，缺乏统筹规划、统一协调，造成
了人力、财力、地力的浪费，从而使农业经济效益大打折扣。进一步深化流通体制
改革，仍是明年一项重要课题。建立全国统一的大市场，仍需作出艰苦努力。
　　随着人们生活水平的提高，他们对“菜篮子”产品的要求也将越来越多。因此
，我们在保障现有品种市场供给的前提下，还应不断引进先进技术和品种，提高产
品质量，增强对“菜篮子”市场的调控能力，逐步实现“菜篮子”产品的生产由数
量型向质量型转变。＊

１９９６１２１８
第２版／经济
■
今年工商税收可完成６３００亿元
　　全国税务工作会议提出继续推进“两个转移”
李建兴
０５
　　本报北京１２月１７日讯　记者李建兴报道：全国税务工作会议今天在此间召
开。财政部长兼国家税务总局局长刘仲藜和国家税务总局副局长项怀诚在会上分别
讲了话。项怀诚说，今年的税收收入保持了快速增长的良好势头。截至１１月底，
全国工商税收累计完成５６３９亿元，增长１９．５％，增收９１９亿元。其中，
“两税”收入完成３１８０亿元，增长１５．６％，增收４３０亿元。农业税收完
成２９７亿元，增长３１．９６％。税务部门组织的各项财政收入６１７６亿元，
增长１７．８％。预计全年工商税收完成６３００亿元左右，增长１７％，在连续
三年增收９００亿元的基础上，今年再次增收９００多亿元。
　　项怀诚说，在党中央、国务院的正确领导下，经过全国税务干部的共同努力，
１９９６年各项税收工作取得了很大成绩。税制改革进一步巩固，新的适应社会主
义市场经济的税制框架已经确立，各项税收政策基本到位，初步实现了统一税法、
公平税负、简化税制、合理分权。征管改革迈出了新的步伐，新的征管模式已基本
确立，并在全国逐步推行。目前全国已有９０％以上的企业、８０％左右的个体工
商业户实行了自行申报纳税；设置办税服务厅８０００多个，配备计算机７万多台
。税务机构改革保证了分税制财政体制的实施。
　　项怀诚指出，１９９７年税收工作的指导思想是：以党的十四届五中、六中全
会和中央经济工作会议精神为指导，继续推进两个转移（税收工作重心向征管转移
、向基层转移）和新时期的治税思想，巩固税收改革成果，规范税收执法行为，全
面提高税务干部素质，抓好两个文明建设，把税收工作提高到一个新水平。＊
配图１张
　　１．山东省淄博市博山区八陡国税分局积极改善征管手段，建立了辖内企业和
个人的纳税申报分析系统，定期分析纳税户的生产经营情况，为税收稽查提供了重
要的依据。图为八陡国税分局的工作人员在企业了解生产经营情况。
　　　　　　　　　　　　　李国栋　赵新喜摄
１９９６１２１８
第２版／经济
■
李岚清致信全国国外经济合作会议
  　贯彻三大战略　促进外经工作
徐步青
０５
　　本报北京１２月１７日讯　记者徐步青报道：对外贸易经济合作部今天在京召
开全国国外经济合作会议。国务院副总理李岚清致信大会，对会议的召开表示祝贺
。
　　李岚清在贺信中说，１８年来，我国外经事业取得了很大成绩。希望大家认真
贯彻中央十四届五中、六中全会和最近召开的中央经济工作会议精神，转变计划经
济体制下形成的传统观念，坚持以效益为中心，实行效益和规模并举，并在竞争中
创立信誉；同时，要坚定不移地贯彻“大经贸”、“以质取胜”和“市场多元化”
三大战略，努力使业务上档次、上规模，进一步改革外经管理体制，促进外经事业
持续、稳定、协调发展。
　　外经贸部部长吴仪在回顾我国对外经济合作事业的发展和成就时说，对外经济
合作事业是我国对外经济贸易事业的重要组成部分。改革开放以来，我国对外经济
合作事业从无到有、从小到大，取得了很大成绩。如今，经国家批准，具有对外承
包工程和劳务合作经营权的企业已达６５０多家，其中对外承包劳务业务的企业达
４００多家，基本上形成了一支门类比较齐全、具有一定实力的队伍，并涌现出一
些骨干公司。业务范围已从初期的承包普通房建、筑路项目，发展到技术性较强的
石油、化工、冶金等多种领域的项目。
　　吴仪提出了今后一个时期促进对外经济合作事业发展的主要措施：在对外经济
合作领域必须加快实行两个根本性转变；通过各种形式的联合形成一批有竞争实力
的企业集团，进一步治小、治乱、治散，努力增强竞争能力；深化企业改革，加强
企业管理；积极贯彻市场多元化战略，努力拓展老市场，开拓新市场；积极贯彻“
以质取胜”战略，创立和提高我国对外承包工程的信誉；加强法制建设，整顿经营
秩序；加强政府部门间的配合与协作，促进对外经济合作事业持续、稳定、协调发
展。＊

１９９６１２１８
第２版／经济
■
农业部规范执法文明服务
■
０５
　　本报讯　为贯彻党的十四届六中全会精神，积极开展“为人民服务，树行业新
风”活动，农业部最近对部属执法单位提出规范执法文明服务七条要求。
　　一、严格按照法律、法规、规章规定的期限办理检疫、检验、审批手续。
　　二、切实保护技术申请人的合法权益。
　　三、建立和完善动植物检疫预约和咨询服务制度。
　　四、维护渔业生产秩序，保护渔民生命、财产安全。
　　五、简化进出渔港船舶签证手续。
　　六、及时处理农机质量投诉。接到投诉后，在１０日内作出处理决定。
　　七、依法查处加重农民负担的案件。农民负担监督管理部门要认真受理农民群
众的举报，不可推诿。积极配合有关部门查处加重农民负担的案件。＊

１９９６１２１８
第２版／经济
■
加强金融监管　规范经营行为　三门峡认真整顿金融秩序
杨建平／邓中科／侯立功
０５
　　本报讯　河南省三门峡市重拳出击整顿金融秩序，集中资金保证重点项目建设
。市委、市政府明确提出，谁再非法办金融，就严厉制裁谁。
　　今年以来，三门峡市一些地方和单位未经批准，擅自向社会乱集资；农村基金
会、储金会、股金服务部超越范围非法办理金融业务，违章高利率吸收存款、发放
贷款；个别金融机构基层营业网点，违反规定，擅自提高或变相提高存贷款利率，
加剧了银行和企业的经营风险。金融秩序的混乱，导致了重点建设项目和国有大中
型企业资金紧张，缺口加大。对此，市委、市政府决定采取严厉措施整顿金融秩序
：一是加大金融监管力度，严格按照国家金融方针政策和法规，规范金融机构经营
行为；二是坚决制止乱集资，如有违反，在全市范围通报批评，并处以罚款，情节
严重或造成社会问题的，依法追究行政领导责任；三是对农村的基金会、储金会和
股金服务部“约法三章”：整顿期间不准再批设新的“两会一部”，现有机构立即
停止超范围非法办理存贷业务，各级行政领导不准在“两会一部”兼职。
　　严厉的整顿使一度混乱的金融秩序迅速好转，国有商业银行储蓄存款增速下滑
的局面已经扭转。全市工业经济前１０个月经济效益综合指数达９８．１７％，实
现税利比去年同期增长４４％。　（杨建平　邓中科　侯立功）＊

１９９６１２１８
第２版／经济
经济短讯
宜春工程机械公司塑造企业形象
文雅／内香
０５
　　本报讯　江西宜春工程机械股份有限公司将企业形象塑造工作纳入系统建设工
程，营造了良好的企业文化氛围和企业环境，推动了企业内部管理和生产经营活动
。
　　该公司将“企业精神”作为规范职工文明行为准则，经常开展学先进，找差距
，吸营养的职工队伍建设活动，公司各级干部做到了：敢抓敢管、善抓善管；严于
律己、淡泊名利；精益求精。公司还注重发挥党员的先锋模范作用，党的基层组织
经常开展各种活动，党员中涌现出全国“五一”劳动奖章获得者、全国“三八”红
旗手等一批先进典型。
　　公司十分重视企业文化氛围的营造，努力提高职工物质文化生活水平。投入大
量资金致力于职工生活福利设施及文化生活设施建设，筹建了煤气站，建成了工人
俱乐部。　　（文雅　内香）＊

１９９６１２１８
第１１版／文学作品
■
走进塔里木
贾平凹
０５
　　八月里走塔里木，为的是看油田大会战。沿着那条震惊了世界的沙漠公路深入
，知道了塔克拉玛干为什么称作死亡之海，知道了中国人向大漠要油的决心有多大
。那里的太阳极好，红得眼睛也难以睁开，喉咙冒烟，嘴唇干裂，浑身的皮也明显
地觉得发紧。车上的司机告诉说，地表温度最高时是７０摄氏度，那才叫个烤呀！
公路未修的时候，车队载着人和物资从库尔勒出发，沿着塔里木盆地边沿走，经过
阿克苏，经过喀什，再到和田，这是多么漫长的道路，然后沙漠车才能进入塔克拉
玛干腹地，这么一趟回来，人干巴巴的，完全都失了形！司机的话使我们看重了车
上带着的那几瓶矿泉水，并且相互恶作剧，拧对方的肉，问：熟了没？喉咙也就疼
得咽不下唾沫，将手巾弄湿捂在口鼻上。在热气里闷蒸了两个小时，突然间却起风
了，先是柏油路上沙流如蛇，如烟，再就看见路边有人骑毛驴，人同毛驴全歪成四
十度斜角地走，倏乎飘起，像剪纸一般落在远处的沙梁上。天开始黑暗，太阳不知
坠到哪里去了，前边一直有四辆装载着木箱的卡车在疾驶，一辆已经在风中掀翻了
，另外的三辆停在那里用绳索拉扯，仍摇晃如船。我们的小车是不敢停的，停下来
就有可能打滚，但开得快又有御风起空的危险。司机说，这毕竟还不是大沙暴，在
修这条公路和钻井的时候，大沙暴卷走了许多器械，单是推土机就有十多台没踪影
了。我们紧张得脸都煞白了，幸好大的沙暴并没有发生，然而沉甸甸的雾和沙尘，
使车灯打开也难见路。艰艰难难地赶到塔中，风沙大得车门推不开，迎接我们的工
人已都穿着棉大衣，谁也不敢张嘴，张嘴一口沙。
　　接待我们的是副调度长王兆霖，人称沙漠王的，他笑着说：中央领导每次来，
天气总是好的，你们一来就坏了？我们也笑了，说这正是老天想让我们好好体验体
验这里的生活嘛！
　　我们走进了大漠腹地，大漠让我们在一天之内看到了它多种面目，我们不是为
浪漫而来，也不是为觅寻海市蜃楼和孤烟直长的诗句。塔里木大到一个法国的面积
，号称第二个中东，它的石油储量最为丰富，地面自然条件又最为恶劣，地下地质
结构又最为复杂，国家石油开发战略转移，２１世纪中国石油的命运所系在此，那
么，这里演动着的是一场什么样的故事，这里的人如何为着自己的生存和为着壮丽
的理想在奋斗呢？我们在塔中始终未逢到好天气，风沙依旧肆虐，所带的衣服全然
穿在身上，仍冻得嘴脸乌青。沙漠王是典型的石油人性格，高声快语，又诙谐有趣
，领我们去看第一口千吨井，讲这里的过去，讲这里的将来，去英雄的沙漠车队，
介绍每一个司机的故事，去看用铁板铺成跑道的飞机场，去亲自坐上沙漠车在沙梁
间奔驶领受颠簸的滋味，去看各处的活动房，去看工人床头上都放的什么书。在过
去有关大庆油田的影视中，我们了解了石油人生活的简陋，而眼前的塔里木，自然
条件的恶劣更甚于大庆，但生活区的活动房里却也很现代化了，有电视录像看，有
空调机和淋浴器，吃的喝的全都从库尔勒运进，竟也节约下水办起了绿色试验园，
绿草簇簇，花在风沙弥漫的黄昏里明亮。艰苦奋斗永远是石油人生活的主旋律，但
石油人并不是只会做苦行僧，他们在用着干打垒的精神摧毁着干打垒。这里仍是改
革的前沿阵地。不论是筑路，钻井，修房和运输，生产体制已经与世界接轨，机械
和工艺是世界一流，效益当然也是高效益。新的时代，新的石油人，在荒凉的大漠
里，为国家铸造着新的辉煌。
　　我们在沙漠腹地的日子并不长，嘴里的沙子总是刷不净，忽冷忽热的气候难以
适应，我就感冒了，又开始拉肚子。但我们太喜欢那红色的信号服和安全帽，喜欢
去井位，在飓风中爬井台，虽然到底弄不明白那里的生产程序和机械名称，却还要
喋喋不休地问这问那。新疆是中国最大气的地方，过去的年月里容纳了多少逃难的
人，逃婚的人，甚至逃罪的人。而今的塔里木油田上，为了一个共同的目标，五湖
四海的人走到一起，塔里木改变了他们的人生观，培养了他们特有的性格和行为方
式。他们是那样好客，给你说，给你唱，却极少提到这里的艰苦，也不抱怨这恶劣
的气候，说许多趣话，使你感受到生命的蓬勃和饱满。我们采访了那些在石油战线
上奋斗了一生的老大学生，更多地采访了那些才从大学毕业分配来的大学生，问他
们为什么没有留在大城市，没有去东南沿海地区，他们对这些似乎毫无兴趣，只是
互相戏谑：谁谁在这里举行婚礼的那天，自己竟喝醉了酒，沉睡得一夜不起。谁谁
去出车，车在半途坏了，爬了两天两夜，又饥又渴昏倒在沙梁上，幸亏派飞机搜索
才救回来，去修那辆车时，才发现车座下面还有着一瓶矿泉水，真是笨得要死。谁
谁的媳妇千里迢迢到库尔勒，指挥部派专车将人送到工地，说好明日再送回库尔勒
，可活该倒霉，这一夜却起了特大沙暴，甭说亲热，连睁大眼睛端详一下媳妇都不
可能。这些年轻人给我们留下了极深的印象，从沙漠回来后，当我们在繁华的城市
坐着小车，就每每想起了他们。世上有许多东西我们一时一刻离不了，但我们却常
常忽略，如太阳如空气，我们每日坐车，就忘了车的行走需要的是石油！现在的小
孩子，肚子饥了要馍馍吃，馍馍是哪儿来的，孩子们只知道是从厨房来的。我们也
作过一次小小的调查，问过１３个坐车的人：车没油了怎么办？回答都是：去加油
站啊！谁又知道发生在沙漠中的这些极普通又极普遍的故事呢？
　　接触了不同岗位不同层次的石油人，临走时，我们见到了塔指的三个领导。邱
中建，这是石油战线上无人不晓的一个名字，他的一生几乎与中国所有的大油田的
历史连在一起。如今已经六十多岁的人，祖国需要他到塔里木来，需要他来指挥这
一场新体制新工艺高水平高效益的石油大会战，他离开了北京和家人，一人就长年
呆在塔里木。钟树德呢，这位塔指的大功臣，为了中国的石油事业，他献出了自己
的一只眼睛，他自始至终在塔指，大漠中的每一口井台上都流过他的血汗。当我们
见到他的时候，他才从塔中回到库尔勒不久，而那只完全失明的眼睛，因失去了功
能，沙子落进去，擦磨得还是血红血红。梁狄刚更是个传奇人物，他的母亲居住在
香港，年纪大了，一直希望他也能定居香港，但他虽是大孝子，可忠孝难两全，当
中央电视台的记者采访他时，他没有什么华丽的词藻，只说了一句：我不能丢弃我
的专业。与这些领导交谈，你如坐在一张世界地图前，坐在一张中国地图前，他们
的襟怀和视角是那么大，绝口不提自己的事，只强调这一生就是要为中国找石油，
塔里木油田可能是他们人生最后要找的一个大油田了，党和人民让他们来，这就是
他们一生最大的幸福。但他们压力很大，因为中央领导一个接一个来塔里木，历史
的重任使他们不敢懈怠，如何尽快地发现大的场面，使他们只有日日夜夜超负荷地
工作着。
　　我们去塔里木，我们是几个普通得不能再普通的人，又行色匆匆，但石油人却
是那样的热情！所到之处，工人们让签字，签什么字呀，一个作家浪得再有虚名，
即使写出的书到处有人读，而比起石油人是多么微不足道啊！他们一有机会就让我
写毛笔字，我写惯了那些唐诗宋词，我依旧要这么写时，工人们却自己想词，他们
想出的词几乎全是豪言壮语。这些豪言壮语在别的地方已经消失了，或者有，只是
领导的鼓动词，而这里的工人却已经将这些语言渗进了自己的生活，他们实实在在
，没有丁点虚伪和矫饰，他们就是这样干的，信仰和力量就来自这里。于是，我遵
嘱写下的差不多是“笑傲沙海”，“生命在大漠”，“我为祖国献石油”等等。写
毕字，晚上躺下，眼前总还是这些石油人的一张张黑红的面孔，想，这里真是一块
别种意义的净土啊，这就是涌动在石油战线上的清正之气，这也是支持一个民族的
浩然之气啊！回到库尔勒，我们应邀在那里作报告，我们是作家，却并没有讲什么
文学和文学写作的技巧，只是讲几天来我们的感受。是的，如何把恶劣的自然环境
转化为生存的欢乐，如何把国家的重托和期望转化为工作的能量，如何把人性的种
种欲求转化为特有的性格和语言，使我们进一步了解了石油人。如今社会，有些人
在扮演着贪污腐化的角色，有些人在扮演着醉生梦死的角色，有些人在扮演着浮躁
轻薄的角色，有些人在扮演着萎靡不振的角色，而石油人在扮演着自己的英雄角色
。石油人的今生担当着的是找石油的事，人间的一股英雄气便驰骋纵横！
　　从沙漠腹地归来，经过了塔克拉玛干边沿的塔里木河道的旧址上是一眼望不到
头的胡杨林。这些胡杨林证明着历史上的海洋存在，但现在它们全死了，成了之所
以称为死亡之海的依据。这些枯死的胡杨粗大无比，树皮全无，枝条如铁如骨僵硬
撑在黄沙之上，据说，它们是千年不死，死了千年不倒，倒了千年不烂。去沙漠腹
地时，我们路过这里，拍摄了无数的照片，胡杨林如一个远古战场上的遗迹，悲壮
得使我们要哭。返回再经过这里，我们又是停下来去拍摄，那里修公路时所堆起的
松沙，扑扑腾腾涌到膝盖，我们大喊大叫。为什么呐喊，为谁呐喊，大家谁也没说
，但心里又都明白，塔里木油田过去现在是没有个雕塑馆的，但有这个胡杨林，我
们进入了大漠腹地看到了当今的石油人，这些树就是石油人的形象，一树一个雕塑
，一片林子就是一群英雄！我们狂热地在那里奔跑呐喊之后，就全跪倒在沙梁上，
每人将矿泉水喝干，捧着沙子装了进去带走。这些沙子现在存放在我们各自的书房
。我们不可能去当石油人，也不可能长时间生活在那里，而那个八月长留在记忆中
，将要成为往后人生长途上要永嚼的一份干粮了。＊

１９９６１２１８
第１１版／文学作品
■
梦中的团圆（外一首）
程学源
０５
|　　故乡中秋的那天晚上
|　　我在异国迎接东方的太阳
|　　思念的灯笼高高挂起
|　　挂起游子揪心的梦想
|　
|　　我漫步在大都会的金融中心
|　　故乡的月亮在脑海里徜徉
|　　母亲的祝福是不跌的指数
|　　虔诚的希望正在上长
|　
|　　这里的天空没有月亮
|　　月亮枕在了妻子的心房
|　　淡淡的微笑是红红的玫瑰
|　　在我孤独的旅途散发芬芳
|　
|　　女儿的声音天真而甜蜜
|　　电话的那头有她淡淡的惆怅
|　　小小的心灵也懂团圆的意义
|　　可她哪里知道我是远隔重洋
|　
|　　大街上熙熙攘攘的人群
|　　都在抒写对金钱的狂想
|　　可我低头沉默的每刻
|　　都见清辉飘洒的故乡
|　
|　　清脆的钟声又一次响起
|　　阳光洒进了路边的教堂
|　　这里的中秋没人想起
|　　梦中的团圆去了何方
|　
|　　 电话里的相聚
|　
|　　电话响过之后就是一片沉默
|　　我在分享电话那头的风雨
|　　你用沉默让我品尝你的牵挂
|　　诉说这鞭长莫及的情意
|　
|　　电话那头传来你轻轻的唉叹
|　　浓缩了多少关于你的崎岖
|　　我无法去读透你长长的坎坷
|　　让我为你守住这一方秘密
|　
|　　你说异乡的天空凛冽单调
|　　耐得住寂寞可耐不住美丽
|　　青春何价叫你如此远远挂帆
|　　秋天的归途从此开始
|　
|　　你的世界可有圆圆的月亮
|　　可有我这圆圆的希冀
|　　长长的电话有秋有春
|　　绿春黄秋将会相逢相聚|＊

１９９６１２１８
第２版／经济
经济短讯
华光公司努力开发新产品
常怀利
０５
　　本报讯　山东省淄博华光陶瓷股份有限公司实施产品战略，不断适应市场需求
加速产品的更新换代。该公司的主导产品“华光”牌系列颜色釉精炻器是公司自行
研制开发的，根据市场需求已生产出６００多个品种、１８０多种颜色的系列产品
，并荣获国家科技进步三等奖。他们还根据市场需求，研制成功了系列颜色釉餐具
，填补了国内一项空白，荣获全国餐具评比唯一的一等奖；近几年来，公司有１０
０多个新产品、新工艺在市级以上评比中获奖。现在该公司已建成了科研所、陶研
所、新技术开发中心、高技术开发中心等新产品、新工艺研制开发机构，做到了科
研、试制、生产一条龙。　（常怀利）＊

１９９６１２１８
第２版／经济
■
中国人民银行决定发行两套　中国珍稀野生动物特种纪念币
■
０５
　　本报讯　为支持和推动对濒危珍稀野生动物的拯救和保护工作，宣传保护野生
动物对人类、自然界生态平衡的意义，中国人民银行决定从本月１８日起在全国发
行中国珍稀野生动物——白鳍豚和华南虎特种纪念币各一套（每套一枚）。
　　据悉，即将发行的这两套纪念币面额均为５元，直径３２毫米，材质为紫铜合
金。发行数量各为６００万枚。两套纪念币的正面主景图案为中华人民共和国国徽
，内缘上方为中华人民共和国国名的汉语拼音字样，内缘下方为中华人民共和国国
名及１９９６年号。＊

１９９６１２１８
第３版／政治·法律·社会
■
全国政法工作会议在京召开
　　任建新讲话指出维护社会持续稳定保障两个文明建设协调发展
张宿堂／苏宁
０５
　　本报北京１２月１７日讯　新华社记者张宿堂、本报记者苏宁报道：１９９７
年政法工作总的任务是：认真贯彻党的十四届五中、六中全会和中央经济工作会议
精神，维护社会持续稳定，严厉打击严重刑事犯罪和经济犯罪，坚决查禁社会丑恶
现象，进一步落实社会治安综合治理措施，建设高素质的政法队伍，为改革开放和
经济建设创造良好的社会环境，保障、促进物质文明建设和精神文明建设协调发展
。这是中共中央书记处书记、中央政法委员会书记任建新在今天召开的全国政法工
作会议上对明年的政法工作提出的要求。
　　在谈到维护社会持续稳定，为社会主义现代化建设创造良好的社会环境时，任
建新说，我们必须十分注意把保持社会稳定作为把握明年全党工作大局的首要着眼
点和基本要求，一切可能导致不稳定的因素都要坚决排除。各级党委、政府和政法
部门必须紧紧把握全党工作大局，善于从政治上观察和处理问题，全面地认识和从
整体上处理好改革、发展、稳定的关系，使三者相互协调，相互促进。完善和落实
维护稳定领导责任制，各级党委、政府和主管部门的主要领导都要切实承担起维护
稳定的政治责任，加强协调和检查督办，及时有效地消除各种不安定因素。对于因
官僚主义或敷衍塞责导致严重后果的，要严肃追究。他说，社会稳定的深厚基础在
于人民，只有全心全意为人民服务，正确处理人民内部矛盾，才能依靠人民的力量
保证社会的持续稳定。
　　关于“严打”斗争，任建新提出，明年的“严打”斗争要在总结和坚持今年成
功经验的基础上，更加深入、有效地开展下去，万万不可放松。要继续坚定不移地
贯彻依法从重从快的方针，根据社会治安状况，灵活采用集中打击、专项斗争和经
常性“严打”等形式，做到常抓不懈。各级党委、政府和政法部门，要把打击经济
领域的犯罪活动作为规范和整顿经济秩序、直接为两个文明建设服务的一项紧迫任
务，摆上重要议事日程，切实抓紧抓好，进一步加大打击各种经济犯罪的力度。
　　在谈到明年各项工作时，任建新要求各地进一步依法查办贪污、贿赂、徇私舞
弊等大案要案，推动反腐败斗争深入开展；坚决扫除各种社会丑恶现象，禁止制造
和传播文化垃圾的行为，要特别注意依法严厉惩处违法犯罪活动的组织者、经营者
和团伙为首分子以及庇护者、幕后操纵者；通过深入广泛开展以创建安全文明小区
为重点的各种形式的创建活动，把社会治安综合治理的各项措施落实到城乡基层单
位；进一步加强法制宣传教育，加大流动人口管理工作的力度，继续认真落实社会
治安综合治理领导责任制和目标管理责任制；严肃执法，坚决清除地方和部门保护
主义；抓好政法战线自身的精神文明建设，造就一支高素质的干部队伍。
　　任建新指出，要努力提高政法干警的思想道德水平，着力推进以“严格执法，
热情服务”为主要内容的职业道德建设，开展创建文明行业、文明单位活动，倡导
文明执法。继续加强纪律作风建设。领导干部要率先垂范，清正廉洁，严于律己，
建设过硬的领导班子。推进政法队伍管理体制的改革。任建新最后指出，政法工作
关系国家安危、社会稳定，必须置于党的绝对领导之下，这是我们的优良传统，是
做好政法工作的根本保障。他要求各地进一步加强和改善党对政法工作的领导，保
证各项任务的顺利完成。
　　国务委员兼国务院秘书长、中央政法委副书记罗干主持了今天的会议。中央有
关部门负责人张思卿、贾春旺、陶驷驹、肖扬、束怀德、周子玉以及来自各省、自
治区、直辖市的政法部门和中央有关部门的１８０多位代表出席会议。＊

１９９６１２１８
第４版／要闻
■
李岚清会见美国客人
马桂花
０５
　　据新华社北京１２月１７日电　（记者马桂花）国务院副总理李岚清今天在京
会见美国菲利普斯石油公司总裁吉姆·摩瓦时表示，菲利普斯与中国在石油化工领
域的合作将大有可为。
　　他说，中国把农业、能源、电信、交通作为今后五年国民经济发展的重点，而
菲利普斯与中国在石化领域的合作涉及了所有这些领域。他说，中国在发展和利用
新能源等领域具有很大潜力，我们欢迎菲利普斯与中国合作，尤其是参与中国中西
部地区的开发建设。
　　摩瓦说，菲利普斯公司与中国石油化工总公司的良好合作可以追溯到８０年代
。菲利普斯希望在中国长期发展下去，参与海上和陆上石油开发与合作，并愿到中
国的中西部地区发展石油化工工业。＊

１９９６１２１８
第４版／要闻
■
谢非会见古巴客人
史美泗
０５
　　新华社广州１２月１６日电　（记者史美泗）中共中央政治局委员、广东省委
书记谢非今天晚上在这里会见了由古巴共产党中央政治局委员、国务委员会副主席
埃斯特万·拉索率领的古巴共产党代表团一行。
　　古巴客人是在中共中央对外联络部副部长李北海陪同下，于今天上午乘飞机由
上海抵达广州，对广东省进行参观访问的。今天，古巴客人参观了《广东省改革开
放成就展览》和广州市番禺农村的乡镇企业，并详细询问了番禺市农村党的建设的
情况。
　　古巴客人明天上午将前往广州市海珠区参观。下午，古巴客人将结束对中国的
访问，乘飞机离开广州前往越南。＊

１９９６１２１８
第４版／要闻
■
教辅读物被盗印的沉思——“扫黄打非”特别报道之二
卢新宁
０５
　　（本报记者　卢新宁）
　　北京师范大学出版社。记者的面前是厚厚一沓信和传真，它们来自全国各地，
内容只有一个：该出版社的教学辅导读物被大量盗版盗印。
　　河北、山东、黑龙江、四川、云南、宁夏、海南……每一封信和传真后面都有
一个让北师大出版社愤怒的盗版盗印故事。该出版社常务副社长常汝吉满脸无奈：
我们真有一种四面受敌、招架不住的感觉。在记者近日走访的各出版社里，这样的
感叹不绝于耳。
　　　　　　伸向学校的黑手
　　新闻出版署副署长、全国“扫黄打非”办公室主任桂晓风告诉记者，去年下半
年以来，教辅读物与工具书、畅销书成为盗版盗印的三大热点。在从严打击黄色、
反动出版物的雷厉攻势下，许多不法分子将手伸向这些内容健康且发行量大的书种
。他们利用广大家长望子成龙、舍得投入的心理，大肆印制教材教辅类非法出版物
，四处兜售。
　　辅助学习的工具书、中小学教辅读物，对于拥有１亿多在校中小学生的中国而
言，其需求量之大可想而知，而受资金的限制，任何一家出版社都无法让这些图书
的印数覆盖全国。以《现代汉语词典》（修订本）为例，为满足读者的巨大需求，
商务印书馆竭尽全力，陆续印制了１５０多万册，但仍是供不应求，不法分子乘机
大量盗印。许多教学辅导读物情况相同。
　　一些以出版高质量的教辅读物著称的出版社是不法分子的首选目标。据介绍，
北师大出版社每年推出或重印的各类新旧教辅读物被盗版盗印情况严重。从幼儿学
前教育教材，直至成人考试等各种考试指定用书，几无幸免。估计每年被盗版盗印
的教辅读物码洋近３０００万，损失利润几百万。
　　北京大学出版社也有同样经历。从卫生部审定的小学“健康文明教育课”教材
《健康教育丛书》，到陈章良教授有关遗传工程的论文集，都曾被盗版盗印。
　　而担负着我国学校教材主要出版工作的人民教育出版社，每年出版的大量配合
教材的教学参考书和录音带中，仅教学录音带一项每年就有１５００万盒的盗版量
，码洋近一个亿，出版社同志苦涩地称为：有一盘正版，就有十盘盗版。
　　不法书商除了直接盗版盗印一些出版社的正版书，还盗用出版社的名义编书出
书。前不久，北京大学出版社接到一些北京特级教师的来信，信中抗议北大出版社
在他们未投稿的情况下，以他们名义出版了一套题为《高中总复习》的七册教辅读
物。经过调查证实，河北某地的不法书商把各种教辅读物东拼西凑后，盗用北大出
版社之名出了这套书，并在全国范围内向各中学征订。
　　类似的事情，北京师范大学出版社碰到更多。常有地方打着他们的名义，印制
高考、中考模拟试题等。为此，他们不得不一次次向有关方面申明，并向情况严重
的地区各中学发去上万封信，提醒学校谨防上当受骗。
　　令人忧虑的是，一些大的盗版团伙正向集团化发展。江苏大丰市的唐葆春暗中
组织某些人，擅自编写了《中小学语文、数学系列训练》等六大类中小学教辅用书
，在省内外２３家印刷厂非法印制４３０万册，非法营业金额达千余万元。他们甚
至自制订货单向全国散发，非法征订销售。山西某地甚至建成一个编、印、运、发
一条龙的集团式窝点，规模巨大，跨省发售，从各种渠道流向学校。
　　　　　　贻害子孙的隐患
　　唯利是图是不法书商的本性，但盗版盗印的教材、教辅读物能肆无忌惮地在全
国各地流通渠道出现，甚至堂而皇之地摆在一些新华书店的书架上，拿在学校老师
的手里，其猖獗至斯，也是因为有某种客观条件。
　　在采访中，记者不止一次听到这样的说法：盗版盗印的教材教辅读物，毕竟不
是黄色、反动图书，有利无害，无碍大局。许多地方领导出于这种想法，有的认为
本地区的盗版盗印能增加地方政府收入，实行地方保护主义；有的认为盗版盗印的
教辅读物价格便宜，可以减轻学生经济负担，因此大加欢迎；有的在查到非法出版
物后，认为销毁太可惜，干脆作主捐给了“希望工程”。缺乏法律意识，缺乏知识
产权保护意识，缺乏全局观念，使不法书商有机可乘，无所顾忌。
　　而另一方面，据中宣部出版局副局长邬书林介绍，１９９５年我国图书销售金
额为１８６亿元，按１２亿人口计算，一年人均购买图书仅为１５元多，这个数字
根本无法体现我国图书市场的真正购买力，可以肯定还有相当数目的销售金额落入
了盗版盗印的不法分子之手。可以说，正是我们的许多消费者，或难辨真伪，或以
为盗版盗印于己无损，贪图便宜，培育了贩卖非法出版物的市场，在某种程度上助
长和纵容了不法分子的犯罪。
　　盗版盗印的教辅读物对消费者真的有利无害吗？前不久，北师大出版社被告知
在天津发现该出版社几年前出版的《初中数学奥林匹克训练》盗印本。因为教科书
的改动及有关书写符号、概念表述的修正，该出版社早已停止出版该书，然而，唯
利是图的书商仍然四处盗印发售。北师大出版社的同志闻讯赶到天津时，这批书已
经不知去向。像这样的书流到学生手里，只能误人子弟。
　　许多不法书商，就是靠盗版盗印已经与教科书不配套、被淘汰的教辅读物，或
东拼西凑“攒”书来欺骗学生。北大、北师大出版社等屡屡发现被盗版盗印的教材
教辅读物，或严重缺页、错讹极多，或图文不配、前后脱节。北京师范大学出版社
常汝吉副社长因此沉痛地说：“盗版盗印教材教辅读物大多粗制滥造，错讹百出，
它们危害孩子们文化知识的学习和健康成长，影响面大，可谓祸及子孙，贻害未来
。”
　　教材、教辅读物不同于一般的图书，这些书如果有错，后果不堪设想。北京第
五中学副校长郝世林讲到此事，愤怒异常。他说，经常有人到各学校低价兜售各种
教辅读物，甚至听说有的学校出于经济利益，帮助书商向学生推销。
　　国家教委条件装备司教材与出版处副处长葛维威则指出，多年来，国家教委对
于教材教辅读物的出版发行有明确规定和审核制度，并且三令五申制止滥编滥印教
辅读物。近来越来越猖獗的盗版盗印教材和教辅读物之风，不仅破坏了正常的出版
秩序，而且已经在教育系统造成了某种混乱，扰乱了我们正常的教学秩序，成为影
响我国教育事业的一个隐患。
　　那些望子成龙的家长们如果知道他们不惜钱财买来的教辅读物，那些背在我们
的孩子沉重的书包里的许多练习册、参考书，不仅没能提高孩子的学习成绩，相反
误导孩子时，他们又会怎么想呢？＊

１９９６１２１８
第４版／要闻
■
李岚清会见加拿大客人
■
０５
　　新华社北京１２月１７日电　国务院副总理李岚清今天下午在中南海会见了加
拿大国际贸易部部长阿瑟·埃格尔顿。
　　双方就双边贸易、中国加入世界贸易组织等共同关心的问题交换了意见。＊

１９９６１２１８
第４版／要闻
■
董建华发表演讲认为　成立临时立法会是必要的
徐兴堂
０５
　　新华社香港１２月１７日电　（记者徐兴堂）香港特别行政区候任行政长官董
建华今天在香港总商会演讲时说，在香港过渡时期成立临时立法会是必要和合法的
。
　　董建华说，英国和港英当局忽视临时立法会成立的现实是错误的。就香港的长
远利益来说，英国和港英当局应该面对现实，共同进行建设性的工作。他说，１９
９５年成立的现任立法局将于１９９７年６月３０日中止运作，而在１９９７年６
月３０日前不可能在香港选举产生香港特别行政区第一届立法会，为了使香港在政
权交接时不出现“立法真空”，成立临时立法会是必要的。临时立法会的存在不会
超过１９９８年６月３０日。特区第一届立法会选举将尽早举行，其构成将与基本
法的规定一致。他表示相信，推委会委员们在选举临时立法会议员时会谨慎细心、
尽职尽责，并相信临时立法会议员会有很强的公信力。
　　董建华表示，香港市民对香港的未来充满信心，将共同努力创造美好的明天。
他说：“我所面对的艰巨任务和挑战不容低估，但我对香港的未来非常有信心。”
他说，１９９７年７月１日象征着香港新时代的开始。从这一天开始，香港人将掌
握自己的命运，为自己开拓未来。他强调，过渡期社会和政治的稳定对香港的成功
至关重要。他说：“我们必须使海外的商界人士相信香港将保持自由公正的经济环
境以及社会、政治和经济的稳定。香港的目标是成为更具活力的城市。为增进公众
信心，我们必须坚决奉行‘一国两制’、‘港人治港’、高度自治的原则。”
　　来自香港主要商会的数百名代表出席了演讲会。＊

１９９６１２１８
第４版／要闻
■
做窗口行业精神文明建设排头兵
　　团中央中宣部召开青年文明号代表座谈会
唐维红
０５
　　本报北京１２月１７日讯　记者唐维红报道：团中央、中宣部今天在京召开全
国十大“窗口行业”青年文明号代表座谈会。来自公安、公交、电力、铁道、交通
、邮电、内贸、卫生、金融、民航等十大行业的青年文明号代表表示，要积极参与
“为人民服务，树行业新风”活动，在“窗口行业”精神文明建设中发挥青年文明
号的示范导向作用。
　　座谈会上，北京市公交总公司２１路车队售票员李素丽、中国工商银行山东省
济南市中区支行大观园储蓄所副主任张航、天津百货大楼股份有限公司钟仪商场音
响部营业员李洋、中国东方航空公司客舱部“凌燕”乘务示范组组长刘盈、北京市
西单电话局查修班班长刘文革、徐州列车段２６５／２６６次车队副队长张玉堂、
北京市公安局朝阳分局南磨房派出所所长谢东生、江苏省盐城供电局用电营业所青
年服务队队长禹敬锋、长江航运集团江渝１９号轮政委王强、辽宁省沈阳市红十字
医院病号外科副主任吴星凯先后发言。他们认为，岗位创一流是青年文明号的基本
内涵。青年文明号要自觉实践全心全意为人民服务，必须结合行业特点和地区实际
，立足本职，在规范化服务的基础上广泛开展优质服务，使青年文明号成为最佳服
务模式。
　　团中央书记处书记袁纯清在讲话中指出，“为人民服务，树行业新风”活动是
贯彻落实党的十四届六中全会精神的实际举措，对于加强职业道德建设，推动群众
性精神文明建设的广泛深入开展具有重要意义。他要求各级团组织把青年文明号活
动作为落实“为人民服务，树行业新风”活动的实际措施，进一步深化青年文明号
活动，更好地服务群众，奉献社会。
　　会上，十个行业青年文明号联合向全国各级青年文明号集体发出倡议，号召全
国５万多个各级青年文明号积极行动起来，做“窗口行业”精神文明建设的排头兵
。＊

１９９６１２１８
第４版／要闻
■
“九七　”后内地香港警方将进一步增强合作
庄建民
０５
　　据新华社香港１２月１７日电　（记者庄建民）国际刑警组织中国国家中心局
局长朱恩涛今天在此间表示，１９９７年香港回归中国后，香港警方在国际刑警组
织中的地位，将由英国国家中心局香港支局变为中国国家中心局香港支局。两地警
方在警务关系上互不隶属，但又是互相联系、互相支持的。相信“九七”后内地同
香港警方的合作与业务交流将会进一步增强。
　　朱恩涛是在中国国际刑警代表团与国际刑警组织香港支局今天在香港进行第二
十四次工作会晤后，向记者作上述表示的。＊

１９９６１２１８
第５版／教育·科技·文化
■
我国ＣＡＤ技术应用取得丰硕成果
董庆九
０５
　　本报北京１２月１７日讯　我国计算机辅助设计（ＣＡＤ）技术经过几年来的
推广应用与研究开发，取得丰硕成果。据不完全统计，仅“八五”期间，就为国家
节约投资近２００亿元。这是由国家科委和全国ＣＡＤ应用工程协调小组今天在京
举行的工作会议上披露的。
　　电子信息技术是我国传统产业实现各行业技术进步，振兴经济，推进我国现代
化建设和社会信息化的关键技术。ＣＡＤ技术，作为电子信息技术的一个重要组成
部分，它可以提高产品和工程设计质量，提高效率、降低物耗，缩短产品研制开发
周期，加速产品更新换代。目前，我国ＣＡＤ技术运用已从技术萌芽期进入全面发
展期，其中如工程设计领域已进入成熟期，ＣＡＤ普及率达到８０％。此外，我国
国产ＣＡＤ软件产值已近亿元，打破了国外ＣＡＤ软件独占我国市场的局面；我国
ＣＡＤ应用培训网络已建成各级网点１８０余个，培训各级人才１０余万人。
　　这次召开的ＣＡＤ应用工程会议旨在推广我国ＣＡＤ技术的普及和应用。国家
科委已把“ＣＡＤ技术开发与运用”列为“九五”“重中之重”项目予以支持，力
图强化推广应用机制，加强标准化和人才培训，促进我国自主版权ＣＡＤ软件的开
发运用。国务委员、国家科委主任宋健出席了这次会议。会议将进行三天。
　　（董庆九）＊

１９９６１２１８
第４版／要闻
■
钱其琛同克罗马会谈
张荣典／陆滢
０５
　　新华社北京１２月１７日电　（记者张荣典、陆滢）国务院副总理兼外长钱其
琛今天下午在钓鱼台国宾馆同利比里亚国务委员会副主席哈吉·克罗马举行了会谈
。
　　钱其琛说，中利两国人民具有传统的友谊，中国政府重视同利比里亚的友好合
作关系。１９９３年利比里亚同中国恢复了外交关系，这符合两国人民的共同愿望
和利益。中国政府赞赏利比里亚政府坚持“一个中国”的立场。他说，复交几年来
，在双方的共同努力下，两国友好交往和合作都取得了积极的发展。
　　他强调指出：“克罗马副主席是两国复交后第一位来访的利比里亚政府高层领
导人，我相信此次访问将对增进相互了解、推动两国友好关系的进一步发展具有重
要的意义。”
　　在谈到利比里亚和平进程时，钱其琛说，中国政府和人民对利比里亚人民蒙受
战乱之苦深表同情。作为联合国安理会常任理事国，中国一贯支持利比里亚的和平
进程，并将对此继续作出自己的努力。他说：“我们高兴地看到，利比里亚的和平
进程正进入一个重要阶段。我们衷心希望利比里亚有关各方以民族利益为重，在国
际社会的推动下，在有关和平协议的框架下，尽早实现国家和平与稳定，发展国民
经济和重建家园。”
　　关于非洲形势，钱其琛指出：“非洲国家积极致力于国家的政治稳定和经济发
展，我们希望非洲国家加强团结与合作，妥善解决面临的各种困难和问题，实现非
洲大陆的稳定与发展。”钱其琛强调，中国重视发展与加强同非洲国家的关系，愿
在和平共处五项原则基础上同非洲国家开展在各个领域的友好合作。
　　克罗马说，他作为利比里亚高层领导人之一，非常高兴来华访问。他说，利比
里亚国务委员会重视同中华人民共和国的关系，愿就进一步巩固双边友好合作关系
坦诚地与中方交换意见。利比里亚人民感谢中国对利比里亚的真诚援助。
　　克罗马在介绍利比里亚国内形势时说，利比里亚各派正在进行解除武装的工作
，利比里亚正进入一个从冲突到和平的至关重要的过渡时期。他希望中国继续对利
比里亚的和平进程给予支持和帮助。
　　会谈后，钱其琛和克罗马签署了中利两国政府经济技术合作协定。
　　克罗马是应中国政府邀请，于今天上午抵京开始对中国进行友好访问的。＊

１９９６１２１８
第２版／经济
■
为祖国把关——记全国“十大杰出青年”周鑫全
沈玉章／徐蕴冬／白铁平
０５
　　１９９６年１０月３１日，第七届全国“十大杰出青年”颁奖典礼在上海隆重
举行。
　　全国海关战线的英雄，拱北海关行李物品监管处调查科科长周鑫全，成为十颗
耀眼的明星之一。
　　　　　　炼就金睛火眼
　　拱北海关，地处珠海经济特区。这里，与香港水路相通，距澳门仅百米之遥，
每年进出境的中外旅客多达２０００多万人次、高峰时日出入境人数可达到１４万
人次，是仅次于深圳罗湖的我国第二大陆路口岸。
　　一条不到５０米长的旅客过境通道，就是周鑫全工作的岗位。“为祖国把关”
，一个沉甸甸的嘱托，伴着周鑫全在这条通道上度过了１４个春夏秋冬。周鑫全在
这个特殊的岗位上炼就了一双火眼金睛。一次，周鑫全发现一名澳门旅客过关时不
住地东张西望，便请他出队接受检查，结果在他的手袋里层，查到了一包藏有毒品
的万宝路香烟。虽然人赃俱获，但周鑫全联想到刚才的情况，突然问了一句：“还
有同行人吗？”
　　“没有。”对方在回答时下意识地向大厅另一头瞥了一眼。周鑫全眼睛迅速一
扫，马上就发现了他的同伙。那个同伙见自己暴露了，撒腿就跑，周鑫全赶紧追上
去抓住了他。结果又在他的同伙身上查到两个装着毒品的烟盒。三个烟盒内共计藏
有海洛因９５克。
　　有人说周鑫全的这双眼睛神了。这话一点不假，不少走私贩毒者害怕的就是周
鑫全的这双眼睛，只要被他盯上一眼，要么头冒虚汗，要么两手发抖，要么语无伦
次，总会露出蛛丝马迹。周鑫全因此得了个外号：“白粉克星”。
　　从１９８９年到去年的７年时间里，周鑫全先后从走私分子的内裤夹层、衣服
商标、衣领衣袖、领带、手表带、药水药丸、头发、体内，以及瓜果蔬菜内，查获
毒品走私案１８６宗，缴获海洛因４７６克；查获走私外币案１７５宗，案值人民
币３９７万元。有１３名走私犯被司法机关依法判刑，其中两人被判死刑。
　　　　　　危险时刻冲向前
　　１９９３年２月２８日，正是农历春节后，港澳同胞探亲返乡的出境高峰。这
天晚上７时０５分，一名男子进了大厅。他身高一米八左右，弓腰佝背，一副心事
重重的样子。周鑫全凭直觉感到，这名旅客情况异常！周鑫全和另一名关员赖向阳
一起，将这个叫吴德进的澳门人带进旅客通道旁的隔离房，准备依法对他进行人身
检查。
　　就在周鑫全刚触摸到吴德进身上几个硬邦邦的东西时，吴德进突然从腰里掏出
一颗手雷，凶相毕露地威胁道：别动我，否则与你们同归于尽。
　　周鑫全、赖向阳不约而同地一齐扑上去。周鑫全用力抱住凶犯的腰，赖向阳抓
住凶犯的头，三人扭打成一团。正在值勤的严耀、林杰生、张伟浩三名关员也赶来
支援。丧心病狂的凶犯就在这时用牙齿咬掉了手雷的引信，将咝咝冒烟的手雷扔在
了几位关员的脚下。
　　面对还有两三秒钟就要爆炸的手雷，周鑫全飞起一脚，将那颗即将爆炸的手雷
向隔壁一间空房踢去。几乎就在同时，手雷“轰”地一声爆炸了。
　　弹片穿过房间隔板像急雨一般扫向距炸点最近的周鑫全，击中了他的面部、胸
部、手臂和大腿，２０多块弹片还炸穿周鑫全的鞋底，他的右腿严重负伤。周鑫全
舍生忘死，不仅避免了伤害现场的旅客，也避免了手雷非法进入澳门、危害澳门社
会。
　　　　　　对人民负责
　　不了解周鑫全的人，往往把英雄的行为理解成一时的机遇，有人甚至说，周鑫
全是一脚踢出来的英雄。其实，没有平时对国家的忠诚，没有平时对岗位的热爱，
没有平时对人民负责的精神，周鑫全就决不会在那生死攸关的关键时刻踢出那关键
的一脚。
　　一次，一名香港导游身带毒品被查获，他拿出３０００元港币给周鑫全，见周
鑫全毫无反应，以为嫌少，又拿出５０００元。　像这样直截了当，当场向周鑫全
行贿的，十多年来，周鑫全不知遇到了多少次，但周鑫全每次都是一句话：“你看
错人了，你这样做是错上加错，还是听候处理吧！”
　　走私贩毒的人中，有一些是从事不良职业的时髦女子。这些人被周鑫全查获后
，就施展挑逗勾引的伎俩，企图以色相换取周鑫全的同情，逃避法律制裁。周鑫全
意志如铁，坚决依法办事。
　　“二二八”事件后的第五天，周鑫全实现了自己多年的夙愿，成为中国共产党
的一名党员，他郑重地向党组织表示：今后要以共产党员的标准更加严格地要求自
己，为党和人民，为海关事业贡献自己的一切。
　　周鑫全身上目前还残留着２００多粒碎弹片，每到阴天，四肢都会疼痛酸胀。
出院时医生曾给他开了三个月的病假证明，但他出院不到一周，就一瘸一拐地投入
工作。重新出现在旅客通关现场的周鑫全，人还是那么精神抖擞，眼光还是那么敏
锐犀利，“白粉克星”威名不减当年。＊

１９９６１２１８
第１０版／科技园地
■
ＴＭ遥感数据应用情况图
寇连群
０５
　　■＊
配图１张
　　１．图为寇连群制作
１９９６１２１８
第２版／经济
■
图片
王国庆
０５
　　经铁道部十六局一处和云南省路桥公局两年时间的艰苦施工，我国首条高原山
区高速公路——昆（明）曲（靖）公路日前全线建成通车。昆曲公路全长一百三十
公里，全封闭、立交式，设计时速一百公里。
　　　　　　　　王国庆摄＊
配图１张
１９９６１２１８
第４版／要闻
■
图片
张旭
０５
　　日前，北京市海淀区北洼路小学的学生们把自己用废弃易拉罐做成的小饰物送
给西苑饭店的环保小姐，以响应该店举行的以环保为主题的迎新年活动。
　　　　　　　　　　　新华社记者　张旭摄＊
配图１张
胀。
出院时医生曾给他开了三个月的病假证明，但他出院不到一周，就一瘸一拐地投入
工作。重新出现在旅客通关现场的周鑫全，人还是那么精神抖擞，眼光还是那么敏
锐犀利，“白粉克星”威名不减当年。＊

