１９９６１２１９
第１２版／副刊
大地
国画
唐建
０５
　　冬夜　（国画）　唐建＊
配图１张
１９９６１２１９
第１２版／副刊
■
咸集（图片）
邓福星
０５
　　咸集　（为第六届文代会而作）　邓福星＊
配图１张
１９９６１２１９
第１２版／副刊
■
天风抚白莲
杨闻宇
０５
　　八年前，我与一位同志写成纪实文学《丙子·双十二》。去年６月，台北国际
村文库以长篇小说形式出版，更名《西安事变》。去年１０月，此书被中共中央宣
传部评为“五个一工程入选作品”。
　　西安事变挽救了中华民族，张学良、杨虎城二位将军被誉为“千古功臣”。
　　杨虎城生于１８９３年１１月２６日。杨母孙一莲，生杨虎城那年才１９岁，
在陕西蒲城的农村里，她属于年轻媳妇。孙一莲的娘家在三原县东里堡。东里堡位
于西安城的东北方向，距古城约有４０华里。渭北平原，乡下女子，怎么会得名“
孙一莲”呢？起因是她的母亲信佛。每逢农历初一、十五，母亲总是携着小女儿进
庙烧香，叩首祈福。母亲见庙台上的观音娘娘坐在莲座上，被硕大的、绽开的莲花
衬托着，便以为人生在世，吃素念佛，下世后能化作娘娘座下的一朵莲花，就算洪
福齐天了。她灵机一动，便给跪在身旁的小女儿起名叫“莲花”。邻里们一齐夸赞
，这名儿既水灵，又吉祥。问题是，孙家穷得衣不蔽体，食不果腹，女儿瘦伶伶的
，哪里还像朵花？当娘的叹息了一声，便将“莲花”改成了“一莲”。
　　在那个风云变幻、灾难频仍的时代里，身为与文化绝缘的乡村妇女，孙一莲却
是“一枝独秀”，很不寻常。１９０８年，她３４岁，丈夫杨怀福被清政府判处死
刑，绞杀于西安；儿子虎城１５岁，全靠她一手拉扯成人。
　　１９３６年，张、杨二将军发动了“双十二”事变。１２月２５日，张学良送
蒋介石返回南京，没料想遭到蒋介石的扣押。１９３７年２月１日凌晨，蒲城县县
城中街一声炮响，枪声大作，东北军骑兵师师长檀自新为了个人前程而背叛张、杨
二将军，扣留了住在县城里的孙一莲，一来可为“人质”，挟制杨虎城；二来算是
表态，向逃归南京的蒋介石暗送秋波。在西安主持危局、对母亲向来孝顺的杨虎城
，处变不惊，调度有方，委托东北军里一位朋友只身闯入虎穴，冒着生命危险救出
了孙一莲。
　　三天以后，年逾花甲的孙一莲被人送到了三原县的东里堡。进屋之前，自西安
匆匆赶来的杨虎城和许多知己将领迎候在门外。女仆扶老太太下车，杨虎城赶上一
步，深情地叫了一声：“娘！”一声呼唤带着哭音，眼里汪满了热泪……
　　老太太好像窝了一肚子火，翻了翻眼，没理儿子。杨虎城一动不动地站在那里
，周围的人也进退不得，立于一旁。停了停，杨虎城抢前和女仆扶老太太进屋，老
太太怒容满面，抖动一头银发数落儿子：
　　“你们办的啥事？对得起西北的父老兄弟？！亏你还五马长枪，枉打了半辈子
仗！一不做，二不休，既得罪他蒋介石，就不该放他！”她手里的拐杖在地上敲得
“笃笃”地响，“你们呀，放蛇入洞，纵虎归山，这是造孽！”在场的人，一时不
好向老人解释清楚，都无言地垂下了头……
　　１９４３年９月３日，年及古稀的孙一莲忧郁病逝之时，杨虎城与夫人谢葆贞
及次子杨拯中，正被蒋介石囚禁在“夜郎国”（贵州息烽）那不见天日的山洞里。
又过去几个春秋，杨虎城夫妇与儿子先后被惨杀于重庆歌乐山的中美合作所。
　　孙一莲弥留之际，老泪纵横，她不知道儿子、儿媳与孙子被关押在何方？还在
不在人间？而杨虎城父子被暗杀倒地之时，怀里搂抱着谢葆贞的骨灰盒！刚强了一
辈子的孙一莲，仿佛正在天国的大门口等候着自己的亲骨肉……
　　“人生自是有情痴，此恨不关风与月。”杨虎城一家，母慈子孝，夫妻恩爱，
合家上下的感情是很深挚的。半个多世纪之前，为了挽救水深火热中的中华民族，
他们一家经历了常人想象不到的磨难，为争取国家的新生立下了足以与日月同辉的
功勋。在完成了历史所赋予的神圣使命之后，魂归海天，三代人像一朵朵莲花一样
，扶摇而上，脱出尘表，重新集聚于莲台四周。
　　孙一莲逝世三个月后，我才出生，当然无缘一睹老太太的尊容。而幸存于世的
杨虎城与谢葆贞所生的女儿杨拯美，居住在黄河上游的兰州城里，却与我过从甚密
。日月如梭，世事沧桑，杨拯美也是年逾花甲了，她慈和、睿智，话不多，有主见
。每每与她坐在一起，不知何故，我眼前总是隐隐约约地浮现出孙一莲老人的影像
……＊
■
１９９６１２１９
第１０版／经济生活·财贸
市场冲浪
活力从何而来——从山东鲁抗集团看机制效应
李建兴
０５
　　（本报记者　李建兴）
　　山东鲁抗医药企业集团公司，实施股份制改造三年，企业净资产由１９９２年
的２．３８亿元增加至１９９５年的４．８６亿元，实现利税由１９９２年的１８
２０万元猛增到１９９５年的７２９０万元，分别翻了一番和两番，一举跻身全国
医药工业六大骨干企业之一。鲁抗取得的成绩被山东省及医药行业称为鲁抗奇迹。
　　作为国有大中型医药企业，鲁抗的活力究竟从何而来？集团总经理章建辉告诉
记者四个字：机制效应。
　　　　　　明晰产权　政企分开
　　“人增活力，先强肌体。企业要想增活力，首先要转机建制”，章建辉介绍经
验时开门见山。他说，１９９２年１２月，鲁抗开始对原国营济宁抗生素厂实施股
份制改造。改造后，企业产权随之变过去国家独有为国家、社会法人和个人三者共
有。随着产权关系的明晰，国有产权所有者“缺位”问题成为企业难以搞活的症结
。鲁抗大胆向济宁市政府提出申请，在股份有限公司之上组建集团公司，得到了市
政府的支持。新成立的鲁抗医药企业集团公司成为具有控股公司功能的、有独立法
人资格的经济实体，继而又被市政府批准为市级国有资产授权经营试点单位，取得
了国有资产管理、支配、收益权。集团公司作为国有产权主体，对包括股份有限公
司在内的子公司行使法人财产权。从而改变了以往国有资产管理经营中干好了得不
到相应的好处，干坏了也不承担风险的弊端。鲁抗挣脱了羁绊，成为真正的“无主
管”企业，得以阔步闯市场。
　　　　　　管理高效　指挥灵活
　　企业的指挥系统好比人的大脑，能不能高效运作决定着企业活力的大小。鲁抗
改直线责任制管理为事业部制管理，将原来职能交叉、职责不清的２６个处室予以
撤并，按精干、效能原则设立生产技术部、经营部、财务部、企管部、技术开发部
、人事劳动部、监察保安部、政治工作部、总经理办公室等八部一室，使管理机构
大为减少。精简是手段，建立灵活高效的决策指挥系统才是目的。在鲁抗，集团公
司和股份有限公司是两块牌子，一套班子，八部一室既是股份公司的管理机构，也
是集团公司的管理机构。八部一室的经理大多由副总经理和三总师兼任，他们身负
二责，作为总经理的参谋和助手，是企业重大决策的直接参与者，作为部门负责人
，又是总经理决策的具体执行者。管理层次少，上下关系顺，部门职责清，企业得
以高效运作。
　　　　　　剥离三产　不办社会
　　鲁抗在改制中，毅然将未折价入股的生活服务公司、职工医院等八个非生产经
营部门从企业主体中剥离出去，组建了具有独立法人资格的鲁抗三叶开发公司，使
５０００多万元资产、上千名职工脱离“母体”，走向市场。当初，八个单位的职
工纷纷要求章建辉兼任总经理，章建辉不仅不兼总经理，当新任命的三叶公司总经
理向他请示公司的机构设置时，章建辉风趣地摆摆手：小弟弟长大了另立门户，哪
还能凡事都来问大哥。置之死地而后生，彻底“断奶”的结果是逼出了人的积极性
。三叶公司对所属单位加大承包力度，对内变福利服务为经营服务，对外广开创收
门路，当年就实现利润１０５万元。
　　　　　　母子公司　并驾齐驱
　　鲁抗将所属１７个生产经营单位先后从“母体”中裂变出来，组建成自主经营
、自负盈亏、具有法人资格的子公司，实行资产授权经营。在既有利于调动子公司
的积极性，又能确保母公司整体利益不受损害的前提下，坚持宜统则统、宜放则放
的原则。母公司只管法人代表、利润指标、资金调度方案、国有资产增值目标和工
资总额。其他如机构设置权、人事任免权、生产经营决策权、分配奖罚权等一律下
放子公司。同时，完善内部模拟市场管理，母子公司之间、子公司之间的所有经济
往来均通过内部银行结算。章建辉这样表述企业与下属单位的关系：改制前，企业
是火车头拉着车厢，车厢越多，跑得越慢；改制后，企业成了航空母舰，母舰和子
舰合则联合作战，分则自主航行。＊
■
１９９６１２１９
第１０版／经济生活·财贸
街谈巷议
狠刹陪吃风
朱士耀
０５
　　目前，陪吃风在某些地方有死灰复燃的迹象。
　　据新闻媒介报道，某地有一个企业，经济效益不好，工人的工资发不出去，厂
长却热衷于陪吃。凡是上级派人来厂检查工作，或外地来人联系工作，他都亲自接
待、请吃。有时他还叫工厂里的大小领导干部一起陪同去饭店吃喝，使这个厂的亏
损愈加严重。
　　另据报道，有一个外商到某县考察投资项目。这个县的领导陪同考察，最后带
领县里的大小有关领导共赴大饭店宴请外商。被宴请的外商只有一人，陪同吃喝的
竟有四桌之多。这种“热情”反而引起了外商对该县投资环境的怀疑。
　　这类事例，虽然发生在少数领导干部身上，但在群众中造成的影响极坏。用公
款大吃大喝，浪费很大，败坏党风和社会风气，必须制止。
　　各地对招待外宾、外商的规格和干部下基层的伙食标准都有明文规定，但是，
目前仍有少数干部和单位阳奉阴违，我行我素。我们必须抓住各地正在贯彻执行十
四届六中全会决议的有利时机，订出具体执行措施，狠刹陪吃风。＊
■
１９９６１２１９
第１０版／经济生活·财贸
市场扫描
非法传销死灰复燃　消费者须防止上当
梅洪如
０５
　　（本报记者　梅洪如）
　　一向以教书、做学问为追求目标的教师从事商品推销活动，这在不少人看来不
好理解，可是，目前在有的高校里，教师们，特别是青年教师搞商品多层次传销已
成一种时尚。传销的商品种类很多，有营养保健品、电子产品、化妆品、洗涤用品
等等。传销员层层发展。一位推销鱼肝油的老师坦言他已发展会员四十多人。另一
位教师透露，搞传销的月收入少的几百元，一般的一二千元，高的可达上万元，这
比写学术论文挣钱多得多。所以，教师们参与多层次传销活动的越来越多。
　　多层次传销行为隐蔽性强，执法部门很难对其商品价格和质量等进行监控。传
销公司往往以几倍甚至十几倍于成本的暴利确定传销商品的销售价。然后以购买商
品为条件发展传销组织成员，成员发展得越多，传销员（商）分得红利越多。然而
，绝大多数的传销员扣除购买高价商品的损失以后所剩无几，甚至要亏损，而最终
购买传销商品的广大消费者则深受暴利之害，只有公司主持人和少数上层传销商获
得巨额利润。这种带有严重欺诈性质的多层次传销活动，不仅侵害消费者权益，而
且参与走私贩私，对合法经营者造成不公平竞争，严重扰乱了市场秩序。为此，国
务院办公厅于去年１０月发出通知，要求各地停止发展多层次传销活动。各地工商
行政管理机关受命清理整顿多层次传销活动。在清理中，取缔了一批非法传销企业
，查处了大量违法行为，当时办理过登记手续的１００多家多层次传销企业仅留下
４１家符合条件的继续经营。
　　经过整顿，传销市场秩序有所好转，但是，今年以来各地多层次传销活动又火
爆起来，其中非法经营的占多数。有的根本不经过工商登记就干起来，有的利用合
法经营单位名义搞非法活动等等。而且，目前这种违法经营活动正由城市向农村蔓
延，由东部沿海向中西部地区发展。某市工商局长向记者介绍，他们那里传销活动
比以往任何时候都火爆，消费者投诉不断。为了保护消费者利益，这个市工商局不
得不在１２月初登报告戒全市群众警惕受多层次传销活动欺骗。
　　国家工商局不久前发出通知，要求各地工商行政管理机构加大监督管理力度，
严厉查处多层次传销活动中的违法行为。查处的重点是：一、未经批准擅自进行多
层次传销活动的；二、利用虚假宣传引诱甚至强迫不明真相者交纳会员费，购买商
品或会员卡等发展传销网络的；三、冒用合法传销企业名义进行传销活动的；四、
跨地区、超范围进行传销的；五、利用传销网络进行非法宗教宣传活动的；六、吸
收党政机关干部、现役军人、全日制在校学生以及国家禁止经商的人员参加传销活
动的。＊
■
１９９６１２１９
第１０版／经济生活·财贸
■
爱心无价
江心
０５
　　到今年１２月２３日，中国投资银行成立整整１５周年。对于这样一个值得庆
贺的日子，投资银行决定不举办酒会、庆典活动，而把这部分费用２０万元和全系
统员工自愿捐献的３５万元，共计５５万元设立中国投资银行公益基金。
　　中国投资银行在向商业银行转轨时，没有忘记对社会应尽的责任。今年以来，
投行员工先后向河北遭受洪灾及陕西安康贫困地区捐款捐物，在时隔不久的这次为
贫困优秀学生献爱心活动中，全行员工踊跃参加，捐款全部入帐仅仅用了一个月的
时间。
　　据悉，投行将成立“公益基金管理委员会”，负责公益基金的使用管理。目前
，该行已与几所大学签订协议，每年将公益基金的增值部分资助若干名生活困难、
成绩优秀的学生。　（江心）＊
配图１张
　　１．中国投资银行北京分行车公庄营业部在办理国债业务中，始终做到优质服
务，为此曾获得人民银行、财政部颁发的国家级国债发行、兑付先进单位称号。图
为车公庄营业部人员在向群众提供国债发售咨询服务。　北行摄
１９９６１２１９
第１０版／经济生活·财贸
■
北站春风
赵志文
０５
　　（本报记者　赵志文）
　　１０月１７日，铁道部召开全路广播大会，决定在全路窗口单位开展以“诚心
待客，热情服务，争当精神文明建设的火车头”为内容的“十百千”站车文明服务
活动。近日，记者来到沈阳北站采访，事实证明，“十百千”活动在该站已初见成
效，文明服务的春风在隆冬季节的沈阳北站荡漾。
　　北站站长鲍思学告诉记者这样几个数字：该站始发列车正点率为１００％，车
站为旅客列车的上水率达到１００％，迄今为止，旅客投诉为零，全站职工共做好
事４００余件，得到书面表扬信五封、锦旗一面。
　　北站的服务能让成千上万的旅客人人满意，主要得力于管理措施合理、到位：
　　如为抓客车正点率，他们把它与运转职工的个人收入挂钩；为保证给每趟每辆
客车上满水，该站明确了责任制，实行了车站、列车上水交接制度，配齐了上水设
备，培训了上水工，加大考核力度；为减少旅客“购票难”，车站对售票车间实行
完全按售票张数和万元进款计算个人工资收入，提高了工作效率和服务水平。另外
，他们狠抓问事处、售票处、车站进口、出口，行包托运领取处职工的文明用语，
设立特困旅客救急资金，成立青年志愿者特护队，照顾重点旅客，保证候车旅客２
４小时开水供应等。
　　新年在即，为迎接新年春节期间的冬运高峰，该站决定加大开展“文明服务”
活动的力度、深度和广度，推进两个文明建设协调发展。
　　鲍思学站长请记者告诉全国旅客：在沈阳北站票好买，脸好看，事好办，话好
听，门好进。欢迎大家监督。＊
■
１９９６１２１９
第１１版／美术
大地
图片
王汉英／和爱君
０５
　　版纳风情（油画）　王汉英
　　秋韵（中国画）　和爱君　青年画家和爱君毕业于中央工艺美院。现供职于京
西宾馆，他的山水画，给人一种清丽、隽永、抒情的感觉。＊
配图２张
１９９６１２１９
第１１版／美术
画坛人物
萧朗的花鸟世界
方纪
０５
　　中国画中的花鸟鱼虫写意艺术，在世界画廊上可谓独树一帜，它在国画中的艺
术地位也是尽人皆知的。花鸟画自成一科，要上溯到南北朝时期，至明清之际，写
意花鸟画盛行，出现了徐渭、石涛、八大山人等一大批著名画家，同时也分化为大
、小写意的两大画派。到了近现代，吴昌硕、齐白石、潘天寿等大家，使大写意花
鸟画再度辉煌，而小写意花鸟画则由王雪涛等大师推向高峰。
　　天津美术学院教授萧朗，师雪涛几十载，深入研讨大师的各种画技，推敲老师
的各类作品。又从雪涛的艺术世界中闯出一条自己的艺术之路，创造出老师未曾创
造的技法，绘出雪涛先生未曾绘出的艺术形象，不但把王派花鸟画“帅、巧、俏”
的特点发展到严整、厚重、凝练的艺术高度，同时也在自己的作品中注入了浓重的
生活情趣和生命的活力。雪涛老人生前有言：“今审其（指萧朗）画，其笔墨之润
秀，情趣之真率，颇近于陈白阳；其章法之谨严，造型之爽劲，差拟于华新罗。故
马或奔踶而致千里，师于予，又能从极似之中蝉蜕而出者，非印鈢（印鈢，为萧朗之字）
而谁何？予昔冀其有为，今可抚其背而誉之也。”雪涛大师对弟子萧朗艺术的喜爱
与赞赏，溢于言表，形于颜色了，对于这位从不论及他人画作的大艺术家来说，恐
怕是仅有的一次。由此，我们可以看到萧朗教授对中国小写意花鸟画的巨大贡献—
—从雪涛艺术走向萧朗艺术。
　　萧朗的花鸟创作，风格清雅自然，艺术语言洗练朴实。画家深知审美的基石在
于真，在于对自然界万物的艺术采撷与提炼。数十年来，采风不辍。他恪守艺术的
规律是，绝不画自己没有见过的东西，这种对艺术真实的苦苦追求，在萧朗的作品
中时时闪出光彩。
　　更为可贵的是萧朗对艺术的提炼。他笔下的花鸟鱼虫动态之多、之大、之妙，
可说是前无古人。如《飞鸡捕虫图》，雄鸡蜷爪腾空，鼓翅奋翼，那利目直逼之势
，绝似跃纸而脱；或在疾飞猛进中突然掉头张喙，其气魄如风卷残云。尽管任何雄
鸡在真实动作中不可能有如此超常势态，但恰恰经过画家的大手笔提炼，却更能体
现出艺术的真谛，也更符合人们的审美需要。因此，升华出萧朗笔下独有的“鸡”
。
　　萧朗对花鸟画的追求是深不见底的。我十分欣赏他那一系列人格化、艺术化、
情趣化的作品。如《悄悄话》、《遛早儿》、《拉家常》、《打盹儿》等等，画家
把一个个小生灵视作人，表面是画形，其实是抒发自己的创作情感和意趣，这才能
脱俗超凡，画出与别人绝不相同的花鸟鱼虫来。
　　萧朗在作画时，强调“见笔”，突出一个“写”字。他不是在作画，画画，而
是“写”画。多用侧锋，加以中锋，拖笔或戳点，将丹田之力运至笔端，万毫齐力
，落纸有声。行笔如兔走鹘落，米撒鸡啄，下笔立形，灵气飘逸。在用色上讲究以
墨显色，以色助墨。墨中有色，色中有墨，色墨融一，显现出萧朗的创造。＊
配图１张
　　１．清波逐影（中国画）　萧朗
１９９６１２１９
第１１版／美术
艺坛走笔
儿童美术教育的探索
杨永青
０５
　　孩子们的画可爱之处在于天真，但不是人人都能读懂。
　　近来在中国美术馆展出的“现代儿童画探索展”展出了一批来自湖南儿童的绘
画和陶艺，它与国内外艺术大师的作品同台展出，照样光彩夺目，把参观者吸引到
自己的身边。人们不禁赞叹又一批天才画童的涌现。
　　人们在赞叹之余，对辅导老师用什么方法训练这批画童倍感兴趣。辅导老师谢
丽芳认为：“这些小画童并非天才，都是普普通通的孩子，也没有向他们传授什么
绘画的技法。……所谓训练，实质上往往造成老师和儿童心灵的隔离，使儿童处于
被动的地位。”人们会问，既然不教，老师的作用在哪里？谢老师说她立足于对儿
童天性和潜能的理解、尊重和开发，在实践中小心翼翼地保护他们心理机能的健康
成长，放手让他们靠自己的发现和想象去创造。其实这正是一个美术老师的神圣职
责，也是儿童美术教学正确而有效的方法。
　　有了好的心理素质和创造才能，将来走上专业之路，技术的领悟是容易解决的
。一个艺术家更重要的还是人格修养。如同从事其他事业，审美能力和创造性思维
是不可或缺的素质。因此我们大可不必担心保护儿童天性向艺术专业转换之间有什
么矛盾。儿童美术教育本身是一种启蒙教育、素质教育，不是专业教育。教育是有
阶段性的，也有连续性，不能截然分开。正确的启蒙教育能影响人的一生。
　　令人担心的却是违背儿童身心发展规律的那种急功近利的社会心理所产生的不
确当的教育方法，不是严加锻压就是物质引诱。希望早出名，造成所谓竞争优势，
不是把孩子压垮就是吹煞捧煞。很多热心人顺应这样的社会心理去办班，搞种种竞
赛，搞考级，就容易给儿童美术教育事业帮倒忙；如果以盈利为目的，那就更不应
该了。＊
■
１９９６１２１９
第１１版／美术
■
绘画是生活的继续——新疆石河子三画家
叶毓中
０５
　　向沙漠索回良田，在戈壁上建座新城，这是生活还是艺术？得到过创造喜悦的
人，才会品味个中真谛。
　　新疆石河子的董振堂、于云涛、李其煜，原是生产建设兵团的农垦战士，由战
士成为画家。他们扎根边疆几十年，创造物质文明也创造精神文明。而今的石河子
，不愧是祖国西部边陲的名城，军垦第一犁就从这里开始的。创造这颗镶嵌在大漠
戈壁上的绿珠，确实是艰辛的。因为热爱，艰苦会变得甘甜。
　　董振堂画得凝重，水墨淋漓，厚积薄发。于云涛笔意纵横，秀丽隽永。李其煜
手法多变，苦涩而清奇。生活是多彩的，画作也应该多彩；只有多彩的笔才能描绘
多彩的生活。三位画家从少年而青年，从青年而中年，犁耕和笔耕同时进行。不久
前展出他们的新作，画展盛况说明，画离不开群众，群众需要绘画。＊
配图３张
　　１．静思（速写）　于云涛
　　２．沧桑情（中国画）　董振堂
　　３．万方乐奏有于阗（水粉画）　李其煜
１９９６１２１９
第２版／要闻
■
１９９６年度国家科技奖励大会举行
　　温家宝指出要提高国民经济发展中的科技含量
朱幼棣／杨振武
０５
　　本报北京１２月１８日讯　新华社记者朱幼棣、本报记者杨振武报道：１９９
６年度国家科技奖励大会今天上午在人民大会堂举行。中共中央政治局候补委员、
书记处书记温家宝在讲话中指出，现代经济是以科学技术为支撑的经济。转变经济
增长方式，实行国民经济的集约型增长，关键是要大力推进科学技术进步，提高国
民经济发展中的科技含量。
　　温家宝说，国家科技奖励工作是党和政府为推动我国科技进步和技术发明所采
取的一项重要措施。推动科技进步，特别是技术发明和创新，是实施“科教兴国”
战略的重要组成部分，是科学技术转化为现实生产力的关键环节。市场、技术、产
品和人才是经济发展的基本要素，也是科技与经济结合必须牢牢把握的重点。在科
技进步中要十分重视市场、技术、产品和人才。
　　温家宝指出，科技工作面向经济建设，就科技应用、开发来说，首先是面向市
场。按照市场需求，确定科技攻关课题；根据市场前景，制定科技开发规划；适应
市场变化，调整科技主攻方向；分析市场信息，提高技术水平和产品质量。经济建
设要依靠科学技术，就是要把科学技术渗透到经济建设的各个环节和领域，充分发
挥科学技术第一生产力的作用，使我国的经济发展真正建立在科技进步的基础上。
运用现代科学技术手段进行经济管理，合理配置资源，提高宏观经济运行的质量；
应用高新技术改造传统产业，促进产业结构的优化和升级；重视科技成果的转化应
用，加快新产品的开发和新产业的形成，培育新的经济增长点；采用先进技术实施
重大工程项目，提高工程质量和效益。我们强调，科技工作要面向经济建设的主战
场，科技应用开发要充分运用市场机制，绝不意味着可以忽视基础性科学研究和高
科技研究。那些关系国家安全和利益的科技工程，那些着眼于长远发展的基础性研
究，那些为社会服务的公益性研究，应该由政府统筹规划，组织协调，集中力量，
确保重点。这部分科研工作，主要靠国家投入，但也要引入竞争机制。
　　温家宝强调，发展科学技术，关键在人才。科学技术事业的发展，从根本上说
，要靠广大科技工作者的积极性和创造性。我们要坚持邓小平同志提出的解放思想
、实事求是和科学技术是第一生产力的思想，使广大科技工作者的思想有一个新的
解放和更大的提高，使科学技术这个第一生产力有一个新的解放和更大的发展。要
鼓励科技工作者大胆探索，勇于创新，为他们充分发挥聪明才智创造条件。要发扬
学术民主，提倡百家争鸣，允许试验，允许失败，允许反复，使新思想、新理论、
新发明能脱颖而出。要完善科技奖励制度，重视奖励有创新的科技成果，使之更好
地发挥激励和引导作用。要加强社会主义精神文明建设，在科技工作者中发扬爱国
主义精神，求实创新精神，拼搏奉献精神。广大科技工作者要解放思想，勇于提出
和解决重大科学问题和难题，勇于提出和解决经济和社会发展中的重大技术问题，
攀登科学技术高峰。
　　１９９６年度国家科技奖励共授奖６４７个项目，其中包括国家技术发明奖１
１１项，国家科技进步奖５３６项，授奖人员近４０００人。今年还授予为我国科
技事业作出突出贡献的丁肇中、格·比施根斯、乌里·施瓦茨、贝聿铭国际科技合
作奖。
　　奖励大会由国务委员、国家科委主任宋健主持。国家科技进步奖特等奖获得者
、中国工程院院士王涛代表获奖者讲话。朱光亚以及有关部门负责人何椿霖、朱丽
兰、徐有芳、陈敏章等和６００多名获奖科技工作者代表出席了大会。＊
■
１９９６１２１９
第２版／要闻
■
乘风逐潮再扬帆——写在厦门经济特区建设１５周年之际
龚雯
０５
　　（本报记者　龚雯）
　　流金岁月，沧海桑田。当“九五”第一年临近尾声，厦门经济特区也迎来了第
十五个周岁庆典。１５年来，厦门特区顺利实现了初创起步——基本成熟——
迅猛发展的阶段转换，昔日封闭小岛，今成中国对外开放一大重要窗口和基地，一
个繁荣、安康、文明的国际性的海港风景城市已具雏形。
　　　　　　发展：基础设施先行
　　１９８１年１０月，厦门湖里区的开山炮响，拉开了特区建设序幕。
　　１５年弹指滑过，厦门旧貌换新颜。
　　兴办特区以来，厦门综合经济实力显著增强，目前在五个经济特区中仅次于深
圳。１９９５年全市国内生产总值２５０多亿元，工业总值３８４亿元，分别比１
９８０年增１０．３倍和１９．７倍，分别年均递增１８．９％和２４．２％，连
续两年在全国人均国内生产总值超万元的城市中列第三。今年依然保持了持续快速
增长势头，国内生产总值增幅预计２０％以上，居五个经济特区之首，预计全年将
达３０５亿元。
　　作为“八闽门户”，厦门在对外开放中担负着“排头兵”的重任，而对外开放
的最终成效，很大程度上取决于投资环境的优劣。副市长赵克明说，过去，厦门是
海防前哨，城市建设发展缓慢，基础设施严重滞后。特区成立伊始，市领导就达成
共识：把有限的资金投向基础设施建设，筑好“凤巢”。
　　他们不炒房炒地，不铺摊子，坚持基础设施先行。１５年共投入１４１亿元，
相当于前３１年总和的２２倍，占全市基建投资近７０％，远高于全国平均数。他
们先后进行了东渡码头、高崎国际机场、厦门大桥、嵩屿电厂、电气化铁路、程控
电话、引水工程、污水处理、公路干道、旧城拓宽改造等项目的建设，使基础设施
逐步配套，投资环境大为改观，１９９２年被列为全国投资硬环境４０优城市之一
。
　　在此过程中，厦门审时度势，大胆创新。一是通过举借外债和发放债券、银行
贷款等筹措大量资金；二是依照总体规划，“适度超前，分片开发”，避免了“按
部就班”和“遍地开花”两个极端；三是投资主体由政府转为企业，引入竞争机制
，成立了路桥、电力、机场等专业投资公司，增强融资效应。
　　事实证明，这步棋走对了，厦门受惠至今。
　　　　　　开放：重在提高水平
　　当代系统论认为，系统通过开放与外部发生物质和能量交换，由无序走向有序
，并保持活力。发展外向型经济是特区经济的一个主要标志。在这方面，厦门探索
着一条自己的路。
　　厦门人总爱说厦门太小，但“小”厦门眼界并不小。特区从成立起就突破了“
姓资还是姓社”的争论，市外资委的蔡南永说，没有外资进来就没有厦门的今天，
但我们“外引”，不是一窝蜂哄抢，而是有所选择，注重质量。尤其近几年来，他
们决不搞低水平、重复性引进，强调以工为主，着眼于技术含量高和生产型、出口
创汇型项目。到今年９月，开业投产的外资企业２８００多家，实际利用外资６３
．２亿美元。三资企业产品外销率达８０％，出口值占全市外贸出口总值的４０％
，有２４家进入全国外企５００强，外贸经济已成为该市经济的重要推动力。在已
引进项目中，工业项目占主导地位，且以电子、机械、化工、建材等支柱产业为主
，其中，林德叉车、正新轮胎、ＡＢＢ开关、太古飞机维修、翔鹭涤纶纺纤等关联
性好、技术先进的大型骨干企业迅速成长，推出了一批优质名牌产品，为特区今后
发展夯实了基础。
　　由于投资规模日渐扩大，厦门单个项目协议外资额已由两年前的１９０万美元
增至４１１万美元，外商投资１０００万美元以上项目达１０２个，合同资金额占
总额的３２．１％。厦门也是台商投资最集中也最成功的地区，台湾最大的１００
家企业有１４家在厦门落户，台资企业工业产值占全厦门的４０％。
　　较之其它特区，厦门国有企业比较多。厦门大胆改革，较早建立了国有资产管
理新体系，组建国有资产投资公司，将市属工交企业国有资产实行委托运营，增强
了企业活力。
　　　　　　飞跃：增创新的优势
　　数年前，邓小平同志视察厦门时曾挥毫题词：“把经济特区办得更快些更好些
”。随着国家政策调整，特区原有优势相对弱化，要“增创新优势”，厦门又将如
何定位？能不能再领风骚？
　　厦门人深知，由于先天所限，自己在规模上比不了其他一些大城市，“二次创
业”，不能以“量”而应以“质”取胜，在从优惠型转向功能型的过程中，最重要
的是提高特区自身素质和开放水平，找准新的经济增长点，立足高起点、高质量、
高效能、高科技。国务院特区办的黄泰和司长说，厦门市场经济体制发育早，对外
开放起点较高，工业基础较好，加上区位、人文、环境、人才等优势，应该说，厦
门完全有能力更上一层楼，继续走在人前。
　　有人曾怀疑：特区不“特”了，外商会不会走？厦门的现状却是，外商非但不
走，反而不断涌入。１９９４年以来就有近３００家外企增资扩产，增资额占全市
协议用资总额的１／３。厦门的同志说，“偏饭”没有了，吸引外资就得靠完善投
资环境特别是软环境。现在，外商报关报检半天可办完全部手续，纳税可享受周到
快捷的“一条龙”服务，乱收费现象也明显减少。他们还遵循国际惯例，完善涉外
经济法规，大力发展了仲裁咨询机构等中介组织。“高效率、低成本”，增强了现
有投资者的信心，也使一些在各地投石问路的外商最终选定厦门为长久投资地。有
的人诙谐地说：厦门“软硬兼施”，是真正在“按牌理出牌”。
　　“仓廪实而知礼节”，在“二次创业”中，厦门人郑重提出两个文明协调发展
，并以开放的姿态赋予精神文明建设新的内涵。如今，厦门市民可以骄傲地向四方
宾朋展示这样一幅图景：街上不设垃圾桶但市容整洁，岛内禁鸣喇叭声但交通井然
。全市草坪连片，绿树成荫，绿化覆盖率达３５．２％，人均占有绿地１０平方米
。拥有几千家企业的鹭岛天蓝风清，大气质量、海域水质均达到国家一级（类）标
准。继去年在全国城市卫生评比中折桂后，厦门今年又被评为国家级卫生城。小岛
上坐落着１２所大学，大专以上文化程度人口占特区人口１０％，专业技术人才达
１０万人，科技进步对经济增长的贡献率达４３％。市委书记石兆彬自豪地说，这
一切都是厦门再造新优势的巨大财富和坚强后盾。
　　夜晚，记者漫步厦门轮渡港口。远处，被誉为“音乐摇篮”的鼓浪屿灯火通明
；近旁，全岛最繁华的中山路霓虹闪烁。山、海、城流光溢彩，融为一体，令人流
连。厦门，这个前景无限的美丽特区，犹如一艘巨轮，正乘风逐浪，直挂云帆，在
对外开放的时代潮中创造出新的鹭岛传说。＊
配图１张
１９９６１２１９
第２版／要闻
■
我国西部地区将增新通道　西安安康铁路全线开工
孟西安
０５
　　本报西安１２月１８日电　记者孟西安报道：国家重点建设项目，我国又一条
南北铁路大动脉——西安安康铁路，继去年元月秦岭隧道先期开工后，今天全线开
工。
　　铁道部部长韩杼滨、副部长蔡庆华，陕西省委书记安启元、副省长潘连生、西
安市委书记崔林涛等出席了开工庆典。
　　西康铁路北起陇海铁路西安新丰镇编组站，南穿秦岭。与襄渝铁路吕河东站接
轨，并增建第二线，引入安康东编组站，途经陕西７个县市，正线全长２６７．８
公里。该铁路为Ⅰ级单线电气化铁路，预留双线条件。秦岭隧道全长１８公里，为
目前全国隧道之最，全路隧道桥梁长１５９．９公里，占线路总长的６０％。
　　西康铁路是我国华北、西北地区入川和连接大西南的新通道，在路网上将形成
我国另一条北南铁路大干线，对西部和沿线省区经济开发，促进国民经济发展和巩
固国防都具有重大意义。＊
配图１张
　　１．西康铁路示意图　刘小青绘
１９９６１２１９
第２版／要闻
■
工行人民币储蓄余额逾１．１万亿元
董小君
０５
　　本报讯　记者董小君报道：今年以来，中国工商银行采取了一系列有力措施，
较圆满地完成了各项任务。至１１月末，全行人民币储蓄存款余额为１１２６６亿
元，比年初累计增长２２０１亿元，完成全年任务的１２２．２９％，创历史同期
最好水平。全行人均增储１４５万元，所均增储７４４万元，分别较去年同期增长
２４．１３％和１９．４８％。外币储蓄存款也稳步上升，存款余额为４７亿美元
。＊
■
１９９６１２１９
第２版／要闻
■
今年国家财政运行情况基本正常
　　全国财政工作会议提出明年继续实行适度从紧财政政策
李建兴
０５
　　本报北京１２月１８日讯　记者李建兴报道：全国财政工作会议今天在此间举
行。财政部部长兼国家税务总局局长刘仲藜在会上讲话时说，今年国家财政运行情
况基本正常。１—１１月份，全国财政收入比去年同期增长１８．１％。全国财政
支出比去年同期增长１７．４％。初步预计，今年财政赤字经过努力有可能控制在
预算确定的数额之内。
　　刘仲藜说，今年是新财税体制确立的第三年，财政工作已进入了一个平稳发展
的时期。主要表现在：初步确立了稳定的中央与地方财政收入增长机制；两套税务
机构的关系已基本理顺；各级政府的理财思路发生明显转变。
　　刘仲藜分析到，１９９６年财税体制改革继续得到深化和完善。他说，今年以
来，调整了部分税收政策，实行了新的关税税则，关税税率的总水平降低３５％，
下调到２３％。进一步完善了分税制财政体制，实施了过渡期转移支付制度。积极
推动国有企业改革和社会保障制度改革。财税管理得到进一步加强。整顿财税秩序
取得初步成效。
　　刘仲藜说，在肯定成绩的同时，也必须清醒地认识到当前财政的现实问题。在
收入方面，主要是税收流失还很严重，企业欠税增加。在支出方面，主要是约束不
严，控制不力，增长过猛，铺张浪费相当严重，国家有限的财力难以满足各方面的
需要。
　　谈到明年的国家财政收支计划时，刘仲藜指出，要做到“四个结合”，即：把
发展经济与开辟财源结合起来，努力增加财政收入；把控制支出与调整结构结合起
来，努力节减一切可节减的支出；把深化财税改革与振兴国家财政结合起来，逐步
增加财政的宏观调控能力；把强化财税管理与整顿财税秩序结合起来，使财政工作
逐步走上依法理财、依法管理的道路，全面完成各项财政工作任务。明年财政收支
计划安排和财政工作的指导思想是：认真贯彻落实党的十四届五中全会、六中全会
和中央经济工作会议精神，继续实行适度从紧的财政政策，促进经济结构的调整和
优化，全面强化税收征管，使财政收入继续保持较快的增长速度；坚持量入为出，
控制支出总量，优化支出结构，保证重点需要，反对铺张浪费，使财政支出的增长
低于收入的增长幅度；进一步压缩财政赤字，控制债务规模；大力整顿经济秩序，
继续深化财税改革。＊
■
１９９６１２１９
第５版／教育·科技·文化
■
居高路自远
　　——深圳中兴新通讯设备有限公司的“中兴之道”
陈兴贵／杨云峰
０５
　　这不是浪漫的神话，是一批有志有胆有识的科技工作者创造的奇迹；这不是绚
丽的诗篇，是一批脚踏实地的创业者走过的路。　——题记
　　　　　　四年创造的辉煌
　　１９９２年，在厂房林立的深圳莲塘鹏基工业区，深圳中兴新通讯设备有限公
司挂牌成立。她是由中国航天工业总公司所属的深圳广宇集团、西安微电子研究所
与深圳维先通设备有限公司共同出资创建的高新技术企业。对这家国有企业，在深
圳这块群雄并立的地方，初时人们并未给予多少注意。然而，仅仅四年时间，中兴
新公司却让世人惊愕了！
　　且看——
　　四年，中兴公司国有资产翻了四番，增长了１６倍多；
　　四年，在国家组织的各部委、各省市对全国几十万个国有企业的产销率、利税
率、负债率进行评定、筛选后，中兴新公司被国务院确定为“３００户重点国有企
业”之一；
　　四年，向用户奉献出性能价格都具有竞争优势的ＺＸＪ２０００、ＺＸＪ２０
００Ａ、ＺＸＪ１０等一系列先进的国产数字程控交换机，和会议电视、光传输、
无线接入等２０余种通信产品，其中ＺＸＪ１０机被评为“９６年度国家级新产品
”，是邮电部批准入网的四大国产机型之一。在“’９６上海国际通信展”上，刮
起了“中兴旋风”，首先树起了“国货向洋货叫阵”的大旗；
　　四年，成功地通过了ＩＳＯ９００１国际质量标准认证，成为全国通信设备国
产化产品生产行业第一个通过该认证的企业，为走向世界市场开拓了道路……
　　在这四年间，他们研制开发的产品，广泛应用于全国３０个省、市、自治区的
农话、公安、铁道、石油、国防、航运的２５０余万线的网上。当记者和中兴新通
讯公司总裁侯为贵探讨科技人员创办高科技企业和中兴新公司的“中兴之道”时，
惊喜地发现他们引以为自豪的不仅仅是自己的效益和产品，更是他们所张扬的民族
通信工业蓬勃向上的力量，中国人的自信和能力。中兴新通讯公司呈现在人们面前
的是国有企业一片灿若朝霞般的壮丽，带给人们的是深刻的启迪和巨大鼓舞。
　　　　　　新的管理机制
　　生产关系要适应和促进生产力发展，这是常识。生产关系的理想状态是能最大
限度地调动每个生产者、经营者的积极性、创造性，这也是常识。然而，要真正做
到这一点，却非易事。关键是要找到一个相应的机制。
　　资产流失是一些国有企业的通病。造成流失的主要原因之一是经营状况与经营
者利益分离，导致经营者责任心不强，往往造成国家钱财的浪费、挥霍和转移。
　　正是基于上述认识，中兴新通讯公司从１９９２年创办时就建立了产权明晰、
经营状况与经营者利益紧紧融在一起的新机制。公司的经营者不是一般的自然人，
而是其股东之一，是有经济抵押能力的法人（民营企业）及其代表。经营者与公司
董事会签署经营目标责任书，并以股本和分配权益为抵押，保证每年经营者能使国
有资产按一定比例增值。如果利润指标完不成，就由经营者补偿国有资产；如果超
额完成指标，则进行奖励。补偿和奖励额度为不足或超额部分的２０％。
　　有激励就有了动力，有补偿就有了压力，补偿又是可以操作的。这种机制的优
势就在于确保国有资产增值和不致流失，把责任压在经营者身上，而经营者在承受
压力的同时又兼有回报。它既可以发挥国有企业资金雄厚、影响力大、用户比较放
心的优势，又充分利用了民营企业的风险机制和灵活经营的机制，全方位地调动起
了大家的积极性、创造性，使企业活力大增。董事会第一年下达的利税指标就超额
近一倍。１９９４、１９９５年销售额分别达２．５亿元和４亿元。
　　　　　　卓有成效的人才战略
　　在中兴新通讯设备有限公司的大楼里，记者碰到了一批从清华大学、上海交大
、西安交大、东南大学、南京邮电学院、北京航空航天大学、西安电子科技大学毕
业不久的本科生和硕士研究生。从他们的脸上，可以看出能大展宏图的满足，对从
事的事业的自信和身挑重任的自豪。中兴新通讯设备有限公司是高科技企业，１４
００多名职工中，具有高中级技术职称的专业人才和管理人才就有８００多名，其
中４００多名具有硕士、博士、博士后的学历。
　　从一开始，公司领导就把人才列入中兴新公司的战略重点。当时中兴新公司起
步的形势是何等严峻！国内的交换机市场几乎为国外机型所垄断，神州大地上我国
自己研制生产的数字程控交换机寥若晨星。要在“一穷二白”的基础上振兴我国的
民族通信工业，困难是可以想象的。
　　靠什么振兴？靠人才，靠中国人的聪明和智慧，靠人才战略的全面实施，靠在
当代通信研究成果基础上的创造。四年来，他们利用深圳特区提供的有利条件，与
全国十多所重点高校建立了广泛的联系，每年固定从那里物色优秀人才；在北京、
上海、西安、南京等人才密集的地方建立人才网络，吸引才俊。他们在上海、南京
两地建立了“中兴新通讯设备研究所”，汇集各类科研人才３００余人，在国内著
名专家的带领下，卓有成效地开展交换机、会议电视、光传输、接入网以及智能网
等方面的研究。公司还在深圳设立了开发一部、二部和中心实验室，组织了一批技
术、研究人员进行各类通信产品开发、综合测试和产品可靠性试验等工作，及时地
将科研成果转化为产品推向市场。
　　人才战略的实施是一个系统工程，吸引人才——选择人才——使用人才——留
住人才——培养人才，每个环节都有诸多细致的工作要去做；知识分子的使命感、
成就感，实现理想的自豪感，随着时光推移的归属感，这一切都需要综合考虑；竞
争机制—激励机制的衔接，需要规范；各类专业技术人才的相互协调、配合，相得
益彰，优势互补，形成一种新的创造力、生产力，更需要科学与艺术的结合。这一
切，中兴新公司在不断地探索、总结、完善，使人才战略在科研和开发上见成效、
放光彩。
　　中兴新公司把用好人作为人才战略的核心。在用中识才，在用中选才，在用中
育才；人才在为企业的贡献中显露本领；贡献的价值又在物质与精神文明两个方面
得到比较充分的体现，互为激励。
　　　　　　这里有不胜枚举的事例：
　　１９９２年从北京航空航天大学毕业的硕士研究生田卫兵，如今已是项目的负
责人。１９９３年从西安电子科技大学毕业的李胜，来这里时，提出自己担当技术
负责人的要求。公司并不因其年轻和提出这一要求而产生其他想法，而是吸收他，
委之以相应的业务，发现其果然不错，很快就让他担任了技术负责人，后又提升为
主任工程师。从哈尔滨工业大学毕业的硕士研究生李祥忠从报纸的报道上了解到中
兴新公司，自己找到公司来。工作很快上手，现在他领导的课题组内，已经有６个
新产品研制成功。１９９２年从成都电子科技大学毕业的王雁晨，毕业时分配的研
究所不错，福利、待遇、地方都挺好，但她觉得那里难以充分施展才能，为了使自
己的年青时代在事业上有所发展，她来到这里。她说到这里工作多几倍，十分紧张
，但紧张得愉快。尽管周围是硕士、博士，但她对自己充满信心，她喜欢有竞争的
事业。今年刚从上海交大毕业的硕士研究生杨大刚说，他来这里的感觉是有很多机
会，有事情做，进步快。这里的领导素质高，像长者像老师，从他们身上可以学到
许多。从西安交通大学毕业的硕士研究生安静，来公司刚刚两年，他在工作中发现
问题，仅提出“部门协作要有最后期限”这一条建议，公司认为很有价值，即奖励
５００元。
　　小伙子们告诉记者，来中兴新公司不怕被埋没，不怕没事干，担心的是技术进
步太快，怕跟不上趟。才干几年，似乎就有新人在追赶和超过自己，一点也不敢懈
怠，所以每一个人对学习和提高都抓得很紧。
　　在深圳，人才流动是频繁的。中兴新公司一位副总经理对此有独到的见解：企
业内部要鼓励人才的合理流动，我们密切关注着向更高的层次、更广泛的知识领域
进击的人才，“人向高处走”，这很正常。如果员工没有追求，没有向更高层次发
展的愿望和能力，企业也就失去了活力。尽管如此，中兴新的人才仍保持了相对的
稳定，为国家吸引和储存了一大批人才。
　　公司的领导意味深长地同记者交谈说，高科技企业发展难度大。高科技发展从
根本上讲不是靠资金而是靠人才。高科技企业，知识产权是最主要的。拥有一流人
才才能有一流的技术、一流的发展。企业在各方面都要创新，不光是产品创新，技
术创新，管理也要创新。中兴新公司四年来的成就，也可以说是人才战略的成绩。
　　　　　　服务市场　引导市场
　　市场是企业之母，没有市场，就没有企业，这是中兴新公司对市场战略的第一
层理解。产品要以市场为导向，但又不能把市场当龙头，这是中兴新公司对市场的
第二层认识。侯为贵总裁在界定“导向”与“龙头”之间的区别时这样阐述：导向
是要看准方向然后见机行事，企业要有自己的判断和决策；龙头则是跟着游晃而无
主见地被牵着鼻子走。理解不一样，结果也就大不一样。
　　寻找市场，这是企业家对其产品进行决策的第一步。中兴新公司在这方面干得
确实很漂亮。９０年代初当国外设备潮水般涌向我国的大中城市时，他们把自己的
产品，定位在农村，以低价优势和完善的服务，赢得了广大农村用户，在１９９３
、１９９４年ＺＸＪ２０００局用数字程控交换机的农话市场占有率连续两年位居
全国第一。他们在资金、技术、经验还不足以与洋机叫阵的时候，避其锋芒而另辟
新天地的决策不能不说是一着高棋。
　　随着我国电信事业的快速发展，有１０多亿人口的大市场对大型局用数字程控
交换机产生了非常大的潜在需求量。中兴新公司看准了这个方向，又不失时机地集
中人力财力，握紧拳头，形成合力，成功地开发了达到９０年代国际水平的中国大
型交换机ＺＸＪ１０，而此时在中国通信网上运行的国外产品基本上还是８０年代
的。中兴的ＺＸＪ１０在我国通信市场特别是中西部地区则大有作为，起到了引导
市场和培育市场的作用。
　　在不断开发ＺＸＪ１０新功能，保证用户投资效益的同时，他们又迈向了为中
国的通信网提供从交换到传输、接入、终端等全面业务产品的新时代，从而正确引
导了我国通信高科技快速发展的市场。１９９６年７月，在云集世界各地近２００
家企业的上海国际通信展上，中兴新就以其包括交换平台、接入网系统、会议电视
、传输设备、语音平台等在内的１０多种代表当代通信发展方向的产品，展示了他
们的风采。他们作为中国民族通信工业的先锋，率先高高地举起了向洋机器挑战的
大旗。
　　在中兴新公司电梯厢壁上，书写着这样一段话：“互相尊重，忠实中兴事业；
精诚服务，凝聚客户身上；拼搏创新，集成中兴名牌；科学管理，提高企业效益。
”中兴新的客户、来访者，中兴新的每个员工，一登上电梯，都不能不看到这段文
字。这是中兴新形象的概括，也可以说是中兴新企业文化的精髓。
　　记者向几位员工询问，何谓“精诚服务，凝聚客户身上”？得到的回答是——
　　中兴新的最高目标是：第一，让用户花最少的钱购得最实惠的产品；第二是社
会效益与企业利益不可分割，企业利益寓于社会效益中。中兴新为顾客着想的第一
步是为用户提供高质量的产品。鉴于通信产品的产品换代、软件升级周期越来越短
的现实，他们在开发新产品时就充分考虑到上、下兼容，通过技术更新，使上一代
产品能够全部享有下一代新产品的功能，实现向上的“平滑扩容”，从而有效地保
护用户的投资。坚持低价位、低利润运作，在材料采购到产品生产的整个流程中追
求更合理的管理，尽可能节省每一分钱，降低成本，让利于用户。公司坚持较低的
资产负债率，基本上依靠自身的积累去发展、扩大，而不把负债的风险及由此带来
的成本上升转嫁给用户。２４小时的维修服务，更是为用户着想的实着。一次，陕
西耀县的一位邮局局长为了试探设在西安的维护中心，连续三次在凌晨３时打电话
，结果三次电话铃声都不超过三响就有人接话应答，而且回答都令他满意。沈阳铁
路局郑家屯机务段今年１０月份的一天中午１２时给维护中心打来电话，维护中心
的工作人员下午６时就乘飞机飞达用户所在地，不到２４个小时，即帮助用户解决
了问题。
　　市场对谁都开放着。市场不是简单的交易和买卖。中兴新公司视市场为一个大
课堂和大战场，不倦地学习，艰苦地拼搏，一点一滴地积累和扩充自己的市场内涵
，建设自己的市场文化和阵地。
　　目前，中兴新的产品遍及全国除台湾以外的各个省市，网上累积运行量已达２
５０余万线。今年７月，深圳市证券管理办公室已批准中兴新公司进行上市改组，
中兴新股票明年可望上市。中兴新公司各项经济指标在去年的基础上今年又有大幅
度的提高。公司总裁满怀喜悦地告诉记者，中兴新明年的前景更美好。＊
配图１张
１９９６１２１９
第２版／要闻
■
“中华好风尚”公益广告颁奖
梅洪如
０５
　　本报讯　记者梅洪如报道：国家工商行政管理局于今年９月在全国范围内开展
的“中华好风尚”主题公益广告月活动，１２月１８日在北京召开颁奖大会。４１
件优秀作品获公益广告政府奖，６０幅作品获发展奖，７３家单位、４２人受到表
扬。＊
■
１９９６１２１９
第３版／政治·法律·社会
管理篇
不信东风唤不回——社会治安综合治理系列报道之三
王比学
０５
　　（本报记者　王比学）
　　外来流动人口、刑满释放和劳教解教人员（以下简称“刑释解教人员”）和未
成年人，由于他们所处的社会地位和自身的特殊性，造成某种程度上的心理失衡，
当其愿望与现实相背离、相冲突时，就会导致犯罪。
　　据统计，我国各地外来流动人口高达８０００万人，占总人口的７％。在一些
大、中城市，外来流动人口犯罪案件占全部刑事案件的５０％以上。目前，我国每
年约有４０万刑释解教人员回归社会，其中有些人重新犯罪。另据最高人民法院一
份材料表明，占我国人口１／３的未成年人犯罪率呈上升趋势。
　　面对严峻的社会治安形势，综合治理的着力点应放在管理人、教育人、转化人
上，应以“治人为本”。
　　　　　　法制化管理：完善法制　惩教结合
　　社会主义市场经济是法制经济，没有健全的法制，市场经济就会走向无序。加
强对外来流动人口、刑释解教人员和未成年人的管理，同样也要依靠法制。
　　我国早在１９９１年就制定了未成年人保护法，它的颁布标志着我国对未成年
人的保护工作进入了一个社会化和法制化的新阶段。目前，我国已有２９个省、自
治区、直辖市颁布了地方性的未成年人保护法规。
　　有关人士建议制定外来流动人口管理法和刑释解教人员社会保护法，使对这两
部分人的管理亦有章可循。
　　除了完善法制外，司法部门作为国家法律的执行机关，应加强对这些人的管教
。
　　湖南省临澧县司法局建立健全了县安置帮教总站、乡（镇）安置帮教站和村（
居）安置帮教小组三级组织。刑释解教人员进入原单位、户口所在地的村（居）时
，帮教组织如实登记有关基本情况，由刑释解教人员向安置帮教站立下“遵纪守法
，重新做人”的保证书。近三年来，全县刑释解教人员中，没有一人重新犯罪。望
城乡一刑满释放人员，有痛改前非、重新做人之念，可在寻找工作时四处碰壁，不
仅没找到工作，反而遭到了一些人的讥讽，认为他是社会渣滓，没人愿要。在万般
无奈的情况下，他找到了乡司法局，安置帮教组织积极鼓励他，并帮助他承包了村
里的土地，办起了养鸡场、养猪场，现在每年创产值３０多万元。每年上缴国家和
集体税费就达１０多万元。他总是说：“我曾经做过危害社会的事，但社会并没有
遗弃我。没有帮教组织，就没有我的今天。”
　　１９８７年以来，全国各地人民法院共建立专门审理未成年人犯罪案件的少年
法庭３３００多个。
　　河南省少年法庭坚持寓教于审、惩教结合的审判方式，尽量使审判活动有利于
促使未成年人认罪服法。漯河市源汇区人民法院在审理一起田姓少年犯盗窃案时，
专门选择他１５岁生日那天开庭。法庭上，法官通过其前后过生日情形的对比，分
析其盗窃的社会危害性，使他深受震动。他最后陈述说：“往年我在家过了一个又
一个幸福的生日。今天过生日，我却坐在被告席上，真是后悔莫及。”后来，在缓
刑期间，他在公共汽车上将一名窃贼当场抓获。一个曾经危害社会的少年犯经少年
法庭的挽救，从此成了一名治安积极分子。
　　　　　　社会化管理：各界力量齐抓共管
　　对这些人的管理，应从司法部门唱“独脚戏”转变为各有关部门和社会力量共
同参与的一种非强制性的引导、教育和管理活动。与此相关的有劳动、民政、工商
、税务等部门，以及各企、事业单位和其他社会团体，对未成年人还涉及学校和家
庭。
　　四川省成都市成华区外来流动人口小朱与小李，同在一个市场租了摊位卖服装
。一天，朱家的儿子不慎将李家的儿子撞倒在地，造成李家儿子脸部缝了十几针。
李家认为是朱家存心，因此扬言要以牙还牙，一场血战随时可能爆发。由区委、妇
联、计划生育办公室、民政等部门人员组成的区调解委员会得知这一情况后，立即
派人上门调解。调解人员首先找到小李说：“你儿子受伤，我们表示同情，但这事
要通过正当的途径解决。如果你再上门去打，不但问题得不到解决，反而两败俱伤
。”而后，调解人员又来到小朱家，对他说：“你孩子撞了李家儿子，从情理上讲
应赔礼道歉，并支付医药费。”经过调解人员苦口婆心做工作，两家最后达成和解
。如今，两家已成为好朋友，他们感慨地说：“调解委员会真是我们外来人员之间
的桥梁。”
　　对未成年人的管理，社会、学校、家庭负有不可推卸的责任。目前，我国有２
２个省、自治区、直辖市人民政府成立了由政府主要负责人担任主任，政府有关部
门、司法机关和社会团体负责人及有关专家组成的未成年人保护委员会。
　　内蒙古自治区有一王姓１５岁少年，上初中时，好学上进，成绩良好。一次，
他在图书馆看书，没有看完，在未经老师同意的情况下就将书带回家。学校得知后
，没有对其进行正面教育，而是当众挖苦、训斥，并以偷书为名给了记过处分。这
个爱学好胜的少年心灵受到打击，情绪一落千丈。于是，他破罐破摔，成天吸烟、
喝酒，找坏孩子交朋友，以寻求安慰。他从好学到不愿学，接着是逃学、弃学，以
至荒废了学业，发展到最后竟持刀威胁强奸了两名少女，构成强奸罪，受到严惩。
这一严峻的事实告诉我们：学校是未成年人受教育的基地。对于犯有错误的同学，
学校不应动辄开除或给予处分，而应分析具体情况，因势利导，循循善诱，给犯错
误的学生以改正错误的机会。
　　我们坚信，有党的领导，有社会各界的齐抓共管，有人民群众的积极参与，这
些人的绝大多数同样会成为社会有用之材。有道是：子规夜半犹啼血，不信东风唤
不回。＊
■
１９９６１２１９
第４版／要闻
■
李鹏会见塔基总统
廖先旺
０５
　　本报北京１２月１８日讯　记者廖先旺报道：今天下午，国务院总理李鹏在中
南海会见了科摩罗总统塔基。
　　李鹏积极评价了两国的良好关系。他说：“昨天，总统阁下同江泽民主席举行
了内容丰富的会谈。中科虽然相距遥远，但我们满意地看到，建交２１年来，两国
友好合作关系不断发展，中国政府对科摩罗重视发展对华关系、坚持‘一个中国’
的立场表示赞赏。相信经过双方的共同努力，中科关系将会日益巩固。”
　　塔基说：“我完全赞同总理先生对两国关系的评价。我此次来访，处处感受到
中国人民的友好情谊。科中友谊已持续了２１年，必将继续下去。”
　　塔基还向李鹏总理介绍了科摩罗国内的情况。
　　李鹏表示，塔基就任总统以来，根据本国实际情况，采取了一系列政策，保持
了国家的稳定，经济得到了恢复。衷心希望科摩罗取得新的成就。＊
■
１９９６１２１９
第４版／要闻
■
江主席任免驻外大使
新华社
０５
　　新华社北京１２月１８日电　中华人民共和国主席江泽民根据全国人民代表大
会常务委员会的决定任免下列驻外大使：
　　一、免去王少华的中华人民共和国驻基里巴斯共和国特命全权大使职务。
　　任命崔广俊为中华人民共和国驻基里巴斯共和国特命全权大使。
　　二、免去王小庄的中华人民共和国驻巴林国特命全权大使职务。
　　任命潘祥康为中华人民共和国驻巴林国特命全权大使。
　　三、免去张志祥的中华人民共和国驻阿曼苏丹国特命全权大使职务。
　　任命王小庄为中华人民共和国驻阿曼苏丹国特命全权大使。
　　四、免去王景祺的中华人民共和国驻科威特国特命全权大使职务。
　　任命张志祥为中华人民共和国驻科威特国特命全权大使。
　　五、免去黄舍骄的中华人民共和国驻卢旺达共和国特命全权大使职务。
　　任命何金才为中华人民共和国驻卢旺达共和国特命全权大使。
　　六、免去周贤觉的中华人民共和国驻扎伊尔共和国特命全权大使职务。
　　任命黄舍骄为中华人民共和国驻扎伊尔共和国特命全权大使。
　　七、免去金森的中华人民共和国驻埃塞俄比亚联邦民主共和国特命全权大使职
务。
　　任命蒋正云为中华人民共和国驻埃塞俄比亚联邦民主共和国特命全权大使。
　　八、免去赵惠民的中华人民共和国驻贝宁共和国特命全权大使职务。
　　任命段春来为中华人民共和国驻贝宁共和国特命全权大使。
　　九、免去宓世衡的中华人民共和国驻莫桑比克共和国特命全权大使职务。
　　任命邵关福为中华人民共和国驻莫桑比克共和国特命全权大使。
　　十、免去陈久长的中华人民共和国驻秘鲁共和国特命全权大使职务。
　　任命任景玉为中华人民共和国驻秘鲁共和国特命全权大使。
　　十一、免去张愉的中华人民共和国驻圭亚那合作共和国特命全权大使职务。
　　任命王富元为中华人民共和国驻圭亚那合作共和国特命全权大使。
　　十二、任命冀敬义为中华人民共和国驻尼日尔共和国特命全权大使。＊
■
１９９６１２１９
第２版／要闻
■
厦门庆祝经济特区建设１５周年
  　李鹏致信祝贺　田纪云出席讲话
郅振璞／龚雯／顾兆农
０５
　　本报厦门１２月１８日电　记者郅振璞、龚雯、顾兆农报道：厦门经济特区建
设１５周年庆祝大会今天在新落成的厦门人民会堂隆重举行，国务院总理李鹏向大
会发来贺信，中共中央政治局委员、全国人大常务委员会副委员长田纪云，中央各
有关部门和福建省委、省政府负责人及１５００多位海内外来宾出席了庆典。
　　李鹏在贺信中说，１５年来，厦门广大干部群众在党的基本路线指引下，艰苦
创业，开拓奋进，使经济特区在改革开放、经济建设和社会发展各方面都取得了令
人瞩目的成就，社会主义物质文明和精神文明协调发展，呈现繁荣兴旺的新面貌。
他说，厦门经济特区的建设和发展，带动和加快了闽南地区的对外开放与经济发展
，也推动了海峡两岸的经济交往，为促进祖国统一事业作出了积极贡献。
　　１５年来，厦门经济特区各项改革纵深推进，对外开放不断扩大，经济实力明
显增强，精神文明建设硕果累累，实现了历史性的跨越，初步建起了产业发达、设
施完善、科教先进、服务配套、环境优美的现代化国际性城市的雏形。现在，厦门
经济特区人均国内生产总值跃居全国大中城市第三位，综合实力名列全国第十强，
投资环境进入全国４０优，并荣获“国家卫生城市”、“全国双拥模范城”等称号
，在全省的龙头地位愈益突出。
　　田纪云在庆祝大会上说，目前厦门经济特区已进入二次创业阶段，要“增创新
优势，更上一层楼”，充分利用现有基础和自身优势，切实地把指导思想和工作重
点从主要依靠优惠政策转到实现两个根本转变上来，并根据建立社会主义市场经济
和扩大对外开放的需要，继续大胆进行深层次的改革探索，先行一步，率先试验，
争取有突破性进展，为全国创造新经验，更好地发挥试验和示范作用。他说，厦门
面向台湾，应进一步加强对台经济合作与交流，在促进祖国和平统一的进程中继续
发挥重要作用。
　　福建省委书记陈明义、代省长贺国强、福建省委常委、厦门市委书记石兆彬，
也出席了庆祝大会。
　　厦门海沧大桥开工仪式、厦门国际航空港新候机楼等落成典礼亦于同日举行。
为了感谢海内外人士对厦门经济特区所作的贡献，厦门市今天还授予陈金烈、五十
岚佑司、陈秀雄等５８人为荣誉市民。＊
■
１９９６１２１９
第３版／政治·法律·社会
■
流动人员人事档案管理暂行规定
新华社
０５
　　新华社北京１２月１８日电　中共中央组织部、人事部最近印发了《流动人员
人事档案管理暂行规定》，要求各地执行。《规定》全文如下：
　　流动人员人事档案管理暂行规定
　　　　　　第一章　总　则
　　第一条　为进一步加强流动人员人事档案的管理，维护人事档案的真实性、严
肃性，完善人才流动社会化服务体系，促进人才合理流动，根据《中华人民共和国
档案法》、《干部档案工作条例》及有关法律、法规，制定本规定。
　　第二条　本规定所称流动人员人事档案是指：
　　（一）辞职或被辞退的机关工作人员、企事业单位专业技术人员和管理人员的
人事档案；
　　（二）与用人单位解除劳动合同或聘用合同的专业技术人员和管理人员的人事
档案；
　　（三）待业的大中专毕业生的人事档案；
　　（四）自费出国留学人员的人事档案；
　　（五）外商投资企业、乡镇企业、区街企业、民营科技企业、私营企业等非国
有企业聘用的专业技术人员和管理人员的人事档案；
　　（六）外国企业常驻代表机构的中方雇员的人事档案；
　　（七）其它流动人员的人事档案。
　　第三条　流动人员人事档案管理遵循“集中统一，归口管理”的原则，接受同
级党委组织部门、政府人事行政部门的监督和指导。
　　　　　　第二章　流动人员人事档案管理机构
　　第四条　流动人员人事档案管理机构为县以上（含县）党委组织部门和政府人
事行政部门所属的人才流动服务机构（以下简称人才流动服务机构），其他任何单
位不得擅自管理流动人员人事档案；严禁个人保管他人人事档案。
　　第五条　跨地区流动的流动人员人事档案，可由其户籍所在地的人才流动服务
机构管理，也可由其现工作单位所在地的人才流动服务机构管理。
　　第六条　尚未建立人才流动服务机构的地区，流动人员人事档案仍由原人事档
案管理单位管理。
　　第七条　人才流动服务机构应认真做好流动人员人事档案的收集、整理、保管
、利用、转递等管理工作，认真做好与流动人员人事档案管理有关的流动人员身份
认定、档案工资记载、出国（出境）政审工作，经授权做好相关的职称资格考评、
合同鉴证、社会保险等社会化服务工作。
　　　　　　第三章　流动人员人事档案的转递
　　第八条　人才流动服务机构凭符合国家有关政策规定的人员流动的有效文书，
向流动人员原单位开具调档函，原单位接到调档函十五天内，将流动人员人事档案
随档案转递通知单转交人才流动服务机构。转递的流动人员人事档案必须完整齐全
，不得扣留材料或分批转出。人才流动服务机构经审核无误后，及时将档案转递通
知单回执退回原单位。人才流动服务机构发现转来的档案材料不齐全或不清楚的，
应要求原单位补齐或查清楚。
　　第九条　流动人员人事档案转递，应通过机要交通或派专人送取，不得邮寄或
交流动人员本人自带。对流动人员本人自带的人事档案，人才流动服务机构不得接
收。
　　第十条　人才流动服务机构接管流动人员人事档案，须由流动人员或其现所在
单位办理委托存档手续。人才流动服务机构应与流动人员或其现所在单位签订档案
管理合同书，合同书须明确双方的权利、义务等内容。
　　第十一条　人才流动服务机构开具的转档手续，与机关、国有企事业单位开具
的转档手续具有相同效力。机关、国有企事业单位必须凭人才流动服务机构开具的
转档手续，方可接收流动人员人事档案。
　　　　　　第四章　流动人员人事档案的收集、整理与利用
　　第十二条　人才流动服务机构应加强与流动人员及其现所在工作单位的联系，
做好流动人员档案材料的收集工作，不断充实流动人员人事档案的内容。收集的材
料，必须经过认真的鉴别。需经单位盖章或本人签字的，签字盖章后方能归入档案
。
　　第十三条　人才流动服务机构应按照干部档案整理工作的有关规定，认真做好
流动人员档案材料的整理工作。在整理档案过程中，要防止丢失档案材料和擅自泄
露档案内容，不得擅自涂改、抽取、销毁或伪造流动人员人事档案材料。
　　第十四条　人才流动服务机构应按照《干部档案工作条例》中的有关规定，建
立健全流动人员人事档案查阅、借阅工作制度和注意事项。
　　（一）查阅流动人员人事档案应办理审批手续。查阅单位应申明查阅理由，管
档单位根据规定和需要确定需提供的档案材料。
　　（二）查阅单位应派中共党员到人才流动服务机构查阅流动人员人事档案。对
不符合规定条件的，人才流动服务机构可根据实际情况向查阅单位介绍被查阅人的
有关情况。
　　（三）人才流动服务机构对高级专业技术人员和涉及国家秘密的流动人员人事
档案要严格保管，严格查阅手续。
　　（四）任何个人不得查阅或借用本人及其直系亲属的档案。
　　（五）查阅档案必须严格遵守保密规定和阅档规定，严禁涂改、圈划、抽取、
撤换档案材料，查阅者不得泄露或擅自向外公布档案内容。
　　　　　　第五章　流动人员人事档案的保管
　　第十五条　人才流动服务机构应具备管理流动人员人事档案的物质条件，建立
坚固的防火、防潮的专用档案库房，配备铁质的档案柜；经常检查库房的防火、防
潮、防蛀、防盗、防光、防高温等设施和安全措施；档案库房、阅档室和档案人员
办公室应三室分开。要不断研究和改进档案的保管方法和保护技术，逐步实现档案
管理的现代化。
　　第十六条　建立健全流动人员人事档案管理的内部规章制度，加强流动人员人
事档案工作的政策研究和理论研究，实行目标管理，不断提高流动人员人事档案管
理的效率和质量。
　　第十七条　流动人员人事档案管理应由专人负责。档案管理人员必须是党性强
、作风正、忠于职守、具有一定的档案管理专业知识的共产党员。
　　　　　　第六章　监督与处罚
　　第十八条　对违反本规定有下列情形的，由党委组织部门和政府人事行政部门
会同有关部门进行处理：
　　（一）擅自管理流动人员人事档案的单位或个人；
　　（二）擅自涂改档案内容或伪造档案材料的；
　　（三）擅自向外公布、泄露档案内容的；
　　（四）在流动人员人事档案的收集、整理、保管、利用、转递等管理工作中，
出现违反本规定行为，造成严重后果的。
　　对前款所列情形负有责任的单位或直接责任者，要视情节轻重，给予批评教育
或党纪、政纪处分；触犯法律的，要依法追究责任。
　　　　　　第七章　附　则
　　第十九条　人才流动服务机构管理流动人员人事档案，应本着“服务为主，适
当收费”的原则，按照有关规定收取服务费，但不得以赢利为目的。
　　第二十条　各省、自治区、直辖市可根据本规定制定实施办法或工作细则，并
报人事部备案。
　　第二十一条　本规定由人事部负责解释。
　　第二十二条　本规定自颁布之日起施行。中共中央组织部、人事部《关于加强
流动人员人事档案管理工作的通知》（人调发〔１９８８〕５号）和《关于进一步
加强流动人员人事档案管理的补充通知》（人调发〔１９８９〕１１号）同时废止
。＊
■
１９９６１２１９
第５版／教育·科技·文化
■
秦山核电站靠科技进步促企业发展
  　产值已超过电站建设总投资
秦春／陈祖甲
０５
　　本报讯　新华社记者秦春、本报记者陈祖甲报道：依靠我国自己的科技力量和
工业基础而自行设计建造的第一座核电站秦山核电站，自投产以来，努力以抓科技
进步促进企业发展。截至日前，秦山核电站共累计发电８２．６６亿千瓦时，产值
超过电站建设总投资。
　　秦山核电站的建设，是我国和平利用原子能、将高科技转化为生产力的成功典
范。至今他们先后实施技术改进、技术改造和合理化建议多项，投入资金５０００
多万元，取得经济效益数以亿计，并进一步提高了电站的安全性能。目前，核电站
评定得奖项目４００余项，科技成果４０多项，其中１７项科技成果被评为中国核
工业总公司部级科技进步奖。
　　被评为国家科委１９９５年度全国十大科技成就之一的秦山３００兆瓦核电机
组全范围仿真机是核电技术与高度发展的计算机技术的结晶，反映了我国核电仿真
技术的综合能力达到９０年代国际先进水平。
　　实践证明，在管理现代化上大力应用先进科学技术成果，使秦山核电站产生了
良好的经济效益和社会效益。据悉，到目前为止，秦山核电站已创造了年发电量２
２．１８亿千瓦时，安全高功率连续运行１８８天，月发电量２．３４亿千瓦时、
负荷因子８４．４％的４项秦山核电站的历史最高纪录。＊
■
１９９６１２１９
第８版／体育
■
希尔顿男篮甲级联赛积分榜
■
０５
|　　队名　　　　比赛场次　胜　负　积分
|　　八一火箭　　７　　　　７　０　１４
|　　山东宝元　　７　　　　６　１　１３
|　　上海东方　　７　　　　５　２　１２
|　　广东宏远　　７　　　　５　２　１２
|　　辽宁猎人　　７　　　　５　２　１２
|　　江苏南钢　　７　　　　４　３　１１
|　　北京首钢　　７　　　　３　４　１０
|　　中国联航　　７　　　　２　５　９
|　　浙江中欣　　７　　　　２　５　９
|　　济南军区　　７　　　　１　６　８
|　　沈阳军区　　７　　　　１　６　８
|　　四川熊猫　　７　　　　１　６　８|＊
■
１９９６１２１９
第６版／国际
■
中美国防部长一致认为　迟浩田访美取得积极成果
李云飞
０５
　　本报华盛顿１２月１８日电　记者李云飞报道：１２月１６日晚，美国国防部
长佩里从布鲁塞尔打电话与正在夏威夷继续访问的中国中央军委副主席、国务委员
兼国防部长迟浩田上将进行了友好的交谈。双方对这次访问取得的积极成果表示满
意。双方表示，通过这次访问达成了一些共识，更加认识到中美之间存在着广泛的
共同利益，并愿继续致力于改善和发展中美两国和两军关系。迟浩田指出，中美之
间在一些重要问题上仍然存在分歧，关键是台湾问题，只要能够切实遵守中美三个
联合公报的原则，这个问题是应该而且也可以得到妥善处理和解决的。
　　迟浩田一行于１２日离开华盛顿以来先后参观访问了美国大西洋总部、空军作
战司令部、空军大学、陆军第三军、桑迪亚国家实验室等单位，与美国各界人士进
行了广泛的接触。迟浩田一行于１５日抵达夏威夷，参观了美军太平洋总部所属军
事单位，听取了该部司令布鲁赫上将作的情况介绍。
　　迟浩田一行将于今天结束对美访问，离开夏威夷回国。＊
■
１９９６１２１９
第７版／国际
简讯
科特迪瓦总理参观中国商品展销会、视察剧场工地
■
０５
　　科特迪瓦总理达尼埃尔·卡布兰·敦坎１７日在阿比让先后参观了中国商品展
销会、视察了剧场工地。中国驻科特迪瓦大使刘立德等陪同参观和视察。＊
■
１９９６１２１９
第９版／理论
■
重温历史经验　促进两个转变　——读《薛暮桥回忆录》
陈锦华
０５
　　《薛暮桥回忆录》已由天津人民出版社出版。暮桥同志是我国老一辈马克思主
义经济学家的杰出代表，也是我党长期在经济工作领导岗位的实践家。六十多年来
，他以全部身心投入经济实践工作和经济理论研究，作出了重大贡献。他的《回忆
录》的出版，对于总结我党经济工作、特别是社会主义经济建设的经验，对于社会
主义经济理论的发展，是具有重要意义的。
　　《回忆录》在时间上跨越了新民主主义革命和社会主义革命、建设两个时期。
在３０年代，暮桥同志作为我国早期马克思主义经济研究者，曾对中国社会进行了
广泛的社会调查，深入分析中国半封建半殖民地的社会性质，论证了党的新民主主
义革命纲领的正确性。４０年代，他是山东革命根据地经济工作的负责人，领导对
敌经济斗争取得过辉煌胜利，在货币价格理论上提出了国际领先的创新见解。新中
国成立后，他一直处在我国的经济工作领导岗位上，经历了我国社会主义经济的建
立、发展和改革的全过程。他既参加了建立社会主义公有制和计划经济体制的实践
，也亲身体验了所有制改造上急于过渡、计划管理体制的僵化和发展战略上急于求
成、盲目冒进所带来的挫折。十一届三中全会前后，他在邓小平建设有中国特色社
会主义理论指引下，不仅在理论上主张从计划经济体制向社会主义市场经济体制的
转变，而且通过设计改革方案，研究改革步骤，为中央领导出谋划策。在改革进程
中，他多次强调正确处理改革、发展和稳定三者的关系，始终力主加强宏观调控，
争取国民经济持续健康协调发展，以保证改革顺利推进。在这部《回忆录》中，暮
桥同志对自己在上述各个时期经济工作的经历做了扼要的记述，对主要历史经验做
了精辟的分析。我感到，阅读《回忆录》，可以重温历史经验，对于指导今天的经
济工作，有很大的帮助，特别是提高人们对于两个根本性转变的认识，大有裨益。
　　《回忆录》记叙了我国从建立计划经济体制到确立社会主义市场经济体制改革
目标的历史过程，用理论和事实论述了进行经济体制改革的必要性和艰巨性。该书
指出，５０年代奠定社会主义制度的基础是一件了不起的大事，但工作中有很多失
误。比如，在社会主义改造问题上一是“搞得过快了”，二是“搞得过头了”。对
于这些失误，在１９５６年底中央也有所察觉，曾经提出可以让一部分私营企业继
续存在下去的设想。特别是陈云同志提出三个主体三个补充，即国家经营和集体经
营为工商业的主体，一定数量的个体经营为补充；计划生产为主体，一定范围的自
由生产为补充；国家市场为主体，一定范围的自由市场为补充，体现了清醒的实事
求是的经济思想。可惜，在当时国内外特定的环境下，这种主张很快被“左”倾思
潮冲垮淹没。失误不仅未能纠正，反而被推向极端。此后２０年，经济体制的弊病
以及与此相关的发展战略上的失误，使国民经济的发展屡遭挫折，效率低下。到１
９７８年末，经济体制必须改革已成为多数同志的共识。十一届三中全会决定要对
经济体制“着手认真的改革”，得到热烈拥护。
　　但是如何改革？什么是改革的目标模式？当时并没有也不可能有现成的答案。
这些问题只能从中国实际出发，在实践中去探索解决。《回忆录》记叙了全党在邓
小平建设有中国特色社会主义理论指引下，所经历的改革历程：在改革初期，我们
提出了“计划经济为主、市场调节为辅”的方针。这一方针在计划经济体制上打开
一个缺口，推动了改革的起步。但是，这一方针有很大的局限性，它把市场调节限
制在狭小范围即非公有制范围内。当改革的重点从农村转向城市、从非国有制领域
转向国有企业领域的时候，这一方针就不能适应改革的需要。十二届三中全会实现
了重大突破，决定放弃“为主为辅”的方针，确定建立社会主义有计划商品经济的
目标。在现代商品经济中，对资源配置起基础性调节作用的正是市场机制和价值规
律。只要切实按照商品经济客观规律来改革经济体制，必然要放弃计划经济体制，
向社会主义市场经济体制转变。１９８７年十三大的决定，就是向社会主义市场经
济进一步靠拢。在８０年代后期，国际形势剧变、国内经济过热、通货膨胀严重，
社会上出现了不同的看法，有的甚至对改革加以非难。在这关键时刻，小平同志及
时引导我们摆脱根深蒂固的“左”的观念，坚定了利用市场经济来发展社会主义经
济的决心。到１９９２年，十四大确定了向社会主义市场经济转变的改革目标。重
温这段历史，可以大大提高我们对转变经济体制的认识，增强我们实现经济体制转
变的信心和决心。
　　《回忆录》对于几十年来在我国社会主义经济建设发展战略上的几次失误非常
重视，认真总结其经验教训。新中国成立后，迅速改变我国的落后面貌成为全国人
民的迫切愿望，这就形成了产生急于求成倾向的客观环境。在高度集中的计划经济
体制建立以前，急于求成的倾向没有发展成为发展战略上的错误。但在计划经济体
制建立之后，投资建设成为政府行为，政府既集中了投资权力而无人承担风险责任
，又背负着速度攀比的强大压力，于是出现了“投资饥饿症”，形成了盲目追求速
度的体制基础。从１９５６年起，经济发展一而再、再而三地发生冒进、过热。１
９５６年的一次冒进，迫使我们花了一年多的时间进行反冒进。但是，正确的反冒
进受到错误的批判，导致空前的更大冒进即三年大跃进，使国民经济遭到严重挫折
，不得不用五年时间进行调整。１９６５年国民经济恢复正常后，在“文化大革命
”中还发生了１９７１年的“三突破”，即职工人数、工资支出和粮食销量突破计
划。１９７８年再次发生追求不切实际高速度的“洋跃进”，加剧了国民经济的比
例失调，使我们在改革起步时不得不以调整为重点，使改革服从于调整。到１９８
４年经济工作的重点从调整转向改革之后，１９８５—１９８８年又发生追求高速
度的错误，结果再次被迫用三年时间来治理整顿。几十年来，在经济发展战略上的
主要问题是急于求成、盲目追求高速度，其结果是使国民经济基本上沿袭着粗放型
经济增长方式发展，在高投入、高消耗、低效益、低质量、大起大落的波动中运行
。《回忆录》充分说明盲目追求速度的危害，有助于我们进一步认识转变经济增长
方式的重要性。
　　《回忆录》关于１９８５—１９８８年宏观失控的分析，是十分深刻和富有现
实意义的。１９８５年实行“双紧”政策不仅是正确的，而且是及时的，但是下面
追求速度的倾向十分强劲，各地政府热衷于上项目、铺新摊子，并力图维护原有不
合理的经济结构，由此引起的要求放松宏观调控的呼声甚高。到１９８６年初，主
持经济工作的领导人顶不住压力，在宏观调控政策上发生动摇，在调控目标远未到
位的情况下，就急剧大幅度放松信贷，导致经济过热、通货膨胀日益加剧，影响经
济和政治的稳定，最后被迫再次进行治理整顿。这一曲折的教训告诉我们，宏观调
控政策应该有力坚定，不能遇到阻力和困难就轻易放弃调控目标。在调整后期可以
适当增加信贷投放，采取微调的办法，注意改善信贷结构，但不能急剧大幅度放松
银根，以免引起新一轮过热。这一教训还告诉我们，为了克服盲目追求速度的倾向
，要加快经济体制的改革，实现经济体制的转变。而深化经济体制改革又要求充分
抑制盲目追求速度的自发倾向，逐渐实现经济增长方式的转变。两个转变应当互相
促进、配合进行。这就是我们重温历史经验得出的结论。＊
■
１９９６１２１９
第１２版／副刊
■
告别，在军旗下
吕东风
０５
　　炽烈的真情本能地抗拒寒冷——总后直属分部退伍老战士向军旗告别仪式正
在凛冽的寒风中举行。
　　我这个经历过无数次分离、有着２０年兵龄的老兵，面对军容严整、雄姿挺立
的退伍战士，面对迎风招展的“八一”军旗，竟也不由自主地融入了眼前的场景，
感情也随之跌宕起伏。
　　三名护旗手威风凛凛地和军旗一同站立，退伍老战士们迎着凛冽的寒风纹丝不
动，最后一次接受军旗的检阅。公勤队队长含泪宣读着一个个熟悉的名字，教导员
哽噎着举起右手，带领他的士兵最后一次向军旗宣誓。最感人的是，分部的首长亲
手为退伍战士披上了大红绶带，戴上光荣的大红花，老战士的手和首长的手紧紧相
握。这一握倾注了首长对士兵多少关怀、鼓舞和期望，这一握凝聚了老战士多少感
激、离情和力量。一个老兵对我说：“三年前，我胸戴红花被乡亲们敲锣打鼓十里
相送，想不到三年后，部队首长竟为我们这些普通的士兵披上大红绶带，热烈相送
。真是昔日入伍红红火火，今日退伍风风光光。”包楚忠部长，这位在青藏线上与
战士相濡以沫２０载的老兵与士兵有着深厚的感情。他说：“我们的战士入伍三载
，辛辛苦苦为部队做出了重大贡献，我们不能让人家来时红红火火，走时冷冷清清
，因为我们都曾经是士兵，人心换人心呀。”王永鸿政委指着国务院、中央军委发
出的《切实做好退伍兵安置工作》通知说：“国家都如此关怀爱护光荣退伍的老兵
，我们这些具体执行者就应该扎扎实实把党的温暖送到战士心中。这才是精神文明
建设的具体体现。”
　　多少战士说啥也不想离开部队，他们不图名不图利，就是舍不下对部队的这份
情谊。记得三年前，一个战士还对我说：“不当兵吧，后悔一辈子；当了兵呢，后
悔三年。为免于后悔一辈子，还是后悔三年吧。”听得出，这是一种无奈。然而三
年后的今天，他却坚定不移地说：“三载无悔，一生受益。”
　　面对军旗，我在想：世上告别的场景有千万种。有的缱绻缠绵，有的悲悲切切
，有的礼节周到，有的冷漠无情。而只有一种告别最情真意切，最轰轰烈烈，最庄
严神圣，也最令人心潮翻动，热血奔涌。那就是——告别，在军旗下。不管你冷
漠旁观也好，还是你愤世嫉俗也罢，哪怕你曾经心灰意冷，积怨深深，当你伫立在
军旗下向她举起右手的这一刻，我相信，你升华起来的那份情感绝对是真挚的，不
管它产生的震荡有多久，它毕竟是留在了你记忆的深处。当你有意无意去翻阅生命
这一页的时候，你还会受到相同的鼓舞和激励；无论你投身商场、官场或其他什么
高贵的、平凡的去处，想到这一刻，你心中都会盛满庄严和圣洁的情感。
　　一位转业军官曾对我说，每年的“八一”建军节，他都不敢打开电视，他怕自
己一个堂堂七尺男儿一次次面对军旗流泪。这是一件真实的事情，这是一种真实的
情感，只有面对过军旗的人才能深切懂得军旗的感召力。＊
■
１９９６１２１９
第１０版／经济生活·财贸
国内短评
明智的选择
■
０５
　　给钱不要，这事是不是有点傻？刚看通讯《铸造坚固的基石》的开头，不少读
者大概都有这种想法。其实，放弃成本高、收益低的商业机会，恰恰是投资银行的
精明之处，说明这家银行懂得算效益帐，已开始面对市场，正在从粗放经营向集约
经营转变。
　　长期以来，地方大上项目，企业争要资金，银行多放贷款，似乎已成为寻求经
济增长的不变模式。在很多人眼里，能要到钱就是本事，管它用在什么地方。因而
资金多多益善，贷款越借越喊不够。在资金需求膨胀的推动下，一些银行盲目追求
信贷扩张，甚至不计成本，高息揽储，只管埋头放贷，不问资金效益，结果大量贷
款投放有去无回，资金沉淀越来越多，盈利反而越来越少。当前，部分银行不良资
产上升，金融风险增大，既有企业经济效益不佳、欠息欠贷不还的客观原因，也有
银行自身不讲究经济效益，不实行贷前审查、贷后追踪，忽视经营管理的因素，这
方面的教训是深刻的。
　　根据我国现行金融法规，商业银行以盈利为目的。追求信贷资金的流动性、安
全性、效益性，是商业银行走向市场，实现从粗放经营向集约经营转变的必然选择
。对有市场、有效益、有还贷能力的企业和产品积极支持，对重复建设、产品积压
、不符合国家产业政策的生产坚决不贷，这在过去听起来颇费思索，如今已渐渐得
到理解。目前，各家银行都在努力向真正的商业银行转轨，向国际化、现代化的大
银行迈进。因此，不仅需要建立完善的规章制度，加强内部风险防范，还要学会算
效益帐，认真转变经营观念和经济增长方式。
　　投资银行大胆改革、注重效益和管理的一些做法，为商业银行改革开了一个好
头，也为其它金融机构严格控制新的不良资产发生提供了可资借鉴的宝贵经验。＊
■
１９９６１２１９
第１１版／美术
■
你是自然的
艺舟／月华
０５
　　“你是自然的，自然也就是你的。”这是杨达林３０多年绘画生涯的最深感悟
。
　　在一片平房群里，我们冲着那栋“鹤立鸡群”的简易楼，来到了杨达林的家。
一张木板桌成为他思接千载唱大风的舞台。一排大大小小的毛笔靠墙悬挂着，足有
上百支，威武地排成一行，像随时准备出征的战士。
　　一杯清茶，一盘瓜子，我们浅酌低吟，畅然开怀。此时此刻，心底澄明，意境
叠现，恰似一幅淡远、明净的画儿，老杨不时爆发出的朗朗笑声，如浓墨重彩泼溅
出他心中的热情，勾勒出一个大写意的他，大写意的家。
　　历史烟云随着杨达林那幽深的目光飘过眼前：早年随教私塾的父亲读过几年四
书五经。中学时，心中的绘画之火被金玉峰老师一触即燃，成为他的生命之火。１
９５８年考入中央美术学院，学石版画，师承李桦，毕业分到北京画院后，操刻刀
的手又握起了毛笔。
　　中国传统国画，以书法为骨干，以诗境为灵魂，画家的主体意识潜藏于山水之
中，勾、皴、点、染成深浅不一的意境，这给后人鉴赏带来了“麻烦”，不仅要看
画，更要悟画家的“画外音”。而西方油画是以建筑空间为间架，以雕塑人体为对
象，其写实主义风格与中国传统绘画形成鲜明对照。杨达林脚踏中西绘画艺术的土
壤，不断探索自己的创作之路。
　　他深谙国画的“外师造化，中得心源”的真谛，始终以大自然为师，潜心研读
大自然这本内涵无限丰富的大书。庐山探险，三叠泉畔“打草惊蛇”，镜泊飞瀑徒
步涉激流……在高强度的物我碰撞中闪烁出耀眼的灵感火花。
　　杨达林心中的自然，又是现实主义烛照之下的自然。他的笔下，或山或水，或
草或木，无不跃动着生命的欢欣。《京华春雪》、《崂山诗意》、《荷塘蜻蜓》以
及悬挂于中山公园来今雨轩的《神州耸翠》，大多线条遒劲，色彩厚重，层次丰富
，大气磅礴，诗情画意尽现于黑白之间。
　　白雪粉荷是他最衷情的题材，从感性到理性、再到感性，飘飘白雪飞扬于杨达
林的笔下，春雪羞涩活泼，冬雪深厚含蓄，山涧雪静谧神秘，树梢雪轻灵自由，屋
顶雪祥和安宁，在不同的背景下的雪具有不同的质感。单纯、洁白、纯净自然的雪
在杨达林的笔下获得了灵魂，获得了东方美的神韵。
　　作为一个国画家，杨达林所思索的不仅仅限于他个人。面对９０年代中国画坛
夺目耀眼，新奇、躁动、流星般互相逞艳，杨达林深怀忧思。他认为如果不继承中
国传统画法，国画就有断代的危险。只有吸收西方油画绚丽灿烂的光与色，又保持
中国传统雄厚流丽的笔墨功力，回归到传统写意、重笔墨这一民族特征上，国画才
有新的出路。从理论到实践，杨达林在为此而努力。
　　杨达林认为，一幅好画，如同文物，应打破时空界限，成为全人类共有的财富
。他希望他的画被更多的人喜欢，不分白人、黑人。
　　最近，杨达林去台湾进行两岸绘画艺术交流，他的画在岛内引起了人们的关注
。眼下，他正目清心朗，淡泊自如，求索不止。＊
配图１张
　　１．空谷传声（中国画）　杨达林
１９９６１２１９
第５版／教育·科技·文化
■
联想推出新型笔记本电脑
杨文
０５
　　本报讯　十二月十七日，联想集团和日本东芝公司隆重推出了七款新型笔记本
电脑。这些笔记本电脑将重量大大减轻后的直流电源内置于机内，并配有远红外接
口，不用电缆即可与外部设备相联。　（杨文）＊
■
１９９６１２１９
第５版／教育·科技·文化
短讯
我农业统计技术达国际水平
周松平
０５
　　本报讯　中国农业统计地理信息系统以及在其支持下完成的《中国农业状况电
子图集》十二月十二日通过成果鉴定，专家认为该成果达到国际同期先进水平。该
系统在计算机环境里，对遥感数据进行检索、分析，把结果表现在省、县级政区图
上，为我国农业规划、管理、决策提供了有效的技术手段。该系统是中科院遥感应
用研究所研制的。　（周松平）＊
■
１９９６１２１９
第５版／教育·科技·文化
■
中直机关计生工作成绩突出
艾笑
０５
　　本报讯　记者艾笑从日前召开的中共中央直属机关计划生育协会第二次会员代
表大会暨理事换届大会上获悉，近五年来，中直机关发挥计生协工作优势，连续保
持了计划生育率１００％、节育率１００％、独生子女领证率１００％、晚育率１
００％、晚婚率９９％以上。
　　中直机关计生协把拓宽服务领域，提高服务质量，增强综合服务能力，开展避
孕节育技术服务，搞好优生、优育、优教作为重点，坚持每年“六一”举办科学育
儿咨询活动，聘请著名专家献爱心义诊服务，为职工解决许多困难，深受独生子女
家长欢迎。
　　在１６日的换届选举中，全国政协常委王光美当选为新一届中直机关计划生育
协会会长。＊
■
１９９６１２１９
第５版／教育·科技·文化
■
中国社科院聘请外籍研究员
祝华新
０５
　　本报北京１２月１８日讯　记者祝华新报道：今天，中国社会科学院在京举行
外籍名誉高级研究员称号的授予仪式。中国科学院已有多名“外籍院士”，而作为
国家社会科学最高研究机构的中国社科院较大规模地聘请外籍研究员还是第一次，
它表明我国人文社会科学领域的对外学术交流已经达到一个新的水平。
　　此次接受名誉高级研究员称号的外籍学者有４位，他们是日本东京大学前校长
、法学家平野龙一，新加坡东亚政治经济研究所主席、政治学家王庚武，俄罗斯科
学院副院长、法学家弗·尼·库德里亚夫，英国牛津大学中国研究所所长、汉学家
杜德桥。
　　据了解，中国社科院明年还将继续授予一批外国著名专家学者以名誉高级研究
员的称号，同时实行院士制的准备工作正在抓紧进行。＊
■
１９９６１２１９
第６版／国际
■
联大任命安南为联合国新秘书长
何洪泽／周德武
０５
　　本报联合国１２月１７日电　记者何洪泽、周德武报道：今天下午，联合国大
会全体会议在热烈的掌声中正式通过决议，任命来自加纳的科菲·安南为联合国第
七任秘书长。安南的任期将从１９９７年１月１日开始，到２００１年１２月３１
日结束。
　　同时，大会还通过了向任期届满的加利秘书长致敬的决议。赞扬他对国际和平
与发展的贡献，以及在促进和保护人权与基本自由方面的业绩。感谢他在过去五年
中为联合国的服务。
　　加利秘书长和联大主席拉扎利，以及各地区国家代表分别在大会上讲话，祝贺
安南担任联合国秘书长。
　　加利说，在我向联大告别时，我想强调的是，对联合国来说，没有什么比它的
信誉更珍贵的东西。这种信誉是建立在四个原则基础上的，即公正、平等、效率和
成就。
　　他还说，第五个不可缺少的原则是独立。如果用一个词来描述秘书长的作用，
那就是独立。担任这一职务的人必须不害怕或不讨好某一国家和国家集团。如果不
是这样，联合国就会失去方向。
　　加利讲话后，各国代表全体起立鼓掌，向这位杰出的埃及外交家表示敬意。
　　随后，在联大主席拉扎利的主持下，安南在大会主席台上宣誓就职。会场再次
响起热烈的掌声，对安南先生表示祝贺。
　　安南在宣誓就职后发表讲话。他说，作为一个非洲的儿子，作为一个职业的国
际公务员，我向你们保证，我将尽力而为，不辜负你们对我的信任。
　　安南说，联合国正处于一个变化的时代。在冷战之后，各国必须在他们准备支
持一个怎么样的联合国这个问题上取得共识。他说，我们并不缺乏冷战后联合国的
新蓝图。我们需要的是共识和承诺。我们的任务是找到共同点，共同塑造推动联合
国前进的前景。我一个人干不了什么事，但我们团结起来，可以为全人类的和平、
尊严和正义作出贡献。＊
配图１张　（附图　[r9612403]）
　　１．１２月１７日下午，联合国大会通过决议，任命来自加纳的科菲·安南（右）
为第七任秘书长，并通过决议向任期届满的加利（左）秘书长表示敬意。图为加利
的前任佩雷斯·德奎利亚尔（中）向安南表示祝贺。（新华社发　美联社照片）
１９９６１２１９
第５版／教育·科技·文化
■
西部经济发展战略研讨会举行
■
０５
　　本报北京十二月十七日讯　由中国科协和国家自然科学基金委组织的我国西部
地区经济发展战略学术研讨会今天在北京中国科技会堂举行。来自三十四个全国性
学会和西部地区的数百名科技工作者，聚集一堂，共商西部发展大计。
　　加快我国西部地区的开发，是党中央国务院及社会各界普遍关注的问题。包括
陕西、甘肃、宁夏、新疆、云南、贵州、四川、西藏、重庆在内的我国西部地区，
国土面积五百三十八万平方公里，人口三点七三亿。这里有近三十亿亩的草原及
荒滩等待开发利用，这里是我国煤炭石油工业的战略接替基地和“西电东送”的输
出地。西部地区蕴藏着极大的发展潜力。但是，由于东西部经济发展的不平衡，西
部地区经济总量占全国份额越来越小。以国内生产总值计，西部地区一九九○年占
百分之十六点四，一九九五年下降到百分之十四点一，东西部之间的人均绝对差距
变得更加突出。
　　针对这些，与会专家提出了相应对策。会议出版的学术论文集，涉及水利、能
源、交通运输、农业与农村经济、产业结构、城市建设等领域，共一百四十八篇。＊
■
１９９６１２１９
第８版／体育
■
男篮甲级联赛战罢七轮　八一仍然一枝独秀
薛原
０５
　　本报讯　记者薛原报道：如何在相持阶段打破平衡、占据上风，这是男篮甲级
队普遍面临的一个问题。１２月１８日进行的希尔顿全国男篮甲级联赛第七轮，有
三支球队是在上半时领先的情况下逐渐将优势丧失，最后被对手反败为胜。经过本
轮比赛，八一队七战全胜，高居榜首；山东队六胜一负，排在次席。
　　江苏南钢队本轮主场迎战广东宏远队，上半时结束江苏队以４６∶４０领先。
但经验老到的广东队下半时通过防守控制住了比赛的节奏，江苏队最后几分钟进攻
失误，全队打法不明确，宏远队外围发炮，扭转局面，最终以８５∶８３取胜。
　　中国联航雄鹰队主场以７１∶７５不敌北京首钢队，联航队也是先赢后输，主
教练认为经验不足是失利的主要原因。
　　主场均在济南的山东宝元队与济南军区队本轮相遇，山东队上半场输了６分，
下半时又赢了１１分，最后以８２∶７７取胜。
　　两支升班马上海东方队与四川熊猫队在成都交锋，四川队内线虽有高度却防不
住对手，上海队一路轻松地以７８∶７１获胜。
　　八一队主场以１０５∶６０大胜浙江中欣队。浙江队上半时仅得１９分，尽快
调整状态、重振士气是当务之急。
　　辽宁猎人队与沈阳军区队在沈阳相遇，辽宁队以１０６∶８０得胜。这个比分
也体现了两队的实力差距。＊
■
１９９６１２１９
第６版／国际
出访归来
韩国ＬＧ集团观感
李庆伦
０５
　　（本报记者　李庆伦）
　　金秋时节的汉城，气候宜人，记者应韩国ＬＧ集团的邀请到韩国访问。在韩国
期间，参观了ＬＧ集团汉城总部及其分布在清州、龟尾、昌原、丽川等地的化学、
电子、电器等工厂和科技馆、研究院。ＬＧ集团不断采用高新技术和大力培养人才
的做法给我们留下了深刻的印象。
　　ＬＧ集团是韩国第三大综合财团，它的前身是乐喜金星集团，创立于１９４７
年，总部设在汉城。近５０年来，经过坚持不懈的努力，ＬＧ集团已从单一的化学
领域逐渐发展成拥有化学、能源、电子、电器、通信、机械、金属、贸易、金融、
建筑、服务等１０多个领域的集团公司，在世界１２０多个国家和地区开展业务。
ＬＧ集团营业额占韩国国民生产总值的１０％，出口总额占韩国出口总额的１５％
。１９９５年，营业额达到６４２亿美元，出口额达到３４４亿美元。ＬＧ集团还
在世界５０多个国家和地区设立事务所和子公司。ＬＧ集团规模庞大，整洁的环境
、宽阔的厂房、先进的设备和精心的管理，随处可见。
　　ＬＧ集团顾问金先生告诉我们，综观ＬＧ集团的发展历程，是与其不断采用先
进技术和大力培养人才分不开的。他说，韩国是个小国，且资源贫乏，ＬＧ集团正
是从这一实际出发，适时地抓住了世界产业分工和资本转移的机遇，不断调整和优
化自身的产业结构，跟踪世界尖端技术，着力培养人才，才取得了今天丰硕的成果
。
　　ＬＧ集团各分公司设有各种门类的研究所，每年投入巨额经费，研究开发高新
技术用于生产。ＬＧ集团的科学馆以生命科学、生物遗传工程以及各种科技新技术
、新材料，向参观者展示了一个２１世纪的韩国科学世界。人们可以看到自己数十
年后的面容，预防疾病和延长人类寿命的药品和方法；各种动植物的改良品种；超
小型机器人，超强力磁石，多媒体以及洁净的未来生活环境，等等。可以想见，这
些科研成果一旦转化为现实生产力，将会给企业带来多大的效益。在ＬＧ集团研究
所，记者看到一些写着“疆土小国，技术大国”的标语牌，表明了他们力图以技术
立国的雄心。
　　谈到培养人才话题时，金先生说：“人才是不可进口的，技术是立国的决定因
素。”为了进一步培养各种专门人才，１９８８年，ＬＧ集团建立了负责这一工作
的“人和苑”。“人和苑”有宽阔的大楼、良好的设施，聘请众多国内外专家，每
年投入２００亿韩元，年培训约３０００人。为了建立２１世纪的一流企业，他们
把培养面向未来、走向世界所需的技术和管理人才作为自己的重要任务。集团还向
海外派遣留学人员。各系列公司也设有专门机构培养自己所需要的各种人才，并得
到“人和苑”的帮助。对海外雇员，则采用分期分批到韩国培训和在当地设立机构
进行培训。
　　１９９６年３月，ＬＧ集团总裁宣布了“向２００５飞跃”的新的远景目标：
２００５年确保３８５０亿美元的销售额和各行业的最高效益，在经营的质和量上
都实现一流。集团也将把力量转移到有可能形成宏大规模的事业上，这些事业包括
通信、多媒体、广播媒体、能源、机械重工业、电子、化工等，无疑，这将对ＬＧ
集团的科研和人才培养事业提出更高的要求。＊
■
１９９６１２１９
第６版／国际
新闻人物
科菲·安南
■
０５
　　新华社北京１２月１８日电　根据联合国安理会的正式推荐，联合国大会于１
２月１７日下午任命联合国负责维持和平事务的副秘书长科菲·安南为联合国新任
秘书长。任期从１９９７年１月１日起至２００１年１２月３１日止。
　　安南１９３８年４月８日出生于加纳库马西市，早年就读于加纳库马西理工大
学，曾到美国和瑞士留学，先后获美国明尼苏达州麦卡莱斯特学院经济学学士学位
和麻省理工学院管理学硕士学位。从６０年代起，他先后在联合国非洲经济委员会
、联合国总部以及联合国的日内瓦办事处、难民署和世界卫生组织等部门工作。１
９７４年中东“十月战争”后，他出任联合国驻开罗的紧急部队民事长官。８０年
代，安南调回联合国总部纽约，先后担任人事和财政部门的领导工作，１９８６年
出任联合国助理秘书长。１９９３年３月他任联合国负责维持和平事务的副秘书长
，总管全球的维和行动，曾作为负责前南地区的联合国秘书长特使和赴北约特使，
协调有关国家的关系。
　　安南是位经验丰富的外交家，懂英语、法语和几种非洲语言。＊
■
１９９６１２１９
第６版／国际
■
俄北奥塞梯代表团　在车臣被扣为人质
许恒声
０５
　　本报莫斯科１２月１８日电　记者许恒声报道：俄联邦北奥塞梯内务部长灿季
耶夫今天说，１６日启程去车臣的北奥塞梯代表团已被车臣非法武装分子抓为人质
，代表团成员包括北奥塞梯总统的一位顾问、内务部一位副部长和北高加索人民联
合会的一名代表。
　　据报道，北奥塞梯代表团去车臣的目的是为了同车臣领导人的代表会晤。代表
团是启程当天中午在北奥塞梯和车臣的行政边界地区被车臣非法武装分子抓为人质
的。非法武装分子已向有关方面提出必须交纳６００万美元的赎金作为释放人质的
条件。直至今天下午，车臣当局还不清楚北奥塞梯人质被扣押的具体地点。＊
■
１９９６１２１９
第６版／国际
■
日驻秘大使官邸遭袭击　武装分子劫持４００余人质
■
０５
　　综合本报墨西哥城、东京１２月１８日电　日本驻秘鲁大使官邸今晚被恐怖主
义游击队组织“图帕克·阿马鲁革命运动”占领，４００多人被扣作人质。
　　当地时间晚上８时许，近２０名“图帕克·阿马鲁革命运动”武装分子冲到日
本大使官邸，先引爆了一枚汽车炸弹，然后制服了保卫人员，紧接着冲进官邸，将
出席日本天皇诞辰招待会的宾主全部劫持为人质。这些武装分子给当地电台、电视
台打电话，要求和藤森总统直接谈判，声称要政府全部释放该组织被关押的成员。
否则将枪杀人质。
　　事件发生后，秘鲁警方迅速包围了日本大使官邸，内政部长也赶到现场，与恐
怖分子进行谈判。谈判开始后不久，在红十字会代表斡旋下，８０余名妇女和儿童
陆续获释，其中包括藤森总统的母亲和一个妹妹。据获释的人质说，官邸内还有４
００多名人质在恐怖分子手中。人质中除日本大使外，还包括巴西、玻利维亚、韩
国和古巴等国驻秘鲁大使。
　　截至记者发稿时，谈判还在进行之中。
　　日本外务省今天迅速成立了以外务次官林贞行为部长的事件“对策本部”。但
是日本国内与日本驻秘鲁使馆联络中断。桥本首相要求尽快取得联系，查明情况，
采取对策。
　　“图帕克·阿马鲁革命运动”从１９８７年开始在秘鲁活动，曾是一支对社会
造成极大危害的恐怖主义游击队组织。１９９０年藤森当选总统后，与游击队恐怖
活动展开坚决斗争，先后颁布了“自首法”和“严惩恐怖分子法”，“图帕克·阿
马鲁革命运动”遭到毁灭性打击，其最高领导人罗兰多·波拉耶已被判刑入狱。近
几年，这个组织已少有活动。＊
■
１９９６１２１９
第６版／国际
■
伊朗副外长认为　美将袭击伊朗传闻不确
陈铭
０５
　　新华社德黑兰１２月１８日电　（记者陈铭）伊朗副外长马利基今天在这里举
行的记者招待会上说，有关美国准备动用其在海湾的军事力量袭击伊朗的传言“是
不确切的”，但他又强调“伊朗已做好充分准备，随时抵抗任何国家的任何袭击”
。
　　马利基称，伊朗没有任何有关在危机出现时封锁霍尔木兹海峡阻断石油输出的
计划。
　　他还表示，“如有必要，伊朗将采取一切措施捍卫伊朗的权利”。
　　据西方传媒报道，美国认为伊朗是沙特阿拉伯宰赫兰爆炸案的幕后指挥，目前
正在制定轰炸伊朗的计划，打击目标将包括伊朗的一些核反应堆和训练“恐怖分子
”的基地。
　　伊朗已多次发表声明，坚决否认与沙特爆炸事件有任何联系。
　　马利基在谈到海湾的安全时说，伊朗已经向本地区的其他国家建议成立联合安
全体系；伊朗主张海湾沿岸国家共同商议本地区的安全问题，以确保油轮在海湾和
霍尔木兹海峡的正常航行。
　　马利基重申，伊朗反对海湾地区的任何外国军事存在。他说，伊朗一向认为美
国在海湾地区驻军是对伊朗的最大威胁。＊
■
１９９６１２１９
第６版／国际
■
美国务卿会见刘华秋
李云飞
０５
　　本报华盛顿１２月１７日电　记者李云飞报道：美国国务卿克里斯托弗１７日
在美国国务院会见中国国务院外事办公室主任刘华秋时说，美中关系在经历了一段
困难时期后，最近取得了积极进展，美方对此感到满意。
　　克里斯托弗说，美方愿与中方一起继续作出努力，使美中关系建立在坚实的基
础上。对两国有共同利益的领域，双方应加强合作；对有分歧的领域，双方应采取
积极有效的措施，寻求解决办法。
　　克里斯托弗说，克林顿总统再次当选后，重申了美国政府致力于改善和发展美
中关系，并采取了积极步骤，包括加强美中高层往来和互访。克里斯托弗表示，虽
然他不久将不再担任国务卿，但他相信，美中两国之间存在的广泛共同利益将使双
方能够克服和缩小彼此间存在的分歧。
　　刘华秋说，最近江泽民主席和克林顿总统在马尼拉的成功会晤对推动中美关系
的改善和发展具有十分重要的意义。保持良好的中美关系是两国人民的共同愿望，
符合两国的根本利益，也有利于亚太地区和世界的和平与稳定。双方应从战略和２
１世纪的高度看待和处理中美关系，加强对话和合作，妥善处理存在的问题和分歧
，使中美关系在三个联合公报的基础上健康、稳定地向前发展。
　　参加会见的有美国副国务卿塔尔诺夫、戴维斯，美国驻华大使尚慕杰，中国驻
美国大使李道豫和外交部部长助理杨洁篪等。＊
■
１９９６１２１９
第６版／国际
■
俄外交部重申　无条件执行俄中边界东段协定
新华社
０５
　　据新华社莫斯科１２月１７日电　俄罗斯外交部新闻局局长塔拉索夫１７日在
新闻发布会上强调，俄罗斯和中国国界东段协定是以现代国际法准则为基础的，完
全符合俄罗斯的利益，必须无条件执行。
　　据俄通社—塔斯社报道，塔拉索夫是针对俄某些地方行政长官反对在俄中边界
某些地段勘界的言论表明这一立场的。他说，这种言论“是与俄联邦总统已批准的
政策背道而驰的”。
　　１９９２年２月１３日，俄联邦议会批准了俄中边界东段协定。俄领导人一再
表示支持俄中在东部边界的勘界工作，但勘界工作却遭到了俄当地一些官员的反对
。＊
■
１９９６１２１９
第６版／国际
■
针对“放弃使用武力”条款　日自民党拟提修改宪法意见
新华社
０５
　　新华社东京１２月１８日电　据日本《产经新闻》今天报道，自民党宪法调查
会在１７日的正副会长会议上决定，要找出现行宪法的问题，特别是对宪法第九条
关于放弃使用武力的条款进行解释并提出修改意见。
　　据报道，自民党宪法调查会在自民党、社民党和先驱新党联合执政时期实际上
已停止了活动，但今年１０月自民党单独执政后又恢复活动，该调查会的主要目标
是要修改现行宪法。
　　报道说，自民党宪法调查会将于明年５月３日的“宪法纪念日”之前提出关于
修改放弃使用武力条款的中期报告。＊
■
１９９６１２１９
第６版／国际
■
旨在否认日本侵略战争史实　冈山县议会文教委通过意见书
冮冶
０５
　　新华社东京１２月１８日电　（记者冮冶）日本冈山县议会文教委员会
１７日以自民党议员多数赞成通过了一项旨在否认日本侵略战争史实的“意见书”
。
　　这份“意见书”是由冈山县教科书纠正协议会会长江见祐道向政府提出的。该“
意见书”否认当年日军强迫广大亚洲妇女充当随军妓女和在中国实行“三光”政策
（杀光、烧光、抢光）等史实，要求政府有关部门从明年春季开始使用的中学历史
教科书中删除有关内容。
　　１９日，冈山县议会全体会议将对这个“意见书”进行表决。由于该县５８名
议员中有３８名来自自民党，因而这个“意见书”很可能被通过。
　　据报道，冈山县自民党议员团目前已收到上百封来自日本各地的抗议信，抗议
这种否认史实的做法。＊
■
１９９６１２１９
第６版／国际
■
俄调查红十字会人员被杀事件
  　国家杜马主席指责总检察院工作不力
许恒声
０５
　　本报莫斯科１２月１８日电　记者许恒声报道：俄联邦内务部第一副部长科列
斯尼科夫今天上午对此间新闻界说，俄内务部已着手调查六名国际红十字会人员１
７日凌晨在车臣被杀害的事件。
　　科列斯尼科夫说，为捕获犯罪分子已采取了必要的措施。据车臣内务部一名副
部长说，这起杀人案件“具有明显的政治性质”，其目的是“破坏定于１９９７年
１月２７日进行的车臣总统和议会的选举”。
　　本报莫斯科１２月１８日电　记者许恒声报道：俄国家杜马主席谢列兹尼奥夫
今天上午就六名国际红十字会人员１７日凌晨在车臣被犯罪分子杀害一事对此间新
闻界发表谈话时说，他认为俄总检察院在车臣的工作很不得力，总检察院应在车臣
积极开展工作。
　　谢列兹尼奥夫认为１７日的杀人事件和一批俄罗斯民警１４日被车臣非法武装
抓走的事件，是来自车臣方面的“最严重的挑衅”。＊
■
１９９６１２１９
第６版／国际
■
北约批准向波黑派遣后续部队
张宝祥
０５
　　本报布鲁塞尔１２月１７日电　记者张宝祥报道：今天下午，北约１６国国防
部长在此间北约总部举行会议，讨论向波黑派遣接替将于１２月２０日授权期满的
北约维和部队等问题。
　　会议核准了已经北约外长会议批准的向波黑派遣稳定部队（后续部队）的计划
。稳定部队将由３０来个国家的３．１万人组成，由美国将军威廉·克劳奇担任司
令。部队的半数由北约成员国提供，其中美国提供８５００人，英国提供５０００
人，德国提供３０００人，法国提供２５００人。俄罗斯答应为该部队提供１３０
０人。
　　该部队的任期为１８个月，分四个阶段：第一阶段从本月２０日至明年２月，
主要是完成部队部署工作；第二阶段是明年２月至明年秋天，主要任务是维持波黑
“稳定”；第三阶段从明年秋天至１９９８年春天，主要任务是起“威慑”作用，
部队人数同时开始减少；第四阶段是１９９８年４月至７月，完成撤军任务。＊
■
１９９６１２１９
第７版／国际
简讯
美研制出万亿次超级计算机
■
０５
　　美国能源部长黑兹尔·奥利里１６日宣布，能源部和英特尔公司最近联合研制
成功一台每秒钟可作１万亿次运算的新一代超速巨型电子计算机。＊
■
１９９６１２１９
第６版／国际
短讯
金正日视察工人新村
■
０５
　　朝鲜领导人金正日十五日在视察平壤市东郊江东精密机械厂新建的工人住宅村
时，对该厂工人发扬自力更生和创造精神，依靠自身力量和工厂现有设备材料新建
了一批设施完善的现代化工人住宅给予高度评价，并要求新村搞好管理工作，丰富
居民的生活。＊
■
１９９６１２１９
第１版
■
人大常委会举行委员长会议
　　乔石主持　决定人大常委会第二十三次会议２４日召开
苏宁
０５
　　本报北京１２月１８日讯　记者苏宁报道：八届全国人大常委会委员长会议今
天在京举行，会议决定１２月２４日至３０日在京举行八届全国人大常委会第二十
三次会议，会期约７天。乔石委员长主持了今天的会议。
　　会议首先听取了曹志秘书长关于八届全国人大常委会第二十三次会议议程草案
和日程安排意见的汇报。根据委员长会议的建议，本次常委会会议的主要议程有：
审议行政监察法（草案）、香港特别行政区驻军法（草案）、刑法（修订草案）、
国防法（草案）；审议委员长会议关于提请审议《第八届全国人民代表大会第五次
会议关于第九届全国人民代表大会代表名额和选举问题的决定（草案）》的议案、
《香港特别行政区选举第九届全国人民代表大会代表的办法（草案）》的议案、《
全国人民代表大会常务委员会关于召开第八届全国人民代表大会第五次会议的决定
（草案）》的议案；审议全国人大财经委关于提请审议信托法（草案）的议案；审
议国务院关于提请审议专属经济区和大陆架法（草案）的议案、献血法（草案）的
议案；审议国务院关于提请审议批准《联合国关于在发生严重干旱和／或荒漠化的
国家特别是在非洲防治荒漠化的公约》的议案、《中华人民共和国和吉尔吉斯共和
国关于中吉国界的协定》的议案、《关于禁止发展、生产、储存和使用化学武器及
销毁此种武器的公约》的议案；听取和审议国务院关于体育工作情况的报告；听取
全国人大常委会执法检查组关于检查社会治安综合治理的决定执行情况的报告；分
别审议全国人大民族委员会、法律委员会、环境与资源保护委员会关于八届全国人
大第四次会议主席团交付审议的代表提出的议案审议结果的报告；
　　（（１），（４））
　　审议乔石委员长访问土耳其、约旦、伊朗、越南和老挝五国情况的书面报告；
审议全国人大代表团访问马绍尔、瓦努阿图和巴布亚新几内亚三国情况和全国人大
代表团访问贝宁、刚果和喀麦隆三国情况的书面报告等。
　　会议听取了曹志秘书长关于召开八届全国人大第五次会议的决定草案和关于第
九届全国人大代表名额和选举问题的决定草案的汇报。王汉斌副委员长向会议作了
关于刑法修订草案的说明。法律委员会副主任委员项淳一向会议作了关于行政监察
法、香港特别行政区驻军法和国防法三草案修改意见的汇报。会议还听取了全国人
大常委会法制工作委员会主任顾昂然关于香港特别行政区选举第九届全国人大代表
的办法草案的说明。
　　倪志福、陈慕华、费孝通、雷洁琼、李锡铭、王光英、程思远、卢嘉锡、布赫
、吴阶平副委员长出席了今天的会议。＊
第１版转第４版（（１），（４））
１９９６１２１９
第１版
■
江泽民与全国政法工作会议代表座谈强调
　　政法工作首要任务是维护国家政治和社会稳定
　　李鹏发表重要讲话　胡锦涛出席
张宿堂／曾坤／刘建国
０５
　　本报北京１２月１８日讯　新华社记者张宿堂、本报记者曾坤报道：中共中央
总书记、国家主席江泽民，中共中央政治局常委、国务院总理李鹏，中共中央政治
局常委、书记处书记胡锦涛今天上午在人民大会堂与出席全国政法工作会议的部分
代表进行座谈。江泽民、李鹏发表了重要讲话。
　　江泽民首先肯定了政法战线今年的工作。他指出，今年政法工作取得了很大成
绩，有力地维护了社会稳定，保障了改革开放和现代化建设的顺利进行。今年春季
，中央决定在全国范围内开展“严打”集中统一行动，下决心扭转一些地方社会治
安不好的状况。政法战线的广大干警认真贯彻中央决策，艰苦工作，英勇奋战，坚
决打击严重刑事犯罪分子，保障人民的生命财产安全，赢得了人民的普遍赞誉。
　　在深刻分析了国际国内形势后，江泽民指出，政法工作的首要任务就是维护国
家的政治和社会稳定。没有稳定的环境，什么都搞不成，已经取得的成果也会失掉
。这是我们多年来的经验。几年来，全党为维护稳定做了大量工作，安定团结的政
治局面得到巩固和发展。但当前影响我国社会稳定的因素不少，有的还相当突出。
各级领导干部特别是主要负责同志，要深刻领会邓小平同志关于“稳定压倒一切”
的战略思想，处理好改革、发展、稳定的关系，更好地承担起保持稳定的政治责任
。政法战线的同志们，要注意研究社会治安中出现的新情况、新问题，把握好政法
工作的主动权。对各种原因引起的人民内部矛盾，要区别不同情况，做细致深入的
工作，及时化解矛盾，避免矛盾激化和转化，防止敌对势力乘机制造事端，破坏稳
定。
　　江泽民说，今年“严打”斗争所以能取得令人满意的成效，最重要的一条经验
就是领导干部真抓实干。各级领导干部始终要担负好“保一方平安”的责任，亲自
过问，亲自组织，把专门机关的工作与群众路线紧密结合起来，动员社会各方面的
力量，加强综合治理，切实解决好社会治安存在的问题。
　　他说，今年“严打”斗争的成绩应当充分肯定，但不能估计过高，对形势也不
可盲目乐观，摆在我们面前的任务依然是很艰巨的，决不能有丝毫松懈和麻痹。“
严打”斗争得民心、顺民意，实践证明这是解决治安方面突出问题的一个有效手段
，今后要继续深入开展下去。明年，各级党委、政府，特别是各省、区、市的党委
、政府，要继续把“严打”斗争作为一项重要任务抓紧抓好，以“破大案、抓逃犯
、打团伙”为重点，坚持“依法从重从快”方针，惩恶扬善，扶正祛邪，为两个文
明建设创造良好的社会环境。
　　（⑴⑶）
　　江泽民指出，坚决扫除黄赌毒等社会丑恶现象，是当前社会治安工作要着重解
决的一项任务。各级领导干部都必须明确，改革开放和现代化建设必须坚持社会主
义方向，任何时候都不能以牺牲精神文明为代价换取一时的经济利益。在这个问题
上必须旗帜鲜明，不能有丝毫含糊。扫除黄赌毒等社会丑恶现象，要抓住关键，从
严查处卖淫嫖娼、制黄贩黄的组织者、经营者和幕后支持保护者，重点解决部分党
政干部和农村基层干部带头参与赌博的问题。近年来，“毒”的问题蔓延很快，必
须引起严重注意。
　　江泽民强调，要加强工作，努力造就高素质的政法队伍。他说，政法部门是人
民民主专政机关，担负着打击敌人、惩治犯罪、保护人民、服务四化的重要使命。
近几年，政法队伍的整体素质有新的提高，这是主流。但存在的问题也不容忽视。
一些地方少数政法干部违法乱纪、以权谋私、徇情枉法、贪污受贿等腐败现象时有
发生；有的干警与社会上的违法犯罪分子互相勾结、欺压百姓、为所欲为；个别地
方的政法机关甚至为坏人所把持。这个问题尽管发生在极少数人身上，但危害极大
，影响恶劣，决不能等闲视之，必须严肃认真地加以解决。
　　江泽民说，建设一支高素质的政法干部队伍，首先要努力提高政法干部特别是
领导干部的思想政治素质，这是一项带有根本性的任务。领导班子建设是整个队伍
建设的关键。要大力加强政法队伍的职业道德建设，增强职业道德观念，提高执法
水平，为人民严格执法，热情服务。要大力宣传表彰先进单位和模范人物，弘扬正
气，同时坚决查办清除害群之马，遏制歪风邪气。
　　江泽民指出，当前，精神文明建设中干部群众普遍关心的一些重要问题，同政
法工作都有着密切的关系，政法工作应该为社会主义精神文明建设作出新的贡献。
　　李鹏在讲话中指出，要充分运用法律手段，保障社会主义市场经济的健康发展
。政法工作要服从和服务于经济建设这个中心，运用法律手段维护经济秩序，努力
创造良好的经济法制环境，保障和促进明年经济工作任务的完成。第一，要严惩严
重经济犯罪。第二，要反对地方和部门保护主义。决不能为保护局部和暂时的利益
甚至是非法所得的利益，损害全局和长远的利益。各地政法部门要抓住典型案件，
坚决依法查处。各级党政领导一定要支持政法部门严格执法，不得姑息养奸。第三
，要刹住部分地方盗窃、哄抢国有企业资财的行为，大力整治企业周边的治安秩序
，为国有企业改革和发展创造良好的环境。第四，要加强法律服务工作，积极为改
革开放、经济发展提供优质高效的法律服务和法律保障。
　　李鹏说，要继续开展“严打”斗争，全面落实社会治安综合治理的措施。要强
化经常性“严打”，保持“严打”的声势和力度，不能紧一阵，松一阵。他说，实
行社会治安综合治理是解决治安问题的根本方法。“严打”是综合治理的首要环节
，但光靠“严打”不行，要把“严打”和严防结合起来，大力加强基层基础工作，
加强治安管理和教育工作。要大力开展创建安全文明小区、安全文明村镇的活动。
各级社会治安综合治理委员会、社会主义精神文明建设指导委员会和政法部门、宣
传文化部门要在党委、政府的统一领导下，密切配合，统一组织城乡基层的群众性
精神文明创建活动。综合治理的措施是多方面的，关键是要实行领导责任制。各级
领导要切实负起责任，狠抓落实。
　　李鹏指出，要充分发挥政法部门在精神文明建设中的职能作用，着力解决干部
和群众普遍关心的重要问题。他说，大力加强社会主义精神文明建设，是全党的战
略任务。政法部门既要抓好自身的精神文明建设，又要全面加强政法工作，为精神
文明建设创造良好的社会环境，提供有力的法律保障。要在党委领导下，坚决查处
发生在党政机关、行政执法机关、司法机关和经济管理部门的贪污、贿赂、徇私舞
弊等犯罪案件，特别是县（处）级以上领导干部犯罪的案件，推动反腐败斗争不断
向纵深发展。在纠正行业不正之风方面，政法干警要按照泽民同志关于“严格执法
、热情服务”的要求，纠正少数单位“门难进、脸难看、话难听、事难办”的旧衙
门作风，以优良的职业道德树立政法部门的良好形象。
　　李鹏说，在扫除黄、赌、毒等社会丑恶现象，反对封建迷信活动方面，政法部
门要依法加强治安管理，加大对这类违法犯罪活动的打击力度。对黄、赌、毒问题
的严重性决不可低估。特别是贩毒吸毒现象近年来蔓延很快。各级党政领导要以对
中华民族、子孙后代高度负责的精神，切实加强对禁毒斗争的领导，务求取得实效
。在治理一些地方社会治安不好的问题方面，政法部门更要充分发挥专门机关的职
能作用。在“严打”斗争中，要扫荡称霸一方的流氓恶势力、带黑社会性质的犯罪
团伙。为了国家的长治久安、人民的幸福，绝不能允许黑社会组织在中国这块土地
上存在。一旦露出苗头，就坚决彻底予以消灭。
　　座谈会由中共中央书记处书记、中央政法委员会书记任建新主持。中央政法委
员会秘书长束怀德介绍了本次会议的有关情况。会上，河北省委副书记、省政法委
书记许永跃，辽宁省委副书记曹伯纯，湖北省委常委、省政法委书记刘荣礼，江苏
省委副书记曹克明，西藏自治区党委常务副书记、区人大常委会主任热地等先后发
言，介绍了各自省区政法工作的有关情况。
　　国务委员兼国务院秘书长、中央政法委副书记罗干和中央政法委负责人张思卿
、贾春旺、陶驷驹、肖扬、周子玉等参加了座谈会。＊
配图１张　（附图　[r9612397]）
　　１．江泽民、李鹏、胡锦涛在北京人民大会堂同出席全国政法工作会议的代表座谈
江泽民在会上作重要讲话。（新华社记者　刘建国摄）
第１版转第３版（（１），（３））
１９９６１２１９
第１２版／副刊
金台随感
魂兮归来——从一名高中女学生的震惊谈起
李英才
０５
　　“怎么会是这样？！”
　　这是参观北京《红岩魂》展览时一名高中女生发自内心的惊讶和困惑。《红岩
魂》展览中的革命烈士、志士仁人的人生观和价值观，强烈地撞击着这名少女的心
灵，她甚至难以理解，他们为什么只想到革命和光明，而偏偏没想到自己！
　　渐渐地，她心里这团迷雾，随着参观时思想的变化而散开。于是出现了今年国
庆节后北京电视台《今日话题》中的一个镜头。当记者在潮水般的人流中采访到这
个女生时，她是这样说的：“同学们大多想的是金钱，是怎样当经理……”画面上
只闪现出这一句不完整的话，但可以想象她那颗难以平静的心和她要表达的新的思
想境界的内涵。
　　由此令人想到“关心下一代”这一课题，是多么沉重和艰巨。“过去的苦难，
造就了一代志士，而今天的‘甜蜜’可能毁掉一代幼苗。”这名高中女生也不过十
六七岁，她出生在我国改革开放刚刚启动的年代，待她懂事和入学以后，耳濡目染
，感受的是蒸蒸日上的国力，接触的是越来越好的生活。随着市场经济大潮的涌来
和外来思潮的负面影响，加之有的地方“一手硬，一手软”的倾向，使得她和有的
同学们所追求的目标开始偏离了革命志士为之奋斗的方向。
　　可见关心下一代，绝不仅仅是抓孩子的智育问题，思想品德、革命人生观的教
育更是刻不容缓。这个女生通过《红岩魂》这面镜子，照出了她跟志士仁人思想上
的差距，受到一次心灵的震颤。这就是《红岩魂》展览之所以引起轰动效应，也是
全国许多省市为什么纷纷请求把展览搬到他们那儿去的主要原因。
　　笔者８０年代初曾参观重庆的白公馆、渣滓洞，伫立在江姐和小萝卜头的牢房
内，很难拂去心头的压抑。革命英烈的浩然正气，永远激励和鼓舞着人们，他们的
英魂将永远与日月争辉，与天地共存＊
■
１９９６１２１９
第１版
■
全国政协表彰优秀提案和先进承办单位
　　李瑞环会见获奖代表并讲话
陈雁／李德金
０５
　　本报北京１２月１８日讯　新华社记者陈雁、本报记者李德金报道：政协八届
全国委员会优秀提案和先进承办单位表彰会今天上午在北京举行。中共中央政治局
常委、全国政协主席李瑞环在会见获奖代表时指出，提案是政协履行职能的重要形
式，要在总结经验的基础上，进一步加强这方面的工作，使之在我国社会主义民主
政治建设中发挥更大作用。
　　李瑞环对受到表彰的优秀提案和先进承办单位的同志们表示祝贺，向积极支持
政协提案工作的中央和国务院有关部门的同志们表示感谢。他说，这些年来，政协
提案工作取得了很大成绩，不仅在数量上有所增加，而且在质量上有所提高，收到
了很好的社会效果。今后，要在已有工作的基础上继续加强和改进，一是提案的内
容要讲究，选题要精、要有分量；二是办案的水平要提高，处理提案的部门和人都
要负责任、讲效率；三是提案工作的规矩要健全，各个环节都要减少随意性，逐步
走向规范化、制度化。
　　据介绍，政协八届全国委员会四年来提案工作有了很大发展，取得了显著的成
绩，提案数量达到８５００件，已经超过上届五年的总数，参与提出提案的委员１
９００多人，占委员总数的９２％。提案质量也有了显著提高，内容涉及国家政治
、经济、文化、社会生活的各个方面。
　　（（１），（４））
　　许多提案所提意见和建议，对国家进行科学决策起到了重要的参考作用，得到
重视和采纳。与此同时，各承办单位对提案办理工作也愈加重视，大都把办理政协
提案当作大事来抓，把办理政协提案作为加强社会主义民主政治建设，接受民主监
督，推进决策民主化、科学化的一项重要工作。不少承办单位的主要领导把办理政
协提案列入议事日程，亲自过问或部署提案办理工作，相当一部分单位建立了提案
办理工作机构，规范了工作程序，制定了工作制度，基本上做到了提案办理工作有
章可循。在今天的大会上，１２５件优秀提案和３６个先进承办单位受到了表彰。
　　表彰会上，全国政协副主席杨汝岱代表政协全国委员会讲了话；全国政协提案
委员会常务副主任张文寿在会上作了“关于评选优秀提案和先进承办单位情况说明
”；国务院副秘书长崔占福就政府系统办理政协提案工作讲了话；优秀提案获奖者
和先进承办单位代表发了言。
　　全国政协副主席王兆国、洪学智、钱伟长、钱正英、万国权出席了会议。全国
政协秘书长朱训主持会议。＊
第１版转第４版（（１），（４））
１９９６１２１９
第１版
■
安南当选联合国秘书长　江泽民主席致电祝贺
　　钱其琛分别向加纳外长和安南发去贺电
新华社
０５
　　新华社北京１２月１８日电　在联合国大会１７日通过任命加纳的科菲·安南
为联合国秘书长的决议后，国家主席江泽民今天向加纳总统罗林斯发去贺电，国务
院副总理兼外交部长钱其琛也分别向加纳外长阿萨莫阿和安南本人发去贺电，热烈
祝贺安南的当选。
　　江泽民在贺电中说，“欣闻贵国科菲·安南先生当选联合国秘书长，我谨代表
中国政府和人民，并以我个人的名义向阁下并通过阁下向贵国政府和人民表示衷心
的祝贺。安南先生的当选不仅是加纳的荣誉，也是非洲国家和所有发展中国家的荣
誉。”
　　贺电说，“联合国已走过五十一年不平凡的历程。处在世纪之交的联合国任重
而道远。我相信，在安南先生任期内，联合国将在国际事务中发挥更加积极的作用
。”
　　江泽民在贺电中重申，中国政府珍视中加友好关系，将一如既往地与加纳共同
努力，使两国关系和两国在多边外交领域的友好合作得到进一步巩固和发展。
　　钱其琛在致阿萨莫阿的贺电中说，“中国始终坚定地支持非洲国家关于应由非
洲人连任联合国秘书长的要求和立场。安南先生的当选表明了国际社会对非洲的信
任和期望，也显示了加纳在非洲以及国际事务中的重要作用。”钱其琛表示相信，
在安南先生担任联合国秘书长期间，中加两国在国际事务和联合国中的良好合作关
系必将得到进一步发展和加强。
　　在致安南的贺电中，钱其琛说，“阁下作为一位来自非洲的知名外交家，被任
命担任联合国秘书长的重要职务，表明了国际社会对你的高度信任和对你担任联合
国副秘书长期间所作贡献的肯定，也反映了非洲国家在国际事务中的重要地位。”
他表示相信安南在履行联合国成员国赋予的重要职责中，“将为维护世界和平与安
全、促进各国经济、社会发展和加强国际合作作出积极贡献”，并表示期待着“中
国和联合国之间业已存在的良好合作关系将得到进一步加强”。＊
■
１９９６１２１９
第１版
■
江泽民主席会见董建华
　　祝贺他被任命为香港特别行政区第一任行政长官。
　　指出这是“港人治港”、高度自治的真正体现，
　　也意味着香港即将进入一个新纪元
范丽青／冯秀菊／齐铁砚
０５
　　新华社北京１２月１８日电　（记者范丽青、冯秀菊）国家主席江泽民今天下
午在人民大会堂会见了香港特别行政区第一任行政长官董建华，和他进行了亲切的
交谈。
　　江泽民首先祝贺董建华被任命为中华人民共和国香港特别行政区第一任行政长
官。他说，英国统治香港一个半世纪，历任总督都是英皇室任命的，从来没有咨询
过港人的意见。你是一百多年来第一个由中国人担任的行政长官，这是“港人治港
”、高度自治的真正体现，也意味着香港即将进入一个新纪元。
　　江泽民说，“一国两制”是我们既定的国策，不是权宜之计。从这次行政长官
的选举，就可以看到中央在贯彻落实“港人治港”、高度自治方面的决心和诚意。
今后我们在处理香港问题时会严格按照基本法办事，决不会去干预属于特别行政区
自治权范围内的事务。他请董建华先生对此放心。他并表示，按照基本法的规定，
香港特别行政区行政长官要向中央人民政府和香港特别行政区负责。如果行政长官
遇到什么问题需要中央帮助，中央一定会全力支持。
　　江泽民对董建华说，你肩负的任务十分艰巨，要带领港人将“一国两制”付诸
实践，史无前例，任重道远。他希望董建华先生不辜负包括６００万香港同胞在内
的全国人民的期望。他并表示相信，有祖国强大作后盾和６００万港人的共同努力
，“一国两制”一定会成功，香港的繁荣稳定一定能保持。
　　董建华对江主席在百忙中会见感到十分高兴，并表示，他这次当选为香港特别
行政区第一任行政长官，并得到中央人民政府的任命，感到非常光荣；他一定尽一
切努力，为香港的繁荣稳定和国家的兴旺，做一番事业。
　　国务院港澳事务办公室主任鲁平参加了会见。
　　国务院副总理钱其琛今天中午在钓鱼台国宾馆会见了董建华。＊
配图１张　（附图　[r9612398]）
　　１．十二月十八日，国家主席江泽民在人民大会堂会见香港特别行政区第一任行政
长官董建华。（新华社记者　齐铁砚摄）
１９９６１２１９
第１版
■
宁都起义六十五周年纪念会在京举行　刘华清出席并讲话
罗玉文／郭嘉
０５
　　本报北京１２月１８日讯　新华社记者罗玉文、本报记者郭嘉报道：解放军总
政治部今天在京举行历史上著名的武装起义——宁都起义６５周年纪念会。中共中
央政治局常委、中央军委副主席刘华清，中央军委副主席张震，以及姬鹏飞同志出
席纪念会。
　　中央军委委员傅全有、于永波、王克、王瑞林也出席了纪念会。
　　刘华清在纪念会上讲话说，１９３１年１２月１４日，第二十六路军在中国共
产党领导下，为抗日反蒋发动了宁都起义，这是中国革命史上的一个重要事件。起
义沉重地打击了国民党蒋介石“攘外必先安内”的反动政策，鼓舞了全国人民抗日
反蒋的热情，壮大了红军力量，对巩固和发展中央苏区，增强苏区军民革命胜利的
信心，起到了重要作用。当时的中革军委指出：“宁都暴动是中国苏维埃革命中一
个最伟大的士兵暴动。”“是革命历史上的一个伟大的光荣的一页”。毛泽东同志
曾在１９３８年题词：“以宁都起义的精神用于反对日本帝国主义，我们是战无不
胜的！”
　　刘华清说，我们纪念宁都起义，一是要坚持党对军队的绝对领导。我们这支军
队能够从无到有，不断发展壮大，归根结底是靠共产党的领导。坚持党对军队的绝
对领导，在任何时候任何情况下，都绝不能动摇。二是要树立坚定的革命理想和信
念，努力学习邓小平建设有中国特色社会主义理论，坚决贯彻党的基本路线，坚定
不移地走建设有中国特色社会主义的道路。
　　（（１），（３））
　　三是要继承和发扬宁都起义的爱国主义精神，把爱国主义与社会主义有机地统
一起来，为实现四化，完成祖国统一大业而不懈奋斗。四是要保持和发扬英勇顽强
的战斗作风，完成党和人民赋予的各项任务。刘华清强调说，党的十四届六中全会
关于加强社会主义精神文明建设的决议，提出要在全社会特别是青少年中，认真进
行中国近代史、现代史和党史教育，大力弘扬中华民族的优秀文化和革命传统。我
们要通过对宁都起义等我党我军重大革命历史活动的纪念，引导全军官兵更好地学
习党和人民军队的光辉历史，继承发扬我党我军的优良传统和作风，进一步加强我
军的精神文明建设。我们要在以江泽民同志为核心的党中央、中央军委领导下，努
力推进我军的革命化、现代化、正规化建设，创造无愧于老一辈革命家和无数先烈
的新的业绩。
　　参与组织和参加宁都起义的老同志袁血卒、谷广善和原红五军团的老同志莫文
骅分别在纪念会上发了言。
　　于永波主持纪念会。参加纪念会的还有当年组织和参加宁都起义的在京部分老
同志，在红五军团工作过的部分老同志；组织和参加起义的已牺牲和病故的部分同
志的亲属；解放军三总部、驻京部队各大单位和中央有关部门的领导同志。＊
第１版转第３版（（１），（３））
１９９６１２１９
第１版
■
李鹏总理会见董建华　代表国务院向他颁发任命令
范丽青／冯秀菊
０５
　　新华社北京十二月十八日电　（记者范丽青、冯秀菊）国务院总理李鹏今天在
钓鱼台国宾馆会见了香港特别行政区第一任行政长官董建华，并代表国务院向董建
华颁发了任命他为中华人民共和国香港特别行政区第一任行政长官的国务院令。
　　李鹏总理首先对董建华被任命为香港特别行政区第一任行政长官表示祝贺。他
说，香港特别行政区第一任行政长官人选的选举是民主的，体现了公正、公平、公
开的原则，反映了广大港人的意愿。董建华被任命为香港特别行政区第一任行政长
官，标志着香港即将进入“一国两制”、“港人治港”的新时代。中央人民政府将
根据香港特别行政区基本法，对第一任行政长官的工作给予全力支持。
　　董建华表示，对中央人民政府任命他为香港特别行政区第一任行政长官感到十
分荣幸，并表示将为香港的平稳过渡和长期繁荣稳定而努力工作。
　　会见前，国务委员兼国务院秘书长罗干宣读了国务院第二○七号令，随后，李
鹏总理将一份国务院令颁发给董建华。
　　钱其琛副总理、国务院港澳事务办公室主任鲁平参加了会见。会见后，李鹏总
理及夫人朱琳设宴招待了董建华夫妇一行。＊
■
１９９６１２１９
第４版／要闻
■
江泽民会见利比里亚客人
张荣典
０５
　　新华社北京１２月１８日电　（记者张荣典）国家主席江泽民今天下午在人民
大会堂会见了利比里亚国务委员会副主席哈吉·克罗马一行。
　　江泽民说，中国政府十分重视克罗马副主席的来访，相信此次访问将增进两国
间的相互了解和推动两国友好关系的进一步发展。江泽民赞赏利比里亚政府坚持“
一个中国”的立场，对中利两国关系的发展表示满意。
　　江泽民对利比里亚政府致力于民族和解以及利比里亚和平进程所取得的新进展
表示高兴。他重申，作为联合国安理会常任理事国，中国将一如既往，为推动利比
里亚的和平进程和国家重建事业作出不懈的努力。他祝愿中利友好合作关系在和平
共处五项原则基础上日益巩固和发展。
　　克罗马说，利比里亚当前正处于结束内部冲突、走向和平的重要时期。利比里
亚人民真诚地感谢中国政府和人民长期给予的政治支持和经济援助。他重申，利比
里亚政府坚持“一个中国”的立场，重视同中国的友好关系，并愿意加强同中国在
各个领域的友好合作。＊
■
１９９６１２１９
第１版
■
中宣部等单位在京联合举办报告会　朱镕基作经济形势报告
李安定／何加正
０５
　　本报北京１２月１８日讯　新华社记者李安定、本报记者何加正报道：今天，
中共中央宣传部和中直机关工委、中央国家机关工委、解放军总政治部和中共北京
市委在人民大会堂联合举办报告会，中共中央政治局常委、国务院副总理朱镕基在
会上作了经济形势报告。报告会由中共中央政治局委员、书记处书记丁关根主持。
　　朱镕基在报告中精辟地分析了当前的经济形势，阐明了１９９７年经济工作的
方针、政策和需要解决的一些问题。他指出，明年是我们国家历史发展上的重要一
年。我国将恢复对香港行使主权，召开党的第十五次全国代表大会，这是举世瞩目
的两件大事。明年的工作要特别注意正确处理好改革、发展、稳定的关系，经济工
作要继续前进，改革要深化，开放要扩大，维护稳定的工作不能有丝毫松懈。
　　参加今天报告会的有北京地区党政军司局以上部分干部，参加中国文联第六次
全国代表大会和中国作协第五次全国代表大会的代表，有参加全国第三次邓小平建
设有中国特色社会主义理论研讨会的代表和参加全国科技奖励大会的代表，还有参
加中国银行港澳工作会议的代表和中国软科学学术年会的代表约６０００人。＊
■
１９９６１２１９
第１版
■
北京地区天气预报
■
０５
|　　星期四
|　　丙子年十一月初九
|　　白天　晴
|　　降水概率０％
|　　风向　北转南
|　　风力　二、三级
|　　夜间　晴
|　　降水概率０％
|　　风向　南转北
|　　风力　一、二级
|　　温度　５℃／—５℃＊
■
１９９６１２１９
第７版／国际
简讯
法石油公司向伊拉克购买原油
■
０５
　　法国石油集团埃尔富阿吉坦和托塔尔１６日公布从伊拉克购买大批原油的合同
。其中托塔尔石油集团公司一天就购进了３万桶伊拉克原油。＊
■
１９９６１２１９
第７版／国际
图片集锦
图片
庞伟良
０５
　　①英国将发行面值２英镑的硬币，图为放大的硬币样品。②日本铁路工作人员
在名古屋火车站一列新研制的子弹头形高速列车旁拍照。新华社发（美联社照片）
③圣诞前夕竖在伦敦街头的飞利浦电动剃须刀巨型广告。　新华社记者　庞伟良摄＊
配图３张
１９９６１２１９
第７版／国际
■
泰提出振兴经济措施
成元生
０５
　　本报曼谷１２月１８日电　记者成元生报道：泰国副总理兼财政部长庵雷昨天
下午在财政部发表政策演讲，提出振兴经济措施，强调明年随着世界经济形势的好
转，泰国经济将会好转。
　　庵雷副总理指出，振兴经济措施包括：放宽金融紧缩政策，加紧发展金融市场
和资金市场，将外汇市场发展成稳定的国际化市场；推行均衡预算；推行节约政策
，减少官方及国营企业机构的投资；推行集资方针，减少奢侈品支出；巩固泰币币
值和经济地位；全力推行分散收入至内地政策；设立房地产共同基金；促使商人参
与基础建设和公用设施的投资等。＊
■
１９９６１２１９
第７版／国际
简讯
蒙两大银行宣告倒闭
■
０５
　　近日，蒙古政府和大呼拉尔共同作出决定，宣布蒙两大主要银行即蒙古人民银
行和蒙古保险银行倒闭。目前，这两家银行累计亏欠款项总额达２３３亿图格里克
。＊
■
１９９６１２１９
第７版／国际
简讯
中国工艺美术展在南举行
■
０５
　　中国现代工艺美术展１７日晚上在贝尔格莱德开幕，展品包括瓷器、景泰蓝、
刺绣等１００余件工艺品。　　　（本报专电）＊
■
１９９６１２１９
第７版／国际
简讯
美国表示考虑补交拖欠的联合国会费
■
０５
　　美国政府近日开始考虑尽快补交其所拖欠的联合国会费。美国负责国际组织事
务的助理国务卿莱曼１７日在一个记者招待会上说，政府正在考虑多种补交会费方
案，准备提交明年１月开始的新一届国会批准。＊
■
１９９６１２１９
第７版／国际
简讯
美联储决定维持当前利率不变
■
０５
　　美国联邦储备委员会１７日在今年的最后一次决策会议上决定继续维持目前利
率水平不变。至此，美联储自今年１月底最后一次降低利率以来，近一年时间里始
终保持短期利率不变。目前，美国的联邦基金利率仍为５·２５％。＊
■
１９９６１２１９
第７版／国际
简讯
木星卫星上可能存在大量氧
■
０５
　　两位美国科学家最近在研究“伽利略”号木星探测器发回的数据后认为，木星
最大的卫星木卫三表面可能存在厚厚的液态氧，或是木卫三的冰层内“锁住”了大
量的氧。　（据新华社电）＊
■
１９９６１２１９
第７版／国际
■
太空小麦问世
新华社
０５
　　据新华社莫斯科１２月１６日电　在与地球上同样的生长周期内，俄美合作首
次成功地在“和平”号轨道站培育并将收获１５０多穗太空小麦。
　　据俄生物医学研究所所长阿纳托利·格里戈里耶夫透露，这批墨西哥矮小型杂
交小麦从播种到成熟仅用了９７天。＊
■
１９９６１２１９
第７版／国际
■
《美国新闻与世界报道》文章指出　美夸大对华贸易逆差
魏国强
０５
　　新华社华盛顿１２月１６日电　（记者魏国强）将于１２月２３日出版的一期
《美国新闻与世界报道》刊登一篇文章指出，美国严重夸大了对华贸易逆差问题。
　　针对所谓美中贸易不平衡的论调，这篇文章指出，是统计数字背后的许多因素
使真实的情况变得更加复杂起来。许多美国企业领导人和贸易专家都认为，与中国
相比，日本更是美国的潜在的竞争对手。
　　文章指出，美国的贸易统计数字低估了与日本的贸易不平衡状况，而高估了与
中国的贸易不平衡状况。日本公司把在亚洲一些国家生产的电视机、空调机等产品
运到美国销售，而美国商务部在统计贸易数字时却没有把这些产品计算在日本的对
美贸易额中。与此同时，日本公司在美国投资的数十亿美元也意味着，它们在美国
销售的汽车中有一半以上是在美国生产的，而这些数字在美国对日贸易逆差中也没
有反映出来。考虑到这些因素，美国对日贸易逆差就远不止是官方公布的５００亿
美元。
　　文章说，与此相反，中国对美国的出口产品中估计有一半是香港、台湾、美国
、日本公司在中国内地生产的，这就使中国与美国的贸易顺差被严重夸大了。
　　文章认为，美国应与中国就具体贸易问题进行谈判，同时应放宽对向中国出口
技术产品的限制，设法扩大对华出口。＊
■
１９９６１２１９
第７版／国际
通讯
中巴合作结硕果——访巴基斯坦首家原料药厂
王南
０５
　　（本报驻巴基斯坦记者　王南）
　　在巴基斯坦拉合尔市西南约７０公里处，坐落着一座淡白色的现代化建筑。它
是中巴友谊的结晶——中国援建的巴基斯坦陆军福利制药厂。日前记者来到这里，
看到工厂厂房宽敞，设备先进，工人们有序而繁忙地工作着……
　　这是巴基斯坦投资兴建的首家原料药厂。巴基斯坦朋友说起它时总是自豪地说
，这是巴中友好合作所取得的成果。该制药厂项目的中方合作伙伴为中国大千技术
进出口公司，其成套设备和生产工艺技术均由中国提供。巴方项目董事巴希尔告诉
记者，当时曾有七个国家的厂商竞标，竞争激烈。但巴方却选择了中方，这是因为
我们相信中方的技术和设备，而且报价适中。
　　中方项目总代表白桦介绍，中方承包这个项目的标价为１０００万美元，是迄
今我国医药行业最大的一个成套设备出口承包工程，涉及的国内分包厂家较多，但
大家只有一个心愿：再苦再累也要为巴基斯坦兄弟建成制药厂。赴巴参加项目建设
的中方人员最多时达７０来人，他们不顾水土不服，蚊虫叮咬，冒着高温，经常加
班加点，有时甚至连续工作２０—３０个小时。高级工程师吕云升和阎天佑两年前
来到工地，抵达后的次日即投入工作，至今未曾回国与家人团聚。
　　为使制药厂发挥最佳生产效能，中方无保留地向巴方提供和传授工艺技术。参
与承建该厂制药工艺的成都第二制药厂和南京制药厂，将自己研制的、目前还属保
密的工艺技术，运用到制药厂的设计和建设。为了让巴方人员尽快熟悉和掌握设备
和技术，中方各级人员总是不厌其烦地讲授和示范，在施工和安装的过程中，中方
工程技术人员从严要求，严格把关，确保了项目工程的质量。
　　今年９月１日，制药厂进行投料试车，五种原料药产品均为一次投料试车成功
。当地提供用于试车的硫化钠质量大大低于应有的标准，中方人员经过实践摸索，
终于使制药厂用这批不合格的原料生产出了高质量的产品，且产出率高于合同近１
７个百分点，原料消耗比合同要求下降２７．４％。这些都受到了巴方好评。
　　目前，制药厂能生产扑热息痛、水杨酸、阿斯匹林、水杨酸钠、水杨酸甲酯五
大原料药，填补了巴国内的空白，结束了巴基斯坦不能自己生产原料药的历史，使
巴基斯坦的医药制造业和民族工业掀开了新的一页。
　　（本报伊斯兰堡１２月１６日电）＊
■
１９９６１２１９
第８版／体育
绿茵七日谈
教练，请往高处走
汪大昭
０５
　　（本报记者　汪大昭）
　　１６年前，也是在岁末，中国足球队战胜朝鲜队，取得世界杯外围赛小组出线
权。赛后，球员们兴奋得将主教练苏永舜抛了起来。至今，很多人忘不了那个镜头
，却在中国足球一次又一次的冲击中，看不到这种激动人心的场景重现。
　　今年，当大连万达队和北京国安队分别夺得甲Ａ联赛和足协杯赛冠军时，主教
练迟尚斌和金志扬都尝到了被球员一抛再抛的滋味。天平的一端放着耀眼的金杯，
另一端则是主教练的作用和价值，这种被广泛使用的衡情度理方式虽不准确，却难
以取代。
　　在中国足球改革和发展进程中，教练水平不高直接阻碍着训练水平的进步，影
响着比赛的取胜。实行职业化几年来，中国足协采取了不少措施，为在职教练员创
造业务进修和深造的机会。今年，赴英国、德国、俄罗斯考察、学习和接受其他方
式培训的各级各类足球教练员，有３００人次之多，而在中国足协注册的教练员总
共不过４２２人。中国足协还规定，甲级队主教练每年赛季结束后，必须完成一篇
有学术理论水平的专题总结，教练组每周必须安排一次业务知识学习。但是，这些
努力的效果不可能立竿见影，何况现任教练员并非职业足球的过来人，往日的经历
和经验有着不那么容易摆脱的局限性。
　　承受体制改革和机制转换的冲击，是足球教练员无可选择的“必修课”。足球
职业化初期，俱乐部的急功近利和短期行为像一种“流行病”，“炒”教练颇为盛
行，聘用主教练名气越大越好，名次指标越高越好。一旦不能如愿，教练就要倒霉
，以致全国冠军队主教练都非常清楚自己的“打工”身份。低水平、低名次的球队
成了一些教练员改换门庭的选择方向，一定程度上反映出足球教练员不堪重负，又
难舍足球的尴尬。
　　１９９７年的甲Ａ联赛，１２支队伍将有半数更换主教练。与甲Ａ相比，担负
世界杯外围赛重任的国家队主教练更是如履薄冰。教练员执教能力和业务水准普遍
不高，正说明中国足球尚无质的变化。解决教练问题，时不我待。人们渴望有朝一
日，中国足球教练说的不是“我累了”，而是“我赢了”。＊
■
１９９６１２１９
第８版／体育
■
亚洲杯足球赛进入决赛　阿联酋队与沙特队争冠
江正茂／安国章
０５
　　本报阿布扎比１２月１８日电　记者江正茂、安国章报道：第十一届亚洲杯足
球赛半决赛，今晚在此间举行。第一场半决赛，科威特队以０∶１负于东道主阿联
酋队。另一场半决赛，沙特阿拉伯队经过互射点球以４∶３胜伊朗队。２１日，阿
联酋队将同沙特队争夺本次比赛冠军。
　　阿科之战上半时，双方争夺激烈，尤其是科威特队在主帅马里奥的指挥下，全
线推进，攻势迅猛，几乎把阿联酋队逼压在自己的半场。上半时科威特队就有七次
有力的射门，但因阿联酋队加强了防守，使科威特队进攻连连受挫。上半时双方０
∶０握手言和。
　　东道主阿联酋队下半时，在注意防守的同时，开始组织反击，双方射门次数基
本相同。在下半时进行到２５分钟时，阿联酋虎将１６号哈桑·艾哈迈德跳起接队
友角球，一个狮子甩头，球直入网中，为本队赢得了宝贵的１分。在此后的比赛中
，双方虽多次攻入对方禁区，但均无成效。阿联酋队最后以１∶０力克科威特队，
离捧走亚洲杯只差一步之遥。＊
■
１９９６１２１９
第８版／体育
■
马晓春再次负于李昌镐
李长云
０５
　　本报北京１２月１８日讯　记者李长云报道：中国棋院消息，马晓春九段今天
在汉城举行的首届ＬＧ杯世界棋王战半决赛中，未能发挥出应有水平，执黑中盘负
于韩国的李昌镐九段。韩国棋手刘昌赫九段在另一盘半决赛中，执白以３目半战胜
同胞崔明勋五段。这样，ＬＧ杯世界棋王战的冠军实际上已落入韩国人手中。
　　马晓春与李昌镐之战是今年两人之间的第九次交锋。前八盘比赛，马晓春２胜
６负处于劣势。本盘，双方均以二连星开局后，局势平静。不久，马晓春由于７７
手一着不慎，被白８０手封住，黑棋逐渐陷入困境，并于１６６手早早败下阵来，
双方用时只有４小时３７分。本届比赛的冠军之争将于明年初进行。＊
■
１９９６１２１９
第８版／体育
■
全国短池游泳赛在沪开幕　首日比赛创一项全国纪录
许立群
０５
　　本报上海１２月１８日电　记者许立群报道：全国短池游泳锦标赛今天在上海
开幕并进行了首场比赛。
　　１５支代表队的１３６名运动员报名参赛。其中有世界名将乐靖宜、刘黎敏，
但此次她俩没有报名参加自己的主项比赛。选手中还有大家熟悉的蒋丞稷、年芸、
蔡慧珏等。被停赛两年的熊国鸣、吕彬、杨爱华此次正式恢复了参赛资格。
　　今天进行了首场比赛，产生了１１枚金牌。在男子４×５０米混合泳接力赛中
，由王炜、王齐圣、蒋丞稷、熊国鸣组成的上海队以１分４１秒５３打破了该项１
分４２秒６８的全国短池纪录，并获冠军。
　　上海队获得的另外４枚金牌是：男子４×５０米自由泳接力、２００米自由泳
（王炜）、男子４００米个人混合泳（熊国鸣）、女子４×５０米自由泳接力。
　　由著名教练张雄率领的江苏队亦显示出强劲的态势，夺得了３枚金牌：男子１
００米蝶泳（张强）、女子１００米自由泳（年芸）、女子４００米个人混合泳（
沙莎）。还有３枚金牌分别由广东队（男子５０米仰泳，林来久）、浙江队（女子
５０米蛙泳，徐倩）、黑龙江队（女子２００米蝶泳，巩丽娜）获得。＊
■
１９９６１２１９
第８版／体育
■
名将出战　争夺激烈　乒乓球俱乐部赛举行
南方
０５
　　本报广东东莞１２月１８日电　在这里进行的１９９６年中国乒乓球俱乐部比
赛，今天结束了团体分组赛。黑龙江省明星男子队、上海大众出租公司男子队获得
了争夺男团冠军的资格。河南东方制药（集团）女队和江苏无锡山禾集团女队将争
夺女子团体冠军。
　　黑龙江队的世界冠军孔令辉今天又一人独得两分，分别战胜刘国梁和王涛，使
己队以３∶１战胜解放军队。广东大豪队与解放军队将争夺第三名。
　　在女子团体分组赛中，由邓亚萍领衔的河南队和由名将杨影、李菊、邬娜组成
的江苏队，在小组赛中优势明显，均以三战全胜取得冠军争夺战资格。上海东方女
队与辽宁本钢腾达女队将决出女团第三、四名。　　（南方）＊
■
１９９６１２１９
第８版／体育
■
专程赴圣保罗瓜拉尼俱乐部　伍绍祖看望健力宝青年足球队
赵晓钟／陈润霞
０５
　　据新华社巴西利亚１２月１７日电　（记者赵晓钟、陈润霞）正在巴西访问的
中国国家体委主任、中国奥委会主席伍绍祖今日专程赴圣保罗瓜拉尼俱乐部，看望
了在那里训练的中国健力宝青年足球队，并与全体教练和队员进行了亲切的交谈。
　　伍绍祖勉励全体队员不要忘记祖国和人民的培养，珍惜这次“留学”的机会，
认真学习巴西的先进足球技术，回国后进一步推动中国足球的改革和发展。
　　中国健力宝青年足球队赴巴西训练是实现中国足协十年发展规划中绿茵工程部
分的重要内容。
　　中国健力宝青年队于１９９２年８月组成，经过四年的努力，运动员已由少年
步入青年，其技术能力、战术意识、身体素质都有明显的进步，尤其是在对足球的
认识上有了观念性的转变。这支球队预计明年３月回国。
　　伍绍祖率领的中国代表团是在结束了对秘鲁的访问后到巴西的。在访巴期间，
他与巴西奥委会和巴西体育发展署的负责人举行了工作会谈，双方表示愿进一步加
强体育领域的交流与合作。＊
■
１９９６１２１９
第６版／国际
新闻分析
墨执政党主席易人初析
张仓吉
０５
　　（本报驻墨西哥记者　张仓吉）
　　１２月１５日，墨西哥执政党革命制度党政治委员会选出温贝托·罗克·比利
亚努埃瓦为该党主席，以接替１２月１３日突然辞去主席职务的圣地亚哥·奥尼亚
特·拉沃尔德的工作。这是塞迪略总统１９９４年底上台执政以来执政党主席第二
次易人。
　　据墨官方报纸《国民报》报道，拉沃尔德辞职完全是“个人原因”，“是拉沃
尔德自愿作出的决定”。但情况表明，这次人事变动是革命制度党为巩固党的组织
，争取明年中期选举获胜而对领导班子作出的重大调整。
　　革命制度党目前面临的最大挑战是明年的中期选举。在拉沃尔德任党主席的１
６个月内，革命制度党在北部几个州的地方选举中接连失利。在墨西哥州、科阿韦
拉州和伊达尔戈州，革命制度党虽然在今年的地方选举中保住州长职位，但在州议
会中失去多数。由于墨西哥州毗邻首都，人口众多，经济发达，对国家政治生活及
大选有举足轻重的影响。因此，这个州的地方选举通常被看成是中期选举和大选的
预选。
　　墨西哥中期选举将在明年７月６日进行，改选全部众议员和一半参议员。另外
，明年首都联邦区将首次进行区长官直选（以前由总统直接任命）。目前，革命制
度党虽然在众议院５００个席位中占有２９３席，为多数党团，但仍担心明年会失
去对众议院的控制。现在，墨第二大党国家行动党在国内政治生活中的地位逐步上
升。目前已牢牢控制下加州、奇瓦瓦、哈利斯科和克雷塔罗四个州，今年又在墨西
哥州和科阿韦拉州议会夺得多数。该党提出明年中期选举的目标是得票率超过革命
制度党。墨第三大党民主革命党已提出与国家行动党联合参加中期选举。如果成为
事实，对革命制度党更是一大威胁。
　　革命制度党面临的另一挑战是信任危机。从１９２９年革命制度党的前身国民
革命党算起，革命制度党领导墨西哥已近７０个年头。以往墨政局比较稳定，但是
１９９４年初恰帕斯州发生印第安农民武装暴动，３月，革命制度党总统候选人科
罗西奥被暗杀，年底发生金融危机。接连突发的政治事件和经济困难，使许多墨西
哥人开始对革命制度党的领导能力产生疑问。１９９５年在各州的地方选举中该党
共丢失３５０万张选票。现在，民主革命党领导成员中大部分是几年来从革命制度
党分离出来的领导成员。墨宏观经济形势虽有好转，但老百姓的实际感受并不明显
，有人认为，如果执政党不在经济上和政治上作出一些令人信服的成绩，明年中期
选举很可能出现三分天下的局面。
　　新当选主席比利亚努埃瓦今年５３岁，１９６０年加入革命制度党，是一位老
党员。担任革命制度党主席前是墨众议院议长，有较强的领导能力。塞迪略总统安
排他在党内工作，一是因为他任众议长以后一直“无条件支持总统”，是一位塞迪
略坚定的盟友，二是因为他在革命制度党内不属于任何派系，而在众议院又有很深
的根基和众多的朋友。塞迪略总统此举除了争取明年中期选举获胜以外，又有调和
党内矛盾，巩固党内团结，加强他在党内领导地位的意图。
　　比利亚努埃瓦表示有信心领导全党赢得明年中期选举的胜利，但能否如愿以偿
，还有待时间的考验。　　（本报墨西哥城１２月１６日电）＊
■
１９９６１２１９
第８版／体育
■
媛媛荣登冠军榜
李长云
０５
　　（本报记者　李长云）
　　１２月１８日，对国家体操队的奎媛媛来说，是一个难忘的日子，因为队里将
为她举行世界冠军登榜仪式。
　　上午９时整，伴随着雄壮的国歌声，五星红旗在体操训练馆冉冉升起，体操队
的老教练、国家体委一司司长张健将世界冠军榜内盖在奎媛媛彩照上的红布掀开后
，全场响起热烈的掌声。
　　今年４月，年仅１５岁的北京姑娘奎媛媛在波多黎各举行的世界体操锦标赛上
，获女子自由体操冠军，为中国队夺得唯一一枚金牌，她也是中国女选手第一次在
世界大赛上获得自由体操冠军。
　　按照中国体操队的传统，每年年底都要为首获世界冠军的选手举行冠军登榜仪
式。这是中国体操队对运动员进行爱国主义教育的好形式和好传统，并借此激励年
轻选手在未来的世界大赛上不断进取。今天和奎媛媛一起受到表彰的教练陆善真和
刘群琳说，奎媛媛夺世界冠军上光荣榜，是我们多年的心愿，作为教练，我们还要
多培养世界冠军。
　　张健动情地说，参加这样的活动与获奖运动员一样感到激动，希望今后体操馆
里光荣榜越来越大。国家体操队领队钱奎接过张健的话，问在场的小队员：“你们
有没有决心争当世界冠军？”“有！”伴随着清脆的童音，几十双小手刷地举了起
来。＊
■
１９９６１２１９
第８版／体育
■
图片
吕全成
０５
　　第二届世界少年国际象棋赛日前在巴黎举行。４５个国家的２００名国家级少
年冠军分１２岁组和１４岁组进行了比赛。上海１３岁的倪华取得１４岁男子组冠
军。这是世界国际象棋特级大师卡尔波夫为倪华颁发奖杯。　新华社记者　吕全成
摄＊
配图１张
１９９６１２１９
第８版／体育
■
中国举重队与企业共建
■
０５
　　本报讯　国家体委训练局与永大国际有限公司下属天津荣德国际贸易有限公司
共建中国举重队协议签字仪式１２月１８日在京举行。天津这家公司是美国“赛必
胜”系列运动营养品在我国的代理商。该公司将向中国举重队提供一定数量的“赛
必胜”牌肌酸和训练经费。＊
■
１９９６１２１９
第９版／理论
书刊评介
《党员心理概论》简介
严坚
０５
　　荣玫主编的《党员心理概论》一书，已由红旗出版社出版。该书运用心理学原
理，分析研究党员在思想、组织、作风建设中的心理现象及其活动规律。全书分为
三部分：第一部分主要揭示党员心理现象的基本构成，如党员的心理构成要素、党
员心理形成的主观及客观因素等；第二部分主要是研究不同类型的党员心理特点。
比如，机关、企业、农村、学校中各类党员的心理特点；第三部分是运用心理学原
理，解决党建工作中的党员心理问题。如党员管理、发展、教育中的心理问题，面
临困难时党员心理的调整及把握，党组织内部不同素质党员心理的协调，党员群体
积极心理的培养，党员个体积极心理的培养以及党员不良心理的校正与预防等。＊
■
１９９６１２１９
第４版／要闻
■
李鹏会见联合国客人
罗辉／谭国器
０５
　　新华社北京１２月１８日电　（记者罗辉、谭国器）国务院总理李鹏今天下午
在中南海会见了联合国贸易和发展会议秘书长鲁本斯·里库佩罗。
　　李鹏说，联合国贸发会议为促进世界贸易的发展发挥了积极的作用，为联合国
环发大会、社会发展大会等国际会议的成功召开作出了突出贡献，在支持发展中国
家和发展世界经济方面作了大量工作。
　　他说，联合国贸发会议与中国保持了长期的合作与交往。他对贸发会议支持中
国的经济建设，包括扶贫工作表示感谢，并希望双方进一步巩固和发展友好合作关
系。
　　里库佩罗说，多年以来，中国积极支持联合国事务以及贸发会议的工作，贸发
会议与中国建立了卓有成效的合作关系。目前，联合国正处于一个困难而关键的时
刻。他高度评价中国政府在联合国成立５０周年时所阐明的政策主张。他认为，联
合国事务应该经过联合国成员充分的磋商，一切决议应反映大多数国家的意愿，特
别是发展中国家的呼声。
　　李鹏说，中国是最大的发展中国家，深知发展的重要性。联合国在其改革进程
中，应该把发展问题放在十分重要的地位。
　　里库佩罗表示，贸发会议认为，中国应该尽早加入世界贸易组织，没有中国的
加入，世界贸易组织是不完整的。在中国加入世贸组织这一问题上，不应该提出苛
刻的要求。
　　李鹏对贸发会议在中国加入世贸组织问题上所持的积极态度表示赞赏。他强调
，世界上没有任何力量能够阻止中国的发展，也没有任何力量能够阻碍中国在平等
互利的基础上开展广泛的国际经济贸易合作。
　　里库佩罗是应外经贸部部长吴仪的邀请来华访问的。今晚，吴仪会见并宴请了
里库佩罗。＊
■
１９９６１２１９
第４版／要闻
■
在中国文联和中国作协代表大会上　钱其琛作国际形势报告
魏赤娅／汪金福
０５
　　新华社北京１２月１８日电　（中央人民广播电台记者魏赤娅、新华社记者汪
金福）中共中央政治局委员、国务院副总理兼外交部长钱其琛今天在第六次全国文
联代表大会和第五次全国作协代表大会上作国际形势的报告时指出，９０年代以来
，国际形势发生了巨大而深刻的变化。在邓小平建设有中国特色社会主义理论的指
导下，我国不仅经受住了国际上种种惊涛骇浪的冲击，而且实现了经济上的腾飞。
我国社会主义建设事业所取得的成就为世界所瞩目。
　　钱其琛说，冷战结束后，世界多极化加速发展。发展中国家作为一个整体实力
在增强，在国际事务中发挥着日益重要的作用。当前国际形势总体上趋向缓和。各
国特别是大国之间正在进行以经济为核心、以科技为先导的综合国力竞争。经济因
素在国际关系中的作用上升。但是，国际形势中不稳定、不确定的因素和矛盾冲突
还很多。世界各国只有相互尊重，求同存异，才能找到共同点，才能维护世界和平
并谋求共同发展。
　　钱其琛在谈到当前的外交工作时强调，９０年代以来，在以江泽民同志为核心
的党中央领导下，我们遵循邓小平同志提出的战略思想和方针，抓住机遇，迎接挑
战，在对外工作中取得了显著的成就，扩大了外交回旋余地，维护了国家主权和领
土完整。钱其琛指出，今年我国主要国家领导人对各大洲许多国家进行的访问，对
巩固和发展中国同这些国家的友谊和合作，促进国际形势的健康发展，具有重要意
义。关于中美关系，钱其琛说，目前两国关系气氛明显改善，发展双边关系的前景
良好。
　　钱其琛谈了我们反分裂、反“台独”斗争的重大胜利，同时指出，在台湾问题
上，我们仍然坚持“和平统一、一国两制”的方针。谈到香港问题时，钱其琛指出
，日前选举产生了特区第一任行政长官人选，并经中央政府正式任命，受到了香港
各界的欢迎。目前香港社会稳定，经济发展，港人对九七后的信心不断增强，有利
于实现香港政权的顺利交接和平稳过渡。＊
■
１９９６１２１９
第４版／要闻
■
中央军委授予广州军区某部六连荣誉称号
　　号召全军向“深圳特区精神文明好六连”学习
新华社
０５
　　新华社北京十二月十八日电　中华人民共和国中央军事委员会最近发布命令，
授予广州军区某部六连“深圳特区精神文明好六连”荣誉称号。
　　由军委主席江泽民签署的命令说，广州军区某部六连组建于一九四六年。和平
时期，曾经出色地完成过粤东地区五百公里通信线路维护任务。改革开放以来，这
个连队一直驻在深圳特区。在新形势下，他们坚持以邓小平新时期军队建设思想为
指导，认真贯彻落实《军队基层建设纲要》，不断加强连队全面建设。广大官兵虚
心学习特区建设的先进经验，大力加强社会主义精神文明建设，坚决抵制“酒绿灯
红”的影响，拒腐蚀、永不沾，努力把连队建设成培养“四有”新人的熔炉，经受
了特殊环境的考验，先后有二百八十八名官兵立功受奖，有三十二人被上级评为各
类标兵。六连完成任务成绩突出，一九九○年以来，接转电话一百八十九点五万余
次无差错，排除大的故障二千二百余次，调设专线一千六百九十六条，完成重大通
信保障任务一百四十七次。六连有六个学雷锋小组，十六年来坚持为人民群众做好
事，受到当地政府和人民群众的赞扬。党支部十一次被上级评为先进党支部，一九
九六年七月，被中组部表彰为“全国先进基层党组织”。连队八次被上级评为基层
建设先进单位，荣立集体二等功二次、集体三等功三次。一九九二年一月，被广州
军区授予“深圳特区好六连”荣誉称号。
　　中央军委的命令号召全军部队特别是通信部队的同志向六连学习，像他们那样
政治立场坚定，是非界限分明，对党和社会主义事业忠心耿耿；像他们那样自觉维
护军队的良好形象，严守法纪，坚决抵制腐朽思想文化侵蚀，始终保持高尚的道德
情操；像他们那样刻苦学习军事专业技术和科学文化知识，努力成为能文能武的有
用人才；像他们那样忠于职守，勤奋工作，不辞劳苦，不怕困难，出色完成党和人
民赋予的任务；像他们那样虚心学习特区建设先进经验，大力加强社会主义精神文
明建设，始终保持人民军队的政治本色。全军部队都要以他们为榜样，坚持用邓小
平建设有中国特色社会主义理论武装头脑，继承和发扬我党我军优良传统，为提高
部队战斗力，加强我军革命化、现代化、正规化建设而努力奋斗。＊
■
１９９６１２１９
第４版／要闻
■
图片
谷继奎
０５
　　兖州市豫剧团是山东省济宁市文化下乡活动先进单位。今年入冬以来，他们组
织全团最强阵容，排演了一批群众喜闻乐见的剧目，义务下乡到１３个乡镇的敬老
院慰问演出。
　　图为该团青年演员尹冬芬１２月６日在大安镇敬老院慰问演出后，与老人们亲
切话别。　　谷继奎摄＊
配图１张
１９９６１２１９
第４版／要闻
■
文代会代表认真学习讨论江总书记重要讲话
　　同心协力开创文艺工作新局面
秦杰／王黎／李舫
０５
　　本报北京１２月１８日讯　新华社记者秦杰、王黎，本报记者李舫报道：连日
来，出席中国文联第六次全国代表大会的代表，认真学习讨论江泽民总书记在文代
会、作代会开幕式上的重要讲话，大家深受鼓舞，一致认为，讲话对我国文艺事业
具有里程碑意义，是跨时代的纲领性文件。
　　在座谈中，代表们对江泽民同志的讲话给予高度评价。中国文联党组副书记、
秘书长高运甲说，江泽民总书记的讲话坚持了马克思列宁主义、毛泽东思想，坚持
了邓小平同志建设有中国特色的社会主义理论，是党的第三代领导集体对我国文艺
事业发展的指导纲领。江泽民同志在讲话中充分肯定了文艺队伍和文艺工作的成绩
，给我们以极大的鼓舞。同时，又寄予了殷切的期望，提出了明确的要求，我们一
定要认真学习，坚决贯彻。中国音乐家协会名誉主席吕骥说，４０年代，我有幸聆
听过毛泽东同志《在延安文艺座谈会上的讲话》，第四次文代会上，又听到了邓小
平同志的祝词。江泽民总书记的讲话是进入世纪之交，继毛泽东、邓小平同志之后
，第三代党的领导人对文艺工作的又一次深刻阐述，是指引我们文艺事业迈向２１
世纪的重要文献，使我们对新时期文艺工作的一些问题找到了明确的答案。曾经四
次参加全国文代会的解放军代表王晓棠说，江泽民总书记的讲话高屋建瓴，是对毛
泽东《在延安文艺座谈会上的讲话》和邓小平同志在第四次文代会上的祝词的继承
和发展，既有恢宏的气势，又似春风春雨，说出了广大文艺工作者的心里话。中央
美术学院教授李琦说，走进人民大会堂时高高兴兴，走出人民大会堂时精神振奋。
江泽民总书记要求我们“以优秀的作品鼓舞人”，今天，他以划时代意义的讲话鼓
舞了我们。辽宁省戏剧家协会主席、一级演员李默然说，江泽民总书记在讲话中充
分肯定了文艺界的成绩，使人感到亲切、温暖，产生一种自豪感，对未来充满信心
。以往社会上也叫我们灵魂工程师，江泽民总书记加上了“名副其实”四个字，分
量重多了。
　　谈到如何坚持“二为”方向，反映时代主旋律，弘扬民族文化，反对西方腐朽
文化的侵蚀时，中国电影家协会副主席、北京电影制片厂导演谢铁骊说，江泽民总
书记的讲话中有很重要的一条，就是强调了坚持“二为”方向，虽然不再提文艺从
属于政治，但是，文艺工作者仍然要有政治头脑、政治观念，这就是要用马列主义
为指导，以马列主义的文艺观，来衡量我们的工作和写出的作品。中国曲艺家协会
副主席、知名相声演员姜昆说，回顾改革开放以来的１８年，在坚持“二为”方向
方面，并不是风平浪静的。现在江泽民总书记的讲话再次肯定了文艺工作必须坚持
“二为”方向，这使我们感到文艺工作有了主心骨。“人民需要艺术，艺术更需要
人民”已成为每一个文艺工作者的心声。总政歌舞团一级演员彭丽媛说，我们小时
候心目中的偶像不是什么港台歌星，那个时代的英雄是黄继光、邱少云、雷锋等，
所以从小树立的信念就和现在提出的“四有”很接近。中国文联执行副主席、中国
杂技家协会主席夏菊花说，作为人民的艺术家，本身应该有高尚的灵魂，应该具有
为人民服务、为社会主义服务的决心，否则就不能成为真正的人类灵魂工程师。搞
艺术是非常严肃的事情，要把最美好的作品献给人民，就必须改造好自己的世界观
，有对美好理想的追求，有热爱社会主义祖国的炽热情感。京剧表演艺术家李维康
说，弘扬民族文化是一个很大的题目，对每一个文艺家个人来说，首先应在自己本
专业的范围内去弘扬民族文化。湖南代表钟增亚、蒋国斌、陈白一等谈到这个问题
时还指出，我们在吸取国外优秀文化的同时，一定要弘扬民族优秀传统文化，在借
鉴的基础上创新发展。如果我们国家的民族文化被侵蚀、消解，那就是消灭了我们
国家的灵魂，也就会成为西方国家的附庸。因此使我们的思想文化独立，这将是一
个神圣的历史使命。
　　谈到如何深入生活，把握时代，多出精品时，中国音乐家协会书记处书记、一
级作曲王立平说，每一位艺术家都想把自己的心里话告诉大家，都想使自己的作品
赢得更多的读者、听众和观众。要做到这一点，他就必须先了解、熟悉时代的特点
，把握时代的脉搏，紧跟时代的步伐，才能唱出时代的最强音，才能创作出无愧于
我们英雄时代的优秀作品。山东省文联副主席、一级演员王玉梅说，江泽民总书记
对文艺工作者提出了很高的期望，作为演员应该保持一片净土，应该经得起金钱的
诱惑。作为产业文艺大军的代表，梁东、顾绍康、张福禄等发言说，产业文艺工作
者的一大优势就是长期生活在火热的生产建设第一线，我们一定要把自己的生命之
根更深更牢地扎在生活沃土之中，创作出经得起时间考验的文艺精品。
　　与会代表们在讨论中一致认为，江泽民总书记的讲话真是“吹响了进一步繁荣
文艺的号角”。中国文联出版社社长缪力说，江泽民总书记的讲话使我认识到，要
做一个合格的文艺工作者，必须首先明确自己的历史使命。社会主义文艺在精神文
明建设中起着重要作用，承担着培育新人、激励人民团结奋进的神圣职责。中宣部
文艺局局长李准说，现在是文艺发展的大好时机，关键是要用江泽民总书记的讲话
精神统一文艺界的思想，要在实际行动中认真贯彻、执行，这才是最重要的。新疆
代表团柯尤慕·图尔迪、哈孜·艾买提等代表说，新疆作为多民族聚居的自治区，
文化传统、文化资源十分丰厚。我们一定要根据江泽民总书记的讲话精神，扎扎实
实工作，推动新疆多民族文艺事业的繁荣发展，为中国跨世纪的文艺长卷添一笔重
彩。＊
■
１９９６１２１９
第４版／要闻
■
作代会代表认真学习讨论江总书记重要讲话
　　坚持“二为”方向　繁荣文学艺术
曲志红／李战吉
０５
　　本报北京１２月１８日讯　新华社记者曲志红、本报记者李战吉报道：江泽民
总书记在中国文联和中国作协全国代表大会开幕式上的讲话，在与会文学界人士中
引起强烈反响。“群贤云集大会堂，世纪之声寄愿望。民主团结齐鼓劲，繁荣文艺
迎曙光。”宁夏代表张怀武的这首小诗，道出了大家共同的感受。
　　会上会下，代表们热烈地交流讨论。普遍认为，这个讲话言简意赅地回答了当
前文艺战线的许多重要问题，令人振奋，发人深思，是指导我国文艺繁荣发展的跨
世纪纲领性文件。
　　四川省作协主席、老作家马识途说，江泽民总书记以诗人般的激情发表了一篇
激动人心的讲话，他对作家队伍给予的充分信任和肯定，使人受到极大鼓舞。
　　的确，许多代表不约而同地用“心里热呼呼的”作为他们讨论时的开场白。诗
人公木听了讲话后，浮想联翩，回忆起几十年前，在抗战最困难的时候，毛主席发
表了《在延安文艺座谈会上的讲话》，明确了文艺方向，给解放区和新中国文艺的
发展奠定了理论和实践基础。他说，１８年前，又是一个历史转折点，邓小平同志
在四次文代会上发表祝词，使我们摆脱了“四人帮”以及极左路线的干扰，迎来了
新时期文学的繁荣；今天，历史进入一个新的伟大时代，党的第三代领导人江泽民
同志的讲话，使我觉得我们的文学事业，也将随着改革开放的深入，进入一个更明
朗、更开阔的新境界。
　　如果说，讲话中对１８年来我国文学艺术取得巨大成就的肯定和对文艺工作表
现的理解、重视和关心，使大家兴奋、激动，那么，讲话对文艺工作的指导思想、
方针等多方面的阐述，更引起大家深入的思考。许多代表认为，这个讲话既体现着
我们党一贯的文艺思想，又有针对新时期新问题的新思路，对我们今天文学艺术的
发展有深刻的现实意义。
　　青年作家韩少功谈及自己的体会时说，政治和文艺的关系是个老问题，过去有
过政治制约文艺、也有过文艺反过来干扰政治的现象，作家们也很受困扰。江泽民
总书记这次重申文艺不从属于政治，但又不能脱离政治的观点，把两者之间的辩证
关系阐述得简练而清晰，对澄清文学思想理论上的一些模糊认识很有帮助。
　　许多与会代表从自己的亲身创作经历出发谈到，文学不可能脱离政治，更不可
能脱离现实生活。中国作协副主席陆文夫说，我们建设有中国特色的社会主义文学
，这些年来进行了各个方面的探索和尝试，但最终摸到的正确道路，还是深入生活
，深入群众。只有这样，才能创作出受人民群众喜爱的好作品。
　　作家们深切感到，江泽民总书记在讲话中，对文艺的繁荣发展寄予殷切的希望
，也对文艺工作者提出了更高的要求。坐在轮椅上的张海迪希望能为广大青年朋友
献上“鼓舞人”的优秀作品，她觉得要做到这点，必须像江泽民总书记在讲话中说
的那样，坚持“二为”方向这个根本原则，必须树立正确的创作思想。文艺理论家
张炯对讲话中关于文艺理论和文艺批评的论述格外关注。他认为，江泽民总书记把
创作和评论、作家和评论家比作孪生兄弟，都要贯彻“双百”方针，这不仅为开展
文艺评论指明了方向，也开辟了更为广阔的繁荣文艺的道路。艺术上不同形式、不
同风格的自由发展和竞争，会使我们社会主义文艺百花园更加郁郁葱葱。
　　“二为”方向和“双百”方针已经深深印入广大作家的心底，成为他们自觉的
选择，而拿什么作品奉献给人民和新世纪，成为大家特别是中青年作家心里的一份
凝重。“听了江泽民总书记的讲话，我现在想的最多的是我们年轻一代作家往哪儿
使劲。”铁凝的这番心思，说出了许多作家对自身的思考。一向在写作中颇为关注
现实生活的河北作家何申，流露出自己心底的真诚，他说，只有在中国共产党领导
下，党和国家才如此关怀、支持文艺事业，才如此敬重文艺工作者。越是这样，作
家的责任就越大，使命感也就应该更强。哈尔滨作家蒋巍对此也深有感触：江泽民
总书记的讲话，表达了党和人民对我们文艺工作者的厚爱，同时也向我们提出了一
个跨世纪的课题，创作出当之无愧地面对新世纪和民族辉煌历史的文学精品，成为
我们这代中青年作家的历史使命。
　　许多与会作家也许都在为此思索，四川诗人梁上泉则用自己的诗句展现了洋溢
在会间的热烈氛围∶“看千军竞发，万马齐跃，开创文艺新纪元！”＊
■
１９９６１２１９
第４版／要闻
■
阿塞拜疆国民议会代表团将访华
新华社
０５
　　新华社北京１２月１８日电　外交部发言人沈国放今天在此间宣布，应全国人
大常委会的邀请，由主席穆尔图兹·阿列斯克罗夫率领的阿塞拜疆国民议会代表团
将于１２月２１日至２６日对中国进行正式友好访问。＊
■
１９９６１２１９
第５版／教育·科技·文化
短讯
互联网络“中国信道”开通
苏人
０５
　　本报讯　中国公共互联网上第一个实现中、日、英多语平台的“中国信道”日
前开通。“中国信道”是北京世纪通有限公司与北京电报局合作建设的中国公共互
联网北京节点接入网。主干网建在北京电报局。其最大特色在于，主干网直接建在
电信主管机构，对子网实现有序管理，接入网具备国内目前较佳网络通信环境和资
源。　（苏人）＊
■
１９９６１２１９
第４版／要闻
■
《血战万源》首映式在京举行　刘华清等出席
周志方
０５
　　据新华社北京１２月１８日电　（记者周志方）１０集电视连续剧《血战万源
》首映式，今天在京举行。中共中央政治局常委、中央军委副主席刘华清，全国政
协副主席洪学智，以及李德生等出席了首映式。
　　由八一电影制片厂等单位联合摄制的这部电视剧真实反映了１９３３年至１９
３４年间，红四方面军在总指挥徐向前等的领导下，胜利粉碎了四川军阀刘湘的六
路围攻，为中国革命做出的重要贡献；表现了人民群众与红军血肉相连的亲密关系
。
　　原红四方面军的部分老同志，以及周子玉、杨伟光等也出席了首映式。＊
■
１９９６１２１９
第２版／要闻
■
李鹏朱镕基致信全国体改工作会议
　　把握大局抓住重点扎扎实实推进改革
　　李铁映就十八年改革成就和明年改革重点作报告
王彦田
０５
　　本报深圳１２月１８日电　记者王彦田报道：全国体改工作会议今天在深圳市
召开。李鹏总理、朱镕基副总理分别致信会议表示祝贺。中共中央政治局委员、国
务委员兼国家体改委主任李铁映出席会议，就改革开放１８年取得的成就，落实中
央经济工作会议精神和明年经济体制改革工作作了重要报告。国务院副秘书长张左
己在会上宣读了李鹏总理和朱镕基副总理的贺信。
　　李鹏在贺信中说，今年以来，全国各地区、各部门按照党的十四届五中全会、
六中全会和八届人大四次会议精神，努力做好各方面工作，使国民经济和各项社会
事业有了新的发展。经济体制改革继续稳步推进，国有企业改革步伐加快，金融体
制改革不断深化，涉外经济领域的改革进展顺利，流通体制改革和社会保险制度改
革也有新的进展。１９９７年，各地区、各部门要抓住宏观环境比较有利的时机，
把经济工作的重点切实放到推进经济体制改革和转变经济增长方式上来。多年来，
工作在经济体制改革工作战线的同志们，进行了大量的调查研究和实践探索工作，
发挥了积极作用。
　　朱镕基在贺信中说，１９９７年，改革的经济环境将好于前几年。希望体改战
线的同志们把握大局，扎实工作，根据党中央、国务院确定的经济工作总体要求，
加快国有企业改革，配套推进其他各项改革，为经济结构的优化和经济增长方式的
转变创造良好的体制环境而不懈努力。
　　李铁映在讲话中说，１８年改革开放的胜利实践是人类历史上的伟大试验。改
革开放的１８年，是认识和实践相互促进，不断突破的１８年。１８年来，我国的
改革主要经过了三次大的思想解放：第一次思想解放以１９７８年党的十一届三中
全会为标志，重新确立了解放思想、实事求是的思想路线，否定了“以阶级斗争为
纲”，党的工作重点转移到以经济建设为中心上来，提出了改革开放的任务。第二
次思想解放以１９８４年党的十二届三中全会为标志，否定了传统的计划经济体制
，明确提出我国社会主义经济是有计划的商品经济，要通过全面改革实现社会主义
制度的自我完善和发展。第三次思想解放以１９９２年邓小平同志视察南方发表重
要谈话和党的十四大为标志，确立了社会主义市场经济的改革目标。
　　１８年的改革推动了国民经济与社会事业的大发展。伴随着１８年来对传统计
划经济体制的一系列突破，我国国民经济与社会事业实现了巨大发展和全面飞跃。
１８年的改革实践特别是近几年的改革实践，大大深化和丰富了我们对社会主义市
场经济的认识，使我们在关于社会主义市场经济的一些重要问题上获得了共识：社
会主义市场经济体制是同社会主义基本制度结合在一起的；国有企业改革是建立社
会主义市场经济体制的中心环节；充分发挥市场机制的作用和加强宏观调控，都是
建立社会主义市场经济体制的基本要求；必须坚持以按劳分配为主体、多种分配方
式并存的制度，体现效率优先、兼顾公平的原则，合理调节社会分配关系，建立健
全社会保障体系；社会主义市场经济是开放型经济；社会主义市场经济是法制经济
，社会主义精神文明是社会主义的重要特征，是建设社会主义市场经济的重要内容
和现代化建设的重要保证。
　　李铁映在谈到正确理解和认真贯彻中央经济工作会议精神时说，要把思想统一
到中央确定的方针上来。首先，要科学地、实事求是地分析当前的经济形势和改革
形势。二是要准确地把握明年经济工作的重点，坚定不移地推进改革。中央经济工
作会议强调指出：“明年总的宏观经济政策应当保持连续性、稳定性和必要的灵活
性，做到稳中求进。”显然，这里的“稳”是积极的稳，它不仅需要“进”来作保
证，而且其目的也是“求进”。可以说，稳是大局；加大改革力度，加快改革步伐
，扎扎实实地推进两个根本性转变也是大局。
　　在谈到１９９７年经济体制改革工作时，李铁映说，根据中央经济工作会议部
署，明年经济体制改革工作的总体要求是：紧密结合结构调整和增长方式转变，继
续以国有企业改革为重点，广泛展开存量资产的流动和重组，探索建立国有资产管
理、监督和营运体系，积极推进社会保障和住房制度改革，以粮棉为重点深化流通
体制改革，加大投融资体制改革力度，把城乡改革有机结合起来，进一步搞好搞活
县域经济。安排明年的经济体制改革工作，要把国有企业改革，特别是搞好国有大
企业放在更加突出的地位，各项改革协调推进，力求国有企业改革有较大的突破。
　　明年的经济体制改革要重点抓好以下几方面工作：
　　着眼于整体上搞活国有经济，加快国有企业改革步伐。一是按照市场经济规律
的要求搞好大企业。二是进一步放开放活国有小企业。三是以解决债务问题为重点
，采取多种措施化解历史包袱。
　　紧紧围绕结构调整，积极推进存量资产流动和重组。一是存量资产流动和重组
要以市场为导向，紧扣国家和地区经济发展战略和产业规划进行。二是适当加大兼
并、破产的力度，有计划有步骤地淘汰落后企业。对于确实找不到其他重整途径的
企业，要严格依照《破产法》和有关规定施行破产，防止假破产、真逃债，要注意
掌握好企业破产在试点城市和非试点城市的政策界限。三是一般企业包括经营状况
较好的企业，也要抓紧进行存量结构的调整。四是要把存量调整与增量调整紧密结
合起来，加大老企业技术改造力度。五是在国有经济内部，鼓励跨地区、跨部门无
偿划转。六是采取有力措施，实现资产重组与企业富余人员分流相协调。
　　以国有资产保值增值为目标，加快建立国有资产管理、监督和营运体系。国有
资产管理、监督和营运体系不建立，国有资产保值增值无人负责的问题就不能从根
本上得到解决，国有资产的权益也就得不到保障，政府部门势必仍要去干预和直接
管企业，政企就很难分开。明年要把建立国有资产管理、监督和营运体系放到更加
突出的位置上。
　　加快投融资体制改革步伐。明年要把加大投融资体制改革力度，提高增量资源
的配置效率，摆到重要的位置上来。一是进一步强化企业的投资主体地位，在投资
领域中更广泛地引入市场竞争机制。二是认真落实项目法人责任制和资本金制度。
三是适当扩大直接融资的比重和渠道。四是赋予商业银行投资贷款更大的自主权，
适当增加政策性银行的融资规模。五是切实加强和改进固定资产投资的宏观调控和
管理。
　　积极推进社会保障制度和住房制度改革。明年社会保障制度改革面临着艰巨的
任务。＊
■
１９９６１２１９
第５版／教育·科技·文化
短讯
首届甲壳质国际研讨会举行
涵洋
０５
　　本报讯　由中国保健科技学会、中国甲壳质研究会筹委会主办的北京首届甲壳
质国际研讨会日前举行。来自日本、香港等国家和地区的专家学者共五百多人出席
了研讨会。甲壳质广泛地存在于菌类、海洋软体生物的甲壳及骨胳里，以及各种节
肢昆虫的甲壳里。　（涵洋）＊
■
１９９６１２１９
第１１版／美术
■
画坛风景线
王闻／文美／前人／雪村
０５
　　　　　　郑利平、李照东画展在京举行
　　深圳画家郑利平、李照东画展日前在中国美术馆举行。郑利平是“深圳市十大
杰出青年企业家”、南山区副区长，业余时间潜心作画。李照东为深圳南山区画家
，其画风朴实。在举办画展的同时举行了作品研讨，美术评论家对他们的艺术创作
给予了肯定。　（王闻）
　　　　　　青年画家吴东魁　为失学儿童捐资赠画
　　近日，青年画家吴东魁，为辽宁省鞍山市台安县城交乡高屯小学失学的孩子捐
资１２万元及《云根玉立亮高节》、《冰心玉肌呈丰露》和《故乡牡丹总关情》三
幅作品。画家表示今后继续捐资希望工程。　（文美）
　　　　　　吉化集团职工美术书法作品在中国美术馆展出
　　由中国石油化工医药工会、吉化集团、首都美术记者协会主办的吉化集团职工
美术书法作品展览，于１２月１７日至２２日在北京中国美术馆展出。
　　吉化集团长期以来十分重视工人美术队伍的培养。工人画家创作的油画、版画
、国画等都达到了一定的水平。
　　这次展出的百余件美术书法作品，具有鲜明的时代特色和生活气息。（前人）
　　　　　　中国翰园碑林部分书画作品将展出
　　由开封市退休干部、优秀共产党员李公涛携全家自筹资金，艰苦奋斗创建的中
国翰园碑林，目前已拥有海内外书画家捐献的３２００余件书、画、印作品。为展
现碑林所汇集的书画艺术作品和争取社会各界更广泛的支持，由北京嘉人拍卖有限
公司、北京艺嘉文化艺术中心、北京奔腾文化发展有限公司等单位联办的中国翰园
碑林书画作品进京展览将于１２月２６日在京举行。据悉，届时约计有１０００余
件书画作品和碑拓展出，同时还将举行义卖活动。另据了解，明年碑林工程全部完
成后将无偿捐献给国家。　（雪村）＊
■
１９９６１２１９
第１２版／副刊
■
更正
■
０５
　　本报１２月１３日第十二版《九曲红楼梦魂中》一文的作者应为“单复”，特
此更正，并向读者及作者本人致歉。　——编者＊
■
１９９６１２１９
第１０版／经济生活·财贸
改革新课题
铸造坚固的基石——记中国投资银行的商业化改革
土木
０５
　　　　　　改革新课题
　　１９９５年１２月，一份紧急公函送到了国外某金融组织，其主要内容是中国
投资银行决定放弃转贷该金融组织即将提供的一笔贷款。原因是经对贷款的成本和
转贷条件进行分析论证，投行认为此笔贷款业务难以达到对资金成本和效益的基本
要求。给钱不要，这种事情在投行前１３年作为专业银行的历史上从未有过。然而
，１９９４年以来，走向商业化的投行对利用外资和发放贷款采取了积极、审慎的
态度，笔笔都算效益帐，已多次进行了这样的选择。
　　中国投资银行成立于１９８１年，当时，神州大地已涌起改革开放的洪流，外
资开始进入中国。为了用好世界银行的贷款，我国政府决定创建一家以办理世界银
行工业信贷转贷业务为主的中间金融机构，中国投资银行应运而生。１９８６年，
经国务院批准，投行成为国家对外筹措商业银行贷款和发行债券的十大窗口之一，
逐步发展到以国际筹资为主的外汇专业银行，为我国利用外资发挥了积极的作用。
截至１９９３年底，投行先后从国外筹集中长期资金１７亿美元，支持了１３００
多个项目的引进和建设，同时开展了流动资金贷款、担保、租赁及多项金融中介业
务，累计上缴利税１２亿元。
　　１９９４年７月，经中国人民银行批准，投资银行拉开了由专业银行向商业银
行转轨的序幕。体制改革后的投行成为建设银行全资附属的商业银行，独立法人地
位不变，实行独立核算、自主经营、自负盈亏。
　　将原来带有计划经济色彩的外汇专业银行调整为适应市场经济要求的商业银行
，探索出一条成功的改革之路，是转轨中的投行面临的新课题。
　　　　　　“金饭碗”消失了
　　市场竞争人为本，改制伊始投行就大刀阔斧地进行人事制度改革。
　　几位员工因超过上班时间２０分钟还在打扑克而受到严厉处分，其中一名在试
用期的员工被解除了劳动合同。“动真格”的人事制度使危机感和紧迫感悄然出现
在每位员工的心头。曾几何时，在银行工作被人羡慕地说成捧上“金饭碗”，而今
，原来投行所有捧“金饭碗”的人都与银行签订了劳动合同，“金饭碗”消失了。
　　１９９５年，投行正式下发《关于在全行系统实行全员劳动合同制的通知》，
彻底破除了长期以来机关中固有的员工和干部的身份界限，从德、能、勤、绩四个
方面，对员工进行统一考核，区别不同结果，分别签订无固定期限合同、试岗、待
岗和解除劳动合同；在此基础上，对高中级管理人员实行聘任制和目标管理责任制
，定期聘任，逐级考核；实施工资改革，实行岗位津贴，将员工收入与工作实绩结
合起来，做到易岗易薪；并在人才交流中心开立集体户口，疏通人员进出渠道，真
正做到了员工能进能出。
　　　　　　构建商业银行体制框架
　　改制初期，投行的决策层就认为：要想成为真正的商业银行，必须从根本上改
变过去总行对分行只管业务，不管人事的松散状况，实施有效的管理，建立起强有
力的统一法人体制。
　　依据集约型发展的原则，投行着手对原有的经营网络进行重新调整组建。在组
织落实、机构落实、人员到位的前提下，投行在一年多的时间里，对分行领导班子
调整２０次，调整面高达８０％以上，成功地组建了１６家区域分行，并以其所在
中心城市重新命名；另外，撤并了数十家分支机构。
　　从１９９５年起，投行实行一级法人制度，总行对分行实行授权管理。从１９
９６年起，除在全系统推行目标责任制管理外，投行对各分行进行评级考核，区别
等级授权。这种评级授权每年一次，在动态管理过程中，全行逐步形成一种有效的
激励和约束机制。
　　强化内部监控体系，明确提出“建立稽核审计、纪检监察、法律法规和安全保
卫互为补充的四位一体监控体系”的总体要求，充实力量，开展资产负债管理稽审
、绕规模贷款和帐外经营稽审，对分行行长进行离任审计，并大胆推出突然审计，
及时纠正违规。
　　　　　　存款立行　效益兴行　依法治行
　　在“搭框架”的同时，投行人的经营思想在逐步转变。１９９５年初的投行全
国分行行长会议明确提出，全行要在思想观念上商业银行化。１９９５年７月１日
，《商业银行法》的正式颁布实施适时地为投行人指明了方向，即树立“存款立行
、效益兴行、依法治行”的思想，增强竞争意识、市场意识、管理意识，逐步从“
重放轻收”、“重发展轻管理”、“重速度轻效益”等粗放式经营方式，转变到集
约型、效益型、约束型的发展轨道。
　　在业务调整中，资产负债结构的调整被列为投行的“重头戏”。本文开头提到
的例子，只是业务调整中的一个小“插曲”，这一举动不仅没有削弱投行在国际金
融市场上的地位，相反却提高了该行的资信等级和谈判实力，亚洲开发银行的一位
官员评价该行是“真正在用商业银行的模式搞经营的银行”。
　　在经营管理中，服务水平的提高成为投行常抓不懈的重要内容。投行的市场敏
感度在逐渐提高。当共青团沈阳市委、市希望工程办公室向全市宣布，将要发行“
爱心储蓄卡”时，投行沈阳分行立即组成了专项工作小组，与来自金融界的其他同
行们开始了角逐，终于争得了市希望工程“爱心储蓄卡”的发行工作。
　　投行的竞争力在逐渐增强。１９９６年是历年来我国国债发行规模最大的一年
，除定向国债外，投行参与了所有各期国债的发行，承销总额达２７亿元，圆满履
行了国债一级自营商应尽的义务，而且在１９９６年记帐式（六）期国债发行中，
成为承销团副主干事。
　　投行的商业化步伐在逐渐加快。当中国投资银行香港代表处挂牌开业时，也许
普通人眼里看到的仅是投行多了一个海外机构，而大江南北的投行人则看到投行敞
开了国际化的窗口。
　　经过两年的不懈努力，投行的体制改革已经取得了阶段性成果：一个拥有１６
个一级分行以及若干国内分支机构、在香港设有代表处的全新的网络格局已经基本
形成。截至１９９６年１０月，投行的总资产由改制前的３８７亿元上升到了６０
０亿元，增长５５％；存款由１２２亿元上升至２７７亿元，增长１２７％，两年
翻了一番；新发放固定资产贷款本金按期回收率和利息实收率均为１００％，新发
放流动资金贷款的利息实收率人民币为９１％，外汇为９０％，累计对外还本付息
３．４亿美元，维护了国家和投行的信誉。
　　经过两年的改革，一支机制全新的商业银行生力军正在崛起。＊
配图１张
１９９６１２１９
第１版
■
江泽民李鹏胡锦涛会见　１９９６年度国家科技奖获奖代表
朱幼棣／杨振武
０５
　　本报北京１２月１８日讯　新华社记者朱幼棣、本报记者杨振武报道：中共中
央总书记、国家主席江泽民，中共中央政治局常委、国务院总理李鹏，中共中央政
治局常委、书记处书记胡锦涛今天上午在人民大会堂亲切会见了１９９６年度国家
科技奖获奖代表。
　　在代表们的热烈掌声中，江泽民向获得１９９６年度国家技术发明奖、国家科
学技术进步奖的各位代表表示热烈的祝贺！并通过他们向各条战线上的科技工作者
表示亲切的问候，拜一个早年。
　　国家技术发明奖、国家科学技术进步奖都是国务院设立的最高荣誉的国家级科
技奖励。国家科技奖励表彰重大科技成就，奖励在科技工作中有重要建树、对推动
经济和社会发展做出显著贡献的科技工作者和集体。国家科技奖励，大力弘扬和宣
传优秀科技人员爱国敬业精神、拼搏奉献精神、求实创新精神和团结协作精神，以
其科学性、公正性和权威性，得到社会各界的广泛承认、重视和支持。１９９６年
，通过严格的推荐和评审程序，有６４７项优秀成果获国家科技奖励。这些获奖项
目，覆盖了农业、工业、交通、重大装备、高新技术、资源开发、环境保护和国防
建设等经济和社会发展各个领域，奖励重点反映了国家发展战略导向和产业政策。
有一批自主开发的成套设备和以科技为依托的重大工程，一批大面积、跨区域推广
的先进技术，一批用高新技术改造传统产业的成果，获得了高等级奖励。
　　温家宝、卢嘉锡、吴阶平、宋健、罗干、朱光亚等领导同志参加了会见。参加
会见的还有国家科技领导小组成员何椿霖、朱丽兰同志。＊
■
１９９６１２１９
第６版／国际
短讯
蒙博托离法国返回扎伊尔
■
０５
　　扎伊尔总统蒙博托在法国南部蓝色海岸的私人寓所疗养四十四天后，十七日上
午从尼斯机场乘飞机回国。蒙博托是今年八月在瑞士的洛桑接受前列腺癌手术治疗
后来法国南部休养的。法国舆论认为，蒙博托回国可能对扎伊尔面临的困难局势带
来转机。　（本报专电）＊
■
１９９６１２１９
第６版／国际
短讯
土耳其强烈指责欧盟议会决议
■
０５
　　土耳其议会和外交部十七日在安卡拉分别发表声明，强烈指责欧洲联盟议会十
二日通过的关于土耳其人权与新闻自由的决议。土耳其议长卡莱姆利在声明中说：
“欧盟议会的决议是不公正的，毫无善意的。”欧盟议会在决议中呼吁土耳其政府
放弃其所谓准备通过一项限制新闻自由新法律的计划。＊
■
１９９６１２１９
第９版／理论
坚定信心积极推进国有企业改革
切实推进老工业基地改造
侯仰德／李春方／岩石
０５
　　“三改一加强”，即把国有企业的改革、改组、改造和加强管理结合起来，是
党中央提出的整体推进国有企业改革和发展的总思路、总原则，对于推进老工业基
地改造和摆脱国有企业目前的困境具有特别重要的指导意义。
　　　　　　关键在于优化资本结构
　　辽宁是新中国投资５００亿元建立起来的第一个重工业基地，聚集着约占全国
１／１０的国有大中型企业。当前，由于种种原因，许多国有企业陷入了前所未有
的困境。党的十四届五中全会以来，辽宁对国有企业加大了“三改一加强”的力度
，有些国有大中型企业开始出现转机。比如，本溪市北台钢铁总厂原是一个单体型
国有企业，到９０年代初其资产总额尚不足１０亿元。他们由于采取了盘活资产、
滚动发展的办法，在近几年中获得了跳跃式发展，其资产总额迅速扩张４倍，总产
值和利税都相应增长５倍以上，现已发展成由８个股份有限公司组成的企业集团，
在全国５００强国有企业中列第１８７位，呈现出蒸蒸日上的兴旺景象。实践证明
：盘活资产存量，优化资本结构，是搞好国有企业的有效途径。目前，辽宁省国有
企业资产存量相当可观，但绝大部分企业都难以实现规模经济，普遍感到资金短缺
。如果按照市场经济规律，打破国有企业资产的凝固化状态，使之流动起来，从而
实现国有资产的重组和优化配置，众多国有企业的面貌必定会大改观。
　　盘活资产存量，优化资本结构，从根本上说，就是要改变传统的计划经济体制
下配置和管理国有资产的方式和方法，使国有资本合理流动到市场最需要、经济效
益最佳的生产部门中去，无市场、无效益的企业资本及时转移，该发展的企业资本
迅速扩张，在优胜劣汰中实现国有资本分布和企业组织结构的优化。当前，盘活资
产存量，优化资本结构，实际包含两个方面内容：
　　一是改变国有资产分布过于分散的状态，促使国有资产相对集中。将国有资产
从众多的中小企业向大型骨干企业集中，从劣势企业向优势企业集中，这就会大大
加强国有经济的主导地位，促进整个社会经济的繁荣和发展。要实现这一目标，当
前最急需的是从思想认识上解决以下三个问题：首先，要切实改变把每个国有企业
都搞活的想法，树立起搞好整个国有经济的战略观念。市场经济是竞争经济，优胜
劣汰是铁的规律。我们应当认清在市场经济中企业生生死死的辩证法，以市场和产
业政策为导向，积极实施国有企业的战略性改组。其次，要把主要精力从“扶困济
危”转向择优扶强。如果把主要精力用来“扶困济危”，其结果只能是越保越被动
，越扶越困难，甚至会陷入“年年扭亏年年亏”的困境，不仅救不了落后企业，而
且会拖累优势企业，加重国家负担。只有把工作重点放在择优扶强上，才能激励先
进，引导国有资产向国有骨干企业和优势企业集中，加快整个国有经济的振兴。第
三，要切实改变“资产流动等于流失”的思想，积极促进国有资产合理流动。国有
企业资产重组和相对集中，必然要有一部分企业被兼并或者破产。从物质形态看，
这样做减少了国有企业的数量，似乎损失了国有资产；而从资本经营的角度看，实
际上是堵住了国有资本亏损的“无底洞”，政府也由此摆脱了“赔本”的无限责任
，使国有资本能够相对集中并实现保值增值。要正确执行国有企业实行兼并、破产
的有关政策，多兼并少破产，特别要注意安置好这些企业的职工，不要引起社会动
荡。
　　二是改变国有企业资本结构的单一化，实现国有企业投资主体多元化。我国在
计划经济体制下建立的国有企业一律是单一的国有资本。如果国有企业资产重组仅
仅局限于国有资本，那就很难实现国有企业资本的迅速扩张和国有经济的迅速发展
。改革开放以来，一些国有企业实行股份制改造，以国有资产存量为基础，大量吸
收非国有资本，从而迅速扩张可支配的资本总量，壮大了国有企业的实力。走这条
路的多数都是效益较好的先进企业、优势企业。因为这些企业有投资信誉，有较大
吸引力。国有企业股份制改造的实践已经证明，凡是走了这条路的，只要体制规范
，管理得法，多数都获得了很好效果。有人担心这样做，会改变国有企业的性质。
其实，这种担心是不必要的。第一，在实施这一举措的国有企业中，基本上都是国
有资本控股，国有资本占主体和支配地位。第二，在一个国有企业中，即使国有资
本不足５０％，但只要其它的参股是多元的、分散的，国有资本仍居支配地位。第
三，政权在我们手里，在整个社会主义政治、经济、法规的制约下，即使国有资本
仅处于参股的企业，也会沿着有利于社会主义的方向发展。正如邓小平同志所指出
：“只要我们头脑清醒，就不怕。”
　　　　　　重点是组建大型企业集团
　　对国有企业实施“三改一加强”，是一个复杂的系统工程，必须突出重点。重
点抓什么？从辽宁的实践看，重点是抓好一批大型企业集团。
　　现代世界经济发展史告诉我们：社会化大生产的水平越高，专业化分工和协作
就越发展、越紧密；企业只有达到一定的规模，才能实现较好的规模经济效益，具
有较强的市场竞争能力；无论是一个国家或地区，只有建立起由若干大型企业和企
业集团构成的支柱产业，才会有稳固的经济基础，并带动整个国民经济的发展。就
我国目前的国有企业状况看，与此还有相当大差距。辽宁现有１４００多户国有大
中型企业，但“大而全”者居多，没有形成紧密的专业化协作，更没组成产权联结
的企业集团，所以很难取得规模效益，更难形成强大的支柱产业。例如，辽宁的汽
车行业共有５个生产厂家，分散在沈阳、鞍山、丹东、大连，年产量最多的也不足
１０万辆。地方行政屏障严重阻碍着企业间的专业化协作和企业集团化。组建大型
企业集团是改造老工业基地和振兴国有经济的战略性工程，必须要有战略的眼光，
借鉴世界发达国家和国内先进地区的成功经验，坚持“实、新、高、名、强”五字
标准。
　　所谓“实”，就是要从实际出发，从现有的基础出发，与地区经济发展战略和
产业结构调整的方向相符合。例如，辽宁这个老工业基地，既要继续发挥原材料工
业、机械工业基础雄厚的原有优势，又要把大力发展高新技术产业作为新的经济增
长点，把“优化产业结构”确定为经济发展的核心战略，把冶金、机械、石化、电
子确定为今后优先发展的支柱产业。
　　所谓“新”，就是企业制度一定要新，要以产权的联结为纽带，体现社会主义
市场经济的内在要求，建立全新的现代企业制度。这一显著特征，把在社会主义市
场经济体制下组建大型企业集团与计划经济体制下的“关、停、并、转”区分开来
。
　　所谓“高”，就是要用高水平的技术设备武装新组建的大型企业集团。大型企
业集团是先进生产力的代表，不仅肩负着率先实现经济增长方式根本转变的重任，
而且关系着国有经济整体素质的提高。大型企业集团要以高科技，获得高效益。
　　所谓“名”，就是要以名牌产品为龙头。名牌产品是企业综合优势的集中体现
，是企业生存和发展的决定性条件。只有以名牌产品为龙头，通过滚动发展所形成
的企业集团，才能以雄厚的实力占领广大的市场，以强大的竞争力居于不败之地。
　　所谓“强”，就是以占领国际市场为目标，以国际上大跨国公司为竞争对手，
组建有很强竞争能力的企业集团。市场经济是开放型的经济，大型企业集团不能以
国内的先进水平为满足，必须瞄准国际市场，敢于同大跨国公司争高低。
　　组建大型企业集团，要通过正确的途径，特别应注意以下两条：
　　第一，要遵循市场经济规律，运用市场机制，而不要依靠简单的行政指令。在
“三改一加强”中组建大型企业集团，是现代社会化大生产和发展社会主义市场经
济的客观要求，是国有资产的优化重组和相对集中的必然要求，以便实现“优化组
合、优势互补、优势扩张”。这就要通过优胜劣汰的市场竞争，让优势企业“吃掉
”劣势企业，以强并弱，使国有资产在合理流动中逐步相对集中；这就要以产权的
转让为核心，以优势企业参股、控股为主要途径，以公司制为主要组织形式，建立
产权联结的统一体；这就要打破地区分割，允许跨地区、跨行业、跨部门的联合和
兼并。
　　第二，在充分发挥市场机制作用的同时，还要加强政府宏观调控。我国要建立
的是社会主义市场经济体制，不允许无政府状态的无序竞争，决不能“只靠市场，
不要政府”。当前，加强政府的宏观调控主要表现在以下方面：一是制定正确的产
业政策，引导国有资产合理流动；二是培育完善的市场体系和建立完备的市场竞争
、企业兼并等法规，使国有资产的流动和集中健康而有序地进行；三是协调企业集
团跨地区、跨行业、跨部门组建和经营中的关系，化解矛盾，解决问题；四是加快
建立健全社会保障体系，减少企业集团的沉重负担；五是适当加大向优势企业集中
投资的力度，按照产业方向促进企业集团的生长。
　　　　　　实现企业管理的科学化
　　加强管理是企业的永恒主题，是企业生存和发展的重要保证。从辽宁的实际情
况看，加强企业管理，坚持从严治厂，必须在认真解决“以改代管”和管理“滑坡
”等问题的同时，结合“三改一加强”进行管理制度创新，即创造适应社会主义市
场经济要求的新的企业管理体系和方法。实现企业管理的科学化，必须从多方面进
行努力，其中最主要的是实施四项管理工程：
　　一是顾客满意工程。顾客满意工程的基本指导思想是：企业的整个经营活动要
以满足顾客的需求为指针，用顾客的需要来分析市场的供求。现在，让顾客满意已
成为国际市场竞争的新焦点。从一定意义上讲，只有让顾客感到满意，企业才是不
可战胜的；只有其品牌、产品拥有大量顾客，企业才能不断发展壮大。而要做到这
一点，必须建立健全科学的管理体系，以市场为导向，建立灵敏的信息收集、梳理
、传导、反馈网络，把握市场脉搏，根据顾客的需求变化，适时调整产品结构，最
大限度地满足顾客的不同需要。
　　二是成本控制工程。成本是决定企业盈亏的一个关键因素。实施成本控制工程
，可以改变企业过去内部经营活动与市场严重脱节的状态，通过模拟市场核算，使
市场信息及时有效地传递到企业内部，以便作出科学决策和制定营销战略；可以促
进企业的技术改造与提高科学管理水平，使经济增长方式由粗放型向集约型转变；
可以将成本与职工的经济利益联系起来，使职工真正感受到自己是企业的主人。
　　三是制度重建工程。新的经济体制和运行机制要求国有企业有新的管理制度，
尤其对老国有企业来说，许多管理制度必须重新建立。管理制度的建立应从以下几
方面入手：第一，确立适应社会主义市场经济和现代企业制度的劳动关系，实现劳
动力资源配置方式由计划方式向市场方式转变。第二，建立科学合理的劳动用工制
度，即严格执行《劳动法》，实行劳动合同，制订用工标准，双向选择、择优录用
、优化组合、竞争上岗。第三，改革工资、奖金分配制度，实行岗位技能工资、岗
位结构工资，全体人员凭贡献获取报酬，建立起有利于激励人才成长的工资增长机
制。第四，确立切实有效的财务管理制度，即符合新财务会计制度的要求，有利于
加速资金周转，提高经济效益，充分发挥财务管理制度对国有企业的监督约束作用
。
　　四是以人为本的管理工程。一些国有企业之所以效益不佳，就企业内部来说，
归根结底是职工的积极性和创造性没有充分发挥出来。因此，国有企业应结合“三
改一加强，”逐步实施以人为本的管理工程。第一，确立职工的主体地位。职工是
企业的主体包括三方面，即企业财产的主体、企业生产的主体和企业管理的主体。
在三位一体的职工主体中，企业财产主体是基础，只有成为真正的企业财产主体，
才能使职工从“让我干、让我管”变成“我要干、我要管”，把全心全意依靠工人
阶级落实到企业生产活动和经营管理活动的全过程。第二，实现经营者队伍的职业
化。企业要成功地实施以人为本的管理工程，有效地进行经营管理，实现经济效益
的最大化，关键是要有一支能适应市场经济要求，全心全意依靠工人阶级，素质高
、专业化、职业化的经营管理者群体。第三，综合运用各种管理手段。企业要综合
运用经济、法律、行政、社会心理、思想教育和经济数学等各种管理手段，充分调
动职工的积极性和创造性。
　　这四项工程构成了加强国有企业科学管理的系统工程。认真实施这四项工程，
就可以促使“三改一加强”有机地相结合，大大增强国有企业的活力。＊
■
１９９６１２１９
第６版／国际
短讯
捷副总理卡尔沃达辞职
■
０５
　　捷克政府副总理兼司法部长扬·卡尔沃达十七日下午在捷众议院会议上，突然
宣布他将辞去在议会、政府和党内所担任的一切职务。据捷通社报道，卡尔沃达已
向哈韦尔总统正式提出辞呈。　现年四十三岁的卡尔沃达是今年七月被任命为政府
副总理兼司法部长的。他所领导的捷克公民民主联盟是捷三个执政党之一。＊
■
１９９６１２１９
第６版／国际
短讯
匈总统任命两名新部长
■
０５
　　匈牙利总统根茨·阿尔帕德十七日任命纳吉·弗里杰什为政府农业部长，任命
克梅尼·米哈伊为政府福利部长。这两位新任部长已经宣誓就职。匈牙利现政府共
有十四个部长职位，在政府组建后的这两年半以来已更换过十一位部长。＊
■
１９９６１２１９
第６版／国际
短讯
俄列宁格勒军区司令坠机遇难
■
０５
　　俄罗斯列宁格勒军区司令谢尔盖·谢列兹尼奥夫上将乘坐的军用运输机十七日
在特维尔州坠毁，机上十七人全部遇难。据国际文传电讯社报道，这架安１２运输
机是从特维尔州的“安德列亚波尔”机场起飞时出事的。飞机坠落在机场南部八公
里处。　（据新华社电）＊
■
１９９６１２１９
第７版／国际
年终报道
发展平稳　前景光明
    ——吴仪谈今年中国对外经贸和世界贸易形势
陈特安／蒋千红
０５
　　（本报记者　陈特安　蒋千红）
　　今年，世界贸易和中国对外经济贸易发展平稳。在辞旧迎新之际，中国对外贸
易经济合作部部长吴仪欣然就今年中国对外经贸和世界贸易形势问题接受了本报记
者采访。
　　问：您是怎样看待今年世界贸易形势和特点的？
　　答：今年以来，世界商品贸易继续发挥“经济增长的发动机”的作用，保持了
稳步发展势头，虽然增长速度比去年有所放缓，但仍可能达到增长６—７％的水平
。
　　当前世界贸易发展有如下特点令人关注：第一，世界贸易目前仍处于增长时期
。虽然目前世界贸易格局仍以发达国家为主，但一些新兴工业化国家和地区经济发
展日趋活跃，贸易增长很快。亚洲作为一个新崛起的经济地区和需求量旺盛的巨大
市场，进口增长率已远远超过了出口。第二，世界贸易和投资自由化进程明显加快
。乌拉圭回合协议的全面实施和世界贸易组织的成立，标志着世界贸易发展进入了
一个新的历史时期。各区域经济组织为力争在全球贸易竞争中获得有利地位，加快
了区内贸易和投资自由化进程。第三，受西方经济增长乏力、需求不振的影响，一
年来初级产品的价格指数趋于下降，贸易条件日益恶化，而制成品尤其是现代办公
用品、电信设备等高科技产品的出口增长加速，在世界商品贸易中的比重已上升到
１２％，成为推动世界贸易增长的重要因素。第四，加工贸易不断发展，成为世界
贸易的重要组成部分。第五，服务贸易继续快速发展，保险、银行和通讯等部门增
长尤快。第六，绿色壁垒将更多地取代传统的非关税壁垒。特别是从１９９７年开
始实施的ＩＳＯ１４０００环境管理系统，将环境保护纳入产品质量认证指标体系
，对各国的出口产品提出了更高的要求。
　　问：今年以来我国的进出口形势发生了哪些变化？
　　答：今年１—１１月，我国贸易进出口总额达到２５１５．９０亿美元，比去
年同期（以下简称同比）增长２．６％。其中，出口１３２７．８３亿美元，同比
增长０．９％；进口１１８８．０７亿美元，同比增长４．５％；累计实现顺差１
４０亿美元。截至１１月底，国家外汇储备已达到１０２３亿美元。
　　今年前１１个月，我国外贸发展有这样几个特点：上半年各月出口下降，第三
季度开始出现缓慢回升，１０月份当月出口同比增长２３．３％，１１月份当月同
比增长１１．８％；一般贸易出口持续下降，一般贸易进口由增转降；加工贸易稳
定增长，１—１１月，加工贸易进出口总值达１３０４．６９亿美元，在进出口总
额中的比重达５２％；外商投资企业进出口继续保持较快增长，１—１０月份，外
商投资企业进出口１０５０亿美元，同比增长２３％；机电产品出口连续１０个月
稳步增长，增长幅度达１０．５％；贸易国家（地区）结构发生新的变化。１—１
０月，我国对欧洲、大洋洲进出口全面增长，对亚洲和拉美出口仍为负增长，但降
幅已经减缓。今年上半年，我国的十大贸易伙伴依次为：日本、美国、欧盟、香港
地区、韩国、台湾地区、新加坡、俄罗斯、澳大利亚、加拿大。
　　影响今年我国对外贸易发展的因素主要有以下几个方面，一是经济政策变化的
影响。从今年的情况来看，一年多来与贸易发展有关的政策变化，尤其是出口退税
率的先后两度下调和曾经一度出现的拖欠退税影响较大，这是造成一般贸易出口出
现下降的重要因素。二是世界经济区域集团化进程中产生的排他性和贸易保护主义
也对我国出口造成了损害。
　　问：今年我国在利用外资方面取得了哪些新的进展？
　　答：在深化改革，加强宏观调控的国内经济大环境下，１９９６年我国吸收外
商投资又有新进展。１９９６年１—１１月，全国新批准外商投资企业２２０３４
个，协议外资金额６６５亿美元，实际使用外资金额３６９亿美元。这样，我国累
计共批准外商投资企业２８１２９８个，协议外资金额４６２４亿美元，外商实际
投入资金额１７１８亿美元。
　　同去年相比，今年外商投资结构有所改善，工业、农林牧渔水利项目的比重增
加，大中型项目、基础设施项目和资金技术密集型项目所占比例进一步加大；协议
外资金额和实际使用外资金额增加；外商投资企业出口继续增长，在进出口总值中
所占的比重上升。
　　问：我国外经贸体制改革的情况怎样？
　　答：今年我国外经贸体制改革又前进了一步，主要表现在：
　　（１）继续深化外经贸企业改革，促使企业走以效益为中心的发展道路；继续
做好综合商社试点和国家企业集团的试点工作；强化企业监督机制，对少数企业实
行监事会制度。
　　（２）进一步扩大企业外经贸经营权，放宽审批标准，加快审批进度。截至１
１月底，我国有各类外经贸企业１１７３５家，其中自营进出口生产企业４４７６
家。
　　（３）改革和调整进口关税，进口关税总水平由３５．９％降至２３％。
　　（４）遵循公平、平等、竞争、效益的原则，将现行的出口商品配额分配办法
进一步规范化、科学化，扩大出口商品配额招标范围；规范许可证发放办法和程序
以及原产地规则的管理等。
　　（５）从今年７月１日起，对加工贸易全面实行银行保证金台帐制度。由过去
海关一家监管变成银行参与进来，两家共同监管，加大了对加工贸易的管理力度，
以防止利用加工贸易走私。对外商投资企业实行银行结售汇制度，进一步改善了外
商投资企业的经营环境。
　　（６）在上海浦东新区和深圳特区进行中外合资外贸公司的试点工作。
　　问：我国与美国和日本的经贸关系如何？
　　答：总的来说，今年我国与主要贸易伙伴的关系平稳发展。中美双边贸易一直
保持着增长的势头。据中国海关统计，今年１—１０月，中美双边贸易额已达３３
６．５亿美元，比去年同期略有增长。按美方统计，中国已成为美国的第五大贸易
伙伴，而据中方统计，美国是中国的第二大贸易伙伴。在投资方面，截至今年９月
底，美国在华投资项目累计达２１７１３项，协议金额３３５．４亿美元，实际投
入１２９．４亿美元。很多在华美资企业获得了良好的利润并追加投资。但中美双
边贸易关系的发展也受到多种因素的制约，诸如美国对华最惠国待遇的年度审议、
对中国出口产品的反倾销、中美纺织品贸易摩擦等。中美两国经济有着巨大的互补
性。我相信，只要双方本着平等互利的原则通过友好协商解决存在和出现的问题，
中美经贸合作就会不断取得新的进展。
　　日本是我国最大的贸易伙伴。今年１—１０月，中日双边贸易额为４６７．１
亿美元，较上年同期增长４．１％，其中我出口２４５．４亿美元，进口２２１．
７亿美元，同比分别增长８．６％和减少０．５％。日本企业对华投资经过较长时
间的观望和摸索之后，现已进入良性发展阶段。日本政府对日本企业对华投资活动
基本持积极态度。截至今年６月底，我国累计批准日本企业对华投资项目１４３７
７个，协议外资金额２４３．２亿美元，实际使用日资金额１２３．６亿美元。日
元贷款是中日经济合作的重要内容。第四批日元贷款计划于１９９６年至２０００
年的五年间实施，双方已于１９９４年就这批贷款分两次承诺达成一致意见。
　　问：今年以来，台湾海峡两岸以及内地与香港、澳门地区的经贸关系有哪些发
展变化？
　　答：今年以来，由于台湾当局继续推行“一中一台”的图谋，加之８月份以来
李登辉对大陆经贸政策进行急剧调整，影响了两岸经贸关系的正常发展。遵循江泽
民主席“不以政治分歧影响、干扰两岸经济合作”的主张，我们一如既往地对两岸
经贸交流持促进态度。据海关统计，今年前三季度两岸间接贸易额达１２９．４亿
美元，同比下降０．４％。其中大陆自台进口１０９．８８亿美元，同比增长２％
，对台出口１９．５２亿美元，同比下降１２．４％。在投资方面，１—９月新批
准台商投资项目２４００个，同比下降２１．４％。协议台资金额和实际利用金额
分别为４３．８２亿美元和２４．７４亿美元，同比分别增加５６．６％和１０％
。
　　今年以来受宏观经济环境的影响，内地与港澳地区的贸易和投资增长速度趋缓
。今年前三季度内地与香港、澳门地区的贸易总额分别为２７７．８亿美元和４．
９７亿美元，同比下降１６．９％和３１．９％。在投资方面，虽然今年１—９月
内地吸收港资澳资的项目数和协议金额与去年同期相比有所下降，但实际使用金额
继续增长，港澳地区仍然是内地吸收境外投资的首要来源地。随着中国对香港和澳
门恢复行使主权日期的临近，港澳地区在内地对外经贸交往中的窗口和桥梁作用将
越来越明显，内地同港澳之间的经济合作也将更加密切。
　　问：１９９６年亚太经合组织（ＡＰＥＣ）在区域贸易和投资自由化方面主要
开展了哪些工作？
　　答：今年１１月２２—２３日在马尼拉举行的第八届ＡＰＥＣ部长级会议和于
１１月２５日在苏比克举行的亚太经合组织第四次领导人非正式会议审议并通过了
《马尼拉行动计划》。ＡＰＥＣ成员将从１９９７年１月１日起正式开始实施其贸
易和投资自由化及便利化单边行动计划和集体行动计划，并在执行中通过审议和磋
商作出进一步的修订和完善。《马尼拉行动计划》的制订与执行，标志着ＡＰＥＣ
贸易和投资自由化及便利化进程进入到具体行动阶段。
　　一年来，我们全面执行了去年江泽民主席在大阪宣布的我国在１９９６年实施
贸易投资自由化的五项具体行动。在亚太经合组织第四次领导人非正式会议上，江
主席郑重宣布，到２０００年争取将我国进口关税总水平由目前的２３％进一步降
至１５％左右，再度引起热烈反响，得到了国际社会的高度评价。所有这些，都充
分显示了我国政府对推进亚太区域经贸合作的诚意。今后我们将在力所能及的范围
内，继续对ＡＰＥＣ贸易和投资自由化进程作出贡献。
　　问：最后一个问题。如上所述，今年我国在完善国内市场经济体制和开放市场
方面又采取了一系列重大措施，１２月１日我们又实现了人民币经常项目下的可兑
换。可否认为这既是我们改革开放的需要，同时也是中国为加入世界贸易组织所做
出的新的努力？
　　答：可以这样认为。＊
配图１张　（附图　[r9612404]　）
