１９９６１２１０
第１１版／法制纵横
■
钢城卫士保平安
刘晓林
０５
　　（本报记者　刘晓林）
　　在北国钢城辽宁省鞍山，辖区内的千山风景区闻名海内外，一年四季，中外游
客络绎不绝。“严打”以来，千山分局在市局统一部署下，加强领导，精心组织，
成立了“严打”斗争领导小组，指导协调全局的“严打”工作。
　　针对群众反映强烈的社会治安问题，千山分局把全区今年以来发生的影响大、
危害大的八起重特大案件作为主攻目标，实行局领导专人负责，各专案组专案专办
，限期破案。不久前，宁远镇南地号村发生一起特大爆炸案，歹徒企图以此向一私
营企业主敲诈现金２４万元。案发后，分局局长亲自抓此案的侦破工作。在市局有
关部门的大力配合下，经过三个月的连续奋战，终于将此案侦破。至此，六名犯罪
嫌疑人经过两年时间精心组织策划的以爆炸为手段、敲诈被害人巨额现金的犯罪企
图落空。
　　破大案、追逃犯、打团伙是此次“严打”斗争的重点。杀人犯罪嫌疑人张延安
今年８月杀人后潜逃，抓捕小组通过调查得到了张在黑龙江齐齐哈尔市的初步线索
，立即火速赶到齐市，发现张已潜逃五天。经在当地调查，又查清了张在黑龙江、
吉林两省的一些社会关系，并在这两省７个县、市同时开展工作。经过十个昼夜的
艰苦奋战，终于将张延安抓获。＊
■
１９９６１２１０
第１１版／法制纵横
■
抓管理　堵罪源（编后）
■
０５
　　杭州这起管道煤气工程中的特大侵占案，作案者手段并不高明，却一路绿灯，
屡屡得手。究其原因，在很大程度上是因为制度、管理不严，漏洞较多，给犯罪分
子以可乘之机。
　　杭州一案，工程预决算经过三次审核，层层把关，水分大得惊人的预决算却得
以通过；“公水流入私人田”的“中转站”的出现，靠出卖国家一级企业的金字招
牌坐收管理费等等。这些事实告诉我们，预防犯罪，首先要建立健全完善的规章制
度，让罪犯无机可乘。
　　预防犯罪，光有完善的制度还不够，更重要的是严格执行、严格管理，尤其是
财务、物资、销售等重点部位。有了严格的制度，却在执行中大打折扣，事实上等
于为犯罪分子提供了方便。
　　加强对有关人员的思想教育，提高其遵纪守法意识，提高其职业道德水平，也
是预防经济犯罪的重要方面。冯、吕二人为何置法律于不顾，铤而走险鲸吞公款？
一个重要原因，便是一心为钱，把法律抛在了一边。
　　思想道德教育和法律教育，已提了多年。只有从身边的人和事出发，采取形式
多样、入情入理、生动活泼的方式，才能真正收到防微杜渐、防患于未然的好效果
。＊
■
１９９６１２１０
第１１版／法制纵横
警钟长鸣
“民心工程”遭遇贪心　鲸吞巨款国法不容
鲁建华
０５
　　被浙江省杭州市民称为“民心工程”的该市管道煤气工程，迄今总投资３．９
亿元，通气区域达１００多个居民区，拥有居民用户８万余户、公建和工业用户７
０家。
　　然而，这一造福“天堂”千家万户的宏大工程，在建设中却遭到侵蚀，巨额公
款被个别贪婪之徒吞噬。据杭州市拱墅区人民检察院查证：原杭州管道煤气工程安
装公司（以下简称管煤安装公司）安装队队长冯晓翔与该公司工程科施工员吕力，
在１９９４年１１月至１９９６年２月间，乘负责杭州康乐新村等庭园及户内管道
煤气工程施工之机，沆瀣一气，共同侵占工程款１００余万元。
　　年仅３０岁的冯晓翔、吕力，正是年轻有为干事业的好时候，且得到了公司的
重用。但他们却一心为钱，鲸吞公款。他们并不高明的作案手段，为什么能够屡屡
得逞？探其究竟，个中“奥秘”，发人深省。
　　康乐新村等庭园及户内管道煤气工程预决算均由冯晓翔编制，并经管煤安装公
司经营财务科、杭州管道煤气公司财务科和某银行审价中心三级审核。按理说，如
此层层把关，多级审核，应该不会出现大的偏差。然而，事实上，冯晓翔编制的预
决算水分大得惊人。案发后，经浙江省建设工程造价管理总站专家对上述四个工程
的结算审核鉴定，原结算全部工程造价达４８１万余元，审核后造价为２５５万余
元，工程造价高估冒算接近一倍！
　　这些离谱的预决算被冯晓翔炮制后竟能顺利出笼，并作为实际结算的根据。
　　管道煤气工程所需的辅助材料，本应管煤安装公司物资科供应，但冯晓翔、吕
力为了从中渔利，偏要自己购买。如果对这些自行采购的辅助材料严格按照有关规
定办理验收、入库手续，他们就无机可乘。然而，遗憾的是，原管煤安装公司经理
陈某竟本末倒置，在货物未经验收、入库情况下，轻易地在购物发票上签字，准予
报销。而该公司物资科的有关人员见领导已签字同意在先，就将自己的工作职责丢
在脑后，凭空补办入库手续。如此帐物脱离，失去控制，冯晓翔、吕力浑水摸鱼也
就易如反掌。１９９５年７月至１９９６年２月，在古荡小区工程施工期间，冯晓
翔、吕力从有关五金商店购得价值６．６万余元的辅助材料。为了多报冒领，他们
从管煤安装公司将２２．４万余元汇入杭州东力综合经营部，然后从这家营业面积
仅１０平方米，注册资金为１．５万元，只能经营食品、小百杂货的零售商店，开
出价值２２．４万余元的切割机等工程设备材料的假发票到本单位冲帐。这样一来
，冯晓翔、吕力从中侵占１５．８万余元公款，给国家造成很大损失。
　　最令人惊异的是，直到案发，管煤安装公司上上下下都以为冯晓翔、吕力负责
管理的所有管道煤气工程中的土方开挖、回填、外运等工作，均由国家一级企业浙
江省第一建筑工程公司项目工程处承担：一是有加盖双方单位公章的协议书，二是
管煤安装公司的资金源源不断流入浙一建项目处。然而，据办案人员查证，所谓的
协议书只是冯晓翔、吕力玩弄的“障眼法”，浙一建项目处不过被他们当作“公水
流入私人田”的“中转站”。浙一建项目处一方土未挖，靠给冯晓翔、吕力使用自
己的“金字招牌”，坐收３％的管理费；冯晓翔、吕力则拉大旗，做虎皮，通过从
浙一建项目处直接套取现金和“中转”资金，为公款中饱私囊开启方便之门。
　　在浙一建项目处承建管道煤气土石方工程的幌子背后，真正施工的是那些没有
资质的临时施工队，他们对施工中的技术标准一窍不通。
　　有关部门应对本案反映出来的问题高度重视，严加把关，使这一寄托着杭城百
姓殷切希望的“民心工程”，真正成为百姓的“高兴工程”、“放心工程”。＊
■
１９９６１２１０
第８版／体育
■
福冈柔道赛　中国队获两金
俞宜国
０５
　　据新华社东京１２月８日电（记者俞宜国）中国女子柔道运动员、亚特兰大奥
运会冠军孙福明，今天在日本福冈举行的国际女子柔道赛最后一天无差别级比赛中
，夺得冠军；中国选手袁华夺得这个级别的银牌。在昨天进行的７２公斤以上级决
赛中，袁华曾战胜孙福明夺冠，孙福明获亚军。
　　福冈国际女子柔道赛经过两天激烈角逐于今天结束。中国队共获得两枚金牌、
两枚银牌和一枚铜牌。＊
■
１９９６１２１０
第８版／体育
简讯
我获芬兰乒乓球公开赛两项冠军
赵长春
０５
　　据新华社赫尔辛基１２月８日电　（记者赵长春）在芬兰南部城市坦佩雷举行
的第九届芬兰乒乓球公开赛今天进行了最后一天比赛，中国选手林志刚夺得男子单
打冠军，林志刚／秦志戬夺得男子双打冠军。
　　在今天举行的男子单打决赛中，林志刚以３∶０击败瑞典选手马·斯滕贝里而
夺冠。
　　在男子双打决赛中，林志刚／秦志戬配合默契，以２∶０战胜瑞典选手古斯塔
松／尼尔松，夺得冠军。＊
■
１９９６１２１０
第８版／体育
■
四队教练赛后谈
江正茂
０５
　　（本报记者　江正茂）
　　沙特队主教练维加达：我对队员今天的表现表示满意，他们打得顽强，面对伊
拉克队的强大压力，不断突破，终于以１∶０获胜。当然，伊拉克是一支强队，他
们掌握了７０％的控球权，只是他们没能很好地把握机会，防线也时好时坏。平心
而论，这场球应该是平局的。
　　伊拉克主教练阿勒旺：这场比赛是争夺Ｂ组第一的战斗，我们虽然努力拼抢，
但由于队员没能很好地把握机会，以致失去战机。这给我们小组出线也带来很大影
响。
　　泰国队主教练桑哥马萨布：我队开始时打得不错，但没能捕捉战机，反被对手
攻入三球，到了０∶３时，我们已没有取胜的可能了，尽管最后我们踢进一个球，
但已经是于事无补了。
　　伊朗队主教练古汉：我们这场球取得胜利以后，更坚定了我们小组出线的信心
。泰国队比上场打得好，在一段时间里，给我们造成很大压力。
　　（本报迪拜１２月８日电）＊
■
１９９６１２１０
第８版／体育
简讯
贝克尔获网球大满贯杯
刘华新
０５
　　本报波恩１２月９日电　记者刘华新报道：德国网球选手贝克尔昨天在德国慕
尼黑举行的今年网球大满贯杯决赛中，以６∶３、６∶４、６∶４的比分直落三盘
，击败上届冠军、克罗地亚名将伊万尼塞维奇，获得冠军。这也是贝克尔首度获得
这项赛事的桂冠。
　　大满贯杯赛是当年参加各大满贯比赛积分前１６名选手参加的比赛，但今年由
于多名高手因伤缺阵，实力受到较大影响。＊
■
１９９６１２１０
第９版／理论
书刊评介
《东亚经济白皮书》简评
罗肇鸿
０５
　　由原国家计委经济研究中心副主任黄范章、三井物产贸易经济研究所所长弘中
喜捷主编的《东亚经济白皮书》，现已由中国计划出版社出版。该书分总论、专题
篇和国家（地区）篇三部分，各章分别由中日两国学者执笔，然后由对方同行写出
评论。
　　该书的总论从变化中的世界谈到变化中的东亚，论述了东亚经济的持续增长的
前因后果，阐明了东亚在走向全球化方面所肩负的使命和困难，以及要继续繁荣所
必须解决的重大课题。
　　专题篇既论述了亚太地区在未来世界经济中的地位和作用，又阐述了支持东亚
经济持续增长的主要因素，还论及了东亚进一步发展所必须解决的粮食、能源、环
境和人口问题等。
　　国家（地区）篇中，对东亚地区的主要国家和地区都设有专章予以分析，从而
让读者了解这些国家（地区）的成功与挫折，利弊和得失。
　　该书认为，东亚要保持经济的高速增长，继续保持繁荣，关键是：能否及时调
整发展战略，适应世界形势的发展，使本地区的经济结构和产业结构升级，解决人
口、环境和资源问题，推动科技进步；能否顺利推进地区经济合作，促进共同发展
和共同繁荣。而这些是可以做到的。＊
■
１９９６１２１０
第９版／理论
■
继续实行适度从紧的货币政策
胡定核
０５
　　“八五”期间，我国金融产业获得很大发展，主要表现在：资产负债规模不断
扩大；国民经济信用化程度有很大提高；金融宏观调控水平有所提高，中央银行加
强了对基础货币的调控，尝试运用再贷款利率、公开市场业务、再贴现等新的调控
手段，取得了一定成效。但是，成绩的背后也存在着不容忽视的问题：一是货币供
应量的增幅仍然偏高，通货膨胀压力依然很大；二是信用资金双轨运行，国家银行
资金不断渗漏；三是金融机构违章现象仍比较严重，各种绕规模发放贷款和证券回
购违规数额惊人；四是混业经营、盲目竞争、管理薄弱的问题比较突出。根据对各
方面条件的综合分析，“九五”期间的宏观调控目标定为，国民生产总值年均增长
８％左右，固定资产投资率为３０％，物价上涨幅度明显降低，首先要努力使之低
于经济增长率。但目前物价上涨幅度仍然偏高，加之“九五”时期要继续理顺价格
关系，物价上涨的压力很大，必须继续把抑制通货膨胀作为宏观调控的重要任务之
一，避免经济出现大的波动。“九五”期间的宏观调控目标和当前经济运行的现状
要求继续实行适度从紧的货币政策。
　　　　　　什么是适度从紧的货币政策
　　适度从紧的货币政策，不同于治理整顿时期的全面收紧银根，而是从总量控制
方面适度从紧，注重结构调节。应当清醒地看到，“八五”计划时期，国民经济经
历了投资规模激增、货币政策松弛、财政调控职能不断弱化以及针对物价连续三年
上涨而进行的宏观经济调控。紧缩的货币政策优先顾及的只是短期总量失衡问题，
对于中长期结构问题几乎没有触动。在粗放型增长格局下，各地普遍存在经济扩张
的冲动，即使是在紧缩银根时期也是如此。实行适度从紧的货币政策已有三年时间
，与以往紧缩不同，它更多采取微调方法，技巧较高，是有史以来宏观调控较好的
一次。适度从紧的货币政策要求在严格控制货币总量的同时，优化信贷结构以实现
经济结构调整，这样，可以缓解调控总量失衡与优化结构之间的矛盾，不仅有利于
抑制通货膨胀，而且有利于经济增长方式的转变。
　　适度从紧的货币政策，关键在于适度。适度的标准是处理好抑制通货膨胀和保
持经济增长速度之间的关系。应从实际出发，把握好调控力度。
　　“九五”期间坚决执行适度从紧的货币政策，就是要求中央银行加强基础货币
管理，采取得力措施控制货币供应量的过快增长。目前我国外汇占款增加仍较多，
前两年基础货币投放所累积的存量很大，加之现阶段国家银行备付金较宽裕，企业
资金总量不紧，中央银行执行适度从紧的货币政策，在基础货币管理上应继续收缩
对金融机构的贷款，有效控制金融机构扩张能力。同时还要优化贷款投向结构，促
进结构调整，保证农业、国有大中型企业和基建的合理货币要求。
　　　　　　为何要继续推行适度从紧的货币政策
　　治理通货膨胀是一个长期目标，也是一个长期过程。中央银行的一个重要职能
是维持人民币币值稳定，因此必须把继续抑制通货膨胀作为首要任务，实行适度从
紧的货币政策。
　　保持宏观经济稳定，实现社会总需求与总供给的基本平衡，把物价涨幅控制在
社会各方面可以承受的范围之内，是关系改革、发展和稳定全局的重大问题。从现
象上看，１９９５年的物价上涨已被控制到年初预定的幅度内，今年以来，物价涨
幅进一步回落，但从深层次上看，导致通货膨胀的因素并未根本消除，如经济体制
和经济增长方式并未实现根本性转变；多年累积的超量货币尚未完全退出流通领域
，等等。中国高通胀的威胁依然存在，“九五”期间继续推行适度从紧的货币政策
，将有助于避免发生严重的通货膨胀，促进国民经济健康发展。
　　与适度从紧的货币政策相配套的是：１·改善金融调控方式。充分运用多种货
币政策工具，严格控制货币总量工具。建立统一的、有透明度的货币市场，规范各
类金融机构的同业拆借业务。开办中央银行国债公开市场业务，改革存款准备金制
度，灵活运用中央银行再贷款和中央银行再贴现等调控工具。２·根据产业政策和
信贷原则优化信贷结构，提高贷款质量。贷款要坚持择优限劣的原则，流动资金贷
款要重点支持产品有市场、有效益的企业，固定资产贷款要保证国家重点建设，严
禁挪用、挤占流动资金贷款搞固定资产投资。３·加强金融监管，防范金融风险，
完善金融法规。对银行、信托、保险和证券实行分业经营和分业管理。对金融机构
进入市场、业务状况、资产负债比例、风险控制程度、负责人任职资格进行全面监
管，防止发生重大的系统性风险，保护存款人利益。
　　　　　　调整货币政策是实现经济增长方式转变的前提条件
　　在我国经济建设取得举世瞩目成就的同时，我国经济增长方式始终是粗放型占
主导地位。主要表现在：一是国民生产总值的增加，主要是依靠大规模地投入自然
资源、资金和劳动力来支撑；二是相当多企业的经营管理效率低，技术进步缓慢，
素质较差；三是生产力布局不尽合理，资源利用存在不同程度的浪费。随着经济规
模越来越大，再靠消耗大量资源来求增长，是不可取的，也是难以为继的。今后国
内外市场竞争将主要是科技、质量、效益和效率的较量，因此必须把经济增长转到
主要依靠科技进步和提高劳动者素质上来，转到以经济效益为中心的轨道上来。在
市场经济体制下，经济运行的基本关系是交换关系、价值关系、信用关系，物质资
源和人力资源的配置都是通过资金配置来实现的，物随钱走，货币流通引导物质流
动，这是市场经济的特点。在计划经济体制下，计划金融体制正是实现政府推动型
经济的工具，而微观经济基础的体制惰性和扩张机制，恰巧是导致经济粗放型增长
的体制根源。因此，不加快金融货币政策改革，要实现经济增长方式的转变是不可
能的。
　　要实现经济增长方式由粗放型向集约型转变，就必须执行适度从紧的货币政策
。货币政策总体上从紧就可以限制增加投入，限制企业的盲目扩张和铺新摊子，而
使企业转到向科学技术要效益，向改革管理体制要效益。同时由于适度从紧的货币
政策注重结构调节，不遗余力地支持经济结构调整，支持企业改革，支持技术改造
，支持将科学技术转化为生产力，这就会对增长方式的转变起到巨大的推动作用。
而且，金融体制改革也是建立社会主义市场经济体制的一个重要组成部分，将逐步
形成有利于企业竞争的供求机制。
　　经济增长依赖于改革，改革和发展都要求有良好的经济环境。适度从紧的货币
政策正是针对一段时间以来通货膨胀比较严重的形势，是为了预防经济超常波动而
采取的政策。推行适度从紧的货币政策，把控制通货膨胀作为宏观调控的首要任务
，有利于保持经济的稳定，避免经济的大起大落。适度从紧的货币政策要求控制经
济的过快增长，但从长远上看，它为经济长期、持续、健康、快速地发展提供了可
能。＊
■
１９９６１２１０
第６版／国际
■
海湾合作委员会首脑会议闭幕　强调维护本地区安全稳定
安国章／朱云龙／潘立文
０５
　　本报多哈１２月９日电　记者安国章，新华社记者朱云龙、潘立文报道：历时
三天的海湾合作委员会首脑会议，今天下午在东道国卡塔尔埃米尔（元首）哈马德
·本·哈利法·阿勒萨尼的主持下通过《最后公报》后在这里闭幕。公报强调加速
海湾合作进程，进一步加强海湾地区的安全和稳定。
　　《公报》指出，本地区的安全是各成员国极为关注的大问题，海湾国家应采取
措施，加强合作，以维护本地区的稳定。
　　《公报》对伊拉克接受安理会关于减轻伊拉克人民痛苦的９８６号决议表示欢
迎，同时呼吁伊拉克全面执行联合国有关决议，首先是彻底销毁大规模杀伤性武器
，释放被扣押的科威特和其他国家的公民。大会支持联合国关于销毁伊拉克大规模
杀伤性武器特别委员会的工作。《公报》要求伊朗接受阿联酋政府提出的通过和平
途径解决双方领土纠纷的建议，并指出，为维护海湾地区的稳定和安全，海湾国家
之间的关系应建立在睦邻友好、相互尊重、不干涉别国内部事务的基础之上，相互
之间的分歧和争端不应诉诸武力，而应通过和平方式加以解决。
　　关于中东和平进程，《公报》指出，以色列政府推行的强硬政策是危险的，有
可能导致局势的倒退和暴力事件的发生，大会呼吁以色列执行与阿拉伯有关方面达
成的协议，并要求以色列尽快恢复与叙利亚和黎巴嫩之间的双边会谈，《公报》警
告说，以色列的政策将使海湾合作委员会不得不重新考虑对其已采取的立场和措施
，大会呼吁以色列签署不扩散核武器条约。大会强烈要求美俄等国采取措施，继续
推动中东和平进程。
　　《公报》强调，大会强烈谴责发生在沙特和巴林等国的一切形式的国际恐怖活
动，呼吁国际间加强合作严厉打击恐怖行动。
　　大会决定，下届首脑会议将于明年１２月在科威特举行。＊
■
１９９６１２１０
第９版／理论
书刊评介
《中国自然资源丛书》评介
吴传钧
０５
　　国家计委组织编写的《中国自然资源丛书》，现已由中国环境科学出版社出版
。
　　该书由房维中同志任总编委会主任，１０００多位专家、教授和业务人员经过
四年的辛勤劳动，终于完成了这套共４２卷、１５００万字的巨著。邹家华、李岚
清、宋平同志为该书题写了书名或题词。
　　该书科学地阐明了资源与人口、资源与环境、资源与经济发展的关系，提出了
开发与节约并重、利用与保护结合、调整产业结构与协调区域布局，以及优化资源
配置、保护资源环境、发展“两种”资源、加强资源管理、促进科技进步等一整套
资源可持续发展的理论、思路和对策。该书有以下特点：
　　全面汇集了全国的和各地区的各类资源数据，基本上反映了我国自然资源的家
底；阐明了我国自然资源形成的背景条件、地质环境、地理环境和人类活动对资源
形成和分布影响的规律；对各类资源进行了综合评价，提出了我国资源环境的四大
问题、四大保护任务和三大战略措施；发展了资源科学体系，丰富了资源科学内容
，提高了资源科学理论水平。
　　根据我国国情研究，对资源开发、布局、重点和时序提出指导性意见，对资源
合理利用和节约保护提出一整套思路、战略和对策。＊
■
１９９６１２１０
第１０版／经济生活·工交
■
美国《金融世界》公布，１９９５年万宝路的品牌价值是
　　３８７．１４亿美元，排世界第二位。北京的一家研究机构
　　对国内名牌的量化研究结果显示，“红塔山”品牌价值是
　　３２０亿人民币，排国内第一位。两者品牌价值相差１０倍——
　　中外名牌差在哪儿
冉永平
０５
　　（本报记者　冉永平）
　　我国企业已经进入品牌竞争时代，这已在经济界形成共识。那么，为什么会兴
起名牌热？国内名牌目前发育如何？与世界名牌的差距在哪里？如何进一步发展壮
大？最近，记者在一次中外名牌比较研讨会上就这些问题采访了有关专家和学者。
　　　　　　名牌是战略问题
　　名牌热的兴起应该说是有着深厚的国际经济背景的。有关专家认为，目前国际
经济大背景已呈现出三个特点：
　　市场国际化。也就是说现在参与国际竞争已不用走出国门，国际竞争舞台已摆
在了家门口。据统计，１９９５年品牌价值排世界前十位的产品为：可口可乐、万
宝路、ＩＢＭ、摩托罗拉、惠普、微软、柯达、百威、雀巢等，均已进入我国市场
，与国内企业同台较量。
　　企业跨国化。据统计，全球３．７万家跨国公司已占去世界贸易总额的６７％
，足以垄断和左右世界经济。从我国情况来看，世界５００家大企业中在我国投资
的也已有１００多家。
　　竞争白热化。随着科学技术的不断进步，生产能力的不断提高，绝大多数产品
供大于求。如我国冰箱、彩电、洗衣机等生产能力全部超过需求两倍到三倍。因此
对于市场，已不是开发而是争夺，是谁挤掉谁的问题。
　　在上述国际经济大背景下，有的专家认为，名牌战略是目前唯一能应付“三化
”的战略选择。他们认为，名牌已不再是单个企业的产品战略问题，而是一个宏观
经济问题，名牌热的兴起是世界经济大格局变化的必然产物。
　　　　　　中外名牌的差距
　　应该说，近年来国内已培育出了海尔、长虹等一批较有影响的名牌企业和名牌
产品。但是客观地讲，国内名牌与世界名牌相比，尚有较大差距。
　　从品牌价值上看，１９９５年排名世界第一、第二位的可口可乐和万宝路分别
是３９０．５亿美元和３８７．１４亿美元。而据北京名牌资产评估事务所对国内
百个著名品牌价值的量化研究结果显示，排国内第一、第二位的红塔山和长虹的品
牌价值分别是３２０亿人民币和８７．６１亿人民币。
　　如果说品牌价值还比较抽象的话，那么在名牌的三大外部特征：生产规模、出
口能力、超值创利能力上，国内名牌与世界名牌的差距则更加明显。
　　首先从生产规模上看，可口可乐１９９４年的销售额为１０９．４２亿美元（
不包括“雪碧”、“芬达”等其它产品的收入），相当于我们六个玉溪卷烟厂、四
个“一汽”。啤酒类品牌价值排名连年第一的百威一家就占了美国啤酒市场的４０
％，而我国最著名的青岛啤酒仅占２．２％的国内市场份额。再看长虹，据说今年
电视机的产量可达５００万台，可占国内近３０％的市场份额，销售收入有可能突
破百亿，看起来实力已不错了。但与竞争对手日立比又显得逊色了，日立１９９４
年的销售额就已经达到６８６亿美元，是长虹的几十倍。
　　从出口能力上看国内名牌的差距更大。从发展趋势上看，世界级的大企业越来
越看重海外市场，据统计，全球最大的１００家企业中，一半以上的企业海外销售
超过总额的５０％，其中可口可乐７０％的收入来自海外，而雀巢和飞利浦甚至超
过９０％。而我国虽然年出口额已达１５００亿美元，进入世界前十位，但具体到
企业，成规模的不多，而且许多企业的出口还是以挂牌生产的方式进行的。
　　所谓超值创利能力是指：名牌产品获取超出行业平均利润率之上的利润的能力
。在这一点上，国内名牌同样存在差距，从市场上洋牌子受青睐就可以得到证明：
同样一种产品换上洋商标就可以卖高价，而多卖出的这部分也就是那个洋牌子的高
于我们的“超值创利能力”。
　　　　　　如何迎接挑战
　　国内名牌企业将如何面对如此强大的竞争对手的挑战？有关专家认为，当务之
急是围绕名牌战略，调整我们的经济政策，即尽快完成以名牌企业为中心的社会存
量资产的重新组合，以迅速扩大名牌企业的规模。
　　专家们认为，单从我们的生产能力看，我国许多领域已位居世界前列，如煤炭
生产世界第一、水泥世界第一、电视机世界第一、钢材世界第二、化肥世界第二、
电力世界第四、原油世界第五……综合国力不可谓不强。但相比之下，我们的企业
规模却与所拥有的经济总量不匹配，在“世界５００大”中，我国生产类企业一家
也没有。而相反，一些总量排不上名次的国家，却有不少企业榜上有名。如１９９
４年，我国钢产量超过美国，是韩国的２．７６倍、法国的５．２倍。而美国的美
钢联、韩国的浦项、法国的北方钢铁却都进入“世界５００大”。
　　有关专家认为，世界名牌无一不是靠巨大的经济规模体现其竞争力的。这是因
为，规模越大，技术开发能力、广告宣传能力就越大。如一般企业广告投入占销售
额的５％左右，而大公司仅有１％甚至更低就可以在投入的绝对量上达到数亿数十
亿美元。在技术开发上也同样如此。
　　正因为如此，近年来，已经颇具实力的国外大公司，扩张的势头丝毫未减，而
扩张的方式就是兼并、联合。据有关专家介绍，从８０年代后期开始，兼并几乎成
了美国企业成长的主要方式。１９８８年美国企业兼并２７５２起，金额达２６３
８亿美元。就连以兼并困难著称的日本，近年来迫于国际竞争压力和抢占东亚市场
的需要，也由通产省出面，推动大企业间的兼并。
　　相比之下，加快以国内名牌企业为中心的社会存量资产的重组，以迅速壮大名
牌企业的规模和实力，对于我国经济则更显得紧迫。同时，有关专家还认为，统一
的国有产权是实现产业重组的巨大优势。相对西方私有企业而言，它可以使产业规
划更具选择余地，使重组过程中的产权交易所产生的摩擦和成本降低。
　　因此，发挥优势，围绕名牌实现重组是国内名牌企业迎接国际竞争的重要策略
。＊
■
１９９６１２１０
第１０版／经济生活·工交
■
四十分钟的典礼
罗海岩／费伟伟
０５
　　（新华社记者　罗海岩　本报记者　费伟伟）
　　１１月２６日上午９时３０分，装机总容量百余万千瓦、总投资５０多亿元的
河北三河电厂正式开工。千余名电力建设职工着工装、戴安全帽整齐地排列在电厂
工地上。参加开工典礼的有国家有关部委和河北省、日本驻华使馆及商务部门等有
关人士。雄壮的国歌声后，各方领导先后讲话，就电厂建设提出具体明确的要求，
参战的施工单位代表也誓师表态……１０时１０分，开工典礼完毕，来宾们领取了
一份方便食品后离去，前后不到４０分钟。
　　三河电厂是国家“九五”计划中安排投产的重点工程，对缓解京津唐地区缺电
局面将起到重要作用。有人原想把开工仪式搞得热闹、排场些，但华北电管局和厂
领导认为，节俭也能办事，开工典礼要为工程带个节约、高效的好头。于是，他们
选取了最省钱和省时间的方案。
　　记者在现场看到，上午９时，来自北京的几十部大小车辆已都到齐，各方人士
准时抵达。利用开工典礼开始前的半个小时，投资、建设等各方人士围坐一起，对
后年首台３５万千瓦机组投产可能出现的问题进行了磋商，并对工程质量提出了争
创一流的要求，相当于开了个现场办公会。整个活动内容丰富、紧凑，讲求实效。
　　参加开工典礼的国家计委的一位负责同志说，全国每天都有各种形式的开工、
开业等庆典活动，如果都能像三河电厂这样，不仅节省时间和财力，而且有利于社
会风气的好转。
省硩＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
■
１９９６１２１０
第１０版／经济生活·工交
我身边的故事
李老师的道歉
汪予锋
０５
　　（安徽绩溪县公安局　汪予锋）
　　李老师出院那天，没先回家，而是径自来到了我们派出所。他紧紧握住我的手
激动地说：“汪同志，今天我到派出所，一来向你们表示感谢；二来是向你们赔礼
道歉、提供情况。”
　　事情是这样的：八天前，我们警区——新华书店门口发生了一起抢劫案。住
在新华书店隔壁的李老师当时在场，他的见证材料成为破获案件的关键。于是我们
找到他，希望得到他的协助和配合，不料却被一口回绝。无论怎么苦口婆心说，李
老师就是不提供情况，最后以身体不适为由，将我们“请”出了门。
　　两天后，李老师上街买东西，无缘无故遭到一个小痞子痛打，住进了医院。我
们得知情况后主动出击，迅速查清了案情，拘留了案犯，并为李老师挽回全部医药
费损失。
　　李老师诚恳地对我们说：“以前我对你们这些当警察的抱有很大的成见和反感
，再加上害怕遭报复，那次我……我真是……这回我被人打了，你们一点儿也不计
较我的态度，积极查处。你们真是和平时代最可爱的人。”
　　临走，李老师再三表示：以后要多到派出所转转，和警察交朋友。＊
■
１９９６１２１０
第１０版／经济生活·工交
■
信息廊
■
０５
　　　　　　技术进步有优惠政策
　　财政部将出台优惠政策推进企业技术进步。一、实行优惠的所得税扣除政策，
即对企业研究开发新产品、新技术、新工艺所发生的各项费用增长幅度１０％以上
的企业，可按实际发生额１５０％抵扣应税所得额；以下的按实际发生额抵扣。二
、将继续保留“对企业技术转让年净收入在３０万元以上的免征所得税”优惠政策
。三、加速企业技术开发关键设备的更新，单台价值标准由５万元提高到１０万元
。四、允许企业对产学研联合开发的新产品、新技术的投资摊入管理费用。
　　　　　　调整离退休人员养老金
　　劳动部、财政部日前发出通知，规定１９９６年调整基本养老金的范围为企业
１９９５年１２月３１日前已离退休的人员；调整的总体水平一般为１９９５年当
地职工平均工资增长率的４０—６０％；调整所需费用，凡参加养老保险费用社会
统筹的，从统筹基金中解决，未参加的按原资金渠道解决。
　　　　　　上调企业计税工资扣除额
　　财政部和国家税务总局根据近期物价水平和全国职工工资增长情况，决定将企
业计税工资的人均月扣除最高限额由５００元调整为５５０元。个别地区确需高于
这一限额的，应在不高于２０％的幅度内报财政部审定。
　　　　　　北京将禁止无条码商品
　　北京市技术监督局、北京市商委和北京市经委日前联合发出通知：从１９９７
年１月１日起，凡进入本市超级市场的商品应使用通用商品条码；自１９９７年７
月１日起，进入本市连锁商店和仓储式商店的商品应使用通用商品条码。
　　（本报新闻信息中心供稿）＊
■
１９９６１２１０
第１０版／经济生活·工交
我身边的故事
给儿子取名
刘海涛
０５
　　（大连旅顺口区驻军某部　刘海涛）
　　儿子生下后，为给儿子取名，家里发生了一次不大不小的“战争”。
　　他的外公正住院，托人打来电话，取名为志平。外公解放战争落下一身伤，他
希望外孙生下后世界能够和平，所以叫志平。他爷爷是退休工人，在街道居委会工
作，听到小孙子出生，专程从外地赶来，给我儿子送个名字叫顺生，希望小孙子一
生都顺顺当当，做一个平民，无忧无虑岂不快哉！孩子的大舅在新疆当律师，借到
东北出差的机会来了一趟，替我儿子取名为治国。为何叫治国？他说，国无法不行
，法无人管理不行。他姑姑在吉林一家工厂上班，厂子效益不好，她自立门户干起
了个体，赚了一些钱，趁到大连办事时来我家也为我儿子取了个名，叫一卿。我问
，为何？她答：做个体太不易了，哪个人都管到你，工商税务的、街道居委会的、
卫生防疫的、公安巡警的，取名一卿就是让侄儿走仕途，要管人而不被人管。最有
意思的是孩子小叔，在家乡镇武装部当副部长，他反复对我说：小侄就叫正。我说
这是什么意思。他津津乐道地给我介绍说：你可不知道当副职的有多难，批钱无权
，办事无能，副的什么时候也不顶用。
　　这么多人为儿子取名，究竟给他选哪一个名字呢？最后我和妻商定，这些名，
我们都作为小名记下来，等孩子能独立生活，我们再一一向他介绍这些名字。
　　最后我为儿子取名兆阳。很简单，儿子出生在医院那三天，阴雨连绵，等到第
四天早晨接他出院时，艳阳高照，没有一丝云彩。＊
■
１９９６１２１０
第１０版／经济生活·工交
■
从１２月１日起，我国邮电价格在总水平基本不提高的情况下，
　　进行有升有降的结构性调整。其中，平信邮资是升，
　　且升幅较大。那么——
　　平信还“平”吗？
费伟伟
０５
　　（本报记者　费伟伟）
　　现行的邮电价格体系，是５０年代初期形成的，平信邮费本埠定为４分、外埠
定为８分。分别相当于当时老秤６两和１２两（折合新衡制７．５两）小米的价格
（老秤１６两为一斤）。１９９０年，有关部门对一定３０多年不变、已远远不能
适应形势的邮资价格作了调整，本埠、外埠平信邮资分别提高到１角和２角，由于
没有触及资费体系中的深层次矛盾，虽然幅度不算小，但问题并没解决，仍不能补
偿成本，调价当年邮政行业就亏损２．１亿元。
　　近几年来，由于物价上涨，成本大幅度上升，邮政亏损逐年增加。１９９１年
邮政行业亏损３．８亿元，１９９２年亏损１０．３亿元，１９９３年亏损２４．
２亿元，１９９４年亏损３３．７亿元，１９９５年亏损５０．２亿元。用邮政部
门的话说，就是５０万邮政工人辛辛苦苦干一年，平均每人亏损１万元。而预计今
年邮政行业的亏损更大，将达７０亿元。
　　这种邮电资费的长期偏低，严重影响了我国邮电事业的健康发展和经营体制的
转变。邮政长期亏损，挫伤了５０万邮政职工的劳动积极性，影响了服务质量的提
高和邮政体制改革的深化。
　　那么，一封平信的邮资定多少才合理呢？据介绍，目前国内一封平信平均行程
７７８公里，要经过分拣、封装、运输等１６道工序，去年邮寄每封平信的成本是
０．８９元。按照“成本”加“一定利润”的定价原则，大约为一元钱，这大体接
近眼下７·５两小米的价格。但是，考虑到对各方面的影响，特别是普通群众的心
理承受能力，邮政价格调整还不能一步到位。这次调价只是适当提高，每２０克平
信邮资提高到不分本埠、外埠一律每封０．５０元，据计算全年可以弥补３３亿元
的亏损窟窿，但还填不平，仍需要国家给予扶持。
　　应该说，这次虽然调了价，平信依然还是“平”的。
　　值得指出的是，这次邮电的调价是有升有降的，平信涨了，有些项目则降了。
比如，农村电话通话费降了，国际电话的通话费降价幅度达３０％，加上这次还同
时整顿各种邮电行业的乱收费、乱加价现象，可以预计，总体上不会对群众生活造
成太大影响。＊
■
１９９６１２１０
第１０版／经济生活·工交
经营之道
质量权是自己的
叶新民／张丽慧
０５
　　“用户买走的是产品，而质量权永远是自己的。”江苏江阴市玻璃钢冷却塔厂
厂长张伯洪，用这样一句话道出了“双良”牌冷却塔走俏大江南北的奥妙。
　　“双良”牌冷却塔自８０年代末第一台样机试验成功，至今已销往全国各地８
００多台而无一返修。
　　８０年代末，溴化锂制冷机以其保护地球臭氧层，无环境污染和节约能源的独
特优势，成为空调领域公认的理想选择，玻璃钢冷却塔就是为溴化锂制冷机组配套
的最大附件。
　　在制定自己的产品标准时，江阴市玻璃钢冷却塔厂一开始就把标准订得高于国
家标准。国家规定的超低声标准为７０—７２分贝，该厂的标准在６０分贝以下。
　　“要为用户的长远利益着想，不能单单为自己赚钱。”这是江阴市玻璃钢冷却
塔厂贯穿始终的经营思想。曾有一家客户来厂里订购“双良”冷却塔，提出产品填
料可以少几层，只要能用就行，使用寿命长短不管，只求价格便宜。面对这种只图
眼前利益的“短期行为”，虽然是几十万元的大买卖，但张厂长没有丝毫的通融余
地，宁可不做这笔生意，也不能只顾赚钱砸自己的牌子。
　　这种“质量权永远是自己的”，“为用户的长远利益着想”的质量意识和经营
思想，使得“双良”的一些老用户成了产品义务宣传员和推销员，不少客户一而再
、再而三地购买使用“双良”产品。
　　山东济宁市抗生素厂开始选中了“双良”，一年后又追加订货。至今，这个厂
已购买了七台“双良”牌冷却塔。＊
■
１９９６１２１０
第１１版／法制纵横
■
津门“１１９”
王鹏飞／王义轩／路用全
０５
　　“１１９”，这条既普通又不寻常的火警线，将天津消防官兵与当地人民群众
紧紧连结在一起。消防官兵闻警出动，为人民赴汤蹈火，驱灾解难，奋不顾身。
　　　　　　烈焰铸真情
　　“铃……”１９９６年１月１６日零时３５分，天津市公安消防局“１１９”
火警调度指挥中心，一阵急促的电话铃声打破了宁静的寒夜。与此同时，火警调度
指挥中心几部火警专线电话连续骤响，报告火情。虽然报警人性别、口音不同，但
所报内容却完全一致：“和平区洛阳道５号居民楼发生火灾，有多人被困！”顿时
，“１１９”调度指挥中心的空气紧张起来。值班班长孙元琛即刻与责任３中队取
得联系，命令马上出动，值班员张所成也及时将５、６两个中队派往火场，消防局
领导和局指挥车一同赶赴火场。一时间，警笛四起，战车飞驰。
　　洛阳道５号居民楼是一座三层老式楼房，其火险严重：木门窗、木地板、木楼
梯、板条抹灰吊顶，宽度仅为０．９米的楼梯被自行车和可燃杂物挤占，要想通过
，只能侧身上下。这座小楼只有十几间居室，却住着十户二十多口居民。各式的木
制家具、衣物填满了各个角落。说他们生活在“火焰山”上一点也不夸张。
　　就在这一天夜深人静的子夜，火魔悄悄光临了，而且来势凶猛，一发难收。楼
梯变成了火道，封死了二、三楼居民逃生的途径。已被呼喊惊起和浓烟呛醒的居民
惊慌失措，四处逃生。有的打开房门又被烈火浓烟挡了回来；有的欲冒险跳楼身子
已骑在窗台上；一个小男孩抓着绳子悬在半空……
　　“赶快救人！”首先到场的消防３中队指挥员张树彬下达了战斗命令。按照分
工，各组迅速摆开阵势。在洛阳道一侧，两架消防拉梯准确地搭在二楼窗台上，班
长王春带领强攻组沿梯而上，迅速分头救人。
　　在此同时，赶到现场指挥的消防局领导和到场增援的消防５、６中队官兵在北
面正门也展开了激烈的灭火救生工作。消防局战训处长何勇对已被救出的群众进行
清点，发现还有７人没有出来。在水枪的掩护下，他亲自带领强攻小组穿过楼梯，
分头深入到二、三楼居室搜寻被困群众。三楼一家五口看到全身湿透、眼睛通红、
满脸乌黑的消防官兵犹如见了救星。“这里危险，跟我们撤。”来不及吸一口新鲜
的空气，消防官兵背扶着老人、孩子，相互引导着撤了下来……
　　经过近半个小时的奋力拼搏，楼道内凶猛的大火被消防官兵彻底扑灭了，被困
在二、三楼的１６名居民也全部被救脱险。
　　　　　　哪里有危险哪里就有消防兵
　　天津市公安消防局多年来在防火灭火的同时，还把群众的安危作为自己义不容
辞的责任，处处为群众排忧解难。据统计，仅今年以来，市公安消防局就参加社会
抢险救援５２次，出动车辆１５０多辆次、官兵１３００余人次，救出被困群众１
２人。
　　今年１月１６日上午１０时３０分，塘沽区惠安里居民佟锦桂，急匆匆地来到
消防１８中队求助：他家的房门被反锁住了，屋里的人出不来，外面的人无法进屋
。屋内有他的老伴和一个孩子，这么长时间不见动静，很有可能煤气中毒了。虽然
不是火警，但消防官兵就像对待火场一样毫不拖延。他们使用挂钩梯迅速攀上四楼
，破窗飞身跳入屋内。只见佟的老伴和孩子已昏倒在床铺上，屋内散发着刺鼻的煤
气味。消防战士一边迅速排除险情，一边将佟的老伴和孩子迅速送往医院。由于救
治及时，佟锦桂的老伴和孩子全部脱险了。
　　今年１０月２３日上午９时许，市公安消防局接到坐落在河西区陵水道上的祥
泰食品厂打来的紧急求援电话：该厂一２０吨氨气罐发生泄漏事故，十分危险，请
求消防局予以支援。消防局当即调派附近的消防２４中队和１２中队三部消防车３
０余名官兵，携带防化服、空气呼吸器赶到现场。泄漏的氨气十分刺鼻，如果与空
气混合达到一定浓度就会发生爆燃事故，威胁周围居民安全。消防官兵做好了扑救
爆燃火灾的准备，同时，与该厂职工一起，冒着随时可能发生爆燃的危险，进入机
房采取措施，及时控制住了氨气泄漏，一场可能发生的严重事故避免了。
　　津门“１１９”，当天津人民提起这几个字时，心中便涌起暖流阵阵。＊
■
１９９６１２１０
第１１版／法制纵横
法在身边
天降横祸　窗户坠玻璃砸人致死　法院判决
　　房产所有人应负责任
蒲立业／徐光辉
０５
　　奶奶抱着心爱的孙女从一栋宿舍楼下路过，谁料想孙女却被楼上突然坠落下的
玻璃砸伤致死。此事该如何了断？
　　最近，山东省淄博市博山区人民法院依法审结了这起赔偿纠纷案件，判决楼房
产权所有人和承租人应负责任。
　　事情的经过是这样的：１９９５年８月２日晚，原告刘方坤、孟凡青夫妇之母
怀抱女婴从博山灯泡厂宿舍２２号楼下经过时，楼房住户于某恰巧打开卫生间窗户
，窗玻璃脱落坠下，将女婴砸成重伤，经淄博市第一医院抢救无效死亡。
　　博山区人民法院经审理认为，被告博山灯泡厂作为２２号楼的产权所有人，对
此楼房负有维修的义务。２２号楼房屋失修近五年，造成被告于某开卫生间窗户时
玻璃脱落伤人致死，被告博山灯泡厂应负主要民事赔偿责任。被告于某作为２２号
楼住房的承租人，是楼房的使用管理人，应细心管理住房的门窗等设施，因疏忽大
意未及时发现险情，发生严重后果，也应负一定责任。法院根据民法通则等有关法
律规定作出判决：被告博山灯泡厂和被告于某赔偿原告刘方坤、孟凡青补偿费、医
疗费、丧葬费、护理费及误工费共计２０３０２．８８元，其中被告博山灯泡厂承
担１３５３５．２５元。
　　这起案件的审理在当地引起较大反响。一些法律专家说，飞来横祸砸伤人，这
事要是发生在过去，当事人恐怕只能自认倒霉了。如今公民的法律意识增强了，自
然就要讨个说法。本案的判决，将提醒更多的人运用法律手段保护自身的合法权益
。＊
■
１９９６１２１０
第１１版／法制纵横
法官提醒
包打官司“吃官司”　“诉讼掮客”被判刑
张胜利／刘春阳
０５
　　１９９６年１０月２４日，河南省郑州市中原区人民法院审结了该市首例“诉
讼掮客”诈骗案。以包打官司为名骗取案件当事人钱财的“诉讼掮客”王建国被法
院依法以诈骗罪判处有期徒刑六年。
　　现年４２岁的王建国，系郑州空调设备工程有限公司职工，因为工作关系，王
建国先后结识了数名在市区几家执法单位工作的朋友。市内一些被司法机关处理的
案件当事人家属闻讯找上门请他帮忙。就这样，王建国便干起了帮人包打官司的“
副业”。
　　１９９４年１１月份，郑州市嵩山饭店职工刘某的内弟郑希文被司法机关逮捕
。刘某的妻子郑某听人说王建国能帮人包打官司，便于１９９５年元月的一天，托
人找到了王建国，请他帮忙说说情。王建国竟夸海口许诺放人等等，并以此为借口
向刘郑二人索要钱财。刘郑二人救弟心切，即回去取了２０００元钱交给了王建国
。王建国收下这笔钱后，又于同年３月至５月，以给刘某的内弟补投案自首材料、
消案放人为由，先后三次索要刘某现金１·８万元。其实王建国根本未将此款用于
说情，而是去外地做生意。直到６月初接到郑希文已被法院判刑的通知后，刘郑才
发觉上当受骗。刘某等人立即四处寻找王建国，追要给他的钱，但为时已晚，王建
国早已将这些钱挥霍掉大部分，刘某仅追回现金３９５０元。今年７月，刘某向公
安机关报了案，王建国随即被抓获。
　　官司由执法部门依法而断，岂是“诉讼掮客”能够包打的？包打官司者反倒“
吃官司”，王建国最终受到了法律制裁。王建国并不高明的骗术竟能屡屡得逞，从
中暴露出的诸多社会问题不能不引起人们的重视和思考。但愿此案的审结能使一些
人多一分清醒，少一分盲目。＊
■
１９９６１２１０
第１１版／法制纵横
■
见义勇为　浴血南桥
李有存
０５
　　（本报记者　李有存）
　　５月１１日，星期六。入夜之后，南方港城广东省湛江市的大街小巷，依然灯
火璀璨，车来人往。湛江市区交警大队机动巡逻中队警察麦梦溪，与本中队的女警
察庞学慧，以及庞学慧的孩子、表妹，一起到赤坎区办事。２１时３０分左右，他
们来到中山一路南溪酒店路段，准备搭乘公共汽车返回中队驻地。突然，身后传来
一名女青年的呼叫：“有人打劫了！”麦梦溪和庞学慧听到呼叫，便立即转过身去
，向那位女青年查问情况。女青年手指着正从对面马路顺着南桥河边向市委党校方
向逃窜的一名男青年，说道：“那个流仔（歹徒）抢了我的钱包跑了……”
　　朗朗大街上，岂容流仔抢劫！麦梦溪、庞学慧的心中顿时燃起义愤的怒火。“
追！”尽管当时他们是在休假，没着警服，但人民警察的责任感，驱使他们毫不犹
豫地投入到追捕歹徒的行动中。
　　身高１．７米的麦梦溪，敏捷地跃过马路，飞快地向歹徒追去。在离市委党校
门口不远处，他追上了歹徒，伸手抓住了歹徒的一只手，另一只手去夺钱包。不料
，凶狠的歹徒突然掏出一把锋利的尖刀，反身猛地向他刺来。麦梦溪猝不及防，刀
尖直插心脏，顿时血如泉涌。麦梦溪强忍着剧痛，紧抓住歹徒不放。丧心病狂的歹
徒拔刀再刺，麦梦溪侧身一闪，刀尖重刺在他的左肩上。麦梦溪不由自主地打了一
个踉跄，歹徒乘机挣脱带着钱包逃跑了……
　　身负重伤的麦梦溪，仍然奋力向前追去。在他的身后，留下一条３８米长的血
路……
　　麦梦溪同志终因伤势过重，流血过多，抢救无效，于是夜２３时４０分壮烈牺
牲。
　　最近，广东省人民政府作出决定，正式追认在“严打”斗争中与歹徒英勇搏斗
壮烈牺牲的湛江市交通警察麦梦溪为革命烈士。＊
■
１９９６１２１０
第１１版／法制纵横
■
向阳交警２４小时为您服务
陆铁男
０５
　　夜幕降临，华灯初上。“交警２４小时为您服务”的巨大字牌在耀眼的霓虹灯
下闪烁，成为煤城黑龙江省鹤岗市繁华地段一道新的风景线。
　　为解决夜间无警时重要路段失控问题，鹤岗市向阳交警大队８月初在全国率先
推出“交警２４小时为您服务”的新交通管理勤务制度，在市区中心的红军路上设
专岗专人值班，以便加强辖区的交通管理和便民措施。８月７日夜晚一点多钟，正
在岗台值班的副大队长孟宪君和交警宋铁成、房玉富突然听到“救命啊！救命”的
呼叫声，一歹徒正劫持一位妇女欲施强暴，见交警冲上来，仓皇逃去，被救的妇女
激动得直掉泪。
　　快速处理夜间发生的交通事故，成为向阳交警大队夜间值岗人员的主要职责。
今年８月１０日晚８时３０分，在辖区发生一起一辆来自北京的桑塔纳轿车和本地
一辆三轮“老爷车”相撞事故，值岗交警闻讯后不到１０分钟即赶到现场，立即用
警车将被撞伤的乘客送医院抢救治疗，并妥善地处理这起交通事故，使双方都很满
意。北京来的司机对孟宪君说：“没想到鹤岗交警的素质这么高，真叫我们这些开
车的佩服。”
　　今年，向阳交警大队以卓越的成绩，被评为全省唯一的先进交警大队。＊
■
１９９６１２１０
第１１版／法制纵横
警方忠告
谨防经济骗子！
王甲林
０５
　　近些年来，各类公司随着市场的变化迅速增多。不幸的是，一些公司不进行正
当经营，而是以诈骗为生，其诈骗方式隐蔽，作案手段恶劣，犯罪计谋趋向智能化
。
　　去年１０月，以打击经济诈骗为目的，湖南省津市市公安局成立了由１０名精
兵强将组成的打击经济犯罪活动办公室。对经济骗子，他们紧抓不放，发现就抓，
露头就打。
　　今年６月初，津市市一家公司通过《全国商情信息》媒介，与北京汽车工业驻
武汉销售公司签订了一份购买６台富康小轿车合同，并给对方预付了１５万元的货
款。６月２６日晚上１２时许，销售公司将富康车开至津市。这家公司一方面谎称
时间太晚，出纳下班第二天才能付款，一方面派人将车分别隐藏起来。次日上午，
销售公司上门结帐，结果发现这家公司内空无一人。公安局接到情况反映后，依法
将犯罪嫌疑人抓获归案。
　　目前，该市的经济诈骗犯罪势头已基本得到遏制。警方提醒公民和法人，在经
济活动中注意依法办事，以防止被骗上当；并要学会依法保护自己的权益。＊
■
１９９６１２１０
第１１版／法制纵横
政法短波
长宁检察院积极帮教失足孩子
葛玉丽／丁永龄
０５
　　本报讯　上海市长宁区检察院近年来积极致力于教育、感化、挽救失足的未成
年人，形成了“观护员制度”、特殊青少年教育考察基地等有检察特色的帮教制度
，受到全社会的一致好评。　（葛玉丽　丁永龄）＊
■
１９９６１２１０
第１１版／法制纵横
政法短波
南京铁路公安处破获一盗窃案
周振全
０５
　　本报讯　近日，南京铁路公安处在李加布代处长的带领下，破获了一起发生在
沪宁线上的特大盗窃案，案值２０余万元。　（周振全）＊
■
１９９６１２１０
第８版／体育
绿茵七日谈
“三从一大”能否商榷
汪大昭
０５
　　本报记者　汪大昭
　　还是在中国足球队出征亚洲杯赛之前，足球界群贤会聚羊城，一面在全国足球
工作会议上议商强化训练，一面借助中韩对抗赛验收国家队三周来封闭集训的成果
。
　　训练水平不高是中国足球不争的事实。低水平的训练只能造就低水平的球员，
而低水平的球员只能应付低水平的比赛。这种无法令人满意的现状与中国足球要冲
出亚洲的目标之间，存在着一段非经过超常努力才可能完成的历史进程。但是，对
训练水平不高的原因和解决的办法，足球界长期以来或无共识，或无良策。即便是
高层次的广州会议，仍然只能求同存异。
　　教练水平不高——人们对此并无异议，可足球改革几年来，先后有施拉普纳、
拉德、维尔纳等洋教头来华执教，效果并不尽如人意。
　　球员不够刻苦——没有几个球员会承认这一条。但是，中国足协主席袁伟民在
会议书面发言中指出，中国足球各职业队每周平均训练时数仅有９小时３２分钟。
平时训练强度达不到比赛强度，缺少相应的对抗与刺激，难怪与外国强队比赛时大
部分运动员不具备９０分钟激烈的奔跑和对抗能力。这个状况不改变，要把中国足
球水平搞上去，只能停留在口头上！
　　训练机制不当——不管人们怎么说，中国足协已经将甲级队每周训练和加强训
练管理的规定下发到俱乐部，对训练纪律、设施、组织、理论、手段、评价和处罚
办法逐一作出明确要求，重申“三从一大”和“两严”方针是训练手段的总体指导
原则。
　　“没有疲劳就没有训练，没有难度就不会提高。”３０多年前提出的“三从一
大”曾经有效地改变了当年足球训练的落后状况。而今，仅仅作为一句口号，甚至
都不能像当初那样响彻绿茵场。
　　上周末，甲Ｂ球队已率先进入冬训。足球界早该明白：“刻苦训练这一关过不
去，质的变化永远不会到来。”＊
■
１９９６１２１０
第２版／经济
■
强化目标管理　着力降低成本　林海集团公司聚财有方
沈果林
０５
　　本报讯　江苏林海集团公司强化目标成本管理，努力降低生产成本，从而在激
烈的市场逐鹿中脱颖而出，经济效益逐年攀升。“八五”期间利税年均递增幅度达
４９．９％，今年前１１个月，实现利税５８０２万元，比上年同期增长了３７％
。
　　江苏林海集团公司是国内知名的摩托车和发动机生产厂家，他们实施目标成本
管理，重点突出一个“大”字，即把精力放在主导产品成本构成的管理上。
　　这个公司紧紧抓住３种规模批量大的摩托车发动机和５种整车，集中精力抓好
成本管理。过去，该公司采用传统方法电镀一槽缸体需要１０小时左右，后来从某
刊物上了解到快速电镀法，花去１０多万元从发明单位购买了专利后，每槽缸体电
镀仅需１小时，为原来的１／１０。现在，该公司万元产值综合能耗仅需０．０２
８吨标准煤，接近国外发达国家水平。
　　该公司与日本雅马哈发动机株式会社合资以后，经商定采用联合商标，日方出
于质量考虑，提出部分零件必须由他们供货，发动机活塞每只比国产价格高出５０
多元。为了降低成本，该公司技术开发部部长王三太带领科研人员刻苦攻关，三个
月取得成功，质量改进后的活塞全部技术性能达到日方标准。在试验报告上，日方
终于签字同意采用中国货，仅此一项技术革新，去年为公司节约成本５００多万元
。　　　（沈果林）＊
■
１９９６１２１０
第２版／经济
简讯
莱州研制成功新型联合收割机
孙玉成
０５
　　本报讯　一种填补国内空白的新型小麦、水稻联合收割机械——４Ｌ—２．
５型谷物联合收割机，最近在山东省莱州市渤海机械厂研制成功，并通过省级技术
鉴定。专家认为，该机脱粒性能好，清洁率高，破碎率、含杂率低。　（孙玉成）＊
■
１９９６１２１０
第２版／经济
简讯
常州推进名牌工程　产品销路大增
江聪
０５
　　本报讯　江苏常州市围绕名牌产品，实施集团战略，不少企业拿出名牌产品和
国际知名大企业进行合资合作，以提高名牌产品的档次。目前，该市共有７８种产
品的销售总量在全国同行中占前五位。　（江聪）＊
■
１９９６１２１０
第２版／经济
简讯
吉安三年开发新产品１５０项
康信忠／邹晓明
０５
　　本报讯　江西省吉安市组织科研人员实施“开发新品、重塑形象”的战略，三
年中，全市开发新品、名品１５０项，其产值占全市工业总产值的７０％，实现利
税占工业利税的８０％。　　（康信忠　邹晓明）＊
■
１９９６１２１０
第２版／经济
■
标题新闻
■
０５
　　农业部日前发出通知　搞好菜篮子产品产销　确保元旦春节市场供应＊
■
１９９６１２１０
第３版／政治·法律·社会
■
西藏完成新一届乡镇人大代表选举
罗布次仁／尕玛多吉
０５
　　新华社拉萨十二月九日电　（记者罗布次仁、尕玛多吉）西藏乡一级人民代表
换届选举于日前结束。这次选举共选出乡镇人大代表三万一千五百多名，乡镇国家
机关工作人员三千三百六十一名，涉及全自治区九百一十五个乡镇，近一百二十万
选民直接参加了选举。
　　这次西藏乡镇人大选举是在《地方组织法》、《选举法》及有关法规修改后，
第一次乡镇单独进行的换届选举工作。在新选出的代表中，藏族和其他少数民族三
万一千四百八十五人，占代表总数的百分之九十九；妇女六千四百一十七人，占代
表总数的百分之二十点三，比上届增加百分之三点三五；爱国人士、归国藏胞、宗
教界等方面人士七百四十六名。据统计结果表明，与上届相比，本届乡镇人大代表
文化程度有所提高，年龄明显下降，妇女代表的比例有所增长，结构更趋合理。按
照新修改的《地方组织法》规定，本次选举产生了一千二百零六名乡镇人民代表大
会主席、副主席，依法正式设立了乡镇人大常设机构。这是继一九七九年全国县以
上地方各级人大设立常设机构后，对民主政治建设的又一新发展。＊
■
１９９６１２１０
第２版／经济
简讯
“糜老大”荣获希望工程荣誉产品称号
张枢
０５
　　本报讯　糜老大集团日前向希望工程捐赠２１８万元服装产品，中国青基会首
次向该集团颁授“希望工程荣誉产品”称号和证书。　（张枢）＊
■
１９９６１２１０
第２版／经济
■
不爆压力锅投放市场
贾建舟
０５
　　本报讯　记者贾建舟报道：由山东海纳尔有限公司研制成功的“海纳尔”不爆
压力锅，日前批量投放市场。
　　压力锅在使用过程中，排气管和安全阀有时被食物堵塞，容易造成爆锅。山东
海纳尔有限公司一改在压力锅上设置各种安全阀等装置的思路，利用逆向思维的方
法在锅的主体上设计了独有的能在因故超压时自动失去密封而排气泄压的结构，从
而保证了使用中万无一失。这家公司经过上千次试验，攻克一系列重大技术难关，
终于研制成功了我国国内首创的不爆压力锅。＊
■
１９９６１２１０
第３版／政治·法律·社会
依法治国
重在约“官”——章丘市依法治市记事
贾建舟／刘磊
０５
　　（本报记者　贾建舟　刘磊）
　　山东省章丘市是全国依法治村的一面旗帜。１９９２年８月，中组部、司法部
、民政部和中央政策研究室在这里联合召开现场会，向全国推广了他们依法治村的
经验。
　　然而，当各地取经者纷至沓来的时候，章丘却发生了这样一件事：某镇机关干
部为加快集资进度，强行闯入民宅拉走一农户的家产以物抵资。此事犹如重石击水
，在当地激起轩然大波。
　　市委、市政府领导从许多群众来信来访中发现：农村中的许多矛盾往往与政府
不能依法行政、干部缺乏行为规范有关。只约民不约“官”，百姓怎能服气！“欲
安其民，先治其政”。
　　首先，他们根据有关法律和法规的条文编写出《章丘市村级工作规范化管理试
行规定》。接着，把乡镇、行业部门和政府机关的依法行政作为工作的重头戏，全
市２２个乡镇和２５个政府机关部门各自制订了机关管理、企业管理、依法行政、
民主监督、执法责任等管理规范，并推出了《章丘市党政干部管理暂行规定》，从
而使“约官”的章法更加完善和更具有操作性。为保证依法行政、防止以权乱法，
章丘市还实行了“一个公开，两个追究，四个监督”的约束制度。即：公开全市村
级以上干部行为规范和从严治政的十项规定，同时公开每年群众对各级干部的测评
结果，“给群众一个明白，还干部一个清白”；在全市执法部门全面推行“错案追
究制和行政执法过失追究制”，依照行政诉讼法和国家赔偿法等有关法规，追究当
事人及领导者的责任；从决策、执行、审计、测评四个环节严格把住监督的关口。
　　依法行政，就要动真的。章丘市首先抓了依法治乱。章丘市造纸厂和一个乡镇
造纸厂排放的污水影响了周围村庄的水源，群众告状的电话打到了市环保局。市环
保局进行现场勘测后按照环保法的有关条例对这两家造纸厂发出关停的通知书。这
一关一停虽然损失了上百万元的利润，但老百姓却竖起大拇指称赞道：“政府讲义
不图利，心里惦记着咱老百姓呢！”
　　提高干部依法行政的水平，关键在于提高干部自身的素质。于是，章丘市政府
在两年前就设立政府律师团，对政府将要出台的每个文件、法规，都从法律角度进
行审议考证；每月两次对市五大班子领导进行法律知识培训，并定期考核。每次换
届都集中一个月的时间对乡镇、部门领导进行法律知识集中脱产轮训，并将培养结
果载入本人档案，作为政绩考核。对乡镇干部每年都进行专题短期脱产培训，从而
使领导干部遇事不再习惯于拍脑袋，而是先翻法律条文找依据。
　　上行下效。目前章丘市２２个乡镇都设立了政府法律顾问，２５个行政部门均
聘任了专、兼职律师。全市还建起了六家律师事务所。负责律师事务的同志说：“
章丘人如今遇事先想法。”章丘市依法行政有力地推动了两个文明的建设。到目前
，已建成市级以上文明村庄３７０多个、文明家庭１１万户，有９００多个行政村
普遍建起了村民理事会。
　　今日之章丘，到处呈现一派经济稳步发展、社会安定祥和、百姓安居乐业的景
象。＊
■
１９９６１２１０
第３版／政治·法律·社会
■
武警部队党委作出决定　向四中队学习
暴玉怀／陈细松
０５
　　本报讯　日前，武警部队司令员杨国屏、第一政委陶驷驹、政治委员徐永清签
署通令，给天津市总队二支队四中队（事迹详见本报１２月８日一、二版）记集体
一等功。与此同时，武警部队党委作出决定，号召武警部队广泛开展向四中队学习
的活动。
　　武警部队党委的决定指出，四中队是武警部队基层建设先进典型中的突出代表
，是社会主义精神文明建设的标兵。学习四中队，就要像他们那样，始终把思想政
治建设放在首位，把培养“四有”革命军人作为精神文明建设的根本目标，把职业
道德作为精神文明建设的重要方面，渗透到官兵的生活中去，体现在依法执勤、文
明执勤的实际行动当中。　　（暴玉怀　陈细松）＊
■
１９９６１２１０
第３版／政治·法律·社会
■
南空后勤部为基层服务抓落实
　　年初许诺办５０件实事件件兑现
孙茂庆／吴士来
０５
　　新华社南京电　（孙茂庆、吴士来）南京军区空军后勤部为基层服务注重抓落
实，年初提出的为基层办５０件实事的计划，目前已全部落实。官兵们赞扬说：机
关作风变，基层面貌新，上下团结紧，部队向前进。
　　今年初，南京军区空军后勤部先后派出１５个工作组，深入到数百个基层连队
调查研究，本着集中财力办大事的指导思想，提出全年为基层办５０件涉及飞行保
障、营区整治、官兵生活等１０个方面的实事。具体实施中，他们要求机关要深入
第一线指导帮助，狠抓落实。驻守东南沿海的某雷达团担负空军边远艰苦地区部队
营房综合治理先行团，后勤机关先后派出八个工作组，帮助部队拟制、审核、报批
计划，督促检查施工质量，现场解决问题。经上下近半年的努力，一栋栋设计新颖
的新楼房拔地而起。现在，全团所有基层连队都住上了舒适的新楼房，喝上了甘甜
的清水，工作生活和娱乐设施配套齐全，达到了制式化、正规化、初步现代化标准
。后勤部因地制宜制定了“菜篮子工程”发展规划，从增收节支中拿出５００余万
元用于工程建设，派出六批工作组先后深入基层，一个单位一个单位，一个项目一
个项目地抓落实，使全区农副业生产出现生气勃勃的景象，全区肉菜自给达到７０
％以上，创历史最高水平。
　　南京军区空军后勤部为部队办实事，注重求质量、讲效率。今年他们为基层办
的５０件实事，基本做到上下满意，其中有九项工作受到上级赞扬，空军两次在这
里召开现场会，推广他们的经验。＊
■
１９９６１２１０
第３版／政治·法律·社会
短波
福建省立法加强文物保护与管理
苏杰
０５
　　新华社福州１２月９日电　（记者苏杰）福建省人大常委会日前审议通过了《
福建省文物保护管理条例》，以地方立法的方式加强这方面的工作。《条例》共９
章３５条，对历史文化名城的保护与管理，考古调查、勘探、发掘，文物市场等方
面，进行了界定和规范。＊
■
１９９６１２１０
第１１版／法制纵横
短波
新郑法院刑事审判创佳绩
安士勇／郭少勇
０５
　　本报讯　河南省新郑市法院注重刑事审判。自今年４月以来，共审结各类刑事
案件８９件，结案率达９５％，平均审限１５天，判决并已发生法律效力的有１２
４人次，全部达到了事实清楚，证据确凿，定罪准确，量刑适当。
　　（安士勇　郭少勇）＊
■
１９９６１２１０
第１１版／法制纵横
短波
沙浮成立农民法律读书社
吴文
０５
　　本报讯　一家旨在帮助农民学法、用法的农民法律读书社，近日由北京市顺义
县沿河乡沙浮村和北京市天地法律事务所联合成立。天地法律事务所将精心挑选的
１７００余册法律书籍送到读书社。　（吴文）＊
■
１９９６１２１０
第１１版／法制纵横
短波
中国当代治理犯罪研讨会召开
许道敏
０５
　　本报讯　近日，中国当代治理犯罪研讨会在京召开，中国犯罪学会会长康树华
主持会议，全国人大常委会副委员长雷洁琼出席。　（许道敏）＊
■
１９９６１２１０
第８版／体育
■
阿维兰热萌生退意
任建民
０５
　　（本报记者　任建民）
　　阿维兰热７日在巴塞罗那宣布，他将于１９９８年世界杯结束时辞去国际足联
主席的职务。“上去容易下来难，”阿维兰热在国际足联执委会会议上说，“我将
在这非凡的时刻离开，当我的事业和身体健康都达到顶峰的时刻，我将问心无愧地
离开这一职位。”
　　国际足联秘书长布拉特说，听到这个消息，每个人都大吃一惊，不知所措，会
议室里鸦雀无声。
　　阿维兰热１９７４年６月１１日当选为国际足联主席，结束了这一世界运动范
围内最有权力的职位由欧洲人统治７０年的历史。两年前，在人们的一片欢呼声中
，他连续第六次当选国际足联主席。
　　作为１９３６年柏林奥运会巴西游泳队的一员，阿维兰热至今仍保持着强健的
体魄。他既不吸烟也不喝酒，每天只睡五六个小时，坚持散步和游泳。３０年代，
他曾在里约热内卢的弗鲁米南斯俱乐部作为业余球员踢过足球。良好的健康状况使
阿维兰热能够在国际足联持续如此之久的工作。
　　１９５６年阿维兰热作为巴西代表团团长参加了墨尔本奥运会。两年之后，他
从西尔维·帕克手中接任巴西足联主席。他在任期间，是巴西足球的黄金时期。巴
西三次赢得了世界杯。
　　直接引发阿维兰热退休念头的是国际足联副主席约翰松的一次讲话。
　　７日，阿维兰热向国际足联执委会递交了一封信，以书面的方式正式宣布他将
不再参加下届主席的竞选。信中提到５月２９日，国际足联执委会的委员们专门为
阿维兰热和夫人安娜·玛丽娅举行了一场晚宴，庆贺阿维兰热８０岁大寿。委员们
纷纷以热情洋溢的发言，表达对阿维兰热的敬意。阿维兰热深受感动之余，对欧洲
足联主席约翰松的发言感触尤深。
　　阿维兰热在信中说，约翰松的发言强调国际足联要团结各大洲的力量才能保证
足球的发展与壮大。“几个月来，我内心深处一直在考虑约翰松说的话，它让我想
到退休。经过深思熟虑，我决定１９９８年退休。”
　　这封信上个月１９日在里约热内卢就写好了，迟迟没拿出来，阿维兰热不到万
不得已，不会放弃自己的权力。一方面，人们对他的专断作风颇有微辞，特别是禁
止巴西球星贝利参加１９９４年美国世界杯抽签仪式的专横行为，招致人们的普遍
不满。另一方面，欧洲足联支持自己的候选人约翰松与其竞争。阿维兰热遭到了前
所未有的失败，他被迫宣布国际足联将把２００２年世界杯交给韩国和日本合办。
　　这次让步很显然使他的竞争对手——欧洲足联主席、瑞典的约翰松在国际足联
内的地位迅速上升。约翰松成功地说服了大多数的执委，只有合办才能避免不好的
政治影响。
　　就在几天前，阿维兰热还在说世界杯由两个国家合办是违反国际足联章程的，
并说，只要他还是国际足联主席，就不会允许出现两个国家共同主办世界杯的事情
。这反映出阿维兰热也有无可奈何的时候，虽然还要在主席的位子上呆两年，但他
统治国际足坛的日子已经一去不复返了。＊
配图１张
１９９６１２１０
第６版／国际
国际论坛
亚太经合组织方式行之有效
李长久
０５
　　１１月２２日至２５日，亚太经济合作组织第八届部长级会议和第四次领导人
非正式会议分别在菲律宾首都马尼拉和港口城市苏比克举行，首次通过了加强经济
技术合作的指导性文件。会议取得的新成果再次表明，“亚太经合组织方式”是行
之有效和具有强大生命力的。
　　亚太经济合作组织（ＡＰＥＣ）第一届部长级会议和第一次领导人非正式会议
分别在１９８９年和１９９３年举行。从那时以来的短短几年间，ＡＰＥＣ的贸易
和投资自由化进程已逐步走上轨道，但经济技术合作方面却有些滞后。这次苏比克
会议不仅通过了实施贸易投资自由化的《马尼拉行动计划》，而且首次通过了一个
加强经济技术合作的指导性文件。这个文件表明，各成员就经济技术合作的原则、
方式和优先领域等问题取得了共识。这个文件的通过将有助于ＡＰＥＣ的健康、平
衡发展。
　　亚太地区合作取得积极进展，经济蓬勃发展，既没有靠任何高度机制化的集团
，也没有靠通过谈判制定出的多边协定，而是靠一种独具特点的“亚太经合组织方
式”。江泽民主席在苏比克会议上精辟地概括说：“亚太经合组织成立以来，在实
践中积累了一些经验，初步形成独具特色的合作方式，也就是人们所说的‘亚太经
合组织方式’。这种合作方式的特点是：承认多样性，强调灵活性、渐进性和开放
性；遵循相互尊重、平等互利、协商一致、自主自愿的原则；单边行动与集体行动
相结合。在集体制定的共同目标的指导下，亚太经合组织各成员根据各自的不同情
况，作出自己的努力。这些原则和做法，照顾了合作伙伴不同的经济发展水平和承
受能力，使他们不同的权益和要求得到较好的平衡。”
　　ＡＰＥＣ今后的健康发展还要依靠“亚太经合组织方式”。苏比克会议通过的
《亚太经合组织领导人宣言：从憧憬到行动》中表示，ＡＰＥＣ将根据这种独具特
色的合作方式在亚太地区和世界上发挥积极作用。江泽民主席表示，中国将继续支
持亚太经合组织方式，积极参与亚太经济合作。这种合作不仅有利于亚太地区经济
持续、健康发展，缩小差距，走向共同繁荣，而且将对逐步建立国际经济新秩序、
对世界和平与发展作出重大贡献。＊
■
１９９６１２１０
第６版／国际
■
排雷者说……——安哥拉纪行之四（连载）
温宪
０５
　　（本报驻南非记者　温宪）
　　长年内战在１２４万平方公里的安哥拉土地上撒满了“魔鬼的种子”——地
雷。没有人能够准确说出地雷到底有多少。记者向各方面人士询问，比较一致的说
法是埋设在安哥拉的地雷总数大约在１２００万颗左右，即全国人均一颗。地雷为
安哥拉带来的灾难是深重的。无论在安哥拉何处旅行，最令人心悸的便是抬眼便能
瞥见拄着双拐的残肢者。有统计说，平均每５００个安哥拉人中就有一人因触雷而
截肢，安哥拉每年需要５０００个假肢。今年１１月１１日，安哥拉独立２１周年
之际，又有一家假肢厂开业生产。罗安达以东一个名为马兰热的省城至今每月平均
发生１０起平民触雷事故。一位挪威排雷专家说，他曾在一块仅１０平方米的草丛
中挖出美国、前苏联、南非和古巴等国制造的各种地雷，这是冷战期间各种国际势
力在安哥拉争夺的集中写照。
　　地雷封锁了道路，布满了乡村。要和平，要建设，这１０００多万颗地雷便成
为安哥拉人民的心腹大患。在联合国核查团总部一间活动房屋内，负责协调安哥拉
排雷行动的韩国少校吴昌健，站在一张军用地图前指点着说，目前，有四个方面力
量在安哥拉从事排雷行动：南非梅肯姆公司，来自巴西、印度、孟加拉国、乌拉圭
和韩国的五个工兵营，数个国际非政府组织以及安哥拉本国人员。军用地图上用蓝
线表明已经清除地雷的公路干道，其总长已达１．７万公里，地图上还有几道弯弯
曲曲的红线，那是仍被地雷封锁着无法使用的道路。联合国人道主义援助协调机构
官员罗丝女士说，由于地雷封锁公路，以前联合国粮食计划署等机构的救援物资有
７０％不得不通过空中运输，目前这一比率正好倒了过来，已有７０％的物资改走
陆路。
　　本戈省省会卡希托是首都罗安达的北面门户，安哥拉政府军和安盟曾在这一地
区进行过拉锯战般的争夺，留下了难以计数的地雷。一支名为“抢救儿童”的国际
人道主义救援组织自愿承担了这一地区的排雷任务。这一组织在卡希托的基地负责
人皮尔鲁介绍说，该组织聘用的国际排雷专家在当地组织、培训了几支排雷队，然
后根据对当地经济生活的重要程度分地块实施排雷。
　　该组织一支由４５人组成的排雷队就住在卡希托城郊荒野中的几顶帐篷内，其
成员多为刚刚从政府军中复员的老兵。赶到那里时，几辆越野汽车开始发动，一些
排雷队员正在穿防弹衣，戴黑盔帽，准备出发。记者随着他们乘车出行，来到一片
草木枯黄的荒野之中。模样憨厚的排雷队长丹尼尔指着前方说，这里有一条输电线
路，这条线路明年将大幅增加输电能力，他们的任务便是沿线清雷，确保线路安全
。一个全身披挂的小伙子此时已手持排雷设备走下土路，小心翼翼地向前探去。２
０分钟后，他便被另一个小伙子替换了下来。丹尼尔解释说，这项工作有生命风险
，精力必须高度集中，因此，每２０分钟换一次人。当发现雷区时，探雷者便举手
示意，跟在后面的队员便手持铲、刷、锥、钳等工具前往。排过雷的地方便插上涂
有红白两色的尖木桩以示安全。这位队长还指着远处的一个村庄说，卡希托的食品
多半依靠那个村庄供应，以前那里的道路被地雷封锁时，卡希托便出现粮荒，经过
他们的排雷工作，现在那条道路已平安无事。
　　与一些先进的排雷技术相比，这支排雷队所运用的装备显得有些陈旧。联合国
人道主义援助协调机构排雷行动办公室执行主任皮特介绍说，一种新的特制车辆已
在排雷行动中使用。这种车辆的研制思路不是如何排雷，而是如何探明何处没有地
雷。南非梅肯姆公司最近又在运用一项警犬探雷的新技术，效率因之大为提高。
　　曾被地雷炸伤过的皮特说，安哥拉不久前成立了全国障碍物及爆炸物清理局，
开始全面负责排雷工作。在联合国核查团的协助下，他们已组织了六期排雷训练班
，对来自安哥拉政府军和安盟双方的人员进行培训。对老百姓进行防雷教育也是大
事。鉴于安哥拉全国人口中文盲比例较大，联合国机构动员和组织了许多流动宣传
队，运用活报剧、木偶戏、照片和宣传画等形式对老百姓进行防雷、排雷的知识教
育。皮特说，“尽管国际社会多方援助，排雷的重任最终还得落在安哥拉人民身上
”。　　　（本报约翰内斯堡电）＊
配图１张
　　１．图为安哥拉政府军复员军人组成的扫雷队正准备沿卡希托地区输电线路扫
雷。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　本报记者　温宪摄
１９９６１２１０
第６版／国际
通讯
正气压倒邪气——“南京大屠杀幸存者证言会”侧记
冮冶
０５
　　（新华社记者　冮冶）
　　１２月７日，日本大阪府枚方市举行了一次引人注目的“南京大屠杀幸存者证
言会”（以下简称“证言会”）。在会场内外，能够正视历史、主持公正的市民们
与一小撮极力否认侵略战争史实的日本右翼分子进行了针锋相对的斗争，正气终于
压倒了邪气。
　　本月初，“侵华日军南京大屠杀遇难同胞纪念馆”馆长朱成山和南京大屠杀幸
存者李高山、倪翠萍应日本熊本县日中友好协会的邀请来日访问。枚方市爱好和平
的市民决定利用这个机会举办“证言会”，揭露当年侵华日军犯下的滔天罪行。但
是，右翼分子却跳出来捣乱，甚至扬言“要以实力阻止证言会”。
　　当天下午１时半，“证言会”开始。打着“政治结社·皇神会”、“新日本青
年忧政会”、“皇道诚真会”等招牌的六辆右翼宣传车出现了，它们围绕着“证言
会”会场一圈一圈地转，高音喇叭狂呼乱叫。那些身着灰制服的右翼分子把这个“
证言会”污蔑为“亡国集会”，称前来与会的１２０多位市民为“国贼”。
　　会场内，“证言会”在有条不紊地进行。朱成山以大量铁的事实从五个方面论
证了当年日军在南京屠杀我军民３０余万人的罪行，正气凛然；倪翠萍，这位肩胛
骨曾被日军枪弹打断的７０岁高龄的老人，以自己的亲身经历对日军在南京进行烧
、杀、抢，并杀害她七位亲人的罪恶行径进行了血泪般的控诉。会场内的正义之声
淹没了场外右翼宣传车的喧嚣。两个多小时后，这些宣传车便灰溜溜地开走了。
　　然而，临近“证言会”结束，一位混入会场的右翼分子却借提问之机在南京大
屠杀遇难者人数上做起了文章。他企图以否认南京大屠杀遇难者的人数来否认南京
大屠杀史实，以日本侵略者当年在中国“被杀”的事例来抵消日军在南京制造大屠
杀的罪行。
　　此时，在场的旅日华侨林伯耀先生坐不住了。他愤然站起来给这个右翼分子的
胡言乱语以严厉斥责。他说：“那些不愿承认史实的人去中国实地调查一下，看看
当年日军给中国人民造成多大的灾难。”朱成山说：“南京大屠杀遇难者的数字不
是中国人强加给日本的，这一数字也不是今天提出来的，是大量人证物证反复证实
了的、不可否认的数字。别说当年日军在南京屠杀了３０多万中国人，就是３００
００、３０００，也足以把每个侵略者送上断头台！”与会者对他们义正词严的发
言报以热烈的掌声。
　　一位名叫手冢美子的中年妇女激动地从会场外陈列的当年日本人拍摄的南京大
屠杀现场照片中摘下一幅拿到会场内说：“这里有大屠杀的照片，大屠杀的幸存者
也在这里，但还有人企图否认南京大屠杀，我作为一个日本人为此而感到羞耻。”
一位青年人站起来说，以前他从书中多少了解南京大屠杀惨案，但今天亲耳聆听了
幸存者的证言，内心受到极大的触动，“把事实的真相告诉周围的人，这是我们的
义务”。一位中学教师说，他们学校的教师中也有人说南京大屠杀事件是捏造的，
通过今天的“证言会”，他要理直气壮地告诉他的学生：南京大屠杀是真的，是不
可否认的史实！场内又响起了一片赞同的掌声。
　　据与会者介绍，在明年南京大屠杀６０周年之际，日本各地许多爱好和平的进
步组织都将举行有关纪念活动，揭露当年日军在侵华战争中制造这一惨案的罪行，
让更多的日本人不忘历史教训，珍惜今天的和平，发展中日友好。
　　（新华社东京１２月８日电）＊
配图１张
　　１．以１９３７年南京大屠杀为主题的“南京１９３７东京绘画展”１２月９
日在日本东京开幕。参展的作品是由１６位旅居美国纽约和日本东京的中国画家及
１０位日本画家创作的。这是日本著名油画家福田恒太和他的作品《南京》。今
年７１岁的福田当年是日本侵略军的士兵，在中国青岛驻扎过。他表示将继续创作
此类作品，以警示后人。
　　　　　　　　　　新华社记者　兰红光摄
１９９６１２１０
第６版／国际
■
葡共第十五次全国代表大会闭幕
杨志刚
０５
　　新华社里斯本１２月８日电　（记者杨志刚）葡萄牙共产党第十五次全国代表
大会８日闭幕。葡共总书记卡瓦利亚斯在闭幕式上发表讲话，重申葡共对社会主义
理想和事业抱有坚定的信念和决心。
　　卡瓦利亚斯指出，葡共十五大的主要路线是，坚持社会主义理想和事业，坚持
为党注入新的活力。
　　年逾八旬的葡共老一代领导人库尼亚尔也发表讲话，强调葡共将永远坚持社会
主义和共产主义的奋斗理想，永远以此作为葡萄牙共产党人的行动指南。
　　葡共十五大于６日在葡萄牙第二大城市波尔图市开幕。会议通过了党章修改草
案，选举产生了党的新的领导机构。大会还决定取消１９９２年成立的全国委员会
这一中央协调机构。
　　这次大会共有１７００多名代表参加。
　　包括中国共产党代表团在内的近６０个外国共产党、工人党代表团应邀出席了
大会。＊
■
１９９６１２１０
第６版／国际
■
金正日强调加强大学生思想教育
赵嘉鸣
０５
　　本报平壤１２月９日电　记者赵嘉鸣报道：朝鲜领导人金正日７日在视察金日
成综合大学时强调，要将大学生培养成为无限忠诚于党和祖国的国家建设事业的生
力军。为此，必须充分发挥高校党组织和青年同盟组织的作用，加强政治思想工作
，不断提高高校教学工作的质量，鼓励大学生积极参加社会政治活动，使大学生成
为具备现代科技知识和高度创造力、为党和革命服务的优秀知识分子。
　　据《劳动新闻》今天报道，金正日在视察时参观了金日成综合大学建校５０周
年教育科学成果展览。对该校在培养大批干部、积极开展科研以解决国家经济建设
中的难题、不断推动社会科学理论发展的过程中所取得的成果给予高度评价。他还
接见了该校的教授、博士，并于同日和全体师生在平壤４·２５文化会馆观看了庆
祝金日成综合大学建校５０周年大学生文艺公演。
　　金日成综合大学是朝鲜最高学府，创建于１９４６年１０月１日，和中国北京
大学是兄弟友好学校。＊
■
１９９６１２１０
第７版／国际
■
为防止伊重返石油市场后油价下跌　阿联酋敦促欧佩克限产
新华社
０５
　　新华社北京１２月９日电　阿拉伯联合酋长国８日敦促石油输出国组织（欧佩
克）国家遵守原油生产配额，以防在伊拉克重返世界石油市场后油价下跌。
　　阿联酋石油和矿产部长拉卡德在对《海湾报》发表的谈话中说，所有欧佩克国
家都应遵守生产配额。他说，目前有一些成员国国家在超配额生产，这些国家应该
意识到，违反规定、超额生产会对世界市场产生不良影响，导致油价下跌。他指出
，所有欧佩克成员国都会为此付出代价。
　　最近几年，欧佩克的原油产量一直高于其确定的生产限额。目前，该组织的生
产限额为每天２５０３．３万桶，但上个月欧佩克每天超产近１００万桶。
　　尽管由于季节性原因，世界市场的石油需求量将要上升，但是由于伊拉克已经
接受了联合国提出的“石油换食品”协议，从而将增加世界原油出口量。
　　拉卡德说，欧佩克相信，维持现行原油生产限额及各成员国配额符合各国的利
益。＊
配图１张
　　１．图为叙利亚首都大马士革一家电视机厂组装车间。
１９９６１２１０
第６版／国际
■
中非达成暂时停火协议
卢苏燕
０５
　　新华社雅温得１２月８日电　（记者卢苏燕）班吉消息：在非洲元首调停小组
的努力下，中非总统帕塔塞和兵变士兵今天下午签署了暂时停火协议，双方同意从
即日开始实现１５天的暂时停火。
　　经过两天的谈判，经由乍得总统代比、加蓬总统邦戈、布基纳法索总统孔波雷
和马里总统科纳雷组成的非洲元首调停小组的调解，中非敌对双方作出了让步，帕
塔塞总统同意督促市民拆除在首都班吉设置的路障，兵变士兵也答应开放通往水上
的石油运输通道，双方均保证在协议期限内实现停火。
　　鉴于中非日益紧张的局势，第十九届法非首脑会议５日决定由四位非洲国家元
首组成调停小组赴班吉进行斡旋，以寻求政治解决中非危机的办法，避免在中非发
生大规模流血冲突。＊
■
１９９６１２１０
第６版／国际
■
马苏德同意与塔利班会谈
胡芳
０５
　　新华社伊斯兰堡１２月９日电　（记者胡芳）被赶出首都的阿富汗政府军司令
马苏德８日表示同意接受联合国特使诺勃特·霍尔的建议，与阿武装派别“塔利班
”举行“技术性会谈”。
　　据今天此间得到的消息，这是霍尔在阿富汗昆都士省与马苏德举行会谈后宣布
的。
　　联合国有关人士透露，双方在会谈中还讨论了立即停火和建立一支中立的阿富
汗安全警察部队的可能性。
　　霍尔是８日抵达昆都士省的。他此行的目的是争取使阿三个主要派别——“
塔利班”、阿政府军和杜斯塔姆领导的伊斯兰民族运动——回到谈判桌前，商讨
民族和解事宜，恢复阿富汗和平。
　　霍尔将于１０日和１２日前往坎大哈和马扎里沙里夫，与“塔利班”主要领导
人之一哈桑和伊斯兰民族运动领导人杜斯塔姆就举行三方技术性会谈问题进行磋商
。＊
■
１９９６１２１０
第３版／政治·法律·社会
短波
济南军区某师为驻地教育事业做贡献
林廷现／王玉
０５
　　本报讯　驻守在山东沂蒙革命老区的济南军区某师官兵，先后通过交“特别党
费”、“特别团费”、从农副业收入中支出等形式，筹措资金２０余万元，出动车
辆２０００余台次，为贫困山村修建、扩建了１２所小学。　（林廷现　王玉）＊
■
１９９６１２１０
第３版／政治·法律·社会
短波
营口化纤厂发动民兵投身经济建设
苑晓阳／徐明／吴永昶
０５
　　本报讯　九年来，辽宁营口化纤厂武装部坚持发动民兵投身于经济建设主战场
，围绕企业生产中的“难点”、“热点”开展工作，挽回经济损失７６０万元，为
工厂提合理化建议和小改小革３５２项，发明创造１４项，多创产值１５００万元
。　（苑晓阳　徐明　吴永昶）＊
■
１９９６１２１０
第３版／政治·法律·社会
短波
河北柏乡粮库塑造文明形象
李民庄
０５
　　本报讯　全国粮食系统先进单位河北柏乡国家粮食储备库，几年来坚持物质文
明和精神文明一齐抓，使企业面貌焕然一新。该库提出了六种企业精神，即：事业
上的艰苦创业精神、工作上的创新务实精神、管理上的严细认真精神、科学保粮上
的刻苦钻研精神、作风上的廉洁奉献精神、粮农关系上的热心服务精神。
　　（李民庄）＊
■
１９９６１２１０
第３版／政治·法律·社会
短波
《西梦情归》研讨会在京召开
宗素华
０５
　　本报讯　一部讴歌我国老一代科学家为祖国的航天事业呕心沥血、贡献毕生精
力的１８集电视连续剧《西梦情归》文学剧本研讨会，１２月８日在京举行。马文
瑞、陈锡联等同志参加了研讨会。　（宗素华）＊
■
１９９６１２１０
第３版／政治·法律·社会
社会扫描
温馨的小院
李婷
０５
　　在北京东四北顺城街，有一个８５号院，居住着回、汉两个民族的四户人家。
　　住在一个院里，天天是锅碗瓢盆、柴米油盐，可人心真情就在这点点滴滴的琐
屑小事中得到了体现。比如年年春冬两季为没劳力的老人拆、架烟囱，每天倒炉灰
渣子顺手把邻居的也带出去，汉族住户洗涮烹调大肉时都格外着意……
　　小院的南屋住着７４岁的回族老人马文英，老伴儿半身不遂，儿子又不在身边
。今年５月，马老太太患了腿疼，行走不便。西屋的汉族郭文卿送老人看完病后，
又赶紧去药店买药。郭文卿６６岁了，是北顺城街居委会主任，身体也不好，脚上
还长着脚垫。她不会骑车，走一步疼一步。药买回来了，老人又不要。郭文卿二话
没说，忍着疲劳和疼痛马上去药店退换。
　　到了７月底，马老太太摔了一跤，腰椎病又犯了，生活不能自理。郭文卿每天
都要抽出时间几次去看望老人，把一切能干的活儿都揽了过来。正是三伏天，天天
都要给老人洗澡，还要给老人接大小便。邻居们都赶过来帮忙，房东殷连元每天都
要烧好两壶开水送到老人房中。８７号院的梁秀琴、１０１号院的杨玉珍，也帮着
轮流伺候老人。在大家的精心护理下，老人好得很快。＊
■
１９９６１２１０
第３版／政治·法律·社会
短波
乐陵市开展治安联防效果显著
张磊
０５
　　本报讯　山东省乐陵市公安局在深入开展“严打”斗争的同时，十分重视治安
防范工作，狠抓了镇村两级治安巡逻队的建设，打防结合，在主要路口设立治安岗
亭，实行固定与流动相结合的巡逻方式，收到了显著效果。　　（张磊）＊
■
１９９６１２１０
第３版／政治·法律·社会
■
推广天津和平区成功经验　《都市社区文明之路》出版
李树林／贾奋勇
０５
　　据新华社北京１２月９日电　（李树林、贾奋勇）为进一步总结、介绍、推广
天津市和平区社区精神文明建设的成功经验，推动全国大中城市群众性社会主义精
神文明建设活动深入发展，《都市社区文明之路——天津市和平区精神文明建设纪
实》一书近日由新华出版社出版发行。
　　中宣部副部长徐光春为这本书作序。他在序言中说，天津市和平区精神文明建
设具有新时期的特征、社区的特色、大城市的特点，是我国城市社区精神文明建设
的一朵奇葩，推广和宣传和平区的经验和做法，必将对全国的社区精神文明建设产
生积极的效果。＊
■
１９９６１２１０
第５版／教育·科技·文化
■
我国卫生事业发展举世瞩目
　　基本形成遍布城乡的医疗预防保健网
　　平均期望寿命从三十五岁提高到七十岁
艾笑
０５
　　本报北京１２月９日讯　记者艾笑报道：今天下午，卫生部部长陈敏章在全国
卫生工作会议上报告喜讯——中国人健康水平的提高举世瞩目，平均期望寿命从解
放前的３５岁提高到如今的７０岁，位居发展中国家的前列；全国基本形成了遍布
城乡的医疗保健网，使城乡居民多层次的卫生需求得到不同程度的满足。
　　陈敏章说，我国的卫生工作在十分落后的工作条件下起步，只用近半个世纪，
在各级党委、政府和全国人民的共同努力下，就建成了能保护人民健康、提高民族
素质和促进国家经济发展的卫生服务体系。现在，我国有一支５３７万专业卫生人
员和１３３万乡村医生、卫生员的卫生队伍，他们服务于１９万个卫生机构组成的
城乡医疗预防保健网。此外，１２６所医学高等院校和５５１所中等医药院校，每
年还把５．６万大专毕业生和９．２万中专毕业生输送给社会。许多重大科研成果
，如中药青蒿素的研制和开发，使耐药性恶性疟疾的防治取得突破性进展；大面积
深度烧伤治疗、手再造等显微外科技术、晚期转移性绒癌的根治、小肝癌早期发现
与治疗、食道癌病因研究和综合防治、用维甲酸诱导分化治疗白血病等，都达国际
领先水平。
　　在防治疾病方面，陈敏章报告说，１９６３年我国消灭了天花，比全球范围内
的天花灭绝提前了１０多年；血吸虫病总发病率大幅度下降，至１９９５年末３９
１个流行县中已有２７８个达到消除和基本消除的标准；１９９４年基本消除了丝
虫病；儿童计划免疫接种率以乡为单位达到了８５％，麻疹等４种儿童传染病的发
病数比计划免疫前下降了９０％以上；１９９５年以来，未再发现国内的脊髓灰质
炎野病毒株；我国的法定报告传染病发病率，从７０年代的７０６１／１０万下降
为１９９５年的１７６．２／１０万。陈敏章认为，这些事实充分证明了党的卫生
工作方针与决策符合国情，符合卫生事业发展规律，符合人民群众对卫生保健的需
求。
　　陈敏章同时指出，新时期卫生工作仍面临着严峻的挑战。疾病结构的变化，医
学模式的转化及经济体制的变革，给卫生工作也带来许多新的矛盾和问题。在国际
上出现新的传染病的情况下，多种慢性非传染性疾病如心脑血管病、肿瘤等，又成
为严重威胁我国人民健康的因素；伴随工业化、城市化进程而来的环境污染、职业
性危害和营养失衡性疾病及性病、艾滋病、意外伤害等，正呈上升趋势；人口增长
和老龄化、疾病谱的变化、先进医疗技术和药品更新换代等因素形成卫生费用的不
断攀升。还有，多年来卫生投入不足，卫生资源布局不合理致使有限的卫生资源未
能充分发挥作用，以及卫生改革滞后于经济体制改革，等等。他说，解决这些问题
的根本途径，在于深化卫生改革。
　　陈敏章提出要树立正确的卫生发展观。这就是，卫生发展不仅是机构、人员、
设备的数量增长和规模扩大，还应包含服务结构的优化、人员素质的提高、卫生资
源的有效利用等。
　　对正确的卫生发展战略，陈敏章概括为，以提高人民健康水平为中心，以社会
卫生需求为导向，推进区域卫生规划，以求合理配置卫生资源，遵循公平与效率相
统一的原则，优先保障基本卫生服务。＊
■
１９９６１２１０
第４版／要闻
■
钱其琛会见对外文化工作会议代表时强调
　　对外文化工作要讲政治
韩松／王黎
０５
　　新华社北京１２月９日电　（记者韩松、王黎）中共中央政治局委员、国务院
副总理兼外交部部长钱其琛今天下午在会见参加全国对外文化工作会议的代表时说
，对外文化工作要讲政治。
　　钱其琛说，在对外文化交流中，既有交流合作，也有较量和斗争。对外文化工
作的目的是要让世界了解中国。我们不想干涉别国内政，不想强迫别人接受我们的
文化，但是用文化交流的形式向外国人介绍中国文化、历史和现实中积极向上的东
西，使他们对中国的了解更符合实际，是非常必要的。钱其琛说，在对外文化工作
中，要充分发挥中国悠久文化传统的优势，同时，宣传现实中国的崛起，以增强中
国对世界的吸引力。
　　钱其琛说，对外文化工作应该是对外工作中最活跃的部分。在工作中，要了解
对方，加强调查研究，寻求共同点。他表示，要下功夫研究外国人对中国的心理、
爱好、态度和疑问，使对外文化工作具有针对性。钱其琛说，人类文化是相通的，
而不是相互对抗的。中国应通过加强与各国的文化交流，增进与各国人民的友谊与
理解。钱其琛还表示，做好对外文化工作，必须培养一支高素质的队伍。＊
■
１９９６１２１０
第４版／要闻
本报评论
领导干部要学一些国际法知识
本报评论员
０５
　　昨天，中央领导同志听取法律专家对国际法在国际关系中的作用的讲座。这充
分体现了党中央坚持实行依法治国的战略思想，再一次为各级领导干部带头学法作
出了表率。
　　国际法是国家之间的法律，是国家进行国际交往的行为准则。它在促进国际经
济、文化交往，保护环境和资源，和平解决国际争端等诸多方面，将起到越来越重
要的作用。
　　和平与发展是当代国际关系的主流。在这种大趋势下，运用法律手段调整国家
之间的关系，维护国家利益，已成为一种经常而有效的方法。我们的许多干部对此
并不十分熟悉，还不善于运用法律手段来开展国际间的交流、合作与必要的斗争。
因此，各级领导干部应抓紧学习一些国际法基本知识，以适应国际交往的需要。特
别是肩负重要使命，从事政治、经贸、文化、司法等公务活动的各级领导干部，更
要充分重视国际法知识的学习，在国际交往中，做到依法、有理、有利、有节，妥
善处理各种事务和关系，不负党和人民的重托和期望。
　　中国是一个大国，同时也是发展中国家，我们既要在和平与发展的国际环境中
深化改革，扩大开放，加快发展，也要坚定地走有中国特色的社会主义道路。当今
世界范围内各种思想文化相互碰撞、相互渗透、相互影响，要使我国精神文明建设
不断加强，社会全面进步，克服消极、腐朽文化和生活方式带来的影响，坚持社会
主义方向，这就更需要我们充分运用法律手段，来维护国家的利益。这里既包括运
用好国内法知识，也包括运用好国际法知识。广大干部特别是领导干部一定要把学
法、懂法、用法摆上重要日程，打好法律根底。＊
■
１９９６１２１０
第４版／要闻
■
田纪云在深圳考察时强调　要牢记“发展才是硬道理”
新华社
０５
　　新华社深圳十二月九日电　中共中央政治局委员、全国人大常委会副委员长田
纪云在深圳考察期间强调指出：深圳要牢记邓小平同志“发展才是硬道理”的思想
，加快经济发展，在抓好物质文明的同时，努力抓好精神文明建设，再创更加辉煌
的业绩。
　　十二月四日至九日，田纪云在深圳考察期间，出席了全国人大工作研讨班开学
典礼。田纪云还参加了全国人大工作研讨班的活动，听取了有关专家、学者关于社
会主义市场经济法律制度建设等方面内容的授课。
　　在深圳期间，田纪云在广东省人大常委会副主任凌伯棠，深圳市市委副书记、
市长李子彬等陪同下，考察了深圳华为技术有限公司、深圳南方浮法玻璃有限公司
和福田保税区。田纪云在华为技术有限公司参观了高科技产品，听取了科技人员的
情况介绍，并仔细了解了该公司的发展、产品开发、市场占有和人才使用、培养等
情况。他说，“华为”公司的运行机制很值得重视。在南方浮法玻璃有限公司，田
纪云参观了该公司的高科技产品陈列室。在福田保税区，他听取了该保税区负责人
的工作汇报，并参观了保税区内的赛格超大规模集成电路生产车间。
　　田纪云在深圳期间，还听取了市委、市政府及市人大常委会的工作汇报，对深
圳近年来取得的成绩表示满意。他说，每次到深圳都有一种喜悦的心情，每次都能
感觉到深圳前进的脚步声，一年一个变化，一年上一个台阶，深圳充满希望。香港
回归后，深圳会发展得更快，作用会比现在更大。他强调指出，深圳要按照中央的
部署，利用特区的优势，加快对国有企业改革的探索，走出一条路子来，起一个带
头作用；要在搞活国有企业的同时，放手发展非国有企业，以繁荣经济，扩大就业
，培育财源；要积极引进外资，只要有效益，能赚钱，能还帐，就可以放手利用，
不要多加限制；要充分利用国际、国内两个市场，放手发展对外贸易，尽量扩大“
两头在外”的比重，减少对国内市场的依赖；要抓紧产业结构的调整，提高高科技
产品的比重，以增强在国内国际市场的竞争力。＊
■
１９９６１２１０
第４版／要闻
■
两院主席团联合向院士倡议　做两个文明建设先锋和表率
李斌
０５
　　新华社北京１２月９日电　（记者李斌）中国科学院学部主席团、中国工程院
主席团今天联合向两院院士发出倡议：两院院士不仅要作物质文明建设的先锋，也
要当精神文明建设的表率。
　　中国科学院学部主席团和中国工程院主席团为此决定，分别设立科学道德建设
委员会，以指导并推动两院院士的精神文明建设工作。
　　两院主席团向全体两院院士发出了如下倡议：要大力弘扬爱国主义精神，献身
科技，振兴中华，促进自尊、自信、自强的民族精神在全社会发扬光大；自力更生
，艰苦奋斗，勤俭求实，开拓创新，坚持不懈地努力攀登科学技术高峰；积极参与
决策咨询；反对和抵制拜金主义、享乐主义和个人主义；积极投身科学普及工作，
弘扬科学精神，宣传科学知识、科学思想和科学方法，旗帜鲜明地反对伪科学，反
对封建思想残余和封建迷信活动；自觉维护院士称号的崇高荣誉和纯洁性，做净化
社会风气的带头人。
　　两院主席团还号召两院院士，从我做起，从现在做起，加强自身建设，在创建
物质文明和精神文明工作中，发挥表率作用，团结广大科技工作者，为实现“九五
”计划和２０１０年远景目标而努力奋斗，与全国人民一起，共绘中华腾飞的新世
纪宏伟蓝图。
　　据介绍，作为我国科学技术方面的最高学术称号和一种终身荣誉称号，我国目
前健在的中科院院士共有５６４名，中国工程院院士共有３２５名。＊
■
１９９６１２１０
第５版／教育·科技·文化
■
心潮逐浪高——全国卫生工作会议侧记
白剑峰
０５
　　（本报记者　白剑峰）
　　时下，北京已是隆冬季节。然而，在人民大会堂，前来参加全国卫生工作会议
的代表们却感受到了阵阵春潮。１２月９日上午，当江泽民总书记和李鹏总理的讲
话结束时，会场立刻被经久不息的掌声淹没了……
　　深圳市卫生局局长周俊安掩饰不住满脸的喜悦说：“太鼓舞人心了！这是卫生
界的一次盛会，我们盼望已久了。新中国摘掉了‘东亚病夫’的耻辱帽子，令人振
奋，但卫生事业滞后于经济发展的现状仍需改变。作为改革开放的窗口，深圳正在
进行‘第二次创业’。我们的卫生工作也要再次抓住机遇，进一步完善社会医疗保
险制度，为经济建设服务。”
　　来自山西的代表赵震寰表情似乎有些凝重，他说：“这次会议提出把卫生工作
的重点放到农村，符合中国国情。山西是一个地方病高发省，碘缺乏病、氟中毒病
等‘六大瘟神’长期困扰着病区的父老乡亲。想起这些，我就感到肩上的担子更重
了。三年来，我们通过改灶、改水等工程，地方病得到了有效遏制，但这是一项长
期艰苦的工作，需要像愚公移山那样，一代一代地干下去。”
　　北京协和医院院长陆召麟是一位老医务工作者，对于这次大会的召开，他同样
心潮起伏，激动不已。他告诉记者：“党和国家如此重视卫生事业，这对我们是动
力，也是压力。协和医院不仅要保持医术上的一流，更要创服务上的一流。一切以
患者为中心，全心全意为患者服务，这是我们的宗旨。当前，不少群众对一些医院
的收费高、看病难等现象有意见，我们要正视这些呼声。患者的利益高于一切，这
一点什么时候也不能改变！”
　　甘肃代表梁世章刚一离开会场便连声说：“没想到这么隆重！”一回到住地，
他便迫不及待地用长途电话将有关内容告诉了省里的同志。他说：“甘肃的农村人
口比重很大，农民的医疗保健服务跟不上去。瘟神在，财神就不来，要脱贫就得先
治病，这个任务太重了。我们要采取城市对口支援农村、医务人员上山下乡等形式
，培养一支过硬的农村医疗队伍，为农民们多做点实事。”＊
■
１９９６１２１０
第２版／经济
■
邹家华在全国计划会议上指出　把握大局　统筹协调
　　促进国民经济持续快速健康发展
新华社
０５
　　新华社北京１２月９日电　中共中央政治局委员、国务院副总理邹家华１２月
８日在全国计划会议结束时作了重要讲话，他强调要认真贯彻中央经济工作会议精
神，解放思想，实事求是，把握大局，统筹协调，促进国民经济持续快速健康发展
。
　　邹家华说，当前总的经济形势是好的，既保持了经济快速增长，又有效抑制了
通货膨胀。要继续保持和发展这种好的形势，关键在于搞好结构调整，推进两个根
本性转变，提高经济增长的质量和效益。领导工作的任务就是要保护好、发挥好、
引导好人民群众建设社会主义的积极性，按照客观规律发展社会主义市场经济。各
地要以市场为导向，从地域、资源、布局、人才、科技、市场等方面，发挥自己的
优势，形成特色产品和特色产业，并逐步形成产业链，大力提高经济效益。要积极
开发新产品，开拓新市场。为了开发新产品要进一步把科研单位、大专院校、工厂
企业联合组织起来。要大力开拓农村和国际市场，按照市场需求开发新产品。在搞
好基础设施建设的同时，要因地制宜发展投资少、周期短、回收快，能满足市场和
人民需要的产品。在今后的经济工作中，要做到快速增长、较低的物价上涨率。但
必须清醒地看到，当前通货膨胀的潜在压力还存在。企业亏损增加、相互拖欠严重
、中央财政赤字较大、固定资产投资规模偏大、农业基础仍较脆弱，都是最终可能
引发通货膨胀的因素，决不能掉以轻心。要切实解决“大而全、小而全”和盲目重
复建设问题。各地对现有企业积极采取调整或改组的办法。对新上项目切实搞好市
场容量和已有生产能力的调查，并在项目的可行性研究报告中强化这方面的内容。
凡是依靠现有生产能力或者对现有生产能力改造后能满足需要的，就不要上新项目
。凡是能通过协作采购能满足需要的，就不要自己干。
　　邹家华指出，在今年粮食获得历史最好收成的情况下，要特别注意做好粮食收
购工作，保护农民生产积极性。要把粮食的生产、购销、运输、仓储、加工和有关
政策作为一个系统工程来研究和安排。在坚持农村基本经济制度和政策的基础上，
把农户和市场联结起来，促进农业产业化，引导农业顺利进入社会主义市场经济轨
道。农业要与工业协调发展。农业发展，农民收入增加，才能使工业品有更广阔的
市场。工业要根据农民需要，开发适销产品，开拓农村市场。各地要把水利工作安
排好，做到标本兼治，综合治理，特别要注意治本。对水害比较多的河流，上游要
加强水土保持，减少河流泥沙含量；中游梯级开发、调控水量和洪峰时间；下游深
挖清淤，除障固堤。对根本性治水措施和永久性工程设施，要一次规划，分期实施
，锲而不舍，逐步达到根治，缺水地区要加强找水工作，重视发展节水农业和其它
节水产业。搞好城市供水和废水处理。
　　关于促进东中西部地区协调发展问题，邹家华说，国家和东部地区都要支持中
西部地区的发展，优先在中西部地区安排国家重点建设项目。建立规范的财政转移
支付制度，逐步提高国家政策性贷款用于中西部地区的比重。进一步理顺资源性产
品价格，增强中西部地区自我发展能力。加快中西部地区对外开放步伐，引导外资
更多地投向中西部地区。
　　邹家华要求各地区、各部门都要加强环境保护，实行污染物排放总量控制，搞
好对重点区域的环境整治，推行清洁生产，积极发展环保产业，强化环境监督管理
，严格环保执法。
　　邹家华指出，计划工作覆盖国民经济和社会发展各个领域，具有宏观性、战略
性、政策性和综合性的特点。各级计划、物价部门要进一步更新观念，转变职能，
改进作风，提高效率，当好各级政府的参谋和助手，为完成新一年的任务和“九五
”计划目标做出更大的贡献。＊
■
１９９６１２１０
第５版／教育·科技·文化
■
我国首创溃疡治疗一类新药
何标
０５
　　本报讯　被列为国家科委国家医药技术创新１０３５工程项目的溃疡病新药—
—胸腺蛋白口服溶液（欣洛维），近日获得卫生部颁发的一类新药证书。专家们认
为，这标志着我国率先在世界上采用生化制药新工艺，并按新药指导原则完成药学
、药理、毒理学方面研究工作，制成的国家西药一类产品，为传统的消化性溃疡治
疗开辟了新途径。
　　消化性溃疡是常见病、多发病。解放军第４５８医院肝病研究所陈光明副教授
领导的课题组采用新工艺从健康乳猪新鲜胸腺中提取出一组分子量为１２ＫＤ—５
５ＫＤ的生物活性物质，按现代生化制药方法制成的欣洛维新药，通过口服直接促
进溃疡局部的上皮细胞、成纤维细胞生长及创面组织修复，使其迅速愈合，并降低
复发率。经我国九家大医院临床验证，愈合率达到７２．５％，有效率达８９．２
％。该药已在丽珠医药集团所属丽宝生物化学制药有限公司投产。　（何标）＊
■
１９９６１２１０
第１版
■
中共中央举行国际法知识讲座
　　江泽民主持并讲话　要求领导干部努力提高运用国际法能力
　　李鹏乔石李瑞环朱镕基胡锦涛等听取卢松副教授的讲述
罗观星／张宿堂／吴恒权／赵迎新
０５
　　本报北京十二月九日讯　中央人民广播电台记者罗观星、新华社记者张宿堂、
本报记者吴恒权报道：中共中央今天下午在北京举行今年的第二次法律知识讲座，
听取法律专家对国际法在国际关系中的作用的讲述。中共中央总书记、国家主席江
泽民主持讲座并在讲座结束时讲话指出，我们的领导干部特别是高级干部都要注意
学习国际法知识，努力提高运用国际法的能力。在处理国家关系和国际事务中，在
开展政治、经济、科技、文化领域的交流与合作中，在反对霸权主义和强权政治的
斗争中，都要善于运用国际法这个武器，来维护我们的国家利益和民族尊严，伸张
国际正义，牢牢掌握国际合作与斗争的主动权。
　　作为党和国家重要议事场所的中南海怀仁堂，今天下午再次成为中央领导同志
学习法律知识的课堂。下午三时，江泽民、李鹏、乔石、李瑞环、朱镕基、
胡锦涛等准时来到这里，听取外交学院国际法研究所副教授卢松作关于国际法在国
际关系中的作用的讲座。现年三十九岁的卢松毕业于北京大学法律系，曾获外交学
院和布鲁塞尔大学法学硕士学位，是中国国际法学会会员、中国国际经济贸易仲裁
委员会委员。
　　在一个半小时的讲述中，卢松概括地介绍了国际法的内容和作用。他的讲座共
分四个部分：第一部分，国际法是国际关系发展的产物。包括国际法的概念，国际
法反映了国际关系中各国利益的冲突与妥协，近代国际法的产生与发展，国际法的
渊源和国际法与国内法的关系。第二部分，当代国际法的基本原则。包括国家主权
平等原则，不干涉别国内政原则，和平解决国际争端原则，条约必须遵守原则。第
三部分，在国际关系中发挥国际法的作用。包括运用国际法维护世界和平与安全，
运用国际法促进国际合作与发展，运用国际法反对霸权主义和强权政治、建立国际
新秩序，运用国际法维护本国权益，运用国际法解决我国当前的具体问题。第四部
分，几点思考。
　　卢松在讲座结束时说，国际法对国际社会的和平与发展的作用是非常重要的。
从过去的实践看，我国一贯重视运用国际法处理各种国际问题，并对国际法的发展
作出过许多贡献。鉴于当今国际问题的复杂性以及各国都利用国际法来维护自身权
益这一现实，对涉及我国长远利益的重要问题，应在法律方面进行充分的研究。在
继续运用政治、经济等手段处理国际问题的同时，还应进一步加强对法律手段的运
用，做到有理、有利、有节，捍卫我国权益。同时，对国际法的进一步发展，我国
也应作出自己应有的贡献。
　　讲座过程中，江泽民等始终凝神听讲、仔细记录讲座要点，并就有关问题与卢
松进行了认真热烈的讨论。
　　讲座结束时，江泽民发表了讲话。他说：“卢松同志从历史和现实的角度就国
际法的基本知识作了讲解，我想大家听了都会感到有启发、有帮助的。”江泽民说
，早在一九七八年，邓小平同志就提出，要大力加强对国际法的研究。近年来，中
央多次强调，为了适应我们面临的形势和肩负的任务，做好各个方面的工作，各级
领导干部要努力学习法律知识，这当然包括国际法知识在内。
　　（（１），（３））
　　江泽民说，新中国成立以来，我们党和国家正确制定和贯彻处理国际关系的方
针政策，倡导和坚持和平共处五项原则，妥善处理国际关系中的重要问题，积累了
许多宝贵的经验。党的十一届三中全会以来，根据邓小平同志的思想和指示，我们
党制定了新形势下处理国际关系的一系列方针和原则，灵活运用政治、经济、外交
和法律等手段，积极开展对外工作，正确处理了中美、中日、中俄、中欧关系，有
力地推进了我国同广大发展中国家的友好关系。我国在各类国际组织和区域合作中
发挥着日益重要的作用。我们还通过和平谈判的方法和采取“一国两制”的方针，
正确处理了历史遗留下来的香港、澳门问题。所有这些，不仅为我国社会主义现代
化建设创造了有利的条件，也为促进世界和平与发展、促进国际法的发展作出了积
极的贡献。
　　江泽民指出，现在，世界经济、科技发展很快，国与国之间的联系日益紧密，
国际交往越来越广泛。国际格局朝着多极化的方向发展。国际形势总的趋向缓和，
和平与发展是时代的两大主题。但是，世界各种力量在经济、政治等方面的竞争和
斗争仍是激烈的，局部地区战火不断，霸权主义和强权政治依然存在。在这种形势
下，各国都十分注重运用政治、经济、法律手段来调整对外关系和处理国际事务。
国际法的规范、调节的内容和范围正在不断扩充，涵盖的领域包括政治、经济、贸
易、环境保护、自然资源、海洋开发、科学技术、外层空间、军事和司法等等。国
际法在促进世界和平与发展中的作用日益增强，各国越来越重视利用国际法来保护
自身的权益。这是国际社会一个值得注意的趋向。
　　他说，现在，我国各族人民正在为实现“九五”计划和２０１０年远景目标而
努力奋斗。我们要进一步做好对外工作，继续坚持奉行独立自主的和平外交政策，
坚持对外开放，积极参与国际社会活动，不断扩大与世界各国的交往，为改革和建
设创造更有利的外部条件。
　　江泽民说，所有代表国家从事政治、经济、文化、司法等工作的同志，也都要
学习国际法知识。有些地方和部门的干部，由于缺乏国际法知识，在实际工作中吃
了不少亏。这种教训应该引以为戒。办法就是加强学习，加深了解国际法所确认的
基本原则、通行惯例及发展趋势。
　　江泽民最后强调，从总体上说，目前的国际法体系是有利于维护世界和平，促
进经济发展的。但是也应看到，由于受形成条件和国际社会某些政治因素的制约，
国际法体系也包含一些不合理的成份，需要进一步加以改进和完善。对国际社会发
展进程中出现的一些新情况新问题，还需要建立新的合理的规范。我们既要遵守和
维护国际法准则，又要同世界各国人民一道为国际法的完善和发展继续作出努力，
推动国际法朝着有利于建立和平、稳定、公正、合理的国际政治经济新秩序的方向
前进。这是我们应尽的国际责任。
　　丁关根、田纪云、李岚清、李铁映、吴邦国、邹家华、姜春云、尉健行、温家
宝、王汉斌、任建新、宋健、李贵鲜、罗干、张思卿、王兆国等领导同志和中央有
关部门负责人也一同参加了讲座。＊
配图１张
　　１．附图　[r9612288]
　　中共中央举行法律知识讲座，江泽民主持，李鹏、乔石、李瑞环、朱镕
基、胡锦涛等领导出席听讲。　　　（新华社记者　赵迎新摄）
第１版转第３版（（１），（３））
１９９６１２１０
第１版
■
李鹏与祖阿比会谈　双方表示进一步加强两国间的友好合作关系
廖先旺／孟仁泉
０５
　　本报北京１２月９日讯　记者廖先旺报道：今天下午，国务院总理李鹏在人民
大会堂与叙利亚总理祖阿比举行会谈。李鹏对祖阿比总理首次访华表示欢迎。
　　李鹏说：“１９９１年，我曾访问贵国，受到贵国政府的热情款待。阁下的来
访必将进一步加强我们两国之间的友好合作关系。”
　　祖阿比转达了阿萨德总统对江泽民主席和李鹏总理的问候。他说，总理阁下１
９９１年对叙利亚的成功访问促进了双方的友谊和合作。祖阿比表示同意李鹏总理
对两国关系的评价。他说，两国人民历来相互同情，两国关系是建立在相互理解与
合作的基础上的。双方在许多国际和地区问题上立场一致。他表示，此次访问的目
的就在于继续推进叙中的友谊，特别是加强双方在经贸领域的合作，开辟合作的新
领域。他说，中国的企业具有丰富的经验和技术优势，叙方欢迎它们来叙进行多种
形式的合作。叙政府愿意为它们提供协助和支持。
　　祖阿比说，叙利亚一贯坚持“一个中国”的立场，台湾是中国领土不可分割的
一部分。
　　李鹏说，叙利亚作为中东地区的重要国家，在中东和平进程中具有举足轻重的
作用。中国赞赏叙利亚关于在联合国有关决议和“以土地换和平”原则的基础上，
通过政治谈判解决中东问题的立场和主张。我们认为，中东有关各方已经达成的协
议应当得到遵守，以有利于继续推进中东和平进程。中国将一如既往地同国际社会
一道，为早日实现中东地区全面、公正的和平作出自己的努力。
　　祖阿比说，叙利亚感谢中国一贯支持阿拉伯和巴勒斯坦人民的正义事业，并希
望中国在中东和平进程中继续发挥重要的作用。
　　李鹏说，中叙都是亚洲具有悠久文化传统的国家，两国人民相同的历史遭遇使
我们能够相互理解和信任，两国在各个领域的合作都进展顺利，在国际事务中也进
行了富有成效的合作。
　　他说，中国感谢叙利亚政府在台湾问题上的正确立场。中国支持叙利亚为维护
国家主权、独立和领土完整进行的正义斗争，并希望在相互尊重、平等互利的基础
上，进一步发展两国间的政治和经贸关系。
　　（（１），（４））
　　李鹏说，中叙两国经贸合作已有一定的基础，中方经贸部门愿意本着实事求是
的精神，就叙方提出的一些合作领域和项目同叙方进行讨论。中国政府支持中国企
业在叙开展经贸合作。
　　会谈后，两国总理出席了签字仪式。两国有关部门分别签署了两国经贸合作《
会谈纪要》、《两国政府经济技术合作协定》、《两国政府相互鼓励和保护投资协
定》和《两国政府科学技术合作协定》等四个文件。
　　会谈前，李鹏总理在人民大会堂举行仪式欢迎祖阿比总理。晚上，李鹏总理在
人民大会堂举行宴会款待叙利亚贵宾。
　　参加今天会谈和欢迎仪式的有国务院副总理吴邦国，陪同团长、水利部副部长
严克强，外交部副部长田曾佩，纺织总会会长吴文英，中国驻叙大使吴珉珉以及国
家科委、财政部、外经贸部、国务院外办、中国银行等部门的负责人。中国农工民
主党中央副主席蒋正华出席了欢迎仪式。＊
配图１张
　　１．附图　[r9612290]
　　１２月９日，李鹏总理在人民大会堂举行仪式，欢迎叙利亚总理祖阿比访华。
（本报记者　孟仁泉摄）
第１版转第４版（（１），（４））
１９９６１２１０
第４版／要闻
■
全国对外文化工作会议在京召开　李鹏致信祝贺
　　李铁映出席开幕式并讲话
王力军／杜英姿
０５
　　本报北京１２月９日讯　记者王力军、杜英姿报道：文化部今天在京召开全国
对外文化工作会议。国务院总理李鹏致信大会，对会议的召开表示祝贺。
　　李鹏在贺信中说，对外文化工作是我国对外工作的重要组成部分，也是我国社
会主义文化事业的重要组成部分。这项工作一直受到党和国家的高度重视。在党中
央和国务院的领导下，对外文化工作取得了很大成绩。通过对外文化交流和宣传，
增进了我国人民和世界各国人民的相互了解和友谊，促进了我国与世界各国的友好
合作关系。李鹏希望对外文化战线的同志认真贯彻落实党的十四届六中全会精神，
搞好队伍建设，把握好正确方向，不断推进对外文化交流，弘扬我国的优秀文化，
吸取外国文化艺术的优秀成果，开创对外文化工作的新局面。
　　此次会议主要议题是总结党的十四大以来我国对外文化工作取得的成绩和存在
的问题，研讨制定对外文化工作１９９７年至２０００年中、长期规划。
　　中共中央政治局委员、国务委员李铁映出席开幕式并作了讲话。
　　李铁映说，党的十四大以来，我国对外文化工作服从和服务于“抓住机遇，深
化改革，扩大开放，促进发展，保持稳定”的全党全国工作大局，认真贯彻１９９
３年全国对外文化交流工作会议的精神，在宏观调控对外文化交流的总体规模、依
据党和国家的方针政策加强归口管理、把好引进与派出项目的内容质量关、正确把
握社会效益和经济效益的关系等方面，积累了新经验，取得了新成绩。通过这些多
层次、多渠道、全方面对外文化工作，我们既加强了交流，沟通了中国和世界各国
之间的了解，宣传了中华文化，扩大了国际影响；同时，也引进和借鉴了一批外国
优秀文化成果，为满足人民群众的文化生活需要，促进我国文化事业的发展，增进
中国与世界各国人民的友谊作出了很大贡献。
　　李铁映指出，我国新时期的对外文化工作，要坚持以邓小平建设有中国特色社
会主义理论为指导，坚持党的基本路线，认真贯彻党的十四届六中全会决议与《国
民经济和社会发展“九五”计划和２０１０年远景目标纲要》的精神，对外服从国
家的外交大局，对内服从社会主义精神文明建设的大局，积极推动中国文化走向世
界，宣传国家形象，维护国家利益，弘扬中华文明；积极引进外国文化艺术精品，
抵制西方腐朽文化渗透，努力汲取人类文明的一切优秀成果，为建设社会主义精神
文明服务；积极贯彻我国独立自主的和平外交政策，通过对外文化交流和对外文化
宣传，增进我国人民与世界各国人民的相互了解与友谊，促进我国与世界各国的友
好合作关系。
　　在谈到今后的对外文化工作时，李铁映说，在国内和国际新的形势任务面前，
我国对外文化工作要切实做到把握方向，服从大局，以我为主，择精取优，扩大影
响，促进友谊。对外文化交流和对外文化宣传作为我国对外文化的两大基础工作，
必须进一步加强和改进。要统筹安排，进一步坚持归口管理、依法管理与必要的行
政审批相结合的方法，开创对外文化工作的新局面。
　　李铁映最后强调，对外文化工作范围广、责任重、情况复杂，涉及各个部门和
全国各地，各级党政领导要以高度的政治责任感和事业心，把握方向，加强领导，
搞好对外文化交流活动的把关与组织协调；不断加强对外文化工作队伍的思想和业
务建设，努力开辟本地区对外文化交流的经费来源渠道，使中央关于对外文化工作
的方针政策和工作部署，真正落在实处。
　　中宣部副部长、文化部部长刘忠德在今天的开幕式上讲了话。
　　国务院副秘书长刘奇葆，文化部副部长李源潮、艾青春、潘震宙以及来自全国
各省、自治区、直辖市文化厅（局）、中央和国家机关有关部门的负责同志２００
余人参加了今天的大会。＊
■
１９９６１２１０
第１版
■
北京地区天气预报
■
０５
|星期二
|丙子年十月三十
|白天　晴
|降水概率０％
|风向　北转南
|风力　二、三级
|间四级
|夜间　晴
|降水概率０％
|风向　南转北
|风力　一、二级
|温度　９℃／０℃|＊
■
１９９６１２１０
第２版／经济
我看改革十八年
小家连着大家　大家不忘国家
邱曙东
０５
　　（上海解放日报　邱曙东）
　　改革１８年，我们中国人对“家”的理解发生了变化。
　　改革前，农民家庭观念强，不愿走出家门，也不可能出去，因为离开家就离开
了土地——吃饭都成问题。那时候，城里人也固守着家，怕去乡下。
　　如今，相当多的农民离开了家，走南闯北打工做买卖，家的观念随着市场经济
的发展而变化。更可喜的是，家的概念在升华，小家连着大家，大家不忘国家。近
年，许多学子在城里学了知识，在海外喝了“洋墨水”后，毅然返了老家，回到祖
国。
　　家的距离也在缩短。从城里到乡下，不用写信打电报，一个电话就到家。农民
也用上了“大哥大”。年三十，ＢＰ机、越洋电话闹万家，互报平安和祝福的话儿
像开了闸。尤其是将来，随着香港、澳门问题的解决，百年前破损的大家庭就要团
圆了。
　　我的家在湘南一个小城，下有两个弟弟和一个妹妹。我和小弟今年７月同时大
学毕业。依父母意见，有大弟在父母身边，我和小弟就可在外找工作。可就在我进
了解放日报、小弟被广东一外资企业选中的时候，大弟竟要出国留学。这下问题就
来啦。母亲甚是不悦，执意要留一个儿子在身边。暑假中，兄弟仨觅了个机会聚到
父母膝下。父母平时不多言语，此时更不说什么。兄弟仨自知有愧，都不开口，好
几天默默无语，一个劲儿干活。父母到底是父母，就在我们该报到上班的时候，父
母说提个条件，出国的大弟以后定要回国报答。大弟点点头没有二话。父母开始为
我们收拾行装，也精神了许多。
　　这一天终于到了，全家人很兴奋。出发时，父母各塞给我们一个红包。里面是
些盘缠，包上写有两行醒目的字：东家西家，男子汉四海为家；大家小家，好儿女
重在国家。不知怎的，兄弟仨看后都觉得鼻酸眼湿。＊
■
１９９６１２１０
第２版／经济
■
安福农民负担不反弹　阜南亡羊补牢查清退
程曦／王启明
０５
　　本报南昌１２月９日电　记者程曦报道：江西省安福县农民去年人均纯收入１
１１７元，人均负担的提留统筹费２５．６２元。几年来，安福县和所属２４个乡
镇农民负担没有超过５％的限额，没有出现负担的明显反弹，没有出现干部上门强
制收款，也没有出现农民出门上访。
　　安福县委、县政府目前还在一栋旧的两层楼房里办公，除县委常委会议室外，
全楼都没有安装空调。１０位正副县长，除正县长在政府机关住了一套７０年代的
平房外，其余都是租住房管局的房子和原来单位的房子。安福县财政不宽裕，日子
过得很紧，但他们心向农民，几年来，增加农民负担的口子一个不开。乡村公路建
设、养路费是在农民承担费用中列入了的项目，但县财政对需要新建的公路还按每
公里４００元给予补贴。枫田乡今年有５座中小学危房要改造，乡政府紧缩开支，
支出了一半以上的财力。１９９４年，有一个乡领导用罚款的办法推动完成油菜种
植任务，县委发现后，立即告诫这个领导，绝不允许以罚款对待农民，并指出如不
立即纠正错误，将调动他的工作。有一个乡干部原安排今年换届时提升为副乡长，
在去冬考察干部时，发现这个干部到农民家里收提留统筹费，抓了农民的鸡，就此
撤消了原来的安排。
　　本报合肥１２月９日电　记者王启明报道：曾发生过惊动全国加重农民负担恶
性案件的安徽省阜南县，今年以来狠抓不合理负担的清查清退，并规范管理，完善
制度，使全县的农民负担控制在国家政策标准之内。
　　痛定思痛，亡羊补牢。调整后的阜南县委、县政府领导班子用中央政策统一认
识，并决定凡超过５％的提留集资，一律退还给农民。县六套班子成员和县直机关
负责人立即下到分工乡镇，督促清查清退；组织六个检查组，对全县３１个乡镇农
民负担情况逐个复查；对１９９４、１９９５年出台的涉农文件进行全面清理。经
过两个多月的清查处理，县委安排的南阳大道６００万元集资和各乡镇不合理农民
负担近２０个项目、２０００万元的款项，均以现金或借条形式，全部退还给农户
。为防止农民负担失控反弹现象再度发生，县委、县政府制定了１０条硬性措施，
规定农民提留严格控制在上年纯收入的５％以内，这是任何人动摇不得的“死杠子
”。今年以来，县六大班子负责人执行信访接待日制度，到目前止，县里直接受理
了３７起涉农信访案件，已查结２６起。＊
■
１９９６１２１０
第２版／经济
我看改革十八年
多了不少真情　少了很多戒心
李世顺
０５
　　（人民银行河南卫辉市支行　李世顺）
　　改革１８年，经济迅速发展，除了广大人民群众的生活由穷变富之外，我感到
最大的变化还是大家敢说实话了，心和党中央更加贴近了。
　　就拿我自己来说。１９９３年，国家改革了农副产品收购资金管理办法。当时
，我在人民银行河南新乡市分行任调查统计科科长，组织本科同志深入农业银行、
粮管所、棉麻公司等进行调查，写成了《农采资金存在的问题仍不容忽视》的调查
报告。没想到，调查报告层层转发后，竟到了朱镕基副总理的手里，他在报告上作
了重要批示。当时，不少人用老眼光看新问题，认为我戳了个大窟窿。有些好心的
人劝我：“领导都愿意听好话，你吃饱了撑得慌，往上捅什么问题！”说实在的，
当时我心中也真有些害怕。没想到后来省里派来的调查组通过２０多天的调查了解，
对我写的调查报告充分肯定，还说：“中央鼓励讲实话，这有利于农副产品收购资
金管理办法的进一步改革……”听了调查组同志的话，我激动万分，心想：“我们
党还是实事求是的！不能一朝被蛇咬，十年怕井绳。”
　　几年来，我又先后写了一些调查报告，我所在的科室被省人行评为先进单位，
并受到了总行的“特别奖”。现在不仅我有这种感受，周围的人也有同样感受：以
前“文革”期间，同志们之间甚至家庭里都不敢讲真话。改革开放以来，人与人之
间多了不少真情，少了很多戒心，人们能够彼此敞开心怀说真话，党中央也喜欢听
到来自群众的真情实话。＊
■
１９９６１２１０
第２版／经济
■
１１月工业生产保持稳定增长
朱剑红
０５
　　本报北京１２月９日讯　记者朱剑红报道：国家统计局今天发表的月度工业生
产形势报告说，１１月全国工业生产继续保持稳定增长态势，乡及乡以上工业完成
增加值１７３７亿元，按可比价格计算，比上年同月增长１３．４％。
　　１１月国有企业、集体工业及其它经济类型工业分别增长了７．３％、１７．
７％、１２％。随着新年临近，市场销售进一步活跃，对生产拉动作用有所增强，
上月轻工业生产增长略快于重工业，两者的增长幅度分别为１５％和１２．１％。
１１月份的工业产品销售率为９６．７５％，比上年同月提高０．９３个百分点，
是今年以来产销率最高的一个月。从产品类别看，纺织产品生产有所加快，能源、
原材料生产稳定增长。受市场需求的拉动，主要的信息、通讯产品生产快速增长，
１１月份，微型电子计算机生产增长１．９倍，程控交换机增长２５％，集成电路
增长也超过一倍。＊
■
１９９６１２１０
第１版
■
在全国卫生工作会议上的讲话（一九九六年十二月九日）
江泽民
０５
　　这次会议，是建国以来由党中央、国务院召开的第一次全国卫生工作会议，是
一次重要的会议。
　　新中国成立以后，在党和政府领导下，卫生工作在十分落后的基础上起步，同
各项事业相配合，仅用了较短的时间，就改变了旧中国“东亚病夫”的耻辱形象。
改革开放以来，我国卫生工作又有很大发展，为经济发展和社会进步作出了重要的
贡献，人民群众的健康水平进一步提高。这些成就的取得，是同广大卫生工作人员
的辛勤劳动分不开的。广大卫生工作人员坚持为人民健康服务的宗旨，发扬敬业奉
献的精神，特别是在发生自然灾害和重大疫情时，冒着生命危险，奔赴救灾防病第
一线，以救死扶伤为己任，表现出了高尚的情操，为杜绝灾后疫病流行、减轻国家
和灾民的损失，作出了很大贡献。我国医疗卫生事业的杰出代表张孝骞、林巧稚、
诸福棠等，为人民群众的健康奉献了毕生精力，他们的精湛医术和高尚医德至今为
人称道。姜泗长、吴孟超、赵雪芳、方圻等一批白求恩式的好医生，至今仍在医疗
卫生这个神圣的岗位上尽心尽责地奉献着自己的聪明才智。许多基层卫生工作者在
艰苦的条件下，不计较个人得失，恪尽职守，从中涌现出了一大批先进人物。在这
里，我代表党中央、国务院，向全国卫生工作者表示崇高的敬意！
　　这次会议主要是总结建国以来我国卫生事业所取得的成就和经验，讨论和修改
《中共中央、国务院关于卫生改革与发展的决定》稿，共商深化卫生事业改革、加
快卫生事业发展的大计，促进卫生事业更好地造福于人民，为社会主义现代化建设
事业作出更大贡献。
　　下面，我讲几点意见。
　　一、关于卫生事业在我国经济社会发展中的地位和作用
　　卫生事业是造福于人民的事业。卫生工作一定要坚持群众观点，坚持全心全意
为人民服务的根本宗旨。我们党和政府历来十分关心人民群众的健康问题，把它作
为一件大事来抓。早在革命战争年代，卫生事业就被放在重要的地位。１９３３年
，毛泽东同志在《长冈乡调查》一文中就指出：“发动广大群众的卫生运动，减少
疾病以至消灭疾病，是每个乡苏维埃的责任。”新中国成立以后，在党和政府领导
下，实行卫生工作者和广大群众相结合，开展群众性爱国卫生运动，建立了城乡的
卫生服务网络，消灭或基本控制了严重危害人民健康的一些传染病和地方病，使我
国卫生工作面貌发生了历史性变化。大批卫生工作人员下厂下乡，奔赴边远山区和
疫区，救治病人，传播卫生知识，出现了许多在群众中广为传诵的动人事迹，形成
了我国社会主义卫生工作的优良传统和作风。
　　改革开放以来，卫生战线做了大量工作，积累了很多新鲜经验。这次的决定稿
进一步明确了新时期卫生工作的指导方针，就是：以农村为重点，预防为主，中西
医并重，依靠科技教育，动员全社会参与，为人民健康服务，为社会主义现代化建
设服务。这一方针的核心，就是卫生工作要为人民健康服务，为社会主义现代化建
设服务。这是党和政府对卫生事业改革和发展的基本要求，也是卫生工作必须坚持
的正确方向。
　　我国社会主义现代化建设事业，是以经济建设为中心的社会全面发展、全面进
步的事业。卫生事业关系到经济发展和社会稳定的全局，在国民经济和社会发展中
具有独特的地位，发挥着不可缺少、不可替代的作用。国家的富强和民族的进步，
包含着健康素质的提高。在全国实现人人享有卫生保健，不断增进人民健康，提高
全民族健康素质，是经济社会发展和精神文明建设的重要目标，是人民生活达到小
康水平的重要标志，也是促进经济发展和社会进步的重要保障。应当看到，目前仍
有一些地方和部门的领导同志，对发展卫生事业的重要性重视不够。我们要求通过
召开这次会议，进一步提高对卫生事业重要地位和作用的认识，把我们的卫生工作
做得更好。
　　二、关于建设有中国特色的社会主义卫生事业
　　我国的卫生事业必须从中国实际出发，具有中国特色。我们进行卫生改革，必
须以马克思列宁主义、毛泽东思想和邓小平建设有中国特色社会主义理论为指导，
坚持党的基本路线，总结建国以来尤其是改革开放以来卫生事业发展的实践经验，
借鉴国外有益的经验，适应现代化建设的要求，走出一条有中国特色的社会主义卫
生事业发展之路。
　　各级党委和政府要把卫生工作纳入经济和社会发展的总体规划，列入重要的议
事日程，增加对卫生事业的投入，切实保证卫生事业同经济、社会的协调发展。卫
生事业是社会公益性事业，政府对卫生事业实行一定的福利政策，卫生事业的改革
和发展，要始终坚持以社会效益为最高原则。卫生改革的目的在于增强卫生事业的
活力，充分调动卫生机构和卫生工作者的积极性，不断提高服务的质量和效率，更
好地为人民健康服务，为社会主义现代化建设服务。当前要加快卫生管理体制、卫
生服务体系和卫生机构运行机制的改革步伐，积极推进城镇职工医疗保障制度改革
。
　　建设有中国特色的社会主义卫生事业，要着重抓好以下几项工作。
　　第一，重点加强农村卫生工作。毛泽东同志早就指出，“要把卫生工作的重点
放到农村去。”我国农村人口占总人口的绝大多数，农村医疗卫生基础薄弱，比较
落后。只有切实搞好农村卫生工作，才能使我国卫生状况在整体上有一个大的改观
。经过几十年来的不断努力，三级医疗预防保健网在广大农村有了一定基础，乡村
医生队伍已有一定规模，初级卫生保健工作取得了较大进展，农村人口的健康水平
不断提高。但是，从全国情况来看，农村医疗卫生工作基础薄弱的状况仍未根本改
变，一部分农民因贫困而看不起病，一部分农民因病致贫、因病返贫，疾病已成为
农民脱贫致富的重要制约因素。城乡之间以及不同地区之间医疗卫生条件和人民健
康水平差距有进一步拉大的趋势，这是一个十分值得重视、需要认真研究解决的问
题。
　　（（１），（４））
　　做好农村卫生工作，保护和增进农民健康，是各级党和政府义不容辞的责任。
农村卫生工作对于深化农村改革，对于推进农村经济和社会全面协调发展，对于加
强农村物质文明和精神文明建设，具有十分重要的意义。特别是在贫困地区，要把
扶贫开发和卫生工作结合起来。现在许多农村发展合作医疗，深得民心，人民群众
把它称为“民心工程”和“德政”。看来，加强农村卫生工作，关键是发展和完善
农村合作医疗制度。这是长期实践经验的总结，符合中国国情，符合农民愿望。要
进一步统一认识，加强领导，积极、稳妥地把这件事情办好。
　　第二，以预防保健工作为主。预防为主是建国以来卫生工作的一条重要经验。
６０年代初我们就已经消灭了天花病，比全球范围内消灭天花提前了十几年。９０
年代又将消灭脊髓灰质炎等一些严重危害群众特别是儿童健康的疾病。由于成功地
实施了儿童计划免疫接种，我国数亿儿童的健康得到不同程度的保障。这都是坚持
预防为主方针的成果。预防保健费用低、效果好，要坚持把预防保健摆在卫生工作
的优先地位。要继续增强预防为主的意识，认真落实各项预防保健措施。过去我们
已经消灭的传染病、地方病，有的现在在一些地方又死灰复燃甚至蔓延起来，还出
现了一些新的危害很大的传染病，这要引起高度重视，集中力量加以预防和控制。
　　第三，中西医并重，发展中医药。党和政府历来既重视现代医药又重视我国传
统医药。中医药是中华民族优秀传统文化的瑰宝。经过广大中医药工作者的勤奋工
作，我国中医药事业有了很大的发展。各级党委和政府要继续加强对中医药事业的
领导。要正确处理继承与创新的关系，既要认真继承中医药的特色和优势，又要勇
于创新，积极利用现代科学技术，促进中医药理论和实践的发展，实现中医药现代
化，更好地保护和增进人民健康。中西医工作者要加强团结，相互学习，相互补充
，促进中西医结合。
　　第四，依靠科技进步，提高专业技术水平。医疗卫生是科技密集型行业。防治
各种疾病，提高医疗卫生服务的质量，都离不开医学科技的发展和医学人才的培养
。必须牢固树立依靠科技进步发展卫生事业的思想。在医学科技领域，要针对严重
危害我国人民健康的疾病，在关键性应用研究、医学基础性研究、高科技研究等方
面，突出重点，集中力量攻关，力求有所突破。我国有一批长期献身于医学科学事
业的杰出人才。要鼓励他们树立赶超世界医学科技先进水平的雄心壮志，为祖国和
人类医学的进步作出积极的贡献。要重视通过科技成果的普及应用，尤其是在基层
和农村推广适宜科技成果，不断促进我国医疗、预防、保健整体服务水平的提高。
　　卫生队伍的思想业务素质，直接关系到为人民健康服务的质量。要采取有效措
施搞好医学教育，包括继续教育，建立和完善培养人才并充分发挥他们作用的机制
，建设一支适应国情和社会需要、多层次、结构合理的卫生专业技术队伍。要大力
鼓励卫生工作人员刻苦钻研，在技术上精益求精。特别要面向２１世纪，抓好学术
与技术带头人以及卫生管理人才的培养。各级政府和有关部门要关心和切实改善广
大卫生工作者的工作、学习和生活条件，充分调动他们的积极性。
　　第五，开展爱国卫生运动，动员全社会参与。随着社会的发展和科技的进步，
人类对危害自身健康因素的认识逐渐加深，卫生事业的内涵也不断丰富扩大。影响
人类健康的因素很多，特别是生活环境、公共卫生以及吸烟、酗酒等不良习惯对人
体健康的影响，已经引起社会的广泛关注。对这些因素的控制和改善，单靠卫生部
门的工作是不够的。因此，各部门都要关心卫生与健康问题，在全社会树立“大卫
生”的观念。开展群众性爱国卫生运动，是我国社会主义卫生事业的一个创造，对
于改善城乡环境卫生，提高人民卫生知识和健康水平，发挥了重要作用。这一优良
传统，要继承和发扬下去。要继续把“创建卫生城市”、普及“九亿农民健康教育
行动”，以及农村改水改厕，作为卫生工作的重点，积极加以推进，把这项工作同
创建文明城市、文明村镇活动结合起来。要在群众中继续开展健康教育，提高健康
意识和自我保健能力，通过普及医学卫生知识，教育和引导群众养成良好的卫生习
惯，倡导文明健康的生活方式。总之，要通过政府倡导、部门协调、社会支持、个
人参与，从各方面努力，把卫生工作做得更好，进一步提高全民健康素质。
　　三、努力建设一支高素质的卫生工作队伍
　　我国卫生工作队伍已经拥有５００多万人。建国以来，在党和政府的领导下，
这支队伍为提高人民健康水平作出了巨大的贡献，形成了优良的医风医德传统。同
时，我们还必须看到，目前我国卫生队伍的整体素质和水平还不能适应社会主义现
代化建设的要求。在发展社会主义市场经济的条件下，做好卫生工作有许多有利因
素，但也不可避免地会受到消极方面的影响。卫生工作人员的职业道德面临着新的
考验。广大卫生工作人员如何自觉地抵制不正之风的侵蚀，增强全心全意为人民服
务的观念，是当前必须进一步解决的问题。
　　首先要重点抓好卫生机构领导班子的思想、作风、组织建设，加强对卫生战线
党员的教育和管理，通过发挥共产党员的模范作用，在广大卫生工作人员中加强职
业道德建设，发扬救死扶伤、忠于职守，爱岗敬业、满腔热情，开拓进取、精益求
精，乐于奉献、文明行医的行业风尚。古人曰：“无德不成医”。卫生工作人员的
一举一动，关系着病人的健康和生命安全，一言一行影响着卫生工作者的社会形象
。要大力表彰先进典型，教育广大卫生工作者学习白求恩和白求恩式的好医生，树
立高尚的医德、廉洁的医风。最近卫生部提出改进医院服务工作的十条要求，我看
很好，要认真落实。
　　同志们，对人民负责是我们党的神圣职责。发展卫生事业，是党和政府为人民
服务根本宗旨的具体体现。各级党委和政府，全体卫生战线的同志们，要认真贯彻
《中共中央、国务院关于卫生改革与发展的决定》，再接再厉，为进一步提高人民
群众的健康水平作出更大的成绩。　（新华社北京１２月９日电）＊
第１版转第４版（（１），（４））
１９９６１２１０
第１版
■
全国卫生工作会议在京举行
　　讨论《中共中央、国务院关于卫生改革与发展的决定》
　　江泽民李鹏作重要讲话　朱镕基主持
　　乔石李瑞环胡锦涛荣毅仁等出席
胡晓梦／白连锁
０５
　　江泽民指出，建设有中国特色的社会主义卫生事业，要着重抓好以下五项工作
：第一，重点加强农村卫生工作；第二，以预防保健工作为主；第三，中西医并重
，发展中医药；第四，依靠科技进步，提高专业技术水平；第五，开展爱国卫生运
动，动员全社会参与
	   ＊　　　　　　　　　　　＊　　　　　　　　　　　＊
　　新华社北京１２月９日电　（记者胡晓梦）全国卫生工作会议今天在北京举行
。中共中央总书记江泽民在会上指出，发展卫生事业，是党和政府为人民服务根本
宗旨的具体体现。各级党委和政府、全体卫生战线的同志们要再接再厉，为进一步
提高人民群众的健康水平做出更大成绩。
　　这次会议，是建国以来由党中央、国务院召开的第一次全国卫生工作会议。会
议的任务是：总结建国以来特别是改革开放以来卫生工作的成绩和经验，明确新时
期卫生工作的奋斗目标和工作方针，讨论《中共中央、国务院关于卫生改革与发展
的决定》，全面落实《国民经济和社会发展“九五”计划和２０１０年远景目标纲
要》提出的卫生工作任务。
　　在今天上午的开幕式上，中共中央总书记、国家主席江泽民，中共中央政治局
常委、国务院总理李鹏分别作了重要讲话。会议由中共中央政治局常委、国务院副
总理朱镕基主持。中共中央政治局常委乔石、李瑞环、胡锦涛，国家副主席荣毅仁
等出席了会议。
　　江泽民在讲话中首先代表党中央、国务院向全国卫生工作者表示崇高的敬意。
他说，新中国成立以后，在党和政府领导下，卫生工作在十分落后的基础上起步，
同各项事业相配合，仅用了较短的时间，就改变了旧中国“东亚病夫”的耻辱形象
。改革开放以来，我国卫生工作又有很大发展，为经济发展和社会进步做出了重要
的贡献，人民群众的健康水平进一步提高。这些成就的取得，是同广大卫生工作人
员辛勤劳动分不开的。
　　江泽民指出，卫生事业是造福于人民的事业。卫生工作一定要坚持群众观点，
坚持全心全意为人民服务的根本宗旨。新时期卫生工作的指导方针，是以农村为重
点，预防为主，中西医并重，依靠科技教育，动员全社会参与，为人民健康服务，
为社会主义现代化建设服务。这一方针的核心，就是卫生工作要为人民健康服务，
为社会主义现代化建设服务。这是党和政府对卫生事业改革和发展的基本要求，也
是卫生工作必须坚持的正确方向。卫生事业关系到经济发展和社会稳定的全局，在
国民经济和社会发展中具有独特的地位，发挥着不可缺少、不可替代的作用。
　　在谈到建设有中国特色的社会主义卫生事业时，江泽民说，我们进行卫生改革
，必须以马克思列宁主义、毛泽东思想和邓小平建设有中国特色社会主义理论为指
导，坚持党的基本路线，总结建国以来尤其是改革开放以来卫生事业发展的实践经
验，借鉴国外有益的经验，适应现代化建设的要求，走出一条有中国特色的社会主
义卫生事业发展之路。
　　　（（１），（４））
　　江泽民说，各级党委和政府要把卫生工作纳入经济和社会发展的总体规划，列
入重要的议事日程，增加对卫生事业的投入，切实保证卫生事业同经济、社会的协
调发展。卫生事业是社会公益性事业，政府对卫生事业实行一定的福利政策，卫生
事业的改革和发展，要始终坚持以社会效益为最高原则。
　　江泽民指出，建设有中国特色的社会主义卫生事业，要着重抓好以下五项工作
：第一，重点加强农村卫生工作；第二，以预防保健工作为主；第三，中西医并重
，发展中医药；第四，依靠科技进步，提高专业技术水平；第五，开展爱国卫生运
动，动员全社会参与。
　　江泽民强调，要努力建设一支高素质的卫生工作队伍。目前我国卫生队伍的整
体素质和水平还不能适应社会主义现代化建设的要求。要重点抓好卫生机构领导班
子的思想、作风、组织建设，加强对卫生战线党员的教育和管理，通过发挥共产党
员的模范作用，在广大卫生工作人员中加强职业道德建设，发扬救死扶伤、忠于职
守、爱岗敬业、满腔热情、开拓进取、精益求精、乐于奉献、文明行医的行业风尚
。（全文另发）
　　李鹏在讲话中肯定了建国４７年来我国卫生事业取得的巨大成绩。他指出，今
后１５年，是我国实现社会主义现代化建设战略目标的关键时期，卫生事业是实现
这一目标的重要组成部分，必须与国民经济和社会发展相协调，人民健康水平要与
经济发展水平相适应。必须从提高卫生部门服务的水平、保障人民群众的健康、加
强政府对卫生事业的领导这三个方面进行不懈的努力，从而构筑我国的社会主义卫
生体系。
　　李鹏强调，要加强政府对卫生工作的领导。发展卫生事业，努力做好卫生工作
，是各级党委、政府不可推卸的重要职责。卫生工作要继续实行分级负责、分级管
理的办法。中央政府主要负责制定卫生法规、政策和卫生事业发展规划，指导和协
调解决全国性的或跨省区的重大卫生问题，并通过各种方式帮助地方发展卫生事业
。地方政府要把卫生事业纳入本地区的社会发展的总体规划之中，在本地区全面落
实卫生工作方针，切实解决好卫生战线的各种实际困难和问题。
　　李鹏指出，要以改革为动力，推动卫生事业的健康发展。当前要重点抓好三个
方面的改革：第一，建立适应我国国情的职工医疗保险制度；第二，积极推进卫生
管理体制改革；第三，认真抓好各项配套改革。
　　李鹏指出，当前，农村卫生工作仍是一个突出的薄弱环节。所以必须坚持把全
国医疗卫生工作的重点放在农村。农村合作医疗制度，是我国农民自己创造出来的
行之有效的办法，是一种具有中国特色的农村基本医疗保障制度，一定要下决心把
它办好。各级政府都要加大贫困地区卫生工作的力度，把卫生扶贫纳入政府的扶贫
计划。
　　李鹏指出，卫生行业是与群众生活密切相关的“窗口行业”，直接反映我国的
社会主义精神文明程度。当前，卫生系统要认真学习贯彻党的六中全会《关于加强
社会主义精神文明建设若干重要问题的决议》，把建立良好的职业道德，树立良好
的医德医风，作为卫生系统精神文明建设的中心。同时，社会各界要对卫生医务人
员给予充分的关心和理解，依法保护他们的合法权益，大力表彰为人民健康作出突
出贡献的单位和个人，在全社会形成尊重医学科学、尊重卫生医务人员的良好风尚
。（全文将另发）
　　出席今天会议的还有：丁关根、李岚清、杨白冰、吴邦国、邹家华、姜春云、
钱其琛、尉健行、温家宝、王汉斌、任建新、陈慕华、王光英、吴阶平、宋健、彭
珮云、罗干、吴学谦、杨汝岱、王兆国、阿沛·阿旺晋美、赛福鼎·艾则孜、洪学
智、赵朴初、钱伟长、钱正英、朱光亚、万国权、何鲁丽。
　　各省、自治区、直辖市主要负责人和分管领导以及卫生厅局长、中医（药）管
理局长，新疆生产建设兵团的负责人，全国人大、全国政协有关部门、中央和国家
机关有关部门、总后勤部、武警总部、有关民主党派的负责人，卫生部在京单位、
部队在京医疗单位，北京市属卫生部门领导干部等３０００多人参加了今天的开幕
式。
　　会前，江泽民、李鹏等接见了全体与会代表，并和他们亲切合影。
　　下午，卫生部部长陈敏章向大会作了题为《深化改革、加快发展，开创卫生工
作新局面》的工作报告。＊
配图１张
　　１．附图　[r9612289]
　　上图：江泽民、李鹏、乔石、李瑞环、朱镕基、胡锦涛、荣毅仁等
出席全国卫生工作会议。　（新华社记者　白连锁摄）
第１版转第４版（（１），（４））
１９９６１２１０
第１版
■
刘华清会见俄罗斯客人
张荣典
０５
　　新华社北京１２月９日电　（记者张荣典）中央军委副主席刘华清上将今晚在
人民大会堂会见了由第一副总理阿列克谢·阿列克谢耶维奇·博利沙科夫率领的俄
罗斯联邦政府代表团。
　　宾主就进一步发展双边友好合作关系及其他共同感兴趣的问题进行了亲切友好
的交谈。刘华清强调指出，无论从现在还是２１世纪的国际战略格局来看，中俄两
国不断发展友好合作关系不仅完全符合两国人民的利益，也有利于世界的和平与稳
定。为此，中俄两国领导人高度重视发展两国友好合作关系。
　　中国人民解放军副总参谋长钱树根中将、国防科工委主任曹刚川中将、国家计
委副主任甘子玉、外交部副部长张德广、外经贸部副部长石广生等参加了会见。俄
罗斯联邦政府代表团是应中国政府邀请，于今天上午抵达北京对中国进行正式访问
的。＊
■
１９９６１２１０
第４版／要闻
■
把爱洒向人间　丁关根等观看全国卫生系统文艺汇演
胡晓梦
０５
　　新华社北京１２月９日电　（记者胡晓梦）为祝贺全国卫生工作会议胜利召开
，今天晚上，一台以“把爱洒向人间”为主题的文艺节目，将卫生部举办的建国以
来全国卫生系统首次文艺汇演推向了高潮。丁关根、彭珮云、何鲁丽等中央领导同
志和参加全国卫生工作会议的代表观看了演出，对演出的成功表示热烈祝贺。
　　这些节目是从全国卫生系统报送的一百多个节目中精选出来的。参加演出的来
自全国各地的医务人员以饱满的热情，通过歌舞、小品、独唱等形式反映了改革开
放以来我国卫生系统积极推进两个文明建设的生动情景，展示了医务工作者的崭新
精神风貌，热情宣扬了卫生战线的先进人物和先进典型，歌颂了白衣战士无私奉献
的高尚品质。
　　整台演出由创作到演出，全部是医务卫生系统的职工。演员们有的是刚刚走进
医院对未来生活充满向往的年轻护士，有的是在医疗战线默默耕耘数十载的专家教
授，他们是演员，又是观众，更是演出要表达的主题和对象。他们带来了草原的柔
情、雪域的圣洁，带来了椰林的幽香、山寨的笙鼓……他们托举起一个共同的心愿
：“我们把爱洒给人间，洒出一派生命的春天，我们日夜鏖战，像一群圣洁的天使
，给人民驱散不幸，带来平安……”观众们为精彩朴实的演出所感染，欢歌笑语中
，这场别开生面的演出将长驻卫生工作者的心中。＊
■
１９９６１２１０
第２版／经济
■
吴邦国在全国经贸工作会议上强调
  　认真落实中央经济工作会议精神
　　加快国有企业改革和发展
王彦田
０５
　　本报沈阳１２月９日电　记者王彦田报道：中共中央政治局委员、国务院副总
理吴邦国在全国经贸工作会议上强调，要认真落实中央经济工作会议精神，辩证地
分析国有企业形势，在看到不利因素的同时，更要看到有利因素，增强搞好国有企
业的信心，加快国有企业改革和发展。
　　吴邦国指出，辩证地分析国有企业和国有企业面临的问题，进一步统一认识，
坚定搞好国有企业的信心，是当前应首先解决的一个重要的问题。我们应该看到改
革开放１８年来，国有企业总体实力是增强了，活力增加了。在初次分配发生很大
变化的情况下，１９９０—１９９５年国有工业企业利润总额仍年均增长１３．８
％，盈亏相抵后的净利润年均增长１１．４％。今年国有企业效益虽不理想，但在
消化大量增支减利因素的基础上国有企业的效益逐季好转，产品结构调整步子加快
。这１８年间，虽然非国有工业有很大发展，但国有经济始终掌握着国家的经济命
脉，为改革承担了巨大的成本。吴邦国说，目前，国有企业困难很多，但是，在看
到不利因素的同时，更要看到有利因素。一是思想认识统一了。去年以来，江泽民
总书记专门就国有企业问题发表了两次重要讲话，阐明了国有企业改革的指导思想
，统一了全党的认识；二是中央经济工作会议在今年的基础上，又确定了一系列加
快改革的措施，进一步加大改革力度；三是改革积累了宝贵经验，在解决改革的重
点和难点问题上，已经摸索出了一些现实可行的途径；四是涌现出了一批搞得好的
国有企业。国家集中抓的３００户重点企业，今年产销率达９９．３３％；实现利
润是全部独立核算工业企业净利润的４．６３倍。他指出，对国有企业改革的艰巨
性、长期性，一定要有足够的认识。国有企业面临的问题都是应该解决的，但只能
逐步解决，要有一个长期、艰苦的过程。因为解决这些问题要考虑改革、发展、稳
定的关系，要考虑国家、企业、社会的承受能力。总之，要辩证分析国有企业和其
面临的形势，以江泽民同志两次重要讲话统一认识，扎扎实实地下苦功夫，国有企
业的前途是光明的。
　　吴邦国指出，加快国有企业改革和发展，是中央经济工作会议提出的明年经济
工作的重点任务。关于明年国有企业改革，中央提出重点抓好四个方面的工作：深
化改革，搞好抓大放小和“三改一加强”，转换企业机制；以改革办法搞好管理，
改变目前一些企业管理滑坡的现象；抓好企业领导班子建设，对国有企业领导班子
进行一次普遍的认真的考核，真正实行优胜劣汰；努力为改革创造有利的环境和条
件。各地区、各部门要认真落实中央经济工作会议精神，加快国有企业改革和发展
。
　　在谈到明年国有企业改革和发展问题时，吴邦国强调企业管理和企业领导班子
建设。他说，现在企业效益低下，大量企业亏损，很大程度都与管理不善有关。当
前企业管理存在两个问题，一是以外部环境掩盖企业内部管理问题，二是以改代管
。对这些问题，必须引起我们重视。他指出，企业管理要适应市场经济的新形势，
在继承以往好传统、好方法的基础上，重视管理观念的更新、管理内容的变化、管
理方法的改进。要加强各项基础管理工作，在“严”字上下功夫，从严治厂，不敢
碰硬的老好人是治不好工厂的，再好的规章制度，如果不严格管理等于零。要进一
步把学邯钢、加强企业管理工作推向深入。针对当前国有企业困难很多的情况，他
强调，建设一个坚强有力的领导班子尤为重要。目前，国有企业领导班子总的状况
是好的，但也有一部分领导班子不适应发展社会主义市场经济的需要。明年要下大
决心、用大力气，对国有企业领导班子进行一次普遍的认真的考核，对不适应改革
和发展形势要求的领导班子要调整充实，真正实行优胜劣汰。这是明年企业工作的
一项重要任务，一定要配合组织部门，把这一工作抓好。同时，还要切实加强对企
业领导干部的培训工作，提高企业领导班子的思想政治素质和业务水平。要加强对
企业领导班子的监督，加强企业职工代表大会对领导班子的民主评议和监督。他要
求经贸委同志主动与组织部门配合，认真做好企业领导班子的整顿和建设。
　　吴邦国说，部分国有企业生产经营困难、盈利水平下降、经济效益不好，虽然
有利润转移等客观因素，但主要是体制和结构问题。经济结构不合理主要表现为：
企业规模不经济，地区经济结构趋同化，产品结构不合理。针对这些情况，他强调
，要加大经济结构调整的力度。调整经济结构，一是必须以市场为导向，调整结构
同开拓国内外市场结合起来。大力开拓市场，这是经济增长的出发点和落脚点，也
是中央经济工作会议提出的一个重要任务。特别是要重视开拓农村市场，积极调整
产品结构，生产适合农民需要的生产资料和消费品，重视产品的销售和售后服务。
二是要立足于现有企业的改组改造，立足于资产存量合理重组。要发展一批跨地区
、跨部门、符合专业分工又有规模经济的大型企业集团。加大兼并破产力度，优化
企业的组织结构、产品结构和生产规模，提高现有资产的使用效率，推动资产存量
在全国范围的优化组合。三是必须立足于开发新技术、新产品。鼓励和支持有条件
的大型企业和企业集团建立技术中心，鼓励企业多提科研费，大力推动产学研结合
，组织好技术创新工程。技术改造的出发点，要立足于增加品种，提高质量，提高
产品的科技含量，提高劳动生产率。吴邦国说，产品是企业的立身之本，决定企业
的兴衰，企业要把开发新技术、新产品当作企业生死攸关的战略问题来抓。
　　吴邦国说，今年扭亏增盈工作取得了一定的成绩，基本达到了国务院确定的目
标，从总体上看，在消化大量增支减利因素的基础上遏制了企业效益下滑的势头，
一些地区经济效益好于去年。但是，国有企业亏损严重，仍然是当前经济运行中的
一个突出问题。明年扭亏增盈的任务仍然十分艰巨。他提出，明年扭亏增盈总的要
求是，各地区、各部门经济效益要好于今年。各地区、各部门要进一步统一认识，
加强领导，采取切实有效的措施，实现扭亏增盈的目标。首先要抓好两头，既要抓
盈利大户的增盈，又要抓好亏损大户的扭亏；其次，要认真抓好亏损行业的扭亏增
盈工作，除煤炭行业外，再选择两个亏损行业进行解困试点，国家将继续给予重点
支持，各级财政、金融部门也将给予必要的支持。还有，要抓好扭亏增盈工作责任
制的落实。要把扭亏增盈同结构调整、加强管理紧密结合起来，采取有力措施，制
止向企业乱摊派、乱收费。
　　吴邦国强调指出，元旦、春节即将来临，解决好困难职工的生活问题显得尤为
重要和迫切。各地区、各部门要从大局出发，从讲政治的高度出发，做好解困工作
，保证广大职工过一个快乐、祥和的节日。他说，明年是中国历史上重要的一个年
头，我们将恢复对香港行使主权，将召开十五大，我们要在以江泽民同志为核心的
党中央领导下，努力做好经贸工作，以改革、发展和稳定的丰硕成果迎接香港回归
祖国和十五大的召开。
　　全国经贸工作会议于６日至８日在沈阳召开。各省、自治区、直辖市主管经贸
工作的副省长（副主席、副市长）和经贸委主任，中央、国务院有关部门的负责同
志参加了会议。国家经贸委主任王忠禹在会上作了题为《把握大局、坚定信心、开
拓进取，扎扎实实做好１９９７年经贸工作》的工作报告。会议期间，吴邦国副总
理召开了各省、自治区、直辖市主管经贸工作的副省长（副主席、副市长）的座谈
会。吴邦国还深入辽宁部分企业进行了调查研究，听取了辽宁省委、省政府的汇报
，对辽宁改革和发展取得的成绩予以充分肯定，希望辽宁认真落实中央经济工作会
议精神，克服困难，把改革和发展的各项工作搞得更好。＊
■
１９９６１２１０
第３版／政治·法律·社会
■
全国总工会提出　要在推动两个根本性转变上着力
李光茹
０５
　　据新华社北京１２月９日电　（记者李光茹）年终岁尾之际，全国总工会明确
提出前行目标：在推动两个根本性转变上着力，将全心全意依靠工人阶级的方针进
一步落到实处。
　　总结１９９６年工作经验时，全国总工会副主席、书记处第一书记张丁华说，
今年各级工会组织紧紧围绕全党全国工作大局，在推进以国有企业为重点的各项改
革、贯彻实施《劳动法》、深入实施“送温暖工程”等方面，取得了突出成绩。
　　在推进以国有企业为重点的各项改革中，工会组织付出了巨大努力，成效已经
显现。比如：国务院确定的百家现代企业制度试点单位中，绝大多数确定以职工代
表大会为职工民主管理的基本形式，在已成立董事会的６３家企业中，有６２家的
职工代表进入董事会，保护和调动了职工群众的积极性。
　　与此同时，全总和各级工会主动参与社会保险制度改革，在大量调研基础上，
就职工养老、医疗、大病统筹等问题提出政策建议，尽可能体现职工总体受益的原
则，从“源头”上维护职工们的切身利益。
　　据张丁华介绍，各级工会集中力量抓好平等协商和签订集体合同制度工作，加
强了对基层的指导与服务。到今年９月底，全国签订集体合同的企业已有７．６万
家，已建２１．２万个基层劳动争议调解委员会，外商投资企业、乡镇企业、私营
企业组建工会数分别达到４．９万家、６．８万家和９３００家，组建率普遍在７
０％以上，劳动争议调解率超过８０％，并有２１个省级总工会建立了劳动法律监
督组织。
　　张丁华将这些实实在在的进展归于重点突出，措施得力。他在部署１９９７年
工作任务时说，我们要适应两个根本性转变的要求，以搞好国有企业为重点，进一
步抓落实、求进展、重实效、上水平，充分发挥工人阶级在两个文明建设中的主力
军作用。＊
■
１９９６１２１０
第５版／教育·科技·文化
■
筑起全民族的健康长城——我国卫生工作述评之一
李新彦／黄振中
０５
　　（本报记者　李新彦　黄振中）
　　我国卫生事业有两个数字特别引人注目，这就是：婴儿死亡率由建国前的２０
０‰下降到３１‰；人口平均期望寿命由３５岁增加到７０岁。这些指标显著好于
世界平均水平，不仅在亚洲领先，同时也在发展中国家名列前茅。
　　透过指标，人们清晰地看到一座宏伟的共和国健康长城，它凝聚着党中央、国
务院对人民群众的关怀和党制订的卫生方针政策的威力。解放伊始，政务院就提出
了“战争、生产、防疫”三大任务和积极防治严重危害人民健康的传染病为主要任
务的卫生防病工作方针。毛主席提出：“动员起来，讲究卫生，减少疾病，提高健
康水平，粉碎敌人的细菌战争。”仅以中医药为例，党的三代领导人都给予高度重
视。毛泽东同志在建国初期指出：“中国医药学是一个伟大的宝库，应当努力发掘
，加以提高。”１９７８年，邓小平同志明确要求各级党委和政府“要为中医创造
良好的发展与提高的物质条件”。随着改革开放的深入，中外文化交流日益频繁，
江泽民总书记强调，要“弘扬民族优秀文化，振兴中医中药事业”。如今，在党的
十四届六中全会闭幕后不久，又召开了全国卫生工作会议。这是建国以来第一次由
党中央和国务院召开的卫生工作会议，充分体现了党和政府对人民健康的关心。江
泽民总书记和李鹏总理在大会上的重要讲话从提高人民健康素质、保护和发展社会
生产力的全局出发，指明了新时期我国卫生事业改革与发展的方向与目标，对促进
卫生事业同社会经济协调发展，指导卫生领域物质文明和精神文明建设，提高全国
各族人民的健康水平具有重要和深远的意义。
　　今天我国的卫生事业和人民健康水平早已今非昔比。１９４９年以前，华夏大
地百病丛生，瘟疫横行，人民生活贫困不堪，卫生设施极其有限，各种疾病肆虐流
行，广大民众的健康水平低下，健康状况恶劣，被称之为“东亚病夫”，人口死亡
率为２５‰，而其中４１％死于可以预防的疾病。然而，共和国在百业待兴的初期
，便迅速建立起大批的医疗机构，保障人民的健康。６０年代初，我国消灭了天花
，基本消除了黑热病和丝虫病等，严重危害人民生命健康的鼠疫也基本得到有效控
制。山西省防治地方病是个典范，他们提出地方官要管地方病。这个曾经是地方病
高发的省，在各级领导的重视下一些地方病已得到有效的控制。由于自然生态环境
的恶劣，长期以来碘缺乏病、氟中毒病、大骨节病、克山病、布鲁氏菌病和砷中毒
病等“六大瘟神”困扰着病区人民。安泽县是大骨节病高发区，该县枣村沟３０年
代曾有１６个自然村，在不到１０年的时间就断了人烟。县志上记载：“山前山后
杳无村，十室空名九不存。”当地政府领导群众以愚公移山的精神消灭地方病，不
断地搬走“病山”，还我健康身躯。省委、省政府把防治地方病纳入各级党委、政
府领导的任期目标责任制，并作为一项严肃的政治任务来完成。一把手亲自过问，
分管领导具体负责。各级领导都在病区建立联系点，调查研究，解决防治中的实际
问题。全省颁布了《地方病防治条例》。省财政近三年累计拨出１６５０万元用于
地方病防治。地方病专业防治队也从３００余人，增加到１０００多人。这些举措
如同一支支利剑刺向病魔，赶走瘟神。
　　１９９５年底我国基本实现了全民食盐加碘，克山病、大骨节病等地方病区不
断缩小。孕产妇死亡率由建国初期的１５００／１０万下降到６１．９／１０万。
儿童营养不良发生率明显下降，严重营养不良几近绝迹。
　　促进母乳喂养，创建爱婴医院是我国政府向国际社会承诺的《儿童生存、保护
和发展世界宣言》的主要目标之一。在目前全世界７７７９所爱婴医院中，我国已
占２９５７所，居全球之首。曾严重危害儿童健康的麻疹、脊髓灰质炎、白喉、百
日咳等４种传染病得到有效控制，发病总数由解放初的１１８３万下降到１９９５
年的１３．６万，死亡和致残减少了８０％，拯救了２０００多万儿童的生命。党
和国家领导人江泽民、李鹏、乔石、李瑞环等以及各地党政负责人都参加了惠及子
孙的全民预防活动，极大地推动和促进了计划免疫工作的开展。全国累计对４亿多
人次的儿童开展了强化免疫，在国外引起强烈反响，被称为公共卫生之最。这一“
首”、一“最”表明中国政府把人民的健康，尤其是母婴的健康放在重要地位。
　　开展爱国卫生运动是中国一大创举。这一创举在４０多年中不断地丰富和发展
，造福于人民。它已经从当年的除四害发展到今天创建卫生城。以广东为例，他们
以创建国家卫生城市为目标，在城市规划、城市管理、垃圾处理、绿化美化、环境
污染控制等方面采取综合治理。据对５２个城市的不完全统计，１９９３年以来该
省用于市政卫生基础设施建设的资金达１３０亿元。全省有佛山、深圳、珠海、中
山等４市被评为国家卫生城市，广州等１０市获卫生先进城市称号。我国的爱国卫
生运动已成为与爱国主义、社会主义、共产主义思想道德教育相结合，动员组织医
药卫生人员、人民群众和全社会力量防治病害、移风易俗、改造环境的伟大实践活
动，成为建设社会主义精神文明的重要组成部分。
　　在这些看得见摸得着的有形成绩后面，还有一个更令人欣喜的变化，那就是对
卫生事业认识的飞跃。群众对健康的重视达到新的高度：健康是人类生存与发展的
基础；是评价一个国家经济发展与社会进步的重要标志；是社会主义物质文明与精
神文明建设的重要内容；是维护公民基本权利、实现国富民强的重要保证。当一个
人享有健康的时候，往往并不体会它的价值；而一旦失去，就感到它特别珍贵。对
于一个民族、一个国家来说，同样是如此。随着社会经济发展和人民生活水平提高
，健康的价值及其重要性也越来越突出。国人把健康称之为民族和人生的路基。
　　全国卫生工作会议为我国卫生事业的发展勾画出新蓝图：到２０００年，初步
建立起具有中国特色的包括卫生服务、医疗保障、卫生执法监督的卫生体系，基本
实现初级卫生保健。到２０１０年，在全国建立起适应社会主义市场经济体制和人
民健康需求的、比较完善的卫生体系；国民健康的主要指标在发达地区达到或接近
世界中等发达国家的平均水平，在欠发达地区达到发展中国家的先进水平。那时，
共和国的健康长城将会修筑得更宽、更高、更坚固。＊
■
１９９６１２１０
第８版／体育
■
亚洲乒乓球锦标赛　刘国梁孔令辉夺男双冠军
李启华
０５
　　新华社新加坡１２月９日电　中国选手刘国梁／孔令辉今晚在这里举行的第十
三届亚洲乒乓球锦标赛男子双打决赛中，以２∶０战胜韩国的金泽洙／姜熙灿，为
中国队夺得本届锦标赛单项比赛的第一个冠军。
　　刘国梁／孔令辉战胜对手的两局比分为２１∶１８和２１∶１０。
　　中国选手王晨今晚在这里进行的第十三届亚洲乒乓球锦标赛女子单打决赛中，
以０∶３负于日本选手小山智丽，获得亚军；小山智丽获得冠军。
　　三局的比分为１４∶２１、１１∶２１和１１∶２１。＊
配图１张
　　１．第十三届亚洲乒乓球锦标赛男子双打决赛中，刘国梁、孔令辉战胜韩国队
金泽洙、姜熙灿，夺得冠军。
　　　　　　　　　新华社记者　李启华摄
１９９６１２１０
第７版／国际
■
法保护大型国有企业
　　大宇集团兼并汤姆逊多媒体公司被中止
沈孝泉
０５
　　据新华社巴黎１２月８日电　（记者沈孝泉）前不久，韩国大宇集团准备以自
身雄厚的实力兼并法国的汤姆逊多媒体公司。法国政府听取来自社会舆论和经济界
专家的意见，最终作出了中止这一计划实施的决定。法国在引进外资改造本国企业
方面采取的慎重作法具有一定的启示意义。
　　汤姆逊多媒体公司所属的汤姆逊集团是法国电子行业中最大的国有企业，年营
业额达７００亿法郎（１法郎约合０．１９美元）以上，在欧洲电子工业领域名列
前茅。但是这个集团却因经营不当连年亏损，至今已欠债２２０亿法郎。今年２月
，法国政府决定对其进行改造，控股权出让给法国的拉格代尔公司。拉格代尔公司
又将这个集团的民用电子产品生产部分，即多媒体公司转让给了韩国大宇集团所属
的大宇电子公司。由于法国国内没有一家公司愿意或有实力兼并汤姆逊多媒体公司
，而在法国投资和经营已有９年、信誉较高的大宇公司又提出了优厚的兼并条件，
法国政府也就对此明确表示了认可。
　　大宇公司看中汤姆逊是因为这个公司在数控电视图像、显像管制作工艺等方面
具有世界领先的优势，而且“汤姆逊”这个名牌在欧洲和北美也享有极高声誉和广
大市场。大宇公司提出在兼并这个公司后将投资５０亿法郎创建一个新型电子集团
，占领整个欧洲市场，同时还许诺这一计划将为法国创造５０００个新的就业机会
。显然，大宇集团准备以这一兼并为契机进一步打入法国和欧洲的产品和投资市场
。
　　然而，这一兼并计划在法国引起了轩然大波。不少舆论认为，“汤姆逊”代表
了法国先进电子技术的“精粹”，事关国家主权，不能廉价卖给外国。汤姆逊公司
的职员甚至还走上街头以示抗议。
　　根据专家的论证和否决，法国政府收回了成命，决定重新规划汤姆逊集团的改
组问题。有关负责人指出，政府出让这一国有企业股份的决心没有改变，但在引进
国外资本对其进行改造的问题上需要采取谨慎态度，以防止国家利益受到损害。＊
■
１９９６１２１０
第９版／理论
坚定信心积极推进国有企业改革
发展新型国有企业的实践与思考
李鸿忠
０５
　　国有企业改革是全社会关心的焦点。党中央明确提出：国有企业是国民经济的
支柱。要拓宽思路，大胆试验，勇于探索，走出一条具有中国特色的国有企业改革
和发展的路子。近年来，广东惠州市在大量引进外资的过程中，创立和发展了一批
新型国有企业，如ＴＣＬ、德赛、麦科特、纺工、华阳等集团公司。这些新型国有
企业是按照新的机制、新的模式组建、管理和发展的，充满了生机和活力。１９９
５年，这５家集团公司实现工业产值１２９．５亿元，占全市工业产值的３４．２
％；１９９５年，全市工业总产值为４０４亿元，其中国有企业、公有制经济成份
占了近４５％，比惠州地改市时的１９８８年提高了将近３０个百分点。与此同时
，市里还创立了以ＴＣＬ为代表的一批国有品牌的名牌产品，其电话、大屏幕彩电
等产销量都名列全国第一。惠州市发展新型国有企业的成功实践，主要在于正确认
识和处理以下三方面关系：
　　　　　　引进外资与自主发展的关系
　　惠州市位于广东珠江三角洲东南部，紧靠香港。改革开放之前，惠州原有的国
有企业总量很少，且都是小企业。改革开放后，惠州发挥改革开放前沿阵地的优势
，大量吸引海外投资，一批批“三资”企业在惠州落户，对全市经济发展起到巨大
的推动作用。但是，外商进入惠州，是为了利用惠州廉价的劳务、电力、土地，把
我们这里作为他们的产品加工地。如果我们不抓紧利用“三资”企业在惠州大力发
展的有利时机，建立起自己的工业体系，等到外商认为在惠州已无利可图而将外资
转移到其他地方的时候，我们就会失掉发展自己的工业体系的历史性机遇。目前，
一些沿海发达地区外资企业比比皆是，相比之下，作为民族工业主力的国有企业，
却发展缓慢，搞得不好，将来有可能形成这样一种局面：“三资”企业兴旺发达，
国有企业被甩到一边，甚至有被挤出“战场”的可能性。现在，从局部地区看，这
种可能性是完全存在的。如果这样，那就等于把我们的优惠政策，低成本的土地、
劳务、电力等为外商所用，而我们利用外资只不过是在一段时间内增加一些税收，
增加一些就业机会等，这与我们引进外资的目的大相径庭。
　　惠州市委、市政府把引进外资与自主发展的关系放到建设有中国特色的社会主
义整个事业的大局来考察，放到整个世界的大局中来考察，及时抓住大量外资进入
惠州之际，较快地建立起国有企业为主的工业体系，开始了创立新型国有企业的实
践。所谓新型国有企业，时间上是指在改革开放之后注册登记的国有企业，其注册
资本都是由市财政出几十万元、几万元、甚至几千元起家的；其经营机制是按照市
场经济的要求建立的。这些公司作为母公司的集团总部是完全的国有企业，下属企
业则分为三种类型，有的是国有控股或国有股份占大股，品牌是国有的，如ＴＣＬ
模式；有的是合资合作企业，如德赛模式；有的由多种经济成份组成，如麦科特模
式。由于这些企业投资来源多元化，企业结构混合化，企业管理现代化等因素，构
成了这些国有企业新型化。这些国有企业不再是单一的国有企业。
　　引进外资与自主发展新型国有企业的关系是一种辩证的互动关系。对惠州市来
说，没有改革开放的招商引资，就没有发展新型国有企业的条件和机遇；没有自主
发展新型国有企业的实践，就没有惠州市经济的可持续发展，引进外资的工作也不
能持久和深入。由于新型国有企业的发展壮大，惠州市工业近些年迅速发展。“八
五”期间，惠州市工业产值以年均５４％的速度增长。电子工业现已成为惠州的支
柱产业，１９８８年，惠州市电子工业总产值仅有两亿多元，到１９９５年，已达
到１２５亿元。当前，惠州市电子工业总产值在全国大中城市（包括京、津、沪）
中排第五位。惠州市的工业总产值在广东省各市中也跃居第五位。
　　　　　　国家所有与企业自主经营的关系
　　新型国有企业是另起炉灶兴建起来的，没有老的包袱；在运行机制上，基本参
照在惠州的外资企业的管理机制，按照市场的需求去立项，按照市场的需求去开发
、生产和销售产品。ＴＣＬ王牌大屏幕彩电就是ＴＣＬ电子集团根据市场需求上的
项目，获得一举成功。在经营管理机制方面，惠州市采取新办法，国有企业的所有
权属全民所有，经营、管理等均按外资企业那一套来运作。同时又有自己特色。我
们坚持思想政治工作不放松，企业内部建立党的基层组织和工会、青年团等群众团
体，并正常地开展活动。新的经营管理机制主要是采取授权经营的办法，年初订立
目标，年终看业绩，根据业绩来决定企业领导人的报酬、升迁等，中间的经营过程
由企业自主决定。惠州市之所以比较早地将新型国有企业的所有权与经营权相分离
，是由这些新型国有企业的创立、发展过程决定的。惠州的新型国有企业，可以说
是与“三资”企业共同发展起来的。惠州将注册的全民所有制国有企业，分别与若
干家外商进行合资，在合资合作中进行原始积累。在合资企业当中，根据惠州的实
际情况，新型国有企业占小股，多则不超过３０％，少则５％。虽然每家国有企业
所占的股份少，但这是集腋成裘，积小河成大川。一家国有企业分别在这么多家合
资企业中占有一定的股份，就先撑起了一个架子，打开了发展的空间。也正是由于
我们在投资问题上没有很大的压力，因此，在对待国有企业授权经营问题上，对待
国有企业建立新机制问题上，是比较放得开的。作为现代企业运作的要求，企业的
所有权与经营权必须要相分离，这不仅是一个认识问题，更主要的是一个实践问题
。还必须看到，企业的所有权与经营权是否成功地分离，还取决于企业领导人有无
能力自主经营企业。因此，惠州市选派一些优秀干部去担任有关合资企业的副总经
理，学习、掌握自主经营企业的实际本领。要建立我们自己的工业体系，除了要有
自己的加工厂、开发中心等“硬件”外，更主要的是要有我们自己的企业家、管理
人才，以及一整套现代化的管理规章、规则等方面的“软件”。我们的干部应当利
用在合资企业参与管理的机会，把合资企业现代化管理的整套经验都学过来。
　　惠州市发展新型国有企业的实践，实际上就是抓实现“两个根本性转变”。由
于新型国有企业的启动资金少，市里的投资风险相对小，市委、市政府便放手让这
些新型国有企业自己去干，只从政策、“软硬环境”方面给他们创造条件，形成政
府围着企业转，企业围着市场转的局面。我们在和外商合资合作的过程中，发现
外商之所以能够获取丰厚利润，主要是他们手中有几张“王牌”：一是技术开发；
一是市场网络；一是产品品牌；一是集约化的经营组织构架——集团公司。新型
国有企业有了一定的积累之后，也按照集约化的要求，靠技术、市场、品牌和集团
化来获得利润，推动国有企业向更高层次发展。惠州市的具体做法是，让每个充当
中方母公司的国有企业都成为集团公司，建立起全国性的市场销售网络。这些市场
网络在新型国有企业的营销活动中显示出巨大的威力。实践证明：一个行之有效的
市场网络比几千万元，甚至几亿元的投资还要宝贵。另外，就是创出新型国有企业
自己的知名品牌。品牌是一个企业经过长期努力创立的，企业形象、企业信誉、企
业文化等蕴涵于品牌之内。品牌一旦成为知名品牌，就会使这个产品获得高于没有
品牌的产品几倍甚至几十倍的利润。中国的民族工业必须要有自己的知名品牌，必
须要有能够打到世界市场上去的国际型品牌。由于我们较早地认识到这一点，下大
力气抓创企业的知名品牌，使得像ＴＣＬ、德赛等品牌在全国市场上已经有相当的
知名度。可以说，这些品牌的创立，是这批新型国有企业积累的宝贵财产。惠州市
发展新型国有企业的实践表明，国有企业的国家所有权和企业的自主经营权是可以
分离的；国有企业越早进行“两个根本性转变”，就越早受惠。
　　　　　　创办新型国有企业与改造老国有企业的关系
　　惠州市新型国有企业的发展过程，可以概括为“引海外资金，创国产名牌，发
展国有企业，振兴民族工业”。它经历了创立、与外商共同发展和独立运作三个阶
段，如今已进入用新型国有企业创造的成果去改造原有的小型国有企业阶段。一是
利用新型国有企业已经形成的实力兼并老国有企业，以大“吃”小；二是利用创立
和发展新型国有企业的经验去改造老国有企业。过去，惠州市地方财政预算内预算
外搞了一批小型微型的国有企业。有的老国有企业的产值不过几百万元、上千万元
，人员不过一二百人，但机制老，厂房老，设备老，人员老。惠州市原是农业地区
，依靠自己的财力来改造这些国有企业是不可能的，靠上级投资、国家投资来改造
这些国有企业也是不现实的。在这种情况下，市委、市政府一班人有一种强烈的使
命感，就是借助发展新型国有企业的机会，着力改造老国有企业。改造一家老国有
企业，不但需要资金投入，改建厂房、设备等硬件，而且更需要懂管理、懂市场的
人才去经营。惠州市在没有创立、发展新型国有企业之前，这两方面的条件都不具
备。如果硬要将有限的精力、物力、财力全部用在改造老国有企业上，一定会陷入
难于自拔的泥潭，不如先把主要力量投入创立和发展一批新型国有企业，使之迅速
发展起来，除了创造物质财富之外，还能培养、锻炼一批企业管理人才。有了这些
成果和基础，才具备改造、消化老国有企业的条件。实践证明，这种办法是比较有
效的。
　　改造、改革老国有企业的问题，多年以来一直困扰着我们。有关部门投入了大
量的人、财、物，但成效不大。究其原因，主要是一些地方缺少搞活国有企业的环
境和条件。我们往往注意硬件方面，给一些国有企业重新注资多少，银行挂帐多少
，减轻包袱多少，却常常忽视软件方面，即这些国有企业能否按照市场经济规律的
要求去运作。对于那些需要投入较多资金才能实施改造计划的国有企业，我们更应
该重视软件方面的配套问题。创办新型国有企业，对于我们来说，实际上既是进行
资本积累，又是进行企业管理人才等方面的积累；既是搞“硬积累”，又是搞“软
积累”。只有完成了这几方面的积累之后，我们才能得心应手地加快改造老国有企
业的步伐。＊
■
１９９６１２１０
第１０版／经济生活·工交
经济茶座
发票不该“用完了”
大江
０５
　　按《现代汉语词典》的解释，发票是“商店开给顾客的单据，上面写着售出货
品的名称、数量、价格和日期等”。按机关、团体、企事业单位财务制度的规定，
发票是公款支出后的报销凭证。按商品的生产企业和销售企业的要求，消费者购物
后必须妥善保存发票，否则即使商品质量确有问题，也不能实行“包退、包换、包
修”。
　　这就是说，作为顾客，他只要对商品或服务付了钱，就应该得到一张发票。
　　然而，近来我和我的一些朋友，多次在应该得到一张发票的时候，却硬是没有
得到。
　　有一次，在新疆喀什机场往乌鲁木齐打长途电话，交费时要求开具发票。对方
头都没抬地回答：“发票用完了！”“没发票怎么回去报销呀？”对方一脸不高兴
，猛地拉开抽屉，拿出一本用过的发票往桌子上一扔：“这不，发票用完了！”语
气中没有丝毫的不安和歉意。有啥办法呢？你能为这十来元钱电话费而不上飞机？
　　一位同志为新分得的居室订购了一批家具。几个厂家非常热情地按时“送货上
楼”，可就是像互相“串通”过似的，都不包括那轻飘飘的一纸发票。向他们索取
，得到的回答也像“串通”过似的一致：发票用完了！
　　在北京坐出租汽车，也经常碰到这种情况。你在向司机付费时要求开一张“票
”，他会很有礼貌地对你说：“对不起，发票用完了。”弄得你不知说啥是好。
　　按理说，商业、服务业对备办发票的必要性是清楚的，不应该出现“发票用完
了”这种情况。为什么不该发生的事情却经常发生？看来主要有以下几个原因：一
是用不开发票或少开发票来进行偷税漏税；二是不给发票可以回避对有质量问题的
商品承担“包退、包换、包修”的责任；三是不排除用不开发票（收款凭证）的办
法来搞贪污；四是对那些不存在前面三种情况的出租汽车司机来说，也是故意不去
税务部门购买发票而图自己减少支出、降低成本。
　　怎样加强监管防止偷税漏税？怎样强化管理防止贪污？这似乎不是普通消费者
管得了的事情，相信政府有关部门会去过问。不过，如果消费者能从维护自身权益
出发，在发票问题上采取“联合行动”：认定发票不应该“用完”；该得到的发票
一定理直气壮地拿到手。这样做，就不仅是自己获益了，而且在客观上对建立市场
经济秩序能起到积极作用。＊
■
１９９６１２１０
第１１版／法制纵横
热点专递
依法保护软件著作权
吴兢
０５
　　（本报记者　吴兢）
　　随着计算机在我国各行各业以及家庭中的普及，对计算机软件的法律保护，日
益成为社会各界关注的热门话题。
　　我国对计算机软件的法律保护现状究竟如何？记者日前走访了国家版权局。副
局长沈仁干就此说，近年来我国大力加强了对计算机软件的法律保护，无论是立法
，还是执法，都是严密和严格的，取得了良好的社会效果。
　　自１９９１年以来，我国先后颁布实施了《著作权法》及其实施条例、《计算
机软件保护条例》及《计算机软件著作权登记办法》等一系列法律法规，逐步形成
了一套具有中国特色的保护计算机软件著作权的法律体系，并达到世界先进水平。
连许多外国专家都不由得称赞：中国对软件保护的法律体系已相当完善，某些保护
措施已超过了国际公约的水平。
　　在执法方面，我国政府一贯重视贯彻实施保护计算机软件著作权的法律法规。
我国已初步形成了司法部门与行政管理机构相互配合、立体交叉地保护软件著作权
的执法体制，依法严厉打击对软件的侵权盗版行为，最大限度地保护软件著作权所
有人的合法权益。
　　值得一提的是，软件著作权登记制度，在保护软件版权方面作用日益显著。据
中国软件登记中心主任李维介绍，登记制度可以帮助软件著作权人确定软件归属，
并提供软件著作权有效的初步证明。登记制度自１９９２年实行以来，逐步被社会
认识和接受，登记数量平均每年以２５％的速度递增。截至去年年底，中心共受理
了包括中国、美国、日本、以色列等国家和地区的软件登记申请１５０２件，涉及
教育、金融及计算机辅助设计等各个领域。
　　为了保证软件著作权登记的公正性，对已经登记的软件，《计算机软件保护条
例》规定了“异议程序”。国家版权局软件登记办公室不久前便首次采用了“异议
程序”，依法撤销了成都迈普电器有限公司董事长花欣持有的两项软件著作权登记
。成都电子科技大学计算机科学与工程学院对上述已登记软件作品的著作权归属提
出异议，并陈述理由要求撤销著作权登记。国家版权局软件登记办公室经审查后确
认：被异议人在登记被异议软件时，提交的非职务开发软件证明文件，不符合规定
要求，故依法撤销了这两项软件著作权登记。
　　目前，我国对软件著作权严密的法律保护，使我国的软件市场更为良性而有序
，吸引了中外众多的软件经营者。甚至软件发达国家几乎所有著名软件厂商也纷纷
进入我国的软件市场，放心地经营其软件产品。＊
■
１９９６１２１０
第６版／国际
■
危地马拉和平又进一步　修改宪法和选举法协议在瑞典签署
张仓吉
０５
　　本报墨西哥城１２月７日电　记者张仓吉报道：危地马拉政府和游击队组织全
国革命联盟今天在瑞典首都斯德哥尔摩签署“修改宪法和选举法协议”。
　　这是危和平进程最后阶段双方在欧洲签署的第二个重要协议。协议签字前，危
游击队组织全国革命联盟领导机构在一份公开散发的文件中宣布，该组织今后将转
变为一个左翼民主党。
　　根据双方商定的日程表，１２日双方将在西班牙首都马德里签署危最终和平协
定中另一个重要协议——“游击队员重返国家政治生活协议”。４日，危冲突双方
已经在挪威首都奥斯陆签署了“永久性停火协议”。双方将于２９日在危地马拉签
署最终和平协定，从而结束这个国家长达３０多年的内战。＊
■
１９９６１２１０
第６版／国际
简讯
南非支持萨利姆任联合国秘书长
■
０５
　　南非总统曼德拉九日表示，尽管法国可能投否决票，但南非仍然支持非洲统一
组织现任秘书长萨利姆出任联合国秘书长。曼德拉透露说，他曾于本月七日晚就此
事与法国总统希拉克通话，希拉克表明法国将对萨利姆的提名投否决票。据认为，
希拉克总统认为，任何被提名担任下一任联合国秘书长的人都首先应能够流利地说
法语和英语。＊
■
１９９６１２１０
第６版／国际
简讯
法重申应向扎东部派遣多国部队
■
０５
　　法国外交部八日在一项公报中重申，法国主张国际社会应向扎伊尔东部派遣一
支多国部队的立场并没有改变，从而否认了法国负责合作的部长级代表戈德弗兰有
关扎伊尔问题的谈话。戈德弗兰七日曾表示，鉴于在扎伊尔东部的卢旺达难民大部
分回国，往该地区派遣一支多国人道主义救援部队已不再是一个问题。
　　（本报专电）＊
■
１９９６１２１０
第６版／国际
简讯
俄罗斯同波黑建交
■
０５
　　俄罗斯总统叶利钦六日签署了关于俄罗斯同波黑共和国建立大使级外交关系的
总统令。据俄通社塔斯社——报道，叶利钦责成外交部以互换照会的方式同波黑签订相
应的协议。俄罗斯是在一九九二年一月波黑独立后，于同年四月承认其独立的。＊
■
１９９６１２１０
第７版／国际
综述
促进经济增长　改善就业形势
蒋千红／汪游
０５
　　（本报记者　蒋千红　实习生　汪游）
　　１１月２６日，国际劳工组织（ＩＬＯ）发表了题为《全球背景下的国家政策
——１９９６／１９９７》的世界就业报告。报告指出，当前劳动力市场的混乱情
况并不是不可避免和不可逆转的，充分就业仍应成为国家经济和社会政策的主要目
标。
　　世界就业报告发表的背景是全球依然严峻的就业形势。１９９６年的经济统计
数字表明，世界经济正处在稳定增长的时期，与此形成反差的是全球性的就业危机
在持续加剧。据报告称，目前发达国家和发展中国家的失业和不充分就业人数已接
近１０亿，约占全世界劳动人口的３０％。被称为“富人俱乐部”的经合组织目前
有３４００万人失业。今年７月，欧盟成员国的平均失业率已达１１．３％，有近
一半的成员国背负着两位数失业率的沉重负担。澳大利亚和日本的失业率分别由８
．４％和３．２％上升到８．７％和３．３％，加拿大的失业率则仍然保持在９．
８％，美国的失业率则从５．２％下降到４．９％。中、东欧国家的失业率略有下
降，但仍停留在两位数字。俄罗斯和一些其他独联体国家的失业率在继续上升。过
去２０年中，除东亚和东南亚国家外，发展中国家的生产性就业增长普遍缓慢。亚
、非、拉的城市地区失业增加，低收入、不充分就业和贫困现象始终存在。
　　在这种情况下，出现了一种普遍的忧虑和悲观主义的情绪，认为是世界经济中
日渐显著的全球化趋势、技术进步和结构调整导致就业机会的减少，从而使得失业
率居高不下，充分就业的政策目标已不再具有可行性。
　　ＩＬＯ在报告中以大量事实说明，上述悲观情绪大大夸大了现实中的困难。诚
然，世界经济一体化无论对世界经济还是一国经济政策的调整都是一种挑战，然而
具有活力的亚洲经济显示，正确的国内经济政策与积极参与国际贸易、吸引国际资
金都将有力地促进经济增长并创造就业机会。同时，充分就业在新时期应被赋予新
的意义。今天，工作的形式和人们对待工作的态度都在发生根本性的变化，自我雇
佣、兼职以及其他非标准就业形式的出现极大地繁荣了劳动力市场。ＩＬＯ指出，
尽管目前就业率的提高滞后于劳动力的增长速度，但事实上当前的经济复苏仍然有
利于增加就业，在过去３５年的大部分时间中，新增工作机会并没有明显减少。
　　ＩＬＯ指出，造成当前失业率居高不下的主要原因是发达国家自１９７３年以
来经济增长缓慢，劳动力市场僵化，工资水平不能进行及时的调整。７０年代世界
油价两次大幅度上涨和８０年代的利率上调是造成失业率上升的潜在原因。因此，
对于发达国家来说，解决失业问题的首要途径是通过采取扩张性的宏观经济政策提
高劳动生产率，促进经济增长，同时，还须抑制通货膨胀并赋予劳动力市场更多的
灵活性。经济转轨国家失业问题的解决应以发展竞争力强的市场经济为基础。发展
中国家则应将发展战略转向世界，并加强国际竞争力。
　　失业是一种无论处于何种发展水平的国家都可能患上的通病。不论对人类自身
还是经济发展，失业率长期居高不下所带来的社会弊病都是无法承受的。制定正确
的经济和社会政策以促进充分就业应该被置于经济发展的重要位置。＊
■
１９９６１２１０
第６版／国际
简讯
尼加拉瓜当选总统宣布内阁名单
新华社
０５
　　尼加拉瓜当选总统阿诺尔多·阿莱曼八日在北方马塔加尔巴省宣布了政府新内
阁名单。新内阁的主要成员包括国防部长海梅·夸德拉，外交部长埃米利奥·阿尔
瓦雷斯，内政部长何塞·安东尼奥·阿尔瓦拉多，经济和发展部长弗朗西斯科·莱
内斯。阿莱曼是在今年十月二十日举行的大选中当选尼加拉瓜总统的。
　　（据新华社电）＊
■
１９９６１２１０
第６版／国际
■
索马里各派同意组成全国协调委员会
　　东非政府间发展组织参加磋商会议
陈才林
０５
　　新华社亚的斯亚贝巴１２月９日电　（记者陈才林）索马里内战各派领导人在
经过三周磋商后，日前在埃塞俄比亚的索杜尔同意组成一个全国协调委员会，以推
动索马里中央集权政府的组建工作。
　　这是出席此次非正式高级磋商会议的协调员利桑今天在索杜尔举行的记者招待
会上宣布的。他说，全国协调委员会将着手准备召开全国和解会议，以便在中央集
权政府成立以前，尽快组成一个索马里过渡政府。
　　利桑说，出席此次磋商会议的索马里２６派领导人目前正在讨论全国协调委员
会的任务、权力和组成问题。利桑强调，１１月１４日开始的此次磋商会议迄今所
取得的成果“令人鼓舞”。
　　另据此间消息，来自东非政府间发展组织七个成员国的代表也于８日参加了此
次磋商会议。埃塞俄比亚外长塞尤姆在会上介绍了最近在吉布提召开的政府间发展
组织首脑会议就索马里问题达成的四项原则，其中包括索马里问题主要靠索马里人
自己解决和必须建立包括所有各派在内的权力机构等。他说：“如果索马里不能建
立一个合法的中央政府和实现全国和解，我们地区就不能实现持久的和平与安全。
”
　　东非政府间发展组织成员国包括索马里，埃塞俄比亚，吉布提，厄立特里亚，
苏丹，乌干达和肯尼亚。＊
■
１９９６１２１０
第６版／国际
■
北约新成立一委员会
张宝祥
０５
　　本报布鲁塞尔１２月９日电　记者张宝祥报道：北约今天上午发表《新闻公报
》说，北约正式宣布成立一个新的研究和技术发展委员会，这标志着“北约内部改
革向前迈出了重要的一步”。
　　《新闻公报》说，这个军事科技委员会将拥有北约防务研究小组和宇航研究与
实施咨询小组拥有的责任和权力，同时还拥有对所有辅助机构和上述两个小组活动
的监督权。该委员会将负责同时向国家军备局局长会议和军事委员会提交北约防务
技术研究报告。该委员会和它的下属机构以及研究和技术发展署将共同组成北约新
的研究和技术发展组织。
　　公报还说，美国人雅利莫维茨被指定为这个新成立的研究和技术发展委员会的
第一任主席，荷兰人范·霍埃克被推举为研究和技术发展署署长。但上述任命尚需
得到批准。＊
■
１９９６１２１０
第７版／国际
■
世贸组织举行首届部长会议
王发恩／曾虎／李国荣
０５
　　据新华社新加坡１２月９日电　（记者王发恩、曾虎、李国荣）世界贸易组织
首届部长会议９日在新加坡拉开帷幕。这是世界贸易组织自１９９５年１月１日成
立以来，作为该组织最高权力机构的部长会议举行的第一次大会。有关专家指出，
世贸组织部长会议的举行将对世界多边贸易体制的未来走向产生重大影响。
　　这次部长会议为期五天。新加坡总理吴作栋致开幕词说，世界贸易组织首届部
长会议在新加坡的召开，是对亚太地区经济活力的高度重视。
　　吴作栋称乌拉圭回合协议在全球贸易自由化进程中具有里程碑意义。他说，乌
拉圭协议的潜力预计将使全球收入到２００５年增加５０００亿美元，但这一潜力
的发挥只有在协议得到彻底履行时才能实现。
　　关于两年一次的世贸组织部长会议，他说，部长会议的定期举行对世贸组织将
是一个政治上的推动，世贸组织面临的挑战之一是使部长会议成为能够解决实际问
题的场所。在谈到世贸组织接收新成员问题时，吴作栋说，在提出加入申请的国家
和地区中有中国和俄罗斯这样重要的国家，“它们的加入将对以规则为基础的多边
贸易体制产生积极的影响”。他呼吁世贸组织设法加快吸收新成员的谈判进程，不
要让申请加入者等待太久。目前有近３０个国家和地区提出了加入世贸组织的申请
。
　　美国等西方国家要求将劳工标准等有争议的所谓“新问题”作为议题塞入部长
会议。这一做法遭到了发展中国家的激烈反对。这些发展中国家认为，美国提出劳
工标准等所谓“新问题”是试图以此为由设置新的贸易壁垒，削弱发展中国家产品
竞争优势的基础。
　　世贸组织总干事鲁杰罗在会上致词说，新加坡会议是一次重要的会议，揭开了
世界经济史上又一新篇章。他说，世界经济正在发生变化，信息、科学技术和新观
念是推动全球经济向前发展的新动力。他还呼吁世贸组织成员加强团结。他说，发
达国家、发展中国家、最不发达国家以及经济转型国家之间的团结是世贸组织最有
价值的财产。
　　来自世贸组织１２８个成员和３０个观察员的２３００多名代表出席本届部长
会议。这是新加坡有史以来主办的规模最大的国际会议。中国外经贸部部长助理龙
永图率团出席会议。
　　新加坡贸工部长姚照东主持了今天的会议。欧盟、加拿大、美国、英国、古巴
、乌拉圭、印度、巴基斯坦等２８个国家、地区和区域组织的代表在今天的会议上
发了言。＊
■
１９９６１２１０
第７版／国际
■
人民币市场汇价
新华社
０５
　　（中国人民银行公布）
|外币名称　　中间价
|１００美元　８３０．０２
|１００日元　７．３５３７
|１００港币　１０７．３７|
　　（据新华社１２月９日电）＊
■
１９９６１２１０
第７版／国际
■
欧洲科学家确认　类星体是最遥远的天体
姜岩
０５
　　据新华社伦敦电　（记者姜岩）科学家最近通过射电天文望远镜观测确认，类
星体是最遥远的天体，它们距地球达上百亿光年。
　　欧洲南方天文台的一个科研小组在最新一期英国《自然》杂志上发表论文指出
，在电磁波的非可见光波段对类星体进行探测，测得它们与地球之间的距离与利用
光学手段测得的结果相似。这一结果表明这些类星体是宇宙诞生初期的产物。
　　类星体是一种距地球非常遥远而向外释放的能量非常大的天体，一些科学家曾
怀疑它们到地球的距离并不遥远，之所以在光学望远镜观测下显得遥远可能是被星
际尘埃或稀薄的星云遮住造成的。＊
■
１９９６１２１０
第７版／国际
通讯
休斯顿面向世界
李云飞
０５
　　（本报驻美国记者　李云飞）
　　休斯顿是美国的南部重镇，得克萨斯州的首府。它给我们留下深刻印象的不是
鳞次栉比的高楼、平整宽阔的道路、绿树掩映的宅院，而是该市的人们面向世界的
眼光和胸怀。我们一到那里，主人就向我们展示一幅视角新颖的地图，题为：《休
斯顿：通向世界的门户》。在这张图上，休斯顿被安排在中心位置，它的北面紧连
北美大陆，南面向着墨西哥和南美洲，东面跨大西洋是欧洲和非洲，西面越太平洋
则是亚太地区。
　　休斯顿始建于１８３６年，真正发展起来是在本世纪初，在这一带发现丰富的
石油和天然气资源之后。当时资本、人才蜂拥而至，使这个本来是荒漠旷野的地方
，一跃成为美国的第四大城市，成为北美采油、石化工业中心。坐落在这里的约翰
逊航天中心和得克萨斯医疗中心，无论规模和水平都堪称世界一流。
　　休斯顿在发展中也有起伏。８０年代中期世界石油业的不景气，使休斯顿陷于
停顿甚至衰退，大批建筑物闲置，失业人数大增。经过艰难的调整后，从８０年代
末开始休斯顿再度崛起，发展速度超出全国平均水平。现在，它已不是单一产业的
城市了，除了能源业外，其支柱产业还有化工、电子、医疗保健、航空航天以及工
程建筑业等。这个人口４１０万的地区，１９９５年的年总产值达１４６５亿美元
。１９９５年美国５００家大企业中，休斯顿有１６家，全球５００家大企业中休
斯顿有５家。
　　休斯顿经济再度发展的重要原因在于它的经济的开放性和国际性。目前，６０
多个国家在休斯顿设有领事馆。全市有３０００多家大型国际贸易公司，其中７０
０多家是外国公司。就业人口中的１／３直接或间接地与国际贸易有关。它的进出
口贸易额在美国城市中占第二位。它不靠海，仅靠着一条５０英里长的运河直通墨
西哥湾，使之发展成吞吐量世界排名第八的大港。它的出口总吨量在全美是第一，
进出口总吨量在全美是第三。由于历史的原因，休斯顿地区的税率较低，因此吸引
了大量的外来资金。在西南部已出现大片大片由外资兴建的住宅和商业区。这些外
资主要来自亚太地区。
　　伴随经济发展的是人口的增加。休斯顿是美国人口增加最快的城市。据估测，
到本世纪末，在美国人口增长率最高的四个城市中，休斯顿人口增长最快。从该市
的人口构成上看，黑人、拉美裔、亚裔等少数民族占１／３以上，有１２．３％的
人是在国外出生的。多种种族、多种文化的融合，使休斯顿充满活力。
　　休斯顿十分重视发展与亚太地区，尤其是与中国的经贸合作关系。休斯顿市与
我国的深圳市、休斯顿港与大连港都已建立友好关系。休斯顿有１６０多家公司从
事对华贸易。康柏电脑、安燃公司等许多公司都与我国有大型的合作项目。
　　为了加强和协调对内对外的联系，这里有一个叫做“休斯顿合作伙伴”的机构
，下属包括商会、经济发展和世界贸易三个部门。它在政府和企业之间起协调作用
，对外则起着沟通联络作用。在它的积极策划和推动下，休斯顿已把南美和亚太作
为拓展市场的主要目标，这应该说是很有眼力的。　　　（本报华盛顿电）＊
■
１９９６１２１０
第７版／国际
通讯
以科技促发展——印度大力推广农业科技
李景卫
０５
　　（本报驻印度记者　李景卫）
　　印度是一个农业大国，全国６５％的劳动力从事农业生产。农业是印度国民经
济的支柱，国内生产总值的２９％来自农业。
　　自１９４７年独立以后，印度的农业有了长足的发展。１９９５—１９９６年
度，印度的粮食产量从独立初期的５０００万吨上升到２亿吨左右，国家的粮食储
备达到３６００万吨。印度从过去吃粮靠进口的农业穷国发展为年农业出口额达近
８００亿卢比（３５卢比＝１美元）的农业出口国。
　　印度农业发展的关键在于政府始终把农业科技的发展和农业科技人才的培养放
在优先考虑的地位。随着农业的发展，中央和地方每年投入大批资金，用于农业科
研、教育机构的建设和农业科技成果的推广应用。１９９４—１９９５年度，政府
把用于农业科研和教育的投资从１９９０—１９９１年度的３２亿卢比增加到５４
亿卢比。政府还多方采取积极措施，争取培养更多的高质量农业科技人才，推动全
国农业生产更上一层楼。１９９５年８月，政府特别实施了一项农业人力资源开发
计划，利用现有的教育和科研机构，加紧农业科技人力资源开发。整个计划的总投
资为７４２０万美元，全部由世界银行资助。
　　经过几十年不断的努力，现在印度除建立了１所全国性农业大学、２７所邦级
农业大学以外，还建立了４９个农业研究所、４个农业研究发展局、３０个全国性
农业研究中心、１０个专题研究协会、９０个全印科研项目协作小组，以及１６个
农业科技成果推广应用站，形成覆盖全国的农业科研、教学和科技成果推广应用网
络。
　　机构的建立为人才的培养和科研项目的进行创造了良好的条件。经过各农业大
学和科研机构的共同努力，大批农业科技人才成长起来。目前，全国已有一支３万
人的专职农业科技人才队伍，在不同的岗位上发挥着巨大的作用。广大农业科技人
员在开发和推广优质高产品种上进行着不懈的努力，取得了丰硕的成果。到目前为
止，他们已成功地推出了水稻、珍珠小米、玉米、土豆、油菜籽、向日葵和棉花等
３０多个杂交品种。
　　当然，停留在实验室里的科研成果还不能取得效益。为了使最新科研成果尽早
尽快地走向大田，获取良好效益，印度政府每年拨给农业研究委员会专款１亿卢比
。农业研究委员会在全国不同地区设立４２个科研成果推广应用中心，建立了科学
家与农民直接联系的有效渠道。科学家们在按照计划，分期分批走出科研机构，到
田间地头，亲自向农民传授科技知识的同时，还实地调查农民们的迫切需要，有的
放矢地解决他们的问题。每个推广应用中心还负责对１０００户农民进行培训，每
年受到培训的农民达４·２万户。
　　除了设立推广应用中心之外，农业研究委员会还在全国各地设立了１０００多
所地头学校和１３００多个田间培训班，专门向农民传授病虫害防治技术、土壤改
良和合理施用化肥等农业科技基础知识。自１９９２年以来，已有３５万农民得到
了系统培训。
　　农业科技在印度的农业生产中产生了巨大的经济效益。８０年代末，粮食单产
已从独立初期的每公顷４３５公斤增加到１３４９公斤；到１９９４—１９９５年
度，进一步增加到１５４７公斤。现在，印度人口比５０年代增加了两倍，但由于
农业生产快速发展，粮食产量不仅满足了快速增长的人口的需求，而且人均粮食日
占有量有大幅度提高，从１９５５年的３９４．９克增加到４７４克。
　　科学技术推动了印度农业的稳步发展，成功地解决了９亿多人口的吃饭问题。
但是，随着人口的快速增长和形势发展的需要，印度农业部和印度农业研究委员会
仍感到农业的发展任重道远。　（本报新德里电）＊
■
１９９６１２１０
第９版／理论
■
加强纪检监察宣传教育工作
傅杰
０５
　　开展纪检监察宣传教育工作，是纪检监察机关的一项重要职能。党章明确规定
：“各级纪律检查委员会要经常对党员进行遵守纪律的教育”。中央明确指出，各
级纪检部门除检查和审理各种违法乱纪案件以外，要把党的思想建设作为自己的重
要任务。在实际工作中，各级纪检监察机关坚持以邓小平建设有中国特色社会主义
理论为指导，坚持党的基本路线和基本方针，建立起相对稳定的纪检监察宣教工作
机构，制定了党风廉政宣传教育工作纲要和干部培训规划，使纪检监察宣传教育工
作进一步规范化、制度化；各级领导抓纪检监察宣传教育工作的意识逐步增强，初
步形成搞好纪检监察宣传教育工作的良好氛围；纪检监察宣传教育形式更加灵活多
样，教育内容更加丰富，教育效果更加明显。
　　　　　　切实发挥纪检监察宣传教育工作的重要作用
　　加强纪检监察宣传教育工作是帮助党员干部提高思想政治素质的治本之举。江
泽民同志明确指出，人的素质非常重要，人的素质高，能够廉洁自律，做到“常在
河边走，就是不湿鞋”；人的素质低，即使法律制度完善，也会有人以身试法，铤
而走险。这其中关键的是世界观、人生观的问题。当前我们的干部队伍中，还有一
些同志的思想政治素质不能适应党的事业的要求，有的干部不认真学习党的理论和
政策，不注意大局，不注意政治，甚至分不清基本的原则是非界限；有的干部作风
漂浮，脱离实际、脱离群众，官僚主义、形式主义严重；有的干部忘记了党的宗旨
，经不起考验，以权谋私，甚至违法乱纪，堕落为腐败分子、犯罪分子。因此，必
须遵照江泽民同志关于领导干部一定要讲政治的有关精神，大力宣传邓小平建设有
中国特色社会主义理论和关于党风廉政建设的基本思想，宣传反腐败斗争取得的重
大成果和先进人物，对广大党员干部开展以《党章》和党的有关决定为基本内容的
党规党纪教育，党和国家的路线、方针、政策及国家法规和政纪条规的教育，民主
集中制原则的教育，党的优良传统和作风及社会主义道德教育，反腐倡廉教育等，
增强广大党员的党性，提高广大干部的政治觉悟、思想素质和理论修养，增强他们
全心全意为人民服务的思想观念和公仆意识，树立正确的世界观、人生观和价值观
，使他们能够在复杂的环境中，经受住执政、改革开放和发展社会主义市场经济的
考验，严格遵纪守法，为改革开放和反腐败斗争奠定良好的思想基础。
　　加强纪检监察宣传教育工作为党风廉政建设和反腐败斗争提供精神动力。首先
，强化纪检监察宣传教育工作可以弘扬正气，打击邪气。弘扬正面典型，鞭挞腐败
现象，抑制不良作风，对正义的人们来说，是一种鼓励，是一种支持；对腐败分子
来说，是一种警告，是一种威慑。这样做可以提高人们遵纪守法的自觉性，促进社
会主义法制建设。其次，强化纪检监察宣传教育工作，可以预防各种违法违纪行为
的发生。纪检监察机关开展党风廉政教育，可以使人们自觉规范自己的行为，增强
遵纪守法的意识，避免违法违纪行为的发生。再次，强化纪检监察宣传教育工作，
可以使一些犯错误的人认识错误，重新做人。
　　加强纪检监察宣传教育工作是深入开展反腐败斗争的重要方式。人民群众是反
腐败斗争的重要力量，离开人民群众的参与和支持，反腐败斗争不可能坚持下去，
也不可能取得成效。要得到人民群众的支持和参与，就得宣传群众，教育群众，使
广大人民群众真正认识到党中央有关党风廉政建设和开展反腐败斗争的坚定决心和
重大意义，并积极投身到反腐败斗争中去。据统计，当前查处的８０％的重要案件
的线索是人民群众提供的。
　　　　　　努力提高纪检监察宣传教育工作的水平
　　纪检监察宣传教育工作有其自身的规律性，概括起来主要有以下几个方面：
　　一是，只有适应党的全局工作的整体需要，根据改革开放和党风廉政建设、反
腐败斗争形势的发展变化，确定工作内容、工作重点和基本的工作方法，使之与党
的中心工作密切地联系起来，成为其中的有机部分，纪检监察宣传教育工作才能保
持生机和活力。
　　二是，只有在与其他部门密切配合的过程中，形成纪检监察工作的特点和优势
，纪检监察宣传教育工作才能在改革开放、党风廉政建设和反腐败斗争中，发挥独
特作用。
　　三是，只有在不断总结经验的基础上，建立、形成一套完备的规章制度，纪检
监察宣传教育工作才能做到制度化、规范化、经常化。
　　四是，只有区分不同层次，明确教育重点，针对性强，富有充分的说服力、吸
引力、感染力，纪检监察宣传教育工作才能收到良好的教育效果。
　　五是，只有遵循新形势下宣传思想工作的基本思路，以科学的理论武装人，以
正确的舆论引导人，以高尚的精神塑造人，以优秀的作品鼓舞人，纪检监察宣传教
育工作才能更好地为党风廉政建设和反腐败斗争服务，为全党的工作大局服务。
　　　　　　创造性地开展纪检监察宣传教育工作
　　纪检监察宣传教育工作要从其特点和优势出发，从执纪机关的性质出发，充分
运用掌握的正反面典型，教育党员干部树立正确的世界观、人生观和价值观，立党
为公、执政为民，为建设有中国特色社会主义努力工作，奋斗终生。
　　纪检监察宣传教育工作，要紧紧围绕着廉洁自律、查处案件、纠正部门和行业
不正之风这三项反腐败斗争的任务来进行，并为这三项任务的开展提供支持和保证
。首先，要配合领导干部廉洁自律工作，通过各种形式组织各级领导干部认真学习
中纪委有关廉洁自律的各项规定，使每个党员干部牢记“三十一个不准”。同时，
要结合廉洁自律工作中正反两方面典型，进一步推进纪检监察宣传教育工作，以增
强各级领导干部廉洁从政的自我约束能力。其次，要紧紧围绕查处违法违纪案件工
作，前期为案件检查工作创造良好的舆论环境，排除思想障碍；中期结合所查处的
违纪案件，宣传党的方针政策和党纪政纪有关规定；后期要剖析案件，不仅要发通
报、拍录像、印教材，更要组织广大党员干部认真讨论，对照检查，切实汲取教训
，堵塞漏洞，健全制度。第三，要有针对性地开展全心全意为人民服务的宗旨教育
和职业道德教育，使纠正部门和行业不正之风的成果得到巩固。
　　采取多种多样的教育方法和形式，增强党风廉政教育的吸引力、感染力。随着
社会主义市场经济体制的建立与完善，人们的思想观念、接受事物的心态及思维方
式都发生了一些新变化。这就要求我们在教育方式方法上，要有所创新、有所发展
，使之生动活泼，丰富多彩，富有吸引力、感染力。
　　要搞好党纪政纪条规教育活动。按照中纪委有关要求，今年要在全党普遍开展
党风廉政建设各项规定的教育，中央和许多省市纪委已做出了具体部署。要通过开
展党纪政纪条规知识竞赛等活动，使广大党员干部增强遵纪意识，提高廉洁自律的
自觉性，增强抵制各种腐朽思想和生活方式侵蚀的能力。
　　要继续抓好正面典型教育活动。实践表明，学习邓小平同志建设有中国特色社
会主义理论，要同树立先进典型、弘扬正气结合起来。经过考验的先进典型，既是
邓小平建设有中国特色社会主义理论的学习者和实践者，又是党章的模范遵守者和
执行者。大力弘扬正面典型，对党员干部和广大人民群众起到很好的示范作用。＊
■
１９９６１２１０
第８版／体育
■
中国足球队３∶０战胜叙利亚队
江正茂
０５
　　本报艾因１２月９日电　记者江正茂报道：中国足球队今晚在亚洲杯小组赛背
水一战中，以３∶０战胜叙利亚队。
　　比赛进行到３４分钟时，８号马明宇在禁区外十多米处一脚劲射入网，为中国
队立下头功。下半场开局才４分钟，中国队１７号高峰带球从右路切入，绕过对方
守门员的拦截，一脚抽射，再下一城。２７分钟时，刚换上场的前锋１０号黎兵，
从左路切入，接队友传中球，飞身跃起，一记漂亮的头球，把球顶入网中。中国队
终于以３∶０取胜。
　　这场比赛之前，日本队以４∶０大胜乌兹别克斯坦队，成为第二支小组出线的
队伍。＊
■
１９９６１２１０
第８版／体育
■
世界室内足球赛　巴西队获冠军
新华社
０５
　　据新华社北京１２月９日电　巴西足球队８日在西班牙巴塞罗那举行的世界室
内足球锦标赛决赛中以６∶４击败东道主西班牙队，夺得了本届比赛的冠军。
　　６４个国家和地区的球队参加了本届锦标赛的预赛，其中１６支队最后打进了
决赛阶段的比赛。代表中国参赛的上海申花队在小组赛中三战皆负而被淘汰。＊
■
１９９６１２１０
第８版／体育
■
ＡＢ两组谁能出线
江正茂
０５
　　（本报记者　江正茂）
　　亚洲杯决赛共有Ａ、Ｂ、Ｃ三个组，其中Ａ组为阿联酋、韩国、印尼、科威特
四队组成。经过两轮角逐，Ａ组形势渐趋明朗。目前，韩国队和阿联酋队同为一胜
一平积４分。按净胜球多少，韩国队暂列小组第一，阿联酋队名列第二。科威特队
和印尼队均一平一负，各积１分，分列第三、四名。那么Ａ组究竟哪两队能出线呢
？
　　印尼是这四队中最弱的一队，该队在第三轮将与阿联酋队相遇。行家认为，印
尼队必输无疑，最多也只能踢平。果真如此的话，阿联酋将以二胜一平积７分或一
胜二平积５分的战绩稳获出线权。
　　现在的问题是韩国队与科威特队将在第三轮进行一场殊死搏斗。科威特队已无
退路，如果战胜韩队，两队均一胜一平一负积４分，但科威特队至少要赢两个球，
净胜球数才会越过韩国队，位居小组第二而出线。
　　Ｂ组的沙特、伊拉克、伊朗、泰国今天也赛完两轮。
　　目前沙特队二胜积６分，暂居榜首，伊朗队和伊拉克队均一胜一负积３分，由
于伊朗队净胜球数多于伊拉克队，所以名列第二，伊拉克队位居第三。泰国队由于
两战两负一分未得，排在最后一位。
　　第三轮将由伊拉克队迎战泰国队，从实力来看，泰国队很可能输给伊拉克队，
那么伊拉克队二胜一负积６分，出线有望。沙特队与伊朗队比赛，沙特队只要战平
，就会以二胜一平积７分的成绩，名列榜首，进入四分之一决赛。而伊朗队要想出
线，必须战胜沙特队，而且净胜球要多于伊拉克队，难度不小。依此分析，Ｂ组除
沙特队已出线外，伊拉克队也很有希望出线。　　（本报迪拜１２月８日电）＊
■
１９９６１２１０
第８版／体育
■
世界杯速滑赛结束　中国选手夺得一金
姬新龙
０５
　　据新华社汉城１２月９日电　（记者姬新龙）’９６—’９７世界杯速滑赛７
日至８日在韩国全罗北道全州市举行。中国选手薛瑞红赢得一枚金牌。
　　日本选手赢得了总共８枚金牌中的３枚金牌、２枚银牌和１枚铜牌。德国队获
得２金２银１铜，荷兰队获１金１银２铜，加拿大队获得１枚金牌。
　　来自中国、韩国、日本、德国等１０多个国家和地区的选手参加了本届比赛。
在７日举行的女子５００米首次决赛中，中国选手薛瑞红以４０秒７８的成绩为中
国队赢得唯一一块金牌。在８日举行的５００米第二次决赛中，日本选手岛崎恭子
（音译）以４０秒５５获得了冠军，薛瑞红列第五名，另一名中国选手金花获第四
名，成绩为４１秒０９＊
■
１９９６１２１０
第１０版／经济生活·工交
■
奖励“十杰”去考察（图片）
燕宇
０５
　　１０月２８日，北京建工集团六建公司组织爱岗敬业、科技创效等方面的“十
杰”青年知识分子，赴全国精神文明建设先进城市张家港考察学习。
　　　　　　　　　　　　　燕宇摄＊
配图１张
１９９６１２１０
第１０版／经济生活·工交
■
中欧又辟新航线（图片）
徐建中
０５
　　中国民航１１月２６日开通中荷直达航线。这样，目前仅从北京始发的中欧
航线已有１２条，说明近年来我国与欧洲诸国经贸往来发展很快。中荷航线的用机
为波音７７７客机，配有先进的个人通讯系统。一位加拿大旅客用客舱里的卫星电
话与家人打通电话后，兴奋得在机舱里叫了起来，毕竟，在万米高空中通过电话与
家人聊上几句的机会并不多。尽管打一分钟卫星电话要８美元多，但仍不断有旅客
在万米高空向家人报平安。图为乘客在座位上舒适地收看电视。
　　　　　　　　　　　　　　本报记者　徐建中摄影报道＊
配图１张
１９９６１２１０
第１１版／法制纵横
■
图片
郑勇／杨春海
０５
　　自今年９月河北省冀东监狱第五支队为犯人设立的“亲情电话”开通以来，犯
人已有９８０人次与亲人通了话。犯人们都说，管教干部为我们办了件大好事。图
为犯人在打“亲情电话”。
　　　　　　　　郑勇　杨春海摄影报道＊
配图１张
１９９６１２１０
第１１版／法制纵横
■
图片
王驰云
０５
　　四川省广安地区公安处处长、党委书记李玉润（右一）一心以事业为重，把维
护社会稳定作为公安工作的重点。图为他深入基层，对影响全区稳定的因素进行调
查、排列，并认真研究制定解决问题的办法，对症下药，妥善处理。
　　　　　　　　　　　　　　　王驰云摄＊
配图１张
１９９６１２１０
第３版／政治·法律·社会
■
图片
刘祥政
０５
　　武警青海总队结合部队驻地实际，积极为群众修建“连心路”、“幸福渠”，
帮建“希望小学”和“识字夜校”等，还派出医疗小组深入草原牧区义务为各族群
众看病治病达１６万人次。图为医护人员为土族群众看病时的情景。
　　　　　　　　　　刘祥政摄影报道＊
配图１张
１９９６１２１０
第２版／经济
■
图片
王晔彪
０５
　　１１月２８日，内蒙古农业科学院助理研究员巩秀峰（女）为贫困县武川县东
土城乡的农民讲解防治农作物病虫害知识。最近，内蒙古自治区农业厅、畜牧厅和
科协等单位组织了一批科技人员，深入农牧业生产第一线，为农牧民举办科技咨询
和作现场示范指导，受到农牧民的欢迎。
　　　　　　　　　　　　　　　新华社记者　王晔彪摄＊
配图１张
１９９６１２１０
第４版／要闻
新闻摄影
莫高窟壁画修复成功
彭张青
０５
　　甘肃敦煌莫高窟的科研人员采用现代技术修复莫高窟壁画获得成功。
　　他们用自配的粘合剂作加固材料，先后修复壁画１０００余平方米；对将要大
面积脱落的６００多平方米精美壁画采用填塞、灌浆粘贴加固，使之免遭损坏；还
成功地揭取了大面积重层壁画。＊
配图１张
　　１．文物保护科学博士李最雄在为大面积龟裂的壁画制定修复方案。
　　　　　　　　　　　新华社记者　彭张青摄
