１９９６１２０６
第３版／政治·法律·社会
■
开篇的话
■
０５
　　在今年３月举行的八届全国人大四次会议上，把依法治国作为一条重要的治国
方略，载入了我国国民经济和社会发展“九五”计划和２０１０年远景目标纲要。
这是我国治国方式的一次重大转变和深刻变革，是一项跨世纪的系统工程，具有深
远的战略意义。
　　什么是依法治国？江泽民同志说：“实行和坚持依法治国，就是在党的领导下
努力实现国家各项工作的法制化、规范化，保证人民群众依照法律规定，通过各种
途径和形式，参与管理国家事务，管理经济和文化事业，管理社会事务，真正做到
有法可依、有法必依、执法必严、违法必究，保证各项事业在社会主义法制的轨道
上顺利发展。”
　　近年来，我国城乡许多地方在普法教育的同时，进行了依法治省、治市、治村
、治厂的探索和实践，积累了许多好的经验。他们的实践证明，坚持和实行依法治
国是建立社会主义市场经济体制的必然要求，是实现国家长治久安的可靠保证。
　　本报从今天开始刊登由司法部法制宣传司协办的《依法治国征文》。希望以此
为推进各地正在进行的依法治国的伟大实践，尽一份绵薄之力。＊

１９９６１２０６
第２版／经济
经济视点
“扬子”为啥卖牌子？
刘杰
０５
　　（本报记者　刘杰）
　　我国著名的冰箱和制冷设备生产企业——安徽滁州扬子集团有限公司，今年
与德国博世——西门子家用电器公司合资组建了安徽博西扬制冷有限公司，中方以实
物出资，德方以现金和技术出资，德方占有７０％的股份。按合同规定，扬子集团
有限公司使用在冰箱、家用冰柜上的“扬子”商标将以９６００万元人民币的价格
，转让给合资企业，转让期为５０年。５０年后再无偿转回扬子集团公司。德方的
“西门子”、“博世”则无偿由合资公司使用。“扬子”商标的转让引来议论纷纷
。
　　　　　　用牌子换发展
　　扬子集团有限公司董事长、安徽博西扬制冷有限公司董事长宣中光说：“扬子
”商标之所以转让，是因为国内冰箱生产能力已大大过剩，各生产厂家争抢得你死
我活，利润率大大下降，去年以来扬子就有五六亿元购货款不能到位。因此，我们
希望通过西门子的国际销售网络，进一步扩大扬子电冰箱的国际市场份额，达到扬
子“以市场换市场”的目的。
　　省政府和国有资产管理部门负责人考虑更多的则是企业的长远发展。他们说，
扬子资产负债率过高，资金周转困难，转让商标，加上实物和商业信誉折价引资，
换回了大量资金，堵上了债务窟窿，这实际上是用牌子换发展。
　　这种分析很对宣中光的心思，他说：“这次合资，扬子以品牌和自造生产线、
厂房作股引资，使净资产由１．６亿元猛增到８．８亿多元，其中无形资产评估达
３．３亿元，是扬子厂资产净值的２倍多。”
　　宣中光还从扬子急需技术更新方面作了分析。他说，由于冰箱产品技术更新快
，如无充足的后续资金和技术，很难在激烈的市场竞争中站稳脚。合资不但解决了
所需的大量技改资金，而且引进了国外先进的管理和全无氟电冰箱生产技术及长达
５０年的后续技术，使扬子冰箱的档次和内在质量在较短时间内一步跨到世界水平
的前沿。
　　　　　　转让不是被吃掉
　　人们担心合资后扬子品牌会不会被吃掉，对此，宣中光的对策是，决不拱手相
让，强调公平交易，争取对我有利，为我所用。合同中规定，合资公司法人代表不
但由中方担任，而且市场营销由中方分管，设有“扬子”牌电冰箱和家用冷柜的专
门销售经理；合同期满或合资公司连续３年不生产“扬子”牌冰箱和家用冷柜，“
扬子”商标将无偿转回扬子集团。出口产品中，第一年“扬子”应占２０％，以后
逐年递增。当合资公司全新产品问世后，合资公司分别以“扬子”、“西门子”、
“博世”三块品牌推向国际市场，不存在谁“吃”掉谁的问题。
　　　　　　企业发展牌子才能发展
　　“扬子”商标自１９８２年注册以来，敢为人先的扬子人，为之注入了巨额广
告费，投入了无数的心血和汗水。宣中光说，真爱扬子的要数扬子人。“博世”、
“西门子”没有无偿让扬子使用商标，扬子商标投入合资也是据理力争的。他透露
，与德方合资，双方就有形资产谈判７个月，就无形资产谈判达９个月，均按国际
惯例办事，并不是轻率作出此举的。
　　站在新的办公楼内，望着远处的扬子科技大楼，宣中光表情深沉地说：世界经
济联系日益密切，仅靠资本、资产运作显然不足。品牌是一种无形资产。既然是资
产，当然可以投入市场交易。将品牌经过市场评估，用于国际间的资金、技术和市
场交易，达到优势互补，就显得尤为突出。名牌是创出来的，单靠死守是保不住的
。品牌一旦失去了技术、质量优势只能是块空牌，无形资产只有在能够创造价值时
才是无价之宝。
　　宣中光说，其实，扬子转让的只是扬子商标群中很小很小的一部分，仅占２％
多些，不但换回了巨额资金，还可以把合资产品以外的其他使用“扬子”商标的１
００多种产品的知名度进一步提高。扬子不会倒，扬子会更加发扬光大。＊

１９９６１２０６
第５版／教育·科技·文化
■
从无到有　从小到大　从内到外
  　洛玻靠科技保驾实现“三突破”
赵兴林
０５
　　本报讯　记者赵兴林报道：河南省洛阳浮法玻璃集团公司科技兴厂给企业带来
勃勃生机，近几年先后有近百项技术改造措施应用于生产，其中１６项荣获省、部
级以上科技进步成果奖。
　　洛阳浮法玻璃集团是国内最大的浮法玻璃生产基地。面对玻璃市场激烈竞争之
势，该集团组织科技人员开发高科技含量、高附加值产品，特别是建立集团技术中
心以来，对设计所、研究所、计算机所、计量检测所及综合办公室，实行了科技项
目承包责任制。
　　靠科技进步，洛阳浮法玻璃实现了“三突破”，一是把落后的“压延生产线”
改建成先进的浮法生产线，生产出了我国第一块浮法玻璃，实现了“从无到有”的
突破。二是坚持“以我为主、博采众长、融合提炼、自成一家”的技术改造方针，
较好地解决了洛阳浮法技术同国外浮法技术的结合，并解决了３３个重大技术和管
理难题，使第二条浮法生产线顺利建成，生产出厚薄差小于０．１毫米的薄玻璃和
１３毫米的积厚玻璃，其中自动控制、成型工艺技术和玻璃质量等主要技术，达到
或接近国际水平。实现了“从小到大”的突破。三是对第三条浮法生产线进行冷修
改造，较好地完善了锡液溢差等项技术工艺，从而实现了从原料、熔窑、锡槽、退
火窑冷端切裁堆机组的机械化和自动化，产品质量和节能降耗取得显著成效。宝石
蓝、白色、翡翠绿、茶色玻璃销往美国、日本、意大利等国市场，实现了“从内到
外”的突破。
　　与此同时，洛玻还攻克了玻璃发霉、玻璃钢化的技术难关。他们开发的中空玻
璃、真空玻璃、镀铝玻璃相继问世。＊

１９９６１２０６
第５版／教育·科技·文化
■
过赤道线
孔晓宁
０５
　　（本报记者　孔晓宁）
　　“今天中午过赤道线！”１２月２日一早，沈阿坤船长乐呵呵地告诉记者。
　　金灿灿的早霞，在平坦如镜的大洋上描出了一道道细密的波纹。“雪龙”号科
考船以１５节的高速在赤道无风带行进，平稳得如同在溜冰场上滑行。记者伫立船
舷，只见条条鲨鱼，随船游弋，不时用身体压出点点浪花，向我们这些远方来客致
意。一群群的飞鱼，展开翅状的胸鳍，争抢着冲出靛青色的海面，好像要为我们翩
翩起舞……
　　中午１２时０１分，驾驶室ＧＰＳ定位仪显示：纬度０度；经度１１９度１８
分。汽笛随即发出一声长鸣。中国第十三次南极考察队领队陈立青研究员大声宣布
，“雪龙”船全体船员，已经穿过赤道线！此时，簇拥在船尾飞机平台上的队员们
，狠命敲起锣鼓，振臂尽情欢呼。欢快的声音，久久回荡在望加锡海峡上空。
　　太阳像个火球，当空高挂。甲板上的温度，达到４９．６摄氏度。一场别开生
面的拔河赛举行过后，准备就绪的“驱鬼舞会”，再难开场。队员们手持照相机，
戴着自制的“鬼脸”，以身后的大海、岛屿为背景，拍照留念。他们中许多人知晓
，船头指向的南极大陆，约２亿年前就“蹲”在这赤道附近。今天，中国考察队员
们追随南极大陆的缓缓移动步伐迅速南下，就是要从中获取亿万年来封存在那片白
色荒漠中的地球与宇宙信息，以此为今天及未来的人类造福。＊

１９９６１２０６
第５版／教育·科技·文化
“８６３”计划十年巡礼
为了生命之流畅通
    ——记“重组人尿激酶原”研制者方继明、肖成祖
杨林／刘义强
０５
　　在这个世界上，每个人的生命之树都离不开血液的滋养。血液，孕育着生机，
澎湃着活力。然而，面对逐年增加并呈年轻化趋势的脑血栓、心肌梗塞等血栓类疾
病患者，很久一段时间，国内一直没有十分理想的治疗药物。
　　面对这样一种令医疗界尴尬的形势，１９８６年，我国首次推出“８６３”计
划，便决定用生物高技术研究开发新一代溶栓药——重组人尿激酶原，并把这一
重任压在了军事医学科学院生物工程研究所方继明教授的肩上。
　　这年，方继明教授５３岁，面对“重组人尿激酶原”这一新药研制任务，他感
到很不轻松。因为就在他受领任务之时，一些发达国家的科研机构也展开了此项工
作。方继明的博士学位就是在发达国家的研究所攻读的，他十分了解国外的科研条
件。想到自己所在的研究所刚刚成立，还没有一个像样的实验室；基因工程药物在
国际上刚刚兴起，国内一片空白，研究需要借鉴的资料一无所有，方继明不能不感
到肩上担子的沉重。课题研究展开那天，他把课题组的战友们召集在一起说：“我
们只有超常的付出，才能尽早研制出高质量的‘重组人尿激酶原’，抢先占领市场
，造福患者！”
　　　课题一展开，方继明便像田径赛场的短跑运动员一样，一起步便以冲刺的速
度在科研之路上向前闯。实验室条件差，他带领课题组的战友们利用老旧房子动手
改建；没有可供借鉴的资料，他就靠昼夜加班反复实验，积累第一手经验……仅仅
三年，方继明便以神奇的速度用生物高技术分离出尿激酶原的全长基因，并通过导
入中国仓鼠卵巢细胞获得了高效表达的工程细胞株，其成果荣膺军队科技进步一等
奖。
　　“下一步就该进行中试工艺研究了！”方继明不禁有些激动！然而，由于他生
命之钟的发条已上得太紧，１９９０年５月７日，踌躇满志的方继明终因积劳成疾
，突发脑血管栓塞，英年早逝。“又是血栓病！”研制血栓类疾病杀手的方继明被
血栓病夺去生命，这深深地刺痛了方继明战友们的心。为此，年逾花甲的生物医学
专家肖成祖请缨出战，抓起接力棒，率领课题组向“重组人尿激酶原中试工艺研究
”的课题展开冲刺。
　　“重组人尿激酶原中试工艺研究”的主要任务是在方继明科研成果的基础上，
大量繁殖工程细胞，并将细胞产物分离纯化，制成能临床应用的“重组人尿激酶原
”。这是获得“重组人尿激酶原”新药的最后一道门槛。１９５６年毕业于中国医
科大学、现已是军事医学科学院生物工程研究所资深研究员的肖成祖以强烈的责任
感，充分发挥自己的科研实力，不断研究发明用于尿激酶原研究的新技术，使“重
组人尿激酶原中试工艺研究”一次次从山穷水尽之处走向柳暗花明之境。
　　肖成祖教授带领课题组的战友苦干五年，发明三项新技术，并依靠这种创新技
术和创新精神，使重组人尿激酶原的细胞培养密度达到每毫升２０００万个，居世
界先进水平；并探索出生产高纯度尿激酶原的新技术。
　　方继明—肖成祖，两位生物医学专家的接力奋斗，给我国血栓病患者带来新的
希望！＊

１９９６１２０６
第５版／教育·科技·文化
■
百万大军奏农曲　全国农广校致力科教兴农
蒋建科
０５
　　本报沈阳１２月５日电　记者蒋建科报道：今天在此间举行的全国农业广播电
视学校科教兴农会议动员１００多万农广校学员进一步投身科教兴农事业，带动广
大农民走科技致富之路。
　　农广校是由农业部、国家教委、广电部等部委于１９８１年共同开办的面向农
民的成人中等专业学校，现拥有中央校１所、省级校３７所、地级校３０９所、县
级校２２４１所，有教学班２万多个，开设了３７个专业，基本涵盖了农村经济的
各个领域。
　　农广校充分利用广播、电视等现代传媒手段，已为全国培养了１０７万“留得
住、用得上”的有中专文凭的学员，他们在巩固农村基层政权、促进农村两个文明
建设方面发挥了重要作用。目前，全国有５０％的基层农技人员和３０％的村、乡
干部是农广校的毕业学员，通过他们的带头、示范推广及辐射作用，有力推动了农
村经济发展。
　　农业部副部长、中央农广校校长洪绂曾在今天的会上强调，农广校必须积极自
觉地承担起历史赋予的重任，实施农业部制定的“１５１”工程：即由各级农广校
组织１００万学员，用５年时间，带动１０００万农户掌握２项至３项致富技术，
率先达到小康目标。
　　在今天的会上，中央农广校还对陕西省镇安县农广校等６４个科教兴农先进集
体和苗向东等２０９位科教兴农先进个人进行了表彰。＊

１９９６１２０６
第５版／教育·科技·文化
■
要不要怀孕？　一镜在手　自己掌握
艾笑
０５
　　本报讯　记者艾笑报道：经国产化改进后的一项国际最新发明——酷似一管
唇膏的ＰＪ—１型排卵期检测仪，还在临床验证期间就使通县的４００位育龄妇女
爱不释手。
　　著名妇产科专家单家治教授说，怀孕与避孕是计划生育的核心问题，而孕与不
孕的女性生理条件取决于正常排卵。因此，准确及时地把握女性排卵周期，对什么
时候要孩子是个关键。
　　１９９３年，德国人利用女性在排卵周期内唾液中激素与盐的含量变化与宫颈
粘液的变化完全一致的原理，研制出了具有高放大倍数的便携式显微镜，由个人自
行直接观察唾液图像来判断生理周期。这一发明很快得到妇产学科的认可，并取得
一定社会效益。
　　１９９４年，国防科工委和平发展高新技术公司将这项技术引进我国，着眼于
国情和经济实用进行了开发，由北京妇产医院和复兴医院进行临床验证、北京市医
药管理局和技术监督局认证后，于今年１０月份推出。这种只需用舌尖舔一下物镜
，就能自行观察确认的自检方法，每次费用只为２分钱。＊

１９９６１２０６
第５版／教育·科技·文化
■
好雨润来双丰收
魏爱国
０５
　　在河南遂平第一高级中学参观，笔者了解到有这样一组数字：近几年，学生们
在圆满完成学业的同时，向社会捐款２万多元、捐书１．６万多册，获国家、省、
地各项大奖者１６０多人次，舍己为人、助人为乐、拾金不昧则高达１．２万人次
。
　　窥此一“斑”，可推知遂平第一高中之全“豹”。
　　“智育搞不好会出废品，德育搞不好要出危险品。”这是遂平第一高中十几年
来抓品德教育得出的结论。他们出台了关于“量化学生德育成绩”的三项规定，并
将具体操作形式与其相配套，寓德育于日常教学和各种活动之中，从而达到育人、
育才的双重目的。
　　同样，教职工一流的创业、敬业精神，则来自“德育为先”旗帜下的“以章治
校、严谨治教”，来自严格的管理和全方位服务。他们充分发扬民主，集思广益，
不断激发教职工的主人翁意识和工作热情；多办实事、好事，解除教职工在住房、
家属农转非、子女升学和就业等方面的后顾之忧；实行岗位目标责任制和校内结构
工资制等，使教职工们的奉献、拼搏、协助精神得到最充分的发挥。六年中遂平第
一高中除为高等院校输送合格新人２０００多人外，还在省级以上报刊发表教育教
学论文１３０多篇，出版学术专著２０多本。遂平第一高中先后被评为河南省“千
秋杯”管理先进学校、中小学德育工作先进集体、“为人师表，育人楷模”先进单
位等等。＊

１９９６１２０６
第５版／教育·科技·文化
■
记者来信：清除童谣中的“垃圾”
慎海雄
０５
　　每个人的童年，几乎都是伴着一首首清新易懂、琅琅上口的童谣长大的。记者
近日在街头却听到了一首首令人害怕的所谓“新童谣”。
　　在杭州松木场一家商店前，一名女孩要坐摇摆游艺机。女孩一坐上去机子就奏
起音乐唱起童谣来。记者不听则罢，一听却大为吃惊，机子里播出的童谣内容又骂
人又行凶，令人“听”而生畏。边上的几台游艺机里唱的也有不少让人无法接受的
童谣，如有的在问“你有几个妈？”有的则是讽刺挖苦老奶奶的。
　　童心无邪，童谣应该给人以真善美而不是假丑恶。如果放任这类不健康的“垃
圾”在童谣中泛滥，不仅玷污了童心，也贻害了下一代。新华社记者　慎海雄＊

１９９６１２０６
第５版／教育·科技·文化
教科文短波
北京湖广会馆恢复戏迷园地
江玉
０５
　　本报讯　清末民初之时，北京湖广会馆十分活跃的戏迷队伍，即由谭派须生名
票王君直等牵头组成“赓扬集”票房。湖广会馆今年５月向社会开放以来，除每晚
坚持戏曲演出外，每周日还安排北京京剧ＯＫ联谊会在此活动，戏迷可在这具有悠
久历史传统的地方自娱自乐。１２月１日上午，恢复活动的“赓扬集”戏迷园地举
办首次京剧演唱会，３００多名戏迷、观众踊跃参加。　（江玉）＊

１９９６１２０６
第５版／教育·科技·文化
教科文短波
兴趣学习魔板令学生“着魔”
徐江善
０５
　　本报讯　１６个方块和一个板盒，在孩子们手中变幻出无数个彩色图案，孩子
们个个学得情趣盎然，老师的脸上则露出满意的笑容。这是笔者１１月２６日在大
连兴工街小学２年级６班看到的情景。
　　这种“兴趣学习练习魔板”是大连理工大学教授发明的儿童学习用具。魔板与
语文、数学、英语等练习册相配合，可以拼出各式各样的图案。图案即是答案，拼
图和解题、知识性和趣味性融为一体。大连市教科所在沙河口区、瓦房店市小学应
用试验结果表明：试验班的优秀率大大高于对照班。
　　近百名大连市的小学校长、教育主管部门的领导观摩了郭丽杰老师的数学课，
他们认为：魔板应用于课堂教学，是对传统教学方法的一种挑战，它调动了学生学
习的主动性，为把应试教育转变为素质教育创造了条件。今年１０月３日，国家教
委教学仪器研究所在京邀请国内知名专家对魔板作了鉴定评价，专家们认为，魔板
设计新颖，操作简便，寓乐于教，多学科可用，具有推广价值。　（徐江善）＊

１９９６１２０６
第５版／教育·科技·文化
■
通讯光盘《中国通９７》研制成功
塞北
０５
　　本报讯　人民日报社新闻信息中心、北京世纪潮数据信息中心、中国标准出版
社日前联合推出我国第一张可以自动打印信封及自动拨打电话的全功能通讯光盘—
——《中国通９７》。
　　《中国通９７》收录了我国２１３万个企事业单位、外国驻华使领馆及主要商
务代表机构的信息，这些信息采用了截止到１９９６年８月的最新资料。
　　（塞北）＊

１９９６１２０６
第５版／教育·科技·文化
■
人事部推广通用人事管理软件
谢文
０５
　　本报讯　人事部信息中心等单位日前在京召开“通用人事信息软件”（九六版
）推广会。人事部有关领导要求建立全国人事管理信息系统，满足现代化的人事管
理和决策需求。由北京益康信息工程公司开发的通用人事信息软件，历经三次升级
，被人事部、国家技术监督局和全国电子信息系统推广办确定为全国人事信息系统
的基础软件。　（谢文）＊

１９９６１２０６
第２版／经济
■
编者按
编者
０５
　　在与外商合资中，一些企业把产品品牌投资入股，或转让给合资企业使用。今
天本报刊登的两篇报道，一篇讲的是转让牌子，一篇讲的是保住牌子，都有各自的
理由。积极合理有效地利用外资是我们坚定不移的方针。在合资当中，要防止不该
流失的无形资产流失，发展国内的名牌，这是需要认真对待的一个重要问题。正确
认识和处理合资中的“牌子现象”，还是要从实际出发，具体情况具体分析。看企
业该不该转让牌子，依据应当是是否有利于企业的长远发展，要着眼于“三个有利
于”。＊

１９９６１２０６
第５版／教育·科技·文化
■
上海开通公共信息网
陈祖甲
０５
　　本报讯　上海公共信息网日前开通。人们只需要拨通电话号码八八八八，便可
以从身边的多媒体上看到各类丰富多彩的信息。据了解，目前进入上海公共信息网
的有十一个信息库，其中上海信息城颇具特色。上海信息城信息库是由上海信息城
ＳＩＴ国际网络总汇设计制作的。　（陈祖甲）＊

１９９６１２０６
第６版／国际
■
发展长期稳定的睦邻友好互利合作关系
　　——热烈祝贺江泽民主席访问菲律宾和南亚三国圆满成功
刘建国／王新庆
０５
　　国家主席江泽民１１月２６日至１２月５日应邀对菲律宾、印度、巴基斯坦和
尼泊尔进行了国事访问。这是今年我国领导人又一次具有重大意义的出访。访问获
得圆满成功，增进了相互了解，加强了相互信任，指明了中国与四国关系面向新世
纪的发展方向，揭开了睦邻友好、互利合作关系的新篇章，并将对亚洲和世界的和
平与发展产生积极的影响。此前，江主席于１１月２５日出席了在菲律宾苏比克举
行的亚经合组织第四次领导人非正式会议。＊
配图１０张
　　１．附图　[r961271]
　　１１月２５日，江主席出席亚太经合组织第四次领导人非正式会议。
　　（新华社记者　刘建国摄）
　　２．附图　[r961276]
　　１２月１日，江泽民主席乘专机抵达巴基斯坦首都伊斯兰堡，在机场受到
莱加里总统的热烈欢迎。（新华社记者　刘建国摄）
　　３．附图　[r961275]
　　１１月２８日，江泽民主席抵达印度首都新德里，同夏尔马总统、高达总
理一道与记者见面。（新华社记者　王新庆摄）
　　４．附图　[r961274]
　　１１月２６日，江泽民主席和菲律宾总统拉莫斯在马尼拉总统府出席两国
政府签署五个协议文件的仪式。　　（新华社记者　刘建国摄））
　　５．附图　[r961279]
　　１２月２日，江泽民主席在巴基斯坦总统府与当年在巴工作期间结识的老
朋友见面。谢赫博士向江主席赠送他当年在巴工作时的相册。
（新华社记者　王新庆摄）
　　６．附图　[r961278]
　　１１月２９日，江泽民主席和印度总理高达在新德里海德拉巴宫出席中印
两国政府四项协定的签字仪式。（新华社记者　刘建国摄）
　　７．附图　[r961280]
　　１２月４日，江泽民主席和尼泊尔国王比兰德拉在加德满都王宫互赠礼
品。（新华社记者　王新庆摄）
　　８．附图　[r961272]
　　１２月４日，中国政府和尼泊尔政府在加德满都签订经济技术合作协定。
江泽民主席和比兰德拉国王出席协定签字仪式。（新华社记者　王新庆摄）
　　９．附图　[r961273]
　　１１月２５日，江泽民主席（左四）与出席亚太经合组织第四次领导人非
正式会议的各成员领导人合影。（新华社记者　王新庆摄）
　　１０．附图　[r961277]
　　１１月２７日，江泽民主席在马尼拉国际会议中心出席菲律宾各界华侨
华人为欢迎江主席举行的招待会。（新华社记者　王新庆摄）
１９９６１２０６
第９版／读者之友
生活话题
细微之处见精神——“家庭伦理与人生幸福”讨论　互相尊重
何夏玲
０５
　　我是一名政工干部，丈夫是个民警，我们的工作都比较忙，而且没有规律，可
我们的家中却充满了温馨、浪漫和欢乐。究其原因，就是我们坚持做到了“彼此尊
重”。
　　丈夫喜好下棋。下班后与同事们“杀”上几个回合，不分输赢不收“兵”，常
常因此晚回家。有时正巧碰上我加班，当我疲惫不堪地回到家时，周围已是万家灯
火，而我家却是一片漆黑，冷冷清清。遇到午后下雨，晾在外面的被子、衣物就被
淋个湿透……每到此时，我的气就不打一处来，想去责备丈夫，一看到他与同事“
杀”得难分难解的阵势，所有责备之类的话也就难以出口。于是，我就在一旁轻声
提醒他：“下完这盘棋该回家了吧！”丈夫是个通情达理的人，见我如此尊重、理
解他，也就顺从地跟我回家了。回到家，我心平气和地给丈夫讲道理，告诉他莫忘
了肩上的家庭责任。
　　丈夫也有老毛病重犯的时候，有时又忘了回家，我也依旧如前，有理有节地待
他。有时见他呆在家里确实想出去下棋，我就主动催他：“去吧，只是别太晚回家
！”次数多了，丈夫也懂得了我的一片苦心，再也不像以前那样忘乎所以地下棋，
也不像小鸟出笼一样一门心思往外“飞”，家庭责任感也增强了。
　　在其他方面，如工资保存、家庭开支、孝敬父母等家务事中，我注意尊重他的
意见。只要是合情合理，我从不反对，即使有一些是可商榷的，我也不会在大庭广
众下伤害他的自尊。当然，这并不意味着凡事都是丈夫说了算，遇到他做得不对或
欠妥当时，我同样毫不客气地指出，甚至让他“检讨”，直到改正为止。久而久之
，丈夫学会了尊重我，有事总是和我商量着办。就这样，家庭中不和谐的因素减少
了，和睦的气氛产生了。　　湖北潜江市江汉油田二医院党办　何夏玲＊

１９９６１２０６
第６版／国际
简讯
中非兵变士兵进攻总统府
■
０５
　　中非兵变士兵五日凌晨用重型武器向忠于帕塔塞总统的卫队和法国军队开火，
并试图越过总统府安全隔离带。根据法国与中非签署的防务协定，中非发生第三次
兵变后，法国在班吉街头部署了一千五百名军人昼夜巡逻，保卫外国侨民和重要设
施。＊

１９９６１２０６
第７版／国际
■
王嘉廉推出跨世纪软件　解决全球电脑千年疏忽
朱振国
０５
　　新华社纽约１２月４日电　（记者朱振国）据《纽约邮报》报道，华裔电脑专
家王嘉廉的国际联合电脑公司和另外三家大电脑公司已推出解决“千年疏忽”的电
脑软件。
　　所谓全球电脑业的“千年疏忽”，指的是电脑内部的计时器，在设计时，年份
的显示只用“１９”开头，到１９９９年之后，所有的电脑都只能从“０１”开始
。目前，美国政府、银行、保险公司、信用卡公司使用的主机都有这一“千年疏忽
”的缺陷。
　　专家指出，这一“千年疏忽”将会引起很大的混乱。例如，在公元２０００年
出生的人，在美国政府的档案中会变成０或者０１，父母的年龄会比子女还小。
　　据披露，美国有１００万家公司需要弥补这一“缺陷”才能进入２１世纪。更
正这一“缺陷”所需费用总额高达３０００亿美元以上。
　　王嘉廉的国际联合电脑公司等电脑软件公司正在或已经生产出解决这一“缺陷
”的软件。有报道说，今年以来，仅销售这种软件的利润每天可达３７万美元。＊

１９９６１２０６
第６版／国际
简讯
美拒绝有战争罪行日本旧军人入境
新华社
０５
　　美国司法部三日作出决定，不准十六名日本老兵入境，原因是二战期间，他们
曾在犯有战争罪行的旧日本帝国军队中服役。这是第一批被列入美国政府“监控名
单”的旧日本帝国军人。　（据新华社电）＊

１９９６１２０６
第６版／国际
简讯
加利暂时中止寻求连任但未退出竞选
■
０５
　　本月安理会主席、意大利驻联合国大使富尔奇四日向记者宣布，加利先生主动
向安理会提出，在目前的情况下，他将暂时中止自己的下一届联合国秘书长候选人
资格。联合国的观察家们认为，此举是为非洲国家考虑其他非洲候选人创造条件。
但加利并没有完全退出竞选。＊

１９９６１２０６
第６版／国际
简讯
鲁钦斯基当选摩尔多瓦新总统
■
０５
　　摩尔多瓦一日举行的总统选举第二轮投票结果显示，摩尔多瓦议长彼得·鲁钦
斯基当选为摩尔多瓦新总统。鲁钦斯基现年五十六岁，曾任前苏共中央宣传部副部
长、苏共塔吉克斯坦第二书记和苏共摩尔多瓦第一书记等职。＊

１９９６１２０６
第６版／国际
简讯
南非宪法法院最终批准新宪法
■
０５
　　经过五年艰苦的制宪、修宪谈判之后，南非宪法法院十一名法官本月四日批准
了经过修订的新宪法。＊

１９９６１２０６
第６版／国际
简讯
古美就移民问题举行高级别谈判
■
０５
　　古巴代表团和美国代表团四日在哈瓦那就移民问题恢复举行高级别谈判。谈判
达成的初步结果是，美国方面同意停止实际上是全部收容从海上非法偷渡美国的古
巴人的政策，并保证每年向古巴人发放两万张赴美签证。古巴方面则保证不对遣返
回国的古巴人采取报复行为。＊

１９９６１２０６
第６版／国际
简讯
俄驻日大使说俄日应搁置领土争端
■
０５
　　俄罗斯驻日本大使帕诺夫四日在东京发表讲演，阐述俄罗斯政府的对日政策，
强调俄日双方应搁置领土主权争端，进行共同开发，谋求全面发展双边关系。＊

１９９６１２０６
第２版／经济
短波
世宝公司推出新型转向器
小卢
０５
　　本报讯　日前，浙江世宝方向机有限公司研制生产的无滚动轴承的转阀整体式
汽车动力转向器，被列入国家级重点开发新产品。这种转向器操作起来轻便、灵敏
，大大减轻了汽车驾驶员的工作强度。　（小卢）＊

１９９６１２０６
第２版／经济
短波
萃取沙棘油装置通过验收
陈鹤龄
０５
　　本报讯　国家“八五”重点科技攻关项目“超临界ＣO↓2萃取沙棘油工业化开
发项目”，近日在内蒙古呼和浩特通过国家科委鉴定、验收，它标志着我国超临界
技术与世界先进水平同步。　（陈鹤龄）＊

１９９６１２０６
第２版／经济
短波
机电高新技术博览会举行
刘月娥
０５
　　本报讯　九六中国国际机电高新技术及产品博览会十二月四日在北京中国国际
展览中心举行。来自二十多个国家和地区的近三百家厂商参展。　（刘月娥）＊

１９９６１２０６
第２版／经济
■
二滩水电站工程进展顺利
冉永平
０５
　　本报讯　记者冉永平报道：以全新的投资、管理体制运作的二滩水电站目前各
项工作进展顺利。居全国第一、世界第三的２４０米高的混凝土双曲拱坝目前已浇
注过半，地下厂房全部开挖完毕，６台５５万千瓦机组中的两台已进入安装阶段，
预计１９９８年１０月第一台机组将投产发电，２０００年工程全部竣工的预定目
标将如期实现。
　　二滩水电站由国家开发投资公司、四川省投资公司、四川省电力局三方合资，
并部分利用世界银行贷款兴建，由电力部成都勘测设计院设计，总投资３３０亿元
人民币，是目前仅次于三峡工程的第二大水电工程。二滩建设一改旧体制，一开始
就实行企业法人制，组建了二滩水电开发公司，负责项目建设、资金筹集和还贷。
此后，三家投资方又依据公司法，按照现代企业制度的要求，改组为二滩水电开发
有限责任公司。＊

１９９６１２０６
第１版
社论
发展长期稳定的睦邻友好互利合作关系
　　——热烈祝贺江泽民主席访问菲律宾和南亚三国圆满成功
■
０５
　　国家主席江泽民十一月二十六日至十二月五日应邀对菲律宾、印度、巴基斯坦
和尼泊尔进行了国事访问。这是今年我国领导人又一次具有重大意义的出访。访问
期间，江主席同四国领导人就双边关系和共同关心的国际和地区问题深入地交换了
意见，达成广泛的共识，并同各界朋友进行了亲切的会见。江主席高瞻远瞩，求同
务实，真诚亲切，广交朋友，他的外交风格给人们留下了深刻的印象，赢得了各国
舆论的赞誉。访问期间，我国同四国共签署十七项协定、协议和换文，涉及政治、
经济、海运、环境、禁毒等领域。这次访问获得圆满成功，增进了相互了解，加强
了相互信任，指明了中国与四国关系面向新世纪的发展方向，揭开了睦邻友好、互
利合作关系的新篇章，并将对亚洲和世界的和平与发展产生积极的影响。
　　菲律宾、印度、巴基斯坦和尼泊尔都是我国的近邻。在久远的年代，我国与这
些国家之间就开始了友好往来和文化交流。中国和四国及其他南亚、东南亚国家有
着相似的历史遭遇，是患难与共的朋友。不论在昔日争取民族解放和国家独立的斗
争中，还是在当今维护各自国家的主权和促进经济发展的事业中，双方始终互相同
情，互相支持。
　　数十年来，以崭新的独立姿态走上国际政治舞台的中国及南亚和东南亚各国，
在国际事务中发挥着日益重要的建设性作用。中印等国早在五十年代共同倡导的和
平共处五项原则，提供了处理国与国之间关系的基本准则，是一个具有历史意义的
创举，也是当今建立国际政治经济新秩序的重要基础。
　　中国和南亚、东南亚各国都是发展中国家，都面临着振兴民族经济、改善人民
生活的历史任务，都需要一个和平、稳定的国际环境，特别是和平的周边环境。加
强与周边国家的睦邻友好，是我国的真诚愿望和坚定不移的方针。江泽民主席访问
南亚三国期间，在巴基斯坦伊斯兰堡发表了题为《世代睦邻友好　共创美好未来》
的重要演讲，郑重表示中国愿与南亚各国紧密携手，共同构筑面向二十一世纪的、
长期稳定的睦邻友好关系，并提出了五点主张，即：扩大交往，加深传统友谊；相
互尊重，世代睦邻友好；互利互惠，促进共同发展；求同存异，妥善处理分歧；团
结合作，共创美好未来。这些主张，完全符合和平共处五项原则的基本精神，符合
时代的要求，符合中国和南亚各国人民的共同愿望，产生了热烈的反响，得到广泛
的赞同。江主席这次访问，必将把中国同南亚国家的睦邻友好合作关系推上一个新
的高度，也必将进一步促进中国同东南亚国家的睦邻关系。
　　中国真诚希望南亚长期稳定，蓬勃发展；希望南亚各国平等相待，和睦相处，
坚持通过和平谈判妥善解决彼此间存在的一些争端。中国一贯支持建立南亚无核区
和印度洋和平区的主张和倡议，支持一切有利于南亚地区的和平、稳定与发展的努
力。南亚人口众多，地大物博，有巨大的发展潜力。我们相信，南亚各国只要坚持
走符合本国国情的发展道路，遵循和平共处五项原则处理相互关系，加强团结，发
展合作，这个地区就一定会保持稳定，不断发展。南亚的稳定与发展，无疑将有利
于亚洲的和平与繁荣。
　　中国致力于社会主义现代化建设，坚定不移地奉行独立自主的和平外交政策。
我们坚决反对霸权主义和强权政治，自己也永远不称霸。中国愿在和平共处五项原
则的基础上与南亚和东南亚各国和睦相处，团结合作，为促进亚洲及世界的和平与
发展，创造亚洲及世界的美好未来而共同努力。＊

１９９６１２０６
第１版
■
广东科技兴省取得新进展
　　高新技术产业成为全省新的经济增长点
梁兆明
０５
　　本报广州１２月５日电　记者梁兆明报道：广东九个省级以上高新技术开发区
进入全面发展时期，高新技术产业已开始成为全省新的经济增长点。
　　这批高新技术产业开发区都是在９０年代初相继建立的，其中六个是国家级，
分布在广州、深圳、中山、佛山、惠州、珠海。目前开发土地总面积已近３２平方
公里。随着技术和政策的优势，以及服务环境的日臻完善，目前已有２０８６家企
业入区，生产高新技术产品６２８个。今年上半年技工贸总收入逾１１４亿元，其
中高新技术产品总收入达８４亿元，利税９．８５亿元，出口创汇达３．４亿美元
。惠州高新技术开发区与中国航天工业总公司合作，在区内开辟航天科技工业园，
开发高新技术产业，带动全区经济发展，今年上半年全区技工贸收入已达２１亿元
。
　　各个高新技术开发区在培育高新技术企业，加速科研成果转化方面取得的成就
喜人，先后实施火炬计划１３５项，培养和认定高新技术企业２１９家，分别占全
省２６．７％和５５．５％。一些大中型国有企业也以各种方式入区，利用技术和
政策优势促进产业结构的调整，带动传统产业的改造。＊

１９９６１２０６
第１版
■
出席亚太经合组织领导人非正式会议并访问亚洲四国后
　　江泽民主席回到北京
　　李鹏乔石李瑞环刘华清荣毅仁等到人民大会堂迎接
廖先旺／徐平
０５
　　本报北京１２月５日讯　记者廖先旺报道：在参加亚太经合组织第四次领导人
非正式会议并圆满结束对菲律宾、印度、巴基斯坦和尼泊尔的国事访问后，国家主
席江泽民今天下午乘专机回到北京。
　　国务院总理李鹏、全国人大常委会委员长乔石、全国政协主席李瑞环、中央军
委副主席刘华清、国家副主席荣毅仁、国务委员兼国务院秘书长罗干、中共中央办
公厅副主任杨德中和国务院外办主任刘华秋到人民大会堂迎接江泽民主席一行。
　　江泽民主席的主要陪同人员国务院副总理兼外交部长钱其琛、特别助理曾庆红
、民政部部长多吉才让、外经贸部部长吴仪、特别助理王维澄、西藏自治区主席江
村罗布、外交部副部长唐家璇、特别助理由喜贵等同机回到北京。
　　到人民大会堂迎接江泽民主席的还有外交部、民政部、外经贸部等部门的有关
负责人以及菲律宾、印度、巴基斯坦和尼泊尔四国驻华使节等。
　　本报加德满都１２月５日电　记者徐平报道：国家主席江泽民圆满结束了对尼
泊尔的国事访问，今天乘专机离开加德满都回国。
　　江主席离开加德满都前，比兰德拉国王陪同江主席乘车到机场。在机场上，比
兰德拉国王举行了隆重的欢送仪式。当江主席与比兰德拉国王走上检阅台后，乐队
高奏中尼两国国歌，并鸣礼炮２１响。随后，江主席与比兰德拉国王和德乌帕首相
等尼政府官员一一握手道别，登上专机。
　　随同江主席出访的国务院副总理兼外长钱其琛、特别助理曾庆红、民政部部长
多吉才让、外经贸部部长吴仪、特别助理王维澄、西藏自治区主席江村罗布、外交
部副部长唐家璇和特别助理由喜贵等同机回国。
　　在专机飞离尼泊尔前，江主席向比兰德拉国王发了感谢电。江主席在电文中说
，在我圆满结束访问，怀着依依惜别的心情离开贵国的时候，我谨再次向国王陛下
，向尼泊尔政府和人民，对我们访问期间所受到的盛情接待表示衷心的谢意。
　　江主席说，我对尼泊尔访问的时间虽短，但印象很深。我同国王陛下和贵国其
他领导人进行了亲切、诚挚的会晤，就两国关系及双方共同关心的问题交换了意见
，取得了广泛共识，增进了相互了解和友谊。进一步发展中尼友谊与合作是我们两
国人民的共同愿望，符合两国的根本利益。我确信，在双方的共同努力下，中尼睦
邻友好合作关系在未来岁月中必将得到进一步巩固和发展。＊
配图１张
　　１．附图　[r9612127]
　　李鹏、乔石、李瑞环、刘华清、荣毅仁等在人民大会堂迎接江泽民主席。
　　新华社记者　齐铁砚摄
１９９６１２０６
第１版
本报评论
了不起的“软着陆”
本报评论员
０５
　　“中国经济成功地实现了‘软着陆’。”——一些中外人士这样评价我国宏
观调控的成果。所谓“软着陆”，是一个形象的说法，指的是我们既抑制了通货膨
胀，又保持了经济的较快增长，避免了经济的大起大落，如同降落的飞机不是从空
中一头扎向地面而是平稳地落地。
　　中国经济确实成功地实现了“软着陆”。其最显著的标志就是“一高一低”，
即物价水平较低、经济增长速度较高。今年全国零售物价涨幅预计回落到６．５％
左右，比上年涨幅降低８个多百分点；国内生产总值预计比上年增长１０％左右。
经过三年多的宏观调控，基本上达到了预期目标，社会总供给与总需求趋于平衡，
宏观经济环境进一步改善，整个经济进入适度快速和相对平稳的发展阶段。
　　“一高一低”，来之不易。回想开始这次宏观调控的１９９３年，我们当时面
临着投资增长过快，金融秩序混乱，货币过量发行，物价涨幅过高等突出问题。当
年零售物价涨幅达１３％，１９９４年高达２１．７％。仅仅几年时间，这些问题
不但得到解决，而且经济仍然保持了较快增长。从世界经济史上看，在不太长的时
间里，把物价涨幅大幅度降下来已是不易，更难的是物价既要降，经济又要增。这
样成功的先例并不多见。大幅度降低物价，往往带来经济过快下滑、失业大量增加
，造成大起大落，有的甚至形成物价下不来，经济上不去的滞胀局面。我们不但降
了物价，又保持了较高的经济增长，避免了大起大落，把种种负作用减少到了最低
限度。这说明我们的宏观调控是非常成功的，“一高一低”是了不起的成就，人们
评价中国经济实现了“软着陆”是恰如其分的。
　　“软着陆”，要有硬功夫。飞机平稳着陆，要靠驾驶员娴熟的驾驶技术，中国
经济的“软着陆”，得益于党中央、国务院驾驭宏观经济全局的科学决策能力和高
超的领导艺术。党中央、国务院面对当年国民经济中的突出矛盾，高瞻远瞩，果断
决策，及时出台了一系列以抑制通货膨胀为目标的宏观调控措施，坚持实行适度从
紧的财政政策和货币政策。三年来，关键抓了这样三条：一是下大力气控制固定资
产投资过快增长。经济过热和通货膨胀，根本原因都在于固定资产投资膨胀，超过
了国力，导致多发票子，带动物价上涨。１９９３年固定资产投资增长６１．８％
，今年预计增长２０％左右。固定资产投资控制住了，货币发行也就控制住了，控
制物价就有了可靠的基础。二是加强农业，把粮食生产搞上去。前年和今年两次提
高粮食定购价格，大大调动了农民种粮积极性。去年粮食增产４００亿斤，今年又
增产２７０多亿斤。粮食价格稳定了，就稳住了占居民消费５０％左右的食品价格
，对稳定价格总水平起了重要作用。三是实现社会总供给与总需求的基本平衡。在
需求得到有效控制的同时，生产不断增长，供给明显改善。目前，农副产品供应充
裕，９５％以上的工业消费品供求基本平衡或供大于求，市场繁荣兴旺。与以往相
比，这次宏观调控有不少新的特点，创造了新的经验。比如，调控手段更加丰富，
采用经济、法律和行政等多种手段，以经济手段为主，相互配合。调控力度把握更
加得当，调节灵活，坚持适度从紧，紧中有松，稳中求进。坚持改革开放，注重治
本，为建立社会主义市场经济体制基本框架，财税、金融、外汇、物价、企业等项
重大改革在宏观调控中相继出台。实践充分证明党中央、国务院宏观调控决策正确
，措施稳妥。这说明我们党对社会主义市场经济体制和社会主义现代化建设规律的
认识逐步在深化，领导和驾驭经济工作的水平提高了。只要全党同志特别是各级领
导干部统一思想，认真贯彻中央的决策，就能够克服一切困难，解决各种问题，不
断前进。
　　中央经济工作会议提出：明年总的宏观经济政策应当保持连续性、稳定性和必
要的灵活性。总的原则是，稳中求进。这是实事求是的方针。我们既要看到好的形
势，也要看到存在的问题。虽然实现了“软着陆”，通货膨胀的压力仍然存在，经
济增长的质量还比较差，农业的基础脆弱，国有企业困难，基本建设战线太长，稍
不注意，宏观经济环境就会出现新的问题。我们不能盲目乐观，不能急着大干快上
，要把握大局，珍惜和巩固宏观调控的成果，继续坚持适度从紧的财政政策和货币
政策，继续抑制通货膨胀，控制固定资产投资规模，同时，把宏观调控与微观搞活
更好地结合起来，积极促进经济适度快速增长。＊

１９９６１２０６
第１版
■
李鹏会见美国客人　指出搞好中美关系需要双方加深了解
廖先旺
０５
　　本报北京１２月５日讯　记者廖先旺报道：今天下午，国务院总理李鹏在人民
大会堂会见由共和党国会全国委员会主席比尔·帕克森率领的美国众议院领导层议
员访华团时表示，希望美国共和党议员团此行有助于增进对中国的了解，为推动中
美关系的改善和发展作出贡献。
　　李鹏说，中美关系出现了改善的势头是值得高兴的。中美两国都是大国，中国
是最大的发展中国家，美国是最大的发达国家，两国尽管有差异和分歧，但也有广
泛的共同利益。只要双方本着互相尊重、求同存异、扩大合作的精神，中美关系就
会沿着健康的轨道发展。他说，搞好中美关系需要双方加深了解。加深了解是建立
互信的基础。亲自来中国看一看，比听广播、看报纸会有更直接的感受。我们欢迎
更多的美国参众两院议员来中国访问。
　　李鹏说，７０年代初，是在共和党执政时候打开了中美关系的大门。我们希望
共和党为推动中美关系的进一步发展继续作出努力。
　　李鹏说，不久以前，江泽民主席与克林顿总统在苏比克举行了重要会晤，双方
商定在明后两年实现首脑互访，这将是中美关系中的重大事件，将对推动中美关系
的发展产生深远影响。
　　帕克森说，中国发生的巨大变化给代表团成员留下了非常深刻的印象。中国经
济的发展，对外国企业界产生了巨大的吸引力，中国已成为海外投资的理想场所。
这一切得益于中国执行了正确的政策。他说，共和党同克林顿总统一样，愿意进一
步同中国保持和发展友好合作关系。的确，应该让更多的美国议员来中国看看。美
国共和党议员将继承本党一贯致力于发展美中关系的传统。美国众议院绝大多数议
员在发展中美关系问题上意见是一致的，尽管有少数人有时唱些反调，但这不会影
响大局。
　　李鹏总理还向客人介绍了中国经济发展的现状、农业和人口政策，以及中国政
府对中美经贸关系、人口和人权等问题的看法。
　　会见时在座的有国务院外办主任刘华秋、副主任吕聪敏，外交学会会长刘述卿
等。
　　美国客人应外交学会邀请于３日抵京对中国进行访问。＊

１９９６１２０６
第１版
■
叙利亚总理将访华
新华社
０５
　　北京１２月５日电　外交部发言人崔天凯在今天举行的记者招待会上宣
布：应国务院总理李鹏的邀请，阿拉伯叙利亚共和国总理马哈茂德·祖阿比将于１
２月９日起对我国进行正式访问。＊

１９９６１２０６
第１１版／国内政治专页
专论
搞好国有企业的重要保证
赵家治
０５
　　吉林省吉林市是老工业基地，国有企业比较集中，搞好国有企业是全市经济工
作的重中之重，也是老工业基地重振雄风的关键所在。我们在实践中感到，搞好国
有企业是一项复杂的系统工程，随着市场经济的发展，特别是企业普遍强化了利益
驱动机制后，坚持以人为本，从抓思想、抓队伍、抓班子入手，发挥思想政治工作
的保证和动力作用显得尤为突出，尤为迫切。
　　　　　　一、站在搞好国有经济全局的战略高度，充分认识新形势下加强思想
	政治工作的重要性
　　加强企业思想政治工作，是深化企业改革，建立现代企业制度，发展社会主义
市场经济的客观要求。党的十一届三中全会以来，国有企业改革采取了一系列较大
动作，也收到了一定的成效，但从总体上看，国有企业改革的广度、深度、力度与
发展社会主义市场经济的目标、要求相比，还显得很不适应。这种情况的产生，既
有宏观环境变化，政策措施不完善，工作不到位等多方面因素的影响，也有国有企
业改革的主体缺乏新观念的导向，主动参与改革、支持改革的动力不足。探究原因
，一方面，我们搞了多年计划经济，尤其老工业基地受计划经济影响比较深，广大
干部职工的思想观念尚未从根本上转变过来，旧思想、老习惯仍在一定时期、一定
范围内起作用；另一方面，体制转轨中新情况、新问题、新矛盾不断涌现，从深层
次上触及到利益结构的再调整，也使干部职工产生许多疑虑和困惑。因此，深化改
革，建立现代企业制度的当务之急，就是要充分发挥政治优势，加强企业思想政治
工作，引导干部职工消除理论上的困惑，思想上的疑虑，心态上的失衡，从旧认识
、旧观念、旧思维定势中解脱出来，积极主动地支持和参与改革，推动建立现代企
业制度，发展社会主义市场经济的实践进程。
　　加强思想政治工作，是促进企业全面发展，提高国民经济整体质量，实现跨世
纪宏伟目标的重要措施。对于我们来讲，头等重要的就是搞活国有企业。现阶段国
有企业的自身状况与其所承担的任务还很不适应，有相当数量的企业处于活不好、
死不了的状态，严重困扰着国民经济的整体发展水平。造成这种状况的原因固然很
多，但一个根本原因是把经济效益为中心绝对化，淡化、削弱甚至否定思想政治工
作的作用，忽视对干部职工的教育、培养和造就，思想不振、信心不足、素质不高
、进取心不强等问题长期得不到解决，以至企业的发展缺乏人的积极性、主动性、
创造性来支撑。要从根本上改变这种不利局面，切实搞好国有企业，迫切需要加强
企业思想政治工作，进一步激励广大干部职工振奋精神，团结拼搏，艰苦创业。在
生产经营活动中，更好地发挥积极性、主动性和创造性。
　　加强企业思想政治工作，是化解矛盾，抵制消极因素影响，保持企业和社会稳
定的现实选择。社会稳定关键是职工队伍稳定，只要产业大军稳定了，社会稳定才
有坚实的基础。这就要求我们必须加强企业思想政治工作，进一步帮助干部职工坚
定信念，理顺情绪，抵制各种消极倾向的影响，增强主人翁责任感，努力克服前进
中的困难和问题。
　　　　　　二、围绕推进企业改革、发展和稳定，着力发挥企业思想政治工作的
	保证作用
　　实践证明，无论过去还是现在，思想政治工作都是一切经济工作的生命线，是
社会主义市场经济的重要思想保证和精神动力。
　　第一，加强思想理论建设，引导干部职工更新观念，振奋精神，为企业改革和
发展提供强有力的思想保证。加强思想理论建设，是企业思想政治工作的一项重要
内容，也是培养“四有”职工队伍的基础性工作。在这个问题上，最重要的工作就
是用邓小平建设有中国特色社会主义理论武装党员，教育干部职工。一是企业党政
领导班子积极开展理论学习中心组活动，自觉地运用掌握的理论指导企业的改革和
发展。二是普遍采取培训骨干与集中辅导相结合的办法，充分利用业余党校和职工
政校进行轮训。三是广泛开展“发展社会主义市场经济大讨论”活动，特别是工交
企业，连续两年开展“解放思想换脑筋，多创效益多收入”大讨论。第二，注重发
挥政治优势，增强干部职工的主体意识和自强精神，有效地维护企业和社会的稳定
。维护社会稳定是搞好企业、发展经济的前提条件，也是当前的一项重要工作。近
些年，我们始终坚持实行市级领导和市直部门联系困难企业制度，抽调专门力量，
定期深入企业调查研究，帮助企业解决发展和稳定问题。企业各级党组织有针对性
地把企业改革发展中的难点、职工思想中的热点，作为思想政治工作的重点，不断
充实教育内容，加大思想政治工作力度。第三，强化精神文明建设，提高职工文明
素质，为企业改革和发展提供强大的精神动力。发展经济，提高效益是办企业的主
要目标，但并不是唯一宗旨。社会主义企业必须要两个文明一起抓，两个效益一起
创，两个成果一起出。因此，从１９９４年开始，我们连续在全市企业中开展以爱
国主义、集体主义、社会主义教育为核心，以提高职业责任、职业道德、职业纪律
为目标的塑造主人翁形象活动。第四，不断增大投入，加强各项基础建设，提高企
业思想政治工作的质量和效果。政工队伍建设、阵地建设和制度建设，是企业思想
政治工作的基础性工程，其状况如何，直接决定着企业思想政治工作的质量和效果
。为此，在实际工作中，我们始终把各项基础建设作为一件大事来抓。近三年，市
委先后组织各类培训班二十余期，培训企业政工干部１２６８０人次。全市国有企
业普遍重视思想政治工作的硬件建设，有４０％以上大中型企业的宣传部门配备了
摄录像设备；８０％以上的大企业办了厂报、广播站和有线电视台。一些企业在思
想政治工作和精神文明建设制度化、规范化方面进行了积极探索，制定了精神文明
建设五年规划，思想政治工作条例以及车间班组思想政治工作规范等，从制度上有
效地保证了企业思想政治工作和精神文明建设工作的有效落实。
　　（作者为中共吉林市委书记）＊

１９９６１２０６
第１１版／国内政治专页
■
“明星村”的带头人——记枣庄市黄庄村党支部书记董顶珍
扈爱民／王光友／孟庆友
０５
　　走进山东省枣庄市“明星村”、“小康示范村”市中区黄庄村，许多慕名而来
的参观者都会为这里近年来的巨变惊叹不已。这个七八年前还一贫如洗的村庄，如
今已有３０％的村民住进了统一规划的小康楼。村民吃水、耕耙、浇水、施药及各
种提留都由集体承担；村民实行退休制，年过七旬即可领取相应的退休金；全村８
０％的劳力成为村办企业工人，１９９５年，该村人均纯收入１９００元，一跃成
为市级“明星村”和“小康示范村”。提及这些变化，村民们总念念不忘他们的村
党支部书记董顶珍。是他，带领黄庄人艰苦奋斗，拔掉穷根，走上了富裕祥和之路
。
　　过去，黄庄村村民们被“四难”所困惑，即种地难、吃水难、行路难、看病难
。董顶珍深知，要改变落后面貌，就必须扑下身子为村民办事。１９８９年他走上
村支书的岗位后，首先带领村民们修拦河坝、建提水站，并修筑了４０００多米长
的水渠，购买了拖拉机、水泵，免费为村民耕耙、浇水，使全村１０００多亩“
望天田”变成了“水浇田”。接下来，董顶珍和村委“一班人”一鼓作气，为村民
架通了自来水管、铺设了水泥路、建起了高标准卫生室。“四难”解决了，村民的
脸上有了笑容，干群关系也融洽了。
　　黄庄村原有一座濒临倒闭的砖厂，为使村办企业走出低谷，董顶珍和村“两委
”成员们一起，带着煎饼外出考察项目，并结合本村实际，先后上了运输队、加油
站、面粉厂、饲养场、汽修厂、物资供应站、缸瓦厂七个村办企业项目。到１９９
５年底，全村村办企业完成产值１６００多万元，创利税１３０万元。今年上半年
，又创产值９００万元，利税７０万元，实现了任务双过半。
　　在黄庄村的发展中，每上一个项目，董顶珍和村“两委”干部们身上就会掉几
斤肉。去年建缸瓦厂时，正赶上下暴雨，刚刚筑起的窑壳，眼看就要被洪水泡倒。
董顶珍和村“两委”的干部们急眼了，他们连夜敲开了市区数十家生资站和供销社
的门，买来了一捆又一捆的塑料薄膜，将窑体护了个严严实实。暴雨下了一夜，他
们就拼搏了一夜，待到天明时，董顶珍和好几个村干部才发现自己赤着脚，鞋子早
不知丢到哪里去了。
　　在董顶珍的带领下，黄庄村铲除了自古以来村风差的“顽症”。如今，打架斗
殴的不见了，酗酒骂街的绝迹了，继之而来的是富裕、文明、祥和。＊

１９９６１２０６
第１１版／国内政治专页
■
海岛读书人——记空军某部“读书育人模范连”
肖璞／满东燕／夏永增
０５
　　在渤海湾一个不足２平方公里的小岛上，驻守着一个普通而又全军闻名的连队
。这就是曾被空军授予“读书育人模范连”荣誉称号的雷达某团六站。这个站官兵
十三年如一日，坚持“读有益书籍，做‘四有’新人”，全站连续十年被评为先进
单位，站党支部先后受到中央组织部和解放军总政治部表彰。最近，中央军委领导
同志肯定了他们的好做法。
　　　　　　小海岛　大学校
　　从１９８３年雷达某团六站率先在全军开展读书育人活动开始，１３年来，不
管社会环境如何变化，不管站里人员怎样流动，读书育人活动在六站从未间断。一
个只有几十人的海岛连队，藏书竟达１．１万余册。官兵们说，在六站当四年兵等
于上了一次大学，读书育人活动就像一盏不灭的航标灯，始终照亮在前行的路上。
　　从广西农村入伍的战士劳华相报考军校的愿望落空后，感到当一名雷达操纵员
没有多大前途，想“混”到复员算了。这时，细心的指导员送给他一本《不负春光
展翅飞》。书中那一个个立志成材、奋发拼搏的主人公的事迹深深打动了他。是啊
，成材的路决不止上军校一条！从此，他刻苦钻研本职业务，不仅成了全团雷达操
纵专业的“状元”，还带出了一大批专业技术能手，并多次出色完成重大军事演习
和专机保障任务，被转为志愿兵。
　　读书使人明理，知识校正着人生的航向。当湖南籍战士小刘含泪再次在团旗下
举起右手的时候，他最难忘的是那个为他召开的欢迎会。小刘入伍后因偷盗被开除
团籍，劳教一年，期满后被调到这个荒凉的小岛上。起初他想，破罐子破摔吧。没
想到，站里当晚就给他开了欢迎会，并送给他《逆境中的选择》、《在人生的岔路
口》等二十多本讲人生修养的书籍。书中讲的道理像一股股清泉流进了小刘的心田
。在书中，小刘找到了人生坐标。连队的花池塌了，他悄悄地砌好；战友的鞋坏了
，他主动给修好。当站团支部决定为他恢复团籍时，小刘激动地说：“是读书给了
我第二次政治生命！”
　　　　　　读兵家书　做精武人
　　六站官兵驻守在渤海前哨，担负着繁重的对空警戒任务。因此，“读兵家书，
做精武人”，始终是这个站开展读书活动的一个原则。
　　几年前，有位将军来站里考察工作，不期而遇正在山坡上边放羊边读书的战士
李文全。在聊天中，将军惊讶地发现，这位看似不起眼的小战士谈起军事谋略来居
然头头是道，甚至连拿破仑、麦克阿瑟、巴顿、陈毅等中外著名战将的指挥风格都
能一一道来。将军感慨地说：“有这样的士兵，我们什么样的战争打不赢！”
　　雷达操纵排大多数战士是从外单位调来的，技术水平参差不齐。站党支部组织
他们开展读书练兵活动，不到半年就扭转了落后局面。
　　１９９４年８月，连队更换集成化、自动化高的新型雷达。六站官兵显示出了
扎实的文化基础和过硬的军事素质：上级规定新装备换装期为５个月，他们仅用３
个月就完成了换装任务，担负了战备值班。近年来，这个站参加上级举办的各类军
事技术考核比武１６次，取得了３３个单项第一，涌现了４０多名技术能手，完成
技术革新１２项，雷达优质情报率连续６年保持在９９．６％，名列全空军前茅。
　　　　　　文明之花遍海岛
　　“有困难，找雷达站”是岛上群众经常挂在嘴边的一句话。读书育人活动开展
以来，六站先后有１８０多人获得了两用人才证书，每名战士都掌握了一到两门民
用技术。他们充分发挥自身特长，及时为群众排忧解难，用当代军人的良好形象促
进着驻地的社会主义精神文明建设。
　　战士王田生，岛上群众没有不知道的。王田生通过读书活动，较好地掌握了１
０多种家用电器的维修技能，先后为岛上群众修理收录机、洗衣机、电视机等家用
电器４００多件，成了远近闻名的修理能手。今年５月中旬的一个中午，岛上一艘
正在捕鱼的鱼轮发动机发生了故障。当时正是“日进斗金”的捕鱼旺季，停船一天
，损失很大，船主心急如焚地来到了雷达站，点名请王田生前去抢修。王田生二话
没说，拎起工具袋就上了船。他一连干了３个多小时，终于排除了故障。当船主问
小王要收多少修理费时，小王笑笑说：“一分钱也不收。”＊

１９９６１２０６
第１１版／国内政治专页
■
“特殊女园丁”
陈晓钟／路磊
０５
　　在河北太行监狱内有一群身着警服、头顶国徽的女干警。她们既是威严的执法
代表，又是改造灵魂的特殊教师。这就是连年被评为司法系统省级模范集体的女干
警中队。
　　监狱是一块特殊的天地，四周有高墙电网。由于工作需要，女干警们身负重任
：组织生产劳动，改造犯人；内部管理，外部管理，一天２４小时都要和犯人打交
道。她们把自己的老人、孩子、丈夫放在了身后，将满腔的热情倾注在改造犯人的
工作中。当问及她们最高兴的事情是什么，回答是：“丈夫的理解和支持”；最希
望的是什么，回答是：“能和孩子、丈夫共同外出休一次假。”
　　副教导员霍爱新的丈夫是汽车司机，经常外出。他们的孩子小，晚上总要一个
人在家做功课。每当孩子用期盼的眼光求妈妈为自己辅导学习时，进监值班的时刻
又到了。为了安慰孩子，更是安慰自己，她说：“好孩子，你就把妈妈看成是个文
盲，不能为你辅导吧。”多么催人泪下的话语啊！这话语里包含着无奈，然而更多
的却是代表着女干警们对事业的执著，对党对人民的忠诚。
　　在押人犯小陈只有２２岁，父母双亡，刚刚入监时抵触情绪很大，不劳动，抗
改造，还吞食大头针企图自杀。为了保证她的生命安全，队长李朋芬和其他女队友
２４小时日夜看护。为促使异物排泄，女干警们顶着隆冬的寒风跑遍附近的集市，
买来大量鲜韭菜，一口一口地喂给小陈。李朋芬又亲手做了鸡蛋面端到她面前。这
种比父母还亲的关怀感动了她，小陈不由自主地跪了下来，以此表达自己感谢政府
、接受改造的悔过之心。
　　女干警们的活动天地是狭小的，但她们的心胸是宽广无比的。为了搞好本职工
作知识。自身素质的提高，使女干警们有了更大的能力，
用文化、法律、心理等多方面的知识指导改造犯人的工作，收到了良好的效果。＊

１９９６１２０６
第１１版／国内政治专页
■
巡警在行动
阎欣／王一工
０５
　　如今在黑龙江省哈尔滨市的大街小巷，随处可见着装整齐的巡警。他们全天２
４小时随时随地接受市局指挥中心１１０报警服务台的指令和群众的紧急求助，靠
业绩赢得市民，用威力震慑犯罪。这些英姿威武的巡警，已成了该市老百姓生活中
不可缺少的“保护神”。
　　无论是查破案件、维护治安，还是提供救助，他们都在“快”字上下功夫，因
为只有“快”，才能及时有效地打击犯罪，才能急群众之所急。
　　今年７月２日晚１１时３０分，哈尔滨市动力区巡警大队在接到１１０指令后
，不到５分钟就将合伙抢劫出租车的３名案犯抓获。７月３日９时３０分，道里区
巡警大队与工程派出所密切配合，根据“１１０”指令，仅用５分钟时间就将正在
撬门盗窃的４名盗贼抓获，收缴赃物总价值２万余元，有效地整治了社会秩序。
　　巡警根据现有警力，改被动零碎防范为全方位整体防范，全天２４小时随时随
地接受“１１０”的指令和市民的报案，快速处置各种突发事件，使城市治安防控
体系发挥了越来越大的作用。
　　在巡警队伍成立之初，哈尔滨市公安局党组和领导就把巡警队伍的形象建设放
在突出位置。创一流的业绩，必须建一流的队伍，树一流的公安干警形象。
　　从哈尔滨城市治安防控体系启动以来的１００天时间里，全市巡警队伍为人民
群众做好事５８０多件。太平区巡警大队常年资助失学儿童、照顾孤寡老人、残疾
人。南岗区巡警大队巡警冒着生命危险，将一名爬到大烟囱顶端的女精神病人救下
来交给其亲属。
　　各巡警大队注重抓好巡警的思想基础，把思想建设作为根本建设来抓。动力区
巡警大队在全体干警中开展了“两爱”、“三比”、“四学习”活动，收到明显效
果。南岗区巡警大队以自己的实际行动向群众承诺：“当您受到不法侵害时，当您
突遇险情时，请拨打１１０，南岗区巡警会即刻赶到您的身边，为您解忧。”＊

１９９６１２０６
第１版
■
消灭脊髓灰质炎功在当代福及未来　李瑞环参加强化免疫日活动
张宿堂／杨振武
０５
　　本报北京１２月５日讯　新华社记者张宿堂、本报记者杨振武报道：中共中央
政治局常委、全国政协主席李瑞环今天下午来到北京市第三幼儿园，参加消灭脊髓
灰质炎强化免疫日活动，与首都计划免疫工作人员一道为适龄儿童喂服脊髓灰质炎
糖丸疫苗。他说，通过强化免疫，消灭脊髓灰质炎，功在当代，福及未来，全社会
都应该继续关心、支持这项活动。
　　下午３时４０分，李瑞环在国务委员彭珮云、卫生部部长陈敏章、北京市代市长
贾庆林的陪同下，来到北京市第三幼儿园。“爷爷好！奶奶好！”孩子们以稚嫩的
声音欢迎着李瑞环等人的到来。李瑞环高兴地抱起一个小姑娘，用小勺将一颗白色
的糖丸送进孩子的嘴中。“好不好吃？”李瑞环问道。“好吃。”小姑娘笑着点点
头。随后，李瑞环又十分仔细地为４个孩子喂服了糖丸。彭珮云、陈敏章、贾庆林等
也分别为孩子们喂服了糖丸。
　　活动结束时，李瑞环首先代表党中央向辛勤工作在幼儿防疫战线上的广大医卫
人员和幼教工作者表示慰问和感谢。李瑞环说，开展强化免疫活动，消灭脊髓灰质
炎是一件利民利国的好事，不仅关系到孩子一生的成长，也关系到社会的每一个家
庭，关系到国家的未来。近几年来，我国在强化免疫活动方面取得了显著成绩，得
到国际社会的赞誉。但由于我国人口多，又正值生育高峰，因此切不可放松这个工
作。他希望在已有成绩的基础上，把这项工作做得更好。
　　自１９９２年国务院颁布《九十年代中国儿童发展规划纲要》以来，我国的消
灭脊髓灰质炎工作取得了显著效果，已近两年的时间未发现脊髓灰质炎野病毒引起
的本土脊髓灰质炎病例。目前，这项工作已进入了后期攻坚阶段。各级党政领导都
十分关心这项活动，在前几次强化免疫活动中，党和国家领导人先后分别参加了北
京的为儿童服苗活动。
　　据卫生部介绍，今天全国有２３个省、自治区在全省、全区范围内开展了强化
免疫活动。其余省、直辖市也都在不同范围内以流动人口为重点人群开展了活动，
估计今明两天服苗人数可达７６００多万人。本次强化免疫日活动服苗对象为４岁
以下的儿童，明年１月５日至６日将在此基础上开展第二轮消灭脊髓灰质炎强化免
疫日活动。＊

１９９６１２０６
第６版／国际
简讯
危地马拉签署永久性停火协议
■
０５
　　危地马拉政府和游击队组织全国革命联盟四日在奥斯陆签署永久性停火协议。
游击队组织全国革命联盟将改变为一个政党参加国家的政治生活。　（本报专电）＊

１９９６１２０６
第７版／国际
■
更正
■
０５
　　昨日本版刊登的’９６十大国际新闻评选征答（１１）题应为“第二十六届奥
运会……”＊

１９９６１２０６
第９版／读者之友
普通人的故事
父亲的遗产
王全文
０５
　　父亲过世后，我清理了他的遗物。在柜子里，有我退伍回家时给他的一件军衣
，二哥退伍回家时给他的一套军用棉服，以及其他新衣服、新被褥等，折叠得整整
齐齐。在床底下，他亲手用竹子编织的篾筐里盛满了旧鞋底、轮胎皮子等补鞋用的
物品。我们曾劝他老人家把这个篾筐里的破东西倒了，他怎么也不肯，还向我们讲
述过去没鞋穿的苦日子。在箱子里，我发现两个熟悉的大白斗碗。母亲生前，将这
对大白斗碗视为唯一的“宝贝”家产。招待贵客时，餐桌上便少不了这两个洁白漂
亮的大白斗碗。母亲病故后，父亲一直把这对大白斗碗保留下来。在一本书里，夹
有一张崭新的旧版十元人民币，这是二十多年前政府发的救济款，父亲一直没舍得
用。在墙上，一张补了又补的羊皮褂依旧挂着，父亲过去全靠它肩挑背驮供养了我
们全家。现在用它作纪念，可以鞭策家人“以艰苦为荣，以勤俭为本”。
　　父亲穿着一套洁净的旧衣服告别人世。在安葬时，有人问：“念经的东西准备
好了吗？”我们一口谢绝。又有人问：“何时办‘五七’？”我们同样一口谢绝。原来
父亲生前已特地作了嘱咐：“绝对不可大操大办丧事！”做子女的不敢不听。
　　就在父亲过世后不几天，在小学念书的我的女儿为买一小包夹心饼干没有得到
许可，便耍起脾气来。我给她讲述了爷爷生前节衣缩食的几则故事。女儿听着，眼
里滚动着泪珠。离别时，我给女儿十多块钱作零花钱，懂事的女儿说啥也不要。
　　四川汉源县两河乡　王全文＊

１９９６１２０６
第９版／读者之友
生活话题
细微之处见精神——“家庭伦理与人生幸福”讨论　孝媳情深
胡雪城／熊桃新
０５
　　十年前的一个傍晚，结婚不久的汉川县刘家隔镇小兴村农民陈大梅回娘家去了
。只身在家的公爹突然肚子疼痛难忍，在床上打滚。陈大梅得信后匆匆赶回。老人
知道自己上了年纪，家里又拿不出现钱，执意不肯就医，经过反复劝说，才勉强答
应。她筹足了钱，请来村里人帮忙，送老人直奔镇卫生院。经检查，病情危急，需
马上转院。
　　车到县人民医院，已是深夜了。当时怀有身孕的她顾不了许多，背起老人就往
急诊室跑。医生诊断为胃穿孔，老人很快被送进了手术室。对于一个年仅２３岁的
新媳妇，照料公爹多有不便。可她把公爹当亲爹，在住院的半个多月里，老人不能
下床，端茶倒水靠她，大小便靠她，解裤子、擦身子也靠她。在病房，她称自己是
老人的姑娘，同病房的人都说老人有个好女儿。老人很快痊愈了，可年岁不饶人，
身体不如从前，时常不能起床，她总是把茶水饭菜端到老人的床前，尽着一个儿媳
的孝心。
　　冬去春来，年复一年。陈大梅的孝心感动着老人。今年６３岁的老人对儿媳妇
总有说不尽的感激。当人们向他问起陈大梅时，他总是啧啧地说：“我这条老命，
全亏了我大梅儿媳妇。”陈大梅背公爹求医、十年如一日孝敬老人的感人事迹，在
当地传为佳话。今年１０月底，她被评为“孝感市十大孝子”之一。
　　湖北汉川县　胡雪城　熊桃新＊

１９９６１２０６
第９版／读者之友
识见录
法制教育要从孩子抓起
王志红
０５
　　近年来，针对少年儿童的案件有所上升，人们在强调严厉打击罪犯的同时，逐
步注意到培养少年儿童的自我保护能力也是预防此类犯罪的一个重要方面。今年９
月至１０月，我们对北京市一所小学的学生进行了专项问卷调查，抽查了低、中、
高三个年级各两个班共３００人。对于是否接触过法律方面的知识的问题，有２４
５名学生回答接触过，占全部调查人数的８１．７％；对于看见坏人行凶是否敢上
前制止的问题，有２００人回答“敢”，占被调查人数的６６．７％；对于遇到坏
人该怎么办的问题，有２９４人回答去找警察或打１１０电话报警，占全部被调查
人数的９８％。
　　从本次调查结果来看，低年级的学生有８０％的人看过或接触过法律方面的知
识，中高年级学生全部都有一定法律知识。从认知途径看，低年级学生主要是通过
看电视、父母教导获得初步法律知识，而中高年级学生获得法律信息的手段较多，
很多同学是通过阅读书籍、报纸、杂志而获得一些法律知识的。而小学生们从学校
老师那里、从课堂上直接获取的法律知识甚少。孩子们需要浅显易懂的法律知识，
开设法制课应该成为完善学校教育的一个重要方面。
　　调查还表明，随着年龄的增长，获得正面教育越多，孩子们真善美的观念越强
。另外，生理差异对正义感的形成也有一定影响。
　　本次调查反映出目前小学生的法律意识存在一些问题，针对这些情况，我们觉
得应该采取以下措施：
　　首先，全社会应该重视小学生的法制教育，从上级领导到每所学校都应该为此
创造便利条件。同时，师范院校应该加强法制教育方面的师资培养。教师要明确自
身在小学生法制教育中的职责，帮助少年儿童树立法制观念，培养他们自我防御能
力。孩子的家长也要有意识地给孩子传授一些法律知识。
　　法制的社会，需要懂法、守法的公民，重视少年儿童的法制教育，关系着一个
民主法制社会的未来。＊

１９９６１２０６
第９版／读者之友
人生一得
终有一天感动你
穆依
０５
　　多年未见的好友来看我，想不好怎样来招待她，买了去壳的瓜子、裂口的松子
，还将苹果、梨去了皮，切成块儿，插上牙签儿。好友却不领情，兴趣索然地望着
我。我愣了好久才想起她原是把嗑瓜子当作最大乐趣，以削苹果皮为拿手好戏的。
我居然剥夺了她的乐趣。
　　记得高中时认识一个男孩，有小儿麻痹症，他一直很自卑。他的父母和他下象
棋时总让着他，平常也很少让他干活。如此用心良苦，却换不来他脸上的笑容。我
在偶然的一次拜访中，请他替我倒杯茶，和他下棋时狠狠地搏杀了一番，直到他无
技可使；第二次再去，我又请他放磁带，让他将新近写的诗拿给我看；第三次再去
，请他做他最擅长的土豆泥。后来他上大学了，我去看他，他迈着微瘸的腿为我拿
东西，看得出来，他十分快乐。再后来他出国了，在一封信中，他郑重其事地感谢
我一直将他看成正常人呼来喝去，让他克服了自卑。
　　其实，在生活中，令你终身难忘的并不是单纯对你最好的人，而是真正懂得你
的人。在你需要一杯白开水时，端给你的不该是陈年的佳酿；在你准备远行时，送
给你的不应是装满水果的大包。爱，也是需要讲究方式的。
　　２０岁的女孩子，哪个不虚荣呢？过生日的时候，谁不喜欢精美的礼物呢？而
我最好的朋友送给我的是自己手制的一幅布贴画：以黑、灰两色为基调，一条小径
，几棵树，一把伞，两个人，唯一鲜亮的是天上暗红的云。她知道在热闹的背景下
，我喜欢的仍是心灵的寂静，喜欢黑色的凝重，喜欢灰色的素雅以及玫瑰一样的暗
红色。我最为感谢的，是她相信我是一个朴素的人，会在纷杂的礼品中钟情于她的
这一张布贴画，虽然她故意将它贴得那么丑、那么笨拙，毫无铅华，简单得近似儿
童的思维。
　　人与人的交往并不是一厢情愿的，也许你抱怨付出太多，却没有相同的回应，
请相信，那一定是还没有找到一种彼此都可以感动的方式。而尊重一个人或爱一个
人，说到底，是看你能不能在深味别人时找到他生命的本色。＊

１９９６１２０６
第９版／读者之友
事中有法
偷看传播他人日记违法
尚云轩／陈瑞申
０５
　　朱某和史某都是县食品厂未婚女工，进厂后就同居一室，后因生活琐事发生纠
纷，关系不睦。今年７月初，史某患病住院，临行前未将放有日记本的抽屉上锁。
朱某发现后，打开抽屉，翻看史某日记，见其中有史某与男友“偷尝禁果”的记载
，就喊来两个同车间的女工，向她们大声宣读。尔后又在本厂小姐妹中到处扩散，
闹得沸沸扬扬。
　　正在住院的史某听说后，羞愤交加，顾不得病体未愈，赶回厂内找到朱某，指
责其做事缺德，损害了自己的名誉。朱某不认错，反而振振有词：“日记是你自己
写的，你不上锁，就是要叫别人看，反正我也没诬陷你！”史某终日泪水涟涟，茶
饭不思。
　　后来，史某在别人的指点下，将一纸诉状呈至法院，请求判令朱某停止继续侵
害，赔礼道歉，并赔偿损失。法院审理后认为：公民的个人隐私受法律保护，任何
个人和组织都无权将他人的隐私公诸于众。史某的日记属个人秘密，依法应受保护
。被告人朱某偷看日记，已属不道德行为，尔后又进行传播，给史某人格尊严造成
一定程度的损害，已构成侵害公民名誉权。在调解未达成协议的情况下，根据民法
通则第一百零一条、最高人民法院《关于贯彻执行〈中华人民共和国民法通则〉若
干问题的意见》第一百四十条之规定，判决朱某向史某赔礼道歉，并赔偿精神损失
费２００元。＊

１９９６１２０６
第９版／读者之友
家庭医疗救护３４
小儿双足暖　冬天少感冒
宋炳兴
０５
　　有些小儿一到冬天就容易患感冒、支气管炎等上呼吸道感染性疾病，其原因除
了小儿免疫功能较差之外，受寒是重要的诱发因素。许多家长往往只注重给小孩添
衣裤，戴帽子、手套、口罩，而忽视足部保暖。“小儿双足暖，冬天少感冒”，是
儿科医生总结出来的经验，有些小儿冬天反复感冒，可能与双足保暖不好有关。
　　俗话说，“寒从脚下起”。足部布满着很多的神经末梢感受器，足部的寒冷感
受可以通过复杂的神经生理活动与大脑的“体温调节中枢”产生联系。一方面足部
离心脏最远，较之其他部位的供血相对要少，另一方面小儿足部的皮下脂肪较少，
保暖功能相对要差，再加上小儿神经系统调节功能还不十分健全，因此足部的御寒
能力较差，容易受寒着凉。当足部受寒着凉后，就会反射性地导致上呼吸道粘膜抵
抗力下降，病源微生物如细菌、病毒就有机可乘，从而诱发感冒等疾病的发生。怎
样才能使小儿足部保暖呢？
　　一是根据天气变化调换鞋袜。虽然冬天气温较低，但有时也有回暖天气，因此
小儿鞋袜不应“一贯制”，而应根据气温变化适当调换。
　　二是鞋子质地要柔软、保暖性能好，一般不要穿皮鞋，鞋底、鞋帮均以软质为
宜。
　　三是小儿活动后，足部很容易出汗，因此家长要经常检查鞋袜是否汗湿，一旦
湿了，要及时更换。
　　四是鼓励小儿活动，以提高足温。
　　五是临睡前热水洗足，并浸泡三五分钟，夜间盖好被子，注意不让小儿双足露
在被子外面。　　江苏锡山市长安医院副主任医师　宋炳兴＊

１９９６１２０６
第９版／读者之友
■
权威检测：衬衫
  　１９９６年第三季度产品质量国家监督抽查结果
■
０５
　　１．组织单位：国家技术监督局
　　２．检验单位：国家服装质量监督检验中心（天津）
　　３．抽查范围：北京、天津、上海、浙江、江苏、山东、辽宁、河南、四川、
陕西、云南、江西、湖南
　　４．被查产品数量及类型：２１２个牌号的衬衫产品（包括男硬领衬衫、男休
闲衬衫、女时装衬衫）
　　５．主要检验项目：服装标志、外观质量、缝制质量、规格、辅件、漏验率、
面料成份分析和理化性能指标测试
　　６．较好产品情况（排名不分先后）：
|产品名称　商　标　生产企业　　　　　　　　　　　规　格　　　　　　出厂单价
|（元／件）
|男衬衫　　雅戈尔　浙江雅戈尔制衣实业有限公司　　４０　　　　　　　１２６
|男衬衫　　舒乐　　上海舒乐衬衫总厂　　　　　　　３９，４０，４１　８６
|男衬衫　　富绅　　广东惠州富绅服装实业有限公司　４０，４１，４２　１６０
|男衬衫　　虎豹　　江苏虎豹集团华怡有限公司　　　３９　　　　　　　８０
|男衬衫　　普拉素　湖北幸福实业集团公司　　　　　４０，４１　　　　７２
|男衬衫　　绅爵　　北京绅士衬衫厂　　　　　　　　４０　　　　　　　７０
|男衬衫　　好来西　浙江好来西集团有限公司　　　　４０　　　　　　　１８２
|男衬衫　　红豆　　江苏红豆集团南国衬衫厂　　　　４０，４１　　　　９０
|男衬衫　　海珊　　青岛海珊制衣集团公司　　　　　３９　　　　　　　７６
|男衬衫　　开开　　上海开开制衣公司　　　　　　　４０　　　　　　　７６|＊

１９９６１２０６
第１０版／经济专页
■
怎样搞好国有企业
罗精奋
０５
　　从总体上搞好国有企业，是塑造社会主义市场经济的微观基础，关系到建立社
会主义市场经济体制和坚持社会主义政治方向的重大问题。１９９４年，我国纯国
有企业（即不包括国有经济与其他经济成分混合的企业）的资产在全国企业资产总
额中比重为５５．６％，工业产值占３４％（如加上国家控股企业的产值则占４０
％）。全国清产核资结果表明，１９９５年３月国有企业资产总额占全社会资产总
额的６５％，投入的固定资产资金占全社会固定资产投资总额的７０％，安置就业
人员占城镇社会就业人员的６７％，上缴国家财政占全国财政收入的６０％。由此
可见，国有经济特别是国有大中型企业是国民经济的支柱，在国民经济中仍保持着
对其他经济成分的优势和主导作用。
　　　　　　国有企业效益低下的原因分析
　　国有企业效益这些年不很好，主要表现在两个方面：一是盈利率低，亏损严重
。长期以来国有企业的亏损面高达３０％以上。８０年代主要原因是企业活力不足
，缺乏激励机制，所以这一时期国家政策的主要趋向是放权让利，扩大企业自主权
，在国有工商企业中广泛推行不同形式的承包经营责任制。企业的自主权比过去大
多了，涌现了一批效益好的企业。但多数国有企业依然困难重重，没有取得令人满
意的成效。
　　当时人们感觉国有不如集体，集体不如个人和“三资”企业。有人认为，国有
企业效益低下应当从所有制的制度上找原因，这就是国有资产属于全体人民，又不
属于其中任何一个人，从而导致国有企业中所有者缺位、所有权主体虚置、资产处
于无人负责状态。８０年代中后期就有人主张改变国有制的实现形式，推行产权改
革。
　　对产权问题，有的认为这是国有企业改革的核心问题。“产权问题解决了，企
业其他问题就可以迎刃而解。”有的则不以为然。应当说，国有企业的产权问题在
理论上是清晰的，那就是国务院是国有资产的所有者代表。但在具体操作中，的确
有些问题还没有完全解决，事实上国务院不可能对所有的国有企业逐个行使所有权
。在实际工作中，一方面各级政府、各个部门对国有企业分头管理，分别行使一部
分所有者的职权，结果完整的所有权被肢解了；另一方面，各级政府、各个部门又
不承担所有者的职责，也就是说，国有资产保值增值的责任没有落实下去。谁都管
，谁都管不了，国有资产大量流失、亏损、浪费，却找不到责任者。正如江泽民同
志指出的那样：“国有资产属于国家是很清楚的，但在实际上无人负责问题没有得
到解决。”（《在长春、上海企业改革座谈会上的讲话》）所以，产权不清晰的含
义，应当是指产权主体不明确，国有资产的财产责任如何落实不清楚。
　　有的学者从学术研究上将企业产权制度划分为三个层面的问题：即一是企业产
权的性质，指产权归谁所有，属于何种所有制；二是企业所有者主体的结构，是单
元化还是多元化，是自然人还是法人；三是企业产权的多种职能（所有权、占有权
、支配权、使用权）的组合，是集结于一体还是分解，分解后的各种职能主体之间
的责、权、利关系。从这一角度看，正确地表述明晰产权的任务应当是，确定投资
主体，明确国有资产的出资者，由国有企业的出资者代表行使出资者所有权，把国
有资产保值增值的责任落实到具体机构和执行人。
　　我们对于产权改革的作用，期望值也不能过高，不要以为只要抓了这项改革，
就“一抓即灵”。这是因为，一是多数国有企业目前处境十分困难，原因是多方面
的，远非只抓产权改革就能将长期积累的所有问题都解决；二是在西方市场经济国
家中，随着股份制的发展，特别是随着各式各样的基金会、保险公司和银行信托部
门越来越多地成为投资主体，以及这些机构的相互交叉持股（在美国机构持股占总
股份的６０％，日本占７０％），经营权与所有权的间隔层次和间隔距离越来越拉
开，致使企业资产的最终所有者和最终所有权已无法追踪和辨认，产权关系不是更
清晰了，而是日益“模糊”。我国也同样会碰到这个问题；三是在我国即使明确了
投资主体和出资者代表，但他们能不能尽智竭力忠实地以所有者利益作为行为准则
，将企业引向盈利，也仍然还有一个机制转变的问题。这个问题最为重要，也最为
关键。
　　　　　　振兴国有企业的对策
　　国有企业的改革方针，中央已经讲得十分明确。笔者仅就如下三个问题，讲一
点个人意见。
　　１．明确国有企业的经营目标——谋取利润
　　过去我们一直认为，社会主义企业不能单纯追求利润，还承担了一部分社会责
任和义务，带来了一些营业外支出，一般由企业利润冲抵，由此发生的亏损称之为
政策性亏损。有些企业借政策性亏损掩盖其经营的不善，而企业领导人却心安理得
。因此，搞好国有企业首先要使企业领导人树立正确的盈亏观念。同时，企业承担
的社会责任和政策性业务，应当单独划出来。这样，就大多数国有企业特别是其中
的竞争性企业来说，其经营目标应当是单一的商业目标，平等地参加市场竞争，提
高市场占有率，实现利润最大化。
　　２．建立国有企业新的动力机制——选拔企业经营人才，在全社会范围内逐
步形成职业利益风险机制。企业有好的领导班子，投入资金才能发挥实效，快速增
值。
　　现在，我国已经涌现了一批优秀的企业家，他们率先垂范，靠的是企业家本人
高度的思想觉悟、献身精神和崇高的敬业品德，这是十分可贵的。但在社会主义现
阶段中，这种要求只有少数人能够自觉地达到，对多数人来说，缺乏制度、政策和
舆论上的激励和约束。我们应当建立起能者上、庸者下的企业经营者的选拔淘汰机
制，以市场为导向的经营者报酬收入机制、风险机制。应将工作重点放在建立新的
机制上，实现企业经营者队伍职业化和市场化。将经营者的经济收入、社会声望、
发展前程、职业生涯与企业经营目标的实现、资产增值、盈利状况、生死盛衰紧密
结合起来，使企业经营者将企业的发展作为自己毕生的追求和人生价值的实现。
　　３．加强对企业经营者的监督
　　企业家的权力、责任与自我约束是相伴而生的，赋予其权力就要实行有效的监
督。过去，我们注重对违法乱纪、贪污盗窃、索贿受贿、携款潜逃、腐化堕落行为
进行监督，而对滥用职权、玩忽职守和渎职行为，侵犯所有者权益，造成国有财产
严重浪费、侵蚀和流失不够重视。今后对后一类行为造成重大经济损失的，也不能
姑息。要以多种形式进行监督。　（作者单位：国家计委宏观经济研究院）＊

１９９６１２０６
第１０版／经济专页
■
培育大市场　监管大市场
尉端恩
０５
　　培育统一、开放、竞争、有序的大市场，是建立社会主义市场经济体制的重要
内容。作为市场管理机关，工商行政管理部门在培育大市场、管理大市场方面有重
要的作用。
　　几年来，我们大体经历了三个转变：一是从管理小市场向管理大市场转变。通
过办管脱钩，加快工作重心的转移，跳出只管集贸市场的圈子，树立管理社会主义
大市场的观念；二是从独家办市场向多家办市场转变，将竞争机制引入市场建设，
推动了市场的发展；三是从注重自身效益向立足社会效益转变，摒弃不收费不管理
的错误思想，正确处理收费与管理的关系，搞好监督管理。
　　　　　　重点培育市场机制
　　管市场，离不开培育市场。社会办市场的热潮兴起后，一度出现了人为“造市
”、“空壳”市场和重有形市场轻无形市场建设的情况。
　　问题产生的一个主要原因是我们培育与管理并重的指导思想不明确，强调纳入
管理多，注重培育发展少；被动管理多，主动解决发展方面的问题少；强调鼓励建
市场多，抓培育少。建市场是为交易活动提供场所，而要使市场主体到位、信号真
实、竞争充分、行为规范，必须遵循市场自身的发展规律和运行机制加以培育。
　　我们首先抓了竞争机制的培育。鼓励多种经济成分进场交易，坚持国有、集体
、私营、个体多种经济成分并举；国家放开的生产资料允许多家经营，全省市场出
现了多主体竞争的好局面。如瓦房店轴承市场，２１７户经营者中，国有、集体１
２４户，私营、个体９３户，分别占５７．１％和４２．９％。通过竞争，价格曾
一度下降２０％，质量提高，残次品基本杜绝，市场十分活跃。
　　其次，拆除“门槛”，维护平等竞争。通过省政府作出规定，除国家法律、法
规和国务院、国家工商局、省政府规定必须实行许可证和专项审批的，其他，由行
业部门规定的许可证、专项审批，工商部门一律不作为核发营业执照的前置条件；
非国家定价的商品和服务一律执行市场价格；各地不得自设关卡，搞地方封锁；有
关部门不得干预企业正常经营活动，限制进货渠道。
　　　　　　完善生产资料市场
　　生产资料市场发展初期，兴办的多是集贸式、洽谈间式集中交易市场。从生产
资料流通现状看，大量的交易主要是分散在无形市场之中。
　　我们在培育生产资料市场时，把发展集中交易与分散交易两种形态的市场有机
结合起来，从生产资料流通特点出发规划市场。从近年的实践看，乡镇、区街工业
和民需的小批量交易的原材料和轴承、刀具、磨料、泵类、风机等通用性强的机电
产品、工业产成品宜兴办集贸式市场。因为这类商品交易频繁，批量小，商品规格
简单，适宜拆零截尺，便于形成众多经营主体。大批量交易、需求集中、辐射广的
工业原材料，宜兴办依托主导产业、资源优势，以骨干企业或市场为依托，以会员
制为组织形式，以信息传导为纽带，有信用保障功能，能公开资源、价格情况，适
宜现货和中远期合同交易的松散型集中交易市场。
　　通过几年来的努力，我省的生产资料市场结构得到调整，流通集中度大大提高
，一些市场已经在竞争中确立起中心地位。去年市场总成交额达３８０．６亿元，
占社会主要物资消费额的５０％左右。其中超亿元市场发展到２８处，占市场总数
的１３．７％。
　　　　　　促进要素市场发展
　　近几年，我们立足工商职能，找准切入点，不失时机地拓展监管领域，通过行
使监督执法职能，打破部门割据，规范交易行为，保护合法经营，创造公开、公平
、公正的市场环境，促进生产要素市场的发展。技术市场通过查处虚假合同和利用
技术合同从事欺诈等违法行为；金融市场通过查处无照和超越经营范围从事金融业
务，倒买倒卖有价证券及储蓄、信贷业务中的投机倒把行为和不正当竞争行为；房
地产市场通过合同鉴证，规范房地产交易行为，打击非法开发单位及中介服务机构
；劳动力、人才市场通过完善职业介绍网络、吸纳富余劳动力，打击无照经营的职
业介绍机构、欺骗求职人员和用工单位，侵害劳动者合法权益的违法行为；产权市
场通过规范产权交易行为，查处产权私下交易、变相交易，防止国有资产流失，保
护国家、集体、个人的合法权益，先后介入了房地产、产权、技术、劳动力、人才
、金融、信息等市场的管理，促进了要素市场的发展。
　　行业管理与政府的行政执法监督是相辅相成、不可替代的，工商行政管理法规
和国家赋予工商行政管理机关监管大市场的职能是覆盖各类市场的。我们要通过努
力成为有权威的执法机关。　　（作者为辽宁省工商局局长）＊

１９９６１２０６
第１０版／经济专页
■
关键是维护农民利益——安徽临泉县王营村是怎样转变的
王怀忠
０５
　　作为一个农业区域的主要领导人，必须将农民的呼声作为第一信号，把农民利
益放在首位。这是指导农村工作的重要原则，也是闻名全国的“上访村”王营转化
的实践给予我们的重要启示。
　　安徽省阜阳市临泉县王营村有１４００多口人，１７００多亩耕地，交通便利
，本是发展经济的好地方。但这个村自１９９３年下半年以来，因经济不发展，农
民负担重，村级财务混乱，农民多次上访，由于问题没有得到及时解决，致使矛盾
激化。王营村的问题，集中反映了目前部分农民负担过重，村级组织软弱无力，财
务混乱，农民提出的问题长期得不到解决的现实。最根本的原因还是经济落后，乡
镇企业是个空白点，农民人均纯收入很低。解决的办法是先发展经济，使农民先富
裕起来。
　　１９９６年元月，阜阳市委、市政府派出由临泉县副县长李玉玺任组长，纪委
、农经、信访等部门干部组成的工作组进驻王营村。
　　宣传党的富民政策，把发展生产摆在首位。以前王营村派驻工作组也采取了发
救济款，帮助群众解决生产和生活问题，但不能奏效。这次工作组进驻后，指出要
想真正减轻农民负担，必须把经济搞上去；集体经济发展了，公益事业也不用群众
负担了。群众明白了这个理，感到上访没啥意思了，还是靠劳动致富好。
　　工作组分成三个小组，讲解党在农村中的政策，谈稳定的重要意义。对个别违
纪的干部给予党纪、政纪处分，对贪污挪用、挥霍集体资金构成犯罪的，移交检察
院依法处理。同时认真解决群众关心的热点问题，为群众办实事、办好事。
　　一是切实减轻农民负担，解决农民负担过重问题。前几年，除了正常的负担外
，王营农民还要承担棉花补贴金，各种达标升级用款，加在一起每年人均负担１０
０元以上，大大超过了农民的承受能力。今年政府下决心把农民负担减下来，人均
负担４４元钱，占年人均收入的３．８９％。二是清理村级财务，原来帐目有关部
门已清理四次，但群众仍然不满。这次工作组采取清帐人员、群众代表、原干部三
对照的办法，逐笔逐条进行核对，然后对有疑点的单据再进行核查。群众反映说：
“这样清理还有啥话说，我们服。”三是帮助困难户、五保户解决实际问题。８０
多岁的五保户王氏拉着工作队员宋立德的手说：“你们没忘记我这把老骨头。”对
群众反映的问题一时不好解决的，我们也把理由讲清楚，让群众心服口服。四是为
群众解决用电困难问题。王营几年都不通电，我们多方筹集资金，实行“三结合”
办电。在县供电局的大力支持下，只用７天时间，就为当地农民架了一条高、低压
线路。供电局的同志没吃群众一口饭、喝一杯水，群众很受感动。过去工作组初进
村，村民假装看不见，现在见了，老远就打招呼，拉着到屋里坐。
　　选举一个坚强的领导班子。党支部班子由党员民主选举产生，村委会班子让群
众自己来选。新选的领导班子群众满意，各项工作走在前头。以前村干部外出办事
，每顿饭花几百元，吃的是群众血汗钱，老百姓心疼。现在干部外出办事每顿饭只
补助５元钱。
　　王营村结束了长达４个年头无休止的上访，恢复了正常的生产和生活秩序，全
村出现人心思“治”，人心思“富”，齐心协力奔小康的新景象。今年７月份，王
营村在全县第一个带头交公粮，在全市全县影响很大。农民致富的路子也清晰了，
一个从种植入手，从养殖突破，以工业带动全局的蓝图已在干部群众中形成共识。
亩产小麦５００公斤、经济价值２０００元的２００亩小麦良种基地已经落实，１
０００亩的吨粮田已经实施，规模３００亩、每亩经济价值５０００元的经济作物
种植规划已确定下来，千头养猪项目正在实施。
　　王营村由乱到治，矛盾逐步得以化解的过程使我们认识到，党的农村基层工作
者，只有把农民利益放在首位，才能从根本上杜绝加重农民负担等违背广大农民意
愿、损害农民利益的事件的发生。只有一切从群众利益出发，真心实意地为群众排
忧解难，才能稳定农村的形势，得到群众的支持和拥护，才能带领群众致富奔小康
。（作者为中共安徽阜阳市委书记）＊

１９９６１２０６
第１０版／经济专页
■
干旱山区的脱贫致富之路——甘肃天水市甘谷县阳※村的调查
刘长凯
０５
　　边远贫困的干旱山区如何脱贫致富是一大难题。如何解决这一问题，我市阳※村
的实践为我们提供了有益的启示，探索了一条可行的路子。
　　阳※村地处渭北干旱浅山区，海拔１７５０米左右，全村１０２户人家，４５１
口人，年降雨量仅４００毫米。长期以来，粮食亩产只有１００多公斤，全村人均
纯收入不足３００元。自１９８７年以来，这个村发生了巨大变化，到１９９５年
底，全村农民人均纯收入达到１１５０元，人均产粮５５０公斤，成为天水市第一
个干旱山区稳定解决温饱，继而致富奔小康的生态示范村。
　　处于干旱山区的阳※村，既无自然优势，又无区位优势，何以使经济快速发展呢
？我们通过调查了解到，关键是他们走出了适合当地实际的发展路子，主要抓了如
下几方面：
　　开发水土资源，狠抓梯田建设，改变农业基本生产条件。阳※村干旱少雨、水缺
土瘦、水土流失严重，十多年来，他们把治山治水，改变农业生产条件放到突出位
置去抓，始终按照统一规划、连片治理的要求，组织全村劳力每年兴修梯田４０亩
以上，昔日跑水、跑肥、跑土的“三跑田”已成为如今的“三保田”。村上组织群
众积极实施每户以建一个集水场、开挖两口水窖、开发一处庭院经济为内容的“１
２１”雨水集流工程，结束了一遇干旱人畜无水可吃的历史，庭院经济得到大发展
。多年来，他们坚持在山顶种沙棘、沟里栽刺槐、荒地荒坡种草，水土流失得到有
效控制，大大改善了农业生产条件。在此基础上，大力推广普及地膜覆盖种植技术
、地膜粮食作物与经济作物间作套种的高产高效模式，不仅使原来在该村难以成熟
的高产杂交玉米得到大面积种植，亩产达到千斤以上，最高的达到６５０公斤，而
且加上党参、蚕豆等经济作物的收入，实现了高产高效的目的。去年，在有关部门
的技术指导下，阳※村种植地膜覆盖冬小麦３０５亩，在今年伏旱严重的情况下，亩
产达到１２５０公斤，较露地增产４２．９％。
　　开发农产品资源，延伸产业链，促使农产品转化增值。他们从干旱山区的实际
出发，首先，把玉米、秸秆、油渣粉碎后与麸皮混合配制饲料，大力发展家庭规模
养猪，使粮食、秸秆等农产品得到转化增值。目前，全村以瘦肉型猪为主的年生猪
饲养量达到户均１５头，人均出栏达到１头，仅此人均年收入为６００元。其次，
他们又充分利用养猪业发展后产生了大量猪粪的条件，及时建沼气池，以猪粪为主
发酵沼气，用来照明、烧水做饭，沼液还田，既开发了农村新能源，又给土地投入
了大量的有机肥，提高了土壤中的有机质含量。目前，阳※村每生产５０公斤粮食的
化肥投入已由１９８７年的１６·５公斤降到了１１公斤，粮食生产成本也因此大
幅度降低。
　　开发人力资源，提高素质，变压力为动力。人是生产力中最活跃的因素，在干
旱山区人力资源总量过剩，但素质不高，既没有发展商品经济的意识，又不具备这
方面的技能。阳※村针对这种状况，把开发人力资源作为加快经济发展的重要环节，
针对大部分群众科技文化水平低的问题，村里从１９８７年起开办了扫盲夜校，到
１９９０年全村劳动力全部脱盲。结合农时农事和生产项目，村里还邀请县科委、
农技、畜牧等部门的技术人员到村里搞技术培训，动员有技术专长、有经验的本村
群众给大家讲授技术要领和经验。现在，９５％的养猪大户能诊治猪常见病、多发
病。在种植业方面，政府有关部门承认资格的农民技术人员有７人。在抓素质提高
的同时，认真抓了计划生育工作，群众的生育观得到转变，自觉地落实计划生育措
施，现在已不存在计划外生育现象。阳※村重视人力资源的开发，大大提高了劳动力
素质，拓宽了生产门路，同是那些地，同是那些人，过去人们无事干，现在一年到
头人人忙，村里找不到闲劳力。　　（作者为中共甘肃省天水市委书记）＊

１９９６１２０６
第１１版／国内政治专页
■
俺是如何创建文明家庭的
李春元
０５
　　（山西省闻喜县东镇镇川口村　李春元）
　　俺叫李春元，现年６４岁，山西省闻喜县东镇镇川口村人，现任川口村党支部
书记兼村委会主任，并任山西省海鑫钢铁有限公司总顾问、县人大常委会委员、东
镇镇副镇长等职务。
　　俺家是一个拥有３２口人的四世同堂的大家庭。多年来，我们全家和睦相处，
共图伟业，团结邻里，乐于奉献，在创建文明家庭中做了一些工作，党和人民给予
了极高的荣誉：１９９３年以来连续三年被评为省、地、县“五好家庭”和“文明
家庭”。俺被省、地、县分别授予“优秀党支部书记”、“共产党员标兵”、“特
级劳动模范”、“人民的好代表”等称号。俺的老伴李麦麦被省、地、县授予“好
婆婆”、“老有所为楷模”、“精神文明先进个人”等称号。俺的四儿子李海仓荣
获全国劳动模范、全国优秀乡镇企业家等称号。
　　川口村是一个半丘岭半平川的山区村。过去，这里曾流传着“川口不川，三岭
依山，岭上是荒地，岭下是碱滩，年年粮欠收，家家糊口难”的民谣。俺和老伴李
麦麦都是穷苦人家出身，受尽了旧社会的苦难，解放后是共产党使俺翻身当家做主
人，俺从心底里感谢党和政府的关怀。深深认识到：只有共产党才能救中国，没有
共产党就没有新中国。在党和人民需要俺的关键时刻，俺总是积极地毫不犹豫地挺
身而出。曾经先后三次奋不顾身地冲进火海抢救国家财产；两次冒着生命危险使３
个溺水儿童获得新生。在李麦麦身上，也体现着中华民族妇女的勤劳、智慧、无私
的美德。结婚时，俺父母亲早已离世，家里有瘫痪卧床的奶奶和多病体弱的大哥大
嫂，家庭收入很少，生活非常清苦，对此麦麦毫不嫌弃，她每天除下地干活外，还
要纺织、喂猪、割草、做饭、奉养老人，家里的里里外外全靠她操办。俺的奶奶瘫
痪四年，生活不能自理，不论是炎热夏天，还是三九寒冬，请医熬药、喂水喂饭、
端屎倒尿、洗刷脏物，都由麦麦一人承担。老人临终前含着眼泪说：“我这一辈子
做梦也没想到，老年还能享上福，多亏了好孙媳麦麦啊。”１０年后，大哥大嫂相
继去世，留下了５岁的侄儿李天云。俺和麦麦把他抚养起来，供他上学，成了家。
麦麦心灵手巧，会做纸花、蒸花馍，还有一门接生好医术，街坊邻居和镇上的红白
事都离不开她，谁家的妇女生孩子，她都要跑前跑后忙乎一番。四十多年来，麦麦
先后义务为妇女接产４００多人次，从未收过一分钱、半份礼，村民都称她是“
好媳妇”、“贤内助”、“救命菩萨”，还选她当生产队长、村民小组长。
　　家庭是社会的细胞，父母是孩子的第一任教师。随着家庭经济的好转和孩子们
的逐渐长大，俺和老伴更加重视对孩子们的世界观、人生观、价值观、事业观的教
育。教育他们为党、为国家、为民族树立远大理想；教育他们讲文明、懂礼貌、尊
敬师长、积极上进、团结同学、热爱劳动；教育他们如果只有索取没有奉献，人生
不能幸福，只有自我没有事业，家庭不会幸福；教育他们在各自的岗位上，吃苦耐
劳、勤奋工作、争创一流。他们牢记我们的教诲，励志自强，拼搏奋斗，个个事业
有成。
　　有位诗人说过，一个男人加上一个女人，是爱情；一个男人和一个女人再加上
一个孩子，是家庭；而一个家庭加上丰富的文化生活，则是一种文明。俺家有图书
阅览室，收藏政治、经济、哲学、文学、艺术等５万元的各类书籍，供大家学习参
考。家里订有《人民日报》、《山西日报》、《中国青少年报》、《家庭与生活》
等四十余种报纸杂志，每个儿子、儿媳、孙子都有两份。每个家都配有电视机、卡
拉ＯＫ机。每逢节假日，都要搞一次隆重的卡拉ＯＫ演唱比赛和家庭联欢会。同时
，还开展一些如棋类、球类、书法、美术等比赛。通过这些活动，不仅丰富了家庭
生活，增强了家庭成员之间的团结，而且使大家的综合素质明显提高。此外，每月
坚持召集全家人开一次生活会，交流思想，总结经验，发扬成绩，促进家庭精神文
明建设。
　　星移斗转，经过１０年的艰苦拼搏，俺家从小油坊起步，如今发展到拥有１个
总公司、５个分厂、职工１万人、固定资产４亿元、占地１０００亩、年产值１０
亿元、创利税１亿元的具有现代化生产管理设备的企业，一举成为山西省最大的股
份制乡镇企业和在全国小有名气的民营企业。党的政策使俺家致富了，但俺时刻没
有忘记报效国家和造福人民。近年来，先后捐资４００余万元，帮助村镇兴办各种
社会公益事业。为了使残疾人生活得更好，俺办了一个残联泥焦厂，安排了１００
余名残疾人就业，人均收入３０００余元。另外，俺家还为社会安排５０００余名
剩余劳力和５００辆农户车辆从事运输业，每年为当地群众增加收入近１亿元。＊

１９９６１２０６
第４版／要闻
■
开展商店粮店饭店文明服务活动　内贸部公布十个示范单位
　　共同向社会和广大消费者公开十项服务措施
新华社
０５
　　新华社北京１２月５日电　为贯彻落实党的十四届六中全会精神，切实加强职
业道德建设，国内贸易部决定，在全国内贸系统开展以“为人民服务，树行业新风
”为主题的商店、粮店、饭店文明服务活动。
　　为扎扎实实开展好这项活动，内贸部确定十个示范单位。这十个示范单位是：
大连天百集团股份有限公司、天津劝业场股份有限公司、上海华联超市公司、武汉
中商集团中南商业大楼、沈阳市大东副食品商场、北京全聚德烤鸭集团前门烤鸭店
、北京好邻居便利超市月坛北街店、黑龙江省佳木斯二十三粮店、浙江省杭州市艮
山路粮油食品商店、陕西省西安市十九粮店。
　　这十个示范单位分属商业、粮食、饮服三个行业，都与广大消费者日常生活关
系密切，示范单位以服务人民、奉献社会为宗旨，共同向社会和广大消费者公开十
项商店、粮店、饭店服务措施：
　　１．认真执行《产品质量法》，严把商品质量关，不以次充好，不掺杂使假，
不经销假冒商品。
　　２．设立商品退换基金，先行负责“三包”期内商品修理、退货及侵权赔偿。
正常商品如果保持原质原样，不影响再销售，全面执行商品退换制度。
　　３．建立便民利民措施，大件商品送货到家，摆放到位，家用电器限时维修，
超时提供周转机。建立投诉箱、意见簿，专人负责消费者投诉，做到件件有回音，
事事有结果。
　　４．必保粮油商品不脱销断档。精制粮油、复制品、半成品、大众熟食品做到
品种丰富多样，保证质量。
　　５．严格执行国家供应政策和商品质量管理制度，明码标价，对出售的商品发
现质量问题及时处理。对孤寡老人、军烈属、残疾人等购物有特殊困难者实行电话
预约、送粮上门。
　　６．不出售过期变质食品。蔬菜生肉等鲜活商品保鲜。
　　７．保证菜肴品种丰富。一般品种做到不低于６０种，明码标价，质价相符，
坚决取消一切价外不合理收费。大力开发大众化饭菜。
　　８．服务环境优雅，营业场所干净、整洁，服务人员遵守国家卫生法规，经营
菜肴和食品符合国家《食品卫生法》。
　　９．保持受消费者欢迎的传统风味的特色和质量标准，价格公道。
　　１０．坚持规范服务，使用文明语言，不讲服务忌语和方言土语。对待顾客文
明、礼貌、热情、主动。
　　为确保这十个示范单位的改进服务措施落到实处，实实在在为广大消费者服务
，内贸部将加大检查和监督力度，各示范单位要实行总经理负责制，若发现有严重
问题，一经核实，即取消示范资格。欢迎广大消费者给予监督，十个示范单位要向
社会公布举报监督电话，对违反上述改进措施的，可以直接向内贸部行业管理一司
举报。举报电话：０１０－６８３９２２０３。
　　内贸部指出，内贸行业贯彻十四届六中全会精神，开展“为人民服务，树行业
新风”活动，要与正在开展的“百城万店无假货”活动，社会服务承诺活动相结合
，大力弘扬“一团火”流通行业精神，诚信兴商，创建文明行业。随着示范单位示
范活动的开展，内贸部将对活动中的好经验、好做法进行认真总结，用示范单位的
示范经验带动全行业树新风活动的开展。＊

１９９６１２０６
第４版／要闻
■
切实抓好人民日报发行工作　河南各级领导重视发行工作
李杰／王启明／吴兴华
０５
　　本报郑州１２月５日电　记者李杰报道：近日，河南省委宣传部组织工作组，
分赴各市、地检查指导党报党刊发行工作，并要求确保人民日报明年发行数量实现
稳中有升。
　　今年以来，河南省各级党委、政府把人民日报发行工作作为党报发行的重中之
重，采取多种有效措施，保证了人民日报发行工作的顺利进行。省委书记李长春，
省委副书记宋照肃，省委常委、宣传部长林炎志等主要领导同志都亲自过问人民日
报发行情况。省委宣传部把人民日报的发行工作列入了《１９９６年度宣传思想工
作要点》。河南省采取提前集中单独征订的办法，保证党报订阅经费，组织部门从
党费中拿出一部分钱为贫困村、困难企业订阅人民日报。邮电部门明确任务，落实
责任，保证重点，为订户提供优质服务，加快了收订进度。截至１１月３０日，全
省收订人民日报已达１２０２０５份，有２８个县（市）提前完成人民日报收订计
划。
　　　　　　安徽力争明年发行数稳中有升
　　本报合肥１２月５日电　记者王启明报道：安徽各有关部门加大人民日报征订
工作力度，争取１９９７年度发行数量比１９９６年度增长５％。
　　据省邮电部门统计，到１１月３０日，全省收订人民日报５９２０９份，比去
年同期增长８．２８％。宿县、淮北、合肥、铜陵等地、市进度较快。日前，安徽
省委书记卢荣景要求全省认真抓好人民日报的发行工作。１２月５日，省委办公厅
以“特急电报”的形式，向全省县级以上党组织发出《关于进一步做好人民日报发
行工作的通知》，要求严格按人民日报的收订范围收订，各部门、各单位订阅报刊
的公费必须保证人民日报收订任务的完成。１２月３日，省委宣传部常务副部长窦
永纪在全省宣传部长会议上通报了各地收订进度，敦促后进地区加大力度，想方设
法把人民日报发行工作搞上去。
　　　　　　湖南向贫困地区和灾区赠报
　　本报长沙１２月５日电　记者吴兴华报道：湖南省委宣传部、省邮电管理局联
合在全省开展扶贫救灾党报党刊捐赠活动。
　　今天，在长沙举行的党报党刊捐赠会上，有关单位向贫困地区和灾区捐赠了价
值２６万多元的党报党刊。其中，长沙电信局向灾区捐赠人民日报２００份，长沙
卷烟厂向灾区捐赠人民日报１００份，衡阳古汉集团向灾区捐赠人民日报５０份。
省委组织部捐款５万元给灾区订阅人民日报等党报党刊，省委宣传部向灾区捐赠了
订阅人民日报等党报党刊的经费。＊

１９９６１２０６
第５版／教育·科技·文化
■
面向社会天地阔——内蒙古河套大学教改记略
刘亮明
０５
　　（本报记者　刘亮明）
　　内蒙古河套大学是国家千余所高等院校中年轻的成员，是内蒙古巴彦淖尔盟于
１９８５年创办的一所地区性职业大学。
　　十年来，河大坚持改革方向，取得了令人瞩目的成就，只有５６３万多元就为
国家培养了１８６０名经济建设急需的毕业生，在办学体制、模式、分配制度等方
面探索出了一条成功的道路。
　　　　　　实行多渠道投资
　　河大是改革的产物，是在当地人才状况与经济建设需求之间的矛盾日益突出的
情况下应运而生的。
　　８０年代初，巴盟的现实是：一方面，每年从当地送出的千余名大中专毕业生
只能回来二三百人，且多学非所用；另一方面，大批落榜考生又得不到职业性教育
，不能及时将人才转化为生产力。这种状况严重制约着当地经济的发展。
　　要培养“留得住、用得上”的各类专业技术人才，服务于当地经济建设。创办
河大的设想就这么提出来了。河大的创办者们从改革的思路出发，勇敢地提出，改
变政府包揽办学的格局，大家事大家办，走多渠道投资办学的路子。
　　这一办法得到全盟上下的热烈拥护和响应。上至盟领导，下至农牧民，纷纷解
囊相助，在半年多时间里，就筹集资金近４００万元。１９８６年９月，在没花国
家一分钱的情况下，初具规模的河套大学便矗立在巴盟大地上了。
　　十年来，河大紧紧依靠社会各界和人民群众的大力支持，共投入资金１６００
多万元，其中除每年由区、盟财政拨给的３０多万元人员工资，其他经费都来自社
会捐赠、委托培训费和学生学费。
　　办学过程中，河大始终坚持艰苦奋斗和一厘钱精神。十年中，他们一方面通过
勤工俭学、义务劳动创收５０多万元；一方面把每一分钱都用在刀刃上，平均每年
生均费只用不足３８２元，而国家同类学校的生均费要２３００元。
　　　　　　按市场需求培养人才
　　河大走的是一条灵活多变、按市场需求培养人才的路子，突出的特点是：地方
性、职业性、适应性。
　　河大没有固定的系科，只有文科、理工、基础教育三大部构成的三大框架，专
业的设置完全是根据当地建设需要随时设置的。原则就一条：地方需要什么人才，
就上什么专业，需多就多办，需少就少办。十年来，河大先后办了畜牧、英语、淡
水养鱼、工民建筑、财政、金融、农田水利、法律、财会、企业管理、文秘等１７
个专业。学制有２年至３年的学历教育，也有一两个月的业务培训。
　　与此相适应的是，河大不多养教员。目前全校只有文、理科基础课教师６３名
，其他专业课教师全部是从校外聘用的闲置或退休专家、教授。这样做的好处，一
是减轻了学校经济负担，避免了师资闲置；二是提高了教学质量。
　　过去，巴盟地区有７０万亩水面，却因养鱼技术人才奇缺而养不起鱼来。１９
８７年，河大设了淡水养鱼专业，两年后为全盟各地输送技术人才４６名，从而使
渔业生产得到迅速发展。
　　　目前，河大培养出的近２０００名“永久牌”各级各类专业人才，全部被各
行各业录用，有的成为领导干部，有的成为技术尖子、业务骨干，在当地经济建设
中发挥着越来越重要的作用。
　　　　　　竞争就业　双向选择
　　河大学生在校时，周围人总是感叹：“不知这些娃娃哪来那么大学习劲头；毕
业分配时，用人单位的反映是：‘我们乐意要河大学生，他们一来就能上手，而且
思想稳定，工作专心’。”
　　河大校长兼党委书记王登云一语破的：前者是因河大把竞争机制引入分配制度
，后者则因河大培养的是实用人才。
　　鉴于普遍存在的大学生分配难和高分低能状况，河大一开始就以培养高质量适
用人才为目标，打破国家包分配的制度，实行竞争就业、双向选择。
　　与分配制度改革相配套的是，科学地制定招生计划、设置专业。河大的一项经
常性的细致工作是，不断向盟信息办、计委和劳动人事部门了解人才市场需求情况
，并及时直接与用人单位取得联系，征求对人才的要求。他们的招生计划、专业设
置就是在此基础上制定的。
　　河大建校十年来，毕业生因扎实的基础知识和过硬的实际操作能力，一直是用
人单位的抢手人才，分配工作十分顺利，而且毕业生走上工作岗位后，基本都达到
了本人、家长、单位、母校四满意。＊

１９９６１２０６
第３版／政治·法律·社会
■
发扬优良传统　开展拥军优属　石河子军民鱼水情深
胥金章／刘新军
０５
　　本报讯　新疆维吾尔自治区石河子市把拥军优属工作作为精神文明建设的一个
重要内容来抓，全心全意为驻军单位办实事。义务兵优待金兑现，伤残军人、烈属
抚恤金发放，退伍军人录用，军队干部家属工作安排，军人子女入托入学等拥军优
属工作连续四十多年达到百分之百落实。
　　石河子市是五十年代初期由王震将军率领新疆生产建设兵团的官兵自己勘察、
设计、建设起来的一座新兴城市，全市五十五万人口中，有近百分之十的人当过兵
，拥军优属有着光荣的传统和深厚的社会基础。改革开放以来，该市率先在全疆成
立了第一个地市级拥军优属指导委员会，四十七个县、团级单位成立了拥军优属领
导小组，七百八十六个乡以下单位成立了拥军优属服务小组。
　　从一九九二年以来，全市用四年时间，帮助驻军团以上单位建起了副食品基地
，连队肉、菜自给率达到百分之八十五以上。石河子市不产大米，粮食部门宁可补
贴多一些，从外地购进大米，千方百计满足军粮供应。市供电、自来水、热力等部
门，始终优先保证部队供电、供水、供热，市教育系统规定军人子女在市内上学、
入托，可任意选择学校和托儿所，免收跨区费。市劳动人事局把解决随军家属就业
工作纳入指令性计划管理，做到有一个，落实安排一个，一九九一年以来共安置了
近二百多名随军干部家属。
　　石河子市各级党、团组织和妇联、人武部，组织了一千八百多个帮带小组，帮
助军属家庭脱贫致富，两年来已有四百四十户军属达到全市中等家庭生活水准。八
千七百多个学雷锋小组，以各种形式为二千七百多户军、烈属送温暖。
　　（胥金章　刘新军）＊

１９９６１２０６
第３版／政治·法律·社会
■
太和区派出所“窗口”亮了
郭凯
０５
　　本报讯　辽宁省锦州市太和公安分局学济南交警加强派出所规范化建设，使全
区派出所“窗口”全都亮了起来。
　　今年初，太和公安分局在全局开展了“视群众为亲人，满意在派出所”活动。
他们建立标准化的户籍窗口，改过去售票口式的办事窗口为柜台式透明大窗口，设
置固定坐椅，让群众面对面与户籍员办事。户籍室设置了公开办事制度和各种收费
项目标准的图示板及申报办理户口、居民身份证的各种手续样件。派出所门口设立
２４小时“为您服务”标牌。８月初，该局在全区组织的万人问卷调查，群众满意
率达到９５％以上。一花引来万花开。现在，派出所这个人民群众直接面对的最大
“窗口”已在全区全都亮了起来。　（郭凯）＊

１９９６１２０６
第３版／政治·法律·社会
■
国际志愿人员日——十城市开展志愿者法律服务活动
马利
０５
　　本报讯　记者马利报道：１２月５日是国际志愿人员日。共青团中央在北京、
哈尔滨、济南、福州等１０个城市组织青年法律工作者开展志愿服务活动。活动的
主题是：把法律服务送到千家万户。
　　今天一早，来自中央国家机关、中央直属机关、北京市的青年法律工作者来到
北京市朝阳区一些社区、学校、建筑工地开展志愿服务活动。由团组织牵线搭桥，
志愿者与朝阳区２１个街道签约，应聘做社区法律顾问；与中小学签约，应聘做校
外法律辅导员；与外来务工用人单位签约，应聘做法律讲师，开展长期服务。
　　司法部部长肖扬，共青团中央书记处常务书记刘鹏、书记周强等来到北京市青
年法律工作者志愿服务活动地点慰问青年志愿者。
　　据团中央介绍，今天，石家庄、贵阳、太原、福州、武汉、杭州等一些城市的
志愿活动也开展得丰富多彩。＊

１９９６１２０６
第３版／政治·法律·社会
■
为两个文明建设建言献策　各级民革组织参政议政成效显著
刘志权
０５
　　据新华社长沙１２月５日电（记者刘志权）我国各级民革组织为党政部门决策
建言献策，参政议政，在两个文明建设中发挥出重要作用。
　　今天在长沙召开的民革全国参政议政工作研讨会上，全国政协副主席、民革中
央主席何鲁丽对民革“八大”以来参政议政工作进行了总结，并进一步动员各级民
革组织积极参政议政。
　　据介绍，民革中央领导今年已８次出席中共中央召开的民主协商会、座谈会、
情况通报会和列席国务院全体会议和常务会议。在民革成员中，已有各级人民代表
１２４９名、各级政协委员５８４３名，他们积极参与国家重大决策的协商、讨论
，并有１７位成员进入省或厅级政府领导班子，直接参与政府决策与管理。还有一
大批民革成员应邀担任了各级特约监察员、检察员、审计员等，认真履行监督职责
。
　　各级民革组织就经济建设、社会发展、祖国统一和精神文明建设等方面的问题
进行广泛调研，提出了大量意见和建议，得到党政部门的重视和采纳。４年来，民
革中央向党中央和各部委报送的建议和提案有２３件，省级民革向当地党委政府报
送的达６００多件，并大都得到承办单位的重视，许多已付诸实施。＊

１９９６１２０６
第３版／政治·法律·社会
■
虞城构建治安防范网络
刘海玉／姜忠臣
０５
　　本报讯　河南省虞城县采取积极措施建立治安防范网络。
　　目前，全县已形成城乡两大治安防范网络。在县城城区推行巡警制，以派出所
为依托，以交警、巡警、民警为主体，以治保、内保为骨干，成立指挥协调多警种
作战的城区治安防控指挥中心，指挥中心下设３个警务区、１９个治安室，组建由
２６人组成的治安联防大队。对城区内家属楼院进行统一规划，实行封闭式管理，
５８个单位的家属楼规划为４０个封闭式楼院，受益户达３２００余户。同时，还
为封闭式楼院配备了专职看护人员，有１２３名离退休人员参与看家护院。在农村
则建立了以巡防制为龙头的防范网络。　（刘海玉　姜忠臣）＊

１９９６１２０６
第３版／政治·法律·社会
■
全国城市社区建设　研讨会在京举行
李婷
０５
　　本报北京１２月５日讯　来自全国１５个省市自治区的主要城区和部分街道负
责人及有关专家学者参加了在这里召开的全国城市社区建设研讨会。
　　历时三天的研讨会旨在总结我国城区建设的基本经验、发展特点和规律，研究
城市管理体制的改革，强化城市基层政权职能，把两个文明建设的各项任务落实到
基层。
　　与会者认为城市社区建设是在政府倡导和指导下，依靠社区力量，利用社区资
源，解决社区问题，强化社区功能，发展社区事业，促进社区经济与社会的协调发
展。它是一项全方位、多层次的系统工程。
　　全国人大常委会副委员长雷洁琼，民政部副部长阎明复，全国政协委员、中国
城区发展促进会会长章明出席了会议。　（李婷）＊

１９９６１２０６
第３版／政治·法律·社会
短波
职工思想政治工作研究会推广经验
罗昌爱
０５
　　本报讯　中国职工思想政治工作研究会十二月三日在柳州铁路局召开现场经验
交流会，推广思想政治工作经验。柳州铁路局柳州分局党委九年坚持以“职业理想
、职业道德、职业纪律、职业技能”为内容、以“全员思想政治工作保证体系”为
载体，培养了一支过得硬的“四有”职工队伍。　（罗昌爱）＊

１９９６１２０６
第３版／政治·法律·社会
短波
内蒙古刑事发案率呈下降趋势
温焕宝
０５
　　本报讯　内蒙古自治区公安厅近日在全区进行了公众安全感问卷调查，回收的
四点六万余份问卷调查分析表明：百分之九十三点五的公民认为本区社会治安比较
好，有安全感。这是内蒙古各级公安机关始终保持强劲“严打”势头所取得的突出
战绩。今年一至十月份的统计显示，全区报警刑事案件比去年同期下降百分之三点
五，其中农村发案下降百分之十九点二。　（温焕宝）＊

１９９６１２０６
第４版／要闻
■
林浩同志逝世
新华社
０５
　　北京１２月５日电　解放军原政治学院院长林浩同志，因病于１１月１
４日在北京逝世，享年８０岁。
　　姜春云、张震、张万年等分别以不同形式对林浩同志的逝世表示哀悼。
　　林浩同志是山东省牟平县人，１９３２年加入中国共产主义青年团，１９３３
年加入中国共产党，先后担任中共济南高中支部书记、济南市工委委员、山东省委
宣传部长兼济南市委书记，为山东的革命发展和党的建设作出了贡献。抗日战争时
期，他先后任省委宣传部长，省委副书记，山东人民抗日游击第四支队政治部主任
、政委，省委组织部长，山东纵队后方司令部政委，胶东区党委书记兼胶东军政委
员会书记，胶东军区政委等职，积极开辟鲁中、鲁南和泰安、沂蒙地区的抗日斗争
局面，卓有成效地领导和指挥了胶东区的抗日斗争，为山东暨胶东区的抗战胜利作
出了重大贡献。解放战争时期，他先后任胶东军区政委兼华东野战军第九纵队政委
等职，参加指挥了胶济路自卫战役、掖县沙河镇阻击战和胶东保卫战。新中国成立
后，他历任南京军事学院政治部教育部部长兼训练部副部长，宣教部第一部长，政
治部副主任；高等军事学院政治部副主任、主任、副政治委员兼政治部主任等职，
为军队院校的全面建设做出了重要贡献。十年动乱期间，他与林彪、“四人帮”反
革命集团进行了坚决斗争。他坚决拥护党的十一届三中全会以来的路线、方针、政
策，与党中央保持高度一致。
　　林浩同志是中国共产党第十二次全国代表大会代表，中国人民政治协商会议第
六届、第七届全国委员会委员。他１９５５年被授予少将军衔。
　　林浩同志在长期革命斗争中，锻炼和培养了坚强的无产阶级党性。他工作勤勤
恳恳，兢兢业业；顾全大局，不计个人名利得失；谦虚谨慎，联系群众，廉洁自律
，不以权谋私，始终保持了一个老共产党员本色。＊
配图１张
１９９６１２０６
第３版／政治·法律·社会
短波
北京法院树立一批审判业务标兵
滑玉珍
０５
　　本报讯　前不久，北京市高级人民法院对四名刻苦钻研业务、素质良好，在审
判业务评比中成绩优异的法官授予“北京市审判业务标兵”称号。他们是从北京三
级法院推选出的七十五名三项业务全能法官中脱颖而出的。“北京市审判业务标兵
”是北京市法官在审判业务上的最高荣誉称号，被授予荣誉称号的法官，自命名之
日起，每月享受奖励津贴。　（滑玉珍）＊

１９９６１２０６
第４版／要闻
■
荣毅仁会见白俄罗斯代总理
张荣典／高兴华
０５
　　新华社北京１２月５日电　（记者张荣典、高兴华）国家副主席荣毅仁今天上
午在人民大会堂会见白俄罗斯代总理谢尔盖·斯捷潘诺维奇·林格一行时表示，希
望中白双方继续努力，使两国关系向更广、更深的方向发展。
　　荣毅仁说，中国非常重视发展同白俄罗斯的关系，珍视两国人民的传统友谊。
他说：“建交近五年来，两国在政治、经济等各个领域的友好合作关系得到了长足
发展。特别是卢卡申科总统访华和李鹏总理对白俄罗斯的访问把两国友好合作关系
提高到了新的水平。卢卡申科总统为发展中白关系做出了突出贡献，我们对此表示
赞赏。”
　　他说，中国领导人和中国政府将一如既往地为发展同白俄罗斯的友好合作关系
做出自己的努力。
　　林格说：“白中两国友好合作关系的发展不存在任何障碍。两国保持高层接触
和互访有利于两国关系的深入发展。两国在国际事务中的合作和协调是非常重要的
，今后我们将继续加强协调，相互支持。”他说，白俄罗斯对白中两国关系的发展
感到满意。白俄罗斯感谢中国的支持和理解，将一如既往地珍视同中国的友谊。
　　荣毅仁说，在国际事务中，中国奉行独立自主的和平外交政策，愿意在和平共
处五项原则的基础上加强和扩大同世界各国在各领域的交流与合作，坚决反对霸权
主义和强权政治，坚决反对干涉别国内政的行径。他说：“中白两国在国际事务中
有许多共同点，一直进行着良好的合作。我们愿意继续加强这种合作。”
　　林格介绍了白俄罗斯的国内形势以及白俄罗斯对一些重大国际问题的立场。他
强调，白俄罗斯是爱好和平的国家，重视发展与邻国的友好合作关系，坚决捍卫自
己的主权，反对外来干涉。
　　荣毅仁也向客人介绍了中国改革开放的经验。
　　会见中，林格向荣毅仁转交了卢卡申科总统致江泽民主席的信。荣毅仁对此表
示感谢，并请林格回国后转达江泽民主席和他本人对卢卡申科总统的良好祝愿。
　　今天早上，国务院副总理李岚清与林格代总理在钓鱼台国宾馆共进工作早餐，
双方就发展两国的经贸、科技合作进行了富有成效的讨论。＊

１９９６１２０６
第３版／政治·法律·社会
短波
某支队农村籍退伍战士多数被聘用
陈志方
０５
　　本报讯　近日，武警山西总队某支队又有十名农村籍退伍战士接到一家公司的
聘书。至此，该支队七十八名农村籍退伍老战士中，除十四名自愿返乡外，其余全
被企业聘用。　（陈志方）＊

１９９６１２０６
第３版／政治·法律·社会
短波
日一律师事务所在京设办事处
郭自力
０５
　　本报讯　日本东京小松·狛·西川律师事务所北京办事处开业仪式十二月四日在
京举行。该律师事务所主要业务为受理有关国际金融交易、国际投资及国际贸易纠
纷等案件。　（郭自力）＊

１９９６１２０６
第５版／教育·科技·文化
■
“老天爷土地爷，不如科技财神爷”　阳泉农民借科技脱贫
王艾生
０５
　　本报太原１２月５日电　记者王艾生报道：在山西省阳泉市农村，有一句顺口
溜叫得特别响：“老天爷土地爷，不如科技财神爷”。几年来，该市在实施农村小
康建设工程中，始终把科学技术置于先导地位，使农民成为最大的受益者。
　　尽管阳泉曾有煤乡之称，但７３万农民却长期在温饱线上徘徊，这里的天时、
地利并没有给农村带来日新月异的变化。１９９２年，阳泉市委、市政府实施发展
农村经济、增加农民收入的“科技战略”，以科技为先导，推动高效、高产农业和
乡镇企业并辅以人、财、物重点扶持的倾斜政策。
　　政府科学远见的宏观引导，使第一生产力与渴求致富的农民迅速结缘，并产生
空前的效益。乌玉村曾是有名的缺粮村，他们推广运用机械有机旱作、移动式高压
喷灌等１０项农业新技术，连续三年粮食亩产５００公斤以上，一跃成为山西省农
业战线上的红旗村之一。
　　科技使阳泉的农业结构从单一的粮食种植向种、养、加结合的多元化发展，不
到４年时间，该市已建成水地高产、旱地中产田１３万亩，旱地千斤田１７万亩，
亩以上的果园１４６个，９３个养殖专业村。科学技术同时给这里的乡镇企业注入
了勃勃生机，平定县娘子关镇盛产石头，过去靠卖石头１吨仅１２元，烧成石灰也
只能卖到３５元，依靠科技农民开发出石灰石系列产品，他们把石灰石烧成电石，
１吨１２００元，再加工成石灰铵、双氰氨，１吨可卖到９６００元。荫营镇村村
都有耐火砖厂，过去一火车皮砖换不回几个钱，他们同１５个科研单位联手，开发
出中高档耐火材料产品，打入了全国所有的大钢厂，该地已成为全国著名的耐火材
料基地之一。一些高精尖产品也在这些昔日的“泥腿子”手中诞生。“八五”期间
，全市乡镇企业创优质名牌产品１６５种，其中部优９种，省优８７种，山西省两
个国家级科技先进县都出在阳泉市。
　　科学技术的运用和推广，使广大农民成为直接受益者，现在农民人均纯收入达
到１５２６元，人均钢混结构住房面积达１５．１平方米，百户农民拥有彩色电视
机７８台。阳泉农民正借助科技的力量一步一步迈向小康之路。＊

１９９６１２０６
第４版／要闻
■
人大工作研讨班在深圳开学
　　田纪云要求加强改进人大工作推进法制建设
李南玲／刘思扬
０５
　　新华社深圳１２月５日电　（记者李南玲、刘思扬）人大工作研讨班今天上午
在新落成的全国人大深圳培训中心开学。中共中央政治局委员、全国人大常委会副
委员长田纪云在开学典礼上指出，在新的形势下要进一步加强和改进人大工作，积
极推进经济体制和经济增长方式的根本转变，促进物质文明和精神文明建设的发展
，加快依法治国、建设社会主义法制国家的进程。
　　开学典礼由全国人大常委会秘书长曹志主持。全国人大常委会副委员长程思远
，全国人大常委会及全国人大各专门委员会负责人，３０个省、自治区、直辖市人
大常委会负责人，有关方面专家、学者等１２０多人参加开学典礼，并将在为期９
天的研讨班上对人大工作进行研讨。
　　田纪云在开学典礼上说，立法是社会主义法制建设的基础环节，也是全国人大
及其常委会和有立法权的地方人大及其常委会的首要任务。近几年来，立法工作有
所改进和加强，社会主义市场经济法律体系框架初具规模。他表示，立法的任务仍
十分繁重和艰巨，要按照大体形成社会主义市场经济法律体系框架的要求，确定明
年立法重点，尽快出台市场经济方面急需的一些法律，同时抓紧制定其他方面的法
律，并进一步提高立法质量。
　　监督权是人大及其常委会的一项重要职权。田纪云认为，同立法工作相比，监
督工作仍是人大工作的薄弱环节。他说，现在制定的法律越来越多，但有些法律实
施得不够好。有法不依、执法不严、违法不究，甚至以言代法、以权压法、执法犯
法、徇私枉法等现象，在一些地区和部门相当严重。他要求各级人大及其常委会认
真行使监督权，监督行政、审判、检察机关的工作，特别是监督法律的有效实施，
监督行政机关依法行政、司法机关公正司法，维护宪法和法律的权威。他说，要进
一步提高对人大监督工作的认识；认真总结开展监督工作的经验；深入研究人大监
督工作中的问题和难点，抓住重点，逐步推进。
　　田纪云说，坚持和实行依法治国，把各项事业纳入法制轨道，真正做到有法可
依、有法必依、执法必严、违法必究，必须加强法制教育，增强全社会的法律意识
和法制观念，逐步形成信仰法律、崇尚法律、严格依法办事的良好风尚。他要求各
级人大常委会高度重视法制宣传教育工作，采取有力措施，经常督促检查在公民中
开展法制宣传教育第三个五年规划和全国人大常委会决议的实施情况，注重提高实
际效果。
　　田纪云还希望各级人大干部认真学习和掌握邓小平建设有中国特色的社会主义
理论，认真学习宪法和其它法律，掌握必备的法律知识，提高素质，切实做好新形
势下的人大工作。＊

１９９６１２０６
第４版／要闻
■
曹大元获深圳围棋邀请赛冠军
华以刚
０５
　　本报深圳１２月５日电　’９６深圳邮政储蓄杯全国围棋名人邀请赛今天结束
。
　　陈祖德、聂卫平、刘小光、曹大元应邀参加了比赛。经过两轮淘汰赛，曹大元
力克聂卫平和刘小光，荣获冠军。其中胜聂卫平的一局，聂卫平看到只差半目，奋
而硬拼，导致中盘败。曹大元对刘小光的一局，布局双方均有新意，中盘起伏跌宕
，时优时劣。
　　本赛采用双方自由用时各一小时，此后每分钟一步读秒方式。曹刘之战耗时三
个半小时，为此类棋战罕见之例。　　（华以刚）＊

１９９６１２０６
第４版／要闻
■
未来一周天气趋势
■
０５
　　本报北京１２月５日讯　据中央气象台提供的信息：１２月２—５日，受源自
西西伯利亚地区强冷空气的影响，我国的西北、华北、东北和黄淮地区先后出现了
５—６级偏北风，气温大幅度下降。而江南、华南和西南地区东部则出现了持续阴
雨天气，致使气温回升缓慢。
　　预计６—７日，受上述强冷空气继续东移南下的影响，华北及黄淮地区仍有４
—６级偏北风，渤海、黄海、东海、台湾海峡和南海北部海面将先后有６—８级大
风，淮河以北大部地区日平均气温将再度下降３—８摄氏度，江淮、江南和华南大
部地区气温下降４—８摄氏度，江南、华南大部地区的持续阴雨天气将暂告结束。
８—１０日，北方大部地区天气晴好，气温回升明显，华北大部和黄淮地区为多风
天气。１１—１３日，受弱冷空气影响，东北大部和华北东部地区有４—５级偏北
风，气温略有下降，其它地区仍为晴好天气。
　　８—１３日，受冷空气与西南暖湿气流共同影响，江南、华南及西南地区东部
将为持续阴雨天气，一般有小到中雨，部分地区有大雨。南方大部地区气温将持续
偏低。＊

１９９６１２０６
第４版／要闻
■
迎接香港回归音乐作品评选揭晓
徐运平
０５
　　本报北京１２月５日讯　记者徐运平报道：迎接九七香港回归音乐作品评选今
天在北京揭晓。《百年沧桑》、《香港也是妈妈的孩子》等１３首管弦乐、交响合
唱作品以及声乐作品分别获金、银、铜奖；《一九九七序曲》、《祖国啊，游子为
你歌唱》等１４首作品获优秀奖；《香江之春》、《香港一九九七》等１９首作品
获入选奖。该项活动由文化部、广电部、国务院港澳办、国务院新闻办、新华社香
港分社和中国音乐家协会共同主办。＊

１９９６１２０６
第４版／要闻
■
王汉斌会见英国客人
新华社
０５
　　据新华社北京１２月５日电　全国人大常委会副委员长王汉斌今天下午在人民
大会堂会见了英国工党负责远东事务的发言人德里克·法彻特和工党外事发言人顾
问安德鲁·胡德，同客人就中英关系、中国共产党同英国工党的关系、香港政权交
接等共同关心的问题交换了意见。
　　法彻特等是应中国国际交流协会邀请于４日抵京访问的。＊

１９９６１２０６
第４版／要闻
■
国家体委表彰全国武术之乡
王霞光
０５
　　本报北京１２月５日讯　记者王霞光报道：第二批全国武术之乡、首批全国先
进武术馆校命名表彰大会今天在北京钓鱼台举行。
　　辽宁省沈阳市东陵区、河北省文安县等２７个县（区、市）被评为全国武术之
乡。山东省单县民族武校、河南省郑州市少林武术专修学院等４３个单位被评为首
批全国先进武术馆校。另外，有４２人获得全国武术之乡贡献奖光荣称号。
　　此次评选活动是武术界贯彻落实全民健身战略的重要举措，也是近年来社会武
术工作成果的一次大检阅。
　　评选活动历时一年多，由国家体委武术运动管理中心具体负责，得到了各有关
省、自治区、直辖市体委的大力支持和配合。＊

１９９６１２０６
第４版／要闻
■
国家体委召开全国群体工作会议　加强实施全民健身计划
许立群
０５
　　本报汕头１２月５日电　记者许立群报道：全国群众体育工作会议今天在广东
省汕头市开幕，这是近２０年来我国首次召开的全国群众体育工作会议。各省（区
、市）、计划单列市、行业体协、部分省（区、市）的社会体育指导中心及部队的
２００多名代表出席了大会。国家体委副主任刘吉在工作报告中对全民健身计划第
一阶段的工作进行了细致的总结。
　　刘吉肯定了各地加强实施全民健身计划的组织领导，加大宣传力度，开展形式
多样的群众体育活动，注重科研工作，深化群众体育改革，逐步建立与社会主义市
场经济相适应的全民健身体系。
　　刘吉认为，当前的薄弱环节是全民健身计划宣传的覆盖面还不够广，一些地区
或单位计划性、创造性不够强，全民健身计划在全国范围内发展还不够平衡，相关
法规的立法步伐与节奏还不能适应形势发展的需要。＊

１９９６１２０６
第４版／要闻
■
亚洲青年田径赛中国选手再获三金
蒋生元／严锋
０５
　　据新华社新德里１２月５日电　（国际电台记者蒋生元、新华社记者严锋）第
六届亚洲青年田径锦标赛今天在这里进入第三天。中国选手又获得３枚金牌、３枚
银牌和２枚铜牌，继续在奖牌榜上领先。
　　今天共进行了９个项目的决赛。中国男子跳远选手黄乐在第二次试跳中跳出了
７米６８的好成绩，捧走了这个项目的金牌。辽宁队的吴平则在男子１００００米
竞走比赛中第一个到达终点，为中国队又添一金。
　　在女子铁饼比赛中，山东小将刘艳霞以５５米３０的成绩力克群芳，为中国队
赢得了第三枚金牌。她的队友张波获得了这项比赛的铜牌。＊

１９９６１２０６
第４版／要闻
■
亚洲乒乓球锦标赛种子队全部过关
周宗欣／曾虎
０５
　　据新华社新加坡１２月４日电　（记者周宗欣、曾虎）第十三届亚洲乒乓球锦
标赛今天在新加坡开幕。男女团体比赛中，１６支种子队全部顺利通过第一轮。
　　男子组比赛，中国队积４分获得Ａ组第一名，韩国队获得Ｂ组第一名。
　　中国女队也获得Ａ组第一名。韩国女队获得Ｃ组第一名。日本女队获得Ｄ组第
一名。
　　下一阶段的比赛将根据小组赛结果及抽签结果安排，团体赛定于１２月６日结
束。＊

１９９６１２０６
第４版／要闻
■
世界羽毛球大奖赛总决赛　奥运男单冠亚军首战均失利
新华社
０５
　　据新华社北京１２月５日电　总奖金高达３５万美元的１９９６年世界羽毛球
大奖赛总决赛４日在印度尼西亚的登巴萨开赛。
　　首日比赛爆出大冷门，亚特兰大奥运会男子单打金、银牌得主、丹麦的拉尔森
和中国的董炯分别吃了败仗。
　　拉尔森在Ｄ组比赛中，以１３∶１５、１５∶１２和１５∶１８败给了中国选
手胡芝兰，而Ｂ组的董炯则以１２∶１５和５∶１５失手于印度尼西亚小将印·维
查亚的拍下。
　　在女子单打比赛中，中国的叶钊颖和印尼的张海丽首场分别以２∶０战胜中国
的尧燕和瑞典的甘德拉普。奥运会女子双打金牌获得者、中国的葛菲／顾俊和队友
秦艺源／唐永淑也分别获得首场比赛胜利。＊

１９９６１２０６
第１版
新闻简报
浙江粮食大丰收
赵相如
０５
　　浙江省今年战胜洪涝、干旱、台风等自然灾害，获得粮食大丰收，全年粮食总
产可达１５０亿公斤，比去年增产７亿公斤，创历史最高水平。今年一开春，省委
、省政府实行粮食生产各级领导分级负责责任制，贯彻执行重农扶农政策，调动广
大农民的种粮积极性。农资、电力、农机、农技等有关部门热情周到地做好支农工
作，农药、种子等农用生产资料货源充足、价格平稳，加上农业新技术、新机械的
推广应用，为全省夺取粮食丰收起到了有力的推动作用。（赵相如）＊

１９９６１２０６
第１版
■
连云港核电站全面筹建
新华社
０５
　　连云港核电站筹建处５日在京正式挂牌，标志着工程进入全面筹建阶段。该核
电站是我国“九五”期间计划开工建设的４座核电站之一，１９９５年获国家批准
正式立项，将引进俄罗斯的２台压水堆核电机组，总功率达到２００万千瓦。
　　（据新华社电）＊

１９９６１２０６
第１版
■
北京地区天气预报
■
０５
|星期五
|丙子年十月廿六
|白天　晴间多云
|降水概率０％
|风向　北
|风力　三、四级
|间五级
|夜间　晴
|降水概率０％
|风向　北
|风力　二、三级
|温度　１℃／—７℃|＊

１９９６１２０６
第１版
■
国际交通技术设备展举办
王科
０５
　　第三届中国国际公路、水运交通技术与设备展５日在京开幕。由交通部主办、
北京贸促会北京国际展览中心等承办的这次展览会汇集了世界交通运输领域众多的
先进技术和设备，来自１８个国家及香港地区的２００家厂商参展。　（王科）＊

１９９６１２０６
第４版／要闻
人民论坛
新闻工作者当自律
里程
０５
　　近年来，广大新闻工作者坚持为人民服务、为社会主义服务的方向，在反映我
们伟大的变革时代，密切党和政府同人民群众的联系，增强人民群众进行现代化建
设的信心方面，取得了显著的成绩。新闻队伍的作风和素质也得到了进一步的锻炼
和提高。
　　在取得成绩的同时，也还存在着不足。当前一个值得注意的问题是有偿新闻又
有抬头的趋势。社会各个方面对此很有意见。在这个问题上，新闻界的同志如果缺
乏必要的自律，难免会自毁根基，影响新闻媒介的信誉。
　　有偿新闻有所抬头的表现，举其大略如下——
　　一是数额越来越高。个别新闻工作者胃口越来越大。他们已不满足于吃一顿酒
宴之类的“小打小闹”和一百元二百元的“信封”，声称“要干就干大的”。二是
花样越来越多。送名牌贵重产品，甚至送股票，装修房子，“赞助”子女进名牌学
校等。三是形式隐蔽。一些专题报道或“报告文学”作品，并非必要地对企业负责
人及该行业的方方面面胡吹乱捧，实际上是变相的有偿新闻。这些节目或文章，圈
里人称之为“软广告”，即把广告内容用新闻报道的样式发表出来，鱼目混珠，不
一而足。
　　在实际生活中，情况还不止于此。
　　有偿新闻在广大群众当中影响极坏。它不仅有损于新闻的真实性、可信性，同
时滋长拜金主义、享乐主义和个人主义，对新闻工作队伍危害极大。前不久，江泽
民同志在视察人民日报社时，要求新闻工作者“恪守职业道德，坚决反对搞有偿新
闻”，是非常切中时弊的，必须认真加以贯彻。
　　有偿新闻之所以屡禁不止，原因之一就是少数新闻工作者自律意识较差。有偿
新闻容易发生在个人与个人之间或是小团体与小团体之间，双方有利益关系，带有
一定的隐蔽性。解决这方面的问题，除了要靠法纪，要靠认真贯彻中宣部及国家新
闻出版署关于制止有偿新闻的规定外，还必须靠自律。我们的新闻工作者担负着光
荣使命，是以科学的理论武装人，以正确的舆论引导人，以高尚的精神塑造人，以
优秀的作品鼓舞人的人类灵魂工程师，应该有觉悟、有水平进行自律。这也包括新
闻工作者以及新闻单位之间的互相提醒和监督。
　　产生有偿新闻的另一个重要原因是新闻媒介面临市场竞争，有的媒介为利益驱
动，将有偿新闻作为“创收”的手段，这当然是不允许的。
　　新闻单位的各级领导一定要以身作则，从严要求，针对有偿新闻做好思想政治
工作，进一步提高广大新闻工作者的政治素质和思想道德素质，提高新闻工作者严
以律己的自觉性。广大新闻工作者要充分认识到新闻工作是政治性、政策性极强的
工作，担子格外重，责任格外大，要完成党和人民的重托，必须打好法律纪律的根
底，加强自律。＊

１９９６１２０６
第４版／要闻
■
最新消息
■
０５
　　１２月５日，在第十一届亚洲杯足球赛Ｂ组首轮比赛中，沙特队以６∶０击败
泰国队，伊拉克队以２∶１击败伊朗队。＊

１９９６１２０６
第２版／经济
经济视点
“罗蒙”为何保牌子？
范伟国
０５
　　（本报记者　范伟国）
　　最近，４００套罗蒙西服出口美国。用我们自己的品牌出口，在国内还不多见
。
　　罗蒙服饰集团原是宁波奉化的一家乡镇小企业，他们依靠当地服装制作的传统
优势起家，一丝不苟抓好质量，兢兢业业开拓市场，名气逐渐远播。这引起了外商
的关注。
　　　　　　要有自己的立足之地
　　１９９１年底，在业务、技术人员前期考察的基础上，日本服装大企业三泰株
式会社社长常川公男，正式来“罗蒙”洽商合资事宜。
　　常川一行看了“罗蒙”的西服制作工艺后十分满意，改变了主意，提出要高价
买下“罗蒙”，以便打出日商自己的牌子，将产品全部销往日本。这对羽毛未丰的
“罗蒙”来说，既优惠亦诱人。
　　“罗蒙”的总经理盛军海沉思良久，婉拒了日商的好意。他想：借船出海固然
是好事，但没有了自己的牌子，万一有个三长两短的，哪里去找立足之地？于是提
了一个折衷方案：“罗蒙”依然打自己的牌子，同时拿出部分厂房、设备和人员与
日方合资。
　　　　　　不想拿品牌换资金
　　１９９４年，罗蒙西服以质量分第一，夺得了“中国十大名牌西服”的桂冠。
法国著名的高纳服装公司此时看好中国服装市场，于是，这家公司的高级代表及技
术专家专程来奉化和“罗蒙”洽谈，要买下这家企业或投资控股，然后以高纳公司
的牌子进入中国市场。
　　有了第一次经验，盛军海在高价面前毫不犹豫地拒绝了。“罗蒙”确需资金，
“八五”期间，他们投了近亿元人民币的资金搞技改，又为“九五”备下了１亿多
元的技改资金。但“罗蒙”不想以自己的品牌来换取资金，而是想如何走自己的发
展之路，想更快引进国内外一流人才。现在公司里有常住的一批国内服装专家和日
方技术人员参与管理，同时，重金聘请数位法国、意大利专家的方案正付诸实施。
　　　　　　“罗蒙”还要打出去
　　去年初，海外一家大服装公司的老板，千里迢迢地３个月内三次来到奉化市，
提出包销“罗蒙”所有的服装，销售时打他们公司的牌子。只要同意这两点，价格
多少可以商量。
　　盛军海笑了：有的外商以为自己有钱就什么都可以办到，这老皇历该翻过去了
。他谢绝了这位客商的美意。
　　　其实此时，盛军海也在紧锣密鼓地收购企业。他先后动用了２００多万美元
，将附近一家中外合资服装企业全部盘了过来。经过改造后，又将它推出来，以“
罗蒙”的名义，与日商三丰公司合资。合资厂专业生产女装，然后全部返销日本，
目前势头不错。
　　“罗蒙”以其过硬的质量形成了自己的品牌，也十分珍重自己的品牌，但并不
拒绝合作伙伴。他们的第一位合作者——日商“三泰”已两次追加了近千万元人
民币的投资。听说年初“罗蒙”盖好了一批新厂房，“三泰”闻讯前来购买老厂房
，增设了两条西服生产流水线，每年再增加５０００套西服的订单。
　　国内市场站稳后，盛军海也将目光转向了国外。现在，“罗蒙”有了自营出口
权，在美、日、韩等国家和地区注册了商标，国际标准质量认证也在紧张进行。据
悉，在日本与美国的服装博览会上，“罗蒙”拿到了３０００万元人民币的西服外
销订单。在刚刚结束的第四十届广交会上，“罗蒙”签下了货值达１４０万美元的
西服出口合同。其中有４０万美元的西服将以罗蒙的牌子第一次进入南美洲、非洲
国家。“罗蒙”正自豪地举着自己的品牌，大步走向海外市场。＊

１９９６１２０６
第２版／经济
■
在股票发行过程中违规透支　证监会处罚三家机构
■
０５
　　本报北京１２月５日讯　中国证监会最近对１２家机构在“江苏索普”和“青
海明胶”股票上网定价发行过程中的违规行为进行处罚后，又对君安证券有限公司
、山东省国际信托投资公司、广东证券公司等３家机构的透支违规行为进行了查处
。
　　现已查明，君安证券有限公司上海业务部在“青海明胶”股票上网定价发行过
程中，透支７０５８万元进行申购；山东省国际信托投资公司上海业务部、广东证
券公司上海业务部在“江苏索普”股票上网定价发行过程中分别透支５１７６万元
和１１６５万元进行申购。
　　为严肃证券法规，维护证券市场秩序，中国证监会研究决定：依照《股票发行
与交易管理暂行条例》第七十四条的规定，对上述三家机构分别处以警告和罚款。＊

１９９６１２０６
第２版／经济
■
清产核资　规范管理　夏津集体资产有壳也有瓤
朱殿封／李风华／陶连杰
０５
　　本报讯　集体财产多年是“空壳”的山东夏津县太平庄村，最近一下子“冒”
出来价值３８万元的集体资产。村民惊喜地说：“不清理不知道，一清理清楚了，
咱村集体有壳也有瓤。”１０月底刚结束的集体资产清产核资、规范管理活动，给
全县农村集体经济增加了１．６７亿元的资产，比清理前增加１．５倍多。
　　去年８月，夏津县委、县政府决定在全县农村开展集体资产清产核资。他们先
搞试点，摸经验，树样板，接着在全县农村全面铺开。清产核资先帐内，后帐外，
先查帐，后查物，清理前、清理中、清理后三次张榜。本着“谁投资，谁拥有所有
权”的原则，制定了１３条产权界定实施细则，主要是依据其资金来源渠道，划清
国家、集体、个人投资数量和权益归属关系，对归属暂时划不清的资产，先作“待
界定资产”挂帐处理。在此基础上检查验收，颁发《农村集体资产产权证》。同时
，县委、县政府制定了集体资产管理、监控、运行制度，落实集体资产有偿使用办
法及管护责任制。
　　夏津县对集体资产清产核资，规范管理，实现了集体资产保值增值。通过产权
界定，使集体资产净值增加７８６２万元。统一办理集体资产有偿使用手续，集体
年增加收入１６００万元。明晰产权使全县调剂处理闲置设备３８４０台（件），
计款２３５０万元。有半数以上的倒闭、停产或半停产的村（组）企业，采取招标
、合资、租赁、股份等形式，重新启动了生产。９０％以上的集体林木落实了管护
、承包经营措施。全县今年新打机井１６００多眼，比去年增加１倍多。
　　（朱殿封　李风华　陶连杰）＊

１９９６１２０６
第２版／经济
■
管好集体资产（编后）
■
０５
　　夏津县花了一年时间，认真进行农村集体资产的清产核资活动，并在此基础上
，探索一条规范管理集体资产的路子。实践证明，做好这项工作意义重大。
　　农村集体资产是归乡、村集体经济组织全体成员集体所有的资产，包括集体所
有的土地和法律规定属于集体所有的森林、山岭、草原、荒地、滩涂、水面等自然
资源；集体所有的各种流动资产、长期投资、固定资产、无形资产和其他资产。
　　集体资产是广大农民多年来辛勤劳动积累的成果，是发展农村经济和实现农民
共同富裕的重要物质基础。管好、用好集体资产，对于壮大集体经济实力，改善农
业生产条件，促进农业和农村经济发展，增加农民收入，增强基层组织的凝聚力，
保持农村社会稳定，都将发挥巨大作用。当前，一些地方的集体资产存量迅速增长
，但管理还相当薄弱，造成集体资产严重流失，需引起各级政府的高度重视，采取
有力措施，加以解决。＊

１９９６１２０６
第２版／经济
■
我将举办ＡＰＥＣ国际贸易博览会
龚雯
０５
　　本报北京１２月５日讯　记者龚雯报道：为了积极参与和推动亚太经合组织（
ＡＰＥＣ）经贸合作，中国政府决定于明年６月６日至１０日在山东省烟台市举办
第二届亚太经合组织国际贸易博览会。
　　亚太经合组织（ＡＰＥＣ）是亚太地区最重要的区域经济合作组织，也是迄今
我国参加的最重要的国际多边经济组织之一。目前，该组织共有１８个成员国（地
区），其人口占世界人口４０％，国民生产总值占世界总产值５０％，贸易占世界
贸易４６％，在多边经贸体制中的地位日益显著。ＡＰＥＣ国际贸易博览会是该组
织贸易促进工作中的一项重要活动，首届博览会曾于１９９４年在日本大阪成功举
办。
　　本届博览会由ＡＰＥＣ与我外经贸部主办，主题为“友谊、合作、发展、繁荣
”，参展范围包括商品贸易、投资项目引进、劳务输出、旅游介绍及文化演出活动
等。现前期准备工作已基本就绪，并得到ＡＰＥＣ其他１７个成员的支持。＊

１９９６１２０６
第２版／经济
■
一手抓规范　一手抓整顿
　　明年工商部门监管市场突出三个重点
潘岗／唐虹
０５
　　本报北京１２月５日讯　本报记者潘岗、新华社记者唐虹报道：最近，国家工
商局根据中央经济工作会议提出的规范和整顿经济秩序要求，决定明年全国工商行
政管理机关在市场监管方面，将突出抓好三个重点，把整顿市场秩序与规范市场行
为结合起来，努力创造良好的市场环境。
　　这三个重点一是以反回扣、反仿冒为重点，建立知名商品全国性的保护网络。
二是以查处欺行霸市、哄抬物价、制假售假等违法行为为重点，建立消费者权益社
会监督网络。三是以打击假冒伪劣、欺诈和私货交易行为为重点，严厉打击制售假
冒食品、药品、饮品、建筑材料、安全设备等危害人体健康、生命安全和严重危害
工农业生产的假冒伪劣行为；严厉查处走私汽车、摩托车、香烟、三合板、成品油
、家电产品及化工原料等私货交易，深入持久地开展公平交易执法年活动。
　　国家工商局局长王众孚说，工商行政管理机关要坚持一手抓规范，一手抓整顿
。规范市场行为要以法制建设为中心，突出抓好市场主体行为规范、市场交易行为
规范和市场监管行为规范；整顿市场秩序要以反不正当竞争，保护经营者、消费者
合法权益，打击假冒伪劣、打击私货交易为中心，进一步加强市场监管和行政执法
。＊

１９９６１２０６
第２版／经济
经济短讯
界首乡企靠科技上档次
汝鸣／王雨／张涛
０５
　　本报讯　安徽省界首市乡镇企业靠科技上档次，先后与省内外近２０多所大专
院校、科研单位攀上了“亲戚”，聘请、引进各类专家、教授８５０多人。目前，
已有１０多项新产品达到９０年代国内先进水平，７项产品填补省内空白。
　　界首市注意从政策上引导乡企走上依靠科技求发展的道路。市里对新开发的科
技新产品实行补贴，以财养税。近４年来，市财政每年拿出３００万元，并争取省
财政１５００万元的周转金重点扶持企业发展高科技产品。对于骨干乡企的技改，
金融部门每年优先提供１亿多元的贷款。在正确的政策引导下，乡镇企业像跑市场
、资金一样跑科技部门，企业产品科技含量明显提高，有力地促进了自身的发展。
今年１月至１０月，该市乡镇企业实现利税８．８亿元，比去年同期增长３７．８
％。　　（汝鸣　王雨　张涛）＊

１９９６１２０６
第２版／经济
■
天涯绿海无边际　三亚冬季瓜菜生产热气腾腾
麦笃艺
０５
　　本报讯　入冬时节，正当北国处于天寒地冻、万物休眠之时，位于祖国最南端
的海南省三亚市却是阳光明媚、温暖如春。一年一度的瓜菜生产使这里的冬天热气
腾腾：进入１０月份以来，该市各乡镇、农场和来自内地省市的数万农民在地头田
间辛勤劳作种植冬季瓜菜。至１１月底止，全市已种植青瓜、尖椒、洋香瓜、无籽
西瓜等瓜菜６０００公顷，预计今年该市冬季瓜菜种植面积将达１万公顷，比去年
翻一番。目前，种下的第一批瓜菜已陆续运往北方城市。
　　地处天涯海角的三亚市有“天然大温室”之称，发展冬季农业有得天独厚的条
件。市政府在１９９０年制定的《三亚市农业发展总体规划》中把冬季瓜菜作为发
展“菜篮子”工程的重点，并以市场为导向调整农业生产结构，把粮菜比例从１９
９０年前的３∶１调整为１∶１。“八五”期间，该市投入农田建设资金２．９亿
元，完成各种水利水电工程４８３宗，改善了农业基础设施，同时按照“大生产、
大流通、大市场”的冬季瓜菜发展思路，吸收多种经济成份投资建设农产品市场，
成立农民瓜菜运销协会，与内地３０个城市的７０多个瓜菜公司建立了长期的瓜菜
购销关系，每年冬季向全国各大中城市运销瓜菜１３万吨。　　（麦笃艺）＊

１９９６１２０６
第２版／经济
经济短讯
湖南计算机厂靠技改称雄市场
周隐
０５
　　本报讯　湖南计算机厂咬定技改不放松，自１９９２年以来，先后投入资金２
８１８万元，引进具有世界先进水平的仪器设备２００台套，每年推出１０多项
终端新品抢占市场。主要经济指标以每年４０％的速度增长，实现了终端产品市场
占有率、技术、质量水平三个全国第一。
　　厂长扬德泉介绍说，为冲出“不技改等死，技改找死”的怪圈，他们规定技改
项目立项时必须进行科学严谨的可行性分析，在高起点引进的前提下，坚持引进与
国内配套相结合，避免投资规模过大；实施中成立专门的技改班子，建立项目责任
制和严格的资金使用审批制度；同时确定产品的市场开拓方案，产品上市前有针对
性地组织用户试用，及时反馈信息加以修改完善。由于坚持严格管理、市场超前原
则，今年新开发的ＧＷ５１０终端和中国第一台具有ＰＣ用户界面和联网功能的“
蝴蝶”网络终端，一上市就供不应求。
　　目前，这个厂已实现５．５万台终端的年生产能力，产销量连续３年名列全国
榜首。　（周隐）＊

１９９６１２０６
第２版／经济
经济短讯
华日集团向高科技迈进
华友／相如
０５
　　本报讯　最近，华日模糊控制电脑电冰箱通过国家科委科技成果鉴定。这一成
就，标志着浙江华日集团技术水平开始进入高科技时代。
　　早在８年前，浙江华日集团公司就依据以科技为推动力的名牌发展战略，投入
大量资金人力，开始实施将高科技电脑技术导入制冷工艺的科研开发计划。经过多
年刻苦攻关，终于在１９９１年底试制成功电脑电冰箱，并于次年批量投放市场，
通过轻工业部科技成果鉴定。紧接着，华日的科技人员又瞄准国际家电行业的技术
新高峰，于１９９４年底开发成功模糊控制电脑电冰箱。这种模糊电脑冰箱具有自
学功能，能智能化工作，可根据环境温度、箱内食物存量、开门频次，自动调节控
制点，从而使冰箱在最佳经济状态下运行。　（华友　相如）＊

１９９６１２０６
第２版／经济
经济短讯
多人多集团创办高科技农业园
龚达发／陈铁
０５
　　本报讯　在鄂东南革命老区的武汉市远郊保福乡，一个集特种水产、无土栽培
、肉牛养殖为一体的高科技农业园，经过一年多的开发和建设，目前已初具规模。
　　革命战争年代，保福乡人民曾做出过巨大贡献，被誉为“鄂南小延安”。这里
三面环水，自然资源丰富，但由于无力开发，７０％以上的荒山、荒湖、荒滩长年
闲置。作为大型综合民营企业的湖北多人多集团，看准农业发展前景，结合“菜篮
子工程”，投资１．２亿元，运用先进适用的科学技术，高起点、高速度、高标准
、高效益地开发保福乡的山水资源。正在加紧建设的多福高科技农业园工程，由“
特种水产基地”、“无土栽培基地”和“肉牛养殖基地”组成，总面积为３６６０
余亩，其中水面面积１２００亩。这个高科技农业园集种养、科研、加工、销售于
一体，形成工厂化的发展格局。　（龚达发　陈铁）＊

１９９６１２０６
第２版／经济
短波
我国订购二十架麦道客机
赵济娜
０５
　　本报讯　中国民航向美国麦道飞机公司订购二十架ＭＤ——９０型客机总协议的合
同签字仪式，日前在北京举行。根据合同，北方航空公司可获得十一架，东方航空
公司可获得九架。　（赵济娜）＊

１９９６１２０６
第２版／经济
短波
波导第三代传呼机问世
刘愉
０５
　　本报讯　波导第三代中文信息传呼机日前问世。波导是第一台由中国人自行设
计制造并成功投入市场的寻呼机，存储量大，功能多样，查询方便、快捷。
　　（刘愉）＊

１９９６１２０６
第２版／经济
短波
东进公司重质量增效益
谢小玲
０５
　　本报讯　江苏泰兴东进丙碳工业公司强化管理，切实提高产品质量，使主产品
碳酸丙烯酯质量逐步升级。目前已形成年产八千吨的生产能力，今年销售收入超亿
元。　（谢小玲）＊

１９９６１２０６
第３版／政治·法律·社会
依法治国
法制春风沐古城——南京依法治市纪实
袁曙宏／祁述裕
０５
　　　　　　“一个耳光和６０元钱的代价”
　　“法庭传真”是江苏省南京市家喻户晓的一个电视栏目。该栏目现场直播的“
一个耳光和６０元钱的代价”的案件审理，在市民中引起很大反响。
　　被告朱某在火车站附近，以实施打耳光的暴力手段抢了一个外地人６０元钱，
被判了４年有期徒刑。一位来南京打工的农民在法官评点结束后，打电话到直播现
场说：“那人只抢了６０元钱，就被判了４年徒刑。猛一听，觉得判得太重。但再
一听法律条文明摆着，只要是抢劫，哪怕抢一分钱，也至少要判３年，这给我们的
教育太深了。”
　　“法庭传真”只是南京市普法教育所采取的形式之一。该市的报纸和电台也都
有法制专门栏目。
　　南京市市委书记王武龙、市长王宏民认为，学法、懂法是依法治市的基础性工
程，领导干部、青少年和外来暂住人口是普法的重点。全市建立了县处级以上领导
干部每月一个学法日制度和学法档案。去年底至今年初，全市共有１．８万余名县
处级以上领导干部参加了学法考试，参考率达９６％，提出普法建议５．５６万多
条。该市在８０％的中学、６０％的小学进行了普法教育。去年下半年，南京市还
对全市４０多万暂住人口分批进行了法制教育，并对５万人进行了学法考试。
　　　　　　宁愿牺牲局部利益
　　南京市近年来共制定了１８件地方性法规和２１２件地方规章，没有一件与国
家法律、法规相冲突。市人大和市政府排除地方利益和部门利益驱动的干扰，不为
与国家法律、法规相冲突的法规草案开绿灯。在起草《南京市科技进步条例》时，
有关部门要求写上“被列入市级以上试制计划的新产品可享受一定比例的税收减免
待遇”的规定。这项规定虽然有利于推动企业研制、开发新产品，并可为南京市带
来可观的经济效益，但考虑到国家税法在这方面没有授权，市政府还是删除了草案
中的这一条款。
　　地方保护主义是目前执法上严重存在的不良倾向。南京市执法机关也曾出现过
此类苗头，但有效的监督机制及时制止了这一倾向。今年初，南京市栖霞区法院与
区政府计经委联合下发了一个文件，规定由区法院和区计经委联合成立催款领导小
组，帮助企业催收欠款，从中提取一定比例作为办案经费和奖励办案人员。文件下
发后，一名市人大代表向市人大法制委员会写信反映情况，市人大法制委员会明确
表态，“这是受利益驱动作出的错误决定。这种做法一方面影响受理、审判经济纠
纷案件的公正性；一方面也形成地方保护主义。要及时纠正，此风不可长。”并建
议栖霞区人大常委会依法监督。５月２９日，栖霞区法院与区计经委下文撤销该文
件。
　　　　　　评议促进公正执法
　　１９９２年，南京市开始在部分区县开展人大代表评议所在区县人民法院、人
民检察院、公安（分）局执法公正情况的工作，随后又扩大到工商、税务等行政执
法机关。几年来，全市有２１７４名市、区、县人大代表参与评议，提出意见和建
议１０１１条。
　　人大代表的评议工作，对执法机关是一个强烈的震动，直接推动了各执法机关
的制度建设和作风建设。南京市人民政府制定了《南京市行政执法和执法监督暂行
规定》，建立了行政执法责任制。南京市人民检察院制定了《南京市检察机关案件
回访考察制度》，发布了《南京市检察机关“禁酒令”》。南京市中级人民法院重
新修订了《南京市中级法院错案责任追究实施办法》，确立了严格的错案追究制和
案件督察制。严格的制度建设和作风建设保证了南京市各执法机构的公正执法和廉
洁执法。市中级人民法院今年上半年共审理各类案件１５１４件，被上级法院改判
和发回重审的只有２件。
　　　　　　城市信誉的效应
　　南京市通过近６年坚持不懈的依法治市，确立了城市信誉。
　　良好的法制环境，推动了南京市经济的快速、健康发展。１９９１年至１９９
５年，南京市国内生产总值按可比价年均递增１４．７％，是历史上增长速度最快
的时期。国内外对南京市的投资也大幅度增加，外商总投资额６８亿多美元。国内
很多企业也纷纷在南京投资建厂。良好的城市信誉使南京成了长江下游名副其实的
商业中心城市，在全国排名仅次于三个直辖市之后。＊

１９９６１２０６
第３版／政治·法律·社会
■
首先要解决好认识问题——访贵州省委书记刘方仁
　　（学习十四届六中全会决议访谈录）
胡跃平
０５
　　（本报记者　胡跃平）
　　西部内陆省份怎样结合省情贯彻落实党的十四届六中全会决议精神？记者日前
采访了贵州省委书记刘方仁同志。
　　刘方仁介绍说：地处西部的贵州省，由于受社会、历史、自然等条件制约，基
础差、底子薄、贫困面大，经济社会发展相对滞后，物质文明和精神文明建设任务
显得尤为繁重。
　　刘方仁在谈话中强调：“在新形势下加强精神文明建设，首要的是解决好认识
问题。贵州加快发展的任务非常急迫，扶贫攻坚难度很大。这在客观上容易造成物
质文明建设这一手较硬，精神文明建设这一手较软。这就要求各级党委一定要从指
导思想和领导精力上，把两个文明建设作为统一的奋斗目标，一起部署，一起落实
，一起检查。”
　　刘方仁说：精神文明建设重在办实事。结合贵州实际，要选取那些群众普遍关
注的问题作为突破口和切入点。首先要从严治党，搞好党风和廉政建设，从而带动
民风和社会风气的好转。这一阶段，贵州利用本省反腐败斗争查处的典型大要案例
，举办反腐斗争成果展览，引起了强烈反响。与此同时，大张旗鼓地在全省开展向
优秀教师田沛发、优秀共产党员王炳俊等先进模范人物学习的活动。通过正反两方
面的教育，增强了人民群众反腐败的信心，提高了党在人民群众心中的威信。
　　刘方仁向记者介绍说：“要改变贵州的落后面貌，尤其需要弘扬长征精神，激
励全省广大党员、干部和各族群众苦干实干、励精图治、排难而进。各地充分利用
红军长征在贵州的革命历史纪念地，深入开展长征精神教育，牢固树立勤俭办一切
事业的思想，形成苦干实干、艰苦创业的社会风尚。”
　　谈到精神文明建设领导管理体制，刘方仁说：“要坚持齐抓共管的领导体制，
在党委统一领导下，党政主要领导亲自抓，党政各部门齐抓共管。要建设好精神文
明建设指导委员会，对每个成员单位明确分工，赋予实责，防止只挂名不理事的现
象，形成权威性强、功能健全的领导机构，承担精神文明建设规划、指导、实施、
协调、调研、督查、考评等工作，乡镇、街道、机关、学校、企事业单位都要有精
神文明建设专职或兼职人员。各地、各级、各部门都要把长远目标分解为阶段性目
标，把总体目标分解为单项目标，分期逐项实施。同时要增强科学性、计划性和可
操作性。”＊

１９９６１２０６
第５版／教育·科技·文化
■
编后
■
０５
　　娘子关镇盛产石头，过去光靠卖石头，一吨仅１２元，而加工成石灰铵、双氰
氨每吨可卖９６００元，后者是前者的８００倍！贫困山区的农民如何脱贫？阳泉
的经验可供借鉴。
　　我国地大物博，但人均资源并不多。这就决定了我们的脱贫致富不能简单地只
是“靠山吃山”，以对资源的粗放型开采和对环境的肆意毁坏为代价，而必须走出
一条依靠科技致富的路子。有了科技的保驾，我们就有希望在有限的资源条件下，
既能使环境得以保护，又可使贫困地区的人民都过上富裕的日子。＊

１９９６１２０６
第６版／国际
简讯
国际社会坚决支持中东和平进程
■
０５
　　第五十一届联大自十一月二十九日以来举行了四次全体会议，讨论巴勒斯坦和
中东和平进程问题，并于十二月四日以一百五十二票赞成、二票反对（以色列和美
国）和四票弃权通过了和平解决巴勒斯坦问题决议。和平解决巴勒斯坦问题决议重
申：巴勒斯坦问题是阿以冲突的核心，和平解决这一问题是在中东实现全面、持久
和平的关键所在；以色列在被占领土兴建定居点是非法的，通过战争夺取领土的行
为是不可接受的。＊

１９９６１２０６
第７版／国际
■
鲁杰罗总干事谈有关世贸组织问题
  　希望看到中国明年加入该组织
陈维彬／李敬成
０５
　　据新华社日内瓦１２月４日电　（记者陈维彬、李敬成）世界贸易组织总干事
鲁杰罗４日在这里说，世贸组织中只有包括中国这样一个重要的国家才是有意义的
。他真诚希望１９９７年的谈判将出现使中国加入世贸组织的好前景。
　　鲁杰罗是在即将前往新加坡主持世贸组织首次部长级会议前接受本社记者专访
时作上述表示的。
　　他说，如果世贸组织的规则和行为准则要做到真正普遍适用的话，我们就必须
把世界上关键的贸易伙伴吸收到这个多边贸易体系中来。他说，“中国加入世贸组
织的谈判已经进行到了很可观的程度”，吸收包括中国在内的２８个候选成员成为
正式成员是世贸组织至关重要的议题。
　　关于世贸组织成立近两年来的成就，鲁杰罗说，执行乌拉圭回合谈判达成的协
议是世贸组织成员所取得的一个突出成就。世贸组织所做的事情是要改变全球贸易
体制的根本性质。对此，世贸组织成员作出了很大的努力。
　　在回答世贸组织能给发展中国家带来哪些利益的问题时，鲁杰罗说，在世贸组
织中，没有特殊的表决权，也没有核心委员会和外围委员会之分，一切通过协商决
定。每个成员的表决都得到同样的考虑。世贸组织新的机制允许哪怕是最小的国家
对庞大的经济强国的贸易做法提出挑战。大家已经看到在世贸组织中发展中国家同
大国较量并且获胜的一些事例。此外，世贸组织可以促使发展中国家逐步形成一种
在一定程度上有把握的出口战略。这是过去难以办到的。
　　谈到世贸组织面临的挑战和前景时，鲁杰罗说，世贸组织首先利用这次新加坡
部长级会议评估乌拉圭回合协议的执行情况，并且为世贸组织未来的谈判和审议的
行动纲领奠定基础。世贸组织希望明年先后结束电信和金融服务两个方面的贸易谈
判。这两个领域贸易额在国际贸易中占１万亿美元以上，如果将它们纳入世贸组织
的体系中，那将是一项极为了不起的成就。
　　鲁杰罗最后指出，新加坡会议上还有一个对于世贸组织以及全球经济具有重要
意义的问题——就取消信息技术产品的全部关税达成一致意见。全球信息技术产
品的贸易额１９９５年超过５０００亿美元。计算机硬件、软件、半导体和通信设
备等产品在世界各地都有生产，协议的达成将使许多产品出口国和地区受益。目前
，美国、加拿大、欧盟和日本以及亚太经合组织１８个成员的领导人均已表示，希
望在新加坡会议上就此达成协议。鲁杰罗表示，有了这样的支持，世贸组织对通过
谈判达成协议十分有信心。＊

１９９６１２０６
第９版／读者之友
生活话题
细微之处见精神——“家庭伦理与人生幸福”讨论　亲情无价
邓惠群
０５
　　每逢传统佳节或学校开学，我和妻子都要拿出一些钱，一是汇给我远在千里之
外农村的哥哥和侄儿侄女，二是亲手交给她在同一城市的大姐和哥哥，我俩的行动
，也得到两个已大学毕业的子女的支持。我们的这种举动，有的同事朋友很理解，
投来钦佩的目光，但也有人看我们没有一件像样的衣服，舍不得吃和穿，却去接济
亲戚，不仅不理解，还不冷不热地说：这是一对儿不会享福的憨包。对这些议论，
我们没有放在心上。
　　我和妻子出身贫寒。我早年双亲过世，十五六岁离家到贵阳求学，家中仅剩一
位哥哥和几个侄儿侄女。他们虽未给我什么经济支持，但哥嫂常来信鼓励我完成学
业。毕业后参加工作，我开始从工资中拿出少许钱寄给远方的亲人。１９７１年春
，我和妻子结婚，有了孩子后，妻姐叫自己的女儿来帮助带孩子，做家务。以后孩
子长大读书，从小学、中学以至大学，不仅姨妈、舅舅给了极大关怀，表兄、表姐
也以一支铅笔、一件自织毛衣相送，使他们感到温暖。
　　１９９２年和１９９３年，两个孩子先后参加工作，我们负担减轻，深感报答
亲人的日子到来了。从那时起，汇给兄嫂等亲人的钱不断增加。去年，我哥哥翻盖
多年失修的住房，我们一下子汇去了１５００元。
　　我们的这种行动，也是做给孩子看，让他们知道如何做人，如何对待亲友，如
何处理钱财。我们常想，讲爱心，首先就要体现在对家中亲人身上。如果对家里的
兄弟姐妹（当然首先是双亲）都毫无感情，对父母都不愿尽赡养义务的人，怎么能
正确处理社会上人与人之间的关系呢？处理好家庭伦理关系，既有利于家庭幸福和
睦，也是社会稳定的基础。　　贵州省土产公司　邓惠群＊

１９９６１２０６
第１０版／经济专页
■
正确处理内涵发展的三个关系
王延康
０５
　　齐鲁石化公司经过３０年的历程。期间国家投入大，企业产出多，具备了较好
的基础规模和经受市场考验的经济实力。我们深深体会到，在新形势下，实现集约
化经营，走内涵发展道路，必须正确把握并处理好三个方面的关系。
　　　　　　正确处理生产是基础与市场为导向的关系
　　社会主义市场经济不断发展，要求企业既要坚持以生产为基础，又要以市场为
导向。如何处理生产基础和市场导向关系？我们是在确保安全、稳定、长周期生产
的基础上，做到优化资源配置、优化产品结构、优化产品营销和内部考核“四个优
化”。
　　把产品市场需求作为内部配置资源的前提，以经济效益为中心组织好外部原料
进厂和内部物料互供。我们确定了“以销定产”的生产方针，把市场需求信息作为
调整产品结构的第一信号，根据市场行情适时调整产品结构。建立了科研、生产、
销售“三位一体”的新产品开发体制，坚持不懈地开发适销对路的新产品、新品种
、新牌号，使公司产品结构更加趋于优化，也使企业生产对市场的适应性更强。
　　理顺产、运、销一条龙经营调度系统的管理，使营销由规范达到优化。我们及
时掌握市场行情，建立了产品价格决策支持系统。对国家定价产品，严格执行国家
规定的产品价格。对价格放开的产品，充分发挥国有大企业的优势，把稳定市场作
为企业定价首先考虑的原则。在产品紧俏的形势下，坚持“三先三后”（先计划内
后计划外；先国家计划、中石化互供计划，后一般计划；先网点大户，后一般合同
）的发货原则，保证了销售主渠道畅通。
　　　　　　正确处理深化改革和加强管理的关系
　　从企业内部讲，改革是管理的深化，管理是改革的完善，两者是相辅相成的，
正确处理好两者的关系，是实现管理科学的有效措施。
　　在管理中深化企业改革。为更好地发挥公司综合优势，我们进行了管理体制改
革，在计划、资金、产品销售、物资供应等方面加强了集中统一管理，划清了公司
与生产厂、车间各层次的管理职能和职责，在改革中强化内部管理。我们抓住了三
个关键点：一是基层管理；二是资金运作；三是降低成本。在市场形势日益严峻的
情况下，保持了经济效益的不断增长。
　　第一，坚持“以人为本”的管理思想，在基层管理上狠下功夫。几年来，相继
总结推广了齐鲁公司一些二级单位创造的“星级管理”、“量化考核”、“全员合
同上岗”、“创免检”、“信得过”活动等行之有效的基层管理经验，对夯实企业
根基起到了积极的推动作用。
　　第二，强化资金管理，提高资金运作效益。对资金实行集约化管理，在管好用
活上下功夫。在这方面，我们重点强化了“收”和“控”两个环节。在投资计划的
安排上，坚决不搞“赤字”计划。加强对新上项目的可行性研究，对于经济效益不
好的项目坚决卡住。
　　第三，细化管理措施，努力降低成本，挖潜增效。今年以来，公司面对原料涨
价、产品降价而增加减利因素１０亿多元的严峻形势，深入开展了“学邯钢”活动
，增强了“效益在我心中，成本在我手中”的意识。１月至９月份，全公司累计完
成挖潜增效额６．５５亿元，经济效益在石化行业保持了领先的水平。
　　　　　　正确处理规模发展与发展规模的关系
　　集约经营的本质，体现在企业的发展上，就要求企业从追求发展规模转到规模
发展上来。从６０年代到８０年代，齐鲁石化公司生产规模得到长足发展。进入９
０年代，我们及时抓住齐鲁３０万吨乙烯工程全面建成投产，由大投入转为大产出
的有利时机，确立了９０年代依靠科技进步，走规模发展之路，提高经济效益的企
业发展指导思想。主要抓住了三个环节：
　　一、消化吸收引进技术、大力开展技术攻关，实现装置的达产达标，充分发挥
现有规模能力。分公司、生产厂、车间三个层次，坚持每年组织数十个专业技术攻
关组，解决了大量难题，取得良好成效。
　　二、发挥科技优势，加快科技开发和成果转化，增强企业总体技术含量。
　　三、加大技术改造力度，提高“硬件”的技术水平，实现以内涵发展为基础的
经济规模发展目标。“八五”期间，齐鲁公司完成１００万元以上的技改项目７５
个，累计增加直接效益６．６亿元，使现有规模能力得到了充分发挥。公司以内涵
发展为指导思想，以技术改造为主体，确定了“九五”期间“七三四五”的发展目
标，即投入７０亿元，用三年时间，实现乙烯、炼油、化肥、氯碱四大改造，到本
世纪末，年实现利税５０亿元。
　　实行集约经营，实现经济增长方式由粗放型向集约型的转变，全方位提高企业
经济效益，是国有企业的一项长期的战略任务。我们将在“两个根本性转变”过程
中，着眼实现“集约经营”目标，促进企业效益水平、管理水平跃上更高的台阶，
为国民经济发展作出更大贡献。　（作者为齐鲁石油化工公司经理）＊

１９９６１２０６
第１１版／国内政治专页
专论
领导干部要带头搞好调查研究
宋照肃
０５
　　重视和坚持调查研究，是我们党的优良传统。在当前建立社会主义市场经济体
制的新形势下，大力加强调查研究，尤其是领导干部带头搞好调查研究，对于有效
开展各项工作，促进改革开放和社会主义现代化建设事业，具有重要意义。
　　领导干部带头调查研究，是进行正确决策的必要前提。正确的、科学的决策，
必须建立在调查研究的基础上，必须对客观实际情况有真正的了解。如果不了解实
际情况，或者一知半解，就很难作出正确的决策。当然，领导干部可以借助“外脑
”，这也是必要的，但“外脑”的调查研究不能代替自己的调查研究。而且，“外
脑”所提出的决策意见、方案，也需要领导干部通过调查研究来选择和校正。因此
，领导干部必须自己下功夫搞调查研究。邓小平同志说过，离开调查研究，任何天
才的领导者也不可能进行正确的领导。江泽民同志指出：“没有调查就没有发言权
，没有调查就更没有决策权。”我们只有按照辩证唯物主义认识论的要求，对客观
实际进行全面、深刻、周密的调查研究，才能作出正确的决策，才能实施正确的领
导。
　　在当前的改革和建设中，在我们的工作中，要把握好党的基本路线，把党的方
针政策、上级的指示精神具体化为符合本地本单位实际的发展思路和政策措施，创
造性地开展工作，不断取得新的成绩，同样需要我们下功夫搞好调查研究。
　　领导干部带头调查研究，是新形势下更好地负起领导责任、做好各项工作的客
观要求。当前，我们正处在改革开放和社会主义现代化建设的关键时期，各级领导
干部肩负的改革、发展、稳定的任务，党的建设、精神文明建设和民主法制建设的
任务，都比以往更加繁重，面临的新情况、新问题、新矛盾也层出不穷。我们必须
比以往更加重视调查研究，进一步加强调查研究。
　　目前，在我们的领导干部中，在我们的领导机关中，确实存在着官僚主义、主
观主义、形式主义的问题，存在着一些消极腐败现象，必须认真加以解决。对此，
党的十四届四中、五中、六中全会已经作出了明确部署。落实中央的部署，解决好
本地区、本单位这些方面的问题，需要我们的领导干部深入开展调查研究，弄清现
状，找准原因，对症下药。调查研究本身就是转变干部作风的有效措施。领导干部
带头调查研究，能够带动所属部门和下级干部深入基层一线，形成浓厚的调查研究
风气，有利于克服干部思想作风方面存在的问题。毛泽东同志说过，“群众生产，
群众利益，群众经验，群众情绪，这些都是领导干部们应时刻注意的。”只有深入
基层，深入群众，加强调查研究，才能及时准确地把握群众的脉搏，了解群众的意
见和要求、困难和疾苦，了解群众对我们的政策和工作赞成不赞成、满意不满意，
了解基层和群众创造了哪些新经验，从而把群众关注的热点问题解决好，把群众创
造的经验总结推广好，把群众的积极性引导好、保护好、发挥好。
　　总之，重视和坚持调查研究是我们党的优良传统，是我们党的一项基本工作方
法和领导制度，是我们的谋事之基、成事之道，是我们每个领导干部必备的一项基
本功。各级领导干部都要充分认识搞好调查研究的重要性和必要性，切实改进工作
作风，努力从文山会海中、从迎来送往中、从繁琐的日常事务中解脱出来，带头搞
好调查研究。
　　当前，领导干部需要调查研究的内容很多，总的来说是要紧紧围绕“抓住机遇
、深化改革、扩大开放、促进发展、保持稳定”这一全党工作大局来进行，从工作
实际需要来选题。
　　领导干部调查研究，要注意三点：一是要做好充分准备。要从实际出发，精心
选题。调研题目确定后，要列出提纲，查阅资料，以便同干部、群众展开讨论，使
调查不断深化。二是要真正沉下去。要直接与群众见面，亲自倾听群众的意见和呼
声。要放下架子，与工人、农民、知识分子交知心朋友，甘当群众的小学生。要拿
出足够的时间和精力，把要解决的问题调查清楚。要坚持轻车简从，防止和克服“
走马观花”、浅尝辄止。三是要实事求是地搞好调研总结。要注意总结正反两方面
的经验教训。调查时，要既听好的、看好的，也听差的、看差的；总结时，要坚持
实事求是，如实反映情况，有喜报喜，有忧报忧，有多少喜报多少喜，有多少忧报
多少忧，不看脸色行事。这既是一个共产党员应有的党性原则，也是一个领导干部
应有的基本品格。　　（作者为中共河南省委副书记）＊

１９９６１２０６
第７版／国际
述评
里海是湖，还是海？
　　——兼析中亚外高加索地区油气开发问题
尹树广
０５
　　（本报驻哈萨克斯坦记者　尹树广）
　　里海位于欧亚大陆交汇处，面积近４０万平方公里。苏联解体后，除俄罗斯和
伊朗外，里海沿岸又增加了哈萨克斯坦、阿塞拜疆和土库曼斯坦三国。因“里海的
法律地位”未定，于是，“里海是湖，还是海”的争论便突出起来。
　　苏联时期，里海法律地位主要依据苏、伊两国１９２１年和１９４０年签署的
两个条约，条约规定里海为两国“共同拥有的主体”，只有悬挂两国国旗的船只方
可在里海水域自由航行。显然，继续沿袭以上条约已不合时宜。
　　对里海法律地位问题，沿岸五国的主张可归纳为“湖泊派”（俄、伊、土）和
“海洋派”（阿、哈）。前者主张“里海应归五国共有，资源应共同开发”。理由
是，里海为内陆湖，是“封闭的、同大洋不天然联接的水体”，故《国际海洋法公
约》有关条款对它不适用。
　　而阿、哈则认为，里海是“内陆海”，两国可根据《国际海洋法公约》规定享
有“专属经济区”，因此应“将里海分割成五大区块”。二者观点又有细微不同。
哈倾向于只分割“海底和水下资源”，而水面部分共有。阿则坚持以里海中心线为
准，对水上水下进行“全面分割”。
　　“里海是湖，还是海”问题举世瞩目，根本原因在于其海底丰富的油气资源。
统计显示，里海大陆架哈方一侧石油储量预计为近百亿吨，天然气５．９万亿立方
米，凝析油１６亿吨。这比哈丰富的陆上油气储量还高出数倍。世界第四大天然气
出口国土库曼斯坦的大陆架资源储量也十分丰富。阿塞拜疆里海大陆架的油气储量
与哈一样诱人。
　　石油历来是财富的代名词，哈、阿等国从科威特等中东国家身上看到自己的未
来。哈早已同“美孚”等６家西方石油巨擘组成“里海大陆架财团”对大陆架进行
地质勘探，目前已投资１亿美元，预计将于２００１年产油。１９９４年９月，阿
政府与西方公司签署开发“奇拉克”等３个储量５．１亿吨、投资额近８０亿美元
的海上油田协议，该“世纪合同”可为阿创造３００多亿美元收入。
　　由于里海牵扯到沿岸各国的根本经济利益，所以彼此的立场针尖对麦芒。而俄
罗斯和伊朗里海大陆架的面积相对狭小，且油气储量不大，它们自然对“全面分割
”持有异议。
　　里海油气资源是地球上不可多得的一块尚未被开发利用的巨大能源产地。可以
说，谁控制了它，谁就控制了这些国家的经济命脉，就可以用“石油杠杆”撬动该
地区的政治天平朝有利于自己的方向转化。故此，在美国和其他西方大国对中亚、
外高加索的战略棋盘中，石油和天然气扮演着日益重要、特殊的角色。仅以哈为例
，从１９９２年到１９９６年，西方已在石油天然气领域直接投资２０多亿美元。
预计１９９６年，它将给哈带来约６亿美元财政收入。
　　西方石油资本大规模涌入里海沿岸，这使俄罗斯忧心忡忡。俄舆论指出，“哪
里流淌石油河，哪里就会出现大兵，他们当然穿的不是俄罗斯军装了。”其意不言
自明。但俄亦不甘落后，其“卢克公司”等也积极加入到该地区的石油竞争中。“
卢克公司”在阿的“世纪合同”中就拥有一定股份。
　　对莫斯科来说，里海法律地位固然重要，但使中亚及外高加索石油经俄输送至
其境内的黑海沿岸，使石油管道“阀门”牢牢掌握在自己手上则更为重要。美国等
国却希望石油管道走向多元化，它们正在研究铺设经过格鲁吉亚、土耳其等国的“
南线方案”。本地区另一大国土耳其正在利用博斯普鲁斯海峡，限制俄罗斯油轮的
通过。
　　透过发生在里海沿岸的一切，人们得以窥见西方大国争取有利地位的战略意图
，找到一个观察本地区地缘政治和地缘经济结构未来走向的最佳视角。有理由认为
，即使五国最终结束“里海是湖，还是海”的争吵，各方争夺里海沿岸地区经济、
政治影响力的竞争也不会停止。在即将到来的２１世纪，石油无疑将严重影响本地
区新的地缘政治结构的形成。＊

１９９６１２０６
第７版／国际
短讯
中国银行伦敦分行顾问吴拱照在英获荣誉博士学位
■
０５
　　我政协委员、中国银行伦敦分行顾问吴拱照３日获得伦敦市政厅大学颁发的荣
誉哲学博士学位。１９９３年吴拱照先生曾获伦敦城市大学荣誉博士学位。＊

１９９６１２０６
第７版／国际
■
巴黎地铁发生爆炸案
王芳
０５
　　本报巴黎１２月４日电　记者王芳报道：昨晚６时１０分左右，在法国巴黎市
中心“皇家港”地铁车站发生一起爆炸案，造成２人死亡，１２８人受伤，其中不
少人伤势严重。
　　爆炸是在一列刚刚驶进车站的列车第四节车厢内突然发生的。
　　法国总理朱佩和内政部长德勃雷赶往现场视察，确认这是恐怖分子所为，宣布
重新启动“海盗警戒令”，加强对恐怖分子的追捕。法国总统希拉克当晚发表电视
讲话谴责了这起恐怖事件，并表示了法国政府打击恐怖分子的决心。此间分析家认
为，此次爆炸事件可能是新一轮恐怖爆炸的序幕。＊

１９９６１２０６
第７版／国际
■
今年全球空难死亡人数创纪录
许福瑞
０５
　　新华社斯德哥尔摩１２月４日电　（记者许福瑞）据此间报纸报道，今年１月
至１１月，世界各地空难死亡人数达２１８７人，主要是因为下半年以来有几次特
大空难事故发生。此外，今年的空难死亡人数中还包括３００名地面死亡者，这是
俄罗斯的一架运输机在扎伊尔首都金沙萨起飞后不久在一市场上空坠毁造成的。此
前空难死亡人数最多的是１９８５年，为１８００人。＊

１９９６１２０６
第６版／国际
新闻分析
以反对求妥协
　　——从里斯本会议看俄反北约东扩的策略
许宏治
０５
　　（本报驻俄罗斯记者　许宏治）
　　为期两天的欧安组织首脑会议已于１２月３日在里斯本降下帷幕。这次会议主
题重大，涉及２１世纪的欧洲安全问题。俄罗斯总统叶利钦曾提出，希望在会议上
能够找到克服俄与西方分歧的办法，可见俄高层领导对会议寄予厚望。
　　此间舆论认为，会议通过的最后文件吸纳了俄的部分主张，但是，会议更多地
确认的是存在分歧，而不是意见一致。会议通过的关于下世纪欧洲安全模式的宣言
中没有提到北约，而这正是分歧之所在。
　　北约东扩一直是俄美之间争论的一大焦点。俄在坚持反对北约东扩的同时，先
后提出过几种妥协方案，如中东欧国家只加入北约政治组织、北约不在新成员国驻
军和部署核武器，北约先和俄签约，然后再东扩，等等。但西方均未同意。
　　这次在里斯本会议上，俄罗斯总理切尔诺梅尔金头一个发言。他明确表示，俄
罗斯坚决反对北约东扩。他说，北约东扩将导致欧洲出现新的分界线，这将造成世
界整个地缘政治形势的恶化，这是无论如何不能接受的。前几天，他还在访问法国
时强调：“我们反对北约东扩，并将永远反对。”俄罗斯总理在里斯本会议上还强
调：“虽然俄罗斯对北约东扩没有否决权，但是任何人都无权阻挠我们捍卫民族利
益。”
　　这段话似乎表明：一方面，俄已认识到，北约将不顾俄的反对，实行东扩，俄
无法阻止这一点；另一方面，俄为“捍卫民族利益”，将采取相关的行动步骤。
　　从会上会下俄提出的主张来看，俄希望西方接受的条件主要有以下几条：
　　一、提高欧安组织的地位，以它为基础来建立欧洲安全新结构，使它在包括北
约在内的欧洲各种组织之间发挥协调职能；
　　二、北约在实行东扩之前应先和俄签订承担法律义务的条约，而不是抽象的“
宪章”。条约应规定俄与北约的合作机制，实际上使俄对北约在中东欧的活动拥有
某种“否决权”；
　　三、修改１９９０年签订的欧洲常规裁军条约，使之适应地缘政治形势的变化
。俄希望作出的修改包括增加它在侧翼尤其是北高加索地区的常规军事力量限额、
进一步限制波兰等中东欧国家领土上的进攻性常规武器，把波罗的海三国纳入条约
范围，等等。
　　俄提出的这些要求在里斯本会议上只有一小部分得到满足。会议表示欢迎签署
欧洲常规裁军条约的国家从明年初开始就修改条约进行谈判。这也许是俄在本次会
议上取得的一项成果。
　　关于北约与俄签约的问题，北约同意签约，但坚持应与东扩平行进行。而且不
大可能同意给俄“否决权”来限制自己的行动。
　　至于欧洲安全结构的主导权问题，美国坚决反对俄的主张，坚持应以北约为中
心。对美国来说，让欧安组织发挥主导作用，而北约退居次要地位，它作为北约“
老大”的影响自然会受限制，而北约东扩的作用也将大打折扣。不过，在这次会议
上法国对俄的主张倒是给予了一定程度的理解。法既赞成北约东扩，又同意加强欧
安组织的作用，从而和美国有所区别。
　　北约明年将确定第一批发展对象，正式实施东扩计划。目前，俄国和北约讨价
还价的时间已经不多。双方将加快谈判进程。北约为消除俄疑虑，一再表示它东扩
不是针对俄的，北约不把俄看作敌人，而看作伙伴。因此，它不能把事情做得太绝
，和俄过分对立。俄国也难以指望北约完全接受它的条件，但会尽量争取有利于俄
国安全利益的安排。　　（本报莫斯科１２月４日电）＊

１９９６１２０６
第７版／国际
短讯
比利时企业破产数创新纪录
■
０５
　　据３日《自由比利时报》披露，比利时１１月份的企业破产数高达６８１家，
比去年同期增长６．３％，预计１２月份还有６００家企业破产，从而使比利时今
年的企业破产总数高达７５００家，创下了比国企业破产数的新纪录。＊

１９９６１２０６
第７版／国际
短讯
“欧洲之星”高速火车恢复客运
■
０５
　　１１月１８日因欧洲海峡隧道发生大火而中断了的“欧洲之星”高速火车于４
日恢复客运。巴黎至伦敦每天有１２次火车往返，布鲁塞尔至伦敦有７次火车往返
，基本上恢复了火灾前的正常行驶，不过运行时间较事故前需多花２０分钟。
　　（本报专电）＊

１９９６１２０６
第９版／读者之友
生活话题
细微之处见精神——
    “家庭伦理与人生幸福”讨论　让生命之河欢快流淌
赵蓓蓓
０５
　　（本报记者　赵蓓蓓）
　　当今理想的婚姻模式是什么？夫妻应该怎样协调相处？带着这些问题，记者采
访了一些人士。
　　一位从事历史研究的长者认为，婚姻是爱情的最好形式。婚姻中最美好的就是
夫妻之间的心心相印，这是任何关系都不可替代的。他的经验之谈是，夫妻间不要
要求对方所不具有的，这样容易相处。家庭生活中的冲突很难避免，若处理不好足
以破坏一个家庭，夫妻双方绝不能用伤害的语言，也不能做伤害对方的事。
　　记者还走访了两个拥有幸福家庭的中年女性。
　　在中国社会科学院《世界文学》编辑部副主编申慧辉的办公室，我与这位年届
不惑的女性聊了近两小时。“尽管婚姻是感情问题，但不能感情用事。”申慧辉说
：“我与丈夫在大学相识，同在外语系，都是军人子弟，都喜欢体育，对金钱、事
业的看法一致。毕业后我搞文学，他从事金融。我们交往了很长时间，１９８１年
结婚。丈夫很有男子气，心胸开朗，脾气好，身体也很好。我很喜欢他的性格，他
也觉得我聪明能干。我这个人做事爱较真，丈夫从不与我争执。丈夫工作很忙，应
酬多，很少管家务和孩子。我工作也很忙，便跟丈夫约法三章，周末尽量不工作、
不应酬，跟家人在一起。我一直与公婆住在一起，从没跟婆婆红过脸，顶过嘴。婆
婆也很容我。我儿子很像他爸，身心健康，是个快活的孩子。他学习一般，我也不
强求，不愿让他死读书。我希望他对生活、对世界有兴趣，常陪他打球、游泳。”
　　申慧辉说，“和家人相处，一定要会妥协，这点是我从与婆婆的关系中认识到
的，后来推及丈夫、他人。和丈夫首先要做朋友，彼此妥协，不提过分要求，大事
相互商量，两人没有背着的事。人在婚姻中，应寻求相互帮助、弥补，不要对对方
期待太高。夫妻最本质的意义是伴侣。好朋友也需要进一步磨合，要学会欣赏对方
。”她的看法是，要想婚姻关系稳固，首先要把婚姻看得很重要，愿下功夫维系它
。谈到婚姻基础，申慧辉认为，两人要情趣相投，对生活的要求和世界观若不一致
，就会出现矛盾。
　　我没能见到申慧辉的丈夫，不知道他对他们的婚姻感觉究竟如何，可我能确切
地感受到申慧辉在言谈话语中流露出的那种对婚姻家庭的满足。这也许是因为她有
幸缔结了一个幸福的姻缘，但她对婚姻、对生活的认真、明智、积极的态度，无疑
是这种幸福的保证。
　　当然，并不是每个人的婚姻历程都能像申慧辉这样一帆风顺。在婚姻的港湾中
遭遇过凄风苦雨的人们，还能不能再拥有幸福的人生？
　　这是一个年近不惑，且都离过婚的男女重新组合的家庭。男方带着与前妻生的
已上初中的女儿，女方有过两次不幸的婚姻。说起现在的伴侣，他们两人都心满意
足。丈夫说妻子天性善良，活泼，充满活力，坦率，有女人味，有胸襟，对女儿好
；妻子说丈夫有责任感，正义感，不失赤子之心，能体贴人，主动做家务，稳重，
给人以安全感。
　　女主人告诉记者：我们脾气都很爆，可我们去年结婚以来从没吵过架，原因就
是沟通得多，能互相谅解，知道替别人考虑；人生态度一致，平常人，平常心。
　　我与他们１３岁的女儿单独交谈了一会儿。女孩告诉我：“原来的妈妈离开后
，我心情很不好，老自己把头蒙在被子里哭。这个新妈来后，常带我到体育馆游泳
，她挺喜欢我，我也挺喜欢她。原来家里挺乱的，新妈来后，把家收拾得很干净。
现在我感觉挺好。”
　　看来，婚姻既不像人们想象的那么好，也不像人们想象的那么坏。
　　在这拥有５０多亿人的地球上，在这由男人与女人构成的社会中，一对男女相
遇并结合，实在是一种缘分。婚姻，实际上是一种生命的依托，是生命之流的汇合
。英国作家劳伦斯曾说，男人和女人，各自都是一个流动的生命。无论没有哪一方
，我们都无法流淌，就如同没有岸的河流一样。他非常生动地表述出了男女之间唇
齿相依、生死与共的关系。
　　无论是男人还是女人，都渴望爱与被爱。如何能使不完美的我们能尽可能完美
，和谐地度过仅有一次的人生，实在是值得每对夫妻、每个男人和女人严肃认真对
待的问题。
　　有了男人和女人的相濡以沫，我们的生命之河才能欢快地流淌。＊

１９９６１２０６
第７版／国际
短讯
伊拉克近日将重返世界石油市场
■
０５
　　伊拉克石油部长拉希德３日在巴格达说，伊拉克将在未来几日内重返世界石油
市场。拉希德在接受巴格达一家报纸的采访时说，伊拉克石油销售部门已经准备好
与５０多家外国公司签署合同，根据联合国１１月底批准的石油定价机制向这些公
司出售石油。＊

１９９６１２０６
第７版／国际
短讯
美成功发射“火星探路者”飞船
■
０５
　　携带６轮火星车的美国“火星探路者”飞船４日凌晨顺利启程，开始其长达５
．５６亿公里的火星之行。＊

１９９６１２０６
第７版／国际
短讯
道—琼斯指数大幅下跌
新华社
０５
　　纽约华尔街股市３日受获利盘的打压大幅下跌，道—琼斯３０种工业股票平均
价格指数猛降７９·０１点，至６４４２·６９点收盘。这是自道—琼斯指数今年
７月１５日暴跌１６１点以来的最大日跌幅。　（据新华社电）＊

１９９６１２０６
第７版／国际
■
人民币市场汇价
新华社
０５
　　（中国人民银行公布）
|外币名称　　中间价
|１００美元　８３０．１３
|１００日元　７．３２７１
|１００港元　１０７．３７|
　　（据新华社北京１２月５日电）＊

１９９６１２０６
第１版
■
图片
张燕辉
０５
　　近日，北京西单菜市场冬季便民服务队出发给孤寡老人和伤残顾客送蔬菜。西
单菜市场结合行业特点开展学习李素丽活动，服务更主动、更热情，深受市民好评。
　　　　　　　　　　新华社记者　张燕辉摄＊
配图１张
１９９６１２０６
第２版／经济
■
图片
郭炯／永南
０５
　　江苏省江阴市染织六厂的外贸生产搞得红红火火。工人们说，我们厂之所以好
，好就好在领导班子的以身作则、乐于奉献。干部把企业当作自己家，把工人当作
同呼吸共命运的家人。
　　图为工厂领导深入车间，到工人中间，掌握生产情况。
　　　　　　　　　　郭炯　永南摄＊
配图１张
１９９６１２０６
第３版／政治·法律·社会
■
图片
张子祥
０５
　　解放军第４６３医院认真抓好“四个教育”，促进医院的精神文明建设。图为
院党委组织医务人员参观“红岩魂”展览，接受革命传统教育。
　　　　　　　　　　　　　　　　张子祥摄＊
配图１张
１９９６１２０６
第４版／要闻
新闻摄影比赛
图片
范长国
０５
　　西藏林芝县农民欧珠自办家庭广播站，义务向乡亲们宣传党的政策，介绍致富
经验。每天晚上，欧珠一家都要将当日从报纸、杂志、广播、电视等传媒中得到的
信息编成新闻予以广播。
　　　　　　　　　　　新华社记者　范长国摄＊
配图１张
１９９６１２０６
第５版／教育·科技·文化
■
图片
王颂
０５
　　郑州市２０名下岗女工在市劳动部门帮助下，组成了一支“小天使护送队”，
每天中午和晚上用三轮车将市内各小学部分住家离校较远的学生护送回家。这是下
岗女工殷天菊在接学生回家，她负责９个孩子的接送工作。
　　　　　　　　　　新华社记者　王颂摄＊
配图１张
１９９６１２０６
第５版／教育·科技·文化
■
图片
李舸
０５
　　我国规模最大的通讯设备开发基地——广东ＴＣＬ电讯集团，依靠科技挖潜，
自行研制出系列高科技无线通讯设备及配套系统，在国际同行业中处于领先地位。
　　　　　　　　　本报记者　李舸摄＊
配图１张
１９９６１２０６
第７版／国际
■
图片
吕全成
０５
　　近日，在巴黎国际马类博览会上展出的小型马吸引了众多参观者。它们身高不
超过０．８６米，来自美国，这种曾是美国山区驮运煤的畜力，因其毛色漂亮、性
情温顺、容易饲养、花费不高已成为家庭宠物。
　　　　　　　　　　　　新华社记者　吕全成摄＊
配图１张
１９９６１２０６
第９版／读者之友
世态百相
时代不同了（图片）
李协光
０５
　　■＊
配图１张
１９９６１２０６
第１０版／经济专页
■
图片
雷宁
０５
　　陕西延安地区探明石油储量４．３亿吨、天然气储量３３亿立方米，为陕北老
区脱贫致富奠定了坚实的基础。昔日荒凉的沟沟峁峁，如今已是井架林立、机声轰
鸣。图为陕北志丹县双河乡吴家湾村山峁上的石油井架。
　　　　　　　　　　　　雷宁摄　＊
配图１张
１９９６１２０６
第１１版／国内政治专页
■
图片
张爱勤／孟宪海
０５
　　１３年来，山东青岛警备区通信营话务班的女兵们关心照料驻地孤寡老人潘大
娘从未间断。图为话务班的女兵们利用休息时间给老人打扫卫生后，又给潘大娘读
报的情景。
　　　　　　　张爱勤　孟宪海摄影报道＊

