１９９６１２１７
第２版／经济
■
大棚里的春天（图片）
靳瑞堂／陈传彦
０５
　　河南睢县城隍乡汤庄村农民李俊社，在农行扶持下，建起一座塑料大棚，种植
无公害蔬菜。今年初春，他一茬黄瓜就收入５０００多元。如今虽是天寒地冻，
而老李的大棚内却春意盎然。他充满信心地说，今冬明春再收入５０００元没问题
。　靳瑞堂　陈传彦摄＊
配图１张
１９９６１２１７
第２版／经济
我看改革十八年
又到南菜北运时
黄均雨
０５
　　（广东省化州市委宣传部　黄均雨）
　　深秋的南国，已有丝丝凉意。田野依然一派葱绿，穿梭其间的菜农正忙着采摘
丰收的果实。机耕道旁，临时搭起的南菜北运收购站熙来攘往，热闹非凡。一个个
衣着鲜艳的菜农，数着用辛勤的劳动换来的钞票，笑得合不拢嘴；一辆辆装满北运
菜的大卡车，往火车站直奔而去……
　　看到这喜人的情景，令我回想起１８年前苦涩的一幕：地处鉴江平原的广东化
州市气候温和，雨水充足，土地肥沃，四季宜种瓜菜。１９７７年冬，素有种冬季
瓜菜传统和技能的同庆镇农民种植了瓜菜近万亩，亩产达１０００公斤左右。然而
，丰收带给他们的并不是喜悦。一大早，菜农用肩挑、车拉，急急忙忙地从５公里
外把瓜菜送到供销社，等待收购。但是，独家经营农副产品的供销部门因销路不畅
。菜农排一整天队，结果连６分钱１公斤的瓜菜也销不出去。有的只好忍痛把一担
担、一车车的瓜菜，倒往马路边、水沟里。
　　十一届三中全会后，党的富民政策像春风吹遍了南粤大地。１９７９年，同庆
镇农民柯华土率先进入南菜北运领域，成立了粤西第一家联营果菜北运公司。把当
地产的瓜菜运到长沙、武汉等地销售，既解了菜农“卖菜难”的愁结，又丰富了外
省城市居民的菜篮子。此后，在各级政府的大力扶持下，一个个果菜北运公司应运
而生，农民种菜的积极性与日俱增。销路畅，生产旺，百业兴，农民富。到１９９
５年底止，全市共建立了２０个北运菜批发市场，设立购销网点２１００多个。旺
销季节，每天从化州境内发出的北运菜达１００多个车皮。种植北运菜致富的农民
，也盖起了一幢幢宽敞明亮的小洋楼。柯华土因搞活北运菜流通，带动当地农民致
富，被评为全国劳动模范，受到李鹏等党和国家领导人的接见。＊
■
１９９６１２１７
第１版
■
科摩罗总统抵京
■
０５
　　新华社北京１２月１６日电　应江泽民主席的邀请，科摩罗伊斯兰联邦共和国
总统穆罕默德·塔基·阿卜杜勒—卡里姆今天下午乘飞机抵达北京，开始对中国进
行为期一周的国事访问。
　　这是塔基今年三月就任总统以来第一次访华。
　　随同塔基来访的有总统夫人、总统私人顾问和执政党全国发展联盟主席等。中
国政府陪同团团长、劳动部副部长朱家甄以及中国驻科摩罗大使徐代杰等前往机场
迎接。＊
■
１９９６１２１７
第４版／要闻
新闻人物
香港特别行政区第一任行政长官董建华
新华社
０５
　　新华社北京１２月１６日电　国务院总理李鹏今天签署国务院第２０７号令，任
命董建华为中华人民共和国香港特别行政区第一任行政长官，于１９９７年７月１
日就职。
　　出任这一职务的董建华现为全国人大香港特别行政区筹备委员会副主任委员、
中国人民政治协商会议第八届全国委员会委员、国务院港澳事务办公室和新华社香
港分社香港事务顾问。曾任香港特别行政区基本法起草委员会咨询委员会委员。
　　董建华现还担任香港城市大学校董会主席、香港公益金副赞助人及香港救助儿
童会香港区赞助人。并曾任香港管理专业协会主席、香港船东协会主席。
　　董建华还担任香港美国经济合作委员会主席及港日经济合作委员会会员等职务
。
　　董建华于１９３７年在上海出生，曾分别在上海、香港和英国接受教育。他在
参选香港特别行政区第一任行政长官人选之前，任香港政府行政局议员和东方海外
（国际）有限公司主席兼行政总裁。
　　董建华与夫人赵洪娉及三子女、两孙女，全家现居住在香港。＊
■
１９９６１２１７
第２版／经济
我看改革十八年
户口“跳槽”记
裴宪增
０５
　　（河北省广宗县委宣传部　裴宪增）
　　我家的户口发生的戏剧性的变化，着实耐人回味。
　　我高中毕业后，当了名每月挣６元钱的民办教师，举家为之雀跃。后来我考上
每月３２元的长期代课教师，乡亲们都眼红，在那一个工值仅三毛钱的年代，３２
元可是一笔沉甸甸的数额呵！尤其是我１９８０年考上赵庄师范，端上铁饭碗，街
坊邻居都把我看成了不起的人：一朝跳农门，来日黄金屋哇！我也为自己吃上商品
粮而自豪了老长时间。我心说，以后要把妻子、孩子都转成商品粮，跳出农门，彻
底与农业户口“拜拜”。
　　机会还真来了。１９８８年我拿到大专毕业证，翌年便有全家转商品粮的条文
，我乐颠颠急不可待地把妻子、孩子都转成城镇户口。乡亲们都争相议论：“瞧人
家多有能耐，全家吃商品粮了。”可这次我没兴奋多长时间。随着改革车轮的滚动
，农村经济一天天活泛起来，种地的一天天吃香起来，农民的日子一天天滋润起来
。眼见得农民的腰包一天天在鼓，回头再看转成商品粮的他们母子，读书的、待业
的，都光啃我的工资，哪受得了！
　　１９９４年秋末，村里调整土地。我思想激烈地斗争了一阵子，与妻统一意见
后，一咬牙把他们母子的户口又转回去了。谢天谢地，村里没说二话就接纳了他们
。妻在家里种棉花、花生、蔬菜，一年的收成比我的工资还高呢。想不到跳来跳去
，终归又心甘情愿地回到农门。如今，有人问我：“你家属吃商品粮吧？”我便气
壮壮地答：“转回农村去了。”他们便很眼羡地说：“还是有地好，有粮吃，有钱
花。”
　　如今我一提户口的事，妻便取笑我瞎折腾。农民们又盖新房子，又添高档家具
，还骑着摩托满处跑，真叫我这国家干部眼馋了。现时，乡邻们一问我每月挣多少
钱，我就嗫嚅道：“每天１０块钱。”他们便哧哧笑。不过我心里还挺高兴。＊
■
１９９６１２１７
第３版／政治·法律·社会
■
图片
张泓
０５
　　北京军区空军导弹某师领导注重文明带兵、廉洁带兵、感情带兵。图为日前该
师政委李来志（左三）教福建籍新战士包饺子。　张泓摄＊
配图１张
１９９６１２１７
第３版／政治·法律·社会
■
九三学社九届五中全会举行
唐维红
０５
　　本报北京１２月１６日讯　记者唐维红报道：九三学社第九届中央委员会第五
次全体委员（扩大）会议于１９９６年１２月１３日至１６日在北京举行。会议决
定九三学社第七次全国代表大会于明年下半年在北京举行。
　　会议学习、贯彻了中共十四届六中全会精神，审议并通过了九三学社第九届中
央常务委员会的工作报告，增选了九三学社中央领导机构成员。
　　九三学社中央主席吴阶平在会上讲话。他指出，贯彻落实中共十四届五中、六
中全会精神，为两个文明建设服务，是九三学社长期的重要任务。我们一方面要继
续学习领会中共十四届五中、六中全会精神；另一方面要深入实际，调查研究，特
别要在两者的结合上下功夫。九三学社成员都具有较高的科技知识和文化素养，在
两个文明建设中可以也应该发挥更大的作用。九三学社的各级组织要十分重视加强
自身建设，特别是思想建设，始终坚持正确的政治方向，努力提高全体成员的政治
思想素质。
　　会上，九三学社中央常务副主席徐采栋代表第九届中央常务委员会做了１９９
６年工作报告。九三学社中央参议委员会主任委员王淦昌也在会上讲了话。
　　九三学社名誉主席金善宝，主席吴阶平，副主席徐采栋、郝诒纯、安振东、王
文元、杨槱、陈明绍、陈学俊、赵伟之、洪绂曾、金开诚、王选、黄其兴，秘书长
刘
荣汉，社中央参议委员会主委王淦昌、副主委柯召、陈恩凤、葛庭燧、方亮、李毅
等出席了会议。＊
■
１９９６１２１７
第５版／教育·科技·文化
■
一如既往为教育事业献计献策　民盟中央举行教育座谈会
毕全忠
０５
　　本报北京１２月１６日讯　记者毕全忠报道：中国民主同盟中央教育座谈会于
１２月１４日至１６日在京举行。这是民盟中央上个月调整领导班子后举行的第一
个全国性会议。
　　全国人大常委会副委员长、民盟中央名誉主席费孝通在座谈会上致词说，领导
班子换了人，但民盟重视教育的传统没有变，仍将一如既往地为国家的教育事业出
主意、想办法、办好事。
　　来自２９个省、自治区、直辖市的数十位民盟教育界人士及民盟中央机构的负
责人出席座谈会。这次座谈会的主要议题是我国高等教育的改革和发展问题。国家
教委副主任柳斌应邀在会上介绍了我国教育改革与发展的情况。
　　全国政协副主席、民盟中央名誉主席钱伟长作了这次座谈会的主旨讲话。他就
改革高校管理体制优化教育资源配置、改革现行人才培养模式全面提高学生综合素
质、改革高校招生和毕业生就业制度等问题发表了具体的意见。
　　民盟中央主席丁石孙在讲话中说，民盟将继续发挥自己的优势，在中国共产党
领导下积极参政议政，继续为我国的教育改革和发展献计献策，多做贡献。民盟中
央副主席冯之浚、吴修平、厉以宁出席了座谈会。中共中央统战部副部长刘延东、
国家教委副主任张天保到会祝贺。＊
■
１９９６１２１７
第８版／体育
■
图片
郑卫
０５
　　１２月１５日晚，第十一届亚洲杯足球赛１／４决赛在阿联酋阿布扎比拉开战
幕。东道主阿联酋队以１∶０力克伊拉克队，率先闯入四强。图为伊拉克４号后卫哈
努（左一）在用铲球阻截阿联酋队１６号哈桑（左二）的突破。
　　新华社记者　郑卫摄＊
配图１张
１９９６１２１７
第８版／体育
■
愈战愈勇——观亚洲杯四分之一决赛前两场
江正茂／安国章
０５
　　（本报记者　江正茂　安国章）
　　经过一番鏖战，东道主阿联酋队和科威特队，杀入了亚洲杯四强，而日本队和
伊拉克队则铩羽而归。
　　　　　　东道主欢欣鼓舞　伊拉克“突然死亡”
　　昨晚这场球，伊拉克队上半时以防为主，下半时加强攻势，几乎是压着阿联酋
队打。阿联酋队只得到两次射门机会，其中还包括一次未中的点球射门。９０分钟
，双方打成０∶０平局。在最后的加时赛第１５分钟时，阿联酋队２号侯赛因一脚
直接任意球，球从３０米远飞入大门，伊拉克队“突然死亡”。
　　阿联酋队已经是今非昔比。１９８４年亚洲杯足球赛，阿联酋队在新加坡以０
∶５输给中国队后，在国内震动很大。为振兴阿联酋足球，阿联酋总统的儿子、外
交部副部长扎耶德出任足协主席，并重金聘请巴西教练卡洛斯，由他选择选手重新
组队。１９８６年海湾杯比赛阿队荣获亚军，１９８８年的亚洲杯赛进入八强，１
９９２年的亚洲杯赛名列第四。在今年早些时候的四国邀请赛上，该队战胜强大的
韩国队和非洲劲旅摩洛哥队，打平了埃及队。
　　此次在新主帅伊维奇的率领下，四战三胜一平，战绩喜人。那么，东道主能否
笑到最后呢？此间的行家认为，科威特队将是阿联酋队的“克星”。
　　　　　　科威特卷土重来　马里奥笑逐颜开
　　科威特队主教练马里奥昨晚真是笑容可掬，与前几天哭丧着的脸，形成鲜明的
对比。这位巴西队老帅，今年１０月曾执教于沙特队，由于沙特队在海湾杯赛中名
列第三，被沙特足协解职，后被科威特队“收留”，充当主帅，马里奥自然是十分
卖力气。但科威特队在亚洲杯小组赛中险些出不了小组，幸亏他们在背水一战中以
２∶０击败韩国队。
　　科威特队与日本队一役，射门次数双方差不多，但日本队组织不起强有力的攻
击，在力量型的西亚队面前，施展不了技能，处于被动局面。昨晚这场球，科威特
队虎将２０号贾西姆一人独得两分，为科威特队进入四强立下了汗马功劳。以２∶
０大胜日本队后，马里奥兴奋不已，笑得合不拢嘴，他说，科威特队对打入决赛充
满信心，尽管小组赛时以２∶３负于阿联酋队，但在半决赛中相遇时，科威特队将
死拼东道主，重现８０年代初“亚洲霸主”风采。
　　（本报阿布扎比１２月１６日电）＊
■
１９９６１２１７
第６版／国际
■
图片
■
０５
　　１２月１５日，曾滞留坦桑尼亚的一批卢旺达难民返回家乡。
　　新华社发（美联社照片）＊
配图１张
１９９６１２１７
第６版／国际
■
阿拉法特宣布恢复巴以谈判　巴以领导人电话磋商缓解关系
怀成波／支林飞
０５
　　新华社耶路撒冷１２月１６日电　（记者怀成波）据巴勒斯坦传媒通讯中心提
供的消息，巴勒斯坦自治政府主席阿拉法特今天在加沙宣布巴以将恢复全面谈判，
其中包括目前陷于僵局的希伯伦问题谈判。
　　阿拉法特对记者说，巴勒斯坦方面同意谈判不附带条件。
　　阿拉法特是在１５日夜里同以色列总理内塔尼亚胡通过电话商谈缓解巴以紧张
关系等问题后作出这一宣布的。据悉，内塔尼亚胡同阿拉法特在电话中讨论了缓和
紧张关系和进一步推动希伯伦谈判问题。
　　以色列政府关于扩建犹太人定居点的新决定遭到了巴勒斯坦和阿拉伯国家的强
烈反对，也受到欧洲联盟和美国的批评。美国前国务卿贝克、伊格尔伯格和万斯等
高级官员日前联名致信内塔尼亚胡，要求他停止在约旦河西岸和加沙地带扩建犹太
人定居点。
　　另据以色列电台广播，内塔尼亚胡１６日上午同约旦国王侯赛因通电话时说，
以色列正在继续努力促进巴以和谈，并希望这一努力行之有效。
　　新华社耶路撒冷１２月１６日电　（记者怀成波、支林飞）据以色列电台今天
广播，巴勒斯坦自治政府主席阿拉法特１５日晚打电话给以色列总理内塔尼亚胡，
同他讨论了缓和双方紧张关系等问题。
　　此前，内塔尼亚胡派遣他的顾问莫尔赫前往加沙会见了阿拉法特，向阿拉法特
解释了以色列内阁最近作出的关于向犹太人定居点提供优惠援助的决定。
　　以色列总理办公室发表的声明说，阿拉法特和内塔尼亚胡还就推动希伯伦问题
谈判交换了意见，并对上周在流血事件中死亡的双方平民表示哀悼。声明援引阿拉
法特的话说，他已经要求巴勒斯坦人停止袭击以色列人。
　　上周，约旦河西岸城市拉马拉附近发生了两名以色列犹太定居者被枪杀的事件
。随后，一名巴勒斯坦工人被一名犹太农场主开枪打死。事件发生后，以色列１３
日宣布向犹太定居点提供优惠援助的决定。巴勒斯坦方面谴责以色列此举是向巴以
和平进程“宣战”。巴以关系再度紧张。
　　另据报道，以色列外长利维和国防部长莫迪凯定于１８日分别前往安曼和开罗
，向约旦和埃及领导人通报以色列内阁１３日的决定，以缓解该决定在阿拉伯国家
引起的强烈反应。＊
■
１９９６１２１７
第７版／国际
短讯
墨西哥今年旅游业兴旺
■
０５
　　墨西哥旅游部长席尔瓦近日宣布，墨西哥今年旅游业创历史最好成绩，接待外
国游客２２４０万人，外汇收入７０亿美元。接待外国游客人数和创汇分别比１９
９５年增长３０％和１０％。＊
■
１９９６１２１７
第９版／理论
■
深入实施港口经济发展战略
陈同庆／庄礼祥
０５
　　湛江市是位于广东省西部的一座美丽港城，湛江港有４６０公里的深水岸线，
可建深水泊位的岸线达９７公里，具有广阔的发展前景。湛江港居粤、琼、桂沿海
中心，北靠大西南，南隔琼州海峡与海南岛相望，濒临北部湾，南出太平洋和印度
洋。这一独特的地理位置，决定了湛江港在大西南和海南的开发中，在环北部湾经
济圈、东南亚经济圈和亚太经济圈的发展中，具有极为重要的战略意义和不可估量
的经济潜能。
　　进入９０年代，广东省提出“层次推进、梯度发展”的战略构想，作出了加快
广东西翼地区发展的部署，对湛江市的发展提出了新的要求。面对新形势和新机遇
，湛江市委、市政府经过深入的调查研究，深刻认识到：湛江市最大的优势在港口
，潜力在港口，希望在港口。加速湛江市的城市化、工业化进程，离不开大港口；
调整和优化产业结构，离不开大港口；加强区域经济合作，拓展大西南通道，离不
开大港口；发展有湛江市特色的“三高”农业、海洋产业和乡镇企业，加快农村小
康步伐，离不开大港口。因此，要把港口的开发建设放到全市经济发展的大局中去
考虑，给予其准确定位和有力支持，使港口建设和湛江市经济发展有机地结合起来
，走以港兴市的道路。为此，１９９２年湛江市委、市政府提出了“大港口、大工
业、大市场、大发展”的港口经济发展战略，即以湛江港为核心的港口群体为依托
，充分发挥地缘优势，建立结构合理的工业体系，积极拓展国内外市场，形成大流
通的格局，推动国民经济快速、健康、协调发展。
　　３年多来的实践证明，湛江市的港口经济发展战略取得了明显成效：一是经济
持续快速增长。１９９５年全市国民生产总值和人均国民生产总值分别比１９９２
年增长５７·５％和５４·８％。二是产业结构调整优化。农村经济全面发展，乡
镇企业年均递增４０％，“三高”农业上新台阶，已初步形成粮食、糖蔗、水产、
水果、畜牧５大类２１个农业商品生产基地，农业商品率达８３·５％；工业生产
发展较快，改建扩建了一批老企业，新上了一批大项目，全市工业已形成了制糖、
家电、食品、机械、建材等３７个主要行业，发展后劲增强。三是基础设施建设步
伐加快，全市港口、邮电、公路、发电、民航发展迅速，投资环境不断改善。经中
国城市社会经济发展水平评价中心评估，湛江市被列为“全国投资硬环境４０优城
市”之一。四是城乡市场繁荣，财政金融稳定。五是外向型经济发展有所突破。１
９９５年全市外贸出口比１９９２年增长六成，全方位开放格局基本形成。六是各
项改革按中央、省的部署，结合实际稳步推进，取得明显成效。七是人民生活水平
不断提高。１９９５年城市居民收入和农民收入分别比１９９２年增长９８·１％
和８５％。八是党的建设和社会各项事业取得较大进步。
　　当前，面对国际、国内的有利条件，湛江市委、市政府明确提出：要充分利用
湛江市的港口、区位优势，抓住难得的发展机遇，在竞争中求发展，励精图治，扎
实工作，增创新优势，开创新局面。
　　增创思想解放新优势。思想解放是改革开放和经济发展的先导，要深入实施港
口经济发展战略，必须进一步解放思想，转变观念，使之适应经济体制和经济增长
方式转变的要求，为湛江市经济快速健康发展确立良好的思想基础。港口经济发展
战略是一个社会系统工程，要靠长期的艰苦努力才能完成。因此，必须克服急功近
利、不切实际的想法；克服遇到困难和挫折就怀疑否定一切的倾向，一步一个脚印
地、扎扎实实地做好工作。
　　增创港口发展新优势。湛江港是湛江市的最大优势。要认真贯彻江泽民同志“
发挥港口优势，振兴湛江经济”、“建设南方大港，发展湛江经济”的指示精神，
走“一港带全局”之路。湛江港经过４０年的建设已呈现良好的发展态势，但也面
临着周边地区的挑战和竞争。为此，湛江市要以积极的姿态，变压力为动力，从各
方面加强港口建设，完善各种配套设施，提高竞争力，创造新优势。要按照南方大
港和国际贸易枢纽港格局扩建湛江港，特别要加快利用东海岛深水岸线，新建和扩
建市域沿海的大小港口。“九五”期间，湛江市计划新建港口泊位２９个，港口货
物吞吐量增至２９３２万吨；要树立大交通意识，建成“三大网络”工程，即以湛
江市为交汇点，北至洛阳，南至三亚，东到汕头、梅州、福建，西至昆明的铁路网
络；以市区为中心，以高等级路面为骨架，辐射市内外、省内外的公路网络；以市
区为中心，辐射各县区城乡和沟通国内外的现代化通信网络；同时，还要兴建“四
大枢纽”，即以湛江港为核心，以环雷州半岛中小港口群体为拱卫的港口枢纽；以
新湛江北站为中心，以塘口为编组站的铁路枢纽；以市区为中心的公路运输枢纽；
以徐闻四塘和海安为中心的陆岛交通枢纽。通过搞好“三大网络”、“四大枢纽”
，进一步形成与港口经济发展战略相适应的现代化交通通信网络，充分发挥港口在
经济发展中的龙头作用，努力做好“以港兴市”这篇大文章。
　　增创结构调整新优势。要充分利用港口和区位的有利条件、丰富的自然资源条
件，加快产业结构的调整，大力提高产业的整体素质，发展高新技术产业和新的支
柱产业。工业方面，要加速发展临海型重化工业，改造提高传统工业，推动新兴工
业和高科技产业，发展一批大型企业和产业群体。要充分利用开发区、试验区的政
策优势，优先发展高新技术产业，逐步建立起以重化工业为龙头，以石油化工、电
力、制糖、食品、家用电器、建材等行业为支柱的工业格局。农业方面，要在建立
“三高”农业生产基地、发展乡镇企业、综合开发海洋资源上有新的突破。要加快
发展第三产业，努力发展与港口发展战略相适应的交通通信业、信息业、金融业、
房地产业、服务业以及富有南国海滨特色和热带特色的旅游业。
　　增创对外开放新优势。湛江市是全国沿海对外开放的１４个城市之一，是广东
西翼对外开放的“龙头”。要进一步创造优越的投资环境，提高办事效率和服务质
量；要把引进利用外资同优化全市产业结构、提高技术和产品质量档次结合起来，
同组建大型企业集团结合起来，提高利用外资水平和自我开发、创新能力；要拓宽
利用外资的区域，既要继续巩固港澳台的引资渠道，又要拓宽东南亚、欧共体、大
洋洲的招商引资门路；要充分发挥湛江经济技术开发区、东海岛和海安开发试验区
对外开放的前沿作用，争取在“九五”期间利用外资筹建一批重化工业、能源和基
础设施项目；要大力发展外向型经济，逐步建立大型的进出口转运贸易市场、大型
现代化商品批发零售市场，搞活进出口贸易、转口贸易、国内市场贸易；通过大港
口、大通道，进一步加强横向经济联系，发展区域经济合作，尤其要注意抓住国家
加速中西部地区开发的契机，大力推进与大西南的区域经济合作，走优势互补、共
同发展之路。
　　增创精神文明建设新优势。要建设国际化的、环境优美的港口城市，不仅需要
有高度的物质文明，而且还需要有高度的精神文明。没有高度的精神文明，就难以
为深入实施港口经济发展战略提供良好的精神动力和智力支持。因此，要始终坚持
“两手抓，两手都要硬”的方针，进一步带领广大干部群众学习邓小平建设有中国
特色社会主义理论和党的基本路线，坚持不懈地进行爱国主义、集体主义和社会主
义思想教育，弘扬为人民服务和艰苦创业精神，提倡健康文明的生活方式，树立良
好的社会风尚，努力提高广大干部群众的思想道德水平；要积极发展科技、教育、
文化事业，提高人们的整体素质；要切实加强对社会治安的综合治理，严厉打击刑
事犯罪活动，坚决扫除黄赌毒，净化社会环境，维护社会稳定，为广大干部群众和
中外投资者创造一个安全、文明、优美、方便的工作和生活环境，确保港口经济发
展战略的顺利实施，加快改革、发展的步伐。＊
■
１９９６１２１７
第１２版／副刊
■
图片
袁龙
０５
　　草原人家（摄影）　袁龙＊
配图１张
１９９６１２１７
第１２版／副刊
金台随感
苦中寓乐与博而求精
刘成栋
０５
　　讲学习，是江总书记近年来极为重视、反复强调的一个重要问题，尤其对领导
干部的学习几乎逢会必讲。由此可见勤于学习善于学习的极端重要性。
　　学习，应有一种精神。这种精神，我体会应是苦中寓乐。古人云：“书山有路
勤为径，学海无涯苦作舟”。不少有益的格言都是劝人苦学的。对学习要坐得下来
，钻得进去，就必须要受得住枯燥，耐得住寂寞，经得住诱惑。能把别人喝咖啡、
进舞厅、赴宴会、侃大山的时间都用到学习上，这是极不容易的，也是需要毅力的
。“一分耕耘，一分收获”，学习上的收获与付出是成正比的。这如同蜜蜂采蜜一
样：一只蜜蜂要酿造一公斤蜜，必须在一百万朵花上采集原料。假如蜜蜂采蜜的花
丛同蜂房的距离平均是一公里半，那么采一公斤蜜，就要飞４５万公里，差不多等
于绕地球赤道飞行１１圈。蜜的香甜来得十分不易。有的人在学习上下苦功不够，
常是借口工作忙，没时间。如今谁人不忙？然而，忙而不学，庸庸碌碌；忙而无序
，乱乱哄哄，只能是瞎忙。相反，忙里偷闲，通过苦学，让知识转化为工作能力，
可以起到事半功倍的效果。如此看来，不仅是苦中寓乐，而且是苦即为乐。
　　在知识范围上亦要有所追求，我体会应是博而求精。江泽民同志指出：“要下
苦功夫学习，学理论，学历史，学经济，学科技，学管理，学法律，学习一切需要
学习的东西，努力打好为党和人民的事业建功立业的思想根底和知识功底。”他提
出建设高素质干部队伍，就是要努力使我们的干部成为知识面很宽的“通才”。马
克思说过他最喜爱的一句格言是：“世界的一切在我都不生疏”。应该看到，各种
知识是有相互作用的。唐代的大书法家张旭，看到公孙大娘舞剑，就提高了他的草
书艺术。我国当代许多戏剧艺术家，都擅长国画，像京剧“四大名旦”之首的梅兰
芳，国画就画得很好。在这里书法和舞剑、戏剧和绘画，都发生了关系。我们老一
辈革命家中，许多人都是博学多才的，他们精通文学、历史、哲学、经济、军事等
等，所以具有高超的领导艺术、非凡的工作能力。只有博览群书，才会学识超人。
实际上道理很简单，一朵花，也许不觉得它很香，但如从许多花朵提炼成的香精，
只要一滴，我们就感到它香味扑鼻、沁人心脾了。
　　这个道理是很有启示意义的：即只有博才可能有真正的精。博学多才，自然是
学习的最高境界了，是我们追求的目标。＊
■
１９９６１２１７
第１０版／经济生活·工交
■
社会生活方便化呼唤关注——　“无声语言”
严长元／张滨
０５
　　公共信息图形符号被称为“无声的语言”，给予公众信息指导，提供便捷的服
务。它以图形、图像为主要特征，通过醒目明了的方式为不同语言、不同文化程度
的人们提供公用信息的符号。包括指示符号和导向符号（与箭头连用）两种。适用
于旅游景点、机场、码头、车站、市区街道等公共场所，也适用于宾馆饭店、购物
场所、体育场、展览馆等服务设施。
　　国际标准化组织迄今已设定５０种国际通用的公共信息图形符号。我国技术监
督部门依据国际标准，结合中国国情，共设计了７９种国内通用的图形符号。中国
标准化与信息分类编码所制定的《图形标志使用原则与要求》，还提出了各种图形
标志制定、设置的国家标准。１９９３年，国家技术监督局、国家旅游局、劳动部
、中国民航总局四部门联合发文，进一步监督实施图形符号。
　　中国民航总局还根据本行业的具体情况，邀请专家制订出自己的行业标准。几
年前，曾有一位德国朋友给我国领导人写信，反映我国这方面工作缺乏造成了许多
不便。现在，这种情况已大有改观。近年来，民航总局分别对东北和西南地区机场
进行了检查。发现各地机场的候机楼、餐厅、货运处的各类标志制作规范，设置科
学，配套完整，许多外国游客对此表示赞赏。
　　公共信息图形符号的职能是提供公用信息，调节公众行为。但是，从整个社会
范围来看，公共信息图形符号的推行使用仍存在一些问题。
　　其一是认识问题。虽然公共信息图形符号的国家标准早已制定，其推行工作也
已经开始，但是实际推行效果还不理想。原因是一些单位和部门对图形符号的作用
缺乏足够的认识。尤其是一些经济效益欠佳的部门，干脆不设置标志牌。不少群众
缺乏使用意识，宁愿多跑路、费口舌问别人。
　　其二是技术问题。一些开始设置公共信息图形符号的部门，存在着符号不规范
、色彩不符合国家标准、多设滥设、设置位置不科学、缺乏导向标志等技术问题。
这样一来，人们无所适从，也影响了图形符号的推广。例如电话标志，有的是一个
话筒，有的是一部电话机。更有甚者，使用没有生产许可证的街头小贩出售的符号
标志牌，质量不过关，符号不规范，给公共信息图形符号的推行工作造成了障碍。
　　今年１０月１４日，“服务”被选为世界标准日的主题。使用符合国际规范的
图形符号，对提高各行业的服务质量与服务标准靠近具有重要意义。
　　尤其是随着对外开放政策的实行，我国的国门进一步打开。开放的中国走向２
１世纪与国际接轨，公共信息图形符号也有不小的作用。
　　有关专家指出：迅速制定出一部强有力的法规，使公共信息图形符号的使用不
仅靠行政命令，更有法律依据，这是保证其渗透到社会的每个角落，广泛服务公众
的当务之急。
　　国家技术监督局有关负责人近日透露，他们将联合民航总局、国家旅游局、交
通部等六个部委检查公共信息图形符号的设置情况，并针对一些问题采取切实措施
。愿更多的人关注公共信息图形符号，加入到促进其推行使用的行列中来。＊
配图１张
　　１．无题（原刊于《中国青年报》　张滨画
１９９６１２１７
第１１版／党的生活
努力加强干部队伍建设
图片
崔士鑫
０５
　　江苏泰星集团近年来积极改革企业领导制度，建立循环竞争的干部任用机制，
让企业中层干部参与企业决策并具体负责实施，企业从上到下，一律不设副职，各
部门管理人员竞争上岗，杜绝了干部不顶实职、人浮于事的现象，激发了广大干部
的进取精神。图为集团总经理张国林（左二）到车间察看新设备运行情况。
　　本报记者　崔士鑫摄＊
配图１张
１９９６１２１７
第１１版／党的生活
努力加强干部队伍建设
强化文明建设　推动机关工作　烟台莱山区树良好政风
刘春锋／李磊／郭宗利
０５
　　本报讯　山东省烟台市莱山区区委区政府在抓经济建设的同时，下大力气抓社
会主义精神文明建设，把良好的党风，优美的环境，祥和稳定的生活作为精神文明
建设的目标，做到了两个文明建设同步发展。
　　今年，该区开展了“创建文明机关，争做文明干部，树立文明形象”活动。抓
思想道德建设，解决为谁掌权，为谁服务的问题；抓机关作风建设，规范文明用语
和办公秩序，优化机关环境，强化服务意识；抓机关制度建设，严肃机关组织纪律
，落实岗位目标责任制。上半年，因政绩平庸等原因，有７名工作人员被辞退，两
名被免职，５名科级干部被限期改正，有４３名政绩突出的机关干部被聘上领导岗
位。
　　为培养良好的干部作风，这个区委先后组织了九次大的星期六义务劳动活动，
组织机关干部，企事业单位，驻区四所大专院校、中小学生、中央、省、市驻区单
位，清扫卫生，植树绿化，参加总人数２０多万人次。团区委在团员青年中开展了
敬沂蒙“红嫂”，助失学儿童活动。不到四天时间，就捐款８０００多元，衣物１
０００多件（套），在团区委负责同志带领下，选出１２名代表奔赴红嫂家乡沂蒙
，献上全区２·４万名团员青年的炽热感情。　（刘春锋　李磊　郭宗利）＊
■
１９９６１２１７
第１１版／党的生活
在党支部书记的岗位上
贫困山区一枝花
张玉清／张香林／丁其如
０５
　　在豫西国家级特贫县嵩县的贫困山区，坐落着一个拥有１４９７口人的村庄，
这就是闻名四方的南庄村。南庄村声名鹊起，与一个人的名字密切相联。他就是村
党支部书记、河南省优秀共产党员、省劳动模范李锡森。
　　１９８２年，三十刚出头的李锡森被推选为南庄村党支部书记。
　　千头万绪，从何抓起？仅啃这半亩坡岗地，填不饱南庄村１０００多个老少爷
们的肚子啊！掂量来掂量去，李锡森拿定了主意：发展工业，让村子迅速摆脱贫困
。
　　没技术，没资金，没门路，但有的是剩余劳力，李锡森把劳力输出作为村里发
展集体经济的一个突破口。他组织起了几十个人的建筑队，拿着几把泥抹，几把瓦
刀出发了。他们下洛阳，上三门峡，闯平顶山……一年下来，为村里的收入人均增
加了７８元。
　　乡亲们捧着新崭崭的票子，笑眯了眼，穷了一辈子，从没见过这么多钱，不是
做梦吧？李锡森说：“只要大家下力气干，好日子在后头哪！”
　　１９８７年春节刚过，李锡森踏上了外出考察项目的征途。他艰苦地跋涉，长
时间地奔波，全方位地考察，反复地论证，终于选准了一些国内市场走俏的项目。
　　也就从这一年起，沉寂了千百年的南庄村沸腾了。南山坡上响起了隆隆的机器
声，电子厂、针织厂、纸箱厂、海绵厂……一个个耸立的烟囱，一座座气派的工厂
，８年间，李锡森领着大伙办了１６个企业。８年来，村里收入年年迈台阶，１９
９２年，工农业总产值达到１５００万元，农民人均纯收入７６９元；１９９３年
，工农业总产值达到３５００万元，人均纯收入１２１０元；１９９４年总产值超
５０００万元，人均纯收入１５００元；１９９５年，工农业总产值跨入亿元村的
行列，人均纯收入过２０００元大关。
　　什么精神给李锡森以力量？是对党的忠诚。也正因为有这样一种坚强的信念，
才使他能够在农村改革的浪潮中站稳脚跟。他经常勉励自己，在带领群众走共同富
裕的道路上，既做发展生产的先锋，又要做一个真正的共产党员。十几年来，他始
终遵循着这样一个原则：不贪不占，不拿不要，正直为人，无私奉献，在群众中牢
牢树起党的形象。
　　李锡森和党支部“一班人”围绕村民的衣食住行问题，千方百计给群众谋福利
，送温暖。自１９８８年起，村里先后从企业利润中提取７０余万元，购置了５组
无塔供水设备，全村人吃上了自来水；新建了教学楼，添置了教学设备，改善了教
学条件；架起了群众盼望多年的村间桥梁，新建和扩修了村间公路，建起了小康村
居民住宅楼，村里安装了电视地面接收塔；建起了幼儿园；乡村统筹和提留均由企
业承担，解除了群众的各项经济负担，对村里那些孤寡老人、老弱病残者、都作了
安排和照顾。
　　也有人说，书记干这样的小事有点掉价，李锡森却不以为然。“当人民公仆，
就得从点点滴滴做起。”
　　南庄村已连续８年无刑事案件和重大社会治安事件的发生，打架斗殴、赌博、
封建迷信现象已全部杜绝。河南省委书记李长春视察该村时称赞这里为“贫困山区
一枝花”。＊
■
１９９６１２１７
第１１版／党的生活
■
黄河滩上创伟业
司印居
０５
　　在鲁西一个３０００多人的大村，近３年全村纯收入每年平均骤增１２００多
元，由１２００元猛增到４７０９元，今年人均纯收入可达５０００多元，在全省
乡村经济发展中拔了头筹。这便是山东冠县韩路村。
　　韩路村地处穷乡僻壤，一无工业，二无矿产资源，三无“后台”，如此大跨度
跳跃靠什么？韩路村的老百姓说：是省劳动模范、村党支部书记冯贵印带领群众治
理风沙、发展果园和狠抓“两个文明”的结果。
　　在改革开放的新形势下，冯贵印头脑非常清晰：社会主义新农村不只是物质上
的满足，更需要精神文明这个支柱。农村经济要上新台阶，必须把精神文明摆在突
出的位置，培养一代有理想、有道德、有文化、懂科技的新型农民。为此，从１９
９０年开始，冯贵印带领干部群众发扬当年治沙造林的精神，打响了一场“文明工
程”建设的战役。他们决定每年从村里工农业收入中拿出２０％的资金用于精神文
明建设，当年从公共积累中拿出２００多万元，作为“文明工程”的专用金。一年
多的时间，先后建起了党员活动室、兵青妇之家、农民科技学校和文化活动中心；
并加强了农村交通、电力、广播、文化、卫生、教育、科技设施的建设。他们利用
上述基础设施，定期召开党员、干部和村民会议，学习党的方针、政策，强化思想
教育。
　　他们紧密结合本村实际，制定出《韩路村精神文明建设的若干规定》，打印成
册，每户一本，上面有精神文明的具体要求，又有物质文明的经济指标，既“约官
”也“约民”。“双文明户”评选是该村“小红本”的重要内容，年终总评，实行
家庭自报、村民小组评议，两委审批，村里存档，门口挂牌。党支部把能否评上“
双文明户”作为评定考核村干部提拔、奖惩的重要条件，作为韩路人评定先进个人
、入团、入党的一项重要内容。因此，韩路人把争创“双文明户”当做家庭荣誉，
全村７２０户人家你追我赶，争当“双文明户”，“小红本”成了干部群众的镜子
和标尺。今年秋天，这个村两个村民因摘果发生了纠纷，原打算到村委会“对簿公
堂”。回家后，他俩各自翻了一下小红本，年底评不上“双文明户”不说，还要受
处罚，太不合算。因此，两家主动和好。
　　目前，全村涌现“双文明户”５０９家，先进个人１５０多人；村党支部多次
被省、地、县评为先进单位；冯贵印也被评为省优秀共产党员和省劳动模范。＊
■
１９９６１２１７
第１２版／副刊
文艺短波
《散文百家》散文征文比赛揭晓
孟西
０５
　　《散文百家》月刊和河北省临西县国家税务局联合举办的“国税杯”散文征文
比赛，经著名作家、散文家组成的１３人评委会认真评选，已于近日揭晓。有来自
浙江、江苏、河北、福建、辽宁、内蒙古等地作者的１８篇优秀作品获奖。
　　（孟西）＊
■
１９９６１２１７
第１２版／副刊
文艺短波
李名方作品音乐会举行
星星
０５
　　李名方青年歌曲作品音乐会日前举行。来自秦皇岛渤海滨的中国足球学校１０
名小歌手，与北京蒲公英童声合唱团一起，用歌声抒发他们的绿茵梦想。有电视剧
主题曲《啊！足球》、《中国女足进行曲》、《绿茵场，雄鹰飞》等歌曲。音乐会
还演唱了根据诗人汪国真、李幼容作词谱曲的新作《无憾的爱》、《中国老百姓》
、《你好，我的香港》。　（星星）＊
■
１９９６１２１７
第１２版／副刊
文艺短波
扎伊尔现代绘画展举行
罗雪村
０５
　　由中国展览交流中心主办的“扎伊尔现代绘画展”近日在京举行。展出扎伊尔
７０年代后产生的油画等代表性作品６０余幅，表现手法具有浓郁的非洲特色。
　　（罗雪村）＊
■
１９９６１２１７
第２版／经济
■
１９９６年中国农业十大新闻揭晓
■
０５
　　本报讯　由中华全国新闻工作者协会农业分会组织的１９９６年中国农业十大
新闻评选活动近日揭晓。
　　１９９６年中国农业十大新闻是：
　　１．江泽民总书记在河南考察时就农业和农村工作发表重要讲话。２．我国粮
食生产获得大丰收。３．中国政府发表第一部关于粮食问题的白皮书。４．《中华
人民共和国乡镇企业法》出台。５．中央决定扶贫攻坚实行层层责任制。６．国务
院五部门首次组织大型联合收割机跨省跨区作业。７．黑龙江农垦为粮食增产做出
贡献。８．渔业法颁布十周年，我国渔业成绩斐然。９．我国消灭牛肺疫。１０．
农用运输车生产取得巨大成就。＊
■
１９９６１２１７
第３版／政治·法律·社会
■
加强领导班子建设　提高干部队伍素质
　　全国组织部长会议在京结束
陈雁／郑宏范
０５
　　本报北京１２月１６日讯　新华社记者陈雁、本报记者郑宏范报道：为期两天
的全国省区市党委组织部长会议今天在北京结束。中共中央组织部部长张全景在会
议讲话中要求各级党委和组织部门，继续推进县以上领导班子的思想政治建设，加
大选拔优秀年轻干部的力度，认真贯彻落实《党政领导干部选拔任用工作暂行条例
》和《中国共产党地方委员会工作条例（试行）》，进一步加强以农村、国有企业
党建工作为重点的基层组织建设，努力建设高素质的干部队伍，不断提高党员队伍
的素质，以优异成绩迎接党的十五大的召开。
　　中组部召开的这次会议，主要是学习贯彻党的十四届六中全会精神和中央经济
工作会议精神，回顾总结１９９６年的组织工作，研究部署１９９７年的工作任务
。
　　张全景在对１９９６年的组织工作作了简要回顾以后指出，建设高素质的干部
队伍，加强领导班子思想政治建设，既是一项长期而艰巨的战略任务，又是一项刻
不容缓的紧迫任务。我们一定要把这件事关全局的大事摆在突出位置，抓紧抓实，
抓出更大成效。要按照六中全会决议的要求，深入开展“双学”、“三讲”活动，
对县级以上领导干部集中进行一次党性党风教育。要认真组织党员干部特别是各级
领导干部深入学习邓小平建设有中国特色社会主义理论和党章，紧密联系自己的工
作和思想实际，增强分清理论是非、政治是非的能力，把增强党性，端正党风的要
求落到实处。要加强督促检查，抓好全国干部教育培训“九五”规划的实施；切实
开好领导干部民主生活会，着力提高解决自身矛盾的能力；坚持从严治党，加强对
领导干部的监督管理；建立领导班子思想政治建设工作责任制，一级抓一级，一级
带一级。
　　在谈到大力选拔优秀年轻干部工作时，张全景指出，要进一步解放思想，拓宽
视野，努力在选拔任用优秀年轻干部方面实现新的突破，使一批比较成熟的后备人
选进入县以上党政领导班子。要按照中央的要求，抓紧解决一部分领导班子中年轻
干部偏少和结构不合理的问题；要强化实践锻炼，坚持从有基层实践经验和关键岗
位工作经历的干部中选拔领导人才，保持后备干部队伍的质量和活力，以满足各级
领导班子长远建设的需要。要继续抓好培养选拔女干部、少数民族干部和非党干部
工作，抓好高素质的科学技术干部队伍和企业经营管理干部队伍建设。
　　张全景强调，要严格执行《党政领导干部选拔任用工作暂行条例》，深化干部
人事制度改革，坚决防止和纠正用人上的不正之风。要严肃干部人事工作纪律，坚
决查处违反《条例》规定的行为和有关责任人，务求在防止和纠正用人不正之风和
腐败现象方面有新的进展。
　　张全景在谈到认真贯彻《中国共产党地方委员会工作条例（试行）》，提高各
级领导班子执行民主集中制的自觉性和工作水平时指出，地方各级党政领导干部都
要充分认识《条例》在党内制度建设和提高地方党委领导工作水平中的重要地位和
作用，努力学好《条例》，并在实际工作中自觉遵守，认真执行。要有针对性地解
决领导班子执行民主集中制过程中存在的突出问题，完善党委民主决策制度，提高
执政水平和领导水平，改进领导方法，坚持和完善集体领导和个人分工负责相结合
的制度。要加强对贯彻《条例》情况的检查监督，定期解剖典型，总结经验，找出
不足，加以改进。
　　张全景指出，要进一步加强党的基层组织建设，明年首先要重点抓好农村基层
和国有企业党建工作，同时要进一步抓好机关党的建设，加强对党员领导干部的监
督；认真总结经验，推进街道党建工作；要坚持标准，保证质量，认真做好发展党
员工作。
　　张全景最后指出，组织部门的自身建设，最重要的是思想政治建设和职业道德
建设。要在继续深入学习贯彻江泽民同志“七一”重要讲话和六中全会决议的过程
中，认真总结经验教训，端正思想，改进作风，着力提高组织工作干部的思想政治
素质，努力把组织部门建设成为“政治坚定、作风正派、业务精通、工作出色”的
部门，肩负起新时期组织工作的历史重任。
　　全国３０个省、自治区、直辖市的党委组织部长，１６个副省级城市党委或组
织部的负责同志，中央、国家机关各部委的人事司（局）长等近２００人出席了会
议。＊
■
１９９６１２１７
第２版／经济
■
海外舆论称道　中国注重股市风险有利于市场长期发展
■
０５
　　新华社北京１２月１６日电　人民日报１６日发表了题为《正确认识当前股票
市场》的特约评论员文章及日前公布１９９６年股票发行额度，一些海外媒介纷纷
作出反应，尤其是香港主要报纸都以较大篇幅详尽地介绍了人民日报特约评论员文
章的内容和国家计委、国务院证券委公布１９９６年新股发行额度的消息，报道中
国股市前一段暴涨不正常，监管部门采取措施是为了规范市场，抑制过度投机，维
持证券市场长期发展。
　　人民日报特约评论员文章是“健康的、正确的”。美联社报道：“最近一段时
间成千上万毫无股票交易经验的中国人涌入股市，希望从４月以来价格上涨幅度已
超过１００％的股市中赚钱”。中国监管部门采取措施，是为了抑制前一段市场的
过度投机，“因为他们担心投资者对风险茫然不知，同时担心操纵市场和其它违规
行为带来的影响”，“传达了一个信息、纠正了一个错误看法即政府会托市”。香
港一电台报道，人民日报特约评论员文章是“健康的、正确的”。
　　语言严厉，力度较大，但有利于股市长期发展。香港东方日报、商报报道：评
论员文章会对深沪股市造成一定的影响，近期火热的炒股估计会受到一定遏制，文
章语言严厉，“但长远来看，有助减低投机炒作的风险”。“股民应放长眼光，从
以往多次扩容后的股市表现来看，长线而言仍是对股市有利的”。
　　管理部门应遏制股市暴涨，从长远看利大于害。香港商报认为，人民日报特约
评论员文章显示管理部门“对近期中国股市的不正常现象相当重视，并下决心整治
，从长远看来，利大于害”。
　　采取涨跌幅限制可避免出现崩盘。香港经济日报认为：国家计委、国务院证券
委联合公布股票发行规模，并比去年增加一倍的消息，“显示当局冷却股市的信心
，深圳和上海股市升跌幅度限制在１０％以内，这个措施可以当作增加上市规模的
一个配套手段。新股上市规模公布，中国股市会出现下跌，限制了升跌幅度，正好
可以避免股市出现崩盘”。香港某报也认为，“大盘基本调整到位，可望企稳”。＊
■
１９９６１２１７
第２版／经济
■
上海工行当好国企“金融参谋”
  　浙江工行为企业联营做“红娘”
康燕／赵相如／柏毅
０５
　　本报讯　记者康燕报道：工商银行上海市分行在支持国有企业改革中探索出一
条“互惠、互利、共荣”的银企合作新路，在国有企业出现生机的同时，银行自身
也得以发展壮大，存款及贷款余额均突破千亿元大关。
　　银企之间应该怎样合作？工行上海市分行行长沈若雷的体会是，关键是找准银
行体制改革与国企改革及建立现代企业制度的“共振点”，把银行金融服务手段、
方法、工具的创新和企业内部机制的转换作为合作的“突破口”。
　　在被列入全国３００户重点国有企业名单的２９户上海企业中，有２６户由工
行上海市分行作为主办行。目前，该行与包括宝钢等在内的１８户企业签订了银企
合作协议。今年头８个月，该行把１０００多亿元各类贷款余额及新增贷款７７亿
元中的８０％以上投向了重点国有企业，上海国有企业用于技术改造的贷款也有６
０％源于工行。
　　上海工行积极为企业当好“金融参谋”。在与宝钢等属于“锦上添花”的企业
的合作中，该行帮企业在资金的使用和管理上出主意、想办法，并适应企业的资金
运作要求，发展和创新金融工具和管理水平。在与上海家化等一批拥有国有名牌，
但具有一定投资风险的企业合作时，上海工行则把资金重点投在启动企业良性运转
的各个环节。
　　工行上海分行支持企业改革，立足点放在转变企业机制上，而不是简单地给予
优惠政策。在支持企业兼并时，注意维护银行债权。４年来，该行采用一系列金融
手段，使“三枪”集团连续兼并６家破产企业，虽然“三枪”承担了１．２亿元的
债务，是国企改制中承担债务最多的企业，但它的年销售额仍超过了８亿元，净利
３０００多万元。
　　本报讯　浙江省工商银行日前摆摊设点举行了一场别开生面的“相亲会”，５
４家来自全省重点骨干企业的老总们，在１３０多家困难企业中寻找联营和兼并“
对象”，有２８个重点骨干企业当场相中了“对象”。浙江省分管工业的叶荣宝副
省长称此举“开创了银行企业协作的新形式”。
　　这次活动是浙江省工商银行为配合本省工业结构的调整和提高自身信贷资产质
量而进行的。有关专家认为，这对加强银行与企业在建立现代企业制度过程中的合
作，在全省范围促进优势企业兼并困难企业的进程，推进社会资产向优势企业集中
，深化银行支持重点企业发展、优化资本结构具有十分积极的意义。
　　工商银行浙江省分行还为这些企业的合作和发展提供了一条龙的优惠服务措施
。一是集中信贷资金支持重点骨干企业的发展；二是加大技改力度，“九五”期间
将以总贷款２５％左右的规模，支持技术改造和基础设施建设；三是加大力度盘活
贷款存量，支持优势企业资本经营，促进低效益资产的转化。优势企业因兼并引起
资金不足的，在符合贷款基本条件下优先安排。　（赵相如　柏毅）＊
■
１９９６１２１７
第３版／政治·法律·社会
■
桂林公安局实行领导干部轮岗交流
龚桂华／杨英勤
０５
　　本报讯　最近，广西桂林市公安局经民主测评、推荐，组织考核，党组研究，
对局属３９个中层单位领导班子及８６个基层领导班子进行了调整、交流，共调整
中层领导干部１４５人。
　　中、基层领导班子调整、交流后，绝大多数党总支、支部的领导班子成员有了
变动。为及时健全组织，加强党的领导，促进队伍建设，他们在各级领导班子调整
、交流后又及时研究确定了各党组织的班子建设，使整个队伍出现了新人新貌新气
象，好人好事不断涌现。　　（龚桂华　杨英勤）＊
■
１９９６１２１７
第３版／政治·法律·社会
■
朝阳市电业局强化用户至上观念
祝耀武
０５
　　本报讯　辽宁省朝阳电业局强化用户至上观念，采取一系列措施纠正行业歪风
，大力开展优质服务，受到当地政府和广大用户的好评，已连续１０年获省文明单
位称号，是东北电网首批双文明单位、朝阳市行风建设先进单位，用户满意率达９
０％以上。
　　在工作中，党政一把手亲自挂帅负总责，形成党政工青齐抓共管行风建设的格
局。他们强化考核，建立三个机制：一是完善外部监督机制；二是完善内部约束机
制；三是完善风险抵押机制。　（祝耀武）＊
■
１９９６１２１７
第３版／政治·法律·社会
严打篇
利剑出鞘显神威
　　——社会治安综合治理系列报道之二
毛磊
０５
　　（本报记者　毛磊）
　　１９９６年４月以来，一场依法严厉打击严重刑事犯罪活动的斗争在神州大地
全面展开。
　　各地警方快速出击，捷报频传；犯罪分子闻风丧胆，纷纷落网；人民群众奔走
相告，拍手称快。这一切充分表明了党中央关于“严打”的决策和部署，英明而正
确，得民心、合民意、顺民情，是一场解百姓于违法犯罪滋扰之中的“及时雨”。
　　全国政法机关冲锋陷阵，势如破竹；大江南北，铁拳一出，玉宇澄清。特别是
北京、天津的集中统一行动，广东的对影响恶劣的重大案件连续侦破，山西的“打
团伙扫恶势力犯罪”行动，河南的大规模追捕负案在逃犯行动，上海的重点打击流
窜犯罪等都给犯罪分子以沉重打击。
　　“严打”是社会治安综合治理的首要环节，开展“严打”斗争能够为落实社会
治安综合治理的其他措施提供良好的条件。
　　中共中央书记处书记、中央政法委书记任建新在前不久举行的中央社会治安综
合治理委员会工作会议上说：解决社会治安问题事关改革、发展、稳定的大局。维
护社会治安，必须采取打击、防范、教育、管理、建设、改造等多方面的措施，实
行综合治理，光靠单一的措施是难以根本解决的。
　　他强调，对严重危害社会治安的犯罪分子依法进行严厉打击，这在综合治理的
各项措施中居于首要地位，其作用是其他任何措施不能代替的。
　　　　　　打出声威——案犯纷纷落入法网
　　正是凭借着“刺破青天锷未残”的锐气，凭借着“快马加鞭未下鞍”的神勇，
各地政法机关打出了声威，打出了成效。
　　各级公安、检察、审判机关，坚持攻坚战与持久战相结合，全面布网与各个击
破相结合，集中搜捕与深挖细查相结合，通过连续作战，密切配合，运用法律武器
，严惩严重危害社会治安的刑事犯罪分子，从而达到在全社会震慑犯罪、弘扬法制
、维护稳定的目的。
　　这次“严打”，侦破了一大批在群众中影响大、性质恶劣的重大案件，其中包
括发生在北京的“二·八”、“六·三”、“八·二七”抢劫银行运钞车系列案件
；追捕了一大批负案在逃犯，抓获了一大批罪大恶极的刑事犯罪作案成员；打掉了
一大批作恶累累、严重危害社会治安的犯罪团伙；铲除了一大批横行乡里、称霸街
头的流氓恶势力；大规模扫荡社会丑恶现象，查封了一大批藏污纳垢的窝点；大力
收缴非法枪支工作取得成果；重点整治了一批治安混乱的地区和部位。
　　警方提供的数字表明：各地刑事案件发案率上升的势头已经得到遏制，重大案
件呈下降和递减趋势。
　　（案例之一）５月２日深夜，北京某地发现情况，电台一呼叫，４名刑警飞车
前往，仅用１９分钟就赶到现场抓获了犯罪嫌疑人，连夜审讯竟捕到一条“大鱼”
。原来，曾引起国务院、公安部和部分政协委员高度重视的“沈楠被害”一案的犯
罪嫌疑人唐志强正在天津藏身。这起发生于１９９５年１２月１８日的案件是，科
技日报干部沈楠骑车行至四道口附近时，与一辆在非机动车道内行驶的卧车司机发
生口角，唐志强从车内下来，将沈楠打倒在地后驾车逃窜。沈楠被送医院抢救无效
死亡。因未能抓获凶手，此案一直未破。当刑警得知唐的下落后，一扫多日来的疲
倦和连夜突击审讯的困乏，立即驱车直奔天津。
　　三辆警车悄然驶抵天津塘沽新港河北路一栋楼房前，７名刑警全副武装跳下车
，上楼撞开一间独居房门，给正在看电视的唐志强戴上了手铐。
　　（案例之二）８月２６日，随着几声枪响，李红奇等８名车匪路霸在河南西峡
县结束了他们的生命，同时宣告了震惊河南、安徽两省的特大驾车持枪抢劫团伙的
覆灭。这伙歹徒在短短半年时间内，昼伏夜出，携带各种凶器先后在河南、安徽境
内的２１个县市的几条国道上拦截过往货车，抢劫作案４１起，殴打１１６人，捅
伤３６人，抢走现金３０余万元。
　　（案例之三）山西省朔州市公安机关近日接连打掉了３个为非作歹、称霸一方
的带有黑社会性质的团伙。其中以白柱贵、张根树为首的７人流氓恶势力，自去年
以来，采取聚众赌博、放底抽红、绑架挟持人质等手段逼要赌债，无恶不作。当地
有３０余名职工因欠这个团伙的高利贷被逼无奈，有工不能做，有业不能就，举家
逃债。警方调集兵力一举抓获全部团伙成员，缴获轿车、吉普车各一辆和一些凶器
。
　　公安、检察、审判机关在这场斗争中，注意相互配合，通力合作，形成“严打
”合力。
　　各地检察机关充分发挥检察职能，坚决贯彻依法从重从快的方针，依法快捕快
诉，快办快结，保证准确、及时、有力地打击犯罪，为“严打”全局工作作出了应
有的贡献。与此同时，检察机关还加强执法监督力度，依法查办了一批司法人员贪
赃枉法、徇私舞弊、放纵包庇犯罪的案件。
　　各级审判机关在“严打”中把杀人、抢劫、流氓、强奸、拐卖绑架妇女儿童等
严重危害社会治安的犯罪作为打击的重点，该判重刑的，坚决判处重刑；该判处死
刑的，坚决判处死刑。而且坚持“严惩与宽大相结合”的刑法原则，做到宽严相济
，有力地分化瓦解了犯罪分子。
　　　　　　除暴安良——老百姓扬眉吐气
　　人们常说，除暴安良，为民除害。
　　“暴”与“良”乃水火不相容，压不住邪恶势力的暴行，既难以稳定人心，更
保不住社会安宁。
　　匡扶社会正气，需要以除恶为前提。
　　“严打”期间，广东省广州市社情民意调查研究中心就开展“严打”斗争专门
进行了一次抽样调查，结果显示，６４％的被访者对这场斗争表示十分关切；６０
％的人表示会支持或参与“严打”，为改善本地区的社会治安状况出一份力；对改
善治安现状充满信心的为６４％；有７６％的人认为自“严打”以来，安全感有所
增强。多数市民表示希望能够把“严打”长期不懈地坚持下去。
　　如果要根本扭转社会治安状况，就必须依靠群众，筑起维护社会治安的铜墙铁
壁，这是因为：
　　其一，群众对治安状况的恶化有切肤之痛，他们最痛切地体会到犯罪给他们造
成的危害，最需要安全感；
　　其二，犯罪就发生在群众身边，只有动员他们勇敢地与犯罪分子作斗争，才能
让犯罪分子有“老鼠过街，人人喊打”的心理威慑；
　　其三，“严打”是改善社会治安的手段，但不是目的。要预防和减少犯罪的发
生，必须依靠广大群众强化防范措施，织就一张恢恢的法网，让不法之徒无空隙可
钻。
　　这场斗争，是对广大人民群众的强烈呼声和迫切愿望的回应，因而得到了人民
群众的衷心拥护。
　　各地群众以极大的热情积极参与和支持“严打”斗争，他们以举报犯罪行为、
提供案件线索、把犯罪分子扭送公安机关、规劝犯罪亲友投案自首等形式，协助政
法机关对犯罪分子展开斗争。
　　据统计，山东省破获的刑事案件，８０％是群众提供的线索；抓获的犯罪分子
，有４５％是群众协助抓捕的。辽宁在斗争中破获的８起全省大案，有６起是群众
提供的线索。浙江宁波破获的流窜三省抢劫、杀死７人的大案，也是由群众提供的
线索。
　　北京市公、检、法联合发出通告，号召人民群众揭发检举各种犯罪并公布举报
电话，１０天内，警方已获取线索１１２４件，已查证破案４９０起，其中有杀人
、抢劫、涉枪、强奸等一批大案。
　　　　　　任重道远——不可能毕其功于一役
　　与刑事犯罪作斗争，是一项长期艰巨的任务，不可能“毕其功于一役”。
　　一位浙江的商人这样说，“严打”我举双手拥护，但是“严打”中查出来的治
安问题，有些是本来就掌握的，为什么平时不处理，非要等“严打”才来查、再来
抓呢？如果“严打”像一阵风刮过，风头一走，犯罪分子可能更嚣张，难道让老百
姓把希望寄托在下一次“严打”上？
　　这次“严打”也为我们总结同犯罪作斗争的经验教训提供了机会。比如暴露出
一些平时饱受违法犯罪侵害的“重灾区”：金融部门、出租车行业和居民生活住宅
区等。
　　这就提醒执法机关，平时对这些区域的违法犯罪活动的预防和打击还存在不足
之处，需要改进。有必要针对发现的问题，有的放矢地采取有力措施，运用综合治
理和专门治理等手段，加大打击力度，寓打击于预防，解除这些犯罪高发区的群众
担忧和恐惧心理，使安全感时时刻刻伴随着广大人民群众。
　　特别是要大力加强基层基础建设，充分发挥居委会、村委会和基层治保组织在
预防犯罪、社会帮教、民事调解、法制教育等方面的作用，不断提高群众的安全防
范意识和能力。
　　这就要做到“打防并举，标本兼治，重在治本”，使“严打”斗争推动综合治
理，综合治理促进“严打”斗争，相互结合，相得益彰。
　　用老百姓的话讲叫做“如果光打不防，就会打不胜打；但若光防不打，防又无
力”。
　　“严打”的同时，一些城市进一步加强了治安防控体系，目前全国已有１９３
个大中城市实行了人民警察巡逻制度，共有巡警近６万人，不少地方还把巡警与“
１１０”报警系统结合起来，形成接警、指挥调度、处置一体化的快速反应机制。
　　大连市不失时机地把“严打”与落实社会治安综合治理措施紧密结合起来，他
们在打击的同时，在城区倡导创建治安模范小区；在农村加强农民联防巡逻队和民
间纠纷调解工作；在厂矿企事业单位全面落实综合治理领导责任制；在大专院校整
治校园及周边秩序；在金融系统强化安全防范。通过分类指导和专项治理，整体推
进一个单位、一个地区小环境和小气候，以此推动全市稳定的大气候、大环境的形
成。
　　浙江省桐乡市公安机关将“严打”引向深入，立足基层防范，把工作重心放在
了社会治安综合治理上。今年受理立案的刑事大案比去年下降了４．３％，特大案
件下降了３２．７％。他们对“严打”中排查出的１９３３名有轻微违法劣迹行为
的人举办了３０期法制学习班，并落实４０００多位干部群众开展帮教工作；市公
安局还以桐乡三中为试点，开展警校共建活动，查处骚扰学校事件，组织护校队加
强校内巡逻，对在校生进行法制教育。全市２００余家金融储蓄网点已安装了与公
安局指挥中心联网的区域安全防范设施。
　　中央社会治安综合治理委员会办公室副主任徐伟华在接受记者采访时提出，在
社会治安形势比较严峻的情况下，既要重视“严打”的特殊效用，又要清醒地认识
到“严打”的局限性，不能把扭转社会治安形势的希望全部寄托在“严打”上，也
不能把“严打”斗争取得的成效视为社会治安好转的根本标志。而应在“严打”的
同时，加大综合治理配套工作的力度，利用“严打”形成的有利时机，推动综合治
理其他工作的深入进行。把诱发社会治安问题的因素尽可能化解于萌芽状态，使社
会治安工作步入良性循环。
　　＊　　　　　　　　＊　　　　　　　　　＊
　　长治，方能久安。
　　这是全社会的共识。＊
■
１９９６１２１７
第３版／政治·法律·社会
■
泰国报人陈世贤为天津解困基金会等捐款
张建新
０５
　　据新华社天津１２月１６日电　（记者张建新）今天上午，泰国泰华报人公益
基金会主席陈世贤先生向天津市解困基金会捐款１００万元，帮助解决部分企业职
工的生活困难。
　　同时，陈世贤先生还向天津蓝盾基金会和天津市艺术学校捐款８０万元。＊
■
１９９６１２１７
第４版／要闻
社论
“港人治港”的重要体现
　　——祝贺香港特别行政区第一任行政长官产生
■
０５
　　经国务院任命，香港特别行政区第一任行政长官业已产生。这是香港历史上的
一件大事，是全国和国际社会关注的一件大事。它标志着香港新时代的即将到来。
我们向６００多万港人和第一任行政长官董建华先生表示热烈的祝贺！
　　从香港特别行政区筹委会的成立到全部是香港永久性居民组成的４００人的推
选委员会的组建，从第一任行政长官产生办法的制定到行政长官参选人的报名、候
选人的提名，到推选委员会委员以无记名投票选出行政长官人选，直至中央人民政
府的任命，香港特别行政区第一任行政长官产生的整个过程，正是广大港人开始民
主参政，登上“港人治港”的历史舞台的过程。它再一次向世人表明，中国政府在
香港实行“港人治港”、“高度自治”的决心是坚定不移的。令人欣喜的是，第一
任行政长官产生的过程中，广大港人以各种方式积极参与，表现出很高的热情。这
种热情及其蕴含的“筹建特区，匹夫有责”的精神，乃是明天香港稳定繁荣的广泛
而深厚的基础。
　　第一任行政长官产生全过程之公正、公平和公开性，有目共睹，有口皆碑。提
名、选举、投票、唱票、计票，无不集思广益，坚持民主程序，且实施公正的监督
，对中外记者开放，从而确保了每一位推委会委员都能够完全按照自己的意愿，投
下神圣的一票。事实表明，只有在香港即将回归祖国的今天，港人才得以在民主的
道路上迈出具有历史意义的一步。广大港人在民主参政的同时，也创造了一些切合
香港实际、独具特色的民主形式。推委会委员与候选人之间的问答，不仅是对候选
人的一种考察，也是围绕治港蓝图而展开的建设性意见的大融汇、大交流，它所营
造出的同心同德、共建香港的良好气氛，赢得香港社会的普遍赞誉。
　　现在，筹建香港特别行政区的工作进入了新的阶段。第一任行政长官将根据基
本法的规定和全国人大的有关决定，负责筹组香港特别行政区第一届政府，工作繁
重而紧迫。作为第一任行政长官，还要为将来在香港特别行政区成功地实践“一国
两制”的方针、为全面贯彻基本法，做好开创性的工作，任重道远。
　　我们相信，有祖国人民的支持，有包括１８万公务员在内的广大港人的共同努
力，有筹委会卓有成效的工作基础，第一任行政长官一定能不负众望，带领６００
多万港人，保持香港的长期繁荣稳定，共创更美好的明天。＊
■
１９９６１２１７
第４版／要闻
■
钱其琛与匈牙利外长会谈
■
０５
　　新华社北京１２月１６日电　国务院副总理兼外长钱其琛今天在钓鱼台国宾馆
与来访的匈牙利外长科瓦奇·拉斯洛举行了会谈。
　　钱其琛说，中匈是友好国家，两国人民之间有着深厚的传统友谊。近年来，尽
管国际形势发生了很大变化，但两国友好合作关系在新的基础上顺利发展，经受住
了时间的考验。两国领导人之间的密切接触，特别是江泽民主席和根茨总统的互访
把两国友好合作关系推向了新的发展水平。双方在政治、经济、科技、军事、文化
、教育等领域的交往与合作不断加强。
　　钱其琛表示，中国政府和人民高度重视中匈关系，愿意在和平共处五项原则基
础上进一步加强两国在政治、经济等各领域的合作。
　　科瓦奇说，中国是伟大的国家，匈中两国人民之间存在着传统友谊。匈牙利高
度评价中国改革开放取得的巨大成就，高度重视中国在国际上的重要地位和作用，
将其视为自己的战略伙伴。近年来，匈中关系持续发展。两国元首实现了互访，政
府各部门之间保持密切交往，各领域合作顺利进行，友好关系不断加强。匈牙利对
此感到满意，相信匈中关系具有良好的发展前景。科瓦奇重申，匈政府将继续坚持
“一个中国”的原则，不同台湾建立官方关系和进行官方往来，承认西藏是中国领
土不可分割的一部分。钱其琛对此表示赞赏。科瓦奇邀请钱其琛访问匈牙利，钱其
琛愉快地接受了邀请。
　　会谈中，双方还介绍了各自国内的情况和对外政策，并就共同关心的国际问题
广泛、深入地交换了意见。会谈结束后，两国外长签署了《中华人民共和国外交部
和匈牙利共和国外交部合作议定书》。科瓦奇是应钱其琛邀请，于１２月１４日抵
京开始对中国进行为期五天的访问的。＊
■
１９９６１２１７
第４版／要闻
■
京郊顺义高丽营发生四级地震
　　国家地震局负责人说，北京居民不必为此不安
秦春／李斌
０５
　　新华社北京１２月１６日电　（记者秦春、李斌）国家地震局负责人说，北京
郊区顺义县高丽营地区今晨发生里氏４．０级地震，这一地区本是小震多发地区，
北京居民不必为此不安。他说，国家地震局和北京市政府正在密切监视和关注这里
的震情。
　　据我国地震台网测定，今天５时３６分（北京时间），在北京市顺义县高丽营
（震中位于北纬４０．１度，东经１１６．６度）发生里氏４．０级地震。
　　据初步了解，顺义县感觉明显。昌平县、怀柔县、密云县、朝阳区、海淀区等
区、县部分有感。未了解到破坏和损失情况。＊
■
１９９６１２１７
第４版／要闻
子夜走笔
杨吉林博士的惊讶
竞若
０５
　　在短短数小时内，数千哈尔滨市民冒着严寒赶往采血点，自愿捐献骨髓。此情
此景，令去国８年的杨吉林博士不敢相信自己的眼睛。
　　在一片无私救助的热忱中，杨吉林惊讶于祖国人民思想观念的巨大变化。作为
医学工作者，他知道，在全球骨髓库的３００万自愿捐献者中，来自中国的比例很
小。１９９２年，当中国红十字会非血缘关系供者骨髓移植工作领导小组成立，中
华骨髓库刚刚建立，倡导人们自愿捐献的时候，应者寥寥。短短的４年过去，随着
科学知识的普及，精神文明的倡导，公民素质的提高，一切正发生着静悄悄的变化
。
　　从自身３０００克骨髓中，捐献出１／３００，可以拯救一个垂危的生命，而
对整个社会来说，这种义举有着更为深广的道德示范意义。当著名血液病专家陆道
培第一个在骨髓捐献登记卡上写下自己名字时，当著名眼科专家张晓楼、李荣德教
授临终嘱咐捐献出角膜时，当南京农科院６８岁的副研究员发出捐献遗体的倡议时
，他们献身科学、服务他人的崇高举动，无一不在人们心中激起波澜。
　　近年来，我国捐献骨髓、捐献角膜、义务献血的队伍正日渐壮大。杨吉林带着
女儿治愈的希望，带着哈尔滨人民沉甸甸的感情回去了，相信，北国冰城严冬中的
热流，必将在更多的人心中激起回声。＊
■
１９９６１２１７
第４版／要闻
■
哈尔滨：紧急救援
董伟／董时／蔡东民
０５
　　冰城哈尔滨市涌动着热流。牵动哈尔滨人的，是一个远在加拿大的九个月的孩
子。那个叫“明月”的中国医学博士的女婴，在四个月前被发现患上了罕见的缺乏
免疫系统症——“奥门氏症”。她生存的唯一希望，就是有可能在她父母的故乡，寻到
合适的骨髓供体。八年前从哈尔滨移居加拿大的杨吉林博士，怀着这最后的希望，
于一周前踏上了归程，寻求骨髓捐献者的血清样本。
　　血样采集定在十四日凌晨三时开始，以保证在三十六小时内送往美国加州，进
行有效分析。
　　凌晨二时四十分，黑夜伴着严寒，温度已降到零下二十多摄氏度。从全市各个
地方自发赶到的骨髓捐献者，已经把哈尔滨医科大学采血点的走廊挤得水泄不通。
　　解放军某部湖北籍战士曾凡波来了，十九岁的哈医大九六级临床医学系学生冯
世柠和她的五名同学来了，黑龙江大学七百多学子来了。已经四十岁的杨博夫妇把
生病的孩子放在家里，连夜打车双双加入了骨髓捐献队伍。他说，一样为人父母，
我们愿意为小明月这孩子做任何事。即使这次救不了她，也希望我们的骨髓会对其
他需要的孩子有益。
　　二时五十五分，生活在养老院的四十七岁的盲人何传喜和四十四岁失去双腿的
肖滨“互相搀扶”着“走进”采血点，人们不约而同地让出了一条缝隙。何传喜摸
着杨吉林的手大声说：“可千万不能灰心呀，中国十二亿人，怎么也会找到能救孩
子的那个！”
　　此时，哈市公共汽车总公司专程加派十二台公交车，无偿运载着献血样者，奔
忙在六条线路上。
　　四时四十分，出租车司机陈志强抽完血样晕倒在地，一些人当即认出，这就是
那个几次载着捐赠者到医院而不肯收费的小伙子。脖子上挂着好几台相机的《生活
报》记者王丰刚刚献了血样。今天赶来采访的三十多位记者，基本都献了血样。
　　五时三十分，曙色微露。哈医大门诊部四五十名抢救了一夜病人的医护人员稍
得空闲，又纷纷上楼填写了骨髓捐献者登记表。
　　这次采样活动的意义，已经远远超越了医学范畴。全市共有近两千人为小明月
提供了骨髓捐赠样本。这还不包括另外三千多人已经赶到，却因为采样针头已经全
部用光，而未能提供。
　　目睹了这一切的杨吉林博士简直不敢相信自己的眼睛。远在海外，人们作过推
测：根据以往国内的观念，如果此次哈尔滨之行，能够带回五百份血样，已经不算
失败。
　　十四日八时四十分，哈尔滨至北京的六三六九航班，带着满含热泪的杨吉林，
准时离地。
　　加拿大卫生部长在写给中国卫生部长陈敏章的信中说，杨吉林带回的这批样本
，将是全人类的财富，尤其是中加两国人民将先行受益。＊
配图１张
　　１．哈尔滨《生活报》记者王丰在采访之余捐献血样。　蔡东民摄
１９９６１２１７
第４版／要闻
■
李鹏会见匈牙利外长
廖先旺
０５
　　本报北京１２月１６日讯　记者廖先旺报道：国务院总理李鹏今天下午在中南
海会见匈牙利外长科瓦奇·拉斯洛时，对中匈关系的顺利发展表示满意。
　　李鹏说，近年来，两国领导人保持经常接触，各部门、各地方之间的交往与合
作日益加强。中国政府重视加强发展同匈牙利的友好关系，尊重匈牙利人民的选择
，高度评价匈牙利政府在台湾问题上坚持“一个中国”的原则立场。在谈到双边经
贸关系时，李鹏强调，中方重视在平等互利的基础上发展同匈牙利的经贸关系，愿
与匈方一道支持和鼓励双方有实力、信誉好的公司企业加强接触，建立直接联系，
了解彼此的需要，提供对方需要的商品，在扩大贸易的同时，可以开展多种形式的
经济技术合作（包括建立合资企业），把两国经贸合作关系推向新的水平。
　　科瓦奇对首次访华表示高兴。他说，近年来，中国政治稳定，经济发展，国际
地位日益提高。匈牙利高度重视匈中关系，愿同中国进一步加强在各领域特别是经
贸领域的合作。科瓦奇表示完全同意李鹏总理的意见，应支持双方的公司企业之间
密切接触，加强合作。科瓦奇说，匈牙利近两年来在稳定经济方面取得不小的成就
，匈牙利愿成为中国可靠的经济合作伙伴。外交部副部长张德广等参加了会见。＊
■
１９９６１２１７
第５版／教育·科技·文化
■
院士科技系列报告会在京举行
周松平
０５
　　本报讯　由中国科协等１１家单位共同举办的院士科技系列报告会１２月１３
日在中国科技会堂报告厅举行。
　　中国工程院副院长、中国科学院院士兼中国工程院院士潘家铮走上讲坛，为来
自中央国家机关、北京市机关及驻京部队的数百名司局级以上干部，作了题为《中
国的能源问题和出路》的科技报告。
　　今年３月以来，中国科协、中国科学院和中国工程院会同有关部委和一些省市
举办了“百名院士百场科技系列报告活动”，听众主要是各级领导干部。到目前为
止，在北京、上海、天津、沈阳、长春、武汉等城市，已陆续有１２４位院士作了
近２００场报告，听众累计达１０万人次。中组部、中宣部、解放军总政治部、中
科院、中国工程院、中国科协和北京市委等１１家单位共同商定，在前一阶段的基
础上，到春节前，联合在北京举办６场报告会，请几位著名专家作关于能源、信息
技术、新材料、城市环境等方面的报告，介绍国内外最新科技成果和发展趋势。
　　（周松平）＊
■
１９９６１２１７
第４版／要闻
■
李鹏会见五国离到任大使
■
０５
　　新华社北京１２月１６日电　国务院总理李鹏今天下午在中南海会见了五国离
到任驻华大使。他们是泰国离任大使雄威倪·孔诗礼、捷克离任大使约琴夫·法斯
、巴西新任大使塞尔吉奥·杜阿尔特、贝宁新任大使米歇尔·阿代希安和匈牙利新
任大使叶桐。
　　李鹏对离任大使在华任职期间为促进中国与泰国和捷克的友好关系所做的贡献
表示赞赏。同时，他对三位新到任大使表示欢迎。李鹏说，中国政府的各个部门将
为他们在华履行公务提供帮助和便利，希望他们不断加深对中国的了解，并为促进
他们国家同中国的友好关系作出努力。＊
■
１９９６１２１７
第４版／要闻
■
乔石会见匈牙利外长
廖先旺
０５
　　本报北京１２月１６日讯　记者廖先旺报道：今天下午，全国人大常委会委员
长乔石在人民大会堂会见了匈牙利外长科瓦奇·拉斯洛一行。
　　乔石回顾了近年来中匈关系的顺利发展，对两国在各个领域的合作表示满意。
他强调，中国高度重视对匈关系，愿同匈牙利在政治上长期友好，经济上互利合作
，在国际事务中相互支持。中国人大愿意同匈牙利国会进一步密切合作，为两国友
好合作关系的发展作出新的贡献。
　　科瓦奇对乔石委员长的会见表示感谢。他说，匈中两国友好合作关系源远流长
。匈牙利高度重视对华关系，将发展匈中关系作为匈外交的重点之一。愿在相互尊
重、平等互利的基础上，长期稳定地发展两国在各个领域的合作。两国议会合作对
双边关系的发展具有十分重要的作用。匈议会内的各个党派均高度重视匈中关系的
发展，愿同中国人大进一步加强合作。
　　科瓦奇转达了匈议长加尔对乔石委员长的热情问候。乔石表示感谢，并欢迎加
尔议长明年访华。＊
■
１９９６１２１７
第４版／要闻
■
邹家华出访韩国
■
０５
　　新华社北京１２月１６日电　应韩国副总理兼财政经济院长官韩升洙的邀请，
国务院副总理邹家华今天离京前往韩国进行正式访问。
　　陪同邹家华出访的有国家计委副主任叶青、辽宁省省长闻世震、外经贸部副部
长石广生、外交部部长助理武韬和中国驻韩国大使张庭延等。＊
■
１９９６１２１７
第４版／要闻
■
王光英会见外国客人
■
０５
　　据新华社北京１２月１６日电　全国人大常委会副委员长王光英今天下午在人
民大会堂会见了全球非进攻性防御网络主任比约恩·穆勒博士等来京参加“东亚安
全、军控与裁军”国际研讨会的各国与会者。王光英对研讨会的成功举办表示祝贺
。宾主还就共同关心的问题进行了友好的交谈。＊
■
１９９６１２１７
第２版／经济
■
丰收告诉我们什么？——丰收之后话农业之一
江夏
０５
　　（本报记者　江夏）
　　“九五”第一年，农业就来了个“开门红”。继夏粮、早稻增产之后，秋粮一
锤定音，全年粮食总产量达到４８００亿公斤以上，刷新了去年刚刚创造的４６６
６亿公斤的历史最高纪录。与此同时，小麦、玉米的产量也攀上了新的高峰。
　　进入９０年代以来，我国的粮食总产量一直在４５００亿公斤左右徘徊。到去
年为止，只有两个年份冲过４５００亿公斤大关。但是相对于不断增长的人口和十
分有限的耕地，我国的粮食供求基本处于紧平衡状态。面对今年粮食总产的最新纪
录，人们在振奋之余，仍然心存疑惑：这可能吗？大灾之年，粮食为什么还能大丰
收？这是否意味着我国的粮食综合生产能力已经稳定地登上了一个新台阶？粮食的
供求状况是否已经发生根本转变？怎样看待丰收之后出现的新问题？今后，我们还
需不需要继续花大气力加强农业、抓紧粮食生产？这一系列问题都是我们必须正视
的。
　　今年粮食生产特点：不同季节、不同作物、不同地区均衡增长，预计全国有２
／３省份粮食总产将超历史最高水平
　　如果你到粮食主产区走一走，哪怕是到家门口卖粮的小摊上转一转，都能真切
地感受到今年的丰收气氛。上好的东北新大米，过去卖到３．８元钱左右１公斤，
现在只要３—３·２元左右。这是今年粮食供求平衡有余的最新价格信号。
　　据农业部门分析，今年的粮食生产，有三个明显不同以往的特点：一是季季增
产。夏粮比去年增产７２亿公斤，早稻增产１８亿公斤，秋粮预计增产５０亿公斤
以上。二是主要粮食作物均衡增产。预计小麦比去年增产７０亿公斤，稻谷增产３
０亿公斤，玉米增产５０亿公斤以上。三是地区间平衡增产。预计全国有２／３的
省份粮食总产将创历史最高纪录。
　　过去，曾经有过这样的年份：粮食总产不一定少，但稻谷减产，南方人口粮喊
紧；玉米减产，养殖业饲料叫缺。而今年，粮食总量增加的同时，实现了不同季节
、作物、地区之间的均衡增产。这对保证总量平衡、改善品种和地区平衡关系，意
义非同一般。
　　４８００亿公斤，这是个让人眼前一亮、心头一振的数字，正是有了这个实实
在在的粮食产量作保障，才有全国物价涨幅的降低、宏观环境的宽松和国民经济的
健康发展。“九五”计划规定，２０００年的粮食生产目标是：达到４９００亿公
斤，力争５０００亿公斤。实现这个目标，虽然难度不小，但并非遥不可及。４８
００亿公斤，这个提前实现的目标，使我们看到了粮食增产的巨大潜力，并且有理
由相信，我们完全有能力实现对世界的承诺：主要依靠自己的力量，解决好１２亿
人口的吃饭问题，对世界粮食安全作出应有的贡献。
　　丰收的原因：粮价提高，调动了亿万农民种粮积极性，播种面积大幅增加，科
技大显神威，老天爷帮了大忙
　　今年粮食获得这么好的收成，多少有些出人意料。去年粮食总产比上年增加２
１５亿公斤，增幅达到４．８％，基数已经较大，在此基础上再创新高，实属不易
。此外，从入夏以后，洪涝灾害来势凶猛，湖南、湖北、河北、广西、新疆等省区
频频告急，着实让人为今年的收成捏着一把汗。庆幸的是，那洪水来时，大部分地
区早稻已收毕，晚稻还未扬花，加上抗灾、减灾的措施得力，虽然给局部地区造成
危害，但是对农业来说，大范围的降雨，反而使干渴的北方地区因祸得福，大大缓
解了旱情。常年干旱少雨的内蒙古、陕西、甘肃等省区，今年粮食大幅增产，在很
大程度上是由于雨量偏丰。往年对农业生产危害最大的干旱和早霜，今年也颇为收
敛，在全国范围内影响不大。专家们说，对于农业生产来说，今年气候总的来说是
好的。
　　尽管天公作美，起决定作用的还是亿万农民群众的种粮积极性。今年以来，党
和政府采取了一系列向农业倾斜的政策，加之去年市场粮价较高，国家又及时地提
高了定购粮的收购价格，提价幅度高达４２％，使种粮有利可图，极大地调动了农
民增加粮食种植面积的积极性。据统计，今年全国粮食播种面积达到１６．８亿亩
，比去年增加３０００万亩，是近年来增加最多的一年。如果按全国的平均亩产推
算，仅仅因为扩大种植面积而增加的产量就十分可观。各省坚持实行“米袋子”省
长负责制，对增加农业投入，落实支农措施，确保粮食增产，发挥了不可替代的重
要作用。
　　农业部门重点抓好“种子工程”，精心组织了一批关键性增产技术的大面积推
广，在今年的粮食生产过程中大显神威。初步估算，今年因科技含量提高增产的粮
食就占增产总量的３８％左右。一位农业专家举例说，在水稻产区推广旱育秧及抛
秧技术，仅此一项，亩产就能增加几十公斤。早稻的增产主要得益于此。
　　诸因素的综合作用，促成了今年的粮食丰收。缺少其中的哪一项，粮食产量都
会有所折扣。
　　丰收的喜悦，掺进了忧虑：粮食到手又愁卖，担心增产难增收。从全局和长远
看，粮食供求仍然趋紧；就眼前而言，局部地区的“卖粮难”应予关注、解决
　　丰收来之不易，本该皆大欢喜。但局部地区传来的信息，却让人笑意未去便忧
从心起。由于连续两年的丰收，一些粮食主产区出现了仓容不足、资金紧张、调销
不畅的情况；一向高于定购价、议购价的市场粮价，在一些地方逐步回落，接近甚
至低于定购价。随着局部地区粮食供求关系的变化，一些收购部门压级压价、不积
极收购、不及时兑款的事情也屡屡被传媒曝光。农民辛苦一年，增产却难增收，来
年哪里还有积极性扩大面积，增加投入？！全国有２亿多农户，即使只有其中的１
／３同增同减，也会给农产品市场带来很大的波动。这样的教训已经不是第一次了
！
　　从１９８４年至今的十余年中，粮食连续增产→压级压价、卖粮难、伤害农民
、放松农业→粮食产量急剧下滑，粮食供给再次趋紧→国民经济发展受到制约，被
迫放慢速度→农业升温、粮食增产……成了一个循环往复的怪圈。每一次循环，都
使各方面付出了沉重的代价。我们没有理由再重复同样的错误。
　　农业连续两年丰收，只是使前些年我国粮食供求紧张的状况有所缓解，但从全
局和长远看，由于人口多、耕地少、需求增长快，我国的粮食供给仍然是紧平衡的
趋势。对此一定要保持清醒的认识，不可盲目乐观。
　　从前面对今年丰收原因的分析，可以清楚地看出，我国农业的基础地位依然脆
弱，物质装备水平不高，抗灾能力不强，农业的综合生产能力还没有稳定地登上新
台阶。粮食增产在相当大的程度上还要靠扩大播种面积和风调雨顺。粮食在我国始
终具有特殊重要地位，事关经济发展和社会稳定的大局，因此，任何时候都不能忽
视农业，更不能放松粮食生产。对丰收之后出现的新情况、新问题要认真研究，切
实解决。当务之急是要按照党中央、国务院的部署、要求，以合理的保护价把农民
要卖的粮食收上来，增加中央和地方两级储备。并且抓住粮源充足、价格平稳、宏
观环境宽松的有利时机，推进粮食流通体制改革，珍惜农业发展的好形势，保护农
民的积极性，使农业真正走上持续稳定发展之路。＊
■
１９９６１２１７
第５版／教育·科技·文化
简讯
加拿大捐助中国文物保护
周笑雪
０５
　　新华社北京十二月十六日电　（记者周笑雪）展示文物保护成果的中国加拿大
展厅今天下午在北京中国历史博物馆开幕，这个永久性展厅是加拿大保护中国文物
基金会实施的第一个捐助中国文物保护的项目。该基金会此次向中国历史博物馆捐
助了三十五万加元，用于开设展厅、购买文物保护设备和培训文物保护科技人员。
这是该基金会总投资一百万加元的中国文物保护项目之一，其他几个项目尚在商谈
之中。＊
■
１９９６１２１７
第５版／教育·科技·文化
■
全国妇幼先进单位和个人受表彰
艾笑
０５
　　本报讯　记者艾笑报道：一百五十三个全国妇幼卫生先进单位和一千九百七十
八名先进工作者，十二月十三日下午在京受到卫生部的表彰。
　　这些单位和个人，是经全国各省、自治区、直辖市卫生厅（局）推荐产生的。
他们来自各级妇幼卫生和教学、科研机构，分别从事妇幼卫生的教学、科研、管理
及各种专业技术工作。其中，来自市（地）和县、乡、村级基层单位和个人占百分
之八十点八。据悉，我国目前有爱婴医院四千七百三十所，居全球之首。在覆盖三
百零五个贫困县、一点二亿人口妇幼卫生合作项目中，改善了贫困地区妇幼健康状
况，支持了农民脱贫致富奔小康。＊
■
１９９６１２１７
第５版／教育·科技·文化
简讯
《环球》出版发行两百期
廖文
０５
　　本报讯　由新华通讯社主办的大型月刊《环球》杂志日前出版发行第二百期。
《环球》杂志诞生于一九八○年五月，是我国最早的全面介绍外部世界的综合性文
化月刊。为纪念和回顾《环球》出版发行两百期所走过的历程，《缤纷世界——环球两
百期文萃》一书也开始发行。　（廖文）＊
■
１９９６１２１７
第５版／教育·科技·文化
简讯
五十五名大学生获住友奖学金
王娜梅
０５
　　本报讯　记者王娜梅报道：日本住友商事株式会社日前决定，从今年起向亚洲
国家部分大学的学生提供奖学金。十一所大学的五十五名学生每人每年获得两百美
金的奖学金，持续发放四年。十二月十三日下午，在北京国贸大厦住友商事株式会
社北京事务所举行了首次奖学金颁发仪式。＊
■
１９９６１２１７
第６版／国际
■
邹家华抵韩访问
徐宝康
０５
　　本报汉城１２月１６日电　记者徐宝康报道：应韩国副总理兼财政经济院长官
韩升洙的邀请，中国国务院副总理邹家华今天抵达汉城并开始为期六天的正式访问
。
　　邹家华副总理今天抵达汉城金浦机场后，立即乘直升机前往起亚牙山汽车厂进
行参观访问，受到起亚集团会长金弘善的欢迎与接待。起亚汽车厂是韩国五大汽车
制造厂之一。邹家华副总理在参观中详细询问了起亚汽车的发展历史和现状。
　　今晚，邹家华副总理出席了韩升洙副总理举行的欢迎宴会。双方在友好的气氛
中发表了讲话。＊
■
１９９６１２１７
第１版
■
国务院召开第十一次全体会议作出决定
　　任命董建华为香港特别行政区第一任行政长官
　　李鹏总理签署国务院令
刘振英／范丽青
０５
　　中华人民共和国国务院令
　　第２０７号
　　依照《中华人民共和国香港特别行政区基本法》和《全国人民代表大会关于香
港特别行政区第一届政府和立法会产生办法的决定》的有关规定，根据中华人民共
和国香港特别行政区第一届政府推选委员会选举产生的人选，任命董建华为中华人
民共和国香港特别行政区第一任行政长官，于１９９７年７月１日就职。
　　总理　李鹏
　　１９９６年１２月１６日
　　（新华社北京１２月１６日电）
　　新华社北京１２月１６日电　（中央人民广播电台记者刘振英、新华社记者范
丽青）国务院总理李鹏今天主持召开国务院第十一次全体会议，对全国人民代表大
会香港特别行政区筹备委员会报请国务院任命中华人民共和国香港特别行政区第一
任行政长官作出了决定。会后李鹏总理签署国务院第２０７号令，任命董建华为中
华人民共和国香港特别行政区第一任行政长官，于１９９７年７月１日就职。
　　李鹏总理指出，在全国人民代表大会香港特别行政区筹备委员会主任委员会议
主持下，由４００位全部是香港永久性居民组成的香港特别行政区第一届政府推选
委员会，于１９９６年１２月１１日在香港选举董建华为香港特别行政区第一任行
政长官人选。这是香港有史以来第一次由港人自己来选择最高行政首长，标志着香
港即将进入一个新的时代。我们对这次选举的顺利进行和董建华的当选，表示热烈
的祝贺。
　　李鹏总理代表国务院决定，任命董建华为中华人民共和国香港特别行政区第一
任行政长官，于１９９７年７月１日香港特别行政区成立时就职。在此之前，按照
基本法和全国人大有关决定的规定，负责筹组香港特别行政区第一届政府。
　　李鹏总理说，依据《中华人民共和国香港特别行政区基本法》和《全国人民代
表大会关于香港特别行政区第一届政府和立法会产生办法的决定》的规定，香港特
别行政区第一任行政长官人选产生后，须报请中央人民政府任命。全国人民代表大
会香港特别行政区筹备委员会第七次全体会议已通过了《全国人民代表大会香港特
别行政区筹备委员会关于报请国务院任命香港特别行政区第一任行政长官的报告》
。今天，国务院召开全体会议，就是依法来任命香港特别行政区第一任行政长官。
　　李鹏说，刚才，我们讨论了香港特别行政区筹备委员会的报告，并听取了国务
院港澳事务办公室主任鲁平就第一任行政长官人选的产生过程等情况所作的汇报，
朱镕基、钱其琛副总理发表了重要意见。经过讨论，大家都认为，香港特别行政区
第一任行政长官人选的产生过程是民主的，体现了公正、公平、公开的原则，完全
符合基本法和全国人大有关决定的规定。香港社会对推选委员会选举产生的香港特
别行政区第一任行政长官人选也是普遍欢迎的。
　　李鹏说，我们今天作出的这项任命是一项特殊而重要的任命。它充分体现了中
央人民政府按照“一国两制”的方针，在香港实行“港人治港”、高度自治的决心
和诚意。我们相信，董建华在被任命为中华人民共和国香港特别行政区第一任行政
长官之后，定将不负众望，为香港的平稳过渡，为在香港特别行政区全面贯彻落实
基本法、保持香港的长期繁荣稳定，作出应有的贡献。
　　会议于今天下午在中南海举行。国务院副总理朱镕基、钱其琛、李岚清、姜春
云，国务委员李铁映、宋健、李贵鲜、彭珮云、罗干以及国务院全体会议其他组成
人员出席了会议。＊
■
１９９６１２１７
第１版
■
规范市场行为　保护投资者利益
　　——中国证监会发言人发表谈话
新华社
０５
　　新华社北京１２月１６日电　人民日报１６日发表了《正确认识当前股票市场
》的特约评论员文章，同时，国家计委和国务院证券委公布了今年的新股发行规模
为１００亿元。这引起了广大投资者和社会的关注，中国证监会发言人就此发表谈
话。
　　　　　　一、人民日报特约评论员文章的目的是为了规范市场行为，保护投资
　　　　者利益
　　证监会发言人认为，人民日报特约评论员文章全面系统地分析我国股市的现状
，在肯定我国发展股市的积极意义的同时，及时指出了近期股票市场上存在的过热
状况及其原因，通过借鉴国际股市发展的教训，指出了股市暴涨暴落，会对广大投
资者和社会造成损害。特约评论员文章的根本目的是要抑制过度投机，规范市场行
为，保护投资者利益，确保我国证券市场在规范的基础上健康、稳定地发展。同时
也是提醒广大投资者要提高风险意识，以免误导误信盲目跟风。如果股市像前一段
那样过度投机，继续脱离经济发展现实和上市公司业绩而飞涨，那必有一天暴跌，
对投资者利益和社会稳定都将会造成更大损害。
　　　　　　二、文章发表后国内外反映良好
　　人民日报特约评论员文章发表后，海外舆论十分重视，纷纷加以报道，普遍持
肯定态度。香港商报认为，文章显示了中国政府“对近期中国股市的不正常现象相
当重视，并下决心整治，这对短期深沪股市可能造成一些冲击，但从长远来看，利
大于害”。对于公布１９９６年新股发行额度也持赞同意见。香港东方日报报道，
香港证券人士认为，“大幅扩容有助减低投机炒作的风险”，“股民应放长眼光，
从以往多次扩容后的股市表现来看，长线而言仍是对股市有利”。从海外舆论的反
映看，中国监管部门采取的抑制过度投机的作法与国际上的作法是相一致的。
　　国内各界的反映也是好的。从各地营业网点情况看，绝大多数投资者情绪稳定
，全国市场反应平静，没有出现明显异常情况。一部分投资者认为，“人民日报特
约评论员文章和监管部门采取的措施是必要的、及时的，市场早该降温了，对大户
操纵市场不加管理，最终吃亏的还是散户。政府这样做是为中小股民着想。”还有
一部分投资者觉得这个举措虽对市场会有一定压力，但有利于长期发展，对后市仍
然有信心。其他各界人士也普遍反应积极。广州一大学教授说，“人民日报文章和
推出新股措施是正确的。政府就应着重规范市场，重视法规建设”。他还建议早日
颁布证券法。总的看，大家的议论和思考，表现出一种理性化的倾向，表明中国的
投资者队伍在逐步走向成熟。这是一个可喜的现象。就像一位证券公司负责人所说
的，“人民日报特约评论员文章实际上是起到了对全民进行一次股市风险教育的作
用，而且真起作用了。证监会几个月来下了十二道‘金牌’，早已提醒大家，但大
家就是听不进去。这次人民日报提醒，不能不听了”。
　　（（１），（２））
　　当然也有个别投资者因为刚刚入市，第一次被套牢，感情上受不了，有些情绪
和过激言论，但还是能够保持理智，相信他们会通过这次教训，树立风险意识，成
为一个有投资理念的股民。
　　从今天的市场交易情况看，上海、深圳两个市场虽然不少股票都下跌１０％，
但还有一些股票跌幅并不大。比如上海市场中跌幅１０％的股票为１３３只，占整
个上市股票的４７％；深圳市场中跌幅１０％的股票为１１９只，占整个上市股票
的５４％。上海虽然大盘下跌，但仍有个别股票上涨，少数股票曾出现反弹势头。
上海、深圳两个市场都有一定的交易量，沪市为１３．７８亿元，深圳市６．４１
亿元。这个数量比起前一段每天成交一两百亿元虽然少，但比起今年初每天只有一
两亿、两三亿的成交额还是高得多。况且前一段的巨大成交额本身就是不正常的，
是不可比的。今天市场的成交情况说明不少投资者还是看好股市，在观望中跃跃欲
试。我们相信经过冷静的思考，会有越来越多的投资者继续参与交易。各方面的反
应说明人民日报特约评论员文章是为绝大多数投资者接受的，对股市健康发展有重
要指导意义，证券管理部门采取的措施也是适时和适当的，是符合大多数人利益的
。
　　　　　　三、稳步发展股市的政策没有变
　　证监会发言人指出，有个别投资者怀疑人民日报特约评论员文章的发表是不是
表明国家关于发展证券市场的政策变化了，这是一种误解。在规范的基础上稳步发
展证券市场是我国政府的一贯方针。这几年来，证券市场在不断总结经验教训的基
础上，已经取得一定的发展，在帮助国有企业筹集资金和促进机制转换方面发挥了
积极作用。今年年初全国人大通过的《国民经济和社会发展“九五”计划和２０１
０年远景目标纲要》已明确规定，要“积极稳妥地发展债券和股票融资，进一步完
善和发展证券市场”，这个基本方针是不会改变的，因为它符合改革开放和建立社
会主义市场经济体制的目标。这次公布的１９９６年新股发行规模就表明了这一点
。前一段股票供不应求，新股申购中签率很低，往往不到１％，很多中小投资者抱
怨买不到股票。增加新股发行，既满足了广大投资者的需求，又有利于扩大市场规
模，抑制过度投机，保持市场稳定发展。当然，股市的扩容将会根据市场承受能力
逐步上市发行。因此通知专门指出，１９９６年股票发行规模可以跨年使用。证监
会过去也是这么做的，例如１９９３年股票发行规模一直到１９９５年才用完。
　　　　　　四、切实保护广大投资者利益
　　证监会发言人指出，人民日报特约评论员文章把保护广大投资者利益放在重要
地位。切实保护投资者利益，是维护市场公平、公正从而促进市场健康发展的基础
环节，对于发展初期的新兴证券市场，这一点更为重要，这也是市场监管工作的主
要内容。从我国目前市场情况看，由于一些机构大户的违法违规行为，使广大投资
者包括坚持合法合规经营的机构蒙受损失，比如，在一级市场上，一些机构大户以
违法违规手段集中资金认购股票，造成了中签机会不平等，使广大中小投资者买不
到股票；在二级市场上，比较突出的是一些机构大户频频坐庄，操纵市场，恣意哄
抬或打压股价，使盲目跟进的投资者受损，有的机构大户和一些市场媒体不断散布
虚假信息，欺骗其他投资者，达到从中渔利的目的，还有一些机构进行内幕交易；
对于以上种种行为，广大投资者早就深恶痛绝。此外，上市公司不能进行规范化经
营，证券中介机构自律管理不够，都使广大投资者利益不同程度地受到影响。从切
实保护广大投资者利益出发，人民日报特约评论员文章切中时弊地指出了市场损害
投资者利益的种种弊端，说出了他们的心里话，表达了他们的共同呼声。我们应该
从中受到启示：一是要认识到股市的高风险性，要树立正确的投资理念，对市场情
况要有正确判断，不能轻信传言，盲目跟风；二是要加大监管力度，坚决打击市场
违法违规的行为，创造公平、公正、公开的市场环境；三是要进一步完善交易制度
，为保护广大投资者利益提供必要的条件。在谈到稳定市场的具体措施时，文章谈
到建立价格涨跌停板制度是国际惯例，全球股市大多都建立了不同幅度的价格涨跌
停板制度，其目的就是为在股市不稳定时，使价格涨跌限制在一定范围内，使广大
投资者能有机会消化和理解各种市场传言和信息，便于做出正确判断，防止一些机
构大户无限制哄抬或打压股价，使广大投资者盲目跟风，随波逐流而受损。这个制
度是为了保护所有投资者，尤其是中小投资者利益的。
　　我们这次采取涨跌停板制度又与外国的涨跌停板制度有些不同，一是合理地研
究了限价幅度，二是在限价幅度内广大投资者仍可以正常进行交易。
　　最后，证监会发言人认为，通过这次广泛的股市风险教育和制度的进一步规范
、完善，广大投资者的信心将会得到加强，中国证券市场一定会走上健康发展的道
路。＊
第１版转第２版（（１），（２））
１９９６１２１７
第１版
■
在中国文联第六次全国代表大会
　　中国作协第五次全国代表大会上的讲话
江泽民
０５
　　（一九九六年十二月十六日）
　　中国文学艺术界联合会第六次全国代表大会、中国作家协会第五次全国代表大
会，是我国文艺界的一次盛会。我代表中共中央、国务院，为大会的召开，并向各
位代表，表示热烈的祝贺！
　　党的十一届三中全会以后不久，召开了对我国社会主义文艺事业有重要意义的
中国文学艺术工作者第四次代表大会。十几年来，我们的老一代文艺家精神焕发，
中青年文艺工作者人才辈出，文艺队伍不断发展壮大；文学、戏剧、电影、电视、
音乐、舞蹈、美术、摄影、书法、曲艺、杂技和民间文艺等各个门类，作品数量之
多，形式、风格、流派之多样，体裁、题材、主题之丰富，都是前所未有的；作为
农村文化、企业文化、军营文化组成部分的群众性文艺活动，其广度也是前所未有
的。这是党和国家工作中心转移，贯彻落实党的基本理论和基本路线，全面展开社
会主义现代化建设的结果，也是坚持文艺为人民服务、为社会主义服务方向和百花
齐放、百家争鸣方针的结果。我们的广大文艺工作者，在新的历史时期，为提高全
民族的思想、道德、文化素质，鼓舞人民同心同德地建设有中国特色社会主义，为
加强社会主义精神文明建设和满足人民群众的精神需求，付出了艰辛的劳动，发挥
了重要的作用。从总体看，我们这支数以百万计的文艺大军是好的，是值得党和人
民信赖的。
　　我们党不久前召开的十四届六中全会，通过了《关于加强社会主义精神文明建
设若干重要问题的决议》。文艺界的这次盛会，可以看作是这个决议在一个重要方
面的贯彻落实。在精神文明建设中，社会主义文艺是一条重要的战线，承担着培养
有理想、有道德、有文化、有纪律的“四有”新人，激励人民团结奋进的庄严职责
。以自己的艺术实践投身建设有中国特色社会主义的宏伟事业，和时代迈着共同的
脚步，和祖国一道前进，努力成为名副其实的人类灵魂工程师，这是文艺工作者的
光荣，也是人民群众关怀和支持文艺事业、敬重文艺工作者的根本原因。党和人民
深深地相信，在改革开放和现代化建设的发展中，在两个文明的发展中，在中华民
族的全面振兴中，我们的广大文艺工作者一定能够发挥更大的作用，作出更大的贡
献。
　　社会主义精神文明建设包括文艺工作，都要坚持以马克思列宁主义、毛泽东思
想和邓小平建设有中国特色社会主义理论为指导。毛泽东思想是马列主义基本原理
同中国具体实际相结合的产物，是马列主义在中国的运用和发展。邓小平建设有中
国特色社会主义理论，是毛泽东思想在新的历史条件下的继承和发展，是当代中国
发展了的马克思主义，是我们党在新时期各项工作的根本指针和中华民族振兴的强
大精神支柱。马克思列宁主义、毛泽东思想和邓小平建设有中国特色社会主义理论
，一脉相承，是统一的科学体系。对马克思主义的信仰，永远是我们事业发展和文
艺繁荣的精神动力。
　　马克思主义的文艺思想，是马克思主义的重要内容。坚持马克思主义，包括坚
持马克思主义文艺思想的基本理论。文艺界的同志要认真地学习马克思、恩格斯、
列宁的文艺论著，特别要认真地学习毛泽东同志的《在延安文艺座谈会上的讲话》
和邓小平同志《在中国文学艺术工作者第四次代表大会上的祝词》。这两篇讲话，
集中体现着我们党的文艺思想、文艺路线、文艺方针，是我们党对马克思主义文艺
理论的独特贡献，将长期对我们的文艺事业发挥指导作用。
　　为人民服务、为社会主义服务，决定着我国文艺的性质和方向，为我国文艺的
发展和繁荣开辟了无比广阔的前景，在社会主义现代化建设的整个过程中，始终是
我们必须坚持的根本原则。
　　中国社会主义文艺发展和繁荣的最深刻根源，在中国人民的历史创造活动之中
。五千多年来，各族人民在改造自然、改造社会的过程中，在共同抵御外侮的斗争
中，相互帮助，增进友情，融汇为统一的、团结的中华民族，创造灿烂的中华文明
；经济、政治、思想文化，无数人物和事件，波澜起伏，可歌可泣，每一块砖瓦、
每一捧泥土，都记载着祖先们的勤劳、智慧和创造。所有这些，催促着我们在这块
大地上继续奋斗，都应该在我们的文艺中占有自己的地位。特别是我们党成立以来
，把马克思列宁主义基本原理同中国具体实际相结合，中国人民由精神上的被动转
入主动，经过艰苦卓绝的斗争，建立了中华人民共和国，开创了社会主义的新时代
。我们正在进行的社会主义现代化建设，是前无古人的伟大创举。按照党的“一个
中心、两个基本点”的基本路线的要求，深化改革，扩大开放，建立社会主义市场
经济体制，发展社会主义民主，发展社会主义精神文明，是在我国进一步解放和发
展生产力、消灭剥削、消除两极分化、最终达到共同富裕的必由之路，是促进社会
全面进步的必由之路。它推动着我国社会主义文艺的发展和繁荣，也为文艺家施展
才华，提供了广大的舞台和很好的条件。
　　我们希望文艺工作者进一步深入生活、深入群众，向生活学习、向群众学习，
认识社会发展的客观进程，认识人民群众的利益所在，认识人民群众的历史创造性
和精神生活的进步。社会主义现代化建设事业本身，就是亿万群众演出的艰苦创业
、威武雄壮的历史活剧。生活如大浪淘沙，在涌动的前行中总会有污浊和逆流。文
艺要讴歌英雄的时代，反映波澜壮阔的现实，深刻地生动地表现人民群众改造自然
、改造社会的伟大实践和丰富的精神世界。文艺工作者要努力在自己的作品和表演
中，贯注爱国主义、集体主义、社会主义的崇高精神，鞭挞拜金主义、享乐主义、
个人主义和一切消极腐败现象。
　　（（１），（４））
　　在人民的历史创造中进行艺术的创造，在人民的进步中造就艺术的进步，给人
民以信心和向上的力量，才能实现以优秀作品鼓舞人的任务，使人民群众不断提高
的精神需求得到满足，使弘扬主旋律与提倡多样化完满地统一起来。
　　中国社会主义文艺，是在扩大开放的环境中发展和繁荣的文艺。坚定不移地实
行对外开放的国策，与世界各国进行广泛的经济、贸易、科学、技术、教育、文化
交流，对我们的社会主义现代化建设具有重大的意义，同时也有益于文艺工作者开
阔眼界、增长知识，学习和借鉴世界各国的文明成果。当然，学习和借鉴，要采取
分析的态度，区分先进和落后、科学和腐朽、有益和有害，积极吸收先进、科学、
有益的东西，坚决抵制落后、腐朽、有害的东西。学习和借鉴的目的在于博采众长
，丰富自己的民族文化。如果丧失自己的创造能力，盲目崇拜，照搬西方资本主义
的价值观念，结果只能是亦步亦趋，变成人家的附庸。历史和现实都告诉我们，国
家要独立，不仅政治上、经济上要独立，思想文化上也要独立。植根中国社会主义
现代化建设的实践，反映中国人民创造自己新生活的进程和中华民族自强不息的精
神，是中国社会主义文艺的立身之本。只有首先赢得中国人民的喜爱，具有中国风
格、中国气派，才能堂堂正正地走向世界和屹立于世界文化之林。大家知道，毛泽
东同志对于鲁迅，有一段著名的评论。他说：“鲁迅的骨头是最硬的，他没有丝毫
的奴颜和媚骨，这是殖民地半殖民地人民最可宝贵的性格。”我们的文艺，在保持
自己的社会主义性质和民族特色，在提高民族自尊心、自信心和抵制殖民文化侵蚀
方面，在以自己的优秀成果丰富人类文明方面，应该作出更大的成绩。
　　百花齐放、百家争鸣，是符合社会主义文艺规律、促进社会主义文艺繁荣的方
针。文艺是一个需要极大地发挥个人创造性的领域。实行“双百”方针，要求充分
发扬艺术民主和学术民主，鼓励文艺工作者进行不倦的探索和创造。无论是提高艺
术表现力，还是判断艺术的优劣高下和学术上的是非，都不能靠行政命令，而要靠
艰苦的艺术实践，靠平等的争鸣。要在努力探求客观规律和维护人民群众利益的基
础上进行同志式的讨论，支持学术上、艺术上不同形式、不同风格的自由发展和竞
赛，使不同学术观点、不同艺术观点之间，能够相互了解、相互切磋、取长补短、
共同进步。文艺评论是文艺发展的重要推动力，要在探索文艺规律和促进文艺繁荣
、推荐优秀作品、批评错误的文艺倾向方面，在帮助人们区分真、善、美和假、恶
、丑方面，发挥积极的作用。优秀的文艺创作和科学的文艺评论，杰出的作家艺术
家和杰出的文艺评论家，仿佛孪生兄弟。正确地实行“双百”方针，就能有效地加
强理论与创作的引导力度，推进文艺的发展和繁荣。
　　十一届三中全会以后，我们党已经不再使用文艺从属于政治的口号。１８年的
实践证明，这是正确的。１８年的实践同样证明，正像邓小平同志１９８０年在《
目前的形势和任务》中指出的：“这当然不是说文艺可以脱离政治。文艺是不可能
脱离政治的。”政治具体地存在于我们的社会生活中，存在于文艺工作者的思想感
情中。特别是在面临西方国家经济、科技占优势的压力和西方意识形态渗透的情况
下，所谓不问政治、远离政治，是不可能的。在文艺工作中坚持党的基本理论、基
本路线和方针政策，坚持正确的创作思想，多出精品，把美好的精神食粮贡献给人
民，郑重地考虑作品的社会效果，旗帜鲜明地反对资本主义和一切剥削阶级腐朽思
想文化的侵蚀、反对“一切向钱看”，旗帜鲜明地鼓舞人们为壮丽的社会主义现代
化建设事业而奋发进取，这就是马克思主义政治对文艺工作者的基本要求。
　　各级党委要把加强和改善对文艺工作的领导，作为精神文明建设的一项重要工
作抓紧抓好。要帮助广大文艺工作者认真学习马克思列宁主义、毛泽东思想和邓小
平建设有中国特色社会主义理论，为他们深入生活、深入群众，不断提高思想业务
素质，充分增长和发挥艺术创造力，提供良好的条件。要努力培养越来越多的紧跟
时代步伐、热爱祖国和人民、艺术精湛的作家艺术家。要加强思想政治工作，加强
对共产党员文艺工作者的教育、管理和监督。从事文艺工作和在文艺部门工作的共
产党员，要在思想上政治上作风上，在深入生活、深入群众上，发挥表率作用。文
艺部门的领导干部，首先要向文艺家们学习，努力成为行家里手，用符合文艺规律
的办法来领导文艺。同时，要维护文艺家的合法权益，积极帮助他们解决生活、工
作、学习上遇到的困难。
　　各位代表，各位同志！
　　一个伟大民族的过去、现在和未来，都会有文艺的发展和繁荣相伴随。文艺是
民族精神的火炬，是人民奋进的号角。中华民族，是以诗经、楚辞、唐诗、宋词、
元曲和明清小说为人类文明画廊增加辉煌的民族，是产生了屈原、李白、杜甫、关
汉卿、曹雪芹这些世界文化名人的民族，是产生了伟大的文学家、思想家、革命家
鲁迅，产生了郭沫若、茅盾、聂耳、冼星海、梅兰芳、齐白石、徐悲鸿等现代大文
学家、大艺术家的民族。无比丰厚的精神遗产，与先驱们的英名连在一起的民族文
化的优秀传统特别是革命文艺传统，是中国社会主义文艺的巨大宝藏。
　　邓小平同志说：“我们的社会主义文艺，要通过有血有肉、生动感人的艺术形
象，真实地反映丰富的社会生活，反映人们在各种社会关系中的本质，表现时代前
进的要求和历史发展的趋势，并且努力用社会主义思想教育人民，给他们以积极进
取、奋发图强的精神。”邓小平同志的话，集中表达了党和人民对于文艺工作者的
厚望。
　　２１世纪就在眼前。可以预料，这将是建设有中国特色社会主义事业取得新的
辉煌胜利的世纪，也将是中国社会主义文艺更加群星灿烂、百花争艳的世纪。
　　预祝大会圆满成功！　（新华社北京１２月１６日电）＊
配图１张　（附图　[r9612430]）
　　１．中共中央总书记、国家主席江泽民发表重要讲话。
　　（新华社记者　李生南摄）
第１版转第４版（（１），（４））
１９９６１２１７
第１版
■
北京地区天气预报
■
０５
|　　星期二
|　　丙子年十一月初七
|　　白天　晴
|　　降水概率０％
|　　风向　北
|　　风力　四、五级转
|　　二、三级
|　　夜间　晴
|　　降水概率０％
|　　风向　北
|　　风力　一、二级
|　　温度　１℃／—６℃＊
■
１９９６１２１７
第４版／要闻
■
吴仪同加拿大国际贸易部长会谈时说
  　中国市场开放是渐进的过程
张益俊
０５
　　新华社北京１２月１６日电　（记者张益俊）外经贸部部长吴仪今天在这里说
，在加入世界贸易组织问题上，要求中国把市场之门开得太大是不现实的，而采取
过渡期的做法则是比较实事求是的。
　　吴仪说，中国的市场开放是一个渐进的过程，它是以保证中国经济的稳定与繁
荣为前提的。只有经济发展了，中国才能为外商提供更大的贸易与投资市场。吴仪
是上午在同来访的加拿大国际贸易部长阿瑟·埃格尔顿会谈时作上述表示的。
　　埃格尔顿是新加坡世贸组织部长会议后来华访问的第一位外国贸易部长，在新
加坡，他同美国、欧盟和日本的贸易部长们就中国加入世贸组织问题进行了讨论。
　　会谈中，埃格尔顿向吴仪通报了新加坡讨论情况。他说，美加欧日四方一致认
为，中国应尽早加入世贸组织。四方愿意继续加快谈判进程，但坚持认为中国必须
遵守共同的多边规则。
　　自１９８６年申请恢复其关贸总协定缔约国地位以来，中国为复关和加入世贸
组织已进行了长达１０年的努力。其间，中国全面参加了乌拉圭回合谈判并在最后
文件上签字，表明它愿意作为一个发展中国家承担协议规定的义务。吴仪说，“对
此，缔约方不必担心。”
　　吴仪说，中国加入世贸组织谈判的核心是市场准入问题。看来，各方经过１０
年谈判已达成共识，即采用过渡期办法解决中国的加入问题，这种态度比较实事求
是。她说，随着中国经济的进一步发展及其与世界经济的不断融合，中国加入世贸
组织是必然的。但无论最终何时加入，中国的改革开放政策都将不会改变。
　　在谈及双边经贸合作关系时，两位部长都表示愿意在平等互利基础上采取有效
措施，把两国经贸合作推上一个新台阶。＊
■
１９９６１２１７
第１０版／经济生活·工交
热点透析
拍卖业，你走好！
王政
０５
　　（本报记者　王政）
　　我国拍卖业已走过十个年头，《拍卖法》将于明年１月１日正式实施。然而，
目前国内拍卖企业数量多、规模小，拍卖行为不规范，从业人员素质差——拍卖业
，你走好！
　　＊　　　　　　　　＊　　　　　　　　　　　　＊
　　１９９６年，对我国拍卖业，可谓一个极不寻常的年头。
　　金秋时节，曾一度陷入低迷的我国艺术品拍卖市场再次火爆：中国嘉德’９６
秋季拍卖会成交额逾８０００万元，傅抱石先生的巨幅画作《丽人行》以１０７８
万元成交，创出中国现代书画拍卖新的世界纪录；１１月中旬，北京瀚海秋季拍卖
会拍出１·３亿元，打破总成交额及另外四项中国艺术品拍卖纪录……
　　对拍卖界来说，更不寻常的则是新中国拍卖史上三件具有里程碑意义的大事—
—新中国拍卖业自１９８６年恢复以来已整整十年；《拍卖法》经八届人大常委会
二十次会议通过，将于１９９７年１月１日正式实施；第一届中国与世界拍卖市场
国际研讨会在上海举行。
　　国内贸易部市场建设管理司副司长、中国拍卖协会副会长兼秘书长赵杰认为，
目前我国拍卖业已从试点恢复阶段过渡到常规发展阶段，但是，拍卖业发展中存在
的市场发育不完善、企业数量多规模小、从业人员素质差、拍卖行为不规范等问题
还很严重，而苏富比、嘉士德等跨国拍卖企业正纷纷要求开放中国拍卖市场。我国
拍卖业正面临着挑战。
　　　　　　市场亟待培育
　　目前，我国拍卖标的范围已由最初的执法机关缉私罚没物品、文化艺术品，扩
大到生产、生活资料、动产、不动产以及专利技术等一切国家政策允许流通的有形
和无形资产。
　　然而，从国外的经验看，拍卖企业的经营范围虽然广泛，但是能进入拍卖市场
的商品品种与数量毕竟是有限的。
　　赵杰认为，十年来，我国拍卖企业虽然在拓展经营范围上做出了不少尝试，但
市场发育还很不完善，亟待培育开发。从长远看，我国最有前途的是公物拍卖。这
里的公物不只是指执法机关的罚没、追缴物品，而是国家和集体所有的公共财产的
统称，包括国有企业的闲置资产、债权债务以及地皮、房产等所有涉及权力的稀缺
商品。１９９２年，国务院办公厅发布了《关于公物处理实行公开拍卖的通知》，
规定公物处理必须由指定的拍卖行公开拍卖。然而，一些执法部门囿于自身利益，
要么不按国家规定提交拍卖资源，要么变换方式自己办拍卖企业。如此一来，谁能
争到拍卖资源，谁就有饭吃。新出台的《拍卖法》重申了公物应由“政府指定的拍
卖人进行拍卖”的原则，明年实施后，必将以其更高的法律约束力规范现有的公物
拍卖企业，促使其由争抢拍卖资源到争相在开拓市场上下功夫。
　　其实，艺术品拍卖企业早就迈出了这一步。中国嘉德国际拍卖有限公司副总经
理甘学军介绍说，嘉德在创业之初就把培育市场放在重要位置。他们为企业家、外
国驻华社团举办专题讲座，在媒介上开辟专栏，普及艺术品鉴赏知识。１９９４年
，嘉德创办了定时定点的“周末拍卖会”，拍品为普通百姓喜闻乐见、且力所能及
的中低价位的名人书画、珠宝首饰、古典家具、钟表相机、邮品钱币等，至今已成
功举办２５期，不仅深受大众欢迎，而且培养了一个收藏群体，并取得了每期成交
上百万元的预想不到的好成绩。
　　　　　　规范刻不容缓
　　目前，我国拍卖市场在实际操作方面还存在着不可忽视的问题：
　　审批权限分散，拍卖业一哄而起，有的省短短几年内冒出六七十家拍卖行，有
的县级市也有十几家，其中具备条件、能正常进行拍卖活动的不到１／３。
　　拍卖企业数量多、规模小、竞争能力差。虽有近千家，但一年总成交额也就是
四五十亿元，今年形势较好，预计可达百亿元。而世界两大拍卖行苏富比、嘉士德
仅１９９５年拍卖额就分别为１６亿美元和９·３亿英镑。如果他们进入中国拍卖
市场，我们如何与其优质的服务、优惠的佣金竞争？
　　从业人员素质差。内贸部的一次调查显示，与期货、证券等行业相比，拍卖从
业人员的学历水平并不理想，而且大多是改行干拍卖，真正受过严格训练的专业拍
卖人员十分缺乏。特别是艺术品拍卖行有较高鉴赏、评估能力的专业技术人员更是
凤毛麟角，只好求助于外人，给拍卖纠纷埋下了隐患。
　　拍卖行为不规范。拍卖用具、用语及程序各行其是；有的拍卖市场缺乏严格的
规章制度；有的拍卖方以竞买人的身份参与自己组织的拍卖活动，以壮门面；有的
则雇用“自托”，损害竞买人利益；还有的拍卖人组织拍卖自己的物品，低价买进
，高价卖出，牟取暴利……
　　《拍卖法》的出台为解决上述问题提供了法律依据，同时也提供了机遇。首先
，明确了国内贸易部为全国拍卖的主管部门，解决了长期以来多头管理、政出多门
的现象，有利于加强政府对拍卖业的宏观管理。其次，《拍卖法》规定，设区的市
才能设立拍卖企业，为拍卖业走规模化发展道路创造了条件。《拍卖法》明确设立
拍卖师，使我国有了合法的拍卖师制度，目前，内贸部正起草拍卖师管理条例，抓
紧组织培训选拔和考核发证工作。与此同时，拍卖从业人员的培训上岗工作也在抓
紧进行，目前，已培训８００多人。为规范拍卖行为，《拍卖法》要求“拍卖人进
行拍卖时，应制作拍卖笔录”，并将拍卖笔录、帐簿和其他有关资料妥善保管至少
五年。赵杰解释说，拍卖笔录上应记有每一次的举牌号码，据此可找出报价人及委
托人，拍卖过程中有无“猫腻”一查即明。另外，内贸部准备借鉴国外经验，要求
拍卖师主持拍卖时挂牌营业，以便于监督。＊
配图１张
　　１．■
１９９６１２１７
第１２版／副刊
文艺短波
王耀东乡土诗讨论会召开
■
０５
　　最近，中国人民大学当代文学研究室举办“王耀东乡土诗讨论会”。会上有世
界文学专业、当代文学专业、现代文学专业、美学原理专业等八位研究生对诗人王
耀东的乡土诗作了系统探讨与研究。＊
■
１９９６１２１７
第１２版／副刊
品书札记
扫除腻粉呈风骨——读卞卡的散文集《雪飘雪落》
文翊
０５
　　《雪飘雪落》（文心出版社出版）是豫籍作家卞卡继《采桑女》、《花信风》
、《大地风流》之后，向读者捧出的第四部散文集。读着这本由作家数十篇近作构
成的散文新著，我体味到了多方面的艺术美感，而最显得难能可贵同时亦最令人过
目不忘的，是一系列艺术文本在整体风格上呈现出的那种“扫除腻粉呈风骨”（鲁
迅《莲蓬人》句）的本色追求与朴素之美。它不仅使整部作品具备了独特的审美风
度与艺术韵致，而且把作家从许多当代散文家中清晰地凸现了出来，成为别有魅力
的“这一个”。
　　《雪飘雪落》的本色追求与朴素之美，首先表现在思想境界的朴实无华上。只
是它在构建和呈现这种思想含量时，既无意摆出哲人的架式，一味做深沉玄奥的形
而上学的陈述，亦不愿使用“超人”的口吻，每每做居高临下的大视角感发；而是
习惯将作家的社会思考与人生识见，自然而然地寓于真切而平凡的生活经历与闻见
之中，从而使笔下的思想境界具有朴素质实之美。如《阳台宫神思》一文，写了作
家面对愚公雕塑和阳台宫神龛的复杂思绪，其中表达了用民族伟力取代宗教迷信的
期望和主张。这种精神活动便不是哲理化的存在，而是同作家对济源山景的描绘、
对历史寓言的生发交织在一起的，是一种触景生“思”的娓娓道来，因此，它显得
深入浅出，质朴实在。又如，《茅屋·沙丘·麦秸垛》把笔锋对准了人性和命运，
内中的思想蕴含并不那么简单和通俗，但由于这种思想蕴含是通过一位青年人在社
会旋流中的行为和遭遇来显现的，而这种行为和遭遇又是作家的亲身经见，所以，
它便像生活本身一样实实在在，可知可感。
　　《雪飘雪落》的本色追求与朴素之美，还反映在情感世界的诚挚淳厚上。情浸
笔墨，以情动人，这是优秀散文作品的又一共同特征。《雪飘雪落》所映现的情感
世界，既不以热烈欢快取胜，亦不凭豪迈壮阔见长，而是透视出诚挚、质朴、淳厚
的基本色调。请读读那篇《娘，我回来了》吧！它通过作家对儿时家境的回忆和自
己进城读书后回家探亲时的情况描写，活现了母亲勤劳、刚强，饱尝艰辛与磨难的
生命轨迹，其中渗透的母子之间的双向亲情，朴实真切，感人肺腑。
　　《雪飘雪落》的本色追求与朴素之美还有一种突出的表征，这就是艺术语言的
平实，自然，不尚藻饰。散文的语言风格是多种多样的，它可以是浓墨重彩，也可
以是清水芙蓉，《雪飘雪落》选择的是后者。它的叙述语言质实、厚重，笔起墨落
之间不见雕琢斧凿的痕迹，但却有滋有味，有声有色。如《妻病纪实》、《结婚那
一天》等篇，几乎全是老老实实的叙事，是朴朴素素的大实话，但内中负载的那种
人生况味，却颇耐人咀嚼。古人云：“凡物酿之得甘，炙之得苦，唯淡也不可造，
不可造，是文之真性灵也。”窃以为：《雪飘雪落》的语言恰恰具备了这种文章的
“真性灵”。＊
■
１９９６１２１７
第１版
■
第六次全国文代会和第五次全国作代会隆重开幕
　　江泽民发表重要讲话强调为人民服务为社会主义
　　服务始终是必须坚持的根本原则李鹏乔石李瑞环朱镕基
　　刘华清胡锦涛等与文艺界三千多代表出席开幕式
朱幼棣／曾坤／樊如钧
０５
　　本报北京１２月１６日讯　新华社记者朱幼棣、本报记者曾坤报道：中国文学
艺术界联合会第六次全国代表大会和中国作家协会第五次全国代表大会今天上午在
人民大会堂隆重召开。当党和国家领导人江泽民、李鹏、乔石、李瑞环、朱镕基、
刘华清、胡锦涛等进入会场时，全场响起了热烈掌声。
　　中共中央总书记、国家主席江泽民在今天发表的重要讲话中强调，为人民服务
、为社会主义服务，决定着我国文艺的性质和方向，为我国文艺的发展和繁荣开辟
了无比广阔的前景，在社会主义现代化建设的整个过程中，始终是我们必须坚持的
根本原则。
　　出席今天开幕式的领导同志还有丁关根、李铁映、尉健行、王光英、布赫、钱
伟长等。
　　这次全国文代会和全国作代会，是在以江泽民同志为核心的党中央的亲切关怀
和领导下召开的，是一次承前启后、继往开来、共商繁荣文学艺术大计，迎接新世
纪的盛会。来自全国各地文学界、艺术界的代表共３０００多人喜气洋洋地来到人
民大会堂，出席了今天的开幕式。会议开幕前，江泽民等中央领导同志会见了出席
文联和作协全国代表大会的作家艺术家，并和他们合影留念。
　　今天的人民大会堂显得隆重而热烈，洋溢着文艺春天的融融暖意。会场里红色
的横幅上写着这两个大会的主题“民主、团结、鼓劲、繁荣”。上午９时３０分，
大会在庄严的国歌声中开始。
　　江泽民代表党中央、国务院为大会的召开，并向各位代表表示热烈的祝贺。他
说，党的十一届三中全会后的十几年来，我们的老一代文艺家精神焕发，中青年文
艺工作者人才辈出，文艺队伍不断发展壮大；文学、戏剧、电影、电视、音乐、舞
蹈、美术、摄影、书法、曲艺、杂技和民间文艺等各个门类，作品数量之多，形式
、风格、流派之多样，体裁、题材、主题之丰富，都是前所未有的；作为农村文化
、企业文化、军营文化组成部分的群众性文艺活动，其广度也是前所未有的。这是
党和国家工作中心转移，贯彻落实党的基本理论和基本路线，全面展开社会主义现
代化建设的结果，也是坚持文艺为人民服务、为社会主义服务方向和百花齐放、百
家争鸣方针的结果。江泽民指出，在精神文明建设中，社会主义文艺是一条重要的
战线，承担着培养有理想、有道德、有文化、有纪律的“四有”新人，激励人民团
结奋进的庄严职责。以自己的艺术实践投身建设有中国特色社会主义的宏伟事业，
和时代迈着共同的脚步，和祖国一道前进，努力成为名副其实的人类灵魂工程师，
这是文艺工作者的光荣，也是人民群众关心和支持文艺事业、敬重文艺工作者的根
本原因。党和人民深深地相信，在改革开放和现代化建设的发展中，在两个文明的
发展中，在中华民族的振兴中，我们的广大文艺工作者一定能发挥更大的作用，作
出更大的贡献。
　　江泽民说，社会主义精神文明建设包括文艺工作，都要坚持以马克思列宁主义
、毛泽东思想和邓小平建设有中国特色社会主义理论为指导。我们正在进行的社会
主义现代化建设，是前无古人的伟大创举。它推动着我国社会主义文艺的发展和繁
荣，也为文艺家施展才华，提供了广大的舞台和很好的条件。我们希望文艺工作者
进一步深入生活、深入群众，向生活学习、向群众学习，认识社会发展的客观进程
，认识人民群众的利益所在，认识人民群众的历史创造性和精神生活的进步。文艺
要讴歌英雄的时代，反映波澜壮阔的现实，深刻地生动地表现人民群众改造自然、
改造社会的伟大实践和丰富的精神世界。文艺工作者要努力在自己的作品和表演中
，贯注爱国主义、集体主义、社会主义的崇高精神，鞭挞拜金主义、享乐主义、个
人主义和一切消极腐败现象。
　　江泽民指出，植根中国社会主义现代化建设的实践，反映中国人民创造自己新
生活的进程和中华民族自强不息的精神，是中国社会主义文艺的立身之本。百花齐
放、百家争鸣，是符合社会主义文艺规律、促进社会主义文艺繁荣的方针。
　　（（１），（４））
　　在文艺工作中坚持党的基本理论、基本路线和方针政策，坚持正确的创作思想
，多出精品，把美好的精神食粮贡献给人民，郑重地考虑作品的社会效果，旗帜鲜
明地反对资本主义和一切剥削阶级腐朽思想文化的侵蚀，反对“一切向钱看”，旗
帜鲜明地鼓舞人们为壮丽的社会主义现代化建设事业而奋发进取，这就是马克思主
义政治对文艺工作者的基本要求。江泽民最后说，一个伟大民族的过去、现在和未
来，都会有文艺的发展和繁荣相伴随。文艺是民族精神的火炬，是人民奋进的号角
。２１世纪就在眼前。可以预料，这将是建设有中国特色社会主义事业取得新的辉
煌胜利的世纪，也将是中国社会主义文艺更加群星灿烂、百花争艳的世纪。（讲话
见一版）
　　江泽民同志的讲话，激起了一阵又一阵的热烈掌声。
　　因病不能参加大会的中国作家协会主席巴金发表了题为《迎接文学的新世纪》
的书面致词。巴金在致词中说，今天，大家欢聚一堂，畅叙文学艺术创作的体会，
总结文学艺术发展的经验教训，发扬民主、加强团结、相互勉励、平等切磋，实事
求是地制定规划，满怀信心地展望未来，为促进社会主义文学艺术的繁荣和加强社
会主义精神文明建设，做出自己的贡献。我们正置身于人民自觉地创造新生活的伟
大时代，也应该出现伟大作家和伟大艺术家，以恢宏的气势和绚丽的色彩描绘时代
的画卷，以激越的豪情和优美的旋律，谱写当代中华民族的英雄史诗。让我们承负
着党和人民的重托与期望，承负着历史的光荣使命，去迎接文学艺术的新世纪！
　　全国总工会副主席张丁华代表全国总工会、共青团中央、全国妇联、中国科协
、全国台联和全国侨联，向第六次全国文代会和第五次全国作代会的召开表示热烈
的祝贺。他说，在社会主义精神文明建设中，我们期待着文学艺术工作取得新的成
就，期待着有更多的精品力作问世，期待着舞台屏幕上有更多的反映工农兵群众及
其先进分子的人物形象，期待出现更多的“人类灵魂工程师”。
　　解放军总政治部副主任袁守芳在祝辞中说，建设高度的社会主义精神文明这一
神圣而伟大的历史使命，也对军事题材文艺创作提出了新的、更高的要求。我们相
信，在军内外作家、艺术家的共同努力下，军事题材的文艺创作一定会取得更加丰
硕的成果。
　　这次文联大会和作协大会，将分别审议并通过全国文联和全国作协工作报告，
审议《中国文联章程（修改草案）》与《中国作家协会章程（修改草案）》，选举
全国文联和全国作协新一届领导成员。
　　今天的大会由中国文联党组书记高占祥主持。
　　有关部门和全国文联、全国作协的负责人出席了开幕式。＊
配图１张　（附图　[r9612431]）
　　１．党和国家领导人江泽民、李鹏、乔石、李瑞环、朱镕基、刘华清、胡锦涛
等出席第六次全国文代会和第五次全国作代会开幕式。
　　（新华社记者　樊如钧摄）
第１版转第４版（（１），（４））
１９９６１２１７
第７版／国际
年终报道
缓和持续　隐忧犹存——１９９６年国际形势回顾
张德真／何刚
０５
　　（本报记者　张德真　何刚）
　　即将逝去的１９９６年国际形势发生了许多新的变化。最近在中国国际问题研
究中心等机构举办的形势研讨会上，专家学者们认为，今年国际形势的基本特点是
：国际形势继续趋向缓和，但一些隐忧犹存；多极化趋势继续发展，大国关系更加
复杂多变；发展中国家地位上升，独立自主意识增强。
　　　　　　总体形势趋向缓和　局部冲突有升有降
　　１９９６年国际形势继续走向缓和，尽管局部地区出现新的动荡，但不影响全
局，缓和依然是国际局势的主流。在国际社会的共同努力下，波黑经过大选组成三
方联合政府，和平协议基本得到执行；俄联邦政府与车臣反政府武装达成了停火协
议，持续多时的车臣战事基本平息；美国与伊拉克的军事对抗目前也有所缓解。据
统计，１９９６年局部冲突的数字比上一年明显下降。
　　在一些地区冲突降温的同时，今年又出现了某些新热点。阿富汗塔利班武装与
政府军之间的战火再次扩大，造成这一地区局势紧张；非洲大湖区因卢旺达难民问
题冲突频繁，引起国际社会普遍关注；以色列利库德集团上台后外交政策趋于强硬
，巴以围绕希伯伦撤军、耶路撒冷归属问题争执激化，中东和谈严重受挫。某些地
区热点升温，表明世界依然动荡不宁，维护和促进和平的任务还很艰巨。但是，近
些年发生的地区冲突更多地带有内战性、局部性，对世界全局的影响有限。从长远
看，通过对话政治解决冲突，日益成为国际社会的一种趋势。
　　今年是“大选年”，全球有４０多个国家举行了大选。其中，美国、俄国、日
本和以色列大选尤其令人注目。多数国家大选后保持了政局稳定和政策的连续性。
部分国家领导人变更后，内外政策有较大变化，对国际形势产生一定不利影响。
　　　　　　政治军事因素作用上升　思想文化碰撞较量加剧
　　在谈到今年国际形势特点时，许多专家指出，近年来一个值得注意的动向是，
随着国际局势复杂多变和大国争夺加剧，在各国继续把发展经济放在首位，重视经
济因素在国际关系中突出作用的同时，地缘政治、军事安全因素的作用明显上升。
表现在：（１）冷战后各国大幅度削减军费的势头基本停止，一些国家军费有所上
升，并更加重视质量建军。（２）中东、亚洲、非洲一些国家出现军备引进热。（
３）某些大国为争夺有利战略地位，重新调整冷战时期遗留的军事安保体系。在亚
太地区，《日美安保联合宣言》的签署，美日防务合作范围扩大，《美澳２１世纪
战略伙伴关系联合声明》的发表，强化了美日、美澳军事同盟关系。在欧洲，美国
同其盟国围绕争夺北约主导权的斗争，美国同俄国关于北约东扩的争吵，都关系到
未来欧洲的安全格局，实质上是争夺欧洲防务的主导权。（４）地区争夺加剧。美
、俄、欧在东欧和前苏地区（俄国除外）的争夺，大国在中东和海湾地区的角逐，
都带有明显的地缘政治特点。
　　此外，不少专家指出，当前国际范围的斗争不仅表现在经济、政治、军事方面
，在思想文化领域也十分突出。可以说，冷战后国际上兴起了一轮文化和文明的大
交流、大碰撞、大较量。从８０年代的“共产主义消亡论”、“历史终结论”、“
西方文化中心论”到“主权过时论”、“人道主义干涉论”、“文明冲突论”和“
规范中国论”等等，争论一直未停。这实质上是历史观、文明观、人权观、主权观
、发展观和发展模式的争论，也是关于建立什么样的世界新秩序斗争的反映。这种
文化和文明的碰撞与较量是当今国际形势的一个新特点。
　　总起来看，冷战后经济利益在国际关系中占有突出位置，但近年来地缘政治、
军事安全、意识形态的作用又有所上升，这说明旧格局瓦解余波未平，世界仍不太
平。
　　　　　　多极趋势继续发展　大国关系复杂多变
　　一年来，世界多极化趋势继续发展，“一超多强”的基本态势未变，但大国关
系更加错综复杂，“一超主导”与“多强制衡”的矛盾表现更为明显。
　　今年是冷战后美国推行霸权主义和强权政治最为突出的一年。美国自恃近年经
济走强，实力上升，更是以“世界领袖”自居，在国际上大搞单边主义，动辄把自
己的意志强加于人。美国的霸权行径不仅遭到世界各国的强烈抵制，也加剧了它同
其他大国的矛盾。今年是美国同其他大国关系普遍紧张的一年。
　　美俄关系今年充满“冷和”气氛。美国在力图稳定与俄关系、防止俄政局发生
大的变故的同时，继续执行防俄、弱俄的政策。两国在北约东扩、裁减核武器、与
独联体其他国家关系、中东和谈等问题上分歧严重。双方矛盾的实质是俄国力图重
振和维护大国地位，而美国则极力遏制它东山再起，以巩固和扩大“冷战胜利成果
”。
　　美欧关系既协调又争斗的基本态势未变，但今年裂痕加深。欧盟在“赫—伯法
”、“达马托法”和联合国秘书长人选问题上对美国霸道行为的抑制，欧洲要求在
北约组织发挥更大作用，亚欧会议将美国排除在外，以及法国积极插手中东和谈等
，均表现了自主意识日增的欧洲要求与美国建立一种更为平等的关系。
　　今年美日在保险、航空、胶卷等问题上贸易摩擦不断，但在日本国内政治右倾
化的背景下，出于双方需要，美日军事合作有所加强，在一定程度上掩盖了美日固
有的矛盾。这一动向引起亚洲国家的关注。
　　中美关系在经历了严重较量和波折起伏后，目前有所恢复和改善。当然，中美
之间在台湾问题、人权问题、军售问题、贸易问题上还存在分歧，但经过前阶段辩
论，美国决策层在对华政策上作了新的调整，承认改善中美关系符合美国的长远利
益，表示要从战略高度处理中美关系。预计在克林顿总统第二任期内，中美关系会
出现进一步改善的势头，但也不会一帆风顺。
　　专家们指出，“一超多强”的格局今后还会持续相当时间，各大国将会继续调
整它们的关系。同时还要看到，无论是一超与多强的关系，还是多强之间的关系，
都存在一定的不确定因素。这一方面是由于向多极化过渡是一个长期过程，在这一
过程中会出现许多难以预料的情况；另一方面在大国关系中都存在利益重合与冲突
两个方面，相互关系中既有竞争的一面，也有合作的一面；既有摩擦的一面，也有
妥协的一面。这种两面性同冷战时期那种非敌即友的情况不同，它使大国关系表现
更多的复杂性和不确定性，这将给国际形势带来不可忽视的影响。
　　　　　　南方国家实力上升　独立自主意识增强
　　一年来，发展中国家经济实力继续上升，与发达国家的差距有所缩小。广大发
展中国家自信、自立、自主意识加强，积极地参与国际事务，成为推动建立国际政
治经济新秩序的重要力量。
　　今年发展中国家多数政局稳定，宏观经济调控成效显著，平均经济增长率从去
年的５．９％提高到今年的６．３％。亚洲经济增长仍居首位，近８％，略低于去
年；拉美克服金融危机影响，今年增长３％以上；非洲经济形势继续好转，年增长
可达３．１％。困扰部分发展中国家的债务问题今年没有进一步恶化。
　　发展中国家之间经贸合作和区域经济一体化进程加快。东盟决定明年扩为１０
国，自由贸易区建设进展迅速，区域合作机制基本成型。拉美地区内部经贸往来今
年明显增多，安第斯集团明年将与南方共同市场开始自由贸易谈判。南部非洲共同
市场建设开始起步，西非经济共同体一体化也有新进展。今年发展中国家间签署或
实施的双边和多边自由贸易协定增多。在独立自主基础上建立平等互利的南南合作
关系，成为当今一种潮流。
　　一年来，南北合作趋向务实。发展中国家与发达国家集团对集团的对话与合作
趋势引人注目。在泰国举行的首次亚欧会议，使亚欧建立平等务实、互利合作的新
型伙伴关系进入新阶段。亚太经合组织会议在促进本地区发展程度不同的成员之间
实施贸易投资自由化和经济技术合作方面，越来越发挥着积极作用。总之，一种面
向新世纪的新型南北务实合作模式逐渐成型，发展中国家在全球经济格局中的地位
日益上升。
　　今年发展中国家以更强的独立自主意识参与国际事务，坚决反对形形色色的霸
权主义和强权政治。对于美国滥施制裁、干涉别国内政的“赫—伯法”和“达马托
法”，以及在联合国秘书长人选问题上的专断行为，广大发展中国家进行了坚决抵
制。在联合国人权委员会等国际场合，发展中国家团结一致，成功地反击了西方国
家在人权问题上的刁难和无端指责。此外，在移民、劳工、扫毒和环保等问题上，
发展中国家顶住西方压力，维护了自身的正当权益。
　　可以预见，广大发展中国家整体经济政治实力的日益上升，对于未来世界格局
将产生重要影响。
　　展望来年，缓和仍然是大势所趋，但世界不会安宁，局部动荡仍会时有发生。
多极化趋势将继续发展，大国关系也将更加复杂多变。各国人民反对霸权主义和强
权政治的斗争在推动建立国际新秩序中将发挥更大作用。维护和平、促进发展依然
是摆在世界各国人民面前的共同任务。＊
■
１９９６１２１７
第８版／体育
■
吸引观众　稳步发展——徐寅生出任国际乒联主席一年
刘小明／李增辉
０５
　　（本报记者　刘小明　李增辉）
　　刚落幕的国际乒联职业巡回赛是国际乒乓球联合会今年推出的一项新赛事，它
也是徐寅生去年底接替因病去世的哈马隆德主持国际乒联工作以来，为推动世界乒
乓球运动发展而制定的新举措之一。
　　以往乒乓球重大比赛主要有世界锦标赛、奥运会和世界杯赛，比起赛事频繁的
网球，乒乓球优秀运动员赛事显得少，甚至不如羽毛球。徐寅生上任后主张增加比
赛，为运动员多提供交流机会，同时也能吸引观众，扩大乒乓球运动的影响。办比
赛没有经费支持不行，徐寅生和国际乒联执委商议后，决定在国际乒联内设立市场
开发部。经过近一年的工作，现在国际乒联的经济状况比过去大大改善，今年新举
办的女子世界杯赛以及巡回赛总决赛，都找到了可靠的赞助商，并成功地出售了电
视报道权。比赛不仅不亏本，还为国际乒联积累了资金。在国际乒联主持下，亚特
兰大奥运会的乒乓球赛办得也相当成功，受到各国乒协及运动员的好评。
　　徐寅生认为，乒乓球运动要想成为国际上影响大的体育项目，必须改革。但改
革要慎重，要多听各方面的意见，先进行试验。比如，有人建议增加乒乓球的直径
，打“大球”可使比赛回合多，速度放慢，使比赛好看。徐寅生对此事的态度是，
积极支持试验，多数人认可后再推广。
　　有些国际体育组织领导人上任后急于树立个人威信，徐寅生并不这样做。他认
为，要做好国际乒联的工作，必须调动每一位执委和每个会员组织的积极性，集思
广议，群策群力。特别是在前两任主席相继逝世后，国际乒乓球大家庭需要团结，
需要稳定。他的想法得到多数人的支持。国际乒联现在在北京、渥太华、英国黑斯
廷斯设了三个办公中心，执委各有分工，又相互合作，每季度召开一次执委会，大
家工作起来心情愉快、责任明确。
　　前几天，国际乒联执委会在天津开会，执委们对如何推动乒乓球改革发展展开
热烈议论，并提出不少议案，准备提交明年世乒赛期间的代表大会通过实施。其中
包括：建议将世乒赛分成团体和单项世乒赛，隔年举行，以减轻主办者负担，使更
多的国家和地区能承办世乒赛，同时也能增加每年的重大比赛次数。＊
■
１９９６１２１７
第８版／体育
■
推行国家体育锻炼标准　亿万青少年受益
任建民
０５
　　本报北京１２月１６日讯　记者任建民报道：近２０年来，我国达到国家体育
锻炼标准及格级以上的累计已超过１０亿人次，这是今天召开的推行国家体育锻炼
标准施行办法先进单位、先进工作者表彰会上公布的。
　　国家体育锻炼标准制度是我国的一项基本体育制度。国家体育锻炼标准施行办
法自１９９０年重新颁布以来，在各地教育、体育工作者的努力下，推行国家体育
锻炼标准的学校数和适龄学生达到及格级标准以上（达标）的人数不断增加，其中
１９８３年至１９９５年每年增长７００多万人，１９９３年以来，每年有１亿多
青少年通过积极参加体育锻炼达标。去年，全国８９％以上的学生达标。
　　为了表彰在推行国家体育锻炼标准工作中做出突出贡献的基层地区、学校和个
人，国家体委和国家教委今天在京召开表彰会，授予北京市东城区等４９８个单位
推行国家体育锻炼标准施行办法先进单位称号，授予李文仁等９９４人推行国家体
育锻炼标准施行办法先进工作者称号。
　　国家体委副主任刘吉、国家教委副主任柳斌等有关领导出席了今天的表彰会并
讲了话。＊
■
１９９６１２１７
第８版／体育
■
男篮联赛设立好新闻评选
■
０５
　　本报讯　全国男篮甲级联赛开赛以来，无论是各队实力对比还是联赛格局，都
为人们带来了更多的话题。为了鼓励新闻界参与、推动、监督此次联赛，中国篮球
协会将举办甲级联赛好新闻评选活动。
　　凡是在联赛期间，以报道此项赛事为主题的新闻作品均可参赛。好新闻设文字
广播、图片、电视三类，每类分一、二、三等奖。获奖数目将根据参评作品数决定
。
　　此外，还设立“赛场推广好新闻”及“最佳瞬间奖”。＊
■
１９９６１２１７
第９版／理论
书刊评介
《技术引进与经济外向化》简介
何建章
０５
　　彭瑞玲教授主编的《技术引进与经济外向化》一书，现已由黑龙江人民出版社
出版。
　　该书运用发展经济学和技术经济学理论，结合我国国情和改革开放十多年来的
实践经验，定性分析和定量分析相结合，论证了引进技术、促进经济外向化，是世
界各国特别是当今发展中国家摆脱落后、振兴经济的必由之路。该书全面探讨了技
术引进的目标、动力、结构、指标和保障问题，拓宽了技术引进的内容；拟订了引
进技术与促进经济外向化的指标体系；提出了引进、消化、创新、转移、输出等一
整套引进技术的良性循环模式，把技术引进看成是一个技术引进、技术消化、技术
出口的连续循环过程。
　　该书在充分肯定改革开放以来我国引进技术取得巨大成就的同时，也指出了存
在的一些不足之处。为此，该书提出要改革我国技术引进管理体制，以适应社会主
义市场经济发展的需要。　（何建章）＊
■
１９９６１２１７
第８版／体育
■
世界杯足球赛预选赛　阿根廷队踢平智利队
兰才基
０５
　　本报布宜诺斯艾利斯１２月１５日电　记者兰才基报道：南美地区１９９８年
世界杯足球预选赛今天开始进入第６、７轮比赛，阿根廷队在首都“功勋”体育场
和智利队１∶１踢成平局。
　　在今天的这场比赛中，阿队调集了著名前锋巴蒂斯图塔、奥尔特加以及中场队
员阿尔梅达等名将参赛，一开局就频频发起猛烈进攻。但智队的严密防守，加上守
门员善于扑救险球，上半场以０∶０踢平。
　　下半场１０分钟时智队利用罚任意球机会先得１分，阿队则在２６分钟时罚点
球扳回１分。＊
■
１９９６１２１７
第８版／体育
■
中国记者骑车横穿北美后抵日
■
０５
　　本报讯　中国记者卜凡舟骑自行车进行的“奥林匹克世纪行”采访活动，现已
完成了跨越北美大陆的行程。他于１２日抵达东京进行采访。
　　卜凡舟在东京的采访将以１９６４年在这里举行的第十八届奥运会为主题。几
天来，他已采访了日本奥委会秘书长土屋和平，参观了当年曾举办过奥运会比赛的
国立竞技场。在日本奥委会的协助下，他在东京的采访结束后将骑自行车穿越日本
太平洋一侧的城乡，然后去韩国汉城访问。＊
■
１９９６１２１７
第８版／体育
■
阿贾克斯队明年将访华
汪大昭
０５
　　本报北京１２月１６日讯　记者汪大昭报道：北京国安俱乐部与荷兰阿贾克斯
俱乐部今天下午在此间明确了举办１９９７年中荷足球对抗赛的意向。双方商定，
阿贾克斯足球队将于明年６月５日访华，在北京与国安队交锋。比赛的确切日期有
待最终敲定，并经主管部门批准。＊
■
１９９６１２１７
第８版／体育
■
国际乒联礼仪服选定中国产品
■
０５
　　本报讯　国际乒乓球联合会的全体执委日前来到天津大维制衣公司，参观这家
为他们提供官员服的中国企业。今年初，国际乒联经过选择比较，确定大维西服为
国际乒联官员在正式场合的礼仪西服。今年，大维西服也曾被中国体育代表团选为
亚特兰大奥运会的入场礼服。＊
■
１９９６１２１７
第８版／体育
■
优秀运动员卡拉ＯＫ大赛年末举办
■
０５
　　本报讯　第三届中国优秀运动员蓝旗卡拉ＯＫ大赛将于２０日起在北京举行半
决赛和决赛，这是主办单位——国家体委训练局和中国体育杂志社１２月１３日宣
布的。届时，邓亚萍、李小双、占旭刚、黄庚等著名运动员将一展歌喉，争夺竞技
场外的又一项冠军。这项活动已成功举办过两届，今年由上海蓝旗服饰发展公司赞
助。＊
■
１９９６１２１７
第８版／体育
■
三国围棋赛徐奉洙四连胜
华伟荣
０５
　　本报讯　第五届“真露杯”三国围棋擂台赛第一阶段六场比赛１６日在汉城结
束，韩国徐奉洙九段再显“乱战英雄”的本领，执白以三目半战胜日本山田规三生
七段，徐奉洙的四连胜，使韩国棋手在本届赛上明显处于领先位置。目前，韩国除
徐奉洙外，尚有曹薰铉九段、刘昌赫九段、李昌镐九段，中国还剩马晓春、曹大元
、陈临新三位九段，日本只剩依田纪基、王立诚两人。第二阶段赛事定于明年１月
２５日至２月１日进行。　（华伟荣）＊
■
１９９６１２１７
第６版／国际
■
不和谐之音
黎戎
０５
　　自从中美两国首脑在马尼拉举行会晤之后，双边关系开始逐步走上正常的轨道
，一系列高层接触和对话已经或即将产生积极的结果，中美两国的有识之士无不对
此表示欢迎。
　　素以观点严肃著称的美国《基督教科学箴言报》日前刊登前佐治亚州民主党参
议员萨姆·纳恩和中国问题专家奥克森伯格合写的一篇文章《美国和中国：一种新
的意见一致》。文章强调，经过最近几年的辩论，美国已就对华政策问题达成新的
一致，尽管这种一致“仍在形成过程之中”，还是“脆弱”的。
　　文章认为，中国的目标和美国的利益“有部分相同”；“中国在世界事务中发
挥的作用日益增大”；一个强大、稳固的中国“有助于全球的经济增长和保持亚太
地区的和平与稳定”；“中国已经成为美国外交政策关注的一个中心问题”；因此
，美国在承认双方存在分歧的同时，除了“同中国形成一种建设性关系之外别无切
实可行的选择”，“摆在美国和中国面前的任务是扩大和加强合作的方面，同时缩
小和遏制分歧。”
　　值得庆幸的是，上述这种充满理性的观点并非少数美国学者的看法，而是代表
着当前美国政界、学术界和舆论界相当普遍的认识。但是，令人惊讶的是，就在中
美关系出现明显改善的祥和气氛中，我们也听到了来自少数美国舆论界的不和谐之
音。他们依然顽固地坚持过时的冷战思维，从若干虚假的、莫须有的命题出发，有
时甚至故作异想天开的惊人之笔，无实事求是之意，有哗众取宠之心，除了充分暴
露他们逆历史潮流而动的反动思维逻辑而外，绝对不会改变大势所趋的历史进程。
　　例如，美国《国际先驱论坛报》不久前曾经刊登一篇文章《只有微笑是不够的
》，批评美国政府对中国“过于软弱”；《华盛顿邮报》也刊登《不要拥抱中国》
一文，鼓吹美国不要同中国“过于亲热”；尤有甚者，近日《纽约时报》还刊登一
篇罗森塔尔写的奇文《我能做些什么？》公开煽动美国公众“抵制中国货”，使我
们不得不对这位“突发奇想者”刮目相看。
　　细读这篇文章，我们终于发现，提出这个愚蠢主意的不是别人，就是那位大名
鼎鼎的印第安纳州共和党国会议员丹·伯顿。伯顿是何许人也？他就是炮制臭名远
扬的“赫尔姆斯—伯顿法”的始作俑者。由于他对坚持社会主义的古巴恨之入骨，
于是就主张强化对古巴的经济制裁，甚至不惜向同古巴保持贸易关系的西方盟国开
刀。然而，事与愿违，“赫—伯法”一出笼，就遭到美洲国家组织和欧盟各国的强
烈抵制和一致谴责，它们已向国际法院和世界贸易组织提出诉讼，从而注定了它必
遭失败的厄运。
　　如今，这位不识时务的伯顿先生又煞费苦心地想出一个“抵制中国货”的主意
，其荒谬绝伦的程度，比起“赫—伯法”来，有过之而无不及。如果不是伯顿先生
健忘的话，想必他一定知道，只有交战国双方，例如第二次世界大战期间美日交战
，才有“抵制日货”的说法。尽管伯顿先生对社会主义中国怀有难以驱散的敌意，
但还不至于想把中美两国推向“交战”的状态吧？伯顿先生不是一个天真的孩童，
谅他自己也不会相信这种所谓“抵制”能对中国经济造成任何影响。更何况广大美
国公众具有足够的理智，他们绝不会被伯顿先生的痴心妄想所左右，加入“抵制中
国货”的行列，因为这种势孤力单的哀鸣，除了毒化中美两国的友善气氛外，还将
对广大美国消费者的利益造成直接的损害。　（新华社北京１２月１６日电）＊
■
１９９６１２１７
第９版／理论
学术动态
全国电视理论研讨会述要
王君
０５
　　由中央电视台主办，四川电视台承办的全国省级电视台电视理论研究工作会议
，日前在成都市召开。与会专家学者认真探讨了如何加强电视理论研究工作等问题
。
　　与会代表指出，当前，我国电视事业正从扩大规模数量为主向提高质量效益为
主转变，精品战略的提出和实施正是这个转变的主要标志。如何创作出更多更好的
思想性与艺术性完美结合的电视精品，满足人民群众不断增长的精神文化需求，在
建设社会主义精神文明中发挥重要作用，是党和人民赋予电视事业的神圣职责。要
完成这一任务，必须加强电视理论的研究。只有重视电视理论的研究，才能正确把
握舆论导向；只有积极探索电视各类节目制作规律，才能不断活跃创作思想，丰富
表现手段，促进电视事业的繁荣发展。实践证明，电视事业要不断推出精品，同重
视电视理论研究是密不可分的。随着电视事业的飞速发展，电视理论将发挥越来越
重要的作用。
　　与会代表指出，改革开放以来，特别是近几年来我国电视理论研究得到了较快
发展。一些高等院校、社会科学院所相继建立了电视研究机构，各地电视台也成立
了研究室，并出版了一批电视理论专著，为我国电视学的建立奠定了初步基础。全
国已有近１０家电视台创办了电视理论刊物，越来越多的电视台领导同志重视电视
理论研究工作，并用电视理论研究成果指导电视实践工作，取得了较好效果。但是
，与日新月异、丰富多彩的电视实践工作相比，电视理论研究工作相对滞后的问题
还比较突出。主要表现在：一是电视理论还没有形成自己的理论体系，只是依附于
电影理论等；二是有的电视台领导同志缺乏理论意识，没有充分认识理论对于实践
的重要意义，因而在电视实践工作中缺乏理论指导；三是某些电视从业人员忙于应
付节目，忽视理论素质的提高。
　　与会代表强调，加强电视理论研究是发展电视事业的一项基本建设，要坚决改
变长期以来有的单位只重视电视实践工作，忽视或轻视电视理论研究的状况。要把
电视理论研究同贯彻落实党的十四届六中全会精神结合起来，要用马列主义、毛泽
东思想、邓小平建设有中国特色社会主义理论来指导中国电视理论研究。专家们认
为，电视理论研究包括基础理论研究和应用理论研究。基础理论研究要建立具有中
国特色的社会主义电视学理论体系；应用理论研究要针对电视业务中的实际问题，
科学地提出解决方法，以取得最佳的传播效果。要加强电视新闻学、电视文艺学、
电视美学、电视心理学、电视经营管理学等学科的研究，使之逐步形成体系。
　　与会代表认为，建立一支高素质的电视理论研究队伍，已成为刻不容缓的任务
。专业电视理论研究机构要在电视理论研究工作中发挥组织和带头作用，以推动全
国电视理论研究工作的深入开展。＊
■
１９９６１２１７
第１２版／副刊
■
文坛四老喜贺盛会
周明
０５
　　时令已经进入严寒的冬季，然而１２月中旬文艺界的两大盛会——全国文代
会和作代会即将召开，文艺界人士心里热乎乎的。
　　会议即将召开，筹备两会联欢文艺晚会的编导们在讨论晚会节目时，都不约而
同地表达了一个心愿，就是希望文坛几位因病不能与会的德高望重的老前辈巴金、
冰心、臧克家、曹禺能对大会说几句话，大家想念他们啊！何况巴金是中国作家协
会的主席，曹禺是中国文联的主席，冰心、臧克家还是中国作协的顾问呢！不料这
个差事落到了我的身上，大伙硬是推举我去完成这项“艰苦而又光荣”的任务，说
“你和几位老人都熟嘛”。说艰苦，是由于这四位文坛大师眼下都因病住在医院里
；说光荣，是因为这件事具有一定历史意义。想想看，四人均已是进入耄耋之年的
老人了。冰心已经９６岁，巴金９２岁，臧克家９１岁，最年轻的曹禺也已年届８
５。尽管四位老人都还耳聪目明，思维清晰，但目前毕竟是病了，住院了，讲话、
执笔都发生了一定困难，总不像平日那么好办。我于是把大家的心愿向四位老人及
亲属作了转述，希望事成。但我知道它的难度，这需要时间，需要反复商量。
　　出乎我的预料，四位老人及亲属，都非常热情支持这件事，而且很认真对待。
他们对不能亲临盛会十分抱憾，所以对会议要说的话反复考虑，郑重其事。臧克家
先生由于这几天正在进行一个疗程，身体备感不适，他要我们先替他起草一个稿，
然后他再推敲、改定。我于是和崔道怡（《人民文学》副主编）、杨匡满（《中国
作家》副主编）凑了一首诗，当然也是揣摸他的心意，送交他阅改。其实我们是希
望抛砖引玉，引出他自己倾吐的心声来。果不出所料，两天后我收到了克家先生自
己的诗稿和给我的一封短信。他致大会的诗写道：“文友如云齐集京城，寻寻觅觅
少了一个老兵，他祝愿文艺园地百花争艳，在病床上愿与大家共享欢腾。（１９９
６年１２月３日）”显然他是由于内心激动，忍着病痛作诗，向文友们致意、祝愿
。我看着他的不如往日那么流畅、潇洒的签名，心里很感动也很难过。这可是一位
年逾九旬的老诗人的一颗火热的心哪！
　　对这次代表会议始终予以倾心关注的巴金先生语重心长地寄语大会：“在文学
艺术的远航中，既需要正确的导向，又需要有同舟共济的精神，让我们加强团结，
亲密合作，把社会主义的文学艺术之舟驶达光辉的彼岸。”已经住院两年的冰心老
人，同样十分关注两个大会的召开。然而她更关心我国文学艺术事业后继有人的问
题，关心年轻人的成长。她对大会的希望是“拿起真善美的笔，描绘新的世纪、新
的画图。青年人，珍重地描写吧！时间正翻着书页，请你着笔！文学艺术的未来在
你们的身上。”最后她还深情地说：“我的心和你们在一起。”曹禺先生作为中国
文联主席，格外关心会议的圆满成功，他由衷祝愿：“今宵欢庆的锣鼓，拉开新世
纪的序幕；明天展示的节目，将是震惊世界的演出。”十分生动形象地预示了在新
世纪我国文学艺术将有更大的繁荣发展。
　　我想，当你读了四位文坛老人的致词、贺诗后，你的心会同我一样极不平静。
你一定会感受到几位大师对于我国文学艺术事业、对于文艺界所寄予的期望，不，
是厚望，何等感人至深！＊
■
１９９６１２１７
第９版／理论
书刊评介
《可持续发展战略读本》简介
马玲
０５
　　由国家计委副主任陈耀邦主编的《可持续发展战略读本》一书，最近由中国计
划出版社出版。国务院副总理邹家华为该书题词：“实施可持续发展战略，促进经
济与社会全面进步”。国务委员宋健也为该书题词：“坚持科教兴国战略，实现可
持续发展”。国家计委主任陈锦华为该书作序。
　　该书从可持续发展这一新的发展观出发，介绍了可持续发展战略产生的背景和
基本概念；阐述了中国可持续发展战略的核心内涵和特点；特别是对中国如何实施
可持续发展战略，做了较深入和有益的探索。该书的出版，有助于读者提高可持续
发展意识，树立可持续发展思想。　　（马玲）＊
■
１９９６１２１７
第９版／理论
学术动态
青年史学工作者学术会议综述
马宝珠
０５
　　由中国史学会和安徽大学联合主办的第二届全国青年史学工作者学术会议，不
久前在合肥市举行。与会代表回顾和总结了２０世纪的中国历史学，展望了新世纪
的中国历史学，探索了面向２１世纪中国青年史学工作者应有的责任，以及中国历
史学理论的提高和发展等问题。
　　关于２０世纪中国历史学发展问题。与会者认为，２０世纪的中国历史学有了
很大的发展。它经历了从传统史学到近、现代史学的转变，即从帝王的家谱、王朝
的兴衰史转向了社会经济政治和人民生活的历史，特别是建立了马克思主义理论为
指导的中国新历史学，这是２０世纪中国历史学的巨大成就。２０世纪以来，由于
西方历史学理论与方法的引入，由于社会史、文化史、心态史、区域史等领域的拓
展，为中国历史学的进步与发展开辟了新的道路，也为进入２１世纪的中国历史学
奠定了基础。与会者赞同中国史学会会长戴逸提出的２０世纪中国历史学发展的四
个阶段和四次浪潮，即转型、创新、继承、探索。在总结成绩的基础上，一些学者
还就２０世纪史学发展中存在的问题提出了看法。例如，在学术研究中，将历史过
程片面地理解为阶级斗争史；在历史撰述上，偏重于政治史的研究，等等。同时，
在开拓新领域、引进新理论与方法的问题上，也存在着抛开马克思主义理论指导的
倾向和对待传统历史遗产的虚无主义的思想，以及脱离实际的浮躁学风。这些都是
亟待解决的问题。
　　关于２１世纪中国史学研究领域的拓展问题。与会者认为，应在以下几个方面
进一步加强研究：一是区域与中观研究。有的学者指出，２０世纪中国历史学经过
老一代史学家的努力，在宏观与微观问题的研究上，取得了很大的成就。相比之下
，在中观与区域研究上还显得不够，应当加强。二是学术史的研究。有的学者提出
，２１世纪的中国历史学，应当加强学术史的研究。比如，应当组织研究“２０世
纪中国史学发展史”，以便继承前人的成果，避免前人的失误，回答前人的问题，
有助于提高学术水平。三是史料的发掘与整理。不少学者认为，２１世纪史学的发
展应当注重史料的发掘，在此基础上提高历史学的研究品位。一些学者建议，充分
利用档案史料，探索历史真相，编辑出版有关史料；运用电脑等新技术，对史料进
行分类、贮存，以便检索。四是加强史学评论。不少学者还就２１世纪的史学功能
、青年史学工作者应具备的素质、修养等问题进行了研讨。＊
■
１９９６１２１７
第１０版／经济生活·工交
经济茶座
“承受”之后的企盼
李新华
０５
　　１２月１日，邮政和电话资费作了调整，有人在报上撰文说，过去粮食价格调
整前，不少人争相抢购米面；如今邮费和市话提价前，却不见有人赶着寄信和打电
话。于是感慨老百姓在市场经济的环境下，承受能力大有提高。
　　群众的承受能力确实提高了，尤其大家不愿意看到由国家投资兴办的邮政、电
信这样的公用事业，因收费过低而亏损。邮政部门投递一封信的成本是九角多钱，
邮资提高到五角，的确不为过；市内电话的初装费数千元，对大多数老百姓不是个
小数，但听说电信部门在市话经营中仍有数十亿元的亏损，这次提高市话通话费，
并相应降低一般中国人很少使用的国际电话的通话费用，我们也理解支持。
　　但是“承受”之后，笔者也有两个小小的企盼：一是在提高收费之后，邮电的
服务也能上个新台阶。邮电部门独家经营，没有竞争压力，消费者只能寄希望于他
们主动改进服务。以北京的电话为例，公用电话乱收费，电话管理部门出面抓了一
下，人心大快，可惜好景不常，如今众多公用电话代理点，又开始漫天要价；市话
月费本来可以由邮政储蓄代缴，忽然一纸公文，用户都要到电话局的指定点缴费，
而且每月收费的日子越来越少，逾期未缴立即停机，让人哭笑不得。已经习惯于市
场经济的老百姓在和电信部门打交道时，还时常可以看见已经久违了的计划经济的
脸。
　　二是企盼邮电部门能向加强企业管理要效益。一年多前，笔者曾参加过一个会
议，听取铁道部门客票提价的种种道理。我当时也确信，不提价就无法改变铁路的
亏损。没承想自今年起，本来也是独家经营的铁道部门遇到了来自高速公路客运和
民航的竞争，旅客人数锐减，促使他们在加强管理和增加服务项目上狠下功夫。如
今坐火车的老百姓开始尝到当“上帝”的滋味，而当年的“铁老大”也不再抱怨亏
损。我国市话部门独家天下的地位至今基本稳固，但不妨引进些市场机制、竞争机
制，在练内功上来个“热身”。我国一个又一个行业相继接受了市场经济的洗礼，
中央提出的“两个转变”是唯一的出路。尽管老百姓的“物价承受力”提高了，但
是如果可以在价格、服务质量上进行选择的话，市场竞争中那些物美价廉的产品和
服务肯定是他们的首选。彩电、冰箱如此，计算机、ＢＰ机如此，今天的铁道也如
此，谁能说电话不会是下一个呢？＊
■
１９９６１２１７
第１０版／经济生活·工交
■
揭下“名厨”幌子（图片）
罗伟
０５
　　今年８月，北京市东城工商局对餐馆虚称“名厨料理”的行为进行了一次检查
，不少没有名厨的餐馆纷纷撕下“名厨料理”字样。
　　１２月５日，东城工商局再次进行检查，发现个别餐馆还有这种情况。位于北
河沿大街的“千里马酒店”仅有一名自称有特二级厨师证明的厨师，却又拿不出证
明。检查人员问酒店负责人：“名厨的标准是什么？”负责人竟回答不上来。在检
查人员监督下这家酒店撕下了“名厨”字样（见图）。
　　“名厨”是指具有特级厨师证书，并在相关菜系中具有较高知名度的厨师。有
关部门提醒消费者提高自我保护意识，莫为“名厨”诱导。（罗伟摄影报道）＊
■
１９９６１２１７
第１０版／经济生活·工交
■
科龙西进势若虹
刘荷清
０５
　　冰箱企业合理经济规模已由８０年代的年产３０万台提高到１００万台，跨国
公司纷纷进入我国冰箱市场，规模都在百万台以上，国产冰箱在新一轮竞争中能胜
出吗？请看——科龙西进势若虹
　　＊　　　　　　　　　　＊　　　　　　　　＊
　　近年来，国外一些跨国公司凭借雄厚的资本，纷纷与我国冰箱工业企业合资，
国内冰箱市场将显示出国际化竞争态势，在１９８９年第一轮中国冰箱市场角逐中
生存下来的厂家，开始同外国品牌竞争，而合理的经济规模是形成强大实力的关键
。
　　据了解，随着价格上涨等因素的影响，冰箱企业合理经济规模已由８０年代的
３０万台年产量提高到１００万台。围绕百万台这个台阶，各冰箱企业展开了新一
轮竞争。据有关部门统计显示，到今年８月底，产量超过１０万台的冰箱厂家为１
３家，占据市场总销量的９３．０４％，而去年同期产量超过１０万台的厂家是１
４家，占行业销量的９０．４％。换言之，今年前１３家占行业产量的比例较去年
前１４家增长了３个百分点。
　　小小的３个百分点里，倾注了这些冰箱企业极大的努力。目前，容声、新飞、
海尔已跃上百万台台阶，上菱、美菱、长岭等也千方百计建设百万台级冰箱生产基
地。
　　正是在这个背景下，目前规模居我国冰箱行业首位的广东科龙电器股份有限公
司，近日在成都新签的一个合同格外引人注目。“科龙”与成都发动机公司合资，
将在大西南形成５０万台冰箱年生产能力。不仅对进一步扩大自己的市场份额有重
要作用，也成为影响中国整个冰箱市场格局变动的重要的一步棋。“科龙”１２年
前还是顺德县容奇镇一间作坊式的小机械厂，如今已成长为年产１５０万台“容声
”冰箱、３０万台“科龙”空调、产销额达４７亿元的企业，连续６年保持冰箱产
销量第一的桂冠。
　　“科龙”人永远难忘的是，１９９２年１月２９日，改革开放的总设计师邓小
平视察科龙集团后深刻指出：“没有自己的民族工业，没有自己的拳头产品，这个
国家就没有前途。”就在这一年，总经理潘宁和伙伴们把企业的名字改成了“科龙
”。
　　潘宁坚信，挑战与机遇同在。日臻成熟的中国冰箱工业在洋货的巨大冲击面前
，仍然有不可忽视的优势：冰箱已经成为城镇家庭的必备品，并且从今年起开始大
量走入农村，原有的社会保有量大批进入更新换代期，民族品牌不仅在质量上可以
和洋货媲美，而且在价格和售后服务上拥有优势。“科龙”在几年前就导入了ＩＳ
Ｏ９０００、ＩＥ、ＭＲＰ２这些国际性的管理，领到了多张走向国际市场的通行
证。今年初，他们在日本开设了产品研究所，７月在香港成功地发行了Ｈ股股票，
募集资金８亿元。最近，又在全公司实施了“零缺陷工程”、“新产品开发工程”
、“用户满意工程”等，将生产冰箱的节拍提高到每２８秒钟一台，已经达到世界
发达国家的冰箱生产水平。
　　科龙人为进一步稳定自己中国冰箱的“巨头”地位，又迈出了坚实的一步。＊
■
１９９６１２１７
第１０版／经济生活·工交
■
部长下矿井
杨树民／王能枝
０５
　　１１月２３日，为解决山西潞安矿务局常村煤矿这座年产４００万吨的大型现
代化矿井刚投产即因铁路运力停产一年的问题，铁道部副部长刘志军带领由国家计
委、经贸委、铁道部和煤炭部的同志组成工作组，专程赶到常村矿。
　　工作组是２２日晚乘火车从北京出发的，转了两次车，经过了近２０个小时的
长途旅行。下午１时许，工作组一到常村煤矿就立即察看了主井和副井，紧接着下
到４００米深的井下。
　　走３０００多米长的井下巷道，还要身背十多斤重的矿灯和自救器，脚穿长腰
水鞋，这对不常下井的人来说可不是件轻松的事。井下大巷灯火通明，空气清新。
大巷地面的轨道，两壁的各种管道线路、巷顶的防爆照明灯具全部成行成线整齐地
通向远方。潞安矿务局局长王安民介绍说：“常村煤矿设备大都是通过国际招标引
进的，达到８０年代末、９０年代初世界先进水平。如果我们能正常生产，现在这
里已经是采空区了。”说着他指指巷道两壁：“时间长了，挡护巷道两壁的荆笆都
腐烂了。”
　　大家终于来到一个工作面。然而，这里却没有一点“工作”的声响和气氛。只
是借着众人的矿灯光，工作面的壮观景象才呈现在大家面前。只见一架架粗壮闪亮
的金属支架排列成一行，组成了气势磅礴的“钢铁长廊”；笔直的煤溜静躺在割煤
机的脚下伸向远方。
　　“这个工作面，我们试产过，两个生产班都在５０００吨左右，一天就是１万
吨的产量。”常村矿矿长李双录告诉大家。
　　工作组的同志们都心情沉重得说不出话来。
　　２４日下午，工作组在郑州召开会议，刘志军副部长说：常村煤矿这么好的矿
井，这么好的设备，因为铁路运力问题投产即停产一年多，我们这些搞铁路的心里
惭愧呀！明年无论如何拿出３００万吨运力，让常村煤矿上马，年底考核！＊
■
１９９６１２１７
第１０版／经济生活·工交
新产品　新技术
多元公司两种新产品获认证
赵琼
０５
　　获两项国家专利、由北京多元电子有限公司研制生产的ＭＨＷ系列电子水处理
仪，最近经北京新世纪认证中心评审，通过ＩＳＯ９００１认证。该产品采用先进
物理方法，不改变水的化学成分，除垢、防垢，并具有一定杀菌灭藻功能。同时通
过认证的还有该公司生产的国家级新产品八开胶印机。　（赵琼）＊
■
１９９６１２１７
第１０版／经济生活·工交
新产品　新技术
通用电动汽车投放市场
王政
０５
　　通用汽车公司投资三点五亿美元研制开发的ＥＶ１型电动汽车日前投放市场。
该车采用免维护调压阀式密封铅酸电池，一次充电仅用三小时，可行驶近二百公里
，最高时速一百二十八公里，是当代最早的专为电力驱动而设计、面向市场的电动
汽车。　（王政）＊
■
１９９６１２１７
第１０版／经济生活·工交
新产品　新技术
汽车库也有防盗门
杨铁权
０５
　　沈阳塔山防撬门厂生产的塔山轿车库，拆装方便，占地面积小，可伸缩，具有
防盗、防雨、防晒等优点。库内装有报警装置，当库门被不正常启动时，会发出响
亮的报警声。该产品已获得国家专利。　（杨铁权）＊
■
１９９６１２１７
第１０版／经济生活·工交
一孔之见
欲写意见好困惑
马首彪
０５
　　（洛阳电话设备厂　马首彪）
　　近日笔者在洛阳市液化气站，看到这样一件事：服务台橱窗内挂着一个意见本
，而服务台窗口很小，仅能允许传递证件、钞票之类物品，那意见本你即使能伸手
进去够到，也无论如何写不成。虽一窗之隔，消费者却可望而不可及，让人实在困
惑不解。
　　设立意见本本意不错，可把本子放在消费者根本拿不到的地方，真不知这意见
本等谁来填写了。经常看到有些地方设立的举报箱、意见箱“满面灰尘”，有的是
铁将军把门，铁锁锈迹斑斑难以打开，或是为应付检查而临时挂上一个崭新而耀眼
的意见箱。
　　小到意见本，大到意见箱都千万不可搞形式主义。倘若企业没有敢于自我批评
、接受群众监督的胸怀，那么，还不如没有这意见箱、意见簿为好。否则，造成负
面影响，留给消费者的，就不仅仅是困惑了。＊
■
１９９６１２１７
第１０版／经济生活·工交
我身边的故事
做好事
刘伟红
０５
　　（黑龙江省穆棱林业局三中　刘伟红）
　　由于骑车摔伤，腿上打了石膏。我在医院里借了双拐，用来代步。
　　那天出门刚走到斑马线旁，突然听到一声童音：“阿姨，等等我，我扶您过去
……”
　　回头一望，原来是一个头戴小黄帽的小学生。我说：“谢谢你了，阿姨自己能
行。”“您不用客气，我一定扶好您！”我心中不禁涌起一股暖意。我问她：“几
年级了？”“四年级了，今天老师让我们节假日出来做好事。”我答应她扶我走。
　　正要举步，女孩却怯怯地问我：“阿姨，等会行吗？”我一愣，四周车很少。
女孩道：“我看见我们老师走过来了，我想让他看见我扶您过马路。以前我做好事
他没看见，从不表扬我！阿姨，行吗？”女孩脸涨得通红：“我想当‘文明少年’
。”
　　说不清为什么我心里怪怪的。过一会儿，她的老师走来了。女孩扶我走过马路
。这一扶倒使我手忙脚乱。别别扭扭的心情与别别扭扭的动作，好不容易才过完马
路，女孩小声对我说了句：“谢谢阿姨！”就跑开了。不知为何，一直等到她跑远
，我才喊出“谢谢”。
　　我也是一个班主任，这件事要不要说给班上的同学听呢？我心里一直很矛盾。＊
■
１９９６１２１７
第１１版／党的生活
努力加强干部队伍建设
选准“领头雁”　建好党支部
程源剑／王修记
０５
　　本报讯　后进村党支部的软弱涣散导致了贫困，而贫困又直接影响了基层组织
的凝聚力、向心力。河南省桐柏县把后进村整顿与扶贫开发紧密结合起来，找到了
一条抓好党的基层组织建设，加快脱贫致富步伐的路子。全县８０个后进村，９５
％以上的贫困户摆脱了贫困。全县综合实力在全省排序中两年间前移１８个位次，
１９９６年农民人均纯收入可达１５００元。
　　建设好党支部，为扶贫开发提供组织保证。他们紧紧抓住选好一个“领头雁”
，配强支部一班人这个关键环节，在选人用人上下功夫。８０个整顿村共调整班子
成员１６８人，调整支部书记２５人。据不完全统计，在整顿村共举办各种培训班
１２００余期，参训党员、干部达５．６万余人次，８０％以上的党员掌握了１—
２门实用技术。　（程源剑　王修记）＊
■
１９９６１２１７
第１１版／党的生活
努力加强干部队伍建设
湖南大批年轻干部走上领导岗位
王良忠
０５
　　本报讯　目前，在湖南省１４个地、市、州党政领导班子中，４５岁以下的年
轻干部占了１／４多；在省直厅局级领导班子中，３５岁左右的年轻干部占了２２
．６％，在１２２个县、市、区党政正职中，中青年干部占了５０％。
　　党的十四大以来，中共湖南省委坚持抓住培养选拔年轻领导干部的工作不放松
。１９９４年初，省委开始着手制订全省培养选拔年轻干部的总体战略规划。１９
９５年，省委确定了《湖南省跨世纪领导干部培养选拔工程》，提出了本世纪末下
世纪初湖南省要培养选拔１．５万名年轻领导干部的目标。在工作中，湖南省委扎
扎实实抓，对跑官、要官、买官者，一经发现，立即予以严肃处理。对数字官、口
号官等，进行耐心的批评教育，限期改正；对特别优秀的德才兼备的年轻干部，则
打破常规提拔，予以重用。１９９４年底，省委就破格将两名县级主要领导提拔担
任了地级主要领导，将六名副县级干部越级提拔到了地市州党政副职岗位上。近一
年来，全省由乡镇科局级一级职务破格提拔到县处级领导岗位的就有１５９名。
　　湖南省委在选拔使用年轻干部的工作中，始终要求各级党委坚持群众路线，通
过民主评议、民主推荐、民意测验来检验中青年干部在群众心目中的形象和威信。
从１９９４年以来，到目前为止，全省１３０多名走上地厅级领导岗位的年轻干部
都是通过群众路线、充分听取群众意见后才提拔的。与此同时，省委还注意通过公
开选拔等多种方式来选拔年轻领导干部。湖南省委已在去年第一次公开选拔了八名
厅局级干部。目前，正在第二次公开选拔厅局级干部。　（王良忠）＊
■
１９９６１２１７
第１１版／党的生活
■
辽宁《共产党员》杂志社——扶贫帮困献爱心
李春来
０５
　　１２月１日出版的辽宁《共产党员》杂志扶贫专栏里，刊登了一则《辽宁省十
大扶贫状元揭晓》消息。“扶贫状元”评选活动是这家刊物在新形势下加强精神文
明建设，加大扶贫力度，向贫困地区既捐物质又献精神的新举措。
　　辽宁省委共产党员杂志社建社已近５０年，发行量在同类党刊中一直居全国领
先地位，被有关部门评价为“最受欢迎的期刊”。为不断扩大声誉，树立《共产党
员》的新形象，两年来，他们积极响应辽宁省委、省政府关于向贫困地区、特困企
业捐款、捐物的号召，在社内开展了“扶贫帮困献爱心”活动，曾多次向灾区捐赠
大量的钱财和衣物。他们得知受灾严重的辽中县老关坨乡黑坨子村快入冬时，不少
人家还缺少棉被后，特意在军工被服厂购进了２３８床新军被，社领导冒着寒风，
带专车送到这个村。百姓流着热泪激动地说：“还是共产党好，是《共产党员》给
我们送来了‘救命被’。”
　　《共产党员》杂志社不仅重视物质扶贫，还重视精神扶贫。近两年，他们看到
贫困地区有的党员订刊物有困难，先后两次向特困地区无偿赠送２４万册《共产党
员》杂志（价值４５．６万元），这里的党员高兴地说：“《共产党员》为我们送
来了‘精神食粮’，增添了抗灾的力量。”＊
■
１９９６１２１７
第１１版／党的生活
■
老区的干部更要艰苦奋斗
中共湖北红安县委员会
０５
　　９月１８日，江泽民同志考察京九沿线到红安视察时，语重心长地告诫我们：
大别山是当年的革命根据地，经济相对来讲有很大的进步，但总的比沿海差一些。
因此，在这个地方工作，特别要发扬艰苦奋斗的精神。江总书记的谆谆教诲，使我
们受到了极大的教育和鞭策。我们通过反复学习，深刻认识到，艰苦奋斗作为我们
党的政治本色，是我们的立国之本和立身之道，而革命老区的干部更应该带头艰苦
奋斗。
　　红安是“黄麻起义”的策源地，是红四方面军、红二十五军、红二十八军的诞
生地，是鄂豫皖革命根据地的中心区域。革命战争年代，红安人民为中国革命做出
了巨大贡献，牺牲了１４万英雄儿女，已查明登记在册的烈士有２２５５２人。那
时，红安流行着一句朴实而又掷地有声的革命口号，就是“要革命，不要家，不要
钱，不要命”。正是因为有这样一种精神支柱，革命先辈才不怕艰难险阻，不怕万
苦千辛。这种精神与以延安精神为代表的老区精神一脉相承，是革命前辈留给我们
的宝贵财富，是我们搞好社会主义建设的强大精神动力。党的三代领导核心，站在
历史的高度，都非常重视弘扬老区精神。作为在革命老区工作的干部，在建设有中
国特色的社会主义过程中，有责任、有义务带头把老区精神发扬光大。
　　江泽民同志在“七一”讲话中指出：密切联系群众是党的干部首先是领导干部
必须具备的政治业务素质。在革命战争年代的艰苦岁月里，老区的干部，胸怀大志
，脚踏实地艰苦奋斗，始终保持工农群众的本色，与广大群众同甘苦、共命运。可
以说，密切联系群众是老区的优良传统，是老区的优势。近些年来，老区的经济有
了较大的发展，干部的工作、生活条件有了很大的改善。然而，少数干部的群众观
点淡漠了，不像从前那么注意艰苦奋斗。针对这个问题，我们组织干部开展学习讨
论，认识到在老区工作责任重大，艰苦奋斗的要求更严。因此，我们县委把艰苦奋
斗、密切联系群众作为提高干部队伍素质的重要工作来抓。在县级干部中，大力开
展了“艰苦奋斗做表率”、“多为群众办实事”的活动，强化公仆意识，少坐机关
，多到一线。发扬艰苦奋斗的作风，带头大办领导工程，全县共办县级领导工程４
０余个，这些工程都是全县最大、最硬、最险、最难的工程。为了使干部在实践中
得到锻炼提高，在年初已选派１０８个小康工作队进驻农村，帮助农民脱贫致富。
接着又选派４４名有培养前途的年轻干部到全县最贫困的村进行扶贫攻坚，与群众
同吃、同住、同劳动，群众不富不松手，富了还要当亲戚走。我们要求干部，哪里
最艰苦，就要出现在哪个地方，要在艰苦奋斗中，让群众看出你是共产党员，看出
你是党的干部。
　　老区人民在革命战争年代是全国的表率，在举国上下宣传、贯彻落实党的十四
届六中全会精神的今天，老区也应该成为社会主义精神文明建设的表率。十四届六
中全会决议指出，要“努力提高全民族思想道德素质”，而艰苦奋斗作为干部的一
个品质规范，也正是社会主义精神文明建设的一个重要内容。因此，我们县委狠抓
了艰苦奋斗的教育，使广大干部和群众充分认识到艰苦奋斗不仅仅是革命战争年代
和物质匮乏时期的生存手段，而且是经济发展、民族振兴的长久之计。为此，县委
狠抓了领导干部的廉洁自律。县委一班人时刻用革命先辈“吃苦在前，享受在后”
的奉献精神严格要求自己，凡要求别人做到的自己首先做到。在县级领导干部中，
有一部分同志是从外地交流来的，这些同志到红安后，所看的第一本书是《红安革
命斗争史》，所做的第一件事是带领妻子儿女到烈士陵园接受传统教育，自觉地管
好自己，不以权谋私，努力使我们的干部保持革命战争年代那么一股劲、那么一种
革命热情，与人民群众同甘共苦，团结奋斗。
　　我们在革命老区工作的干部，一定深刻领会江总书记的讲话精神，认真学习，
艰苦奋斗，努力把老区的各项工作做好，让曾经为中国革命作出巨大贡献的老区人
民早日过上文明、富裕的生活。＊
■
１９９６１２１７
第１１版／党的生活
党建纵横谈
学习党章　执行党章
李红锋
０５
　　组织党员学习党章是落实党的十四届四中全会决定的一项重要任务。
　　党的十四届四中全会明确提出，要以提高素质、增强党性为目标，加强和改进
党员教育和管理工作。要在全体党员中有计划、有步骤地开展一次建设有中国特色
社会主义理论和党章的学习活动。
　　党的十四届四中全会为什么特别强调党员要学习党章，要联系建设有中国特色
社会主义理论学习党章呢？首先，这是实现党所肩负的建设有中国特色社会主义伟
大历史使命的迫切要求。其次，这是胜利推进新的伟大工程的迫切要求。第三，这
也是提高党员队伍素质的迫切要求。我们党是一个拥有５７００多万党员的大党。
我们的党员队伍从总体上说是好的。但在新的形势和任务面前，确有一部分党员在
思想上、业务上不够适应，不能很好地发挥先锋模范作用；也确有一部分党员经不
起执政、改革开放和发展社会主义市场经济的考验，有的甚至堕落成为腐败分子、
违法乱纪分子。这些情况说明，加强党章的学习，严格按党章的要求，提高素质，
增强党性，十分必要。
　　党章是共产党一切活动的基本准则。党章是党内的根本大法，它明确规定了党
的性质、纲领、宗旨和指导思想，规定了党的思想路线、政治路线和组织路线，规
定了各级党组织的地位和职责，也明确规定了党的干部的条件、党员的权利和义务
。党章是党组织和每个党员活动的基本依据，从政治、思想、组织、作风和品德等
方面全面规范了党员的行动。按照党章规定，做一个合格的共产党员，必须自觉坚
持学习马克思列宁主义、毛泽东思想和邓小平建设有中国特色社会主义理论，树立
共产主义远大理想，同党中央保持思想上、政治上的高度一致，坚持全心全意为人
民服务。所有共产党员，除了制度和政策规定范围内的个人利益和工作职权以外，
都不得谋求任何私利和特权。在目前社会主义初级阶段，就要为把我国建设成为富
强、民主、文明的社会主义现代化国家而奋斗。党员要认真学习、执行党的决议，
严守党的纪律，维护党的团结统一，对党忠诚老实，在各方面起先锋模范作用，献
身党的事业。党员在党内生活中要正确行使党章规定的各项权利，包括参加党的会
议，阅读党的有关文件，接受党的教育和培训；参加关于党的政策问题的讨论；对
党的工作提出建议和倡议；在党的会议上有根据地批评党的任何组织和任何党员，
向党负责地揭发、检举党的任何组织和任何党员违法乱纪的事实，要求处分违法乱
纪的党员，要求罢免或撤换不称职的干部；行使表决权、选举权和被选举权；在党
组织讨论决定对党员的党纪处分或作出鉴定时，本人有权参加和进行申辩，其他党
员可以为他作证和辩护；对党的决议或政策如有不同意见，在坚决执行的前提下，
可以声明保留，并且可以把自己的意见向党的上级组织直至中央提出，等等。经验
反复证明，党的力量和作用，主要取决于党员的质量，取决于他们执行党的路线的
坚定性和对共产主义事业的忠诚。具体地说，取决于他们是否用实际行动体现了党
章规定的各项准则。共产党员的称号之所以光荣，就在于他们时时刻刻把党的利益
放在第一位，时时刻刻把人民的利益放在第一位，时时刻刻严格履行党章规定的各
项准则。
　　学习和执行党章是共产党员的义务。共产党员学习和执行党章，要联系当前的
形势和任务，联系自己的思想和工作实际，着重解决好三个问题：
　　第一，树立共产主义理想，坚定走有中国特色社会主义道路的信念，提高坚持
党的基本理论和基本路线的自觉性，模范执行党的各项政策。确立坚定的共产主义
理想和社会主义信念，是建设有中国特色社会主义理论和党章所要求的，也是每一
名共产党员党性的最集中最重要的表现。作为一名共产党员，在事关全局、事关政
治方向、事关根本原则的问题上，一定要保持清醒的头脑和坚定的立场，要自觉地
把坚持共产主义的理想同完成党在现阶段的任务和执行现行政策统一起来，把方向
上的坚定性同方法上的灵活性统一起来，把政治上的远见卓识同当前工作中的脚踏
实地统一起来。要全面正确积极地贯彻党的基本路线和基本方针，全面正确积极地
贯彻党的各项方针政策。在以经济建设为中心，发展社会主义市场经济，发展社会
主义民主政治，发展社会主义精神文明，建设有中国特色社会主义过程中，一定要
坚持大胆吸收借鉴世界上一切可以为我所用的东西，也一定要始终坚持社会主义的
基本制度和基本政治优势。不管遇到什么样的困难，都不能动摇我们的基本政治信
念。共产党员发挥先锋模范作用，首先就要在这个方面作出表率。
　　第二，坚持全心全意为人民服务的宗旨，密切联系群众，廉洁奉公，遵纪守法
，自觉抵制拜金主义、个人主义和腐朽生活方式的侵蚀。这是我们学习建设有中国
特色社会主义理论和党章必须解决好的一个重要问题。全心全意为人民服务是我们
党的根本宗旨和优良传统，也是我们党始终保持同人民群众的血肉联系，不断取得
革命、建设和改革胜利的根本原因。在党执政、实行改革开放和发展社会主义市场
经济的条件下，我们有了更好地为人民服务的环境和条件。但是也要看到，在新形
势下，真正做到言行一致地为人民服务，并不是很容易的事。一个共产党员，要坚
持以党和人民的利益为重，自觉抵制拜金主义、个人主义和腐朽生活方式的侵蚀，
始终是严峻的考验；一个党员领导干部，要坚持执政为民，用权为民，坚决同以权
谋私等消极腐败现象作斗争，也始终是严峻的考验。要经受住这些考验，必须自觉
地、认真地按党章的要求去做。否则，把自己混同于普通老百姓，甚至为了追逐私
利，不惜损害人民群众的利益，就会失去作为共产党员的资格。
　　第三，按照党章规定认真履行义务，正确行使权利，在改革和建设中建功立业
。我们学习党章，既要注重掌握贯穿于其中的辩证唯物主义和历史唯物主义的精神
实质，也要按照党章的各项具体规定去规范自己的行动，努力做好本职工作，在各
条战线大力提倡和发扬解放思想、改革创新的精神；尊重科学、真抓实干的精神；
顾全大局、团结协作的精神；谦虚谨慎、崇尚先进的精神；艰苦奋斗、无私奉献的
精神；不断做出新的成绩，努力把共产党人的先进性在社会主义物质文明和精神文
明建设中充分发挥出来。＊
■
１９９６１２１７
第６版／国际
■
阿联酋传媒报道　美已制定轰炸伊朗计划
安国章
０５
　　本报阿布扎比１２月１６日电　记者安国章报道：阿联酋官方第一大报《联合
报》今天在头版显著位置图文并茂地报道说，美国国防部已制定了对伊朗进行大规
模的轰炸计划，计划的实施时间将根据沙特政府公布的对驻沙特美军进行恐怖性爆
炸的犯罪分子的审判结果而定。
　　报道说，今年６月２５日沙特宰赫兰大爆炸造成２０多名美国人死亡。美国指
控伊朗是大爆炸的幕后指挥，因此，美国将使用部署在海湾的军舰和隐形轰炸机对
伊朗的１９个军事和战略目标进行导弹轰炸，其中有训练恐怖分子基地、５个核反
应堆、７座生物和化工厂、远程导弹基地、炼油厂等。
　　报道指出，美国已将这一计划通报欧洲盟国。报道引用英国安全部门负责人的
话说，“美国中央情报局已正式通知英国，沙特政府向美国通报的确凿证据表明，
伊朗应对针对美军的宰赫兰爆炸事件负责。”报道引用美国防部一官员的话说，“
我们现正等待沙特政府的正式报告，报告一到，就将对伊朗采取行动。”
　　美军驻沙特宰赫兰的军事基地爆炸后，沙特警方已逮捕了３５名嫌疑犯，有关
方面还对在黎巴嫩的亲伊朗的４０名真主党成员进行了调查。
　　另据报道，此前伊朗多次发表声明，坚决否认伊朗与沙特爆炸事件有任何关系
。＊
■
１９９６１２１７
第５版／教育·科技·文化
■
智慧的聚焦——记全军专业技术重大贡献奖获得者高伯龙教授
李新彦／刘程／贾西平
０５
　　激光早已走进我们的生活，如激光视盘、激光手术等。然而激光的种类很多，
用途各异，在航天、军事等高科技领域，性能尖端的激光器一直是科学家们苦苦求
索的目标，因为它不仅仅是一项耀眼的研究成果，而且是一个国家科技水平的重要
标志之一。
　　今年４月４日晚，中共中央总书记、中央军委主席江泽民，国务院总理李鹏等
党和国家领导人来到军事博物馆，观看国家８６３高技术发展计划十周年成果展览
。在国防科技展厅，激光技术展示格外引人注目，一束束神奇的光束，正向人们显
示着科学的魅力。江主席仔细地看着、听着，脸上露出满意的笑容。
　　这是两项国家重点攻关项目——“全内腔绿光氦氖激光器”和“环形激光器”
，目前在国外只有美、德等少数国家能够研制和生产。它的主要完成者，就是全军
专业技术重大贡献奖获得者、国防科技大学教授高伯龙。
	　　“要干，就干世界性难题”
　　５０年代初，高伯龙是清华大学物理系的一名高材生。面对刚刚获得新生、百
废待兴的祖国，他立志要当一名理论物理学家，为祖国的强盛贡献出自己的毕生才
华。
　　１９５４年，高伯龙被选调到解放军哈尔滨军事工程学院物理教研室。
　　６０年代初，美国发明世界上第一台红宝石激光器和第一台氦氖红光激光器，
引发了世界光学领域的一场革命。把激光应用于航空航天领域的设想，更引起了包
括我国在内的世界各国科学家的普遍关注，并纷纷开始进行“环形激光器”的研制
工作。然而，专家们没有料到，这项研制竟会如此之难，其中的关键技术——基础
工艺成为世界性的难题。
　　１９７１年，在钱学森教授建议下，国防科技大学成立了激光研究实验室，高
伯龙被调了进来。高伯龙想，搞激光研究，我们在理论上不比外国人逊色，但是，
由于我国整体工业发展水平较低，不可能在短时间内一蹴而就跻身世界前列。困难
往往也会带来机遇。为人所不敢为，是高伯龙的性格。他说：“不干就可能给国家
留下空白，要干，就干这个世界性难题。”
　　　　　　“不管遇到多大困难，一定要干出中国的环形激光器！”
　　环形激光器研制工作在国内几经沉浮。从６０年代开始，全国曾有多家单位投
入力量开展研制，但先后由于工艺技术过不了关，精度难以达到要求被迫中止。而
高伯龙主持的国防科技大学激光研究室，历尽磨难坚持搞了下来。他说：“不管遇
到多大困难，一定要干出中国的环形激光器！”高伯龙把实验室变成了“生产车间
”，他放弃对国内现有工艺的依赖，自己潜心搞起基础工艺研究来。
　　为了解决环形激光器“头号”关键技术——多层介质膜的检测问题，高伯龙凭
借其高屋建瓴的理论功底，经过几年摸索，研制成功了我国第一台激光高精度全程
测量设备——ＤＦ“透反仪”。直到目前，它仍是激光检测的主要仪器。
　　１９８４年初，高伯龙带领科技人员制成了改进的某型环形激光器实验室样机
，这一成果解决了大量理论和技术工艺问题，为进一步研制、生产环形激光器提供
了技术基础和条件。
　　一些人觉得该松口气了，高伯龙却不然。他根据现有的工艺技术水平，提出了
进一步发展工程化的某型环形激光器的新设想。这当时在国外尚无先例，只能靠自
己探索。
　　又是反复实验、反复失败。高伯龙组织科研人员在镀膜理论、改造镀膜机、监
控、检测等方面做了大量工作，但在反射膜技术上始终没有突破。一个时期内，他
曾尝试在理论和技术上作些让步，这一转变，虽然降低了镀膜的要求，在工程化方
面取得了进展，但一些重要性能仍达不到要求。
　　研制工作再度陷入困境。１９９３年初，有关方面要求国防科技大学按合同限
期交上合格产品。
　　为了按时交上产品，高伯龙每天在实验室工作的时间平均达到１５个小时。老
伴把饭送到实验室，他却大发脾气，埋怨老伴打断了他的思路，老伴委屈地说：“
跟你几十年，一天尽给你热饭。冷了热、热了冷。以后再也不给你送饭了。”
　　经过无数个日日夜夜的艰苦鏖战，终于修成正果。当新的镀膜片通过试验时，
实验室所有的人欣喜若狂。
　　一种新型号环形激光器工程化样机，终于研制成功了，并于当年在北京通过了
专家鉴定。在此期间，高伯龙还率领科技人员研制成功了全内腔绿光氦氖激光器，
使我国成为继美国、德国之后第三个掌握这种制造技术的国家。
　　　　　　“缺这缺那，就是不能缺了志气”
　　我国与欧美的一些国家几乎是同时起步研制环形激光器，美国花费了上亿美元
，我国因为经济条件有限，投入这方面的财力远远不能与之相比。
　　高伯龙对他的同事说：“我们是缺钱，但缺这缺那，就是不能缺了志气。”
　　创建之初，由于激光器检测要求严格，实验室要封闭，还要保持一定的洁净度
。每年夏天来临时，人称“火炉”的长沙酷热难当，实验室成了密不透风甚至连风
扇也不能使用的大“闷罐”。为了赶进度，高伯龙天天光着脊背，穿着短裤在里面
通宵达旦地工作，时间久了，浑身长满痱子。
　　一天，一个外单位的同行来实验室找高伯龙，等了两个多小时不见人影，以为
是有意避而不见。后来，当他看到浑身长满痱子的高伯龙从医院取药回来时，既感
动又惊讶：“高教授，你就是在这样的条件下工作吗？”
　　制作增益管是早期激光研究的一个重要课题，高伯龙和科研人员跑遍了所有的
玻璃厂，都不能满足这一工艺要求。他一咬牙，自己干！说着便带上被大家称为他
的“一只手臂”和“工艺巧匠”的丁金星和一名工人师傅，自己动手吹制石英玻璃
管。他们围着火炉一根接一根地吹，衣服湿透了，脑袋吹昏了，眼吹花了，却没离
开炉前半步，终于吹出了标准的增益管。
　　高伯龙以他艰辛的付出摘取了激光技术领域的一项项成果，也赢得了祖国和人
民的褒奖和嘉勉。他先后荣立两次二等功、一次三等功，一次获得全国高等学校科
技工作先进个人称号，两次被评为国家８６３计划先进个人。今年７月，６８岁的
高伯龙又获得解放军三总部授予的“全军专业技术重大贡献奖”。＊
配图１张
　　１．高伯龙教授（左二）既搞科研，又教书育人。他培养的博士生如今都成了
教学科研中的骨干。图为他与学生们在实验室研讨课题。　李微摄
１９９６１２１７
第８版／体育
■
亚洲杯足球赛决出四强　清一色西亚劲旅
江正茂／安国章
０５
　　本报阿联酋阿布扎比１２月１６日电　记者江正茂、安国章报道：中国足球队
今晚在亚洲杯足球赛１／４决赛中，以３∶４不敌沙特队，这样，打入四强的皆为
西亚劲旅。
　　今晚第一场比赛，伊朗足球队表现出的技巧和勇气完全压倒了劲敌韩国队，以
６∶２大胜对手，成为第三支杀入本届亚洲杯足球赛四强的西亚球队。伊朗队１０
号代伊一人打入四球。
　　韩国队开场摆出了咄咄逼人的进攻气势，全队采用压迫式打法，希望以速度打
乱对手的节奏，在第１２分钟时由９号金度熏中路破门。
　　伊朗队失球后坚持进攻，３０分钟时４号卡立姆头球破网追成平局。但韩国队
在上半场结束前又由７号辛台龙得分，以２∶１领先。
　　下半场成为伊朗队的表演，６分钟时先由１１号阿齐兹接１０号代伊的传球，
中路突破得分。随后１０号代伊在前锋线上不断撕开缺口，连入３球，展示了一名
优秀前锋的意识与技术。韩国队在落后情况下几乎丧失了组织能力，后方频频漏人
，进攻组织更是毫无章法。临近终场时，伊朗队又获得点球机会，代伊打入了他在
本场比赛的第四个入球。＊
■
１９９６１２１７
第６版／国际
■
就美军飞机投弃炸弹事件　冲绳知事要求美军谢罪
乐绍延
０５
　　新华社东京１２月１６日电　（记者乐绍延）日本冲绳县知事大田昌秀今天要
求驻日美军就其军用飞机向海中投弃炸弹一事谢罪。
　　大田昌秀在举行的记者招待会上说，驻日美军飞机在冲绳县附近海域投弃炸弹
，使冲绳县民陷入不安之中，美军应当为此谢罪并作出解释。
　　１２月１０日，驻日美军一架Ｆ／Ａ—１８战斗机因机械故障在距离冲绳那霸
机场１０公里的公海上投弃了一枚炸弹。这颗炸弹随时都有爆炸的危险。
　　事发后，那霸海上保安本部立即将现场附近列为危险区域，禁止一切船舶靠近
。
　　日本海上自卫队虽已出动扫雷艇前往现场搜索这枚炸弹，但目前还没有找到。
　　驻日美军也表示要全力找回并处理掉这枚炸弹。＊
■
１９９６１２１７
第６版／国际
■
安南坦言联合国财政危机　呼吁美尽快补交所欠会费
■
０５
　　新华社联合国１２月１４日电　刚刚被安理会推选为下届联合国秘书长的科菲
·安南近日呼吁美国尽快补交所欠联合国的高达１３亿美元的会费。
　　安南在１２月１３日接受美国有线电视新闻网采访时说：“我想努力同美国政
府进行交涉，说服他们尽快补交所拖欠的联合国会费。”
　　安南对记者说，目前联合国面临严重财政危机，“根本无法发挥正常的工作效
率。”
　　安南现任联合国负责维和事务的副秘书长，１２月１３日被安理会一致同意向
联合国大会推荐出任下届秘书长。＊
■
１９９６１２１７
第６版／国际
■
北约重组空军部队监视伊拉克
■
０５
　　新华社安卡拉１２月１３日电　土耳其总理埃尔巴坎１３日在这里宣布，４个
北约国家将在土耳其境内部署一支新的联合空军部队，继续对伊拉克进行监视，并
“保护”伊拉克北部的库尔德人。
　　埃尔巴坎对新闻界说，由土耳其、美国、英国和法国组成的这支空军部队将替
代目前驻扎在土耳其、使命将于１２月３１日到期的“安抚行动”多国部队。
　　据土耳其官员透露，土美两国军事人员将于本月１７日前后讨论结束“安抚行
动”多国部队的使命，并为新的空军部队确定行动准则等事宜。
　　“安抚行动”多国部队也由上述４国组成，是根据土耳其议会１９９１年１月
１７日作出的一项决定而建立的，旨在监视伊拉克，并“保护”伊拉克北部的库尔
德人在海湾战争结束初期免遭伊拉克政府军的袭击。＊
■
１９９６１２１７
第６版／国际
通讯
献上一份爱心——中国留日学生为“希望工程”捐款纪实
张国成／冮冶
０５
　　（本报驻日本记者　张国成　新华社记者　冮冶）
　　１１月上旬，一张寄托着中国全体留日学生心愿的汇款单从扶桑岛国飞向了中
国河南省教委。１１月中旬，“留日百年希望小学”在河南省登封市君召乡破土动
工。
　　君召乡是距郑州约百公里的贫困乡，人均年收入不足３００元。在５４０名学
龄儿童中有近百人因校舍短缺无法入学。但是，在明年春暖花开时节，这些孩子们
将得到一份惊喜：用留学日本的大哥哥、大姐姐、叔叔、阿姨们的捐款建造的这座
拥有一流教学设备、占地８亩、可容纳２５０名学生的小学校将在他们的家乡落成
。
　　今年是中国政府向日本派遣留学生１００周年。在早期留日学生中出现了黄兴
、李大钊、周恩来、鲁迅、苏步青等杰出人物。他们归国后都为祖国的发展、民族
的振兴作出了重大贡献。回首百年沧桑，留学生们在思考着：在这个值得纪念的年
份，我们应该向先哲们学习，为祖国的发展做点什么？
　　今年２月，日本各大学中国留学生学友会代表７０余人，聚集在中国大使馆教
育处，对如何纪念留日百年进行了热烈讨论。会后发出的倡议，动员在日中国留学
生捐助中国的贫困地区建立一所“留日百年希望小学”。
　　倡议立即得到了中国留学生的广泛响应。他们没有忘记在自己的家乡还有许多
因贫困而不能上学的孩子；教育的落后，制约着一些地区经济、文化和社会的发展
，父老乡亲们的嘱托，失学孩子们企盼的目光，激发了留日中国学生的责任感。一
个“献爱心捐资助教”的活动在日本的几十所大学中开展起来。
　　在物价昂贵的日本，靠打工维持生计的中国留学生的生活普遍都很艰苦。但是
很多留学生们仍把打工的部分所得捐给了“希望工程”。他们说：我们不容易，但
是上不起学的孩子们比我们要困难得多。日本的大学每年都要搞“大学祭”（校园
文化节），中国留学生们把在“大学祭”上包饺子、烤肉串、炸油条卖得的钱都捐
给了“希望工程”。
　　８月３日，“中国人留学日本百年纪念大会”在东京举行。这次大会的１００
多万日元入场收入全部捐给了“希望工程”。在大会的会场门口，设置了一个捐款
箱。一位１０岁的中国女孩把口袋里所有的零花钱都塞进了捐款箱。她指着展出的
照片说，这个小姑娘和我一样大，她却要背着那么重的砖挣钱上学……这一天，小
小的捐款箱里塞进了３０多万日元。
　　日本九州佐贺大学一位名叫周岚的自费留学生把她申请到的一份年额仅１２万
日元的奖学金捐给了“希望工程”。她在信中说，为“希望工程”出点力是我的夙
愿，以前我没这个能力，现在，想借此机会了却这桩心愿。
　　“献爱心捐资助教”活动的负责人、全日本中国留学生学友会会长、现在东京
工业大学攻读博士学位的陈伟日前在接受记者采访时说，活动开展近一年来，从日
本的北海道到冲绳，几乎所有有中国留学生的大学学友会都参加了这个活动。捐款
额已超过４７０万日元（约合３５万元人民币）。这点钱在整个“希望工程”的宏
伟助学计划中是很微小的，但这个活动唤起了全体留日中国学生对祖国教育事业的
关注。　　（本报东京１２月１５日电）＊
■
１９９６１２１７
第６版／国际
■
朝报警告日本当局　勿与极右势力为伍
■
０５
　　新华社平壤１２月１６日电　朝鲜《劳动新闻》今天发表评论指出，日本当局
不要与极右势力为伍。
　　评论罗列了日本今年一系列的右倾表现：首相和一些内阁成员以及许多国会议
员参拜靖国神社；自民党把参拜靖国神社写进大选竞选公约，并要访日的外国元首
参拜靖国神社；内阁成员、国会议员把过去的侵略罪行说成“正义”的谰言层出不
穷；政府同美国签署“日美安保联合宣言”，把日本的作战范围扩大到整个亚太地
区，等等。
　　评论指出，这说明，右倾化已成为日本的“国策”。日本当局把责任推给“国
内右翼势力”是为了掩人耳目。
　　评论最后警告日本当局不要与极右势力为伍，并放弃蒙骗国际舆论的企图，否
则，它将受到更加强烈的谴责和反对。＊
■
１９９６１２１７
第６版／国际
短讯
联合国将组建快速反应部队
■
０５
　　联合国将组建一支以维持和平为目的的快速反应部队，有关协议已于十五日在
丹麦签署。丹麦、瑞典、挪威、加拿大、荷兰、波兰、奥地利同意派兵参加这支部
队。这支快速反应部队是由四千人组成的一个旅，按照联合国安理会的命令在局势
紧张地区执行维和与人道任务。＊
■
１９９６１２１７
第６版／国际
■
日前首相羽田孜将退出新进党
张国成
０５
　　本报东京１２月１６日电　记者张国成报道：日本前首相羽田孜今天在与新进
党党首小泽一郎会谈后对记者说，他将于本月１９日正式退出新进党，并将于２６
日成立新党。日本政坛第二大党新进党在成立两周年之际面临分裂。
　　自从今年日本大选后，新进党内即有人提出“分党”，其中包括羽田。由于党
内多数成员反对，此事未成。不久前，羽田孜提出退党。为此，新进党党首小泽连
日来和羽田进行了三次会谈。今天会谈后，小泽正式表示劝说羽田回心转意已无望
。随后召开的新进党执行部会议也确认了羽田退党。
　　羽田在会谈后对记者说，他退党是为了打破日本政治目前的闭锁状态。
　　但有消息表明，羽田退出新进党还与他和小泽交恶以及明年政府分配给各政党
的经费补助有关。＊
■
１９９６１２１７
第６版／国际
■
日本民众团体举行集会　反对从教科书中删除慰安妇记述
■
０５
　　据新华社东京１２月１６日电　日本冈山县１４个民众团体今天举行集会，抗
议自民党冈山县议员要求通过从教科书中删除有关慰安妇问题记述的决议。
　　据共同社报道，包括“思考慰安妇问题妇女会”在内的１４个民众团体集会后
向自民党冈山县议员团团长原寿男提交了一份抗议书。抗议书说，要求从教科书中
删除慰安妇问题的记述是冈山县的耻辱。
　　自民党冈山县议员团最近决定在１９日召开的议员团全体会议上通过要求日本
文部省从明年春天开始使用的中学教科书中删除有关慰安妇问题记述的决议。＊
■
１９９６１２１７
第６版／国际
综述
印孟分享恒河水
李景卫
０５
　　（本报驻印度记者　李景卫）
　　１２月１０日至１２日，孟加拉国总理哈西娜对印度进行了为期３天的正式访
问，同印度总理高达就分享恒河水资源问题进行了两轮会谈。经过认真磋商，双方
正式签署了分享恒河水的条约，解决了两国间长达２０年悬而未决的问题。这一历
史性条约的签署，是两国关系发展新的“里程碑”。
　　条约规定，根据每年１月１日至５月３１日的旱季里恒河流经印、孟交界处的
法拉卡水坝的不同流量，将这５个月以每１０天为单位分为１５个时间段。在每个
时间段，基本上按照平均的原则分享河水。这样，孟加拉国可分享流量３５０００
立方英尺／秒的恒河水，这大大缓解孟国的农业灌溉和城市用水问题。
　　恒河发源于喜马拉雅山南麓的根戈德里冰穴，全长２５０６公里，是一条国际
河流，在尼泊尔汇集多条河流之后向东横贯印度斯坦平原，流经印度的北方邦、比
哈尔邦和西孟加拉邦，然后经孟加拉国注入孟加拉湾。每年６至１２月份，恒河水
量充沛，使印孟两国的工农业和生活用水绰绰有余。但在每年１月至５月的旱季期
间，恒河水位大幅度下降，水量锐减。印度方面往往截流，造成孟加拉国百万农工
望水兴叹。
　　恒河水的分享问题，长期困扰印孟两国关系的发展。过去，印孟两国曾３次签
署分享恒河水的短期协议。１９７７年两国曾签订有效期为１０年的分享恒河水协
议。协议规定，在每年１月至５月的旱季里，孟加拉国可分享流量３４５００立方
英尺／秒的恒河水。但因分享过程中的利益纷争，该协议只执行了５年即告中止。
恒河水问题严重影响了两国全面关系的发展。２０年来，两国政治关系停滞不前，
两国经贸合作步履蹒跚，双边贸易额长期徘徊在１１亿美元左右。同时也影响了两
国在南亚区域合作联盟中的合作。
　　现在，两国政府意识到这个问题严重影响双边关系，并不失时机地着手解决这
一问题。哈西娜总理把国民最关心、阻碍两国关系全面发展的问题提出来，希望同
印度政府就这一问题达成协议，得到印度政府的积极响应。本月初，高达总理派西
孟加拉邦首席部长乔迪·巴苏对孟加拉国进行了为期一周的访问。巴苏同哈西娜总
理具体商定了分享恒河水的细节，为哈西娜访印和条约的签订铺平了道路。
　　分享恒河水条约的签署，对推动两国关系产生了积极效果。条约签署后，孟加
拉国外交部向印度政府提议，最近在新德里召开的南亚区域合作联盟外长会议考虑
次大陆地区合作的建议。建议涉及的地区合作范围包括尼泊尔、不丹、孟加拉国的
北部地区和印度的北部部分地区。这一积极建议表明，分享恒河水条约的签署“揭
开了印孟两国关系的新篇章”。　（本报新德里１２月１３日电）＊
■
１９９６１２１７
第６版／国际
■
克林顿宣布美安全工作重点
肖成林
０５
　　新华社华盛顿１２月１５日电　（记者肖成林）美国总统克林顿１５日通过电
视宣布了其下一任期内国家安全班子的工作重点。
　　克林顿在当天晚间电视台播放的预先录制的专访节目中表示，新的安全班子的
任务将是控制核扩散、消除冷战后对美国安全所构成的威胁以及促进自由贸易。他
说：“我们必须完成冷战期间未完成的工作。”
　　他还表示，新的班子将就销毁核武器问题继续与俄罗斯谈判。同时它还要对付
对２１世纪的安全所构成的各种威胁，包括恐怖主义和生物及化学武器等武器扩散
。
　　他说，除此之外，美国还要为诸如北约在维持和平行动方面的内部协调及联合
国在海湾战争中的参与等，创造一种由各国更多地分担困难与责任的合作体系而努
力。
　　克林顿还表示，美国将为实现一个更加开放的全球经济体系而努力。
　　克林顿于本月早些时候选出了他新的国家安全班子，其中包括国务卿奥尔布赖
特、国防部长科恩和中央情报局局长莱克等。＊
■
１９９６１２１７
第７版／国际
短讯
罗出版《罗马尼亚人学汉语》
■
０５
　　由布加勒斯特大学中文系女教授维利史库·杨玲和中国北京语言学院任远教授
合作编写的《罗马尼亚人学汉语》教材１２月１３日在布加勒斯特市中心的埃米内
斯库书店隆重推出，受到罗各界汉语爱好者的欢迎。　（本报专电）＊
■
１９９６１２１７
第６版／国际
短讯
波黑穆克联邦将建立联邦机构
■
０５
　　波黑穆克联邦总统祖巴克和穆克联邦副总统加尼奇十四日深夜在萨拉热窝达成
了关于建立穆克联邦机构的协议，穆克联邦双方必须于十二月十八日前建立起共同
的联邦机构。＊
■
１９９６１２１７
第６版／国际
短讯
索马里两大敌对派别冲突升级
■
０５
　　分别由奥斯曼·阿托和侯赛因·艾迪德领导的索马里两大敌对派别在麦地那和
博茨尼亚爆发的武装冲突十五日进入第四天，战斗不断升级。目击者对记者说，数
天来，两派武装一直在该地一个大市场激战，留下了二十三具不明身份的尸体。＊
■
１９９６１２１７
第７版／国际
综述
伊拉克输油管是否通向莫斯科
许宏治
０５
　　（本报驻俄罗斯记者　许宏治）
　　根据联合国安理会的决定，伊拉克“石油换食品”的计划已于１２月９日开始
实施。几天前，俄罗斯紧急情况部部长绍伊古前往伊拉克进行了访问。俄舆论把此
事与伊拉克恢复出口石油联系起来，认为这是俄中东政策的一个重要动作。
　　目前，伊拉克限额石油出口量是不大的，但伊拉克开始出售石油的消息一公布
，便引起纽约石油交易市场油价的下跌。有２５个国家的２６０多家公司企图从与
伊拉克的石油买卖中得到好处，据说伊拉克打算和５０家外国公司签约。
　　俄罗斯官方认为，它在与伊拉克合作方面具有不少有利条件。据俄外交界分析
，伊拉克是俄美利益的冲突点之一，而伊拉克的天平显然倾向于俄一边。海湾战争
前，伊和原苏联关系就很“铁”。海湾战争后，在伊拉克受到国际社会制裁、日子
很不好过的情况下，俄仍然与它保持了不坏的关系。俄估计，一旦制裁取消，俄有
希望在向伊提供石油加工设备等方面获得优先权。在伊拉克急需的武器装备现代化
方面，俄也大有机会。而在共同开采石油方面，伊可能会同意向俄国公司提供最优
惠的条件，如按对等条件开发几个蕴藏量丰富的油田，开采出来的原油一半归俄，
一半归伊。此外，据说伊还可能愿意在“取消制裁以后时期”继续偿还欠俄的债务
，总数约达９０亿美元至１００亿美元之巨。这对俄是十分诱人的。这大约相当于
世界银行允诺的贷款总额，而且有伊拉克石油作保证。当然，前提是得让伊拉克摆
脱国际制裁，或起码要减轻制裁。
　　对于不久前安理会作出的开始实施“石油换食品”的决定，伊拉克领导显然认
为俄罗斯功不可没，因而表示打算承认俄是优先伙伴之一。然而俄罗斯公司动作似
乎慢了一点，许多外国公司早已捷足先登，主动向巴格达提出了各种建议。
　　正是在这样的背景下，俄政府派绍伊古前往巴格达，与伊拉克领导人商谈。绍
伊古到巴格达后对当地新闻界透露，他带去了俄政府给伊拉克领导人的信。看来，
这位部长在原则上与伊当局达成了默契，在划分“伊拉克石油份额”方面争得了俄
罗斯的利益。俄报纸报道说，俄能源部长彼得·罗季奥诺夫日前表示，俄已准备要
付诸行动，俄已有七家公司已开始和伊方谈判。此间人士希望，石油和美元会沿油
管从伊拉克“汇入”莫斯科。　　　（本报莫斯科电）＊
■
１９９６１２１７
第６版／国际
■
韩国乌克兰两国总统举行会谈
■
０５
　　韩国总统金泳三十六日在总统府与来访的乌克兰总统列昂尼德·库奇马举行会
谈。双方就增进两国友好合作关系和共同关心的问题广泛地交换了意见，并签署了
《关于韩国与乌克兰关系和合作原则的联合宣言》。　（据新华社电）＊
■
１９９６１２１７
第６版／国际
■
墨西哥执政党选出新主席
■
０５
　　墨西哥执政的革命制度党十五日选举温贝托·罗克·比利亚努埃瓦为党的新主
席，接替十三日辞职的前主席圣地亚哥·拉沃尔德的工作。罗克·比利亚努埃瓦当
选后表示革命制度党不会因主席变动而改变其（不左不右的）中倾方向。罗克·比
利亚努埃瓦今年五十三岁，现为墨众议院议长。　（本报专电）＊
■
１９９６１２１７
第７版／国际
■
木卫三存在磁场
■
０５
　　通过分析美国“伽利略”号木星探测器传回的数据和图片，科学家们确认木星
最大的卫星木卫三存在磁场。这样，木卫三就成为太阳系固体天体中除地球、水星
外，第三个自己具有磁场的天体。＊
■
１９９６１２１７
第７版／国际
■
欧盟贸易地位下降
杨汝生
０５
　　本报巴黎１２月１５日电　记者杨汝生报道：昨天参加在巴黎举行的“竞争力
协商小组（ＧＣＣ）会议”的欧洲政经界知名人士向欧盟委员会主席桑特提交了一
个报告，指出欧盟在世界贸易中的地位明显下降，特别是在亚洲地区。报告指出，
１９９５年欧盟在世界出口中所占的份额已从１９９０年的２１．１％下降至１９
．４％。特别令人不安的是，同欧盟外国家的贸易额已从１９８３年占欧盟国内生
产总值的２２．６％下降到现在的１８．６％。报告说，欧盟经济并没有很快融入
世界经济。欧洲太“封闭”，缺乏竞争精神，对经济的全球化趋势反应迟钝。尤其
是中小企业不具备出口的活力。＊
■
１９９６１２１７
第７版／国际
■
伊拉克贝克尔港开始出口石油
■
０５
　　１５日上午格林尼治时间８时正，伊拉克副总统拉马丹代表萨达姆总统按动了
贝克尔港以北拉米拉油田的一个泵油站的键钮，从而标志着贝克尔港在中断六年后
恢复向世界石油市场出口石油。＊
■
１９９６１２１７
第７版／国际
■
全球棉花减产
■
０５
　　据美国农业部经济研究所新近发布的统计，１９９６—１９９７年度全球棉花
产量将达８７００万包，比上年度减产约５％。＊
■
１９９６１２１７
第７版／国际
■
阿拉伯石油输出国组织举行部长会议
■
０５
　　第五十七届阿拉伯石油输出国组织部长会议１４日在开罗召开。为期一天的阿
拉伯石油输出国组织部长会议讨论了成员国之间的石油项目合作，通过了１９９７
年度财政预算，探讨了定于１９９８年在叙利亚举行的第六届阿拉伯能源会议的准
备工作，并决定下届阿拉伯石油输出国组织部长会议仍将在开罗举行。＊
■
１９９６１２１７
第７版／国际
■
俄科学家称“火星—９６”飞船残骸不会造成核污染
■
０５
　　莫斯科“比阿洛斯”科研生产联合体总设计师亚历山大·普斯托瓦洛夫近日对
新闻界说，升空后爆炸的俄罗斯“火星—９６”探测飞船所携带的装有核电池的容
器至少１０００年内不会发生泄漏。＊
■
１９９６１２１７
第７版／国际
■
美国发生船祸造成多人死伤
■
０５
　　美国南部港口新奥尔良１４日发生一起船祸，造成至少６人死亡、４人失踪和
７７人受伤。据警方介绍，这艘满载粮食的利比里亚籍货轮到岸前发生故障，在鸣
笛三分钟后失控撞向码头，随后挤入码头旁的购物商场。　（据新华社电）＊
■
１９９６１２１７
第７版／国际
■
德美爆发“工业间谍”案　“大众”前董事受到指控
刘华新
０５
　　本报波恩１２月１４日电　记者刘华新报道：德国达姆施塔特检察院１３日宣
布起诉德国大众汽车公司前董事洛佩兹，指控他犯有“工业间谍罪”。
　　洛佩兹原为美国通用汽车公司副总裁兼采购部经理，１９９３年３月跳槽到德
国“大众”。“通用”指责他盗窃商业秘密，并向美国底特律法院提出了讼诉。今
年１１月，“大众”在各方压力下解雇了洛佩兹。
　　检察官说，洛佩兹１９９２年１１月２９日与“大众”董事长皮埃希首次接触
后，即制定了偷窃“通用”内部材料的计划。检察官说，洛佩兹及其三名助理人员
将材料带到了“大众”，并为“大众”进行分析，后来还部分销毁了这些材料。检
察官指控他们犯有贪污和泄漏商业秘密罪。
　　这是德美汽车行业之间迄今最大的工业间谍案。“通用”和“欧宝”方面表示
，由于德国检察部门的材料将送达美方，美国底特律法院的审理将会加快，但“大
众”必须公开道歉并赔偿损失；“大众”仍坚持认为该公司领导人没有责任，拒绝
公开认错。＊
■
１９９６１２１７
第７版／国际
新闻分析
名为合并　实为兼并　波音麦道合二为一
张亮／翟景升
０５
　　（本报记者　张亮　新华社记者　翟景升）
　　美国波音公司和麦道公司１５日突然宣布“合并”。这一合并是美国航空工业
新的转折点，而且有可能在美国其它工业部门引起连锁反应。
　　波音和麦道是美国两大飞机制造公司，在世界同行业中分别排名老大和老三。
若获得股东们和政府有关当局的认可，新的波音公司将成为一个拥有２０万雇员，
明年销售额估计可达４８０亿美元的巨型集团，并成为世界最大的航空工业公司。
对大西洋彼岸的欧洲空中客车公司来说，这无疑是一个不祥的消息和巨大的挑战。
　　波音公司和麦道公司为何合并？
　　西方经济９０年代初出现衰退，飞机制造业也随着滑入低谷，１９９４年开始
回升，波音和麦道这两大对手之间也拉开了距离。今年上半年波音的订单已有２２
５架，金额１７６亿美元，可望超过去年。特别是波音７３７和７４７改装型客机
以及新推出的７７７型客机均受到市场的欢迎，订货盈门。
　　与此形成鲜明对比的是，麦道公司未能搭上美国经济回升这班车，旧型号客机
无人问津，新型号ＭＤ—８０、ＭＤ—９０订货不热，为竞争下一代飞机市场而准
备的ＭＤ—ＸＸ远程宽体客机生产计划也因市场反应冷淡而于１０月被迫悄然放弃
。
　　面对世界民航业的迅速发展和日益加剧的市场竞争，波音公司近年来采取了一
系列措施，如注重新技术研究和产品开发、推行灵活的价格战略、重视客户要求和
售后服务、积极开拓亚洲市场等，从而强化了在全球市场上的竞争力。与此同时，
波音公司还把触角进一步伸向国防工业，今年８月初以３２亿美元购买了美国罗克
韦尔国际公司的航天和军工部门。
　　麦道公司本是美国最大的军用飞机制造公司，但在上个月竞争美国五角大楼未
来１０年制造下一代联合轰炸战斗机巨额合同中败北。深感江河日下的麦道公司两
周前同波音公司就波音７４７改装型客机的设计、部件制造和飞行试验等方面的合
作开始谈判。
　　去年１１月，波音和麦道曾在纽约秘密举行合并谈判，但因时机不成熟而未能
如愿。时隔仅仅一年，共同的利益终于使两家公司走到一起。如今波音名曰同麦道
合并，实际上已将对手兼并。新公司以波音命名，麦道成为其下属部门，新公司执
行董事会的２／３将被波音人士所控制，公司业务将囊括军用和商用飞机制造以及
几乎所有航天航空工业产品。　　　（本报华盛顿１２月１５日电）＊
配图１张
　　１．图为波音公司董事长菲利普·康迪特（右）和麦道公司董事长约翰·麦克
唐纳１２月１５日在宣布两公司合并事宜的记者招待会上。　新华社发（美联社照
片）
１９９６１２１７
第９版／理论
学习贯彻十四届六中全会精神
关于文化市场建设的理性思考
韩丰聚／于峰／孙恒杰
０５
　　党的十四届六中全会《决议》强调指出：“文化市场是社会主义精神文明建设
的重要阵地，决不允许成为腐朽思想文化滋生蔓延的场所”；必须“一手抓繁荣，
一手抓管理，促进文化市场健康发展”。这不仅深刻揭示了社会主义文化市场的性
质，指出了文化市场在社会主义精神文明建设中的重要地位，而且明确了建设社会
主义文化市场的基本方针。这既是对我国文化市场建设正反两方面经验教训的科学
总结，反映了社会主义文化市场自身发展的内在规律，又为搞好文化市场建设指明
了方向。我们必须从政治高度和理论高度，充分认识搞好文化市场建设的极端重要
性和紧迫性。
　　　　　　文化产品和文化服务具有特殊属性
　　文化产品和文化服务与物质产品和生产服务一样，都是人的体力和脑力劳动的
凝结，都能满足人们的某种需要，都可用来交换别的物品，因而具有商品属性。文
化产品和文化服务一旦以商品的形式进入流通领域，就构成了文化市场。文化市场
是社会主义市场体系的组成部分。社会主义市场经济的发展，要求大多数文化产品
和文化服务进入市场。必须指出，文化产品和文化服务不仅具有商品属性，而且还
具有其他特殊属性。
　　文化产品、文化服务具有意识形态属性，要以社会效益为最高准则。物质产品
和生产服务只有商品属性，主要是满足人们衣食住行等物质生活的需要。文化产品
和文化服务则不同。它主要是满足人们精神生活的需要，对人们的思想道德和科学
文化素质有重要影响，因而，除了具有商品属性外，多数文化产品、文化服务还具
有意识形态的特殊属性：其一，具有教育、审美、娱乐等特性。好的文化产品和文
化服务，可以使人们得到教育和启发，得到娱乐和美的享受；相反，也可以使人们
的精神受到摧残和毒害。其二，在有阶级存在的社会里多数文化产品都带有阶级性
，是不可能脱离政治的。同一文化产品和文化服务，对于立场、观念、情趣等不同
的消费者，会产生不同的效果。其三，具有转化性和传播性。文化产品和文化服务
所蕴含的知识、思想、精神、情趣等，最终会转化为消费者的思想观念，从而影响
人的行为并作用于社会。即使有的文化产品的载体消逝或某项文化服务终止，其在
消费者头脑中形成的思想观念仍然会保留下来，并通过言传身教继续传播、扩散。
其四，内涵具有相对独立性，不会随着经济基础的变化而立即变化，仍会顽强地以
各种形式存在，并在相当长的时间内发挥作用。正因为多数文化产品和文化服务具
有上述意识形态属性和特征，所以它的效益主要表现在社会效益上。因此，邓小平
同志强调：“思想文化教育卫生部门，都要以社会效益为一切活动的唯一准则，它
们所属的企业也要以社会效益为最高准则。”
　　文化产品和文化服务的评判标准，要有科学的价值尺度。物质产品生产和生产
服务主要以经济效益为中心；评判物质产品生产的一个重要标准，就是盈利多少。
但是，文化产品的生产和服务的评判标准，却不能以利润最大化为原则。由于消费
者的立场观点、文化素质、审美情趣、道德修养等方面的差异，同一文化产品和文
化服务，不同消费者甚至会有截然不同的评价。比如，一些专著尽管学术价值很高
，但或因消费者面窄，或因受不良社会风气、受众素质等方面的影响，很可能抵不
过一些低级庸俗文化产品的销量，经济效益就不会很好。所以，评判文化产品生产
和服务的标准，主要不是看它创造了多少利润，而是看“对于满足人民精神生活多
方面的需要，对于培养社会主义新人，对于提高整个社会的思想、文化、道德水平
”是有利还是有害。当然，从长远来看，就总的趋势来讲，思想性强、艺术性好的
文化产品和文化服务，最终会受到多数人的赞赏，其社会效益和经济效益是会趋向
统一的。
　　文化产品生产者和文化服务者，应当成为人类灵魂工程师。物质产品生产者和
生产服务者，主要是通过生产产品、交换产品来获取利润。文化产品生产者和文化
服务者，虽然在客观上也有通过生产产品、交换产品来获取利润的一面，但从根本
上说，任何严肃认真的文化工作者，都是通过文化产品和文化服务反映自身对外部
世界和人生的感知和主张，并试图对其施加某种影响。马克思曾经说过：“作家绝
不把自己的作品看做手段。作品就是目的本身；无论对作家或其他人来说，作品根
本不是手段，所以，在必要时作家可以为了作品的生存而牺牲自己个人的生存。”
文化产品生产者和文化服务者应当“成为名副其实的人类灵魂工程师”，“认真严
肃地考虑自己作品的社会效果，力求把最好的精神食粮贡献给人民”。
　　　　　　走出对文化市场认识上的误区
　　有些人包括部分领导干部，之所以对文化市场中出现的问题采取放任自流的态
度，除未能认清文化产品和文化服务的特殊属性之外，思想认识上还存有一些误区
。
　　误区之一：“代价论”。认为既然以经济建设为中心，一切都要服从服务于经
济建设，而淫秽、暴力等文化垃圾对一些人富有刺激性和吸引力，有利于扩大招商
引资，繁荣市场经济，即使付出一定代价也值得。持这种观点的人，不懂得物质文
明与精神文明的辩证关系。邓小平同志深刻指出：“不加强精神文明的建设，物质
文明的建设也要受破坏，走弯路。光靠物质条件，我们的革命和建设都不可能胜利
。”文化垃圾是一种精神鸦片，它腐蚀人们的灵魂，消弭人们的斗志，瓦解人们的
精神支柱，败坏人们的道德和社会风气。“如果听任这种瘟疫传布，将诱使许多意
志不坚定的人道德败坏，精神堕落”。如果以牺牲精神文明为代价去换取一些地方
和单位经济的一时发展，那绝不是我们所需要的社会主义物质文明建设。对此，邓
小平同志早就一针见血地指出：“风气如果坏下去，经济搞成功又有什么意义？会
在另一方面变质，反过来影响整个经济变质，发展下去会形成贪污、盗窃、贿赂横
行的世界。”因此，借口繁荣市场而对文化垃圾采取默许、纵容的态度，或把发展
经济与“扫黄打非”对立起来，是不讲政治、不讲正气、不讲社会主义的表现，必
须认真加以克服。
　　误区之二：“必然论”。认为在市场经济条件下，有需求就有供给，这是一个
必然规律，文化垃圾是难以扫除的。这种观点貌似有理，实际上违背了文化发展的
客观规律。文化垃圾是剥削阶级荒淫生活的产物，是一种腐朽没落的象征。真善美
取代假恶丑，文明战胜腐朽，最终消灭剥削阶级及其腐朽的思想作风和生活方式，
这是文化发展的必然规律。我们发展的是社会主义市场经济，要建设的是有中国特
色的社会主义，需要提高人们的素质和道德水平。因此，要正确引导人们的需求，
对于某些病态、邪恶的文化“需求”，不仅不能“供给”，而且要坚决反对。要引
导人们从事健康高雅的文化消费，使之从中接受科学理论的武装、正确舆论的引导
、高尚精神的塑造、优秀作品的鼓舞。
　　误区之三：“市场化论”。认为既然搞市场经济，就必须把文化产品和文化服
务完全商品化或市场化。这种观点，既不符合社会主义精神文明建设的要求，也违
反文化发展的自身规律。邓小平同志坚决反对那种“‘一切向钱看’、把精神产品
商品化的倾向”。那些腐蚀人的灵魂、特别是危害青少年身心健康的文化垃圾，是
根本不允许进入市场的。其实，文化产品和文化服务完全商品化或市场化在资本主
义社会也是行不通的。布热津斯基在１９９２年所著的《失去控制》一书中就曾经
指出，以好莱坞影片和电视片厂家为代表的商业化大众媒介，出于商业利益，迎合
人民最低级的本能，倡导颂扬自我满足、自我放纵和贪婪的价值观念，不断传播自
我毁灭的社会伦理，其结果造成道德败坏和文化堕落，使社会日益腐败。这个资本
主义卫道士的观点，反映出资本主义社会的痛苦经历和自我反省。我们所追求的是
以马克思主义、毛泽东思想和邓小平建设有中国特色社会主义理论为指导的社会主
义精神文明，理所当然地更不能允许这种现象存在。
　　误区之四：“接轨论”。认为既然要对外开放，发展市场经济，那就不仅经济
上要与国际市场“接轨”，文化上也要与国际市场“接轨”。这种观点，在理论上
是错误的，在实践上是危险的。其一，任何一个国家的文化有先进的一面也有落后
的一面，有精华也有糟粕。因此，对于一切真正好的外来文化，我们都要学，要积
极吸收世界文化优秀成果。但学习吸收各国文化优秀成果决不能照搬照抄，而是要
将其改造，使之与我国的社会经济政治制度相适应。对于资产阶级的一切腐朽文化
，则要坚决抵制和批判，谈不上什么“接轨”。其二，各个国家的社会制度、文化
传统、政治立场、价值取向不同，根本不可能完全“接轨”。其三，国际敌对势力
正在处心积虑地利用广播、影视、书刊及其他文化娱乐形式，竭力向我国进行思想
文化渗透，妄图将他们的政治主张、价值观念和生活方式等强加于我们，借以摧毁
我们的精神支柱，改变我们的政治信仰，扰乱我们的思想观念，进而达到用资本主
义意识形态取代社会主义意识形态的目的。如果文化市场与国际市场“接轨”，那
就无异于为国际敌对势力对我推行“西化”、“分化”图谋敞开大门，其后果不堪
设想。对此，邓小平同志深刻指出：“经济方面我们采取两手政策，既要开放，又
不能盲目地无计划无选择地引进，更不能不对资本主义的腐蚀性影响进行坚决的抵
制和斗争。为什么在文化范围的交流，反倒可以让资本主义文化中对我们有害的东
西畅行无阻呢？”如果任其畅行，我们就不可能建设社会主义，就会被种种资本主
义势力所侵蚀腐化。
　　　　　　文化市场应当强化宏观调控
　　在社会主义市场经济条件下，物质产品的生产和服务等经济活动要遵循价值规
律的要求，适应供求关系的变化，等等。但是，物质产品市场有其自身的弱点和消
极方面，必须加强和改善国家对经济的宏观调控。文化市场当然也要遵循市场运行
的一般规律，但由于文化产品的生产和服务的特殊属性，更决定了它不能简单地、
消极地去适应市场运行的一般法则和方式，而必须符合社会主义精神文明建设的要
求，遵循文化艺术本身的内在规律，强化宏观调控。
　　首先，只有强化宏观调控，才能保证文化市场发展的正确方向。社会主义的文
化市场，要强调以优秀作品鼓舞人。为此，必须坚持“为人民服务、为社会主义服
务”的方向，弘扬主旋律，提倡多样化；必须实施精品战略，多出优秀作品，多出
优秀人才；必须把社会效益放在首位，力求在创造最佳社会效益的同时创造最佳的
经济效益；必须正确处理文化事业的合理布局、科学结构及长远发展与近期消费之
间的关系；必须培育和完善文化市场，维护合法经营，保护知识产权，管好文化产
品的引进工作，制止制造和传播文化垃圾的行为，规范文化市场行为。这一切，只
有在强化宏观调控的条件下才能实现。
　　其次，只有强化宏观调控，才能实现优胜劣汰。由于文化产品和文化服务有高
雅、通俗等不同品位，加之消费者的立场、观念及文化素养上的差异，这就会产生
不同的追求目标、需求层次和欣赏情趣，有可能出现优质不优价、劣质大赚钱的现
象。因此，不能完全由市场竞争来决定文化产品的生产和服务。任何严肃的政党，
任何负责任的政府，总是从维护本阶级的统治、民族的兴旺发达、国家的安定和社
会的繁荣出发，将文化产品和文化服务作为特殊商品对待，通过强化宏观调控，实
现优胜劣汰。我国是工人阶级先锋队共产党领导的社会主义国家，对此应有更加清
醒的认识。
　　第三，只有强化宏观调控，才能克服文化市场中存在的消极面。文化市场的发
展沟通了文化艺术的生产和消费，增加了文化事业的投资渠道，推动了文艺的创作
和繁荣，拓宽了精神文明建设的领域。但文化市场中也存在消极的一面。如果文化
市场完全以盈利为目的，就会诱使某些文化产品的生产者和经营者偏离“为人民服
务、为社会主义服务”的方向，放弃对社会效益的追求。这样，势必诱发文化垃圾
的出现。因此，一定要强化宏观调控，通过有效管理，使文化市场导向正确、总量
适当、结构合理、效益提高、繁荣健康。
　　针对目前我国文化市场的现状，要强化对文化市场的宏观调控，必须坚持“一
手抓繁荣、一手抓管理”的方针，努力创作出一批思想性艺术性统一、具有强烈吸
引力和感染力、深受广大群众欢迎的优秀作品，带动文化事业的全面繁荣。同时，
要运用经济、行政、法律等手段，加大管理力度，规范文化市场行为，保证文化市
场沿着正确方向健康发展。只要我们的党员和干部，特别是领导干部认清文化产品
、文化服务、文化市场的特点和规律，走出认识上的误区，头脑清醒，认识一致，
管理得法，措施得力，我国的文化市场一定会沿着建设有中国特色社会主义的正确
方向，出现健康、繁荣、有序的喜人景象。＊
■
１９９６１２１７
第２版／经济
■
农资信贷管理有重大举措　陈俊生致信全国农资信贷工作会议
赵志文
０５
　　本报北京１２月１６日讯　记者赵志文报道：记者从今天在北京召开的全国农
资信贷工作会议上获悉，为使农资供应总量平衡、价格稳定，完善农资贷款的统一
计划、分级平衡的运行机制，我国农资信贷管理将有重大举措。国务委员陈俊生致
信会议，要求开创农资供应工作的新局面。
　　１９９６年，我国农资市场货源充足，销售增长，价格稳中有降，形成买方市
场。与此同时，暴露了农资流通和信贷管理上的一些问题，如，资源配置与信贷计
划管理脱节；多渠道经营不规范运作等。
　　农资信贷工作是关系农资供应总量平衡、价格稳定的大事。为了加强农资信贷
管理，从明年起我国农资管理工作将有重大举措，其主要措施是：全国农资资源和
资金的统一计划，分级平衡；对农资贷款实行“库贷挂钩”与总体保证担保授信额
度管理相结合的办法；建立农资购销合同制并全面推行农资专用银行承兑汇票结算
方式。
　　１２月１６日，国务委员陈俊生致信农资信贷工作会议。信中说：各级供销合
作社农资公司要切实发挥好农资流通主渠道作用，总结已有经验，巩固农资供应工
作成果，把资源充足、价格稳定的好势头保持下去。同时要切实加强包括信贷资金
管理在内的经营管理，努力提高企业经济效益。
　　各级农业银行在严格贷款管理的前提下，优先支持，保证供销合作社系统的农
资资金需求，继续支持供销合作社做好农资供应工作。＊
■
