１９９６１２０２
第８版／体育
甲级联赛纵横
部队男篮前景如何
薛原
０５
　　（本报记者　薛原）
　　部队男篮的兴衰是中国篮球一个特有的现象。前些年，穿上军装去打球意味着
有了可靠的待遇和出路，是一件令人羡慕的事。自从篮球开始职业化改革，在逐步
推向市场的大潮中，部队队昔日的风光不再。眼看着地方球队紧锣密鼓地引进外援
、吸引资金，自己却处处掣肘，脚步落后，部队队教练心中不免着急。
　　上个赛季南京军区队和前卫队降级。在男篮甲级队行列中，还有八一队、济南
军区队、沈阳军区队、空军队四支部队队。除了八一队争冠势头不减外，其余三支
队伍本赛季提出的目标都是保级。济南军区队主教练张斌说，队伍经过上个赛季的
磨练，年轻选手进步很快，逐渐形成了自己的技术风格，这个赛季理应更进一步。
但现在有六支球队引进了高大外援，内线实力都有不同程度的增强，而济南军区队
的欠缺之处正在内线，展望前景只得再唱低调。沈阳军区队和空军队的教练也为此
忧虑。地方队一个个雄心勃勃，操作手段灵活。部队队还是按兵不动，难保不会吃
亏。
　　在篮协统一规划下，甲级队已成立俱乐部，但济南军区队、沈阳军区队、空军
队的俱乐部都是赞助性质，俱乐部只是一个招牌。而赞助单位有的还是部队领导指
定“结合”，不用费心经营，仍然“等米下锅”，有时难免接济不上。沈阳军区队
的主教练宣成斌就一直在为没钱的窘境苦恼。而这一点，直接影响到了球队的稳定
。
　　展望本赛季的保级战，恐怕免不了见到部队队奋力搏杀的身影。刚从乙级队升
上来的上海东方与四川两队都引进外援充实内线，要想在甲级行列中站稳脚跟，将
力拼部队队。而部队队与上个赛季相比人员变化不大，按照临时转会的条例，济南
军区队和空军队从掉入乙级的南京军区队各转来一人，沈阳军区队球员没有变化。
　　有人说，部队队的兴盛有其历史原因，而他们的衰落也是篮球市场化的潮流所
致，部队队“自生自灭”是一个无可奈何的过程。面临严峻的挑战和生存的艰难，
部队队该怎样写下答案，也许这个赛季已是最后的机会了。＊

１９９６１２０２
第６版／国际
通讯
伊斯兰堡尽欢颜
徐平／王南
０５
　　（本报记者　徐平　王南）
　　１２月１日上午，伊斯兰堡附近的恰克拉拉空军基地，中国国家主席江泽民从
这里开始了他对友好邻邦巴基斯坦的国事访问。自此，江主席一行便置身于友谊的
海洋，感受着巴基斯坦人民对中国人民的热情友好之情。
　　江主席在伊斯兰堡访问期间，下榻在伊斯兰堡城内的总统府。今天，伊斯兰堡
风和日丽，景色宜人，到处是花团锦簇，碧树绿茵，显得比往日更加秀美。城区各
主要大街，以及从恰克拉拉空军基地到伊斯兰堡２０多公里的长街，彩旗迎风飘扬
，欢迎标语随处可见，上面用乌尔都文、中文和英文书写着“热烈欢迎江泽民主席
”、“热烈欢迎中国贵宾”、“巴中友谊万岁”和“巴中友谊比喀喇昆仑山还高”
。沿途，身着民族服装的巴基斯坦群众兴高采烈，夹道欢迎，挥舞着中巴两国的国
旗，弹奏起欢快的民族音乐，载歌载舞，纵情欢呼。他们不时向江主席一行的车队
抛撒鲜花花瓣，欢迎场面热烈感人，高潮一浪接一浪。
　　巴基斯坦是中国的亲密邻邦，两国人民自古以来就友好相处，结下了深厚的友
谊。１９５１年５月２１日，巴基斯坦与中国正式建立外交关系，成为最早承认新
中国的国家之一。从此，两国的友好合作关系有了重大发展。建立在和平共处五项
原则基础上的中巴友好合作关系，经受住了时间的考验，并成为不同社会制度国家
之间友好相处的典范。
　　近年来，中巴在政治、经济、科技和文化等方面的友好合作关系有了更进一步
的发展。两国高层领导人互访不断，保持着经常性接触。巴总统莱加里曾在两年前
应江主席的邀请访问过中国。中国领导人乔石、李瑞环等也先后访问过巴基斯坦。
双边经贸关系不断加强，贸易额从１９９０年的５．８５亿美元，上升到１９９５
年的１０．１亿美元。互利合作项目也越来越多。双方科技交流与合作的范围不断
扩大，教育、体育、艺术等文化领域以及民间往来也逐年增多。
　　早在半个月之前，巴外交部在新闻发布会上正式通报江主席即将访巴，当地电
台、电视台当天就将此讯播发，当地几乎所有报纸也于次日在显著位置刊登了这条
消息。连日来，巴基斯坦新闻媒体关于中国的报道和文章越来越多。两天前，巴基
斯坦联合通讯社播发了“江主席将受到巴人民的热烈欢迎和盛情接待”的电讯。今
天，当地各报又纷纷以专版、专栏或专文的形式刊登介绍江主席的文章和照片，以
及其他有关中国的社论和报道。当地舆论对江主席的来访表示出高度关注，并予以
很高评价。
　　巴基斯坦总统莱加里在日前接受中国记者联合采访时说，伟大的巴中友谊经受
住了时间的考验。巴政府和人民以及他本人热切地期待着江主席的来访。他表示相
信，江主席的来访将把两国在政治、经济和文化等领域的友好合作关系推向一个新
的阶段，具有里程碑意义。　　　（本报伊斯兰堡１２月１日电）＊

１９９６１２０２
第１２版／副刊
金台随感
阿房赋闲话
官伟勋
０５
　　大凡学过古文的，都读过《阿房宫赋》。
　　杜牧在这篇赋中，把阿房宫的瑰丽、豪华、奢侈，把秦始皇的骄横积怨、民不
堪命，写得淋漓尽致，可以说字字铿锵，句句有力：“二川溶溶，流入宫墙。五步
一楼，十步一阁。廊腰缦回，檐牙高啄。各抱地势，钩心斗角。”“明星荧荧，开
妆镜也；绿云扰扰，梳晓鬟也；渭流涨腻，弃脂水也；烟斜雾横，焚椒兰也；雷霆
乍惊，宫车过也”。四字一句，流畅华美。大凡当年背过这篇赋的人，虽说几十年
过去了，仍能琅琅上口的，可以说大有人在。
　　然而，《戒庵老人漫笔》的作者，却引用程大昌的话说：“杜牧赋《阿房》，
其意远，其辞丽，”“今用秦事参考，则其赋所疑者多。”
　　首先，所谓“覆压三百余里隔离天日”这句就靠不住。据《始皇记》载，“自
渭水而南直至南山，仅可百里许；若从东西横计之，则自鄠杜至浐水，
亦无百
里，安得盖压三百余里也？”
　　说把各国王子皇孙“辇来于秦”，“为秦宫人”，在宫里呆了三十六年也没见
上秦始皇帝，就更经不起推敲了。秦始皇于二十六年才最后灭掉六国统一天下，建
阿房在三十五年，他第二年就死了，怎么能等三十六年？
　　南北朝时，魏灭夏，见文人吹捧夏主吹得太肉麻，要严办。崔浩说：“文人褒
贬多过其实，盖非得已，不足罪也。”崔浩的确说出了我国某些文人之通病。说好
，就好得光照日月、德配天地，一点缺点都没有。说坏，就“罄南山之竹书罪无穷
，决东海之波流恶难尽”，从娘胎里开始就不是好东西。作文章，铺陈渲染追求华
美是可以的，但过了头就不好了。冯友兰先生说中国哲学着重求善，西方哲学着重
求实，这也可以算做一个小小的佐证。
　　不过也应看到，杜牧写的是文艺作品，不是历史。“诗言志”，他要抒发的是
其志，其情，其爱国爱民之无限深情。他通过以上那些描写，欲大声疾呼告诉人们
的是：“戍卒叫，函谷举，楚人一炬，可怜焦土。呜呼！灭六国者，六国也，非秦也
。族秦者，秦也，非天下也。”那末，“灭唐者，唐也”这句话，他虽然没说出来
，却比说出来更能震撼人心了！
　　“秦人不暇自哀而后人哀之。后人哀之而不鉴之，亦使后人而复哀后人也！”
这才是他真正要告诫人们的话。
　　杜牧的用心是高尚的。但究竟有多大作用，难说。钱大昕、章炳麟就对孟子说
的“《春秋》成而乱臣贼子惧”表示过怀疑。已经死了的，“何由知惧”？还活着
的，“大利当前”，他才不在乎你的什么“口诛笔伐”呢！有道理。就像今天报刊上
经常发表些口诛笔伐贪污腐败的文章一样，那些搞这类名堂的人，基本是不读书不
看报的。这倒不是说文章没用，用还是有的，但历史经验证明，光靠这种“谆谆教
导”是不行的，还得在法制上，在真正有效的监督机制上下功夫才行！
　　艺术真实不等于历史真实。前者着眼于艺术形象，艺术感染力；后者讲求无一
事无根据无来历。既有艺术感染力，能给人以艺术享受，又能大体符合历史真实，
给人以历史知识，最好。但也不能强求。对于那些基本上不符合历史事实的，观众
只要明白它不是历史而是艺术作品就行了。要想知道真正历史是怎么回事，回去翻
翻书就行了。这也很有益处。
　　不过，就我个人来讲，我还是喜欢看那些基本事实与历史真实相符合而又写得
动人的艺术作品。＊

１９９６１２０２
第１０版／农村经济
农村杂谈
明年之计在今冬
沈义
０５
　　农村有句俗话，叫做“一年之计在于春”。可近日回村探亲，却发现这流传已
久的观念开始有了转变，人们说“明年之计在今冬”。这表明农民朋友对于冬季的
重要性有了新的认识。
　　冬季，是了解农副产品市场行情的黄金季节。因为现在是市场经济，农副产品
除完成国家订购任务外，大部分要靠市场来调节，因此，明年种什么，种多少，往
哪卖，价格如何，都应在冬天通过调查分析，做好计划，否则，就收不到良好的经
济效益，弄不好还会出现卖菜难、卖果难、丰产不丰收的情况。
　　冬季，是积沤农家肥、购买化肥的黄金季节。相对来说，冬天地里的农活较少
，就可挤出更多的时间来进城积肥、沤好自家的农肥。化肥呢，冬天价格比较便宜
，货源也相对充足。
　　冬季，是搞农田水利基本建设的黄金季节。因为冬季田里无禾苗，规划、施工
都非常方便，水利搞好了，来年丰收才有条件。
　　冬季，是农民朋友学科学、学技术的黄金季节。可以办好农民夜校，请农业技
术人员、本地的“农田秀才”讲科学种田知识，讲田间管理技术，讲市场分析方法
，提高科学种田的水平。
　　冬季，是越冬作物田间管理的黄金季节。切实采用科学方法来管好冬小麦等越
冬作物，可以为明年夏粮丰收奠定基础。
　　…………
　　明年之计在今冬，希望农民朋友们珍惜好冬季的宝贵时光。＊

１９９６１２０２
第１０版／农村经济
■
把生命献给绿色——记杨忠烈和他的人工生态农业工程
蒋健
０５
　　初秋，步入杨忠烈的多维人工生态农业经济系统工程“王国”——长沙市岳
麓山乡靳江村示范基地，我们见识了其系统工程中最重要的成果——水面无土载
体栽培水稻、蔬菜获成功的场面。水池里，两排绿油油的晚稻整整齐齐地种在载体
上；鱼塘中，中稻、蔬菜长势喜人。中国工程院院士、水稻专家袁隆平乘竹筏下水
，仔细察看中稻生长情况后，兴奋地说：“老杨，你的中稻结实率很高，亩产６０
０公斤没问题！”
　　对于杨忠烈课题研究的重大战略意义，中科院长沙农业现代化研究所项国荣研
究员做了一道简单的算术题：湖南省未开发的水塘、水库、湖泊、港湾水域面积有
２５００万亩，如果能利用１／１０种水稻，以亩产１０００公斤算，可生产粮食
２５亿公斤，这相当于湖南省全年粮食产量的１／１０。
　　水面无土载体栽培作物技术还只不过是杨忠烈多维人工生态农业经济系统工程
的一个组成部分。从１９９３年起，杨忠烈以农业经济系统为对象，运用系统工程
的方法，研究组合新的农业生产体系。三年多来，他先后在省农科院和靳江村进行
了模拟实验和扩大研究实验，成功地建立起鱼塘、农田、庭院和园艺四个人工生态
系统。其中最重要的是鱼塘多维人工生态系统的建立，在这个系统中采取鱼塘周边
地带植桑、栽瓜、种草，水面利用载体种植蔬菜、花卉、稻谷、油菜；载体下部养
殖珍珠；水中合理搭配鱼种，饲养鱼类，实现了物质、能量的最佳转换循环，取得
了显著的综合经济效益。
　　杨忠烈今天的成就源于他不断创新的秉性和一步一个脚印的踏实作风。杨忠烈
出身贫寒，７岁丧父，１１岁丧母，与一个孤寡老太太相依为命。解放后是党把他
由一个孤儿培养成一名技术工人。从此，他把埋头苦干、争作贡献当作报答党恩的
人生选择。在工厂，他围绕提高工作效率、改善生产条件、超额完成生产任务如痴
如醉地投入到技术改造和发明创造之中。在南昌工作期间，他曾连续三年获得南昌
市特等劳模，他因有大小合理化建议和技术革新３６０余项而被评为江西省技术革
新能手，并被评为全国劳模。６０年代他调回湖南工作，又主持并参与研制了我国
第一台蒸发式制冷设备，并组织协作研究硅烷法生产设备生产出多晶硅，在全国引
起轰动。
　　１９９２年，老杨从工作岗位退了下来，退休之后的老杨又突发奇想，我能不
能在农业领域老有所为呢？受广州地理研究所一位专家“桑基”鱼塘综合报告的启
发，杨忠烈把目标选定在搞多维人工生态农业工程上。
　　１９９３年２月，杨忠烈在省里领导的直接关怀下，首先在省农科院开始了实
验。没有材料，他就自己掏钱买；没有设备，他便自己造。１９９５年，老杨的扩
大示范基地移至靳江村农民廖建芝家。基地离市区十多公里路，而且交通不便，他
常常徒步一个多小时到市里搭乘公共汽车。但这一切丝毫没有影响老杨搞科研的干
劲，常常在基地一干就是一天，有时就干脆住在农户家里。
　　搞实验，杨忠烈很大方，在实验前期，为了购置材料，研制设备，请民工，他
花掉了自己３万多元积蓄；然而对自己，他却特别小气。课题在省科委立项后，省
里拨出专项经费，而老杨总是精打细算。去年省经济地理研究所聘他为客座研究员
，每月要给他一定报酬，他一再谢绝不要，实在推辞不过就用这笔钱为课题组买了
一台摄像机和一台照相机，用来做实验设备。
　　杨忠烈的后半生已无保留地献给了他所钟爱的绿色事业。＊

１９９６１２０２
第１０版／农村经济
农民与法
湛河区　公证进农家
袁新学／赵春霞／蔡坤英
０５
　　河南省平顶山市湛河区农村开始出现这样一种新现象：人们在签订土地承包、
房屋转让、劳务合同之后，还要办理公证，正逐步成为一种时尚。
　　今年４月，湛河区发生了一起承包纠纷案。任庄村张某等三人１９９４年与村
委会签订了村办砖厂一年至三年的承包合同，经营形势日趋看好。这时村里有人想
争夺经营权，为保护自己的合法权益，今年元月，他们请求公证处办理了合同公证
手续。之后不久，村委会在某些人的怂恿下又擅自将砖厂转包他人。官司打到法院
，法院依据有关法律条文强制执行，中止了已进砖厂经营者的非法行为，有效地保
护了张某等人的合法权益。
　　近年来，湛河区通过举办培训班、学习班、有针对性地召开公判大会、创办普
法专刊等形式，分期分批地对广大农民进行法制教育，普及面达９４％。农民脑子
里有了法，遇事时想到了法，找政府讨说法的少了，上法院告状的多了。
　　据了解，原来到公证处办理公证的多为被动办证，后来没有办证的吃了亏，才
知道公证的作用，如今变成了自觉自愿地主动公证了。据统计，近年来，该区每年
由公证处办理、司法所协办公证７００件以上，其中个人办理公证的占８０％以上
，农民利用公证这一法律手段保护自己的意识明显增强。＊

１９９６１２０２
第５版／教育·科技·文化
教科文短波
大学生志愿讲解员执鞭上岗
董洪亮
０５
　　本报北京１２月１日讯　记者董洪亮报道：今天，北京大学１０名大学生、研
究生来到北京自然博物馆，担任志愿讲解员，拉开了全国大学生志愿讲解员活动的
帷幕。
　　在总结北京师范大学学生到历史博物馆开展义务讲解活动经验的基础上，共青
团中央、全国学联发起了大学生志愿讲解员活动，倡导全国大学生利用课余时间到
博物馆、纪念馆、历史遗迹、革命圣地、爱国主义教育基地发挥专业优势，进行义
务讲解。
　　据悉，今天全国各地约有数千名大学生志愿者在经过认真培训后走进各种纪念
和展览场馆，为参观者进行义务讲解。
　　团中央书记处书记孙金龙看望了在北京自然博物馆担任志愿讲解员的学生。＊

１９９６１２０２
第８版／体育
■
中国大学生篮协有了“经济靠山”
刘小明
０５
　　本报讯　记者刘小明报道：原来一年经费仅有几万元的中国大学生篮球协会，
现在终于有了一个不错的“经济靠山”。１１月３０日，浙江可可恩服饰有限公司
支持中国大学生篮协的签约仪式在北京人民大会堂举行。协议书上写明，该公司将
拿出２００万元人民币作为大学生篮球发展基金。
　　程思远、钱伟长、何东昌等一些领导和知名人士出席了这次签约仪式。教育界
、体育界专家在谈到开展大学生篮球活动时指出，学校应当成为培养篮球人才的重
要基地。美国ＮＢＡ的乔丹等明星绝大多数出自大学队，而我们的优秀运动员很小
就进了专业队，读书太少。十年前，我国一些高校开始建立“高”水平篮球队，然
而由于缺少经费等原因，时至今日，高校篮球水平不高、篮球不热的状况尚未根本
改变。他们呼吁，新闻界、企业界等有关方面在关注篮球甲级联赛的同时，也应给
予大学生篮球更多的支持和重视，争取早日创办中国大学生篮球联赛。＊

１９９６１２０２
第５版／教育·科技·文化
教科文短波
香江喜迎琵琶会
何自力
０５
　　据新华社香港１１月３０日电（记者何自力）昨晚，香港大会堂推出的“中国
器乐集——琵琶”音乐会，把近千名观众带入了一个中国民族音乐美妙的世界。
　　琵琶大师林石城、中央民族乐团琵琶首席吴玉霞、香港中乐团琵琶首席王静联
手以一首富有江南特色的民间乐曲《三六》拉开了音乐会的序幕。这是他们三人首
次同台表演，他们把这首小巧精致、轻快活泼的乐曲演奏得和谐流畅，赢得了全场
观众的热烈掌声。
　　年逾古稀的林石城大师先后演奏了文套古曲《春江花月夜》和武套古曲《十面
埋伏》，他深厚的功底、精湛的技艺在这一文一武曲中尽展无遗；国家一级演员吴
玉霞，无论是与香港宏光国乐团演出创作曲目琵琶协奏曲《千秋颂》，还是独奏《
律动》、《灯月交辉》、《敦煌古韵》等古今曲目，均表现出独特的风格：技巧纯
熟、姿态优美，几近完美地体现出作品的内涵；作为香港中乐团琵琶首席的王静则
表现出其能刚能柔的演奏技艺。＊

１９９６１２０２
第５版／教育·科技·文化
教科文短波
《世界少年文学精选》丛书出版
泉晓
０５
　　本报讯　北京出版社在建社４０周年之际，日前推出大型世界文学名著改写本
——《世界少年文学精选》。这套迄今国内最大规模的世界文学名著改写本共５４
册，总计７０６万字。
　　丛书依据青少年的阅读特点和阅读取向多角度、多层面、多品种，遴选文学宝
库之精华，既有《战争与和平》、《简·爱》、《巴黎圣母院》等文学经典，又有
《汤姆索亚历险记》、《海底两万里》、《金银岛》等儿童文学名篇。（泉晓）＊

１９９６１２０２
第５版／教育·科技·文化
教科文短波
字符集汉字部件规范通过审定
董文
０５
　　本报讯　“信息处理用ＧＢ１３０００．１字符集汉字部件规范”日前在北京
语言文化大学通过审定，由我国中文信息处理界和语言学界１３位著名专家组成的
审定委员会经过认真审议，认为该规范已具备颁布实施条件。
　　针对当前信息处理中汉字拆分、部件选取上存在的混乱现象，国家语言文字工
作委员会去年设立“信息处理用ＧＢ１３０００．１字符集汉字部件规范”科研项
目。　（董文）＊

１９９６１２０２
第６版／国际
■
江主席会见哈立德总理
徐平／王南
０５
　　本报伊斯兰堡１２月１日电　记者徐平、王南报道：中国国家主席江泽民今天
下午在巴基斯坦总统府会见了巴基斯坦看守政府总理哈立德。
　　江主席说，中巴两国有着十分亲密友好的关系。我２０年前访问过巴基斯坦。
在这２０年中，国际形势和两国的情况都发生了很大变化。疾风知劲草，日久见人
心。中巴友好合作关系一直稳步向前发展。可以毫不夸张地说，我们之间的友谊是
全天候的。之所以如此，我们认为最根本的原因就是我们两国一贯恪守和平共处五
项原则。今天我同莱加里总统进行了很好的会谈，会谈后签署七个文件，这将大大
推动两国间平等互利的友好合作关系。
　　哈立德深情地回忆了他多次访华，同中国老一代领导人会见的情景。他说，今
天见到江主席，感到特别高兴和亲切，看到了巴中两国新一代领导人就发展双边关
系达成了共识。他说，我从５０年代以来一直致力于巴中两国的友好合作关系。我
认为巴中两国相互尊重、相互支持，有很好的合作关系。
　　他表示，今天莱加里总统对巴中两国的评价代表了全体巴基斯坦人民的愿望。
巴政府和人民非常重视江主席对巴的访问，这次访问必将有力地促进两国关系的发
展。
　　钱其琛、吴仪、王维澄、张成礼、唐家璇等会见时在座。＊

１９９６１２０２
第３版／政治·法律·社会
短波
南阳审判机关当好“经济卫士”
宋相国／赵晖
０５
　　本报讯　河南省南阳市中级法院和各基层法院通过审判工作扶持企业，为经济
建设服务，为企业的发展当好“经济卫士”。一年来先后深入到六十八家亏损企业
，找病根、查病源，提出司法建议，审结各类经济案件近八万件，为企业解决争议
标的额三亿多元。　（宋相国　赵晖）＊

１９９６１２０２
第３版／政治·法律·社会
短波
宝坻开展农民系列教育活动
孙伯／振庭／伯苓
０５
　　本报讯　以提高思想道德水平、造就农村社会主义新人为宗旨的农民系列教育
活动，已在天津宝坻乡村全面展开，他们今年以来组织千名干部下乡宣讲《农民思
想政治教育读本》和《农民实用技术教育读本》；组织千名农民参观本县在改革开
放中涌现出的小康明星村和明星单位；选出千个文明户现身说法。
　　 （孙伯　振庭　伯苓）＊

１９９６１２０２
第３版／政治·法律·社会
■
新的角色　新的任务——访新当选的民盟中央主席丁石孙
朱冬菊／陈晓钟
０５
　　（新华社记者　朱冬菊　本报记者　陈晓钟）
　　“由于专业的关系，过去我比较关注教育，今后我有了新的任务，面临新的挑
战。”刚刚当选为民盟中央主席的丁石孙在接受记者采访时坦言：“民盟工作的根
本经验是接受中国共产党的领导，与共产党亲密合作，为祖国建设献计出力。我今
后的主要任务是同民盟各级组织和广大盟员一起，把这一传统发扬光大。”
　　丁石孙是我国著名的数学教授，尤专长代数、数论、组合数学等。１９５０年
清华大学数学系毕业后，他便长期从事教学和研究工作，１９８４年至１９８９年
他担任北京大学校长。繁忙的行政工作没有中断他的教研活动，反而使他积累了丰
富的经验。他先后编纂出版了《高等代数》、《线性移位寄存器序列》、《代数学
引论》、《数学与教育》等多部专著和教科书，并发表了许多论文，翻译出版了多
本数学专著，有的著作获得国家优秀教材特等奖。
　　近十几年来，丁教授致力于培养高级数学人才工作，特别是近年来，他经常在
繁忙的社会活动中，抽时间悉心指导学生，已培养博士研究生数名，硕士研究生十
余名。许多他当年的学生成为当今国内外数学教学和研究领域的骨干，两院院士中
他的子弟为数不少。谈起这些，丁教授抑制不住内心的兴奋：青出于蓝而胜于蓝！
　　丁教授对教育情有独钟。１９８９年，作为民盟中央副主席的他，带着有关同
志，花了两三个月的时间，深入基层调查研究，举行各种座谈会了解情况，走访各
方面的人士探讨问题，由此形成了《对教育工作的几点意见》，受到有关方面的重
视；１９９４年，丁教授又跋山涉水，深入贵州等贫困地区，调查了解教育情况，
并呼吁各界共同关心贫困地区的教育；前不久，身兼全国政协科教文卫体委员会副
主任的他，又马不停蹄奔走于各地，调查大中城市薄弱学校问题……他说：“中小
学教育虽然不太熟悉，但我也很关注，因为基础教育是重中之重。”
　　作为全国政协常委，丁石孙除关心教育，为我国教育发展出主意想办法外，还
关注我国的经济、文化等的发展。近年来，他随有关人士考察苏南、浦东，考察京
九铁路及其沿线等，并提出了不少建议。对此，丁教授谦逊地说：“我对经济是外
行，名曰考察，实则学习。以前我对此学习不够，今后要加强。”
　　谈及今后的工作，这位学者型的民盟新领导人陷入深思。良久，他说：“在社
会主义现代化建设的新时期，民主党派如何更好地发挥作用？费孝通、钱伟长、谈
家桢等老一辈，已用他们的实践走出了一条路子。我们的任务是继承和发扬前辈的
光荣传统，与中国共产党同心同德，真诚合作，为国家繁荣，人民安宁，‘出主意
，想办法，做实事，做好事’。”＊

１９９６１２０２
第３版／政治·法律·社会
■
民政部财政部发出通知　提高部分优抚对象抚恤补助标准
邓颖
０５
　　新华社北京１２月１日电　（记者邓颖）民政部、财政部近日发出通知，从１
９９６年７月１日起，提高在职革命伤残人员的伤残保健金，烈属、因公牺牲军人
家属、病故军人家属的定期抚恤金，在乡退伍红军老战士、在乡西路军红军老战士
、红军失散人员的生活补助标准。
　　在职革命伤残人员的伤残保健金，在１９９４年标准的基础上，特等每人每年
提高１５０元，比原标准提高了１／３，其他伤残等级依次递减。其他人员的定期
抚恤金和生活补助标准，也分别有较大幅度提高。
　　民政部、财政部要求各级政府及民政、财政部门专款专用，不错不漏，及时把
抚恤款发放到优抚对象手中。
　　民政部有关负责人指出，党中央、国务院十分关心优抚对象的生活，近年来多
次提高优抚对象的抚恤补助标准。中央财政拨专款再次提高抚恤标准，这也说明党
和国家不会忘记这些共和国的有功之臣。＊

１９９６１２０２
第３版／政治·法律·社会
■
尽一分责任　献一分爱心　添一分光彩
　　无锡爱国主义教育常抓不懈
朱海良／刘川／邵则义
０５
　　本报讯　近年来，江苏无锡市先后投入２０００多万元，新建了五个革命纪念
馆和革命陈列馆。去年以来，就先后布置了《侵华日军南京大屠杀暴行史料巡回展
》、《血肉长城捍中华——纪念抗战胜利５０周年》和《红军不怕远征难》三个大
型图片展览，累计参观人数近２０万人次。如今，无锡城乡已拥有马山日军屠杀群
众的万人坑、徐霞客故居、社会主义新农村建设的典型华西村等２７个市级、５０
个县（市）级爱国主义教育基地，并组建了３７８个爱国主义教育讲师团，建立了
青少年德育教育基地４５００个，辅导站１１６７个。
　　无锡市从多年的发展实践中领悟到：经济社会的不断进步，必须依赖于一代又
一代具有高度爱国热情、较高素质的人的接力，因而，对青少年的爱国主义教育一
直是教育的重点。
　　无锡市共有在校大中小学生近６０万人，各学校都把爱国主义教育作为学校教
育的重要内容，纳入整个教育计划。在各中小学中，除坚持做好升国旗、奏国歌的
爱国礼仪教育外，更突出“两史一情”教育。市教委根据青少年的特点，从他们喜
闻乐见的形式入手，每学期确定一个教育主题，先后在全市范围开展了“尽一分责
任”，“献一分爱心”，“添一分光彩”活动。许多学校还开展“学英雄人物，创
英雄中队”活动，纷纷建立以英雄人物或重大革命活动纪念日命名的红领巾中队，
使学习革命英雄人物，了解祖国历史，发扬爱国主义光荣传统在校园内蔚然成风。
　　（朱海良　刘川　邵则义）＊

１９９６１２０２
第３版／政治·法律·社会
■
机关干部上夜校
卢健／赵雁
０５
　　初冬的夜幕早早地降临了，正是忙碌了一天的人们松弛休息，处理个人事务，
享受天伦之乐的时光。而解放军３０２医院机关办公楼的一间会议室里却灯火通明
，座无虚席。原来，这是医院的机关干部正在上夜校——业务培训。
　　３０２医院机关干部上夜校，一是学理论，二是学技能，使学理论与学技能有
机结合起来。一方面，夜校按照上级有关理论学习的要求和医院深入改革面临的新
形势，组织机关干部学习讨论党的十四届六中全会精神，做到吃透“上头”。同时
为了更好地发挥机关干部当参谋，出主意，抓落实的职能，夜校有针对性地开设了
“机关干部宏观谋略与微观指导”、“机关干部的素质养成”、“现代医院的医疗
管理”和“医院深化改革的基本思路”等业务理论专题，旨在不断提高机关干部的
基本政治素质和宏观谋划与微观指导的能力。另一方面，针对机关工作存在的办文
不严谨，办会不规范，办事不果断等问题，夜校用了三个晚上讲授了各类常用公文
的写作方法、规章制度的制订程序及机关干部必备的礼节、礼仪等基本技能，从一
点一滴、一招一式入手，强化机关干部的素质养成。
　　一分耕耘，一分收获。通过夜校培训，如今，机关干部业余时间读书读报的多
了；思考问题、研究工作的多了；提建议出主意的多了；下科室、调查研究的多了
。医院的机关工作呈现出前所未有的生机和活力。＊

１９９６１２０２
第４版／要闻
■
关于台湾记者来祖国大陆采访的规定
新华社
０５
　　（国务院台湾事务办公室）
　　（１９９６年１２月１日）
　　第一条　为方便台湾记者进行新闻采访，加强海峡两岸新闻交流，以加深两岸
人民的相互了解，促进两岸关系发展，推进祖国和平统一进程，特制定本规定。
　　第二条　申请到祖国大陆采访的台湾记者，是指正常出版和发布新闻的台湾地
区报社、杂志社、通讯社、广播电台、电视台等新闻机构的记者、编辑（包括摄影
、录像人员等）。
　　第三条　台湾记者的采访工作由国务院台湾事务办公室（以下简称国务院台办
）主管。
　　第四条　台湾记者须提前１０天提出采访申请。到天津、辽宁、上海、江苏、
浙江、福建、山东、湖北、广东、海南、四川及深圳市采访，直接向国务院台办授
权的上述省、市人民政府台湾事务办公室（以下简称省、市台办）申请；
　　到其他省、自治区、直辖市采访和跨省、自治区、直辖市的采访项目，向国务
院台办申请。
　　申请者应提交由所在新闻机构法定代表人签署的正式委派证明、记者简历和具
体采访计划（包括采访项目、对象、地点、停留时间等）。经审批同意后，凭批准
函办理入境手续。采访时间每次一般不超过一个月。
　　第五条　台湾记者凭《采访证》采访。
　　台湾记者到北京采访，凭入境证件到中华全国新闻工作者协会（以下简称中国
记协）登记，申请领取《采访证》。
　　台湾记者到获审批权的省、市采访，凭入境证件到当地省、市台办登记，申领
《采访证》。
　　台湾记者到其他省、自治区、直辖市采访，需提前向中国记协申请办理登记，
然后凭入境证件到所在省、市台办领取《采访证》。
　　台湾记者获准进行跨省、市采访，参照上述规定，到首先抵达的省、市台办领
取《采访证》。
　　《采访证》为一次性证件，逾期作废。台湾记者每次进行采访活动均应主动出
示《采访证》。
　　第六条　台湾记者采访，由各省、市台办或中国记协负责接待。接待单位应事
先将采访内容告知被采访的单位和个人，征得其同意。
　　第七条　台湾记者因特殊理由需延长采访时间，须事先向有关省、市台办或中
国记协提出书面申请，注明延期采访的时间、地点、内容和采访对象，获准办理延
期采访手续后方可进行采访。
　　第八条　台湾记者因采访需要携带广播、电视、摄影等设备器材入境，应持主
管部门的批准证明和保函向海关申报，办理进境手续，并于出境时原物如数带出。
违者，由有关部门照章处理。
　　第九条　台湾记者采访应当遵守新闻从业人员的职业道德，进行客观公正的报
道，不得歪曲事实，制造谣言，或以不正当的手段采访报道。
　　第十条　经批准进行正常采访活动的台湾记者，受国家法律保护；同时必须遵
守国家的法律、法令和有关规定，不得进行与记者身份不符的活动。以探亲、旅游
等名义入境，未按规定办理采访手续和未领取《采访证》的台湾记者，不得进行任
何形式的采访活动。如有违反，将由主管部门视情节轻重给予警告等相应的处罚，
触犯法律的由有关部门依法处理。
　　第十一条　本规定由国务院台办负责解释。
　　第十二条　本规定自１９９７年１月１日起实行。
　　（新华社北京１２月１日电）＊

１９９６１２０２
第４版／要闻
■
庆祝江主席题词和十一世班禅坐床一周年
　　西藏扎什伦布寺举行座谈会
伍皓
０５
　　新华社拉萨１２月１日电　（记者伍皓）西藏扎什伦布寺１１月２９日举行座
谈会，庆祝江泽民主席为扎寺的题词“护国利民”发表暨十一世班禅金瓶掣签、坐
床典礼一周年。
　　扎什伦布寺是历代班禅的驻锡地。去年１１月２９日，十一世班禅经过金瓶掣
签被确认，后在扎寺举行了隆重的坐床典礼及受戒仪式。去年１２月８日，江泽民
主席为扎什伦布寺题写了匾额：“护国利民”。
　　在座谈会上，扎寺３０余名高僧大德、僧众代表齐聚一堂，回顾第十一世班禅
历经六年寻访，经过“金瓶掣签”、中央政府批准，在扎寺隆重坐床的美好情景。
“金瓶掣签”仪式虽然过去了整整一年，当时那庄严、神圣的场面仍然浮现在僧众
们的面前。扎寺民管会副主任平拉说：“我们能够圆满完成第十世班禅转世灵童寻
访和第十一世班禅金瓶掣签、坐床继位这一佛门盛事，真正体现了党的宗教信仰自
由政策，是党的民族宗教政策的一次伟大的胜利。”
　　江泽民主席题写的“护国利民”金匾醒目地悬挂在扎寺措钦大殿正门上方。僧
众们认为，江泽民主席的题词，是对十一世班禅的关怀和信任，更是对扎寺广大僧
众的鞭策和勉励，同时也是对广大藏传佛教界爱国人士和信教群众指引的前进方向
，提出的殷切期望。扎寺民管会副主任加央代表全体僧众表示：扎寺一定要以“护
国利民”为宗旨，以国家利益、人民利益为最高利益，把江泽民主席的题词作为行
动的指南、前进的动力，作为在僧众和信教群众中进行爱国主义、社会主义教育的
重要内容，高举爱国、爱教的旗帜，反对分裂，努力维护祖国统一、民族团结，为
促进西藏经济发展、社会进步，作出新的贡献。
　　扎什伦布寺民管会副主任嘎金·次仁等也在座谈会上发言。他说，十一世班禅
金瓶掣签、坐床是完全符合历史定制、遵照宗教仪轨的，广大僧俗群众热烈拥护。
它的成功，是在党中央、国务院、自治区和全国各族人民的亲切关怀和热情支持下
，在各界人士、僧俗群众的共同努力下，排除了达赖集团的重重阻挠和干扰破坏才
取得的，我们扎什伦布寺深深感谢党的恩情，十分珍视党和人民对我们的无比关怀
，决心以实际行动巩固这一来之不易的成果。
　　十一世班禅金瓶掣签、坐床继位后，扎什伦布寺担负起培养、教育十一世班禅
的重大历史使命。僧众们纷纷表示，一定要继承前世班禅大师爱国爱教的光荣传统
，加强寺庙管理，潜心学修，遵纪守法，建立正常的宗教活动秩序，为十一世班禅
的健康成长创造良好的环境。＊

１９９６１２０２
第４版／要闻
人民论坛
“假一罚十”引发的思考
王乾荣
０５
　　某地四十四家商业骨干企业联名发出倡议，向社会承诺“坚决不卖假货”，如
果卖假，则向消费者赔偿假货定价十倍的钱。它们把这称为“假一罚十”。
　　然而这个庄严倡议发出不到半年，有关方面却宣布停止了“假一罚十”的“承
诺”。
　　为什么要废除“假一罚十”呢？因为商家似乎还远不能杜绝销售假货，而假货
销出一旦消费者索赔巨款，一些商家似乎难以承受。如一位消费者在一家商厦购买
了四台所谓东芝Ｃ２卡拉ＯＫ放像机，价值六千一百二十元，但经检验，这些放像
机均是非法组装商品，消费者于是要求商厦赔偿其价十倍的金额六万一千二百元，
可商厦不予如数赔偿。在这里，商厦首先违背了“坚决不卖假货”的承诺，其后又
不实行自定的处罚，因而使一项严肃的承诺变成了一钱不值的空话。
　　这件事情给人以很多思考。
　　首先，商家要不要做“坚决不卖假货”的承诺？按照最一般的道理和商业道德
，商家当然不能卖假，法律也不允许它销售假货。而商家仅仅“承诺”不卖假货，
实际上只是重申它遵守法律，这岂非多余！如果你卖了假货，不管你有没有承诺，
都应该受到法律的惩处。现在的问题是，法律似乎还没有在打击售假方面起到应有
的作用，乃至很多假货仍然大模大样地摆在一些商店的柜橱里，不断地欺骗和坑害
着消费者。
　　其次，要不要承诺“假一罚十”以及如何保证其兑现？“假一罚十”虽然是一
种惩罚措施，但如果商家要把它作为一项取信于消费者的承诺，也无不可。问题在
于如何保证这项承诺的兑现？有关保护消费者权益的法律只规定了“假一罚一”，
商家做不到“假一罚一”，法律就要强制你做。但你没有做到“假一罚十”，又由
谁来强制你？我的看法是：如果你没有这项承诺，法律便无从追究你，如果你有了
这项承诺却不践诺，法律则应该干涉你。商家对消费者的公开许诺，从使用角度说
是一种附加条件契约，撕毁契约，依法当受处罚，这乃是公理。法律要干涉的，正
是你的违约！事实证明，如果法律不予干涉，那么商家的这个“假一罚十”则是可
以实行，也可以不实行甚至随时都可以宣布作废的，也就是说，商家和消费者都不
能保证前者的承诺的完全实现。
　　再次，承诺的分量有多重？
　　承诺，从道义上说，是答应一定办好某种事情，是把承诺者的品格、信誉置于
其中的一种诚实约定；如果爽约，就意味着自毁形象，被人们视为不足为信。商业
承诺，就是将经营服务制度提到法律责任的高度，使之具有高度的可信性，一旦违
背承诺，必须承担相应的责任。没有高度的责任感、严肃的责任心和严格依法办事
的决心，则一切所谓承诺，都只能是一种徒具形式的欺骗。这样的“承诺”，还不
如不作。比如已经承诺了“坚决不卖假货”，如卖假则“假一罚十”，但假货照卖
，等到该接受惩罚时又找借口缩了回去——这样既不践诺又不受惩罚的行为，实质
上就等于向社会宣布：还要卖假。这种信誓旦旦的“承诺”，不过是为了促销而做
的一个虚假广告而已。商业服务承诺本来是一件旨在更好地保护消费者权益的大好
事，但有人却无实事求是之意，有哗众取宠之心，把它当成捞取虚名的时髦来赶，
使之大变其味。我认为这只能给承诺制抹黑。
　　结论：要承诺，就必须从实际出发，既不喊大而不当的口号，也不定根本无法
达到的目标；一诺既出，则不但符合法律原则，而且比法律的要求更细、更具体，
有操作性，有强制性的办法来保证其实行。只有这样的承诺，才是对消费者和对商
家自己的负责，才能取信于民，也才会有长久的生命力。＊

１９９６１２０２
第４版／要闻
■
引天济蚌工程发挥效益　蚌埠人喜喝洁净水
卢克／徐金平／柳晓森
０５
　　本报合肥１２月１日电　新华社记者卢克、徐金平，本报记者柳晓森报道：１
１月３０日，对于淮河岸边的蚌埠人来说，是一个值得纪念的日子。从这一天起，
蚌埠市新水源供水工程——引天（河）济蚌工程开始发挥效益。良好的天河水源，
让蚌埠百姓从此喝上了放心水。
　　去年９月以来，整个淮河流域干旱少雨，加之沿淮各地大量工业和生活污水的
不断排放，使淮河水体发黑发臭，水质已超过五类水体标准，自来水难以达到饮用
标准。蚌埠大街上到处可见拎着水桶找水饮用的人，矿泉水热销不衰。
　　市民的饮水问题牵动着省、市领导的心。市长李迅在全市人代会上表态：“我
们不能眼睁睁地看市民饮用污染水。无论如何一定要把市民吃水问题解决好。”解
决的方案就是引天河水进市。天河是淮河南岸的一条支流，水量充足，水质较好。
　　引天济蚌工程终于赶在淮河枯水期来临之前完工了。目前日供水规模１５万立
方米，可基本解决枯水期全市人民吃水问题。通水之时，百姓为之高兴，领导为之
欣慰。
　　对于好不容易得来的新水源天河，蚌埠对它惜之如命，明确规定：不得上马有
污染的企业，现有企业如无污水处理设备不得排污；天河流域内农业种植结构要重
新调整；对水产养殖将进行严格限制。＊

１９９６１２０２
第４版／要闻
■
香港舆论高度评价首任行政长官候选人答问会
　　符合香港实情　充满民主气息
新华社
０５
　　据新华社香港１２月１日电　香港特别行政区推选委员会连续三天进行的特区
第一任行政长官候选人答问会，受到香港各界人士高度评价。舆论普遍认为，答问
会涉及的问题广泛深入，对推委会委员了解候选人、作出慎重选择有重要意义。事
实证明，这种形式是符合香港实际情况的民主形式。
　　香港各大传媒这几天都在显著位置大量报道答问会的情况。香港《大公报》发
表的社评认为，香港特区首任行政长官候选人一连三天向推委会委员介绍施政主张
、回答问题，是一次非常成功的、充满民主气息的咨询活动。推委会委员向候选人
提出的２００多个问题，从香港的整体利益出发，涉及到经济、政治、民生、教育
和治安等方面，使三位候选人能够进一步开拓自己的思路、完善自己的政纲。推委
会委员们通过答问会，加深了对三位候选人个人才能及其政纲的了解，使自己日后
选择行政长官有了更多的资料和依据。
　　《天天日报》的社论写道，答问会不是候选人的辩论大会，没有互相批评甚至
攻击对方的现象，而是各自展示治港理念、抱负和才华，可以说是一次良性、公平
的竞争。《快报》的评论认为，答问会给人留下了深刻印象。
　　香港《文汇报》的署名文章表示，三位候选人的介绍和答问各具风格，但都有
实事求是之心，无哗众取宠之意。广大市民通过电视同推委会委员一起参与行政长
官产生过程，这本身就是对所谓“黑箱作业”论的驳斥。
　　参加答问会的一些推委会委员认为，在行政长官推举过程中作出这种民主、公
开的安排，对产生一位合格的行政长官人选有很大意义。＊

１９９６１２０２
第４版／要闻
■
精神丰碑　永立人间　《孔繁森事迹展览》在石家庄开幕。
　　《孔繁森之歌》艺术团聊城演出反响热烈
陈国琦／郭小兰／叶晓民
０５
　　本报石家庄１２月１日电　记者陈国琦报道：《孔繁森事迹展览》１１月２９
日起在石家庄市隆重展出，河北省党政军领导参观了展览。展览以丰富的资料、形
象的画面，生动地展现了孔繁森的优秀品质和高尚情操，展现了河北开展学习孔繁
森活动取得的成果。
　　一年多来，河北省各级党委、政府和广大党员干部，深入广泛地开展了学习宣
传孔繁森的活动，有力地推动了全省党员干部队伍的思想政治建设。《孔繁森事迹
展览》，又将学习孔繁森同志的活动引向了深入。
　　为使展览发挥更大作用，省委要求以这次展览为契机，把学习孔繁森同学习贯
彻党的十四届六中全会精神结合起来，切实加强社会主义精神文明建设；同实施“
鱼水工程”结合起来，切实转变思想作风，密切党群、干群关系；同学习身边的马
恩华等一大批先进模范人物结合起来，在全省造成一个学习英模、崇尚先进的良好
风气，团结带领全省广大干部群众，夺取改革开放和两个文明建设的新胜利。
　　据新华社济南１２月１日电　（郭小兰、叶晓民）自１１月２９日以来，《孔
繁森之歌》艺术团在聊城作了为期三天的演出，受到孔繁森家乡父老乡亲的热烈欢
迎。这是这个艺术团在全国巡回演出的最后一站。
　　这个艺术团抵达聊城市的当晚，就向孔繁森家乡的群众献上了一台近三小时的
精彩节目，其中刘兰芳的评书、殷之光的诗歌朗诵等都博得了观众的阵阵掌声。接
着，艺术团来到孔繁森的家乡聊城市堂邑镇五里墩村演出。在孔繁森小学的操场上
，５０００多名来自四面八方的观众，早早地就等候在这里。演员们不顾风大严寒
，登台表演。
　　据了解，艺术团是在孔繁森同志因公殉职两周年之际，为继续推动学习孔繁森
活动，由中共中央组织部、中国文联、中国煤炭工业总公司、中国石油天然气总公
司等联合组织的，这个团由来自总政、石油、煤矿等全国多家文艺团体的优秀演员
组成，他们已先后在清华大学、胜利油田、兖州煤矿等多家农村、厂矿、学校义务
演出，受到普遍欢迎。＊

１９９６１２０２
第４版／要闻
■
取缔私杀滥宰规范市场　长春人　吃上放心肉
汪波
０５
　　本报长春１２月１日电　记者汪波报道：长春市市委、市政府实施“放心肉”
工程，今年以来先后取缔捣毁了畜禽私杀滥宰场及黑窝点１０００多处，彻底改变
了畜禽屠宰、检疫和销售等方面混乱无序的状况，使全市６７０万人民吃上了“放
心肉”、“满意肉”。
　　长春市畜禽产品市场一度出现一些不具备屠宰、检疫条件的个体户私杀滥宰现
象，使畜禽疫病传播，“注水肉”、病害肉流入市场。１９９５年末，长春市政府
决定，在全市全面开展畜禽定点屠宰集中检疫工作，实施“放心肉”工程，并正式
成立了由副市长任组长的畜禽定点屠宰检疫管理工作领导小组。今年２月初，市政
府把让市民吃“放心肉”列入当年为市民办的１２件实事之一。
　　长春市在整顿屠宰检疫秩序的同时，还通过推行畜禽肉品挂牌销售等七项制度
，规范肉食品市场。畜牧部门把住检疫关；工商部门把住流通环节的查证验物关；
卫生部门把住宾馆、饭店等用肉单位进肉关；技术监督部门把住肉食品加工厂的购
肉原料及产成品质量关；城建部门把住禁存活畜关。几百名检疫员轮班上岗，使现
场２４小时不离人，畜禽随宰随检。
　　最近，长春市政府确定年底要达到两个目标：一个是城市畜禽肉品检疫率达到
１００％；另一个是农村乡镇定点屠宰工作得到较好的规范。＊

１９９６１２０２
第５版／教育·科技·文化
■
在世界屋脊成才——记青藏兵站管线团副总工程师曾多礼
杨杨
０５
　　普通人都是在静谧的校园里度过学生时代的，而人民解放军驻西藏某部战士曾
多礼的大学课堂却设在海拔５０００多米高的风雪线上，二十年来，他在这里从一
名只有高中文化的普通战士，靠艰苦自学，获得了大专文凭，并成长为青藏兵站管
线团副总工程师。
　　人们用两个“第一”形容这条他工作的管线：地处海拔之高、气候之恶劣、地
理环境之复杂为世界第一；成品油输送管线之长、成品之多、设备和工艺之先进为
全国第一。１９７８年，通油刚两年的青藏输油地下管线连续出了好几次事故，正
当团领导焦急地思索解决办法时，曾多礼向领导写了一封改善管线管理和培养操作
人员的建议信受到了肯定。从此他就开始为这些建议的实施刻苦自学了。人们看到
曾多礼总是出没在一间从雪山上凿出来的车库里。库壁和库顶结了一层晶莹剔透的
冰，室温在零下１０摄氏度左右，酷似“水晶宫”。
　　曾多礼就在这里学完了每月省下来３０元津贴费邮购来的《内燃机原理》等１
７门基础理论课，写下了５万多字的学习笔记。
　　为了弥补“高山迟钝症”布下的沟壑，曾多礼把所有能用的时间都用了进去。
时间的高投入，终于使他获得了丰厚的回报：累计３０００多个小时后，他不仅记
住了那些非记不可的公式、法则，还写出了这条管线上的第一部“法典”——《
泵站柴油机管理细则》，团党委以文件形式下发部队，至今仍不失为“经典”。
　　功夫不负有心人。他的技术水平越来越高，人也从站里调到团修理连，又从连
里调到团教导队。他把自己的全部休息时间用到了学习备课上，在钻研专业的同时
，又自学了《教育学》、《教育心理学》等课程。
　　曾多礼越学越觉自己不够，他又开始自学英语。他在口袋里、手背上、床头上
、桌子上、墙壁上，全都写上英语单词帮助记忆。
　　１９８９年１２月，曾多礼收到了吉林市科技进修学院寄来的毕业证书，成绩
平均栏里赫然填写着“９２”分，成为青藏高原驻军中第一个获得自学大专文凭的
战士。
　　有了文凭，曾多礼并没有止步。在一位老专家的鼓励下，他把自己近百万字的
资料翻了出来，利用工作之余开始了整理和编撰工作。三年之后，一本３０多万字
的《柴油机原理结构与使用检修》正式由四川科技出版社出版了。不久他又出版了
第二部专著《柴油机运行疑难故障判断与排除技术》。＊

１９９６１２０２
第５版／教育·科技·文化
■
北京举行艾滋病日宣传活动
　　一百六十位预防和控制艾滋病先进个人受表彰
艾笑
０５
　　本报北京１２月１日讯　记者艾笑报道：今天是第九个“世界艾滋病日”，主
题为“同一世界，同一希望”。为积极参与这一全球性活动，卫生部今天在京举办
了’９６预防和控制艾滋病日宣传活动，并对近两年在全国预防和控制性病艾滋病
工作中有突出成绩的１６０位先进个人进行了表彰。
　　全国人大常委会副委员长费孝通、王光英，北京市副市长何鲁丽出席了表彰大
会。卫生部副部长殷大奎、中国性病艾滋病防治协会及基金会会长钱信忠和联合国
开发计划署代表贺尔康在会上讲了话。
　　据介绍，截至今年６月３０日，全球实际感染艾滋病病毒已达２７９０万人
，至少有７７０万艾滋病患者，有５８０万人已死亡。现在，艾滋病正以每天增加
８５００个新感染者的速度流行发展。预计到本世纪末，全球将有４０００万人被
感染，其中９０％发生在发展中国家，亚洲感染人数会超过非洲。
　　殷大奎说，我国从１９８５年发现首例艾滋病病人至今年１０月底，已累计有
２８个省（区）直辖市报告艾滋病病毒感染者５１５７例，其中艾滋病病人１３３
例。近年传播速度明显加快，形势十分严峻。但与世界高发国家比较，我国目前尚
属艾滋病感染率较低水平的国家。
　　联合国开发计划署驻京代表贺尔康指出，艾滋病的控制需要全球联合，并要在
规模、质量和资金方面不断加强。
　　又讯　由中国性病艾滋病防治协会、中国计划生育宣教中心、健康报社等八个
单位经办的全国性病艾滋病防治知识展览，１日在北京中山公园首展。据悉，该展
览预计在北京展出一个月后，将移至广州、上海等城市巡展。＊

１９９６１２０２
第５版／教育·科技·文化
■
普陀山：海天佛国更洁净
刘旱峰／张明华
０５
　　本报讯　我国佛教四大名山之一的浙江普陀山，在风景区建设中，始终坚持以
提高环境质量为中心，紧紧围绕保护、建设两大主题，抓治理，添景点，增设施，
创“三山”（卫生山、安全山、文明山）。被国家建设部授予国家级“环境卫生达
标风景名胜区”称号。全山接待游客已连续九年每年超百万人次。去年旅游总收入
达３．５亿元，各项经济指标均创历史最高纪录。
　　普陀山旅游业兴旺的原因之一就是这个局狠抓了风景区环境的整治，以“海天
佛国”整洁优美的环境和独特的海山风光吸引海内外游客。从１９９０年初起，普
陀山管理局把整治景区旅游环境作为一件大事来抓。他们从开展法制教育着手，不
断提高群众的环境保护意识。与此同时，该局还根据国家的有关法律法规和普陀山
的实际情况，制定颁布了一系列规范性文件。这些规章制度的建立，为搞好风景区
环境的整治、保护和管理等项工作提供了法律依据。
　　风景区环境整治和保护工作按照有关法规开展后，脏、乱、差现象逐年得到了
消除。近几年，该局先后拆除违章和影响景观的建筑物２５３间，绿化草坪２万多
平方米，种植有观赏价值的树苗３．５万余株，紫竹５０００余株，进一步净化美
化了景区的环境。同时成立了普陀山城建监察大队，加强了景区监察检查的力度，
该大队成立四年来，共查处各类违规、违章事件４２００起，有效地保护了景区的
环境。　　（刘旱峰　张明华）＊

１９９６１２０２
第１版
今日谈征文
何必如此答谢
郑贱德
０５
　　从电视上看到，某受灾地区在深圳一大酒店举行答谢宴会，摆上数十桌酒席，
答谢深圳人民对灾区人民的捐款。看了这条新闻，心中很不是滋味。
　　几个月前的华南水灾，给灾区造成巨大损失。抗灾救灾，恢复家园，最缺的莫
过于资金了。举办这样一个答谢宴会，至少几万元。这样花钱，有违救灾初衷，同
是骨肉同胞，也不必这么客套。
　　“来而不往非礼也”。中国人讲究礼尚往来，在一般交往中这也许无可厚非，
但对捐资救灾来说，则大可不必。在灾区人民生活还很艰难的情况下，先富起来的
深圳同胞面对这样的美味佳肴，怕也是难以下咽的。＊

１９９６１２０２
第９版／读者来信
读者推荐
一所值得叫好的民办学校
崔健行
０５
　　湖南省常德湘北外国语学校（以下简称湘北外校），是一所培养外语专业人才
的民办学校。
　　该校领导班子一身正气，坚持廉洁治校、严谨办学，带领全校员工艰苦创业，
把学校办得越来越好，受到当地社会各界和学生家长的好评。
　　湘北外校的收费相当低，培养出的学生素质高。联想到目前有一些民办学校以
赚钱为目的，收费高，质量低，相比之下，该校真不愧为民办学校的一朵鲜花。因
此，特向你们推荐，希望党报派记者调查，给予宣传。
　　全国人大民族委员会离休干部　崔健行＊

１９９６１２０２
第９版／读者来信
维维杯耳闻目睹新闻图片比赛
丰收以后
杨红
０５
　　瞅着这黄灿灿的苞米，种粮大户韩挺志欣喜中又有几分忧虑。去年秋后，他交
足公粮，将余粮卖给一家养鸡场，有近一半粮款未能兑现，今年的生产费用不得不
靠借钱来填补。今秋又获９万公斤苞米的好收成，交足公粮后，余粮得自寻销路，
他真怕买主“打白条”，担心明春又得再一次借钱种地。
　　（辽宁沈阳市民航东北空管局　杨红摄于沈阳东陵区五三乡营盘村）＊
配图１张
１９９６１２０２
第９版／读者来信
大家谈
切忌“官官相护”
李勇
０５
　　１０月３０日，人民日报九版刊登了记者根据群众来信进行的调查采访《不该
发生的事》，读后思绪万千。
　　仅从这篇报道看，那里确实发生了一些不该发生的事，最不该发生的是维护了
一些领导者的错误，伤害了受害者、主持公道者，表露了“官官相护”的危险。
　　报道说，四川江津市中山镇中学教师陈启彬遭歹徒抢劫毒打，公安人员缉拿凶
犯，并经审讯取证。但“不知为何”派出所对５名歹徒罚款４５００元，便“将他
们放了”。江津市公安局的同志说，当初“罚款”是准备当医药费的，“已给陈启
彬２０００元”，剩下的钱哪里去了？陈“因此留下了耳聋的后遗症”，医生说“
如及时治疗”，“耳聋是可以避免的”，何以如此？陈是今年５月２６日遭打，６
月１８日市公安局提请检察院逮捕两名主犯，这时说“案犯已逃脱”，这能交了帐
吗？陈找镇党委书记、镇派出所和市公安局领导反映情况，“他们互相推诿”，为
何要推诿？在这一连串的问号面前，没有见到认真追究。
　　与此同时，对受害者，却进行了严厉的追究。首先是指责陈启彬“拦截市领导
的车辆告状”，这种“过激行动”，“造成了很不好的影响”，“危害了稳定”。
其次，代国柱在陈启彬受害事件中，主持公道，积极负责。因此，镇党委书记“硬
说”陈上访是代策划组织的。“市教委党委副书记指责”代“知道陈启彬要采取过
激行动却没有制止”。市委宣传部长也认为，“作为校长在教师上访材料上签字盖
章是不合适的。”
　　“不该发生的事”一连串都发生在教师身上，这不能不引起人们的思考。
　　（天津市原人大常委会副主任　李勇）＊

１９９６１２０２
第９版／读者来信
读者论坛
话说评“劳模”
王洪志
０５
　　（河南洛阳　王洪志）
　　前不久，河南工人报以“中州劳模群英录”为题，刊登了二十一位全国和省级
劳模的彩照，劳模们个个神采奕奕，事迹感人。
　　但我从中发现一个问题，那就是，在这二十一位劳模中有董事长两人、厂长十
二人、总经理七人，全都是领导成员。
　　五六十年代，劳模多产生于生产劳动第一线，如工人王进喜、郝建秀等。他们
为国家建设做出了重大贡献，被基层推荐为劳模，受到人们的敬仰和爱戴。
　　到了七八十年代，劳模成分有了变化，除工农以外的劳动者——脑力劳动者也进入
了劳模行列。这是理所当然的。不过评选劳模有比例指标，生产一线要占百分之三
十以上。到了八十年代后期，尤其到了九十年代，便把“选”劳模变成了“报”劳
模。在一些企业，往往车间一级的先进多是班组长，分厂一级的先进多是车间主任
和科长，总厂一级的先进自然是分厂厂长和处长了。
　　当然，我不是说优秀领导者不能当劳模，但是起码不应全是领导，不见群众。
再说，还有优秀厂长、经理选举，优秀企业家评选等等，总不能都让领导占去吧？
　　所以，我认为，当前在有些地方、有些行业，“报”劳模的现象很不正常。它
既挤占了一线劳动者的名额，也有损于劳模形象。各级领导及工会组织应做好工作
，积极在农村、厂矿和科研第一线发现劳模，培养劳模，评选劳模。＊

１９９６１２０２
第９版／读者来信
大家谈
要切实提高干部的法律素质
张之俭
０５
　　读了《不该发生的事》一文，我认为，在江津市的某些同志心目中，法律意识
还不很强，还不能严格依法办事。
　　首先，江津市中山镇发生的抢劫案中的犯罪嫌疑人的犯罪事实清楚，证据确凿
，应移交给检察院提起公诉，其是否有罪应由法院来判决。镇派出所不能以罚代刑
，一罚了事。
　　其次，代国柱老师作为学校行政负责人，在陈启彬老师的上访材料上签字，是
否合适，关键看是否合法和其反映的情况是否属实。如果情况属实，校长在材料上
签字盖章，就没有什么不合适的。如果校长不肯维护老师的合法权益和合理要求，
他肯定领导不好这所学校。从调查来看，代国柱签字是合情合理的。从法律角度来
讲，作为知情人，代国柱有权利也有义务签这个字。
　　第三，中山镇因此调整学校领导班子，并决定让代国柱去小学任教，据说其目
的是保持中山镇的稳定，更是于法不合，于理不合。我不明白，歹徒在“严打”期
间抢劫财物，行凶打人，似乎对中山镇的稳定无碍，倒是被打的教师要个“说法”
，却影响中山镇的稳定了，请问这是哪家的逻辑？另外，调两位小学教师去管理他
们并不熟悉的中学，让一位优秀的中学教师去小学任教，不能不说是双重浪费。这
件事再次暴露出：我们一些干部的法律素质还比较低。由是观之，提高公民特别是
干部法律素质，是今后相当长一段时间的重要任务。
　　（湖南双峰县洪山殿煤矿子弟学校　张之俭）＊

１９９６１２０２
第９版／读者来信
调查报告
廉洁治校　严谨办学——来自湘北外语学校的报告
王维香／李晋鸿
０５
　　（本报记者　王维香　李晋鸿）
　　丹桂飘香时节，根据读者的建议，我们访问了位于洞庭湖畔、沅水岸边的湖南
省常德湘北外国语学校（以下简称湘北外语学校）。
　　湘北外语学校是经常德市教委批准、由市委统战部主管、市黄埔同学会创办于
１９８９年的一所民办学校。现有教师２２人，学生３００余人，全日制授课，封
闭式管理。“励志、敬业、尚真、报国”的校训，高高地镶嵌在办公楼上，教室里
干净整洁；学生宿舍，一应物品摆放有序；操场上，同学们生动活泼，青春和自信
写在脸上……常德市方方面面的人士认为，该校学生学有所成，该校的老师治学有
方。
　　湘北外语学校领导班子是几位６０岁以上的老人。他们凭着对教育事业的执著
和热爱，坚持廉洁治校、严谨办学，白手起家，没要国家一分钱，先后为国家输送
专业人才近８００人，博得社会广泛赞誉。
　　　　　　适应需要育人才
　　湘北外语学校校长林芸和校领导班子的其他几位老人，均是教育战线的饱学之
士。他们对现阶段我国教育状况和人才的社会需求，有深刻的了解。因此，学校创
办之初，他们便谋划闯出一条新的办学路子，培养适应社会主义市场经济需要的人
才。学生入校后，先学习中专语文、政治、基础英语，继而开设进出口业务、外贸
应用文写作、英语外贸函电、英语口语和英语外贸翻译、打字、进出口商标鉴别等
涉外专业课程，近年又新增加了电脑微机操作课程。该校学生虽然要参加国家自学
统考以取得学历，但学校设置课程时并不满足于学生应试拿文凭，而是着眼于素质
教育、复合型人才的培养。这正是该校生源不断、长盛不衰的关键。去年２月１７
日，张家界国际大饭店一位副总经理路过常德，专程来到该校，感谢他们为饭店选
送了一批业务过硬、素质较高的学生。他说：“湘北外语学校毕业生是我们招进的
青年中最好的一批。他们都已成为饭店的骨干，其中４人还将作为饭店部长、经理
级干部对象送北京培训。”
　　据统计，湘北外语学校历届毕业生当年就业率达９８％，有时１００％。有人
分析说，湘北外语学校国家不包分配，领导和学生之所以不为毕业生就业烦恼，原
因是该校顺应了时代潮流，坚持了正确的办学方向。
　　　　　　封闭管理严治校
　　走进湘北外语学校的大门，就能感受到一种严肃、紧张、积极向上的气氛。全
校学生人人佩戴校徽，衣着整洁大方，无人吸烟、喝酒，无人在校谈恋爱，按时上
课、作息。８年来，上千名少男少女进进出出，该校没发生过一起重大治安事件。
　　这种良好的校风，固然与这些高考落第的青年选择湘北外语学校本身就有背水
一战的拼搏劲头有关，同时也与学校的严格管理有直接关系。
　　每年新生一入校，先进行校风校纪、规章制度的教育，还有升旗仪式、仪容仪
表、团组织生活等具体要求。凡在校生必须住校，班主任每晚查铺到人，严禁学生
外宿。校内男女生不能互串寝室，学校门卫对学生特别是女生来客，不仅要详细登
记，而且要问明身份，经本人同意才能进校。除了正常上课外，每天晚上学生必须
看中央电视台新闻联播，每周有课外辅导课、英语角活动等。学生学习生活紧张有
序，丰富多彩。刚开始，有的学生还不习惯，接受不了如此严格的管理，但时间一
长，这些风华正茂的年轻学生就都喜欢上了这些“清规戒律”，并以此作为本校特
色，自豪地向外界炫耀。
　　除了对学生严格管理，对教师也有要求。这所学校从校长到班主任，以及后勤
管理人员，每人都有一套岗位责任制，白纸黑字，不得违反。代课老师实行公开招
聘，优胜劣汰，保证教学质量。一旦发现不称职，马上辞退。
　　几年来，湘北外语学校从严治校，视教育质量为生命，不仅毕业生中不少人已
成为企业或宾馆的骨干力量、先进工作者，而且在社会上已有相当的知名度，毕业
生年年供不应求。
　　　　　　奉献为本反学商
　　所谓“学商”，是一些以赢利为目的办学的人。近些年，以赢利为目的的学校
在社会上不断出现。这些学校，招生广告说得漂亮，但实际不兑现；收费很高，可
教学质量大部分均较差。社会各界及学生、家长对此极为反感。湘北外语学校反其
道而行之。办学之初，校务会统一思想：“我们这些离退休老人办学是献余热，为
国育才，不是为了发财！”８年来，该校一直坚守这一诺言。
　　坚持低收费。这所学校的学生基本全是住校生。前几年在无任何社会资助的情
况下，每个学生每学期仅收学杂费１８０元至２４０元，代收费４００元（含房租
、水电、住宿及搭餐等费用）。考虑物价上涨因素，今年每个学生每学期学费刚增
至２８０元，代收费４４０元。这个数字，比当地同类学校低得多。今年秋季开学
前，有的同志提出，现在物价上涨，民办学校的收费标准又允许松动，收费标准应
提高一些。林芸校长耐心解释说：“我校学生９５％以上来自农村，农民挣钱不容
易，高收费必然加重农民负担；再说，高收费、滥收费也不利于勤俭办学，艰苦创
业。”
　　开支保重点。收费低，固然是湘北外语学校的可贵之处。常德市有关方面说，
该校更加令人钦佩的是，创办以来坚持“学校的钱，取之于学生，用之于学生”。
这也许就是林芸等湘北外语学校领导班子成员与学商的根本区别吧！凡属教学所需
开支，林芸等千方百计满足，多花一些也不吝惜；其他开支，则尽量压缩。为杜绝
一切贪污挪用，该校建立健全了一套严格的财经制度，做到所有资金一律纳入银行
管理。资金收支每学期期初有预算，期末有决算，每月有报表，做到帐帐、帐钱、
帐物相符。这所学校的校务委员包括校长共６人，平均年龄在６６岁以上，他们与
教师同工同酬，从不要任何特殊待遇，从不用公款吃喝。与此同时，校委会决定，
每学期拿出４０００元现金奖励各班“三好学生”、优秀学生干部和其他积极分子
；对于授课效果优异的教师和工作成绩显著的职员、工友都发给奖金，以资鼓励。
为提高教学质量，该校还挤出一切可挤出的资金，改善办学条件。现在，全校学生
的课桌、床架已全部更新；每个班都有一台５１厘米彩电，以及收录机、放像机；
还购买了１６部“３８６”电脑、两座生活锅炉和一部接送授课老师的小汽车。＊
配图２张
　　１．湘北外校校园。
　　２．学生们在认真听讲。
　　　　　　　　　　　　　　　　本报记者李晋鸿摄
１９９６１２０２
第９版／读者来信
建议与要求
农民盼广播响起来
崔英才
０５
　　我区有十二个乡、镇、办事处，二十多万农民。一九九三年以前，百分之九十
的农民能听到有线广播。那时，每天早晨、中午和晚上，农民只要打开广播，就能
听到中央、湖南和区里的新闻、科技、文艺节目。乡、镇办事处利用广播，不断向
农民传播种田先进经验，及时发布防治病虫害的情报。
　　一九九三年夏遭受特大洪水灾害后，广播中断了。后来，因各乡、镇、办事处
财力有限，无力更新老化的广播设施和损坏的线路，广播便一直没有响起来。
　　三年多广播不响，除不能满足农民的精神需要外，也给当地的农业生产带来一
定的影响。
　　我区二十多万名农民盼望各乡、镇、办事处采取措施，让有线广播响起来。
　　（湖南张家界市永定区　崔英才）＊

１９９６１２０２
第９版／读者来信
■
读者来信（附２篇）
编者
０５
　　编者按：１０月３０日本版刊登了题为《我教中学的权利为何被剥夺？》的读
者来信及记者的调查汇报《不该发生的事》后，许多读者给本报写信，对代国柱、
陈启彬两位教师的遭遇深表同情，对江津市有关部门领导处理这起事件的态度，表
示不满或不解。同时希望当地政府从速对此事做出正确的处理，化解矛盾，理顺情
绪。此外，要从中吸取经验教训，理解什么是真正的稳定，切实改进工作方法和作
风。
　　这里选登其中的两封来信，供大家阅读、思考。＊

１９９６１２０２
第１版
■
李铁映在县（市）经济改革与发展经验交流会上要求
　　把县域经济作为一个整体搞好搞活
成建／彭俊
０５
　　本报成都１２月１日电　新华社记者成建、本报记者彭俊报道：经过１８年的
改革开放，我国县（市）综合改革和县域经济发展取得了很大成就，进入了一个新
阶段。把县域经济作为一个整体来搞好搞活，已成为当前深化经济体制改革的一项
十分重要的任务。为此，国家体改委于１１月底在广汉召开了县（市）经济改革与
发展经验交流会。
　　中共中央政治局委员、国务委员兼国家体改委主任李铁映昨天在会上指出，各
级党政领导要认真贯彻中央经济工作会议精神，把握大局，发展改革开放的好形势
，在继续抓好国有企业改革的同时，通过综合改革把县域经济作为农村经济和城镇
经济的整体进一步搞好搞活，加快实现两个根本转变，促进整个国民经济持续、稳
定、健康地发展。
　　李铁映指出，县市综合改革是我国经济改革和发展的必然要求。有中国特色的
县域经济在整个国民经济中具有重要的地位和作用。县市经济改革是一个相互联系
的整体，进行城乡综合配套改革可以进一步深化农村改革，解决当前农村经济发展
的诸多深层次矛盾，并在促进大中城市改革和建立社会主义市场经济新体制的过程
中发挥积极的推动作用。
　　李铁映在同部分县市领导座谈时指出，改革开放以来，县市综合改革和县域经
济发展上有许多成功的经验，概括起来主要是：解放思想，实事求是；改革和开放
是推动县域经济发展的动力；尊重人民群众的伟大创造和实践；因地制宜，选准优
势项目制定符合当地实际的改革政策和措施；积极探索，大胆实践；善于抓住机遇
和创造条件，扎扎实实地促进县市综合改革和发展。
　　（（１），（４））
　　李铁映强调，各级党政领导要从我国整个经济体制改革和经济发展的高度，充
分认识深化县市综合改革的重要性，坚定不移地抓好这项改革。我国８０％以上的
人口居住在县域范围内，在全国国内生产总值中县域经济占６０％以上，“八五”
期间我国经济的高速增长也主要是由县域经济支撑的。县级财政收入在全国地方财
政收入中的比重占４０％以上，并继续呈上升趋势。县级、县以下商品零售额约占
全国商品零售额的５０％，县域工业产值占全国工业产值的一半以上，县域内的乡
镇企业吸纳的农村劳动力超过了全国国有企业的职工总数。各省要着重研究和解决
当前制约县域经济改革和发展中的难点和重点问题，使改革和发展在更广阔的空间
和更深的层次上展开。要重点加强对贫困县市通过改革实现脱贫致富的领导，给予
切实的支持。县市综合改革应坚持几个原则：要有利于调动农民积极性，保护农民
利益；要坚持和稳定农村的基本经营制度；要坚持以公有制为主体，有利于发展壮
大集体经济，允许和鼓励多种经济成份共同发展；要把提高农业生产、发展农村经
济、增加农民收入作为县域经济发展的首要问题。
　　针对当前县市综合改革和发展的难点和重点问题，李铁映要求各地结合具体情
况，坚持“三个有利于”的标准，不等不靠，通过深化改革不断地加以解决。各地
要加强对县市领导干部培训，学习和掌握更多的市场经济知识，增加才干。
　　李铁映最后强调，县（市）综合改革工作要全面贯彻中央四中、五中、六中全
会精神，坚持两个文明一起抓，两手都要硬的方针，要通过改革促进县（市）的社
会主义精神文明、民主法制和基层组织建设，促进经济和社会全面发展。＊
第１版转第４版（（１），（４））
１９９６１２０２
第１版
■
圆满结束印度之行开始访问巴基斯坦　江泽民主席抵伊斯兰堡
　　莱加里总统举行仪式欢迎江主席
徐平／王南／李景卫／刘建国
０５
　　本报伊斯兰堡１２月１日电　记者徐平、王南报道：中国国家主席江泽民今天
上午乘专机抵达巴基斯坦首都伊斯兰堡，开始对友好邻邦巴基斯坦进行为期四天的
国事访问。
　　江主席是在圆满结束了对印度的正式访问后，飞抵巴基斯坦的。当江主席的专
机一进入巴基斯坦领空，即有六架巴基斯坦空军的歼击机升空，在专机两侧编队护
航，将专机安全护送到伊斯兰堡。
　　当国航的波音７４７—４００专机平稳降落在恰克拉拉空军基地后，我国驻巴
基斯坦大使张成礼和巴外交部礼宾司长夏菲登上专机，迎接江主席下机。
　　阳光下，机场大楼上“热烈欢迎江泽民主席”和“巴中友谊万岁”两幅用中文
书写的标语特别醒目。巴基斯坦总统莱加里到机场迎接江主席。
　　在２１响礼炮声中，江主席步下舷梯，与莱加里总统、雅各布·汗外长和巴陪
同团团长、石油资源部长贾卫德·贾巴尔和巴基斯坦三军代表等亲切握手。我使馆
工作人员代表、驻巴机构代表、中国专家和留学生代表也到机场迎接江主席。巴中
友协的负责人也前往迎接。身着鲜艳民族服装的巴基斯坦少女和我驻巴使馆女青年
分别向江主席敬献了鲜花。此时，护航的六架巴基斯坦空军银燕从机场上空飞掠而
过，向江主席告别。在载歌载舞的巴基斯坦群众的热烈欢迎下，江主席走过红地毯
坐入轿车，由莱加里总统陪同前往他下榻的总统府。
　　在恰克拉拉空军基地机场，江主席发表了书面讲话。他说，应巴基斯坦总统法
鲁克·艾哈迈德·汗·莱加里阁下的邀请，我将对巴基斯坦伊斯兰共和国进行国事
访问，感到十分高兴。借此机会，我谨代表中国政府和人民向巴基斯坦政府和人民
致以崇高敬意和良好祝愿。
　　江主席说，中巴是亲密友好邻邦。建交４５年来，在两国领导人、历届政府和
人民的共同努力下，建立在和平共处五项原则基础上的中巴睦邻友好关系一直稳步
发展，经受住了时间的考验。两国互利合作领域逐步扩大，取得了丰硕成果。实践
证明，中巴友好不仅符合两国和两国人民的根本利益，也有利于维护本地区和亚洲
的和平与稳定。相信此次访问将有助于巩固两国友好关系，增进相互了解，扩大互
利合作，并为把中巴传统友谊带入充满活力的２１世纪奠定良好的基础。
　　国务院副总理兼外长钱其琛、特别助理曾庆红、民政部部长多吉才让、外经贸
部部长吴仪、特别助理王维澄、西藏自治区主席江村罗布、外交部副部长唐家璇、
特别助理由喜贵等主要陪同人员同机抵达。
　　本报伊斯兰堡１２月１日电　记者徐平、王南报道：今天下午，巴基斯坦总统
莱加里在总统府举行正式欢迎仪式，欢迎江主席对巴基斯坦进行国事访问。
　　欢迎仪式在总统府前广场进行。江主席和莱加里总统登上检阅台后，乐队奏中
巴两国国歌。随后，江主席由莱加里总统陪同检阅了巴基斯坦仪仗队。接着，江主
席向莱加里总统介绍了他的主要陪同人员；莱加里总统向江主席介绍了巴方的部分
官员。
　　参加欢迎仪式的江主席的主要陪同人员有：国务院副总理兼外长钱其琛、特别
助理曾庆红、民政部部长多吉才让、外经贸部部长吴仪、特别助理王维澄、西藏自
治区主席江村罗布、驻巴大使张成礼、外交部副部长唐家璇和特别助理由喜贵等。
　　参加欢迎仪式的巴方官员有：哈立德总理、外长雅各布·汗以及部分内阁成员
和巴三军参联会主席等。
　　本报新德里１２月１日电　记者徐平、李景卫报道：在江主席圆满结束对印度
的访问离开新德里前，印度总理高达和外长古杰拉尔今天上午到总统府为江主席送
行。随后，高达总理陪同江主席坐车抵达帕拉姆空军机场。
　　江主席登上专机，转身向送行的高达总理和其他印度朋友挥手致意。
　　在飞离印度前，江主席在专机上向夏尔马总统致了感谢电。江主席在电文中说
，在圆满结束对贵国的国事访问，满载九亿印度人民的深情厚谊离开贵国之际，我
谨对阁下、印度政府和人民在我访问期间给予的热烈欢迎和盛情款待再次表示衷心
的感谢。
　　访问中，我同阁下和贵国其他领导人进行了富有成效的会谈和会晤，加深了相
互了解和友谊，促进了两国间的友好和合作。印度人民的热情好客和贵国悠久灿烂
的文化也给我们留下了美好的印象。我对访问的结果感到满意。我确信，在双方共
同倡导的和平共处五项原则基础上，两国的睦邻友好和互利合作关系将继续得到巩
固和发展。＊
配图１张
　　１．附图　[r961210]
　　巴基斯坦总统莱加里到机场迎接江泽民主席。
　　（新华社记者　刘建国摄）（传真照片）
１９９６１２０２
第１版
■
声音传五洲　朋友遍天下
　　江泽民李鹏题词纪念中国人民对外广播事业创办５５周年
■
０５
　　本报北京１２月１日讯　为纪念中国人民对外广播事业创办５５周年，中共中
央总书记江泽民、国务院总理李鹏分别为中国国际广播电台题词。江泽民同志的题
词是：声音传五洲，朋友遍天下。李鹏同志的题词是：发展对外广播，促进友谊与
合作。
　　１９４１年１２月３日，在中国人民的抗日烽火中，延安新华广播电台开办了
日语广播，中国人民对外广播事业便以此为发端。５５年来，几代对外广播工作者
在抗日战争、解放战争、社会主义建设和改革开放的新时期，艰苦奋斗，默默奉献
，为在国际上树立中国的良好形象，增进中国人民与各国人民的友谊和相互了解，
为维护世界和平，促进人类进步事业作出了重要贡献。
　　现在，中国国际广播电台使用３８种外国语、汉语普通话和４种方言向全球广
播，每天播出１９２个小时。近几年，每年收到１８０个左右国家和地区的五六十
万封听众来信；遍布在世界各地的中国国际广播电台听众组织达２０００多个。中
国国际广播电台不仅是我国使用语种最多、覆盖面最广、受众最多的对外宣传媒体
，而且使用语种、播出时间和听众来信三项指标均已进入世界国际广播的前三名，
成为世界上影响较大的国际电台之一。
　　在党中央的亲切关怀下，新建的中国国际广播电台大楼即将投入使用，对外广
播发射台的设备更新改造工程正抓紧进行。中国人民对外广播事业即将翻开新的一
页，以崭新的面貌迎接２１世纪的到来。＊

１９９６１２０２
第１版
■
李鹏在浙江考察能源重点项目
　　指出国家支持核电实现资金技术与人才的滚动发展
朱幼棣／刘公武／刘少山
０５
　　新华社杭州１２月１日电　（记者朱幼棣、刘公武）国务院总理李鹏近日在浙
江考察了能源重点建设项目秦山核电基地和天荒坪抽水蓄能电站。他说，核电在我
国尚处于起步阶段，着眼于长远，为了优化能源结构，国家支持核电实现资金、技
术与人才的滚动发展。
　　１１月２９日上午，李鹏总理和吴邦国副总理在浙江省委书记李泽民、省长万
学远的陪同下，翻山越岭，乘车前往天目山区，考察进入施工高潮的天荒坪抽水蓄
能电站。
　　天荒坪抽水蓄能电站位于浙江北部山区的安吉县境内，电站总装机容量为１８
０万千瓦，现并列世界抽水蓄能电站第三，亚洲第一。电站于１９９４年正式动工
，预计１９９８年后６台机组陆续投入运行，将在电网负荷低时从下水库抽水到上
水库，电网负荷高时利用蓄水发电，供电网调峰用。
　　李鹏总理来到海拔９００多米的天荒坪电站上水库施工现场，视察工程情况。
他向在浓雾弥漫、刺骨寒风中紧张作业的电力工人、干部和工程技术人员致以亲切
问候。尚未蓄水的上水库深不见底，但不久将要出现一个人造“天池”。李鹏总理
沿着大坝，边走边详细询问施工情况。然后，他又来到位于半山中的地下厂房，实
地察看厂房的开挖与设备的安装情况。李鹏说，抽水蓄能电站对改善电网电源结构
，和保证电网的安全经济运行将起到重要作用。尽管在建设中会遇到不少困难，我
相信通过各方面的共同努力，通过全体建设者的拼搏奋斗，电站建设一定能够高质
量地如期完成。
　　３０日，李鹏总理来到秦山核电基地考察。东南沿海地区经济比较发达，但能
源资源相对缺乏，为了优化能源结构，国家决定在东南沿海地区适当发展核电。秦
山一期工程３０万千瓦核电站已建成发电，运行情况良好；秦山二期工程２台６０
万千瓦核电站正在建设；秦山三期２台７０万千瓦核电站即将开始建设。在下世纪
初，这里将形成近３００万千瓦装机容量的我国重要核电基地之一，为长江三角洲
地区提供强大的电力。同时，通过工程实施，秦山也为国家培养了大批核电技术与
管理人才。党中央、国务院十分重视秦山核电基地的建设，中央领导同志曾多次到
现场进行考察，指导工作。国务院有关部门、有关省市给予很大支持，使秦山核电
建设不断取得进展。
　　李鹏在秦山视察了一期３０万千瓦核电站的运行情况，二期２台６０万千瓦核
电站的建设情况以及三期２台７０万千瓦核电站的前期工作，并听取了中国核工业
总公司关于核电建设情况的汇报。他说，发展核电是我国核工业军转民的重要方面
。我国第一台自行设计建造的核电机组已在秦山投入生产，运行状况表明，核电站
的设计、建造和调试是成功的，经济效益是好的，要加强管理，保证安全，积累经
验。二期建设施工进展顺利，但工程接口复杂，要精心设计，精心施工，按期高质
量完成建设任务。他指出，在秦山进行核电一期、二期、三期建设，形成核电基地
，可充分发挥人才、技术和设施的作用，特别是有利于核电的安全管理，这个决策
实践证明是正确的。他希望大家再接再厉，努力建好秦山核电基地，为下个世纪我
国核电的发展打下良好基础。
　　有关部门的负责人何椿霖、曾培炎、黄镇东、胡启立、史大桢、姚振炎、蒋心
雄、刘华秋等陪同考察。＊
配图１张
　　１．附图　[r961212]
　　１１月３０日，国务院总理李鹏在浙江考察秦山核电基地。
　　（新华社记者　刘少山摄）
１９９６１２０２
第１版
■
江主席与莱加里总统正式会谈
　　双方就构筑面向２１世纪中巴全面合作伙伴关系达成共识
徐平／王南／刘建国
０５
　　本报伊斯兰堡１２月１日电　记者徐平、王南报道：今天下午，中国国家主席
江泽民在巴基斯坦总统府与莱加里总统举行了正式会谈。
　　江主席说，今天我看到巴基斯坦报纸上刊登了我２０年前在巴工作期间参加某
招待会的照片，使我再次回忆起当时巴基斯坦人民热情好客和对中国人民的深情厚
谊。我有机会在阔别多年后重访巴基斯坦，感到非常高兴。今天，我一踏上贵国国
土，就受到了巴政府和人民的热烈欢迎和盛情款待，对此我表示衷心的感谢。
　　莱加里说，我从１９９４年访问中国以来，一直期待着您的来访。您是巴基斯
坦人民的老朋友。正像您所说，您２０年前在巴基斯坦工作过，为巴基斯坦的经济
建设作出过特殊贡献。尽管巴基斯坦政府发生了更迭，但您仍如期来访。这表明我
们两国的关系是建立在牢固的友谊基础上的。巴中两国在各个领域中有着长期的合
作，共同为促进地区和世界的和平与稳定作出了贡献，同时也共同致力于促进两国
的共同发展。
　　莱加里总统接着说，中国在经济建设方面所取得的巨大成就不仅给我留下了深
刻的印象，也为世界所瞩目。我们两国在这方面可以相互学习，相互借鉴发展的经
验。
　　江主席说，中国和巴基斯坦是亲密友好邻邦。两国人民之间友谊源远流长。中
巴建交４５年来，尽管国际风云变幻，两国国内情况发生变化，都未影响两国友好
合作关系健康、顺利发展。在长期的友好交往中，两国人民建立了相互理解、相互
信赖、相互支持的深厚友谊，两国关系中不存在任何困难和问题。两国在政治、经
贸、科技、文化、军事等领域开展了富有成效的合作。双方在国际事务中的协调与
配合也很密切。实践证明，中巴是休戚相关、患难与共的朋友。中巴睦邻友好关系
堪称不同社会制度国家间关系的典范。
　　江主席接着说，中巴友谊是老一辈领导人亲手培育起来的，经受了历史的考验
。继续保持和发展中巴传统友谊是我们这一代领导人义不容辞的责任。中巴长期友
好符合两国人民的根本利益，也有利于维护本地区和亚洲的和平与稳定。中国政府
和人民愿与巴基斯坦政府和人民携手并进，为两国的发展和繁荣，为构筑面向２１
世纪的中巴全面合作伙伴关系而共同努力。
　　江主席指出，中国政府十分重视在经贸和科技领域发展同巴的互利合作。我们
高兴地看到，近年来，两国的合作领域不断扩大，形式也更加多样化。特别是在承
包工程和合作研制及合作生产方面成效显著。
　　（（１），（６））
　　中巴两国经济合作潜力很大，前景广阔。我们鼓励中国公司和企业在巴开展多
种形式的互利合作。两国的双边贸易近年来发展也较快，贸易额稳步增长。尽管目
前双边贸易存在着不平衡的问题，但是我们希望通过促进发展来求平衡，双方有关
部门应为此共同作出努力。
　　莱加里总统表示完全同意江主席对双边关系的评价。他说，巴中两国关系确实
经受了时间的考验，不受各自国内形势变化的影响。在巴对外关系中，中国始终占
有重要地位，对华关系是巴外交政策的基石。他同意两国建立面向２１世纪的合作
伙伴关系，保持兄弟般的友谊，这也是巴人民的愿望。巴中两国都在发展自己的经
济，都在为促进本地区的和平与稳定发挥作用。
　　莱加里总统说，我们对中国长期以来在经贸合作中对巴的支持表示满意。巴基
斯坦方面愿意进一步促进巴中经贸关系。两国在包括能源、纺织在内的许多领域中
的合作还有待进一步加强。应该说，和两国的人口、经济发展水平相比，巴中双边
经贸合作还有很大潜力，两国应加强互利合作的机制，增加接触，深入探讨，提高
两国的合作水平。莱加里总统还希望进一步加强两国在科技、文化、教育等领域的
合作关系。
　　莱加里表示，巴基斯坦愿意同南亚各国发展友好睦邻关系，希望通过和平谈判
、对话来解决相互之间的问题，为发展和促进南亚的经济繁荣与稳定共同作出努力
。
　　莱加里说，我们很高兴看到中国明年将恢复对香港行使主权，之后不久，澳门
也将回归中国。我们同时希望中国能尽快解决台湾问题，实现和平统一。
　　两国领导人还就共同关心的地区和国际问题交换了意见。关于阿富汗问题，莱
加里总统说，我们十分关注阿富汗国内的形势，我们希望阿国内早日通过和平手段
实现民族和解。这对本地区的和平与稳定十分重要。江主席对此表示同意。他说，
中国政府一贯主张以和平方式解决阿富汗问题，相信阿人民有能力解决自己的问题
。
　　会谈是在亲切友好的气氛中进行的。两国领导人对会谈结果十分满意。
　　参加今天会谈的中方人员有：国务院副总理兼外长钱其琛、特别助理曾庆红、
民政部长多吉才让、外经贸部部长吴仪、特别助理王维澄、西藏自治区主席江村罗
布、驻巴大使张成礼、副外长唐家璇和特别助理由喜贵等。
　　巴方参加会谈的有看守政府总理哈立德、外长雅各布·汗、国防部长沙米德·
哈米德等。＊
配图１张
　　１．附图　[r961211]
　　十二月一日，中国国家主席江泽民在巴基斯坦总统府同巴基斯坦总统莱加里举
行会谈。　（新华社记者　刘建国摄）（传真照片）
第１版转第６版（（１），（６））
１９９６１２０２
第１０版／农村经济
村里人·村中事
老汉赎猪
戴志雄
０５
　　１１月６日凌晨４时许，外边下着中雨，湖北省潜江市积玉口镇一位姓张的个
体户被急促的门铃声惊醒。打开大门，只见一位老汉扛着扁担站在门外，汗水湿衣
，直喘粗气。这位老汉便是该镇古城村村民李前绪。他此刻扰人是为赎猪而来。
　　昨日李老汉外出办事，老伴中午喂猪时发现一头大肥猪死在了猪圈里。面对突
然的变故，老伴不知所措。几位村民摸摸猪身，感觉还有点余温，建议她尽快将猪
卖给肉贩子，或许还能捞回个猪崽钱。于是，在热心人的帮助下，老伴最后将这头
死猪以８０元的价格卖给了镇里的个体户张某。深夜李老汉归来，老伴迫不及待将
此事告诉了他。谁料李老汉一听来了气：“死猪怎能卖！万一有个病什么的，人吃
了那可就麻烦了。亏几个钱算什么！”容不得再往下想，李老汉看了看钟已是３时
５分，“说不定还来得及，我去把猪赎回来。”说着李老汉拿起雨具、扁担和绳子
就朝外跑。也就出现了本文开头的那一幕。
　　被“吵”醒的个体户张某知其来意，答应很是爽快，但有一个条件，那就是李
老汉除退回猪款外，必须付上张某花去的屠宰费、车费，加上今天损失的收入，共
计６５元。“只要你退猪，一个子儿不少你。”李老汉话毕就掏出了票子。紧接着
李老汉细心清点起张某屠宰过的死猪。见能够出售的猪肉、骨头，还有“内货”皆
在，李老汉笑了。目睹眼前李老汉的举动，张某深受感动，不仅退还了现金６５元
，还与之一道将猪肉等深埋荒野。
　　李老汉回到家里喷嚏山响，不得不来到村卫生室输液拿药。这下李老汉不仅痛
失大肥猪，连到手的猪崽钱也丢了，外搭上了５８元的医药费。但李老汉心里却很
坦然。＊

１９９６１２０２
第１０版／农村经济
■
四面八方
邱昌源／张志群／英光剑
０５
　　　　　　兴国一千多村干部持证上岗
　　本报讯　江西省兴国县村干部，如今全部手持“农函大”毕业证及任职培训资
格证书上岗任职。
　　前几年，兴国县一些村干部文化程度太低、致富本领不大、综合素质不高，很
难胜任带领农民致富奔小康的重担。为改变这一状况，县委、县政府大力抓好村干
部培训，并明确规定：全县三百七十个村的一千八百余名干部必须在两年内拿到“
农函大”毕业证书和有关部门联合颁发的《任职培训资格证书》。两年来，全县先
后有两千五百多村组干部获得“农函大”毕业证书，至今年七月，全县一千八百多
名村干部经考试考核，已全部获得了县委组织部核发的《任职培训证书》。
　　（邱昌源）
　　　　　　新野王庄镇建起农民科技馆
　　本报讯　河南省新野县王庄镇新近落成了一座“农民科技馆”，成为豫西南边
镇农村的一大新景观。
　　这座“农民科技馆”占地四千二百平方米，由镇政府和科技户投资近一百万元
建成。馆内设有“农业实用技术推广中心”、“农业科技咨询部”和“庄稼医院农
艺师门诊部”；并介绍国内外现代农业新技术；介绍适宜本地推广的科技成果。另
外设有可容纳二百名学员的科技培训中心，楼顶有卫星电视地面接收站。该馆还设
有科技图书室和科技资料室，藏书万册，订阅国内农业科技报刊六十多种。“农民
科技馆”的开馆，使乡亲们大开眼界。　（张志群）
　　　　　　望奎农技员技术入股合作体
　　本报讯　黑龙江省望奎县委、县政府积极引导和组织农村专业技术人员以科技
入股，与农民联办股份合作体，促进了人才的开发利用。从去年到现在，全县已有
一百七十五名城乡科技人员进入这一行列。
　　在组织科技人员以技术折价入股中，县里在科技人员与有意发展专业生产的农
户之间搞好对接，召开有科技人员和农户参加的“见面会”；对从事种植业的，优
先供应种子、化肥、农膜；对从事养殖业的，优先提供场所、饲料；对从事加工业
的优先安排贷款，供应原料，帮助推销产品；对科技人员所持有的技术进行科技含
量鉴定，按有关规定合理定价，并将定价的依据和原则向入股各方详细讲解，消除
农户思想障碍。　（英光剑）＊

１９９６１２０２
第１０版／农村经济
农村新事
购种档案
方习东
０５
　　“姓名：柯增富；住址：石花镇黄营村；所购品种：华麦８号；数量：１０公
斤；时间：１９９６年１０月１８日；经办人：刘保华。”这是笔者１１月２日，
在湖北谷城县石花镇农技站为农民设立的购种档案中，随机抽取的一份购种档案上
所记载的内容。
　　为啥这儿的农民购买种子，还要设立购种档案？农技站站长袁学全介绍说：近
些年，每到种子销售季节，一些不法分子便利用农民迫切需要良种的心理，大肆销
售假冒伪劣种子，骗取农民血汗钱，这些不法分子的行为引起了广大农民的强烈愤
慨，同时也使农技站的同志十分愧疚，深感为农服务的文章没做好。为了扭转这种
局面，让农民购上“放心种”，今年秋播伊始，他们便公开向农民承诺：凡在本站
购买的麦种如有假冒伪劣、短斤少两行为，负责包退补足，并给予奖励；如造成损
失负责赔偿。为了便于日后兑现承诺，该站为农民设立了购种档案，档案上将购种
农民的姓名、住址、所购品种、数量、时间、经办人等都逐项登记，存档备查。
　　负责档案管理的小郑说，目前，他们已为全镇３１个村、２８００多农户设立
了购种档案。＊

１９９６１２０２
第１０版／农村经济
■
《１９９５·中国农村经济风云》出版发行
■
０５
　　人民日报经济部农村组和全国党报农村报道协作网编著的《１９９５·中国农
村经济风云》一书日前由人民日报出版社出版发行。国务委员陈俊生为该书作序。
　　《１９９５·中国农村经济风云》通过１９９５年中国农村经济十大新闻和各
省、市、自治区农村经济十大新闻及其背景介绍，真实记录了１９９５年中国农业
和农村经济发展的大事，并附有各省、市、区农村经济概况和有关数据资料，内容
翔实，资料丰富，权威性强，是一本了解和研究中国农业、农村经济的重要参考书
。该书定价１８．６０元。欲购者请与人民日报经济部农村组联系。联系人：周泓
洋、彭俊。电话：０１０—６５０９１０２０，６５０９２１０３，邮编：１００
７３３。＊

１９９６１２０２
第１１版／文件·报告·回忆录
■
朱德与成仿吾的夕阳情
吴少京
０５
　　１９７６年５月２０日上午，室外艳阳高悬，鸟雀啁啾。朱德迈着沉稳的步子
走进办公室，看到桌上端端正正地放着一本成仿吾校译的新版《共产党宣言》大字
送审本。他放下手边的其它工作，认真仔细地读了起来，并不时做着眉批。他用为
争取中国人民解放而奋斗了７０年的深刻经历，用对共产主义事业的无限忠诚，更
用他同中国革命的艰难历程和伟大胜利融合在一起的身心，再一次地读着这部马克
思主义的经典之作。１９２３年５月，远涉重洋去寻找革命真理的朱德在德国首次
读到《共产党宣言》。在以后半个多世纪的革命生涯中，《共产党宣言》所阐述的
革命原理和精神成为他坚信不移的思想和行为准则。他运用马克思主义的普遍真理
解决中国革命和建设的实际问题，对毛泽东思想特别是毛泽东军事思想的形成和发
展作出了杰出的贡献，积累了丰富的革命斗争经验。沧海桑田，压在中国人民头上
的“三座大山”已被推翻，革命已经成功，共产党领导的社会主义中国已经屹立在
东方，朱德本人也从一个旧式军人转变成为伟大的无产阶级革命家、军事家。５３
年以后，当他再一次捧读《共产党宣言》，读到那些熟悉的段落、语句和指导他奋
斗了一生的科学真理时，仍是那么专注、认真，就像５３年以前初次读到它时一样
。
　　翌日中午小憩以后，朱德告诉秘书：“你准备一下，我要马上去看望成仿吾同
志。”秘书听后感到为难，朱老总九十高龄，身体又不好，他能经受得住访友的劳
累吗？于是立即挂电话给成仿吾。成仿吾得知这一消息，在电话中声音激动地嘱咐
道：“请转告老总，让他不要来，我马上去看望他。”但朱德仍然坚持要亲自登门
拜访。朱德的外孙刘健对秘书说：“姥爷与成仿吾有着几十年的深厚友谊，看来拦
是拦不住了，我们准备一下，一起陪着他老人家去吧！”那时，受到全国人民衷心
爱戴的周恩来总理逝世才四个月，毛泽东主席也处在重病之中，“四人帮”及其爪
牙横行霸道。朱德对党和国家的前途忧心忡忡，使他更加重视对马克思主义经典著
作的学习和宣传了。
　　时近三时，车子开到成仿吾居住的楼旁，笔者有幸看到了这样一幕场景：朱德
在工作人员的搀扶下刚刚跨出车门，成仿吾便迎上前去紧紧握着朱德的手，许久没
有松开，然后挽着朱德的胳膊一同缓缓地朝屋内走去。２０年后，当成仿吾的夫人
张林回忆起这一往事时，仍然激动得老泪纵横：“仿吾到车边去迎接朱老总，口中
不住地说，老总，你好呀！然后，两位老人互相搀扶着往里走。我看着一位８０岁
的老人搀扶着一位９０岁的老人，两位历经风雨和坎坷的革命老人互相搀扶着，想
着他们为共产主义事业艰难奋斗的一生，真不容易啊！”
　　成仿吾是我国卓有成就的文学家、翻译家和教育家。他怀着坚定的共产主义信
念，在十分困难的条件下曾几度将德文版《共产党宣言》翻译成中文。
　　１９２９年初，中国革命正处在低潮时期，为了使马克思主义在中国更广泛地
传播和提高中国共产党的马列主义理论水平，积聚革命力量，迎接中国革命高潮的
再次到来，蔡和森从莫斯科给在柏林的成仿吾写信，让他把《共产党宣言》译成中
文。译文脱稿后几番辗转，委托一位将去莫斯科的德国共产党党员带给蔡和森。但
当这位德共党员到达莫斯科时，蔡和森已经离苏回国，不久就壮烈牺牲了。这部珍
贵的译稿，用成仿吾自己的话说，也“随之石沉大海，杳无音信”了。
　　成仿吾第二次翻译《共产党宣言》是在抗日战争爆发后的１９３８年。一个偶
然的机会，成仿吾和徐冰在延安拾到了一本德文版《共产党宣言》。为了革命的需
要　，为了完成蔡和森的遗托，他和徐冰商量决定，将这本德文版《共产党宣言》
以最好的质量和最快的速度译成中文。
　　在当年的８月，译稿作为《马克思恩格斯丛书》第四集交付延安解放社出版发
行。大约在１９３９年秋天，成仿吾在前方看到了《共产党宣言》的这个延安版，
发现有人根据俄文作了大量的修改，他很不满意，但是已经无法补救了。
　　“文化大革命”中，成仿吾受到冲击，被停止了正常的工作，但他一贯“所发
必正言，所履必正道，所居必正位，所迎必正人”。作为一名老共产党员，他对党
和无产阶级革命事业始终怀着拳拳赤子之心。他看到建国以后编译出版的马恩列斯
经典著作都是从俄文版转译为中文的，其中不乏不够准确，甚至谬误之处，更令他
心中不安的是，中文版中的某些观点和史实偏离了作者的原文原义。于是，他立志
在有生之年，把马克思、恩格斯的几部最重要的经典著作由德文直接译成中文。为
此，他专门上书毛泽东主席，说出了自己的看法和志向。毛泽东在成仿吾的信上批
示：请在中央党校或社会科学院给成仿吾同志安排一个位置，专门从事马恩著作的
校译工作。
　　１９７４年，中央党校成立了“成仿吾小组”，以此作为成仿吾的工作班子。
北京外国语学院德语教授李逵六担任组长。他们着手翻译的第一部经典著作就是《
共产党宣言》。
　　从拉开翻译工作序幕到印制出《共产党宣言》大字送审本，历时整整两年。出
乎成仿吾意料之外的是，送审本报送朱德仅仅三天，这位年高九秩的革命家就坐在
了《共产党宣言》译者的对面促膝而谈。
　　朱德欣慰地对成仿吾说：“你们重新校译的《共产党宣言》，我昨天一口气看
完了，很好懂，主要问题都抓住了。看完后，不用讨论就明白了。阶级斗争问题、
民族问题、家庭问题、妇女问题都讲了，讲得很清楚。”
　　朱德询问成仿吾：“你们这个班子有多少人？花了多长时间？”成仿吾一一作
答。
　　朱德嘱咐成仿吾：“还应该多培养几个接班人。马克思主义弄通了，很重要。
”
　　朱德鼓励成仿吾：“弄通马克思主义很重要，为了弄通，要有好译本。你们的
新译本很好，没有倒装句，好懂。你这个工作是根本工作。现在有些问题讨论来讨
论去，总是要请教马克思、恩格斯，总得看《宣言》是如何讲的。你们的工作做好
了，对世界都有影响，有世界意义。我要把你这里当个点，时常来。”
　　朱德关照成仿吾：“你要很好地保重。党内像你这样的老同志不多了。”
　　最后，朱德告诉成仿吾：“中央对我管得很严。我的身体还好，现在一天吃三
两粮食，吃多了不消化。游泳要坚持，不要停下来。我现在还常用游泳圈在水里泡
一泡。”
　　谈话持续了一个多小时，朱德起身告辞。两位老人又互相搀扶着走到汽车旁。
望着渐渐远去的汽车，成仿吾深情地对夫人说：“他还是那么谦逊，还是那么真诚
！”
　　４５天之后，朱德逝世，中国人民再一次沉浸在悲痛中。成仿吾闻知噩耗，泪
水涟涟，久坐不语。突然，他叫服务员：“拿黑纱来！”他颤巍巍地把黑纱套在左
臂上，站起身来，对夫人和儿女们激动地说：“你们知道吗？如果没有朱老总，就
没有井冈山会师。１９２７年１０月，朱老总率领的南昌起义军余部面对强大的敌
人和内部的失败情绪，有顷刻瓦解之势。在危难关头，朱老总登高一呼：‘谁愿意
革命就跟我走！’”成仿吾边说边学着想象中朱德的姿态，左手叉腰，右手用力一
挥。在成仿吾生命历程的最后八年中，他曾无数次在夫人和儿女们面前演示这个动
作，喊出这句话。这一做一喊成为成仿吾悼念朱德的特有方式。
　　谨以此文献给朱德诞辰１１０周年、成仿吾诞辰１００周年。＊

１９９６１２０２
第１１版／文件·报告·回忆录
■
朱德在大决战的日子里
姜铁军
０５
　　解放战争进入１９４８年秋天，已是第三个年头。为把中国革命战争推向最后
胜利，中国共产党的领袖们正在导演着一部最威武雄壮、最有声有色的活剧。在这
部活剧中，朱德总司令的深谋远虑、雄才大略和军事指挥艺术，得到了充分体现，
对战略决战作出了巨大贡献。
　　　　　　九月会议共议戎机
　　１９４８年９月８日至１３日，中共中央政治局会议在西柏坡召开。这是从延
安撤出后的第一次中央政治局会议，也是抗日战争结束以来到会人数最多的一次中
央会议。
　　毛泽东在会议上作主题报告。他指出：我们的战略方针是打倒国民党，我们的
战略任务是军队向前进，生产长一寸，加强纪律性，由游击战争过渡到正规战争，
建军５００万，歼敌正规军５００个旅，五年左右从根本上打倒国民党反动统治。
　　朱德在会议上作了重要发言，表示同意争取在五年时间内从根本上打倒国民党
反动统治，并强调说：一年来我们的部队大有进步，战斗力大大提高了，但不能满
足于现状。要经常整训，要不断提高部队的技术装备，加强人员和物资的补充，搞
好军工生产，统一兵站运输，统一医疗卫生工作，使部队能够连续作战。
　　的确不错。经过前两年作战，我军迫使蒋介石一再改变战略，先是全面进攻，
重点进攻；继而是全面防御，现在又采取重点防御战略。企图依托有１０万人以上
守备并有坚固工事的大城市，待解放军攻得精疲力竭的时候，再以若干个有１０多
万人的精锐兵团多路驰援，以击破解放军于坚城之下。因此，能否一次攻克敌１０
万人以上守备的大城市，能否一次歼灭敌１０万人以上的增援兵团，便成为摆在人
民解放军面前很难解决而又必须解决的严峻课题。
　　作为总司令，朱德深知，这两个课题不解决，这两个关闯不过，就不可能取得
战争的最后胜利。要闯关，就要在实践中取得经验。早在人民解放军转入战略进攻
之初，朱德就以军事家的敏锐洞察力，开始关注并着力解决攻坚战这一新的重要课
题。
　　　　　　悉心研究攻坚课题
　　朱德说：“２０年来我们在军事上所苦恼的，即对敌人坚固设防的城市无法攻
破。”为突破这道难关，朱德倾注了大量心血。
　　１９４７年１１月１２日，在朱德的亲自指导下，晋察冀野战军攻克石家庄，
开创了我军“夺取大城市之创例”。战后，朱德用很大精力总结石家庄攻坚战经验
，对攻坚战术作了科学的总结，形成了连续爆破、坑道作业、对壕作业、集中兵力
火力、突破一点、穿插分割等一整套攻坚战术。１１月１８日朱德在晋察冀野战军
政治部召开的座谈会上强调说：“必须极大地注意学习阵地攻击战术，这是我军建
军以来经过三次革命战争的新课题，它意味着中国革命战争已经跨入一个新阶段。
打下石家庄，只是上了第一课，而更大的课题、更艰苦的实践还在后面。”
　　接着，朱德又把目光投向了晋南军事重镇临汾。
　　临汾是晋南敌军最后一个据点，因状似卧牛，内高外低，易守难攻，故有“卧
牛城”之称。守军虽然只有２．５万人，但装备精良，城防坚固，阎锡山吹嘘临汾
城是“打不破的铜墙铁壁”。华北军区副司令员徐向前率部从１９４８年３月７日
发起临汾攻坚战。由于担任攻城的部队是新组建的，装备较差，又缺少攻坚经验，
故经月余作战，屡攻不下。朱德认为，为了夺取内线敌占城市，需要培养、锻炼出
专门的攻坚部队，而培养攻坚兵团又是争取战争胜利、解放全中国的重要一环。因
此坚决支持攻打临汾，并给予具体指导。
　　４月１２日，朱德与刘少奇联名致电徐向前，提出：攻打临汾可采用攻打石家
庄的经验，首先是“炮炸协同，击开突破口”，即以大量重迫击炮、榴弹炮和野炮
，集中打一点，并利用挖好的坑道，用１０００公斤到５０００公斤黄色炸药进行
爆破，必能炸开突破口。大量炸药爆炸后，敌守兵在十数分钟内，均聋哑不能行动
。趁此时以步兵冲进，再以大量手榴弹及少量炸药，就可占稳突破口，再向两面发
展。请充分准备炸药５万到１０万斤，炮弹须有５万到１０万发。
　　５月１１日，朱德代表中共中央赴濮阳对华东野战军进行慰问并指导工作。在
劳累的征途中，他仍然心挂着晋南战场。当他了解到，有些领导干部想“暂放弃临
汾，回师东向，集中力量保卫石家庄”时，立刻于当晚写信给华北军区政治委员薄
一波、副司令员滕代远：“我很顾虑你们怕伤亡，又打不开，不如不打。这样决心
，那就前功尽弃，敌人守城更有信心，我们攻坚的信心又会失掉，部队也学不会攻
坚”，“如向前有决心，应支持他一切，如炮弹炸药手榴弹之类，源源供给向前，
撑他的腰。”
　　他又说：赴濮阳途中，在元氏县车站休息时，观看了地方部队用炸药炸开该县
城墙的遗迹，了解使用炸药炸开缺口的办法，即用棺材装２５００斤炸药炸一个缺
口，几个缺口同时爆炸，威力很大，请你们再参考攻元氏战例，鼓励攻临汾战士，
以大力支持他们，一定能打下。
　　战事正如朱德所料，华北军区部队经过７２天的战斗，终于在５月１７日攻克
临汾。后来，指挥这次战役的徐向前回忆说：“朱总司令的果决、信任和支持，给
我们很大鼓舞。部队顽强战斗，终于攻克这座堡垒城市，锻炼成为攻坚的铁拳头。
”
　　５月１４日，朱德在濮阳华东野战军第一兵团团以上干部会议上讲话，强调“
要学会攻坚战、阵地战”。他说：去年７月以来，山东、晋察冀、山西、陕北等地
，拔掉了敌人大大小小许多据点，今后内线部队的任务，就是要把“钉子”继续拔
光。当有人问：“长春、沈阳何时可下？”朱德回答：“今年有希望……东北解放
军有家务，１０多个纵队，有大炮、坦克，飞机也可以撒撒传单。接济快，有铁路
运输。队伍较坚强，能攻坚。”
　　在朱德的高度重视和具体指导下，在朱德总结的一系列攻坚战术的启发下，人
民解放军经过半年多的实践，已经“学会了攻坚战术”，“已经能够攻破敌人较大
的坚固设防的城市”，以攻克石家庄为起点，相继攻克了运城、四平、洛阳、宜川
、宝鸡、潍县、临汾、开封、兖州等城市，为突破带决战性的攻坚这一关积累了宝
贵经验。在率领全军突破攻坚战这一关上，朱德功勋卓著。
　　　　　　辅佐统帅决胜千里
　　战略决战期间，由中共中央书记处毛泽东、刘少奇、周恩来、朱德、任弼时五
位书记组成的人民解放军最高统帅部，在西柏坡这个世界上最小的司令部里，指挥
了规模最大的革命战争。他们日日商讨分析战局，夜夜开会确定方策，统筹全局，
提挈全军，把气势恢弘、波澜壮阔的战略决战一环紧扣一环、一步紧接一步地推向
最后胜利。
　　在这个领导集体中，毛泽东是最高统帅。朱德作为中央军委副主席、中国人民
解放军总司令，是毛泽东的主要助手之一，参与制定战略决战的所有重大决策。可
以说，以毛泽东为首的中央军委在战略决战中所表现出的炉火纯青的军事指挥艺术
，融进了朱德的丰富智慧。
　　在参与统帅部决策的同时，朱德还经常到人民解放军总部作战局战况汇报会上
听取汇报，分析形势，评论战局，发表意见。
　　１９４８年８月２３日，在战略决战即将开始之际，朱德在战况汇报会上，就
战争第三年的任务，战略决战的地点、时机、条件等问题发表了看法。他说：战争
第三年的后１０个月中，“军事上我们有希望解决傅作义部，拔掉济南、太原诸点
，集中兵力向蒋管区挺进”；“中原战场是决战的战场，自古以来谁在中原取得胜
利，最后胜利属于谁的问题就能解决”。“现在敌人在中原组织许多大兵团，企图
同我们决战，我们则不同他们决战。因为时机还未到，过早决战对我们不利。所以
目前还只是同他们在中原进行一些机动作战。我们要尽一切力量发展生产，准备物
质条件（主要是炮弹、炸药），到条件成熟时再同他们在中原决战”。“对东北的
敌人，我们不能让他们进关，蒋介石说要守住长春、沈阳，这很好。因为他们把这
样多的军队放到这样远的地方，每天靠飞机运输接济，这就增加他们许多麻烦和消
耗。如果让他们进关，不论是增至华北或华中，都会增加我们不少的麻烦”。
　　９月１６日至２４日，华东野战军采取“攻济打援”部署，经过八昼夜的激烈
攻坚作战，一举攻克有１０余万重兵守备和坚固设防的济南城，标志着人民解放军
开始突破带决战性的攻坚这一关，揭开了战略决战的序幕。与此同时，战略决战的
第一个战役辽沈战役正在激烈进行，东北野战军主力长驱南下，连克绥中、兴城、
义县，截断北宁线，威逼锦州，形成“关门打狗”之势。
　　１０月１日，朱德在战况汇报会上首先对东北和济南战场形势进行了总结。他
说：过去我们怕东北的敌人进关，因为进关后，不管增加到哪里对我们都不利。现
在敌人已不可能进关，我们可以在东北将他们消灭。朱德认为，“打下济南，对我
们很有利，可以利用它原有的工业基础进行生产。山东交通也很便利。有铁路、运
河，对今后支援大兵团作战，是一个重要的大后方。同时我们可以腾出１０万余人
，再加上补充几万俘虏，足以对付南面的敌人。”接着，他分析了今后战局发展趋
势：“华北最后的问题是解决傅作义部”，“傅作义是比较不好打的，但我们还是
一定能够解决他”；“徐州方面，我们的力量可以消灭邱清泉、黄伯韬、李弥三个
兵团中的任何一个兵团。”他指出，“今年是决定胜负的一年。中原是决战的战场
。”在中原地区决战，“我之有利条件为：第一，群众是我们的；第二，我们的力
量比较大；第三，我们的运输线较前顺利；第四，我们有自己的兵工厂，能生产大
量的弹药”。
　　１０月１４日至１５日，东北野战军主力经过３１个小时激战，攻克北宁线上
的战略枢纽锦州，取得辽沈战役决定性的胜利。捷报传到西柏坡，人民解放军的领
袖们异常兴奋。第二天，朱德在战况汇报会上指出：“打下锦州，我们更好地取得
了攻坚战及攻取大城市的经验。目前主要作战在东北，形势对我们有利，可以打几
个好仗，在今冬解决东北问题。东北问题解决了，我军可以入关，最后解决傅作义
部。”“在淮海战场，粟裕和许世友、谭震林可以会合打大仗。”“徐州敌人三个
兵团靠在一块比较难打，如果能搞掉它一两个兵团就容易解决问题。”今后要注意
攻坚战术。人员补充问题是我们继续取胜的重要条件。另外要收集物质资材，加紧
军工生产，准备决战。
　　１１月２日，辽沈战役胜利结束。接着，华东、中原野战军在中原大地发起淮
海战役。在淮海战役胜利发展之际，挥师入关的东北野战军和华北军区第二、第三
兵团又联合发起平津战役。１１月２６日，当战略决战已全面展开的时候，朱德在
战况汇报会上兴奋地指出：“我们正以全力与敌人进行决战。２０年来的革命战争
，向来是敌人找我们决战。今天形势变了，是我们集中主力找敌决战。东北决战已
把敌人消灭了，现在，正在徐州地区进行决战，平津决战也即将开始。”他说：在
徐州地区，黄伯韬兵团被歼后，我主力已南下打黄维兵团，并寻机歼灭由蚌埠北援
的李延年、刘汝明兵团。“黄维、李延年、刘汝明三部解决后，徐州敌人也跑不了
”；在华北方面，“傅作义比较聪明，但他的家务只有这么大”，他“很可能固守
平津，但其结果也仍逃不出被歼的命运”。最后他强调：“我们的胜利已经肯定了
，但胜利中有困难。要在新解放区迅速把群众组织起来，恢复生产，以便支持大军
继续前进，直到解放全中国。”
　　至１９４９年１月３１日，战略决战宣告结束，人民解放军在历时１４２天的
作战中，共歼国民党军１５２万人，使蒋介石赖以支撑内战的精锐主力基本归于消
灭。战略决战的空前胜利，提前并超额完成了九月会议上确定的军事计划，从军事
上说，国民党反动统治已经基本上被打倒了。
　　１９４８年，朱德总司令已届６２岁高龄，他宵衣旰食，席不暇暖，与毛泽东
、周恩来等一起指挥了震撼世界的三大战役，为战略决战的胜利作出了巨大贡献。
他的业绩，他的英名，将连同三大战役这一中国革命战争史上最辉煌的篇章永垂史
册。　　（本文选自中共党史出版社出版的《朱德人生画卷》）＊

１９９６１２０２
第１２版／副刊
■
古佗城
蔡常维
０５
　　这么一个处所，方圆十里，不大。放眼望去，一目了然，街巷把古城划成棋盘
状，栉比鳞次的房舍大多为二层阁楼，下边做店铺，上边住人。
　　古城依山傍水，一条叫东江的江从南边流过，流得悠悠缓缓，不慌不忙，滔滔
诉说着古城的沧桑。北边的大山被绿树藤萝“填”满，斑鸠和鹧鸪的鸣啼声此起彼
伏，抑扬顿挫，唱出了古城的祥和和静谧，人们戏称为千年不变的“镇歌”。
　　古城虽然充满山野风光，却拥有“秦朝古镇，汉唐名城”的美称，与历史名城
广州同享“岭南第一城”的殊荣。秦始皇三十三年（公元前２１４年），南平百越
，在岭南设置桂林郡、象郡、南海郡，南海郡下辖番禺、四会、龙川、博罗四个县
，命任嚣为南海郡郡尉，赵佗为龙川县令。同年，任嚣在番禺（今广州城市中心地
带的仓边路、中山路一带）筑城为郡治所；赵佗在龙川县筑土城为县治所，被称为
“佗城”。这是岭南地区历史上第一次划分行政区，也是正式建城之始，佗城与广
州成为岭南最早的“孪生兄弟城”。从那时起，到今年已有２２１０年的历史了。
　　佗城重要的人文遗址在于光孝寺。该寺坐落在中山街，占地面积３５２平方米
，是宋人将古县城赵佗故居改建而成的。寺门上方镶以“南越王庙”的石刻横匾，
正厅塑赵佗像：束发，脸廓方长，浓眉大眼，高鼻厚唇，在刚毅中透出这位来自河
北人特有的淳朴和忠诚。寺内还有一口赵佗手凿的汲井，井深４０米，井膛用三层
红色方石叠砌，叠石下用青砖铺至井底，井水清冽甘甜，汲之不竭，是岭南有名的
古井之一。
　　佗城还有赵佗跑马射箭的马箭岗、仙塔桥、风雨亭、孔庙、宋代墓葬、百马图
等古建筑、古遗址和古文物。最有名的是立于佗城西边江畔小山丘上的正相塔，已
有一千多年的历史，塔高七层，呈六角形，全用黄泥和青灰砖砌成，游人进入底层
沿扶梯回旋而上，直达塔顶，可鸟瞰佗城全景。
　　佗城的辉煌，先辈的业绩，存在于古迹上，写在文字中。作为后辈的佗城人正
以自己的勤劳和智慧在开拓新的天地，书写新的历史。随着２０５国道、广梅汕铁
路贯穿全镇，古今相连的佗城，容满了秦汉至今的史情风韵，将会有非凡的延伸。＊

１９９６１２０２
第１２版／副刊
■
大地书讯
安珊／李／京
０５
　　△《文畅文论选》收录了散文作家文畅在党的十一届三中全会以后写的大量文
学论文和文学评论文章。本书由辽宁人民出版社出版。　（安珊）
　　△辽宁省诗人、作家徐竹影著作的长篇小说《亘古的思念》，最近由大连出版
社出版。　（李）
　　△杨子新著《雨丝风片》已由同心出版社出版。　（京）
　　△汤宏的散文集《挥不去的背影》由中国和平出版社出版。
　　△朱相如的诗集《月与梦》由山东文艺出版社出版。＊

１９９６１２０２
第６版／国际
■
中巴签署七项协议　江主席和莱加里总统出席签字仪式
■
０５
　　本报伊斯兰堡１２月１日电　中国和巴基斯坦今天举行了七项协议的签字仪式
。江主席和莱加里总统出席了签字仪式。
　　今天签字的协议有：明年７月１日以后巴基斯坦保留在香港特别行政区总领馆
的换文、中巴互设总领馆的协议、两国环保合作协定、两国反毒合作协议、两国经
济技术合作协定、两国民间商会合作备忘录和中国东方电气集团承建巴基斯坦嘎兹
—巴罗塔水电工程的协议等。签字仪式是在江主席和莱加里总统会谈结束后于总统
府五层签字厅举行的。签字仪式结束后，江主席、莱加里总统等相互举杯志贺。＊

１９９６１２０２
第６版／国际
■
联合国纪念声援巴勒斯坦人民国际日
　　对今年中东和平进程受挫表示关注
何洪泽／周德武
０５
　　本报联合国１１月２９日电　记者何洪泽、周德武报道：联合国总部今天举行
系列活动，纪念一年一度的“声援巴勒斯坦人民国际日”。
　　巴勒斯坦人民不可剥夺权利委员会在联合国托管理事厅举行纪念大会。加利秘
书长在讲话中说，今年在加沙地带通过选举建立巴勒斯坦自治政府是和平解决巴以
冲突的历史性进步。巴以双方遵守安理会２４２号决议及３３８号决议对于推进和
平进程是非常必要的。
　　巴勒斯坦常驻联合国观察员在会上宣读了阿拉法特的信，阿拉法特要求国际社
会敦促以色列毫不拖延地执行已达成的协议，尽快从被占领土撤离。不结盟运动主
席、阿拉伯联盟秘书长等在会上相继发言，声援巴勒斯坦人民的正义事业。
　　同一天，联大也开始审议巴勒斯坦议题。联大主席拉扎利在会上强调，今年的
纪念日应特别谴责威胁中东和平进程的力量。中国常驻联合国副代表王学贤大使发
言，希望有关各方能以联合国有关决议为基础，以“土地换和平”为原则，通过政
治谈判解决争端。王学贤大使说，巴勒斯坦已开始自治，但目前的经济仍十分困难
，迫切需要国际社会的支持和援助，中国已通过多种途径向巴勒斯坦人民提供了力
所能及的经济援助。为此，他呼吁发达国家应承担更多的义务，尽早兑现已作出的
援助巴勒斯坦的承诺。
　　１９７７年第三十二届联大通过第４０号决议，决定把１１月２９日定为“声
援巴勒斯坦人民国际日”。＊

１９９６１２０２
第６版／国际
新闻分析
古西关系缘何趋紧
张仓吉
０５
　　（本报驻墨西哥记者　张仓吉）
　　古巴政府２６日宣布，撤消其欢迎西班牙新近任命的驻古巴大使何塞·科德奇
的决定。古西两国关系紧张引起人们的关注。
　　古巴政府作出上述决定，从表面上看是因为科德奇日前在西班牙首都马德里对
《阿贝塞报》发表谈话，声称他将“打开使馆大门，欢迎古巴持不同政见者”。古
巴方面认为，科德奇的言论“粗暴地干涉了古巴的内部事务”，与其外交官的身份
不符，因此要求西班牙政府作出解释。实际上，古巴政府的决定有其更深层次的考
虑。近年来，古西两国经贸关系发展顺利，但两国政治关系出现了一些问题。仅从
今年看，２月发生古巴击落两架美国入侵飞机事件后，西班牙中断了与古巴的政治
对话。阿斯纳尔５月就任西班牙首相以来，两国政治关系没有得到多少改善。在本
月１０日召开的第六次伊比利亚美洲首脑会议上，卡斯特罗与阿斯纳尔在人权问题
上发生公开“顶撞”，双方各持己见，不欢而散。特别是阿斯纳尔日前向欧盟提出
“１５国统一对古立场”的建议后，两国分歧更加突出。这一建议的主旨是要求欧
盟各国在古巴问题上采取统一立场，将欧盟同古巴的经济合作与古巴的人权、经济
开放、政治改革挂钩，甚至公开提出要古巴搞多党制。古巴政府对此极为不满，认
为这一建议与美国特使埃森施塔特的建议如出一辙，而与欧盟谴责和拒绝赫尔姆斯
—伯顿法的立场截然不同，要求欧盟国家不要在这一问题上倒退。阿斯纳尔代表西
班牙政府向欧盟提出这一建议，在国内也招致不少批评。尽管如此，２５日，欧盟
１５国代表还是根据西班牙政府的建议，起草了一份统一对古立场的文件，并将提
交１２月６日欧盟外长会议讨论。正是在这种情况下，古巴作出了撤销欢迎任命科
德奇新大使的决定。此间舆论认为，古巴政府的决定既是对科德奇言论不满的表示
，也是对阿斯纳尔建议作出的一种“强硬答复”，更有力阻欧盟外长会议通过阿斯
纳尔建议的意图。
　　古巴在作出强硬姿态的同时并不希望恶化与西班牙的关系，更不希望将矛盾扩
大到与其他欧盟国家。古巴外长罗瓦伊纳２６日上午在召见除西班牙以外的欧洲国
家驻古大使解释政府决定时，特别强调了“古巴继续保持和发展与西班牙以及其他
欧盟国家正常关系的良好愿望”。西班牙方面也不希望搞僵对古关系。西班牙投资
在古巴外资中占第一位，西班牙商人在古巴有很大利益，这一点西班牙政府当然不
能不加考虑。同一天，西班牙外长马图特斯发表谈话，在对古巴政府的决定表示惊
讶的同时，公开声称“将十分冷静和审慎地对待古巴政府的决定”。
　　因此可以认为，虽然目前古西两国关系趋紧，但尚有很大的缓和余地，两国关
系更不会因此陷入危机。　　（本报墨西哥城１１月２７日电）＊

１９９６１２０２
第６版／国际
■
刚果总统总理会见布赫
俞关苗
０５
　　新华社布拉柴维尔１１月２８日电　（记者俞关苗）刚果总统利苏巴今天在这
里会见来访的中国全国人大常委会副委员长布赫时重申，刚果将继续坚持“一个中
国”的立场，刚果人民永远同中国人民站在一起。
　　利苏巴说，刚果非常珍视同中国的友谊，这种友谊是牢不可破的。
　　利苏巴同布赫就进一步发展刚中双边友好合作关系等问题交换了意见。
　　布赫说，他对刚果坚持“一个中国”的立场表示赞赏。
　　同一天，刚果国民议会议长米隆戈也会见了布赫，双方讨论了进一步发展两国
关系等问题。
　　据新华社布拉柴维尔１１月２９日电　（记者俞关苗）刚果总理加纳奥今天上
午在这里会见由中国全国人大常委会副委员长布赫率领的中国人大代表团时热情赞
扬刚中友好合作关系，并称刚中两国是真正的朋友。
　　加纳奥重申刚果政府将继续坚持“一个中国”的立场。他强调，同中华人民共
和国建立和发展友好关系是唯一的正确选择。
　　会见中，布赫称赞加纳奥是中国人民的老朋友，并对刚果政府在建立和发展中
刚友好合作关系方面坚持的立场和作出的努力表示赞赏。＊

１９９６１２０２
第６版／国际
■
罗新总统宣誓就职　任命乔尔贝亚为政府总理
梁晓华
０５
　　本报布加勒斯特１１月３０日电　记者梁晓华报道：罗马尼亚新当选总统康斯
坦丁内斯库１１月２９日在布加勒斯特议会宫新当选的两院议员面前宣誓就职。当
天下午，康斯坦丁内斯库总统正式任命布加勒斯特市长维克多尔·乔尔贝亚担任罗
马尼亚政府总理。
　　在今年１１月３日举行的大选中，罗民主协议会在议会选举中得票最多，因此
获得组阁权。１９日民主协议会推举乔尔贝亚任新总理。按司法秩序规定，总理被
组阁政党提名后，须由总统任命，然后再由议会批准。
　　康斯坦丁内斯库总统宣誓就职后举行了记者招待会。他在会上表示，作为新总
统，他的第一个任务就是尽快行使对国家的管理。＊

１９９６１２０２
第６版／国际
■
日自民党外交调查会作出决议　竟要求外国领导人参拜靖国神社
■
０５
　　本报东京１２月１日电　据日本《产经新闻》报道，日本自民党外交调查会在
１１月２８日的会议上一致决定，敦促外务省尽快实现让来访的外国领导人参拜靖
国神社。调查会会长、日本前外相中山太郎在发言中说，日本天皇和首相在出访外
国时，都要慰祭外国的战殁者。但是，外国领导人来日本访问却从不参拜靖国神社
。会议把这种情况归结于日本外务省“过于担心中国等亚洲国家的反应”。
　　据报道，出席会议的日本外务省官房长官原口幸市表示，对于参拜靖国神社，
中国等国家担心日本复活军国主义。因此，希望对外务省的作法给予理解。但是，
原口的意见遭到了原法务大臣奥野诚亮的反驳。他说，参拜靖国神社与军国主义没
有关系。
　　另据报道，日本自民党外交调查会同一天还通过了一项题为《日本的亚太战略
》的文件。就日本对华关系，文件向政府进言说，日本对华日元贷款已经取得了相
当的成果，中国经济也已经走上轨道，日元贷款的时代似乎已经结束。日本政府应
及早开始对包括日元贷款问题在内的对华合作政策进行全面修改。＊

１９９６１２０２
第６版／国际
■
日本前驻华大使中江要介指出　日本应以具体行动改善日中关系
张国成
０５
　　本报东京１２月１日电　记者张国成报道：日本前驻中国大使中江要介在今天
出版的《东京新闻》上撰文指出，日本应拿出具体行动，改善日中关系。
　　中江在这篇题为《日中关系的前途》的文章中，追述了日本今年以来在日中关
系上发生的一些问题，如钓鱼岛问题、部分势力宣扬“中国威胁论”、日本首相再
度参拜靖国神社以及部分日本政治家多次发表回避战争责任的言论等等。
　　文章说，认真地逐一解决上述问题最重要的是两国政府特别是两国首脑能建立
起相互信赖关系。桥本首相在马尼拉举行的日中首脑会晤中曾表示，“日中关系是
与日美关系并列的重要双边关系”；“对历史问题再次确认村山内阁的立场”。但
是，日中间现存的相互不信任并不是仅凭这些言论就可消除的。关键的问题是日本
方面应拿出具体行动。
　　文章说，日中两国是永远不能改变的邻国。相互信赖对两国的稳定与繁荣都是
不可或缺的。面对１９９７年，日中两国应为建立这种信赖关系作出进一步的努力
。＊

１９９６１２０２
第６版／国际
短讯
朝报谴责美开设“自由亚洲之声”电台
■
０５
　　朝鲜《劳动新闻》１１月２８日发表评论指出，美国最近正式开设的“自由亚
洲之声”电台，其目的是灌输美国式的“民主”，从而实现美国对亚洲的支配。＊

１９９６１２０２
第６版／国际
短讯
泰国新内阁宣誓就职
■
０５
　　泰国新政府全体内阁成员１日在差瓦立总理的率领下进宫觐见国王普密蓬，向
国王宣誓就职，就职仪式由普密蓬国王主持。以差瓦立为总理的新政府是１１月２
９日组成的。新内阁共有４９个成员。＊

１９９６１２０２
第６版／国际
短讯
波黑主席团商定成立新政府
■
０５
　　经过近两个月的争吵，波黑三方１１月３０日终于就战后首届波黑部长理事会
的人员组成问题达成了协议。据报道，波黑部长理事会将由１２名成员组成，其中
有两名主席、一名副主席以及３位部长和６位副部长。主席分别来自穆斯林和塞尔
维亚族，副主席则来自克罗地亚族。两位主席轮流主持政府工作，每周轮换一次。
统一政府的外交部长将由克族人担任，民事部长由塞族人担任，外贸部长由穆斯林
担任。＊

１９９６１２０２
第７版／国际
■
全球六百四十万人死于艾滋病
陈维斌
０５
　　新华社日内瓦电　（记者陈维斌）联合国艾滋病联合计划署２８日在日内瓦发
表的一份公报说，１９９６年因患艾滋病而死亡的人数估计为１５０万，从而将使
全世界艾滋病死亡人数增至６４０万。
　　总部设在日内瓦的艾滋病计划署是在纪念世界艾滋病日之前发表这份公报的。
公报呼吁世界各国加倍努力，重视预防艾滋病毒的感染。
　　公报说，估计到今年底，全世界感染艾滋病毒的人数将达２２００多万，其中
撒哈拉以南非洲地区人数最多，为１４００万，其次为南亚和东南亚地区，为５２
０万。
　　公报说，今年新感染艾滋病毒者估计为３１０万，其中４０％是儿童，而在新
感染的成年人中，绝大部分是２５岁以下的青年人，妇女约占其中的５０％。公报
指出，在中东欧和亚洲地区，妇女和儿童受感染的威胁尤为严重。
　　公报说，近几年以来，虽然全世界经过努力，在防治艾滋病方面取得了一些进
展，但由于广大发展中国家受到医疗和卫生条件的制约，艾滋病毒的感染仍在这些
国家迅速蔓延。＊

１９９６１２０２
第６版／国际
短讯
阿尔及利亚宣布全民公决结果
■
０５
　　阿尔及利亚内政部长穆斯塔法·本·曼苏尔１１月２９日宣布，在１１月２８
日举行的修改宪法全民公决投票中，７９．８％的选民参加了公决投票，其中８５
．８１％的选民对新宪法投了赞成票，１４．１９％的选民投了否决票。据报道，
新宪法包括禁止建立以宗教、种族和语言的差异为基础的政党，批准伊斯兰教为阿
尔及利亚的国教、设立议会第二委员会等内容。（本报专电）＊

１９９６１２０２
第６版／国际
■
阿议长会见铁木尔·达瓦买提
朱云龙／潘立文／安国章
０５
　　本报阿布扎比１２月１日电　新华社记者朱云龙、潘立文，本报记者安国章报
道：阿拉伯联合酋长国联邦国民议会议长哈吉·本·阿卜杜拉·穆海利比今天在这
里会见了前来参加阿联酋国庆２５周年和扎耶德总统登基３０周年庆典活动的中国
特使、全国人大常委会副委员长铁木尔·达瓦买提。双方就双边关系和共同关心的
国际问题交换了意见。
　　穆海利比指出，阿中之间的相互交流证明两国有互相信任的基础，同中国朋友
之间的经常性互访有助于两国关系的发展，阿联酋对阿中两国关系的发展表示满意
，并希望进一步发展阿中两国政府和议会之间的交流和合作。
　　在谈到今年５月份访华印象时，穆海利比说，中国的经济建设发展很快，取得
了伟大的成就。他强调，中国政府所执行的政策是英明正确的。
　　铁木尔·达瓦买提向穆海利比转达了乔石委员长对他的问候，并介绍了中国改
革开放的政策和取得的伟大成就。铁木尔·达瓦买提指出，中阿关系的不断发展不
仅有利于两国，而且有利于世界。他说，中国全国人大十分重视发展与阿联酋议会
的关系，希望今后两国议会之间的合作有新的发展。
　　铁木尔·达瓦买提副委员长及其一行是昨天晚间抵达这里的。＊

１９９６１２０２
第７版／国际
■
我援尼肿瘤医院奠基
陈安宁／曹卫国
０５
　　新华社加德满都１１月２９日电　（记者陈安宁、曹卫国）中国援助尼泊尔建
造毕·普·柯伊拉腊纪念肿瘤医院的开工奠基仪式今天在加德满都以西１４０公里
的巴拉特普尔举行。
　　尼大会党主席、前首相吉·普·柯伊拉腊亲自执铲培土奠基。尼泊尔卫生大臣
阿尔琼·纳尔辛格和中国驻尼大使张九桓出席了今天的奠基仪式。
　　毕·普·柯伊拉腊纪念肿瘤医院将是尼泊尔国家级肿瘤防治医院，总造价约１
亿元人民币，预计１９９８年建成。
　　这座肿瘤医院是中尼１９５５年建交后中国无偿援尼的第二十四个基础设施项
目和社会服务项目。＊

１９９６１２０２
第７版／国际
■
美航天局被迫取消太空行走计划
唐霄
０５
　　据新华社华盛顿１１月３０日电　（记者唐霄）美国航空航天局今天宣布，鉴
于强力打开“哥伦比亚”号航天飞机舱门的风险太大，本次飞行任务中的两次太空
行走计划全部取消。
　　为试验建设国际太空站所需的设备，“哥伦比亚”号的宇航员原计划于２８日
晚和３０日晚进行两次太空行走。令航天局专家感到意外的是，２８日晚，为此次
太空行走已经整整训练一年的两名宇航员用了两个小时，费尽全力也打不开航天飞
机的舱门，使太空行走被迫取消。
　　这种事故在美国航天飞机１５年飞行史中还是首次出现。＊

１９９６１２０２
第７版／国际
■
意总理遭罗马检察院指控
罗晋标
０５
　　本报罗马电　记者罗晋标报道：据报道，罗马检察院日前指控意大利总理普罗
迪，在１９９３年担任伊利集团董事长期间，在转让伊利集团下属的奇里奥食品工
业集团股份时，修改了原定出售条件，使买主费维斯公司从中渔利，而使集团经济
利益受损。英荷合资的乌尼列维尔集团通过费维斯公司操纵了谈判，从中获得了好
处。由于普罗迪１９９３年５月担任伊利集团董事长前曾任乌尼列维尔集团的顾问
，罗马检察院还指控普罗迪在出售奇里奥集团中“滥用职权”，“违反了民法中‘
利益冲突’的有关条款”，怀疑普罗迪在其中图谋私利。
　　普罗迪总理表示，出售奇里奥集团一事中不存在“滥用职权”的问题。他在就
任伊利集团董事长之日已经辞去了乌尼列维尔集团顾问的职务，因此不存在“利益
冲突”问题。他“信任司法部门”，“准备澄清一切”。＊

１９９６１２０２
第７版／国际
■
法卡车司机结束罢工
王芳
０５
　　本报巴黎电　记者王芳报道：１１月３０日上午，连日罢工的法国卡车司机撤
除了最后一批设置在交通要道上的路障。历时１２天的法国卡车司机大罢工由此结
束，法国的公路交通开始恢复正常。
　　此前法国载重卡车司机工会与雇主代表在政府调停人的参与下，经过几轮谈判
，已就提前退休问题达成协议；在提高工资和缩短工作时间方面也有些进展，但双
方立场仍有一定差距。法国总理朱佩１１月２９日呼吁劳资双方“尽快解决分歧”
，他表示，如果罢工再持续下去，将给法国经济和企业带来严重后果。
　　在法国卡车司机的堵路罢工行动中，他们曾在全国交通干线上设置了２００多
个路障，堵路殃及法国一些大城市的油库和食品批发站，致使诸多企业蒙受重大经
济损失。据统计，法国各地已有８０００个加油站的储油告罄，许多油站被迫实施
配给售油，甚至关门。通往德国、比利时等国的公路交通也陷于瘫痪，数千辆外国
卡车截滞在法国边境，欧盟市场的商品流通受阻，引起欧洲各国运输业的强烈抗议
，英国、西班牙、葡萄牙等国已向法国政府提出赔偿损失的要求。＊

１９９６１２０２
第７版／国际
短讯
法通过新兵役制法案
■
０５
　　法国内阁１１月２７日通过了新兵役制法案，正式确定于１９９７年取消义务
兵役制，逐步代之以募兵制和“公民集训”。＊

１９９６１２０２
第７版／国际
■
“埃中经贸合作前景广阔”
　　——访埃及供应和内贸部长艾哈迈德·戈维利
刘元培
０５
　　埃及供应和内贸部长艾哈迈德·戈维利一行日前应邀访问了中国。访华结束前
夕，笔者拜访了这位埃及部长。
　　他首先从埃及经济和外贸谈起，戈维利部长说：“１９９３年９月，埃及经济
改革开始实施第二阶段计划，重点是继续降低预算赤字、稳定汇率、改善财政收支
情况等，去年已完成了这一阶段改革计划，经济发生了可喜变化，特别是财政和金
融改革，收效明显。目前埃及国内物价上涨率明显下降，为７％，外汇储备达１９
０亿美元。预计明后两年，国民经济增长率将达到７％左右。在对外贸易方面，去
年埃及的进出口总额为１７０亿美元。”
　　他接着介绍了埃中贸易情况。埃中１９９５年贸易额接近５亿美元。埃及从中
国的进口额为４．５亿美元，向中国出口额为１３００万美元，比１９９４年增加
５３．５％。埃及向中国出口的产品主要为棉花、亚麻、铁、铝制品等，从中国进
口的产品有机械设备、食品、牛羊肉、豆类、儿童玩具等。戈维利部长风趣地说：
“每个埃及家庭都有中国儿童玩具。”
　　谈及他日前同中国外经贸部部长吴仪共同主持的“埃中经贸技术合作混委会第
三次会议”的成果时，戈维利部长认为，这届会议硕果累累。双方一致商定，埃及
为中国产品向埃及本土、阿拉伯地区和非洲国家的分拨地，中国为埃及商品向亚洲
国家的分拨地。埃及准备在苏伊士湾建立自由贸易区，该区将生产中国产品，并销
　售到埃及、阿拉伯和非洲市场。双方已同意中国派专业小组到该区考察。埃及方面
也正在寻找合适的地方，在中国建立埃及商品自由贸易区。双方同意增加经贸代表
团的互访，加强两国企业家之间的接触，在对方国家举办商品展览会等。这位部长
还表示，埃及希望引进先进的中国技术。
　　展望中埃经贸合作的前景时，戈维利部长充满信心。他认为，合作前景广阔，
合作领域还可以拓展，双方贸易额应继续增加。埃及愿意进口更多的中国产品，也
力争出口更多的自己的产品。中国经济改革已进行了很长时间，经济取得了重大发
展。埃及也进行了长期经济改革，经济也有所发展。两国的经贸合作将进入一个新
的阶段。＊

１９９６１２０２
第７版／国际
短讯
金正日强调加强大学教育教学工作
■
０５
　　朝鲜领导人金正日近日强调，各大学应进一步加强教育教学工作，培养更多忠
诚于社会主义事业的青年人才。＊

１９９６１２０２
第７版／国际
■
欧佩克冬季石油部长会议决定　产油限额维持至明年６月
刘云峰
０５
　　新华社维也纳电　（记者刘云峰）为期两天的欧佩克冬季石油部长会议２８日
下午结束。会议决定将该组织目前２５０３万桶的日产原油最高限额维持到明年６
月，明年６月２５日在下一次欧佩克石油部长会议上再讨论新的限额。
　　会议决定，欧佩克成员国的日产原油配额也维持不变。尽管会议对一些欧佩克
成员国超额开采石油颇有争议，但多数成员国对这次会议结果表示满意。
　　会议还讨论了伊拉克石油生产问题。会议决定，伊拉克日产原油配额为１２０
万桶，其中允许出口８０万桶。会议认为，伊拉克重返国际石油市场不会引起市场
波动。
　　自１９９１年海湾战争以来，联合国一直对伊拉克实行石油禁运。根据今年５
月的联合国决议，伊拉克有条件地被允许在半年之内出口价值２０亿美元的石油，
以便用这笔收入购买食物和药品。本月２５日，伊拉克正式接受了联合国的条件。
鉴于冬天已到，国际石油市场需求旺盛，加上库存不足，欧佩克石油部长们乐观地
认为，油价今后仍将保持高水准。在欧佩克会议期间，国际市场的石油价格保持稳
定。据报道，２８日伦敦市场的北海布伦特原油每桶２２．８５美元，前一日为２
２．８１美元。＊

１９９６１２０２
第７版／国际
短讯
欧盟通胀率轻微上扬
■
０５
　　根据欧洲统计局１１月２９日公布的统计数字，欧盟１５国１０月份的通货膨
胀率为２．４％，比８月份和９月份的２．３％上升了０．１个百分点，但比去年
同期的３％下降了０．６个百分点。＊

１９９６１２０２
第２版／经济
短波
可持续发展研讨会召开
施芳
０５
　　本报讯　记者施芳报道：可持续发展战略研讨会近日在北京怀柔县举行。与会
学者研讨了大城市及其郊县如何推进可持续发展战略等问题。＊

１９９６１２０２
第２版／经济
■
１５亿件衬衫谁来穿？
张锦胜
０５
　　（新华社记者　张锦胜）
　　有统计资料显示，目前全国库存积压的男式衬衫约有１５亿件，够全国成年男
士人均３件之多，而且，大大小小的上千家衬衫厂仍以每天上百万件的速度继续生
产，其占用的资金和所造成的浪费令人触目惊心。
　　类似于“衬衫现象”在轻工、家电、包装、钢铁、汽车等行业也很突出，如：
全国３０００多家化妆品生产厂家中，有７０％的产品滞销；全国积压的手表１０
００多万只，自行车２０００多万辆，而大批引进的家用电器产品生产线，绝大部
分开工不足，连市场上需求旺盛的洗衣机、电冰箱和彩电，其一些生产厂家的开工
率也仅为３０％到５０％。
　　众多产品的供过于求，其症结之一就是产业趋同。什么东西市场好卖，各地就
“蜂拥而上”，竞相投入资金，生产出来的产品既无外销竞争能力，又不适应于我
国绝大多数人的消费水平。就拿汽车来说，全国有２８个地区生产汽车，在１００
多家企业中，今年１—９月份有４７％的企业产量不过千辆，有６５％的企业生产
量低于去年同期水平，而全国的汽车库存已达１１．６万辆。
　　相对于改革开放前买彩电、自行车要票的时代，今天商品供应丰富了是件好事
。但是重复建设和引进，产品过剩，产销率低，造成了极大的浪费。对于地区、部
门和企业来说，“人无我有，人有我优”才是发展的制胜法宝，切不可盲目地赶时
髦上项目。＊

１９９６１２０２
第２版／经济
市场随笔
另一种“偷工减料”
彭加福
０５
　　“偷工减料”会受到众人的指责，被视为不道德。可是，有些生产牙刷的厂家
，却乐于“偷工减料”。他们生产的牙刷用上个把月，刷毛就陆续脱落，而这种仅
一个月生命的牙刷，因为价格低在市场上却十分走俏。
　　原来，医学专家忠告我们：牙刷要勤换，最好一个月换一支，不然刷毛上附着
的细菌很容易成为病从口入的罪魁祸首。现在人们的保健意识增强了，牙刷无需用
上一年半载。那些“偷工减料”的厂家，正是看准了这个市场，把产品成本压了又
压，降了又降，从而在市场竞争中取得价格上的主动权，打开了销路。牙刷的“偷
工减料”，说明了厂家适应市场的能力在提高。＊

１９９６１２０２
第３版／政治·法律·社会
■
以形象促发展　以发展促文明——常德市“形象工程”纪实
尹品端／罗盘
０５
　　（本报记者　尹品端　罗盘）
　　素有“鱼米之乡，人杰地灵”称号的湖南常德，这些年经济建设发展很快，综
合经济实力在全省已名列前茅，如何再上台阶，如何更大程度地激发人们的创造性
？１９９５年初，市委、市政府经过调查，决定“以形象促发展，以发展促文明”
。市委书记吴定宪说得好：“要把塑造良好的常德形象作为一件大事提到议事日程
上来，一定要使常德人自豪，外地人羡慕。”基于此，市委、市政府向全市人民发
出倡议：“塑造常德形象是一项巨大的系统工程，是每个市民应尽的责任和义务。
”
　　一声号令，一项巨大的形象工程拉开了帷幕。
　　　　　　抓典型——树立“形象”标杆
　　实施“形象工程”的突破口选在哪里？常德市委、市政府决定从干部抓起，从
典型抓起。常德市委决定树起一批叫得响的标杆。
　　１９９５年４月２０日，常德市“十佳公仆”报告会召开了。常德位于洞庭湖
区，每年水患严重。年过半百的洪道管理站站长王子旬，为了城市安全，几十年来
的每一个洪水期，风里雨里从未睡过一次安稳觉；为了赴外省解救被拐卖的女青年
，妇联干部龚赤霞拖着病重的身体，冒着大风雪奔波千余里，一直把她们安全护送
回家。龚赤霞还直接处理重大信访案２８起，平息过即将恶化的争端，挽救过自杀
者的生命……“十佳公仆”中，有好几位是县处级以上干部，手中或多或少握着一
定的权力，但他们坚持“有权不为金钱所惑，用钱不为亲情所动，掌权不为权势所
困”。这是一批叫得响的好干部。与此同时，各行业也评出了自己的“十杰”或“
十佳”。
　　找到了先进典型，常德人便找到了“形象工程”的富矿，接下来是充分发掘并
用好这一富矿。为了做好先进典型的宣传工作，市委先后召开命名表彰大会十多次
，全市先后表彰劳模、标兵和积极分子２０００多名，文明单位１４０多个。市委
还先后组织了“四有报告团”、“职业道德报告团”、“文明青年报告团”等１０
多个综合性报告团，作报告数千场。与此同时，市委把他们的先进事迹在电视等各
种新闻媒体上广为宣传，使这些典型成了人们学习的标杆。
　　典型贴近了群众，典型便能感染和鼓舞群众：在全市开展的“学雷锋，树新风
”和“贡献在岗位，满意在常德”等活动中，１００多万人自发参加了活动，为市
民义务修电器９万多件，义务门诊２．６５万人，义务开展法律、科技咨询５０多
万人次；做好事８．５万件，全市涌现出２２０００多个群众性文明义务服务组织
。
　　　　　　正行风——行业找到“形象”坐标
　　“权力部门和各个行业都是城市的窗口，这些窗口的文明程度，最能代表一个
城市的精神文明建设水准。”市长张昌平的这一想法，使市委、市政府在构筑常德
的形象工程时，下决心正行风，让广大群众直接参与行业形象建设，为窗口行业找
到自己形象的坐标。
　　哪些部门存在群众反应强烈的热点问题？市纪检委决定开展行风评议。通过调
查，他们先后确定开展行风评议的行业有：邮电、供水、公安、工商、电力、银行
、财政、人事部门、国土管理部门、教育系统、交通系统等。为了使行风评议收到
应有的成效，市行风评议领导小组认真选聘评议代表，所选代表须先由人大、政协
、民主党派、党政机关等部门推荐，然后经纪检监察机关和组织部门审定，由市廉
政建设小组发聘书聘任。代表们集中时间和精力，下工厂，蹲田头，访商店，走街
串巷开展调查。一位７４岁的副教授被聘为评议代表后，倍感责任重大，他坚持早
晚挤公共汽车到城区参加调查，走访群众，收集了大量的群众反应。全市１１５名
评议代表，共走访群众６０７０人次，发出各种调查表３０４０多份，召开座谈会
１９０多场，搜集涉及各类行风问题的意见３４８条。
　　对于群众反应强烈而又查实了的问题，市委、市政府下决心一一解决。市委书
记吴定宪说：“我们只有把问题解决好，行风才能好，行业的形象才能好起来。”
一名群众向评议代表反映某派出所所长滥用职权以权谋私，通过调查，证据确凿，
派出所所长被撤销职务、行政记大过。一名行业领导干部违纪用公款出国旅游，利
用行业特权，向１２家单位索要“赞助”款物折合人民币７４万多元，又利用特权
投桃报李，给这１２家单位减免应交给国家的各种费用８０多万元。他的问题经行
风评议员们提出后，经过纪检和监察部门查实，有关部门对他给予严厉的党纪和政
纪处分。
　　针对行业存在的有损常德形象的问题，评议员们对行业的领导者，当面提出严
肃批评，当面提出改进的意见。这样面对面的评议，给行业的领导者们带来了极大
的触动，行业形象有了质的改观，一些部门多余的车子上缴了；医生、护士对病人
脸上笑容多了；装电话难、修电话机难的问题解决了。如此面对面的批评，给行业
如何树立良好形象找到了衡量的尺度和坐标，各个行业普遍开展了以树立良好形象
为目的的“满意在常德”竞赛活动：党政机关开展“公仆杯”，工交系统开展了“
主人翁杯”，政法系统开展了“卫士杯”，卫生系统开展了“白求恩杯”，教育系
统开展了“园丁杯”，私营业主开展了“光彩杯”。群众说：“市里抓形象工程从
行风入手，从树行业形象抓起，找对了感觉。”
　　面对行业的新气象，市长张昌平感慨万千：“行风正则百业兴，行风正则民心
顺，行风正则形象好！”
　　　　　　双闪光——为“形象”浇注血脉
　　有人说，常德的共产党员，是常德市形象工程建设中须臾不可或缺的血脉。
　　事实的确如此。
　　临澧县工商企业较多，经济比较发达。某个时期，一些企业的员工打牌赌博，
影响了经济发展，还带来一些社会问题。全市开展形象工程建设以来，县委抓住机
遇，组织３０２家工商企业的３７８５名党员开展“党员在岗位闪光，党员在基层
闪光”的双闪光活动。１９９５年底，县水泥厂决定新建一个年产１２万吨水泥的
分厂，全厂党员带头作奉献，人均拿出近两万元为厂里解了燃眉之急。过去厂里赌
博成风，现在党员自觉抵制，赌博之风不禁而止。不仅如此，在党员的带动下，今
年以来家属们也争做好事，共做好事１００多件，为厂里提合理化建议３０多条。
党员的模范带头作用，终于带动了企业员工，出现了尽心尽力、尽职尽责做好本职
工作的喜人局面。
　　市委决定在全市推广临澧县的做法，并加以完善和改进。市委要求各单位从实
际出发，干什么学什么，缺什么补什么，定期对党员进行集中辅导、分批轮训。去
年一年，仅临澧一个县就举办党员培训班１２５０期，组织党员外出参观学习２８
００人次。培训以后的党员整体素质提高了，目前，企业党员大专以上文化的占３
７％，具有各类专业技术职称的党员占总数的４３％。党员素质的提高，直接带来
了党员双闪光活动整体水平的提高，“优质高产赛”、“攻关赛”、“成果赛”等
党内活动生动活泼。共产党员吴志泉，辞去副乡长的职务，到村里办企业，几经风
雨，村办小厂终于成了全村的支柱，农民人均年纯收入２０００元，江泽民总书记
视察时给予了充分肯定。市委及时总结党员双闪光活动中的典型事例，将一批“双
闪光”活动中最为突出的典范，以各种不同的形式，向全市党员干部推广。
　　党员先锋模范作用的发挥，带动了广大群众，创造了直接的效益，全市４００
多种产品分别获国优、部优、省优，远销海内外８０多个国家和地区。
　　　　　　重素质——让“形象”植根沃土
　　只有提高全民素质，才能提高全民的文明程度。这两年，常德市每年拿出５亿
元兴办教育和进行各种科学文化普及，全市文化站普及率和稳固率达１００％。市
里还正在兴建一座长２．５公里的巨大文化工程——常德诗墙。诗墙的诗多为常
德人所写，或写常德和常德人的，涵盖上下五千年之佳作，荟萃当代书法名家之精
华。诗墙全部建成后，将成为常德一别具特色的爱国主义教育基地，也是一处高雅
的文化殿堂。
　　为了提高全民整体素质，在农村，市委把眼睛瞄准家庭这一最小的社会细胞，
要求农村把形象工程建设的主要内容归纳为六个方面，即：遵纪守法，计划生育，
团结互助，履行义务，热爱科学，劳动致富等，每一个方面由一颗星代表，在全市
农村普遍开展评选“六星级”农户的活动。临澧县委、县政府多次进行专题研究，
有关部门抽出１００名干部下村指导开展评选活动。县委书记刘春林亲自下去抓试
点，作示范。临澧县官亭乡村民邓纯伯过去不务正业，家境困难，当看到别人挂上
“六星级”农户光荣牌时，他主动找干部谈心，决心痛改前非，重新为自己树起形
象来。经过一年的努力，他家人均年收入达２４００多元，年底也挂上光荣牌。城
关镇寒溪村过去打架斗殴成风，开展评选“六星级”农户以后，社会治安大为改观
，无一人犯罪，去年还被市、县、镇三级评为治安模范村。
　　精神文明建设促进了经济建设的腾飞，１９９５年，全市国民生产总值、农业
总产值、乡镇企业总产值和工业总产值分别名列全省第二位、第一位、第三位和第
四位。
　　常德形象已经开始带来常德效应：外商在这里投资的企业已达２１３家，总投
资近２２亿元。
　　细雨霏霏之下，伫立正在兴建中的中国常德诗墙前，回望防洪大堤下的滔滔沅
江，我们梦幻般地感到这城市悠远的历史正与现代的文明形象融为一体。常德人说
得好，人人都是常德形象，处处都是投资环境。＊

１９９６１２０２
第３版／政治·法律·社会
短波
廊坊预备役一团重视法制教育
支国如
０５
　　本报讯　河北省廊坊预备役师步兵第一团党委，重视抓好部队的法制教育，不
断改进教育形式和方法，已形成了网络化教育，收到明显的教育效果。在法制教育
中，团营连排班层层有人抓、有人管、有人辅导，防止了法制教育流于形式，做到
扎实有效。　（支国如）＊

１９９６１２０２
第３版／政治·法律·社会
短波
云南收缴非法枪支弹药成效显著
罗维贵
０５
　　本报讯　最近两个月来，云南公安机关结合本地实际，在全省深入开展了收缴
非法枪支弹药、打击涉枪犯罪专项斗争，取得了显著成绩。全省共收缴各种枪支二
千四百三十八支，收缴军用枪弹八千四百七十一发，手榴弹六百八十二枚，摧毁制
贩枪支窝点四十九个，抓获违法犯罪人员二百六十三名；销毁炮弹、手榴弹、地雷
等爆炸物品十余吨。　（罗维贵）＊

１９９６１２０２
第３版／政治·法律·社会
短波
“长征·世纪丰碑”征文评奖揭晓
孙健
０５
　　本报讯　由总政宣传部组织，各军区、军兵种、武警部队报社和《解放军生活
》杂志社联合举办的“长征·世纪丰碑”征文活动近日结束。《我家有个“红本本
”》、《红星依然闪耀》等十五篇征文获一等奖。　（孙健）＊

１９９６１２０２
第３版／政治·法律·社会
■
过去“日落而息”　如今“日落而学”
  　黑山县强化农民科技意识
靳建新
０５
　　本报讯　辽宁省黑山县通过抓好农村精神文明建设，农民科技文化意识普遍增
强，全县农村出现了一大批学科学、用科学的一代青年农民。他们由过去的“日落
而息”变成了“日落而学”。一些人开始从麻将桌上走下来，学习农业技术。
　　这个县妇联、团委还多次举行全县农村妇女和团员青年参加的农业科技知识电
视大奖赛。半拉门镇出现了新时尚，姑娘出嫁把温室蔬菜大棚当嫁妆，专找懂农业
科技青年做新郎。一个女青年风趣地说：“人也好，家也好，不懂科技我不找。金
嫁妆，银嫁妆，不如科技当嫁妆。”
　　县直机关涉农部门还与各乡镇实行技术承包，巡回为农民提供技术咨询。通过
各类技术培训班，印发科技传单，送科技图书下乡等形式，为农村提供技术服务。
他们在广大妇女中开展了学文化、学技术、比成绩、比贡献的“双学双比”竞赛活
动。科普之春、科普之秋、科普之冬活动蓬勃展开。同时他们还为农村技术人员评
聘技术职称，有２５００余人分别获得了农民农艺师及技术员的职称，他们在农业
生产中发挥了技术骨干作用。广播、电视、县报开辟科技讲座。现在走进村屯与农
民唠嗑，个个三句话离不开棚菜生产、养殖技术，真的成了致富迷、科技迷。
　　（靳建新）＊

１９９６１２０２
第２版／经济
短波
杭甬高速公路竣工
范伟国
０５
　　本报讯　记者范伟国报道：长１４５公里的杭甬高速公路日前全线竣工，使杭
州到宁波的通车时间从三个半小时以上，缩短到二小时。杭甬高速公路是浙江省第
一条高速公路，也是我国第一条建设在沿海水网地带的高速公路，于１９９２年９
月２５日全线动工。＊

１９９６１２０２
第２版／经济
短波
财政部科研所建所４０周年
刘刚
０５
　　本报讯　财政部财政科学研究所日前庆祝建所４０周年。财政科研所是财政部
的一个重要政策理论研究机构。４０年来，在坚持政策理论研究的同时，还为我国
培养了一批高级财税财会人才，从科研所１９７８年创立研究生部到现在，已有３
３９人获得硕士学位，３４人获得博士学位。　（刘刚）＊

１９９６１２０２
第２版／经济
短波
东华电子公司在宁开业
杨明方
０５
　　本报讯　记者杨明方报道：由江苏省技术进出口公司、香港东强电子集团所属
香港东华电子有限公司联合投资的江苏东华电子有限公司１１月２６日在南京正式
开业，将年产高档汽车音响２００万台，是目前全国最大的汽车音响企业。＊

１９９６１２０２
第２版／经济
■
国产防弹运钞车面市
江世杰
０５
　　本报北京１２月１日讯　记者江世杰报道：我国已能生产“刀枪不入”的特种
汽车了，它就是由北京北方车辆制造厂和意大利风涛特汽车工业公司合作生产的北
方·风涛特防弹运钞车。这种运钞车在驾驶室和乘员室及各关键部位都装有防护装
甲，前挡风及所有门窗都装有防弹玻璃，车身有六个对外射击孔，防弹级别为欧洲
标准Ｂ３级。车内配有电子安全系统和手拉报警器、对讲机、内部通话器等通讯报
警设备。＊

１９９６１２０２
第２版／经济
■
北京海关查获大批走私猎隼
赵志文
０５
　　本报讯　记者赵志文报道：北京海关查获一起今年以来最大的走私出境猎隼案
，查获国家二级保护动物猎隼６０只。
　　１１月２７日下午４时许，首都机场海关关员在对飞往沙迦的ＣＡ３２９航班
实施重点监管时，发现５只柳条笼中藏匿禁止出境的国家二级保护动物猎隼６０只
，海关当即予以扣留，并于当晚移交北京野生动物保护部门。＊

１９９６１２０２
第２版／经济
短波
南昆铁路电气化进展顺利
任维东
０５
　　本报讯　记者任维东报道：南昆铁路的电气化工作已经全面展开，进展顺利。
全长８９８公里的南昆电气化铁路是继大秦线、宝中线之后又一条新线一次电气化
的现代化铁路干线。南昆铁路将采用国内先进水平的牵引变电所微机保护监控自动
化装置及枢纽站隔离开关集中监控装置。＊

１９９６１２０２
第２版／经济
短波
新型电度表项目签约
董伟
０５
　　本报讯　记者董伟报道：哈尔滨日报社、哈尔滨电表仪器厂、上海电力局表计
厂三方合资创办电度表有限责任公司，生产４８万只新型电度表项目近日签约。＊

１９９６１２０２
第２版／经济
我看改革十八年
决策水平逐届高
徐祖德
０５
　　（江西上犹县　徐祖德）
　　上犹县地处赣南西部偏僻的山区，改革开放１８年给我们这里带来的深刻变化
之一是：在开放的大环境下，县领导班子的决策水平逐届提高。
　　７０年代初，从南昌下放到县里的一批工程技术人员打报告给县革委会，要求
开发生产汽车配件。县革委会断然拒绝：我们县有的是木材资源，光林业局也能养
活你们农机厂这百十号人，不要去搞。领导的“一念之差”，上犹失去了一次发展
汽配工业的良机。
　　８０年代初，当全国各地争相发展工业的时候，改革开放后首届领导班子成员
也坐不住了，觉得不能再忽视工业，于是拍板：建一座投资３００万元的化肥厂。
　　但是有关技术人员多次向领导反映，化肥厂的生产工艺用电解水制氢气再合成
氨的方法，属落后工艺，成本高，产品没有竞争力。遗憾的是，他们的意见没受到
重视，化肥厂建起来了。然而干劲代替不了科学，次年化肥厂下马，原因：工艺
落后。
　　此后，县领导班子从化肥厂的下马汲取了教训，开始重视专业人才在工业发展
中的作用，基本不插手企业内部经营管理。
　　进入９０年代，县领导层的成员既有较高文化水平，又具有基层工作经验。一
个更显著特点是他们对“科学是第一生产力”有更深刻的理解，亲自前往武汉请来
教授，买来专利，创办高技术含量的皂素厂。大教授来到穷山沟，在上犹还是头一
回。
　　１９９０年以来，上犹的经济得到了快速发展。现在上犹江上已建起五座中型
水力发电厂，它们与滤清器厂、蓄电池厂、东海钢厂等县办企业已组成上犹经济的
脊梁。
　　可以说，县工业的发展，随着县领导决策水平的提高，上了档次，上了规模。＊

１９９６１２０２
第３版／政治·法律·社会
■
佳木斯开展“爱兴争建”活动　已构筑一系列文明工程
陈恩复／马道子
０５
　　本报讯　今年以来，以“爱我家乡、兴我佳城、争先创优、建功立业”为主题
系列活动在三江大地蓬勃展开，这是黑龙江省佳木斯市委、市政府近日来开展的一
项群众性精神文明创建活动。
　　素有“文明之乡”之称的佳木斯，曾有过首创全国“双拥模范城”的美誉。在
建立市场经济的新形势下，他们不忘精神文明建设，坚持物质文明同精神文明一起
抓，在全市范围内开展“爱我家乡、兴我佳城、争先创优、建功立业”主题系列活
动，并把它作为１９９６年全市精神文明建设的重要内容和实施步骤，构筑了一系
列文明工程。
　　实施形象工程。在市委的率先带动下，各县、各部门都根据自身特点，开展了
“形象工程”活动。汤原县开展的“心系百姓办实事公仆形象工程”，大张旗鼓地
表彰了１６名优秀干部，授予“好公仆”荣誉称号，同时对４名违纪党员干部进行
公开处理。
　　实施信誉工程。今年３月，市个体劳动者协会在个体劳动者中开展了“信誉工
程”主题系列活动。首先在５５０名党员中实行“共产党员业户”挂牌上岗，在社
会上引起了强烈反响。共产党员宋亚平，在自己服装店内挂“三优先、三免费”的
服务项目，对军人、残疾人、贫困家庭学生优先服务。
　　实施细胞工程。向阳区保卫办事处实施细胞工程，开展“比忠心，查爱国之事
；比爱心，查奉献之举；比关心，查助人之情；比孝心，查敬老之德；比信心，查
进取之力”的“五比五查”活动。
　　创建文明城市首先要创建“平安城”、“双拥城”、“卫生城”。年初以来，
这个市启动的社会治安巡控体系受到公安部的高度赞扬。市邮电、电业窗口单位以
推行承诺制为突破口，交通、商业、服务业等开展“文明经营、优质服务”竞赛，
共建佳木斯窗口“文明”。　　（陈恩复　马道子）＊

１９９６１２０２
第４版／要闻
■
就颁布台湾记者前来采访规定
  　国务院台办新闻局负责人发表谈话
新华社
０５
　　新华社北京１２月１日电　国务院台湾事务办公室新闻局负责人今天就颁布《
关于台湾记者来祖国大陆采访的规定》发表谈话。
　　这位负责人首先回顾了这几年台湾记者来祖国大陆采访的情况。他说，随着两
岸关系的发展，来祖国大陆采访的台湾记者越来越多，人数逐年增长，到目前已近
５０００人次；采访的地域和主题也不断扩大，形式日趋多样。台湾记者的采访和
报道，对于加深两岸人民的了解与沟通，增进人民之间的感情，对于使更多的台湾
同胞了解祖国大陆改革开放取得的巨大成就，对于消除歧见，扩大共识，推动两岸
关系的发展和祖国和平统一进程，都起到了重要作用。
　　负责人说，台湾记者来祖国大陆采访，是两岸新闻交流的重要组成部分，我们
一直是持积极推动的态度。各地区、各部门在接待台湾记者采访中，积极提供帮助
，予以各种采访方便。现在台湾记者来祖国大陆采访渠道顺畅，基本不存在什么问
题，一些台湾新闻机构已事实上在祖国大陆常驻。
　　新闻局负责人说，１９８９年９月，国务院台办发言人曾发表谈话，就台湾记
者采访问题提出了一些注意事项。七年过去了，两岸关系和两岸交流的情况已经有
了很大变化。为了进一步简化手续，提高效率，为台湾记者的采访提供更好、更方
便的服务，国务院台办颁布了《关于台湾记者来祖国大陆采访的规定》。“规定”
共１２条，主要在三个方面对现有管理办法进行了调整：一、确定由国务院台办和
其授权的天津、辽宁、上海、江苏、浙江、福建、山东、湖北、广东、海南、四川
省（市）及深圳市台办直接受理、审批、管理台湾记者的采访，不再通过新华社香
港分社，以减少环节，简化台湾记者申请手续。二、部分调整台湾记者《采访证》
的申领办法。台湾记者到北京采访，仍由中华全国新闻工作者协会颁发《采访证》
；到其余省、自治区、直辖市采访，《采访证》改由当地台办代发。三、台湾记者
采访的申请时间，由原来的提前１５天缩短为１０天。此外，“规定”还对台湾记
者在祖国大陆采访的各个环节作了明确的、全面的规定。
　　这位负责人表示，“规定”的颁布充分体现了我们对推动两岸新闻交流发展的
诚意。国务院台办作为台湾记者来祖国大陆采访的主管部门，将一如既往地采取积
极措施，努力为台湾记者的采访创造方便的条件。同时，也希望台湾记者认真按照
“规定”办事，共同为促进两岸新闻交流作出贡献。＊

１９９６１２０２
第５版／教育·科技·文化
■
邮电电信总局与讯业集团携手　推进信息服务业迈入规范化
杨健
０５
　　本报北京１２月１日讯　记者杨健报道：互联网络究竟能给我们的生活带来什
么样的变化？深圳讯业集团与中国邮电电信总局今天在此开展的合作，为人们勾勒
出了一幅瑰丽的前景。
　　据悉，目前国内信息服务单位以提供ＩＮＴＥＲＮＥＴ接入为主要服务方式，
虽然也有网络在商业服务、信息交换等方面进行了一些摸索，但都缺乏整体性和规
模性。利用邮电公用网在全国范围内开展信息服务，一直是我国互联网络开发者梦
寐以求的事。深圳讯业集团已投资２０亿元人民币，在邮电数据公网上建设覆盖全
国的ＣＨＩＮＡ　ＯＮ　ＬＩＮＥ多媒体信息增值服务项目，并在全国５０多个城
市建立了营运公司，且将于明年年初在全国建成１０８个城市营运站点。在ＣＨＩ
ＮＡ　ＯＮ　ＬＩＮＥ多媒体信息服务平台上建立的全国电子高效业务拓展系统，
形成了商用增值服务体系，为广大企业和商贸用户铺设了商贸沟通、贸易撮合的通
路。而景山网上学校今天的开学，使全国各地的任何学生都可得到景山学校优秀教
师的网上辅导，在计算机远程教学方面进行了有益的尝试。同时，财经信息交换、
股票信息交换、投资分析、体育信息传送、旅游交通信息发送、网上订票、文化沙
龙等也已由其下属公司投入营运。此间人士表示，深圳讯业与中国电信的合作，将
开始我国网络服务的新时代。＊

１９９６１２０２
第８版／体育
■
澳门国际马拉松赛举行　董江民男子组夺冠
张玉书
０５
　　本报澳门１２月１日电　记者张玉书报道：第十六届澳门国际马拉松赛今天在
澳门举行，来自３０个国家和地区的７０１名男女选手参加了比赛。中国运动员董
江民以２小时１６分３０秒的成绩获得男子冠军，黎叶梅以２小时４５分５３秒的
成绩获女子亚军。
　　今天澳门地区气温只有１５—１６摄氏度，阵风时速高达４７公里，给马拉松
赛造成不利影响。前半程，中国选手夏远平遥遥领先，最多时超出第一方阵的其他
选手１０００多米。但在第２６公里处，中国运动员董江民和第一方阵的其他选手
陆续超出。最后，董江民获得冠军。俄罗斯运动员菲多尼佐夫和白俄罗斯的考杜夫
分别获得第二、第三名。
　　女子冠军为白俄罗斯的马科诺娃，成绩为２小时４０分１３秒。
　　董江民赛后表示，他是第一次参加澳门国际马拉松赛，也是首次获得国际马拉
松赛冠军，但他对今天的成绩并不满意。＊

１９９６１２０２
第６版／国际
■
莱加里总统欢宴江主席
徐平／王南／刘建国
０５
　　本报伊斯兰堡１２月１日电　记者徐平、王南报道：中国国家主席江泽民今天
下午在巴基斯坦总统府五层大厅出席了巴基斯坦总统莱加里举行的欢迎宴会。当江
主席在莱加里总统和哈立德总理陪同下进入大厅时，乐队奏两国国歌。
　　莱加里总统首先致词。他说，我两年前访问贵国时，有机会亲眼目睹了在改革
开放政策和您远见卓识的领导下，中国所取得的难以置信的进步。短短１７年间，
中国取得国民生产总值翻两番，贫困人口减少到只占总人口的５％的卓越成就，鼓
舞和激励了包括巴基斯坦在内的所有发展中国家。
　　巴中关系不只是政府之间典范式的关系，而且已成为牢固植根于两国人民心中
，互相信任和互相尊重的关系。我们两国领导人面临的最重要的任务之一就是维护
巴中传统友谊与合作，并将它世代相传。巴基斯坦欢迎中国成为当今世界舞台中一
支重要的经济力量和在国际事务中极有影响的国家。我们尊重并支持中国独立的和
平外交政策，以及为东亚、东南亚、中亚和西南亚的和平与稳定所作的积极贡献。
　　巴基斯坦坚决支持中国为维护国家独立、领土完整，抵制外来势力以任何借口
干涉内政所采取的一切举措。我们尤其反对把中国为此所实施的政策称作所谓的“
中国威胁”的任何企图。历史证明中国从来没有威胁过任何其他国家。当代中国的
政策也保证了其绝不会危害其他国家的合法权益。我们两国间的友谊、理解与合作
是维护这一地区和平与稳定的重要保证，而且未对其他任何国家构成威胁。对此，
我们深感满意。
　　像中国一样，巴通过与所有邻国的互利合作，寻求建立和平稳定的周边环境，
使我们的所有精力集中到维护安全、发展经济和提高人民生活水平等国家重任上来
。我们一直致力于在国际共同遵循的准则和各项决议的基础上，为与我们的邻国以
和平方式结束冲突作出努力。
　　巴基斯坦十分赞赏中国对无核国家作出的不首先使用或威胁使用核武器的承诺
，这在核大国中是独一无二的。
　　今天我们进行的广泛深入的讨论以及双方签署的协议将进一步加强双边关系和
两国在众多领域的合作，对此，我感到十分满意。
　　江泽民主席在致答辞时说，今天我们一踏上你们美丽的国土，就受到了总统阁
下、贵国政府和各界人民的隆重、热烈欢迎，沉浸在热情友好、激动人心的兄弟情
谊之中。今晚总统阁下又在这里举行如此盛大的欢迎宴会，使我们有幸与新老朋友
欢聚一堂，畅叙友谊，真切地感受到巴基斯坦人民对中国人民的深情厚谊。请允许
我代表中国政府和人民，并以我个人的名义，向总统阁下、巴基斯坦政府和人民表
示由衷的感谢和崇高的敬意。
　　中巴两国是山水相连、亲密无间的友好邻邦。建交４５年来，不管国际风云如
何变幻，两国始终互相尊重、互相理解、互相信任、互相帮助。双方在政治、经济
、文化、科技等各个领域的合作硕果累累，在国际事务中也一向互相支持，密切配
合，伸张正义。我们衷心感谢贵国在人权、台湾、西藏等问题上对我国的一贯坚定
支持。中国有句俗话：“疾风知劲草”、“患难见真情”。历史已经并将继续证明
，中巴两国不愧是风雨同舟、休戚与共的患难之交。中巴友好关系堪称不同社会制
度国家之间关系的楷模。中巴两国人民是相互信赖的可靠朋友。我们愿与巴基斯坦
各界朋友互相勉励，携手并进，共同构筑中巴面向２１世纪的全面合作伙伴关系。
　　明年，巴基斯坦将迎来自己独立５０周年华诞。贵国政府和人民正准备举国欢
庆这具有历史意义的节日。我愿借此机会代表中国政府和人民向巴基斯坦政府和人
民预致热烈的祝贺。独立半个世纪以来，巴基斯坦人民用自己的智慧和勤劳的双手
，在捍卫国家独立和主权、建设自己国家的事业中取得了辉煌成就。近年来，巴基
斯坦从本国实际出发，不断探索经济发展的道路，实行一系列调整改革措施，大力
改善投资环境，多方吸引外资，经济稳步增长，人民生活水平不断提高。我们为巴
基斯坦朋友取得的巨大进步感到欢欣鼓舞，并衷心祝愿你们取得新的更大的成就。
　　江主席说，当今世界正处在历史性大变动之中。维护世界和平，加强友好合作
，促进共同发展是各国人民的强烈愿望和共同要求。国际形势的深刻变化给我们带
来了难得的机遇，也提出了严峻的挑战。抓住机遇，迎接挑战，把和平与发展的潮
流继续向前推进，是时代赋予我们的使命。中国人民愿与巴基斯坦人民一道，为造
福于两国人民，为亚洲和世界的和平与发展作出不懈的努力。
　　江主席的主要陪同人员钱其琛、曾庆红、多吉才让、吴仪、王维澄、江村罗布
、张成礼、唐家璇、由喜贵等参加了今天的宴会。＊
配图１张
　　１．附图　[r961219]
　　１２月１日，巴基斯坦总统莱加里在总统府主持仪式，欢迎中国国家主席江泽
民。这是莱加里总统陪同江泽民主席检阅仪仗队。
（新华社记者　刘建国摄）（传真照片）
１９９６１２０２
第７版／国际
大千絮语
“五Ｃ梦”与“五Ｃ精神”
成元生
０５
　　近年来新加坡经济迅速发展，人民生活水平大幅度提高。去年，人均年收入达
到２万多美元。生活富裕后，一部分年轻人的价值观在逐步改变。他们只顾追求物
质享受，希望早日拥有私人公寓、轿车、钞票、信用卡、乡村俱乐部会员证。这几
样东西英文词的字首均为Ｃ，故而人称“五Ｃ梦”。
　　针对新加坡部分年轻人的“五Ｃ梦”，新加坡新闻与艺术部部长杨荣文不久前
在演讲中提出“五Ｃ精神”：品格、文化、礼貌、社群、献身精神，因为这几个词
的英文词的字首也是Ｃ，他说，品格是人有别于动物的人类价值观；文化是指新加
坡的艺术和学术的全面发展；社群是指人们要互相帮助，特别是帮助社会上的不幸
者；礼貌是指文明和教养；献身精神是为国家建设和发展而献身。他呼吁新加坡年
轻人不要只热衷追逐金钱物质，而要更加重视个人品格修养和贡献于社会的高尚精
神，使新加坡的社会能在物质和精神方面取得均衡发展。
　　内阁资政李光耀提醒年轻人不要只追求物质享受而忽略精神生活的重要。他把
物质成就和精神生活比喻为中国古代哲学中相互依存、不可或缺的两个方面：“阴
”和“阳”，强调两者必须相互调和。他说，一个忽略了精神生活的社会是不完美
的，会失去凝聚力。
　　新加坡总理吴作栋在一次讲话中也呼吁新加坡青年不要以自我为中心，只求快
速发财，不要为了追求物质财富而忘了自己是新加坡人。他以没有国哪有家来激励
新加坡青年的爱国心，他期望新加坡青年接受良好的教育，为把新加坡建成美好的
家园而做出更大的贡献。
　　人类的文明包括物质文明和精神文明两个方面，缺少任何一个方面，社会都是
畸形的，不可能健康地向前发展。已进入富裕社会的新加坡领导人仍告诫年轻一代
不要只顾追求物质享受，而忽略精神生活，号召青年接受良好的文化教育，发扬爱
国主义，提倡献身精神，为建设更好的新加坡而共同努力。这一举措是非常有远见
的。这一举措提醒人们：无论是发达国家，还是发展中国家都必须重视精神文明的
建设，使社会的物质和精神两方面得以平衡发展。＊

１９９６１２０２
第１２版／副刊
■
板桥“怪”中有道
谢虹光
０５
　　清代“扬州八怪”中，最怪者当属郑板桥。他的“三绝”诗、书、画中，怪异
之作俯拾即是，甚至连他的创作论亦颇多奇谈怪论。这其中蕴藏着许多深刻的道理
。
　　清代文网森严，文人们惧触文网，往往大力提倡学问、义理，死钻故纸堆，出
现了一大批书蛀虫式的学者。郑板桥独能反其道而行之，他最反对死读书、背教条
，做“抄经摘史”的死文章。他在《偶然作》中说：“英雄何必读书史，直摅血性
为文章。不仙不佛不贤圣，笔墨之外有主张。”他“不读书史”的提法是针对当时
只啃书本不面对现实生活的现象说的，这在当时已非常惊人。而他所谓“直摅血性
”，意即我笔写我心，无所顾忌；心、口、笔一致，不依外力而转移。即鲁迅所提
倡的“敢说、敢哭、敢怒、敢骂”的文章，也即明清两代正直文人们常说的“真性
情”。
　　郑板桥的“血性文章”的主张，首先在内容上不信道家仙话，不从佛门禅说，
更无视贤圣之人和当权者们的遗令训示，纯粹以自己的社会体验和生活感受为摹写
对象，敢于在笔墨规矩之外另成方圆，自出机杼。
　　郑板桥的“血性文章”写法上要求“不泥古法，不持己见，惟活而已”。为求
活、求新、求奇，便必定首先要下一番笨功夫、苦功夫，务求先精通于一道。这正
如同板桥自己在绘画诸体中“专画兰竹，五十余年，不画他物”，真正做到了“彼
务博，我务专”。几十年后，板桥获得了“画绝”的美称。其实，观察、体验和写
作的训练过程大都如此，正像板桥自述的一样：“奋苦数十年，神将相之，鬼将告
之，人将启之，物将发之”，文章自然会写得新奇喜人。如若“不奋苦而求速效”
，一味求名逐利，浮辞求宠，那只能是“落得少日浮夸，老来窘隘而已”。写作无
他途，惟勤观察、勤感受、勤练笔方能成大手笔。
　　郑板桥时时好发奇语，他称自己的作品是“掀天揭地之文，震雷惊电之字，呵
神骂鬼之谈，无古无今之画，原不在寻常眼孔中也”。观其为文、写诗及作画，可
知奇语不奇，自有甘苦，自通妙道。他画竹时心系民间的不平而愤世嫉俗，其竹有
节有香有骨；他做官时亦能勤察民生疾苦，其文感情激越，不可遏止。他在诗中说
：“衙斋卧听萧萧竹，疑是民间疾苦声。些小吾曹州县吏，一枝一叶总关情。”这
真是竹声民声互为表里，心声画意融为一体。
　　板桥为诗文，处处体现他立定的处世为人的人品主旨，所以他的诗文常能出新
出奇，常能于变通之中做到创作主旨的不俗不浅，顶天立地，昂昂然合天下大势，
而不像凡夫俗子们作文，立身处世本来就已经浅薄，尽管提笔为文时常要费心三思
所谓主题，但到头来其主题仍是非俗即滥、非偏即恶，毫无真意和真价值可言。
　　板桥的观察，不仅在物，不仅在兰、竹、松、石之间，更注重在社会与人生。
勤察外物，顺合民情；勤察外物，内省自心，因此，他的作品常能把外物人格化、
精神化，把对社会的满腔不平之气雕镂于诗文字画的具象之中，浇铸在意境氛围之
内，使人切感其创作的“四时不谢之兰、百节长青之竹、万古不移之石”的背后，
总是赫赫然树立着一个有骨有节的“千秋不变之人”的伟岸形象。也正因如此，他
的作品才独具一种于欣欣然中净化心灵的作用。＊

１９９６１２０２
第１０版／农村经济
微型调查
荆门：探索管水新途径
何锋
０５
　　湖北省荆门市大胆改革，探索出农民用水管理新途径，在全国率先成立农民用
水协会，让农民主动参与用水管理全过程。不仅解决了多年来一直未解决的水事纠
纷不断、水利设施遭破坏、水浪费严重等问题，而且减轻了农民负担，农民拍手称
赞。
　　荆门市是全国著名商品粮基地，连续十多年每年向国家贡献粮食７亿公斤以上
。粮食持续丰收，得益于该市境内有全国八大农用水库之一的漳河水库。但随着农
村经济体制的变化，使农业生产变为分散作战。这样，给水利设施及放水带来一定
影响，形成大渠道有专管机构，田间有农民，而从大渠道至田间几级毛细血管渠道
几乎无人管理或管理不善，导致灌区工程恶性循环。
　　为了解决水利设施及放水中出现的问题，荆门市试办农民用水协会。去年６月
１６日在五里镇洪庙支渠成立了全国第一个农民用水协会。之后，又相继成立了六
个农民用水协会。市政府决定把末级渠道的使用与管理权交给农民，并从法律上赋
予他们自主、自立、自治的权利，建立灌区工程商品水产、供、销一条龙的新型关
系，促使灌区进入良性循环。农民用水协会是以灌区支分渠为单元，用水者依照国
家有关法规，自愿组织起来的管水组织。协会忙时组织放水，闲时组织农民维修水
利设施，只需几个人在渠上巡逻，　避免了以前大批人员守水带来的社会治安矛盾
。通过一年来的运行，这种新型组织已显示出勃勃生机，受到农民的欢迎。五里镇
陈院村三用水组首席代表陈克前给笔者算了一笔帐：以前，他们支渠道放水一轮为
九天，经维修后渠道扩宽，流量加大，现在只要三天；每亩比去年节约水费５元；
原来每次放水，农民为争水打得不可开交，今年没有出现一次打架闹事现象。
　　据荆门市副市长罗昌斌介绍，农民用水协会成立以来，农民修复水利设施积极
性空前高涨。去冬今春，各协会共组织农民８１００多人，投入３０万元，对渠道
进行整治配套，完成土石方２４．５万立方米，配套大小建筑物２００多处，渠道
过水能力比过去扩大５０％至１倍。今年，农民放水比过去节约２０％左右，水费
也比过去降低了２０—３０％，减轻了国家和农民负担，形成国家、集体、个人共
同办水利的格局，提高了灌区的整体功能。＊

１９９６１２０２
第１１版／文件·报告·回忆录
■
留给儿女的财富
朱敏
０５
　　今年１２月１日是朱德元帅诞辰１１０周年。为了纪念这位伟大的无产阶级革
命家，党、国家和军队的卓越领导人，我们编辑了这块专版。——编者
　　　　　　　　＊　　　　　　　　　＊　　　　　　　＊
　　　为了纪念，为了思念，也为了信念——谨以此文献给父亲朱德诞辰１１０周
年！
　　从我出生到１４岁，一直没有见过父亲，脑海里关于父亲的记忆几乎等于零。
直到１９４０年底在延安第一次看见父亲，对父亲的记忆才变得真切起来。但因我
和父亲离别的时间远远多于团聚的日子，所谓记忆也只是淡淡的印象而已。真正了
解自己的父亲，是１９５３年从莫斯科完成学业回国以后。
　　这时，走进我们儿女生活中的父亲不再是淡淡的印象和血缘上的称呼概念。父
亲变得真实和亲切，好似慈母一样关怀着我们，甚至帮助我们照顾孩子，将他迟到
的父爱赋予了孙辈们。然而，父亲也是一位严父，各方面对我们要求很严格，这些
要求或许在别人看来，似乎有些不近人情。
　　父亲不仅不让我们有高干后代的优越感，连普通人对舒适生活的向往都不让有
。我记得我一回国，对阔别多年的祖国环境还没有完全适应时，父亲就让我搬到工
作的学校里居住。规定我每个星期日才能回家，而且只能坐公共汽车回来。父母他
们为了让我一心一意投入工作，将我的第一个孩子带到他们身边亲自照料，我想孩
子时，也不能随时去父亲那里看，必须在星期日才能看见孩子。
　　父亲当时有句常挂嘴边的话，至今还让我感到余音萦绕耳际：“老百姓怎样生
活，你就怎样生活。记住你是一名普通的人民教师，人民没有赋予你特殊的权利！
”
　　父亲一生生活简朴，无论是生活方式还是生活态度，父亲始终保持劳动人民的
本色，从不乱花一分钱，爱惜身边使用过的每一件物品。
　　父亲自１９５５年被授予元帅军衔以后，从没拿过一次元帅军衔的工资。直到
父亲去世，他拿的工资仍是行政级别的一级工资，和毛泽东主席的工资标准一样，
有４００多元。如果按照当时生活水平，加上住房、用车、医疗等是公费开支，这
笔不能算少的工资光父亲自己用，是足够的，而且可以生活得很好。可是父亲从来
没有宽裕过，他要用这些钱抚养一大群孩子。
　　我们家在中南海是出了名的孩子多的家庭。这个大家庭的成员包括父亲抚养的
十个侄子侄孙，他们都是父亲兄弟姐妹的孩子。父亲在四川老家是位知恩图报的厚
道兄长。当年他能读到书，并且完成私塾教育考取秀才，全靠兄弟姐妹整日辛勤劳
动，从不多的收入中挤出供他读书的费用。解放后，父亲的条件好了，他不忘当年
兄弟姐妹的手足之情和慷慨相助，就接他们一家一个孩子到北京来读书，所有费用
全由父亲负担。父亲虽说在当时是高工资，但是要抚养这么多孩子，什么学费、生
活费、交通费，还有每周回家的伙食费……一月下来，工资就所剩无几了。
　　十个半大不小正在长身体的孩子，每个星期六从各自的学校回到中南海特殊的
家中，人最多的时候要开三桌饭，床铺上睡不下这么多人，就在客厅的地毯上打地
铺，从建国初期到“文革”初期，几乎每个星期天都是这样度过的。人一多，吃粮
就多。一天，秘书告诉妈妈，这个季度粮食吃超了５０多斤。爸爸和妈妈粮油都有
定量，特别在困难时期，粮吃超了，连买议价粮的地方都没有。工作人员和父亲商
量，是不是从有关单位把粮食补上，父亲一听坚决不同意，说自己想办法补上这个
亏空。后来父亲亲自指导厨师做了一顿“菜糊糊”，妈妈又买回红薯，此后他们就
用红薯和“菜糊糊”代替主粮，硬是一斤一斤补回了亏空的５０多斤粮食。
　　有一段时间，从中南海的晨雾中，差不多每天都能看见父亲挖野菜的身影。他
利用清晨散步的时间，在树林草丛中挖一些可以食用的野菜带回家，让厨师做成菜
，中午时算一道“野味”菜，让孙子们吃。吃惯精细蔬菜的孩子先都不肯吃这种苦
涩的野菜，父亲就带头吃，他边吃边讲野菜如何有营养，长征路上能有这样的野菜
充饥，好比吃上了山珍海味……现在过上好日子，也不能忘记过去的苦日子，并且
规定饭桌上的人都要吃。慢慢地，孩子们适应了野菜的味道，如果几天不见野菜，
还嚷着要跟爷爷去挖野菜。
　　就在工作人员精打细算帮助父亲计划开支抚养十多个孩子时，有一笔巨款早就
存放在德国（指原民主德国，下同），等候父亲去领取。这是美国女记者史沫特莱
写父亲传记《伟大的道路——朱德的生平和时代》一书的稿费。史沫特莱１９５０
年逝世前，曾经留下遗嘱，要将稿费交给书中主人翁——朱德将军。国外有关机关
按照死者的遗嘱办理了稿费转交事宜，将这笔稿费交给了中国驻德国大使馆。父亲
知道这件事情后，没有关心那笔稿费，而是怀着对史沫特莱深深的敬意，亲自落实
她的遗愿——将一半骨灰安葬在北京，并且在墓碑上题了字。以后他对稿费只字不
提。１９５８年２月，父亲接到中国驻德国大使馆的请示：“朱德副主席在我馆存
稿费９５００８．３０马克，已有两年之久，此款如何处理？”
　　父亲接到大使馆的请示，二话没说，提笔批示道：“买自然冶金科学新书、化
学新书寄回。”
　　大使馆的同志遵照父亲的指示，购买了大量国外最新科技书籍运回国内，全部
分给各大图书馆和有关科研单位。这批科技书籍对于建设中的中国无疑是雪中送炭
，是一笔巨额投资。
　　父亲不仅要求我们生活要朴素，他自己更是自奉节俭，节衣缩食地生活。他在
抚养许多孩子，经常帮助解决身边工作人员困难的同时，从所剩不多的工资余额中
一点一点地积攒了近２万元的存款，这是父亲一生最多的一笔积蓄。对于生活简朴
的父亲，这无疑是积累了近似天文数字的大款金额啊！
　　在我记忆中，父亲进入中南海的二十多年里，除了出国访问和在国内参加外事
活动必需的两套好一点的服装外，其他衣服都是旧的，衣领、袖口都打了补丁，包
括睡衣、衬衣、毛衣等一些里面穿的衣服。就连家里的床单、被褥都是补丁摞补丁
，洗得快看不见原来的底色了。记得一次为做新衣服，康克清妈妈几乎同他闹意见
，他才勉强同意做了一套服装。那时冬天刚过去，天气逐渐暖和，到了要脱棉衣换
呢制服的时候了。工作人员帮助父亲找了半天，竟然没有找到一件合体的呢制服可
以替换上，那些已经穿了多年的毛料衣服不是破旧得厉害，就是太小不能再穿了。
大家劝父亲做一件新衣服，父亲死活不答应，硬让妈妈将两件小的改为一件大的。
可是衣料年代太久，已经磨损得无法再缝制了。妈妈见说服不起作用，就让裁缝师
傅来家里给父亲量体裁衣。父亲当着老师傅的面还是不肯做新衣服。后来妈妈生气
了，大家也一起来劝说，父亲才一脸不高兴地勉强同意做，但是不让用太贵的面料
。就这样，已经八十多岁的父亲才添置了一身新衣，直到他老人家去世，再没有做
过新衣服。
　　父亲就是用这样苛刻自己的方式一点一点地积攒了近２万元。不过这笔积蓄不
是为我们后代预备的。在积攒过程中，父亲就曾明确了这笔积蓄的用途。他将用它
交最后一次党费！
　　父亲去世后，康克清妈妈又补上了一点钱，凑成２万元，替父亲交了最后一次
党费。
　　父亲生前多次对我说：“我是无产者，我所用的东西都是公家的，我死后一律
上缴。我没有什么遗产，只有读过的马列和毛主席的著作，你们可以拿去学习。”
　　所以康克清妈妈将父亲遗留下来的钱全部交了党费，我们一点也没有不平衡的
心理，倒觉得这样很好，因为这是父亲生前的愿望，也是他唯一的愿望。我这时已
经了解父亲非凡的胸怀，怎能不理解“我是无产者”意味着什么！
　　父亲一生勤俭，也一生好学。他一直比较喜爱写诗，在中南海里经常和陈毅、
郭沫若等写诗的人交谈创作的体会。外出视察工作时也不忘找当地的老诗人一起谈
诗作诗。父亲为我们后代留下了数百首诗词作品，其中有不少是上乘佳作。可是父
亲生前始终对自己写的诗不甚满意。说自己写的诗不像诗，只是完成了表达的愿望
，没有诗词的韵味。一次在会议上他对郭沫若说，要拜郭老为师！郭老连忙起身，
抱拳说：“元帅在上，不敢言诗。”大家一听他们幽默的对话，都忍不住笑了起来
。因为父亲已经八十多岁了，依然像一个初学者那样虔诚，那样孜孜以求。父亲对
学习认真的态度和平易近人的作风，让每一个和他接触过的人深为感动。大家都愿
意和父亲谈诗，将自己的习作拿来让父亲审读指点。每逢这个时候，父亲心情总是
格外畅快。那爽朗的笑声和陶醉的神情，让人觉得父亲在诗词的天地里年轻了许多
。
　　就在父亲去世前一个多月，中央党校的成仿吾同志将新译的《共产党宣言》送
给父亲提意见，父亲不仅逐字逐句认真地看了一遍，还不顾自己九十高龄，坐车几
十公里，亲自去党校看望这位老教授。他郑重地说：“这个新译本很好，没有倒装
句，好懂。对学习普及马克思主义很重要。这个工作很有意义。”
　　１９７６年７月６日，父亲以他对生活的极大热情和对革命事业的无限忠诚，
走完了他９０个春秋岁月，永远地离开了生他养他的大地！
　　如果从金钱的角度衡量父亲，他没有留下任何财产给后人，如果以他所作的贡
献和为人品格来衡量，父亲应该是世界最富有的人，他留给人类的“财富”是任何
富人无法做到的，也是用金钱无法衡量的。
　　父亲的“财富”是由他的非凡品格创造的！
　　父亲留给我的“财富”也是世界上最富有最丰厚的，它让我生活充实，让我心
地纯净，让我拥有一颗贴近人民的平常心。
　　这难道不是世界上最好的财富吗？
　　（本文选自中共党史出版社出版的《朱德人生画卷》）＊

１９９６１２０２
第１２版／副刊
■
做文明之“星”
王永福
０５
　　一次，在同著名评书演员刘兰芳女士交谈中，谈到了“星”与“家”。她说如
今歌坛、文坛，有人唱红一首歌、获奖一出戏，就冠之以“星”，所以文艺界的一
位朋友坦诚地对她说，自己要做“家”而不当“星”。原因是，天上的星星数不清
，闪烁不定，容易出现，又极易消失。
　　这有关“星”与“家”的议论，虽说不一定准确，但却说明一个问题，“星”
，不都值得赞美。
　　综观古今中外，大凡能称为货真价实“家”的，都是在社会某一领域耕耘、拼
搏、奋斗多年，乃至付出毕生精力，的确卓有成效者，是经过实践验证在某一行业
出类拔萃、超群出众的人才。哲学家、科学家、艺术家、教育家，等等，不是可以
随便封的。
　　然则“星”却另有一番来历，往往会突然崛起，一举成名。或者因一次赛事崭
露头角，或者在某一场合的较量中赢得胜利。于是乎随着歌颂、赞美之词纷至沓来
，往往一夜间“新星”就会从天际升起，令人眼花缭乱。
　　群星中不乏脱颖而出的新秀，杰出的人才，但也确有天赐良机、侥幸获胜者，
而其中被捧上天的也大有人在。前一时期报刊电视上的捧星、炒星热，社会上的追
星族，都是一些所谓“明星”的成功基因。君不见，有人首次登台唱了一支歌，演
了一出戏，便会有追风的记者围着拍照、采访，报上见名、电台有声、电视上现影
，甚至连其生活琐事也成了报道的热门题目，不把未熟的果子“炒烂”，把刚出土
的新苗“吹毁”，不肯善罢甘休。
　　在吹、捧、追风盛行下，一些缺乏自知之明者，往往会变得飘飘然、昏昏然，
追名逐利之风也随之刮起。歌星、影星争待遇、争名誉、争利益，把文艺为人民服
务的神圣职责，变成了为“人民币”服务，以至闹出不少先点钱后上台、甚至罢演
的丑剧。
　　“星”起“星”落，自有规律，主观客观都起作用。但在呼唤精神文明的今天
，人们更希望看到多一些的文明之“星”，多一些永葆艺术青春的“星”。＊

１９９６１２０２
第１０版／农村经济
农村经济观察
跳出绥化建绥化，立足荒原搞开发。黑龙江省绥化地区几万农民携妻带子到
黑龙江边远地区垦荒创业，大搞农业开发。昔日地广人稀、沉寂冷清的三江平原、
黑河等地，如今成了绥化人民开拓新的生存和发展空间，进行第二次创业的战场。
请读——再拓一片天
王传友／韦少祥／荣佳林
０５
　　地处松嫩平原腹地的黑龙江省绥化地区，是全国重要的商品粮基地之一，粮食
产量、商品量在黑龙江省占有举足轻重的地位。近年来，绥化地区面对“大而不强
”的现状，在深入挖掘内部潜力的同时，跳出绥化建绥化，立足龙江搞开发，组织
动员全区广大农民和城内工商企业到三江平原等地从事异地农业开发，规模由小到
大，渐成气候。
　　１９９５年，全区异地农业开发土地７０万亩，粮豆总产实现２亿公斤，实现
产值３亿元，从事异地农业开发农户人均收入６３００元，是区内农村人均收入的
３．９倍。今年，全区异地开发面积猛增到１５５万亩，开发领域扩展到黑河、逊
克、抚远、虎林、建三江、红兴隆等８个县３１个农场，预计粮豆总产可超５亿公
斤，产值将突破７亿元。
　　　　　　两农民引出异地开发大文章
　　１９８８年春天，绥化市双河镇斗胜村两位农民邱根权、郑丙义，不顾亲朋的
阻拦，毅然踏上了去黑龙江边远地区垦荒种地之路。他们开着小轮车，经过长途跋
涉，来到了地处三江平原的大兴农场，当年开出２００亩“二荒地”，种植水稻。
秋后算帐，每人收入万元以上。
　　两位农民的成功在斗胜村引起强烈震动。在村党支部的带动下，村里大批农民
纷纷加入到异地开发的行列，仅１９９２年，全村就在黑河、建三江农场等地开发
承包土地面积１万多亩，相当于斗胜村的现有耕地面积，等于在境外又建了一个斗
胜村。这年秋天，１万亩水稻获得大丰收，总产达到１００多万公斤；纯收入４０
多万元，户均收入６０００元以上。由于劳力的大批转移，村里的土地大多集中在
种田能手手中，出现了“走一户，富两家”的效应。
　　人们从邱根权、郑丙义的创举和斗胜村的变化中，看到了异地农业开发的巨大
潜力和效益，并由此产生了更深一层的思索：绥化地区的优势在农业，劳动力密集
，土地是农民致富的基础，而三江平原、黑河、大兴安岭等地由于地广人稀，尚有
２０００多万亩宜农荒地处于沉睡状态，这无疑为绥化地区广大农民提供了一个相
当广阔的发展空间。面对这令人怦然心动的发展机遇，绥化地委、行署提出了“苦
干实干，二次创业，异地再造一个绥化”的目标。
　　　　　　政府“搭台”，开发大潮涌三江
　　仿佛一夜间，异地农业开发就变成了绥化地区最热门的投资产业。
　　据统计，今年以来全区就已有８个市县４万多人涌入三江平原、黑河市、大兴
安岭地区，如果加上春季水稻插秧的临时农工，全地区涌入三江等地搞开发的人数
已超过１０万人。
　　在开发前沿，有一个十分普遍的现象，就是去年在这里有一个开发户，今年就
会上去１０户、２０户，这些人多数都是开发者的亲朋好友，而且许多开发户都把
前几年的收入用于扩大再生产，每户开发面积逐年扩大，现在全区种植１０００亩
以上的大户已达２６０多个。最大的个体开发户焦殿学创办了浓江原种厂，去年种
稻３０００亩，今年水稻面积达１．３５万亩。据估算，这位开发户今年可获纯利
润５００万元。
　　据绥化地区农业开发办主任孙东波介绍：“今年，全区异地开发面积达到１５
５万亩，投入资金５亿多元，而这５亿元中９０％是农民自筹的。”
　　千家万户的农民进入开发第一线，生产、生活上随时都会遇到各种困难，诸如
开发户化肥、农药、薄膜等生产物资当地供应不上，打井需要打井队，农机具坏了
要维修，人病了要医治，孩子要上学，不懂与发包方如何洽谈条件、签订合同等等
。很显然，有些困难靠一家一户的力量是很难解决的。
　　为了解除开发户的后顾之忧，全力从事异地农业开发，全区各级党委、政府在
前线和后方服务。绥化市在开发前沿建了三个指挥部。去年插秧时节，三江地区急
需劳力，而铁路部门运力有限，在正常情况下，短期内不能运送大批农民到三江插
秧，三江开发户眼看着要误农时，急得火上房。绥化市委、市政府积极与铁路部门
联系，专门请了三节车厢，把８０００多名壮劳力运送到了三江，使２０万亩水稻
及时插上了秧苗。
　　　　　　多元并进，异地开发呈现连环效应
　　据统计，搞异地开发的农户，种水田平均每户开发１５０亩左右，种旱田平均
开发在４００亩以上。这样人均占地增加１０－２０倍，生产生活空间得到拓展，
经济效益水涨船高。去年全区农村户均收入５２００元，其中种植业收入３０００
元，而异地开发户户均收入２．３万元，相当于内地的８倍。
　　继大批农民之后，城里一些职工、个体户，尤其是工商企业也纷纷介入“农门
”，挺进异地农业开发主战场，一批亏损企业由此获得了生机。望奎县粮食系统，
去年在建三江前哨农场开发土地１．４万亩，粮食总产１６６０吨，创产值４１０
万元，当年收回全部投资，实现利润１５０万元。今年全系统又在三江平原买地１
万亩，养牛１２５０头，触角向畜牧业、第三产业延伸。＊

１９９６１２０２
第７版／国际
短讯
欧洲海底隧道恢复部分客运业务
■
０５
　　１１月１８日发生火灾的欧洲海底隧道将于下周初恢复部分客运和旅游快车的
业务，但货运列车的安全系统仍存在许多问题，要完全修复至少需三至五个月的时
间。　（本报专电）＊

１９９６１２０２
第７版／国际
短讯
俄罗斯人民纪念卓娅牺牲５５周年
新华社
０５
　　１１月２９日是苏联女英雄卓娅·科斯莫杰米扬斯卡娅牺牲５５周年纪念日，
她的家乡——俄罗斯联邦坦波夫州的居民纷纷举行纪念活动，缅怀这位英勇的游击
队员。＊

１９９６１２０２
第７版／国际
短讯
中古签署促进两国轻工企业合作备忘录
新华社
０５
　　中国轻工总会和古巴轻工部１１月２９日在哈瓦那签署了一份旨在促进两国轻
工合作的会谈备忘录。中国轻工总会代表团团长张善梅和古巴轻工部长佩雷斯分别
代表双方在备忘录上签字。＊

１９９６１２０２
第７版／国际
短讯
中国援柬第二期钻井工程开工
新华社
０５
　　中国援助柬埔寨第二期钻井工程１１月２９日在柬南部贡布省克涅勒棉村开工
。在这期工程中，中国钻井队计划在九个月内为贡布省打井１００口，以解决当地
居民的饮用水问题。＊

１９９６１２０２
第７版／国际
短讯
德国联邦议院通过明年联邦预算案
新华社
０５
　　经过四天的激烈辩论，德国联邦议院１１月２９日通过了１９９７年度联邦预
算案。预算总额近４４００亿马克（约合２２６７亿美元），比今年减少了约２．
５％。＊

１９９６１２０２
第７版／国际
短讯
中美洲和加勒比国家外长会议结束
新华社
０５
　　中美洲和加勒比国家共同体第三次外长会议１１月２９日在圣何塞通过联合公
报后结束。参加会议的各国外长或代表在联合公报中表示，将进一步加强两个地区
在发展经济、促进旅游、反对毒品和非法走私武器方面的对话与合作。＊

１９９６１２０２
第７版／国际
短讯
英试用卫星技术传输地图
新华社
０５
　　英国科学家正在研制一种利用卫星传输地图的新方法，利用它可高速从数据库
中获取需要的地图详细资料。使用该技术每秒可接收２兆位的地图数据，每兆位传
输费用仅０．１２５英镑。　（据新华社电）＊

１９９６１２０２
第７版／国际
通讯
乌兰巴托早点今昔
敖其尔
０５
　　（本报驻蒙古记者　敖其尔）
　　在我的住处附近，最近出现了两座卖早点的小商亭。此后，每天一大早，到亭
边排队买早点的人络绎不绝。等不了一会儿，他们就能买到新鲜的热奶、热乎乎的
包子或者馅饼，小亭子的生意十分红火。这和几年前记者初到乌兰巴托时遇到的情
况大不一样。
　　记得那时候，有一天我一大早就上街买早点。可是跑遍了市里的好几条主要街
道，也没找到一个卖早点的商亭。后来，一位清洁工告诉我说，有一家饭店供应早
点。我又费了很大的劲才找到这家饭店，但还是吃了一次“闭门羹”：饭店要十点
钟才开始营业，我只好饥肠辘辘地回家。在乌兰巴托吃早点成了一个难题。
　　从前年底起，乌兰巴托市政府开始重视城市居民的早点问题。为了方便群众，
市有关部门拿出了一些资金，又利用部分外资和企业的资金，以及一些私人投资，
由政府统一规划，陆续兴建起了一批卖早点、也兼卖各种食品的小商亭，这种小商
亭很快就像雨后草原上的蘑菇一样冒了出来。
　　如今在乌兰巴托，再也不会为一顿简单的早饭发愁了。市内随处都能看到这种
漆得五颜六色、式样多为仿古庙形状的小商亭。每天从早晨七点钟开始，商亭就开
始营业，经营的食品有包子、馅饼、热奶、面包，还有点心、巧克力等四五十种商
品。居民一早起来，只要走上几步路，就能买到一顿方便的、热乎乎的早点了。这
些商亭还在白天兼卖一些日常的食品，有些商亭甚至一直开到夜里十一二点，生意
做得很兴隆。一位个体商亭老板说，他用２０万图格里克（蒙古货币，目前１美元
约合５００图）买下了一座商亭，只经营５个月就还清了本钱，现在每天纯收入都
在六七千图。而目前在整个乌兰巴托，像这样的商亭共有４００多家，其中大多数
都是由私人出资建起来的。看来这种小商亭的兴建不仅极大地方便了居民的生活，
也为个体投资者提供了一条致富的捷径。
　　应该提到的是，这些星罗棋布的小商亭还吸收了社会上大批的闲散人员，让一
些失业的人重新找到了工作。据说，这也是乌兰巴托市政府筹划建商亭的主要目的
之一。记者也由此感受到了蒙古这个国家正发生的一些新的变化。不但服务业有了
很大发展，一些社会习俗也发生了变化。过去蒙古的所有营业部门，包括各种商店
都遵守着一条规定，就是每个周末的下午和星期天为国家公休日，必须休息。而自
从１９９５年开始，这种规定就被打破了，大部分商店在此时间都照常营业。革新
的潮流促使人们的观念的改变。许多蒙古人再也不像他们过去的祖先那样过着“日
高牧羊出，日落赶羊回”的传统生活了。他们生活得更加忙碌，也更有时间观念。
虽然现今蒙古的社会和经济情况在许多方面都还不尽如人意，但从每天那匆匆而来
、又匆匆而去的买早点的人身上，人们感到了这个草原之国的生机。
　　（本报乌兰巴托电）＊

１９９６１２０２
第８版／体育
■
角逐第十一届亚洲杯足球赛　中国队抵达艾因投入训练
江正茂
０５
　　本报阿联酋艾因１２月１日电　记者江正茂报道：参加第十一届亚洲杯赛的中
国足球队昨天经过８个半小时的飞行，于当地时间傍晚５时抵达此间。
　　中国足球队昨晚不顾旅途疲劳，马上前往训练场，进行了一个多小时的训练。
今天上午又练了近两个小时。
　　主教练戚务生告诉记者，中国队目前状态良好，力争取得好成绩，至于名次则
很难预测。
　　中国足球队顾问、英国教练伯克斯顿先生也将于近日来此出谋策划。
　　中国队将于１２月６日在艾因首战乌兹别克斯坦队。＊

１９９６１２０２
第８版／体育
■
中国国际短道速滑挑战赛　我选手获一金一银
程至善
０５
　　据新华社北京１２月１日电　中国国际短道速滑挑战赛赛程过半，中国选手夺
得一金、一银，并超过和平了一项世界纪录。
　　中国选手王春露、杨杨在昨天进行的女子５００米决赛中，发挥出色，分别以
４５秒５１和４５秒６２夺得冠、亚军。此外，杨杨和王春露在该项目的半决赛中
分别以４５秒１８和４５秒２５超过和平了世界纪录。女子１５００米、男子１５
００米和男子５００米决赛，韩国、日本和加拿大选手分别夺走金牌。
　　今天共决出６枚金牌。韩国选手摘走其中的５枚，另一枚被加拿大选手夺走。
中国队员袁野在１０００米决赛中，以１分３６秒３２的成绩获得亚军。
　　本赛事是国际滑联规定的１９９６年至１９９７年世界排名赛的第三站。第四
站的比赛将在本月７日至８日在北京举行。＊
配图１张
　　１．中国选手王春露（领先者）在比赛蝇。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　新华社记者程至善摄
１９９６１２０２
第８版／体育
■
戚务生说“尽力而为”
江正茂
０５
　　（本报记者　江正茂）
　　中国足球队主教练戚务生在艾因对记者说：“亚洲杯小组赛能否出线，很难预
料，我们此次前来是为了锻炼队伍，通过比赛发现自己的不足和别人的长处，有助
于明年的针对性训练，准备世界杯外围赛。但要有平常心，不要给队员施加压力，
以免事与愿违。”
　　戚务生说∶“中国队与日本、乌兹别克斯坦、叙利亚队同分在Ｃ组。我队将于
１２月６日北京时间２３时首战乌兹别克斯坦队。这个队曾夺得广岛亚运会冠军，
如发挥正常，潜力很大。该队一到这里，就与当地球队进行了两场热身赛。我们有
该队的一些录像带，正在分析对策。日本队是上届亚洲杯赛冠军，训练中有一股吃
苦耐劳的民族精神，在激烈对抗能力上进步很快，来者不善，不会把冠军轻易相让
。叙利亚队打法凶狠，近几年进步也挺快，估计会有不错的表现。在某些场次我会
让一些年轻队员经风浪，见世面。当然，这次来比赛不是纯粹为了练兵。要了解对
手，结合自己，能赢就赢，打比赛总要争取胜利。”
　　谈到中韩对抗赛中国队为何失利时，戚务生说：“如果中国的甲Ａ球队训练水
平上不去，仅靠国家队不到一个月的集训，是很难把水平搞上去的。在肇庆集训时
，我不得不把宝贵的集训时间挤出来，安排体能训练，平均每天跑１６公里左右。
体能的提高在中韩对抗赛中已有所体现，但还不够，有待进一步提高。亚洲杯赛能
否保住上届季军的位置，很难说。这届决赛共１２支劲旅，强队都来了，我们怀着
平常心，尽力而为吧！”　　（本报艾因１２月１日电）＊

１９９６１２０２
第８版／体育
■
郭正新获花样滑冰世青赛铜牌
新华社
０５
　　据新华社北京１１月３０日电　俄罗斯选手叶·普利奥切科２９日在韩国首都
汉城结束的１９９６年世界青年花样滑冰锦标赛男子单人滑的比赛中，以１．５分
的成绩夺得冠军，美国的戈贝尔和中国的郭正新分获第二名和第三名。
　　中国选手郭正新在上届比赛中也是第三名。本次比赛，他与戈贝尔的积分相同
，都是４．５分，但由于他的自由滑成绩排在戈贝尔之后，故名列第三。＊

１９９６１２０２
第８版／体育
■
中国队获亚洲飞碟射击赛六枚金牌
郭礼华
０５
　　据新华社上海１１月３０日电　（记者郭礼华）’９６亚洲飞碟射击锦标赛经
过六天紧张激烈的角逐，今天在上海国际射击俱乐部落下帷幕。中国选手共夺得男
、女双多向个人和团体、男子多向个人及男子双向团体六枚金牌。
　　男子多向团体和男子双向个人两枚金牌分别落在科威特队和日本选手手中。
　　在今天举行的男子飞碟双向１２５靶团体赛中，由张卫刚、陈东杰、张新东三
人组成的中国队水平发挥正常，以总成绩３４７中名列第一。男子飞碟双向１２５
靶个人决赛今天争夺十分激烈。日本选手宇都宫仁仅以领先１分的１３９中总成绩
获得第一；中国选手张新东总成绩１３８中，位居第二。＊

１９９６１２０２
第８版／体育
■
全国男篮联赛又战六场　战局起伏不定　争夺难解难分
薛原
０５
　　本报讯　记者薛原报道：１２月１日，希尔顿全国男篮甲级联赛第二轮的争夺
难分难解。在南京，江苏南钢队以７３∶７２险胜上海东方队；在杭州，山东宝元
队以７２∶６９击败浙江中欣队；在鞍山，沈阳军区队以７０∶６３战胜北京首钢队
；在保定，中国联航雄鹰队经过加时苦战，出人意料地以９６∶９０击败上届亚军
广东宏远队。战局的发展变化处处有转机，就看谁能把握住。
　　浙江中欣队主场迎战山东宝元队，虽然主力前锋郑武因伤休战，但刘东标和刘
全胜满场飞奔，内线余乐平和俄罗斯外援安德烈奋力拼抢，上半时结束时领先对手
３分。下半时，浙江队被山东队追成６１平。关键时刻，山东队徐长锁外线得手，
扭转局面。离全场结束不到１分钟时，山东队领先两分，不料自己手先软，４罚仅
１中。要不是浙江队最后的３分球战术也没得手，胜负真很难说。
　　上海东方队挑战江苏南钢队，上半时结束上海队以４２∶３０领先１２分，下
半时却输给对手１３分，最终以１分失利，懊丧之情可想而知。
　　四川队主场迎战劲旅八一队，上半时输了１８分，索性放手一搏，下半时后半
段掀起进攻高潮，最后虽以６８∶７７失利，但力拼强手的精神值得称许。
　　北京首钢队再负一场，与缺少中锋单涛有关，而主要原因在于士气不振。
　　辽宁队客场以１０５∶８５击败济南军区山东电力队。＊

１９９６１２０２
第８版／体育
■
全国冰球联赛第十站　佳木斯队力克哈尔滨队
■
０５
　　本报讯　黑龙集团杯１９９６—１９９７年度全国冰球联赛第十站比赛，１１
月３０日至１２月１日在佳木斯市进行。主队佳佳凤和客队哈海斯各胜一场。
　　首场比赛，佳木斯佳凤队以１∶３负于哈尔滨海斯队。
　　第二场比赛，佳木斯佳凤队不负家乡父老的厚望，经过三局苦战，终于以４∶
１大胜冰球劲旅哈尔滨海斯队，爆出了开赛以来的冷门。
　　目前各队积分情况是：齐齐哈尔黑龙队十战十胜积２０分，哈尔滨海斯队１４
分，佳木斯佳凤队４分，吉林制药厂队２分。＊

１９９６１２０２
第５版／教育·科技·文化
■
让历史文化走向大众——《传世藏书》出版纪事
曲志红／祝华新
０５
　　（新华社记者　曲志红　本报记者　祝华新）
　　不久前在北京举行的国际图联大会上，各国图书馆专家对中国新近推出的一套
精装１２３册、２．８亿字的古典文库爱不释手，视为图书馆的基本典藏而立即着
手联系订购。为了这套文库，２０００余名中国一流学者走到一起，历时６年，精
选自先秦到清末数千年文化经典１０００余种，涵盖哲学、史学、宗教、文学、艺
术、科技、军事、地理、医学、语言文字等各学科，加以全面标点、校勘，以简体
横排的形式呈现在当代中国人面前。这就是由诚成企业集团（中国）有限公司策划
并全额投资、海南国际新闻出版中心出版的《传世藏书》。
　　　　　　为文化遗产登记造册
　　《传世藏书》总编季羡林早年留学欧洲，又精研古印度文化，是通晓东西方古
典文化底蕴的稀世学者。与他共主其事的是中国哲学史权威张岱年，中国训诂学会
会长徐复，中国古典文化研究专家王利器，古籍出版专家钱伯城、戴文葆。在浩如
烟海而又难免凌乱杂芜的古籍中，如何筛选出真正有价值的文化经典？他们采用传
统的“经史子集”四库分类法，同时以现代学术眼光推陈出新。“三言两拍”、《
红楼梦》等小说以及戏曲在古代被视为“文人之余事”而为《四库全书》所弃，却
被他们请上大雅之堂。医部、科技类古籍达１６９部之多，这在以前更是难以想象
的。
　　《四库全书》以后，又有不少新经典问世，如清朝嘉庆年间编纂的《全上古三
代秦汉三国六朝文》，康有为、梁启超、严复、王国维等人的诗文。《四库全书》
以前的一些经典著作经过漫长的历史沉埋，在本世纪重见天日，如从山东银雀山出
土的《孙膑兵法》、敦煌出土的科技文献。这些东西相加，使得《传世藏书》有相
当可观的书目是《四库全书》中所没有的。
　　国家古籍整理出版规划小组秘书长、中华书局总编辑傅璇琮指出：“《传世藏
书》虽是由企业投资的文化项目，但从论证、选目、标点、校勘到编纂，全部工作
都是由专家学者完成，从而保证了它的学术质量和品位。”仅以上海为例，就聘请
王元化等资深专家组成学术委员会，复旦大学、华东师大、上海师大、上海教育学
院、上海社科院等单位近百位学者参与此事，这种规模在上海学术界是少有的。负
责主编《全唐文》的王水照教授举例说：“昭陵诸碑原文残缺过甚，我们就依据善
本拓片或他书录文校补，有的文字补出一倍以上，才使原文完整可诵，实有起死回
生之效。”
　　　　　　给古籍一副现代面孔
　　古籍能否用简化字排印，一直存在不同意见。当欧洲的先民还在亚平宁大森林
里散发跣足的时候，中国人已经在青铜器和竹木上广泛使用文字，这是我们的骄傲
。但饱经沧桑的中国古文字与老百姓的日常语言逐渐拉开距离。北京师范大学国学
研究所的彭林教授对《传世藏书》采用横排简化字击节赞赏。他认为：“到目前为
止，至少有两代人是完全依靠简化字读完小学、中学的，大学教育中也只有少数专
业接触繁体字。对于文史研究者来说，古籍本身也是研究的对象，古今字、异体字
、避讳字、俗体字等都蕴藏着丰富的文化信息；但一般读者关心的是古籍的内容而
不是它的形式，一个便于通读的版本才是最合适的。”
　　用繁体字直排的版本发排成简化字，其中的难度可想而知。他们向社会招聘近
百名高中毕业以上的专职校对员，经过严格考试选拔，再接受岳麓书社、湖南师大
等单位的专业培训。
　　比字体变换更具有挑战性的是标点。中国古籍向无标点，连一些饱学之士翻检
古书，也不敢保证从来不读错句读。许多断句方法看上去都不无道理，但必定只有
一种最合乎古人的原意，以“如履薄冰、如临深渊”的精神勉力为之，才不致贻笑
大方。
　　　　　　为学术出版雪中送炭
　　华东师大古籍所穷２０年之功，整理出元人有关历朝典章制度沿革的《文献通
考》，在一家古籍出版社压了１０年也未能付梓。年近九旬的徐复教授一辈子研究
《说文解字段注》，但心香换不来书香。严肃的学术成果难以出版，而一些低俗的
读物甚嚣尘上，这是当今文化界普遍的尴尬。是出版社有眼无珠，或者急功近利，
致使黄钟毁弃而瓦釜雷鸣？未必。那里往往有一流的编辑和繁荣学术的古道热肠，
但在出版社投身市场竞争以后财政压力制约着他们，庙小力薄毕竟无法广结善缘。
　　如今，他们的心愿在《传世藏书》中得到了结。为此，诚成企业集团在湖南建
成大型印制基地，以最好的照排机、最好的装订线作为对民族经典的郑重承诺。他
们说：“我们在这套书上不惜投入上亿元，只求创立一个文化名牌，我们相信中国
出版界、文化界需要这个东西。”
　　更令人兴奋的是《传世藏书》的录入、排版拼图都实现电脑操作，不仅加快了
这套巨著的出版速度，而且为古籍的进一步整理留下了前所未有、十分便利的数据
库。一向只能埋在故纸堆里进行的古籍整理工作，或许将由此改变形象，走上与现
代科技相结合的新路。
　　　　　　让文化典籍步入家庭
　　《永乐大典》和《四库全书》是古代整理典籍的两次大规模尝试，但当时重在
编纂而忽视使用，前者有手抄本正本、副本各一部，后者也仅抄写七部，珍藏于大
内和民间藏书楼，秘不示人。在中国这个印刷术的故乡，这些国家级的文化成果竟
没有人想到公开出版而广为传布。
　　稍早于《四库全书》的《古今图书集成》倒是有活字印刷本６０部，但对于康
熙年间的上亿人口来说，这个印数实在太小了。而列入国家“八五”至“九五”重
点图书出版规划的《传世藏书》，与历代大型文献整理工程最大的区别就在于，它
不再以聚书为终极目的，也是一项倡导藏书和推动历史文化走向大众的盛举。它不
仅将作为公共图书馆的基本馆藏，更着眼于走进迈向小康生活的中国人家庭。在大
字精装本之外，他们还将推出小字普及本，以及有关光盘读物。方家赞曰：“藏书
于家，意义重大。”
　　俄罗斯作家赫尔岑对文化经典有一段精辟的评说：“这是这一代对另一代精神
上的遗训，这是行将就木的老人对刚刚开始生活的年轻人的忠告，这是将要休息的
站岗人对走来接替他的岗位的人的命令。”
　　我们５０００年星河灿烂的文化典籍中，栖息着中华民族古老而高贵的灵魂。
正如总编季羡林先生所言，把《传世藏书》推向大众，有助于“实事求是地认识我
们的过去，认识我们自己，认识我们确是一个伟大的民族，从而加强我们的自尊心
，加强我们的爱国主义，从而增强我们的凝聚力”。＊

１９９６１２０２
第１版
新闻简报
上海外滩金融街具雏形
黄嵘
０５
　　日前，新加坡佳通私人投资有限公司和华夏银行上海分行置换上海外滩中山东
一路四号和五号大楼，成为外滩“万国建筑博览群”的新户主。目前，已有中国太
平洋保险公司、中国外汇交易中心等十多家中外金融机构会聚金融街，外滩作为国
际性金融中心的龙头作用正在逐步显现。预计到今年年底，外滩沿线大楼的置换工
作将基本完成，外滩金融一条街将初步形成规模。（黄嵘）＊

１９９６１２０２
第１版
新闻简报
烟台首钢电装公司投产
张宇星
０５
　　采用国际最新技术、年产十八万套汽车用空调器的烟台首钢电装有限公司近日
正式投产。该公司由首钢集团公司、日本电装株式会社等共同出资近三千万美元组
建，远景规划年产五十万套能力。该公司也是国内第一家为用户提供车用空调全系
统服务的厂家。　（张宇星）＊

１９９６１２０２
第１版
新闻简报
昆明新污水处理厂开工
张帆
０５
　　利用澳大利亚政府贷款，由云南省和昆明市政府共同投资兴建的昆明市第三污
水处理厂十一月二十九日动工兴建。这是云南省“九五”重点工程，投资概算为一
点八九亿元。建成后，可纳污面积二千一百五十公顷，日处理污水十五万吨，高峰
期可达二十万吨。工程将于一九九七年十月竣工。　（张帆）＊

１９９６１２０２
第２版／经济
■
严格执法执纪　加大减负力度　福建制止农民负担反弹
潘帝都
０５
　　本报福州１２月１日电　记者潘帝都报道：日前，福建省人民政府召开农民负
担监督管理领导小组成员会议，向全省重申，严格执法执纪，防止农民负担出现反
弹。
　　福建省自开展减轻农民负担工作四年来，取消涉及农民负担的收费、集资、基
建项目２８０７项，累计减轻农民负担约１５亿元，农民承担的提留统筹费占上年
人均纯收入的比重从１９９２年的５．９３％下降到１９９５年的４．６９％。
　　但是，当前一些地方农民负担出现了反弹现象，例如，有的地方和部门又擅自
出台向农民摊派集资，开展不切合实际的达标升级活动；少数地方干部工作方法简
单，甚至违法乱纪，致使因农民负担过重而引发的恶性案件屡有发生。为此，福建
省政府重申，要严格执行中央的“约法三章”，坚决刹住向农民乱收费、乱集资、
乱罚款和乱摊派歪风。凡已经明令取消的收费项目不准恢复；停止审批一切加重农
民负担的项目；农民负担的提留统筹按１９９５年农民纯收入为基数计算，从１９
９６年开始一定三年不变；从明年开始，全面实行农民负担日常监督管理的预算制
度、农民负担监督卡制度和农民负担专项审批制度；对涉及农民负担的典型案件，
要严肃查处，并追究相关领导人的责任；严格执法执纪，把农民负担纳入法制化管
理。＊

１９９６１２０２
第１版
■
北京地区天气预报
■
０５
|星期一
|丙子年十月廿二
|白天　晴间多云
|降水概率０％
|风向　北转南
|风力　二、三级
|夜间　晴
|降水概率０％
|风向　南转北
|风力　一、二级
|温度　５℃／—５℃|＊

１９９６１２０２
第１版
新闻简报
第二届特交会成果喜人
郅振璞
０５
　　历时五天的第二届中国经济特区商品交易会十一月三十日在厦门落下帷幕。五
个经济特区及上海浦东新区共签订内销贸易额达十七点五二亿元，出口贸易合同三
点零三亿美元；海南、深圳、珠海、厦门四特区还签定投资项目二十七项，投资金
额二点二亿美元。　（郅振璞）＊

１９９６１２０２
第２版／经济
我看改革十八年
改革送俺活脑瓜
吴延华
０５
　　（山东东阿阿胶股份有限公司　吴延华）
　　毫不夸张地说，俺山东东阿阿胶股份有限公司是改革的“受益大户”。最大收
益是啥？就是改革送给俺一个活脑瓜，教会了创新这一招。为什么这样说？
　　俺公司位于名贵中药阿胶的发源地——山东省东阿县，过去在计划经济体制
下，工厂是盈是亏全由政府兜着，把人养懒了，思想宠僵了，一提“正宗”心里就
美滋滋的，光吃老本，不思创新。从１９５２年到１９７８年建厂近三十年的时间
里，工厂基本没改模样，厂房还是破厂房，熬胶设备工具还是铁锅、铁杈加大铲。
好年景一年才生产三四万公斤阿胶，挣五六万元利润。改革把国有企业这只鸟儿从
政府的翅膀下拉出来，让它飞向市场经济的天空，俺“东胶”人创新发展有了压力
和动力，视野顿时开阔了，死脑筋一下子变活了。
　　俺们先是从原始落后的生产工艺技术上搞改造、嫁接，抛弃了“几千年来祖辈
传下来的干法一点不能变”的死理儿，既重继承更求创新，先后研制成功了蒸球化
皮机、自动切胶机等阿胶生产设备，采用了蒸球化皮、离心分离杂质与胶液等新工
艺，嫁接了微波干燥、微电子控制生产等新技术。近几年又引进了先进的制剂生产
线，实现了从手工操作、半年生产到机械化、常年生产、现代化、自动化的四级跳
。伴随着技术装备水平的不断提高，劳动效率比过去提高了几十倍。
　　在产品开发、经营管理上我们也是不断地翻新花样，研究新招法。改革就像“
酵母菌”，使俺公司由“小面团”变成了“大蛋糕”。有个著名的经济学家说俺公
司沾了两次革命的光：“一次革命”，全国解放，建了厂，阿胶生产从家庭副业走
上了工业化；“二次革命”，党中央召开十一届三中全会，厂子走向现代化了。＊

１９９６１２０２
第２版／经济
我看改革十八年
幸运的球迷
李立群
０５
　　（辽宁省葫芦岛市　李立群）
　　１９７８年，我１３岁，正上初一。你如果是球迷的话一定还记得那年夏天最
火爆的赛事发生在阿根廷，第十一届世界杯足球赛在那儿正如火如荼地进行。您问
我是怎么观看的是不？当时我们居住的小城是轻易看不到电视的。所谓“看球赛”
实际上只是围着一台收音机听转播，每每听到关键时刻急得直跺脚。唉！连个人影
都看不到！
　　１９８２年，我１７岁，读高一。那年夏天最热闹的赛事又转到了西班牙，在
那儿，第十二届世界杯足球赛算是赛乱了套……传统的强队纷纷落马，黑马一个接
着一个往出“窜”，令专家们直跌眼镜。你又问我是怎么观看的是不？不瞒您说，
这回我是通过电视看上的球赛，电视上的决赛场面的图像清晰透彻，可我看电视的
心情并不坦然。人坐在县政府的小礼堂里，可眼神却不时往外看，生怕收发室的老
大爷冲进来将我揪出去。也不怪人家，谁叫你自己悄悄溜进来呢？当时心中就想：
要是自己家中能拥有一台电视机那该多好哇！
　　１９８６年，我２１岁，读大一。您说那年暑假能不乐吗？第十三届世界杯足
球赛在墨西哥高原上赛得正酣。您再问我是怎么观看的是不？我跟您说，这回我可
真算潇洒了，三十多场的比赛我是坐在小板凳上稳稳当当地一场一场看个仔细。虽
说电视是小了一点且不带色，但总算自己家中有了电视，并在家中通过电视看上了
球赛，那感觉棒极了！
　　１９９０年，我参加了工作。那年夏天热闹的旋风又移到了意大利，第十四届
世界杯足球赛在那赛得火热……您又问我是怎么观看的是不？我告诉您，这回算是
较完美了，自己家中的２１英寸遥控彩电上“德国战车”以优异的表现捧走了冠军
杯。心中要说稍稍还有点缺欠：就是家中看球的人多了些，电视还是略显小了点。
　　１９９４年，我２９岁，成了家，也有了孩子。这年夏天在美国举办的第十五
届世界杯足球赛那花样搞得算是到了极至。您还是问我怎么观看的是不？这回我可
以回答说，太完美了，家中的２９英寸画王在大厅摆放着组成了家庭的“小影院”
，几位球迷朋友一边看一边侃，“梦幻组合”巴西队以其风头正劲的桑巴舞无可挑
剔地最后夺冠。＊

１９９６１２０２
第２版／经济
■
邹家华在湖北考察时强调　水利要标本兼治综合治理
裴知强／金风
０５
　　据新华社武汉１２月１日电（记者裴知强、金风）１１月２７日至３０日，中
共中央政治局委员、国务院副总理邹家华，在湖北考察了长江和汉江的险段险情，
并深入到武汉、黄石一些重点企业调查。他强调指出，水利建设要认真贯彻标本兼
治、综合治理的方针；企业要注重开发市场需要的新产品，主动开拓新市场。
　　１１月２８日，邹家华副总理一行，冒着初冬的寒风细雨，现场查看了武汉市
汉口龙王庙和牌洲湾崩岸险情。他仔细询问了武汉市城市防洪采取的措施和遇到的
困难。在肯定目前护坡和抛石护岸应急方案的同时，强调指出，年年抛石，年年抢
险，这不能成为长久之计。应在现有条件下，做到抢险应急与根本治理相结合，争
取治理一段，成功一段，放心一段，最后达到根治的目的。湖北地处长江中游，上
有川水压境，中有湖水注入，下有鄱阳湖水顶托，防汛任务十分繁重。以往我们把
工作的重点往往放在堤岸的加高加固上，实际上，如果河床不清淤，堤岸加得越高
，危险就越大，一旦溃口后果不堪设想。因此要在注重堤防建设的同时，把工作的
重点更多地放到加强河道清淤工作上，要深挖泥，强清淤。党中央、国务院明确提
出水利是基础产业，水利环境的好坏，直接关系到工业的发展、以至于人民生活和
人民生存条件。水利工作要除害、消灾和兴利。水利工作不仅仅是水利部门的事，
而且有关部门和地方都要共同参与。不仅水多的地方有大量的水利工作，缺水的地
方也有大量的水利工作。治水是一个系统工程，对水多的地区的江河采取上游做好
水土保持工作，减少水的泥沙含量；中游要做到梯级开发，建设防洪控制工程，增
强调蓄能力和调控洪峰能力；下游要清淤深挖，长年不断，保证泄洪通畅。邹家华
指出，水利建设要认真贯彻中央提出的标本兼治，综合治理的方针，既要搞好近期
防洪措施，保证汛期人民生命财产的安全，又要做好根治的长远规划，建立必要的
永久工程，有了总体规划，可根据财力的可能，锲而不舍地分期实施，直到全部完
成。
　　邹家华还考察了武汉神龙汽车公司、武汉重型机床厂、长飞光纤光缆公司、黄
石冶钢集团、美尔雅纺织服装公司，并参加了武钢第三炼钢厂投产仪式。＊

１９９６１２０２
第２版／经济
■
温家宝在广东江门调研时强调　保持清醒头脑确保农业持续增长
赵维
０５
　　据新华社广州１２月１日电　（记者赵维）中共中央政治局候补委员、中央书
记处书记温家宝日前在广东省江门地区农村调查研究时指出，当前农村工作的主要
任务是，认真贯彻党的十四届五中、六中全会精神，落实中央经济工作会议提出的
要求，坚持把农业摆在整个国民经济的首位，坚持党在农村的一系列方针政策，加
强对农业和农村工作的领导，切实解决新形势下农业和农村工作中的新问题，进一
步保护和调动农民的生产积极性，确保农产品生产的增长，确保农民收入的增加，
确保农村社会的稳定，实现农村经济和社会的全面发展。
　　１１月２５日至３０日，温家宝在江门调查农业和农村工作中的新情况和新问
题，与当地干部和农民探讨沿海经济发达地区农业现代化的道路和措施，并就当前
的农业和农村工作发表了意见。
　　温家宝说，当前，农业形势总的来说是好的，农业的基础地位得到加强，主要
农产品特别是粮食连续两年获得丰收，农村社会稳定。越是农业形势好，越要保持
清醒的头脑。必须继续把农业放在经济工作的首位，做到精力不转移，工作不松懈
，投入要增加，措施要加强。第一，切实加强农田水利建设，增加水利建设的投入
。采取多种形式，鼓励和支持农民投工投劳，大搞农田水利建设，增强农业抗御自
然灾害的能力。第二，认真实施科教兴农战略。大力推广良种和农业先进适用技术
，发展旱作农业和节水灌溉，加强农业技术推广体系建设，稳定农村科技队伍，开
展农业技术培训，提高农民科学文化素质，实现农业增长方式的转变。第三，继续
深化农村经济体制改革。在稳定、完善以家庭联产承包为主的责任制和统分结合的
双层经营体制的基础上，大力推进贸工农一体化的农业产业化经营，提高农业经济
效益，增加农民收入。第四，进一步保护和发挥农民的生产积极性。认真做好农产
品特别是粮食的收购工作，增加中央和地方的粮食储备，积极稳妥地推进粮食流通
体制改革。同时，切实减轻农民负担，严禁丰收之后向农民乱伸手，确保农民增产
增收。遭受自然灾害的地区，要妥善安排好农民的生活。＊

１９９６１２０２
第２版／经济
■
北京举办国际室内装饰展
李光茹
０５
　　据新华社北京１２月１日电　（记者李光茹）’９６北京国际室内装饰展览会
今天在国际展览中心开幕。李鹏总理为展览会题词：发展室内装饰行业，提高人民
生活水平。
　　随着国民经济的发展和人民生活质量的提高，室内装饰已成为新的消费热点和
经济增长点。目前全国从事室内装饰的企业达４万家，年装饰工程收入６００亿元
以上。这次展览会便是室内装饰行业从设计、施工到用品配套完整体系的全方位展
示。
　　在两万平方米的展厅中，来自中国、新加坡、德国、意大利、日本、美国等国
家和地区的众多企业竞相推出室内装饰最新成果，上千种新技术、新产品和新材料
琳琅满目，特别是５０多个室内装饰样板间和３５０多幅室内设计作品图给参观者
不少新鲜感觉。据了解，室内装饰用品中８５％以上为轻工产品。因此，作为展览
会主办单位之一的中国轻工总会已把提高室内装饰用品的系列化配套程度列为今后
工作的一项重点。＊

１９９６１２０２
第２版／经济
■
真诚为商户——中牟县工商部门围绕服务抓管理纪事
寒霓
０５
　　河南中牟县工商局集工商、物价、技术监督三位一体。１９９５年２月，年仅
３２岁的张予西担任局长，面对的是一个人员４４０人，机构重叠，人浮于事的涣
散队伍。张予西先后召开局党组会议，班子扩大会议，最后形成共识：拆庙送神，
把相近科室拆并，机关富余人员分流到基层。结果，１６个科室压缩为１２个，７
９人减至４２人，清退１１３名市场协管员。
　　紧接着，对人事制度动一次大手术。在“公开、平等、民主、择优”的原则下
，１００多名应聘者通过施政演说进行多次角逐，２５位思想正、作风硬、素质好
的工商所所长脱颖而出。局党组大胆放权，由所长配备班子成员，对一般同志实行
双向选择、岗位工资和合同管理。
　　在中牟县工商局，不论是局长还是干部职工，都把工商局看成是自个儿的“家
”，谁也不愿意因为自己的过失，玷污了工商干部的形象。于是，克服衙门作风，
围绕服务搞管理的风气开始自觉形成。涌现出了一大批真诚为企业、为商户服务的
先进集体——
　　官度工商所是一个由１６名女同志组成的“三八工商所”，担负着中牟县农副
产品批零市场的管理工作。前不久，所里的三位同志执勤时，看到大孟乡丘堂村一
位叫牛秀梨的商户，在卖红薯芽时突然发病，脸色蜡黄，浑身哆嗦。三位同志立刻
找来车子把病人送到了县医院，回来又帮她把一车子红薯芽卖完。当牛秀梨躺在病
床上接过货款时，泪水止不住地流了出来。
　　大孟乡崔安村工商户霍永军是一名残疾人，由于经营代销点生意不景气，一度
产生过轻生念头。大孟乡工商所的同志们发现后多次登门谈心、开导，又主动捐资
５００元给他，还几次用所里汽车帮他到县城进货，指导他如何搞好经营，使他的
代销点开始红火起来。霍永军在给县工商局的感谢信中说：“是工商所的同志给了
我重新生活的勇气，我一辈子也忘不了救命恩人。”
　　中牟化肥厂李厂长在北京搞国内合资准备上尿素生产线。李厂长从北京打来电
话，求助城关工商所办理全套企业登记注册手续。城关工商所仅用半天时间，就为
其办好了全部手续，并用传真发往北京。
　　为了最大限度地满足菜农和商户的需要，７月２５日，晚９时至凌晨３时的蔬
菜市场夜市正式开张。目前，流动性菜农、商户已增加到４０００多户，日上市量
增加到４００多吨，日成交额达到２５万多元。
　　享誉全国的中牟大蒜、西瓜，是中牟县的两大主要农副产品。为让蒜农、瓜农
得到实惠，县工商局制定了许多优惠政策。由１９９４年减半收取蒜农、瓜农的规
费，到现在全部免收；为保证每年１５万吨大蒜、２８万吨西瓜货畅其流，他们取
缔了马路市场，并专门设立了大蒜市场和西瓜市场；为吸引客商，活跃市场交易，
他们或登门进行办证或通过电话预约上门办证，大大方便了用户。今年蒜、瓜旺季
，县局加大市场监管执法力度，共对压级压秤坑害蒜农、瓜农的４４名不法商贩进
行了严肃处罚，有１人被逐出市场，为农民挽回经济损失３万余元。
　　工商局为企业、为商户付出的真诚，得到了社会的回报：全系统规费收入由１
９９４年的３３０万元，增加到１９９５年的８０５万元。今年上半年，全县２５
个工商所已全部完成了全年规费任务，预计到年底，规费收入将突破１０００万元
大关。个体工商户已发展到１．４万多户，去年向国家上缴税利１０００多万元，
占全县财政收入的１／６。县工商局的个体私营经济发展管理工作第一次跨入了省
级先进行列，并荣获省级文明单位光荣称号。
　　说起对工商局的看法，县委书记王锦屏的一番话讲得意味深长，他说：工商局
为企业、商户和政府做了大量的工作，很好地树立了工商队伍的社会形象。在去年
年终目标考核中，县委、县政府给他们打了满分：一类的班子，一流的工作。现在
全县执法部门都在学工商。＊

１９９６１２０２
第２版／经济
■
靖州有座“悔过山”（图片）
何国喜／邹黎春
０５
　　１１月１１日，因失火毁林的湖南靖州苗族侗族自治县艮山口乡戈村村民杨荣
海等人，来到县林业公安分局专为失火毁林者划定的“悔过山”造林补过。该县自
今年１０月划定“悔过山”以来，已接待了２５名失火毁林者或监护人。
　　　　　　　　　　　　　　　何国喜　邹黎春摄＊
配图１张
１９９６１２０２
第３版／政治·法律·社会
■
图片
刘尚军
０５
　　最近，在河北省张家口市街头设立的四个形象别致的“雕塑”引起了过往行人
的注目，这就是该市为方便群众而专门设置的１１０报警服务台公安专线报警求助
电话，群众只要轻轻摁住按钮，即可与１１０报警服务台通话，人民警察可及时赶
到现场。
　　　　　　　　　　　　刘尚军摄＊
配图１张
１９９６１２０２
第３版／政治·法律·社会
■
图片
李天伟
０５
　　毕业于新疆伊犁师范学院音乐舞蹈系的大学生刘宁，自愿报名参军来到兰州军
区乌鲁木齐总医院当了普通一兵。她发挥自己的专业特长，在领导的帮助下，办起
了图书室、《医院之声》广播，还成立了乐理知识学习小组。
　　　　　　　　　　李天伟摄＊
配图１张
１９９６１２０２
第４版／要闻
新闻摄影比赛（绵阳杯）
兴安发现美军援华飞机残骸（摄影）
熊春雷
０５
　　最近，一架二战时期美军援华飞机的残骸和机组人员遗骸在广西壮族自治区兴
安县境内被发现。中国有关部门已将其妥善保管。＊
配图２张
　　１．飞机坠毁地——猫儿山原始森林中一个叫黑冲的陡峭石壁。
　　２．兴安县博物馆工作人员在对飞机残骸登记立档。
　　　　　　　　　　　　　　新华社记者　熊春雷摄
１９９６１２０２
第５版／教育·科技·文化
■
图片
赵众志
０５
　　每月逢二、五、八日是湖南省江华瑶胞传统的赶圩日，近几年来，瑶族同胞已
不再满足于在圩上购买生活日用品、出售物产，而更多的是在圩场上交流新的科技
信息，学习文化知识。
　　　　　　　　　　　　　　　新华社记者　赵众志摄＊
配图１张
１９９６１２０２
第７版／国际
■
图片
朱梦魁
０５
　　２５年来，扎耶德总统领导阿联酋人民在发展民族经济的各项事业中取得了令
人瞩目的成就。图为阿联酋第二大城市迪拜的繁华市区。
　　　　　　　　　　　　本报记者　朱梦魁摄＊
配图１张
１９９６１２０２
第７版／国际
■
图片
庞伟良
０５
　　图为中国南京大学学生刘欣十一月二十八日在伦敦白金汉宫从菲利普亲王手中
接过获奖证书后摄影留念。今年五月，刘欣在伦敦国际英语演讲竞赛中，以出色的
演讲技巧击败二十个国家的三十多名选手，夺得第一名。这也是中国大学生首次在
国际英语演讲竞赛中获奖。
　　　　　　　　　　　新华社记者　庞传良摄＊
配图１张
１９９６１２０２
第１０版／农村经济
■
图片
杨华
０５
　　岁末来临之际，四川省成都市组织人力物力对市内几大河道进行清淤工作，他们
开挖河道，清泥掏淤，既清洁了河道，又增强了河道来年汛期的防洪抗灾能力。图
为锦江望江公园河段的施工场面。
　　　　　　　　　新华社记者　杨华摄＊
配图１张
１９９６１２０２
第１０版／农村经济
■
图片
周朝荣
０５
　　在北京至哈尔滨铁路线河北段一个叫“墙子路”的山村小站，列车刚停，便见当地
乡民将绑着小筐的竹竿高高地举到旅客车窗前叫卖。筐里装满了山梨、核桃、苞米等
土特产，旅客可尽情挑选，选中了食品再把钱放入筐中，便完成了一桩交易。
　　　　　　　　周朝荣摄＊
配图１张
１９９６１２０２
第１２版／副刊
大地　文化广角
五台胜景（版画）
董其中
０５
　　■＊
美术

