１９９６１２０４
第７版／国际
■
人民币市场汇价
■
０５
|（中国人民银行公布）
|外币名称　　中间价
|１００美元　８３０．１２
|１００日元　７．２９６２
|１００港币　１０７．３４|
　　（据新华社北京１２月３日电）＊

１９９６１２０４
第８版／体育
■
国际乒联公布巡回赛最新排名　孔令辉邓亚萍进入天津总决赛
刘小明
０５
　　本报北京１２月３日讯　记者刘小明报道：中国乒协今天收到了国际乒联传来
的世界乒乓球巡回赛最新排名表，这个积分表是在巡回赛最后一站瑞典公开赛结束
后排出的。几位欧洲男子乒乓球名将如瓦尔德内尔、罗斯科普夫、萨姆索诺夫等，
均排在前１６名之列，有资格前来中国天津参加本月１２日至１５日举行的国际乒
联巡回赛总决赛。
　　中国男选手排在单打前１６位、有权参加总决赛的是孔令辉、熊柯、马文革和
冯喆另几员大将王涛、刘国梁、丁松由于分站赛成绩不佳或参赛次数少，
积分分别排第２０、３１、１８位，无缘进入总决赛，除非排在前１６名的运动员
中有人退出比赛，丁松才有希望递补。
　　排在前１６名的其他好手还有加拿大的黄文冠（列第一）、奥地利的斯科拉基
尔、德国的费茨纳、瑞典的冯舍、英格兰的普里恩、巴西的小山雨果。
　　进入总决赛的女子单打前１６位选手中，我国运动员占７名，她们是杨影、邓
亚萍、李菊、王晨、王楠、乔红、王辉。其他选手有中国台北的陈静、香港的齐宝
华、加拿大的耿丽娟、韩国的李恩实、朴海晶等。不过据了解，耿丽娟因故准备退
出总决赛，另外，正在日本打球的乔红是否参赛也还是个问号。
　　总决赛除进行男女单打比赛外，还将进行男女双打比赛，排在积分表前８位的
中国男双有３对、女双有５对。＊

１９９６１２０４
第８版／体育
■
中国青年队获三国足球赛冠军
新华社
０５
　　新华社北京１２月２日电　中国青年足球队在巴拉圭首都亚松森举行的三国足
球赛上，以净胜球多而夺得冠军。
　　据外电报道，这次足球赛由东道主巴拉圭、玻利维亚和中国的青年足球队参加
。中国队１１月３０日以５∶２大胜玻利维亚队，１２月１日却以１∶２负于巴拉
圭队。而在１１月２９日，巴拉圭队以０∶１输给了玻利维亚队。
　　由于参赛三支球队都是一胜一负，最后中国队以净胜球多而获得冠军。＊

１９９６１２０４
第７版／国际
■
巴西外长呼吁发达国家　取消农产品贸易壁垒
吴志华
０５
　　本报巴西利亚１２月２日电　记者吴志华报道：巴西外长兰普雷亚今天下午在
这里举行记者招待会，阐述巴西政府对即将召开的世界贸易组织部长级会议所持的
立场。他强调指出，巴西呼吁发达国家取消农产品贸易壁垒，实行更为开放的国际
农产品贸易；反对将某些社会条款纳入世界贸易组织的规定，作为对发展中国家贸
易进行制裁的理由。
　　兰普雷亚认为，尽管最近几年国际贸易自由化取得了进展，但是美国、加拿大
和欧洲国家在农产品方面仍然实行高关税和贸易保护主义的政策，使巴西的柑橘、
肉产品、糖、烟草、豆油和咖啡的出口受到限制，每年为此减少出口达４５亿美元
。为此呼吁美国和欧洲国家开放其农产品市场。
　　针对有关南方市场是一个“贸易保护集团”的说法，兰普雷亚指出，巴西和南
方共同市场的平均关税已经从１９８９年的５８％下降到目前的１２．５％。在这
方面，巴西已经到了极限，“巴西不能轻易地将民族工业置于新的自由化冲击之下
，因为这样会给民族企业带来严重的后果和造成严重的失业。”
　　世界贸易组织部长级会议将于１２月９日到１３日在新加坡举行。这是这个组
织成立以来举行的首届部长级会议。开放市场、市场准入、尊重劳工权益、开放服
务业和投资等将是本次会议主要讨论的问题。预计有１２５个国家的部长出席这次
会议。＊

１９９６１２０４
第９版／读者来信
读者论坛
不妨清理一下检查团
李金辉
０５
　　（河北高碑店市　李金辉）
　　由于身居机关，经常路过“招待所”，常看到“欢迎××检查团光临指导”的
大幅横标高高悬挂，检查团的名称也时时翻新。随着岁末的临近，这团那团来检查
的又多起来了。
　　检查团若真是检查、督促、指导工作，有何不好？但就怕过多过滥，名不副实
，更怕“醉翁之意不在酒”。比如，夏季刚搞完“××杯”城市卫生大检查，时隔
不久又来了一次城市环境大检查，内容差不多，人马换了，但一样隆重。当然，迫
于上级的要求，检查团大都明文规定，不许吃喝招待，不许收受礼品等等。但每到
一地，当地领导干部都不敢小视，因为它毕竟关系到一个地方的荣誉及利益。因此
，路口迎接，净水泼街，小学生欢迎，美酒接风等等，哪样也不能轻易取消。虽有
诸多规定，但酒照喝，歌舞厅照去，土特产照收。更可怕的是，有些检查团，名义
上是检查，其实就是组织一次系统内的异地旅游而已。
　　按说，我们现在的法律、法规和条例已经不少了，应当鼓励基层干部按照政策
、法律规章创造性地开展工作。上级检查监督是必要的，但不必总以检查团的形式
出现。大轰大嗡搞检查、听汇报，并非都能达到检查督导的效果。
　　检查团多了，耗费了基层干部的大量精力，一些领导干部不得不常住招待所搞
接待。有的检查团甚至成了“吃喝团”、“卡要团”，在当地造成不良影响，给党
和政府抹了黑。年底快到了，希望有关部门能像刹会风一样，制止过多过滥的检查
团。＊

１９９６１２０４
第８版／体育
■
亚洲杯赛将实行兴奋剂检测
江正茂
０５
　　本报阿联酋阿布扎比１２月３日电　记者江正茂报道：“亚足联将从本届亚洲
杯足球赛开始，对参赛球员进行抽样药检。”这是亚足联秘书长维拉潘２日在此间
宣布的。这将是亚洲杯足球赛４０年历史上首次实行兴奋剂检查。
　　维拉潘说，实行药检是亚足联为确保公平竞争、净化足球赛场而实行的一系列
计划中的一部分。
　　维拉潘要求各队加强纪律性，行为端正，不要干出给足球运动形象抹黑的事情
。他还敦促各国运动员要尊重裁判。＊

１９９６１２０４
第９版／读者来信
呼吁
重视冬季防火
何辉／杨自理
０５
　　冬季气候干燥，是容易发生火灾的季节。最近笔者对周口市８７个单位的消防
工作进行了调查，发现存在以下问题。
　　消防意识不强。８７个单位中，有６０个单位没有把消防工作列入议事日程，
一些单位领导和职工甚至不知道火警“１１９”。
　　消防器材不全。调查中发现许多单位消防器材不全，有的单位没有消防器材，
有的单位虽有消防器材，也因长期疏于管理而锈蚀，无法使用。
　　无管理制度。据调查，有消防管理制度的单位只占５０％。有些单位值班制度
已是一种形式，值班员值班时只睡觉，不巡逻、不检查。有的值班人员对消防知识
一窍不通，也不会使用消防器材。
　　俗话说，水火无情。各单位领导干部应把冬季防火作为一项重要工作来抓，克
服麻痹思想，健全制度，加强管理，发现隐患及时解决。同时，要加强培训，人人
掌握消防知识，从思想上绷紧防火这根弦。　　（河南周口市　何辉　杨自理）＊

１９９６１２０４
第８版／体育
■
元旦长城国际登山活动将举行
■
０５
　　本报讯　’９７元旦八达岭长城国际登山活动将于１９９７年１月１日在八达
岭举行。
　　世界各国人民都在元旦这一天举办各种类型的庆祝活动，祈盼国泰民安。在几
千年荣辱兴衰历史见证的长城上，数万人将用中国传统的登高活动共庆元旦。
　　去年的八达岭登山活动共有７３个代表队的近千人正式参加比赛。今年在保持
去年主旨的前提下，对比赛路线进一步修改，使其更趋规范合理。
　　这次活动由中国登山协会、北京市体育总会和八达岭特区办事处主办，北京频
道广告公司和北京山野探险广告公司承办，得到了深圳润迅通信发展公司和首钢集
团的大力支持。＊

１９９６１２０４
第８版／体育
■
中日梅里雪山登山队登顶受阻
新华社
０５
　　据新华社北京１２月３日电　中国登山协会消息：中日梅里雪山联合登山队登
顶计划又一次受阻。
　　据气象预报，梅里雪山地区１２月４日至６日将有一次特大降雪。因此，联合
登山队指挥部决定，在三号、二号和一号高山营地的两国登山队员今天撤回海拔３
５００米的大本营。
　　截至今天１７时，登山队员和协作人员已全部返抵大本营。待大雪过后，登山
队将适时调整攀登计划，力争实现登顶目标。＊

１９９６１２０４
第８版／体育
■
阿尔巴尼亚可继续参加世界杯预选赛
■
０５
　　本报讯　苏黎世消息：阿尔巴尼亚足协领导班子被政府恢复，从而使该国能够
继续参加１９９８年世界杯预选赛。
　　阿尔巴尼亚下一场与北爱尔兰的比赛１４日将在北爱尔兰首府贝尔法斯特举行
。
　　由于阿尔巴尼亚教育和体育部强行解除了阿足协秘书长的职务并解散了足协执
委会。国际足联认为此举违背了国际足联的有关规定，决定暂停阿尔巴尼亚参加所
有国际比赛的资格。
　　阿教育和体育部１２月３日正式致函国际足联，撤消了此前的错误做法。＊

１９９６１２０４
第８版／体育
■
谢军等棋手将赴英深造
许立群
０５
　　本报讯　记者许立群从中国棋院获悉：四位国际象棋高手将于十二月八日赴英
国伦敦，进行半年的学习深造。
　　由于谢军、汪自力、彭小民将面临明年春天的世界锦标赛，中国国际象棋协会
决定将首次深造的机会给予他们，教练叶江川也将随同前往。
　　谢军自卫冕战失利后，一直状态欠佳，潜心在北京师范大学攻读学业。近来，
随着小将诸宸的迅猛崛起，谢军更深感压力。她表示“会好好抓住这次良机，争取
早日东山再起”。
　　此举得到了马来西亚陈振南先生和新加坡林国安先生的赞助和支持。＊

１９９６１２０４
第８版／体育
■
陈祖德任国际象棋协会主席
许立群
０５
　　本报讯　记者许立群报道：在日前结束的中国国际象棋协会委员会会议上，中
国棋院院长陈祖德当选为中国国际象棋协会主席。
　　谢军等四十人获得了李成智国际象棋奖学金。该奖学金由新加坡著名实业家李
成智先生设立，每年拨款三万元人民币，用以奖励为国际象棋发展做出贡献的运动
员、教练员和裁判员。＊

１９９６１２０４
第６版／国际
出访归来
匆忙而丰富的旅程——西班牙访问散记
人民日报代表团
０５
　　这是一次行色匆匆而内容丰富的访问。东道主欧洲记协西班牙分会为了让代表
团能在短短的访问中对西班牙有一个更多、更为全面的了解，把访问的日程安排得
满满当当。从早晨９时到深夜１１时，各类访谈活动一个接着一个。以至于几天下
来，我们对马德里市容的印象只留下了途中在汽车上的匆匆掠影，而形不成一个清
晰完整的都市概念。
　　抵达马德里的当天下午，由于近１５个小时的旅程和７个小时的时差，代表团
成员已经十分疲惫。按照访问日程，我们立刻驱车来到马德里郊外的多米尤索农场
。一下车，就看到农场的主人远远地在门口迎候我们。这个由４０户人家、５７个
入股社员组成的合作社，种植１９００公顷葡萄，在短短的３年中，生产的香槟酒
和葡萄酒连连在西班牙各种酒类评比中获得大奖，产品在国内供不应求，社员年收
入超过３５０万比塞塔。他们充满信心地要把自己的产品打进欧洲和中国的市场。
主人质朴、热情、幽默的介绍和轮番敬上的各色美酒，一洗客人满脸的行尘和倦色
，我们也与他们共同分享着丰收喜悦，衷心地祝福他们尽快实现自己美好的憧憬。
　　近年来，西班牙经济稳步增长，商品出口已居世界第十五位，特别是在机器制
造、运输、电风扇和食品加工方面发展更快。在服务出口上占世界第九位。西班牙
重视与中国的商贸往来。１９８６年成立的西中企业合作委员会已拥有２３０个企
业会员，在华投资项目超过２５０个，且发展势头良好。阿尔萨集团在深圳、上海
、北京等地与中方合资兴办的客运公司，努德莱斯巴集团与天津合资生产的高乐高
饮料，以及大大泡泡糖、棒棒糖等产品，都已为中国消费者所熟悉。
　　西班牙是欧洲的一个文明古国，文化教育水平较高，大众传媒拥有广泛的读者
和观众。据介绍，西班牙每千人的报纸拥有量超过１２０份，报纸、电台、电视台
往往成为年轻人求职的热门行业。马德里大学新闻学院现有１．１万多名在校学生
，尽管只有２０％的人能找到与专业对口的就业机会，但青年人依然热衷于就读新
闻专业。
　　代表团先后访问了《国家报》、《阿贝赛报》、电视五台、赛尔电视台，与新
闻界同行进行了内容广泛的接触和交流。这里的新闻工作者普遍对中国有着浓厚的
兴趣和友好的态度。在《国家报》访问时，该报记者贺西娜女士毅然中断了在外的
采访活动，赶来与代表团会面。今年６月江泽民主席访问西班牙时曾接受该报的独
家采访，贺西娜夫妇为此向中国使馆的官员和中国同行一再表示感谢。这位在北京
大学留过学的女记者说，中国给她留下了美好的记忆。她对某些西方国家无端指责
中国表示强烈不满，她表示，对中国永远投赞成票。
　　在西班牙期间，正值国王和政府首脑都去参加伊比利亚和拉丁美洲首脑会议，
拟定的会见无法实现。国防部长塞拉和外交与对外政策国务秘书德米格尔分别会见
了代表团，并同代表团进行了亲切友好的会谈。
　　德米格尔说，自１９７３年建交以来，两国关系有了很大发展，但还远远不够
，西中两国应该在更广泛的领域内寻求合作与对话。中国有几千年的文化传统，西
班牙希望分享这种人类文明和智慧。中国在亚洲乃至整个国际关系中占有重要位置
，西班牙对加强两国关系持开放态度。虽然两国意识形态不同，但西班牙尊重中国
人民的选择和这个伟大民族的尊严。他请邵华泽社长转告人民日报的广大读者，西
班牙愿意进一步增进两国间的合作与交流，希望两国人民的友谊得到深化和加强。
　　在西班牙，对中国的友好表示是随处可见的。１１月１４日，代表团在参观毕
加索纪念馆时遇到一位年近古稀的导游，当老先生知道我们来自中国时，热情地赞
誉中国人民的伟大，并预言下个世纪中国将成为一个世界性强国，他说，历史会证
实他的断言。
　　带着西班牙人民的深情厚谊，代表团结束了对西班牙短暂而又内容丰富的访问
，对以热情奔放闻名于世的西班牙人有了直接而深切的感受。欧洲记协秘书长兼西
班牙记协秘书长阿吉拉尔先生非常遗憾地说，代表团访问时间太短了，许多东西没
能看到，他期待着中国朋友再次光临。＊

１９９６１２０４
第９版／读者来信
读者来信
黄河水体纪念碑修复
山东东营市委／市政府
０５
　　你报７月３日读者来信版刊登题为《“微缩黄河”在哭泣》的读者来信和图片
。我市市委、政府领导同志对此非常重视，立即责成有关部门进行调查，并开会专
门研究。大家一致认为，黄河水体纪念碑坐落在东营，我们有责任保护好，管理好
。经研究决定：一、对现有破损罐进行修复组装，全部恢复原状；二、筹措资金，
配套完善碑体其他设施；三、加强对水体纪念碑的日常管理和维护工作。
　　（山东东营市委、市政府）＊

１９９６１２０４
第９版／读者来信
监督哨
双旗山金矿遭掠夺性开采
连淑卿
０５
　　据福建省地矿厅介绍，福建黄金重点矿区之一的双旗山金矿，自一九九○年以
来，不断遭到掠夺性野蛮开采。
　　双旗山金矿位于尤溪、德化两县交界处。一九九○年至一九九二年，两县群众
滥采富矿，并使用水洗法采金，回收黄金仅百分之一至百分之五；一九九三年以来
虽改用混汞法和氰化法采金，但这两种方法也只能回收百分之六十至百分之八十，
还有百分之二十至百分之四十的金子被白白浪费掉。
　　开采高峰时，尤溪、德化两县有一千多台混汞机和一千五百多个小型氰化池，
每台混汞机每天要排出零点五公斤至一公斤的汞（水银），每个氰化池每年则要排
出一吨氰化钠。大量污水排入内河，致使尤溪、德化、永泰三县以及闽江水域被污
染；排入农田使农作物污染，危及当地群众的身体健康；混汞洗金还造成大气污染
，两县汞中毒事件已出现多起。乱采滥挖还造成了大面积植被被毁，地质标记也被
破坏殆尽。
　　金矿区存在的上述问题，省、地、县政府及有关部门虽进行过多次综合整治，
但都没有奏效。　　（福建福州市　连淑卿）＊

１９９６１２０４
第９版／读者来信
■
富了不忘本——
　　阜阳鸿远船驳公司经理刘峰捐助社会公益事业二三事
杨雪
０５
　　中国有句老话：“为富不仁。”然而，在安徽阜阳却有一个人反其道而行之。
他就是阜阳鸿远船驳公司经理刘峰。
　　刘峰第一次慷慨解囊是在１９９１年。那年咆哮的淮河洪水淹没了万顷良田，
千万间民房倒塌，数十万灾民在洪水中挣扎。这年８月２２日，阜阳地区举行赈灾
义捐文艺晚会。一个身体强壮的年轻人，出人意料地健步登上舞台，将５万元现金
交给晚会主持人。刘峰当时是一个已经歇业两年的个体工商户。他曾拉过小板车，
摆过小摊，办过个体小饮料厂，当过煤矿的推销员。依靠干这些小经营挣得５万元
绝非易事。
　　１９９４年８月的一天晚上，他从电视里看到的市委领导检查农村学校危房。
联想到自己出身船民、家境贫寒、无钱上学的辛酸经历，他彻夜难眠。第二天一大
早，他便向市委提出要捐资办希望小学，并一次捐款２０万元，支持建起了阜阳第
一所希望小学。个人捐款２０万元，在当时的阜阳是一个天文数字。这时，他已是
私营企业鸿远船驳公司经理。他夸下海口：“只要我经营得好，从今年起到２００
０年，我每年捐款２０万元支持建一所希望小学。”刘峰果然说话算数，从１９９
４年起，迄今３年，他连续３次捐款总共达６０万元，支持建起了３所希望小学，
使２０００多名农村孩子能坐在宽敞明亮的教室里读书学习。刘峰的捐献还不只这
些。他听说阜阳建机场有困难，捐助１万元；听说阜阳治理城河，他捐助１万元；
为他所在的行政村小学，捐助１万元。
　　在他热心社会公益事业的同时，他的鸿远船驳公司也越办越红火。今年８月，
鸿远船驳公司一举兼并了具有５８００多万元资产的阜阳造纸厂。在全国私营企业
中，阜阳鸿远船驳公司已被列为第１９８位，被评为全国青年文明号企业。刘峰也
获得了“安徽省十大杰出青年企业家”的光荣称号。　（安徽阜阳市　杨雪）＊

１９９６１２０４
第９版／读者来信
■
救救宁夏“红宝”
徐阿奎
０５
　　素有“红宝”之美称的宁夏枸杞，闻名海内外，曾为我区经济发展作出过贡献
。然而，今天的“红宝”生产却日趋衰落，连年亏损。其原因是：
　　一、生产成本投入增加的多，而产量收入增加的少。９０年代枸杞每亩成本投
入比６０年代增加了两倍多，而枸杞干果每吨售价上升还不到一倍。
　　二、政府管理机构不健全。我区枸杞产区至今没有一个主管部门，看不到一份
发展、科研、政策、交易方面成文的规划和规定，更不要说在政策、税收等方面的
扶持。枸杞的发展、科研、市场均处于松散无序的状态。
　　三、市场竞争机制不健全。枸杞作为区里特产，本应作为一种无形资产得到政
府及社会的保护，但现今在区里由于没有成文的规定，没有具体的检疫、检测方法
，更没有专门的部门去约束管理枸杞市场。再加上每年有９０％以上外省生产的枸
杞在我区上市，致使好货积压，一些冒牌货俏销，挫伤了区内农民的生产积极性。
　　希望有关部门尽快采取强有力的措施，救救我区的“红宝”。
　　（宁夏回族自治区银川市　徐阿奎）＊

１９９６１２０４
第１０版／科技园地
■
赞文学家的科学感情
陶钧
０５
　　读完《谈夸克》，一定会有读者产生这样的疑问：此文作者与著名报告文学《
哥德巴赫猜想》的作者是同一人吗？
　　这里可以明确地告诉读者：此“徐迟”正是彼“徐迟”。那么，一位耄耋之年
的老诗人、著名报告文学家怎么钻研起“夸克”来了呢？
　　用徐老自己的话说，是在接触这门学问的过程中，“领略了许多东西，于是想
用文学的笔，把它们挑一些出来介绍给读者。”徐老涉足高能物理领域，是从１９
７９年采访云南高山宇宙线观测站开始的，当时他就下决心“非钻进去不可”。他
买了两本《夸克》的书，一本已经读破了，还有一本，如今仍在研读。徐老回忆十
几年来读《夸克》的经历时说：“每天晚上，在我家居之时，子夜过后，我必然醒
来，并睡不着了，我就读这本书。”这是怎样的一种钻研精神！这怎能不使我们对
这位有着深厚科学感情的文学家顿生敬意？
　　世上也许再没有比“夸克”更难懂的学问了，然而徐老却钻了进去，并用轻松
的语言，道出了其中的许多奥妙。这对于我们不少新闻同行在报道科学成就时，只
礼貌地碰一下科学的帽沿来说，徐老无疑是我们的楷模。
　　科学的恩惠已普泽人间，以反映社会与人生为己任的文学，也不应再退避三舍
。愿越来越多的文学家同科学建立感情，用充满激情的笔调去反映科学的动态、讴
歌科学家的奋斗精神，让科学更贴近社会，贴近生活，并将此视为文学的时代责任
之一。＊

１９９６１２０４
第１０版／科技园地
■
灵芝系宝　绝非仙草
陈祖甲
０５
　　看过《白蛇传》的人都知道这样一个情节：许仙上了法海的当，看到白娘子的
原形，被吓得休克。为此，白娘子负荆上峨眉山去盗仙草。仙草者灵芝也。
　　我国古代绝大多数人将灵芝视为仙草、瑞草、神药，以为吃了灵芝便能长生不
老，包治百病，起死回生。在那时的生产力水平上，对灵芝顶礼膜拜，尚可理解。
到了现代，有的人夸大其药用价值，甚至神化成“抗癌灵丹”之类，牟取暴利，坑
害群众，实不可取。灵芝真是仙草吗？非也。
　　我国古代的医药学家对灵芝早有研究。《列子》一书最早记载：“朽壤之上，
有菌芝者。”以后东汉的《神农本草经》、晋代葛洪的《抱朴子》、陶弘景的《本
草经集注》等书中都有记载。明代李时珍在《本草纲目》中记载了六种灵芝的药性
和主治的病症，明确指出：“芝乃腐朽余气所生，而古今皆以为瑞草，又云服食可
仙，诚为迂谬。”
　　灵芝又名木灵芝。近代科学把灵芝列为担子菌纲孔菌科植物。１８８１年，芬
兰植物学家卡尔斯特（Ｋａｒｓｔｅｎ）首先建立了灵芝属。１９２４年，当柯（
Ｄｏｎｋ）又建立了单独灵芝科，被国际公认。
　　据我国科学家的研究，灵芝主要长在热带和亚热带地区。那里的温度、湿度和
植被有利于灵芝的成长和繁衍。尤其在森林里，一般在阔叶树干的基部或露出地面
的根部，长出一枝或几枝红褐色或紫褐色的扇形的灵芝，像伸出的小舌头，故又称
树舌。我国的有些地方利用椴木，人工栽培灵芝。所以，中国顺理成章地成为“灵
芝的王国”、“灵芝的故乡”。
　　灵芝富含高分子多糖体、蛋白质、微量元素、有机锗、腺苷等成分，对滋补强
身、提高免疫力、抗衰老、促进造血功能有作用。用于治疗慢性支气管炎、神经衰
弱、高血脂及冠心病等，都有一定的疗效。有时也作肿瘤患者在化疗、放疗后的辅
助药。科学家们提醒公众，灵芝孢子粉外面包着硬壳，如果未经破壳加工而直接服
用的话，人体难以吸收。同时，它也不能速治心脏病、催眠、直接抵抗乙肝，不是
什么“抗癌灵丹”，不可滥用。＊

１９９６１２０４
第１０版／科技园地
■
社会需要乃研究开发之母
　　企业依靠科技不断研制开发新产品，应该从何入手？
　　需要注意什么？怎样做才能获得成功？
　　安徽省天长市科技企业家赵宽从他们创业的历程中体会到——
彭永举／赵河广
０５
　　在风景秀丽、素称“鱼米之乡”的安徽省天长市，一幢幢洁净明亮、宽敞宏大
的厂房拔地而起。来自祖国四面八方以及欧、美、东南亚国家和地区的客商络绎不
绝，各种订购产品的电话、电传、信函、电报连连不断。这，就是闻名遐迩的著名
科技企业——中国安徽天康集团。
　　这个集团，原先只是一个由四个人以８００元起家的县级小厂，主要产品是生
产不锈钢阀门、线路金具等。而现在，它的核心企业天长市仪表厂已一跃而成国家
机械部、化工部专门生产温度仪表、电线电缆的重点企业，先后研制开发出８００
多种不同规格的温度仪表产品，其中有多种省优、部优产品，有专利产品，出口免
检产品，还有各种性能优良的高科技电缆、通信光缆名牌产品，今年可创产值近３
亿元，跃居全国温度仪表十强之前茅。
　　这个集团为何能快步发展，取得如此显著的业绩？集团总经理、著名科技企业
家赵宽很有感触地说：“一个企业的发展，离不开新产品的研究和开发，然而这些
新产品的研究和开发，必须有的放矢，完全符合用户的需求。换句话说，社会的需
要就是研制开发之母体和源泉，否则，一切科学研究和开发，就会与实际相悖，成
了‘水中月，镜中花’，不仅变得毫无意义，而且还会浪费大量的人力和财力。”
接着，他就叙述起这些生动的事例。
　　那是一个雪花飘舞的冬天，赵宽和另一位技术员来到大庆油田考察。油田的同
志对他俩说：“我们使用的温度仪表产品，不仅用量大，而且价格高，它采用的全
是进口材料，国内若是有一个企业能够研制生产这种产品，那该节约多少外汇啊！
”这句话深深触动了赵宽的心，他想：“社会需要这种产品，就应该成为我们企业
研制开发的方向。”接着，就带领科技人员奔赴上海、云南等地参观学习，并不辞
劳苦地把样品背回拆开，一件一件地分析，一个数据一个数据地研究。为了尽快取
得成功，赵宽和他的同事们七天七夜站在制图版前，蹲在生产车间里，饿了啃一点
冷馒头，困了趴在桌上瞌上一会儿，眼睛红肿了，用热水毛巾敷一敷……经过反复
的探索和试验，一种高性能的工业温度仪表终于诞生了。
　　在热工仪表生产方面，他们又何尝不是遵循“社会需要就是研究开发之母”这
条重要的原则？８０年代中期，赵宽从用户中了解到：热工仪表就像医生用的人体
温度计，是工业企业不可缺少的设备，而原先所生产的铜热电偶，只能测量各种工
业过程中－５０℃＋１５０℃范围内的温度。赵宽立即组织科技攻关，通过无数次的
探索，终于找到了一种性能稳定、测温范围广、热电势强的金属材料，研制出新型
的热电偶系列产品，可准确地测量出各种生产过程中－２００℃＋６００℃范围内的
温度，并可有效地使用于存在腐蚀类介质以及承受流速、压力的工作场所。紧接着
，他们为了进一步满足社会用户的需要，又于１９８８年研制开发成功铂热电偶系
列产品，先后被评为“省优”、“部优”名牌，产品供不应求，受到国内外用户的
一致好评。
　　随着改革开放的深入，市场竞争愈来愈激烈，研制开发与社会需要一致的产品
就变得愈来愈重要。为此，赵宽更加注意社会调查和信息反馈，当他派出数十名专
家和技术人员调查了解到电缆十分急需，他就又下大气力组织科技攻关，研制成功
了０．５—３００平方毫米的各种高性能控缆、力缆等，年生产能力达８０００公
里以上。其产品可广泛用于各种电气设备、器具的电源连接线以及传输或分配大功
率的电力系统中，已多次配套出口伊朗、印尼、巴基斯坦、越南等国家和地区。
　　　１９９０年的初春，赵宽等来到广东、深圳等地调查。当他了解到通讯光缆
具有足够的机械强度和优良的隔潮密封性能，并具有突出的弯曲特性和轻型化特点
，可适应各种敷设环境，是一种理想的信号传输线路，具有电缆通讯所无法比拟的
优势，极具超前意识的赵宽决定上马。当时，上上下下的人都曾为赵宽的大胆投入
捏了一把汗。然而，他毫不犹豫地率领科技专家进行攻关，试验初期阶段，由于技
术难度太大，工艺不成熟，加工工人的操作不熟练，因而导致产品报废相当严重，
其报废的光缆多达几十公里长，损失上百万元。但赵宽仍不灰心气馁：“社会发展
的需要，就是我们拼力研制的动力！”他还是本着这种崇高的信念与专家们苦苦探
索攻坚，在无数失败挫折中终于找到了原因，发现了光纤的色散、衰度等一些重要
技术数据间的关系，还发现了气温的变化也影响了光缆产品在生产时的质量。于是
他们改善生产工艺，进行有效控制，终于研制开发成了新型的光纤光缆高科技产品
，其合格率达９８％，主要性能指标达到国际先进水平，大量出口到许多国家和地
区。
　　“社会需要是研究开发新产品之母”，今日，青年科技企业家赵宽依然在用这
种科学的态度，率领科技人员开发更新更好的产品，以便满足社会今日、明日以及
未来的需要。＊

１９９６１２０４
第１０版／科技园地
科技杂谈
科学家的义务
司壮
０５
　　与一位科学家聊天，问起工作的感受，回答是“太累”。
　　这“累”当然不是学术之“累”。科学家以科学研究为天职，对这些基本义务
是不会叫苦叫累的。真正“累”的，是争课题、跑经费、搞行政，甚至办实体、理
财务、管经营。而抱怨“累”，也并不是说不愿奉献，而是觉得这种“累”效率太
低，大有浪费之嫌。说到这里，问题就来了：这些基本义务之外的“义务”，是不
是每一位科学家都应尽的呢？
　　谈义务，有必要先来分析一下权利。科学家生活在一个相对独立的“科学共同
体”中。在这个“共同体”内，科学家有学术研究的自由，有策划、选择和组织某
一研究课题的权利，这一点已为大多数人所认同。但“相对独立”决不是“孤立”
，科学家获得必需的研究经费和应得的报酬，使自己的成果为他人造福，都不是在
这个小圈子里能够实现的。它需要“共同体”和外部世界的沟通，需要社会的承认
和支持。简言之，需要双方之间达成合理而互利的契约。
　　在计划体制下，这种契约也是存在的，只不过它存在着偏离“合理互利”的可
能。因为在那种体制下，市场是人为制造的，科学家的任务很多时候也是人为规定
的。任务和市场之间的关系完全由权力来调配。调配的任何不适当，都将造成智慧
的极大浪费。正因如此，８０年代初期，以“中关村电子一条街”为代表，一批科
研人员脱离开原来任职的部门，开办科研开发和产业化的实体，希望依靠自己的力
量营造有利于科研成果转化的市场。修改原有的不合理契约，成了科技体制改革的
主要内容。
　　应该说，十几年来的改革取得了巨大的进展。但不合理的现象并没有完全根除
，甚至在局部，新的不合理现象又在生成。这也正是改革还需不断深化的主要原因
。
　　应该看到，无论是采取何种体制，世界上都没有哪一个国家、哪一家机构会允
许科学家无休止地消耗有限的资源。向社会揭示自己工作的意义以争取经费，是科
学家应该具备的基本生存能力。但这决不是说，在经费的问题上，社会和市场可以
放弃自己的责任。真正成熟的社会和市场是有远见的，它除了看到近期的经济效益
，更能敏锐地意识到科学家们所从事的研究的深远意义。真正成熟的社会和市场也
是富于责任感的，它不会对科学家说，你要获得必需的经费，就得自己去办实体赚
钱，就得熟谙各种非正常的申请途径，就得当行政领导，好对自己的课题有更多的
发言权。在那里，科学家可以由公正的决策程序，得到自己该做什么、不该做什么
的判断；可以通过健全的法则或者是自己的经纪人，把成果转化的工作交给市场去
完成；如果他对结果不满意或是自己有做市场的兴趣，也可以亲自操作。在那里，
科学家在什么领域中领衔主演完全是自由的选择，该去则去，当回则回，既不会被
捧上天，也不会横遭责备。
　　话说回来，虽然此文的本意，就是不愿科学家为了争取良好环境付出过大的代
价，但如果没有一批人为探索出路而付出代价，也就没有日益走向合理的今天和明
天。从这种意义上说，今天的科学家“累”一点还是值得的，只要它的前提不再是
无奈的维持，而是肩负起了改革时代学术创新和体制创新的双重义务。＊

１９９６１２０４
第１１版／文学作品
文学作品
最高的奖赏
马利
０５
　　（本报记者　马利）
　　海河依旧。
　　平静、澄澈的河水悄悄地收录和放送着两岸的繁华与美丽。
　　沸腾在劝业场商业大楼前的是另一条河流：两岸商厦，一河人流。
　　色彩纷呈的商品把这里装点成永恒的春天；叫买叫卖，市廛的声浪使这里充满
永不衰竭的激情与活力；商流，从曙色里一直翻滚进夜的深处；不倦的霓虹灯照亮
短暂的夜色，又挽来繁忙、喧腾的新的一日。
　　这是大都市健壮的肌体。
　　在林立的商厦背后，或是花木葱茏的庭院，或是低矮整洁的房舍，而天津市各
级党委、政府，以及服务于都市的各种机关、单位和围绕在他们周围的成千上万的
市民，才是真正的神经和灵魂。设计、组织、指挥、支撑着大都市的肌体灵活、健
康地运转，建设着两个文明的大厦。
　　繁忙如市却秩序井然。千头万绪，归类起来，是两个字：服务。服务于建设，
服务于发展，服务于人民。人民的都市为人民服务！
　　天津市和平区精神文明建设无数感人的故事和传说，也就由这“服务”二字产
生和传扬开来。
　　一年一度，当秋色浓重地覆盖华北平原的时候，天津市和平区的市民们就以喜
庆的心情迎接一个盛大节日的到来——“十佳公仆”评选。
　　普普通通的老百姓，要以“为人民服务”为尺度，用投票推举的方式，把一颗
信任和热忱的心献给最优秀的人民公仆们，切切实实地行使一回主人的权利。
　　　　　　群众的事，“再小”也是大事；
　　　　　　人民的“官”，要经得起百姓评说。
　　俗话说：老百姓心有一杆秤，嘴是一座碑。
　　巴黎公社时，第一个无产阶级的革命政权就在自己鲜红的旗帜上写下：做人民
的“公仆”！因为，只有人民才是国家的主人。
　　过去，毛泽东同志一贯要求每一个共产党的干部，都要“为人民服务”！因为
，是人民给了我们权力！
　　改革开放以来，邓小平同志反复告诫我们，要认真倾听群众的呼声，全心全意
为人民服务。
　　今天，江泽民同志一再强调，讲政治就是要努力实践全心全意为人民服务的宗
旨。
　　“为人民服务”，被写进书里，被刻在墙上，成为共产党的建党宗旨，成为共
产党人最高的行为准则，也成为人民评判共产党干部的唯一标准。
　　１９８８年冬天，冬菜、冬煤供应紧张，天津市的大街小巷，每天都能看到居
民在凛冽的寒风里为购物排成的长龙。为了减轻人民群众的思想压力和负担，和平
区区长张好生要求区机关和街道的每一个干部，在群众买足煤菜之前，自己不买。
那些日子，不分白天夜晚，干部们都惦记着群众的冷暖温饱。
　　“人心都是肉长的。”和平区干部们的行为，深深打动了老百姓。群众想用一
种办法对干部们表示感激之情。重庆道居委会主任张静斋大娘，想出的办法是评选
“十佳公仆”。
　　她去找大伙商量，我们百姓设奖，奖官！“不奖钱，不奖纪念品，就奖咱老百
姓的一颗心！”“当干部就是为人民服务，谁服务好，谁服务差，百姓心里有数！
”
　　一个人民群众自发的、创造性的评选活动，从那时起就被区机关认可了。
　　开始，人们的眼睛还只看着水、电、煤气、粮食等和老百姓日常生活关系密切
的机关单位的领导。慢慢地，大家就把目光移向了政权机构，心中的秤，要称一称
“大官”们。
　　胜材村居委会的大娘们想到的“公仆”是和平区法院院长翟西林。
　　当过３０年兵的翟西林脸上总是笑眯眯的，让附近居民们觉得法院院长并不总
是板着脸像法律一样严肃。居委会主任郭大娘说：“翟院长一点架子都没有。人家
是判案的，可我们这儿有丁点儿大的事，找他去，没有一回打拨浪鼓。”“丁点儿
大”的事，翟院长办过的，桩桩件件，都记在大娘们的心里。
　　老翟每天总在法院周围的小摊吃早点，在那里，他能接触到更多的老百姓。
　　“翟院长早！”认识老翟的人，打个招呼，寒暄两句，就谈起这条街道，那儿
有两个水坑，行路不方便；或者，路灯碎了几盏，夜里老人孩子不敢出门。随口说
这些，并非要告谁的状，也不是要翟院长去管。谁都知道，法院不管路灯。可是，
不几天，路上的水坑填平了，瞎了的路灯又亮了。
　　胜材村的老百姓由此知道，有事找老翟，管用。邻里发生口角，找老翟；房子
漏雨，找老翟。老翟总是笑眯眯地听着，麻麻利利地帮他们办着。
　　九十三岁的李月华奶奶更是感激翟院长：“没有老翟，我早就没今天啦！”
　　李奶奶自儿子去世后，就和寡居的儿媳妇住在一起，自己的房子让给孙子结婚
用。一段时间后，婆媳翻了脸，自个儿的房子要不回，九十多岁的老人没有个落脚
处。那些日子，老人刀抹脖子寻短见的心都有了。状子递到法院，翟西林一看，说
：“九十老人，案子拖不起！”他命令有关部门“快立案、快审案、快结案、快执
行”，早一天结束老人的痛苦！活了近一个世纪的老人，哪想到官司会这么公正、
快当，给她要回了房子。老人托人买来大红纸，写上感谢“清官”、“贴心官”的
话，贴在法院的大门前。
　　评“十佳”的日子，胜材村的居民，头一个举荐法院院长翟西林。
　　群众评“十佳”，如同过关斩将，可是一点马虎眼都不能打的。
　　每次评选，先是居民们评议，每个居委会推荐两名人选。清河街道办事处有１
５个居委会，一提就是３０名。再由１５个居委会主任商议，从中筛选出１２人，
算是办事处一级“十佳公仆”的候选人。
　　这１２名候选人，由办事处征得各所在单位同意后才算有效；再返回到居民中
差额选出１０名来，正式成为街道办事处一级的“十佳公仆”。
　　选举时，居委会的大娘们，怀抱大红票箱，走家串户收票；再到办事处去统一
检票唱票；９０多名居委会主任，１８０多只眼睛，盯着曹主任一笔一画写“正”
字。
　　虽说这是一个小小街道的评选，那种严密、认真、庄重，却非常令人感动。
　　街道办事处的“十佳公仆”中票数最多的前两名，才有资格被推荐到和平区参
加评选。
　　当翟西林院长接到请他参加清河街道办事处“十佳公仆”的授奖大会时，感到
吃惊和意外。这位曾参加过解放军的老兵，三十多年来，多次立过功，受过奖，可
那都是上级领导给的！来自基层群众的奖励这还是第一次。
　　绶带。红花。金字的证书。翟西林不知用什么语言表达自己对人民群众的感激
。他说：“我做的那点事，都是应该的呀！”郭大娘说：“应该办的事，也有人不
办不是？只要关乎老百姓的事，无管大小，你都办得认真！”
　　这是人民给他们的公仆作的鉴定，给的荣誉！
　　　　　　穷在闹市，有“公仆”就有亲人；
　　　　　　心系人民，有困难更有办法。
　　１２个街道办事处一共推荐２４名区级“十佳”提名人，加上市级单位的３名
，一共２７人。
　　人大、政协、纪检、组织、人事，层层把关、比较，筛定出１８人；和平区年
度“十佳公仆”就要从这１８人中产生出来。
　　１８棵青松！
　　他们的事迹被印成小册子发给居民们。黑板上，广播里，人们口里谈的、耳里
听的，一时间，全是这１８棵青松的风声、涛声！当１８个候选人的事迹和照片登
上《天津日报》，每张报纸上都印着选票，评选活动就被推向了高潮。
　　在一间１０平方米狭小阴暗的小屋里，一户贫寒人家的心绪，被评选活动庄严
的气氛激荡着。小屋位于繁华商厦劝业场的背后；虽是历史的留迹，却像被遗忘的
角落。
　　耀华中学学生俞艳玲的父母都是残疾人，从事一些收入低微的工作。一家人在
这里艰难而平静地度着日月。小艳玲打小习惯了贫苦，懂得家庭无法选择，未来却
靠人创造。从小学六年级开始，十二三岁的女孩子就利用寒、暑假给饭馆洗盘子，
挣钱去上学。每天，穿过闹市，那些好穿的、好吃的、好玩的，都向她展开诱惑。
但她知道这一切不属于自己！她得想法念好书，学了本领，挣到钱，让父母快快结
束苦日子。有很长时间，俞艳玲都是趴在家里那台破旧的缝纫机上做完作业的。简
陋的台灯照射着她出脱成一个有志气的好姑娘。在人们的记忆中，她总是“三好生
”；两年前，顺利地考进了天津名牌耀华中学；一年级，通过演讲和竞选，被选上
了学生会主席。随着学习的升级，费用日增，家里的日子也愈发艰难。就在这家人
最困难的时刻，解放桥街道办事处党委书记高正山推开了她的家门。环顾小屋，徒
然四壁。虽然他们平静地说日子还过得去，可高书记直在心里后悔自己来晚了。他
拉着小艳玲的手问她的学习、生活，亲切的关怀，给小屋带来了一阵温暖。
　　回到办事处，高正山立即向工作人员讲了这一家人的遭遇。他说：“多好的人
家！多好的孩子！他们忍着贫寒，艰苦度日，不向国家伸手，不怨天尤人，相信生
活会变得更好。可我们是共产党的组织，有责任把党的温暖送到人民的心中。对人
民群众的疾苦麻木不仁，那还是共产党员吗！”
　　这个１９９４、１９９５连续两年被评为和平区十佳公仆的党委书记，这个连
续荣立过二等功、三等功的天津市优秀共产党员，从衣袋里拿出一沓钱来放在桌上
。他要再一次为一个残疾人的子女解囊。
　　谁都知道，高书记也是困难户！
　　他和妻子儿女住在两间阴湿的旧房里。游走性关节炎，使他炎夏在屋子里还得
穿上秋衣秋裤，戴上手套；
　　他上有老人，下有上学子女，生活并不宽裕；
　　支撑他的，是一种精神，一股力量！
　　一双手，又一双手，从各自的衣袋里掏出三元、五元、十元。人们收入不一，
又各有难处，可他们觉得应该把手伸给更困难的人。投下一丝阳光，也会让人感觉
到天空的晴朗！
　　当不多的第一份救济款送到小艳玲的家里，这一家人先是吃惊，后是推谢，当
他们最终收下这笔钱时，已是泪眼模糊了。要紧的是情，有这一份关怀，比多少钱
都贵重！
　　妈妈说：艳玲，你得记着党的关照，好好念书，将来报答国家！
　　爸爸说：艳玲，做人就得做高书记这样的人，心里多装着别人！
　　在高正山的带领下，每月定期有一笔不多的钱送到俞艳玲家，贴补她的学习。
　　穷在闹市，俞艳玲家突然有了一群亲戚。不相识的大爷、叔叔、阿姨、姐姐常
来嘘寒问暖，阴暗的小屋也像忽然宽敞明亮了许多。
　　高正山是小俞一家在此之前见到的最大的“官”了。从他身上，使这一家人感
受到“公仆”二字的含义。
　　当然，高正山心里装着的不只是俞艳玲一家。
　　他从全街道所有居委会撒网，摸清孤老、残疾、重病、下岗等各类缺钱和缺劳
的困难户，定下３２户需要帮扶的对象。
　　高正山率先在全天津市成立了扶危济困基金会。钱从哪里来？他发动干部捐，
发动党员捐；“人大”开会，发动代表捐；走单位、串部门，用他的话说：“一有
机会就拉下脸来化缘。”
　　高正山发动各单位党团组织开展“一助一”助残活动。成立职业介绍所，帮下
岗人员重新就业。“两个轮子一起转”，把困难之家拖出困境。
　　当“十佳公仆”候选人在《天津日报》上刊出来后，俞艳玲的父母就叮咛女儿
赶快去买报纸，他们要郑重地投高书记一票，表达一个普通老百姓对共产党的拥戴
和感激！
　　　　　　你记着人民，因为人民是你父母；
　　　　　　人民记着你，因为你是人民“公仆”。
　　对于公安交通管理局和平支队副队长司长河来说，每个秋天都是美丽的。
　　从１９９４年起连续三年，他都在和平区“十佳公仆”评选中榜上有名。
　　人们说：司长河是幸运儿。可是要问司长河，三年来，都是谁投他的票，谁是
他的“受益人”，司长河只能憨笑着摇摇头。他说：我认识的人都是过客，来了又
去！是的，司长河当交警，站马路，认识他的人像流水，一日一新。
　　可是，流水有情。
　　司长河记不住过路人，过路人记住了司长河；“十佳”评选，发出２．４万张
票，收回了２．３万多张，司长河得了１．７万多张，名列榜首。
　　谁为人民做了好事，人民群众不会忘记他！
　　１９７０年５月，１６岁的司长河细细高高，单薄的身躯，突然穿上一身交警
服。
　　幸运！那些等着上山下乡，等着到街道小厂去当小工的同学们望着他，眼珠发
亮。
　　从那时起，司长河在马路上一站就是二十多年。在这繁华的闹市里，他单薄的
身体长到了一米八二；在这车来车往的街市，他由一个小青年变成了“丈夫”、“
爸爸”。
　　司长河熟悉小白楼商业区的一店一铺，甚至一砖一瓦，他看着这里日见繁荣。
　　这里的人更熟悉司长河，一日不见这位脑门高高的、憨笑着的大个子，就有人
会惊奇，会打听，问他是不是生病了。卖煎饼果子的会问，卖“狗不理”包子的会
问；开“夏利”，开“大发”的会问，当经理做老板的也会问。
　　刚当上交警，司长河天冷怕上岗。一听说上岗，身上就起鸡皮疙瘩。可你得对
得起这身警服，爬起来，上岗去！早上六点钟，车辆还没出动，你就得先上街走一
趟：昨晚刮风，有没有广告牌刮倒，枯树枝刮断横在路上；得当心挡住车流，影响
交通！站在道中间，两边汽车过，排气管像小烟筒一齐向你喷；你得腰挺起，腿站
直，指挥手势得规范；晚上回家去，腰腿疼，肩膀疼，嗓子也疼。
　　冬天冷，盼春天；春天风大，刮得睁不开眼；一不刮风，夏天到了；烈日下盼
雨，雨越大，越得站在路当间；雨水里又盼晴，晴了又是烈日；秋天刚过了几天好
日子，又是冬天。这些年，下一场雪，司长河感冒一次，都成了规律。除了农民，
人世上有谁比交通警察对四季更敏感！
　　司长河总是憨憨地笑着，眼里对周围的世界充满了善意和热忱。
　　人夸司长河有一副好脾气，长了一颗菩萨心。他说：“是穿这身交警服以后练
的！”
　　新来的交警战士和老百姓发生了口角，人家找上门来，司长河去认错，临了说
一句：“穿着这身衣服，你看他是战士；脱了这衣服，还是个学生。你老就消消气
，只当是自己的孩子！”来人气消了，笑着去了。
　　司机有时违章了，司长河上去敬个礼，提醒对方凝凝神。他说：“司机违章，
不像小偷，故意把手伸进人家钱包里。猫儿也有个打盹时，开累了，一走神，就可
能出点岔。要多体谅，多提醒。动不动惩罚，不是好办法。”遇到外地进津的司机
，司长河更客气：人家是客人，地理不熟嘛！谁没有个路不熟的时候！
　　站在街上，就是警察。老百姓，嘛事都会找你，买卖不公、遇到小偷、犯了口
舌、动了拳脚，找警察！谁管你是干警交警，谁在就近就找谁。每逢这时，司长河
就站出来。他是公安、警察的代表。小摊小贩挤马路，这也得分析。有些是老生意
人，你得管严点。有些是下岗工人，厂里不景气，卖两双袜子当工资，这就得理解
人家的心情，影响了交通，说句好话叫人家让让。
　　一句话，司长河有副好脾气。耐心、耐烦，翻来倒去想道理，理解别人的难处
。
　　车辆越多，活儿越忙。司长河给战士们讲的道理很简单，却让人心服：“车辆
多，是好事，说明经济发展；没有车，路断人稀，像我刚当兵那阵子，倒是清闲，
可经济快完蛋啦！国家不富，老百姓就得受穷。如今，咱应该越忙越快乐才成！”
　　全是这些琐事，这些婆婆妈妈的道理。可这就是司长河的日日夜夜，这就是司
长河的马路生涯。
　　一站马路，司长河就来了精神，忘了妻子，忘了孩子，忘了自己。
　　儿子叫小老虎头，初中二年级学生了。还是上小学时，有一次妻子临时有事，
丢一句话给司长河：“记着去接孩子！”司长河答应了。一下班，骑车就往学校跑
！可谁让他半道上又碰见交通阻塞；放下车子，他开始指挥、疏散；车流顺畅了，
小老虎头的事情却忘了。等司长河想起儿子，一腿跨上车子，赶到学校，静悄悄的
早无一人。一打听，糟了！小老虎头等不到爸爸，和小同学去人民公园玩，掉进冰
窟里，幸亏被人救了上来。看到儿子光屁股躺在人家的被窝里，一米八的汉子，控
制不住眼泪。
　　１９９４年，司长河升了“官”，当了现在这个副支队长。就要离开四队相处
了二十多年的战友，就要离开丈量了二十多年的马路，司长河心里不是滋味。
　　战友问他：啥时离开？给你送行。
　　司长河回答：下午走。值勤去吧！
　　大伙值勤去了，司长河推出自行车悄悄离去了。他不忍心和情同手足的战友洒
泪相别。
　　一步一回首，泪水却忍不住流下来。
　　到家里，妻子轻声问：“怎么，掉泪啦！”
　　司长河点点头。妻子理解地笑了！
　　　　　　严以治警，岂可以污点面对人民！
　　　　　　救助群众，不能丢失人民的信任！
　　又到了五彩缤纷的秋季。沉甸甸的一桩心思牵扯着和平区的每个人：今年“十
佳公仆”这一票，投给谁？老百姓挨着个儿把这里的“公仆”们在心里掂量着，细
细理一遍：谁优？谁佳？一一打着分数。“公仆”们心里更不轻松。一年的工作，
经不经得起人民群众的检验？这压力决不轻于上级部门的考核。
　　和平区公安分局连获公安部颁发的“优秀公安局”的奖牌，实现“五连冠”，
可直到１９９６年，才得到和平区老百姓的奖赏，第一次获得人民授予的“十佳公
仆”奖。
　　马树昆局长不是个追逐名利的人，但他重视荣誉！尤其是人民群众的评选，意
味着人民对公安工作的验收。名列“十佳”，确实不易。马树昆诙谐地说：“得金
鸡奖不易，得百花奖更难；人民群众的眼里，揉不得沙子。１３个派出所，６００
多名干警，哪儿出差错，服务不周到，帐都会算到公安局长的身上！算到人民警察
的身上！”年复一年，马树昆严以治警，精心塑造“公安形象”。
　　冬天。一批退伍兵分到和平分局。
　　马树昆说：退伍老兵，公安新兵。是铁，先得打成钢！合格了，再上岗。
　　一周“入门”教育。三个月公安学校集训。
　　周末。一名正在集训的战士回家喝了酒，酒后归队时，竟然挤走出租车司机，
自个儿无照开车回来。马树昆说：不能姑息！先关禁闭，再扒警服。活生生的违章
犯纪好教材，天天拿到集训队里讲。处理得是不是简单了一些？能不能再给个改正
的机会？有人说情。马树昆回答：公安干警违章犯纪，损的是公安形象，丢的是老
百姓的信任。不能带着污点站在人民面前！
　　严得像拳击场，只有冠军，没有亚军。败了，倒下，就得淘汰。
　　他最敬重的中学老师来到家里，顺手掏出一沓钱。有人犯罪，即将呈请劳教，
老师受托来说情。马树昆大手推过人民币，对老师说：“上学时，您关心我，培养
我，教我怎样做人。今天，我希望你仍是我的老师，支持我的工作。案子我可以过
问，但职能科室的意见，我无权私自改变。”老师悻悻而去。
　　一个月之后，老师又叩开了学生的家门。
　　老师说：“树昆，我做了件蠢事，你做得对，我为能有你这样的学生感到骄傲
！”
　　像往常一样，这天，马树昆局长仔细地批阅着一封封群众来信。他从那里倾听
着群众的呼声，把握着群众的脉跳，连接起与群众的情感。当他拆开一封没有地址
的急件信，开头便是：“请你接受一个弱者的求援。”继续读下去，马树昆的脸色
渐渐变得沉重起来。这是一位中年妇女的绝命书。满满五页纸，写满她人生的不幸
和绝望。不幸的人啊！为什么要选择这样一条道路呢！谢谢你，谢谢你对一名素不
相识的公安干警的信任。不能让你的信任落空！
　　随信附着一些银行存款单，这将近九万元的存款，是她多年心血劳作的积蓄，
她希望能借公安局长之手送给母亲，尽一点女儿临终的孝心。信后并附有她母亲的
地址。
　　看看信后落款的日期，凭职业经验，马树昆感到灾难也许还没有击倒这个不幸
的人。找！一定得找到她！
　　先到她母亲处，不知其下落。
　　于是全局动员，兵分数路。
　　亲戚、同学、朋友处查了，没有下落；
　　电视在呼唤，电台在寻找，报纸在查访……一切能用的手段，都用了；一切能
到的地方，都到了！全天津几乎都在用焦急的声音，呼唤陌生的不幸的人回家来！
音讯全无，焦灼和痛心，敲打着马树昆的那些日日夜夜……
　　终于找到了！当消息从上海传来，得知人还活着，马树昆悬着的心，一下子落
了地！
　　几经周折，她活着回到天津。
　　一见马树昆，哭泣着的女人一头跪了下去，额头磕得地板咚咚响。
　　她因家庭不和，便起了轻生的念头。她没有想到，她的一封信会牵动那么多陌
生的人！她只想悄悄地结束生命的痛苦，把后事托付给可以信赖的人；她没有想到
，素不相识的和平分局的公安局长，竟把她当成自己的姐妹！
　　扶起这位不幸的妇女，马树昆按捺着激动的心情对她说：“你终于回来了，我
非常感激你！感谢你在最困难的时候，能想起、能信任我们！”
　　这位妇女大约三十七八岁，痛苦的折磨，使她显得疲惫和憔悴。
　　“从年龄看，我是老大哥，”马树昆尽量用平易的语气，安慰她那颗受伤的心
，“我只想用一位老大哥的身份劝你，人生谁能没有难处！有难处，就走绝路，可
不是好办法。”
　　马树昆让会计把那些存款单拿来交给她说：“点点看，够不够数。”
　　多少年，只知道公安是对付坏人的；这句句打动人心的话语，使她明白了，这
些对坏人严厉的人，更是人民群众的亲人！
　　少言寡语的妇女泣不成声，又一次跪下，想用最虔诚的方式表达内心的感激。
这不只是她一个人的新生，一个家庭将因此而结束苦难。
　　一个五大三粗的汉子，一个让敌人胆寒的战士，对人民竟有一颗如此细致、柔
软的心！
　　退休职工张永福把公安分局发给每户居民的《群众紧急救助卡》叫做“护身符
”！人民的保护神！
　　张大爷笃信佛教。可“佛”没能保佑他，他的文具店被一个醉汉给毁了。求助
谁？张大爷想到那张“护身符”。“给马树昆局长写封信试试看！”老人想。
　　出乎意料的是那封信管用了；没几天，新兴派出所的霍学亮所长亲自带着那个
醉汉，赔礼道歉，赔偿损失。
　　宣纸上，一个大大的、墨写的“佛”字送到马树昆的写字台上。张永福老人满
怀感激之情说：“你们才是保护我们的看得见的佛！”
　　八年来，和平区共评出区街两级“公仆”７４０人次。
　　马树昆、翟西林、高正山、司长河只是这支队伍中的几个。正是这么一大批真
心实意为人民服务的“公仆”，以及凝聚在他们周围的千千万万个普通群众，共同
支撑起了社区精神文明建设的一片蓝天。
　　他们每个人都有一串动人的故事；
　　他们每个人都像一部长长的传奇；
　　人民群众用最朴素的方式，表达着他们对公仆们的赞颂、期望和感激之情。
　　监督与评判，是人民的权利！
　　人民给的奖赏，是最高的奖赏！
　　公仆，这是崇高的称呼！在为人民服务的事业中，你生命的价值将得到升华和
延伸！＊

１９９６１２０４
第５版／教育·科技·文化
■
一批科技成果落户苏北
宋北辰
０５
　　本报讯　江苏首次举办的盐城、淮阴、连云港、徐州四市大型科技成果巡回展
示与技术协作洽谈会历时８天，取得丰硕成果。这是江苏加速科技成果向经济欠发
达的苏北地区转移的一项重要举措。
　　据初步统计，这次展示洽谈会活动，吸引了３万余人与会参展洽谈，１２５个
中小企业、乡镇企业聘请了与会的专家、教授担任高层技术顾问，共签订各类技术
意向协议１０７７项，正式合同２７８个，四个市的许多单位与高等院校、科研院
所和大型骨干企业建立了挂钩协作关系。签订合同的项目中高科技项目占相当比重
。　（宋北辰）＊

１９９６１２０４
第５版／教育·科技·文化
■
中国民间助残大会召开
周松平
０５
　　本报北京１２月３日讯　第二届中国民间国际残疾人日助残大会今天在人民大
会堂召开。
　　这次大会是在中国科学技术发展基金会高士其基金管理委员会等单位的联合发
起和倡议下召开的。本次大会旨在弘扬高士其先生的无私奉献精神，让社会给予残
疾人更多的关心和帮助，让残疾人更加自立、自尊、自强，参与祖国建设，创造美
好人生。出席大会的有全国人大、全国政协等有关方面负责人。　（周松平）＊

１９９６１２０４
第６版／国际
综述
塞拉利昂步入和平进程
杨贵兰
０５
　　（本报驻科特迪瓦记者　杨贵兰）
　　１１月３０日下午，科特迪瓦阿比让总统府内气氛热烈，有关塞拉利昂和平的
《关于塞拉利昂的阿比让协议》的签字仪式在这里举行。塞拉利昂总统卡巴赫和塞
拉利昂反政府武装革命统一阵线领袖人桑科下士在和平协议上签了字。塞拉利昂和
平斡旋人、东道国科特迪瓦总统贝迪埃以及联合国、非统组织等国际组织的代表出
席了签字仪式。这标志着持续了五年多的塞拉利昂内战宣告结束。
　　今天签署的和平协议共含２８条，其主要内容规定双方立即停止敌对行动，并
就反政府武装人员的集结、遣散、解除武装以及如何把他们安置在国家军队或公职
部门等问题作了具体规定。根据协议，革命统一阵线将被改组为一个政党。
　　和平协议签署后，卡巴赫总统和桑科下士相互拥抱，所有在场的人为塞拉利昂
结束内战、实现和平表示祝贺。桑科下士表示：“我们以前的口号是：武装为人民
，政权为人民，财富为人民。现在，我们新口号是：为了公共权力部门运行良好，
为了民主。”卡巴赫总统讲话说：“塞拉利昂内战结束了，今后，和平进程中的共
同斗争目标是：贫穷、疾病、腐败和不发达。”科特迪瓦总统贝迪埃称达成这项协
议是“一个历史性事件”。消息传到塞拉利昂首都弗里敦，人们欢呼雀跃、互相拥
抱，汽车喇叭声、轮船汽笛声以及教堂的钟声同时回荡在城市上空。
　　塞拉利昂是自然资源丰富的国家，高纯度钻石矿以及黄金、金红石、铝矾土等
矿藏异常丰富。适宜的气候使它可以像科特迪瓦一样盛产咖啡、可可和橡胶等。它
本可以成为一个经济富国，然而，连年的内战使之无暇顾及经济发展。由于管理不
善、腐败成风，国家的矿产财富９５％通过走私渠道流往国外，致使这个国家成为
世界最不发达的国家之一。始于１９９１年３月的内战造成１万多人死亡，１００
万人逃离家园。人民生活苦不堪言，普遍厌战、渴望和平。就连桑科也曾反复说：
“我们随时准备和平，我们在森林中已经呆够了。”塞拉利昂敌对双方捐弃前嫌，
结束内战，签署和平协议，无疑是一件顺应民心的好事。
　　当然，塞拉利昂的和平进程不会是一帆风顺的。早在今年４月份，以卡巴赫总
统为首的塞拉利昂政府代表团和以桑科为首的塞拉利昂革命统一阵线反政府武装代
表团曾就和平协议进行过一系列谈判，终因某些问题双方未能达成一致，和平谈判
暂告中止。前不久，塞拉利昂总统卡巴赫向反政府武装发出了最后通牒：反政府武
装必须在１２月１日前放下武器，否则，政府将对其采取武力解决办法。之后，桑
科率代表团从科特迪瓦返回塞拉利昂，对其战斗人员进行解释、说服工作，从而为
和平谈判取得成功奠定了基础。
　　科特迪瓦总统的积极斡旋也对塞拉利昂实现和平发挥了作用。长期以来，为了
塞拉利昂结束内战、实现和平，科特迪瓦总统贝迪埃做出了积极努力，并派出他的
外交部长深入塞拉利昂丛林、步行３日去邀请桑科下士参加和平谈判。科特迪瓦政
府的这种行为受到了国际社会的高度赞扬。
　　应当指出的是，塞拉利昂和平协议还仅仅是个框架协议，而且实施这一协议的
任何日程尚未确定，要使塞拉利昂真正实现和平，还有赖各方继续做出艰苦努力。
　　（本报阿比让１１月３０日电）＊

１９９６１２０４
第５版／教育·科技·文化
■
“恒远”推出集成管理新软件
杨健
０５
　　本报讯　记者杨健报道：技术开发往往就是这样：谁能在别人的基础上向前多
迈出一步，谁就将获得丰厚的回报。近日由北京恒远新技术公司推出的恒远集成管
理新软件，就是这方面的一个例证。
　　近年来，越来越多的企业开始采用计算机进行企业管理，各种财务、报表、库
存、销售、采购、人事管理软件纷纷出台。然而这些软件大都各自为政，开放性较
差，不同程度地影响了统一的管理。恒远公司集各专用系统之大成，提出了“集成
管理”的新概念。它以财务管理子系统为核心，将企业各部门都纳入到一个大的兼
容框架中来，实现了数据的自由交换，大大优化了工作结构。其９７版集成管理软
件一经推出，就受到广泛赞誉。＊

１９９６１２０４
第５版／教育·科技·文化
■
首都女记者优秀新闻作品评选揭晓
伊冰
０５
　　本报北京１２月３日讯　首都女新闻工作者协会“必胜客杯”优秀新闻作品奖
评选今日揭晓。全国妇联副主席赵地等出席了颁奖仪式。
　　这届优秀新闻作品评选历时半年，参评作品为首都女新闻工作者协会会员单位
的女记者１９９４年度、１９９５年度的新闻作品，共选送了２００多篇。经过评
委的认真评选，从２００多篇选送作品中评出《保健品市场乱在哪里？》、《评委
，为自己的人品打分》、《以色列总理拉宾遇刺》等６６篇新闻作品获奖。
　　（伊冰）＊

１９９６１２０４
第８版／体育
改革篇
排球联赛欲后来居上
任建民
０５
　　（本报记者　任建民）
　　全国排球联赛将于本月下旬开始举行。组织者强调，比赛实行主客场制，排球
走在了篮球和足球后面，但有足球和篮球改革的经验和教训，排球联赛一定能后来
居上。
　　起步晚，但有别人的经验作指导，可以加快步伐；有别人的教训作借鉴，能够
少走弯路。从这个意义上来说，起步晚其实不是一件坏事。但后来者要居上，却也
不是一件容易的事。其中最困难的一点就是先行者走过的路，哪些是直的，哪些是
弯的，不好把握；哪些是经验，哪些是教训，难以区分。
　　比如说，赞助拉得多算不算后来居上？排球联赛第一年取得的赞助经费相当不
少，主办者称具体数目是商业秘密，不便透露，但大大超过了足球联赛和男篮联赛
各自第一年的赞助金额。再比如，媒介“炒得火”算不算后来居上？现如今各个项
目都认识到了宣传的重要性，对记者采访从配合态度到提供的条件都大为改善，足
球联赛之后，男篮联赛的新闻宣传又铺天盖地而来。
　　但正如排球联赛组委会主任魏纪中所说，改革的根本目的只能是促进运动水平
的提高。如果经费年年涨，收入月月高，水平却原地踏步，这样的路不能说是直的
。魏纪中同时说，要把赛风提高到精神文明的高度去认识。联赛纪委会主任吴寿章
则指出，裁判员不能公正执法和搞君子协定打假球的现象一直存在。以往每年比赛
和历次大赛，包括近两届全运会都不能幸免，这些都是需要引起重视的。
　　其实，并不是排球项目因循守旧，迟迟迈不开步子。国家体委改革的总体部署
是从弱项开始，给强项的改革提供经验。三大球中，排球是唯一拿过世界冠军的队
伍。正是晚了这几年，为女排全力以赴，重新确立世界强队的地位提供了机会。反
过来，女排形象的回升也为整个联赛的起点又垫上了一大块砖。从这个意义上说，
排球联赛应该做到后来者居上。
　　虽然联赛还未正式开始，但组织工作已经做得紧锣密鼓：７月份进行了司线员
和记录的培训；９月份对１３个主场按国际排联的规定检查验收；１０月份进行了
教练员和裁判员的培训，各队体能测试亦告完毕；１１月份召开了各赛区的工作会
议；１２月２日组委会第一次全体会议……值得称道的是联赛的技术手册已经出台
，这本法规性文件对竞赛、裁判、设施和场馆、奖励和处罚以及新闻宣传等等都有
详尽的规定，为联赛走上法制化轨道提供了前提条件。足球和篮球联赛都把女子部
分暂放一边，而排球联赛则是男、女队同时上，确实可谓起点高。但要真正做到后
来居上，组织者、运动员和教练员都要付出真正的努力。＊

１９９６１２０４
第６版／国际
■
桥本表示要努力发展日中关系
新华社
０５
　　新华社东京１２月３日电　日本首相桥本龙太郎２日在国会答辩中说，日中关
系不仅对于两国，而且对于亚太地区及整个世界的和平与繁荣来说，都是重要的。
　　他说，日本要向其他国家做工作，使中国尽早加入世界贸易组织，这对世界经
济发展来说是必要的。他表示要为进一步发展基于相互信赖的日中关系作出努力。
　　在谈到旨在对日本过去殖民统治和侵略进行“痛彻的反省和道歉”的“村山谈
话”时，桥本说要以“村山谈话”为基础，为世界的和平与繁荣而尽力。＊

１９９６１２０４
第６版／国际
■
日本右翼仍在竭力篡改历史
新华社
０５
　　据新华社东京１２月３日电　日本的一些人仍在竭力企图否认日本近现代的侵
略历史。２日在此间成立的“新历史教科书编制会”声称，他们反对现行教科书“
把日本全部近现代史‘定罪’为犯罪的历史”的有关表述，要另外编写、提供一套
能很有自信地向日本年轻一代传授所谓历史知识的历史教科书，并将要求文部大臣
在明年春季开始使用的中学社会科教科书中删除有关“随军妓女”等记述。这个团
体的召集人有自由主义史观研究会代表、东京大学教授藤冈信胜和评论家西尾干二
等。＊

１９９６１２０４
第６版／国际
■
古巴庆祝建军节
郝云甫
０５
　　新华社哈瓦那１２月２日电　（记者郝云甫）古巴２日在哈瓦那革命广场举行
盛大的阅兵仪式和群众游行，庆祝古巴武装部队日。
　　古巴国务委员会主席卡斯特罗检阅了由古巴海陆空三军、特种部队和民兵等上
万名官兵组成的受检部队。出席阅兵仪式的还有古巴革命武装力量部部长劳尔·卡
斯特罗、国务委员会副主席拉赫等官员。＊

１９９６１２０４
第７版／国际
短讯
“中国文化周”在叙利亚举行
新华社
０５
　　以介绍中国文化、加强中国和叙利亚两国间文化交流为目的的“中国文化周”
２日在叙利亚海滨城市拉塔基亚文化中心开幕。拉塔基亚省省长哈姆韦、中国驻叙
大使吴珉珉出席了开幕式。＊

１９９６１２０４
第６版／国际
连载
“我们不能再打仗了”——安哥拉纪行之一
温宪
０５
　　（本报驻南非记者　温宪）
　　安哥拉首都罗安达市卡布拉尔大街７３号是一个不寻常的地方：二层小楼的廊
台上悬挂着安哥拉国旗和联合国旗帜。在联合国秘书
长特别代表贝耶先生的主持下，由安哥拉政府、争取安哥拉彻底独立全国联盟（安
盟）、联合国安哥拉核查团及美、俄、葡三国观察员组成的联合委员会时常在这里
聚会，以审查、协调１９９４年１１月２０日“卢萨卡协议”的执行情况。人们从
这里可以直接感受到安哥拉和平进程的脉搏。
　　在小楼二层一间办公室内，安盟驻联合委员会大使萨马库瓦先生对本报记者说
：“我们不再打仗。我从１３岁开始便拿起枪在丛林中战斗。不，我们不能再打仗
了。”他接着补充说，“我们要开始新的斗争，但这是政治斗争，议会斗争。”
　　安哥拉自１９７５年独立不久开始的内战，是非洲大陆持续时间最长的战乱，
和平进程的步伐也显得格外艰难。联合国安哥拉核查团发言人戴维介绍说，根据“
卢萨卡协议”，安哥拉政府与安盟首先应停火，然后将各自军队集结至指定地点，
解除武装，组成新的全国统一军队，最终成立民族团结政府，但这一进程被一而再
、再而三地拖延。联合国安理会今年１０月１１日通过的决议，对安盟未能如期完
成其所应承担的责任，明确表示失望。安盟曾宣布其武装人员总数为６．２５万人
，但截至１１月１２日，到达各地集结区的安盟人员已近６．５万人，令人对安盟
武装人员数目产生疑虑。这些参加集结的安盟人员中有不少老人和孩子，其中未成
年者达５６００多人，另有１．２万多人登记集结后又逃离了集结区。安盟武装人
员所交出的武器多为废旧的轻武器。所有这些都令人怀疑安盟是否还“留了一手”
。根据最新的日程表，安哥拉和平进程的军事问题应在今年１１月２０日，即“卢
萨卡协议”签定两周年之际全部完成，但这一目标也未完成。
　　在安哥拉和平进程的政治问题中，最棘手的是安盟主席萨文比的政治地位问题
。“卢萨卡协议”中规定，在未来的民族团结政府中，安盟将占有四个部长、七个
副部长、三个省长和六个大使职位，而萨文比将占有“特殊地位”。作为一种妥协
，安哥拉政府提出请萨文比出任国家副总统，但今年８月举行的安盟第三次特别大
会“断然拒绝”了这一安排，表示萨文比将作为反对党领袖从事政治活动。安哥拉
政府方面认为这不符合“卢萨卡协议”精神。和平进程又一次落入低潮。
　　和平进程一再被拖延，其实质是安哥拉对立双方根深蒂固的互不信任和争夺权
利。无论在政府部门的办公室内，还是在集结区的帐篷里，记者遇到的双方人士均
流露出对对方和平诚意的怀疑。“民族团结政府是好事，”萨马库瓦先生说，“但
安盟要真正有实权。你不能只给我一间办公室，让我整天在那里读报纸。举个例子
，卫生部长将由安盟担任，这个部长应有权任命副部长并全权负责，但我们的部长
还未到任，他们把副部长都安排好了并掌握实权，这怎么能行？”他批评政府花很
多钱买新汽车，而不是为老百姓建学校、购医药品，“安盟要改变这种状况必须有
权。我们同政府间现在建立起了一点信任，但还有那么一些分歧。我们的想事方法
不一样。打了那么多年仗，我们真希望在下一次大选中赢得胜利啊……”
　　安哥拉和平进程尽管步履蹒跚，但仍在克服障碍中前进。身在安哥拉，可以真
切地感受到和平仍是人心所向。那天，在蒙蒙细雨中的诺瓦镇集结区内，一群面色
严峻的安盟战士在被问到是否还将拿起武器时，他们的回答同萨马库瓦先生一样：
“不，我们不能再打仗了！”　　（本报约翰内斯堡电）＊
配图１张
１９９６１２０４
第７版／国际
■
美留学海外人数猛增　外国学生留美热降温
新华社
０５
　　新华社华盛顿１２月２日电　美国国际教育研究所发表报告说，留学海外的美
国学生人数近１０年来持续增长，１９９４—１９９５学年赴海外求学的美国人比
上一年度增加１０·６％；而在美国求学的外国学生人数连续６年增长缓慢，１９
９６—１９９７学年在美注册的外国学生数仅比上一年度增加０·３％。
　　据《纽约时报》报道，国际教育研究所的报告是在对全美２５７９所院校进行
调查的基础上作出的。１９９４—１９９５学年，美国留学海外的学生总数达到８
４４０３人。吸引美国留学生最多的４个国家仍然全部在西欧，按招生数多少依次
为英国、法国、西班牙和意大利，它们共招收美国留学生约４万人；美国学生赴欧
洲以外地区留学人数增加明显，如１９９４—１９９５学年在澳大利亚注册的美国
学生数达３３４６人，比上一学年增加４２％，在中国和哥斯达黎加学习的美国学
生人数均比上一学年增加３０％，在中东和非洲求学的美国学生人数也明显增加。
与美国学生留洋热形成对比的是，外国学生留美热呈降温趋势。在美注册的外国学
生人数最近６个学年一直增长缓慢，最近两年增长率均不到１％。在１９９６—１
９９７学年，留美外国学生总人数为４５·３８万人，按人数多少排在前三名的为
日本、中国和韩国。＊

１９９６１２０４
第６版／国际
短讯
扎耶德再次当选阿联酋总统
■
０５
　　阿拉伯联合酋长国联邦最高委员会二日举行会议，选举扎耶德·本·苏尔坦·
阿勒纳哈扬为新一任总统，任期五年。这是扎耶德连续第六次当选总统。扎耶德一
九一八年出生，一九六六年任阿布扎比酋长国酋长，一九七一年阿联酋成立后当选
第一任总统，并连任至今。　（本报专电）＊

１９９６１２０４
第６版／国际
短讯
西非维和部队建立武器收缴中心
新华社
０５
　　西非维和部队日前已在利比里亚的塔皮塔镇建立了一个武器收缴中心，以接收
利比里亚冲突各派武装人员交出的武器。根据利比里亚冲突各方在尼日利亚首都阿
布贾签署的和平协议，六万名利武装人员应在今年十一月二十二日至明年一月底全
部解除武装，以为明年五月举行全国大选做准备。自一九八九年利比里亚爆发内战
以来，已有十五万余人在内战中丧生。＊

１９９６１２０４
第６版／国际
短讯
吉尔吉斯斯坦第一副总理被解职
新华社
０５
　　吉尔吉斯斯坦总统阿卡耶夫二日解除了第一副总理塔加耶夫的职务，现任财政
部长纳纳耶夫将接替他的职务。据俄通社——塔斯社报道，舆论认为，塔加耶夫被解职
同总统多次批评他“放松财政纪律”有关。＊

１９９６１２０４
第７版／国际
■
联大纪念世界艾滋病日　阿拉伯国家举行艾滋病讨论会
何洪泽／周德武／吕志星
０５
　　本报联合国１２月２日电　记者何洪泽、周德武报道：联合国大会今天下午在
大会堂举行全体特别会议，纪念一年一度的“世界艾滋病日”。加利秘书长发表讲
话，呼吁全球以实际行动面对艾滋病的挑战。
　　加利说，艾滋病是一个全球性的问题，没有任何国家和地区可以幸免。现在全
球已有２２００万艾滋病人和艾滋病毒感染者，死亡人数已超过６００万。但这并
不意味着艾滋病毒的传染不可遏制。
　　加利谈到，联合国在推动艾滋病的预防和教育方面起着主导作用，并将与各国
政府和人民合作为此而努力。
　　联大主席伊斯迈尔也在会上发言。他强调指出，９０％的艾滋病人和艾滋病毒
感染者生活在发展中国家，但正是他们缺乏任何治疗。国际社会应注意到，艾滋病
毒传播的根源之一是贫困。各国必须解决艾滋病预防和治疗方面的不平等。
　　本报突尼斯１２月３日电　记者吕志星报道：阿拉伯第一届“艾滋病和性传染
病”讨论会１１月２５日至３０日在突尼斯举行。来自１４个阿拉伯国家的代表出
席了会议，并对防止艾滋病蔓延问题进行了广泛和深入的讨论。
　　在国际家庭组织协会倡导下举行的这次讨论会，反映出阿拉伯国家对艾滋病问
题认识的差异。
　　据世界卫生组织公布的统计数字表明，苏丹是阿拉伯国家受艾滋病危害最严重
的国家，全国携带艾滋病毒者达２０万人。这次讨论会与会代表虽然对艾滋病在阿
拉伯国家传播和蔓延的趋势及预防措施有不同的观点和认识，但会议打破了传统观
念，正视了艾滋病超越文化传统和宗教信仰日益蔓延的严重现实，对在阿拉伯国家
宣传和普及艾滋病预防知识，起到积极推动作用。＊

１９９６１２０４
第６版／国际
短讯
赞比亚组成新内阁
新华社
０５
　　赞比亚总统奇卢巴二日组成了新内阁。原副总统戈弗雷·米扬达、国防部长本
杰明·姆维拉、财政部长罗纳德·彭扎、不管部部长迈克尔·萨塔和内政部长奇塔
卢·桑帕继续留任原职。新内阁中的外交部长由赞比亚大学教授劳伦斯·欣巴担任
，原外交部长克里斯托姆·滕博改任矿藏和矿业发展部长。＊

１９９６１２０４
第６版／国际
短讯
墨西哥总检察长被免职
新华社
０５
　　墨西哥总统塞迪略二日宣布免去安东尼奥·洛萨诺的共和国总检察长职务，并
提议现任全国人权委员会主席豪尔赫·马德拉索·奎利亚尔出任总检察长。马德拉
索·奎利亚尔是无党派人士。＊

１９９６１２０４
第６版／国际
短讯
土否认与以达成新军事协议
新华社
０５
　　土耳其外交部副发言人阿塔坎利二日发表讲话，否认土耳其与以色列又签署了
一项新的军事协议，希望一些中东国家不要多虑。阿塔坎利说，土耳其与以色列除
了在今年初签署了一项双方在军事训练和国防工业方面进行合作的协议外并没有达
成什么新的军事合作协议。　（据新华社电）＊

１９９６１２０４
第６版／国际
■
在欧洲安全问题上　美俄再次爆发矛盾
新华社
０５
　　新华社里斯本１２月２日电　在２日开幕的欧洲安全与合作组织首脑会议上，
俄罗斯和美国在涉及到欧洲安全框架建设的北约东扩问题的矛盾再次爆发。
　　俄罗斯总理切尔诺梅尔金在会议上发言时重申，俄罗斯坚决反对把北约及其军
事设施扩大到俄罗斯疆界。他指出，北约东扩是要建立一条“新的分裂欧洲的界线
”，那只会导致世界地缘政治形势的恶化。欧洲国家的共同目标是建立单一的和平
的欧洲，这一目标不能通过扩大军事组织的方式达到。切尔诺梅尔金还表示，俄罗
斯希望欧安组织在规划欧洲未来政治和军事方面发挥主导作用。
　　针对俄罗斯的立场，与会的美国副总统戈尔在讲话中强调，欧安组织不应该也
没有必要成为欧洲安全的唯一机制。他说，北约东扩“有助于所有国家的安全”。
他表示，北约将在明年的首脑会议上决定吸收新成员国。
　　北约秘书长索拉纳则表示，北约“没有对任何人构成威胁”，北约愿意与俄罗
斯进行合作。
　　虽然出席会议的法国总统希拉克、德国总理科尔对俄罗斯提出的欧安组织在欧
洲发挥主导作用的主张表示理解，但与会的大多数其他国家则担心俄罗斯借此对欧
洲安全建设问题获得否决权。＊

１９９６１２０４
第６版／国际
■
以色列国防部长称　以军准备应付任何不测事件
新华社
０５
　　新华社耶路撒冷１２月２日电　以色列国防部长莫迪凯今天在以色列内阁国防
和外交委员会会议上说，以色列军队已经做好准备，应付任何可能威胁以色列安全
的不测事件。
　　据以色列电台广播，莫迪凯在会上严厉批评以军一位高级官员在接受《时代》
周刊采访时发表的关于以色列没有做好同叙利亚进行战争准备的讲话。他说，以军
已做好应付一切不测事件的准备。
　　莫迪凯说，以色列国防军作为世界上最现代化的军队和中东地区最强大的军事
力量之一，拥有优秀的指挥官，优秀的军队和各种战斗力。
　　莫迪凯还要求政府增加国防预算，加强以军的战斗力。但他同时也表示，以色
列将继续推进中东和平进程，同叙利亚和其他阿拉伯国家进行和谈。
　　由于以色列无视“以土地换和平”的原则，拒绝从其占领的叙利亚戈兰高地撤
军，叙以关系一直很紧张。＊

１９９６１２０４
第７版／国际
记者专访
雅克·飞龙的中国情
杨汝生
０５
　　（本报驻法国记者　杨汝生）
　　１１月７日，巴黎市政府的节日大厅灯火辉煌，嘉宾云集。法国政坛元老、现
国民议会议员雅克·飞龙先生代表蒂贝利市长，将一级文化勋章分别颁发给我旅法
侨界三个文化组织的负责人。飞龙先生在致词中高兴地回顾了他与中国结下的深厚
友情，并高度评价三位负责人为弘扬中国文化、促进法中文化交流所作的突出贡献
。
　　飞龙先生身材魁伟，耳聪目明，思维明晰。若不是有人介绍，怎么也不会相信
他竟是８４岁高龄的老人。飞龙是法国有名气的工业家，曾长期担任巴黎市议会主
席，现任国民议会财政委员会委员。飞龙青年时期读了许多有关中国历史和文化的
书籍，对孔子的哲学思想产生浓厚的兴趣，向往有朝一日能访问中国。１９６９年
，他的这一愿望得以实现，此后，曾先后十次访华。他对中国改革开放政策取得的
巨大成就备加赞扬，认为中国成功地解决了经济转轨中遇到的问题。１９８９年１
０月，飞龙先生又飞往中国，走访了中国各界许多人士，他回到法国后，对许多朋
友说，不要干涉中国的内部事务，法国应继续发展戴高乐将军开创的法中友好合作
关系。
　　飞龙先生对旅居法国的亚裔居民特别是华侨和华裔非常关心。在担任巴黎市议
会主席和巴黎第十九区区长期间，他帮助亚裔群体和个人解决了许多困难和问题。
大到社团的活动，小到一个人的居留，他都亲自过问。每逢新春佳节，他还到华人
店铺和家庭拜年祝贺。若是中餐馆的老板请他品尝佳肴，他总是婉言谢绝，偶尔来
吃东西，总是坚持付款。生活在这个区的华人亲切地称他是“亚裔之父”。
　　现在飞龙先生过着退休生活，对我旅法侨界的活动热心参与。他还担任“欧洲
龙吟诗社”和“欧洲粤剧研究会”的名誉会长，为促进两国经贸的交流而牵线搭桥
；他每次前往中国，总有一些法国企业界的朋友同行。（本报巴黎１２月１日电）＊

１９９６１２０４
第７版／国际
短讯
中国贸易展览会在沙特开幕
新华社
０５
　　中国国际贸易促进委员会在沙特阿拉伯举办的第五次大型展览会１日在沙特的
吉达市国际展览中心开幕。沙特麦加省省长马吉德亲王、沙特政府部门官员及工商
界人士等４００多人出席了开幕式。＊

１９９６１２０４
第７版／国际
短讯
美女宇航员获“国会太空荣誉奖章”
新华社
０５
　　在太空生活１８８天创造了美国人航天时间纪录的女宇航员香侬·露西德２日
上午被授予美国“国会太空荣誉奖章”。她是自１９６９年设立这一奖项以来获奖
的唯一的女性。＊

１９９６１２０４
第７版／国际
短讯
日本九州南部发生地震
新华社
０５
　　东京时间３日上午７时１８分，日本九州南部宫崎市一带发生里氏约６·３级
地震。据日本气象厅观测，震中在宫崎市东南约２０公里的日向滩海域内，震源深
度约３０公里。目前，还没有人员伤亡及财产损失的报道。　　（据新华社电）＊

１９９６１２０４
第７版／国际
国外特写
中华金龙轰动曼谷
成元生
０５
　　（本报驻泰国记者　成元生）
　　１２月１日晚，在曼谷国家文化中心的大厅里，许多观众围在一个大型玻璃柜
前观赏一条巨型金龙，这条金龙昂首腾飞，气势雄伟，金光灿灿，熠熠生辉。令观
众赞叹不已：“真是巧夺天工！”“太神奇了！”“举世罕见的珍品！”“中国的
国宝！”
　　这条金龙长２．０８米，高１．０８米，共用了１８Ｋ黄金１５．５公斤，龙
头额顶正中镶有一颗重２１克拉、价值昂贵的鸽血红宝石，龙身鳞片上镶有优质天
然钻石和宝石３９５５粒，净重１６．７公斤。金龙屹立在一整块精工雕琢的碧绿
翡翠上，翡翠重４８５公斤。翡翠下面是大型红木工艺底座。
　　据中国艺术团负责人说，这条金玉腾飞龙是中国深圳南山珠宝业有限公司耗时
７个月设计，由１２名工艺大师用了两年两个月时间雕制而成的，号称“中华金玉
第一龙”，是有史以来最大的金龙。这条金龙价值连城，此次来泰展出，泰国方面
投保的保险金额高达５０００万铢（约合２００万美元）。
　　金龙的展出引起曼谷民众的极大兴趣，参观者络绎不绝。晚上，国家文化中心
门前车水马龙，人群拥挤。有几位老年华人有的拄着拐杖，有的坐着轮椅，在家人
的陪同下前来观赏。不少观众在金龙前摄影留念。
　　中国珠宝协会负责人说，中国自古以来认为龙是权力、威望、崇高、富强的象
征，也是皇家的象征。为了庆祝泰国国王普密蓬登基５０周年，“中华金玉第一龙
”随中国艺术团来泰国展出，轰动了曼谷，也加强了中泰两国人民的友谊和文化交
流。这次展览的主办者之一泰国玛斯特科公司正准备联合泰国十多家大公司买下这
条金龙，呈献给普密蓬国王，作为庆祝国王登基５０周年的珍贵献礼。
　　（本报曼谷１２月３日电）＊

１９９６１２０４
第７版／国际
■
中国艺术团在曼谷演出
成元生
０５
　　本报曼谷１２月２日电　记者成元生报道：为庆祝泰国国王普密蓬登基５０周
年，加强中泰两国友谊和文化交流，中国广播电影电视部艺术团今晚在曼谷国家文
化中心举行盛大演出。泰国总理经济和外交事务特别顾问、泰中友协主席差猜，泰
国外交部长巴蜀，中国广电部副部长刘习良等观看了演出。
　　由１３０多名艺术家和演员组成的中国艺术团，今晚演出了中国民间音乐、舞
蹈、京剧、杂技、魔术等精彩节目，受到泰国各界人士热烈欢迎。
　　同时，中国艺术团还带来由纯金和宝石雕制的“中华金玉第一龙”和中国三峡
百景图在这里展出。昨晚，中国艺术团举行首场演出，泰国总理府部长比益纳等观
看了演出。＊

１９９６１２０４
第７版／国际
■
“’９６十大国际新闻”有奖征答即将开始
■
０５
　　本报讯　在１９９６年即将结束之际，本报与中央电视台及上海市邮电管理局
将联合举办“’９６十大国际新闻”有奖征答活动。本报将于５日刊出征答选题，
请读者注意当日报纸，并欢迎参加。＊

１９９６１２０４
第３版／政治·法律·社会
短波
海南表彰见义勇为有功人员
杨汉军
０５
　　本报讯　近日，海南省维护社会治安见义勇为有功人员表彰奖励大会在海口隆
重举行，朱桂洪等二十三名见义勇为有功人员受到表彰。这些受表彰的同志在“严
打”斗争中，不畏强暴，勇斗歹徒，体现了海南人民良好的精神风貌。（杨汉军）＊

１９９６１２０４
第３版／政治·法律·社会
短波
长春开展金融商业网点安全检查
姜冰
０５
　　本报讯　近来，吉林长春市公安局全面开展金融、商业网点安全大检查。他们
共投入警力二千二百五十七人次，检查金融、商业网点二千二百四十八家次，查出
报警装置不合格的七百六十四处，查出各种隐患九百二十处，下发整改通知书八百
一十八份，在检查中当即整改一百零八处。　（姜冰）＊

１９９６１２０４
第３版／政治·法律·社会
■
检察机关履行职责　加大反腐败斗争力度
　　河南查处一批领导干部经济罪案
李杰
０５
　　本报郑州电　记者李杰报道：今年以来，河南省各级检察机关认真履行法律监
督职责，加大反腐败斗争的力度，集中力量查办了一批震动大、影响大的党政领导
干部贪污、受贿经济犯罪大案，推动了反腐败斗争向纵深发展。
　　记者从河南省八届人大常委会第二十三次会议上获悉，今年１月至１０月，河
南省检察机关共立案侦查各类经济罪案３８０４件，其中贪污贿赂案２７２３件。
通过办案为国家和集体挽回经济损失１．７亿元。同时查处了一批震动大、影响大
的党政领导干部经济犯罪要案，立案侦查涉嫌经济犯罪的县处级以上领导干部１３
８人。在省委领导和有关部门配合下，省检察院直接立案侦查了南阳市人大常委会
主任毛兴中，省烟草专卖局副局长刘运增，原周口地委副书记、行署专员曾锦城，
原省保险公司总经理周华孚等四起厅级领导干部犯罪要案。
　　毛兴中在任南阳地委书记期间，于１９９３年９月３０日和１９９４年２月６
日先后收受桐柏县常务副县长王保珍送的人民币共１．５万元。此案已于今年７月
侦查终结。鉴于毛兴中认罪态度较好，在检察机关立案前已向纪检部门交待了犯罪
事实，并退出全部赃款，经最高人民检察院批准，检察机关依法对其作出免予起诉
处理。刘运增于１９９２年１２月至１９９４年１月，伙同他人多次私分公款，涉
嫌共同贪污１００余万元。此案已侦查终结，并向法院提起公诉。曾锦城在任省交
通厅厅长和周口地委副书记、行署专员期间多次收受他人款物，现已初步查明其涉
嫌受贿３０余万元。此案近期可向法院提起公诉。周华孚涉嫌在１９８９年至１９
９５年期间，利用职务之便贪污受贿１００余万元，挪用公款３０００余万元。其
主要犯罪事实已基本查清，近期可以侦查终结。
　　此外，许昌、南阳、开封、洛阳检察机关分别查处了长葛市副市长司廷建、鄢
陵县副县长孙五臣、邓州市副市长马金聚、方城县副县长马长健、杞县副县长左富
国和孟津县原副县长吕占彪等６起副县（市）长贪污受贿案。这６案，目前已全部
侦查终结，其中已起诉到法院５起，法院已判决４起，有３人被法院一审判处５年
以上有期徒刑。＊

１９９６１２０４
第４版／要闻
■
王从周同志逝世
新华社
０５
　　新华社沈阳１２月３日电　旅大警备区原政治委员王从周同志因病于８月２１
日在沈阳逝世，享年７９岁。
　　王从周同志是河北省唐县人，１９３８年入伍，同年加入中国共产党。抗日战
争时期，历任文书、政治指导员、协理员、团政治部主任等职，参加了晋察冀抗日
根据地反蚕食、反扫荡、反封锁战斗和巩固扩大革命根据地的斗争。解放战争时期
，历任团政治委员等职，先后参加了满东、正太、清风店、石家庄、新保安、太原
、兰州和解放宁夏等战役战斗。新中国成立后，历任军政治部组织部副部长、干部
部部长，师政治委员，军政治部主任，沈阳军区工程兵副政治委员、政治委员等职
。１９５１年赴朝鲜参战，参加了第五次战役和防御作战。社会主义建设时期，他
为我军的革命化、现代化、正规化建设和兵种部队建设做出了贡献。十年动乱中，
他同林彪、“四人帮”反革命集团作斗争，保持了一个共产党员的政治本色。他坚
决拥护党的十一届三中全会以来的路线、方针、政策，在政治上、思想上、行动上
自觉同党中央保持高度一致。他曾当选为第四、第五届全国人民代表大会代表。
　　王从周同志长期从事部队的政治领导工作，积累了丰富的经验。他顾全大局，
作风朴实，关心部属，始终保持了我党我军的优良传统。＊
配图１张
１９９６１２０４
第４版／要闻
■
荣毅仁会见亚美尼亚客人
张荣典
０５
　　新华社北京１２月３日电　（记者张荣典）国家副主席荣毅仁今天上午在人民
大会堂会见了由议长巴布肯·阿拉尔克强率领的亚美尼亚国民议会代表团。
　　荣毅仁代表中国政府对阿拉尔克强议长一行来访表示热烈欢迎。他说：“你们
是中亚两国１９９２年建交以来第一个来访的亚美尼亚国民议会代表团。我相信，
这次访问将促进两国和两国议会友好合作关系的发展。”
　　荣毅仁说，中国一贯主张国家不论大小，应一律平等，友好相处。中亚两国建
交以来，两国领导人的互访对推动两国政治、经济、科技、文化等领域友好合作关
系的发展具有重要意义。中亚两国同属发展中国家，都面临着发展国民经济、提高
人民生活水平的任务。两国有许多共同之处，双方加强经验交流，对促进两国的发
展是十分有益的。荣毅仁还向客人扼要介绍了中国的改革开放情况和２０１０年远
景发展目标。
　　阿拉尔克强说，代表团对有机会访华了解中国的历史和现状以及改革进程感到
高兴。他说，亚美尼亚对中国经济、社会等各方面的发展情况都很感兴趣，了解中
国的发展之路对亚美尼亚来说非常重要。亚中两国都在进行改革，两国的合作是大
有可为的。
　　阿拉尔克强说，亚美尼亚国民议会是首次派团访华，它也期待着中国全国人大
代表团访问亚美尼亚。两国议会的交往对发展两国国家关系将是大有裨益的。＊

１９９６１２０４
第２版／经济
■
铁腕治乱　大得人心——广东治理乱收费启示录
李星文／李建兴
０５
　　去年１０月以来，一场气势恢宏的治理乱收费的行动在南粤大地展开，战果累
累。全省累计取消、纠正收费项目３０１３项，预计一年可减轻企业和群众负担１
２．７亿元。这一举措为稳定社会、稳定物价和改善投资环境起到了积极的作用，
对此群众拍手称之为“民心工程”。
　　　　　　“逼上梁山”的治乱行动
　　广东，领东南沿海地域优势，得改革开放风气之先，经济发展一直走在全国的
前列。这次治乱行动又一次先行一步，原因在于他们意识到乱收费现象已经严重到
非彻底治理不可的地步。
　　从广东省物价局提供的材料上，记者看到了一个个触目惊心的乱收费案例。
　　韶关市武江区畜牧局兽医防疫站和兽医卫生监督所擅自提高标准多收费１９．
２１万元；自立项目，扩大收费范围１．１６万元；截留收费作小钱柜５８．１６
万元，共计违法金额７８．５３万元。
　　港商黄慧充在他的投诉信中愤怒地写道：“广州荔湾区公证处在办理房屋赠予
手续时巧立名目，多收费用１．４５万元。而它给我带来精神上的损失则远远超过
数万元。
　　农民负担是个沉重的话题。人们在吃猪肉时绝对想不到饲养生猪的农民身上背
负着如此沉重的包袱：县城生猪管理费、生猪生产协调费、环保费、卫生费、“防
卫”费、治安费、教育集资、屠场管理费、屠工协会费、城管费、科技基金、肉台
费、猪笼费、“购批差”、“批零差”等等。据茂名市调查，每头猪的税费总额在
１００元以上。
　　深圳宝安区龙城派出所的一名所长，巧立名目收取流动人口暂住证工本费、治
安费、娱乐场所“保护费”，累计金额达５００万元。如果不是铁证如山，记者很
难想象一个派出所长能聚敛这么多的钱财。
　　收费的名目远远不止于此。这些伸向企业和群众“钱袋子”的手不仅增大了生
产经营的成本，推动物价上涨，损害了投资环境，而且助长了腐败行为，破坏了党
和政府的形象。情况已是如此严重，除了坚决治理，我们还有别的选择吗？
　　　　　　“谁敢乱收费就撤谁的职！”
　　１９９５年１０月２７日，广东省的数千万人民群众在电视上看到了省长朱森
林慷慨激昂地宣布：从现在起，相对集中时间、集中力量在全省范围内开展一次声
势浩大的治理乱收费行动！
　　一石击水，四方响应。从城市密布的珠江三角洲到绵延起伏的粤北山区治乱行
动迅速展开：
　　１９９５年１２月，东莞市人民政府宣布取消收费项目５１项，其中包括外商
反应强烈的社会基建费、教育设施配置费、报关证年审费等项目。
　　深圳市邮电系统清退了多年以来长期无偿占用用户长途电话预存费（押金）１
．１亿元。
　　汕头市采取措施整顿电价，使农村电价每千瓦时平均下降０．５元至０．６元
，一年可减轻农民负担约１亿元。
　　在广东省物价系统采访时，记者不仅看到各地纷纷取消乱收费项目，而且发现
此次行动对乱收费行为的处罚力度明显加大。
　　广东物价局的甄正明副局长解释说，乱收费现象由来已久，治乱也决非自今日
始，然而，以往那种单纯的经济处罚的效果并不很理想，因而这次加大了处罚力度
。
　　今年年初，现任省长、当时的广东省副省长卢瑞华代表省府重申：如果发现有
继续乱收费的，除由物价检查机构予以经济制裁以外，还将根据性质和情节轻重，
分别处以通报批评、警告、记过、记大过、降职降级、撤职、辞退等行政处分。
　　深圳市是最早对乱收费采取行动的城市之一。市长李子彬亲自挂帅，他在会上
会下多次讲道：“谁敢乱收费就撤谁的职！”
　　治乱决不能手软，黑手一定要斩断。前面提到的那个聚敛横财的派出所长在挥
霍钱财的同时滑向了刑事犯罪的深渊，被数罪并罚判处死刑；对韶关市武江区畜牧
局兽医防疫站和兽医卫生监督所，除将其非法所得全部收缴财政，处以罚款外，还
对其单位主要负责人处以罚款，并给予行政纪律处分。
　　据统计，全省对违法乱收费处以党纪政纪处分共１０５人，其中行政撤职６人
。
　　资料表明，治理后企业收费负担占销售额比重由全省平均２．４１％降至０．
９９４％，房地产开发企业收费负担占商品房开发成本的比重由原来的２３％降至
１３％左右，农民负担比重由占上年纯收入２．８５％降至２．４５％，全部达到
行动之初预定的指标。
　　　　　　辐射四方：广东治乱经验谈
　　“广东这次治乱的意义不仅在于它基本遏制住了本省范围内乱收费的势头，而
且有些经验值得其他省市借鉴。”国家计委的杨国柱处长对记者说。
　　启示一：根据历史的经验，每一次成功的行动都离不开各级领导的重视。广东
省的收费管理责任制解决了这一问题。省政府规定：地方政府和部门的行政首长要
对本地本部门的收费管理工作负总责。失职的行政首长将受到经济和行政的双重处
罚。同时，下级政府向上一级政府签订责任书、部门领导与物价局长签订责任书，
彻底改变了以往收费无责任人、互相推诿的局面。
　　启示二：群策群力、广泛发动群众起来揭露、投诉乱收费行为，打了一场规模
浩大的“人民战争”。据统计，在治理乱收费中全省共接到群众投诉１２２０１宗
，已查处１１１８５宗，查处金额９５９２万元，其中退还投诉者６４３４．７６
万元，没收非法所得２９８８．６８万元，处以罚款１６８．６１万元。
　　启示三：整治非法收费，整改合法收费，依法收费。广东省是全国最早颁发《
行政事业性收费管理条例》地方法规的省份，并在实践中摸索出了一套较为有效的
管理制度。
　　长期以来，收费管理政出多门，导致越收越乱，越乱越收。《条例》规定：所
有收费行为，包括行政事业性收费、经营服务性收费、强制性经营活动和保证金等
，均由物价部门统一制定政策，按分工管理权限分级管理。对收费实行明码标价，
防止乱设项目和提高标准。
　　“两证一票一卡”制度的建立和完善是治乱的重要措施。收取行政事业费的工
作人员必须持有物价部门颁发的《收费许可证》和《收费员证》，并向交费者开具
财政部门统一规定的票据，交费者可以通过收费监督卡对收费行为予以监督。在增
城采访时，当地工作人员向记者出示了《广东省农民负担监督卡》，并讲解了具体
使用方法：谁来向农民收费，谁就在卡上详细填写收费项目、单位、金额以及收费
人。到一定时间，由物价部门统一审核卡上所列收费项目是否合理合法。目前，这
种监督卡正在推广中。
　　在这次治乱的过程中，也不可避免地触及一些深层次的问题有待解决，比如对
地方来说，由上级有的部门下达的不尽合理的“达标”、“升级”而导致的收费项
目是否应在清除之列？治理行动的阶段性任务已经完成，治理成果如何巩固呢？归
根到底，乱收费的根源在于利益驱动，如果各有关部门不能抛开部门利益至上的狭
隘观念，不从体制上解决问题，恐怕难以根除乱收费现象。广东人说，我们只是万
里长征走完了第一步，艰巨的任务还在后头。＊

１９９６１２０４
第４版／要闻
■
首都纪念对外广播事业创办五十五周年
  　李铁映等出席庆典音乐会
韩松
０５
　　据新华社北京１２月３日电　（记者韩松）中国人民对外广播事业创办５５周
年庆典音乐会今晚在京举行。
　　中共中央政治局委员、国务委员李铁映，全国人大常委会副委员长王光英，广
播电影电视部部长孙家正和在中国国际广播电台工作的外国专家、社会各界人士以
及专程前来祝贺的日本听众代表团出席了这场音乐会。
　　在国际电台举办的这场音乐会上，中国广播交响乐团演奏了１６首中外名曲，
以向５５年来给予中国对外广播事业种种关心与厚爱的社会各界和各国听众表示谢
意。
　　据新华社北京１２月３日电　（记者韩松）纪念中国人民对外广播事业创办５
５周年招待会今天中午在京举行。社会各界人士及专程前来祝贺的日本听众代表团
共２００余人出席了招待会。
　　国务院新闻办公室主任曾建徽在招待会上致词说，中国人民对外广播事业自创
立之日起，就始终与我们国家、民族同呼吸、共命运。中国近代历史的每一重大变
迁，中国人民在革命和建设事业中取得的每一重大胜利和成就，国际形势的每一重
大变化，都在对外广播中得到了真实、准确、及时和充分的反映。
　　他说，从各国听众把我国的对外广播誉为“中国之声，真理之声，友谊之桥”
，把收听中国国际广播电台当作“了解中国最迅速、最便捷、最有效的途径”的反
应中，可以看出，中国国际广播电台在向世界介绍中国，增进各国人民对我国的了
解和友谊，维护世界和平和促进人类进步事业方面，具有十分重要的地位，在对外
宣传中发挥着主力军作用。＊

１９９６１２０４
第４版／要闻
东西南北中
万吨级国防动员船建成
新华社
０５
　　我国第一艘具有平战结合功能的万吨级国防动员船１２月３日在东海海域试航
成功。
　　这艘船是由国家计委和海军共同出资建造的。它拥有航海训练、直升机训练、
医疗训练、国防动员演练以及运载３００个标准集装箱等多种功能，能迅速由一艘
民用运输船转换成各类战时使用的军用辅助船。在加装集装箱医疗模块后，这艘船
就变成了一座“海上医院”，在加装直升机舰载系统模块后，全船可供两架直升机
同时起降。　（据新华社电）＊

１９９６１２０４
第５版／教育·科技·文化
■
让更多家长教子有方　北师大学者推出小学家庭教育计划
毕全忠
０５
　　本报讯　记者毕全忠报道：如何科学、有效地进行学生家庭教育，这是家长们
普遍感到困惑的问题。北京师范大学一批学者最近提出了一套小学生家庭教育计划
，经部分家庭试验，有助于消除家长们的困惑。
　　在我国的教育事业中，家庭教育是最为落后的领域。很多学生家长普遍缺乏教
育孩子的科学知识和方法。北京师范大学的一批学者多年来一直在研究我国家庭教
育的理论、方法以及在家庭中的运用。近几年来，在该校教育学博士吴忠魁副教授
、心理学博士许燕副教授主持下，十几位学者组成的研究班子根据多年的理论研究
和国内外的实践经验，创立了一套供我国小学生家长应用的《“忠魁开智”家庭教
育计划》。这个计划旨在帮助家长们树立正确的教育观念，指导他们学习教育学、
心理学的知识，掌握正确教育孩子的方法。
　　这个“家庭教育计划”不是教学生怎样去应试，而是指导家长培养孩子良好的
精神素质和习惯，促进孩子智能的全面发展。这个计划把教育学和心理学的方法结
合在一起，向家长们提供了一系列检测孩子发展障碍的方法、开发心智的训练方法
和训练成效的测试方法。家长们运用检测方法可以发现孩子的学习障碍是什么，然
后选择适当的训练方法进行训练。训练方法包括记忆力、敏捷思维和创造思维、观
察与注意力、语言表达、学习习惯矫正、右脑开发、毅力等非智力因素的训练等十
多种。具有初中以上文化程度的家长均可实施这个方案。
　　这套计划曾在北京、南京、成都、广州等地的一些家庭中进行试验，均取得良
好的效果。最大的成效是，通过试用这个计划的家长们面对孩子的各种问题已不再
不知所措，已知道了选用适当的教育训练方法，而他们的孩子们学习的兴趣普遍提
高了，呈现出良好的成长趋势。在试验的基础上，北师大的学者们进一步完善了这
个计划，并编写了整套简明、实用的教材。他们将通过开办家长学校向广大家庭推
广这个计划，并提供咨询服务。＊

１９９６１２０４
第４版／要闻
东西南北中
河北建立科技名人馆
杜涌涛
０５
　　在日前揭幕的河北省科技名人业绩展上，５８位科技骄子光荣上榜。此展览是
由省委组织部、省人事厅、省科委及科协联合举办的。该展负责人介绍，“这一展
厅将发展成为永久性科技名人馆。”河北工业大学名誉校长潘承孝等５８人的巨幅
照片和业绩介绍吸引了大量观众。几年前，河北就确立了“科技兴省”战略，首批
入展的这些科学家都是为河北科技事业立下汗马功劳的功臣，他们理当受到全省人
民的景仰。　（杜涌涛）＊

１９９６１２０４
第４版／要闻
东西南北中
乘火车也可以用月票了
新华社
０５
　　家住上海，到苏州、无锡、南京、杭州等地上班的人，如今乘车方便多了。从
１２月１日起，乘火车的旅客也可以用月票，进出车站时只需亮一下月票。全国铁
路首次发行的５０００份月票率先在沪宁杭甬地区的部分短途列车上试用，旅客可
自由地在南京、镇江、常州、无锡、苏州等站持月票上车。（据新华社电）＊

１９９６１２０４
第４版／要闻
东西南北中
南昌市整修八一起义纪念馆
余清楚
０５
　　南昌市为全国重点文物保护单位南昌八一起义纪念馆的旧址维修、陈列更新和
周边环境整治工作，日前拉开了序幕。
　　南昌八一起义纪念馆４０年来共接待１２００多万国内观众和１２０多个国家
、地区的友好人士。为迎接明年南昌八一起义暨中国人民解放军建军７０周年，在
中央领导关怀下，南昌市决定筹资１０００万余元为“全国军史第一馆”整修美容
，改变纪念馆建筑陈旧、陈列落后和旧址内外环境较差的状况。
　　据了解，南昌市已向全国各有关部门和有关人士征集八一起义的史料，将进一
步丰富陈列内容，还将维修贺龙指挥部旧址、叶挺指挥部旧址和朱德旧居等八一起
义历史遗迹。　　　（余清楚）＊

１９９６１２０４
第４版／要闻
■
沈阳地税局为贫困县订人民日报
段心强
０５
　　本报讯　记者段心强报道：沈阳市地方税务局认真总结自己的扶贫经验，在积
极进行物资扶助的同时，加强了精神方面的扶持，今年为沈阳的两个贫困县——
康平、法库订阅１９９７年的《人民日报》３００份。
　　沈阳市地方税务局１９９４年到康平县方家屯镇扶贫，支援他们一台铲车，一
辆运输车，办起一个砖厂，但由于当地干部精神没振作起来，生产不太景气。后来
地税局的同志经常给他们带来《人民日报》和其它报刊，组织大家学习，国家的大
好形势鼓舞人们的斗志，先进典型给他们指引着方向，许多信息为他们开辟了新的
生产门路。大家精神振奋，干劲倍增，生产效益不断上升。工业带动了农业，全镇
面貌发生了巨大的变化，１９９５年人均收入由１９９４年的不足千元上升到２０
００多元。＊

１９９６１２０４
第４版／要闻
■
比利时音乐家在沪演出
郭伟成
０５
　　本报讯　比利时法兰德斯州政府“文化使节”罗比欧四重奏乐队１１月３０日
在上海举办慈善音乐会，并与著名华人钢琴家孔祥东合作演奏了勃拉姆斯的作品。
　　（郭伟成）＊

１９９６１２０４
第４版／要闻
■
江苏党报发行势头良好
龚永泉
０５
　　本报讯　记者龚永泉报道：江苏省宣传邮电部门一直把党报党刊的发行放在重
要地位，特别是把人民日报的发行当作“重中之重”，１９９７年的人民日报发行
势头良好。
　　日前，江苏省报刊发行局局长董自新和省委宣传部的同志赴扬州、泰兴、南通
等地了解情况，进一步抓好人民日报的订阅。
　　姜堰市邮电局陈局长介绍，这个市邮局和宣传部共出资两万多元奖励党报党刊
订得多的单位。
　　通州市邮电局徐局长告诉记者，为了做好党报党刊的收订工作，该局对投递质
量进行了评审，评出了１３名优秀投递员，对订户意见大的两名投递员予以清退。＊

１９９６１２０４
第５版／教育·科技·文化
■
发展技术市场体系　加速科技成果转化
　　国家科委发布“九五”全国技术市场发展纲要
陈祖甲
０５
　　本报讯　记者陈祖甲报道：国家科委日前发布《“九五”全国技术市场发展纲
要》，对“九五”计划期间，培育和发展我国技术市场作了部署。
　　《纲要》确定，从现在到下世纪初，我国技术市场发展的指导方针和奋斗目标
是：深入贯彻“放开、搞活、扶植、引导”的方针，以加速技术成果转化为核心，
努力建立起与社会主义市场经济发展和科技发展相适应的结构合理、功能齐全、运
行有序的社会主义技术市场体系。这个体系包括技术市场经营体系、技术市场管理
监督体系、法律政策保障体系和资金支撑体系。
　　在“九五”计划期间，技术市场工作重点是，进一步培育和发展农村技术市场
，促进农业和农村经济的发展；促进企业的技术进步，推动大中型企业成为技术贸
易双向主体；组织东西部对接，推动先进适用技术、科技人才、资金向中西部转移
；推动民营科技企业的发展；促进科技与经济结合；促进高技术进入技术市场，加
速高新技术成果转化。
　　为了实现上述目标和重点工作，《纲要》制定了１２条措施，力争本世纪末技
术合同年成交额达到８００亿元。这１２条措施是：建好全国技术市场信息网络系
统；发展中介组织，加强交通环节；抓好１００个农村技术市场试点工作和１０个
东西部对接示范点；开展推动技术市场双向主体联系点工作，重点联系５００家国
有大中型企业和５００家民营科技企业；完善成果转化的风险投资机制；积极开拓
技术评估和作价业务；加强技术市场人才培训，计划分批培训１万名技术经纪人；
加速与国际市场的联接，促进技术出口；加强技术市场行业社团建设；加强调查研
究理论探索和技术市场宣传工作；进一步完善技术市场法律体系，制定《全国技术
市场管理条例》；发挥各地政府在市场体系建设中的职能作用，加强技术市场有关
业务管理部门的工作协调。＊

１９９６１２０４
第４版／要闻
■
李贵鲜会见日本客人
谭国器
０５
　　据新华社北京１２月３日电　（记者谭国器）国务委员李贵鲜今天在这里会见
了日本富士通株式会社社长关泽义一行，并希望该公司在电子通信领域加强与中国
方面的合作。
　　李贵鲜对目前富士通与中国方面的合作所取得的成果表示满意。他说，在“九
五”期间，作为中国支柱产业之一的电子通信事业将会有很大的发展。他希望富士
通公司利用这方面的优势，进一步密切与中国方面的合作。
　　李贵鲜对富士通公司在帮助培训中国计算机软件专业人员方面所作出的努力表
示感谢。关泽义表示，富士通将继续在这方面加强与中方的合作。＊

１９９６１２０４
第４版／要闻
■
中办国办信访局召开座谈会　交流贯彻实施《信访条例》经验
王华兴
０５
　　本报讯　记者王华兴报道：中办国办信访局为纪念《信访条例》发布施行一周
年，最近在北京召开中央部分部、委、局和部分省、市、自治区信访部门领导座谈
会。会上，北京市、天津市信访办公室，山东省、河北省信访局，铁道部、国家计
划生育委员会信访处等１２个单位的负责同志介绍了他们贯彻施行《信访条例》一
年来的经验和体会。
　　会议指出，现在各地信访部门普遍提高了依法办事的自觉性。辽宁、山东、河
南等２０个省、区、市今年上半年地县两级信访部门受理的群众信访占省、地、县
级信访总量的８７％；中办国办信访局今年上半年接待群众集体来访，虽然上访批
次继续增加，但人数呈下降趋势；江苏、浙江、河南等１４个省市信访部门上半年
受理群众集体上访的批数与上年同期比上升了２０．７％，而人数下降１０．８％
，这说明群众依法信访的意识增强了。＊

１９９６１２０４
第４版／要闻
■
李岚清会见香港美国商会代表团
新华社
０５
　　新华社北京１２月３日电　国务院副总理李岚清今天在京会见了以麦高诚主席
为团长的香港美国商会高级代表团。宾主进行了亲切友好的交谈，并讨论了香港的
持续繁荣、中美关系等共同感兴趣的问题。＊

１９９６１２０４
第４版／要闻
■
蕲春有个党员书报屋
江勇／伊育群
０５
　　湖北省蕲春县八里湖农场退休干部、共产党员刘新华，今年６６岁，１９５６
年参加工作时自费订阅了一份《人民日报》，从此便与《人民日报》结下了不解之
缘，就是退休后也坚持订阅。刘新华订报坚持学以致用，每逢报上刊登中央重大决
策或新的科技知识，他都拿到群众中宣讲，然后将报纸细心地保存起来，至今已保
存了４０年的《人民日报》。
　　１９８６年，刘新华从八里湖农场副场长的位置退休后，将保存多年的《人民
日报》整理好后，写出告示向外借阅。当年１０月又拿出２０００元积蓄购买了《
科学养鱼》、《农作物栽培及病虫害防治》等书籍，用自己的书房办起了“党员书
报屋”。近１０年来，到刘新华家借书看报者达２２万人次。三分场青年张小飞人
称“飞霸王”，刘新华引导他到家里读书看报，引他走上了正路。小伙子前年主动
承包了场里的渔场，现在成了当地有名的“科技专业户”。
　　刘新华从订报、用报中找到了乐趣，找到了人生价值。近日，他在接受我们采
访时说：“只要我还活着，《人民日报》就要订下去，党员书报屋就要办下去。”＊
配图１张
　　１．刘新华和老伴在整理报纸。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　江勇　徐俊摄
１９９６１２０４
第５版／教育·科技·文化
短讯
希望工程教师培训办成立
季梅
０５
　　本报讯　十一月二十七日，一个专门面向希望小学教师的培训机构——希望工程全
国教师培训办公室在上海创立，这将为更多的希望小学教师提供走出大山、接受培
训的机会。仪式上，联想星网（上海）有限公司向希望工程教师培训基地捐赠了计
算机。　（季梅）＊

１９９６１２０４
第５版／教育·科技·文化
短讯
热水器防不完全燃烧装置问世
晓白
０５
　　本报讯　一种解决燃气快速热水器使用过程中引起一氧化碳中毒伤亡难题的装
置，最近由北京三合公用科技开发有限责任公司和北京吉利科电子工程有限公司联
合研制成功，并通过了专家鉴定。这种装置在燃气热水器超标排放一氧化碳有害气
体时，能自动切断燃气气源。该产品适用于不同类型的燃气热水器。　（晓白）＊

１９９６１２０４
第５版／教育·科技·文化
■
我国气垫船首次进入国际市场
何标
０５
　　本报北京１２月３日讯　由航天工业总公司７０１所与南通渔轮厂联合创立的
天通高速船公司所研制生产的９５１型２０座全垫升气垫船，于今日从江苏南通启
运，销往新加坡。这是我国气垫船首次打入国际市场。
　　这种全垫升气垫船是运用流体力学原理、轻质铝合金结构等技术，以制造飞行
器与船舶的特种工艺生产的一种高速水面交通运输工具。航行时，它利用船底四周
的气囊不断充气、排气，靠强大的气流把船身托离水（地）面一米左右，不仅可在
江、河、湖、海的深水中以６０公里至８０公里的时速航行，而且还可以同样的速
度在浅滩、沼泽、冰面、雪地、草原等复杂环境下平稳地行驶。这种新型气垫船一
诞生，就被国家列为首批“火炬计划”，先后研制生产出了六种型号的气垫船，被
国内有关部门用来开辟了杭州湾、上海乍浦至浙江慈溪，上海宝山至崇明岛，黑龙
江黑河至俄罗斯布拉格维申斯克等航线，彻底改变了上述地域受沼泽、滩涂、航道
多变和结冰期及化冰期车船不能通航所带来的不便。　（何标）＊

１９９６１２０４
第５版／教育·科技·文化
■
十五年如一日，拖着一条假肢，在手术台前一站就是数小时——
　　好医生王廷友
张望梅
０５
　　在蚌埠市第三人民医院，有一位白衣天使叫王廷友，他是这家医院脑外科主任
、副主任医师。自１９６８年从蚌埠医学院毕业后，他一天也没离开过令他魂牵梦
绕的手术台。在２８年从医生涯中，他有１５年是拖着一条假肢艰难走过来的。
　　翻开医疗档案，里面记载着王廷友近十几年来的工作业务量：１万多名病人经
他手治愈；１０００多人的生命由他手挽回；３００多例难重手术靠他主要完成。
数字是枯燥的，然而谁能想到创造这样成绩的人竟是一名被癌症夺去了右小腿的断
腿医生呢？
　　近年来，他先后荣获蚌埠市劳动模范、全国卫生系统先进工作者等光荣称号，
连续四次受到蚌埠市人民政府记功奖励，还被评为“蚌埠市文明市民”。
　　“在病人身上谋取私利，那是有悖天职不人道的。”这是王廷友的行医原则。
　　今年７月，蚌埠乳胶厂职工张尚文的爱人患脑瘤住进三院。经拍片检查，接近
脑干部位有一瘤体，需开颅切除，但风险很大。术前，为了“保险”，张尚文把内
装６００元的红纸包悄悄塞给主刀医生王廷友，王当时未拒绝，怕给病人家属造成
心理负担。７月２日上午手术开始后，护士长李素芳找到张尚文，把红纸包还给他
，并说：“我们这里是不收红纸包的。”手术整整持续１０个小时，当晚上７时３
０分王廷友走出手术室时，张尚文执意要请疲惫的他吃顿饭以表谢意，他谢绝了。
张尚文实在过意不去，又追到王廷友家，不曾想他刚进门，一下愣在那儿：只见王
廷友坐在床头，吃力地卸下右腿假肢，断肢皮肉已被磨破，渗出殷红的血迹，他正
弯腰用棉球在轻轻擦洗……面对此情此景，这位５０多岁的汉子流下了热泪。
　　正是在王廷友的带动和影响下，三院脑外科成了远近闻名的“无红包科室”。
　　王廷友常说，当医生光有热情没有技术不行，光有技术没有热情也不行。凭着
一腔热情和过硬的技术，从他拿起沉甸甸的手术刀那天起，至今尚未出现任何大的
失误。记得今年他在做全省首例软脑膜下横切术治疗癫痫顽症手术时，由于手术对
象是个年仅６岁的小女孩，的确让王廷友产生一种从未有过的沉重感。一来这种手
术过去从未做过，风险极大；二来可怜女孩患上此病，不治就会残废，且只能存活
十年。那一阵子，也不知王廷友熬了多少个不眠之夜，就是偶尔睡着了也会半夜醒
来，去翻书、查文献、做笔记，反复寻求最佳手术构思。终于，医生的神圣使命感
使他获取了胜利的信心和灵感。５月的一天，经过充分准备，他拿起了手术刀。结
果，王廷友成功了，他填补了省内医疗事业的又一项空白。＊

１９９６１２０４
第５版／教育·科技·文化
短讯
《防震减灾常识》读本面世
王娜梅
０５
　　本报讯　记者王娜梅报道：为增强公民的防灾意识，推进我国防震减灾十年目
标的实现，由地震出版社、中国和平出版社出版发行的《防震减灾常识》读本日前
面世。全书共分四册，有适合小学一、二年级学生阅读的少年连环画读本，适合小
学三年级至六年级学生阅读的少年读本，适合初中、高中、中专、中技、职高学生
阅读的青少年读本和成人读本。＊

１９９６１２０４
第５版／教育·科技·文化
短讯
焦作市山阳区重视环境治理
景然／晓磊／长江
０５
　　本报讯　河南省焦作市山阳区积极采取措施，加大环境治理力度。今年以来，
全区共改造炉窑一百三十八台，建成烟尘控制区七处、总面积达二十平方公里，覆
盖率达百分之八十五以上。　（景然　晓磊　长江）＊

１９９６１２０４
第５版／教育·科技·文化
短讯
日语作文比赛揭晓
郝士
０５
　　本报讯　由国家教委关心下一代工作委员会、日本住友商事株式会社、北京师
范大学外语系联合举办的一九九六年“住友中日青年友好奖学基金日语作文比赛”
历经半年之久，十一月二十九日揭晓。经评选委员会综合评议，一百二十七篇日语
作文分获一、二、三等奖、纪念奖和组织奖。全国十五个省市三十八所学校的一点
三万余名学生参加了此次比赛活动。　（郝士）＊

１９９６１２０４
第５版／教育·科技·文化
■
为绿色高歌　为丰收欢唱　中国农民艺术团送戏下乡
朱正明
０５
　　本报讯　为绿色高歌，为丰收欢唱。日前中国农民艺术团带着对父老乡亲的一
片爱心，先后来到北京市平谷县、河北省涿州市和廊坊市的田间地头，把一台台散
发着浓郁泥土芳香的文艺节目送到了农民面前。
　　中国农民艺术团在为农民兄弟送去精神食粮的同时，也送去了科学技术。每场
演出前，大屏幕电视不时播放科技兴农的电视片，一块块科学种田的文字图片宣传
牌前挤满了人。每当演出结束，该团把他们购买的化肥送到农民手中的时候，农民
们激动地说：“你们送来了精神产品，更送来了致富的钥匙。”　　（朱正明）＊

１９９６１２０４
第１版
■
花园之都迎嘉宾
徐平／王南
０５
　　（本报记者　徐平　王南）
　　旁遮普省首府拉合尔是巴基斯坦的文化中心，这里树木常青，百花鲜艳，被誉
为“花园之都”。１２月初，深秋的拉合尔天高云淡，绿草如茵。在这宜人时节，
花园之都迎来了贵宾——中国国家主席江泽民及其一行。
　　今天，拉合尔机场悬挂着中巴两国国旗，彩旗、彩带迎风招展，硕大的“欢迎
”字样赫然醒目。上午１１时许，江泽民主席在莱加里总统的陪同下乘巴方专机平
安抵达这里，受到了旁遮普省省督拉希姆等当地官员和群众的热烈欢迎。
　　江主席和莱加里总统的车队前往市区时，受到了拉合尔人民诚挚热烈的欢迎和
接待。身着民族服装的群众，以及无数自发地涌上街头的拉合尔市民，手舞中巴两
国国旗，高呼欢迎口号，伴随欢快的乐曲载歌载舞。江主席一行所到之处，掌声四
起，欢声如潮，一群群少女将大把的花瓣撒向车队。
　　下午，江主席由莱加里总统陪同出席了在真纳公园举行的盛大隆重的市民招待
会。风景秀丽的真纳公园一派欢乐气氛，热情的拉合尔市民在会场铺上了红地毯，
搭起了迎宾彩门。出席招待会的各界市民达１０００多人。一位年逾古稀名叫阿扎
德的穆斯林学者动情地说：“巴中友谊比山高，比海深。”《儿童杂志》编辑、现
年３０岁的卡利德·穆罕默德表示，作为巴基斯坦年轻一代，他愿为巴中友谊多作
贡献。
　　拉合尔市行政长官恰克代表市民为江主席佩带金箔花环，赠送金钥匙和礼品，
并致欢迎词。他说，拉合尔市民以最高的礼仪——市民招待会欢迎中国领导人和朋
友。这种真挚情感是建立在相互尊重和相互信任基础上的。巴中友谊像美丽芬芳的
鲜花在我们心中散发幽香，使我们每一个人感到温馨。
　　江主席在讲话中说：“自从踏上贵国的土地，我和我的同事们就一直沉浸在中
巴友谊的欢乐气氛中。”他对有机会同巴各界朋友欢聚一堂，畅叙友情，感到十分
高兴。江主席向巴方朋友介绍说：“中国实行改革开放１８年来，在邓小平建设有
中国特色社会主义理论指引下，国民经济迅速发展，综合国力稳步增长，人民生活
水平有了显著提高，国家面貌发生了巨大变化。”他衷心祝愿巴基斯坦人民在建设
自己国家的事业中不断取得可喜的成就。他表示相信，中巴友谊已深入人心，经得
起时间的考验和国际风浪的挑战。
　　江主席在结束讲话时用乌尔都语高呼：“中巴友谊万岁！”此时，招待会上一
直洋溢着的中巴友好气氛达到高潮。　　（本报拉合尔１２月３日电）＊
配图１张
　　１．附图　[r9612237]
　　江泽民主席在莱加里总统陪同下，出席拉合尔市民招待会。
　　（新华社记者　刘建国摄）
１９９６１２０４
第１版
本报评论
加大经济结构调整力度
本报评论员
０５
　　（本报评论员）
　　加大经济结构调整力度，是明年经济工作的一项极其重要的任务。
　　不久前举行的中央经济工作会议要求，明年经济工作中要注意做到“四个结合
”，其中第一个结合就是“　把总量控制与结构调整更好地结合起来”。这是因为
，从当前情况看，我国经济发展中的问题不是速度上不去，而主要是经济结构不合
理，经济效益差。
　　经济结构是指国民经济体系和工业体系中的产业、行业分布，同一行业中企业
组织在数量、规模、地域方面的布局，以及企业产品在品种、产量、档次方面的构
成情况。几十年来，我国经济建设取得了巨大成就，形成了比较完整的国民经济体
系和门类比较齐全的工业体系，这是应当充分肯定的。但是，由于经济体制、思想
认识和实践经验方面的原因，各地方、各部门在经济发展过程中，忽视了从战略上
、整体上合理配置资源，片面追求“大而全”、“小而全”、高速度、高产值，发
生了盲目上项目、铺摊子，重复投资、重复引进、重复建设的现象，导致了经济结
构的严重失调。重工业过重，轻工业过轻；加工工业过“长”，基础工业过“短”
；原材料、粗加工、初级产品比重过大，高科技含量、高附加值、高档次产品比重
过小；大型企业过少、集中度过低，小型企业过多、过散、生产能力过小；在地区
产业结构方面趋同化非常严重，中部与东部工业结构相似率达９３．５％，西部与
中部工业结构相似率达９７．９％。特别是各地在制定“九五”计划和２０１０年
远景目标规划中，将汽车列为支柱产业的省、区、市有２２个，将电子列为支柱产
业的有２４个，将机械、化工列为支柱产业的各有１６个，将冶金列为支柱产业的
有１４个，出现了新一轮重复建设、结构趋同的苗头。
　　经济结构的不合理　，对经济发展的负面影响是很大的。例如，由于新建企业
多是同一水平上的重复，普遍达不到应有的经济规模和专业化程度，因而从投产之
日起便进入了资金高投入、资源高消耗、生产低效率、经营低效益的“盘陀路”；
由于有限的建设资金被盲目争上的项目所占用，因而极大地妨碍了原有企业的更新
改造和技术进步，导致工艺、设备严重老化，产品在市场上失去竞争能力；特别是
经济结构失调，加剧了部门垄断、地区封锁。一些地区或者禁止紧俏资源“外流”
，或者不准外地竞争性产品“入境”，形形色色的保护主义和贸易壁垒，严重阻碍
了统一、开放、竞争、有序的大市场体系的建立。因此，无论是保持经济总量基本
平衡、巩固和发展这几年宏观调控的成果，还是缓解企业生产经营困难、深化和加
快国有企业改革，也无论是推进经济体制和经济增长方式两个根本性转变，还是适
应我国经济发展新阶段产业结构升级的要求，都需要大力调整和优化经济结构。各
部门、各地方的领导同志，一定要充分认识这项工作的重要性和紧迫性，主动地、
切实地把结构调整抓紧抓好。
　　积极培育和扶持新的经济增长点，是调整和优化经济结构的首要出路和必然选
择。所谓新的经济增长点，是指适应我国社会经济发展的客观要求和城乡居民消费
结构变化新趋势的那些市场需求量大、产业关联度高、科技含量多、经济效益好、
带动作用强的产业和产品。我们要在继续加强基础产业发展的同时，积极促进支柱
产业的发展和振兴，开发高新技术产业和产品。如果现在还不着手积极培育国民经
济新的增长点和成长链，整个经济的发展就会缺乏后劲，我国现代化的进程就要受
到严重影响。各部门、各地区要在充分考虑国家的整体布局和市场容量的前提下，
选择本系统、本地区新的经济增长点，发展本系统、本地区有明显优势的特色经济
，切不可生搬硬套，不加区别，一哄而上。
　　调整和优化经济结构的一项重要任务，是要下大力气认真解决好“大而全”、
“小而全”，盲目投资和分散重复建设的问题。首先要真正转变思想观念，坚决执
行正确的经济建设思想和建设方针。
　　（（１），（４））
　　各级领导干部一定要摆脱狭隘的自然经济和小生产意识的羁绊、束缚，摆脱传
统的单纯靠外延扩张发展经济的思想观念。充分认识盲目投资，重复建设，搞“大
而全”、“小而全”，不符合社会化大生产和专业化分工协作的原则，不符合发展
社会主义市场经济的要求，不符合客观经济规律和经济体制改革方向，对全国和地
区经济发展都是不利的。因此，调整经济结构，培育新的经济增长点，必须按照市
场经济的要求，以市场为导向，走集约经营路子，发展规模经济；必须立足于现有
企业的改组改造；必须立足于存量资产合理流动和重组；必须立足于开发新技术、
新产品，而决不能一味铺新摊子，上新项目。
　　调整和优化经济结构，从根上说要靠全面深化体制改革。关键是实行政企分开
，加快投资体制和有关配套体制的改革步伐，使企业真正成为市场主体和投资主体
。各级政府和主管部门要进一步转变职能，主要管方针、管政策、管规划、管监督
，而不应直接干预企业的投资活动和生产经营活动，把投资决策权和生产经营权交
给企业，同时由企业自行承担投资风险。要严格执行投资项目资本金制度，强化法
人投资和银行信贷风险责任。要打破地区封锁、条块分割，鼓励和推行联合投资、
参股投资，发展规模经济。同时，完善市场体系建设，理顺价格体系，以发挥市场
机制在资源配置中的基础性作用。
　　调整和优化经济结构，困难和矛盾确实很多，但党中央、国务院的决心已下，
绝不动摇。我们是社会主义国家，实行的是社会主义市场经济，应该发挥全国一盘
棋、集中力量办大事的优越性，更好地处理中央与地方、全局与局部的关系，有效
地实行宏观调控，合理布局生产力。１９９７年我们要进一步统一认识，制定得力
措施，在加快结构调整中取得成绩。＊
第１版转第４版（（１），（４））
１９９６１２０４
第１版
■
北京地区天气预报
■
０５
|星期三
|丙子年十月廿四
|白天　多云转晴
|降水概率１０％
|风向　北
|风力　二、三级
|转五、六级
|夜间　晴间多云
|降水概率０％
|风向　北
|风力　五、六级
|温度　４℃／—６℃|＊

１９９６１２０４
第１版
■
大凉山的选择——四川凉山彝族自治州巨变纪实
费强／罗茂城
０５
　　（新华社记者　费　强　本报记者　罗茂城）
　　大凉山，曾经是一片荒凉的山。当人类开始进入现代文明社会的时候，这里却
依然处在奴隶社会，几十万“锅庄”和“安家”娃子（奴隶）仍处在没有人身自由
，食不果腹、衣不蔽体的悲惨境地。
　　如今，这里四通八达的公路、横贯全州的铁路干线、可升降当今世界上最大飞
机的航空港、几秒钟就可以拨通全球的现代通讯网络，以及中国最大的航天火箭发
射基地，都表明大凉山已今非昔比。
　　大凉山这一翻天覆地的变化，来自中国共产党的领导和社会主义道路。她向世
界证明：他们选择了一条经济繁荣、人民幸福之路，一条民族团结、兴旺发达之路
，一条甩掉愚昧落后、走向现代文明之路。
	　　彝族人民的喜悦
　　解放前，在奴隶制下生活的大凉山奴隶们的真实生活写照是：“再冷不穿两条
裤”，“再饿不吃三顿饭”，用刀耕火种等原始生产方式生产出来的荞子、土豆、
燕麦、玉米仅能糊口。奴隶和社会底层的劳动人民一年四季穿不上一双鞋……今天
，只要提到社会主义给凉山带来的变化，凉山的许多干部、群众都会滔滔不绝地向
你历数许多个“从无有到”和“成倍增长”。
　　大凉山过去没有公路，如今全州１２条公路干线总长近万公里；西南铁路大动
脉成昆线穿州而过，飞机航线四通八达；过去没有一家工厂，如今全州形成了电力
、冶金、稀土、建材、制纸、丝绸等十大优势产业；过去没有一家商店，如今一年
的社会商品零售额就有２３．４亿元；过去村寨之间联系全靠马帮传信，土司头人
聚会要提前几个月联系。如今，全州１７个县通讯都实现自动化；过去凉山没有一
盏电灯，如今全州大小水电站星罗棋布，发电装机容量达到２７万千瓦。过去大凉
山腹心地带广阔的土地上，没有一个县城、乡镇，如今全州已形成十多座县城、上
百个乡镇，其中有的乡镇年产值已超亿元。
　　十几年的改革开放，更使大凉山插上了腾飞的翅膀。同改革前的１９７８年相
比，１９９５年凉山州的国内生产总值增长了１３．９倍，工农业产值增长了９．
６倍，农民人均年收入增长了近１０倍，财政收入增长了６５．３倍，社会商品零
售总额增长了３１．６倍，银行存款增长２１９．９倍，其中城乡居民储蓄存款增
长了６２８．６倍。
　　１９９５年，这个在中国最后一个废除奴隶制的少数民族自治州，社会经济发
展的综合指标，在全国３０个少数民族自治州里，已经跨入了前１０名的行列。
　　在彝族古老的传说中，彝族的祖先支呷阿洛是神鹰的化身。然而，在长达２０
００年黑暗的奴隶制中，历代彝族人民只能在一代代的传说中去期待和祈祷“神鹰
”的腾飞。而今天，在中国共产党领导下，大凉山这只矫健的神鹰，终于展开它的
双翅，翱翔于万里蓝天。
　　　　　　历史性的飞跃
　　在旧社会，凉山占彝族人口１‰的大小土司和占总人口５％的奴隶主阶级，却
占有占总人口７０％的奴隶娃子。每个奴隶主平均占有１６人，最多的竟有１００
０多人。奴隶世世代代为奴隶主所有，由奴隶主任意奴役、配婚、抵押、买卖，甚
至残杀。仅明文载入奴隶主制定的所谓法规中的刑罚就有坐牢、砍手脚、剜目、滚
崖（从悬崖上扔下摔死）等８种。
　　在凉山州甘洛县县城边有一条几十米宽、水流湍急的尼日河，民主改革前，这
里只有两条用古藤拉起的藤索桥。这里山高、谷深、路险，是国民党军阀、土司、
黑彝头人多种政治势力的交界处。世世代代，不知有多少奴隶通过藤索桥被卖进河
对岸的深山，永生永世回不了头。天长日久，岁岁年年，在尼日河两岸传起了一首
凄凉悲愤的歌谣：“丢进深塘的石头永远不会浮上水面，卖进甘洛山里的娃子再也
不会回来……”
　　１９５６年，在广大彝族人民强烈要求下，党中央果断决策，废除了这个中国
大地上最后一个残留的奴隶制窝点。奴隶主的一切特权和债权全部废除，全州近６
０万奴隶获得了解放，许多被折磨得奄奄一息的娃子得到了救治，解放了的奴隶回
到家乡，同离散多年的骨肉团聚，原先一无所有的奴隶分到了长期被奴隶主占有的
土地、牲畜和农具，奴隶、劳动者和拥护民主改革的上层进步人士成了彝族聚居村
、镇、乡、县各级政权组织的领导骨干。在尼日河两岸，在彝族聚居区，翻身奴隶
放声高歌：“天上的乌云开，地上的浓雾散。人民政府像雄鹰一样飞来，奴隶主像
小鸡一样躲起来。压在我们头上的大石板掀开，我们像青草一样长出来！”
　　从奴隶社会的奴隶到社会主义国家的主人，这是一个历史性的飞跃！
　　（（１），（２））
　　勤劳、勇敢、智慧的彝族人民在各级党和政府的带领下，充分展示了自己的聪
明才智，在全国５６个民族大家庭里飞步赶了上来。经过党的多年培养，一支以昔
日奴隶和劳动者为主的少数民族干部队伍茁壮成长起来了。他们当中有国家机关和
地方的省部级领导，有人民解放军的将军。今天凉山州的党政领导干部中５０％是
少数民族干部。
　　过去，凉山彝族地区没有一所学校，包括许多奴隶主在内，基本上都是文盲或
半文盲。如今，全州共办起了包括５所高等院校在内的各级学校近４０００所。彝
族人民不仅有了自己的大学生，而且有自己的硕士研究生、博士研究生。在他们行
列中有为我国核国防工业作出重大贡献的核专家，有中国第一代彝族学研究员，有
国内外著名的艺术家和中央电视台的节目主持人。
　　过去，彝族地区没有工业，没有商业，连犁头、镰刀、斧头都要从山外运进来
。如今，凉山出现了许多彝族实业家、金融家、商业流通专家……
　　记者在过去以进行奴隶交易出名的甘洛县尼日河上看到，昔日两条藤索桥已被
一座铁路桥、一座公路桥和两座铁索吊桥所取代。昔日奴隶主们相互交易奴隶接头
的地方，而今成为中国西南地区远近闻名的有色金属交易市场。在市场上运筹帷幄
、纵横捭阖的交易商和企业管理者，大多是当年奴隶的后代。
　　　　　　变得令世界震惊
　　大凉山变了，变得令世界震惊。凉山不仅政治、经济面貌在变，更为可喜的是
人们落后的观念、生产、生活习惯也悄悄地在变。
　　在大凉山腹心地区的美姑县重重叠叠的大山深处，我们从依波沃村一个普通山
村发生的巨变，看到了凉山美好的前景。
　　１９８０年，外出当兵４年的彝族青年吉克木曲从大城市回到了山村。当时，
依波沃村是个十分贫困的小山村，７个村民小组１４７户农民分布在方圆１０平方
公里的几个山坡上，大部分耕地是“望天田”，吃的是粗粮，住的是草房和少量的
木瓦房。经历了现代社会文明熏陶的吉克木曲不甘心山村再这样落后下去，率先向
传统的生产生活观念发起了挑战。
　　过去村里农民从来不种蔬菜，吉克木曲在屋后荒地上开出了一片菜园，种了茄
子、瓜果、海椒，当年就收入８００元，并从集市上买回来雪白的大米。过去村前
村后都是只长旱谷粗粮的山坡地，吉克木曲带着大家开山修渠，把山上的水源从９
公里外引到了村前，修起了几百亩稻田；他从外地引进良种，把自己的田做示范田
，使坡地亩产粮食从以前的１５０公斤猛增到四五百公斤。事实是最有说服力的。
吉克木曲带领人们改变全村面貌的种种事实，带来人们思想观念的一场革命：要苦
干，不能苦熬；要讲科学，不能讲迷信。如今，全村家家盖起了宽敞通风透亮的新
瓦房，通了电和有线广播，用上了清洁的自来水。全村经济发展了，村民收入也增
加了。现在，人均占有粮食从以前的３００公斤增加到７９３公斤，人均纯收入从
２９１元增加到７４１元，全村６２户贫困户全部脱贫，８０％的学龄儿童在村办
小学上了学。吉克木曲被全体党员选为村党支部书记，成了名震一方的致富带头人
。
　　过去，彝族人不敢把多余的产品拿到市场去卖，现在，凉山的皮革、服装、民
族工艺品、山珍特产走遍了全国，走向世界五大洲　。过去“肥水不流外人田”的
观念根深蒂固；如今，“你赚钱，我发展”已成为凉山州招商引资的口号，昔日紧
锁的山门敞开了。仅“八五”期间，全州就引进外资６．６７亿元，达成经济技术
协作项目５４１个，并且主要依靠外地资金，建起了中国产量最多的轻稀土金属生
产基地。过去，凉山人有了钱，都化成一坨坨银疙瘩，宁可埋在地下，代代相传，
也不拿出来发展生产，改善生活。而新一代凉山人一手靠资本经营，对国有小企业
实行改、转、租、买、包，使一大批国有小企业起死回生；一手用资本经营方式引
进外地资金，大搞基础设施和基础产业建设。
　　一位社会学家说道，在人类社会历史发展中常常有这样的现象，由于独特的社
会和自然、经济、地理环境，一些原始形态的部落在文明社会包围中奇迹般地保留
下来了，然而，他们有的被当做“活化石”，仅仅作为人文旅游景观供人们“观赏
”；有的因经济发展滞后逐渐消亡；有的陷入了种族灭绝的相互残杀……只有在中
国共产党领导下的社会主义中国，彝族，这个世界上最后保留奴隶制的少数民族，
才奇迹般地向着现代文明社会飞速追赶上来。
　　在凉山彝族自治州首府西昌市郊，碧波万顷的邛海之滨，郁郁葱葱的泸山脚下
，有两座肩并肩的历史性建筑：一座是世界上独一无二的“凉山彝族奴隶社会博物
馆”，一座是安息着１３７位为凉山解放和民主改革献身的烈士的烈士陵园。它默
默地告诉人们，历史总是要向前发展的，那些真正推动社会发展的人们，将会和邛
海与泸山一样，在天地间永存。＊
第１版转第２版（（１），（２））
１９９６１２０４
第２版／经济
短讯
斯贝燃机修理技术通过鉴定
张一炎／陈文莉
０５
　　本报讯　斯贝燃气发生器大修技术最近通过专家鉴定。北京飞达公司与沈阳黎
明公司对斯贝１９０７—００５号燃气发生器的大修，各项技术指标均已达到原生产
厂设计要求，并节约大量外汇。进口的斯贝燃机过去要送往国外大修。
　　（张一炎　陈文莉）＊

１９９６１２０４
第２版／经济
■
国家工商局公布禁止商业贿赂规定
龚宣
０５
　　本报讯　国家工商行政管理局近日公布施行《关于禁止商业贿赂行为的暂行规
定》。
　　商业贿赂行为是经营者为销售或购买商品，采用给付财物或者提供国内外各种
名义的旅游、考察等其他手段贿赂对方单位或个人的行为，是《反不正当竞争法》
明文禁止的不正当竞争行为。按照该规章规定，凡经营者为销售或购买商品，不论
直接给付现金和实物，还是假借促销费、宣传费、赞助费、科研费、劳务费、咨询
费等名义给付财物；不论采取给付财物手段，还是采取提供国内外各种名义的旅游
、考察等其他手段，都可构成商业贿赂。　（龚宣）＊

１９９６１２０４
第２版／经济
■
标题新闻
■
０５
　　全国城镇集体企业清产核资工作近日全面展开＊

１９９６１２０４
第２版／经济
短波
烟台聚建公司实行承诺服务
焦文亮／李华建
０５
　　本报讯　山东省烟台市聚氨酯建筑安装公司将建筑质量、施完工时间、工程造
价、善后服务等向用户实行承诺服务，荣获用户“信得过优质建筑安装企业”称号
。企业年人均创利润二点四万元。　（焦文亮　李华建）＊

１９９６１２０４
第２版／经济
■
中国经济信息网正式开通
肖丽
０５
　　本报讯　一个系统地提供中国经济信息的大型信息服务网络——中国经济信息
网１２月３日正式开通。国务院副总理邹家华、各有关部委领导及国内外信息界有
关人士共６００余人出席了在人民大会堂举行的开通仪式。
　　中国经济信息网是由国家信息中心和各省市信息中心、部分部委信息中心共同
创建的经济信息资源网络。它的目标是成为提供经济信息服务的公用服务事业，通
过为政府、企事业单位和个人提供经济信息服务和增值通信服务，沟通各方信息，
提高经济活动的有效性，从而在整体上提高我国国民经济运行的质量。
　　中国经济信息网利用邮电公共通信网络和“金桥工程”的卫星信道建立其通讯
环境。首批开通全国漫游服务的城市有北京、上海、广州、沈阳、深圳、南京、济
南、成都、海口、杭州。中国经济信息网还与吉通公司合作，在全国建立了２４个
“金桥工程”卫星通信站，以支持业务的发展。　（肖丽）＊

１９９６１２０４
第２版／经济
短讯
湖口县乡公路柏油路化
徐华南
０５
　　本报讯　十一月下旬，来自江西革命老区的湖口县率先在全省基本实现县乡公
路柏油路化。这个县通过近五年的努力，采取“上面贴补一点，县里筹资一点”等
多种渠道集资，激发了农民修路的积极性。　（徐华南）＊

１９９６１２０４
第１０版／科技园地
■
发展气象科技　服务经济建设
温克刚
０５
　　我国是一个自然灾害频繁发生的国家，在各类自然灾害中，气象灾害占百分之
七十以上，每年因气象灾害造成的损失平均约占国民经济生产总值的百分之三至百
分之五。在党中央、国务院的重视和关怀下，经过广大气象工作者的艰苦努力，我
国气象事业获得了长足的进步。目前，基本建成了由大气探测、气象通信、天气预
报警报、资料加工和气象业务服务系统组成的适合我国特点，门类齐全，布局合理
，自动化程度较高的气象业务技术体系，形成了一个以国家气象中心为枢纽，联接
七大区域气象中心和三十个省级气象台，并由计算机控制的自动化通信和转报系统
。同时我国还参加了全球国际气象情报交换网，成为世界天气监视网的重要成员。
随着风云一号极轨气象试验卫星的发射成功，我国天气预报已从传统的天气图和经
验分析为主的方式向客观化、定量化转变。一九九四年六月，我国国家气象中心中
期数值预报业务系统正式投入运行，使我国跻身于世界上少数几个能制作中期数值
预报产品的国家。
　　以先进的科学技术和现代化的气象业务系统为依托，气象服务工作开创了一个
新的局面，初步建成了由天气预报警报、气候分析应用、气象科技辐射、农业气象
和人工影响天气等各种服务手段组成的气象服务系统，取得了显著效益。据在全国
普查统计分析得到的阶段性成果表明，气象服务为国民经济各部门防灾减灾、趋利
避害所产生的经济效益，已达到为气象事业投资的四十倍，经济发达地区近一百倍
。
　　当今世界，科学技术突飞猛进，我国国民经济实行两个具有全局意义的根本性
转变，并在“科教兴国”和“可持续发展”两个基本战略决策的推动下快速发展，
对气象科技服务提出了更新更高的需求。
　　气象部门首先应高质量、高效益地坚持气象业务现代化建设。中国气象局将采
取有效措施着力抓好现代化大型骨干工程即生命线工程的建设。建设由气象卫星、
天气雷达以及自动化程度较高的地面、高空、专业气象和特种观测组成的气象综合
探测系统，发展以我国新一代天气雷达为主体的全国天气雷达监测网，完成大气监
测自动化系统、短期气候预测系统等骨干工程的建设。
　　全面提高气象服务的质量和水平，千方百计地做好各项气象服务，也是气象部
门的任务之一。要进一步做好重大灾害性、关键性天气预报和气候预测服务，在防
灾减灾的深度和广度上下功夫，提高对气象灾害预报的准确性。要始终坚持以服务
农业为重点，紧密结合发展当地“两高一优”农业，做好农业气候资源的综合开发
利用、农业生产布局、区域性农业发展以及农业气象灾害的监测、预测和防御对策
的系列化服务工作。要增强气候资源、气候与环境意识，大力提高为国家合理开发
利用气候资源作贡献的能力。要加强对云水资源的勘察、保护、开发、利用和管理
工作，提高人工影响天气的科学水平、作业能力和作业效果。
　　全面实施“科教兴气象”战略，加速气象科技进步是当务之急。当前，要组织
好国家、地方和部门“九五”气象科技攻关项目的实施。要深化气象科技体制改革
，建立有利于科研与业务、经济相结合，促进科技成果转化的运行机制。抓好短期
气候预测、中尺度灾害性天气监测预报技术、新一代大气探测技术与装备，以及重
大农业气象灾害监测、预报和防御技术等重要科研项目的研究。有重点、有步骤地
建设具有国际先进水平的开放实验室和试验基地，加强气象科学基础业务研究和建
设，加强灾害性天气成因、气候演变的物理过程和规律、改善大气环境等相关基础
理论的研究，保障气象科技稳步快速发展。　　（作者为中国气象局局长）＊

１９９６１２０４
第１０版／科技园地
■
谈夸克
徐迟
０５
　　　　　　漫游夸克奇境
　　６０年代初，除了还有一些基本粒子可供研究之外，物理学家似乎已处在失望
的边缘上。幸亏理论物理学家跑来帮忙，说全部的新粒子中间，都可以用三个假想
的单位来解释清楚，这单位名字叫作什么？“夸克”。
　　当时是已经有相当多粒子要对付的。加州科技大学的盖尔曼和以色列的物理学
家奈艾曼，想到要把数学的对称方法，来用在三十多个当时已知的强粒子、重粒子
身上。一个一个的，他们发现这些粒子可以归入到八大家族中去，或十大家族中去
，而和几何图案很适应。这倒跟前一个世纪的门捷列夫编制元素周期表时的情况有
点相似。
　　起先大家并不重视这种方式。但是到１９６３年１２月，人们发现了盖尔曼十
多年前用这种方式曾预言的带负电的奥米茄，一下子便使大家正襟危坐，为之全神
贯注了。对称观念还真有两下子呢。盖尔曼和他的加州同事茨魏格就演说了一番，
说出他们俩是如何很自然地按对称方法，用不同的数学模式，得到了六个基本成员
的。盖尔曼称它们为“夸克”。
　　什么是“夸克”？它来源于赫赫有名的爱尔兰大作家詹姆斯·乔伊斯的小说《
芬乃庚醒来》里的一句话：“给麦克先生的三个‘夸克’（Ｔｈｒｅｅ　ｑｕａｒ
ｋｓ　ｆｏｒ　Ｍｉｓｔｅｒ　Ｍａｒｋ）”。乔伊斯的这部书是１９３９年出版
的，他在文学上作了卓有声誉的文字实验。为担心用了这样革命性的名字可能通不
过，盖尔曼就在１９６４年把他的论文送到了一家欧洲的出版社去，出了书，书里
还引用了乔伊斯的原话。从此“夸克”这名字就广泛地流传开来了。足见这盖尔曼
对文学和文字也是真有点研究的。
　　上面说明了它的命名来历。它们一共是六个“夸克”，可以分成三个小组。第
一小组的两成员，一名“上夸克”（代号ｕ），一名“下夸克”（代号ｄ）。第二
小组的两成员，一名“奇夸克”（代号ｓ），一名“粲夸克”（代号ｃ）。第三小
组的两成员，一名“底夸克”（代号ｂ），一名“顶夸克”（代号ｔ）。他们就是
组成质子、中子等基本粒子的砖瓦。
　　说是物质现在有了又一个层次，就是那新发现的，带着分数电荷的又一个层次
，真是不能令人相信。除了它的分数电荷之外，还有其他的因素，也令人接受不了
它。例如，这新发现的奥米茄负粒子，虽然给“夸克定律”带来了新的胜利，也带
来了它另外的一个难题。这个奥米茄负粒子很明显的是三个同样的“奇夸克”一起
组成的，这就跟物理学家泡利曾经定下来的“泡利不相容原理”不合拍，那可是不
能容许的。
　　为了解决这个难题，物理学家格林倍建议，再给夸克增加一个“色彩”的区别
。这样一来，夸克带上了色彩，共有三色：红、绿、蓝。这样三个同样的奇夸克中
间，每一个的色彩都可以是各不相同的。而色彩不同的三个就可以合在一起，成了
一个色彩中和起来的白色（不过这个“色彩”，并不是我们日常的概念，这是不可
以误会的）。
　　　在“夸克”的概念平平稳稳地定当了之后，物理学家就感觉到基本粒子的许
多现象，都有了简明的解释。
　　　　　　“夸克”的猎取
　　在加利福尼亚州的斯坦福大学附近，２８０号公路跨过一个三公里长的斯坦福
直线加速器中心。它就是最先证明“夸克确实存在的”试验场景的所在地。
　　“夸克”很迷人，很简单，却不肯公开地出头露面。试验者在宇宙线里寻找它
，在陨石上寻找它，在海底下寻找它，都未找到。在高能的质子受到轰击后，也没
有一个“夸克”飞出来。公开的解释是：“夸克”非真物，它只是符合于“宇宙中
一切皆对称”的数学观念罢了。二次大战后，斯坦福大学用了新的强大的电子光流
，曾看到质子，后来就建筑了上面说到的直线加速器ＳＬＡＣ。它于１９６７年才
开始启动。在许多次试验中，他们想的就是要看到比电子更新的轻粒子。起初还不
敢说，是找“夸克”，但是在粉碎了的质子中间，他们找到了极其微小而又极其坚
硬的“部分子（Ｐａｒｔｏｎｓ）”。其实他们已经找到了“夸克”，只是没有敢
这么说出来。
　　然后是在瑞士的“舍恩”　的大加速器上，在对中子进行的一次试验中，他们
看到了这种“部分子”，而且是在每一个中子之中都有三个这样的“部分子”。盖
尔曼的数学预言终于成了“夸克”的真实的存在。
　　２２年后，ＳＬＡＣ在１９９０年，才得到了在１９６８年已在科学会议上报
告而未明言的首次发现“夸克”的功勋，获得了诺贝尔奖。
　　在１９７４年，美国的两个试验里使一个更了不起的新的基本粒子曝了光。炎
黄子孙丁肇中，给现代科学献出了一篇新的美文。他和斯坦福大学的李希特合得１
９７６年的诺贝尔奖，为的是他们各自在１９７４年１１月进行了一场发现Ｊ／ψ粒
子的“十一月大革命”。
　　丁把他找到的高能粒子叫作Ｊ粒子，看来Ｊ这个字母很像他的姓，很像“丁”
字。Ｊ粒子的发现令夸克家族添了个成员，它竟然就是“粲夸克”了！
　　在斯坦福大学的那位同道者，名叫李希特的，在一次试验负电子与正电子的对
撞中，在某一种能量时，信号量突然大增。在成堆的数据资料的旮旯里，他发现了
一个质量很大的高能粒子，叫ψ粒子。而当丁肇中来到斯坦福，了解到李希特的发现
时，他就知道自己发现的实在也是这个同样的粒子。因此，这个粒子现在合起来，
叫作Ｊ／ψ粒子。要看到这个夸克还是很不容易的。
　　到１９７５年，斯坦福大学一位彼尔先生又发现了一个相对于电子和“牟盎”
（ｍｕｏｎ）粒子来说，可谓超重质量的“陶”τ粒子，而且还有一个叫陶—中微子
的反粒子。这样一来，本来已有轻粒子的数目四个：电子、电子—中微子、牟盎、
牟盎—中微子，它们正好陪伴着上夸克、下夸克、奇夸克、粲夸克。现在又增加了
两个轻粒子：陶子、陶—中微子了，增加了两个，要平衡它们，就得也增加两个夸
克，才能稳当。物理学家决定加上一个顶夸克和一个底夸克（最初想过叫它们一个
为真理夸克，一个为美丽夸克，后来物理学家认为，物理学的用词，要朴素一些，
才改一个为“顶”，一个为“底”）。
　　我们的粒子物理学，现在已经由盖尔曼组装成了一个“标准模型”，从中我们
可以了解到宇宙的根本程序。一切物质都是用１２个基本粒子组成的。它们可以分
为三家，每家四口，其中都是夸克一对以及和它们紧密相连的轻粒子一对。
　　第一家是上、下两夸克、电子和电子—中微子。正是它们四者，构成世界上的
一般事物，掌握着日常现象。上、下夸克组成质子和中子，从而形成原子核，原子
核吸引了电子而后组成许多的原子，这许多原子结成分子，就这样构成了我们丰富
多彩的物质世界。
　　再有另外的两家，都是跟这第一家同样模型似的，构成了只有在宇宙线和高能
物理试验中，才能出现的不稳定粒子。奇夸克、粲夸克，以及牟盎、牟盎—中微子
组成了第二家。顶夸克、底夸克、陶、陶—中微子组成了第三家。
　　夸克似乎都找到了。物理学家还有什么事好做呢？他们还要建更大的加速器。
为什么“舍恩”还要搞ＬＨＣ（大型强子对撞机）？那是要找黑格斯粒子，因为粒
子的质量都来自于黑格斯机理，影响一切，甚至真空。所以找到夸克，并不是一切
都解决了，前面的路还很长。＊
配图１张
　　１．徐迟近照。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　张新学摄
１９９６１２０４
第１１版／文学作品
■
蒙古松
扎拉嘎胡
０５
　　蒙古松，生长在蒙古高原的山地和沙海之中。它矗立于大兴安岭西麓及北部山
地和呼伦贝尔草原的沙漠地带。蒙古松独选海拉尔以南地区，从西尼河开始，沿伊
敏河、红花尔基、辉河上游，巴日图到哈拉哈河附近是一条天然的樟子松林带，长
约一百五十公里，宽处二十公里，窄处一公里，多为纯林，少量与白桦混居。它的
学名为樟子松，但蒙古人常常不叫樟子松而昵称蒙古松。因为蒙古人特喜爱樟子松
。久而久之，几乎蒙古松的称谓替代了樟子松。
　　樟子松的原祖是欧洲赤松，随地理变化迁移到了蒙古高原。它是蒙古高原的独
秀奇珍。在冰天雪地它那高耸坚挺躯干上丛丛浓密的绿叶，使人不由得感到蒙古松
故乡正经历着难得的冬天里的夏天。在久旱不雨赤日炎炎的沙漠里，仅有的耐旱植
物全都枯萎凋谢时刻，蒙古松却能天天推出轻云薄雾招来众多的鸟群和虫类。
　　五十年代初期一个夜晚，狂风暴雨劈雷闪电袭击海拉尔和海拉尔周围的山林原
野。连续不断的闪电将海拉尔变得如同白昼，从草原深处滚过来的惊雷爆炸在海拉
尔上空，使得海拉尔楼鸣窗叫。人们整夜没敢入睡。第二天清晨雨过天晴，人们到
海拉尔西山观景，个个目瞪口呆：只见在众蒙古松林中间最高最粗的老母松被雷击
倒分成两枝，横卧在沙地上。人们痛惜失去了日夜相伴的神圣景观。严冬过去，迎
来第二年春季时，意外的奇迹出现了，被雷击倒的胸径近一米、躯干高达三十米的
蒙古松，一分为二地重又耸立于大片蒙古松林里。在这奇妙无比的现实面前，人们
的心灵震颤不已。蒙古牧民认为这是棵神树。
　　蒙古松是沙漠上的天才的王子，是所向无敌的英雄。它是乐观主义者，又像是
苦行僧。它对无情的吞噬所有生物的沙漠极为鄙视，不断打退沙漠和风暴联合起来
对它进行残酷的扫荡迫害，傲然屹立在茫茫的沙海上。春天它要全力投入保卫根须
不致外露而遭风沙打击。夏天它要稳住根须周围的沙粒使其形成坚固的保护层，不
使根须遭畜踏虫咬。秋天它要伸出坚挺枝桠和密集翠绿的健叶，抵御苦雨严霜袭击
它变得脆弱的根须。冬天它收缩枝叶减轻对根须形成的重压，一致防范狂风大雪乘
机来犯。尽管蒙古松时刻保护着自己的心脏根须，但它还是顶不住外界日夜不停的
进攻，加上沙漠的任性与不可靠性，它的根须终于赤条条地裸露在外边。看到此情
此景，人们认定根须外露的这些蒙古松必死无疑了。然而，它不但不死，反而活得
更加鲜活。一些蒙古松根须外露年深日久之后足有一人多高，就像捆绑在一起的银
色立柱将粗壮的树冠送入了蓝天白云之中。每到夏季，这些根须外露的蒙古松个个
葳蕤，棵棵艳丽。堪称蒙古高原一绝。
　　蒙古松的生命力最旺最持久，它的再生能力在世界众树林中也应列于榜首，至
少算前几名。那是一年冬季，大兴安岭大火，满山大片樟子松毁于大火之中。人们
突然丢掉了珍贵的蒙古松，感到分外悲哀，绝望之情油然而生。但这蒙古松令人吃
惊的是那种“野火烧不尽，春风吹又生”的劲头。多年过去后，在一场大火中烧尽
蒙古松的那座山头上，重又生出了郁郁葱葱的蒙古松。站在蒙古松林中往下一望，
满山次生林的辈分看得一清二楚：山顶最高处是昂然耸立的再生出来的蒙古松，山
下是一片幼林。山顶山下高低分外清晰，就像匠人一刀刀刻下来的一般，顺山坡上
周比下周均高出一截，从山顶到山下形成了极为壮观的梯形阵容。荒火烧尽蒙古松
之后，山顶最先长出来的蒙古松到了成熟之年的深秋开始向山坡甩籽，第二年便长
出一片茁壮的幼松。这片幼松成熟后它又向它脚下的山坡甩籽。一年又一年，蒙古
松终于再次覆盖了曾经一度荒凉过的山峰。
　　蒙古松的惊人之举，逐渐被世人所了解。如今全国已有十六个省市自治区三百
多个旗县引进它的种籽，使它从樟子松母树林基地红花尔基走出去到外地安家落户
，它的子孙现已活跃在全国不同的山野。＊

１９９６１２０４
第２版／经济
短讯
北京城建安装公司通过质量认证
贾安来／赵玉祥
０５
　　本报讯　北京城建集团安装公司苦练内功，实施“科教兴企”的规划，使管理
人员的经营管理水平不断提高，作业工人的平均技术等级达到中级工水平。日前一
次通过了ＩＳＯ９００２质量体系认证，成为北京市设备安装行业首家获认证的企
业。　（贾安来　赵玉祥）＊

１９９６１２０４
第２版／经济
■
科技进步使“拖腿矿”大变　王庄矿走高产高效之路
冯中华／杜孝雷／李永勤
０５
　　本报讯　曾投产后８年达不了标、１０年里有５年完不成国家计划的“拖腿矿
”——山西潞安矿务局王庄煤矿，坚持走科技进步之路，以佳绩迎来了建矿３０周
年：原煤年产量增长５倍多，由７５万吨提高到４６０万吨；实现利润比建矿初期
翻６番，由１６０多万元增加到１．２亿多元；产量、全员劳动效率连续６年蝉联
全国冠军，去年全员效率达每工５．４７９万吨，比全国平均水平高４倍。今年，
王庄煤矿被列为“九五”期间我国建设具有世界先进水平的高产高效矿井的四个全
国重点煤矿之一。
　　近年来，王庄煤矿不满足于各项经济指标在国内领先的现状，依靠科技进步，
又在国内率先试验成功“开天窗放顶煤一次采全高”采煤新工艺，把４个综采队减
为２个，而且每队由２３０多人减少到１２０人，实现集约化生产；还将计算机管
理运用到调度、计划、财务、供应、劳资等方面，进一步提高管理现代化水平。同
时，优化生产力布局，精简队伍，大力发展非煤产业，促进了企业生产效率和经济
效益的稳步提高。今年前１０个月，这个矿全员劳动效率突破每工１０吨大关，达
１０．１１１吨，实现利润逾亿元，材料消耗、安全生产等各项经济指标又创全国
新水平。　　（冯中华　杜孝雷　李永勤）＊

１９９６１２０４
第２版／经济
■
邹家华在全国墙体材料革新工作会上说
　　要大力推广应用新型墙体材料
朱剑红
０５
　　本报北京１２月３日讯　记者朱剑红报道：在今天召开的“全国墙体材料革新
工作会议”上，国务院副总理邹家华指出，全国墙体材料生产企业有１１万个，绝
大多数是粗放式生产经营，规模小、能耗高、技术水平低、重复建设多，这种情况
越来越不能适应经济发展的需要了。建筑部门、建材部门要紧密合作，加快推进新
型墙材的发展。
　　邹家华副总理说，我国墙体材料革新和建筑节能工作开展已有８年了，现在全
国新型墙体材料的产量已经达到１２１９．３６亿块，占墙材总量比例从４．３２
％提高到１６．２７％，翻了二番，超额完成了“八五”计划制定的目标。他说，
大力发展节能、节地、利废的保温隔热新型墙体材料，逐步替代粘土实心砖，不但
能改善建筑功能、提高住房建设质量和施工效率，满足住宅产业现代化的需要，还
能达到节约能源、保护土地、有效利用资源、综合治理环境污染的目的，是促进我
国经济、社会、环境、资源协调发展的大事。
　　邹家华说，我们的墙体革新工作与先进国家相比、与国民经济发展的实际需要
相比，还存在不小的差距。今后的墙改工作除了继续提高认识、转变观念外，还应
注意解决好这么几个问题：第一，要强化组织领导，制定目标责任制；第二，对现
有法规和已出台的有关政策，应该继续不折不扣地贯彻执行，并用足用好；第三，
要加大新型墙材在建筑上应用推广的力度，各级地方政府要把新型墙体材料应用指
标纳入住宅建设计划，一定要确保逐年提高新型墙材建筑应用比例；第四，要研究
出台新政策，支持墙体材料革新工作的发展。要鼓励和支持利用工业废渣生产墙体
材料，加强对废渣收费问题的管理。
　　在今天的会议上，国家建材局、建设部、农业部和国家土地局还联合表彰了墙
改工作的先进集体和先进个人。邹家华副总理为获奖的先进代表颁奖。＊

１９９６１２０４
第２版／经济
■
财政部颁布《事业单位财务规则》
焦然／丁坚铭
０５
　　据新华社北京１２月３日电　（记者焦然、丁坚铭）经国务院批准，财政部近
日颁布了《事业单位财务规则》。这一规则将从明年１月１日起实施。
　　新制度改革了事业单位预算管理形式，取消了原制度将事业单位划分为全额预
算管理、差额预算管理和自收自支管理三种预算管理形式的规定，明确了事业单位
统一实行“核定收支、定额或者定项补助、超支不补、结余留用”的预算管理办法
；新制度改革了事业单位收入管理办法，规定事业单位在财政拨款以外获得的各项
收入都要纳入单位预算，与财政拨款统一核算，统一管理，形成一个全面反映单位
各项资金活动和财务收支状况的新型单位预算管理体系；此外，新制度还进一步规
范了事业单位支出管理。＊

１９９６１２０４
第２版／经济
■
中国民航总局重申　禁止旅客在飞机上使用电子设备
孙杰
０５
　　据新华社北京１２月３日电　（记者孙杰）针对民航旅客在客机上使用电子设
备日益增多的情况，中国民航总局近日发出通知重申：在飞行中严禁旅客在机舱内
使用各种电子设备。通知强调，在飞行中禁止旅客在机上使用便携式、蜂窝式电话
以及电脑、遥控玩具、电子游戏机、激光唱机和视音频接收机等电子设备。通知还
要求中国民航各航空公司立即开始在机上向旅客广播，进行广泛宣传教育，使每一
位旅客都明确在飞机上不能使用电子设备。乘务员应加强对客舱的巡视和检查，杜
绝个别旅客擅自在机上使用电子设备现象的发生。＊

１９９６１２０４
第３版／政治·法律·社会
■
以办案为依托　维护一方稳定　丰台法院及时化解社会矛盾
吴兢
０５
　　本报讯　记者吴兢报道：北京市丰台区法院立足本区实际，以办案为依托，严
厉打击刑事犯罪，及时妥善地化解各种社会矛盾，维护一方稳定。１９９５年全院
共审结各类案件８１０３件，结案率达到９６．１％，居全市第一位。
　　针对近年来外地来京人员犯罪现象突出的情况，丰台区法院一方面加大打击力
度，依法严肃处理外地来京人员犯罪案件，有力地震慑了犯罪；另一方面坚持“打
防并举，标本兼治”的方针，积极配合有关部门开展专项斗争和重点治理。
　　对属于人民内部矛盾的民事、行政等案件，丰台区法院积极运用法律手段及时
审理以避免矛盾激化。＊

１９９６１２０４
第３版／政治·法律·社会
■
京冀联手社会治安综合治理
徐来
０５
　　本报讯　１１月２９日，京冀毗邻２３个县、区社会治安综合治理协作签约仪
式在河北涿州举行。它标志着两省市社会治安综合治理联合协作又步入新阶段。
　　据了解，河北省保定、廊坊、承德、张家口４市的１４个县（市、区）与北京
的９个区县接边。近年来，随着经济等各种往来的增多，双边的民间纠纷也呈上升
趋势。为维护首都和河北的稳定，河北省委、省政府于１９９４年决定在京冀接边
地区实施以调解纠纷为主要内容的“护城河”工程。两年来，刑事发案率大幅度下
降，有效地维护了首都和河北的稳定。
　　这次京冀签订的社会治安综合治理协作协议，是正在实施的“护城河”工程的
延续和深化。　（徐来）＊

１９９６１２０４
第５版／教育·科技·文化
■
我国资源综合利用五年创产值７００亿元
　　全国资源综合利用工作会议在昆明召开
黄振中／任维东
０５
　　本报昆明１２月３日电　记者黄振中、任维东报道：全国资源综合利用工作会
议今天在昆明召开，来自全国各省市自治区经贸委及国务院有关部委的领导共３０
０多人参加了会议。
　　这次会议是为了贯彻落实国务院批转国家经贸委、财政部、国家税务总局《关
于进一步开展资源综合利用的意见》，总结经验，安排部署“九五”资源综合利用
工作。
　　据悉，“八五”期间我国资源综合利用取得了显著成绩，５年累计工业“三废
”综合利用实现产值７００亿元，利润１８０亿元；工业废渣综合利用量１２．８
亿吨，利用率由１９９０年的２９．３％上升到４３％；废旧物资回收利用总值１
３００亿元。这些数字充分表明资源综合利用在缓解资源紧缺状况、提高企业经济
效益，治理污染、改善环境，促进国民经济持续、快速、健康发展方面发挥了重要
作用。
　　在今天的会议上，国家经贸委表彰了“八五”期间在资源综合利用工作中作出
突出贡献的鞍山钢铁公司等２００个全国资源综合利用先进企业和先进单位。
　　会议提出，“九五”期间资源综合利用工作要坚持“资源开发与节约并举，把
节约放在首位”的方针；要坚持资源综合利用与企业发展相结合，与污染防治相结
合，努力做到经济效益与环境效益、社会效益的统一；要初步建立起与社会主义市
场经济体制相适应的资源综合利用管理体系和运行机制，提高资源综合利用水平，
促进经济增长方式转变和可持续发展。
　　国家经贸委副主任张吾乐在讲话中全面阐述了资源综合利用在国民经济和社会
发展中的战略地位，对如何做好“九五”资源综合利用工作提出了要求。＊

１９９６１２０４
第３版／政治·法律·社会
社会扫描
退伍老战士　离营前后
曹智／张云鹏
０５
　　连日来，全军退伍老战士陆续离开军营踏上归程。他们的“美好形象留军营，
文明新风带回乡”的行动，受到了广泛好评。
　　临近年终岁尾，部队工作多、任务重，广大老战士斗志不减，训练、执勤样样
工作干在前面。成都军区某师３０００多名退伍老战士相互之间比思想、比工作、
比作风、比干劲，争着为连队做好事。１１月初，他们随部队驻训回来，又投入到
了紧张的冬防工作。连日来，在东北三省１５００公里的光缆干线工地上，到处都
可以看到“老兵突击队”的红旗迎风飘扬，万余名退伍老战士正在这里执行离开军
营前的最后一次光荣任务。驻守在西藏墨脱县的老战士们，离队前自己背上行李，
走村串寨，为藏族群众送医送药，传播现代科学知识，走完了最后一趟墨脱路。
　　已经踏上归途的老战士们，行路一程，好事做满一程。他们在汽车站、火车站
、港口码头自发组织起来，帮助打扫卫生，扶老携幼，传播文明的新风。＊

１９９６１２０４
第３版／政治·法律·社会
短波
石家庄市公安收教所精心挽救失足者
翟启运／张法生
０５
　　本报讯　河北石家庄市公安收容教育所在对卖淫嫖娼人员收教工作中，坚持严
格管理与法制教育相结合的工作方法，真正使他们洗心革面重新做人，收到明显成
效。面对失足者，收教所采取了干警教育与被教人员自我教育相结合、集体教育与
个别教育相结合、所内教育和所外教育相结合、灌输教育与启发教育相结合、正规
教育与辅助教育相结合等教育方式，以正规教育为主，使被教人员都能认错服教，
安心服教率达到百分之百。通过对解教人员跟踪调查，改好率也达到百分之百，解
教人员回到社会后无一重新违法。　（翟启运　张法生）＊

１９９６１２０４
第３版／政治·法律·社会
短波
扶沟百名“财神”科技拥军情真意浓
朱广成
０５
　　本报讯　“让技术传到军营，为国防倾尽全力”已成为河南省扶沟县科技人员
的自觉意识。截至目前，这个县已有一百零三名“财神”与四十一个团级部队建立
了联系，免费为官兵提供科学技术指导。　（朱广成）＊

１９９６１２０４
第３版／政治·法律·社会
短波
公安部表彰天津公安消防总队
鹏飞／洪文
０５
　　本报讯　公安部日前在天津召开大会，表彰天津公安消防总队在加强队伍管理
、促进队伍建设和消防工作方面的先进事迹，部署在全国公安消防部队开展向天津
公安消防总队学习的活动。　（鹏飞　洪文）＊

１９９６１２０４
第３版／政治·法律·社会
■
全国司法警察队伍建设现场会召开　交流经验　表彰先进
王比学
０５
　　本报讯　记者王比学报道：为建设高素质的、具有坚强战斗力的司法行政系统
警察队伍，总结、推广北京市监狱司法警察队伍建设的先进经验，司法部１１月２
８日在北京召开了全国司法行政系统警察队伍建设现场会。司法部副部长肖建章、
北京市政法委书记强卫出席并讲话。
　　据介绍，近几年来，北京市监狱始终坚持从严治警的方针，解放思想，建立科
学的激励、竞争机制，不断加强队伍的规范化管理，培养了一支政治坚定、业务精
通、执法严格、管理文明、纪律严明、作风过硬的警察队伍。今年被司法部授予全
国首批“现代化文明监狱”称号，并荣记全国司法行政集体一等功。＊

１９９６１２０４
第４版／要闻
■
李岚清会见美国客人
新华社
０５
　　新华社北京１２月３日电　国务院副总理李岚清今天下午在中南海会见了以众
议员肯·卡尔弗特为首的美国众议员代表团。
　　宾主就中美关系和双方感兴趣的问题进行了友好的交谈。
　　代表团是应中国人民外交学会的邀请于１２月１日来访的。＊

１９９６１２０４
第４版／要闻
东西南北中
新疆最大一笔保险赔款兑付
新华社
０５
　　新疆欣丰棉纺厂在今年７月中旬特大洪灾中损失严重，由于这个厂今年５月已
在中保财产保险有限公司投保，并交付保险费７万多元，１２月３日，中保财产保
险有限公司新疆分公司向这家企业兑付２１２９万多元人民币赔款。这是新疆保险
史上迄今最大一笔保险赔款。　（据新华社电）＊

１９９６１２０４
第３版／政治·法律·社会
短波
齐铁公安处摧毁一特大盗窃团伙
何文泽／田生产
０５
　　本报讯　被铁路公安机关通缉达八年之久并继续作案的特大盗窃案犯赵国军日
前被齐齐哈尔铁路公安处侦查员擒获，至此，一个长期盗窃铁路运输物资的特大盗
窃团伙被摧毁。　（何文泽　田生产）＊

１９９６１２０４
第３版／政治·法律·社会
短波
通道注重农村精神文明载体建设
陈学武／段吉林
０５
　　本报讯　近一个月来，湖南省通道侗族自治县坪阳乡桐木村侗戏演出队自编自
演了《喜交爱国粮》等十多个乡土味浓的节目到本寨及邻村演出，使各族群众受到
爱国主义、集体主义和社会主义思想教育。据悉，全县二十三个乡镇已组建了一百
三十多个类似于侗戏演出队的业余文艺演出队。　（陈学武　段吉林）＊

１９９６１２０４
第１版
■
江主席同莱加里总统会晤　拉合尔市人民热烈欢迎江主席
徐平／王南
０５
　　新华社拉合尔１２月３日电　中国国家主席江泽民今晚在这里与巴基斯坦总统
法鲁克·莱加里等会晤时，介绍了邓小平建设有中国特色社会主义理论以及中国改
革开放的构想和进展情况。
　　莱加里听了江主席的介绍后说，实行改革开放使中国出现了重大转折，中国是
一个非常有希望的国家，她将在地区和国际事务中产生日益重要的影响。参加会晤
的还有巴看守政府总理迈拉杰·哈立德、巴旁遮普省省督卡瓦加·拉希姆和省首席
部长阿夫扎尔·哈亚特。
　　会晤后，拉希姆在省督府宴请了江泽民主席及其一行。
　　本报拉合尔１２月３日电　记者徐平、王南报道：中国国家主席江泽民在巴基
斯坦总统莱加里的陪同下，今天乘坐巴方专机离开伊斯兰堡飞抵旁遮普省首府拉合
尔参观访问。
　　上午１１时许，江主席由莱加里总统陪同走下飞机舷梯，受到了旁遮普省省督
等的热烈欢迎。身穿鲜艳民族服装的巴基斯坦儿童向江主席和莱加里总统献花，乐
队高奏中巴两国乐曲，欢迎群众挥舞中巴两国国旗，高呼“巴中友谊万岁！”
　　同机抵达拉合尔的还有钱其琛、曾庆红、多吉才让、吴仪、王维澄、江村罗布
、张成礼、唐家璇和由喜贵等陪同人员。＊

１９９６１２０４
第２版／经济
短讯
韶山八型电力机车时速一百八十五公里
杜文胜
０５
　　本报讯　十一月二十日，我国自行研制的韶山八型大功率准高速电力机车，在
京广线郑州至漯河区段的牵引提速试验中，时速达到一百八十五公里，创造了目前
国内现有铁路主干线客运列车的最高速度和最大牵引载重吨位。　（杜文胜）＊

１９９６１２０４
第１版
■
武钢三炼一期工程正式投产　年生产能力１８０万吨连铸钢坯
龚达发
０５
　　本报武汉１２月３日电　记者龚达发报道：当今世界规模最大的炼钢厂——武
钢第三炼钢厂一期工程１１月２９日正式投产。国务院副总理邹家华同全国著名劳
模、武钢第一炼钢厂铸钢工邬洪胜和全国劳模、一冶工人张怀亮为第三炼钢厂剪彩
。
　　武钢第三炼钢厂是经国务院批准，引进先进技术设备，由国家规划的千万吨钢
基地的重大工程，具有９０年代世界一流钢铁企业的先进水平。它采用全连铸操作
工艺，配备了铁水预处理和炉外精炼设备以及真空处理装置，钢水洁净度高，可适
应多种新钢种的开发生产。
　　日前投产的第三炼钢厂一期工程总投资６５．３亿元，于１９９２年１２月２
６日动工，１９９６年８月１０日投入试生产，比合同工期提前３个月。一期工程
年生产能力１８０万吨连铸钢坯。＊

１９９６１２０４
第４版／要闻
人民论坛
谈清醒
陈沙
０５
　　清醒乃人之常态，只有在清醒状态下，人的能力、品格才可能得以正常发挥。
反之，则适得其反，甚至把事情搞糟，把局面搞乱。事之成败，人之成败，整个事
业之成败，往往与清醒程度有关。责任愈大，关系愈大，愈是需要清醒。
　　这里要说的“清醒”是政治上的清醒，是对于大局的审视，对于历史现实未来
发展趋势的感知和把握。对于各级领导干部来说，头脑清醒，特别是政治上清醒，
是一种必备的政治素质和政治品格。
　　江泽民同志几次提出，领导干部要讲政治，要保持政治上的清醒。最近，在谈
到经济形势、农业形势、国际形势时，再次提出，在大好形势下一定要保持清醒头
脑。
　　提倡清醒，是因为我们经常有不清醒犯糊涂的时候。主要问题是，界限不清，
是非不明，缺少辩证思维方法。判断形势时，只见主流不见支流，或只见支流不见
主流，看不到二者之间的内在联系和发展趋势；遇到挫折时，往往把困难看得过于
严重；一帆风顺时，往往为胜利冲昏头脑。官做大了，诱惑多了，私欲膨胀了，意
志衰退了，知识贫乏了，都会影响对于大局的清醒认识。保持清醒头脑，不仅需要
知识理论和信息，需要正确的立场和判断是非的能力，而且需要从各个方面、各个
环节警戒个人欲望干扰判断能力，影响头脑清醒。
　　魏征《谏太宗十思疏》，提醒唐太宗要“居安思危，戒奢以俭”。“十思”实
际上是“十戒”：戒贪、戒骄、戒盈、戒盘游、戒懈怠、戒壅蔽、戒谗邪、戒谬尝
、戒滥刑、戒大兴土木。“十思”，也就是十付清醒剂。据说，唐太宗看到“十思
疏”后有所感悟，亲写诏书答复魏征，承认自己的过失，并将奏章置于案头，经常
对照反省。封建帝王能做到的，懂得社会发展规律，以全心全意为人民服务为宗旨
的中国共产党人，应该更有条件更有觉悟做得更好。
　　“青蛙效应”和“鲶鱼效应”从不同的侧面提示人们如何保持头脑清醒。青蛙
效应是讲，将青蛙置于具有常温的水盆内，一滴一滴地注入热水，直至青蛙十分舒
服地被烫死。警示人们，不要因为贪图安逸而丧失清醒，丧失警惕，丧失敌情观念
；鲶鱼效应是讲，鱼商为避免运输途中鱼群因昏迷而死，于水箱内放鲶鱼数尾，因
其到处乱钻，始终使鱼群惊慌以保持其鲜活。提示人们，有敌情观念和忧患意识，
始终处在运动之中，才可能避免昏迷，保持清醒。
　　近年有“难得糊涂”一说，有的将其悬之匾额，有的将其置于案头。“难得糊
涂”，如果是提示人们不要在不值得认真的事情上去纠缠，可能是更高层次的清醒
；如果是要人们在有关大局、有关大是大非的问题上“难得糊涂”，则可能导致某
些领导干部丧失职责，丧失必要的素质和品格。
　　我们正处在历史大变革事业大发展的重要时期，世界范围的思想文化激荡，国
际间综合国力的竞争，改革开放所带来的新情况新问题，都需要我们更加思想敏锐
，头脑清醒。清醒的目的就是要埋头实干，发展自己，壮大自己。正像邓小平同志
所说，“要冷静冷静再冷静，埋头实干，做好我们自己的事。”＊

１９９６１２０４
第１版
新闻简报
大连市东北路建成通车
姜书范／隋建丛
０５
　　一条连接大连市新老市区和沈（阳）大（连）高速公路的新通道——大连市东
北路于近日建成通车。该工程全长１０·５公里，共有１２座桥梁和一条双线越山
隧道，双向６车道，全封闭、全立交。　（姜书范　隋建丛）＊

１９９６１２０４
第１版
新闻简报
北疆铁路安全生产１５００天
李晓清／黄原
０５
　　截至１１月２２日，管辖着乌鲁木齐西至阿拉山口间铁路的北疆铁路公司实现
安全生产１５００天，现已累计完成货场发送量１７８０万吨。（李晓清　黄原）＊

１９９６１２０４
第１版
■
内贸部和国家粮储局要求　粮食系统年内减亏２０亿元
　　资金管理做到六个“严禁”
潘岗
０５
　　本报北京１２月３日讯　记者潘岗报道：国内贸易部、国家粮食储备局今天向
各省、直辖市、自治区粮食主管部门明确提出年内减亏目标：以１０月末亏损数额
为基础，全国亏损前１０名的省要扭亏１０％，其他省要扭亏８—１０％。做到这
一点，年内全国粮食系统就可减少亏损２０亿元左右。
　　内贸部部长陈邦柱在今天召开的全国部分省市粮食部门扭亏增盈工作座谈会上
说，粮食企业经营管理不善是导致企业亏损严重的一个重要因素。他要求各地粮食
企业切实加强企业内部经营核算管理，建立完善的费用定额管理制度，大力压缩企
业开支；加强企业资金管理，合理使用资金，严禁挤占挪用；下大力气抓好资金清
欠工作，制订切实可行的清理回收措施；加强企业会计核算，健全完善企业内部财
务管理制度。
　　陈邦柱说，各级粮食主管部门一是要切实加强对扭亏增盈工作的领导，“一把
手”必须亲自抓扭亏，对亏损大户进行调查，现场办公，组织力量进行综合治理。
二是建立扭亏增盈目标责任制，层层落实，实行扭亏增盈目标责任到人，指标到岗
。三是加强对扭亏增盈工作的监督检查，建立扭亏增盈工作定期报告制度。
　　本报北京１２月３日讯　记者潘岗报道：国内贸易部、国家粮食储备局近日提
出，各级粮食部门在资金管理方面要做到以下六个“严禁”：
　　１·严禁挤占挪用粮食收购资金。要按照中国人民银行和中国农业发展银行下
达的关于政策性收购资金管理办法，坚持粮油库存值与贷款挂钩的原则，做到粮食
收购资金专款专用。要坚决杜绝用收购资金购建楼堂馆所、非生产性用车以及高档
专控商品。
　　２·严禁将粮食企业的资金借给外部门、外单位或个人，凡已发生的要限期清
理归帐。
　　３·严禁外单位到粮食企业报销费用开支，基层粮食企业有权拒绝上级或地方
的各种形式的摊派。
　　４·严禁坐支销货款，或将回笼货款在外地外部门及外地金融机构存储。
　　５·严禁挪用各项财政补贴，必须做到专户支取、专项使用。
　　６·严禁企业在银行多头开户，杜绝资金体外循环。
　　内贸部、国家粮食储备局要求各地将以上六条发安民告示，让每个粮食部门的
领导干部、财会、审计等有关人员都知道，在工作中遵守执行。＊

１９９６１２０４
第４版／要闻
■
为进一步树立行业新风　金融系统推出３０家示范单位
　　年底将扩大到百余家　明年起在全系统广泛推行
新华社
０５
　　新华社北京１２月３日电　为了认真贯彻党的十四届六中全会精神，加大精神
文明建设力度，把“为人民服务，树行业新风”落到实处，全国金融系统近日在全
系统推出３０家文明服务先进单位，并以这３０个单位为示范，逐步向全系统推广
，以促进行业风气进一步好转，逐步形成良好的行业道德风尚。
　　据悉，金融系统推荐的３０个文明服务示范单位是：中国人民银行江苏省吴江
市支行、中国人民银行河北省献县支行、中国工商银行北京市东城支行王府井储蓄
所、中国工商银行天津市分行北站储蓄所、中国工商银行辽宁省抚顺市分行雷锋储
蓄所、中国工商银行山东省济南市分行大观园储蓄所、中国工商银行广州市分行署
前路储蓄所、中国农业银行天津市分行六纬路分理处、中国农业银行上海市东昌支
行庄家桥营业所、中国农业银行河北省石家庄分行第二营业部、中国农业银行广东
省顺德支行第二营业部、中国农业银行山东省桓台县支行索镇办事处、中国银行上
海市黄浦支行、中国银行天津市天山路储蓄所、中国银行安徽省芜湖市分行营业部
、中国银行浙江省舟山市分行普陀山办事处、中国银行河北省分行机场路营业部存
汇科、中国建设银行北京城建支行安华里储蓄所、中国建设银行上海市第五支行营
业室、中国建设银行江苏省张家港市支行金州储蓄所、中国建设银行山东省济南历
下区支行朝山街分理处、中国建设银行成都市第一支行羊市街储蓄所、中保财产保
险沈阳市分公司国际保险部、中保财产保险山东潍坊分公司营业部、中保财产保险
南京下关支公司、交通银行南京分行营业部储蓄所、交通银行武汉分行营业部西马
所、开发银行机电轻纺信贷局、中信实业银行杭州分行天水办事处、华夏银行南京
分行城中支行。
　　金融系统３０个示范窗口做到：１．环境清洁优美，设施摆放有序；２．人员
仪表端庄，举止大方热情；３．使用文明语言，杜绝服务禁语；４．耐心服务，吵
架赔款；５．实行存、取款限时服务，保证计付利息准确；６．存、取小数零数，
兑换硬币、残币、小票；７．电脑故障时，手工办理存、取业务；８．为老弱病残
储户提供包括上门服务在内的特殊服务；９．保证工作质量，损失保证赔偿；１０
．提供咨询服务，解答工作疑难。
　　为了保证做到以上要求，中国人民银行要求各示范单位加强内部管理，加强对
全体员工的教育，内强素质，外树形象。并出台了具体的管理办法，包括：示范单
位要以发放服务卡或告示公布等形式将文明服务各项内容公布于众；示范单位、上
级主管单位、所在系统总行、司三个层次分别设立监督电话和投诉信箱并向社会公
布，接受社会监督（中国人民银行总行监督电话是０１０—６６０１６４８５）；
接到客户投诉电话或信件，三个工作日内反馈处理结果；违背承诺，一次批评，两
次黄牌警告，三次在新闻媒介曝光，同时取消先进单位资格。
　　到今年底，实行上述文明服务的单位将由目前的３０家扩大到百余家，并将从
明年起，在全国金融系统有条件的网点广泛推行。＊

１９９６１２０４
第２版／经济
本报评论
制止乱收费要有治本之策
本报评论员
０５
　　本报评论员
　　近年来，不少地区和部门乱收费行为相当严重，已成为企业和广大群众反应强
烈的热点问题。这个问题不认真解决好，势必影响党和政府与人民群众的关系，干
扰国民经济的健康发展。
　　正当的收费是必需的，它是政府强化社会管理职能的需要。而乱收费则是从部
门利益出发，以牟取小集团利益为目的的违法行为。对于前者，我们要坚持，使之
合法化、规范化；对于后者，要坚决制止。
　　坚决治理乱收费有着重要的现实意义。首先，治理乱收费是抑制通货膨胀和保
证社会稳定的需要。乱收费不仅直接推动了物价上涨，而且还通过加重企业和群众
负担，增大生产经营成本而间接推动物价上涨。乱收费者往往是打着加快经济发展
、“人民事业人民办”、“取之于民用之于民”的旗号，从企业、群众口袋里掏钱
，从而引起企业和群众的不满，增加了社会不安定因素。其次，治理乱收费是改善
投资环境的重要措施。当前，一些外商对乱收费的问题反应比较强烈，不认真治理
乱收费，就有可能破坏良好的投资环境，挫伤投资者的积极性。再次，治理乱收费
可以减轻企业负担。有的地方的乱收费，造成了企业经营困难，扰乱了正常的经营
秩序。
　　治理乱收费是加强党风廉政建设的重要内容，是加强社会主义精神文明建设的
需要。乱收费是一种“以权谋钱”的腐败行为。一些部门、单位把乱收费获得的资
金用来盖办公大楼、购小汽车、发奖金、大吃大喝，有的甚至中饱私囊。乱收费严
重损害党和政府的形象，影响了党和人民群众的关系。
　　乱收费危害如此之大，已到了非治理不可的地步。我们的政府是人民的政府，
为人民谋利益是根本宗旨，绝不能允许种种乱收费现象存在。各地、各部门要从讲
政治的高度，加深对治理乱收费重要性、必要性的认识，迅速行动起来，坚决制止
乱收费的不正之风。要像广东那样，高度重视，下大力气，动真格的，领导亲自抓
，切实抓出实效来。治理乱收费要与政府机构改革、职能转换、加强预算外资金管
理结合起来，探索解决乱收费的治本之策。＊

１９９６１２０４
第３版／政治·法律·社会
■
尽力而为　量力而行　协力而干——访山东省委书记赵志浩
　　（学习十四届六中全会决议访谈录）
贾建舟／刘磊
０５
　　（本报记者　贾建舟　刘磊）
　　近些年来，山东省坚持“两手抓，两手都要硬”的方针，在大力推进改革开放
和经济建设的同时，不断加大精神文明建设的投入，使两个文明建设都取得了令人
瞩目的成就。前不久，记者就如何认真贯彻六中全会精神，切实增加精神文明建设
的投入，采访了中共山东省委书记赵志浩。
　　赵志浩说，切实增加精神文明建设的投入，是保证社会主义精神文明建设顺利
发展的物质条件。从一定意义上说，没有投入，精神文明建设就失去了必要的物质
支撑，就达不到预期的目的。
　　最近几年，山东各地在精神文明建设投入方面已作出了很大的努力。“八五”
期间，省财政用于文化、教育、科学、卫生事业的支出累计达二百九十四亿元，比
“七五”期间增长一点一五倍。五年间，全社会用于教育的投入达三百七十六亿元
，比“七五”期间增长一点五倍。投入的增加，为精神文明建设提供了强有力的物
质保证。
　　“但从总体上看，精神文明建设的投入仍然不足，尤其与实现社会主义现代化
建设的目标和人民群众精神文化生活的需要相比，差距还很大。”赵志浩指出，“
为了落实党的十四届六中全会的要求，加快精神文明阵地、设施建设，我们从省到
市地县，都要把精神文明建设纳入经济和社会发展的总体规划，进一步加大财政投
入的力度；特别是要把精神文明建设专项经费列入财政预算，并要保证随着经济和
财力的增长，逐年有所增加。省里还将按照合理布局、优化结构、突出重点的原则
，集中资金办几件大事。九五期间，将在省会济南兴建省图书馆新馆、山东音乐厅
等现代化的文化娱乐设施。”
　　“在加大精神文明建设投入上，既要尽力而为，也要注意量力而行。”赵志浩
强调说，“要防止两种倾向，一是在精神文明建设的投入上缺乏长远的、战略的眼
光，急功近利，不舍得投入，依然是一手硬，一手软；二是没有领会加强社会主义
精神文明建设的实质，在工作中赶时髦，搞形式主义，不顾自身条件，追求豪华，
相互攀比。甚至借精神文明建设的名义向群众乱集资、乱摊派，增加群众的负担。
”
　　赵志浩向记者介绍说，山东各地的经济发展不平衡，在加大精神文明建设投入
上也不能一刀切。不管是经济发展较好的地区，还是欠发达地区，都应切实增加精
神文明建设的投入，但投入的方向应有所区别。欠发达地区可以集中力量首先办好
教育，搞好技术培训等；而发达地区可以兴建一些较高层次的文化娱乐设施，让群
众享受到更好的精神生活。
　　“精神文明建设是关系全社会的大事，一定要动员全社会协力而干。”赵志浩
说，“在各级财政不断加大投入的同时，也要广泛吸收社会各方面的资金，逐步建
立规范有效的筹资机制，形成对精神文明建设多渠道投入的体制。与此同时，要鼓
励社会各方面力量资助精神文明建设事业，倡导民营企业多办一些光彩事业。此外
，还要用好用足中央给予文化经济的优惠政策，所得收入集中用于发展文化事业。
”＊

１９９６１２０４
第５版／教育·科技·文化
■
陕西将拆除秦皇陵附近违法建筑
周笑雪
０５
　　新华社北京电　（记者周笑雪）最近，陕西省临潼县秦陵镇接连发生两起无视
《文物保护法》，在全国重点文物保护单位秦始皇陵保护范围内兴建违法建筑的严
重破坏文物事件。近日，陕西省文物局会同有关部门召开现场办公会决定，依法限
期拆除两处违法建筑，对临潼县文化局的越权行为予以通报批评，并追究有关负责
人的责任。
　　１９９５年５月，临潼县秦陵镇政府申请对在拓宽临秦公路时拆除的一层商业
用房进行翻建。鉴于翻建的用房地处全国重点文物保护单位秦始皇陵的保护范围之
内，临潼县建设局在受理审批翻建建设工程项目时，要求秦陵镇政府必须征得文物
部门的同意。但是，临潼县文化局违反《文物保护法》及其实施细则的有关规定，
擅自越权同意进行该翻建工程。同年７月，属于秦陵镇集体企业的秦陵乙炔厂经临
潼县乡镇企业局及秦陵镇政府违法越权批准，未办理任何法定建设工程手续，亦未
报经文物主管部门批准，在秦始皇陵保护范围内开工建设工厂厂房，并于１９９６
年初投产。＊

１９９６１２０４
第８版／体育
■
亚洲杯足球赛Ｃ组之争　中日叙乌四国教头各有打算
江正茂
０５
　　本报阿联酋艾因１２月３日电　记者江正茂报道：第十一届亚洲杯足球赛组委
会昨晚在此间召开新闻发布会，请中国、日本、叙利亚和乌兹别克斯坦四个队的主
教练与新闻界见面。
　　有记者问中国队主教练戚务生：“中国队这次参加亚洲杯赛有何打算？”戚务
生说：“中国有句古话，‘来者不善，善者不来’。既然是来比赛，就要打出自己
的水平，力争好成绩。”戚务生还表示，中国队的另一个目的是锻炼队伍，提高水
平，找出差距，为明年世界杯外围赛作准备。
　　日本队主教练加茂周言语不多，只表示有充分信心打好每一场比赛。新闻发布
会后，加茂周专门向日本记者透露了日本队的真实意图，那就是将不放过任何一场
为日本争得荣誉的机会，力争卫冕成功。
　　上届亚运会冠军队乌兹别克斯坦队主教练伊巴扎季莫夫谈到首战中国队的打算
时说：“中国队是一支强队，这两年变化很大，胜负难料。我们会认真对待每一场
比赛。”乌兹别克斯坦队今年年初访华与中国国奥队的比赛以０∶５惨败。当时，
乌队高手并未出场，还有３名虎将在国外效力。
　　叙利亚队主教练尤里·科宁说：“我队是Ｃ组中唯一的阿拉伯球队，我们会很
好地发挥水平。”叙队是唯一以青年队参赛的队伍。＊

１９９６１２０４
第６版／国际
■
江泽民主席访问拉合尔
徐平／王南
０５
　　会见旁遮普省督并出席宴会
　　本报拉合尔１２月３日电　记者徐平、王南报道：正在巴基斯坦访问的中国国
家主席江泽民，在莱加里总统陪同下，于今天晚上在拉合尔的旁遮普省省督府二楼
会客厅，会见了该省省督和省首席部长等巴基斯坦官员。巴总理哈立德专程从伊斯
兰堡飞抵拉合尔参加了会见。江主席与他们进行了亲切友好的交谈。
　　当江主席从他下榻的国宾馆乘车来到省督府时，省督等巴基斯坦官员在门口迎
接。
　　会见结束后，江主席在莱加里总统和旁遮普省首席部长陪同下，参加了省督为
江主席举行的晚宴。
　　特别助理曾庆红、民政部长多吉才让、西藏自治区主席江村罗布、我驻巴大使
张成礼、副外长唐家璇等参加了会见。江主席的全部陪同人员和部分工作人员参加
了宴会。
　　出席中巴友好图片展开幕式
　　本报拉合尔１２月３日电　记者徐平、王南报道：江泽民主席今天下午在拉合
尔的阿拉玛艺术中心出席了中巴友好图片展的开幕式。江主席和莱加里总统共同为
图片展剪彩。
　　中巴友好图片展共展出图片１０７帧，其中有毛泽东、刘少奇、周恩来、宋庆
龄等老一辈党和国家领导人与巴基斯坦领导人亲切会面的照片，有两国政府举行签
字仪式的照片，也有中国援助巴基斯坦工程项目的照片。这些历史图片生动地记录
了中巴两国建交４０多年来的友好发展历程。
　　向伊克巴尔墓献花圈
　　本报拉合尔１２月３日电　从伊斯兰堡抵达拉合尔的中国国家主席江泽民，今
天上午向巴基斯坦著名诗人、哲学家、政治家伊克巴尔墓献了花圈。
　　江主席是由巴基斯坦总统莱加里陪同前往献花圈的。江主席在巴军方仪仗队的
引导下，向伊克巴尔墓献了花圈，花圈的缎带上写着：“阿拉玛·伊克巴尔千古”
。＊
配图２张
　　１．附图　[r9612245]
　　１２月３日，中国国家主席江泽民和巴基斯坦总统莱加里在拉合尔为当天开幕
的中巴友好图片展剪彩。　（新华社记者　刘建国摄）（传真照片）
　　２．附图　[r9612246]
　　１２月３日，中国国家主席江泽民在巴基斯坦总统莱加里陪同下，出席拉合尔
市民招待会，接受市行政长官赠送的拉合尔城金钥匙。（新华社记者　刘建国摄）
　　（传真照片）
１９９６１２０４
第７版／国际
短讯
汽车失窃问题国际会议在华沙举行
■
０５
　　为期两天的关于汽车失窃和非法盗卖问题的国际会议２日在华沙举行。这次会
议由波兰政府主办，联合国赞助。来自北美和欧洲的２９个国家的政府机关、侦查
机构、汽车生产厂商和保险公司等代表与会。　（本报专电）＊

１９９６１２０４
第９版／读者来信
调查与思考
对行政诉讼的思考
郭永昌
０５
　　《人民日报》于今年９月２日在读者来信版刊登了题为《佛山“香烟案”引发
的思考》的记者调查。从发生在广东佛山市的这起行政诉讼案件看，行政诉讼的原
告人尽管有理，胜诉也很艰难。行政诉讼的原告，是经过犹豫再三才做出这不得已
的选择。公民甚至法人，一般不肯轻易使用法律手段解决同行政执法部门的争议。
因为被告是握有某种权力的行政执法部门或政府机关。尽管行政诉讼的原告是经过
反复考虑并有熟悉行政诉讼法的律师参与，才提起的诉讼，但败诉率却是较高的。
究其原因，多是由于某些作为行政诉讼被告的行政机关同行政案件的承办人相互配
合。真正由于原告方无理导致败诉的甚少，即使胜诉，原告方往往也要付出坚持控
告和几经周折的沉重代价。有的基层人民法院，千方百计不受理对本辖区行政机关
的起诉。有的法人组织起诉后，未经开庭审理，法定代表人即被撤职，使其中途夭
折而不成诉。
　　从各地的情况看，目前行政诉讼中存在以下几个问题：
　　一、某些行政诉讼中的被告同行政案件的承办人私下配合。
　　《中华人民共和国行政诉讼法》没有规定行政机关成为被告后，包括其代理人
在内的被告人不能同审理该案的人民法院及案件承办人单独接触。但即使有此种规
定，也无法保证落实。笔者所参与的行政诉讼，曾遇到承办案件的人民法院或案件
承办人与行政诉讼被告变相“联合办案”的情况。有的案件承办人暗中给被告人出
谋划策，并亲自帮助行政诉讼被告调取证据材料，变相弥补被告人证据不足又不能
继续调查取证的被动局面。甚至有的案件承办人公然帮助被告人制造伪证，或故意
采纳伪证材料作为判决的依据。
　　二、有的行政诉讼被告不能或不能完全举证时，个别行政案件承办人为其搜集
证据。
　　行政执法机关应对自己的具体行政行为承担完全的法律责任。即是说，行政执
法机关的任何作为和不作为均应有法可依，并且对其行政行为所针对的事件负有了
解事实真相的义务。在成为被告后，对原告人主张所涉及的事件真相还不清楚，理
应承担失职之责，人民法院替被告搜集证据，显属行政司法权限模糊不清。人民法
院应就行政机关成为被告前的行为，以及这种行为的依据进行审查与核实，不应超
越行政权限履行本应首先由行政机关履行的职责。只有这样，才能使行政机关谨慎
尽职和正当运用权力，才能逐步消除或限制滥用行政权限的不正之风。
　　三、行政诉讼被告仍继续享有针对原告人的行政处分权。
　　行政机关成为被告后，在生效的判决产生前，其针对原告的继续处罚权应暂时
被剥夺，只有这样，才能保证司法公正不受干扰。
　　仍以“佛山烟案”为例，在原告人对佛山市工商局非法没收并单方拍卖价值１
５０万元的卷烟的行政行为提出起诉后，人民法院裁定中止审理，而且责成被告人
做出行政处罚决定后再行审理。首先，佛山工商行政管理局不做处罚决定没收他人
财产又擅自拍卖，甚至通过公安部门拘禁控告人胁迫其就范，违法性显而易见。原
告人就此进行控告是必胜无疑的。但中止审理令被告做出处罚决定，这就一方面弥
补了被告的过失，另一方面又迫使原告人只能针对其处罚决定而变更诉讼理由。特
别是令被告人补办处罚决定，极易于造成少数人滥用行政权对原告人进行报复和胁
迫。
　　四、一些基层人民法院不能及时立案，使行政诉讼被告一方有了压制、淹没原
告诉权的机会。
　　一般地说，行政诉讼的原告不是出于迫不得已或十分紧迫的情况，决不轻易对
行政机关提出起诉。《中华人民共和国行政诉讼法》第四十二条规定：“人民法院
接到起诉状，经审查，应当在七日内立案或者作出裁定不予受理。原告对裁定不服
的，可以提起上诉。”但是，有些基层人民法院收案后却常常拖延立案。
　　解决行政诉讼中存在的这些问题，关键是提高对行政诉讼特点的认识，加强行
政诉讼的执法力度。
　　一、行政诉讼被告的特殊性。
　　行政执法机关和其他行政机关，在成为行政诉讼的被告之前，与被其处罚或接
受其监管的公民或法人组织并非对等的主体。即是说，行政执法机关是根据宪法和
法律的授权履行职责的。任何公民和法人只有接受监管的义务而无拒绝接受监管的
权利。这不同于民事合同双方主体的地位，任何公民和法人不得以与行政机关无合
同约定为由拒绝接受相应的行政机关的监管和处罚。如发生争议，只能依照法律程
序提起诉讼。非依法律程序而拒绝服从监管和处罚就要承担相应的法律后果。这并
非违背“法律面前，人人平等”的原则，因为行政机关的特殊职权，也是法律赋予
的。因此，行政诉讼的被告同一般民事被告的主体在发生诉讼前的地位是不同的。
　　二、成为行政诉讼被告的主体，其诉讼权利受到法律的一定限制。
　　由于行政机关是享有某种特权的主体，一旦成为被告，即应暂时“剥夺”其某
些特权。这是由于行政机关成为被告后，已由不平等的主体转化为平等的诉讼主体
，即原、被告关系。如其还享有某种特权，将影响原告方的权益和公正审理案件。
其行为是否正确，只能由体现公正的第三方人民法院来判定。
　　行政诉讼法第三十二条规定：“被告对作出的具体行政行为负有举证责任，应
当提供作出该具体行政行为的证据和所依据的规范性文件。”
　　该法第三十三条规定：“在诉讼过程中，被告不得自行向原告和证人收集证据
。”
　　上述规定，显然同一般民事诉讼的谁主张事实谁举证和并不限制任何一方在诉
讼中搜集证据的司法原则不同。这是由于，没有任何行政机关可以超越法律，没有
任何行政权力是不受监督和制约的极权。任何行政机关都应克己奉公带头守法，凡
属代表行政机关的具体行政行为，均应有法可依。反之，则应承担败诉责任。
　　同时，在诉讼发生后，已成为被告的行政机关不能依据行政权限的便利调取和
改变证据，因为其行政权限的优势很容易左右证人证言或其他证据材料，将导致影
响司法公正。即使行政机关有理但证据不足亦应承担相应法律后果。因为政府机关
办事轻率不顾及事实和后果的行为不应受到鼓励和保护。
　　基于对行政机关应时刻对法律和人民负责的严格要求，其所做出的任何行政行
为只能是正确的、合法的和严谨的。所以行政诉讼法第五十条进一步规定：“人民
法院审理行政案件，不适用调解。”不正确的决定，不能通过调解确认其正确。而
正确的决定，必须执行，不能通过调解而撤销。政府行为的严肃性必须充分体现。
　　北京大成律师事务所　郭永昌＊

１９９６１２０４
第１版
新闻简报
昆明兴建引水济昆工程
任维东
０５
　　引水济昆工程最近正式动工兴建。这一耗资２亿元的工程是昆明市的重点建设
工程，完成后可年调水５０００万立方米，解决昆明城区南部和西部８０万居民的
吃水问题，缓解城市供水矛盾。　（任维东）＊

１９９６１２０４
第９版／读者来信
维维杯耳闻目睹新闻图片比赛
陋习难改
时月
０５
　　城市里禁止燃放鞭炮，已是大势所趋。距北京市不足百公里的廊坊市，对大城
市“禁放”应有所闻，也应有所见。瞧，这家大酒店开业庆典，又把钱花在这制造
噪音，污染环境，阻塞交通，不为廊坊市民所喜欢的“排场”上。
　　记得１９９４年１月８日和４月２３日，人民日报曾以《庆典灾》、《何必如
此》为题，刊登来信和图片，劝导不要再讲这种“排场”，难道廊坊市有关部门和
酒店的领导人听而不闻、视而不见么？
　　河北廊坊市　时　月１１月１８日摄于廊坊市北外环路＊
配图２张
　　１．２．
１９９６１２０４
第７版／国际
■
欧盟财长讨论预算“稳定公约”
　　就赤字超限额罚款数额达成妥协
张宝祥
０５
　　本报布鲁塞尔１２月３日电　记者张宝祥报道：欧盟１５国财政部长昨天在此
间举行会议，讨论预算“稳定公约”中的具体技术性问题。
　　财长们经过一天的讨论，终于就将来的“欧元区”国家预算赤字再度超过３％
界限的罚款数额问题达成妥协：参加欧元的国家的预算赤字超过其国民生产总值的
３％，罚款额为其国民生产总值的０．２％；然后，预算赤字每超过１％，罚款数
额就增加０．１％，但最高罚款额不能超过国民生产总值的０．５％。
　　但是，１５国财长在可免除罚款的“特殊情况”的定义上意见迥异，未能达成
一致。
　　鉴于分歧太大，财长们直到昨天晚上１０时半尚未找到解决办法。会议只好宣
布休会，同时决定各国财长将于１２月１２日在都柏林重新聚会，争取在欧盟首脑
会议召开前能就预算“稳定公约”达成一个总体协议。＊

１９９６１２０４
第７版／国际
通讯
中国工艺品蜚声莫斯科
许恒声
０５
　　（本报驻俄罗斯记者　许恒声）
　　１１月２８日晚，莫斯科天气寒冷，但市中心附近的“红宫展览馆”内却宫灯
高挂，气氛热烈。中国传统工艺品展览开幕式正在这里举行。
　　前来出席开幕式的俄罗斯各界朋友步入展厅，立刻就被陈列在这里的上千件具
有中国民族特色的工艺品吸引住了。这里有形神兼备的仿真秦始皇兵马俑，造型精
巧、雅味十足的江苏宜兴紫砂壶，釉彩晶莹、纹饰精美的中国瓷器、瓷雕、玉器和
玉雕，还有名扬海内外的江南丝绸、双面绣、景泰蓝工艺品，清朝年间的果盘，琳
琅满目的艺术大纸扇、油纸伞、风筝、剪纸……陈列在这里的，还有古色古香的骨
石镶嵌六扇大屏风，各种形式的中国画和条幅，台湾同胞捐献的两幅齐白石的真迹
和一本溥杰诗文。
　　展厅的一侧，莫斯科柴可夫斯基音乐学院毕业生热尼亚用钢琴弹奏中国古典名
曲“二泉映月”，悠扬的琴声仿佛把俄罗斯观众带到了遥远的中国。热尼亚目前正
在莫斯科中国传统文化发展中心学习“八卦掌”，他说今晚能为中国展览会开幕式
伴奏，感到特别激动。曾多次到过中国的俄中友协秘书伊万诺夫对记者说，置身于
如此气氛的展厅，他就好像又跨入了令人向往的中国。
　　７０年代毕业于海参崴大学的汉学家魏德汉对中国古典文学和文化艺术颇有研
究，曾发表过多篇论文和译著。他和许多热情的俄罗斯观众一样，酷爱中国的传统
工艺品，认为陈列在这里的一切都能给人以艺术享受和美的启迪，他把这次展览称
作是“北京赠给莫斯科的新年礼物”。
　　中国驻俄罗斯大使馆的众多官员出席了展览的开幕式。由莫斯科中国传统文化
发展中心主办的这次展览原定举办一个月时间，将于１９９７年元旦前夕闭幕。考
虑到精彩的中国传统工艺品展览受到广大俄罗斯观众的青睐，“红宫展览馆”的经
理已向主办单位提出了延长展期的要求。　（本报莫斯科电）＊

１９９６１２０４
第１版
新闻摄影比赛
秋粮入库（图片）
孙参
０５
　　１２月３日，江苏省大丰市华丰粮库工作人员正忙着收储新入库的秋粮。截至
１１月末，江苏省已入库秋粮１４．５亿公斤，占定购任务一半以上，预计１２月
中旬可全面完成定购任务。
　　　　　　　　　　　　新华社记者　孙参摄＊
配图１张
１９９６１２０４
第２版／经济
■
图片
孟仁泉
０５
　　地面车流滚滚，地下鏖战正急。在首都繁华的王府井大街南口地下六米处，北
京地铁复兴门至八王坟新线工程的王府井地铁车站正在紧张建设中。
　　　　　　　　　　　　　　本报记者　孟仁泉摄＊
配图１张
１９９６１２０４
第４版／要闻
■
图片
徐青松
０５
　　浙江省三门县海游镇幼儿园的教师们重视从小培养儿童的品德素质。
　　图为日前他们组织大班幼儿郊游时，把一些丢弃的食品拣起来，对孩子们进行
珍惜食品的教育。
　　　　　　　　　　　徐青松摄＊
配图１张
１９９６１２０４
第４版／要闻
东西南北中
图片
徐显辉
０５
　　北京牛街清真寺建寺１０００年来最大的修缮工程日前已基本结束。该工程总
投资３００万元。图为整修一新的“邦克楼”。
　　　　　　　　　　　　徐显辉摄（新华社稿）＊
配图１张
１９９６１２０４
第５版／教育·科技·文化
■
图片
牟钟诚
０５
　　北京工业大学在推动重点学科发展的同时，相继建立了多个高技术实验室和产
、学、研基地。图为该校激光实验室科研人员正在进行激光雕刻技术的研究。
　　　　　　　　　　　牟钟诚摄＊
配图１张
１９９６１２０４
第７版／国际
■
图片
新华社
０５
　　１２月１日是世界艾滋病日。日本厚生省和一些民间团体呼吁人们重视艾滋病
的预防工作，并对艾滋病毒感染者给予应有的尊重。图为志愿人员在东京涩谷火车
站前向过往行人散发宣传材料。她们身后是一棵缀满红色丝带的圣诞树，表示对艾
滋病人的关怀。
　　　　　　　　新华社发（共同社照片）＊
配图１张
１９９６１２０４
第７版／国际
■
图片
郑虹
０５
　　中国在马其顿开办的第一家公司——肖氏控股公司日前已正式开业。这是马
其顿顾客在肖氏公司同中方人员洽谈自行车业务。
　　　　　　　　　郑虹摄（新华社稿）＊
配图１张
１９９６１２０４
第８版／体育
■
体育新芽绽碧池（图片）
王霞光
０５
　　北京市体委木樨园训练基地游泳馆具有亚洲一流的训练条件。建馆几年来，这
里培养出了一大批优秀的游泳和跳水选手。韩雪、晁娜等后起之秀均是从这里游向
冠军领奖台的。
　　左图：雏燕展翅欲飞翔。　上图：扬起碧波成玉帘。
　　　　　　　　　　　　　　本报记者　王霞光摄影报道＊
配图２张
　　１．２．
１９９６１２０４
第１０版／科技园地
■
图片
谭进
０５
　　著名古陶瓷专家、浙江省轻工业公司总工程师叶宏明教授是复活我国国宝名瓷
的奠基人之一。他主持恢复失传七百多年的举世闻名的龙泉哥窑青瓷、南宋官窑瓷
、龙泉弟窑青瓷，揭开了中国瓷器起源之谜，发明了用杭州紫金土研制南宋官窑瓷
、尖晶石发色翠青釉瓷。图为叶宏明（左一）正在研究官窑釉色和瓷器新产品。
　　　　　　　　　　　　　新华社记者　谭进摄＊
配图１张
