１９９６１２０１
第２版／要闻
■
李岚清姜春云在同高等农林教育工作经验交流会代表座谈时指出
　　高等农林院校要面向农业农村农民
尹鸿祝
０５
　　新华社北京１１月３０日电　（记者尹鸿祝）中共中央政治局委员、国务院副
总理李岚清、姜春云昨天下午同出席全国普通高等农林教育工作经验交流会的代表
座谈时强调，高等农林院校要通过深化教育改革、提高教育质量和办学效益，坚持
面向农业、面向农村（林区）、面向农民，贯彻落实好“科教兴国”战略。各级政
府和有关部门要创造条件，支持农林院校的教育改革和发展。
　　座谈会上，河北农业大学校长夏亨熹介绍了这所大学的近百名专家、教授和千
余名学生１７年来深入太行山区，艰苦奋斗，无私奉献，实施“科教兴农”的事迹
。中国农业大学校长毛达如、北京林业大学校长贺庆棠、黑龙江省教委主任张惠芳
分别畅谈了本校和本地农林院校坚持走教育科研生产三结合的道路，为农业、农村
、农民服务的体会。
　　李岚清、姜春云在听取了代表们的介绍后分别就农林院校的教育改革与发展、
实施“科教兴农”等问题讲了话。
　　李岚清首先强调了要充分认识高等农林院校在农业、农村经济与社会发展中的
重要作用。他指出，高等农林院校肩负着教学、科研以及科技开发和推广的任务，
一方面要站在学科前沿，努力攀登农林科技的高峰，另一方面更要面向经济建设主
战场，参与农林综合开发，推广先进的农业科学技术，普遍提高广大农民和林业职
工队伍的文化技术素质，直接为农村、林区经济建设服务。要完成上述任务，高等
农林院校必须坚持社会主义的办学方向，坚持面向农业、面向农村（林区）、面向
农民，为当地的社会经济发展，为农（林）业现代化建设服务的办学方向。
　　李岚清指出，高等农林院校要通过深化改革，努力提高教育质量和办学效益以
适应我国农林业现代化建设的需要。农林院校在培养部分科研教学人才的同时，主
要是要培养大量的应用型人才，使他们主要到农林牧渔产业第一线和农村社会化服
务产业体系去工作。为此，农林院校在招生就业制度方面要进一步进行改革和探索
“多方式招生，多规格培养，多渠道就业”的模式，招收定向生、实践生和对口招
收农林中专、农村职业高中、农业广播学校优秀毕业生，对贫困地区还是要实行定
向招生和定向就业，以便直接为农林生产第一线和农村职业学校培养输送技术人才
与师资。管理体制改革是高教体制改革的难点和重点。近年来，包括农林高等院校
在内的高等院校以共建和联合办学为主的管理体制改革取得较大的进展，正逐步改
变重复办学，重复科研，浪费教育资源的现象，对促进高校为地方经济和社会发展
服务具有重要作用。合作办学的高校之间实行“教育资源共享、优势互补、学科交
流合作、协同发展、共同提高”的原则，有利于打破原来高校各自封闭办学、不合
理重复、自成体系，对于改善高教结构和高校学科氛围、提高办学水平也有重要意
义。但改革的进程仍然滞后于经济体制改革和社会发展的需要，与社会主义市场经
济体制的建立不相适应。这里有许多实际问题和具体困难，需要我们解决，但最根
本的问题，还是要进一步提高认识。
　　李岚清指出，为使高等农林教育更好、更快地改革和发展，首先必须在思想上
重视农林高等教育，进一步加强领导，同时要在政策上予以倾斜，帮助院校解决办
学中存在的困难和问题。国务院有关部门和各级政府要增加对农林高等教育的投入
，把农林高校的建设与发展纳入地区经济、社会发展计划，要在农林部门统一宏观
部署下，在有条件的农林院校建设一些重点学科、重点专业、重点实验室和师资培
养、培训基地；各级政府和农林业务部门要大力支持农林高校参与农业和山区综合
开发、大型农林生产建设项目的实施、科教扶贫和科技推广工作，逐步建立、健全
高校参与科教兴农的良性机制；继续执行和完善招生和毕业生就业制度改革的有关
政策。要继续对第一志愿报考农林院校且达到相应录取分数线的考生实行加分投档
，择优录取的政策。认真执行农林专业的学生免交学杂费的政策。同时，要建立农
林院校毕业生就业的约束和激励机制，鼓励、支持他们到农村去；建设好科教兴农
试验、示范基地。各地农林业务部门要把农林院校的基地建设纳入建设规划并摆在
与实验室建设同等重要地位；在农林教育内部，要加强各级各类农林教育的统筹和
协调，合理分工，互为依托，优势互补，充分发挥高等农林院校在人才培养、技术
推广等方面的“龙头”作用，把农林中专、农村职业学校和各种形式的农林成人教
育联成网络，提高广大农民和我国农业的整体素质，为我国的农业和农村经济的发
展作出更大的贡献。
　　姜春云在讲话中指出，我国农业要上新台阶，实现中央提出的“九五”和２０
１０年农业和农村经济发展宏伟目标，需要采取一系列重大措施，从多方面做好工
作，其中特别需要做好“科教兴农”这篇大文章。在农业增长因素中，科技的潜力
最大，而且投资少，来得快，效益好。我们必须狠抓农业科技，大兴学科技、讲科
技、用科技的热潮，积极而扎实地推进农业技术革命。要真正把农业科技摆到第一
生产力的位置上，全面实施“科教兴农”战略。他说，长期以来，我国农林高校在
实施科教兴农战略中发挥了十分重要的作用，做出了重大贡献，培养了大批人才，
研究推广了一大批农业科研成果，取得了巨大的经济、社会和生态效益。
　　姜春云指出，在肯定成绩的同时，也要清醒地认识到，我国高等农林教育还不
能完全适应我国农林业发展的要求，还有不少差距。我国是世界上的农业大国，有
将近９亿人口在农村。农业科技人员仅占农业人口的１‰，林业科技人员占林业职
工的１３．６％，而农林业发达国家平均分别为５‰和３０％。特别要看到，随着
我国农业和农村经济两个根本性转变的推进，农业现代化步伐的加快，农业和农村
需要的科技人才会更多、也更为迫切。不仅需要大批优秀的农业科研技术人才，而
且需要大批合格的农业管理人才、经营人才和领导骨干。这都向农林高校提出了新
的更高的要求。希望农林高校充分认识面临的挑战，增强使命感和紧迫感，更加自
觉地坚持党的教育方针，积极推进教育改革，调整优化专业结构和教学内容、教学
方法，不断提高办学质量，尽一切可能多出人才，多出科研成果，并努力提高科研
成果的转化率。农林高校要适应我国农业发展的要求，很重要的是坚定不移地走农
科教结合的路子。坚持农科教结合，最根本的是农林高校要面向农村、面向农业、
面向农民，积极主动地进入农村经济主战场。地方的同志则要把农业发展真正转移
到主要依靠科技进步和提高劳动者素质的轨道上来。河北农大坚持１７年走“太行
山道路”，收到了显著效果，深受广大农民欢迎，就是一个突出的典型。这种做法
值得大力提倡。其他院校的好经验和做法也要认真加以总结、推广。
　　姜春云强调，党中央、国务院一再强调要重视农业、加强农业。加快高等农林
教育事业的发展，是重视和加强农业的一项重要举措。我们应当从农业和农村经济
发展的大格局来认识办好农林高校的重大意义。各级党政、各行各业、特别是各级
农林部门要十分关心、积极支持高等农林教育事业的发展，为农林高校的办学、科
研和成果推广创造必要的条件，为农林高校师生的工作、学习、生活提供必要的支
持，要主动加强与农林高校的联系，向他们介绍农林业的发展情况，听取他们的意
见和建议，帮助解决一些实际问题。
　　这次高等农林教育工作经验交流会是由国家教委、农业部和林业部联合召开的
。全国４７所高等农林院校的校、院长，有关省、自治区、直辖市教委、农业和林
业厅（局）的主任、厅（局）长及有关部门的负责同志出席了会议。有关部委和北
京市政府的负责同志参加了座谈会。＊
■
１９９６１２０１
第１版
■
江主席接受《印度教徒报》书面采访
　　指出中印两国进一步扩大共识，增进信任，加深友谊，
　　密切合作，符合两国人民的根本利益，对亚洲乃至世界的和平、
　　稳定与发展也将产生重大影响
徐平／李景卫
０５
　　本报新德里１１月３０日电　记者徐平、李景卫报道：正在这里访问的中国国
家主席江泽民接受了《印度教徒报》的书面采访。
　　江泽民在回答如何看待２１世纪的中印关系时说，中印两国有着２０００多年
的传统友谊，有过不少文化交流的历史佳话。中印建交后，两国关系进入了一个新
的发展阶段。毋庸讳言，两国关系中出现过波折。在双方的努力下，近年来，中印
关系有了明显的改善和发展。两国保持了高层互访的势头，增进了彼此的了解和信
任。两国在政治、经贸、科技、文化以及军事等领域的交流与合作不断取得进展，
在国际事务中的合作也在加强，我们对此表示满意。
　　我此次访印与贵国领导人达成的重要共识是在和平共处五项原则基础上建立面
向２１世纪的建设性合作伙伴关系，使中印关系在现有基础上“更上一层楼”。中
印两国进一步扩大共识，增进信任，加深友谊，密切合作，符合两国人民的根本利
益，对亚洲乃至世界的和平、稳定与发展也将产生重大影响。
　　在回答关于划定中印边境实际控制线和撤军问题时，江泽民说，中印边界问题
是一个历史遗留问题。两国领导人曾达成一项重要共识，即边界问题应通过谈判得
到解决，在边界问题解决之前，双方共同努力维护实际控制线地区的和平与安宁。
近几年，双方经过谈判，在边界问题上取得了一些积极进展。这次双方签署的关于
在中印边境实控线地区军事领域建立信任措施协定，有助于加快核实实控线的进程
和进一步维护边境地区的和平与安宁，为边界问题的最终解决创造良好气氛。这也
是中印两国为维护本地区的安全与稳定作出的积极贡献。我们相信，只要双方共同
努力，中印边界问题最终可以得到公平合理的解决。
　　当《印度教徒报》问到冷战后时代中印能在哪些领域进行合作时，江泽民回答
说，中印是世界上两个最大的发展中国家，两国毗邻而居，有着相似的国情和经历
，又都在进行经济改革，双方在政治、经贸、科技、文化等许多领域都可以交流经
验，互补优势，扩大互利合作。中印在许多国际问题上也有着相同或相似的观点，
都强调生存权、发展权是最基本的人权，都是和平共处五项原则的倡导国，合作领
域十分广泛。
　　在回答中印双边贸易的具体设想时，江泽民说，近年来，中印两国在经贸、科
技等各个领域的交流与合作日益扩大，去年双边贸易额超过１１亿美元，今年继续
保持较大幅度的增长势头。但这与中印两国的地缘优势、市场容量、经济实力和科
技水平仍不相称，两国的贸易潜力有待进一步挖掘。当然由于中印两国有些产品雷
同，相互之间有竞争，这对贸易的扩大也有所制约。这就需要两国政府和商界、企
业界积极探索扩大经贸合作的新途径、新办法，寻求用经济合作的方法增加进出口
贸易。＊
■
１９９６１２０１
第１版
■
江主席与夏尔马总统话别
　　强调以长远和战略眼光来处理中印两国关系
徐平／李景卫／王新庆
０５
　　本报新德里１１月３０日电　记者徐平、李景卫报道：江主席强调中印两国领
导人都应以长远和战略眼光来处理两国的关系。这是江主席在与印度总统夏尔马话
别时表示的。
　　今天晚上，江主席与专门前来总统府驻地话别的印度总统夏尔马进行了亲切友
好的交谈。江主席说，这次对印度的访问十分顺利、成功，双方在友好、坦诚的气
氛中就广泛的问题交换了意见，增进了相互了解，取得了很多共识。尤其是双方一
致同意建立建设性的合作伙伴关系，为两国关系的未来指明了方向。江主席对夏尔
马总统、印度政府和人民给予他的盛情款待表示衷心感谢。
　　江主席引用了唐代诗人王之涣的诗句：“欲穷千里目，更上一层楼”，希望中
印两国政府和领导人都能从长远和战略的角度把握两国关系，处理出现的问题。
　　夏尔马对此表示完全赞同。他强调江主席对印度的访问将有力地推动中印友好
关系迈上新的水平。
　　国务院副总理兼外长钱其琛、印方陪同团团长等话别时在座。＊
配图１张　（附图　[r961201]）
　　１．图为江泽民主席同印度总统夏尔马话别。（新华社记者　王新庆摄）
１９９６１２０１
第１版
■
集体家底殷实了——浙江农村见闻
吴杰／廖玒／赵相如／张峰
０５
　　（本报记者　吴杰　廖玒　赵相如）
　　　在浙江省绍兴县寺桥村，一位黑红脸庞的汉子站在漂亮的别墅式小楼旁对记
者说：“我这２０年来先是住草房，后来盖起了砖瓦房，还住过两层的小楼，现在
集体富了，我又搬进村里贴钱建的楼房，都亏了有个好党支部。”
　　记者在杭州、绍兴、温州等地采访时了解到，在有些地方农村为集体家底儿穷
、大家的事没实力操办而犯愁时，浙江省近年多次召开省委常委会、地市委书记会
议，专题研究壮大农村集体经济问题，并组织各地拓宽思路，大力发展农村集体经
济，努力避免农村“没人办事、没钱办事”的尴尬，取得了令人瞩目的成绩。
　　　　　　转变经营机制
　　９０年代初，绍兴县对乡镇企业的现状产生了深深的忧虑：“老大”（国有企
业）机制趋活，“老外”（三资企业）机制、待遇比“老乡”（乡镇企业）有更大
的诱惑。于是，从１９９２年起，绍兴县较早地开始了乡镇企业经营机制的转变，
力图以经营机制的转变推动经济增长方式的转变，从而进一步发展壮大农村集体经
济。
　　转制的成果是喜人的。小、微、亏企业通过“租、转、并、卖”，直接收回资
金４．４４亿元，每年可收取租赁费０．８亿元，土地使用费收入７５０万元，每
年向不参股企业收取资金占用费５４０万元。１９９５年，全县镇村两级集体资产
比上年增值７．５２亿元，增幅达３０％多。转制后，股份制企业参股职工超过５
万，人均股金超过５０００元，职工期望企业发展的愿望、动力明显增强。许多企
业的经营者认为自己从“保险公司”经理变成了“风险公司”经理，对企业的关切
度大大增强。
　　　　　　培育新增长点
　　浙江省在依靠乡镇企业带动集体经济发展的同时，还结合本地实际，拓宽思路
，积极探索新途径，着力培育新的增长点：充分开发利用集体自然资源；兴办服务
事业，运用农机、植保等多种手段收取服务费用。
　　台州市对在实行家庭联产承包责任制时未承包到户的山林、坦地、滩涂、水面
等自然资源，通过股份合作实行有偿使用，如台州蓬街、金清两镇８７个村对早年
围垦的２．５万亩坦地资源进行招标租赁，租给有能力的农民种植棉花、蔬菜等经
济作物，该项收入平均每村每年可达３万元。
　　温州市苍南县龙港镇河底高村集中使用村民的土地征用费，创办水泥交易市场
、腈纶纱市场等８家服务性企业，去年总收入１５２４万元，市场成交额超过１亿
元，还解决了村民就业问题。台州市路桥区去年投入市场建设资金近２亿元，新办
各类市场１２个，通过收取摊位租赁费和管理费，为集体增收近３０００万元。该
区的绝大多数村还建立企业管理服务站等社会化服务组织，在加强管理的同时，积
极为企业提供产前、产中、产后服务，如帮助企业开展货物托运、原辅料供应、信
息指导等，实行有偿服务，去年全区该项收入达到１１００万元。
　　　　　　确保资产增值
　　通过转制、拓宽聚财之路，集体的家底儿殷实起来，如何管好用好集体的资产
呢？浙江农民对过去乡村集体企业资产管理不善有意见，所以，在转变乡镇企业机
制的时候，他们特别注意通过狠抓资产的经营管理来确保集体资产的增值保值。
　　余杭市塘栖镇在１９９２年开始转换经营机制时，把好资产评估关、产权界定
关、公开竞投关。拍卖的企业，必须先交押金后拍卖；租赁的企业，必须先交租金
后承租；股份合作制企业，个人股本金必须限期足额到位，防止集体资产流失。对
集体独资企业，采用资产滚动增值承包责任制，确保集体资产保值增值。
　　转制后的三年中，该镇工业总产值翻了两番多，年均增长６９．８％；集体企
业固定资产年均增长５１．５％。今年上半年，尽管丝绸行业不景气，丝绸业又是
该镇的“半壁河山”，但产、销、利、税仍保持全面上升势头。
　　绍兴、杭州、温州地区是浙江省各地农村发展集体经济的缩影。转换经营机制
、拓展聚财思路、加强集体资产管理，则是浙江发展壮大农村集体经济的较普遍的
主要做法。这几年，浙江农村经济发展迅速，成绩令人瞩目：乡村两级固定资产总
额从１９９０年的１８２．６亿元增加到１９９５年的９５３．１亿元，年均递增
３９．２％；村级集体经济总收入从１９９０年的１６．８亿元增加到１９９５年
的８２．４亿元。＊
配图１张
　　１．压题照片：被建设部、国家科委授予“２０００年小康型城乡住宅示范小
区”的绍兴县寺桥村农民住宅。　张峰摄
１９９６１２０１
第２版／要闻
通讯
“我曾有幸与江主席共事”
　　——访巴基斯坦国家工程公司总裁谢赫博士
王南／孙莲梅／李永敬
０５
　　（本报记者　王　南　中国国际广播电台记者　孙莲梅　李永敬）
　　江泽民主席将对巴基斯坦进行国事访问的消息，早已在当年江主席曾工作过的
塔克西拉工业区的巴基斯坦朋友中间传开。他们热切盼望着早日见到这位２０年前
共过事的老朋友。
　　日前，记者在伊斯兰堡采访了巴基斯坦国家工程公司总裁阿克拉姆·谢赫博士
。他说，１９７６年，由中国援建的塔克西拉重型机械厂二厂即将安装完工，江泽
民率领中国专家组来巴检查、验收，工作了一个月。作为当年塔克西拉工业区总负
责人的谢赫博士回忆起与江泽民及中方专家组一起工作的那段经历，非常自豪地说
道：“我曾有幸与江主席共事。”
　　谢赫博士还清楚地记得，中国专家组是３月２３日到达巴基斯坦的，他们顾不
上休息，第二天就开始工作。作为中国专家组组长的江泽民，经常深入厂区、车间
，与中、巴各级人员就工程质量、人员培训、技术交接等问题进行研究，商讨解决
办法。有时为处理某些具体问题甚至要工作到深夜。为提高工程质量，搞好检查验
收工作，江泽民还专门考察了相关的２０多家工厂和两个大型水电站，与那里的巴
方同行就重型机械厂工程和巴重工业发展情况进行探讨。在江主席等中国专家及巴
方人员的共同努力下，检查、验收工作圆满结束。
　　他说，江泽民回国之后仍然对重型机械厂的建设十分关心，为设备全部到位和
完成技术转让做了大量工作，为保证工厂如期竣工做出了重要贡献。他特别强调，
塔克西拉重型机械厂二厂凝结着包括江主席在内的两国工程技术人员的心血和汗水
，是巴中友谊的象征。他动情地说到：“重型机械厂奠定了巴基斯坦重工业的基础
，我们永远不会忘记那些帮助过我们的人。”
　　今天，江泽民已是中国的最高领导人。当谈及对江主席的印象时，谢赫博士说
：“江主席才智过人，专业知识精深，工作认真细致，观察和分析问题的能力很强
，常常不待翻译译完就已反应过来，并很快找到解决问题的办法。这给我和我的同
事们留下了深刻的印象。”
　　谢赫博士还介绍，江主席对巴基斯坦的历史和文化相当了解，并表示出浓厚的
兴趣。“他平易近人，尊重我们的宗教信仰和风俗习惯，待我们像兄弟一样。”谢
赫博士接着说：“虽然我早就得知他已成为中国主要领导人，但直到两年前，我才
抱着试试看的心情给江主席写了一封信，并附了三张当年与江主席的合影的照片，
请他签字。没想到江主席在百忙中看了我的信，在照片上题字并很快寄回。这件事
使我的全家和朋友们都非常感动。”这些由江主席亲笔签字的照片如今悬挂和摆放
在谢赫先生的办公室和家中的醒目位置。他还拿出珍藏了２０年之久的影集，逐张
介绍了江主席等中方专家与谢赫等巴方人员的工作留影。
　　谢赫最后说：“时隔２０年，江主席仍然没有忘记我们这些老朋友。”
　　（本报伊斯兰堡１１月３０日电）＊
■
１９９６１２０１
第２版／要闻
■
军队国有资产管理暨三九经验交流会提出
　　把军队国有资产管理引向深入
张锦胜
０５
　　据新华社北京１１月３０日电　（记者张锦胜）由国家国有资产管理局和中国
人民解放军国有资产管理局联合主办的“军队国有资产管理暨三九经验交流会”今
天在北京举行。会议提出，加强军队国有资产管理是新形势下军队建设的一项重要
任务，要从军队特点出发，把国有资产管理工作不断引向深入。
　　全国人大常委会副委员长王丙乾，全国政协副主席洪学智，中央军委委员、总
后勤部部长王克以及中央和国家机关、总后勤部有关部门的负责同志、有关经济学
家等２００多人出席了会议。会议由国家国有资产管理局副局长潘岳主持。他说，
由国务院和军队国有资产管理专司机构联合主办这样的会议尚属首次，联合推广一
个企业资产经营经验也是第一次。因此，这次会议的意义不仅在于总结军队国有资
产管理的成功经验，取得一些理论研究成果，而且对三九集团在高效资产运营中确
保国有资产保值增值进行典型分析，为我国国有企业改革提供了一个范例。
　　国家国有资产管理局科研所所长魏杰代表由国家国有资产管理局和解放军国资
局组成的联合课题组介绍了三九集团的作法，即适应社会主义市场经济发展，进行
体制创新；注重质量和效益的统一，进行管理创新；提高产品科技含量，进行技术
创新；通过生产经营和资本经营的紧密结合，实现国有资产高效运营和保值增值。
　　总后勤部副部长沈滨义在讲话中肯定了三九集团的业绩。他说，像三九集团这
样的企业军队还有一批，三九集团为全军企业做出了表率。这说明，军队国有资产
管理工作是完全可以做好、做出成效的。
　　财政部副部长兼国家国有资产管理局局长张佑才在会上发了言。三九集团总裁
赵新先在会上介绍了三九发展的情况。这次会议还评选出７０余篇军队国有资产管
理方面的优秀论文，这也是军队国有资产管理工作四年实践、一年研究的成果。＊
■
１９９６１２０１
第３版／国际副刊
■
图片
朱梦魁
０５
　　黎巴嫩南部赛达港的十字军古城堡。　朱梦魁摄＊
配图１张
１９９６１２０１
第３版／国际副刊
■
走进华沙大剧院……
苗华寿／丁刚
０５
　　在华沙访问期间，我们应主人之邀去华沙大剧院看芭蕾舞剧《罗米欧与朱丽叶
》。这座气势宏伟的大剧院，和华沙市的大部分建筑一样，也是战后在废墟上建起
的。尽管当时生活艰难，可波兰人还是决定，节衣缩食也要重建大剧院，因为它是
民族文化的象征。如今，这家剧院已跻身欧洲十大歌剧院之列。
　　大剧院的休息厅富丽堂皇，使人有步入王宫之感。猛地，耳畔传来叽叽喳喳的
声音。一群十五六岁的孩子笑着、叫着涌进门来。这些穿着牛仔裤、超短裙的孩子
们在衣装笔挺华丽的绅士淑女间跑来跑去，一下子就打破了庄重典雅的气氛，这场
景令我们颇感惊奇。
　　灯光渐暗，孩子们的欢声笑语戛然而止。坐在我们旁边的那几个孩子好像很快
就沉入了剧情之中。他们忽而举起手来拍个不停，忽而又会随着乐曲声摇头晃脑，
俨然是一副“老戏迷”的样子。
　　幕间休息时，　一位男孩告诉我们，他们是华沙一所中学的学生。学校每年都
要组织他们来这里看几次演出。和小男孩的谈话使我们想起了票价。以我们在西欧
国家看歌剧的经验，大凡此类演出的票价都比较贵。我从口袋里拿出票来一看，价
格却只有２５兹罗提（约合９美元）。这不过是波兰人平均收入的１／３０，中小
学生的票价还要减半。由此，我们想到了波兰政府的文化政策。
　　在与波兰文化部文艺司司长和大剧院经理的座谈中，司长先生的“票价观”颇
具宏观调控色彩。他说，转轨时期，市场经济的发展会对文化事业带来消极影响，
国家有责任保证文化艺术事业的平稳发展。文化部不希望剧团因缺少资金而把票房
作为主要收入来源。
　　比起司长先生，经理先生的“票价观”更深远一些。他说：“歌剧、芭蕾舞剧
是高层次演出，对提高整个民族，特别是青少年的文化素养起着重要的作用。与欧
洲许多类似剧院不同，华沙大剧院的主要观众除了外国游客，便是波兰年轻人。大
、中学生约占观众总数的２５％。要使他们能够多看演出，就不能随意提高票价。
”
　　对政府近年实行紧缩政策，减少文化开支，司长和经理都有所抱怨。但从他们
的介绍看，中央和地方政府的财政拨款仍能保证两级艺术团体的正常运转。票房收
入只占这些团体经费的１０％左右。
　　从司长先生那里，我们还了解到，为了减弱经济转轨对文化事业的冲击，政府
还为艺术家们提供了许多“优惠待遇”。比如，对一些剧团的重点剧目的排演，政
府经审批后拨给专款；对没有固定工作、经济困难的艺术家，国家给予一定的生活
补贴。这种补贴有时还与选题挂钩。对于一些优秀选题，政府将与作者签订合同，
在创作期间提供生活补贴。
　　其时，正值美国歌星杰克逊来华沙演出，谈起观众多达１０万这件事，大剧院
的经理说，波兰文化虽已走向多元化，但青年人可以喜欢杰克逊的歌，却不能不了
解民族艺术。大剧院有自己的责任。剧院所属的歌剧、芭蕾舞剧、话剧和乐团每年
要演出２００多场，９８％的剧目都是在吸收了波兰民族音乐、歌舞的基础上创作
的。芭蕾舞剧《罗米欧与朱丽叶》就是自创保留节目，其中有不少片断取自波兰民
间歌舞。大剧院还经常为中小学生演出一些小型节目，其目的是为了“培养未来的
观众”。经理先生笑着说，“我希望所有的波兰人都有机会来看演出，来接受波兰
文化的熏陶。”
　　“文化熏陶”，又是一个吸引人的话题。我们和一位波兰经济学教授谈起这个
话题。他讲了一段发人深省的话：“随着经济转轨的深入，人们的生活发生了变化
，旧的价值观念已不再能约束人们的行为。西方文化的涌入对民族文化又形成了强
烈冲击。在这种背景下，整个社会的承受力不仅与人们的经济状况有关，也与他们
的精神素质有关。”
　　教授的见解颇为深刻，他使我们能够把观察波兰的视野放得更加开阔：在肖邦
公园，每个周末人们都要自发组织音乐会，数十年如一日，许多夫妇带着孩子来这
里聆听。在我们走访的两位普通波兰人家中，书架上都摆满了民族和古典音乐的激
光唱盘。其中一位主人的孩子还告诉我们，中学里专门设有介绍民族艺术的课程；
在民族文化摇篮克拉科夫市，导游告诉我们，二战时，在德军的残暴统治下，许多
教授依然冒着生命危险继续传播波兰文化。就是在这座城市，没有一个波兰人出来
为法西斯作傀儡……
　　我们把这些断断续续的见闻连结在一起，脑海里便浮现出一张更清晰的波兰民
族的透视图。背景就是从废墟上耸立而起的大剧院，它衬托出这个民族的过去、现
在和未来。＊
配图１张
　　１．波兰斯乌帕斯克市古城广场。　朱富贤摄
１９９６１２０１
第２版／要闻
友好往来
友好往来
■
０５
　　▲南斯拉夫联盟塞尔维亚共和国总统、塞尔维亚社会党主席米洛舍维奇１１月
２９日上午在会见正在贝尔格莱德访问的中国共产党代表团团长、中共湖南省委书
记王茂林时表示，南斯拉夫重视发展对华关系，愿意加强与中国在各个领域的友好
合作。
　　▲格鲁吉亚总统谢瓦尔德纳泽１１月２７日在第比利斯会见中国驻格大使李景
贤，高度评价格中关系，对两国在各个方面的合作表示满意。　（本报专电）＊
■
１９９６１２０１
第２版／要闻
■
江主席参观印度国家博物馆
刘江／义高潮
０５
　　新华社新德里１１月３０日电（记者刘江、义高潮）中国国家主席江泽民今天
下午参观了位于新德里市中心的印度国家博物馆。他对印度古代劳动人民的高度智
慧和杰出创造表示赞赏。
　　下午４时１５分，江泽民一行来到博物馆。在馆长比斯瓦斯的引导下，江泽民
仔细观看了这里陈列的铜器和石雕艺术品。参观结束时，江泽民在留言簿上题词：
“璀璨文明　悠久历史”。
　　印度国家博物馆始建于１９４９年，馆内藏有从公元前二三世纪至今的印度不
同地区和历史时期的各种珍贵文物，其中以古代文物为主，包括古印度铜器、陶器
、雕刻等。馆内还藏有部分珍贵的外国文物，其中有中国敦煌绘画、西藏宗教器物
等。＊
■
１９９６１２０１
第３版／国际副刊
■
踏访埃塞俄比亚“中国路”
陈曼
０５
　　我刚来埃塞俄比亚首都亚的斯亚贝巴时，就听当地的朋友多次谈起北方的“中
国路”。最近我有机会踏访了这条闻名遐迩的“中国路”。一上这条横贯阿姆哈拉
州的“中国路”，立刻就有一种安全感。因路面比别的公路宽而平整，悬崖上的路
边设有栏杆，平缓的路边，种有树木。大部分公路都是盘山道，峰回路转，柳暗花
明。所有的桥梁都具有中国特色。护拦是用刻有中国传统图案的石板砌成的，美观
、大方。中国人看到它，倍感亲切；埃塞人看到它，赞不绝口。
　　“中国路”从沃莱塔到瓦尔迪亚，全长２９４公里。是中国政府向埃塞政府提
供的一个援建项目。中埃两国１９７０年建交后，中方就开始了该公路的勘探和设
计工作。１９７５年５月１日正式动工，１９８３年５月２０日提前一年竣工。整
个公路建有大桥２座、中小桥７４座、涵洞５７１个、挡土墙２９２８１立方米，
路基土石方５６０万立方米，是我援建埃项目中工期最长、工作量最大的一项工程
。
　　埃塞俄比亚素有非洲屋脊之称，东非大裂谷纵贯全境。“中国路”宛如一条银
带在裂谷中穿梭，盘山越岭，走悬崖，跨峡谷。这使我想起埃塞朋友对我描述过的
当年中国建设者是如何在这高山峻岭面前不畏艰险，劈山开石；是如何在这海拔３
０００米的平顶山上，忍着呼吸的困难，填谷架桥的情景。他们用八年的艰辛、八
年的血汗，使“中国路”终于以它的雄姿展现在埃塞人民的面前。埃塞人为之敬服
，为之感动。当时的埃塞国家领导人亲自视察了这条公路，向当时中国的驻埃塞大
使赵源一再表示他对中国政府的感谢。一位当地的农民说：“毛驴都上不去的悬崖
峭壁，中国人竟在上面修通了公路，难道他们是上帝派来的？！”当然，中国人是
人，不是神。为了这条“中国路”，中国专家付出了鲜血与生命的代价。有三名专
家就长眠在这远离祖国的异国他乡。我瞻仰了在“中国路”边山岗上中国专家的墓
地，在他们的墓碑上刻着他们的名字。他们的灵魂与这条象征着中埃友谊的公路永
远默默作伴。
　　“中国路”还得到了埃塞现政府总理梅莱斯的高度赞扬。他曾对中国使馆的临
时代办刘贵今说：“‘中国路’真棒！我们的坦克就是从‘中国路’上开过来的，
很平稳，公路质量很好。”的确，“中国路”的质量无可非议。埃塞每年两次雨季
，大部分公路在两三年内就得维修，而“中国路”经过了１３年风雨的考验，从未
维修过却仍保持平坦的路面，这在埃塞是独一无二的。曾参加过公路建设、现任中
国驻埃塞经商处熊静芬参赞告诉我，公路的高质量是与公路的建设者——湖北省
交通局专家们的高度责任心分不开的。为了保证质量，他们进行了多次的反复比较
、选择、检查、整改。特别是每次雨季过后，他们都进行全线检查，分析水流冲刷
走向，查找路面受损原因；渠涵修整了再修整，路基加固了再加固。他们就是这样
高标准、严要求，绝不让中国援建的工程留下任何隐患，留下任何遗憾。今天我们
看到的“中国路”路面宽、路基高，路两边有排水沟；路基结实，路基下或有固土
的堤坝，或有过水的涵洞；路旁山边或砌有挡土墙，或铺有固石坡。这也许就是“
中国路”与众不同之处，也许就是“中国路”１３年不改面目的原因。
　　“中国路”不仅是中埃人民友好合作的新的纽带，而且为埃塞经济发展作出了
不可磨灭的贡献，它使沿途百姓生活大为改善。在路上，一位名叫阿勒的埃塞人对
我说，他曾在建路时当了四年电工，中国的孙先生和李先生对他很好，教会了他电
工活。阿姆哈拉州副主席阿耶鲁在与我们交谈中说，“中国专家与埃塞专家的合作
长期以来就是友好的，中国专家能吃苦，讲信誉，‘中国路’１３年没有维修仍然
畅通，就是证明。所以我们愿与中国专家在水利或其他方面再进行合作。”
　　“中国路”，它的名字，它的影响，它的意义，它为中埃人民带来的友谊将同
它一起长久并存，令人难忘。＊
■
１９９６１２０１
第３版／国际副刊
国际副刊
闲话意大利皮鞋
史克栋
０５
　　“吃葡萄不吐葡萄皮，不吃葡萄倒吐葡萄皮。”这只是大家熟悉的一句绕口令
。
　　“出牛皮的地方皮鞋不出名，不出牛皮的地方皮鞋倒出了名。”这是我在意大
利听到的一种反映现实的说法。
　　提起意大利，人们马上就会想到意大利皮鞋。其实，意大利的畜牧业并不发达
，其制革业所需的绝大部分原料都要依靠进口。牛皮大部分是从英国、中国和阿根
廷等地进口的。可是意大利人就靠自己的两只手，加工后，制成鞋再出口到世界各
地，历经几十年，世界上穿意大利皮鞋的人越来越多，意大利皮鞋的名气也越来越
大，成为世界上公认的“皮鞋王国”。
　　据意大利制鞋业协会最新公布的数字，目前，意大利全国有鞋厂近９０００家
，职工人数１２万余人。１９９５年共生产皮鞋４·７６亿双，其中绝大部分出口
到国外，达４·２６亿双。出口创汇１２万亿里拉。意大利皮鞋的名气为什么会这
样大呢？简而言之，就是穿着舒适、样式新颖、质量有保证。这几个条件，说起来
简单，也就那么十几个字，可要真正做到并非是一件容易的事。
　　意大利皮鞋穿在脚上十分贴体，而且很轻，走起路来绝不会累脚。其原因之一
是“量脚裁鞋”。几十年来，他们始终两眼盯着顾客的脚，进行市场调查。如：他
们发现欧洲人与美国人的脚形不同，美国人的脚比欧洲人的要瘦。为此，销往美国
市场的鞋与销售在欧洲市场的鞋的尺寸不同。另一个原因是，皮革加工技术非常先
进。意大利对猪皮、牛皮、羊皮的加工，视不同的皮种和产地而采取不同的加工方
法。加工后的皮可劈成数层使用。因此，表面柔软，而且很轻。现在，不少厂家都
有自己的专卖店，特别是电脑联网后，每天都能将遍布在世界各国的市场信息及时
地传回总部，为总部制定生产计划起到了“高参”作用。
　　意大利皮鞋不仅以柔软舒适闻名遐迩，且以设计独特享誉全球。这一特点与意
大利民族超凡的审美观密切相关。如意大利人所说，可以把意大利皮鞋生产的硬件
（设备）全部买去，但是软件（设计思想和文化修养）是买不去的。意大利拥有世
界上近３／４的艺术珍宝。年轻一代的设计师们在对鞋形和色彩进行深刻研究的基
础上，继续利用这笔宝贵的历史财富源源不断地设计出匠心独具的样鞋。近年来计
算机的使用更使他们如虎添翼。电脑中可储存上千万种鞋形、颜色、附件和饰品，
设计师们对它们进行不同的排列组合后即可产生出无数种变化。出现在计算机屏幕
上的样鞋图案极为逼真，仿佛是将设计师头脑中的鞋直接拍摄下来而成。充分体现
了现代技术与传统工艺的完美结合。
　　专业化程度高，生产技术先进，是保证皮鞋质量的关键因素。意大利皮鞋厂的
规模都不大。平均每个工厂的职工人数只有１４人，二三百人的大厂寥寥无几。在
全国的９０００余家鞋厂中，工人在１０名以下的工厂有５０００多家。意大利有
句名言，“好酒装在小坛子里”。不少名牌就是这些小厂生产的。小企业是意大利
经济的顶梁柱。小鞋厂的产量占意大利制鞋总产量的２／３。在位于亚德里亚海滨
的马尔凯大区，有一个地方被称为皮鞋三角洲。这里的鞋厂都是家庭式企业，分工
很细，有的生产鞋带、有的生产鞋跟、有的生产衬垫、鞋底或包装盒。相互分工合
作，厂与厂相连，方圆不到２０公里。由于分工细致，职工的技术熟练，在皮鞋放
样、裁剪、打孔、镶边、装饰、粘底、上跟的每道工序中，认真操作，不仅提高了
工效，也保证了皮鞋的质量。佛罗伦萨有一个工厂，只有２５个人，每天生产７０
０双皮鞋，人均生产３３·１双。其产品８５％销往国外。除此之外，一大批专业
化程度高的中小企业，随着制鞋业发展的需求，皮革加工和制鞋设备制造水平也相
应提高，成为这些鞋厂在技术上的坚强后盾。它们会根据产品需要，为厂家生产出
适合他们需要的设备。
　　意大利是世界鞋类生产出口大国。鞋类产量占欧共体市场产量的５０％。特别
是在高档皮鞋的设计与制作方面，意大利一直处于绝对的领先地位，位于中部的波
伦亚市每年要举办两届鞋展，分别推出春夏和秋冬季皮鞋。主办单位、意大利制鞋
业联合会官员说，每次展览会就推出１５００多个系列、２０多万种不同式样的皮
鞋。一位商人说，由于人们消费习惯的变化，皮鞋寿命缩短，以前人们都是一双鞋
穿旧或穿坏了才买鞋，可如今却大不一样。喜新厌旧盛行。人们只要看到市场上有
自己喜爱的新产品就买，这样就逼着厂家不断创新，每半年都得推出新产品，暑伏
天就要把皮靴的样品做出来，三九天又要把凉鞋样品做出来。否则就会失掉顾客和
市场。由此来看，皮鞋业竞争的激烈程度也可见一斑。＊
■
１９９６１２０１
第４版／副刊
■
星光闪耀的群众文化
冯双白
０５
　　已经很久了，很久没在舞蹈表演中听到全场观众一起朗声欢笑，爆发出这样强
烈的欢呼和热烈掌声！不久前在浙江金华和宁波举行的第六届群星奖舞蹈比赛，让
我们感受到了群众文化的真正魅力。
　　把生活贴在胸口，把情感浓缩在时空中，对艺术的主题做巧妙的表达，是这届
参评作品的一大特色。
　　３０８个舞蹈作品，其中绝大部分都透射出真挚的情感力量，有着积极的主题
和格调，并且显示出强烈的生活气息。在以往的群众舞蹈创作中一直保持领先水平
的山西省和浙江省，仍旧展示了他们强大的实力。山西省孝义市文化馆的三人舞《
复活》，描写了一个皮影老艺人与自己心爱的“皮影人”的浓厚情谊。他挑灯缝缀
，倾注全心，给皮影灌注了生命的活力。舞蹈采用拟人化的手法，极为生动地刻画
了两个“皮影人”复活之后的人物个性，他们的“爱情”以及相互之间的纠葛，映
出老艺人满脸的笑容。浙江省绍兴市群艺馆、绍兴市教委艺术团的《女儿红》，将
现实生活中父亲从女儿出生之时起就酿一坛“女儿红”酒，在她出嫁时才启封的民
间习俗，以群舞的形式展现在舞台之上。大红的盖头，流淌的酒香，绍兴男子的小
毡帽，黑壮的轿子杆，交织在一处，将艺术上的浓烈和细腻很巧妙地糅合在一起，
很是耐看。对浙江舞蹈很有研究的评论家李炽强认为：这个作品超越了江南舞蹈的
一般性柔美风格，具有突破的性质。四川省在本次评奖中可以说是异军突起，有两
个作品夺得舞台舞比赛的金奖，少儿舞蹈比赛三个金奖中也有他们的一份。《老天
爷快下雨》仅仅选择了生活中极为常见的挑担动作和母亲对爱子的喂奶动作，织造
了暴风雨中热烈的劳动气息，却又在瞬间的停顿时让我们听到了婴儿啼哭，看到了
自自然然的母爱。强烈的劳动号子和悄然飘来的催眠曲调，创造出动人的舞台效果
。获得金奖的少儿舞蹈《小花的梦》，更是将今天幸福成长的少先队员与《红岩》
中的小萝卜头的形象大胆地结构在一个舞台表演时空里，让童真和童趣更具有了跨
越的张力，积极的艺术主题完全融化在动人的视觉形象里。
　　创作观念和表演水平上的大幅度进步，是本届评奖的重要收获。
　　全国总工会的《蒙古人》，是获得掌声最多、表演气氛最热烈的作品之一。它
虽然还是用我们常见的“马舞”作为艺术造型的骨干，作为蒙古人精神气质的象征
符号，但是编导者和表演者绝不再简单地模仿生活，而是刻意求新，在司空见惯的
马的舞步中，开掘出崭新的艺术动律。他们突出了舞者肩部动作的上下起伏之感，
整个形象跳动着民族生命的强悍活力。它的可贵之处，恰恰在于既是民族的，又具
有现代的青春气息。虽然全国总工会只有这一个作品参赛，却以明显的优势夺得了
金奖。广东东莞市石排镇的“明德醒狮舞队”表演的《醒狮踩高桩》，是在三米多
高的“梅花桩”上舞狮，不仅动作技巧高超，桩上的跳跃飞腾给人以惊险奇绝的感
受，更令人欣喜的是领舞的银狮表演者，小小年纪，就已经深得狮子表演的奥秘，
表演起来生动可爱，征服了所有的观众。
　　本届评奖中的表演水平也很令人欣喜。云南参赛的独舞《佤山汉子》的男演员
，是一个地地道道的农民，他从来没有经受过舞蹈的专业训练，但是表演起来感觉
之好，节奏感之强，艺术表现力之细腻，在整个比赛中都令人刮目相看。
　　应该说，有些作品的创作和表演比起获得较高奖次的作品来，还有很大差距。
有的作品，显得观念、手法较旧，缺少新的创意。有的少儿舞蹈作品，给原本天真
活泼的少儿形象里硬加入很不协调的成人意念，甚至是“三点式”的服装和表演，
实在不应该。有的作品，舞蹈艺术形象上缺少新意，只好借助于舞台美术的大制作
来帮忙。
　　可以说，我国的群众舞蹈创作与表演，在广场上情感更浓厚了，构图更讲究了
，也有大量的作品已经从广场走进了剧场，成为了真正的剧场艺术，成为当代舞蹈
艺术发展中的一支生力军，为精神文明建设起到了无可替代的作用。＊
■
１９９６１２０１
第２版／要闻
■
图片
刘建国
０５
　　１１月２９日，中国国家主席江泽民在新德里印度总统府会见印度国大党主席
凯斯里。　新华社记者　刘建国摄（传真照片）＊
配图１张
１９９６１２０１
第２版／要闻
■
江主席看望我驻印人员
徐平／李景卫
０５
　　本报新德里１１月３０日电　记者徐平、李景卫报道：正在印度访问的江泽民
主席今天晚上前往中国驻印度大使馆，看望我驻印度使馆工作人员、驻印度机构代
表和留学生代表。
　　江泽民向大家介绍了这次访问印度的情况。他说，这次访问是富有成果的，促
进了中印两国人民的交往，加深了两国人民之间的友谊。中印两国签署的有关边界
问题的协定为进入２１世纪创造了一个和平、安宁的环境。
　　江泽民主席还向大家扼要介绍了国内的大好形势。他说，“九五”计划的头一
年完成得很好。随着世界科技突飞猛进，我们的前途是光明的。
　　我驻印度大使裴远颖对江主席在百忙中抽空看望我驻印工作人员表示感谢。随
后，江主席同我驻外人员合影留念。
　　陪同江主席看望我驻印人员的有国务院副总理兼外交部长钱其琛、特别助理曾
庆红、民政部长多吉才让、对外贸易经济合作部部长吴仪、特别助理王维澄、西藏
自治区主席江村罗布、外交部副部长唐家璇、特别助理由喜贵等。＊
■
１９９６１２０１
第３版／国际副刊
异国风情
平凡小事看广岛
王如君
０５
　　去广岛之前，笔者翻阅了不少有关材料，以为对广岛有了比较全面的了解，但
到了广岛，还是吃惊不小。广岛的建筑、市容、经济发展以及友好的人民无不给人
留下深刻印象。特别是几件平凡小事，令人难以忘怀。
　　　　　　灾难意识：显而易见
　　一住进广岛的弥尔帕克饭店，就让笔者上了一课。走进饭店房间，随手关门，
发现门后赫然写着几个大字：“避难途径”。下面是一幅十分清楚的路线图，告诉
你在紧急情况下，应从哪里逃生。当下，笔者心里一热，感佩饭店管理者的精明。
不管哪位住客看了这幅路线图，总会觉得这家饭店想的实在是周到。而且，路线图
所在位置选择的也十分地道，因为，走进房间，你总是要关门的，关门后，当然就
会注意到避难途径了。不过当时笔者以为，也许这只是饭店的管理模式。以后几日
，笔者专门留意了一下，在广岛的各种公共场所，诸如商店、饭馆、资料馆、体育
场等等，最醒目的莫过于出口标志了。
　　广岛曾经遭受过原子弹轰炸，时至今日，当地人一谈起无不动容。我们中国人
常说“居安思危”，这在广岛得到了很好的体现。
　　　　　　建筑工地：昼伏夜出
　　弥尔帕克饭店位于广岛的市中心，到达那里时已是晚上八九点钟，饭店外面的
街道上正在紧张施工，起重机、挖掘机、卡车以及其它机械正在忙碌着。听说那里
要建一家地下商店，笔者想：这下可坏了，这么大的工程怎么说也要进行几个月，
在广岛一共也呆不了多少时日，以后不是要每天为塞车而发愁。可是出乎意料的是
，次日早晨，工地上一片安静，各种施工机械已不知去向，只剩下一部起重机，可
能是因为搬运起来不方便，停留在路边，被用隔离墩围起来。街道上又是车水马龙
。晚上，笔者专门到工地上探察了一番。只见工地上全部都是机械化运作，主要从
路面上挖一缺口，然后向地下作业。更绝的是，建筑公司不仅负责建筑工程，而且
要负责维持工地附近的交通秩序。笔者看到，每个路口虽然都设有红绿灯，但建筑
公司还是派专人把守、疏导交通，就连人行横道口上都有两名专人负责。在主街道
的十字路口上就更热闹了，笔者留心数了一下，共有１６人手拿红光闪闪的指挥棒
在指挥过往车辆。远远看去，只见一束束红光在不停地起落，真是一处绝好的风景
。
　　　　　　两声喇叭响
　　广岛市并不大，面积只有７４０平方公里，市内街道也不宽敞。但广岛的车并
不少，公共汽车、有轨电车、出租车以及私人轿车总是川流不息。广岛大街上很难
看到警察，但红绿灯设施倒是遍布所有的路口，人行横道上也是如此。所有的过往
行人及车辆都自觉遵守交通规则，汽车绝没有同行人抢道的现象，行人也不会迈方
步，而是急匆匆地通过路口。经常会看到，绿灯亮起，斑马线上有不少人是一路小
跑。更令笔者惊讶的是，大街上听不到汽车喇叭声，笔者在广岛前后呆了三周，只
听到两声汽车喇叭响。一次是在一个小胡同里，一对青年男女站在路中央忘情地聊
天，一辆运货小卡车过不去，司机在没有办法绕过去的情况下，只好按响了喇叭。
另一次，笔者在日本同行的陪同下外出，在一个十字路口等绿灯通过，前面的小车
司机可能是因等的时间太长而在打盹，其它车辆早已不见踪影，他仍然没有动静。
在此情况下，我们的司机只好按响了喇叭。奇怪的是，这两次喇叭响同样只是轻轻
的一声，并不像北京的司机，一不高兴狠命地鸣笛，甚至会甩出一句国骂“妈的”
或是“找死”之类。
　　　　　　一声对不起
　　众所周知，日本人是很讲究礼节的，见面寒暄，分手道别都有一套一套的说法
，而且要伴之以不同程度的点头哈腰。到了广岛，笔者也不得不入乡随俗，着实感
受了一番点头哈腰的个中滋味。不过，除了觉得有点繁琐之外，也没觉得有什么新
奇和难为。让笔者感到难能可贵的倒是一个小孩子的行为。有一次在广岛火车站，
我们一行正在候车厅候车，看到有几个五六岁的孩子在附近悄无声息地玩耍，其中
一孩子倒退着走路，撞到了笔者身上，踩了一脚。为了逗逗那孩子，笔者故意龇牙
咧嘴，没想到那孩子出口就是一声“斯维麻塞”（对不起）。这下倒是使笔者有些
不自在了。在国内，我们经常听到“快谢谢叔叔”、“快谢谢阿姨”之类的说法。
但要一个五六岁的孩子出自本能，说一声“对不起”，委实还不是一件容易的事。
　　事后，笔者同日本朋友在闲聊中谈及此事，他说，“你不该惊讶呀，这都是从
你们中国传来的，日本人在行为举止方面好多是受孔夫子思想的影响。”闻此，笔
者不好意思接着话茬谈下去，只好“王顾左右而言他”……＊
■
１９９６１２０１
第４版／副刊
星期副刊　大地
从笔墨入手
邵文
０５
　　８０年代以来，城镇业余绘画出现了许多变化，画中国画的人空前增加，老干
部及退休职工成为一支可观的业余书画队伍，有了较好经济收入而又爱好书画的企
业家、商业家和公司职工，以新的姿态进入业余画界，业余和专业的分界线渐趋模
糊……在许多专业画家以急切的心情探索新材料、新画法、新风格的同时，业余作
者们却寻求着如何进入传统，理解传统，把握传统。
　　前不久，中国画研究院举办的“徐小飞画展”，是继“张铁峰画展”之后，该
院为业余水墨画家主办的又一次个展。徐小飞，１９５６年生，浙江永康人，自幼
喜画但没有机会接受专门的美术训练。在改革开放的大潮中，他由做工到办企业，
经济上获得了一定条件和自由之后，于１９９０年到浙江美术学院中国画系进修了
一年，得入门径，此后就坚持作画。值得注意的是，徐小飞专画水墨意笔花卉，在
艺术上追求文人意趣，而不是流行的“现代风”。《墨竹》一画曾入选第八届全国
美展。＊
配图１张
　　１．左图为《梅花》
１９９６１２０１
第１版
现场短新闻征文
送英雄
董伟／丁伟
０５
　　（本报记者　董伟　丁伟）
　　“青山埋忠骨，白水送英灵。”
　　１１月２６日上午９时３０分，哈尔滨市郊向阳山革命公墓。几千人聚集一堂
，向全国公安系统一级英模宋兆东的遗体告别。
　　英雄的母亲赵晓勤站在鲜花丛中的棺木旁，呼唤着宋兆东的乳名：“二东，睡
吧，安心地睡吧。”几天前，在整理遗物时，她发现了儿子在警校时写的一篇文章
，其中有这样一段话：“警察，是一个光荣的称谓，光荣的全部内涵就在于时刻准
备着为了人民的利益而奉献自己的热血，甚至牺牲自己的生命。”
　　“二东，我的好战友！”一声撕心裂肺的哭喊，哈尔滨市道外分局的干警曹凤
祥挤入人群，扑向棺木。１１月１０日夜里１０时多，在追捕案犯的途中，宋兆东
、曹凤祥等人遭到了歹徒突如其来的枪袭。子弹最先打中曹凤祥，击碎右面颊骨，
本来医生不准曹凤祥参加遗体告别，可他哪里肯依。
　　“二东是硬往前冲啊！发现案犯时他是在最后面，听到枪声，他推开前面的战
友，扑向歹徒。”曹凤祥哭诉着：罪恶的子弹横穿胸部，击中了宋兆东的心脏，在
生命的最后一瞬，他以惊人的毅力挺起身躯，连开数枪将歹徒击毙。
　　英雄牺牲了，北国冰城哈尔滨沉浸在巨大的悲痛中。连日来，在道外分局临时
搭建的灵堂里，前来吊唁的人络绎不绝。２６日凌晨，在通往向阳山革命公墓的每
一个道口，在以革命先烈命名的靖宇街、一曼街等街道，成千上万的群众顶着零下
１５摄氏度的严寒自发来送行。
　　英雄的父亲没有来，巨大的打击使他病倒了。可当面对来自各方的问候，这位
有着几十年革命经历的老干部说：“二东一人牺牲，换来万家安宁，死得值！我们
当父母的感到骄傲和自豪。”领导关切地询问有什么要求，他拉过在哈尔滨工业大
学工作的大儿子和小女儿：“我还有一儿一女，请求组织批准他们参加公安队伍，
去完成兆东未竟的事业！”＊
■
１９９６１２０１
第４版／副刊
■
合唱节将在广东举行
袁文
０５
　　为繁荣合唱艺术创作，促进群众性合唱的开展，经批准，１９９６年合唱节由
文化部社文司、广东省文联、中国合唱协会联合主办，广东省音协、广东省顺德市
人民政府协办，于１２月２日至６日在广东省顺德市举行。
　　这届合唱节是在第三届北京合唱节举办五年之后的又一全国性合唱艺术盛会。
通过艺委会评审，已选出３８个合唱团。参演团在指挥、演唱方面均具备高水平，
专门演唱１９９４年后创作的新作品，具有浓郁的地方色彩、民族风格，创作手法
也较新颖。　　（袁文）＊
■
１９９６１２０１
第４版／副刊
■
波格雷里奇将在京演奏
解文
０５
　　应国际文化交流中心邀请，著名钢琴家伊沃·波格雷里奇先生将于１２月２日
和３日在北京音乐厅举办两场钢琴独奏音乐会。
　　伊沃·波格雷里奇１９５８年出生于贝尔格莱德，１２岁时到莫斯科中央音乐
学校学习，五年后进入柴可夫斯基音乐学院深造。从１９岁起，波格雷里奇在一系
列国际比赛中获奖，由于１９８０年华沙肖邦国际钢琴比赛中对波格雷里奇演奏评
分的严重分歧和激烈争论，吸引了整个音乐界对他的注意。
　　波格雷里奇已经在世界上所有的大音乐厅进行过成功表演，并和国际一流的乐
队合作。这次访问中国，他主要演奏肖邦、拉赫玛尼诺夫和斯克里亚宾的奏鸣曲和
小夜曲。在京演出后，他还要去上海登台。　　　（解文）＊
配图１张
１９９６１２０１
第４版／副刊
■
南沙“海娃”
陈立军
０５
　　悠扬的螺号声轻轻飘扬，活泼的小水兵欢快起舞，甜甜的歌声载着一颗颗水晶
般的心灵和圣洁的祝福，飞越万里海疆，送到远离大陆的守礁官兵心中……
　　这是南沙“海娃”演出队《蓝水兵》节目中的一个镜头。
　　“海娃”演出队诞生于１９９５年夏天。这些天真烂漫的“小海娃”，年龄最
大的不过十岁，最小的只有５岁。他们都是南沙守礁军人的孩子。
　　担任指导老师的大都是南沙“军嫂”。守礁干部张松岩的妻子卢丽红，小孩还
不到半岁，她就报了名。有一天，她抱着孩子赶往部队途中，被汽车撞伤，胳膊缝
了五针，左眼软骨局部断裂。可她只在医院呆了一个下午，便赶回部队排练。永暑
礁军官管鸿彬的妻子徐明芳不会跳舞，可她实在闲不住，担任了幕后化妆师和服装
设计师。还有，华阳礁礁长吴国柱的妻子张小晴、守备队干部傅良仕的妻子周艳兰
，她俩不仅是指导老师，还扮演了“戏”中人物呢！
　　孩子们似乎承袭了父亲身上那种坚韧不拔的优秀品格。炎炎夏日，排练条件十
分简陋，没有固定场地，没有风扇，很多时候都在露天进行。择一片树荫，伴随着
收录机的音乐，孩子们便开始翩翩起舞，放声歌唱，一练就是几小时。回到家里，
他们还会自觉地练上好几遍。军需助理黄新良５岁的女儿黄海琴，每天夜里睡觉前
都在床上蹦蹦跳跳，唱个不停，如今，她年龄最小，舞却跳得最好，嗓子又甜又亮
，成了演出队的“台柱子”。
　　官兵们为办好演出队献出了聪明才智。部队政委张万华亲自为“海娃”创作了
《小小太阳花》的竹板段子。政治处干事汪学涛、永暑礁志愿兵丁培兴和几名能歌
善舞的战士，纷纷“披挂上阵”，自封了“导演”、“编剧”等头衔，大显身手。
　　“海娃”演出队初具规模。他们已经能够演出《海鸥帮我捎封信》、《小小读
书郎》、《美丽的珊瑚礁》等歌舞、小品、相声、乐器节目，有１５个。
　　营门外的小店老板黄先生也对“海娃”演出队产生了兴趣，特意把两个女儿
——在艺术学院进修的大女儿阿红、在中学的小女儿燕子——送到演出队，免费
为孩子们作艺术指导。阿红说：“南沙军人守礁卫国不计名利，为老百姓保平安。
咱姐妹俩为娃娃们献一份爱心，理所应当！”
　　“海娃”演出队给守礁官兵的业余生活增添了许多乐趣，也使“海娃”在幼小
的心灵里养育了深沉的爱。赤瓜礁礁长姜强７岁的女儿姜莎莎说：“我想天天坐上
换班船，为南沙叔叔演出！”＊
■
１９９６１２０１
第４版／副刊
影视窗
“红岩魂”与电视剧结缘
白文
０５
　　以纪实手法再现白公馆、渣滓洞革命烈士斗争史实的１８集电视连续剧《红岩
魂》，已由北京电影制片厂电视部、重庆歌乐山革命纪念馆和欣爱德文化发展公司
联合投拍，由黄先钢、章轲和吴安萍编剧，吴安萍执导，韩三平为总监制，监制人
为厉华、王万滨。该剧还聘请钟修文、胡康民、赵权壁为史料顾问。
　　１９４９年重庆解放前夕，被囚禁于白公馆、渣滓洞的革命志士，进行了可歌
可泣的顽强斗争，取材于这段历史的长篇小说《红岩》和故事影片《烈火中永生》
在全国产生了巨大的影响。不久前，由重庆歌乐山革命纪念馆举办的“红岩魂——
白公馆、渣滓洞革命烈士斗争史实展览”在北京、上海等地的展出，引起强烈反
响。
　　《红岩魂》剧作的编创人员经过长期的调研、论证，在掌握了大量鲜为人知的
史实后发现，这一历史时期的真实人物和事件本身就潜存着感人的艺术性。因此该
剧不再利用以往文学作品为创作基础，而是突破习惯手法，调动纪实性的表现手段
，重现历史风云中的“真人真事”。　　（白文）＊
■
１９９６１２０１
第４版／副刊
短讯
卡拉ＯＫ大赛进入复赛
■
０５
　　“桑塔纳杯”歌舞厅卡拉ＯＫ厅新歌新人新风大赛已结束初赛、复决赛，颁奖
晚会十二月初在京举行。此次大赛有十八个省市逾万人参赛，其中有汉、维、藏、
回、壮、满、蒙、哈萨克等十多个民族的选手。＊
■
１９９６１２０１
第１版
■
给钱给物　不如建个好支部　陕西实施双万工程助脱贫
孟西安
０５
　　本报西安１１月３０日电　记者孟西安报道：“给钱给物，不如建个好支部；
靠天靠地，不如选个好书记。”陕西省在扶贫攻坚中，围绕扶贫抓党建，抓好党建
促扶贫，取得明显成效。据统计，全省已有万余个农村党支部和村委会得到整顿建
设，１９９４年和１９９５年，已有百万贫困人口解决了温饱，今年全省农业大丰
收，到年底，将又有８０万以上贫困人口解决温饱。
　　陕西省是全国贫困面积较大的省份之一，贫困人口所在的地区大都是革命老区
，１９９３年，全省仍有５００万贫困人口。针对全省１０７１８个贫困村的党支
部大都处于后进和涣散状态，省委、省政府确立了“扶贫先扶组织”的工作方针。
省里向全省５０个国家级贫困县派出了由２４６个省级党政机关和企事业单位组成
的、同时肩负联县扶贫和农村基层组织整建双重任务的工作组，先后抽调省、地、
县５．３万名干部分三期对全省１１８５４个后进和中间偏下状态的贫困村基层组
织进行了集中整顿和建设。同时，中宣部、中组部、中联部等１１个中央部门也到
全省２３个县开展定点联县扶贫和基层组织整顿建设。全省从今年起实施“双万工
程”——从省、地、县、乡四级党政机关，选派１万名年轻干部到１万个贫困村
任职。全省共调整村党支部书记３８０９人，村委会主任３８４６人，调整后的党
支部书记和村委会主任年龄分别下降了５－８岁和８－１０岁。
　　去年以来，省扶贫办和省委组织部联合举办了三期全省部分重点贫困村党支部
书记培训班，并配合省农干校，对全省１．５万名贫困村村级干部进行了学历培训
，全省贫困村中有８０％以上的劳力也参加了农村实用技术培训。由于干部素质的
提高，各地探索出利用当地资源开发扶贫的路子。陕北的烟果羊薯四大主导产业初
具规模，其产值占农业产值的比例，已由１９９３年的４１％提高到现在的７０％
以上，农民人均纯收入７０％来源于四大主导产业。＊
■
１９９６１２０１
第１版
■
政策帮扶　靠自己双手脱贫　包头开办扶贫市场得民心
刘忠学／陈丽荣／谢国明
０５
　　本报讯　原包头市标准件厂工人薄金鸣，二儿子患病以后，又逢企业停产下岗
，生活顿时陷入困境。包头市总工会立即与市工商局联系，将薄金鸣安排到少先路
扶贫市场经商。三年来，薄金鸣起早贪黑，以诚信为本经营水产品，不仅还清了１
万多元债务，而且添置了冷藏柜等价值１万多元的固定资产，积攒了两万多元流动
资金，还把小儿子送进了大学。
　　像薄金鸣一家那样通过扶贫市场初步摆脱贫困的城市居民，在包头市已有数千
人。当地群众把市委市政府实施政策扶贫就业扶贫，组织引导下岗职工特困市民依
靠自己的双手摆脱贫困誉为“民心工程”。
　　包头市是内蒙古最大的重工业基地。在经济体制转换的过程中，全市有１万多
名职工由于下岗失业而陷入贫困。城市贫困人口的出现成为影响全市改革发展稳定
大局的一个新问题。如何组织特困市民依靠自己的双手摆脱贫困，成为包头市委市
政府的一项重要工作。
　　１９９２年，包头市工商局在成功管理集贸市场的基础上，开办了扶贫市场，
不到三年帮扶２００多户特困市民摆脱了贫困。去年，包头市总结工商局帮扶经验
，组织工会、税务、公安、城建等部门共同参与，在市区繁华地段和年交易量达亿
元的集贸市场辟出专门场地，由市总工会和企业工会核发特困职工“优惠证”。持
证贫困户进入市场以后，一年内免收工商管理费，一年后未脱贫的再给予六个月减
半征收工商管理费的优惠。工商管理部门还主动向贫困户提供经营信息，引导个体
工商户以老带新、以富带贫，帮助贫困户尽快脱贫。一年来，共安置了１８７个单
位的１１４７户特困职工。到目前为止，进入扶贫市场的经营户８０％摆脱了贫困
，有的月经营收入达到近千元。
　　扶贫市场不仅解决了特困市民的基本生活问题，而且扶持了贫困市民用自己的
双手摆脱贫困的志气和信心。　（刘忠学　陈丽荣　谢国明）＊
■
１９９６１２０１
第１版
今日谈
推荐“邮发报刊礼品卡”
顾长华
０５
　　南京市报刊发行局近日推出“邮发报刊礼品卡”业务，数以万计的市民前往３
４个邮电支局购买面值分别为１００元、５０元、３０元的礼品卡，订阅各种邮发
报刊赠亲友。一位手持１００元面值“礼品卡”的老汉，在新街口邮局订了明年的
报纸和杂志后，喜滋滋地说：“这是儿子送给我的，它比什么礼品都好。”
　　报纸和刊物是人们日常工作和生活中不可缺少的精神伴侣。将报刊作为礼品赠
阅，既雅气又不失人情味，反映了人际关系中的文化品位在不断提高。以报刊为礼
品，免却了亲朋好友间难送礼品之虞，也有助于开拓报刊市场，推动报刊出版者之
间的竞争，促进报刊繁荣。
　　据悉，“邮发报刊礼品卡”在南京一些邮电支局一度脱销，表明这一举措多么
受人欢迎！＊
■
１９９６１２０１
第１版
■
山东农田水利建设行动快　湖北浠水加固整修百里长江大堤
贾建舟／刘磊／肖世珍／张训蒙
０５
　　本报济南１１月３０日电　记者贾建舟、刘磊报道：今年，山东省农田水利建
设动手早，行动快，规模大，标准高，从上阵人数到开工项目，从动用设备到投入
资金，都大大超过往年。
　　截至１１月１１日，全省已开工各类水利工程项目９．８９万个，上工人数１
１５０万名，投入机械１２．３万台套，完成土石方５．１亿立方米，投入资金１
５亿元以上，其中群众投入的资金就占９．５亿元。
　　山东省广大农民投身农田水利建设的积极性空前高涨，许多地方出现了“早起
五点半，工地三顿饭，干到看不见”的动人景象。东营市最多时２４万人上阵，其
中１８万人吃住在工地。沿黄地区的菏泽、聊城、德州、滨州以及济宁等地市，上
工人数都在３０万人以上。
　　山东各地农田水利建设还重视加大科技含量，初步实现了由规模速度型向规模
效益型的转变，变过去单纯依靠人力施工为“机械搭骨架，人工上水平”，大大加
快了施工进度，提高了工程质量。
　　本报讯　初冬时节，湖北省浠水县百余里长江大堤上，２０万劳力和２０００
多台机械各显神通，掀起了全面整修加固大堤的热潮。
　　地处长江之滨的浠水县，长江干支堤全长６５公里，每遇汛期，险象环生。今
年汛期刚过，县里就组织水利工程技术人员上堤测算，提出科学的整险加固方案。
今年秋播一结束，全县干部群众就转战江堤。县委、县政府领导坚持同群众一道吃
住在江堤，战斗在江堤，１００多名工程技术人员挂牌上堤，进行质量监理。
　　浠水县今冬加固整修江堤全部工程包括拆除大堤禁脚上５０米以内的所有违章
建筑物；填平大堤禁脚外５０米以内的所有塘、堰和鱼池；修筑１５米宽的外平台
，加筑２０米宽的二级平台和１０米宽的一级平台，并将堤顶由现在的８米宽加至
１２米宽，需要动用３００多万立方米粘土。
　　到１１月２６日，清基工程和牙口已全部完成，已完成土方５０多万立方米，
整个工程可望在１２月中旬完工。　（肖世珍　张训蒙）＊
■
１９９６１２０１
第１版
■
北京地区天气预报
■
０５
|　　１９９６年１２月１日
|　　星期日
|　　丙子年十月廿一
|　　白天　晴
|　　降水概率０％
|　　风向　北转南
|　　风力　二、三级
|　　夜间　晴
|　　降水概率０％
|　　风向　南转北
|　　风力　一、二级
|　　温度　３℃／—６℃＊
■
１９９６１２０１
第２版／要闻
■
邮电价格调整有升有降
　　同时采取措施整顿邮电业务中乱加价乱收费
费伟伟
０５
　　本报北京十一月三十日讯　记者费伟伟报道：经国务院批准，国家计委、邮电
部近日发出通知，决定自十二月一日起，有升有降调整邮电价格，提高邮政价格、
市内电话通话费，降低国际电话通话费、电话初装费和农村电话通话费；同时整顿
邮电业务中的各种乱涨价、乱收费。
　　我国邮政价格长期偏低，现行每封平信邮寄成本为零点八九元，一九九五年邮
政行业亏损五十亿元。调整后的平信邮费，不分本埠、外埠每封零点五元。在电信
业务中，我国国际电话通话费过高，严重影响国际电信业务的增加，而市内电话亏
损，一九九五年全国亏损六十亿元。调整后国际电话通话费平均降低百分之三十，
市内电话通话费标准平均提高百分之二十。长途电话在价格总水平不提高的前提下
，简化计费等级。为减轻农民负担和用户安装电话的负担，降低农村电话通话费和
城乡电话初装费，国家计委、邮电部要求，各地要结合这次调整邮电价格，对邮电
业务中的各种乱加价、乱收费采取九项措施进行清理整顿。
　　这九项措施是：
　　一、省以下各级政府在国际、国内邮政和电信业务上加收的地方附加费要立即
停止征收，省级政府批准的在国际电信业务上加收的附加费也要停止征收。省级政
府批准的其他邮电附加费，要纳入预算管理，规模不得扩大，标准不得提高，予以
保留的附加费不得超过通话费的百分之三十。今后未经国务院批准，邮电企业一律
不得代各级人民政府和其他单位收取任何附加费用。二、各级电信企业开办新的业
务，要坚持用户自愿的原则，不得强制用户接受服务，强行收费。三、各级电信企
业、宾馆饭店及各有人值守的公用电话代办点，都必须严格执行节假日和夜间长途
电话（不包括本地网营业区间通话）半价计费的规定。地方各级政府和各有关部门
与此相抵触的有关规定，一律废止。四、宾馆、饭店、招待所、商业写字楼免费为
旅客提供市内或本地网营业区内电话服务，是评定宾馆、饭店、招待所等级，确定
房费标准的重要条件之一，不得另行向旅客收取市内或本地网营业区内电话通话费
。五、为旅客提供长途电话服务，在按规定的通话费标准收费的基础上，可以按通
话费标准加收不超过百分之十的服务费（四星级以上宾馆不超过百分之十五），具
体标准由各省、自治区、直辖市物价部门制定。除此之外，不得加收任何费用。六
、入住宾馆、饭店、招待所的旅客需要使用国内外长途电话时，不得收取押金。七
、无人值守的公用电话，包括各种投币电话、磁卡电话等，都要严格按规定的通话
费标准计费，不得加收任何服务费。八、有人值守的公用电话，可以在收取正常通
话费的基础上，按话单收取一定的服务费，服务费标准按省级物价部门批准的标准
执行。不得在规定的收费标准之外，加收其他服务收费。九、所有邮政电信经营场
所及代办点，均必须在醒目位置公布服务项目和收费标准，以便消费者监督。国家
计委要求，各级物价部门要加强对邮电价格执行情况的监督，对违反规定乱加价、
乱收费的行为，对强制用户接受服务，强制收费的行为，一经发现要从严查处。＊
■
１９９６１２０１
第２版／要闻
通讯
收获硕果在金秋
徐平／李景卫
０５
　　（本报记者　徐平　李景卫）
　　在当今世界，也许很难找到如中国和印度这般相似的近邻：两国是世界上最大
的两个发展中国家；也是世界上人口最多的两个国家；还同是人类文明的发祥地、
世界上遭受外敌欺压和奴役时间最长久的国家；和平共处五项原则的共同发起国之
一。
　　有如此众多共同点的两个友好邻邦，逐步发展成为好邻居、好朋友，并在国际
事务中相互支持、相互信任，是顺理成章的事。
　　印度是最早同中国建交的国家之一。由周恩来总理和尼赫鲁总理奠基的中印友
谊丰碑，是建立在和平共处五项原则基础上的。经过双方领导人的努力，它历久弥
坚。江主席此次对印度的国事访问，已经并将继续为这座丰碑再添新辉。
　　１１月是印度的金秋，是一年中最好的季节。江主席对印度的正式访问已匆匆
过去三天了。明天，他将满载印度人民对中国人民的友好情谊及访问成果，飞离恒
河支流亚穆纳河河畔美丽的城市新德里，前往伊斯兰堡。江主席在印度的三天工作
，无论是和总统、总理举行的正式会谈，还是和印工商界人士在谈笑风生间探讨发
展两国经贸合作的新途径；无论是到肃穆雅静的甘地陵去拜谒印度民族独立运动领
袖圣雄甘地，还是特意委派我驻孟买总领事为他的代表，登门问候现住孟买的为中
国人民的解放事业献出宝贵生命的柯棣华大夫的亲属，都充分说明了中国十分重视
和印度的关系。
　　与印度建立一个长期稳定的睦邻友好合作关系，让两国和两国人民做可以相互
信赖的好朋友、好邻居，进而推动和促进两国在经济领域的合作与发展，共同为地
区乃至世界和平多做贡献，是江泽民主席此次访问印度的主要目的。尽管江主席的
访印时间很短，但是从两国领导人举行会晤和会谈时发表的讲话看，访问的成果超
过了预期，除了两国签署了四项协定外，在许多双边和共同关心的问题上达成了共
识或相近的见解。
　　再好的邻居，也难免有发生龃龉的时候，这并不奇怪。对于由于历史原因遗留
下来的边界问题，两国都抱有同样认真的谅解态度，以保持实际控制线地区的和平
与安宁为己任。江主席访印期间两国签署关于在中印边境实际控制线地区军事领域
建立信任措施的协定，为通过和谈公平合理地解决这一问题提供了有利因素，有助
于使两国的边界逐步发展成为一条友好、互利的纽带。
　　国际舆论认为，２１世纪将是亚洲世纪。然而邓小平八年前在会见已故总理拉
吉夫·甘地时就说过：“中印两国不发展起来就不是亚洲世纪。真正的亚太世纪或
是亚洲世纪，是要等中国、印度和其他一些邻国发展起来，才算到来。”中国愿意
看到２１世纪是个千帆竞发、万紫千红的和平发展新时代；愿意和印度一起并肩前
进，扬帆远航在世界经济发展的洪流中。　（本报新德里１１月３０日电）＊
■
１９９６１２０１
第２版／要闻
■
莱加里总统认为　江主席访巴意义重大
王南
０５
　　本报伊斯兰堡１１月３０日电　记者王南报道：巴基斯坦总统莱加里今天在总
统府接受了中国记者的联合采访。他说，巴政府和人民以及他本人热切期待着江泽
民主席的来访，相信这次访问具有里程碑意义。他认为，在国际社会呈现出新的格
局，中国不仅将在经济领域，也将在政治领域作为一支主要力量发挥作用。
　　他表示，巴基斯坦对中国的政策不会因政府更迭而改变，巴中友谊是全天候的
，是久经考验的。巴历届政府都非常重视发展与中国的关系和友谊。
　　在谈到中巴经贸关系的现状及发展前景时，莱加里总统说，巴在棉纺织品方面
具有先天优势，可以为中国提供更多的合作机会。两国经济合作除了传统项目外，
还可以扩大到中、高科技等领域。两国可以利用相互接壤的优势积极发展边贸，如
中国的新疆和巴基斯坦的北部地区。他认为，巴中经贸合作潜力巨大，前景广阔。
　　他还表示，巴中友好关系是本地区和平与稳定的重要因素之一。两国在本地区
乃至世界范围内有着许多共同利益，对一些地区和国际性问题的看法也相同或相似
。所以，巴中友好关系不是建立在权宜之计基础上，而是建立在理性基础上，它符
合两国人民的根本利益。＊
■
１９９６１２０１
第３版／国际副刊
五洲茶亭
也谈法国的“酒道”
章云
０５
　　看了杨汝生《法国的“酒道”》一文后，体会多多。因为本人也在法国旅居过
数年，对法兰西“酒道”的讲究感触颇深。因此，还想多说几句，以警醒那些至今
还在盲目饮酒，甚至用威士忌、白兰地或科涅克（即干邑，如“ＸＯ”）佐餐，还
自以为在“与国际接轨”的人。
　　为什么要在这里三番两次地谈论法国的“酒道”呢？首先是因为自我国门大开
之后，许多国人一味地模仿西方的生活方式，甚至到了只知买人家的好酒，却不知
如何喝和分什么场合喝的地步，最后闹出了许多被人家看成是笑话的事来他自己还
不知道。事情虽小，但关系到文明礼仪。这些人虽然富了，却愚妄失态如此，如不
给以再三警醒，岂能振聋发聩？！
　　其次是因为法国“酒道”由于其合理性而盛行于世。现在，在各国正式的宴会
和大部分家庭的晚宴上，法式的“酒道”实际已成为约定俗成的规矩。那就是将餐
桌上的酒严格地分为饭前酒、佐餐酒和饭后酒三种。饭前酒（或开胃酒）即为甜葡
萄酒、玛蒂尼酒（马爹利）、杜松子酒（金酒）和威士忌加苏打与冰块等，佐餐酒
为法式的干红、干白葡萄酒或度数相当于１３度上下的其它酒，饭后酒为（英国的
）白兰地或（法国的）科涅克等度数不超过４３度的烈性酒。这一不成文的规矩已
为众多民族所接受，从欧洲到美洲，从黑非洲到东南亚地区，凡是能够喝酒的国家
，几乎无一例外。即使在日本，他们宴会上佐餐用的清酒，其度数与功能也与法式
干葡萄酒和中国的绍兴酒相当，因此，也应属于此习。
　　此外，法国“酒道”之所以能风靡世界，成为全球性的“酒道”，除了法国菜
在西方国家首屈一指这个理由外，主要还因为法国人饮酒的文明程度。他们是根据
每一种酒的特性和度数来确定其饮用功能，以便佐餐助兴，绝非以狂饮豪酌某种名
贵酒来炫耀财富的。甜酒味甘而腻，且不耐喝，佐餐容易串味。因此，法国“酒道
”中是不用甜酒佐餐的，只用于饭前开胃或休闲时随意喝喝。其实，中国古人也是
不喜欢用甜酒佐餐的，大诗人白居易就说过“甘露太甜非正味”的话；烈性酒含酒
精量高，过多饮用会引发各种事故和疾病，特别是在这个有汽车和高速公路的时代
，用它佐餐的后果是不堪设想的。因此，法国人认为随便喝烈性酒是“粗野和不文
明”，这同中国古人“酒后无德”的训诫如出一辙。所以，在法国“酒道”中，烈
性酒是绝对不佐餐的。即使在饭后，也只是个别人品尝一下而已，绝对没人劝酒灌
酒；干红、干白葡萄酒味纯而香，因无糖或低糖而不腻，可以经久耐喝，而且只有
十几度，不容易醉，因而是法国人最主要的佐餐酒。其实，中国人很久以前对佐餐
酒也是这样要求的。我国明代人谢肇淛在他写的《五杂俎》一书的《物部》中也曾
经对各种酒的作用下过定论。他说，“酒以淡为上，苦冽次之，甘者最下”。如此
看来，选择低度、低糖、味淳而香、经久耐喝的酒作为佐餐酒是合理的，是符合文
明礼仪的。古今中外，概莫能外。
　　最后，还想顺便提一下，法国人在正式宴请时是不上啤酒的，原因是喝了啤酒
容易打嗝，这在正式宴请场合有失文明。在西方，啤酒只是一种饮料，是人们在招
待会或一些非正式的场合喝的。另外，在法国的“酒道”中，正式餐桌上是以上玻
璃瓶装的酒和矿泉水为贵重，罐装啤酒（如“易拉罐”）是上不了台面的，视其为
轻。因为，罐装啤酒或饮料是人们家庭日常、特别是旅行时用的。之所以是易拉罐
装，正是图其轻便。＊
■
１９９６１２０１
第４版／副刊
文化信箱
何谓紫禁城
罗扬
０５
　　编辑同志：
　　最近读到一些文章，我发现作者都把太庙（今劳动人民文化宫）当作紫禁城了
，紫禁城的范围被扩大了。
　　明成祖夺取帝位后，下诏建北京宫殿，修城垣。明代的北京城分为紫禁城、皇
城、内城和外城四重。据《明史·地理志》载：“宫城周六里一十六步，亦曰紫禁
城。宫城之外为皇城，周一十八里有奇。”据《大清会典》称：“午门为紫禁城正
门。紫禁城四门，南即午门，北曰神武，东曰东华，西曰西华，四维角楼各一。天
安门为皇城正门。皇城四门，南即天安，北曰地安，东曰东安，西曰西安。”这就
是紫禁城和皇城的确切位置。位于宫城前面左右两侧的太庙和社稷坛，是按“左祖
右社”的古制建造的。太庙是建筑在宫城外、皇城内的建筑群，而不是建筑在宫城
内的建筑群。这一点是必须要弄清楚的。紫禁城至今保存完好，今为故宫博物院，
是我国现存最大最完整的古建筑群。皇城今仅保存南面（天安门两侧）一段，其它
东、西、北三面和三门均已拆毁，甚为可惜。
　　故宫是明清两朝皇帝的宫殿，旧称紫禁城。那么何谓紫禁城呢？原来我国古代
天文学家将天体的恒星分为三垣、二十八宿及其他星座。三垣是指太微垣、紫微垣
、天市垣。紫微星垣是中垣，在天空的最中心，因此就成了天帝的星座，亦称紫宫
。以紫微垣比喻帝居，皇宫之内门户有禁，故称禁中为紫禁。正如史书记载：“紫
宫垣十五星，大帝之坐也，天子之常居也。”
　　为什么说太庙不是紫禁城呢？因为，紫禁城是皇帝坐朝、举行大典和常年居住
的地方，在封建社会里它的神圣地位是不可侵犯的。同样也是太庙所不能代替的。
太庙是皇帝祭祀祖先的宗庙，供奉着皇族祖先的牌位。在明清两代，只有逢登基、
大婚、凯旋、献俘等大典和年节时，皇帝才到这里来祭祀祖先。也只有在这时，太
庙才会热闹起来。在平时偌大的太庙里，只住着几十个看庙的太监和一群灰鹤，显
得冷冷清清的。紫禁城内的主要建筑三大殿依次建筑在宫城中轴线上，这种宫殿群
的轴线和北京全城南北中轴线重合为一，突出地体现了皇权至尊无上的中心思想和
帝王宫殿的至尊地位。而太庙的主要建筑不在京城的中轴线上，位于北京中轴线的
一侧。可见，太庙不在紫禁城，只是皇帝的家庙，是皇城内主要建筑之一。
　　（北京　罗扬）＊
■
１９９６１２０１
第４版／副刊
天地一瞬
改革后的风采（图片）
徐烨
０５
　　中国交响乐团为音乐季的演出，辛勤排练，盼望塑造出自己的新形象。
　　徐烨（北京）＊
配图１张
１９９６１２０１
第４版／副刊
艺与人
廖昌永名扬国际歌坛
王永健
０５
　　第四十一届图卢兹国际声乐比赛于今年９月在法国图卢兹举行。我国选手、上
海音乐学院青年教师廖昌永夺得比赛男子组大奖。
　　图卢兹国际声乐比赛始创于１９５４年，每年一届，至今已举办了四十一届，
是国际声乐重大赛事之一。这届比赛共有来自３０个国家的９３名选手参加，其中
有数名选手曾经在其它国际声乐比赛中获过奖，可谓强手云集，但廖昌永始终充满
着自信，一轮一轮地顽强拼搏，终于摘取第一大奖。他的这种自信来自平时的勤学
苦练，来自周晓燕教授的辛勤培养，还有来自对参加国际比赛的得与失的总结。
　　廖昌永１９８８年考入上海音乐学院，跟随罗魏老师学习一年后，转至周晓燕
教授门下，本科毕业后，又考取硕士研究生继续在周先生身边深造，１９９５年获
取硕士学位后留校任教。七年来，廖昌永在周教授的精心指导下，苦练基本功，在
他的乐谱周围空白处，常常看到密密麻麻地记着曲目的重点、需要注意的问题及自
己对某一段歌词的理解。１９９４年，他赴法国参加巴黎国际声乐比赛，获得最佳
法语歌曲演唱奖，同年英国卡迪夫国际声乐比赛组委会音乐顾问朱利安·史密斯先
生来华物色选手参加１９９５年卡迪夫国际声乐比赛，经全面考查，最后选中了廖
昌永。虽然他未能获奖，但并没有气馁，认识到自己在演唱方面还有不足。廖昌永
终于在各方面成熟起来，在１９９５年末举办的文化部全国声乐（美声）选拔赛上
，一举进入获胜者行列，由文化部派往法国参加第四十一届图卢兹国际声乐比赛。
　　比赛分选拔赛、半决赛和决赛三轮进行，要求参赛选手每一轮均要唱一首艺术
歌曲和一首歌剧咏叹调。图卢兹也是一个具有音乐传统的城市，前来观看比赛的观
众对音乐也非常内行，对选手的评判水平也很高。廖昌永为比赛做了充分的准备。
　　在半决赛中，廖昌永最后一个出场，所唱的两首曲目分别是沃尔夫的艺术歌曲
《隐衷》和古诺的歌剧《浮士德》中的咏叹调《离别故乡去远征》。他唱得非常出
色，当最后一句还未结束，观众就已抑制不住自己激动的心情，喝彩声伴随着雷鸣
般的掌声响彻整个大厅。这时，主持人阿米埃尔先生对我说：“比赛章程规定，整
个比赛期间不允许观众鼓掌，以免影响评委打分。观众们懂得这个规矩，而且今天
晚上比赛开始之前我还重申过，但他们还是鼓掌了，这说明他们是情不自禁的，廖
的歌声深深地打动了他们的心。”就这样，廖昌永闯入了决赛。与他一起进入决赛
的还有另外１４名选手。
　　决赛时，廖昌永还未出场，电视台记者扛着摄像机就已在后台开始追踪这位大
家普遍看好的中国选手。在悠扬的钢琴伴奏下，他十分自信地放开歌喉，演唱鲁塞
尔的《经受磨难的心》，接着在国立图卢兹市府交响乐团的伴奏下演唱古诺的歌剧
《唐·卡洛》中的咏叹调《我的末日快来临》。那优美的音色、良好的乐感、过硬
的技术和对作品的理解以及发自内心的真情实感深深地打动了观众，同时也感染了
评委，征服了他们。＊
■
１９９６１２０１
第４版／副刊
拾趣
口语
常罡
０５
　　近些年，古代题材电影、电视剧成为一大热点。其中，或主角或配角，大都有
皇帝出场。这些皇帝在屏幕上的语言风格大致有三类：四个字一组为基本构成的“
文言体”，随口道来的“白话体”，以及二者的混合，即端坐殿堂昭示群臣的时候
讲“文言体”，暗室密议的时候说“白话体”。
　　既然是古人的艺术形象，音容笑貌有些假模假式在所难免，没有人会去苛求完
全“真实地再现”。不过，却每每由此生发出一种颇觉好玩的遐想：皇帝们开口讲
话到底是什么腔调？
　　据《史记·高祖本纪》载，未央宫建成之后，汉高祖刘邦在前殿大宴诸侯群臣
。“高祖奉玉卮，起为太上皇寿，曰：‘始大人常以臣无赖，不能治产业，不如仲
力。今某之业所就，孰与仲多？’殿上群臣皆呼万岁，大笑为乐。”汉高祖志满意
得，开他父亲的玩笑，非口语不能惟妙惟肖。
　　宋太祖赵匡胤，祖籍为涿郡，即今天的河北涿县。但他本人落生于洛阳夹马营
，实际上成了河南人，其龙兴之地也在河南，口音自然也是河南话。宋仁宗时的僧
人文莹在《湘山野录》中记述，太祖皇帝将展外城，幸朱雀门，亲自规画，独赵韩
王普时从幸。上指门额问普曰：“何不只书‘朱雀门’，须著‘之’字安用？”普
对曰：“语助。”太祖大笑曰：“之乎者也，助得甚事。”从最后八个字来看，这
位瞧不起文人酸腐的行伍皇帝，说起话来真是河南味儿十足。
　　《续湘山野录》中有关太祖太宗兄弟二人皇权交接的记载，即有关宋太宗即位
的那一则中，也能听到太祖口音。太祖潜耀时，曾与一身怀异术、能断知天命的道
士结伴同游。自登基后道士便不知去向了。“后十六载，乃开宝乙亥也，上已祓禊
，驾幸西沼，生醉坐於岸木阴下，笑揖太祖曰：‘别来喜安’。上大喜，亟遣中人
密引至后掖，恐其遁，急回跸与见之，一如平时，抵掌浩饮。上谓生曰：‘我久欲
见汝决克一事，我寿还得几多在？’生曰：‘但今月廿日夜，晴，则可延一纪；不
尔，则当速措置。’上酷留之，俾泊后苑。苑吏或见宿於木末鸟巢中，止数日不见
。帝切切记其语。至所期之夕，上御太清阁四望气。是夕果睛，星斗明灿，上心方
喜。俄而阴霾四起天气陡变，雪雹骤降，移仗下阁。急传宫钥开端门，召开封王，
即太宗也。延入大寝，酌酒对饮。宦官、宫妾悉屏之，但遥见烛影下，太宗时或避
席，有不胜之状。饮讫，禁漏三鼓，殿雪已数寸，帝引柱斧斫雪，顾太宗曰：‘好
做，好做！’遂解带就寝，鼻息如雷霆。是夕，太宗留宿禁内，将五鼓，周庐者寂
无所闻，帝已崩矣。太宗受遣诏於柩前即位。”
　　“好做，好做！”为“好好干”的意思。今天的河南话依然如此。
　　（一）＊
■
１９９６１２０１
第４版／副刊
生活百科
怎么对孩子说
任庆霞
０５
　　现在，离婚家庭子女的教养问题逐渐受到社会各界的关注。心理学家调查发现
，父母离异会对儿童的心理发展产生多方面的消极影响，这些孩子的问题困扰明显
多于正常家庭的孩子。
　　一些夫妻离异后即反目为仇，各自在孩子面前灌输对方的不是，搞得孩子痛苦
不堪。七岁的小军本来是个健康活泼的孩子，可近半年来深沉得像个思想家。原来
爸爸妈妈闹离婚，双方都想争孩子。爸爸用足够的零花钱做许诺，妈妈用眼泪来感
化。七岁的孩子面对这个两难问题采取了上策——沉默。最后还是由法院把小军
判给母亲。妈妈整天流着泪诉说爸爸如何狠心，如何自私。小军总也弄不明白，自
己的亲爸爸转眼间就成了一个大坏蛋？
　　近些年来人们已经意识到彼此仇恨对孩子的不良影响，许多家庭开始采用“定
期聚会”的形式。好像家还是家，只是爸爸妈妈不天天在一起而已。这种形式一定
程度上避免了孩子的恐怖不安，但终究不是妥善的解决办法。九岁的莎莉每周可以
跟爸爸在一起呆两天，妈妈在这两天强装笑脸，跟爸爸相处如同从前。但莎莉只想
让父母复婚。
　　其实，要避免孩子的心理问题，关键在于夫妻双方如何客观面对离婚问题。一
方面，应该就事论事，不要因为婚姻的失败而把对方完全否定。尤其对孩子来说，
要彻底抛开血缘关系是不可能的。他也许从妈妈那儿了解到爸爸娶了新娘，不要他
和妈妈了，他可能也能做到见到爸爸不加理睬，但不能摆脱内心深处对亲生父亲的
深深依恋。这种矛盾使孩子整日处于心理冲突之中。１８岁的小王发誓这辈子不恋
爱，不结婚，一直守着妈妈，他觉得被抛弃的妈妈太可怜了。其实一定程度上，小
王在扮演着父亲的角色，试图保护母亲，好让母亲能够走出父亲的阴影。
　　离婚后，最好的办法是把真实情况告诉孩子。让孩子知道之所以离婚是因为爸
爸妈妈在一起相处不如以前那么容易了，必要的时候，还可能会给找个新爸爸或新
妈妈。但无论什么情况，都要让孩子明白谁也不会抛弃他。爸爸还是爸爸，妈妈还
是妈妈，生活形式的改变并不影响爸爸妈妈对他的爱。
　　如果孩子尚小，可以先定期聚会，等孩子明白事理后再把实情告诉他。大人有
时总怕伤孩子的心，于是编造各种善意的谎言。有位妈妈告诉孩子爸爸出国了，孩
子逢人便说爸爸在国外，直到有一天一个小朋友无意中说出“我妈妈说你爸爸是娶
新娘了，不是出国了”。这孩子回家就大哭一场，追问妈妈到底怎么回事。
　　把真实情况告诉孩子，不要低估孩子的理解能力，但在孩子能接受的时候考虑
再婚，这就是我想劝告的。＊
■
１９９６１２０１
第４版／副刊
短讯
博茨瓦纳歌舞团在京表演
■
０５
　　应文化部邀请，博茨瓦纳莫格瓦纳歌舞团一行二十二人十一月二十四日至十二
月一日在北京和天津进行访问演出。博茨瓦纳地处非洲南部，悠久的历史形成了该
国富有非洲特色的文化。莫格瓦纳歌舞团的表演展现了博茨瓦纳各个部族的民间舞
蹈。＊
■
１９９６１２０１
第４版／副刊
短讯
“鲁迅研究书系”出版
■
０５
　　一套素洁高雅、装帧精美的“鲁迅研究书系”，于纪念鲁迅逝世六十周年之际
，由陕西教育出版社推出。书系包容十五部研究专著和一部纪念文集，其中十一部
专著出自中青年学者之手，获得研究界高度赞扬。＊
■
１９９６１２０１
第４版／副刊
短讯
王梓夫出自选集
■
０５
　　最近，作家出版社出版了三卷本的《王梓夫自选集》，即长篇小说卷《异母兄
弟》、中篇小说卷《女牢滋味》、短篇小说卷《绝代佳人》。王梓夫出生在北京通
州，毕业于武汉大学中文系，现任北京人民艺术剧院编剧。他是一位颇具特色的作
家，兼擅各种题材和体裁，尤以小说著称。他能游刃有余地捕捉各种人物在特定环
境中复杂的精神世界。＊
■

