１９９６１２１４
第１版
■
江泽民会见俄罗斯第一副总理
张荣典
０５
　　新华社北京１２月１３日电　（记者张荣典）国家主席江泽民今天上午在中南
海会见了俄罗斯联邦政府第一副总理阿列克谢·阿列克谢耶维奇·博利沙科夫。
　　江泽民对博利沙科夫来华访问表示欢迎。博利沙科夫向江泽民主席转达了叶利
钦总统和切尔诺梅尔金总理的问候。江泽民对此表示感谢，并请博利沙科夫转达他
对叶利钦总统和切尔诺梅尔金总理的问候。
　　江泽民说：“获悉叶利钦总统本月下旬将返克里姆林宫工作，我们感到十分高
兴。我期待着明年春天同叶利钦总统的会晤。我相信，中俄两国最高领导人的互访
对推动中俄两国关系不断向前发展具有重要意义。”他说，博利沙科夫第一副总理
率领的代表团同中方的会谈取得了积极成果，充分体现了双方加强合作的愿望，为
李鹏总理今年底访俄取得圆满成功奠定了基础。
　　江泽民说，今年４月叶利钦总统访华时，中俄决定建立战略协作伙伴关系，这
符合两国人民的根本利益，顺应国际形势的发展。这种关系具有广阔的发展前景。
　　博利沙科夫感谢江泽民主席的会见。他说，俄方正在为江泽民主席访俄积极进
行着准备工作。江泽民主席访俄将把两国关系推向新的高度。１９９６年俄中两国
关系发展健康、顺利，取得了突出成果。两国不断加深在各个领域的合作，符合两
国的根本利益，前景广阔。
　　中央军委副主席刘华清、国务院外办主任刘华秋、外交部副部长张德广等参加
了会见。＊

１９９６１２１４
第３版／国际
通讯
日军暴行又一铁证
何洪泽／毛众役
０５
　　（本报记者　何洪泽）
　　时间：１９９６年１２月１２日。
　　地点：美国纽约洲际大饭店。
　　在纽约纪念南京大屠杀受难同胞联合会举行的记者招待会上，一位南京大屠杀
的见证人首次公布了一份独特的资料，向世人揭露了侵华日军的暴行。日本占领南
京时任德国西门子公司驻华总代表约翰·拉贝的外孙女赖因哈特夫人向各国记者展
示了她外祖父当时所写的２１１７页战时日记。招待会的会场挤得满满的，许许多
多的电视摄像机和照相机都对准了赖因哈特夫人面前展开的日记原件和拉贝先生的
照片。
　　拉贝的日记从１９３７年９月开始，一直到１９３８年４月他回柏林为止，连
续写了６个月之久。这段时间正是南京大屠杀发生的时期。拉贝先生当时被推选为
南京国际安全区主席，主持安全区难民的保护工作。他曾亲自就日本侵略军的暴行
向日本使馆交涉。作为大屠杀的外国见证人，他的日记详细地记录了５００多个惨
案。详尽地记录了侵华日军攻陷南京后对手无寸铁的中国军民集体屠杀、砍头、活
埋、水淹、火烧和奸杀等罪行。日记里还包括其他几位德国人亲眼所见的日军暴行
。这些材料所描述的暴行罄竹难书。而这又是一个作为日本盟国的德国公民所写的
私人日记，其真实性是不容怀疑的。
　　拉贝在１９３８年回到德国后，曾向希特勒提交南京大屠杀的报告。但因德日
为盟国，德国当局禁止他发表在南京的所见所闻，甚至一度被盖世太保逮捕。拉贝
先生１９５０年逝世后，日记资料由其儿子保存，但一直没有公开。
　　最近，美国一位华人女作家张纯如为撰写关于南京大屠杀的书而收集资料，查
访到拉贝先生的外孙女赖因哈特夫人。最初，赖因哈特夫人对公布拉贝先生的私人
日记还有顾虑。经纽约纪念南京大屠杀受难同胞联合会向她说明日记的意义，她为
之感动，劝说她已８０多岁的舅舅拿出日记，并同意公诸于世。同时授权联合会翻
译为中、英、日文，供各国学者研究。
　　赖因哈特夫人特地从德国赶到纽约参加记者招待会。她介绍了日记的历史和主
要内容，并亲自打开日记，让记者拍照。她本人也是日军罪行的见证人。日军侵华
时她在南京，当时只有７岁。日军的残暴行径在她幼小的心灵里留下了深刻的创伤
。当记者问她，读这些日记时有什么感受时，她说，读这些日记感到非常恐怖。它
使自己想起了那场可怕的战争。她希望不要再发生这样的事情。赖因哈特夫人在会
上还宣读了一份拉贝先生在去世前一年写给孩子们的留言。他要求孩子们不要忘记
战争和暴行，因为只有记住这些罪行才能避免犯新的错误。拉贝说，战争的罪行必
须受到正义的惩罚。但这种判决应该由这个国家的人民来宣布。
　　记者会上，一些曾经历过日本侵华战争和研究这段历史的人士指出，日本侵华
战争期间，在中国的其他许多地方都发生了类似南京大屠杀的惨案。现在离南京大
屠杀已经近６０年了，还有一些日本人否认这场大屠杀，这是值得人们警惕的。他
们还指出，去年在纪念二次大战５０周年时没有专门纪念南京大屠杀惨案，真正的
历史被忘记了。这本日记有助于人们重新了解这场大屠杀的残酷罪行。
　　（本报纽约１２月１２日电）＊
配图１张
　　１．１２月１２日，在纽约纪念南京大屠杀受难同胞联合会举行的新闻发布会
上，南京大屠杀的见证人之一拉贝当时所写的日记由他的外孙女赖因哈特夫人公诸
于众。１９３７年日军侵占南京时，德国纳粹党人拉贝是西门子公司驻中国的总代
表，任南京国际安全区主席。他在日记中详细客观地描述了日军攻陷南京后对中国
军民大肆屠杀的种种滔天罪行。
　　　　　　　　　新华社记者　毛众役摄
１９９６１２１４
第３版／国际
■
友好往来
■
０５
　　▲匈牙利外交部长科瓦奇１２日强调指出，匈牙利在外交上坚定地奉行“一个
中国”的原则。他说，下个世纪中国在世界上将会发挥更大的作用。无论从匈牙利
经济发展还是从世界政治角度来说，匈牙利都把中国视为非常重要的伙伴。
　　▲越南国家副主席阮氏萍１２日在会见以齐怀远为团长的中国对外友协代表团
时说，越中两国友好关系的发展离不开两国人民群众的支持。她希望两国加强民间
团体的交流，促进越中传统友谊。
　　▲也门总理加尼１２日会见了正在萨那访问的中国上海市代表团团长罗世谦及
其一行，双方就共同关心的问题进行了亲切友好的交谈。　　（据新华社电）＊

１９９６１２１４
第３版／国际
■
波黑主席团任命政府总理
吕岩松
０５
　　本报贝尔格莱德１２月１３日电　记者吕岩松报道：由波黑三个民族代表组成
的主席团昨天在萨拉热窝举行会议，任命来自穆斯林方面的哈里斯·西拉伊季奇、
来自塞尔维亚方面的博拉·博希奇为波黑政府总理。
　　西拉伊季奇在波黑战争期间一度出任穆斯林政府总理，后因与伊泽特贝戈维奇
政见不和退出政府，组建了名为“波黑党”的反对党。博希奇曾出任塞尔维亚共和
国政府工业、能源部长。
　　根据有关法律，两位总理将轮流主持波黑政府日常工作。＊

１９９６１２１４
第３版／国际
■
丰田公司向天津大学捐款
■
０５
　　本报讯　日本丰田汽车公司近日向中国天津大学捐款６５０万日元，以资助天
津大学开展学术科研活动。丰田汽车公司是日本最大的汽车公司。近年来，天津已
成为丰田对华投资的重点城市，设有丰田中国技术中心和今年成立的投资２．６亿
美元的天津丰田汽车发动机有限公司等合资企业。＊

１９９６１２１４
第３版／国际
■
蒙古高原大雪成灾
敖其尔
０５
　　本报乌兰巴托１２月１２日电　记者敖其尔报道：入冬以来，蒙古高原普降大
雪，造成灾害。
　　从今年９月开始，有些地区降雪１２次，积雪已达一米多深，覆盖了大面积的
草场并使交通、通信中断。蒙古９０％以上土地白雪皑皑，１１省７２个苏木（县
）不同程度受灾，其中有的省灾情相当严重。目前，２００万头牲畜严重缺乏草料
，２００万头牲畜冬季倒场，３人在大雪中丧生。有消息说，有些灾区暴风雪仍在
持续。
　　蒙古政府专门成立了以国防部长达·道尔里格扎布为首的抗灾特别委员会到灾
区了解灾情，研究对策。日前，蒙古政府为抗灾保畜财政拨款２００万图格里克，
给地方有关部门贷款１０００万美元，主要解决灾区的交通运输、燃料和草料等问
题。＊

１９９６１２１４
第３版／国际
■
罗新政府宣誓就职　希望发展罗中关系
梁晓华
０５
　　本报布加勒斯特１２月１２日电　记者梁晓华报道：罗马尼亚以维克多尔·乔
尔贝亚为总理的新政府１２日向康斯坦丁内斯库总统宣誓就职。
　　本届罗马尼亚政府除总理外还有内阁成员２７名，包括４名国务部长、１６名
部长、４名部长级代表及３名国务秘书，平均年龄为４８岁。
　　乔尔贝亚总理在宣誓就职后代表内阁成员发表了简短的讲话，表示本届政府在
四年任期内，将为使罗马尼亚摆脱贫困、实现加入北约和欧盟一体化的目标而努力
。
　　新政府国务部长兼财政部长米尔恰·丘马拉和国务部长兼外交部长阿德里安·
塞维林分别接受了本报记者的采访。
　　他们对中国近年来在经济改革方面取得的成绩深感兴趣，希望开辟新的合作领
域，寻找具体方式，继续促进和发展罗马尼亚同中国的双边关系。＊

１９９６１２１４
第３版／国际
■
日本学者认为　拉贝报告极具史料价值
■
０５
　　本报东京１２月１３日电　１９３７年侵华日军制造南京大屠杀惨案时滞留南
京的德国人约翰·拉贝报告在尘封５０余年后，最近终于公诸于世。作为目击者的
见证，这份报告引起了国际舆论的重视。日本一些学者认为，由于拉贝是日本战时
盟国德国的纳粹党人，当时任纳粹党南京分部副部长，因此，他的这份报告更具史
料价值。
　　日本宇都宫大学中国近代史教授笠原十九司指出，这份报告是现已发现的当时
在现场的德国人的第一份报告。它不仅具有史料价值，而且向希特勒提交报告本身
也很耐人寻味。像拉贝那种身份的人，敢于向日本盟国的最高领导人报告此事本身
，就证明了南京大屠杀确有其事。
　　日本千叶大学日本现代史教授秦郁彦说，这个报告是战时日本的友好国家德国
的人士对当时情况的客观叙述，比起当时对日本很反感的美国牧师的证言具有更高
的史料价值。１９３８年里宾特洛甫就任德国外长后，加速了日德结盟。在这种情
况下，拉贝敢于向希特勒提交这样的报告，其勇气是惊人的。＊

１９９６１２１４
第４版／要闻·体育
■
国家科委等五单位倡议　切实加强科技界精神文明建设
何黄彪／贾西平
０５
　　本报北京１２月１３日讯　记者何黄彪、贾西平报道：今天，中科院院长周光
召，代表国家科委、中国科协、中国科学院、中国工程院、国防科工委，在此间召
开的’９６全国地方科委主任、部门科技司长工作会议上，宣读了致全国科技界的
《深入学习贯彻党的十四届六中全会精神　切实加强科技界社会主义精神文明建设
》的倡议书。
　　倡议书提出，科技界一直关注国家的精神文明建设，在推动社会主义精神文明
建设方面有着光荣的传统。当前，深入学习和贯彻六中全会精神，科技界应当身体
力行，率先垂范，以饱满的热情积极投身两个文明建设的伟大实践。倡议书的主要
内容是：
　　认真学好文件，深刻领会精神。努力承担起社会主义物质文明和精神文明建设
双重任务；发扬爱国主义精神，坚定为实现社会主义现代化而奋斗的信念；以为人
民服务为神圣职责，弘扬科学精神；严格遵守科技工作者的职业道德，倡导优良学
风；坚决捍卫科学尊严，旗帜鲜明地反对迷信愚昧活动，反对伪科学；提倡做“科
普一事”，促进科学技术的传播普及，为推动全社会的精神文明建设办实事；宣传
学习科技战线上的先进人物和事迹，树科技战线新风，育一代科技新人；积极参加
群众性精神文明创建活动，争当社会主义精神文明建设的排头兵。＊

１９９６１２１４
第３版／国际
■
枪击事件接连发生　扩建计划雪上加霜　巴以关系再度紧张
刘水明
０５
　　本报开罗１２月１３日电　记者刘水明报道：以色列内阁今天通过了一项从财
政上支持犹太人定居点的计划。
　　以内阁在今天的例会结束后发表声明说，这一计划是由内塔尼亚胡总理提出的
，主要是增加对加沙地带和约旦河西岸定居点的财政支持，并在那些地区实行减免
税收的优惠政策等。声明说，通过这一计划是为了鼓励更多犹太人前往定居点定居
。另据以内阁一负责人说，这也是对两天前武装袭击犹太移民事件的回答。
　　昨天，内塔尼亚胡总理和数名以内阁部长参加了为一名以色列妇女和她的孩子
举行的葬礼。这名妇女和她的孩子是前天在拉马拉附近被三名巴勒斯坦武装分子开
枪打死的，内塔尼亚胡在葬礼上发表讲话，承诺要继续安置移民。他说，以色列将
努力增加物质投资，以保证犹太民族在自己的历史土地上存在。
　　内塔尼亚胡强调，“如果不交出杀人者，和平进程就会面临危险”。
　　昨天在以色列南部，一名以色列极端分子向一群巴勒斯坦工人开枪，当场打死
一人，打伤三人。事后以方说是由于巴工人强行闯入一户以色列人住宅，房主才被
迫开枪。但据巴方说，这是以色列极端分子故意向巴工人开枪，目的是为前天被巴
人打死的那名以色列妇女及小孩复仇。
　　今天，反对巴以和平的巴勒斯坦抵抗组织“哈马斯”在加沙举行大规模集会游
行，以纪念“哈马斯”军事领导人阿亚什遇害１周年。“哈马斯”宣称，这一纪念
活动将是“恢复对以色列袭击的开端”。＊

１９９６１２１４
第５版／各地传真
新风物志
灵官农家新时尚
傅喜群／蒋中任
０５
　　　　　　书报当礼品
　　１１月２６日，是湖南省祁东县灵官镇赶集的日子，但见镇邮电所人头攒动，
１０多位农民正在排队踊跃订报。东元村傅长久向邮局报刊收订员示意要订３份报
纸，他说：“其中一份投给我岳父，一份投给我弟弟。”据当地邮局介绍，截至１
１月底，全镇已有７８位农民订了２６０多份报刊送给亲友，比往年明显增多了。
　　求富先求知。灵官镇农民乐将书报当礼品，是受到一批“报发户”的影响，烟
竹塘村青年农民陈耀员这些年来坚持订阅各类科技报刊，从中吸取信息和技术，种
田两季亩产过吨粮，喂猪出栏周期不到三个月，养鱼亩均高产５００公斤，成为远
近闻名的“科技示范户”。在这些能人的带动下，当地不少人家自发办起了家庭报
刊台，甚至小书屋。
　　书报礼品应运而生，大大丰富了人们的文化生活。今年４月，高兴村党支部书
记傅茂朝自办家庭图书室，免费向乡亲们开放，在县城工作的女婿罗宏特地上书店
买回２００多册新书，送到了岳父手中。
　　　　　　说话讲文明
　　过去，灵官镇一些农民满嘴脏话，令人生厌。个别人因一句话不得体，闹得脸
红脖子粗，有的甚至从动口对骂到拳脚相加。彼此既伤了和气，又恶化了邻里关系
。如今，说话文明、待人礼貌蔚成新风。走入农家，诸如“请用茶”、“您慢走”
、“欢迎再来”等用语随处可闻。
　　灵官镇党委书记张佑元介绍说：“近两年，在加强农村思想道德建设过程中，
我们从人们的言谈举止入手，开展‘杜绝粗话脏话，提倡文明用语’活动，将规范
化的日常文明礼貌用语印发张贴到户，并以此作为评选文明村组、文明家庭、文明
村民活动的一项必备条件，取得了效果。”
　　“好言一句三冬暖”。福利村青年农民刘长发早些天乘车外出，碰上两位乘客
恶语相骂，小刘主动上前劝解，话语文明，句句在理，很快使双方平息了争吵，并
赢得了全车乘客的好评。
　　　　　　庭院花草香
　　绿树村边合，庭院花草香。徜徉于灵官农家院舍，不禁为这儿洁净优美的居住
环境叫好。
　　踏进福星村农民丁西南家的三层小楼房，感觉就像是走进了城里的大户人家，
窗明几净，地面整洁。主人领我们上楼顶平台看花，只见一丛丛、一束束的各色鲜
花争奇斗妍，幽香袭人。这一家子爱花成癖，每期的《花卉》杂志一到，全家人都
要争着看。丁西南的父亲、年过花甲的老人丁国全，更是当地出了名的“花迷”，
他为了一盆心爱的山茶花，不惜辗转千里之遥，而带回家时竟未伤着半片叶子，这
份痴心换来了“护花使者”的雅号。
　　种花养草已成为灵官农家一种新时尚。这些年，随着生活水平的提高，全镇八
成以上农家盖起了新房，人们为营造良好的居住环境，喜爱种花养草，既装饰了庭
院，又陶冶了性情。＊

１９９６１２１４
第４版／要闻·体育
■
进一步加大建设系统职业道德建设力度
　　建设部公布５０个示范窗口
　　提出改进文明服务工作十条要求
■
０５
　　编者按：最近，铁路、民航、交通、卫生、邮电、公安、内贸、金融、电力、
建设等行业和部门公布了文明服务示范单位名单和改进服务工作的具体措施。这是
十大“窗口行业”贯彻党的十四届六中全会精神，开展“为人民服务，树行业新风
”的具体行动，在社会上引起热烈反响。
　　“窗口行业”直接面向社会，服务群众，与人民群众的工作和生活息息相关。
“窗口行业”的精神文明建设如何，是人民群众普遍关心的一个重要问题。要加强
“窗口行业”的精神文明建设，更好地为人民服务，就必须选准突破口，从老百姓
最关心的事情抓起，从具体事情抓起，从示范单位抓起，在规范服务上狠下功夫，
反对形式主义。
　　愿“窗口行业”的广大职工积极行动起来，满腔热情地投入这个行动。愿社会
各界积极行动起来，满腔热情地支持和监督“窗口行业”兑现自己的承诺。大家共
同努力，把“为人民服务，树行业新风”行动开展得扎扎实实、卓有成效。
　　　　　＊　　　　　　　　　　　 ＊　　　　　　　　　　　　　＊
　　新华社北京１２月１２日电　为深入贯彻党的十四届六中全会精神，进一步加
大建设系统职业道德建设的力度，把“为人民服务，树行业新风”落到实处，建设
部近日公布了５０个文明服务示范窗口，并提出了改进服务工作十条要求。
　　据介绍，建设系统５０个文明服务示范窗口是：
　　城市燃气（１０个）：北京市液化气公司呼家楼换气站、上海市煤气公司营业
所普陀区办事处业务组、天津市煤气总公司南开所鞍山西道服务站、太原市煤气公
司和平北街管理站、苏州市煤气公司液化气第四供应站、西安市煤气公司液化所第
一供应站、合肥市煤气总公司西园服务维修站、石家庄市液化气总公司育才街供应
站、杭州市煤气总公司横河煤气供应站、厦门市煤气总公司管线管理所维修服务中
心陈建平班。
　　城市供水（８个）：天津市自来水集团有限公司管网所第四服务站、广州市自
来水公司荔湾区供水管理所、哈尔滨市城市水资源管理办公室、鞍山市自来水总公
司西长店管修所、长沙市自来水公司管道维修队、青岛市自来水公司市南管线管理
所、宁波市自来水总公司营业部用户管理科、海口市供水水质监测站。
　　城市公共交通（２２个）：北京市２１路、上海市４９路、天津市８路、沈阳
市２１４路、广州市５路、西安市专线３０６／３０７路、济南市３５路、新乡市
１路、昆明市５路、成都市１６路、南京市１６路、武汉市电车３路、北京市出租
汽车公司、上海市大众出租汽车公司、大连市出租汽车总公司、吉林市实力客运出
租汽车公司、武汉市出租汽车公司、哈尔滨市天鹅出租汽车公司、南京市东方汽车
发展公司、广州市白云出租小汽车公司、成都市出租汽车公司、淄博市大众出租汽
车公司。
　　房地产行业（１０个）：天津市和平区南营门房地产管理站、合肥市房地产管
理局中市分局、大连市供暖总公司、上海西部企业（集团）中山物业公司、福州市
房地产交易管理所、南京市房产管理局产权监理处、北京第一房屋管理修缮工程公
司成坊街管段、深圳市住宅局莲花北村物业管理处、武汉市江岸区台北房管所、长
春市房地产经营总公司清明分公司。
　　建设部提出的改进服务工作的十条要求是：
　　１．城市供水接到用户报漏，小修２４小时修复，大漏应立即止水，连续修理
。２．计划断水应提前２４小时通知用户并做好解释工作。３．水质要符合规定标
准，查表要准确到位。４．管道燃气如计划停气，应提前２４小时通知用户，事故
状态下紧急停气应向用户详细解释清楚。５．液化石油气的供应要严格遵守国家规
定，民用１５公斤钢瓶罐装量为１５±０．５公斤，并做到无泄漏和合理退残液。
６．公共汽、电车首班车不得推迟，末班车不得提前。７．未经调度允许，不得私
自越站和改变行车路线。８．出租汽车上客问路，不拒载。按计价器合理收费，找
清零钱。９．水、电急维修不过夜，其它维修三日内进行。１０．及时办理房地产
交易手续，新建房屋、房地产转移、变更登记，要在受理登记后三个月内完成审核
发放权属证书，实行一条龙服务。他项权利、注销登记，要在受理登记后１５日内
完成。
　　为保证上述要求首先在示范窗口得到落实，建设部还将加大工作力度。一是各
示范窗口单位要以服务人民，奉献社会为宗旨，深化教育，增强职工爱岗敬业精神
，制定和完善职业道德准则和行为规范，以强化内部制约机制、外部监督机制和激
励机制为重点，高起点，高标准，努力发挥典型示范作用。二是各级建设主管部门
和示范窗口要建立领导负责制，明确任务，落实责任。同时，要务求实效，要与当
前在建设系统开展学习徐虎、李素丽先进事迹和推广烟台市建委社会服务承诺制度
活动有机地结合起来，努力提高队伍素质，不断提高服务质量。三是为便于广大群
众监督，各示范窗口及主管部门和所在省市建委（建设厅）都要向社会公布监督电
话。
　　建设部精神文明建设办公室（纠风办）举报电话：０１０——６８３９４０３８
。＊

１９９６１２１４
第６版／学术动态
探索与商榷
关于企业素质培育工程的探索和研究
徐文荣
０５
　　内容提要：根据马克思主义的唯物辩证法原理，事物的发展，主要在于内因而
不是外因。企业要着眼于内部，苦练内功，强化整体素质培育，步入良性循环，因
而要探索企业素质培育工程。这是企业的内在需要，也是企业参与市场竞争的客观
要求。企业素质培育工程是一项系统工程，其主要内容是：企业素质培育首要的是
培育人，提高人的素质，包括员工的思想道德和科学文化素质，全面提高其素质水
平；实施科技兴企战略，使企业成为技术开发与创新的主体，增强企业市场竞争力
；适应于市场的需求，不断调整和优化经济结构，整体上合理配置资源，以便增收
节支，减少成本，增加利润，以最小的投入获得最大的利润；创建企业文化，树立
现代企业发展意识，塑造良好的企业形象，提高企业和产品的科学文化含量。
　　　　　　　＊　　　　　　　　　＊　　　　　　　　　　＊
　　在社会主义市场经济条件下，企业面临激烈的市场竞争，怎样保证企业“长治
久安”，乃至不断壮大、发展呢？我国乡镇企业横店集团创立之后，就思考了这个
严峻的问题，从“转机制、抓管理、练内功、增效益”的原则出发，进行企业管理
的探索与创新，逐步形成了增强企业生机和活力的一种思想方法，即企业素质培育
工程。十多年来，该企业由小到大，持续发展，取得了比较显著的成效。近年来，
该企业探索的企业素质培育工程引起了企业界、理论界的关注。现把此工程略作理
论揭示，以供借鉴、探讨，集思广益，使其更为完善、更为科学。
　　　　　　企业素质培育工程的思路与内涵
　　市场经济是一种竞争经济，优胜劣汰是市场经济的客观规律。人们不难看到，
在国内外市场环境下，有的企业发展壮大了，有的企业生存困难，甚至有的濒临破
产，有的消亡。这种情况有许多复杂的社会原因，而其关键是企业能否经得起
市场竞争的考验。这就是马克思主义的唯物辩证法所阐明的一个重要原理，事物的
发展，主要地不是由于外因而由于内因。诚如毛泽东同志所指出的：“事物发展的
根本原因，不是在事物的外部而是在事物的内部，在于事物内部的矛盾性。”“外
因是变化的条件，内因是变化的根据，外因通过内因而起作用。”（《毛泽东选集
》第一卷第３０１—３０２页）这就是探索企业素质培育工程的根据，它是企业生
存与发展的内在需要，也是企业参与市场竞争的客观要求。
　　企业是经济组织，自然也是社会的细胞，在市场经济条件下，企业是相对独立
的经济运行实体，它自身有一套生存机制和运行规律。社会的客观环境、宏观经济
政策、法规、法律、文化等诸多外部环境因素时刻都对企业发生重大的影响和作用
，其综合体现为千变万化的市场对企业的冲击。企业是以一个有机整体在强烈竞争
的市场环境中，求得生存和发展的。那么，如何在市场竞争中把握主动权呢？这是
任何企业必须认真对待的问题。从唯物辩证法出发，企业面对市场环境，只有首先
着眼于企业内部，苦练内功，强化素质培育，提高企业整体素质，步入良性循环，
才能在市场竞争中取得强有力的地位。所谓企业素质培育工程，就是在认真研究市
场经济客观规律的基础上，根据企业组织原理，通过促进制度、管理等方面的改革
与创新，优化经济结构，实现人、财、物等方面的整体资源优化配置及合理使用，
以增强企业生机与活力的思想方法系统。这是一种企业组织内的自我养护机制，以
达到企业内部自强不息的目标，能够应付严峻的市场竞争，适应市场的变化，立于
不败之地，故横店集团也通俗称企业素质培育工程为“企业养生法”。
　　企业素质培育是一个复杂的系统工程，其重要内容主要包括，一培育企业内部
要素。人、财、物、管理、信息、文化等诸多要素或资源，是企业生存与发展的基
础。从系统的观点看，企业内部要素在其相互作用过程中相互联系，使其构成一个
统一有机整体。对此，企业素质培育工程，一方面要使各要素的生产力得到充分发
挥，另一方面要使诸要素融会整体，协调良好，产生了整体效益效应。只有这样，
才能为增强企业生机和活力奠定良好的基础。
　　二培育企业运行机制。按照企业组织结构原理，企业是由众多部门、环节、及
其相关职能构成的有机整体。企业的结构决定其功能。结构合理，其功能必然良好
，能够有效地提高企业内部要素的生产力。因此，企业要通过转化企业经营管理机
制，不断协调内部关系，使企业组织结构和经济结构合理和科学，使其运转高效率
、高质量，从而增强企业适应和提高市场竞争的综合能力。
　　三是培育企业精神和企业形象。在社会主义市场经济的条件下，我国企业单位
要在加强物质文明建设的同时，加强精神文明建设，努力培育有理想、有道德、有
文化、有纪律的员工队伍，使其有强大的凝聚力，逐步形成艰苦奋斗、励精图治、
知难而进的企业精神风貌，同时，通过包括思想道德和科学文化、法制教育为主要
内容的建设工作，大力培育企业文明，优质服务，塑造良好的企业形象，提高企业
无形资产含量。
　　　　　　企业素质培育工程的建设和意义
　　企业整体素质的提升，并非天生的、自发的，要通过艰苦不懈的精心培育才可
能实现的。企业素质培育首要是培育人，提高人的素质，包括提高企业员工的思想
道德素质和科学文化素质，全面提高员工的素质水平。今天，人才是企业第一资本
，或者说，人才是企业的战略资本。企业的生存与发展要以雄厚资本、先进设备等
有形资本为基础，但更应以人为本来支撑。尤其我国乡镇企业的人才、知识先天不
足，整体素质不高，加强人才培育和建设，对其生存、发展、壮大更是一个重要条
件，是再次创业的决定性因素。人力资源培育的具体方法因各企业而异，发展时期
不同，侧重点也不同。多年来，横店集团坚持人才引进，比较快地形成了较好的人
才资源优势，为实现经济发展打下较好的智力基础。近年来引进与自培并举，送员
工到重点大学代培，又兴办了技术学校、大学，建立了自己的培训体系，采取多种
形式，有计划地把企业领导、管理人员、科技人员、普通工人，作为培育对象，进
行分类培训，提高他们的经营管理、职业技能和科学文化水平，提高他们驾驭市场
的谋略和应变能力，同时，建立起了有利于促进人力资源优化配置、合理流动和激
励个人成长的机制。正如邓小平同志所强调的：“劳动者只有具备较高的科学文化
水平，丰富的生产经验，先进的劳动技能，才能在现代化的生产中发挥更大的作用
。”（《邓小平关于建设有中国特色社会主义的论述专题摘编》第６３页）大量事
实表明，人才是最可贵的财富，有了人才，人世间的财富都可以创造出来，因而人
才资本建设的回报将是明显的。
　　依靠科技进步，是企业腾飞的必由之路。在科技发展日新月异的时代，企业应
是技术创新主体，必须精心吸收现代科技资源，不断进行技术开发与创新，尤其要
向高科技要效益，以提高市场竞争能力。可以肯定，加强科技资源培育是实现从粗
放型经营向集约型经营转变的关键所在。事实证明，真正理解了科学技术的作用，
就舍得投入。横店集团与国内的众多高校、科研单位建立了比较密切的技术合作关
系，积极引进科技资源。同时，兴办科技研究机构，开发新技术产品。当然，没有
先进的管理方法把科技引入生产过程中去，它是不可能转化为生产力的。因此，作
为企业不仅要从事技术研究与开发，而且也要高度重视管理科学等学科的研究与运
用，促进科技迅速转化为生产力，创造出好的经济效益。以此出发，横店集团于１
９９５年创办了社团经济研究院，把加强社会科学、管理科学的研究也作为企业科
技资源培育的重要组成部分。显然，企业办科研机构是构建以企业为主体的科学技
术开发体系，迈向企业新型科技体制的重大步骤，以推动科技与经济一体化的进程
。
　　企业还是一个生产经营实体，财物资源的培育是非常重要的。从探索的经验来
看，其主要目标是，财物资源结构合理配置，以实现其合理增值，即增收节支，减
少成本，增加利润，以最小的投入获得最大的利润。但其制约因素众多，而经营管
理是一个关键因素。目前，一些企业普遍存在的问题是，经济结构不合理，成本居
高不下，经营管理粗放，“跑、冒、滴、漏”严重，影响经济效益的提高。因此，
要在推进企业改革中强化管理，加快转换机制。多年来，横店集团重视调整经济结
构以及重视成本管理、资本经营管理、物资设备管理等基础工作，收到较好的效
果。作为集团企业实行了统一资金调度，加快资金周转，同时通过产业改制、重组
，盘活存量，不断调整产业结构，力求布局合理，提高生产集中和专业化协作程度
，逐步形成集团优势，产生比较好的规模经济效益。目前，横店企业已从一个规模
不大的丝厂发展成一个规模庞大、实力较强的生产磁性材料、化成箔、扬声器、医
药中间体等产品的综合性大型集团企业。事实上，每个企业都可以根据自己的实际
情况，创造出若干科学有效的经济资源培育方法。像邯钢通过模拟市场核算，实行
成本否决，坚持“三改一加强”为核心的企业内部经营管理工作，坚持走集约化经
营的道路，促进经济增长方式转变。邯钢为我们创造的这个经验，正是财物资源培
育系统的核心思想。
　　一些经营较好的企业都把文化资源作为企业的基本资源，在经营实践中创造各
具特色的企业文化。实践证明，这既有利于企业创造物质文明，又有利于建设精神
文明，培育高素质的人。多年来，横店集团不断加大文化建设投资力度，进行文化
、精神、道德、纪律等方面的培育与建设，寓教育于企业改革和生产经营管理之中
，大力培育企业文化，不断增强企业及其产品的文化品位，树立现代企业发展意识
，形成了拼搏向上的横店精神，以及“以人为本，资本经营，市场导向，管理创新
，法制护航，持续发展”的经营理念，全体员工团结一致为实现“共创、共富、共
享、共进”的目标而奋斗。从目前一些企业的实践来看，企业文化体现在企业设施
、产品、企业制度和人的素质培养等方面。这就是说，企业文化体现了经济文化一
体化，包含巨大的经济价值。从整体上建设企业文化，提高企业及其员工的整体素
质，就会产生整体效益，实现物质文明效益和精神文明效益的内在统一。
　　综上所述，不仅横店集团在探索企业素质培育工程，而且许多企业都在探索企
业素质培育工程。要做好企业素质培育工程，不是采用一种模式能做好的，其关键
要从社会主义市场经济的实际情况出发，结合国情，根据各个企业实际情况，创造
性地进行企业素质培育，不断总结经验，不断加以完善，加以落实实施。可以断言
，通过企业素质培育，苦练内功，强化科学管理，必将大大提高我国企业及其员工
的整体素质，增强企业活动能量，培养起企业的造血功能，形成其生存与发展的良
性循环。由此可以断言，企业素质培育工程对于建立中国企业发展理论具有重要的
理论价值，对于把两个转变有机地结合起来，走内涵发展、集约化经营之路，推动
企业的改革和发展，必将具有重要的现实和深远的意义。＊

１９９６１２１４
第２版／要闻
■
邹家华在全国矿产资源委员会第三次全会上提出
　　搞好探矿权开采权管理制度改革
朱幼棣
０５
　　新华社北京１２月１３日电（记者朱幼棣）在今天召开的全国矿产资源委员会
第三次全体会议上，国务院副总理邹家华提出，要进一步强化矿产资源属于国家所
有的法律观念，继续搞好矿业秩序的整顿，改革探矿权、开采权管理制度，推动矿
业经济结构调整和合理布局，搞好国有矿山企业，促进矿业持续、快速、稳定发展
。
　　今天的会议讨论了《矿产资源勘查、开采管理条例》（送审稿），听取矿产资
源补偿费的征收、使用有关情况和国外矿产资源风险勘探开发政策研究的汇报。邹
家华说，确立国家对矿产资源的勘查、开采实行统一的区块登记管理制度，这是矿
产资源管理制度上的重大改革，是适应社会主义市场经济要求的。修改后的《矿产
资源法》已经全国人大常委会审议通过，需要制订配套的法规，提出具体的操作实
施办法。在制订矿产资源勘查、开采管理配套法规时，要充分体现矿产资源国家所
有的原则，使勘查区块登记管理、采矿登记管理和探矿权、采矿权的有偿取得及依
法转让，既符合经济的发展规律，又符合资源勘查开发的规律。修正的《矿产资源
法》将在１９９７年１月１日正式实施，有关方面要抓紧修改，尽快出台实施细则
或条例。
　　邹家华强调，矿产资源是经济发展的重要基础之一，矿产资源是不可再生的。
我国是一个发展中国家，资源总量不少，但人均资源相对短缺。资源委成立以来，
在大家的共同努力下做了不少工作，通过整顿使一些地方的矿业秩序有所好转。随
着经济的快速发展，我国资源耗竭速度明显加快，一些重要矿产品的缺口将逐渐增
大。在节约、保护和开发利用好国内矿产资源的同时，要从战略的角度，研究利用
国内国外两种资源，有选择地在一些紧缺矿种的重点项目上取得突破，积累经验，
逐步发展。
　　全国资源委各成员单位的代表出席了会议，并就《矿产资源勘查、开采管理条
例》（送审稿）、资源委明年的工作重点等提出了积极的意见和建议。＊

１９９６１２１４
第２版／要闻
■
人大工作研讨班在深圳结束
李南玲／刘思扬
０５
　　新华社深圳１２月１３日电　（记者李南玲、刘思扬）为期９天的人大工作研
讨班今天在深圳结束。中共中央政治局候补委员、全国人大常委会副委员长王汉斌
在结业式上指出，认真学习、贯彻、实践邓小平建设有中国特色社会主义理论和民
主法制思想，是做好人大工作，推进社会主义民主法制建设的最根本一条。
　　王汉斌认为，举办这样高层次的人大工作研讨会，是人大建设的一件大事，是
加强人大工作的一个重要步骤。这次人大工作研讨班，把学习邓小平民主法制思想
放在首位，十分必要，大家通过比较系统的学习、研讨，收获很大。
　　王汉斌说，邓小平民主法制的思想博大精深，内容丰富，它是建设有中国特色
社会主义理论的重要组成部分，是指导我国新时期社会主义民主法制建设的理论基
础，也是我们人大工作的科学指南。邓小平同志反复强调发展社会主义民主、健全
社会主义法制的重大意义，把发扬社会主义民主，调动广大人民的积极性，看成是
政治体制改革的目标之一。邓小平同志指出，建设社会主义民主政治，一个最重要
的内容是坚持和完善人民代表大会制度。改革开放１８年来，我国社会主义法制建
设同经济建设一样取得了举世瞩目的成就，人大工作也取得了重大进展。我们要深
入学习和牢牢把握邓小平关于民主法制思想的基本观点，并贯彻到实际工作中去。
在人大工作的同志，只有自觉地用邓小平建设有中国特色社会主义理论和民主法制
建设的理论武装头脑，指导工作，才能坚持正确的方向，掌握科学的武器，提高工
作水平，把新时期的人大工作做得更好。
　　王汉斌还希望在人大工作的同志，要认真学习宪法和法律，尤其要熟悉宪法，
把宪法作为各项工作的依据和指南。他指出，要严格遵循民主集中制原则，按法律
程序办事。要进一步完善人大的立法制度、监督制度、会议制度等工作制度，把人
大各项工作逐步纳入程序化、规范化轨道。他说，人大及其常委要在依法治国、建
设社会主义法制国家方针指导下，认真行使宪法和法律规定的各项职权，做好立法
、监督等各项工作。
　　全国人大常委会有关部门的负责人，各省、自治区、直辖市人大常委会的负责
人，有关方面专家和学者，在研讨中，围绕进一步改进和加强人大的法律监督问题
，学习了宪法和法律有关规定，学习了邓小平民主法制思想，听取了有关专家专题
发言，进行了认真讨论和工作交流，深圳市还介绍了依法治市的做法和经验。
　　全国人大常委会秘书长曹志在研讨班上还就立法、监督、外事等工作讲了意见
。＊

１９９６１２１４
第２版／要闻
■
尉健行在全总十二届四次执委会上强调
　　充分发挥工会在两个文明建设中作用
■
０５
　　新华社北京１２月１２日电　全国总工会十二届四次执委会议今天在京结束。
中共中央政治局委员、书记处书记、全国总工会主席尉健行在今天的会议上作了题
为《认清形势，服务大局，充分发挥工会在两个文明建设中的作用》的讲话。
　　尉健行强调，各级工会要以邓小平建设有中国特色社会主义理论为指导，坚持
党的基本路线和基本方针，认真贯彻党的十四届五中、六中全会和中央经济工作会
议精神，坚定不移地推动党的全心全意依靠工人阶级根本指导方针的贯彻落实，适
应两个根本性转变的要求，以搞好国有企业为重点，坚持贯彻新形势下工会工作总
体思路，进一步突出工会的维护职能，更好地保护、调动广大职工的积极性和创造
性，充分发挥工人阶级的主力军作用，用两个文明建设的新成绩迎接党的第十五次
全国代表大会的胜利召开。
　　尉健行指出，各级工会要自觉地把工会工作放到全党全国工作的大局中去把握
，牢固树立全局观念，紧紧围绕全党全国工作的大局开展工作。要认真学习贯彻党
的十四届六中全会精神，以提高思想道德和科学文化技术素质为重点，努力建设“
四有”职工队伍，坚持不懈地用工人阶级的先进思想和模范行为影响和带动全社会
，充分发挥工人阶级的主力军作用。要把加强职业道德建设作为工会抓精神文明建
设的重点。
　　尉健行指出，依据《劳动法》，加大调整劳动关系的力度，切实维护职工的合
法权益，更好地保护、调动和发挥职工群众的积极性和创造性，已成为工会在服务
大局中能否有所作为的关键。
　　尉健行说，贯彻实施《劳动法》，要认真抓好平等协商和签订集体合同的工作
，在抓面上推广的同时，注意不断提高集体合同的质量。他要求各级工会要特别重
视困难企业和困难职工的问题。在新的一年，这一工作务必要有新的进展。“送温
暖活动”要搞得更加广泛、更加扎实，实现“送温暖活动”经常化、制度化、社会
化。
　　尉健行强调指出，职工民主评议、民主监督企业领导干部，是党的全心全意依
靠工人阶级根本指导方针在企业贯彻落实的重要实现形式。所有国有、集体和以公
有产权占主导地位的企业，都要建立和完善职工代表大会制度，对企业领导干部实
行一年一度的民主评议和监督。
　　全总副主席、书记处第一书记张丁华主持了今天的会议并讲了话。会议根据《
中国工会章程》，选举李永海同志为全总主席团委员，增补、替补了执委。执委会
议结束后，尉健行同志主持召开了十二届十四次主席团会议，推选李永海同志为全
总书记处书记。全总其他领导杨兴富、李奇生、刘珩、江家福、张国祥、方嘉德、
滕一龙、倪豪梅、张富有、肖振邦、李永安等出席了会议。＊

１９９６１２１４
第３版／国际
出访归来
板门店瞭望——访朝散记之二
人民日报代表团
０５
　　（人民日报代表团）
　　板门店，这个当年只有几间草房的小村庄，位于朝鲜古都开城以东８公里处。
在朝鲜停战谈判期间，这里是热战中的冷点。停战协定签字以后，这里是冷战中的
热点。朝鲜半岛局势缓和以后，这里又成了参观旅游的新景点。近半个世纪以来，
这里发生的一切无不引起全世界的关注。
　　板门店曾是人民日报报道最多的外国村庄。在中国人民志愿军撤出朝鲜以前，
人民日报特派记者曾经长年驻在这里，向全世界报道朝鲜问题的真相。
　　９月２４日，在朝鲜《劳动新闻》热情周到的安排下，人民日报代表团从平壤
出发，沿着宽阔的公路南行，不到两个小时，便越过开城，在一道铁丝网前停了下
来。一块高大的混凝土路标上写着醒目的大字：“汉城７５公里”。在公路上全速
行驶，７５公里路程只够汽车跑半个多小时。但是，无情的军事分界线却将这个统
一的民族分隔了近半个世纪。这块路标提醒人们，朝鲜统一之路既近在咫尺，又漫
漫修远。
　　朝鲜人民军的康中校领着我们穿过用铁丝网隔离的非武装区，进入板门店会场
区。只见两座木板结构的简易平房静静地立在青松草坪之间。南面的一座是当年的
停战谈判厅。最初的谈判是在一顶帐篷内进行的。由于美方谈谈打打，打打谈谈，
停战谈判延续了两载有余。谈判终于由临时性的帐篷迁入较为坚固的木屋。北面的
是停战协定签字厅。那是为了纪念停战协定签字的历史性时刻，由战场上屡创奇迹
的朝中两国军队的４００名军人在５天之内赶建出来的。两座大厅完全按当年的模
样布置，签字用的停战协定文本和旗帜安放在玻璃罩内。听着康中校的介绍，我们
的眼前不禁浮现出当年朝中人民和军队互相支持、浴血奋战的硝烟，耳边响起谈判
桌上唇枪舌剑的雄辩。
　　从会场区出来，康中校领着我们来到南侧的共同警卫区。在这块长８００米，
宽７００米的狭小地带中心，一字排开军事停战委员会会议室、中立国监察委员会
会议室等７座木结构平房。一条５厘米高、５０厘米宽的混凝土小路铺设在平房之
间，象征着不可侵犯的军事分界线。平房两侧，北方建造的“板门阁”和南方建造
的“自由之家”遥遥相对。“板门阁”一派朝鲜民族建筑风格，方正凝重。“自由
之家”则是一座两层的凉亭，小巧别致。我们从朝鲜人民军警卫着的北门进入军停
会会议室，赫然发现军停会的会议桌分毫不差地横放在军事分界线上。康中校介绍
说，军停会每次举行会议，双方代表各自从北南一侧的门口出入，不得越雷池一步
。
　　然而，一条人为的军事分界线，怎么能够阻断一个民族一脉相连的渊源，怎么
能够隔绝数百万离散的夫妻骨肉要求团聚的呼声。开城市委宣传书记独高权石告诉
我们，在有３０多万人口的开城市，被军事分界线人为造成夫妻离散、骨肉天各一
方的家庭多达７０％。有一位年逾花甲的妇女，战争爆发的前夜告别住在南方的丈
夫回到北方的娘家来生孩子。从此一别４６年，妻子见不到日夜思念的丈夫，孩子
见不到血肉相连的父亲。民族要求统一，骨肉要求团聚，这个呼声是任何铁丝网、
水泥墙都阻拦不了的。１９８５年９月２０日，首批北方居民越过军事分界线，到
南方与亲人团聚。为了便于交流和对话，北南双方各在军事分界线的自己一侧修建
了新的会谈场所。北方的取名“统一阁”，南方的取名“和平之家”。北南双方的
会谈大都在“统一阁”和“和平之家”轮流举行。划定了４０余年的军事分界线已
经不再是不可逾越的鸿沟。
　　我们登上板门阁极目瞭望，只见北南各两公里宽的非军事区内，树木葱郁，林深
草长，已经成为一条绿色生态保护带。不知名的鸟儿根本不管那条人为划定的分界
线，自由自在地飞翔。金黄的稻谷镶嵌在绿色的原野之中，勤劳的农民正在安详地
收割丰收的成果。来自墨西哥、日本和香港等世界各地的旅游者正在井然有序地参
观。
　　望着眼前这和平安宁的景象，我们的心里升起一股强烈的历史感。康中校动情
地说：“我们朝鲜人民永远不会忘记兄弟的中国人民的无私支援。今天的和平环境
是无数朝中两国优秀儿女的鲜血和生命换来的。包括板门店在内的整个开城地区，
当年就是由中国人民志愿军守卫的。今天的开城还安葬着数万名志愿军烈士，那是
仅次于平壤的朝鲜第二大志愿军烈士陵园。”
　　人民日报总编辑、代表团团长范敬宜表示：“当我们看到这条仅仅５０厘米宽
的水泥混凝土线，就把一个民族分裂成北南两半，我们的心灵受到了极大的震撼。
我们对朝鲜人民渴望祖国统一的强烈愿望有了切身的理解。中朝两国人民用鲜血凝
成的友谊是经得起历史和风浪考验的。中国人民将一如既往，坚决支持朝鲜人民自
主和平统一的主张。三千里锦绣江山终将结束人为分裂的悲剧，数百万妻离子散的
家庭终将团圆。”＊

１９９６１２１４
第３版／国际
■
安理会又经五轮投票　秘书长人选依然难产
何洪泽／周德武
０５
　　本报联合国１２月１２日电　记者何洪泽、周德武报道：安理会继１０日下午
对四位新秘书长候选人进行二轮秘密投票后，１１日和１２日上午又进行了五轮秘
密投票。
　　最新一轮投票结果是：来自加纳的联合国负责维和事务的副秘书长科菲·安南
１４票赞成，但遭到来自一个常任理事国的否决。第四十九届联大主席、科特迪瓦
现外长阿马拉·埃西７票赞成、４票反对，其中包括两个常任理事国的否决票。来
自尼日尔的伊斯兰会议组织秘书长哈米德·加比德５票赞成、３票反对。来自毛里
塔尼亚的前联合国布隆迪问题特使阿卜杜拉４票赞成、４票反对，后二者没有出现
常任理事国的否决票。由于以上四位候选人或遭常任理事国的否决、或未能赢得足
够的支持票，均不能成为安理会的正式候选人。本月安理会主席、意大利常驻联合
国代表富尔奇向新闻界发表谈话称，到目前为止，非洲国家仍未提出新的候选人。
　　据接近安理会人士称，现任联合国秘书长加利的任期于本月３１日届满，如果
安理会在联大１７日休会前仍不能推出正式候选人，安理会将继续开会，直至选出
一名正式候选人。然后通过召开联大临时会议的方式，完成任命新秘书长的程序。＊

１９９６１２１４
第３版／国际
■
萨达姆长子乌代遇刺受伤
安国章
０５
　　本报阿布扎比１２月１３日电　记者安国章报道：据伊拉克“青年电视台”广
播，伊拉克总统萨达姆的长子、伊拉克奥林匹克委员会主席乌代昨天晚间遇刺受伤
，现仍在医院接受治疗。这是乌代自１９９１年海湾战争以来第三次遭袭击。伊拉
克官方第一次对这类事件进行公开报道。
　　电视台在播发总统府的声明时说，现年３３岁的乌代在１２日１９时驾驶私人
汽车经过巴格达市中心曼苏尔大街时，突然遭到恐怖分子的枪击。汽车多处中弹，
乌代受轻伤，随即被紧急送往巴格达“伊本·希纳医院”接受治疗。报道未具体涉
及恐怖分子的情况，只是强调，伊拉克警方对这一事件正进行紧急调查。
　　另据消息灵通人士透露，伊拉克在接受联合国９８６号决议，并按协议规定出
口石油后，为适应新的形势，推动经济的发展，近期将对内阁进行较重大改组，新
的内阁将在政治和经济上执行较开放的政策。乌代的被刺杀与伊内阁改组有关。该
人士指出，乌代是伊拉克政权的核心人物之一，目前负责伊拉克的青年事务，同时
负责领导“青年电视台”等新闻机构。＊

１９９６１２１４
第３版／国际
■
希拉克强调　欧元将与美元对抗
杨汝生
０５
　　本报巴黎１２月１３日电　记者杨汝生报道：法国总统希拉克昨天晚上重申法
国将按规定的时间表实行欧洲单一货币，并说欧洲建设和实行欧元符合法国的利益
。
　　希拉克是在法国电视一台接受记者联合采访时作上述表示的。
　　希拉克说，过去，法国经济饱尝邻国货币贬值之苦。我们若想有一个摆脱这种
贬值恶果的单一市场，就需要建立单一货币。当欧元建成时，我们就拥有可与美元
对抗的手段并保护我们的利益。
　　希拉克不赞成在欧洲货币联盟进程中“降低法国法郎对德国马克的比价”。
　　他说，实现欧洲单一货币，是要建立一个稳定的货币体系，没有这样一个体系
便没有经济的增长。希拉克重申，使法国法郎与德国马克汇率贬值的建议是错误的
，将使欧洲建设发生“大爆炸”。＊

１９９６１２１４
第３版／国际
■
编者的话
编者
０５
　　在纪念震惊中外的西安事变６０周年之际，大洋彼岸传来消息：一位德国女士
向世人展示了南京大屠杀的新证据。
　　２０００多页日记，实录了５００多个惨案，拉贝先生向历史提供了证词。他
所揭露出来的虽然只是日军暴行冰山的一角，但却从另一个角度证实了日军在南京
犯下的滔天罪行。
　　就在编这组报道时，听说另有一些日本人准备就拉贝先生的日记和报告做文章
。我们提醒这些人，不要在否定侵略史实的路上越走越远。日本只有深刻反省，正
视历史，才能取得世界人民特别是亚洲人民的谅解。＊

１９９６１２１４
第１版
■
我国技术市场空前活跃　“八五”期间成交额逾９５０亿元
何黄彪／贾西平
０５
　　本报北京１２月１３日讯　记者何黄彪、贾西平报道：诞生于改革开放之初的
我国技术市场，现已成为以市场机制调整科技资源与经济资源合理配置、促进技术
成果迅速转化为现实生产力的主要渠道。
　　在今天召开的全国技术市场工作会议上，国家科委副主任韩德乾说，将市场机
制引入科技开发研究和成果转化领域，使全社会树立起技术也是商品的观念，科研
开发更多地面向市场、面向生产实际，通过技术市场这个桥梁与纽带，使科技与经
济进一步结合，这是技术市场对我国改革实践最大的贡献。
　　“八五”期间，以技术开发、技术转让、技术咨询、技术服务为主的“四技”
活动在全国城乡更广阔的领域展开，取得了丰硕的成果。
　　据统计，目前我国已有各类技术贸易机构５·４万多家，技术市场从业人员达
百万以上，其中专业人员近６０万人。我国国内签订并认定的技术合同数不断增长
，成交额大幅提高，１９９５年达２６８亿元。“八五”期间签订并认定的国内技
术合同达１１３．５２万项，成交金额９５０．２２亿元，分别比“七五”增长了
１９％和２３５％。
　　“八五”期间，我国科研体制发生了重大变化，科研与生产“两张皮”的现象
有了明显改变。
　　在这个大环境下，技术市场发展平稳、健康，并呈现出三个特点：
　　一是我国各类科研单位通过向社会转移技术，实现技贸总收入３９４亿元，相
当于国家财政拨给科研事业费的１．５—２倍，科技单位的经济实力和开发能力增
强，也改善了科技人员的待遇；
　　二是工业企业、特别是一些大中型企业正逐步成为技术输入和输出的双向主体
。“八五”期间工业企业通过国内技术市场吸收、消化新技术，开展技术改造、技
术组合，共支付技术合同金额６１０亿元，占同期国内技术贸易总额的６４％；
　　三是科技成果通过技术市场由城市向农村、由沿海向中西部贫困地区大规模地
延伸。技术市场机制已成为“科教兴农”的重要手段。＊

１９９６１２１４
第１版
■
江泽民在全国保密工作会议座谈会上强调
　　充分认识新形势下保密工作重要性
　　江泽民李鹏胡锦涛等会见全体代表并与部分代表座谈
刘振英／张宿堂／吴恒权／樊如钧
０５
　　本报北京１２月１３日讯　中央人民广播电台记者刘振英、新华社记者张宿堂
、本报记者吴恒权报道：全国保密工作会议１２月１１日至１３日在北京举行。会
议总结了几年来保密工作的主要成绩和基本经验，分析了当前保密工作面临的形势
和存在的主要问题，明确了今后一个时期保密工作的主要任务，研究了新形势下加
强保密工作的措施。
　　１２月１２日，中共中央总书记、国家主席江泽民，中共中央政治局常委、国
务院总理李鹏，中共中央政治局常委、书记处书记胡锦涛，中央军委副主席张万年
会见了出席会议的全体代表并与部分代表进行了座谈，江泽民在座谈会上发表了重
要讲话。
　　江泽民首先充分肯定了改革开放以来保密工作取得的新进展和新成绩。他指出
，要充分认识新形势下保密工作的重要性。保密工作历来是党和国家的一项重要工
作。革命战争年代，保密就是保生存，保胜利。和平建设时期，保密就是保安全，
保发展。在新的历史时期，保密工作做得好不好，也直接影响着改革开放和现代化
建设的进展。全党同志特别是各级领导干部，必须从这样的政治高度充分认识保密
工作的重要性。在对外开放和发展社会主义市场经济的条件下，对保密工作的复杂
性和艰巨性要有足够的思想准备。必须保持高度的政治敏锐性和警惕性，牢固树立
“保守党的机密，慎之又慎”的思想，“必须十分注意保守党的机密，九分半不行
，九分九也不行，非十分不可”，把保密工作作为保障改革开放、促进经济发展、
维护党和国家安全的一项重要工作抓紧抓好。
　　江泽民要求严肃保密纪律，加大执法力度。他指出，要在各级领导机关，特别
是要害部门大力加强保密法纪教育，提高广大干部尤其是年轻干部的保密纪律观念
，增强他们遵守保密纪律的自觉性。这是一个党性和政治原则问题，必须做到。
　　江泽民强调，要加强保密法制建设，健全保密法规，充分运用国家法律的权威
性和约束力，强化保密执法监督，加大执法力度。保密部门要协同纪检监察、组织
人事部门一起制定严密的制度规章。对失密泄密案件，必须从严查处，坚决依法打
击，绝不能徇情袒护、姑息养奸。
　　江泽民提出，要发展保密技术，促进保密工作现代化。他说，我们应该转变过
去以管好涉密文件为主的工作方式，努力探索加强保密工作的新路子。要采取有效
措施，明确目标，制定规划，加大投入，充实力量，加快发展保密技术，积极促进
保密工作的现代化。
　　江泽民要求各级党委和政府切实加强对保密工作的领导，要进一步给保密部门
创造必要的条件，保证他们能真正履行职责。要进一步发挥保密委员会的作用。要
努力建设一支高素质的保密工作队伍。
　　会议开幕时，中共中央书记处书记、中央保密委员会主任任建新作了工作报告
。他在报告中总结了几年来保密工作取得的成绩，分析了当前保密工作面临的严峻
形势和存在的主要问题。任建新提出了今后一个时期保密工作的主要任务：增强全
民保密意识，特别是党政军机关和保密要害部门工作人员的保密观念，健全保密法
制，发展保密技术，强化保密管理，确保党和国家秘密的安全。在“九五”期间，
初步建立起相互配套的保密法规体系和执法体系，实现对国家秘密的法制化管理；
初步建立起现代化的保密技术防范体系，具备与高新技术窃密进行对抗的能力；初
步建立起与社会主义市场经济体制相适应的保密管理体制，健全工作机构，完善监
督机制，努力使我国保密工作迈上一个新台阶，保障“九五”计划和２０１０年远
景目标的顺利实现。
　　国务委员兼国务院秘书长、中央保密委员会副主任罗干在会议结束时作了总结
讲话。他说，各级党委、政府要及时传达贯彻江泽民同志在座谈会上的重要讲话和
这次会议的精神，针对本地实际和保密工作中存在的突出问题，拿出解决的意见和
措施。各级保密委员会要认真履行职责，统一抓好这次会议的贯彻落实。各有关业
务部门要通过学习贯彻这次会议精神，统一思想认识，把日常业务工作和保密工作
有机地结合好，确保国家秘密万无一失。
　　中央有关部门负责人曾庆红、何椿霖、胡光宝参加了１２日的座谈会。中央办
公厅副主任、中央保密委员会副主任王刚在座谈会上介绍了本次会议的有关情况。
　　中央保密委员会委员，各省、自治区、直辖市，计划单列市，中央和国家机关
各部门，全军各大单位和新疆生产建设兵团等单位保密委员会主任和有关负责同志
４００多人出席了会议。＊
配图１张
　　１．附图　[r9612160]
　　十二月十二日，中共中央总书记、国家主席江泽民，中共中央政治局常委、国
务院总理李鹏，中共中央政治局常委、书记处书记胡锦涛等会见出席全国保密工作
会议代表。　（新华社记者　樊如钧摄）
１９９６１２１４
第４版／要闻·体育
■
冰球劲旅今起决战
■
０５
　　本报讯　我国最强的四支球队将于１４日和１５日两天在北京首都体育馆，进
行黑龙集团杯全国冰球联赛的四场决赛。
　　全国冰球联赛的预赛从今年９月２１日开始，１２月８日结束，共进行了２４
场主客场比赛。齐齐哈尔队以全胜战绩列预赛第一位，哈尔滨队、佳木斯队和吉林
队分列第二至四名。全国冰球联赛首次实行主客场制，给冰球运动改革带来活力。＊

１９９６１２１４
第２版／要闻
■
民建六届五中全会在京举行　成思危当选民建中央主席
王标
０５
　　本报北京１２月１３日讯　记者王标报道：中国民主建国会第六届中央委员会
第五次全体会议今天在北京闭幕。６１岁的成思危经全会选举就任民建六届中央委
员会主席，成为继黄炎培、胡厥文、孙起孟之后的第四任民建中央主席。
　　全会根据孙起孟的多次请求，接受他辞去民建中央主席和中央委员职务，一致
推举他为民建中央名誉主席。全会对孙起孟同志半个世纪以来为民建的创立和发展
作出的卓越贡献表示崇高的敬意，并通过了给他的致敬信。
　　新当选的成思危是我国知名的化工和管理科学专家。他１９３５年６月出生于
北京，受其父成舍我的教诲，少年时代追求进步，立志报国。１９５１年自香港回
到祖国大陆，１９５６年毕业于华东化工学院，１９８４年获美国加利福尼亚大学
洛杉矶分校工商管理硕士学位，历任民建中央副主席、第八届全国政协常委、化学
工业部副部长、国家自然科学基金会管理科学部主任委员、中国软科学研究会副会
长等职。
　　在全会闭幕式上，新当选的民建中央主席成思危讲了话。他说，民建作为与经
济界人士密切联系的参政党，已经走过了半个世纪的历程，形成了许多优良传统，
其中最核心的一条是坚持依靠中国共产党的领导，与党密切合作，一道前进。这是
民建走好今后历史道路的根本保证。
　　全会听取并审议了常务副主席冯梯云代表常委会所作的工作报告，并通过了相
应决议。全会决定，中国民主建国会第七次全国代表大会将于１９９７年第四季度
在北京召开。
　　民建中央副主席陈邃衡、陈铭珊、万国权、黄大能、李崇淮、白大华、朱元成
、冯克煦、路明、刘珩及咨议委员会主任浦洁修出席了会议。＊

１９９６１２１４
第３版／国际
■
世贸组织首届部长会议闭幕　通过《新加坡部长宣言》
李国荣／曾虎／王发恩
０５
　　新华社新加坡１２月１３日电　（记者李国荣、曾虎、王发恩）世界贸易组织
首届部长会议今天在这里通过《新加坡部长宣言》后落下帷幕。会议主席、新加坡
贸工部长姚照东在闭幕式上致词说，这次部长会议是多边贸易体系发展过程中的一
个重要里程碑。
　　姚照东说，会议期间，与会部长分析了世贸组织成立两年来国际贸易的发展情
况，承诺继续推行贸易自由化，以促进所有成员的发展与就业，稳定和繁荣。
　　《新加坡部长宣言》指出，贸易自由化带来的全球贸易增长为众多成员创造了
更多的就业机会，包括服务贸易和直接投资在内的国际经济变化以及经济的日益一
体化为经济增长、创造就业机会和发展提供了空前的机遇。
　　在争议最大的劳工标准问题上，《宣言》承认国际劳工组织是制定和处理劳工
标准的有效机构，强调不允许用劳工标准问题设置新的贸易保护措施，同意不对各
成员特别是低收入发展中成员的相对竞争优势提出质疑，规定世贸组织和国际劳工
组织之间的合作必须完全尊重各自不同的范围。
　　关于投资政策和竞争政策问题，部长们在《宣言》中同意组成两个工作小组分
别研究这两个问题和贸易之间的关系。
　　会议还决定下届世贸组织部长会议将于１９９８年在日内瓦举行，具体日期和
会期将由世贸组织秘书处决定。
　　为期五天的本届世贸组织部长会议是１２月９日在新加坡开幕的。来自世贸组
织１２８个成员的２３００多名代表参加了会议。＊

１９９６１２１４
第５版／各地传真
公仆谈心录
陕西乾县县委书记李景含一席谈——跳出“文山会海”
孟西安
０５
　　（本报记者　孟西安）
　　李景含，现年５０岁，西北农业大学毕业后，历任淳化县团委书记、周至县委
宣传部部长、三原县副县长、乾县县长等职，１９９５年３月任乾县县委书记。
　　县一级属基层行政单位，既是领导机关，更是执行机关。党的方针政策要靠县
委去贯彻，各项经济工作要靠县政府去完成。我们基层领导干部，只有摒弃形式主
义，跳出“文山会海”，才能当好人民的“公仆”，为人民办好实事。
　　“上面千条线，下面一针穿”，上级部门多，往往发文件多，开会也多。一个
时期，五花八门的评选会、名目繁多的观摩会、劳民伤财的庆典会，耗费了我们大
量时间和精力。如果我们依葫芦画瓢，照本宣科当“传话筒”，那怎么能沉下身子
到基层察实情、办实事呢？
　　当然，必要的会要开，必要的文件还要发。但我认为，会议和文件必须有实质
性的内容，不讲或少讲空话、大话、套话、废话。一次，一位乡干部会后对我说：
“书记，你注意没有，上面开大会，下面开小会。你念稿子的话，俺记不下，记下
的都是你离开稿子的插话。”这对我的触动很大。于是，我暗自就参加会议给自己
“约法三章”：多务实，不要其他领导陪会，避免浪费人力耍嘴皮子；多思索，不
讲套话，会上尽量不念稿子；多通气，不讲重复的话，找准自己的位子。今年我们
修通了县城南二环路，不少干部主张搞通车典礼庆功会，我说，成绩不在自己嘴上
，而在人们的心上。经过讨论，县里取消了这项活动。今年４月，我们将政法、宣
传、纪检等六个会议合并在一起开，规定每人发言不超过半小时，讲实的，“捞干
的”，效果不错。一些乡镇干部反映，现在县上开会，不仅做到“有话则长，无话
则短”，而且做到“有话宜短，无话则散”，好！
　　会少了，会短了，干部下基层办实事的时间多了。今年头１０个月，我和县委
其他领导同志下基层的时间约有１２０来天，占工作日的４０％以上。今年全县农
业喜获丰收，财政有较大幅度增长，农民人均收入可达１１００元。＊
配图１张
１９９６１２１４
第８版／摄影
■
服务大局图发展——广东发展银行机制改革纪实
李舸／王忠家
０５
　　１９９６年岁末，经中国人民银行总行批准，广东发展银行在全国六大城市同
时筹建新分行。一时间，大发展的态势令同行刮目相看。
　　经过８年的艰苦创业，广东发展银行由一个区域性金融机构，发展成为规范化
的股份制商业银行，他们依靠拓展现代化、多样化的金融服务，在国内国际赢得了
良好的信誉。特别是在统一法人体制后，他们严格以法治行，对业务经营、人事、
工资、风险监控等方面进行了大力度的改革，使经营模式逐渐朝着以经济效益为中
心的集约型方向发展。８年间总资产增至６２３亿元。１９９６年９月，广东发展
银行根据人民银行总行的决定，广东发展银行收购了中银信托投资公司，不仅为国
家规范金融信托行业作了有益的尝试，也为自身发展开创了新局面。目前，广东发
展银行正以管理、资金、人才、技术等方面的优势和实力，努力探索，朝着规范化
、现代化、国际化的商业银行迈进。
　　（本报记者　李舸　王忠家摄影报道）＊
配图８张
　　１．压题照片为广州市广发大厦
　　以支持经济发展为己任。大力扶持地方重点工业项目和能源设施建设。
　　２．佛山陶瓷集团。
　　３．顺德德胜电厂。
　　４．一批高级管理人员正在为银行的深入改革做规划。
　　５．充满活力和凝聚力的决策层。团结、进取、坚毅、求实是他们追求的境界。
　　６．追求高起点、现代化的服务手段。
　　７．注重培养造就跨世纪人才是广发行的立行之本。
　　８．为了激发员工的主人翁精神和服务意识，他们开展了“为广发献一计、与
领导说一次心里话，为客户办一件实事”的“三个一”工程活动。
１９９６１２１４
第６版／学术动态
学术动态
以马克思主义指导两个根本转变
    ——全国《资本论》学术研讨会综述
马志光
０５
　　中国《资本论》研究会第五届年会暨第八次学术研讨会于１９９６年９月１３
日至１７日在山东省淄博市召开。与会代表９７人，提交论文７０余篇。会长宋涛
作了题为《运用〈资本论〉中关于商品生产理论指导我国国有工业企业的商品生产
》的学术报告。研讨会的中心议题是：马克思主义经济理论与我国经济体制和经济
增长方式的两个转变，并着重讨论了经济增长方式转变的基本原理、实现转变的关
键和加速转变的对策。
　　关于经济增长方式的涵义和相关概念之间的关系，与会代表对粗放型与集约型
和内含与外延扩大再生产的区别与联系、相同点与不同点，经济增长方式与经济发
展的关系，进行了深入的探讨。有的提出对经济增长方式的研究，要分组、分层次
进行界定；有的主张以马克思社会资本再生产理论为依据，把粗放型与集约型辩证
地联系起来，不能片面地绝对地理解等等。
　　关于实现经济增长方式转变的关键，与会代表认为，一是要依靠科技进步，提
高产品的科技含量；二是要实现经济效益的最大化，没有经济效益和经济质量的提
高，就不可能实现经济增长方式的转变；也有代表认为，要实现两个转变，必须使
企业以经营动机的长期化取代短期行为；还有代表从提高人的素质、改善环境、保
护资源，走可持续发展的道路出发，来论证经济增长方式的转变。特别是从我国人
口基数大、人均资源少、经济发展水平低、科学技术比较落后等情况出发，提出要
大力控制人口增长，节约和利用资源，加强生态保护，走可持续发展的道路，以促
进经济增长方式的转变。与会代表强调，经济增长方式的转变必须与经济体制的转
变同步进行，这就要深化国有企业改革，搞好国有大中型企业。国有企业的制度创
新是经济增长方式转变的微观基础和条件，搞好国有企业又是经济体制转变的中心
环节，只有国有企业建立起与社会主义市场经济相适应的机制，才有可能实现经济
增长方式的转变。
　　关于促进两个转变的具体措施，与会代表分别从体制选择、企业机制、科技进
步、资本增值、产业结构、规模经济、劳动就业、经济动力结构、土地使用效率、
科技管理、农业改革等方面提出了许多对策性意见。
　　与会代表认为，要实现两个转变，必须以马克思主义为指导，提高认识，转变
思想观念，也就是说，要树立经济持续增长的观念、产业结构优化的观念、科学技
术是第一生产力的观念、质量与效益并重的观念，强化市场意识。有的代表指出，
规模效益、技术进步、科学管理，是集约型增长方式三个不可缺少的基本要素，要
加速经济增长方式的转变，必须在这三个方面下功夫。与会学者还从不同角度，就
实现两个转变的措施，提出了一些对实际工作部门有一定参考价值的具体建议。
　　除两个转变这个中心议题之外，与会学者还分别对《资本论》中一些与实际联
系密切的重要理论问题，如现代高科技条件下的价值理论、价值决定理论以及生产
力、地租、工资、物价、通货膨胀、经济效益等理论，结合两个转变的实践进行了
探讨，提出了一些有价值的意见。
　　中国《资本论》研究会第五届常务理事会对研究会今后的研究任务提出了希望
和要求：当前我国面临着实现“九五”计划和２０１０年奋斗目标的任务，经济理
论工作者一定要高举马克思主义的旗帜，坚定不移地研究和运用《资本论》的原理
和方法，研究中国社会主义经济及其运动规律，为实现两个根本性转变，在理论上
和对策上，做出自己应有的贡献。如以《资本论》为指导，研究经济体制转变过程
中如何搞好国有大中型企业改革问题；如何促进科技进步，加强科学管理，提高经
济效益问题；如何调整产业结构，加强宏观调控，实现总量平衡问题；如何坚持工
人阶级的主人翁地位，坚持公有制经济的主体地位，促进生产发展问题；以及研究
当代资本主义的新情况、新特征、新矛盾等一系列问题。＊

１９９６１２１４
第７版／副刊
■
军威壮祁连
陈海辉／吴恭让
０５
|　　向前，向前，
|　　我们的队伍向太阳，
|　　脚踏着祖国的大地，
|　　背负着民族的希望，
|　　我们是一支不可战胜的力量……
　　随着威武雄壮的军歌声浪，祁连山下广袤的戈壁滩上，一场诸军兵种协同演习
后的分列式气势磅礴地开场：具有“空中摩托”之称的强击机群快速地寂无声息地
演练着战斗队形，在碧空中恣意舒展着五颜六色的轨迹曲线；战略导弹部队披着眩
目的银光骄傲地昂首驰过，这集“远、准、狠”于一身的未来战争骄子确实令人豪
气倍增；坦克部队、炮兵部队、电子对抗部队、地爆道桥部队、给水部队、输油管
线部队依次驶过，隆隆的声响惊醒了白雪覆顶的祁连山，千沟万壑都回响起扬眉吐
气的欢声。谁都知道，白发苍苍的祁连山曾经目睹了６０年前西路军经历的那场惊
天动地的悲壮活剧，是那段血腥历史最清楚的见证人……
　　“落后就要挨打！”西路军几乎全军覆灭的历史事实，再一次警示着红军部队
的继承人。当我们行将迈入新的世纪，不论是对外反侵略还是对内防颠覆，人民军
队必须具有现代化的高科技装备，具有革命化的一专多能的优秀人才，具有这两者
正规化的最佳结合，才能不负保卫祖国的历史使命，才能无愧于钢铁长城的光荣称
号。一场旨在“发扬长征精神，誓做红军传人，演练协同能力”的高技术条件下红
蓝军实兵对抗演习拉开了序幕。东起黄河边，西至祁连山，千里大戈壁成了红蓝两
军厮杀的战场。依据参谋部的缜密谋划，一个出奇制胜的战役方案变成了红军总指
挥的歼敌决心迅速显示在电子沙盘上。只几分钟，围绕落实这个决心的各项号令随
着电子计算机网路通向了各军种、各兵种的联网终端，迅即变成了打印机上的白纸
黑字，变成了战略导弹部队的仰天长啸，变成了强击机群的紧急出动，变成了黄河
天险的浪遏飞舟，变成了装甲雄师的铁流滚滚，变成了炮兵部队的齐声怒吼，变成
了电子对抗与伪装部队的“草船借箭”……
　　敌情通报：蓝军不甘失败，千方百计依仗高科技手段反扑。其间谍卫星正在调
整运行方位，企图利用当晚寒流过后能见度清晰的时机，对红军实施战略侦察和战
略突袭……
　　“命令各部队利用夜暗紧急疏散伪装作业，切实加强战场管理，坚决粉碎蓝军
企图！”红军总指挥一句一顿口授了电令，眉间闪过轻蔑的一笑。天将拂晓，筹划
了一夜的总指挥驱车来到了方面军炮兵群阵地。月光盈野，寒气袭人，漫滩砾石亮
晃晃的。一望无际的战区里竟然见不到一个炮位，见不到游动的哨兵，更见不到一
星半点车辙。“难道走错了路？”总指挥猜疑着放下远红外观察镜下了三菱越野车
，刚离公路几步，分明感到脚下的戈壁滩有些动弹。俯身一看，嗬，高大的火炮和
牵引车已经全部进入了地下，自己的脚正好踩在了牵引车的顶篷上。总指挥乐了：
“好个天上看不见，地上难发现，娃崽们把我也迷惑了！”……
　　演习胜利结束了，静伏了一天一夜的千军万马欢腾着跃上了地面。褐色的戈壁
滩瞬间变成了绿色的原野。拥军慰问再也见不到电影里熟悉的那种小车推、人肩挑
的历史场面，各乡各村专业队和运输个体户清一色大东风挤排成的长龙前不见头后
不见尾。各参演部队的驻地前，红白相间的牛羊肉，黄澄澄的甜蜜瓜，脆生生的鲜
黄瓜，还有大米、面粉、食油和矿泉水饮料堆成了山。为了感谢各族群众的深情厚
意，官兵们列队唱起了战歌。这歌声，越过鲜血浸染过的戈壁，在饱经沧桑的祁连
山谷久久回荡：
|　　我们都是长城的砖，
|　　来自平原和大山。
|　　长江黄河滋养了我，
|　　给了我忠诚和勇敢……|＊

１９９６１２１４
第４版／要闻·体育
■
国际乒联职业巡回赛总决赛　我选手包揽女单半决赛席位
刘小明／李增辉
０５
　　本报天津１２月１３日电　记者刘小明、李增辉报道：’９６国际乒联职业巡
回赛总决赛今天进入第二天，中国选手包揽了女单半决赛所有４个席位。
　　男子单打，中国队仅有孔令辉打入半决赛，他今天以３∶０击败奥地利的斯科
拉杰尔。
　　女单四强对阵为邓亚萍对王晨，李菊对杨影。
　　中国选手熊柯今天未能乘胜前进，以１∶３不敌罗马尼亚选手弗洛雷亚。加拿
大选手黄文冠以１∶３负于白俄罗斯的萨姆索诺夫。男单半决赛对阵形势为：弗洛
雷亚对萨姆索诺夫，孔令辉对德国的罗斯科普夫。
　　在男双比赛中，中国的王涛／吕林以３∶１击败了瑞典的瓦尔德内尔／冯舍，
奥运会男双冠军孔令辉／刘国梁则以１∶３负于临时组阵的罗斯科普夫／萨姆索诺
夫。
　　另两对进入男双四强的是中国的王励勤／阎森和南斯拉夫的格鲁季奇／卡拉卡
舍维奇。女双前４名，中韩各占两席，不过半决赛对阵情况为“自相残杀”，这样
，决赛肯定在中韩选手之间进行。＊

１９９６１２１４
第４版／要闻·体育
■
世界杯羽毛球赛第二天　中国选手表现出色
洪秉明
０５
　　据新华社雅加达１２月１２日电　（记者洪秉明）１９９６年世界杯羽毛球赛
今天进入小组赛的第二天。
　　在男单比赛中，中国头号选手董炯以２∶０战胜了丹麦的尼尔森，陈刚以２∶
０轻取马来西亚的庞铮。
　　奥运会男单金牌得主丹麦的拉尔森今天以１∶２败给了印尼小将罗索宾。印尼
的魏仁芳以２∶０击败德国的奥利弗。董炯将与魏仁芳争夺小组唯一出线资格。
　　在女单比赛中，中国的龚智超以２∶０战胜泰国选手普隆韦。
　　在男双比赛中，中国的陶晓强／葛成以０∶２不敌印尼名将关有明／安托尼奥
斯。
　　中国队出场的两对女双选手葛菲／顾俊、秦艺源／唐永淑发挥正常，分别以２
∶０轻取丹麦的基尔科戈尔／奥尔森和韩国的金美香／金信英。＊

１９９６１２１４
第４版／要闻·体育
■
亚足联官员看好六强
刘桂山／夏鹏／江正茂
０５
　　本报阿布扎比１２月１２日电　新华社记者刘桂山、夏鹏，本报记者江正茂报
道∶亚洲足联技术委员会官员今天向记者透露，沙特、伊朗、中国、韩国、日本和
伊拉克是亚洲６支实力最强、最有发展前途、可与世界足球发展先进国家相抗衡的
队伍。
　　这位官员说，从第十一届亚洲杯１８场小组比赛的情况来看，这６支队伍无论
在心理素质、比赛经验、技战术的应用方面，还是在身体素质方面，比其它亚洲各
队都较有优势。他说，这６个队是亚足联看好的，亚足联下一步的工作重点，比如
教练员和裁判员的培训，都将围绕这６个队进行。
　　这位官员肯定了中国足球１９９４年足球体制改革以来取得的进步。但他又说
，中国队的水平应该可以提高得更快一些。
　　他说，中国队尽管在３场小组赛中成绩并不理想，但绝不能单凭成绩来否定中
国队的实力。中国队在比赛中基本上发挥了自己的水平，表现出了良好的整体作战
能力。＊

１９９６１２１４
第４版／要闻·体育
■
亚洲杯足球赛八强对阵表
■
０５
|　　阿联酋────┐
|                  │────┐
|　　伊拉克────┘        │
|                            │────┐
|　　科威特────┐        │        │
|                  │────┘        │
|　　日　本────┘                  │
|                                      │─────
|　　韩　国────┐                  │
|                  │────┐        │
|　　伊　朗────┘        │        │
|                            │────┘
|　　沙　特────┐        │
|                  │────┘
|　　中　国────┘|＊

１９９６１２１４
第４版／要闻·体育
■
宋健在全国地方科委主任部门科技司长会上强调
　　建立开放有活力科技体系
何黄彪／贾西平
０５
　　本报北京１２月１３日讯　记者何黄彪、贾西平报道：“只有建立开放而有活
力的科技体系，才能不断推动我国科技事业的向前发展。”这是国务委员、国家科
委主任宋健在今天闭幕的全国地方科委主任、部门科技司长工作会议上提出的。
　　宋健说，改革开放以来我国科技战线的改革与发展取得了巨大成就：科技力量
大为增强，初步建立起“面向、依靠”的格局，科技体制改革正积极、稳妥进行，
建立和发展了高新技术产业，基础研究水平稳步提高，制定了《中国２１世纪议程
》等。这些成就的取得，主要是由于基本路线正确，机遇把握及时，关键抓得准确
，关系处理得当。就科技系统来说，有两个最为重要的原因，这就是改革和开放。
　　宋健指出，欲使中国的科技事业迅速发展，必须继续扩大开放。要与发达国家
乃至全世界形成你中有我、我中有你、犬牙交错的态势，形成关不住、憋不死的有
利局面，才能成功。这是中国科技事业得以持续前进，不断接近世界前沿，进而达
到国际先进水平不可缺少的必要条件。
　　宋健强调，发展现代经济和科学技术必须建立良好的机制，使人们的聪明才智
充分发挥出来，变成发展经济和科技事业的力量。他指出，要重视人才在开放中的
重要意义和作用，要建立新的机制。面对实施“两个转变”和“两大战略”的新形
势，必须下力气深化改革。《国务院关于“九五”期间深化科技体制改革的决定》
就是要求建立适应社会主义市场经济体制、符合科技自身发展规律的新型科技体制
，完善科技工作新机制。国家科委常务副主任朱丽兰在会上就我国科技工作的状况
和明年工作的具体部署讲话。＊

１９９６１２１４
第２版／要闻
■
国务院召开全国农业普查电视电话会议
　　邹家华姜春云要求各方面齐心协力搞好农业普查现场调查工作
鹿永建／高云才
０５
　　本报北京１２月１３日讯　新华社记者鹿永建、本报记者高云才报道：第一次
全国农业普查的现场调查工作将于１９９７年１月１日全面展开。国务院今天晚上
召开全国农业普查电视电话会议，对此项工作进行动员和部署。国务院副总理邹家
华、姜春云在会上号召各级政府、各级农业普查机构和全体工作人员以及全国广大
农村干部群众齐心协力搞好农业普查的现场登记工作。
　　姜春云主持会议。邹家华代表国务院讲话说，农业普查是现阶段我党和政府根
据农业和农村工作需要而采取的一项重大措施，是当前农业和农村工作重要组成部
分，是做好其他农业和农村工作必要基础。如果我们没有可靠而真实的农业要素等
方面的数据，不了解农村精神文明的建设现状，政府就不可能适时作出科学决策，
就会影响经济和社会发展。各级党政要充分认识这一工作的重要性和紧迫性，不仅
把它作为当前最迫切的经济和统计任务来完成，还要把它作为一项重大政治任务完
成。
　　邹家华强调，全国农业普查是庞大的社会系统工程，而现场调查是农业普查的
中间环节和核心，难度最大，也最关键，他要求各级政府做到五个到位：普查经费
全面到位；普查必要的物资要到位；基层普查工作人员要到位；普查的社会宣传和
发动工作要到位；对农业普查的重要性、艰巨性和复杂性的认识要到位。
　　邹家华要求各个方面努力工作，搞好现场调查工作，同时要求不能因为现场调
查登记工作而增加农民负担。他强调，农业普查结果是为国家宏观决策服务的，不
与农村的家庭联产承包责任制和粮食定购任务等政策挂钩，更不会因此增加农民的
各项税赋，他要求广大农民群众放下思想顾虑，如实申报普查数据，积极配合农业
普查工作。
　　黑龙江、河北、江西、湖南四省负责人介绍了农业普查准备工作，姜春云最后
讲话说，农业普查准备工作是好的，仍存在一些薄弱环节和地区，必须认真贯彻邹
家华副总理讲话精神，对照目前工作情况，逐一检查，尽快落实到位。
　　姜春云对贯彻落实这次电视电话会议精神，做好农业普查工作提出三点要求。
一是各级政府、农业普查机构和国务院有关部门特别是主管部门，要充分认识这项
工作艰巨性、复杂性，全力以赴，抓紧、抓实、抓好。二是各级政府和农业普查机
构要全面检查，认真落实现场调查前的各项准备工作。三是牢牢把握搞准普查数据
这个目标，高标准、高质量地完成农业普查现场调查登记任务：要领导亲临现场；
要依法普查，保障原始数据的准确性；要层层落实岗位目标责任制，逐级严格考核
；要建立完善的质量检查和验收制度，严把数据质量关。＊

１９９６１２１４
第５版／各地传真
公仆谈心录
山西祁县县委书记孙连珠一席谈——开放促开发
刘伟
０５
　　（本报记者　刘伟）
　　孙连珠，１９５２年生。曾为《山西日报》社记者，后任寿阳县宗艾公社第一
副书记，晋中地委组织部办公室副主任、祁县县委常委、组织部长，副书记。１９
９３年１月至今任祁县县委书记。
　　祁县历史悠久，文化灿烂。特别是明清时期，曾出现过“乔家”、“渠家”等
一批称雄全国的巨商大贾，还出现过我国历史上第一个走向海外，在日本开办金融
业的合盛元票号。我在晋商故里工作，为先人创造的辉煌业绩感到骄傲，更为现实
的改革发展步伐落后于沿海地区而不安。
　　晋商精神的重要内涵就是走出去，开拓市场，搏击商场。在新的历史条件下，
我们弘扬晋商精神，借鉴沿海经验，走开放强县之路，不仅是必须的，而且是完全
可行的。
　　从具体优势看，我们祁县交通发达，工农业基础不错，资源较丰富，投资环境
相对西部其他地区而言是十分优越的。只要我们把有利条件利用起来，抢抓机遇，
扩大开放，便能使曾经辉煌数百年的晋商故里再度辉煌。
　　基于这种设想，县委、政府出台了农业立县、工业强县、商贸旅游兴县的发展
战略，特别是将招商引资作为建设经济强县的突破口来抓，制定了基础先行、旅游
带动、园区突破、整体推进、政策保证的扩大开放思路。今年，我县在乡镇通油路
的基础上，铺开了全县村村通油路的工程；开通了万门程控电话，新建了２２万伏
输变电站。在抓好基础设施的同时，又大力开发旅游资源。充实了乔家大院民俗博
物馆，兴办了晋商文化博物馆，还着手抓了九沟风景区的开发，使祁县形成了集晋
商文化、民俗文化、黄土风情为一体的一日游格局。最近，我们又成功地举办了民
俗旅游节和招商洽谈会，其目的就是树立开放形象，营造开放环境，拓宽开放渠道
，扩大开放成果，让更多的人了解祁县。我们深信，只要我们坚持不懈沿着开放之
路走下去，祁县这块古老的土地一定能早日富强起来。＊
配图１张
１９９６１２１４
第５版／各地传真
■
“土老冒”有鲜招
刘杰
０５
　　（本报记者　刘杰）
　　许同昌，五十大几的年纪，粗粗大大的个儿，平平常常的衣着，不吸烟不喝酒
，活脱脱一个“土老冒”。
　　可是，就这么个貌不惊人、声不动地的淮北汉子，到安徽省灵璧县汽车运输公
司后，闷着头儿搞改革，一招更比一招鲜，生生把个老马车行变成了现在的大集团
。省委书记卢荣景考察后，写文章推荐，让全省各行各业学习。全国各地前来考察
参观的也络绎不绝。
　　大老许搞改革可真费了不少难。六年前他来灵运公司当家，只有十多部破车的
家当，老老少少５００多口人吃饭，干事的没有捣蛋的多。人们都替老许捏把汗：
“土老冒”能玩得转吗？大老许一不整人，二不夸口，走走看看，磨磨转转，打外
边赊进十多部新车，贴出告示，公开招聘农民工进企业开新车。这下子可捅了马蜂
窝，工人骂老许是胳膊肘朝外拐，劳动部门查他违犯了用工制度。老许却说：“死
水投石才起浪，敲敲打打、修修补补还叫什么改革？”等到新人新车新办法玩活之
后，整个公司变得就不那么平静了，工人们明白了，再瞎捣鼓，真的是吃不上香的
喝不了辣的啦！于是，规章制度算数了，新车旧车都拼命跑，一年下来，公司盈利
７０多万元。
　　正当工人兴头正足之时，许同昌又推出第二招：公司将车辆一次性作价卖给司
机，司机只上缴保险费、规费和管理费，其他服务项目全由公司提供。此招一亮，
一片哗然。许同昌方寸不乱，说：“车卖了，收回钱才能再图新发展，流动的资产
才生金。”事实证明，“土老冒”的招数不土，只二三年，灵运公司靠灵活的资产
运作，滚动发展，公司实力剧增。去年车辆达６１８台，营运收入８０００万元，
上缴规费５２０万元，创利税３６０万元。
　　如今，许同昌还是那副“土”模样，公司却挂起了集团招牌，经营资产增至近
亿元。公司上上下下的人说，咱们的大老许一有阅历二肯学习，绝不是外人说的“
土老冒”。他１８年军旅摔打背回军功章一大串，跑过几个企业，到了哪里都闪光
。别看他不显山不露水的，其实，平平凡凡才是真！＊

１９９６１２１４
第５版／各地传真
■
“山里人”创大业
李忱
０５
　　（本报记者　李忱）
　　吉林省桦甸市老金厂镇，临近长白山北麓，是著名抗联英雄杨靖宇战斗过的地
方。这里探明有储量可观的铁矿和金矿，可由于地处偏僻，投资太大，宝藏长期在
地下沉睡。
　　１９８７年，刘兰秀以开发金矿为突破口，滚动收益开发铁矿。结果，这里产
出的铁矿粉含硫、磷极微，是国内少有的优质矿粉，是生产国内外十分抢手的海绵
铁的最佳原料。这下子，本该收收心、歇歇脚的刘兰秀又坐不住了。可是经专家论
证，建海绵铁厂需要投资４９８０万元，一个乡镇企业能行吗？
　　有人对他的“胆大妄为”不理解：守着金矿和铁矿就能过太平日子，还冒这么
大的风险折腾啥？他却说：“有这么好的资源，再不干点事，对不住老金厂镇的子
孙后代。”
　　刘兰秀深知，乡镇办企业没人才不行，为此他们从外地聘请科技人员４６人，
其中有采矿专家、高级工程师和大学教授。这些“智囊”承担所有技术工作，使筹
建工程得到了冶金部领导的肯定，并被国家计委和冶金部评为全国样板工程，预计
明年底能正式投产。
　　刘兰秀玩命地干，别人都以为他发了大财。可谁能相信这个老金厂镇矿业总公
司的总经理，住镇里统一盖的集资楼，还要到亲友那儿借钱才能凑足３万元的集资
款。而１９９３年按政策发给他的３万元奖金，至今还在企业里流动呢。
　　干实事，创大业，是刘兰秀的精神动力。到如今，他率领乡亲们已挣下６６０
０多万元的固定资产，年利税达１５００多万元。＊

１９９６１２１４
第５版／各地传真
边地采风
若羌：遍地是宝
祝谦
０５
　　（本报记者　祝谦）
　　新疆若羌县地域辽阔，面积２０．２３万平方公里，抵两个浙江省；人烟稀少
，全县２．６万人，每平方公里０．１３人。
　　县旅游局长宁振河告诉记者，当地矿藏丰富，“一不小心”，就会撞上黄金美
玉。１９９３年，县委机关一辆小车从阿尔金山返回，司机邢广耀在山脚下的河边
沙滩休息时，见有一个光点，随即拨开沙层，竟挖出了一块８９公斤的青白玉石。
其玉质地纯净，外形浑圆。
　　若羌人在野外行走，拣到一块美玉，拾到一块金矿石，是司空见惯之事。就连
邢广耀拣到８０多公斤的玉石，在若羌也并不鲜见，没人把它“当回事”。
　　若羌遍地都是宝。据介绍，其境内有全国最大的石棉矿。十几条山沟探明了金
矿，正在组织开采。其玉石矿的年生产能力可达６０吨。＊

１９９６１２１４
第５版／各地传真
记者见闻录
一艘定员１２２人的客轮，竟超载４７人，而且有座号票的乘客
　　不能对号入座，如此安全隐患与服务质量叫人怎能放心？
　　请看——坐立不安乘“长龙”
李维平
０５
　　（本报记者　李维平）
　　１２月１日，记者乘重庆长发公司“长龙”号水翼客轮由四川重庆去涪陵采访
。上午９时登船后发现，十几位手持船票的旅客不能对号入座。
　　客轮服务员拿出一些小凳，叫旅客自己找地方坐。由于超载的人多，小凳不够
，不少旅客只好站着。几位旅客要求船方对出现这种情况作出解释，不料船方人员
反而质问：“你们到底要什么？”
　　一个多小时后，船至长寿港，只有少数旅客下船，但上船旅客多达二三十人。
有的旅客上船时见船舱已被旅客坐满，就问服务员：“买票时说是有座位的嘛？”
服务员一边接过船票截角，一边说：“没有座位呵！不愿上的可以退票哟！”
　　一位四川维尼纶厂的乘客说：“退票要上岸去退，明明没有座位，为什么还要
卖票？”
　　船从长寿港开出后，记者到前、中、后舱点了一下旅客人数，该船定位１２２
人，但超载坐在小凳上、坐在船员休息室或站着的旅客共有４７人。
　　“长龙”号是由重庆开往万县的，到万县的船票为１５０多元，到涪陵为６０
元。旅客们问：“一个座位卖两张票，多卖的钱是谁收了？已经超载了还要卖票，
上船旅客的安全有没有保证？”
　　记者注意到，那些给超载旅客坐的小凳都是事先准备的，多次使用过的，这又
说明了什么呢？
　　好不容易到了涪陵港，记者弃船上岸。出现在眼前的景象是：趸船上手拿船票
的旅客挤成一团，正争先恐后地向“长龙”号拥来。
　　另据记者了解，近一段时间里，有不少旅客向有关方面反映长江航运服务质量
和安全隐患问题，但迄今仍无明显改进。这种状况令人担忧不已。
　　编后：春运就要开始了。对各地客运部门来说，头等重要的是安全，容不得丁
点疏忽；而服务二字，亦非等闲小事。但愿“长龙”号客轮工作人员闻过则改，不
再让旅客一路担惊受气。＊

１９９６１２１４
第５版／各地传真
专题报道
北国“莲花”
丁伟／张建业
０５
　　牡丹江的隆冬，白雪皑皑。登上雄奇险峻的望天岭，莲花水电站施工现场尽收
眼底。长９０２米的巍巍大坝斩断了昔日汹涌的江水，形成高峡平湖的壮观景象。
８层楼高的厂房在山脚下拔地而起，一座装机容量为５５万千瓦的现代化水电站即
将并网发电。
　　　　　　勇闯新路
　　黑龙江省水力资源十分丰富，而开发却一直落后。在莲花水电站之前，仅有装
机容量为９．６万千瓦的镜泊湖水电厂。
　　莲花水电站的兴建，凝聚了几代水电工作者的艰辛。其准备工作早在４０年前
就开始了。５０年代选定坝址，６０年代完成坝址勘探，８０年代拿出初步设计报
告，直到１９９２年，才正式开工。从施工准备到大坝下闸蓄水，建设者们在工地
奋斗五个春秋，创造了在我国高寒地区兴建大型水电站的典范——
　　八个月完成原定两年零九个月的前期准备工作，工程当年立项当年开工；
　　直径１４．９米的引水导流洞，堪称亚洲之最。
　　全国水电建设的平均造价为每千瓦万元左右，而有近一半施工时间在严冬的莲
花工程，每千瓦造价８０００元；
　　莲花水电站发电在即，比原计划提前两年投入运行。
　　莲花工程走出了一条高速度、高效益、高质量的水电建设新路。电力部部长、
著名电力专家史大桢称赞：莲花工程改变了我国水电建设“投资大、周期长、见效
慢”的观念，其经验值得在全国推广。
　　　　　　善打硬仗
　　莲花工程的建设者有大山一样坚毅的性格，他们在冰天雪地里一干就是连着几
个月，上百名干部职工连续五年的春节都在工地度过。因忙于施工，有些小青年没
时间谈情说爱，对象愤然离去；许多早就准备结婚的年轻人把婚期一拖再拖……
　　对“莲花人”来说，最严峻的考验莫过于在高寒地区与大自然较量。寒冬腊月
，中国水电一局的工人在风雪交加的山顶采石，耳朵冻“大”了，用雪搓一搓，鼻
子冻红了，用手捂一捂。春寒料峭，冰雪渐融，铁道部十三局的筑路工踩着冰凌涉
水，往江心运送器材，上岸时一双双脚上尽是紫泡和血口子……
　　工程副总监张学孝１９９１年冬天进驻工地，长时间住简易工棚，落下了严重
的关节炎。１９９４年元旦刚过，关系到大江能否按期截流的引水隧洞突然发生塌
方，张学孝和中国水电一局几个同志主动请缨排险。冰冷阴暗的隧洞随时有可能再
次塌方，风镐射出的水柱使他们的衣服湿了又冻，冻了又湿。他们连续奋战４０多
个小时，震动了莲花工地。
　　莲花工程历经无数场苦仗、硬仗，“莲花人”都打了胜仗。
　　　　　　从严管理
　　莲花工程的管理采用国际先进的业主负责制。作为工程业主的黑龙江省水电建
设管理局拥有数十亿元建设资金的支配权，然而，为国分忧的强烈责任感使他们在
控制工程造价时处处精打细算。
　　全国不少水电站工地办公楼都建成了漂亮的宾馆，莲花工地办公楼一直是那副
旧模样：外表水泥色，内墙白灰到底。外地客人感叹：“这样节俭的业主全国罕见
。”
　　在经费最紧张的时候，干部、工人停发工资，卖掉领导的小汽车支援工程建设
。１９９３年８月，中国水电一局为缺乏水泥罐车心急如焚，省水电建设管理局拿
出职工的８万元奖金，调来了一支罐车队。
　　莲花水电站工程共签订２２０多份合同，总金额达数十亿元。这么大的工程令
很多施工单位眼热。叶明局长立下“军令状”，要求全局上下坚决过好“权力关、
金钱关、人情关”。几年来，全局共拒贿３０余万元。
　　他们坚持每月召开一次由施工、监理、设计单位参加的工程量公开结算会和资
金公开分配会。施工单位反响强烈：干了不少工程，还是头一次碰到建设单位向施
工方亮家底这种事。
　　“走遍大江南北，第一次见到这么开明的业主！”参加过白山、红石等大型水
电站建设的中国水电一局党委书记张政民的一席话，道出了来自陕西、吉林和黑龙
江数支建设大军对“莲花人”的钦佩之情。＊

１９９６１２１４
第５版／各地传真
采访随想
遥寄普莫湖
广华
０５
　　冬夜的寒风吹不动冰冻了的高原之湖，却吹动了我遥远而温煦的思念。
　　那雪山环抱的高原之湖叫普莫雍错，打开西藏地图就可寻觅到她的芳踪。尽管
她身处海拔５１００米的荒野，却并不孤寂。从内地、从拉萨而来的水文工作者，
日复一日，年复一年守护在她的身旁。
　　在这样一个迄今世界最高海拔的水文站从事气象、湖水蒸发等多项观察监测，
需要克服的困难、付出的艰辛是常人难以想象的：一连数月吃不上蔬菜，见不到生
人；一年四季看不到报刊，没有电灯。但这些对于他们说来算不了什么，在这空气
稀薄的人类禁区生存下来，已然是在创造生命的奇迹。
　　“普莫”在藏语中含有忠贞的爱情之意。这些年轻的水文工作者甘愿放弃都市
优裕的生活，远离故乡亲人毅然而来，正是出于对祖国水文事业的赤诚，对人生理
想的矢志追求！他们为了获得珍贵的水文数据，默默奉献着自己的知识、年华、家
庭乃至生命；他们为了填补祖国水文的一片空白，执拗得像高原的骆驼刺，甚至比
骆驼刺还要顽强。从他们身上，我明白了什么叫执著，理解了什么是牺牲。
　　是的，他们终有一天会离开的。但他们已将希望与信念的种子深深埋进那片高
天厚土。我每当回忆起那一张张坦诚热情的面孔，心灵便为之颤动，我只有将无尽
的关切与祝福，托付凛冽的寒风，投递给普莫湖畔的年轻朋友，并向那些投身祖国
边陲建功立业的人们致敬。＊

１９９６１２１４
第６版／学术动态
书刊评介
《综观经济学》简评
崔杰
０５
　　魏双凤所著的《综观经济学》一书由广东高等教育出版社以中、英文合订本形
式出版，这是作者结合当前国内外经济发展新形势撰写而成的。西方经济学发展史
上前有以马歇尔为代表的传统经济学，即国家不干预经济生活的“自由放任经济学
”或称“微观经济学”，后有凯恩斯的“政府财政金融干预经济学”，即“宏观经
济学”。这两种经济学理论对社会经济发展均起过一定的促进作用，但随之也都出
现了明显的负效应。前者造成１９２９年到１９３３年西方国家无政府状态的经济
大危机；后者在二战后的美国等西方国家曾盛行一时，以其指导国民经济运行，但
后来西方国家又出现了通货膨胀、失业、经济衰退等问题。究其原因就是把经济现
象主观地划分为宏观及微观层次，孤立地进行研究和采取措施“调控”，必然存在
片面性和局限性。作者认为，经济问题是一环扣一环，紧密相联的，有时很难截然
划分宏观、微观，宏观和微观是相对而言的。有时在研究处理经济问题时，强调宏
观经济而忽视微观经济固然不对，而强调微观经济忽视宏观经济也是不对的。要全
面、综合地看问题，把宏观与微观有机地结合起来，这就产生了综观经济学。综观
经济学提出经济学既要从纵向方面去研究宏观经济与微观经济的相互联系和相互制
约，又要从横向方面去研究客观事物自然的、技术的、社会的和经济的诸因素的相
互结合，从中找出本质和规律性的东西，其核心与目的是提高综观经济效益。
　　综观经济学是在信息论、系统论、控制论的基础上建立起来的，它把定性分析
与定量分析相结合，动态分析与静态分析相结合，全面调查与典型调查相结合，对
客观经济现象进行整体性、协调性、系统性研究。它试图为人们提供一种崭新的理
论和方法，去分析社会经济现象，寻找解决问题的新方法。当前世界经济发展中存
在着公平与效益等矛盾，长期困扰影响社会经济的发展。综观经济学为如何化解这
些矛盾提供了新思路。＊

１９９６１２１４
第６版／学术动态
报刊文摘
如何理解实践唯物主义
■
０５
　　崔自铎在《坚持实践唯物主义　推进新的思想解放》一文中指出：历史经验和
现实生活都告诉我们，能否真正坚持实践唯物主义，按实践唯物主义的原则、要求
办事，不只关系到马克思主义的命运，还关系到党和社会主义的命运。实践唯物主
义就是以实践为根本特征的马克思主义哲学。它的基本思想大体可以归纳为以下几
个方面。实践唯物主义是与辩证唯物主义、历史唯物主义相统一的哲学。就是说，
实践唯物主义并不是同辩证唯物主义相对立、不相容或无关的另一种哲学，它就是
实践的、辩证的、历史的唯物主义。
　　实践唯物主义是以实践为基础的唯物主义哲学。它不论从其理论来源，从其发
展动力、从其目标看，都是以实践为基础的。
　　实践唯物主义是以实践为特征的，特别是以理论和实践相统一为特征的唯物主
义哲学。它要求在正确理论指导下进行实践，同时又在实践基础上不断检验理论，
推进理论发展，并在实践过程中，不断提高理论和实践相统一的水平，创造性地实
现认识和改造世界的有机统一。
　　实践唯物主义是以人民群众为主体的唯物主义哲学。由于实践的主体最主要的
是人民群众，所以，实践唯物主义的主体，就是人民群众。由此出发，这一唯物主
义哲学必然要把人民群众的利益、愿望作为根本宗旨。
　　实践唯物主义不是与历史上的传统哲学和当代其他哲学派别相隔绝的，而是对
它们的批判继承或批判吸取。从这一视角观察问题，我们看到，实践唯物主义正是
对于世界哲学史上的、特别是当代哲学的两大哲学思潮或派别——哲学上的科学
主义与哲学上的人文主义的批判继承。实践唯物主义哲学，既不像科学主义哲学那
样强调科学而排斥人；又不像人文主义哲学那样，由于强调人而排斥哲学，而是在
其哲学内涵中，既包容了科学的人文精神，又包容了人类的科学精神，同时，又在
实践的基础上将二者有机地统一起来。可见，实践唯物主义或实践的、辩证的、历
史的唯物主义，乃是真正意义上的科学哲学。
　　（摘自《理论前沿》１９９６年第９期）＊

１９９６１２１４
第１版
■
乔石会见古巴客人
张益俊
０５
　　新华社北京１２月１３日电　（记者张益俊）中共中央政治局常委、全国人大
常委会委员长乔石今天下午在人民大会堂会见由古巴共产党中央政治局委员、国务
委员会副主席埃斯特万·拉索率领的古巴共产党代表团时说，中国政府和人民将一
如既往地支持古巴维护民族独立和国家主权、反对外来干涉的正义斗争。
　　乔石说，古巴是第一个与中国建交的拉美国家，中国政府和人民一向珍视同古
巴的传统友谊。近年来，两国在各个领域的合作与交流不断扩大，高层往来频繁，
相互了解加深，两国关系的发展取得了令人满意的成果。
　　乔石说，中古两国在许多国际问题上有着相同或相似的看法。中国感谢古巴政
府和人民在国际事务中和在人权等问题上对中国的支持。他说，中国共产党愿在党
际关系四项原则的基础上，进一步加强同古巴共产党的关系，促进两国关系的发展
。
　　拉索说，他希望通过这次短暂的访问，尽可能广泛地了解中国改革的情况。古
巴正在困难的条件下建设社会主义，需要借鉴中国的经验。古巴共产党将进一步努
力，加强与中国共产党的传统友谊，促进双方及两国在各个领域合作的深入发展。
　　中联部部长李淑铮和古巴驻华大使格拉等参加了会见。全国政协副主席杨汝岱
今天也会见了古巴客人。
　　拉索一行是应中国共产党邀请于昨日抵京的。代表团还将赴上海和广州等地参
观访问。＊

１９９６１２１４
第１版
■
北京地区天气预报
■
０５
|　　星期六
|　　丙子年十一月初四
|　　白天　晴间多云
|　　降水概率０％
|　　风向　北转南
|　　风力　二、三级
|　　夜间　晴间多云
|　　降水概率０％
|　　风向　南转北
|　　风力　一、二级
|　　温度　７℃／—１℃|＊

１９９６１２１４
第１版
■
朱镕基会见美国客人
■
０５
　　新华社北京１２月１３日电　国务院副总理朱镕基今天下午在中南海会见了
由主席菲尔·克兰率领的美国众议院筹款委员会贸易小组委员会代表团。双方就
中美关系、中美双边贸易、中国加入世贸组织等共同关心的问题交换了意见。
　　克兰一行应外交学会邀请于昨日抵京。＊

１９９６１２１４
第１版
本报评论
进一步健全技术市场
本报评论员
０５
　　作为科技体制改革突破口之一的技术市场，在我国建立已有十多年了。在党和
国家一系列方针政策指引下，在各级政府领导下，我国的技术市场从无到有、从小
到大，初步形成了具有一定规模的体系。实践证明，作为生产要素的技术市场，是
社会主义市场经济的重要组成部分，是科技进入经济、加快科技成果转化的重要途
径。
　　随着改革开放的深入发展，科学技术在国民经济中的地位和作用，逐渐为更多
的人所认识。转化科技成果，使之变为现实生产力，成为越来越多的人所关注的问
题。在这方面，我们已经取得有目共睹的成就，但是，从整体水平上看，我们的科
技成果转化率不够高，经济中的科技含量不大，制约着经济和社会的大步发展，这
是当前迫切需要解决的问题。
　　在计划经济体制下，科技成果转化往往是政府的行为。研究什么课题、成果在
哪里实施，都是通过政府计划安排的。这样做固然有其积极的一面，但更多的是表
现为不足。科技成果的研制者和需求者，总是处于被动的地位。他们的主动性、积
极性、创造性得不到充分的发挥。结果是科技与经济脱节，科技成果转化率不高，
经济增长方式处于粗放的、小规模的状态中。
　　技术市场的建立从机制上改变了科技成果转化的状况。技术市场改变了人们的
观念，为技术成为商品创造了环境和条件。适应市场的、高档次的技术商品有了通
向施展才华场所的桥梁。据统计，现已转化的科技成果，有百分之七十是通过技术
市场实现的。技术市场的开拓，推动大量科技成果进入国民经济主战场，通过面向
市场、面向生产实际，使技术成果的成熟度和实用性不断提高，为国民经济发展作
出更大的贡献。随着技术市场的不断发展，企业尤其是国有大中企业正在成为技术
市场中最重要的主体。企业通过大量吸纳技术和人才资源，不断提高技术开发和创
新能力，促进新产品的开发、传统技术的改造和产业结构的调整。技术市场的开放
，促进了农业科技服务体系的发展，加速了农业和农村经济的发展。技术市场也为
科技人才和管理人才的成长提供舞台，使尊重科学、尊重人才的社会风气更加浓厚
，懂技术、善经营的新型科技人才队伍不断壮大。
　　当前，我国的技术市场尚处于初级阶段，它的培育和发展，还需有一个较长的
过程。我们要从战略高度看待技术市场，按照“放开、搞活、扶植、引导”的方针
，以科技成果转化为核心，努力建立结构合理、功能齐全、运行有序的社会主义技
术市场体系＊

１９９６１２１４
第１版
■
本报与六部委联合召开研讨会　探索工商联手开拓市场新路
赵志文
０５
　　本报北京１２月１３日讯　记者赵志文报道：国家经贸委、国内贸易部、全国
供销合作总社、中国纺织总会、中国轻工总会、电子工业部、人民日报社，今天在
此间联合举办“工商联手、开拓市场”研讨会。会议旨在贯彻落实中央经济工作会
议精神，探索工商联手新路，积极开拓市场，扩大销售，促进国民经济持续、快速
、健康地发展。
　　国内贸易部部长陈邦柱、全国供销合作总社常务副主任白清才、纺织总会会长
吴文英、国家经贸委副主任俞晓松、电子工业部副部长张今强、轻工总会副会长朱
焘、人民日报总编辑范敬宜，以及来自工商企业的代表在会上发言，畅谈当前开拓
市场对促进经济发展的重要意义，就工商如何联手共同扩大销售等问题广泛发表了
意见。
　　大家认为，搞社会主义市场经济必须认真研究市场。开拓市场，扩大市场销售
，始终是促进经济发展的重要环节。近年来，市场开拓已成为经济持续、快速、健
康发展的一个关键。今年以来，我国城乡市场繁荣，购销活跃，１—１０月，社会
消费品零售总额，扣除物价上涨因素，实际增长１２．７％。１—１０月，全社会
生产资料销售总额也比去年同期实际增长１５％左右。在总体较好的经济和市场形
势下，也存在着一些深层次的问题。一是在消费需求显著增长的同时，商品的结构
性矛盾比较突出：工业消费品销售增长幅度不大，工业品产销率偏低，供大于求，
压库严重。如彩电、自行车、空调器以及部分纺织、轻工产品的生产能力大大超过
国内市场的销量。二是广大农村的潜在购买力还有待挖掘。今年，农业获得了丰收
。预计全年农民人均现金收入比上年实际增长９．５％左右。但由于目前农村市场
体系还很不健全，产销之间的联系不够畅通，时常出现积压和卖难问题，农民生产
的产品不能及时转换成货币收入，形不成购买力。三是在市场销售额增长中，不同
类型的商业企业销售增幅有很大差别。国有和集体商业占社会零售总额的比重，今
年上半年已下降到５０％以下。就不同的零售业态来说，大中型、高档的百货商场
销售额增幅明显下降。
　　不久前，党中央、国务院领导对进一步开拓市场，特别是农村市场做了重要指
示。最近结束的中央经济工作会议，把开拓市场列入了明年经济工作的总体要求。
与会同志认为，这表明党中央、国务院对开拓市场，搞活流通非常重视。有关部门
和工商企业一定要把开拓市场当作当前和今后经济工作的一件大事来抓，疏通流通
渠道，生产适销对路商品，培育新的经济增长点。
　　会议指出，开拓市场特别是农村市场，是一个系统工程。市场问题主要是购买
力问题，繁荣市场，前提是发展生产，提高城乡人民的收入水平。如开拓农村市场
首先就要促进农民增收，使农产品尽快转换为货币收入。改革开放以来，供销社在
农产品的经营上积累了不少行之有效的经验，如代理制、利润返还制、分购联销、
贸工农一体化经营等，要不断总结，加以完善，大力推广。
　　（（１），（２））
　　当前，部分工业品积压是由于不完全适销对路、质次价高以及销售服务不到位
。要开拓市场就要认识市场、研究市场，注重信息反馈，迅速调整产品结构，开发
适合不同消费层次需求的工业产品，提高服务质量，降低生产成本，发掘、占领潜
在市场。开拓市场，扩大销售，要有全新的观念、开阔的思路，提倡和树立大市场
、大流通的观念，工业企业、商业企业、供销企业及个体工商业者联手，共同开拓
市场，建立多层次、多渠道的流通市场体系，形成物流畅通、各竞风流的局面。
　　会议认为，开拓市场、扩大销售的根本出路是实现“两个根本性转变”，加大
改革力度，加快结构调整步伐，努力培育新的经济增长点。工商联手并不是一个新
题目。但在社会主义市场经济体制的新形势下，要赋予它新的内容、新的思路、新
的形式。工商双方要同心协力，把开拓市场作为共同任务。要探索新的机制，做到
工商双方利益共享、风险共担，实现长期稳定、互惠互利的合作关系。在坚持一些
行之有效的传统形式外，要努力探索工商联手的新的合作方式。
　　（研讨会发言摘要近期将在本报二版刊登）＊
第１版转第２版（（１），（２））
１９９６１２１４
第１版
新闻简报
陕西希望小学免费入永安保险
孟西安
０５
　　永安保险公司决定，从１２月９日起，对陕西全省已建成的１９０所希望小学
价值５６００万元的固定资产免费承担保险。
　　该公司曾免费为西安市和西安铁路分局万名干警承保了“意外伤害责任险”。
　　（孟西安）＊

１９９６１２１４
第１版
新闻简报
铁十五局通过国际质量认证
罗朝政／张森
０５
　　铁道部第十五工程局及所属九个工程处日前顺利通过ＩＳＯ９００２国际质量
体系认证。这在国家特大型建筑企业中是第一家。它标志着该局质量管理正式驶入
国际标准运行轨道，参与国际、国内市场竞争能力进一步增强。
　　（罗朝政　张森）＊

１９９６１２１４
第１版
■
１—１１月外贸进出口总值增长
赵志文
０５
　　本报北京１２月１３日讯　记者赵志文报道：据海关统计，今年１—１１月，
我国外贸进出口总值已达２５１５．９亿美元，比去年同期增长２．６％。其中出
口１３２７．８亿美元，增长０．９％；进口１１８８．１亿美元，增长４．５％
。累计实现顺差１４０亿美元。
　　从今年外贸进出口的统计分析看，各月出口累计值始终在负增长区域徘徊，到
１１月才首次实现增长；各月进口累计值的增长速度则逐月回落。预计这种趋势将
持续到年终。＊

１９９６１２１４
第２版／要闻
■
吴邦国姜春云分别致信石化总公司
　　坚定搞好国有企业信心　继续推进两个根本性转变
李建民／王彦田
０５
　　本报北京１２月１３日讯　新华社记者李建民、本报记者王彦田报道：中国石
油化工总公司在今年原油大幅度涨价，化工、化纤产品价格下滑的严重不利外部环
境下，主要在从严治内上下功夫，从企业内部采取措施，积极推进技术进步和加强
科学管理，挖潜增效，预计全年实现利税３１５亿元，其中实现税金２４５亿元，
比去年增长７．５％，预计实现利润７０亿元。石化总公司通过节能降耗、降低费
用、调整产品结构、深度加工、综合利用等措施，大力降低成本，消化增支减利因
素１００多亿元，挖潜增效成效显著。镇海炼化公司、济南炼油厂、宁夏化工厂等
一批企业依靠技术进步和科学管理，实现利润比去年还有所提高。近日，中共中央
政治局委员、国务院副总理吴邦国、姜春云分别致信石化总公司，对他们在困难情
况下取得的好成绩表示祝贺。
　　吴邦国在信中说，今年以来，石化战线的同志们在相当严峻的形势下，认真贯
彻党的十四届五中、六中全会精神，积极推进两个根本性转变，深入开展“外学邯
郸钢铁总厂、内学上海石化公司”的活动，强化内部管理，努力挖潜增效，消化了
各种增支减收因素，经受了来自国内外市场的考验，在生产建设、技术改造、经济
技术指标上创出新的水平，取得了物质文明和精神文明建设的新成绩。这一方面说
明国有企业真正过好市场关是很不容易的，另一方面也证明国有企业是完全可以搞
好的。他希望石化总公司在１９９７年认真贯彻落实党的十四届五中、六中全会和
中央经济工作会议精神，坚定搞好国有企业的决心和信心，继续推进两个根本性转
变，加大结构调整和技术改造力度，强化科技进步和科学管理，努力克服当前国际
原油价格上涨等带来的困难，进一步提高经济增长的质量和效益，努力探索一条既
有较快速度、又有较好效益的搞好国有企业的路子，为国民经济持续、快速、健康
发展做出更大贡献。
　　姜春云在信中说，中国石化总公司提前超额完成今年５４０万吨的尿素生产计
划，全年可望生产５７５万吨。这是石化总公司在党中央、国务院的领导下，在有
关部门、地方政府的支持下，以国家大局为重，充分发挥集团化联合优势，坚持挖
潜增效、狠抓管理的结果。加强农业基础地位，确保农业持续稳定发展，是党中央
、国务院的一项基本方针。今年，我国粮食生产创历史最高水平，这与各化肥生产
企业的大力支持是分不开的。中国石化总公司以自己的实际行动，有力地支援了农
业生产，为夺取农业丰收做出了重要贡献。
　　中国石化总公司总经理盛华仁向记者介绍，今年是石化企业遇到困难最多、形
势最严峻的一年，同时也是工作力度最大、经营成效较为显著的一年。今年以来，
由于陆上原油提价，进口原油和海洋原油价格大幅度上涨，煤、电、运等调价，化
工、化纤产品市场销价下降等原因，石化总公司全年增支减利因素高达１８０多亿
元，相当于去年全年实现利润的１．７倍，这是石化总公司十几年来从未有过的。
面对严重的困难，石化总公司一方面积极争取比较好的宏观环境和外部条件，更重
要的是坚持眼睛向内、不要向外，眼睛向下、不要向上，主要依靠广大职工从企业
内部采取措施，千方百计消化减利因素，努力实现经济效益最佳化，生产经营均创
造了新的水平。预计全年加工原油比去年增长４．２％；汽油、煤油、柴油、润滑
油产量增长９．５％；合成树脂、合成橡胶、合纤原料产量分别增长１２．３％、
８．８％、９．４％，基本保证了市场对油品需求。化肥提前２７天超额完成国家
任务，有力地支持了农业。当前石化企业面临严峻的市场挑战，只有继续推进两个
根本性转变，继续抓好技术进步和科学管理，切实做到两个文明建设一起抓，才能
克服困难，过好“市场关”，真正搞好国有石化企业。＊

１９９６１２１４
第４版／要闻·体育
■
心理·对抗·体能——戚务生分析中国队三大问题
刘桂山／夏鹏／江正茂
０５
　　（新华社记者　刘桂山　夏鹏　本报记者　江正茂）
　　中国足球队以０∶１负于日本队后，出线形势非常严峻。幸亏叙利亚队２∶１
胜乌兹别克斯坦队，把三战一胜二负积３分的中国队“送”出了线。
　　小组赛后，中国队主教练戚务生总结了存在的三大问题：第一方面，面临大赛
或在大赛中，队员心理承受能力和心理平衡能力弱了一点，这主要反映在技术动作
变形，没有放开；第二方面，技战术对抗能力和整体攻防能力低，与日本、韩国相
比我们还是有差距的，尤其是每个位置上的技术发挥显弱；第三方面，体能虽有所
恢复、有所提高，但与强队比还是弱了一点。我们有了体能，才有第一、第二场球
的冲劲和气势。体能上有把握了，就可以消耗对方，保存自己，足球不是单一的技
术问题。　　　（本报艾因１２月１２日电）＊

１９９６１２１４
第１版
新闻简报
迎香港回归倒计时牌上京深列车
许一东
０５
　　１２月１３日，北京西列车段在京深１０５／１０６次列车每组车体上安装了
迎香港回归倒计时电子显示牌。
　　今年９月１日正式开行的北京西至深圳１０５／１０６次列车，是目前运行于
京九铁路的唯一一趟全程对开长途直通快车。　　（许一东）＊

１９９６１２１４
第２版／要闻
■
继往开来　自强不息——访新当选的民建中央主席成思危
王标
０５
　　（本报记者　王标）
　　１２月１３日，在中国民主建国会第六届中央委员会第五次全体会议上，成思
危当选为民建第六届中央委员会主席。
　　成思危的父亲成舍我是中国报业的杰出开拓者之一。作为报业巨头的独生子，
成思危满可以子承父业，在香港安安稳稳地生活。但新中国建立的喜讯，让他无法
按捺献身革命事业的热情。１９５１年，１６岁的成思危只身一人回到内地，投入
新中国的怀抱。他先在叶剑英同志任校长的广东南方大学工人学院学习，后被选送
到华南工业学院和华东化工学院深造。毕业后，他投身于我国硼资源的开发研究事
业，取得了一些成果。十年动乱中，成思危受到不公正的对待。后来，在中共中央
有关部门的关怀下得以解放，并应化工部的要求，由外地调到北京工作。
　　１９８１年，成思危以访问学者身份出国深造，１９８４年获得美国加州大学
洛杉矶分校工商管理硕士学位。为什么放下驾轻就熟的化工专业而改学管理？成思
危有着自己的想法。他认为，当时我国在管理科学方面的研究几近空白，中华民族
要振兴，提高科技水平固然重要，提高管理科学水平也同样迫切。短短两年时间，
成思危在这一新领域发表了十几篇有见地的学术论文。学成后，美国不少大公司和
科研机构热情挽留，在台湾的父亲也盼他继承家业，但成思危毅然回到祖国大陆，
他最大的心愿就是要让软科学在这古老的土地上开花结果。经过勤奋努力，他主持
的科研成果多次获国家和化工部的嘉奖，他也成为有突出贡献的专家，并担任国家
自然科学基金会管理科学部主任委员、中国软科学研究会副会长等职。
　　１９９４年４月，成思危被任命为化工部副部长。上任后，他主持出版了每年
一册的中国化工蓝皮书——《中国化学工业发展指南》。他还运用系统工程的方法
，对中国的知识产权保护与农药产业的发展对策等进行了研究，并着手领导建立化
工经济信息系统。在繁重的工作之余，他悉心传授知识、指导学生，已经培养了五
名硕士生和一名博士生。
　　作为全国政协常委，成思危密切关注国家的社会经济发展。每次政协会议上，
他几乎都要提出新的意见和建议。他的“经济体制改革的关键是决策结构的改革”
、“让科学技术真正成为第一生产力”等发言都受到高度评价。
　　面对民建中央主席这样一个新角色，成思危感到肩上的担子更重了，责任更大
了。他表示，一方面，要保持自强不息的精神，努力学习，不断提高理论素养，继
续发扬民建老一辈与中国共产党长期合作的优良传统；另一方面，要注重实践，采
取有效措施，带领民建广大会员积极参与社会主义现代化建设，为祖国的繁荣昌盛
不断作出新贡献。＊

１９９６１２１４
第２版／要闻
■
李岚清要求工商行政管理部门
  　在规范和整顿经济秩序中发挥作用
傅刚
０５
　　新华社北京１２月１３日电　（记者傅刚）国务院副总理李岚清日前对全国工
商行政管理工作会议指出，工商行政管理部门要充分发挥市场监管和行政执法的职
能，为建立和维护社会主义市场经济秩序做出新的贡献。
　　李岚清指出，工商行政管理部门在解决市场办管脱钩、立法立规、建章立制、
规范市场经济秩序方面，取得了新的进展，特别是对严重扰乱市场经济秩序的违法
行为，集中进行专项治理，也抓得很有成效。他向全国工商行政管理系统的同志表
示慰问。
　　李岚清要求工商行政管理部门按照中央经济工作会议的精神，切实把规范和整
顿经济秩序放到重要位置上来。要继续以反不正当竞争，保护经营者、消费者合法
权益，打击假冒伪劣、打击欺诈、打击私货交易为中心，进一步加强市场监管和行
政执法，深入持久地开展公平交易执法年活动。
　　李岚清指出，要进一步抓好立法立规、建章立制工作，不断完善市场监管法规
，进一步加大执法力度，规范和整顿市场秩序。党的十四届六中全会通过的《关于
加强社会主义精神文明建设若干重要问题的决议》指出：假冒伪劣、欺诈活动成为
社会公害。中央经济工作会议也指出：要着力解决偷税漏税、财经纪律松弛、社会
信用混乱、生产和经销假冒伪劣产品、走私贩私，以及生产资料流通领域违规和非
法经营等问题，严厉查处和打击各种经济犯罪活动，消除经济秩序混乱的土壤和条
件。要充分发挥职能作用，采取坚决有力的措施，下功夫抓大案要案，依法严惩，
公开曝光，震慑违法分子。
　　李岚清指出，在执法过程中，既要注重市场专项整治，更要重视加强综合治理
，做到研究解决深层次的问题，做到标本兼治，要规范和整顿市场秩序，要不断研
究新情况、解决新问题，要有新举措。总之，要通过明年集中进行市场整治，使市
场经济秩序有一个明显的好转。
　　李岚清指出，工商行政管理部门要坚决、全面完成管办脱钩的工作，在整治市
场秩序的同时，工商行政管理部门还要促进社会主义精神文明建设，注意增强市场
主体的职业道德意识，规范其经营行为。在市场监管工作中，要注意清理不良文化
和精神垃圾。在队伍建设方面，要加强培训和管理，提高人员素质，进一步加强工
商行政管理队伍内部廉政建设，建设一支与市场经济体制相适应的高效廉洁的工商
行政管理队伍。
　　会上，国家工商行政管理局局长王众孚就１９９７年的工作安排做了具体布置
。＊

１９９６１２１４
第２版／要闻
■
钱其琛会见南非客人
张荣典
０５
　　新华社北京十二月十三日电　（记者张荣典）国务院副总理兼外长钱其琛今天
下午在中南海会见了由副总书记谢里尔·卡罗勒斯率领的南非非洲人国民大会代表
团。
　　钱其琛说：“我们欢迎南非总统曼德拉最近公开宣布南非将同中国实现关系正
常化。我们认为中国同南非关系发展的前景是非常好的。”他表示相信，代表团的
来访将有助于加深对中国的了解和推动中国和南非两国关系的发展。钱其琛还对非
国大一贯坚持“一个中国”的立场表示赞赏。
　　卡罗勒斯说，代表团对有机会访华感到高兴，对所受到的热情接待表示感谢。
她说，她所率领的代表团是曼德拉总统宣布南非将同中国实现关系正常化后第一个
来访的非国大代表团。代表团在访问过程中学到了许多东西。
　　卡罗勒斯重申非国大坚持“一个中国”的立场。她说，南非同中国实现关系正
常化的决定是不会更改的。＊

１９９６１２１４
第７版／副刊
金台随感
长征·红岩魂·较量
李明锦
０５
　　如其所昭告天下和展现给世人的那一幕幕壮丽的历史画卷一样，这几个沉甸甸
的字眼，至少在１９９６年的中国，是无需加上注解的。
　　就是这组浸着血、喷着火、闪着光的非凡字眼，在１９９６年金秋时节，同时
穿越时空的隧道，叠印在共和国几乎所有的传媒上，频频触及几乎所有国人的目光
，强烈碰撞着几乎所有国人的心房——
　　虽然，距今整整６０年之遥了，但在１９９６年，八角帽、红五星、雪山、草
地和赤水、大渡河、遵义城之于我们每个人，似乎比任何时候都更近，似乎比任何
时候都更清晰、更亲切；
　　虽然，多数人无缘像京沪人那样，置身《红岩魂》展览现场，但已渐为不少人
感到陌生的江姐、小萝卜头的故事，在１９９６年，又一次从渣滓洞集中营走来，
令几代人为之泪洒衣襟，感慨万千；
　　虽然，《较量——抗美援朝战争实录》，看似是一部电影纪录片的成功，而实
则是昔日鸭绿江边的战火和上甘岭的硝烟，在１９９６年，令国人站在世纪之末豪
迈地回眸……
　　具有里程碑意义的这几个历史时段，就这么驻足、交织在１９９６年的中国和
中国人心中。
　　几幅不同历史时期的经典历史画卷，就这么看似偶然，实则必然地同时浓墨重
彩组合、展现在东方时空。而其一经展现，便以其自身在中国革命史上的永恒位置
和永恒意义，在亿万国人的胸膛，激荡起雷鸣般的巨响。
　　这巨响，是历史沉重的撞击；
　　这巨响，是岁月深沉的回声；
　　这巨响，是情之沸腾，思之波澜，血之燃烧，力之凝聚，是精神在升华，升华
！
　　是的，抚今追昔，２０世纪末终于奔驰在快车道上的当代中国，比任何时候都
更需要重温自己过去那血与火的峥嵘岁月；比任何时候都更需要呼唤和焕发昨日那
披荆斩棘、历艰弥坚、顽强不屈、创造一切的信念、理想、豪情、气概和不朽精神
。
　　这，就是１９９６年的中国，“长征现象”、“红岩魂现象”、“《较量》现
象”何以同时形成，并且交相辉映的基本答案。而且，这一现象蕴含着一个不争的
事实，这就是：如同谁也不能漠视这组沉甸甸的字眼所凝聚着的那震撼世界的历史
一样，谁也不要忽略其在１９９６年金秋，同时在中国放射光芒的深刻背景和它
已经迸发并且还将继续释放的无限能量——因为，古老而又年轻的中国，长征犹
在！红岩魂犹在！较量犹在！＊

１９９６１２１４
第７版／副刊
■
西部第一窗
刘谦
０５
　　　　　　１
　　这几乎是一个很长的故事。
　　早在西安城风雨如磐的１９３６年，它就开始了。可建设远比破坏困难。那时
候，第一次现代大工业的标志——铁路，西进潼关要塞终于到达中国大陆腹地。
中国西部第一个“窗口”性建筑，西安车站的投入使用，在那个兵荒马乱的年月，
竟然没留下一点痕迹，连一点涟漪也没有泛起。陇海铁路在那个年代或者中国的建
设史上，要比现如今的京九铁路更具划时代意义。可是这却是一个注定要饱受磨难
的故事。风雨沧桑。直到６０年后，中国西部已有了宝成、兰新、宝天、成昆，一
大堆铁路，也有了兰州、成都、乌鲁木齐、昆明一大堆大站一大堆窗口。直至如今
，西安车站，依然是当之无愧的西部第一窗：不论是发送人数，售票进款收入，建
设规模，还是在路网和社会经济中所处的地位，从这些方面来硬碰硬地衡量；还是
从窗口所产生的巨大社会效益，看它的荣誉榜：全国五一劳动奖状获得者，全国学
雷锋先进集体，全国首批命名的青年文明号，全国卫生城市先进单位，全国铁路系
统唯一出席张家港全国精神文明建设经验交流会，连续多年的全国文明车站……无
论从哪个角度来品味，这个窗口无疑都闪烁着迷人的光彩。
　　美，总是夺目的。
　　今年８月２３日，中共中央政治局委员、中央书记处书记、中宣部部长丁关根
同志，在率领心连心艺术团取道西安前往延安时，这位共和国的前铁道部长专程视
察了这个闻名遐迩的窗口。老部长仔细地视察了西安车站的各方面工作，详细听取
了他们建设文明窗口的汇报，当着十几位部长省长省委书记的面，露出了满意的微
笑。这种微笑，无疑也是一次特殊的考试，一种赞许的肯定。
　　这时期，铁路正处在体制转型的当口儿。铁路客运正面临着社会主义市场经济
中，公路、航空激烈竞争的严峻挑战。１９９３年，这个车站收入达到历史上前所
未有的２·５亿元，第一次成为当时郑州铁路局的第一收入大户；１９９４年，收
入突破３个亿；１９９５年到达４·８个亿；１９９６年，将一跃突破６个亿。也
就是说，今年，他们将人均为国家创造净缴财政的收入高达４万元。他们每天发送
的旅客平均达到２·５万人，超过西安车站设计发送人数１万人。多送１万人的劳
动，并不是一个小数字。
　　早在新闻媒体报道华东开出“第一辆”流动售票车，铁老大变坐商为行商之先
两年，西安车站就已让三辆吸引人目光的售票车跑上了西安的大街小巷；还在理论
家和决策者在探讨售票制度改革的时候，西安车站已采取小步快跑的方式完成了一
系列售票制度、售票方式改革的实践，并率先在全路全面“走完”了售票微机化的
进程，引起了上至管理层下至全国各大客运站的站长们的注目；早在大家为铁路的
客运业如何参与市场竞争进行思索的前几年，西安车站便把“无轨车站”办到了新
疆边陲喀什、南方温州等十几个城市，受到了戍边卫国将士和工商业者的热烈欢迎
；在这几年，西安车站从根本上转变铁路客运的陈旧观念，开创性地在全国开行了
全国第一列“大学生专列”、“民工专列”、“球迷专列”……引来了全国媒体，
包括一些海外媒体聚焦的目光。
　　社会主义是干出来的，不是靠写文章写出来的。西安车站，显然已把这个“外
国人感受中国，外地人感受西部，路外人感受铁路”的窗口，用实干建设成了西部
开发开放的一个重要桥头堡。
　　　　　　２
　　这时候，我正在倾听。我在倾听一个身陷现实矛盾焦点中的人如何理解他的劳
动。他在说：“发展窗口文化，建设文明窗口，带动窗口经济，释放窗口效益。”
这样一个思路，我听得甚至有些恍惚。我有点怀疑自己是不是正在面对一个学者，
在倾听一个学者对社会主义的“窗口”企业作理论性诠释。但我不能怀疑现实。我
正面对一个出身农家，干过分局团委书记，担任过十几年站长、段长这样的铁路最
基层的领导人。坐在我对面的是西安车站的站长韩秉钧。这个外表宽厚，讲话木讷
的中年人，尽管看上去一点也不喜形于色，甚至有点疲惫，然而讲话行事却依稀可
见“团干”们的风采：轰轰烈烈、大开大合。他说：旅客欢迎不欢迎，满意不满意
是个硬杠杠。要让旅客欢迎让旅客满意，我们就得让车站这个窗口美、方便、舒适
、温馨。
　　窗口正在发生着质的变化，它正在变得更方便更舒适更安全，更美更惬意。这
一切变化都在围绕着旅客这个“上帝”，让“上帝”走得了走得好，用文明的服务
令旅客对这个窗口产生感情。这里既是“窗口”，也是“家”，每个到西安来的旅
客们的家。
　　西安车站的职工都会算一笔帐：多一个旅客乘火车，国家就多一份票款收入，
车站就多一个消费者。这个消费者到车站候车，餐饮，购物，娱乐，这些就是窗口
经济带。他们这笔帐是听站长算的。他们为了争取这个综合效益，实施了一个“服
务明星”制度。“明星”们是由旅客——千差万别的旅客来评价来投票选举的。一
旦你的优质文明服务获得了“上帝”的表扬，就记你一分，可一旦你受到了“上帝
”批评，积分就降至零。“明星”没有终身制。服务好坏是关键。这是一个扎扎实
实促进服务质量提高的硬措施。今年以来，这个车站的路风不良反映由一季度的九
件下降为三季度的“零”。上半年它们因路风好收到分局１万元重奖，１０月初，
又因路风被铁路局电报嘉奖。表扬它们的信件占整个郑州铁路局的７２％。一个来
之不易的“嘉奖”。
　　每到暑季，炎热的长安偏又水源奇缺。这期间途经西安的旅客们忘不了，那长
长的湿透衣衫的免费送水队；途经西安的客车车长们忘不了，西安站这个最令他们
满意的上水点。旅客们说：西安站是沙漠绿洲；车长说：西安站有全路最优秀的上
水班。有据可查的是，今年１—９月份，西安站收到旅客表扬信函已逾万件，为旅
客做好事逾百万件。
　　　　　　３
　　荷马史诗中有个俄底浦斯和女妖的故事。为了防止女妖唱歌对船员们的诱惑，
俄底浦斯一面强令船员堵上耳朵，一面用绳索把他们紧紧绑在船上。当面对巨大的
诱惑时，绳索比强令更有效。面对全开放经营现实，绳索即制度和监督是非常重要
的。没有这个绳索，很难想象会有一支廉洁优秀高素质的队伍。
　　西安车站的绳索很细也很紧：《票额管理办法》、《领导干部廉洁自律条例》
、《职工管理细则》……一大堆条例、法则，一整套办事程序、议事办法，汇编成
厚厚的一册，发到每个人的手上，放在我的面前。韩秉钧告诉我：他到任后干的第
一件事，恰恰就是亲自制定的一个叫《基建大修技改管理办法》，并且拿出他亲自
画的这张相互制约的议事流程图让我看。他们的监督机制方法一大套：法制监督、
党内监督、财务监督、路风监督、旅客监督、自我监督。这两年，平均每年总有各
个级别的不下三十个检查组到这里来，查财务、查税收、查收入、查路风、查安全
、查卫生、查建线，七查八查，哪一次在这里都查得心悦诚服，哪一次都是满意而
去。
　　无疑，这是一个最“靓”的窗口，更是一个最文明的窗口。
　　我陷入了深思。我深知在这样一个焦点难点汇聚点上工作的辛苦，也能体会到
这里要干出一点名堂的不易。马克思年轻时代说过：如果我们选择了为千百万人的
幸福而劳动的职业，那么我们将获得属于千百万人的幸福。我想，这句话或许正是
他们这些在“窗口”里为千百万人的幸福而默默劳动的人们最大的愿望，也是对他
们最好的礼赞。＊

１９９６１２１４
第７版／副刊
■
怀　念
恩泽
０５
　　高高地矗立于千嶂万壑之中，有雄鹰绕其翻飞，有白云飘荡其上，有许许多多
的瞻仰者垂首默立……平北抗日烈士纪念碑永远是那样庄严肃穆。
　　那九个鎏金大字是聂荣臻元帅题写的，翘首仰望，遒劲有力，光彩夺目，它凝
聚着革命前辈和老区人民对抗战烈士的无限缅怀之情。
　　燕赵自古多慷慨悲歌之士。抗日战争年代，平北那浩浩沃野被日寇铁蹄残酷地
践踏，但平北几百万抗日军民丝毫未被日寇“三光”淫威所吓倒，组成了一支强大
的平北抗战队伍，出现了母亲送儿打东洋，妻子送郎上战场的可歌可泣的动人场面
，在“大刀向鬼子头上砍去”的呐喊声中，冲杀在如火如荼的抗战前线。“愿洒热
血驱倭寇，何必马革裹尸还”。这是平北一位抗日战士在日记中写的。在党中央和
晋察冀边区政府的领导下，迅速组成了一支几万人的抗战队伍，冲杀在平北战场上
。曾被朱德元帅誉为爆破大王的李明率领一支地雷游击队，炸得鬼子人仰马翻。人
称“小白龙”（原名白乙化）率领的一支抗日队伍，威震平北前线，鬼子一听闻风
丧胆。英勇的平北人民为了民族解放，前仆后继，许许多多抗战烈士长眠于平北大
地上……
　　在平北抗日战场上流传着这样一个感人肺腑的故事。在离平北司令部２０多里
地的一个小山村，几位支前妇女干部，为了给前线战士送１００双军鞋，她们在漆
黑的夜色里，冒着雨，赶往阵地前的指挥部。天刚亮时，不料被敌人发现，开枪向
她们射击，四位妇女干部当场牺牲了两位，另两个也受了重伤。她俩忍住重伤的疼
痛，硬是一截一截地往前爬，足足爬了五六里，终于将军鞋送到前沿指挥部。尔后
，四位巾帼送军鞋的事迹在平北成为美谈。
　　烈士的鲜血浸红了枫叶，肥沃了春草，浇灌了平北广袤的大地……
　　为缅怀先烈，１９８５年，京郊延庆、昌平、怀柔等县联合发起修建平北烈士
纪念碑的倡议，老区人民争先恐后，捐资募款，一些曾在这里战斗过的老战士，不
远千百里送来满腔热情，在很短时间内，捐资５０多万元，在当年平北抗战司令部
旧址——龙庆峡畔、玉都山下，建起了这座丰碑。
　　金风送爽，漫山遍野的山花向英烈们点头；白雪皑皑，银装素裹的群山向英烈
们致意……清明前后，更有一束束圣洁的鲜花，一条条红领巾告慰英灵。
　　青山永在，江河长流。
　　平北抗日烈士纪念碑永远铸在人民心中……＊

１９９６１２１４
第７版／副刊
■
深井的岗位
卞国福
０５
|　　在深井里　只有钻声和水声
|　　水滴答着　只有泥沙和碎石
|　　从嶙峋的井壁跌落下来
|
|　　只有一双把着风钻的大手
|　　目光吞食着坚硬的地壳
|　　没有白天　没有黑夜
|　　只有在矿床上独立的意志
|　　掘进着沉默的时间
|
|　　这是与黑暗的一场剧烈的
|　　较量
|　　这是与光明的一次庄严的
|　　握手|＊

１９９６１２１４
第７版／副刊
大地
铁骑雄风凝翰墨
邢云龙
０５
　　在军界，被誉为“铁骑师长”的郭延年学生时代即酷爱书法，步入军旅后仍笔
墨随身。从士兵到师级指挥员，他一直用毛笔写信。长期以来，他潜心研习褚遂良
、柳公权、颜真卿、王羲之等先贤大师的书艺，临摹张迁碑、曹全碑等“千古字范
”，并先后多次求教于柳倩、蒋维崧、魏启后等不同流派的当代书法名家。真、草
、隶、篆，无不苦习，打下了扎实功底。
　　１９９１年，郭延年在国防大学深造期间认识了中国书画家联谊会副会长王一
新先生。这位自号“半桥”、“糊涂人”而被书法界誉为当今“活板桥”的八旬老
人，以其书艺名闻遐迩。先生被“铁骑师长”拜师学书的诚意所感动，收下郭延年
为“关门弟子”。郭延年白天攻读兵法，晚上骑自行车赶到王老家攻习书法。
　　“师傅领进门，修行在个人”。潍坊的十笏园内，一座座郑板桥书体石刻碑文
前，时常立着郭延年的身影。一幅一幅，一字一字，观其形，悟其神，并将一本《
郑板桥书法集》一笔一字精研苦习。
　　博采众长，方成大家。郭延年对毛泽东的书法景仰备至，每每观之，如醉如痴
。对于被毛主席称为“马背书法家”、“党内书法家”的舒同之书艺，他反复琢磨
，感悟其“质”与“韵”的和谐统一。即使被毛主席评为“有筋无骨”的乾隆书法
，他也视为他山之石。
　　“书道千秋，登高怀远”。郭延年登临泰山，曾经在遍布山间的石刻面前流连
忘返。经石峪《大般若波罗蜜经》经文，字大如斗，平铺一亩石坪，被誉为“大字
鼻祖，榜书之宗”；大观峰的唐摩崖　《纪泰山铭》，唐玄宗撰书，计字一千，碑
额雕饰龙纹，形制宏大可观，为历代帝王刻石之冠。郭延年将大山大河之灵气贯于
以字融画意的板桥体“六分半书”之中。他写“山”、“河”、“龙”、“虎”等
字，书中有画，画中有书，书画合一，立意之新，变化之大，给人以美的享受。
　　郭延年的书法，粗看似乎不中绳墨，不合法度；细品则笔走龙蛇，骐骥驰骋。
其笔墨传神，气韵与墨韵合一，几至“心妙探于法，墨曲尽于心”的境界。
　　不少欣赏过郭延年书法作品的人，都曾有过这样的疑窦：舞枪弄炮与侍弄笔墨
是两种相去甚远的行当，“铁甲师长”的雄风与书法艺术的雅气，怎么会集于一身
的？郭延年本人这样道出个中奥秘：“世间万物，皆有联系。军事指挥艺术和书法
艺术之间，也有共通之处，二者融会贯通，大可相得益彰。”＊

１９９６１２１４
第６版／学术动态
专论
群众路线始终是党的根本工作路线
郑培民
０５
　　群众观点是党的基本观点，群众路线是党的工作路线。这是由党的全心全意为
人民服务的宗旨所决定的。在新的历史时期，面对许多新情况、新问题，我们仍要
坚持和发扬党的群众路线的光荣传统。
　　１．树立社会主义义利观，把为人民服务的宗旨落到实处。在社会主义市场条
件下，各级领导干部仍然要坚持党的宗旨。全心全意为人民服务，无私奉献。
但市场经济要求在经济生活中等价交换，按劳付酬。领导干部要认识到，建立社会
主义市场经济体制是为了解放和发展生产力，不断地满足人民日益增长的物质文化
的需要。这是社会主义的根本任务，因而也是共产党员所追求的目标。所以，在市
场经济条件下，我们既要全心全意为人民服务，又要做到按市场经济规律办事。由
于市场本身的弱点和消极方面，作为一个领导干部要牢固树立反对见利忘义、唯利
是图的意识，如果把市场经济的等价交换原则带入党内和社会政治生活之中，那么
事物的性质就会发生变化，就会在市场经济面前产生拜金主义，拿权力作交易，坠
入腐败的深渊，这完全违背党的宗旨。当然，领导干部要树立把国家和人民利益放
在首位而又充分尊重公民个人合法利益的社会主义的义利统一观。所以，也要克服
另一种倾向，即忽视市场经济价值观在社会经济生活中的作用，不按市场价值规律
办事，甚至不尊重企业单位和劳动者的合法权益，这最终也是违背人民群众利益的
。事实上，面对市场经济，有的党员干部对为人民服务的宗旨观念淡漠了，有的甚
至完全丧失了一个共产党员应有的立场。因此，在市场经济条件下，各级领导干部
坚持党的群众路线，一方面要牢固建立起共产主义的价值观，自觉地抵制拜金主义
、享乐主义和个人主义；另一方面，要掌握和运用市场经济本身固有的客观规律，
努力提高驾驭社会主义市场经济的能力，最终使为人民服务的宗旨落到实处。
　　２·努力探索保障群众基本权益的手段和方法。“社会主义现代化建设是我们
当前最大的政治，因为它代表着人民的最大的利益，最根本的利益。”（《邓小平
文选》第二卷第１６３页）围绕这个根本决策所作出的一系列其他决策都是服务于
为人民谋利益这个总目标的。因此，党的群众路线仍然是党的根本工作路线。但是
，在新形势下，为人民群众谋利益出现一系列的新情况，要求领导干部在坚持党的
群众路线的方式上，要从实际出发，把握住新时期的群众路线的工作重点，开创性
地做好群众工作。这也就是说，在市场经济条件下，要坚持与发展群众路线，它们是相
辅相成、互为促进的。
　　近年来，由于改革深化和其他各种原因，有些国有企业不能适应市场经济的要
求，生产经营困难，影响到部分职工的工作和生活。对此，各级领导干部首先必须
认识到，改革是要从根本上改变束缚我国生产力发展的传统计划经济体制，建立充
满生机和活力的社会主义市场经济体制。从本质上讲，改革是代表工人阶级的根本
、长远利益的，是让人民群众特别是广大工人、农民、知识分子得到最大的利益。
十几年的改革实践表明，广大人民的生活水平有了很大提高。但是，我们也要十分
重视部分企业职工面临的困难，采取积极有效的措施，妥善解决好群众生活特别是
困难企业职工的生活问题。面对这些新的矛盾和问题，各级领导干部要紧紧依靠广
大群众，努力探索保障人民群众基本权益的手段和方法。如运用经济手段，主要通
过切实征收个人所得税等办法，解决社会各群体和行业之间收入差距悬殊问题；采
取行政手段，加强对待业、失业群体的培训和教育，实施“再就业工程”；采取经
济等手段和有关政策，解决地区间发展不平衡及其利益分配差距的问题。同时，要
时刻注意群众的要求和情绪，做好深入细致的思想政治工作，及时化解矛盾，保持
社会的稳定，保证改革和发展的顺利进行。
　　３·要坚持对党负责与对人民群众负责的一致性。当前，在工作实践中，有的
地方、部门领导干部，片面强调对党负责，忽视对人民群众负责，甚至损害人民的
利益。主要表现，有些领导干部在执行上级组织交给的任务时，不调查研究，不倾
听群众的呼声，不把上级精神与本地、本单位实际结合起来，而是搞简单的命令主
义、形式主义。本来是上级交办的对人民群众有利的事情，结果却由于方式方法简
单，人民群众并不满意。在工作实践中，还存在着另一种倾向，就是片面强调对群
众负责，而无视上级机关的要求，甚至违背党的方针、政策，搞“上有政策、下有
对策”那一套。上述两种倾向本质上既对党不负责，也对人民不负责。对此，领导
干部务必引起重视。对党负责和对人民群众负责是统一的，而不是对立的。这就是
毛泽东同志所强调的：“全心全意地为人民服务，一刻也不脱离群众；一切从人民
的利益出发，而不是从个人或小集团的利益出发；向人民负责和向党的领导机关负
责的一致性；这些就是我们的出发点。”（《毛泽东选集》第３卷第１０９４—１
０９５页）因此，我们要真正把维护人民群众整体利益作为全党工作的出发点和归
宿，正确处理好对党负责与对人民群众负责的关系，使二者真正有机统一起来。只
有这样，在任何工作中，才会切实做到坚持群众路线。
　　４·坚持党的领导，带领群众在改革和发展中前进。党的领导干部与人民群众
的关系，一方面是“领导”与“被领导”的关系，另一方面又是“公仆”与“主人
”的关系。但是，在工作实践中，对立起来的现象时有发生。有的领导干部片面强
调自己是“领导者”，不尊重人民群众是历史创造者的地位。表现之一，有的领导
干部不相信和依靠群众的智慧，对人民群众在实践中创造的新生事物，不作深入的
调查和研究，不注意保护群众积极性，轻率地加以否决。表现之二，有的领导干部
官僚主义严重，不注意调查和了解群众的意见，不积极解决改革开放中出现的一系
列新新问题等。在工作实践中还有另一种倾向，有的领导干部片面强调自己是“公
仆”，而放弃了自己作为“领导者”的职责，在各种矛盾斗争中成为群众所称的“
和事佬”，对于部分群众中出现的一些错误思想和行为，姑息迁就，忘记了自己教
育、引导群众的责任等。上述两种倾向都是错误的。党的领导干部，不论职位高低
，都是人民的勤务员，但都受党和人民的委托，团结、带领群众前进。对人民事业
的领导过程，也就是为人民服务的过程，“领导”中体现“公仆”的角色，“公仆
”中体现了“领导”角色，二者是密不可分、辩证统一的关系。对此，毛泽东同志
有一段精辟的论断，今天仍有深刻的现实意义。他指出：“在领导者和群众的关系
问题上，关于既反对命令主义，又反对尾巴主义的宣传，有些地区是注意了；但在
许多地区都错误地强调所谓‘群众要怎么办就怎样办’，迁就群众中的错误意见。
甚至对于并非群众的、而只是少数人的错误意见，也无批判地接受。否定了党的领
导作用，助长了尾巴主义。”（《毛泽东选集》第四卷第１２８１页）因此，各级
领导干部在处理“公仆”和“主人”关系问题上，一方面要牢固树立人民群众是历
史创造者的唯物史观，时刻不忘自己公仆的身份，另一方面，又要全面履行人民群
众所赋予自己领导者的重要职责，教育和引导群众在改革和发展的实践中，朝着建
设有中国特色社会主义的正确方向阔步前进。＊

１９９６１２１４
第１版
■
水利工地机械唱主角
詹国强
０５
　　湖北省往年兴修水利，要调动数百万群众，今年机械唱起了主角。目前全省共
投入机械３万台套，比去年增加５０％。＊
配图１张
　　１．蒲圻市个体运输户刘汉立把自家５台拖拉机全部调集到长江赤壁干堤工地
上，为整治长江干堤服务。
　　　　　　　　　新华社记者　詹国强摄
１９９６１２１４
第３版／国际
■
巴黎公共场所仍然戒备森严
吕全成
０５
　　１２月３日巴黎皇家港地铁发生爆炸案以后，法国立即在全国实施“警戒海盗
”计划。除动员警宪力量外，又增派２０００名军人加强治安。现在巴黎及其他大
城市的重要公共场所仍然戒备森严。＊
配图１张
　　１．这是法国警察和宪兵一起在巴黎东火车站巡逻。
　　　　　　　新华社记者　吕全成摄
１９９６１２１４
第５版／各地传真
■
苗寨丰收乐
龙启云
０５
　　湘西武陵山区是全国１８个连片贫困地区之一。自１９８６年实施扶贫开发以
来，当地群众经过十年的艰苦努力，基本解决了长期难以解决的温饱问题，人均纯
收入达到１２００多元，人均占有粮食４２０多公斤。＊
配图１张
　　１．花垣县排料乡苗族村民梁四花（上）和杨新花（下）在堂屋挂晒丰收的玉
米棒。
　　　　　　　　　　　新华社记者　龙启云摄
１９９６１２１４
第２版／要闻
■
图片
丛志波
０５
　　辽宁省宽甸满族自治县牛毛坞镇，去年１０月份组建了１２支专职治安联防队
。这支队伍主动协助公安派出所开展工作，承担林业资源的管护，对企事业单位和
本镇实行治安保卫。＊
配图１张
　　１．联防大队负责人和队员走村串户落实签定村民治安责任状时的情景。
　　　　　　　　　　　　丛志波摄
１９９６１２１４
第７版／副刊
■
幸福的童年（图片）
般卉英
０５
　　■＊
配图１张
１９９６１２１４
第７版／副刊
■
鸟语花香（国画）
李吉仁
０５
　　■＊
美术
１９９６１２１４
第７版／副刊
■
书法
丁向阳
０５
　　丁向阳，中国书法家协会会员。他少年开始学书，历史悠久的齐鲁文化和东北
质朴淳厚的民风培养了他潇洒、自然的书法风格。＊
书法
１９９６１２１４
第８版／摄影
奉献者之歌
饮食专家报国心（图片）
李嵩
０５
　　弘扬中国传统饮食文化，引进国际先进管理工艺，是美籍华人袁伟明先生（见
右图）所毕生追求的。历经３０多年的艰苦奋斗，他不仅成为在国际美食专家协会
上夺得金牌奖的首位中国人，更是唯一荣获中国政府友谊奖章的饮食专家。为了报
效祖国，他放弃了国外的优厚待遇，回国努力工作。在日前举行的北京隆博美食节
上，袁伟明先生以科学严谨的管理、精益求精的菜系质量，赢得中外人士高度评价。
　　　　　　　　　李嵩摄影报道＊
配图１张
１９９６１２１４
第８版／摄影
奉献者之歌
排险勇士（图片）
张建泉
０５
　　北京城建集团三公司承担北京市公用设施的义务抢修任务。他们先后８０多次
排除各种突发事故，出生入死，为市府分忧、为百姓解难。在煤气泄漏抢险中，他
们一次次用自己的身躯顶住破裂的管道，使事故化险为夷。几年来，这家公司无偿
投入人力数以万计，动用机械设备数千台，直接抢险费用达５００多万元。左图为工
人们在一线抢险施工。
　　　　　　　　　　　　　　　　张建泉摄影报道＊
配图１张
１９９６１２１４
第８版／摄影
公仆写真
甘为民众献一生（图片）
高长明／傅维刚／孙亚轩
０５
　　杨保玉是河南正阳县人民法院告申庭副庭长，二等功臣，从事法官工作２２年
来，先后２０多次临危不惧，平息一起又一起争端。他为了维护当事人的合法权益
，二十年如一日，骑着自行车穿梭于田间地头、村舍农家，经他处理的案件没有一
起改判和申诉的。１９９５年初，杨保玉积劳成疾不幸得了癌症，手术时癌细胞已
经扩散。然而病魔没有吓倒他，出院后，他又忘我地投入到工作中，坚决捍卫法律
的尊严。＊
配图２张
　　１．人们经常可以见到杨保玉（右）在崎岖的小路上走访、办案。
　　２．人民法官人民爱。７１岁的曹大娘盼他早日康复。
　　　　　　　　　　　高长明　傅维刚　孙亚轩摄影报道
１９９６１２１４
第８版／摄影
时尚新风
双拥城好事多（图片）
卢传友／张军荣
０５　
　　江苏省徐州市有着光荣的拥军爱民传统。仅该市云龙区就有拥军服务队１
３００多支，他们经常活跃在部队营区，为战士们义务服务、问寒问暖。而当老百
姓遇到困难时，首先出来相助的也正是人民子弟兵。＊
配图２张
　　１．地方领导前往汉都商城工地慰问义务劳动的解放军战士
　　２．当地驻军五连的官兵长年照顾孤儿的生活和学习。
　　　　　　　　　　　　　　卢传友　张军荣摄影报道
