１９９６１２２０
第１１版／文件·报告·回忆录
■
孔繁森永远活在人民心中
崔世杰
０５
　　１９９１年，西藏和平解放４０周年。我从吉林奉调回京，参加中央人民广播
电台赴西藏报道组，在西藏工作和生活了４５天。这是我记者生涯中最难忘的经历
。根据工作需要，我除了写一些消息和专稿外，在灿若群星的英雄模范人物中，还
重点采访了两个典型人物，一是自治区农牧局局长常明，二是拉萨市副市长孔繁森
。
　　为了写好介绍孔繁森事迹的通讯，我先后两次采访他，又采访了从自治区主席
江村罗布到拉萨市市民丹增等十多个人。１９９１年３月３０日，我第一次采访孔
繁森，约定下午２时在他的住处见面。大约下午２时，我在市政府院内找到他的住
处，这时孔繁森已在门外等候２０多分钟了。见我到了，他热情地迎上来笑着说，
欢迎欢迎，然后紧紧握住我的手，一直把我拉到屋里。他指着边上的简易沙发说：
“条件差，请坐、请坐”，声音略带嘶哑。我坐在那套很旧的沙发上，环顾小屋放
着的一些简单得再不能简单的用品，一眼看出他过着十分清贫的生活。再看一看为
我倒茶水的孔繁森，高高的身材，稀疏的头发未加梳理，无情的岁月和高原艰苦条
件的雕琢使他的面容黝黑消瘦，显得有些困倦，可一谈起工作，他那双闪闪发光的
眼睛里，便显出机敏和自信的神采，透出一股刚毅。当我说：“孔市长，你给我谈
谈两次进藏和在西藏的工作情况”时，他爽朗地说：“今天咱俩见面，就是想交个
朋友，如果你岁数比我小，在这里我就是你的大哥，以后不要叫孔市长了。”我有
些激动，我有姐姐、弟弟和妹妹，就是缺少个大哥。我说：“那就叫你孔大哥啦！
”从此，我们无论是交谈，还是打电话，他都称我世杰弟，我称他孔大哥。这一天
下午，我们谈得很投机，从山东到西藏，从工作到生活，从社会到家庭，从爱情到
朋友。讲到他在西藏工作和生活时，孔繁森的心情时而激动，时而沉重。他说：“
西藏和平解放４０年来，发生了天翻地覆的变化，特别是人民从奴隶到主人，在政
治上有了权力和地位。改革开放以来，随着落实党的民族政策，西藏政治、经济、
文化、教育各方面发展很快，人民生活水平逐年提高。但是目前西藏很多方面与内
地相比差距还很大，经济、文化、教育等方面条件还不好，需要做很多工作。我是
分管文化、教育工作的，当我看到很多藏族孩子不能上学的时候，心里就像刀绞一
样，我恨自己这块铁拧的螺丝钉太少。”
　　下午５点多钟，孔繁森笑着对我说：“今天我认了你这位弟弟，应该高兴高兴
。我给你做晚饭，再喝点青稞酒，庆贺一下。”我看他很有兴致，又是那样的愉快
和高兴，就没有推辞。不到一个小时，孔繁森把饭做好了，四菜一汤。我们斟满两
碗青稞酒，首先举杯祝贺在西藏高原的相识，并结为兄弟。　吃饭时，他看我喜欢
吃川味的辣椒烧鱼，就把一条鱼夹在我的盘子里，看我吃得那个香劲儿，他的脸上
露出了兄长般的满意的笑容。他把一大碗白米饭端给我，我吃了一口，就感到来西
藏这么多天，还没吃过这样好的米饭。我高兴得像孩子似地说：“大哥，你做的米
饭真好吃。”这时他脸上没有显露出高兴，而是说：“现在，农牧区很多藏民还吃
不到大米饭。”他叹了一口气，不语地吃着。从他那难过的样子中我深深地感到，
孔繁森时刻惦记着西藏人民，特别是最基层的藏民。
　　有一次，孔繁森给我打电话说，我每天听中央电台广播，发现你们来拉萨这段
时间，发了很多关于西藏和拉萨市的报道，工作太辛苦了。过几天你把中央电台记
者组的同志都请到我这来，我好好地慰劳慰劳他们，表示感谢。１９９１年４月２
２日，拉萨市天空晴朗，春意正浓，我们约定这天下午去孔繁森那儿做客。可是，
几位同事因忙于工作而不能参加。我很无奈，只好独自一人向着孔繁森的驻地走去
。孔繁森和上次一样，站在门外等候。看到我一个人来，他笑哈哈地问：“怎么就
来你自己呢？”我说：“几位同志非常忙，实在挤不出时间来，大家说我就代表他
们啦。”“好、好、好！”孔繁森连说几个好，然后以老大哥的身份让我“到屋里
休息。”这一次我们谈得仍然是那样的投机。我们谈到了理想和前途，谈到了世界
观、人生观和价值观，谈到了道德、精神和金钱，也谈到了大家和小家的关系。当
谈到第二次进藏时，他说：“１９８８年初，我在北京出差时被电话召回山东。山
东组织部的负责同志说，组织决定我作为山东领队赴西藏执行第二次援藏任务，我
立即表示服从组织决定。组织部的负责同志问有什么困难，我说没困难。我母亲８
０多岁，你大嫂身体不好，几个孩子都小。这些咱都不能向组织说。”这时孔繁森
的声音低了下来，脸上呈现伤感的表情。我看得出他对故土和亲人的思念。事业与
爱情，大家与小家，往往有矛盾。有人说，事业是爱情的基础，大家是小家的基石
。孔繁森非常赞赏这个观点。他在无法解决两个矛盾的时候，总是顾事业，舍爱情
，舍小家为大家。
　　大约下午４点半钟，孔繁森去办公室处理一件公务。他走后，我请来两位警卫
战士谈谈孔繁森的事迹。在市委机关不远的地方有个连队，这是孔繁森经常去的地
方，他和战士们谈心交心，主动帮助他们解决各种困难。战士李卫东母亲长期有病
，李卫东退伍时，孔繁森买了藏药送给小李带给他母亲用。小李流着眼泪说：“孔
市长，你为我想得太周到了，我这个做儿子的也没有想到给母亲买这么贵重的药啊
。”孔繁森对待警卫战士胜过自己的子女，出钱为警卫战士买学习材料和学习用具
，督促他们学习。在他的帮助下，这个连队战士文化知识水平有很大提高，有十几
名战士考上了军事院校。
　　一个钟头以后，孔繁森回来了。他看见我和两名战士谈得很热呼，便进厨房做
饭做菜。过一会儿，他出来对我说，今天做六个菜，六六大顺，祝你在西藏胜利完
成工作任务。回头他又对两名警卫战士说，今天晚饭你们也在这儿吃，你们是我们
的晚辈，咱们都陪你们这位崔叔叔吃饭。这口气真使人感到他对待战士像对待自己
的儿女，待我如同亲兄弟。
　　１９９１年４月１０日，我到西藏山南地区采访，回到拉萨大约晚上１０点半
钟。孔繁森给我来电话，知道我回来了，就问我的身体怎么样，我随口说：“有点
感冒，但问题不大。”几句话后我们都放下了电话。十几分钟后，有人敲门，我喊
声“进来”，门开了，孔繁森来了。我先是一愣，然后惊讶地问：“你怎么来了？
”他说：“给你送药啊。”此时，一股暖流涌遍了我的全身，我深深体会了孔繁森
对人体贴入微、关怀备至的胸怀。这时的我不知说什么才好。他把一些感冒药和消
炎药放到桌上，倒了一杯热水，让我马上吃药，我一一照办了。他笑着说：“这才
是听话的弟弟呢。”当他骑自行车回驻地时，已经是半夜１１点多钟了。
　　　根据工作需要，我决定４月２８日乘飞机回北京。知道这个消息后，孔繁森
４月２７日晚上７点多钟赶到我的住处。一进屋，他就默默地坐在那儿不吱声。过
一会儿，他从兜里拿出一件东西，我一看是个大铜铃。他郑重地说：“这是一位７
０多岁的藏族阿妈送给我的。今天我送给你，作个纪念。它代表了我的心，也代表
了西藏人民的心。”我含着激动的泪花，用双手捧起这情意无价的铜铃，深深地给
孔繁森和西藏人民鞠了个躬。那个难忘的场面，那个难忘的夜晚，至今印在我心间
。这只铜铃将永远珍藏在我身边，铃声长鸣，鼓励我做一个真正的人，做一个为了
党和人民的事业而献身的人。＊

１９９６１２２０
第６版／国际
国际论坛
北约南欧指挥权之争
张宝祥
０５
　　不久前在北约外长布鲁塞尔会议上，法美两国就北约南欧司令部指挥权问题发
生了一场互不相让的争斗。
　　这场争斗并非始于今日。今年６月３日，北约外长柏林会议决定在北约内建立
多国多兵种特遣部队，以确立“欧洲防务特性”。法国于是以“落实”该决定为由
，提出一系列改革北约军事机构的建议。
　　北约两大战略司令部——欧洲盟军司令部和大西洋盟军司令部的司令历来由
美国人担任。法国首先建议，为了表明欧美在改革后的北约内是平等的战略伙伴，
欧洲盟军司令部的司令应由欧洲人担任，美国断然拒绝。法国于是改而建议，由欧
洲人担任其副司令，但副司令的职权必须扩大，并拥有自己的参谋部。美国接受了
这个建议。
　　法国不久又提出，欧洲盟军司令部下属的西北欧、中欧和南欧３个司令部的司
令均应由欧洲人担任，美国人应将他们长期控制的南欧司令部的指挥权让给欧洲人
，这遭到美国强烈反对。法国强调，美国人既已担任了欧洲盟军最高司令，南欧司
令理应由欧洲人担任，否则就体现不出北约的改革，看不到“欧洲防务特性”；而
欧洲在地中海沿岸有重大战略利益，欧洲人担任南欧司令部司令，有助于更好地保
护北约在那里的利益。美国却表示，南欧司令部不仅负责保护欧洲南翼安全，驻泊
在地中海并隶属南欧司令部的美国第六舰队同时还负责保护美国在中东地区的根本
利益，该舰队不可能交欧洲人去指挥。
　　为打破僵局，法国于１０月１０日致函美国，提出将第六舰队指挥权由南欧司
令部移交到欧洲盟军最高司令部的建议。美国则明确答复说，“美国将继续在北约
内特别是在南翼起领导作用”。
　　北约南欧司令部之争的实质是北约领导权之争。北约今后将在新欧洲安全结构
中起主要作用，谁掌握了北约的领导权，谁也就掌握了未来欧洲安全事务的主导权
。法国欲借北约内部改革之机争夺南欧盟军司令这一要职，而美国为了自己的根本
利益岂肯轻易放手？
　　法国已公开提出，美国若不将南欧司令部司令让给欧洲人，法国将拒绝完全重
返北约军事一体化组织。美国则坚持说，在南欧指挥权问题上，“我们不会向法国
让步”。
　　法美两国之间的这场争夺有两种前景，一是法国向美国让步，在明年７月北约
首脑会议前同美国达成妥协；另一种可能是法国持续同美国争下去。不管结果如何
，这场南欧指挥权之争都会对北约改革、欧美关系乃至欧洲安全格局产生重大的影
响。＊

１９９６１２２０
第８版／体育
■
面对“洋教练”的思考
江正茂／安国章
０５
　　 （本报记者　江正茂　安国章）
　　此次闯入亚洲杯四强的西亚球队，无不与“洋教练”有着密切的联系。
　　现执教科威特队的原巴西教头马里奥，在此次亚洲杯决赛中，格外引人注目。
这位不久前刚被沙特队“炒鱿鱼”的马里奥，指挥科队在对韩国和日本的两场交战
中，均以２∶０的战绩取胜。科威特队曾重金聘请过捷克人马卡拉担任教练，使队
伍面貌有了很大的改观。广岛亚运会前科威特队还聘请过原乌克兰教练瓦列里·洛
巴诺，他率领该队获得广岛亚运会第三名。
　　东道主阿联酋队的主教练伊维奇是一位克罗地亚籍人。在这次比赛中该队已五
战四胜一平，战功赫赫。阿联酋队１９８４年就曾聘用过巴西教练卡洛斯·阿尔托
，由他组建队伍，在当年举行的海湾杯赛上，就首次夺得亚军，为阿联酋队以后的
发展打下了基础。
　　伊朗队在前年的广岛亚运会上，由于未能进入八强，伊朗足协将主帅哈桑撤职
，到德国聘请了普菲斯特这位名教头。普氏一到伊朗，就将速度和拼抢能力灌输到
这支队伍之中。
　　尽管这些“洋教练”道路坎坷，功过是非，众说纷纭，但他们在西亚球队的崛
起上，留下了辛勤的汗水和闪烁的智慧。
　　沙特队领队法赫德说，聘请外籍教练是必要的，但要有选择，要根据本国的足
球水平挑选教练，世界一流教练不一定能训练好三流足球队，必须对症下药，否则
得不偿失。
　　聘或不聘“洋教练”并不是正确与错误的区别，而是要根据具体情况而定，不
能机械地看待这个问题。但是，作为中国这样一个大国，有充足的人才资源，有成
千上万球迷和政府部门的大力支持，有那么好的训练条件，为什么中国足球日益滑
坡，从亚洲一流降至亚洲二三流呢？人们通过总结经验教训，更意识到了教练的重
要。　（本报阿布扎比１２月１８日电）＊

１９９６１２２０
第６版／国际
■
我驻秘人员安然无恙
■
０５
　　本报北京１２月２０日凌晨讯　日本驻秘鲁大使官邸发生人质劫持事件后，本
报于北京时间２０日凌晨零时３０分打电话到中国驻秘鲁大使馆获悉：在被恐怖分
子劫持的人质中，没有任何中国驻秘鲁机构人员。
　　我驻秘鲁大使馆政务参赞沈庆告诉本报，人质事件发生当晚，我驻秘鲁大使任
景玉和夫人及沈庆参赞三人也应邀出席了日本驻秘鲁使馆的招待会。由于中国大使
馆当晚还另有重要外交活动，任景玉大使等三人提前退场，于当晚８时１０分左右
，由日本驻秘鲁大使陪送至日本大使官邸前门话别。任景玉大使等三人离开时，秘
鲁外长正好抵达日本大使官邸，与我大使匆匆问候后进入官邸。沈参赞随即陪同任
景玉大使夫妇回到中国大使馆。事后获悉，在他们从前门离开后１０分钟，秘鲁恐
怖分子于８时２０分从日本大使官邸后门发动了袭击行动。
　　沈庆参赞说，中国外交人员因故没有陷入恐怖分子的牢笼，值得庆幸。如果当
晚中国大使馆没有其他活动，他与任大使夫妇现在也必然在恐怖分子劫持中。沈参
赞表示，中国大使馆对恐怖分子的暴力行径极为愤慨，一直紧密关注事态发展。他
请本报转告国内读者，驻秘鲁大使馆全体外交人员安然无恙。
　　此外，据沈庆参赞介绍，谈判没有取得进展。恐怖分子曾答应释放１６岁以下
的青少年，目前也未兑现。据悉，在劫持人质过程中，有一名恐怖分子被秘鲁警方
击伤。目前还没有关于人质伤亡的报告。＊

１９９６１２２０
第７版／国际
■
司机使用大哥大　行车安全难保障
刘文玉
０５
　　据新华社东京１２月１８日电　（记者刘文玉）日本玉县警察通过实验证明，
司机开车时使用移动电话（大哥大），大脑的思考和眼睛的观察都不能集中，对情
况的反应速度要下降１０％以上，会影响到行车安全。
　　据日本警察厅统计，仅今年７月到９月间，由于司机使用移动电话而造成的交
通事故就多达５３７起。
　　埼玉县警察和日本交通科学协议会、东京大学医学系共同进行的测试表明，司机
在专心致志开车时，大脑中掌管视觉部分的脑波大幅摆动，眼球频繁地左右旋转；
但是，在使用移动电话通话时，脑波变得平坦，眼球也变得明显呆板，注意力下降
，难于确切把握周围交通状况的变化。遇到紧急情况时，制动距离也显著拉长。
　　日本交通科学协议会评议员、医学博士小野昌子说，实验的结果证明，“开车
和打电话是性质不同的两回事，要使大脑同时指挥开车和打电话是做不到的。”＊

１９９６１２２０
第７版／国际
简讯
中国将恢复向阿尔及利亚派医疗队
新华社
０５
　　阿尔及利亚卫生部长吉杜姆和中国驻阿尔及利亚大使李清玉１８日在阿尔及尔
签署了关于中国向阿尔及利亚恢复派遣医疗队的会谈纪要。前一段时间，中国医疗
队因阿国内治安问题曾一度中止工作。＊

１９９６１２２０
第７版／国际
■
伽马射线爆发原因有待新解
唐霄
０５
　　据新华社华盛顿１２月１８日电　（记者唐霄）美国航空航天局的科学家说，
今年１０月美国“康普顿”伽马射线观测卫星观测到宇宙同一位置上的四次爆发，
美国航空航天局的一部分专家认为，在宇宙同一方位重复观测到伽马射线爆发只是
一种巧合，它们分别来自于不同的源头；而另一部分专家则认为，上述四次伽马射
线爆发至少有两次是来自于同一个源头。如果后一种结论得到确认，则说明现有的
宇宙伽马射线爆发理论根本不成立。＊

１９９６１２２０
第７版／国际
简讯
中纳签署经济技术合作协定
新华社
０５
　　中国和纳米比亚政府１８日在温得和克签署了一项经济技术合作协定，向纳米
比亚提供３０００万人民币无息贷款，以用于奥兰治河供水工程扩建项目。中国驻
纳米比亚大使廉正保和纳米比亚财政部长南戈洛·姆本巴分别代表本国政府在协议
书上签字。＊

１９９６１２２０
第７版／国际
简讯
澳大利亚将向中国提供羊毛贷款
新华社
０５
　　澳大利亚初级产品和能源部长约翰·安德森１８日在堪培拉宣布，澳大利亚将
向中国提供３亿澳元（约合２．４亿美元）的贷款，用于购买澳大利亚羊毛。中国
是澳大利亚羊毛的最大市场。（据新华社电）＊

１９９６１２２０
第７版／国际
■
英暂不批准将猪心脏移植人体
姜岩
０５
　　据新华社伦敦电　（记者姜岩）英国政府最近决定暂不批准将基因改造过的猪
心脏移植到人体内，以防猪体内的病毒对人造成危害。
　　英国《每日电讯报》日前披露了英国政府将于明年１月中旬发表的一份关于猪
心脏移植问题的报告说，一些实验已表明，猪体内的病毒可以在人体内存活。＊

１９９６１２２０
第７版／国际
■
经合组织认为　香港回归有利经济繁荣
沈孝泉
０５
　　据新华社巴黎１２月１９日电　（记者沈孝泉）总部设在巴黎的经济合作与发
展组织（简称经合组织）１９日发表报告认为，中国在１９９７年恢复对香港行使
主权将有利于这个地区的经济繁荣和发展。
　　主要由西方工业发达国家组成的经合组织发表的这份半年度报告对未来两年世
界经济发展状况作出了预测。报告指出，最近１５年香港和中国内地经济增长的年
平均幅度为９％；１９９７年之后，中国将成为世界上第五大贸易强国，并形成全
球经济增长最具活力的地区之一。
　　这份报告在分析中国的经济形势时指出，中国在控制通货膨胀方面取得了明显
的成果，特别是在控制通货膨胀的同时并没有影响整个经济的增长幅度。
　　中国明后两年的经济增长率将会继续有所提高，而通货膨胀将可能大致保持在
今年的水平上。＊

１９９６１２２０
第７版／国际
■
人民币市场汇价
■
０５
　　（中国人民银行公布）
|　　外币名称　　中间价
|　　１００美元　８２９．７９
|　　１００日元　７．２９６５
|　　１００港元　１０７．２８|
　　（据新华社１２月１９日电）＊

１９９６１２２０
第７版／国际
■
叙发现万年前表意符号图案
新华社
０５
　　据新华社伦敦１２月１７日电　最近在叙利亚的幼发拉底河附近发掘出了四块
刻有符号和图案的石块，这些约１万年前的符号被认为是文字形成过程中关键的一
环。
　　最引人注目的是其中两块扁平的椭圆形石块。第一块的一面刻有一个大昆虫和
一个猫头鹰，猫头鹰图案中以圆圈代表了眼睛；另一面刻有三四个月牙形图案。第
二块上一面刻有箭头和曲折线；另一面则刻有网格和一条蛇的图案。
　　这些符号组合在一起应该代表某种含义，要破译其含义还需要对该地区进一步
发掘。＊

１９９６１２２０
第７版／国际
国外剪影
“１１７”令偷漏税者胆寒
罗晋标
０５
　　（本报驻意大利记者　罗晋标）
　　罗马街头，一辆新的财政警察专用车——ＡＬＦＡ１５５型蓝色小轿车——在
巡逻，警车上黄颜色的“１１７”标记格外醒目。
　　１２月１６日，意大利财政警察在全国各地启用了反偷税漏税的举报电话“１
１７”。人们可以昼夜２４小时免费使用这一电话向财政警察举报种种偷税漏税的
不法行为。
　　偷税漏税行为在意大利十分严重。据意大利有关部门调查估算，意大利每年偷
税漏税数额高达２５０万亿里拉（约１５３０里拉合１美元），超过全部已缴个人
所得税的数额。据国际货币基金组织估算，意大利偷税漏税金额相当于国内生产总
值的１５％左右，而其他欧洲国家估计只占２—３％。
　　反偷税漏税斗争难度极大，尽管意大利政府已经采取了不少措施，但收效甚微
。为了增加国家财政收入，减少庞大的财政赤字，意大利政府想方设法加强反偷税
漏税的斗争。办法之一就是开通“１１７”举报电话。
　　在罗马，“１１７”举报电话开通的第一天，便收到２００多次电话。举报内
容有：有的商店卖东西不给发票；有的家庭妇女在家里非法出售服装；有的人在工
余时间在自己的车库里非法从事收费修汽车的工作；有的人组织或从事黑市劳动…
…还有一位妇女向“１１７”电话自首，承认她是逃税者，向财政警察询问能否分
月补交税款。目前罗马市有１５０名财政警察专门从事举报电话的处理工作。
　　１２月１７日中午，在北方工商业重镇米兰，有人举报切尔门纳特路一家理发
馆为逃税而不给顾客发票。财政警察小分队立即赶到那家理发馆，拦住从那家理发
馆出来的一位顾客，果然他没有理发馆的发票。财政警察当即作出了处罚决定：顾
客理发花了３万里拉，罚款如在１５天内支付为３．３万里拉，如在６０天内支付
为２０万里拉；对理发师的罚款则是如１５天内支付为３０万里拉，如６０天内支
付为１８０万里拉，如在５年内再发现两次逃税行为，理发馆将被勒令停业３天至
１５天。
　　“１１７”电话不只具有举报偷税漏税行为的作用，同时也是一种“服务性电
话”，公民可以通过“１１７”电话询问有关税收的各种问题，“１１７”电话工
作室会给以耐心而详细的回答。这种服务有利于“在公民和税务机构之间建立一种
新型的更加直接的关系”。
　　为了避免利用“１１７”电话进行个人报复，规定举报者必需通报姓名，一般
情况下不接受匿名电话。如有特殊紧急情况，且举报事实具体，必要时可作优先处
理，例如举报的是抢劫案。
　　另外，“１１７”电话还可在反犯罪活动中发挥作用。在米兰，先后有人举报
在一所学校门前和一家旅馆有贩毒和吸毒者在活动，财政警察小分队立即赶到现场
，抓获了贩毒和吸毒者。不过，在社会治安方面，意大利还有“１１２”和“１１
３”报警电话，因此“１１７”的主要作用还在于反偷税漏税。
　　（本报罗马１２月１８日电）＊

１９９６１２２０
第８版／体育
■
艾盖尔塞吉　七获匈最佳女运动员称号
杨永前
０５
　　据新华社布达佩斯１２月１８日电　（记者杨永前）匈牙利著名游泳选手克里
斯蒂娜·艾盖尔塞吉被评为１９９６年匈牙利最佳女运动员，这是她第七次获得这
一荣誉。＊

１９９６１２２０
第８版／体育
■
着眼于人才培养　全国排球联赛设立二组赛制
任建民
０５
　　本报讯　记者任建民报道：将于本周六在南京开幕的全国排球联赛引起了人们
的较多关注。主客场制联赛的实行，增加了队员的比赛机会。特别对于后备队员，
更是一个大显身手的好机会。因为在联赛正式比赛的同时，还将进行二组（青年组
）赛制。二组赛与联赛正式比赛同一天进行，一般安排在上午。主要目的是给坐替
补板凳的队员提供一个试身手的机会。比赛实行单局计分，胜一局得两分，输一局
得一分，弃权不得分，最后得分高者将获得奖励，从而鼓励各队积极参加。
　　“其实，不是每个教练都那么了解自己的队员，特别是后备队员。在二组比赛
中，有的新队员可能会表现突出。”中国排协秘书长高沈阳举例说，在今年的世界
男排联赛中，朱刚等两名替补队员就有上佳表现，朱刚的拦网水平在整个联赛中居
第三位。对教练员来说，最起码也多了两个可以调遣的大将。
　　衡量排球联赛是否成功的一个重要标志就是中国排球整体水平的提高，这又与
后备人才的培养有着至关重要的关系。如果二组比赛制能够按照预定计划顺利实行
，将为联赛、也为中国的排球持续发展打下了一个坚实的基础。＊

１９９６１２２０
第８版／体育
■
短池游泳赛再破纪录　中国泳协坚持反兴奋剂斗争不松懈
许立群
０５
　　本报上海１２月１９日电　记者许立群报道：上海姑娘蔡慧珏今晚以２７秒２
４打破了２７秒３７的５０米蝶泳短池全国纪录，并获得该项冠军。正在这里举行
的短池锦标赛颇有些上海江苏对抗赛的味道，今晚两队夺走了１２枚金牌中的１０
枚。
　　上海队夺冠的项目还有女子２００米蛙泳（王薇）、男子４００米自由泳（熊
国鸣）、女子２００米自由泳（王璐娜）、男子４×２００米自由泳接力、男子４
×１００米混合泳接力。江苏队称雄的项目为：女子５０米自由泳（年芸）、男子
５０米蝶泳（张强）、男子１００米蛙泳（朱轶）、女子１００米仰泳（陈艳）。
　　另外，中国游泳协会副主席郭庆龙今天透露，在全国短池游泳锦标赛期间，国
际泳联的两位代表抵达上海，对湖北队刘黎敏、上海队邱洁明、陶璇进行了飞行药
检。
　　郭庆龙说，中国泳协反对服用兴奋剂的立场是坚定的，坚决执行“严令禁止、
严格检查、严肃处理”的三严方针。为确保明年八运会游泳赛场的纯洁，中国泳协
在明年４月份全运会预选赛后，将对每个获决赛资格的选手进行药检。＊

１９９６１２２０
第８版／体育
■
南非球星闪耀德国足坛
刘华新
０５
　　（本报记者　刘华新）
　　南非球星肖恩·邓迪圣诞节前夕得到一份最佳节日礼物：１２月１７日，德国
内政部批准他加入德国籍，他从此可以披上德国国家队战袍，为这支欧洲冠军队效
力了。
　　邓迪是多年来德国国家队吸收的第一位“海外兵”，现年２４岁，身高１米８
７，四年前来德国踢球。他先在一支叫梅岑根的地方队踢前锋，一个赛季进球２３
个，被德国有名的甲级队卡尔斯鲁厄队（在巴符州）的教练谢弗尔看中，随后成为
卡队的“顶梁柱”，一个赛季进球１６个。这引起了德国国家队主教练福格茨的注
意。福格茨认为他有“射门本能，头球尤其出色”，场上观察、应变能力极强，去
年就有意召他加盟。在今年甲级联赛中，邓迪一人为卡队进球１３个，成为德国甲
级联赛“最佳射手”，被队友、国家队主力赫斯勒称为大有当初荷兰球星范巴斯滕
之风范。于是，福格茨“纳贤”之意更决。他说，邓迪加盟将增强德国队锋线实力
。德国舆论分析，福格茨的如意算盘是，借邓迪和克林斯曼两把“尖刀”，１９９
８年在法国重新夺回世界杯。
　　但是，外国籍球员加入德籍一般必须在德国生活至少１０年，而且还有其他苛
刻条件。这次德国内政部破例缩短了审批期限。内政部长坎特昨天发布新闻公报说
，对尖子球员可以“网开一面”，因为邓迪满足了三个“最低条件”：在德生活已
超过三年；融入德国生活环境；会讲德语。此外，德国国家队主教练福格茨和德国
足协主席布劳恩都认为他“特别适于在国家队比赛”，因此内政部批准了邓迪提出
的入籍申请。
　　据观察家分析，德国外长金克尔在邓迪一事中可能起了重要作用。南非方面曾
坚决反对“放人”，其国家队主教练巴克曾称福格茨“挖走”邓迪是“没有骨气”
的表现。金克尔在内政部宣布决定前曾亲自与坎特会谈，交换意见。事后，金克尔
发表谈话说：“我和邓迪一样，为他在德国国家队的光明前景感到高兴。他能上场
，对德国足球来说肯定是有好处的。”金克尔也是足球迷，他还是邓迪效力的卡尔
斯鲁厄俱乐部的成员。
　　预计，邓迪将于明年２月２６日德国队对以色列队的一场比赛中，首次代表德
国队出场。　（本报波恩１２月１８日电）＊

１９９６１２２０
第８版／体育
■
迈·约翰逊　被评为美国最佳男运动员
新华社
０５
　　据新华社北京１２月１９日电　美国著名男子田径运动员迈克尔·约翰逊，１
８日被美国奥林匹克委员会评选为今年美国最佳男子运动员。
　　在今年７月举行的亚特兰大奥运会上，约翰逊成为奥运会历史上第一个包揽２
００米和４００米两枚金牌的男子运动员。此外，他还以１９秒３２的成绩，打破
了２００米的世界纪录。＊

１９９６１２２０
第８版／体育
■
科斯塔迪诺娃　名列巴尔干“十佳”榜首
谢学敏
０５
　　据新华社索非亚１２月１８日电　（记者谢学敏）１９９６年巴尔干“十佳运
动员”评选１８日在这里揭晓，保加利亚著名女子跳高运动员斯特夫卡·科斯塔迪
诺娃名列榜首。今年３１岁的科斯塔迪诺娃１９８７年在罗马创造了２米０９的女
子跳高世界纪录并一直保持至今；在今年的亚特兰大奥运会上，她以２米０５的成
绩获得奥运会金牌。＊

１９９６１２２０
第８版／体育
■
运动生化及营养讲座在京举行
■
０５
　　本报讯　为使广大教练员及运动员提高科技意识，改变观念，进一步加强科学
训练，国家体委训练局训练处与美国桂格公司联合在京举办了“佳得乐”运动生化
及营养讲座。在京国家队的教练员、队医及部分运动员８０余人参加了这次讲座。＊

１９９６１２２０
第９版／读者之友
实话实说
服务也要防事故
江天舒
０５
　　一天临下班，山东济南市有位老人到济南工商银行某储蓄所提２万元现金，服
务员随口说道：“银行没有钱。”老人一怒之下，写了封信给济南工商银行行长毛
可铭，责问：这么大的工商银行怎么会没有钱？毛可铭自然明白营业员说的“银行
没有钱”是指什么，但他认为这是一件相当严重的“服务事故”，损害了银行的信
誉，必须从严查处。结果那位营业员受到下岗重新培训、三个月内只发给生活费的
处分。
　　服务态度的优劣，服务质量的高低，可以说与服务行业的社会效益、经济效益
息息相关。古人流传下来的和气生财、近悦远才来的经商之道，于今仍不失为服务
行业的参照。只是现在有些人已经不那么在意了，或当班时眼望青天，脸若冰霜，
或人在店里，心在家里，或心思在麻将桌和股票上。于是，药房里发错药者有之，
商店里恶语伤人者有之，更有开刀开错了部位的吓人新闻出现。
　　这里可以看出职业道德教育的重要性和迫切性。良好的职业道德、社会公德和
家庭美德，集中体现了以为人民服务为核心的社会主义思想道德。为加强职业道德
教育，一方面要宣传徐虎、李素丽这样的服务明星，帮助服务人员树立敬业爱岗的
思想，另一方面，奖罚分明的岗位责任制也必须确立。服务行业不妨以“服务事故
”来鞭策自己。别小看“窗口”行业出现的这些小节差错，“祸患常积于忽微”（
欧阳修语），古人的告诫总是实实在在的。＊

１９９６１２２０
第９版／读者之友
■
升学究竟有什么用？
李伟
０５
　　在我生活的周围，经常看到听到一些识字不多或文化较低的人当了老板、经理
，腰包鼓鼓的，手握“大哥大”，出门桑塔纳，抽名烟，喝名酒，而一些有文化的
大学生参加工作多年，日子过得仍然紧巴巴的。可是父母还是时刻督促我，说只有
好好学习，将来考上大学才有出息。我现在已经上初三了，很快就要毕业。你说我
是该努力学习上高中，还是混个初中毕业就早早就业呢？
　　河北永年县一个初三学生　 李伟＊

１９９６１２２０
第９版／读者之友
朋友信箱
志当存高远
李伟／杨雪梅
０５
　　李伟朋友：
　　你好。从来信中可以看出，你喜欢独立思考，我们不妨就你的话题好好谈一下
。
　　人在成年以后应设法自立，减轻父母、他人及社会的负担，更重要的还要报答
父母的养育之恩，为社会做贡献。在自立之前，每个人都需要做好准备，具备一定
的知识、技能，获得自立的手段。应该说教育的目的只是弥补个人自然条件的不足
，提供足够的知识储备和一定的经验，而怎样运用这些储备获得成功就是每个人自
己的事情了。因此拥有足够的文化知识但缺乏运用的能力和实践的经验，也可能不
成功。一些参加工作的大学生收入仍不高，可能有自身的原因，也可能有分配制度
上的原因，但收入薄厚，不是衡量一个人能力强弱、贡献大小的主要标准。
　　知识并不是使人成功的唯一条件。有的人虽然缺乏知识，但聪明，有耐心，有
意志，适应能力强，会捕捉机会，或在某一领域有特长，有超人之处，他同样可以
成功。“世事洞明皆学问，人情练达即文章”，社会经验是一种更重要的知识，可
以弥补许多不足。
　　通过认真的学习，参加国家统一的考试，上大学或大专、中专，然后走上工作
岗位，应该说这是对所有普通人最公平的最现实的就业之路，大多数人是这样走出
来的。学习数学可以使你思维严谨、周密、敏捷，语文为你提供最基础的文字表达
和语言表达能力，历史地理使你对人类社会的过去、现在、未来及生存的环境有起
码的把握，哲学、政治使你有正确的人生观、价值观及思考问题的方法……这所有
的学习说到底是为了你更好地适应社会、适应日益激烈的竞争环境。这样的学习对
你从事任何职业都有用，也是你进一步发展的潜力所在。
　　你肯定听说过，很多有钱的老板、经理都在认真学习知识，尤其是送他们的孩
子去最好的学校读书深造，一些没有文化的老板还聘请各种高级人才给自己当顾问
。道理很简单，阅历丰富或世事洞明的人虽能在事业发展的初期判断或处理问题，
但要更上层楼必须具备相应的知识，在现代社会生活中尤其如此。至于“出门桑塔
纳，抽名烟，喝名酒”，那只是金钱消费的一种方式，不会因之受人尊重，而有知
识、有文化、有修养、为社会做出较大贡献的人即使一贫如洗，也会受人尊敬，会
将印迹留在时间的流沙上。
　　志当存高远。现在你尚在求学阶段，严格来讲，完成好学业是首要的任务。一
般情况，用人单位不会接收一个不足１８岁只有初中文化程度的中学生，也就是说
在１８岁以前就业对于一个人的成长并没有好处，只会使你过早地介入社会，承担
你无法承担的压力。
　　父母都是爱自己的孩子的。在没有找到另辟蹊径的必要理由之前，不妨先听父
母的，将高中好好念下来，而且能够争取读大学。　　本版编辑　杨雪梅＊

１９９６１２２０
第９版／读者之友
实话实说
领导挂名搞科研　要不得
蠡木
０５
　　我了解的一个科研部门，上报科研课题名单时，带“长”的无一例外地都置于
每项研究课题的领衔地位。这些置于领衔地位的领导，无一人是该项研究课题的实
际参加者。有些领导不是没有能力和水平参与科研工作，而是繁重的行政管理工作
使他们难以有精力和时间担当课题的第一研究者。
　　这种现象的一种情况是，不是领导本人的意愿，而是一些搞科研的人为了方便
工作，科研经费有保证，便把领导列于科研项目的领衔地位。如果是这样，领导同
志应表明态度，拒绝为好。也有某些领导喜欢“扬名”，沽名钓誉，在科研上挂名
搭便车，侵占别人的劳动成果。
　　与此相反，一些科研单位和高等院校的老教授、老科学家，虚怀若谷，他们是
某项科研的名副其实的指导老师，但在出成果的论文署名中，每每把自己排在末尾
或不署名，鼓励青年人脱颖而出。他们的风范，为科技界树立了榜样。
　　实事求是，不图虚名是我们一贯倡导的。那种并非是某项课题研究的主要承担
者，甚至根本未参与，而冠以领衔研究者的做法，有悖于实事求是的精神。
　　科学是来不得半点虚假的，科研部门的领导尤其要自重。＊

１９９６１２２０
第９版／读者之友
普通人的故事
为了一个农民兄弟
李章校／胡志军
０５
　　１１月１４日晚上，湖北楚天广播电台“楚天夜话”节目播出了一封题为《无
奈的日子何时了》的来信，讲述了一个普通农民的遭遇：孝感市孝南区陡岗镇郭山
村农民梅俊平，由于长期劳累，加上营养不良，患上了严重的贫血症，后因不断感
冒引发肾炎，并迅速恶化，发展为亚急性重症肝炎。为了治病，梅俊平先后花去２
万多元医疗费，家中的耕牛、猪、鸡等被卖掉，还背上了一大笔债。就在这个节骨
眼上，梅俊平的母亲又患上坐骨神经痛、贫血症、糖尿病等多种疾病，由于无钱治
疗，老人只好躺在床上痛苦地呻吟。梅俊平年近七旬的父亲不得不外出拾破烂以维
持家庭生计。生活的艰辛使梅俊平萌生了自杀的念头。一次住院期间，他偷偷将准
备好的８０多粒“氯丙嗪”用水化开喝了下去，幸亏被病友发现，经医生及时抢救
才得以脱险。
　　这个苦命人的故事触动了江城一位普通听众的心，她是中国农业银行武汉江汉
区支行民意四路办事处的储蓄员王莉。
　　刚刚结婚不久的王莉，家中前段时间被盗，损失价值１万多元的财物。办事处
另一位出纳员陈树林不满半岁的女儿患血管瘤住院，急需一大笔医疗费，而其妻至
今没有工作，两人的不幸引起了同事们深切的同情，大家凑齐１４００元钱分捐给
他俩。王莉从广播中听到梅俊平的遭遇后，想到梅俊平比自己更需要援助。她找到
陈树林，说出了自己的想法，陈树林也有同样的打算。于是，两人找到党支部负责
人，提出要将这些钱转赠给更需要帮助的梅俊平。
　　江汉区支行的职工们听说后，很快自发捐赠３６００元钱。１０月２２日，他
们将两次捐赠的５０００元钱送到了梅俊平手中。
　　农行江汉区支行职工们的义举激起社会上更多人的爱心。孝感市孝南区陡岗镇
分管教育的负责人表示全免梅俊平儿子从小学到初中的学费。孝感市中医院负责人
表示，今后梅俊平的治疗费、护理费全免，检查费优惠５０％。医院还派救护车接
梅俊平住院治疗。远在千里之外的海南贝尔特药业有限公司派人专程到孝感，送来
了价值１．８万元的贝尔芬干扰素捐赠给梅俊平。社会各界人士也纷纷捐款……
　　目前，梅俊平的病情已有所好转，他已不再灰心沮丧，他从这些关心他的人们
身上，感受到了人间的温暖。
　　中国农业银行湖北武汉市江汉区支行　李章校　胡志军＊

１９９６１２２０
第９版／读者之友
普通人的故事
一双双援助的手
张强
０５
　　我为参加中国戏曲学院的考试，４月１２日夜乘坐西宁至上海的１７８次列车
抵达郑州车站，准备换乘当晚的４８次或６次特快上北京。由于我是从起点站西宁
购买的通票，所以在郑州车站本应签字和补交加快费。但由于时间紧，为了不误４
８次车，我决定不出站。可是，不论我如何解释，４８次车的列车员都不让我上车
。我只得出站，准备签６次特快上北京。谁料，当我找到签字处时，那里已下班了
，须等到第二天才能签上。那样，我１３日就不能赶到北京，而学校要求１３日报
到，否则就不能参加考试。无奈，我想重新买一张６次由郑州至北京的车票，但票
又卖完了，我急得哭了起来。
　　我出身于一个普通工人家庭，父母均已退休，经济很紧张。我已高中毕业两年
，连续两年投考艺术院校，均未通过。今年，我是第三次报考，这也是我最后一次
机会，因为家里已无力负担我再一次考试的花费。今年的路费，还是我头半年干活
挣来的，我算好日期才出发，一是为了多复习几天，二是少在外面一天就省一天的
花销。我紧张地赶到郑州，没想到又出现意外。
　　绝望之中，我发现有一个“值班主任”窗口。几位售票员大姐和一位上了年纪
的大妈听完我的哭诉，又看了我的准考证，卖给我一张６次特快车票。票价是４２
元，我当时身上只有３８元。那位大妈看到我的窘样，立即掏钱替我补了４元，还
让我留１元钱到北京坐汽车用。我在候车室的大厅里刚坐定，就来了一位身穿铁路
制服的大姐，要送我上车。原来是售票厅里那位大妈叫她来的。她拿出１００元钱
给我，让我路上用，在我的推辞下，又换成５０元的，但我还是没有收。到了站台
上，大姐与６次列车的４５３号列车员联系，请他给我找一个座位。车快开时，大
姐将一张１０元的人民币塞给我，迅速走开了。我无法下车，只能站在车门口与那
位不知名的大姐挥手告别。
　　现在，我已是中国戏曲学院的一名学生了。如果没有郑州站那位不知名的大妈
与那位不知名大姐的帮助，我可能失去上大学的机会，我从心底里感谢她们，要像
她们那样，做一个关心他人的青年。　　中国戏曲学院　张强＊

１９９６１２２０
第９版／读者之友
事中有法
施工妨碍通行　行人跌伤获赔
向北海
０５
　　某县经济委员会与一建筑工程队签订建筑工程承包合同，由建筑队为县经委宿
舍院内进行水泥地平施工。建筑队施工人员为防止行人踩坏未干的水泥地平，用铁
丝扭住宿舍院墙大门，不让行人通行。县钉丝厂职工胡学凤外出办事，见院墙大门
被铁丝扭住无法通行，遂从县经委宿舍墙外仅宽２３厘米的培坎上行走，因培坎狭
窄胡不慎跌下摔成重伤，后经法医鉴定为Ⅱ级伤残。胡学凤诉至县法院，请求判令
建筑队、县经委共同赔偿医疗、营养、伤残等经济损失。
　　县法院认为，县经委在发包工程订立工程承包合同时，与建筑队对施工安全及
宿舍内过往人员的正常通道没有进行妥善安排，对致伤胡学凤的结果应承担相应责
任；建筑队擅自用铁丝扭住出院大门，致行人不能正常通行，使胡学凤只好绕道从
院外培坎行走并不慎跌下致残，亦应承担一定民事赔偿责任；胡学凤明知培坎狭窄
而冒险行走，对所造成的损害结果应自负部分责任。据此，依照我国民法通则第１
１９条、第１３１条的规定，依法判决县经委和建筑队分别赔偿胡学凤经济损失２
３９５８元和１１９７９元，胡学凤自理损失２５４６２．２元。＊

１９９６１２２０
第９版／读者之友
家庭医疗救护３６
冷水在家庭救护中的妙用
郑乃朝
０５
　　冷水在我们每个家庭中都是随手可取的，但是，一般人只知道水可以饮用和洗
涤，而不了解它也可以作药用。今天向大家介绍几种巧用冷水治急症的方法。
　　一、急性扭伤和烫伤。如果你的家人不小心扭伤了肢体，你很可能对他实施按
摩和热敷。但从医学角度讲，这是一种错误的处理方法。正确的方法应当马上用冷
水浸透毛巾，敷在扭伤部位。这是因为急性扭伤后，局部毛细血管充血，皮下组织
水肿，或皮下血管血肿。这时候，按摩只能加重皮下组织损伤，热敷只能使本已肿
起的血管更加扩张，而用冷水敷可使血管收缩。在扭伤１—２天之后，充血现象会
停止，再改热敷，这样可以改善局部血液循环，加快肿胀消退。
　　假如家中有人被烫伤，应立即将伤部浸入冷水中，这样可使毛细血管收缩，减
少皮下组织的液体外渗，从而防止或减轻伤部起泡，同时也有良好的止痛作用。但
在冷水中浸的时间不宜过长，一般２０—３０分钟即可。
　　二、药物中毒。如果你周围有人误服了农药，你身边又没有其他抢救设备，可
让误服农药的人先用冷水嗽口，洗去残留在口腔中的毒物，然后，再让他喝１—２
杯冷水，以延缓肠胃对农药的吸收，为送医院抢救赢得时间。
　　三、心动过速。你可能从来没有想过，冷水与心脏有什么直接关系，而治疗中
却发现，冷水可使过速跳动的心脏恢复正常。具体方法是，盛一盆冷水，让病人吸
一口气后再憋气，憋气的同时将面部浸在水中数分钟。这样做的道理是，由于病人
暂停呼吸和冷水刺激，使迷走神经兴奋而导致心率减慢。
　　北京口腔医院　郑乃朝＊

１９９６１２２０
第９版／读者之友
事中有法
继承法中的遗赠
葛辉
０５
　　画家李某收藏了古今中外著名画家的上百幅珍贵名画。李某的子女都已成家立
业，有固定收入。李某之妻１９９０年病故，李某于１９９５年１０月病故。生前
李某立下遗嘱，死后将自己画的画和收藏的名画全部赠给国家，并经公证机关公证
。
　　李某死后，他的两个儿子和一个女儿要求继承父亲全部藏画的遗产，有关部门
对他们进行了教育，他们把这批珍贵的名画交给了国家。
　　也许有人会问，名画是李某的个人财产，他的子女们有权继承，为什么必须按
遗嘱要求把这些珍品交给国家呢？
　　我国继承法第十六条第二款规定：“公民可以立遗嘱将个人财产赠给国家、集
体或者法定继承人以外的人。”李某立遗嘱将自己作品和收藏的名画全部赠给国家
，这种行为就是继承法所规定的“遗赠”。所以说，李某的行为是合法的，同时，
这一遗嘱经公证机关公证，是有效的。从遗嘱内容看，李某立遗嘱时，不存在未成
年和无劳动能力的子女，也不是在别人威胁、强迫、欺骗下所立的，而是李某本人
真实的意愿表示。所以，按照遗嘱规定，李某的子女再也无权继承这些名画。＊

１９９６１２２０
第９版／读者之友
人生一得
人际交往和为贵
李远程
０５
　　只要与个人利益挂得上钩的事情，就容易斤斤计较、患得患失，这也许是人的
一种通病。我们每一个人、每一个家庭，都只不过是社会中的一分子，谁能不与别
人打交道？尤其在家庭成员之间、邻里之间，低头不见抬头见，谁能保证一生不与
人闹点别扭什么的？我和我的家人都是凡夫俗子，当然也不会例外。而我靠着和气
、理解，倒能与别人和睦相处。
　　兄弟分家时，妻抱怨吃了亏，老在我耳边说我“没用”。而我却认为：“祖业
再多也会有用完的时候，要想自己的生活过得好一点，关键还得靠自己去做。分多
分少又有什么关系呢？何必为此而和父母、兄弟闹矛盾？”在我的劝导下，妻心里
也平和多了。我们通过自己的努力，现在也生活得很好。
　　村里修村道，主持修路的人宁可让村道绕个弯也不愿占用自己的旱地，而我家
的旱地就成了必经之地。妻子心疼地里的木薯，也不服别人的做法，老是在我耳边
絮絮叨叨，我劝她：“修村道是好事情，咱们出入也便当，何必为那点地方动气呢
？自己损失一点又算得了什么？”一场纠纷就这样避免了。
　　在并非大是大非的事情面前，大可不必与人争输赢，和气、相互理解是处理人
与人之间关系的最佳方法。＊

１９９６１２２０
第９版／读者之友
世相百态
明年还种冬瓜吗？
黄增瑞
０５
　　丰收了本来是件大喜事，但是河南郏县王集乡的村民们却为丰收犯了愁。去年
王集乡的部分村民种了冬瓜，一亩地产４０００多公斤，可卖两三千元钱。今年，
王集乡的村民几乎家家都种了冬瓜，并获得高产。但市场行情不好，售价与去年相
差甚远。如今，在王集乡，约有１０００万公斤冬瓜没有买主，不少冬瓜已烂在地
里。农民说，明年再也不种冬瓜了。
　　王集乡冬瓜之所以滞销，主要是农民缺乏市场经济意识，对农产品在市场上的
流通规律把握不准，信息不灵。有关部门在流通环节上也缺乏引导和调控。这就需
要我们的政府职能部门及时提供市场信息，疏通商品流通渠道，提供产前、产后服
务，为农民解除后顾之忧，从而保护农民群众的生产积极性。
　　河南郏县驻军某部　黄增瑞＊
配图２张
　　１．２．
１９９６１２２０
第５版／教育·科技·文化
■
我国城市人口再生产向“三低”转变
　　彭珮云强调城市计生重点是提高工作水平和服务质量
徐机玲／于长洪／白剑峰
０５
　　本报南京１２月１８日电　新华社记者徐机玲、于长洪，本报记者白剑峰报道
：我国城市计划生育工作取得举世瞩目的成就。今天在南京开幕的全国城市计划生
育工作经验交流会传出信息：７０年代中期，我国城市城区妇女总和生育率已经下
降到更替水平，８０年代继续下降，９０年代一直稳定在较低水平上。经过几十年
的艰苦努力，我国城市人口已基本实现了向低出生、低死亡、低自然增长的人口再
生产类型的转变。
　　国务委员兼国家计生委主任彭珮云就今后一个时期城市计划生育工作
的指导思想和目标发表了讲话。她说，党的十四届五中全会把十几亿人口作为考虑
经济社会发展问题的一个基本出发点，把正确处理经济建设和人口、资源、环境的
关系，实现经济与社会协调发展和可持续发展摆到了十分重要的战略位置。因此，
城市在实现了低生育水平之后，必须确立更高的目标，不仅要稳定低生育水平，还
要努力提高人口质量，改善人口结构，促进人的全面发展和家庭的文明幸福。计划
生育关系到每个家庭和人民群众的切身利益，必须满足育龄群众日益增长的避孕节
育、优生优育、生殖保健等方面的需求，在加强管理的同时改进服务，把管理寓于
服务之中。城市计划生育工作要大胆改革不适应新形势的管理体制和工作方法，在
全国率先实现工作思路、工作方法的“两个转变”，把重点放在提高工作水平和服
务质量上，把广大育龄群众对计划生育工作的满意程度，作为评价工作效果的重要
依据之一。
　　彭珮云说，今后城市计划生育工作应实行“单位负责、条条保证、以
块为主、条块配合”的管理体制，“单位负责”是做好城市计划生育工作的基础，
必须坚持下去，毫不动摇；“条条保证”是多年来行之有效的经验，各部门仍要对
本系统所辖单位的计划生育工作提出目标要求，提供条件，督促落实。企业计划生
育工作是城市计划生育工作的重要组成部分，不论哪一种性质、类型的企业，都应
该实行法定代表人计划生育工作责任制。她要求努力做好流动人口的计划生育工作
，加强对人口与计划生育的综合治理，造就一支高素质的城市计划生育干部队伍，
把计划生育工作同群众性精神文明创建活动结合起来。＊

１９９６１２２０
第５版／教育·科技·文化
■
全国环保科技会强调　依靠科技进步　实现环保目标
黄振中／孟范例
０５
　　本报讯　第三次全国环境保护系统科技工作会议１２月１８日在天津召开。来
自全国的环保科技工作者共同研讨如何依靠科技进步，实现“九五”环保目标。
　　会议总结了自１９８６年第二次全国环保系统科技工作会议以来，环保科技取
得的成就，确定了“九五”期间环境科技发展的总目标。
　　十年期间，全国环境科技成果达３０００多项，获国家科技发明进步奖５４项
，省部级奖５００多项。
　　会议确定了“九五”期间环境科技发展的总目标：在环境保护工作中全面落实
“科学技术是第一生产力”思想，依靠科学技术进步，把控制环境污染和生态破坏
，改善环境质量建立在坚实的先进技术基础上；为实现２０００年环保目标，实施
“总量控制计划”和“跨世纪绿色工程规划”提供全面、及时的技术支持。其任务
是，制定和实施绿色科技计划，组织重大环境问题的研究与攻关；促进环境科技成
果转化，加强环保实用技术的推广管理工作；大力发展环保产业，强化落后生产工
艺和设备的淘汰制度，规范环保产业市场；制定和实施跨世纪人才工程计划，培养
环保科研后备人员向国家“百千万人才工程”计划输送人才。
　　国家环保局局长解振华在会上指出，要采取有力措施，使环境科学技术和环保
产业成为改善生态环境，促进可持续发展的强大物质力量。　（黄振中　孟范例）＊

１９９６１２２０
第５版／教育·科技·文化
教科文短波
“奇彩猫”儿童服装送温暖
王娜梅
０５
　　本报讯　记者王娜梅报道：福建厦门奇彩猫妇女儿童用品有限公司１２月１８
日专程来京通过中国关心下一代工作委员会将价值２０万元的一批儿童服装转赠给
了河北、江西、陕西、贵州等省革命老区、贫困地区、受灾地区及京、津、沪三市
的儿童福利院，为这些地区的少年儿童送去一份温暖。＊

１９９６１２２０
第５版／教育·科技·文化
■
百种优秀图书获第十届中国图书奖
李可可
０５
　　本报北京１２月１８日讯　《邓小平理论与广东实践研究丛书》、《中国市场
经济与社会发展丛书》、《中国少数民族美术史》、《全宋诗》、《实用手术图解
全书》、《世纪之交与高科技专家对话》等１００种优秀图书荣获第十届中国图书
奖。
　　本届中国图书奖共有２１８家出版社的５４７种图书参评，获奖的１００种图
书可以说是１９９５年我国出版的优秀图书的代表，是我国图书出版事业繁荣的又
一次检阅。
　　在第十届中国图书奖获奖图书中，宣传邓小平建设有中国特色的社会主义理论
和“一个中心、两个基本点”的基本路线，积极推动我国的社会主义物质文明和精
神文明建设的图书占有最重要的地位。在本届中国图书奖的１００种获奖图书中，
科技图书的比例近３０％，充分体现了“科学技术是第一生产力”的思想。
　　由中宣部、新闻出版署和全国版协直接领导，中国图书评论学会承办的中国图
书奖创办于１９８７年，至今已成功地举办了十届。　（李可可）＊

１９９６１２２０
第５版／教育·科技·文化
■
中国科技论文统计揭晓　去年在国际上发表论文两万六千余篇
王力
０５
　　本报北京１２月１９日讯　１９９５年中国科技论文统计今天在京揭晓。我国
科技人员在国际上发表的期刊论文和会议论文共２６３９５篇，比上一年增长７．
４％。按论文数排序，我国位居世界第十一位；按主要反映自然科学基础研究水平
的《ＳＣＩ》所收录的论文数统计，我国有１３１３４篇，仍然排在世界第十五位
；而按工程系列《ＥＩ》收录的论文数计，我国有８１０９篇，居世界第七位。
　　以上是中国科技信息所根据国际论文取自三种在国际上颇具影响的检索工具—
——《科学引文索引》、《工程索引》和《科学技术会议录索引》，国内论文数据
取自我国主要科技期刊所统计分析出来的。
　　据悉，随着国家对基础研究的重视及科技投入的增加，近年来，我国科技论文
发表数量逐步增加，特别在１９９５年，《ＳＣＩ》收录数量比上一年增长２６．
０％，大大高于世界平均增长率８．０％。我国高校发表论文的数量增幅较大。
　　（王力）＊

１９９６１２２０
第５版／教育·科技·文化
教科文短波
潮州建总五公司靠科技创优
谢锦荣
０５
　　本报讯　广东潮州市建筑安装总公司第五工程公司在采用新技术、新工艺的同
时，对施工人员进行严格的技术培训。员工素质的提高，使他们在承建金宇大厦时
，能够采用国家建设部推广的高强混凝土施工以及大型螺纹钢对焊两项新科技，创
下优质工程，被授予广东省科技进步奖。　（谢锦荣）＊

１９９６１２２０
第５版／教育·科技·文化
教科文短波
综合性工具书《日汉辞海》问世
吕明军
０５
　　本报讯　由近百位日语专家学者加盟共同编纂，代表九十年代国际日语最新科
研成果的《日汉辞海》近日由辽宁大学出版社出版。该书是国内目前最大的综合性
日汉工具书。其总体特点是：规模最大，全书收词二十万条，附录二十五项，字数
超过一千万字。　（吕明军）＊

１９９６１２２０
第５版／教育·科技·文化
■
铁路部门加紧建设计算机售票网络　两年内将实现全国联网
周亮
０５
　　据新华社北京电　（记者周亮）铁道部最近决定加快全路计算机售票网络的建
设，计划在两年内实现全国联网，使旅客能在任何一个购票窗口买到任何方向、任
何车次的车票。
　　去年初，北京铁路分局电子所研制和开发出了计算机售票软件系统，应用于北
京站、北京西站、北京铁路客票中心和各客票预售处，使北京站、北京西站所有始
发的客车全部实行计算机售票。这套软件系统不仅具备售票功能，而且具有售票管
理功能、客票随时调度功能、收入管理功能和统计功能。
　　为配合全国铁路计算机售票网络的建设，至邦实业（深圳）有限公司在北京铁
路分局科技人员的配合下，研制出适合我国铁路系统的Ｐ１０００型制票机，于去
年５月在北京印出我国第一张符合铁道部要求的软客票。这种售票机印票速度每分
钟不少于２０张，目前已在上海、南京、杭州、无锡、西安等车站投入使用。＊

１９９６１２２０
第５版／教育·科技·文化
■
首届中国软科学学术年会举行
科闻
０５
　　本报北京１２月１９日讯　首届中国软科学学术年会于１２月１７日至１９日
在京举行。会议收到各种论文５００多篇，出席会议的软科学专家３００多人。本
届年会发扬学术民主，共同探讨如何推进我国决策民主化、科学化和制度化进程。
　　自１９８６年以来，我国软科学的研究和推广应用已基本形成体系。目前，全
国性软科学研究和咨询机构１０００多家，研究人员达３万多人。研究成果广泛应
用于经济、金融、工农业、医疗卫生、人口和社会管理的各个领域，为保障各级政
府部门和企事业单位的决策科学化、民主化做出了重大贡献。
　　全国人大常委会副委员长吴阶平出席会议并讲话。国务委员、国家科委主任宋
健给大会发来贺信。　（科闻）＊

１９９６１２２０
第５版／教育·科技·文化
教科文短波
黄鸿年为汇文中学设教育基金
张文
０５
　　本报讯　香港中策投资集团主席黄鸿年先生为回报母校哺育之恩，日前向北京
汇文中学捐款２００万元人民币，设立“汇文中学万春教育基金”，用以奖励优秀
教师和优秀学生。　（张文）＊

１９９６１２２０
第５版／教育·科技·文化
教科文短波
全球知识交换网２１世纪多媒体教室建成
黄文／朱建军
０５
　　本报讯　日前，全球知识交换网２１世纪多媒体教室在北京电力高等专科学校
建成。该教室采取双向、互动、声像俱全的方式，使北京与全国及世界各地联系在
一起，实现国际教育资源的共享。这项技术还将广泛地运用于视讯教育和远程控制
。（黄文　朱建军）＊

１９９６１２２０
第８版／体育
■
乒乓球俱乐部男女团体赛　上海江苏夺走桂冠
南方
０５
　　本报广东东莞１２月１９日电　全国乒乓球俱乐部赛团体赛今晚结束，上海大
众男队和江苏无锡山禾集团女队分别夺得男女团体冠军。
　　男团决赛首盘，上海队王励勤以２∶０击败黑龙江明星队的王飞。紧接着，黑
龙江队的名将孔令辉以２∶０胜冯喆，将比分扳平。第三盘，上海队丁松
出阵，直落两局削败张鹏。王励勤在第四盘同孔令辉交锋时发挥极佳，以２６∶２
４、２１∶１４连下两局，使上海队取得最后胜利。在争夺男团第三名的比赛中，
广东大豪队以３∶１胜八一队。
　　女团决赛，江苏小将李菊首盘以２∶１击败邓亚萍，为本队最终以３∶０战胜
河南东方制药队打下良好基础。后两盘，杨影２∶１胜张辉，邬娜２∶０胜李耿梅
。获女团第三名的是辽宁本钢腾达队。　（南方）＊

１９９６１２２０
第６版／国际
■
阿塞拜疆议长访华前夕强调　阿中应加强友好合作
尹树广
０５
　　本报巴库１２月１８日电　记者尹树广报道：阿塞拜疆共和国国民议会主席穆
尔图兹·阿列斯克罗夫在访华前夕接受本报记者专访时强调，阿中应进一步发展和
巩固业已存在的友好合作关系。
　　他说，两国今年上半年的贸易额仅为２００多万美元，这说明我们之间的经济
合作潜力尚有待发掘，“两国经济界可优先在农业、建筑、纺织和石油开采等领域
开展合作”。
　　在谈到台湾问题时，穆尔图兹议长指出，“阿一贯坚持只有一个中国的原则立
场，支持中国的领土完整，坚决反对所谓的‘两个中国’的主张”。
　　关于阿塞拜疆的国内形势等问题，他强调说，阿目前已实现了政治与经济形势
的稳定。阿今年首次实现国内生产总值的回升，生产下降势头基本得到控制，严格
的财政信贷政策使阿的年通胀率只有几个百分点。阿石油天然气储量十分丰富，石
油工业的发展将大大增加就业人口，带动相关行业的发展，使国家的社会、经济形
势继续好转。
　　阿列斯克罗夫将于本月２３日至２６日对我国进行正式访问，这是他今年１１
月就任议长以来的首次出访，充分表明阿政府和人民对发展与我国关系的高度重视
。＊

１９９６１２２０
第６版／国际
■
五十一届联大休会
高坚
０５
　　据新华社联合国１２月１８日电　（记者高坚）第五十一届联合国大会自１８
日深夜起休会。
　　自９月１７日开幕至今，本届联大共举行了８９次全体会议，通过了２６５项
决议。这些决议涉及裁军、经济、社会、“维和”、财政和法律等六大领域内国际
社会所面临的实际问题。
　　在众多的决议中，以１２月１７日任命科菲·安南为下届联合国秘书长的决议
最为引人注目，因为１８５个会员国由此选出了一位将带领联合国进入２１世纪的
领导人。本届联大目睹的另一件大事是９月２４日全面禁止核试验条约向各国开放
签署。该条约是国际社会向最终销毁核武器迈出的重要一步。中、法、俄、英、美
率先于当日在条约上签字。目前已有１３０多个国家在条约上签了字。＊

１９９６１２２０
第６版／国际
■
刘华秋同伯杰会谈　双方表示将加强对话与磋商
李云飞
０５
　　本报华盛顿１２月１８日电　记者李云飞报道：中国国务院外事办公室主任刘
华秋１８日在此间与美国总统国家安全事务代理助理伯杰举行了会谈。双方就美中
关系等问题广泛、深入地交换了意见。
　　刘华秋说，冷战结束后，世界经历了深刻而复杂的变化。在新的国际形势下，
中美之间仍存在广泛而重要的共同利益。中美作为世界上两个有重要影响的大国，
对维护全球及地区和平与稳定负有重要责任。中方始终主张从世界全局和２１世纪
的高度，按照“增加信任，减少麻烦，发展合作，不搞对抗”的方针处理和推进中
美关系。
　　伯杰说，在克林顿政府研究和制定第二任期的对外政策时，美中关系占有十分
重要的地位。美中关系如何发展，不仅对当今国际形势产生重大影响，而且将影响
下个世纪世界的走向。美国希望看到中国日益强大，希望中国在国际上发挥越来越
大的作用，一个强大、繁荣、开放的中国符合美国的利益。美方认为，美中在许多
重大问题上存在共同利益，双方应加强对话和合作，为缔造一个和平与繁荣的２１
世纪而共同作出努力。
　　双方都表示，中美应继续加强彼此间的对话与磋商，以保持和发展两国关系的
积极势头，为两国高层互访取得成果而作出努力。
　　刘华秋指出，台湾问题始终是中美关系中的核心问题。我们希望美方从中美关
系大局出发，恪守中美三个联合公报，谨慎、妥善地处理台湾问题。
　　伯杰表示，美方理解台湾问题的重要性和敏感性，将继续奉行“一个中国”的
政策，遵守三个联合公报，十分谨慎地处理台湾问题。
　　双方还就进一步发展中美经贸关系和防止大规模杀伤性武器扩散等问题交换了
意见。
　　双方一致认为，这次会谈是积极的、建设性的，对加深双方相互了解、促进合
作是有益的。双方表示将继续中美之间的战略对话。＊

１９９６１２２０
第６版／国际
通讯
秘鲁人质事件未现转机　国际社会谴责恐怖行为
张仓吉／张国成
０５
　　（本报驻墨西哥记者　张仓吉　本报驻日本记者　张国成）
　　１７日晚８时许，秘鲁反政府恐怖主义游击队组织“图帕克·阿马鲁革命运动
”２３名武装分子以武力占领日本大使官邸，将６７０多名出席庆祝天皇诞辰招待
会的宾主悉数劫作人质。
　　人质中不但有日本大使青木森久，而且包括巴西、玻利维亚、古巴、危地马拉
、委内瑞拉、巴拿马、德国、加拿大、希腊等国驻秘鲁大使在内的数十名外交官及
其夫人。秘鲁外长、农业部长和第一副议长等十多名高级官员也全部沦为人质。
　　反政府武装的行动目标是藤森总统，但因藤森总统在外地视察，没出席当天的
招待会，因而恐怖分子的企图未能得逞。有消息说，藤森总统的母亲和妹妹也出席
了招待会，武装分子在不知其身份的情况下释放了她们。反政府武装１８日正式提
出了四项谈判条件：释放被关押的该组织４００余名成员；保证他们安全转移到热
带丛林；向他们支付“战争税”；改变秘鲁现行的经济政策。
　　这一恐怖事件使秘鲁乃至拉美及整个国际社会为之震惊。美洲国家组织１８日
召开紧急会议，讨论秘鲁人质危机。联合国秘书长加利、墨西哥、智利、巴拿马、
委内瑞拉、玻利维亚等拉美国家和美国、西班牙、澳大利亚、英国、法国等几十个
国家已经发表声明，强烈谴责“图帕克·阿马鲁革命运动”对外交使团采取的恐怖
行动，要求该组织保证人质的安全并立即释放全部人质。
　　“图帕克·阿马鲁革命运动”这次行动的目的正是要把行动搞大，搞成一起重
大国际事件，向世人表明，“图帕克·阿马鲁革命运动”没有被政府消灭。为达到
这一目的，将日本大使官邸作为其行动对象显然是经过精心策划的。日本商人在秘
鲁为数最多，藤森总统本人还是日本后裔。１９９０年藤森执政后与日本方方面面
的关系十分密切。反政府武装认为，藤森有可能考虑到秘日关系及国际社会“和平
解决”的要求，从而作出较大让步。再者，选择日本大使举行招待会之机采取行动
，绑架外交官，可以在国际上制造轰动效应，而且日本政府也会给藤森政府以最大
的压力。因此，“图帕克·阿马鲁革命运动”占领大使官邸后敢于坚持要与藤森总
统进行直接谈判。
　　对“图帕克·阿马鲁革命运动”与总统直接谈判的要求，秘鲁政府显然不会答
应。秘鲁政府的立场很明确，“图帕克·阿马鲁革命运动”是一个恐怖组织，绑架
人质是恐怖活动，在这个问题上没有商谈的余地。但这一事件又非同寻常，事关数
百名各国人质的生命安全。事发后，藤森总统立即召开内阁紧急会议，决定组成以
教育部长巴列尔莫为首的谈判组，代表政府全权与“图帕克·阿马鲁革命运动”进
行谈判。政府的决定遭到“图帕克·阿马鲁革命运动”的拒绝，他们坚持要与藤森
总统直接谈判，至少要总统参加政府谈判组。
　　双方为此僵持不下，目前谈判尚未开始。１８日下午，德国、加拿大、希腊三
国大使和一名法国参赞获得释放，他们四人与日本一位外交官已共同组成一个谈判
协调委员会，负责在秘鲁政府与“图帕克·阿马鲁革命运动”之间进行斡旋，但尚
无结果。１８日上午，占领日本大使官邸的武装分子曾发出过最后通牒，扬言如果
藤森不答应直接谈判，一小时后就拿人质开刀。但目前看来此举也只是威胁而已。
　　１８日晚，桥本首相与藤森总统就此事通了电话，要求在保障人质人身安全的
情况下，尽快解决问题。１９日，日本内阁又成立了以首相为首的“内阁对策本部
”。日本担心秘鲁政府采取强攻行动，桥本１９日表示，人质安全第一。大使官邸
享有外交豁免权。因此，秘鲁武装警察的强攻行动必须事先征得日本的同意。另据
报道，美国政府已通知秘鲁政府，只要秘方同意，美方随时准备向秘派遣防暴突击
队。鉴于事件的发生，日本政府已决定取消预定于２３日举行的庆祝天皇诞辰的一
切活动。
　　日本外相池田行彦１９日下午乘专机从东京启程，前往秘鲁首都利马谋求解决
人质问题。
　　目前，日本驻秘鲁大使官邸仍在５００余名军警和几辆警车、装甲车的团团包
围之中，国际社会和秘鲁政府解救人质的行动正在紧锣密鼓地进行。
　　（本报墨西哥城、东京电）＊

１９９６１２２０
第６版／国际
■
中东局势　巴法庭判处拉马拉案犯无期徒刑
　　以战斗机再次袭击黎真主党基地　以总统对强硬政策导致紧张不安
怀成波
０５
　　据新华社耶路撒冷１２月１９日电　（记者怀成波）在约旦河西岸的杰里科巴
勒斯坦安全法庭１８日晚宣布，判处在约旦河西岸拉马拉附近杀害两名犹太人定居
者的两名巴勒斯坦人无期徒刑。
　　法庭宣布，解放巴勒斯坦人民阵线（人阵）成员凯西和卡姆因犯有“背叛巴勒
斯坦人民安全”罪，被判处终身监禁，另一名人阵成员哈尼被判处１５年徒刑。
　　凯西和卡姆是上星期被巴勒斯坦安全部队抓获的，哈尼于１８日早些时候被捕
。
　　１２月１１日晚，他们三人驾车在拉马拉通往贝特埃勒犹太人定居点公路行驶
中向一辆犹太人定居者汽车开枪，车上母子２人被打死，５人受伤。
　　约旦河西岸巴勒斯坦安全机构负责人拉尤布１８日下午在耶路撒冷会见了以色
列中部军区司令达扬少将，向他通报巴方已抓获杀害犹太定居者的人犯并已开始进
行审判。
　　据新华社贝鲁特１２月１８日电　据黎巴嫩官员说，以色列战斗机今天上午６
时３０分左右连续向位于贝鲁特西南６０公里的真主党阵地发动了三次袭击，共发
射了六枚空对地导弹。目前还没有具体伤亡人员的报道。１５日，以色列战斗机空
袭了黎巴嫩南部的真主党基地。
　　据新华社耶路撒冷１２月１７日电　以色列总统魏茨曼１７日对以政府执行的
强硬政策在国内和国际造成当前的紧张局势深表不安。
　　魏茨曼在红海海滨城市埃拉特对记者说，以色列最近面临的紧张局势使他一直
睡不好觉。但是，他呼吁以色列公众不要因目前的形势而灰心，并说以色列还没有
处于战争的边缘，现在需要的是努力与巴民族权力机构达成永久性协议。魏茨曼的
讲话显然是针对内塔尼亚胡领导的利库德政府的。自１１日发生巴勒斯坦恐怖分子
枪杀两名犹太人的事件后，以政府决定推行新的扩建犹太人定居点的政策。以色列
国内对现政府的不满情绪也有所上升。以色列反对党１７日提出一项动议，要求内
塔尼亚胡下台。＊

１９９６１２２０
第６版／国际
短讯
越南将保留驻香港总领事馆
新华社
０５
　　中越双方十九日在河内就一九九七年七月一日后，越南社会主义共和国政府在
中华人民共和国香港特别行政区保留总领事馆一事举行换文仪式。＊

１９９６１２２０
第６版／国际
短讯
我代表呼吁美俄早日批准禁化武公约
新华社
０５
　　出席禁止化学武器组织筹委会第十五次全会的中国代表团团长黄瑜十六日在会
上表示，中国希望有关拥有化学武器的大国能够早日批准《禁止化学武器公约》，
为《公约》尽早得到全面、有效的实施创造必要的条件。他指出，全面禁止和彻底
销毁化学武器是《公约》的宗旨和目标，而两个拥有化武的大国在批约问题上至今
仍徘徊不前，已引起国际社会的普遍关注。＊

１９９６１２２０
第７版／国际
简讯
中国向柬埔寨无偿提供运输和工程车辆
新华社
０５
　　中国政府向柬埔寨王国政府无偿提供价值１００万美元的运输和工程车辆议定
书换文签字仪式１８日在中国驻柬大使馆举行。柬埔寨国防联合大臣迪班和迪占拉
、中国驻柬大使谢月娥等出席了签字仪式。中国驻柬武官赵锐大校和柬国防部工程
局局长亨洪少将分别代表本国政府在议定书上签字。＊

１９９６１２２０
第６版／国际
短讯
北约国防部长秋季会议闭幕
新华社
０５
　　为期两天的北约国防部长秋季会议十八日在布鲁塞尔结束。会议期间，来自北
约十六个成员国的国防部长就波黑局势、北约机构改革、深化和平伙伴关系以及加
强与俄罗斯和乌克兰关系等问题进行了磋商。＊

１９９６１２２０
第６版／国际
■
法共二十九大开幕
张有浩
０５
　　新华社巴黎１２月１８日电　（记者张有浩）法国共产党第二十九次全国代表
大会１８日上午在巴黎西郊的拉德芳斯区开幕。
　　法国共产党全国书记罗贝尔·于在开幕式上发表讲话指出，法共自二十八大以
来进行的变革是“为了使党更现代化、更开放、更民主，因而更具有战斗性”，以
便更好地承担起改变法国社会的使命。他强调，法国共产党正在进行的变革不会改
变党的特性，只能使党以更鲜明的特性与广大民众一起进行反对资本主义的斗争。
　　包括中国共产党代表、中共上海市委副书记王力平在内的近３００位外国政党
的代表应邀出席了开幕式。＊

１９９６１２２０
第６版／国际
短讯
非洲首脑会议呼吁解决扎东部危机
新华社
０５
　　参加非洲区域性首脑会议的国家元首和代表十七日在内罗毕呼吁有关国家停止
对扎伊尔的干涉，结束对扎伊尔的跨境“入侵”，以便尽快解决扎伊尔东部的危机
。与会者在为期两天的会议结束后发表的公报重申，非洲国家将按照非洲统一组织
宪章的原则来维护扎伊尔的领土完整。＊

１９９６１２２０
第４版／要闻
■
钱其琛会见俄罗斯客人
张荣典／刘朝晖
０５
　　新华社北京１２月１９日电　（记者张荣典、刘朝晖）国务院副总理兼外长钱
其琛今天在钓鱼台国宾馆会见俄罗斯国家杜马“我们的家园—俄罗斯”议员团主席
谢尔盖·别利亚耶夫一行。
　　钱其琛欢迎别利亚耶夫一行首次来华访问。他表示相信，此次访问将有助于增
进“我们的家园—俄罗斯”议员团的朋友们对中国的了解。他说：“俄罗斯是中国
最大的邻国，我们希望两国之间的交往更加频繁、更加广泛。”
　　别利亚耶夫说：“中国是俄罗斯的伟大邻国，俄罗斯非常关注中国所取得的发
展。我们能有机会亲眼看看中国的改革情况是非常有意义的。”
　　宾主还就其他共同感兴趣的问题交换了意见。中国人民外交学会会长刘述卿等
参加了会见。俄罗斯客人是应外交学会邀请，于１２月１７日抵京对中国进行访问
的。＊

１９９６１２２０
第４版／要闻
■
中日举行政府间谈判　日承诺负责销毁遗弃在华化学武器
新华社
０５
　　新华社北京１２月１８日电　以中国外交部亚洲司司长王毅为团长的中方代表
团同以日本外务省亚洲局局长加藤良三为团长的日方代表团于１２月１７日在北京
就日本遗弃在华化学武器问题举行了政府间谈判。
　　谈判中，中方强调日本遗弃在华化学武器问题是日本军国主义侵略中国造成的
，中方完全是受害者，要求日方认真反省侵略罪行，承担全部销毁责任，按照《禁
止化学武器公约》的规定，尽快履行销毁遗弃在中国的化学武器的义务。日方对过
去的侵略给中国造成的重大损害表示深刻反省和诚挚道歉，承认日本军队在中国遗
弃了大量化学武器的事实，充分认识到遗弃化学武器问题的严重性和紧迫性，并对
这一问题至今仍对中国人民造成损害感到痛心。日本政府的方针是，根据《日中联
合声明》、《日中和平友好条约》的原则和精神，全面、彻底解决这一问题。日本
作为遗弃国，愿根据《禁止化学武器公约》的规定，认真履行遗弃国负责销毁遗弃
化学武器的义务。无论数量有多大，技术上有何困难，日方都将全力以赴予以解决
。
　　双方认为这次谈判是积极和有成果的，是朝全面彻底解决这一历史遗留问题方
向迈出的重要一步。双方同意尽快成立一个联合工作组，就有关具体问题进行磋商
。＊

１９９６１２２０
第４版／要闻
■
中央政法委要求政法各部门　清除执法中地方和部门保护主义
张宿堂／苏宁
０５
　　本报北京十二月十九日讯　新华社记者张宿堂、本报记者苏宁报道：记者从正
在北京举行的全国政法工作会议上获悉，我国政法各部门将从多方面入手，采取一
系列有针对性的措施，有领导、有计划、有步骤地清除执法中的地方和部门保护主
义，以严肃执法，维护法律的权威。
　　中共中央书记处书记、中央政法委书记任建新对一些地方和部门严重的保护主
义提出了严肃的批评。他指出，有的党政领导机关和领导干部指令、支持、纵容有
关部门和人员采用不正当手段保护本地本部门利益。有的执法机关和执法人员钻法
律的空子、曲解法律、歪曲事实，明目张胆地执法犯法，公然置事实与法律于不顾
。有的围攻、殴打、扣押、残害外地执法人员，滥用强制措施扣押人质，甚至出现
了不同地区公、检、法机关之间发生矛盾的事件。确实到了非下决心解决不可的时
候了。
　　任建新说，地方和部门保护主义的危害是十分严重的。它严重损害了中央的权
威，削弱了党和国家宏观上的统一领导；践踏了法律的尊严，破坏了社会主义法制
的统一，严重损害执法机关的形象，严重阻碍社会主义市场经济的健康发展。
　　中央政法委要求各级党委、政府充分认识地方和部门保护主义的严重危害性，
以高度的政治责任感认真加以解决。要把严肃执法，反对地方和部门保护主义作为
全党的一条政治纪律，任何人不得违犯。
　　中央政法委认为，执法中的地方和部门保护主义问题是司法机关中消极腐败现
象的突出表现。各地司法机关要从我做起，进一步完善办案责任制、错案追究制、
案件复查制，在立案、审理、调解、裁判、执行等各个环节上建立健全严密的规章
制度。要加强法律监督工作，发现问题及时纠正。要进一步完善政策和法律法规。
各地对地方法规和行政性文件也要进行清理，凡有地方和部门保护主义内容的要坚
决废止。
　　针对当前拒不执行法院判决裁定和抓人讨债问题突出的情况，中央政法委提出
，审判机关发生法律效力的判决和裁定，必须不折不扣地执行，绝不允许以任何理
由拒不执行。要坚决制止当前日益严重的抓人讨债行为。凡是非法拘禁、扣押人质
的，一律依法追究刑事责任，对致人伤亡的，要从重处罚。
　　中央政法委同时要求金融和工商、税务、海关等行政执法部门对公、检、法机
关依法查询的事项，应如实提供真实的情况。凡是阻挠司法机关依法执行公务或出
具假证干扰司法活动情节严重的，要追究责任。
　　据了解，为了更好地落实上述措施，尽快有效地刹住这股歪风，中央政法委将
在一九九七年上半年，结合党性党风教育，在全国范围内集中力量开展一次专项治
理地方和部门保护主义的活动。＊

１９９６１２２０
第５版／教育·科技·文化
“８６３计划十年巡礼”
科技兴得六畜旺——记发育生物工程专家张涌博士
李斌成／蒋建科
０５
　　谁不想吃到更多、更优质的牛、羊肉呢？谁不喜欢喝更新鲜、更富营养的牛、
羊奶呢？然而，单靠传统的畜牧生产方式，已远远不能满足人们日益增长的消费需
求。科学家们为此绞尽脑汁，设想着将工厂化的生产方式引入畜牧业。于是，一项
被称为本世纪人类最伟大的科学发明之一——生物工程便应运而生了。西北农业大
学教授张涌博士便是拼搏在这一科学前沿的年轻科学家。１６年来，他先后主持承
担了“８６３”青年基金项目等多项重大课题，在动物发育生物工程的理论和技术
研究领域取得了一系列具有国际领先水平的重大成果，做出了突出贡献。
　　发育生物工程就是对动、植物的发育过程进行体外模拟、人为干预和改造，使
发育速率、生物性状按照人们的意愿发生改变，从而达到改良生物品种、快速繁育
优良品种和创造新物种的目的，它是生物工程的主要内容之一。一旦获得突破，人
们便可以建立起胚胎工厂化繁育技术体系，就能成百上千倍地提高优良家畜和珍奇
濒危动物的繁育能力。胚胎工厂化繁育技术体系主要包括两方面的技术：一是充分
挖掘卵母细胞利用率，并通过卵母细胞体外成熟和体外受精进行胚胎体外生产；二
是通过应用胚胎克隆（无性繁殖）技术体外扩增胚胎。
　　据不完全统计，家畜卵巢中拥有数十万枚处于不同发育阶段的卵母细胞。其中
只有极少数卵母细胞有机会发育成熟并排卵，绝大多数在不同时期退化。在这数十
万枚卵母细胞中，腔前卵泡约占９８％以上，小腔卵泡约占１．９％以上。因此，
攻克腔前卵泡卵母细胞体外成熟关，对提高优良家畜卵巢卵母细胞利用率极为关键
。
　　９０年代以来，在国家“８６３”青年基金、国家自然科学基金和农业部等的
资助下，张涌博士开展了动物胚胎工厂化繁育理论和技术体系的研究，面对着一道
又一道理论难题，这位由我国自己培养的国内畜牧兽医界最年轻的博士生导师没有
退缩，他知难而进，勇于攀登。他还克服了学校地理位置较偏远、信息不畅等实际
困难，在国内外率先开展了山羊卵子发生、发育调控机理、山羊胚胎早期发育调控
机理等多项研究，首次揭示和阐明了其中的许多重要规律，成功地解决了目前困扰
动物胚胎工厂化繁育技术体系研究的主要理论问题。
　　在此基础上，张涌教授还成功地攻克了卵母细胞高效激活、胚胎反复克隆等关
键技术，建立起一整套动物胚胎克隆程序，获得世界首批第二代、第三代、第四代
和第五代山羊胚胎克隆后代，其总体成功率稳定在３０％以上。
　　与此同时，他还在国内外率先攻克山羊腔前卵泡和小腔卵泡卵母细胞体外成熟
难关，在世界上首次将山羊腔前卵泡卵母细胞体外培养成熟，并使山羊小腔卵泡卵
母细胞的体外成熟率和体外受精率分别达到６０％和４０％，居国际领先地位。张
涌教授的上述多项研究成果不仅为构筑我国良种家畜胚胎工厂化繁育理论和技术体
系，使动物发育生物工程转变为现实生产力、促进畜牧业的快速发展奠定了基础，
而且也为研究珍奇濒危动物的快速繁育体系建立了动物模型，其理论意义重大，应
用前景广阔。
　　目前，张涌教授正集中精力进行动物胚胎工厂化繁育诸项技术的优化配套，并
期望尽快将其理论和技术体系应用于良种家畜和珍奇濒危动物的快速繁育，为我国
的畜牧业现代化和野生动物保护事业做出应有贡献。＊

１９９６１２２０
第４版／要闻
■
中组部中宣部联合发出通知　开展向吴金印同志学习活动
新华社
０５
　　新华社北京１２月１８日电　中共中央组织部、中共中央宣传部最近联合发出
关于开展向吴金印同志学习活动的通知。
　　通知说，吴金印同志是河南省卫辉市委副书记兼唐庄乡党委书记。他１８岁加
入中国共产党，２６岁走上乡镇主要领导岗位，二十八年如一日，全心全意为人民
服务，带领群众艰苦创业，政绩卓著，深受当地人民群众的拥护和爱戴。他多次放
弃组织上调他到上级机关工作的机会，坚持在基层工作，与群众同甘共苦，始终保
持人民公仆的本色。１９９４年中央组织部推荐他为“全国百名人民好公仆”宣传
人选，１９９６年又授予他“全国优秀党务工作者”光荣称号。吴金印同志是乡镇
党委书记的榜样，也是全党同志和各级领导干部学习的楷模。中共中央组织部、中
共中央宣传部决定，在全体共产党员和全体干部，特别是广大乡镇干部中广泛开展
向吴金印同志学习的活动。
　　通知指出，吴金印同志是新时期农村基层干部的优秀代表，他的模范事迹和高
尚品质，体现了党的优良传统，具有鲜明的时代特点。向吴金印同志学习，就要学
习他热爱农村、扎根基层、为民造福的公仆本色，知难而进、艰苦奋斗的创业精神
，淡泊名利、无私奉献的思想境界，勇于开拓、真抓实干的优良作风，廉洁自律、
克己奉公的高尚品格，坚持原则、是非分明的坚强党性。当前，广泛开展向吴金印
同志学习的活动，对于认真学习贯彻党的十四届六中全会决议，继续贯彻落实四中
全会、五中全会精神，加强党的思想政治建设，密切党同人民群众的血肉联系，特
别是推动乡镇党委建设，全面提高乡镇干部的素质；切实加强以党支部为核心的村
级组织建设，促进农村社会主义物质文明和精神文明建设，具有十分重要的意义。
　　通知要求，开展向吴金印同志学习的活动，要同深入开展向孔繁森等先进人物
学习活动结合起来，教育党员、干部用邓小平建设有中国特色社会主义理论武装头
脑，讲学习、讲政治、讲正气，加强党性锻炼，树立正确的世界观、人生观、价值
观，自觉抵制拜金主义、享乐主义和个人主义，经受住名位、权力、金钱、美色的
考验，永葆工人阶级先锋战士的本色。引导广大农村基层干部把党的全心全意为人
民服务的宗旨真正化作自己的人生追求，增强群众观念和公仆意识，扎根基层、造
福群众。广大干部特别是乡镇干部，都要对照吴金印同志的先进事迹和崇高精神，
从思想上、作风上、工作上找差距，学先进、见行动，在建设有中国特色社会主义
的伟大实践中奋发进取，建功立业。
　　通知强调，各级党委及组织、宣传部门，要把开展向吴金印同志学习的活动作
为加强农村基层组织建设的重要措施，认真安排部署。要把吴金印同志的先进事迹
，作为今冬明春培训乡镇干部和农村党支部书记的生动教材。宣传学习吴金印要抓
住根本、注重实效，防止形式主义。检验学习效果，要看那里的干部想民、爱民、
为民的观点是否树立了，党群、干群关系是否密切了，基层党组织的战斗力是否提
高了，经济是否发展了，人民生活是否改善了，精神文明建设的任务是否落实了。
各地各部门要注意及时了解开展学习的情况，总结经验，保证学习活动扎实有效地
开展。＊

１９９６１２２０
第２版／经济
■
工商联手开拓市场大有可为
陈邦柱
０５
　　（国内贸易部部长　陈邦柱）
　　今年以来，国民经济总的形势是好的。但是，在总体较好的经济和市场形势下
，也存在着一些深层次的问题，需要我们认真分析研究，加以解决。
　　一是在消费需求显著增长的同时，商品的结构性矛盾已经突出表现出来。据我
部最近对６０９种主要生活消费品进行的分析排队，供不应求的只有３８种，占６
．２％，其中大部分是食品类商品；供求基本平衡的５１６种，占８４．７％；供
大于求的５５种，占９．１％，主要是工业消费品。许多工业产品生产出来以后大
量积压在库，卖不出去，或者是被迫降低产量，能力闲置。
　　二是从城乡购买力的增长现状分析，广大农村的潜在购买力还没有挖掘出来。
今年农村市场的销售增长幅度仍低于城市，说明我们在生产和流通方面还不能适应
农村市场的潜在购买力。
　　三是在市场销售额增长中，不同类型的企业销售增幅有很大差别。国有和集体
商业占社会零售总额比重，今年上半年已经下降到５０％以下。
　　出现上述种种现象，实质上反映了国民经济运行中一些深层次的问题。要扭转
这种局面，根本出路是要按照党中央和国务院的要求，实现“两个根本性转变”，
加大改革力度，加快结构调整步伐，积极开拓市场，扩大销售，努力培育新的经济
增长点，促进整个国民经济持续、快速、健康发展。在这项工作中，流通部门和生
产部门团结一致，联手开拓市场，是大有可为的。
　　解决工业产品积压、销售不畅问题，不仅是工业部门的当务之急，也是各级内
贸部门的头等大事。工商联手并不是一个新的题目，多年来我们双方一直是这样做
的。但在社会主义市场经济体制的新形势下，我们要赋予它新的内容、新的思路、
新的形式。首先，工商双方要同心协力，心往一处想，劲往一处使，把开拓市场作
为我们共同的任务。其次，要探索新的机制，做到工商双方利益共享、风险共担，
实现长期稳定、互惠互利的合作关系。第三，对过去一些行之有效的传统形式要继
续坚持，同时要努力探索一些新的合作方式。对我们各级内贸部门来说，一定要“
急中央之所急，想老百姓之所想”，全力投入到开拓市场、扩大销售这项具有重要
经济和政治意义的工作中去，全面规划，周密部署，扎扎实实地做好每一项工作，
力争取得最好的效果。同时，要积极搞好产品收购，特别是农副产品收购，一方面
扩大商品货源，另一方面使生产者提高收入，扩大购买能力。＊
配图１张
　　１．张悦摄
１９９６１２２０
第１版
本报评论
干好群众盼的
本报评论员
０５
　　万人大村南高营，十年间发生的巨变，令人赞叹。１９８５年还债台高筑，十
年后全村社会总收入已近８亿，成为全国乡镇企业百强村。“一心为民的好书记”
何胜国及其领导的一班人，究竟抓住了什么“牛鼻子”，使得南高营迅速由穷变富
、取得两个文明“双丰收”？答案很明确：“干部干的正是群众盼的，群众盼的也
正是干部干的。”
　　群众盼什么呢？经过多年的曲折和折腾，农民所盼非常明确，就是要吃饱穿暖
，就是要过富裕、幸福、文明的生活。“这道理，那道理，经济上不去就没道理”
。何胜国及其一班人就是牢牢咬定这个“盼”字，认定这个“道理”开展工作，十
年如一日从不放松。无论做什么工作，他们都先看是否顺乎民心、合乎民意，是否
符合群众期盼，惟其如此，才能团结群众，励精图治，形成合力，使南高营实现了
由穷变富的飞跃。
　　　南高营发生巨变的过程，也是两个文明一起抓的过程。何胜国十分清醒地意
识到，两个文明建设，代表着人民群众的根本利益，符合人民群众的意愿。他在抓
“富民工程”时，不忘抓“育民工程”，抓干部培训、职工培训、村民培训。把这
两个“工程”作为一个统一奋斗目标一起抓，使“富民”有了后劲和精神动力，使
“育民”有了物质基础，没有出现“软”与“硬”的偏废。
　　特别难能可贵的是，为确保干好群众所盼之事，何胜国上任伊始，就率先成立
村民议事会和党员议事会，凡南高营领导班子要做之事，必交“两会”审议，并在
“两会”监督下实施。有了领导班子的集体领导，又有了“议事会”这种制度和机
制，就使决策更加科学和民主，对干部的监督也进一步加强。
　　干好群众盼的，就要创造性地实践全心全意为人民服务的宗旨，就要自觉地把
群众拥护不拥护、赞成不赞成、高兴不高兴、答应不答应作为检验工作的最高标准
。干好群众盼的，就能赢得民心、唤起民众，这正是我们事业成功的力量所在，正
是我们做好一切工作的出发点和归宿。＊

１９９６１２２０
第３版／政治·法律·社会
预防篇
未雨绸缪护家园——社会治安综合治理系列报道之四
吴兢
０５
　　（本报记者　吴兢）
　　犯罪是可以被控制和预防的吗？尽管有人对此持有怀疑，但正确的答案却是肯
定的。
　　我国犯罪预防专家冯树梁教授说：“犯罪是有规律可循的。我们可以寻找其规
律，包括犯罪的趋势、犯罪类型、犯罪成员的构成、犯罪侵害的目标等等，防患于
未然。控制和预防犯罪的意义便在于最大限度地减少犯罪，维护社会治安、保持社
会稳定。”
　　据有关部门统计，盗窃、抢劫、诈骗等侵财型案件和杀人、伤害、强奸等侵犯
人身权利案件都是多发性案件。侵财型案件通常约占全部刑事案件的７０—８０％
以上，其中盗窃案件又占侵财型案件的８５％左右。发案部位多在厂矿、企事业单
位内部，居民住宅区和宾馆、饭店、公共复杂场所。我国许多地方开展综合治理，
加强对这些部位的巡逻守护和登记管理制度，大大减少了盗窃发生。而杀人、伤害
案件，历年统计表明，有７０—８０％是由于民间纠纷激化引起的。凡是人民调解
工作开展得及时、有效的地方，此类案件均大幅度减少。
　　预防犯罪、维护治安，创造一个安宁、有序的家园，这是我们大家的共同心愿
。
　　　　　　齐心协力　群防群治
　　１９９６年６月的一天，上海市长宁支路集贸市场东段两位做水产生意的摊主
因小事发生争吵，相互踢打进而动了刀。双方互不罢休，又各自请来一大帮帮手助
阵。械斗一触即发。东段调解员宋德清和宋文勇听到消息火速赶来，严厉地制止了
双方的冲动，然后苦口婆心进行劝阻和疏导，终于使双方静下心来，心平气和地解
决了问题，成功地避免了一起流血事件的发生。这一次，市场调解员又立了大功！
　　可以说，群众的参与是预防犯罪、维护治安秩序最强大的、最有生命力的基石
。没有群众的参与，便会耳不聪、目不明。民调员的魅力也正在于此：从群众中来
，到群众中去，做群众的贴心人。上海市长宁区建筑工地多、集贸市场多，管理松
散，吵闹打骂酿成命案时有发生。他们在１８个市场和９６个工地全部设立调委会
，从不同省份、不同摊位选出有一定威信的群众担任民调员。这些民调员们情况熟
悉，信息灵通，工作积极认真。截至今年５月底，共调处各类纠纷２０３起，处理
纠纷苗子１１７９起，有效地消除了大批不安定因素。
　　如今，在我国的大江南北，无论是经济发达还是贫困落后地区，也无论是城市
还是农村，以群众为主体的基层民兵、治安队、调解会等群防群治组织，在预防、
发现和制止各类违法犯罪方面发挥了越来越重要的作用。
　　在新疆，以民兵为骨干的群防群治队伍，被群众誉为“安居乐业的保护人”。
近５年来，有４０多万人次的民兵参加了护厂、护矿、护村和警卫重要目标的治安
行动，并配合公安部门对治安状况不好的场所进行集中整治，有力地震慑了违法犯
罪。
　　在湖北，以群众为基础、以４万名治保主任为骨干的治保队伍，有声有色地活
跃在维护社会治安的第一线，为公安机关提供案件线索，协助公安机关破获刑事案
件、查处治安案件，及时制止了一大批违法犯罪活动的发生，被群众称为“不着装
的编外警察”。
　　最令人高兴的是，从原来的被动参与，到如今的主动参与，越来越多的群众自
愿加入到治安防范的队伍中来，不分男女、不论老幼。他们有的主动组建“义务巡
逻队”，日夜巡逻保卫家园；有的见义勇为，挺身而出制止违法犯罪。“社会治安
人人有责”、“人人为我、我为人人”的良好社会治安风气，正在逐步形成。
　　　　　　堵漏补缺　各显神通
　　俗话说：“苍蝇不叮无缝的鸡蛋。”很多时候，犯罪分子之所以能将黑手伸出
而且能得逞，是因为现实中有漏洞可钻。建立完善的制度，堵漏补缺，是预防犯罪
、治安防范的重点。
　　１９９６年１０月２０日深夜，盗窃分子翻墙入院，撬开了江苏省苏州市吴县
市里口中学财务室的大门，直奔储备现金、贵重物品的保险箱。保险箱怎么穿上了
“铁马夹”？盗窃分子不得不拿出随身带来的锯子，朝箱外加固的钢板疯狂进攻，
“吱嘎”的响声在寂静的黑夜中分外刺耳。保险箱内的财物危在旦夕……
　　早晨，财务人员一上班便被屋里遍体鳞伤的保险箱惊呆了！仔细查看后，不禁
转忧为喜：已穿上“铁马夹”的保险箱抵住了歹徒的袭击，箱内票据帐单和近万元
现金被保住了！
　　这一切都应归功于苏州市的保险箱专项治理。近年来，保险箱窃案增长迅猛，
窃贼屡屡得手。从１９９４年起，苏州市广泛开展了保险箱专项治理活动，为２·
４万余只保险箱穿上“铁马夹”：钢板罩壳、固定地面、加锁在内，有效地遏制了
保险箱窃案。１９９５年，苏州市有６６只保险箱被袭击仍安然无恙；１９９６年
发生的保险箱窃案比去年同期下降５３．５％。
　　对容易发生违法犯罪以及治安状况较差的地方和部位，加强管理、建章立制、
堵塞漏洞，是必不可少的，也是有实效的。不同的地区、不同的单位、不同的行业
、不同的治安问题，治理的角度和方法便各有千秋。
　　请看下面一组数据：已开展建安全文明小区活动５年的上海市，１９９５年评
出的９０６个市级“安全小区”，其刑事案件总量比前几年下降近３０％。
　　采取多种模式创建安全文明小区的广州市，已有１４５４个社区正在开展创建
工作，覆盖面为５５．２％，有２４７个安全文明小区去年一年未发生刑事案件，
群众安全感普遍增强。
　　南京市纳入安全小区管理的有１０５４户居民。最近，公安机关对这１０５４
户居民进行了随机调查，认为有安全感的１０３２户，近９８％……
　　建安全文明小区，开垦出一块块治安“绿洲”，这是我国近年来在城市实行的
一项颇有中国特色的做法。各地因地制宜、综合治理、加强治安防范，建成了一座
座防范网络严密、群众积极参与、治安秩序良好的安全文明小区。
　　在我国农村，依法治村，不失为一项行之有效的加强治安管理的好办法。各地
都从自身实际出发，适应农村治安形势发展的需要，寻找并实施对农民进行治安管
理的新办法。
　　由于城乡人口流动加剧，吉林省梨树县一度为增长迅速的城乡流窜作案而头疼
。从１９９３年开始他们实行了农村户口城市化管理，收效甚佳。村治保主任对农
村的重点人口、暂住人口、寄住人口如城市般实行规范化管理。据统计，１９９４
年以来，全县通过户口管理打击处理违法犯罪分子２５８人，打掉犯罪团伙８个，
破获刑事案件７８起，更好地维护了农村治安。
　　　　　　治本之计　提高素质
　　如果有一天，面临着违法犯罪的诱引，你能抵挡得住、选择守法吗？如果有一
天，面对违法犯罪，你敢于上前制止吗？
　　在预防犯罪的字典中，堵漏补缺只是治标之策，而治本之上策，是提高全民素
质，尤其是法律、道德、文化素质，创造一个遵纪守法、勇于护法的社会环境。
　　广西壮族自治区梧州市文澜路的群众曾一度被这里的治安状况所困扰，歹徒在
光天化日之下撬门盗窃如入无人之地……怎么办？光靠打击已不能解决根本问题，
而文明守法市民学校却在这里开出了令人心动的治安之花。每逢星期四下午，文澜
路的大多数居民成群结队准时赶到学校上课：法律、道德、时事政治，风雨无阻。
很多群众从此由漠不关心转变成了治安积极分子。面对违法犯罪，群众一改过去“
敢怒不敢言”的现象，勇于制止违法犯罪。近年来，文澜路的治安案件大幅度下降
，发案率比１９９０年以前减少一半以上。
　　知法才能守法，守法才能护法。多年来，我国一直坚持普法教育，逐步提高公
民的法律意识。在“二五”普法取得显著成效后，“三五”普法已在全国全面开展
。各地都因地制宜，切实采取了多种多样的普法形式，送法到厂矿、企业、学校、
乡村……在全民普法的同时，各地还加强了对重点对象的普法，帮助他们知法守法
。河北省积极稳妥地在全省普遍开展对轻微违法人员的教育工作，已办教育班２０
６３期，受教育对象４．６万人次，受教人员改好率达到９４％以上，有效地促进
了治安稳定。
　　除了提高全民的法律素质，文明道德的培养，对预防犯罪、创造良好的社会治
安也有着不可低估的作用。很难想象，在一个道德滑坡的社会里，会有安宁的治安
环境。讲文明、有道德的人，守法系数也较高，这是一个不争的事实。近年来，我
国各地都广泛开展了社会公德、家庭伦理道德、职业道德等道德教育，努力培养公
民讲道德、守法纪的意识。
　　一个国家全民素质的提高，绝不是一时之事。预防犯罪、治安防范，也要从娃
娃抓起！广东省汕尾市香洲管理区坚持每年给中小学毕业生上离校前的最后一课—
—遵纪守法课，请司法人员用身边的典型事例，使许多青少年对未来对人生有正确
的选择；天津市办起了３７２３所家长学校，在加强校内法律道德教育的同时，加
强家庭法制熏陶。学生们不但遵纪守法，而且还用学到的法律知识规劝家长改正不
良行为。
　　从孩子到家长、从农村到学校、从道德到法制，随着全民素质的提高，人们的
守法意识更强，见义勇为者更多，违法犯罪成了“过街老鼠，人人喊打”，欲犯罪
者三思而后行。
　　加强治安防范、预防犯罪，是一项长期而艰苦的工作，需要我们大家的努力，
需要好几代人的共同努力。相信明天会更好。＊

１９９６１２２０
第５版／教育·科技·文化
■
春燕情——记广德县牌坊村小学校长胡志珍
尹鸿祝／李宏伟
０５
　　（新华社记者　尹鸿祝　本报记者　李宏伟）
　　每到春天，燕子衔泥筑巢，为哺育下一代而辛勤劳作。
　　在安徽省广德县的誓节镇，乡亲们亲切地把牌坊村小学校长胡志珍誉为“山燕
子”。她二十多年如一日忠诚教育事业，担负起改善校舍、培育学生的重任。
　　　　　　一
　　胡志珍的人生历程，同共和国许多民办教师一样，是伴随着时代的节拍走过来
的。
　　１９５４年，胡志珍出生在皖东南一个偏僻的小山村。７０年代以前，村里没
有学校，也很少有人读书，但家乡的贫穷和乡亲们对知识的渴求，深深地铭刻在她
幼小的心灵里。
　　胡志珍１９７４年高中毕业后考上了民办教师。当她用颤抖的双手接过通知书
时，心情潮水般难以平静：我选择的不仅是一个职业，而是报答父老乡亲的平凡而
又神圣的使命。胡志珍由此开始了她与教育一生的情，与讲台一世的缘。
　　生活之船并非一帆风顺。岁月进入８０年代，正当胡志珍全身心投入教学时，
她的家庭发生了变故。带着心灵的创伤，她和两个孩子搬进了学校的一间年久失修
的破茅草屋里。
　　然而，家庭的破裂，生活的艰辛，并没有影响胡志珍对事业的挚爱。她很快从
破碎的家庭中站了起来，继续自己事业的追求和奋斗。功夫不负有心人。她先后在
省、地、县级报刊上发表多篇教学论文，她所带的毕业班各科成绩一直名列全镇１
７所小学榜首。
　　这期间，不少好心的亲友要帮她去无锡、深圳等地另谋出路。但她平静地说：
“当一名山村教师是我的人生选择，即使一辈子清贫，我也无怨无悔。”
　　　　　　二
　　两排千疮百孔的土墙教室，一块坑坑洼洼的荒草地，没有一扇完好的门窗，没
有一个像样的课桌凳，没有校门，没有围墙。当时的牌坊村小学，几乎是全地区最
破陋的一所村小。
　　１９９１年一场特大洪水袭来，土墙教室全部变成了危房。胡志珍受命于危难
之时，被任命为校长，她毅然挑起了救灾建校的重任。
　　可是，学校帐上只有１００元钱。胡志珍和学校的老师们靠借贷、募捐、紧缩
开支等办法，先翻建了两排教室，接着又自己动手建围墙。胡志珍为此还带头捐出
为孩子上学积攒的６００元钱。
　　１９９４年冬，学校铺设水泥路。一天，胡志珍外出购买原料时，右手不慎粉
碎性骨折。傍晚，北风呼啸，天气骤变。为抢时间浇水泥，她用毛巾紧紧包起受伤
的手腕，强忍疼痛，右手拿着蜡烛，左手夯捶路基。一直干到深夜，４０多米长的
路基才算夯实了。
　　老天像故意作对似的，第二天晚上又突然下起了大雪。胡志珍犯了急：刚浇好
的路面，水泥一冻，损失就大了。其他教师都住在两里路外，怎么办？她从被窝里
叫起年幼的儿女和年迈的父亲，连夜从田地里搬稻草护盖路面。整整忙了大半夜，
１０００多公斤的稻草才一把一把地铺到了水泥路面上。乡亲们得知后，无不心疼
地说：“胡老师，你自己的窝都没有了，还像一只燕子，辛辛苦苦给孩子们衔泥巴
垒窝。”
　　去年３月，学校植树绿化，一棵１５０公斤重的大雪松把胡志珍压倒在地，她
当即昏了过去。此后好多天，她便血不止，脸色苍白。老师和乡亲们看她病成这个
样子，十分焦急，纷纷凑钱把她送进了县医院。经诊断是直肠大动脉血管破裂，当
即做了手术。医生嘱咐，必须卧床治疗两个月。
　　当时正是开学、建校的节骨眼儿，爱校如家的胡志珍怎能放心得下呢？住院的
第六天，她就悄悄地返回学校，走上了讲台。
　　胡志珍凭着燕子衔泥的精神，让校园一年一个样：有了新的教室，更新了全部
课桌凳，还新建了图书室、多功能教室、草坪、阅报栏，添置了图书仪器和文体器
材，开辟了供学生读书、下棋、休憩的幽雅别致的“书苑”。如今的牌坊村小学成
了小山村最漂亮的地方。
　　　　　　三
　　曾经有人问胡志珍：“你这样拼命为学校，到底图的是啥？”她答道：“燕子
筑巢是为了小鸟；我们建校是为了学生，当教师、办学校图的就是把乡亲们的孩子
教育好。”
　　离学校两里多路的赛里村，有户姓徐的人家，家境贫寒，几个儿女都在胡志珍
的班上读过书，胡老师经常为他们代交上学费用。１９９１年秋，最小的徐品超从
三年级升四年级，又进了胡志珍的班。徐品超的母亲听说后，觉得再也不能麻烦胡
老师了，就让徐品超停了学。
　　胡志珍得知后，一次又一次去徐家劝说让徐品超复学，可他母亲说什么也不答
应。“无论如何也要让小品超读书”，胡志珍下决心用自己的时间帮他学习。从此
，她每个星期抽两个中午到徐品超家给他单独上课，风雨无阻。两年后，徐品超顺
利地通过了毕业考试。
　　胡志珍常说，当教师的要爱每一个学生，无论什么样的学生都不能嫌弃。有个
学生从小就常和人打架，还有偷摸行为，父母对他没办法，一些教师都不愿意教。
胡志珍把他要到自己的班，处处关心、体贴他。慢慢地，这个孩子转变了，和同学
们相处得很好，学习成绩也全部合格，还被选为班干部，后来又成了村里有名的专
业户。乡亲们说：胡老师真有办法，什么样的孩子都能调教成材。
　　为了让家长放心，胡志珍时刻把孩子们的安全、冷暖放在心上。学生常常不小
心擦破皮、划破手，她就准备了一些红药水、紫药水，采来一些止血的草药，随时
给他们医治。遇上雨雪天，她就把自己家的雨伞、胶鞋借给学生，不能按时回家的
，就叫到自己家吃饭。学生们放学回家，要过两条公路，她就组织教师轮流护送。
　　学校没有水井，附近的池塘污染严重。为了使学生们喝到清洁的水，胡志珍每
天早、中、晚坚持到两里外的山塘、河沟里挑水，家里烧起煤炉，备上６只水瓶，
给师生们供应开水。直到１９９３年，学校打了一口井，她才放下了肩上的扁担。
　　多年来，胡志珍就是这样用一片爱心去培育、去温暖每一个学生，全村近３０
０户人家也因此没有一个孩子失学或辍学。
　　胡志珍无私奉献的精神感动了山村群众。他们想方设法为学校的建设捐资出力
，各级党组织和政府也时时关心着这位山村教师。地、县、镇先后３４次表彰她，
还拨专款支持她建校。１９９５年，胡志珍荣获全国教育系统劳动模范称号，并光
荣地加入了中国共产党。今年，她又被评选为全国中青年“十杰”教师，并转为公
办教师。
　　２０多年来，胡志珍送走了６００多名毕业生，其中３４人考入大专院校，１
６人进了中专。有的当上了农村技术员、卫生员、运输专业户、工商人员，在山村
的经济建设中发挥着重要作用。
　　１２月１１日上午，胡志珍作为“全国模范教师事迹报告团”的一名成员，走
上了庄严的北京人民大会堂讲台，向人们讲述她２０多年来辛勤耕耘的苦与乐。当
台下响起阵阵掌声时，她依然平静地说：“荣誉的金字塔可以量化，而事业的大目
标永无穷尽。”＊

１９９６１２２０
第１版
■
一心为民的好书记——
　　记全国劳动模范、石家庄市郊区南高营村党委书记何胜国
于绍良／周吉仲／陈国琦／董智永
０５
　　（新华社记者　于绍良　周吉仲　本报记者　陈国琦）
　　冀中平原的石家庄市郊区南高营村，自１９８５年以来，创下了令人赞叹的业
绩：
　　十年中，全村社会总收入由８２７万元增加到７．６亿元；村办集体企业由５
家发展到４１家，年总收入６亿元；人均年纯收入由７２８元增加到４５００元；
村办企业创出了一个世界第一、两个全国第一：华曙制药厂土霉素碱产量居世界第
一，华营葡萄糖厂商品糖销售量全国第一，东兴搪瓷厂搪瓷制品产销量全国第一。
十年中这个村没有发生过一起刑事案件，没有出现过一起群众上访告状事件，没有
出现过一例计划外生育事件。村里建成了全省最大的村民医院和一流的学校、敬老
院、村民浴池、幼儿园。
　　南高营的十年巨变始终与一个人的名字紧紧相联，他就是被誉为“一心为民的
好书记”的村党委书记、高营企业集团公司董事长兼总经理何胜国。
　　　　　　共产党就是要带领群众走共同富裕的道路
　　１９８５年，刚刚步入而立之年的何胜国担任了南高营村的党总支书记。
　　那时的南高营村集体帐上没有一分钱，还外欠１７４万元。穷，使得村里矛盾
四起，各种案件不断。“有女不嫁南高营”的顺口溜就是对当时局面的写照。
　　“这道理，那道理，经济上不去就没道理。”经过一番苦苦思索，何胜国坚定
了带领全村人致力于经济发展的决心，带领村民走上一条依靠城市辐射，发展城郊
型经济，通过兴办集体企业实现共同富裕的路子。
　　１９８７年，为使村办化肥厂产品打开销路，何胜国对全国的重点化肥市场逐
一走访。为省钱，他舍不得下馆子、坐卧铺、住旅馆，饿了啃几口干粮，困了便在
火车地板上打个盹儿，或在候车室的角落里眯上一觉。在从云南往回运化肥原料的
途中，他硬是一连七天七夜睡在货车帆布下面。
　　在南高营，何胜国被人称道的不只是他的人品，更是他兴办集体企业的气魄与
胆识。
　　１９８６年，华北制药厂因扩大生产规模，急需合作伙伴，因利益分配等问题
，谈了多家未果。何胜国得知这一信息后，立即召集一班人连夜研究，决定同这家
亚洲最大的抗菌素生产企业联合建立华曙联合制药厂。借助大企业的牌子、市场、
产品和技术，南高营村的管理、营销和专业技术队伍也一天天发展壮大起来。１９
９２年和１９９５年，南高营村又先后两次向华曙制药厂投资１．７亿元，使企业
的产量、效益均居全国同行业领先水平。
　　“先让人家赚，吸引客户；后让自己赚，发展自己。”南高营凭着这样的既挂
靠大企业，又自主发展城郊型经济的思路，村集体经济扶摇直上：１９８７年，全
村实现收入３９００万元；１９９１年超１亿元；１９９４年突破５亿元；１９９
５年总收入近８亿元，今年可望突破１０亿元。
　　　　　　当书记只有为群众服务的义务，没有以权谋私的权利
　　作为村党委书记、企业集团董事长兼总经理，这十多年，何胜国不知为村里创
造了多少财富，但他一直坚持拿全村干部的平均工资；村里８００多户居民住进了
宽敞明亮的楼房，而他一家至今仍住着７０年代建的平房。村民们都说，论辛苦，
何胜国在全村是头一份；论贡献，数他大，而他的收入在南高营顶多算个中等水平
。村民们算了一笔帐，十多年来他少拿的奖金累计达几十万元。
　　（（１），（４））
　　何胜国常说，老百姓对干部不满，主要原因是有的干部以权谋私，不为老百姓
办实事。要想让群众说好，就要首先管住自己。他爱人一直在企业一线工作，多少
次有人提出调她到科室，都被何胜国拒绝了。但对遇到困难的村民，何胜国完全是
另外一种态度。村民任俊彦丈夫因车祸致死，她一人拉扯三个未成年的孩子，生计
艰难。何胜国知道后，立即为她在村办企业安排了工作。然而，不到一年时间，任
俊彦又突发脑溢血死亡，留下的三个孩子中最大的才１５岁。在三个孤儿深陷困境
之时，何胜国自己担起了教育抚养孩子的重任。工作再忙，何胜国每天也要到家中
看孩子们一眼。孩子病了，他派人送到医院诊治；学校开家长会，他抽时间去参加
。
　　何胜国就是这样，用自己的行动把党的温暖实实在在地送到了群众心坎上。他
说，村支部是党的最基层组织，村里每一个党员干部，是党的形象的最具体体现。
百姓感到了支部的温暖，就是感到了党的温暖。
　　在何胜国建议下，南高营村干部１０年来始终实行着“六到家、四必帮”制度
：即年轻人结婚、生孩子，青年人参军上学，老人去世办丧事，群众伤病住院，村
民盖房，兄弟姐妹分家，村干部必须到家祝贺、慰问、主持；群众致富遇到难处，
残疾人生活有困难，孤寡老人生活无着落，群众有急难事，村党委和村委会必帮。
　　何胜国说，腐败是干群关系的大敌，没有约束的权力必然导致腐败。他上任至
今，先是在村里成立了村民议事会和党员议事会，坚持任用干部和重大政务必须经
过两个议事会讨论通过。此后，他又提议制定了十公开、八不准、两坚持、一否决
制度，将自己与村干部的行为直接置于广大群众的监督之下。
　　　　　　口袋子、脑瓜子都富了才叫真富
　　当南高营经济在快车道上向前疾驶时，村里也出现了一些不协调的现象：一些
口袋子鼓起来的农民打麻将赌博成风；几个老太太雇人在村里建起了庙宇……
　　何胜国敏锐地感到：党的基层组织，其责任不光是要让乡亲们的“口袋子”鼓
起来，还要让村民的“脑瓜子”也充实起来。何胜国和他的党委一班人在村里实施
了倡导文明新风的“育民工程”，提出精神文明分层次建设的思路。
　　对村干部和企业厂长经理，村党委的要求是团结、务实、廉洁、兴业、富民，
哪一条做不到也要被罢“官”。对企业工人，主要抓以敬业、爱岗、奉献为目标的
素质教育，开展对职工的培训活动。在村民中，开展以社会公德、家庭美德为重点
的教育活动。村里成立了精神文明建设领导小组，负责全村精神文明建设的规划、
指导、协调和检查，同时建立了红白理事会、妇女禁赌会、村民调协会等群众自治
组织，确保了精神文明的宣传教育进家入户。
　　全村还先后投资１３００万元，兴建了一流的教学楼以及幼儿园、敬老院，建
成了全省最大、设施先进的村办医院。投资３００万元为全村８００名６０岁以上
老人建立了养老保险，使他们每月可以领到养老金，近２０名无依无靠的老人住进
了敬老院。图书室、文化辅导站、农民夜校、民兵之家等公共场所每天吸引着大批
群众。
　　南高营村民爱集体、爱国家，团结、友爱、互助的观念明显增强。几年来，全
村宅基地划分、计划生育指标分配、大型固定资产购置、新上项目投资、村办企业
股份制改造、企业招工等都得以顺利进行，连续多年被评为省、市文明村。＊
配图１张
　　１．何胜国（左二）和高级工程师一起研究村办企业的发展。
　　（新华社记者　　董智永摄）
第１版转第４版（（１），（４））
１９９６１２２０
第１版
■
李鹏将出访俄罗斯　标志着中俄两国总理定期会晤制度正式启动
新华社
０５
　　新华社北京１２月１９日电　应俄罗斯联邦政府总理切尔诺梅尔金的邀请，国
务院总理李鹏将于１２月２６日至２８日对俄罗斯进行工作访问。
　　外交部发言人沈国放在今天举行的记者招待会上发布了这一消息。他说，李鹏
总理此次对俄罗斯进行工作访问，标志着中俄两国总理定期会晤制度的正式启动，
这将对加强和深化两国各个领域的互利合作发挥重要的推动作用。
　　他说，近年来，中俄关系得到了健康顺利的发展。今年４月中俄双方决定建立
平等信任的、面向２１世纪的战略协作伙伴关系，这符合两国人民的根本利益，也
有利于维护世界的和平与稳定。＊

１９９６１２２０
第８版／体育
体坛絮语
时不我待
刘小明
０５
　　带着遗憾，迎着球迷们不满意的目光和批评，中国足球队又一次以失败结束大
赛的出征，返回祖国。下一步怎么办？
　　摆在中国队面前的问题不少：队员们经过一年联赛的奔波，加上亚洲杯赛上的
鏖战与消耗，身体急需休整；指挥球队的教练需要总结经验，到底输在什么地方，
是技不如人、心理素质差，还是打法用人有误？全队总体水平是有进步还是退步？
此外，面对一些舆论传出的“换教练”的阵阵呼声如何认识？队伍人选、阵容要不
要变动调整？
　　这些问题需要一个一个解决，有些事情很棘手，解决起来更需要时间。然而，
时间对于中国足球来说又是那样紧迫。甲级队联赛新赛季明年３月即将鸣锣开哨，
世界杯外围赛５月也将打响。冬训时间满打满算不会很多。
　　亚洲杯赛上又一次暴露出中国队训练水平不高的问题，其中当然包含着中国足
球整体水平低的因素，失利不仅仅是国家队的责任。谁都清楚，要提高一个队的训
练水平，首先要有高水平的教练，其次要有训练时间的保证。中国队下一步备战世
界杯外围赛，解决好这两点是当务之急。确定谁担当参加世界杯外围赛的主教练，
此事无论外人如何发表见解，大主意只能由中国足协来拿，而且定得越快越好。一
旦定下来，别人说三道四也不必管它。从过去一年看，国家队的集训实在太少。联
赛开始后，又不可能挤出更多的集训时间。因此，现在只有抓紧新年后的两个月，
组织一次真正高水平的集训。每一名队员都应从自己做起，珍惜每一堂课、每一脚
球。
　　一次又一次的失利，使人觉得冲出亚洲走向世界的目标对于中国足球似乎越来
越遥远。其实，经过近几年的足球改革，中国足球初步建立了职业化体制，经济基
础后备人才基础比过去更坚实，发展后劲更大。只要足球界自己坚定信心，每个球
员每位教练都树立雄心壮志，并落实到平时不懈的努力之中，中国足球以新面貌、
良好成绩报答国人关心的那一天并不遥远。＊

１９９６１２２０
第１版
本报评论
丝毫不能放松农业
本报评论员
０５
　　今年，我国农业战胜自然灾害，继夏粮、早稻增产之后，秋粮又喜获丰收，预
计全年粮食总产量可超过４８００亿公斤，再创历史最高纪录；林牧副渔全面增长
，农民收入增加，农业形势不错，为“九五”计划开了个好头。
　　农业丰收，尤其是连续两年丰收，值得庆贺。但是，面对丰收，我们必须保持
清醒的头脑。历史上，这样的情况已经经历过多次。丰收带来了喜悦，带来了社会
的繁荣稳定，但往往也容易给人们带来盲目乐观情绪，使我们自觉不自觉地产生忽
视、放松农业的思想。一些地方，因为丰收，本该加强的措施减弱了，本该集中的
领导精力分散了，本该抓紧做的工作放松了，结果，又导致农业生产出现新的徘徊
甚至滑坡，这方面的教训是值得深刻记取的。从这个意义上说，农业丰收也是对我
们，尤其是对各级领导同志的一次考验。
　　连续两年农业丰收，并不说明我国农业已经过关。应当看到，农业基础脆弱的
状况并没有根本改变。拿今年的丰收来说，主观上是“人努力”，包括领导重视抓
农业，今年粮食播种面积比去年增加３０００万亩，以及关键增产技术的推广和应
用；客观上也有“天帮忙”的因素。尽管发生了春季低温、夏季洪涝等自然灾害，
但总的看，今年气候对粮食生产的影响不是太大。俗话说：“旱灾一大片，水灾一
条线”，今年我国主要是水灾，总体气候条件还是有利于粮食作物生长。正是在这
多方面因素的共同作用下，才有今年的农业丰收。因此，不能认为今年丰收就说明
我国农业基础已经很牢固了，抗御自然灾害的能力已经足够强了。今年有１３个省
、区相继发生水灾，恰好暴露出我国农业基本建设总体上投入不足、抗灾能力差的
弱点。我们绝不能让丰收遮住我们的视线，更不能日子一好过了就出现认识上的反
复。对我国农业的基本生产条件、抗御自然灾害的能力一定要有清醒的认识和正确
的评价。
　　党中央、国务院历来十分重视农业，刚刚闭幕的中央经济工作会议确定明年仍
然要把农业放在国民经济的首位，要求加强农业的思想丝毫不能松懈。会议指出，
我国农业基础薄弱，任何时候、任何情况下都不能放松农业，特别是不能放松粮食
生产。江泽民总书记最近在给２０名杰出青年农民复信时再次提醒全党要时刻把农
业放在心上，我们一定要时时刻刻铭记，做到抓农业思想不麻痹，精力不转移，工
作不松懈。
　　切实加强农业的基础地位，不仅要有足够的认识，更重要的是落实在行动上。
当前，首先是要加强水利基础设施建设。要充分利用今冬明春大好时机，发动群众
，加大投入，掀起一个冬修水利的热潮，扎扎实实地提高农业综合生产能力，为今
后农业持续、稳定丰收打下坚实的物质基础。
　　切实加强农业的基础地位，就要继续深化农村改革，特别是要积极推进粮棉等
农产品流通体制改革。连续两年农业丰收，为农村进一步深化改革提供了基础和前
提。各地要防止新的“卖粮难”、谷贱伤农的情况出现。要切实做好今年的粮食收
购工作，使农民不但增产，而且增收。要在充分挖掘粮食系统的仓储能力的基础上
，动员铁路、物资等行业利用闲置的仓库储粮。这一工作需要银行、财政、粮食等
系统各司其职，通力合作。这里关键在于各级党委和政府能不能切实做好组织、领
导和协调工作。防止挫伤农民种粮积极性，是我们工作的当务之急。除防止出现“
卖粮难”问题外，还要警惕有些地方因为丰收而过高估计农民收入增长情况，各项
事业都想大干快上，向农民摊派、集资，增加农民负担。应当严格执行党中央、国
务院的有关规定，防止农民负担出现反弹。要继续加大对农业的投入。除各级政府
重视对农业投入外，还要引导农民和社会各方面力量积极投入农业。尤其要注意切
实保护耕地，现有的耕地面积不能减少，这是农业尤其是粮棉稳定发展的重要前提
。
　　今年农业丰收，令人欣喜、振奋。明年乃至今后农业能否连续丰收，农村经济
能否持续、稳定发展，更值得我们重视。我们在总结今年丰收的经验的同时，既要
清醒地看到我国农业发展面临的困难和矛盾，又要清醒地看到我国农业发展的优势
和潜力。两千多年前的西汉晁错，尚且能够敏锐地看到当时农业存在的问题是“地
有遗利，民有余力，生谷之土未尽垦，山泽之利未尽出”。坚持唯物辩证法的中国
共产党人，一定能够更加清楚地认识农业的潜力，从而更加充分地发挥自己的政治
优势，更好地掌握客观规律，实施科教兴农战略，率领亿万农民去推进农业两个根
本性转变，争取农业持续稳定地发展。＊

１９９６１２２０
第１版
■
今年农村经济全面发展
　　粮食总产可超过４８００亿公斤　农民人均收入增长５％左右
　　李鹏强调实施科教兴农战略夺取明年农业丰收
江夏
０５
　　本报南昌１２月１９日电　记者江夏报道：国务院总理李鹏对日前在南昌举行
的全国农业工作会议作的批示强调，今年农业获得大丰收，原因是多方面的，但与
农业战线上同志们的努力是分不开的。要认真总结经验，实施科教兴农战略，进一
步调动农民积极性，夺取明年农业丰收。李鹏总理还对实施种子工程表示大力支持
。
　　记者从全国农业工作会议上获悉，今年我国农业生产再获丰收，农民收入继续
增加，农村经济全面发展。粮食在去年较大幅度增产的基础上，再创历史最高水平
，预计总产量可超过４８００亿公斤，比上年增产１３５亿公斤以上。棉花和油料
受多种因素影响，有所减产，但供给仍可满足需求。“菜篮子”产品持续增长，预
计肉类总产量５８００万吨，水产品总产量２８００万吨，分别比上年增长１０．
３％和１１．２％，禽蛋、奶类、蔬菜、水果等也都比上年有较大幅度增产。乡镇
企业运行平稳，速度和效益适度增长，预计增加值比上年增长１６．５％。全年农
业增加值预计比上年增长４．５％左右，农民人均纯收入比上年实际增长５％左右
。
　　对于一些地方在粮食增产的同时，不同程度地出现了粮食收储困难、调销不畅
和市场价格下跌等问题，会议认为，农业受气候等自然条件影响很大，绝不能因为
连续丰收而盲目乐观，农业仍是国民经济基础的薄弱环节，对农业特别是粮食生产
能力不能估计过高。对丰收之后出现的新情况、新问题，一定要引起高度重视，作
实事求是的分析，积极主动地加以解决，特别要防止“谷贱伤农”。
　　农业部长刘江在会上说，明年农业工作主要目标是：粮食总产量稳定在今年４
８００亿公斤的水平上，并力争有所增加；棉花产量８５００万担，油料、糖料稳
定发展，肉类产量６２００万吨，水产品产量３１００万吨；农业增加值增长４％
，乡镇企业增加值增长１５％，农民人均纯收入实际增长５％。为实现上述目标，
明年仍要把粮食生产作为农业和农村经济工作的重中之重来抓。防止盲目调整种植
业结构，确保粮食播种面积稳定在今年１６．８亿亩的水平上，同时努力提高单产
。按照贸工农一体化经营的思路来发展农业和农村经济，建设好农业商品基地和搞
好社会化服务，促进农业增长方式转变。＊

１９９６１２２０
第１版
■
交通部公安部国务院纠风办要求　保障海南蔬菜北运通道畅通
冉永平
０５
　　本报海口１２月１８日电　记者冉永平报道：交通部、公安部、国务院纠风办
今天在此间联合召开会议，要求保障海南蔬菜北运绿色通道的畅通。
　　今年海南有１００多万吨蔬菜北运，其中近８０％由公路运输。为了保障海南
往两广、两湖、河南、河北至北京的绿色通道畅通，三部门最近联合发出了《关于
保障海南省蔬菜运输绿色通道畅通的通知》，要求沿线八省区人民政府对保障绿色
通道畅通工作要高度重视，把它作为今冬明春治理公路三乱的一项重要工作来抓。
　　在今天的会议上，交通部要求沿线各级交通部门对凡不符合国家有关规定的站
卡，要坚决撤除，不合理的收费要坚决停止。公安部要求沿线各级公安机关要坚决
打击“车匪路霸”，保障运输车辆的安全和道路通畅。对运菜车辆，不得随意拦车
检查，更不准随意罚款。国务院“纠风”办要求纠风部门积极做好协调和督促检查
工作。＊

１９９６１２２０
第１版
新闻简报
内蒙古化肥厂建成
刘亮明
０５
　　内蒙古化肥厂近日建成投产。这是国家“八五”重点工程，总投资三十点六亿
元，建设规模为年产三十万吨合成氨、五十二万吨尿素，整个引进生产装置具有当
代国际先进水平。　（刘亮明）＊

１９９６１２２０
第１版
新闻简报
湖北启动“金企”工程
杜若原
０５
　　国家“金企”工程试点——湖北“金企”工程近日正式启动。该工程由湖北省
经贸委、省邮电局合作建设，运用先进的计算机网络技术，以邮电公用网为载体，
实行省、地（市）、县三级经贸委和数千家重点企业联网。　（杜若原）＊

１９９６１２２０
第１版
新闻简报
长沙至湘潭高速公路通车
吴兴华
０５
　　北京至珠海高速公路长沙至湘潭段近日通车。长潭高速公路是湖南省第一条高
速公路，全长五十一点五五二公里。　　（吴兴华）＊

１９９６１２２０
第１版
新闻简报
长梁山隧道全面开工
高进忠／李广勤
０５
　　经过铁道部十六局职工十个月的艰苦鏖战，东沟斜井近日提前到位，标志着我
国在建最长的双线电气化铁路特长隧道全长十二点七八公里的长梁山隧道全面开工
，将大大加快朔（州）黄（骅）铁路咽喉长梁山隧道的施工进度。
　　（高进忠　李广勤）＊

１９９６１２２０
第６版／国际
■
安南当选后首次会见记者　呼吁各会员国支持联合国工作
何洪泽／周德武
０５
　　本报联合国１２月１８日电　记者何洪泽、周德武报道：新当选的联合国秘书
长安南今天在联合国总部举行记者招待会。安南说，他首要的任务是建立一个班子
，有效地管理联合国。他呼吁各国支持联合国的工作。
　　安南说，我希望与各会员国和谐地共事，不管其国家大小，包括五个安理会常
任理事国。希望在我的任期内与各会员国一起，重新确定联合国的作用，并为进入
２１世纪作好准备。
　　在谈到如何加强联合国的作用时，安南认为，联合国应是一个民主的机构。１
８５个成员国都应有其权利和声音，有权维护自己的利益。不能被一两个大国操纵
。要加强联合国，最重要的事是各国重申其对联合国的信任。他说，我们需要各国
持续地支持联合国。
　　安南在谈到秘书长本身的工作时说，秘书长的作用是多方面的。既有行政管理
职能，又有政治和外交职能。秘书长可以做很多事，但我们不能比各会员国所要求
的做得更多。我们可以提出独立的看法和建议。如各国都积极认真地参与，事情就
好办了。他还表示，他不想改变秘书长按区域轮换担任和每个地区任期两届的惯例
。
　　对安理会的改革，安南认为，这是应由各会员国决定的事。他同意目前的安理
会组成反映的是１９４５年的政治经济现实。它应与今天的现实相符合。如果德国
和日本成为安理会常任理事国，其他地区的国家也有权利要求成为常任理事国。
　　有记者问安南有什么办法让美国付清它拖欠的款项，他说，我期望美国政府能
推动国会付清拖欠款。不付会费是不符合美国的利益的。美国需要联合国，联合国
也需要美国。没有健康的财政基础，我们就不能有效地工作。我有信心美国政府会
尽其一切可能付清欠款。我们也做好我们的工作，即继续改革，提高效率。我们一
直在这样做。
　　安南还回答了关于中东、波黑、卢旺达、伊拉克等各地区的有关问题。＊
配图１张
　　１．附图　[r9612432]
１９９６１２２０
第７版／国际
简讯
亚行提供保护南中国海资源援助
新华社
０５
　　总部设在马尼拉的亚洲开发银行１８日决定向中国、柬埔寨和越南提供一笔金
额为２７０万美元的技术援助，用于保护南中国海宝贵的海洋资源。这笔技术援助
是由瑞典政府和亚行共同提供的。＊

１９９６１２２０
第１０版／农村经济
农村杂谈
致富干部与任务干部
舍石
０５
　　一位从事农村调研工作的同志最近告诉笔者，现在农村村级干部中，除了那些
软弱涣散不能胜任的干部外，大致有两种类型，一种是致富干部，即思路开阔，作
风正派，懂经济，会管理，不仅自己致富，而且能够带领群众共同致富，把集体事
业搞得红红火火。另一种是任务干部，他们把完成县乡各种指标任务作为为“官”
标准，所做的“工作”往往仅限于向农民催粮收款等，至于发展经济，致富群众，
很少去考虑，也没有这方面的本领。令人忧虑的是，在一些地方，这种任务干部还
占有相当的比例。
　　村级干部工作在农村第一线，是一方群众的领头雁，党和政府在农村的大部分
工作要通过他们去贯彻和落实。特别是在加快农村经济发展，向小康目标迈进的过
程中，村级干部起着十分关键的作用。有一些乡镇，选拔村级干部往往就看能不能
完成乡里下达的各种任务，这是片面的。
　　在农村，从一定意义上说，干群关系就代表着党和政府与群众的关系，干部形
象就是党和政府的形象。由此看来，村干部虽小，但作为整个农村干部队伍中的一
部分，由什么样的人来担任，并非一件随随便便的小事。一名合格的村干部，首先
要想群众所想，急群众所急，为群众办实事，受群众所拥护，特别要带领群众发展
经济，把群众引上致富之路；二要懂政策，作风正，善于做群众的思想工作，依法
办事，积极完成来自各级的政治、经济方面的任务；三要讲真话，对那些违反政策
，加重农民负担的不正当行为，不管来自哪一级，能够大胆予以抵制。如果不问青
红皂白，一切围绕上级的“任务”转，与农民群众无共同语言，这样的村干部必然
会遭到群众的反对。一个地方如果“任务干部”多，不仅会影响农村干部队伍的整
体形象，而且还会引发一些干群间的矛盾和纠纷，影响农村社会的安定，影响地方
经济的发展。
　　发展经济，摆脱贫困，实现小康，是各地农村干部最大的任务，广大农民群众
热切盼望一大批致富干部成为他们的带头人，希望更多的任务干部转变工作作风，
尽快成为农民群众欢迎的致富干部。＊

１９９６１２２０
第１１版／文件·报告·回忆录
■
忆人民治理黄河事业的开拓者—王化云
段君毅／赵健民／韩哲一／王笑一
０５
　　今年是人民治理黄河５０周年。在中国共产党领导下，５０年来，黄河的治理
与开发取得了前所未有的巨大成就。在纪念人民治黄５０周年，开创治理黄河新局
面的时候，我们深切怀念人民治理黄河事业的开拓者——王化云同志。
　　　　　　（一）
　　化云同志是在１９４６年春国共两党围绕黄河归故展开一场重大斗争的时刻，
参加治理黄河工作的。
　　１９３８年６月，国民党政府为了阻止日军西进，在郑州花园口扒开了黄河大
堤，造成黄河大改道，使豫东、皖北、苏北地区广大人民群众的生命财产遭受了一
次空前浩劫，８９万人丧失生命。１９４５年抗日战争胜利以后，国民党政府提出
要堵复花园口黄河大堤口门，让黄河回归故道，其实是妄图“以水代兵”，淹没和
分割冀鲁豫及山东渤海解放区，“把黄河当成进行内战的第二大军”。为了粉碎国
民党政府的阴谋，周恩来、董必武等同志多次代表中共中央同国民党政府代表进行
谈判，反复申明中共的立场：以大局为重，不反对黄河归故，但必须兼顾冀鲁豫黄
河故道和豫皖苏黄泛区人民的共同利益。冀鲁豫边区党和政府根据多年战乱，黄河
故道堤坝遭受严重破坏，众多居民已迁住黄河滩区的情况，为了保护解放区人民生
命财产的安全，与国民党政府展开针锋相对的斗争，明确提出必须坚持先移民、复
堤、整险、清淤而后堵口的方针，并决定成立冀鲁豫黄河水利委员会，由王化云同
志任主任，负责组织这项工作。化云早年毕业于北京大学，投身革命后先后在解放
区政府负责民政、司法和教育工作。当时他对黄河还很不熟悉，但当冀鲁豫行署主
任段君毅同志找他谈话，征求他对这一安排意见时，他愉快地服从组织决定，走上
了新的战斗岗位。
　　当时，冀鲁豫边区围绕黄河归故斗争从两个战线展开工作。一是王笑一等同志
作为边区代表赴南京、上海，在周恩来副主席直接领导下和国民党政府方面进行面
对面的谈判斗争，尽可能争取国民党政府提供治河复堤经费和物资器材，为故道防
洪治河创造有利条件。另一方面，在解放区发动沿河群众，抓紧修复故道堤防，组
织迁移河床居民，保证黄河回归故道后不致决口。化云同志到任之后，在党和边区
政府领导下，积极参加黄河归故的斗争。１９４６年７月１９日，周恩来同志从上
海到开封，代表中共同国民党政府官员举行黄河归故问题座谈会，化云以冀鲁豫黄
委会主任身份同冀鲁豫边区党委、行署负责人张玺、段君毅一起出席了会议，直接
参与了同国民党政府代表的谈判，揭露国民党反动派企图以水代兵淹没解放区的阴
谋。同时，正确执行党的“确保临黄，不准决口”的治河方针，动员组织沿河群众
和治河职工２０余万人，冒着枪林弹雨，一手拿枪，一手拿锨，夜以继日抢修故道
堤防，领导防洪抢险，在极其艰苦恶劣的战争环境中，完成了黄河归故后不决口的
艰苦任务，避免了解放区数百万人在黄河水重归故道时的严重损失，保障了解放区
人民群众的安全。
　　后来，随着解放战争形势的发展，我们几位在冀鲁豫解放区工作的同志，或随
刘邓大军南下，或到城市进行接收工作，只有潘复生、韩哲一等同志还留在冀鲁豫
行署担任领导工作。化云也一直坚守在治理黄河这个岗位上，进行不懈的艰苦卓绝
的斗争。在国民党军队重兵压境，飞机狂轰滥炸的险恶形势下，化云和哲一多次亲
临堤防前线，动员沿河群众和治河员工，组织抗洪抢险。仅１９４８年东明县高村
抢险，就集中南北两岸１２个县的工程抢险队，动员大批沿河群众，出动５０００
多辆大车，往返运送抢险料物，经过两个月的昼夜苦干，奋力抢修，方使这一危重
险情转危为安，为保护人民生命财产安全和刘邓大军与后方联系通道的畅达，做出
了贡献。新中国成立前夕，中央决定成立平原省，重要任务之一就是为加强黄河“
豆腐腰”河段的治理和防洪工作。这年汛期，黄河水位猛涨，洪水迫岸盈堤，下游
堤防险情不断，而且当时又正值开国大典在即，情形十分紧张。化云与平原省人民
政府副主席韩哲一等，迅速奔赴抗洪第一线，坐镇坝头，制定方案，现场指挥。在
河南、平原、山东三省各级党委、政府的领导下，４０万抗洪大军展开了空前规模
的抢险斗争，终使黄河安澜入海。这一时期，华东、华北、中原三大区，黄河上中
下游各地相继解放，黄河得以统一治理。从人民治黄体制的逐步建立，到战胜一场
场大洪水的重大胜利，治黄喜讯一个接着一个，我们对此都非常高兴，深感选拔王
化云担负这项工作是正确的。
　　　　　　（二）
　　新中国成立以后，黄河水利委员会转为流域机构，负责管理整个黄河的治理开
发，王化云同志继续担任黄委会主任，在治黄领导岗位上一干就是几十年。为了研
究黄河、治理黄河，他走遍大河上下，调查研究，掌握第一手资料，注重向专家学
习，向实践学习，几十年如一日不断追求，矢志不渝地探索治理黄河道路，先后提
出了“除害兴利，综合利用”、“宽河固堤”、“蓄水拦沙”、“上拦下排”等一
系列治黄指导思想，推动治黄工作不断发展，成了一位著名的治黄专家。当时，我
们几位虽分别到不同地方工作，但我们每次同他相见，谈得最多的也是黄河。他向
我们介绍治理黄河的进展情况，宣传他的治河观点，以引起各方面对黄河的关注，
向中央提出建议，推动黄河问题的决策。为了寻求根治黄河的道路，化云在建国初
期着力组织了全河的察勘和治黄基本队伍建设工作，调集１０００多名干部，先后
组织３０多个察勘队，布设了上百处水文、水位站，广泛搜集地形、地质、水文、
气象、植被、社会经济和水土流失等方面的资料，为在短时间内完成黄河流域规划
的编制工作打下了基础。１９５５年第一届全国人民代表大会二次会议通过了流域
规划，作出了关于根治黄河水害和开发黄河水利的综合利用规划的决议，开始了我
国历史上第一次向黄河的大进军。我们这些曾长时间同化云一起在“黄河两岸度春
秋”的战友，深深知道这些和他的辛勤工作是分不开的。
　　人民治黄５０年来，黄河下游先后三次大规模加高培厚堤防，开辟了下游北金
堤、东平湖分滞洪区，进行了河道整治，在干支流上建成了三门峡水利枢纽、陆浑
水库、故县水库，初步形成了“上拦下排，两岸分滞”的下游防洪工程。依靠工程
措施和人民群众努力防守，扭转了历史上黄河频繁决口改道的局面，取得了连续５
０年岁岁安澜的伟大胜利，不仅使黄河得以灌溉亿余亩土地，而且保障了黄淮海大
平原人民生命财产安全和经济建设、社会发展的顺利进行。这些成就的取得，举世
瞩目。作为治黄工作的一位主要领导人，化云同志在几十年的治黄生涯中，亲自参
加并指挥了历年的黄河抗洪抢险，为战胜黄河洪水，保障黄河两岸人民生命财产安
全，做出了很大贡献。
　　特别是１９５８年汛期，黄河花园口发生了２．２３万秒立方米的洪水，这是
自从１９３３年以来发生的最大洪水。当时，形势十分严峻，黄委会作为中央防总
和黄河防总的参谋机构，面临着一项重大的选择，即战胜这次洪水是否要运用北金
堤滞洪区滞洪水，如果运用损失很大，而若不运用，一旦发生大堤决口后果不堪设
想。王化云同志冷静地听取了各方面的意见，客观地分析了降雨范围和趋势、洪水
的特点和天气变化、堤防工程的抗洪能力和群众的防汛经验，果断地提出了不分洪
、保安全，党政军民齐动员战胜洪水的建议。当时健民同志是山东省省长，不分洪
山东下游河道要承担很大的防洪负担，但为了黄河防洪的整体部署，山东省委研究
决定同意这一方案。这个建议也得到周恩来总理的批准。最后，经过２００万沿黄
军民艰苦拼搏，取得了此次防洪的伟大胜利，避免了利用滞洪区分洪滞洪的重大损
失。
　　　　　　（三）
　　化云同志给人的深刻印象是秉性谦和，事业心强，团结务实，顾全大局。５０
年代中后期，他参加了建设黄河三门峡水利枢纽工程的施工领导工作，这是新中国
成立后兴建的第一座大型水利工程。由于原来规划经验不足，这项工程没有完全达
到设计指标，他没有回避，没有退却，而是认真总结，继续新的探索，进一步深化
对黄河的认识。后来三门峡工程通过改建为减轻下游洪水和凌汛的威胁，以及在发
电、供水、灌溉等方面都发挥了显著作用。
　　“文革”后，１９７９年化云同志担任国务院水利部副部长仍兼黄委会主任，
针对新形势下如何适应国民经济建设发展要求，加快治黄建设的需要，他根据情况
的发展变化，在深入调查研究的基础上，很快提出了一套新的治黄思路。为了控制
黄河下游可能发生的特大洪水，化云同志领导黄委会作了多方面的探索，修建了黄
河支流伊河和洛河的水库，并提出尽快修建小浪底工程的主张。后来，他虽然离开
水利部门，担任了河南省政协主席，仍牵挂着黄河的治理开发，还进一步提出在保
证黄河下游地区（河南、山东）用水的前提下，可以利用小浪底水库引黄河水接济
京津地区。为此，他曾亲自写信给当时任北京市委第一书记的段君毅同志，陈述他
的意见，以求对此取得共识。后来他躺在病床上，说话已很不方便，我们去看他，
他还念念不忘小浪底工程。小浪底工程是仅次于长江三峡的本世纪最大的治黄工程
，这一工程建成后可使黄河下游防洪标准由目前的几十年一遇，提高到千年一遇。
为了把黄河治理一步步推向前进，化云同志倾尽了自己的满腔心血。令人高兴的是
，小浪底工程已于１９９１年开工兴建，１９９７年即将进行截流，这是对这位人
民治黄功臣的最好告慰。
　　王化云同志是在中国共产党领导的艰苦复杂的革命斗争中，锻炼成长起来的高
级领导干部和著名治黄专家。早在北京大学求学期间他就积极投身爱国抗日救亡运
动。后来返乡参加抗战，组建抗日政权，发展人民武装，参加反扫荡斗争，推动根
据地建设，在大风大浪的历史考验面前，立场坚定，旗帜鲜明，对党的事业始终充
满坚定的信念。不管是在残酷的战争环境中，还是在建国后的社会主义建设时期，
尽管斗争错综复杂，他总是不畏艰难，负重开拓，克尽厥职，勤奋工作。特别是在
长达几十年的治黄生涯中，他善于学习，勇于实践，勤于总结，不断追求，对人民
治黄工作怀有强烈的事业心和高度的责任感。化云同志曾多次向党和国家领导人汇
报治黄工作。１９５２年他陪同毛泽东主席视察黄河，后来又数次向毛泽东主席汇
报治黄工作，毛主席赞扬他对业务钻进去了。他还多次向周恩来总理汇报治黄工作
，接受对治黄的重要指示，“文化大革命”中受到周总理的亲切关怀。
　　化云同志已去世四年，在人民治黄５０周年之际，我们写这篇文章，不仅寄托
了对这位人民治黄事业开拓者的深切怀念，同时，寄望后人不断进行探索，致力治
黄事业，坚持除害兴利，谋求长治久安，把黄河的治理与开发一步步推向前进。＊

１９９６１２２０
第１版
■
广东“扫黄”“打非”取得重大战果
　　一周内连续破获九条地下光盘生产线
曲志红
０５
　　编者按：广东一周之内连续破获９条地下光盘生产线，这是今冬“扫黄”、“
打非”集中行动的重大战果。事实说明，只要加强组织领导，采取得力措施，广泛
发动群众，“扫黄”、“打非”就能取得突破性进展。
　　   ＊　　　　　　　　　　　＊　　　　　　　　　　　　　＊
　　新华社北京１２月１９日电　（记者曲志红）今冬“扫黄”、“打非”集中行
动刚刚开始一周，便取得突破性进展。据全国“扫黄”办透露，自广东省１２月１
１日在全省公布奖励举报音像领域违法犯罪活动办法后，群众举报非常踊跃，仅在
一周时间，就根据群众举报在粤东和珠江三角洲连续破获９条地下光盘生产线。
　　广东省作为今冬“扫黄”、“打非”集中行动的重中之重地区，为更加有效地
打击非法设立光盘生产线等音像领域的违法犯罪活动，由省“扫黄”、“打非”领
导小组办公室、财政厅、公安厅联合公布了《广东省奖励举报非法光盘生产线和音
像领域其它违法犯罪活动有功人员暂行办法》。《办法》规定，对举报非法光盘生
产线的有功人员，按每条（含一条双头）非法光盘生产线３０万元的奖励金予以奖
励，对举报音像领域情节严重、数额较大的其它违法犯罪活动的有功人员，参照上
述办法予以重奖，并且为举报人严格保密。
　　在奖励办法公布后，广东省“扫黄”办和全国“扫黄”办立即不断接到举报电
话。公安部门和其它有关部门人员迅速出动，于１４日凌晨在粤东某地一举查获一
条正在生产的地下ＶＣＤ光盘生产线，当场抓获老板和承包经营者，收缴ＶＣＤ光
盘１万余张（其中有部分为淫秽色情制品）。随后，广东省“扫黄”办和公安部门
又根据接到的举报，再次出击，连续破获８条地下光盘生产线，取得今冬“扫黄”
、“打非”集中行动的重大战果。
　　广东省委、省政府对有关案件高度重视，省委、省政府领导同志均对查处工作
作了重要指示，拨出了专项办案经费和奖励金，并要求案发地区领导加强对办案工
作的指导，组织有关部门一查到底。为便于广大群众积极举报，再次公布广东省“
扫黄”办举报电话和全国“扫黄”办举报电话：
　　广东省“扫黄”办举报电话：（０２０）８７７７６２２３；
　　全国“扫黄”办举报电话：（０１０）６５２３１１３８。＊

１９９６１２２０
第９版／读者之友
权威检测
卫生陶瓷
　　１９９６年第三季度产品质量国家监督抽查结果
■
０５
　　１．组织单位：国家技术监督局
　　２．检验单位：国家建筑卫生陶瓷质量监督检验中心
　　３．抽查范围：广东、河北、河南、江苏、浙江、四川、上海
　　４．被抽查产品的数量及类型：１２家企业生产的坐便器、低水箱及洗面器，
共３６种产品。
　　５．主要检验项目：规格尺寸、外观质量、变形、冲洗功能、吸水率和抗裂性
。
　　６．较好产品情况（排名不分先后）：
|　　商　标　　　生产企业　　　　　　　　　规格型号　　　　　　　　出厂单价
|　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　（元／件）
|　　石　湾　　　广东佛陶集团股份有限公司　坐便器、低水箱、洗面器　８０
|　　　　　　　　石湾建筑陶瓷厂
|　　昂　乐　　　浙江建筑卫生陶瓷厂　　　　坐便器、低水箱、洗面器　１１９
|　　Ｓｗｅｌｌ　四川陶瓷厂　　　　　　　　坐便器、低水箱、洗面器　６０|＊

１９９６１２２０
第１０版／农村经济
农村经济观察
一拖：关注农业
郭利民／田鹏
０５
　　“东方红”几乎是中国农机化的代名词，３０多年来，
　　中国第一拖拉机工程机械公司为中国的农业提供了１００多万台
　　拖拉机、推土机、农用车等机械装备。在市场沉浮中，
　　他们以农业为本的宗旨一直没变——一拖：关注农业
　　　　　　　　　　＊　　　　　　　　　　＊　　　　　　　　＊
　　时值岁末，中国第一拖拉机工程机械公司一路接一路的人马，又奔赴全国各地
农村，了解今年农民收成、明年打算、支农政策及农业开发计划。谈起农业，从总
经理到一般员工都滔滔不绝，从中低产田改造到三江平原开发等，如数家珍。
　　关注农业，不仅使“东方红”品牌在农民心中扎下了根，也使该公司近１０年
来，每年的销售收入以近４亿元的幅度递增。经营领域越来越宽广。
　　　　　　农村坐标
　　关注农业，是一拖被逼进市场后的基本信条。
　　１９８１年，一拖几乎被推上绝境。农村生产经营规模的狭小使身躯庞大的东
方红履带拖拉机失去用武之地，产量由上年度的２．４万台下降到９０００多台，
眼看同行的“小兄弟”们或关门大吉，或一拍屁股跳出“农门”，一拖突然间失去
了“坐标”。
　　当他们带着满腹惆怅去北京“问路”时，谁也讲不明白，于是他们沉下心来，
把目光转向热气腾腾但“拒绝”农机的农村。
　　从１９８１年４月到５月，他们组织了１０００多人的六路“调查大军”，奔
波在两湖、两广、西北和东北等１５个省的４７个地区１０６个县的乡间阡陌上。
这次调查不仅引发了一场农机产品小型化、多样化的变革，也使一拖人坚信：作为
特大型企业，肩负着实现中国农业机械化的历史使命，不管遇到多大的风险，坚持
为农业服务的宗旨不能变。
　　“坐标”找准，方向明确，十几年来，尽管农机市场四起四落，尽管国家支农
的负担沉重地落在一拖人的肩上，但他们咬紧牙关，瞄准农村需求，仅用一年零两
个月的时间，就试制出农民需要的东方红１５０型小四轮拖拉机，并逐渐发展为１
７０、１８０到２００型十几种型号的系列产品，目前年产量高达１４万台。同时
他们对老产品７５型履带拖拉机进行换型改造，发展了８０２、１００２、１２０
２型等换型、换代产品，并拓宽服务领域，生产推土机、压路机和挖掘机等农民养
鱼、修路、烧砖等急需的变型产品。目前，一拖已形成了８大系列５０多个品种１
００多个型号的庞大的产品体系，能满足农村不同层次需求，企业彻底走出了产品
单一的死“胡同”。
　　　　　　农民情感
　　一拖被称为“工业里的农业，农业中的工业”，这种特殊的背景使他们更加关
心怎样帮助农民尽快摆脱面朝黄土背朝天的落后的耕作方式。
　　近年来，一拖先后到东北三省、西北五省和京津地区作抽样和典型调查，得出
了大拖深耕２５—３０厘米，小麦增产１５％、玉米增产２５％的准确数据，这对
于我国在人均仅０．０６公顷的土地上提高农作物的单位面积产量有重要意义。他
们还先后向机械部、农业部和国务院呈送了《黑龙江省大型农机数量锐减，超期服
役情况严重》、《关于部分省、区更新大型农机具、推进农业机械化的调查报告》
等，江泽民总书记重新强调农业的根本出路在于机械化时，他们很快掌握了全国各
地农村发展适度规模经营以及不少省市实行更新大型农机具资金自筹、农贷和财政
补贴相结合的作法，促进农机具销售。农机热销后，为了不冷农民兄弟的心，他们
月月组织满负荷生产，牢牢掌握市场的主动权。
　　有一段时间，一些省下文严禁销售本省自己能生产的农业机械，否则一律不给
柴油和上牌照，或给予一定数量的罚款。这种地方保护主义行为严重危害了农民利
益。一拖积极向机械部等部门反映情况，很快引起了中央领导的高度重视，国务院
责成有关部门下文坚决取消这种垄断性的地方市场管理体制。每次全国人民代表大
会上，一拖反映最多的是一些地方支农政策“雷声大、雨点小”，呼吁支农不能开
空头支票。去年１０月一拖４０年大庆，他们请农业部推荐，特邀一批全国种粮产
棉大县、大户来洛阳作客，并奖励８台履带和轮式拖拉机，在广大农村传为佳话。
　　　　　　农业魅力
　　农机工业目前已从过去牺牲企业效益支农的窘境中逐步走出来，中国农业被誉
为２１世纪的“朝阳产业”，农业越来越显示出其独特的魅力。一些大型企业集团
参与农业投资，使竞争日趋白热化。
　　对一拖来说，关注农业更大的魅力，还在于不断根据市场的变化，调整其经营
战略。
　　不断开发适销对路的新产品。今年是一拖历史上投入技改资金和开发新产品最
多的一年。８０—１００马力菲亚特拖拉机基本实现了国产化，年产可望达到千台
。东方红四轮农用运输车已实现多品种系列化生产，明年订货超过两万台；一拖和
英国里卡多公司合作研制的东方红柴油机年产量已接近两万台……在今年秋季订货
会上，一拖的新产品引起了各地经销商的浓厚兴趣，明年该公司５５—６０亿元销
售目标中，新增产值部分将有一半由新产品承担。
　　建立覆盖全国的销售服务体系。在２００多家用户服务销售中心，每天有关产
品开发、质量、农业政策和市场动向等信息不断从天南海北汇入企业的决策中心。
今年针对一些地区出现坑农、误农现象，他们推出了“先服务、后销售，先配件、
后主机”的营销方针，取消了配件ＡＢＣ限额供应的习惯作法，明确规定，签订供
货合同必须签订服务协议，用户可挑选小四轮上的柴油机等，这些措施受到农民兄
弟的热烈欢迎，仅秋季订货会合同额高达４０亿元。
　　苦练内功，加大改革力度。目前公司已实现了全员劳动合同制，二级单位模拟
法人运行，股份制改造紧锣密鼓，母子公司体制初具雏形。为夯实基础，他们还把
今年定为“管理年”，加强质量、成本和基础管理，大大增强了企业的竞争实力。
　　关注农业，使一拖对未来充满信心。总经理方刚介绍，根据目前的发展，企业
到２０００年达到１００亿元销售收入的二次创业计划可望提前一年实现。届时，
一拖作为装备农业的最大的工业企业，将为中国的农业现代化作出更大的贡献。＊
配图１张
　　１．压题照片为正在作业的东方红拖拉机。（田鹏　郭利民摄）
１９９６１２２０
第１０版／农村经济
■
重新认识农业、农民和农村
　　——对山东省欠发达地区农村发展变化的观察与思考（下）
姚力文
０５
　　（本报记者　姚力文）
　　　　　　发展大农业、大流通，培育经济增长点
　　实践使人们进一步认识到，大农业、大流通格局的初步形成，是农业大县变资
源优势为商品优势的重要依托。市场具有巨大的拉力，一个产品在一个地方形成了
市场，这个市场的辐射力越强，拉力越大，就可以形成生产和流通的良性循环。因
此，依托大农业、大流通的格局，并充实、发展和健全这一格局，千方百计地帮助
和培育农民这个市场主体，帮助农民不断拓宽流通渠道，开辟市场、建设市场，促
进和发展市场农业、生态农业，这应是欠发达地区农村工作的重中之重。
　　当前农村市场主体大体上包括农户、联户、民办企业、集体经济实体和乡镇企
业。实践表明，家庭联产承包制将长期存在，如果中介组织解决了，就会更有利于
它的充实和发展。要把发展和组织农民自愿联合、自我服务的中介组织提上重要议
事日程，以提高农民的组织化水平。在发展中介组织这个问题上有两点特别重要：
一是要坚持自愿，坚持民办；二是要尊重群众的选择。因地制宜，因人制宜，因势
利导，水到渠成。
　　金乡县培育新的经济增长点，发展市场经济的“三字经”，是具有普遍意义的
好经验。第一个字是“特”。首先在选择自己的产业格局上求“特”，再就是产品
上要“特”。集中精力，创出名牌；第二个字是“早”；第三个字是“导”。就是
加强对农民的帮助和引导，着力培育农民主体。这三个字都做到了，大农业、大流
通的格局才有可能形成和发展。
　　　　　　正确认识和发展贸工农一体化经营
　　贸工农一体化经营有多种形式，诸如：龙头企业或公司加农户，以各行业技术
能手为核心的专业协会加农户，科技实体加农户，流通组织加农户，合作经济组织
加农户等等。多样的贸工农一体化经营的共同特点是：强调贸字当头，面向国内外
市场，依据市场的多样化要求，来组织生产和经营活动。这是经营思想上的一次具
有重大意义的革新和进步。
　　在贸工农一体化经营的整个生产链中，龙头企业处在关键地位。它对上，接受
政府的宏观调控和指导；对下向农民提供系列服务，组织农民按合同定向生产；对
外积极搞好经销，千方百计开拓市场。因此，扶持和建设好一个龙头企业，就可搞
活一项大宗农副产品，影响和富裕一方农民。发展贸工农一体化经营，可为万千农
户（或联户）经营走向大市场架起桥梁，并把他们吸引到社会主义市场经济轨道上
来。这既有利于富民、富乡、富县，又有利于政府实施宏观调控。有人指出，在体
制转轨时期，贸工农一体化经营是引导“农民进入市场的最佳选择”，这一论断是
符合实际的。没有分化，没有专业的分工和商品交换的活跃，就没有农业的社会化
大生产。比如畜牧业、蔬菜瓜果业，随着生产的专业化和社会化服务水平的提高，
鸡、牛、猪、兔或洋香瓜、西瓜、大蒜等等，都可以形成大规模的产业化。从事不
同产业的劳动者的收入，也就不一样，率先形成产业化的，就会比分散的小生产富
得快。贸工农一体化这种经营方式，是在承认并尊重农民小生产的基础上，促进商
品生产的专业分工，并把农民的小生产与企业、与市场连结在一起，形成专业化、
社会化的大生产，从而促进生产力更快更好地发展。这种经营体制已经显示出在社
会主义市场经济条件下对农村经济发展的巨大拉动作用，具有强大的生命力。
　　　　　　正确认识和发挥行政手段的积极作用
　　当前，我国正处在新旧机制的转换时期，旧的机制及其惯性还在顽强地起着作
用。培育农村市场主体，操作起来是不那么容易的。如何从实际出发培育农村市场
主体？莘县燕店乡提出的思路值得重视和研究。他们提出分两步走：第一步，行政
手段效益观念。就是在考虑运用行政手段的时候，必须面向市场，认真研究市场，
并考虑究竟能给农民带来什么效益。然后逐步过渡到第二步：群众自主价值规律。
乡镇领导这样来引导、帮助农民步入市场，逐步地培育和壮大农民这个市场主体。
在这个问题上，借鉴过去的经验教训，我认为，第一，要辩证地对待行政手段，合
理地利用行政手段。以效益观念为指导的行政手段，在调查研究的基础上去使用，
是有效的。但切不可迷恋行政手段，夸大行政手段的作用；第二，要积极地帮助扶
持农民建立自我服务、自我发展的中介组织；第三，要进一步提高广大干部适应市
场经济的能力。坚决改变催种催收的旧方法旧习惯，努力用科学与技术来武装农民
，想方设法为农民提供信息、技术等多方面服务。县、乡干部应通过多方面的服务
来实现领导，来密切干部与农民的关系。
　　领导农村经济工作，切忌短期行为、形式主义、简单化、瞎指挥，这些都是旧
机制综合征的一个侧面。在目前这样的行政机构和体制的条件下，各个地区、各县
之间，都程度不同地存在着短期行为。为什么农民负担这么重，这是由于政府综合
机构的调控能力弱，政出多门和短期行为造成的后果。上边有短期行为，下边自然
要发生形式主义，甚至有比形式主义更糟的东西。现在的体制是领导干部三年一换
、五年一换，作为一级领导总想在三五年内拿出新的成绩。由于忽略政策上的连续
性，便出现了“张书记”挖河、“李书记”填沟的现象。因此，要从根本上解决这
个问题，应当在改革干部管理体制上动脑筋、下功夫。＊

１９９６１２２０
第１０版／农村经济
村里人·村中事
庄稼院里的“培训班”
范伟
０５
　　秋收大忙刚过，辽宁省普兰店市大刘家镇大刘村村民王金玲家里又热闹开了，
村民们三三两两来到她家，有的翻报纸找资料，有的在杂志里面找信息，边看还边
议论着地里的庄稼活儿。原来，这是王金玲办的“家庭函授学院”又在上新课了。
　　王金玲今年４７岁，只有小学文化，干农活儿却有几十个年头了。王金玲干庄
稼活跟别人不一样，她好动脑筋找窍门，样样农活儿非得干出个名堂不可。为了学
知识长见识，她自费订了好多种跟种地有关系的报刊，只要报刊一到，无论多忙多
累也得挤时间看个仔细，边看边记还边琢磨事儿，时间长了，她干出的活儿，讲出
来的庄稼嗑跟别人就是两样，不少人登门来向她问这问那。有的她能讲明白，不大
明白的便出外求师请教，镇里举办的科技种田学习班她是一课不落，回来还得背回
一大包书籍、材料和有关的录像带，发动大家学看，然后照着去做。光这样她还觉
着不够劲，于是就动员大家伙订阅科学种田的报刊，前后屯的人都信服她，一下子
订了好几十份。她跑邮局为乡亲们办手续，邮递员也就把全部报刊定期送到她家里
，王金玲当起了义务送报员，一送就是１３年。
　　有件事使王金玲很受触动：前年，她从外面学到了水稻抛秧技术，回来就在自
家地里搞起了试验。秧苗刚抛完，丈夫赶来了，见田里七倒八歪的秧苗火了：“这
叫干活吗？！简直是在糊弄玩！”丈夫说不服她，赌气下田里去扶苗。结果，抛秧
长出的水稻又密又壮，增产近２０％；而被她丈夫扶一把的地块反倒减了产。水稻
一收回家，丈夫羞红着脸冲她只说了一句：“谁想到几千年老祖宗留下的活能改，
还真改出名堂来了！”王金玲的心里头却合计开了：村里像丈夫这样的老脑筋不知
还有多少，学到了东西得让他们自己往田里用。从此，她把自己家的那点地全部腾
出来做了试验田，什么水稻抛秧、打药、除草、培育大豆新品种，她都带头搞试验
，试验好了把大家伙领到地里看，教大家伙干。人们说，王金玲又讲课、又辅导，
家里有资料，有录像，就像办了个“培训班”。＊

１９９６１２２０
第１０版／农村经济
■
夫妻下乡当农民　三年交粮三十万
高梅及
０５
　　江苏省无锡市市民吴俊明、谈源钰夫妇，放弃城里轻松的生活，自愿来到江阴
市马镇杜典村当农民，他们承包了１２０亩农田，还办了一个副业场。吴俊明夫妇
除了种好１２０亩粮田外，养了上千头猪、上千只鹅，还承包了１０亩水面养鱼。
　　三年来，夫妇俩共向国家交售粮食１５万公斤，出售肉鹅５０００多只，肉猪
５００多头，取得了非常好的经济效益。＊
配图２张
　　１．吴俊明在鹅场喂饲料。
　　２．吴俊明和谈源钰承包种植的１２０多亩稻谷，今年又获得丰收，亩产达７
００公斤。夫妻俩正在晒场上筛扬稻谷。
　　　　　　　　　　　新华社记者　高梅及摄影报道
１９９６１２２０
第１０版／农村经济
四面八方
湛江成为南方最大北运菜基地
陈学豪
０５
　　本报讯　广东省湛江市推进规模经营，促使北运菜生产向区域化、基地化发展
。全市北运菜种植面积由１９８５年的１２万亩发展到目前的６０多万亩，产量由
４万吨增加到６２．７万吨。１９９５年，北运蔬菜占南方６省南菜北运的１／４
，占广东省北运菜的４０％以上，成为南方最大的北运菜基地。
　　湛江市把建设北运菜基地作为发展“两高一优”农业的主要内容来抓，成立了
果菜北运办公室。现全市种植北运菜面积超过２万亩的乡镇有２０个，有２０００
亩以上的丰产方数十个。　（陈学豪）＊

１９９６１２２０
第１０版／农村经济
四面八方
莱芜推行土地“占一造三”计划
李鹏／刘慕平
０５
　　本报讯　山东省莱芜市是全省人均耕地最少的地市，今年以来，这个市大力推
行每占用一亩土地，开发补偿三亩耕地的“占一造三”计划，共开发各类土地３万
亩，其中耕地１．１３万亩，市、区、乡、村四级共投入资金６００多万元。这只
是莱芜市实施跨世纪土地开发工程的第一步。这个市计划从１９９６年到２０１０
年用１５年或更短一点的时间，开发耕地４０万亩，将全市８０％的土地后备资源
开发利用起来，使人均耕地由现有的０．７３亩增加到１亩。　（李鹏　刘慕平）＊

１９９６１２２０
第１０版／农村经济
四面八方
武冈农民自修８０００多处水利工程
关贤华
０５
　　本报讯　湖南省武冈市晏田乡焦林村农民林彰平，投资７０００余元修建的蓄
水池近日竣工，解决了近２０００亩稻田的灌溉用水和千余人的生活用水。至此，
这个市农民个人投资和联户合资动工修建的水利工程已有８０００多处。
　　这个市规定，凡个人投资和联户合资办水利者，市水利部门无偿提供技术服务
，优价供应水利器材，并给予每处工程２００元以上的奖励。此举调动了农民个人
投资和联户合资修水利的积极性。今冬，全市已有２万多农户，自筹资金近千万元
，动工修建水利工程占全市冬修水利工程总处数的８１％。　（关贤华）＊

１９９６１２２０
第１１版／文件·报告·回忆录
■
怀念郭化若同志
邓力群
０５
　　郭化若同志是大革命时期的老同志。几十年来，我对化若同志一直是很敬仰的
。我怀念他，有许多话要说。
　　化若同志长我１１岁，历史的机缘使我们成了同班同学，同时，他又当了我们
的老师。
　　那是１９３７年８月，中央党校成立第五班。教育处长成仿吾传达罗迈（即李
维汉，他当时实际主持党校工作）的意见，要我到这个班学习。我是１９３７年４
月底到的延安。５月初被分配到党校，在教育处当秘书。有这个学习机会，我当然
高兴。五班有四十多个学员。我当时入党才一年多。在这个班里，像我这样从北平
来的年轻党员，有黄华、李剑白、苏苇、史洛文等七八个。其他学员都是老干部。
一部分是长期在白区工作的负责同志，如担任过北方局书记的高文华，四川省委负
责人邹凤平，陈少敏大姐（她后来到新四军工作，八届十二中全会通过决议时唯一
不举手的就是她）等人。一部分来自军队，都是红军中师旅一级的干部，其中就有
郭化若同志，还有罗炳辉、赖传珠、陈伯钧等同志。记得五班开学是８月，化若同
志来得稍迟一点，已经是９月了。他来后，既当学员，又当教员。“游击战争”这
一门课，就是他和罗炳辉同志两人教的。这样，我同他就有了既是同学又是师生的
特别的情谊。
　　红军将领、白区领导干部、青年学生，这三部分人在一个班里，相处得很融洽
，一点也不隔膜。因为大家都怀着共产主义的最高理想，面对华北沦陷、国家危亡
的局面，个个都似饥如渴地学习马列主义理论，准备牺牲自己的一切为抗日救国进
行斗争。我们这些年轻人对老干部非常尊敬，老同志则认为一二·九运动开辟了一
条新的战线，对我们这些从学生运动中涌现出来的新人格外爱护。这种精神上的完
全一致，使得同学之间没有一点芥蒂，没有一点灰尘，大家相处得十分自在，连用
什么语言来表达感情都觉得是多余的。
　　五班学习的时间只三个多月，到１２月初就毕业了。可是，这一段短暂的生活
却在我心中留下了久远的印象，一辈子都难以忘怀。其中不时浮现在我脑际的，就
有化若同志的音容笑貌。
　　化若同志是那种令你见过一面就会记得的人。他身材颀长，清秀英俊，脸上常
常带着笑容，使你觉得可亲。同样的一身军装，穿到他身上，就感到适称、熨贴，
显得格外的利索、洒脱。他和同样也是既当学生也当教员的罗炳辉同志适成对比。
罗炳辉个子也高，是个胖子，往讲台上一站，很威风，但多少显得有点臃肿。他们
俩讲“游击战争”也各有千秋。罗身经百战，讲得生动具体，随口道来的全是亲身
经历的各种战例。化若同志文化高，长期当参谋，讲起来条分缕析，很得要领。他
还能够用自己的语言概括游击战争的基本规律。我没有打过仗，也没有军事知识，
听他们讲课都很有兴味。每上一堂军事课，同上马列、经济学、哲学、现代史、党
建等课一样，对每个同学来说都像吃了丰富的精神美餐。当然，郭、罗那时讲“游
击战争”，只是作为一种战术和战法来讲，还没有提到战略的高度。把游击战争提
到战略的高度，那是毛主席的创造。
　　化若同志给我印象最深的，还不是讲课，而是他的作风。
　　大约因为我本来就是党校教育处秘书的缘故吧，五班开学以后，指定我当了学
习班长。每当上课，都是整队进入教室，上完课后，都是整队离开教室。化若同志
一点也不特殊，同普通学员一样遵守规矩。特别是轮到他讲“游击战争”，也还是
照样同全班同学一起整队进入教室，然后再从位置上站起来，到前面讲课，讲完课
后，依然坐回到他的位置上，一起整队离开教室。他是真正把自己看作是这个集体
中的普通的一员。
　　还有一件事，也让我感动。我们五班的教室是在党校最后一排窑洞。后面有一
座门，是党校的后门。给这座后门站岗的任务，就交给了我们五班。大约是两个钟
点换一岗。在我想来，这本来应该是一般学员的事。化若同志来党校前是庆阳步兵
学校的教育长，在五班又兼任教员，可是他和其他老同志不要照顾，照样同大家一
样轮流站岗。化若同志，以及其他老同志，这种以普通一兵自处的态度和作风，使
得我们的集体真正成为一个平等、和睦、自由的革命大家庭。
　　党校毕业后，我留下当教员，化若同志到毛主席身边工作。那时，毛主席主持
抗日战争研究会。他把化若同志要去，要他专心致志研究抗日游击战争的战略问题
，整理编写出一部《抗日游击战争》的书来。１９３８年４月，延安创办马列学院
，洛甫（张闻天）同志兼任院长。我被中央党校派去学习。５月下旬，毛主席开始
讲《论持久战》。洛甫指定学生、教员、工作人员中的十几个人去听毛主席讲演。
我也是其中的一个。听讲的总共不到五十人，在延安的书记处成员洛甫、陈云、博
古（他还没有出去）、康生都去了，还有中央各部门和军队的领导同志。我见到化
若同志也在那里。毛主席讲了五六次，他每次都早早到场。
　　听毛主席讲《论持久战》，对我这样一个没有战争经验和军事知识的人来说，
无疑是上了一堂完满的军事课。更使我感到快慰和满足的是，它同时又是一堂丰富
、深刻的哲学课。通篇没有什么哲学名词术语，可是充满了历史唯物论和唯物辩证
法。听了毛主席的讲演，在驳倒亡国论和速胜论，预见抗日战争发展三阶段，坚信
我们必然取得最后胜利的同时，只觉得毛主席的讲演古今中外、旁征博引，知识是
太丰富、太渊博了，特别是论证得那样完整严密，无懈可击，那样的博大精深而又
浅近明白，我完全被毛主席的哲学思想所折服了。但是，我想说说《论持久战》中
的哲学思想，却不知道从何说起；很想学习毛主席的逻辑、哲理，却不知道从何学
起。
　　正在我苦苦思考，茫然不得索解的时候，化若同志的《军事辩证法之一斑》在
《八路军军政杂志》上连续登载出来了，读来真有豁然贯通之感。化若同志依据毛
主席《论诗久战》的观点，从阐述“战争的本质”入笔，运用丰富的材料，联系中
国抗战的实际，对战争和战法方面的一系列对立统一的关系，诸如战争与经济、战
争与政治的关系，战略战术之差别性与同一性的关系，全局性与局部性的关系，战
略战术之斗争形式与军队之物质内容的关系，物力与人力有机构成的战斗力中的多
样矛盾及其利用，时间与空间的关系，还有敌我、优劣、攻防、胜败之相互作用、
相互渗透与相互推移，由战略防御到战略反攻是战略量变到战略质变的斗争过程等
等，作了细致的、辩证的分析。运用对立统一的规律分析和阐发毛主席《论持久战
》的军事思想和哲学思想，这是第一篇文章。就我所见，运用马克思主义哲学明确
系统论述军事辩证法的著作，这也是第一篇。由此而开创了“军事辩证法”这一门
新的学科，化若同志筚路蓝缕，功不可没。
　　对我说来，化若同志的这篇文章成了我深入学习《论持久战》的入门导师。此
后，我一直怀着一个愿望，想进一步系统学习领会和阐述发挥《论持久战》中极为
丰富的哲学思想。苦于没有时间而长期未能如愿。没有想到，这个愿望最终竟在“
文化大革命”期间实现了。我的《学习〈论持久战〉哲学笔记》，就是在“文化大
革命”中被批斗期间开始写作，到１９７４年１０月离开五七干校回北京之前完成
的。在这本笔记中，我力图说清楚毛主席如何运用马克思主义的哲学，来解决中国
革命战争问题，以及在普遍真理和具体实践的结合中又如何发展马克思主义哲学的
。我不敢说已经进入了毛泽东哲学思想的殿堂，但最先领我进门的老师确是化若同
志。作为他的学生，我是步了他的后尘。
　　化若同志还是引导我学习古代军事著作的入门导师。写点关于古兵法的文章，
也是毛主席交给化若同志的任务。主要目的是向国民党军官做宣传，帮助他们认识
巩固抗日民族统一战线，坚持抗日游击战争，实行运动战与阵地战相结合的必要性
。毛主席说：对国民党的军官，搬古兵法，他们懂，听得进，讲马列，讲唯物辩证
法，他们听不进。毛主席在《中国革命战争的战略问题》和《论持久战》中讲到中
国古代的许多著名战例，化若同志这方面的工作首先从这里开始。我在《八路军军
政杂志》上先后读到化若同志讲赤壁之战、即墨之战、淝水之战的文章，都能发人
深思，很自然地启发人们从古代战例中认识当前抗日战争的实践。不久，他又在毛
主席的指导和鼓励下，写出《孙子兵法之初步研究》。我在军政杂志上读到他这篇
文章，才知道我国古代军事著作中也有辩证法。《孙子兵法》列为《武经七书》之
首，历代兵家奉为“兵经”，评注有十一家之多，在国外也受到推崇，但运用马克
思主义辩证分析方法，从战略思想和哲学思想两方面，对《孙子兵法》作出一分为
二的具体分析和科学评价，以前还没有过，化若同志这篇文章是第一次。古代兵法
写得特别简约，我断句都感到困难，向来不敢问津。读了化若同志的研究著作，启
发了我的兴趣，在这方面我才时有涉猎。
　　从此以后，化若同志的名字就与《孙子兵法》联系在一起。说起《孙子兵法》
，就想到郭化若；说起郭化若，就想到《孙子兵法》，以至于他亲手组建红军第一
个无线电队的业绩，曾经担任过红一方面军代参谋长的经历，以及几十年南征北战
建立的功勋，反倒不为一般人所知道了。
　　不过，化若同志与《孙子兵法》确实结下了不解之缘。解放战争初期，他就利
用战斗间隙，开笔用白话文翻译《孙子兵法》。终因戎马倥偬，未能完成。到１９
５５年夏天，他利用休养的机会，把全文译完，并将孙子十三篇内容重新编排。记
得是１９５７年吧，化若同志寄给我刚由人民出版社出版的《新编今译孙子兵法》
。他的工作，使得这一部难念的兵书变得好懂。我为他新的成果高兴。随着研究的
深入，化若同志译注讲解《孙子兵法》不断有新的进展。每有新版，他都不忘记寄
给我。１９６２年，我收到他加写了序言的中华书局出的版本。“文化大革命”结
束后不久，他又给我送来上海古籍出版社１９７７年的再版本《孙子今译》。这是
经过他全面修改并重写了前言的本子，也是他对毛主席生前要他修改好《孙子今译
》这一重托的回应。１９８４年，他以８０高龄对原书再一次全面修改，当年出版
后，他又照例送我一册。
　　每次我捧着他给我的书，就像捧着一颗炽热的心。化若同志是一个重情义的人
。他一直没有忘记我这个学生和同学，每有新的收获，就让我和他共享。他一直记
得我，一直想到我，使我非常感动。对于古代军事著作，到现在我也只是涉猎而未
能入门，但化若同志的书给我的教益是多方面的。在他的书中，表现了对毛主席发
自内心的崇敬，说毛主席对孙武子的论述“给我们作了一个批判吸收古代历史遗产
和‘古为今用’的示范”。他始终保持着对历史唯心论和形而上学的批判精神，很
有说服力地抨击了“核武器会灭亡人类”的谬论。他坚持不懈地吸取新知识，研究
新问题，对银雀山出土的竹简《孙子》，作了具体的实事求是的分析。化若同志是
一个真正的共产主义者，他的革命精神和治学态度都是永远值得我们学习的。＊

１９９６１２２０
第１版
■
秋冬农田水利建设高潮迭起　各地累计投资一百五十三亿元
鹿永建
０５
　　新华社北京十二月十九日电　（记者鹿永建）据水利部门介绍，今年秋冬农田
水利基本建设高潮迭起，目前全国日上工人数一亿人，累计投入资金一百五十三亿
元。
　　据十二月五日对全国农田水利基本建设情况统计，目前全国上工人数比去年同
期增加了一千五百万人，出动大型施工机械一百四十二万台，比去年同期增加八十
多万台，累计投入劳动积累工三十五点三六亿个，完成土石方五十六亿立方米。
　　据分析，全国各地上工人数占农村劳动力比例最高的依次是山西省、黑龙江省
、河南省、陕西省、甘肃省，出动大型施工机械在十万台套以上的依次为湖南省、
河南省、黑龙江省、山西省、山东省，全国累计完成土石方最多的省份依次为山东
省、辽宁省、山西省、江苏省、河北省。＊

１９９６１２２０
第６版／国际
短讯
扎伊尔东部三十多万平民流离失所
新华社
０５
　　扎伊尔东部大约三十万平民为躲避战乱，沿南基伍省省会布卡武至上扎伊尔省
省会基桑加尼之间的公路出逃。由于长途跋涉，上述平民大多数已精疲力尽，其中
一些人因食品耗尽或感染疾病而滞留在瓦利卡莱和卢布图等地。目前，上扎伊尔省
政府正在设法转移和安置上述逃亡者。联合国难民事务高级专员办事处和国际红十
字会已经分别派出调查团抵达当地了解情况。＊

１９９６１２２０
第６版／国际
短讯
南非罗本岛监狱将改建成文化机构
新华社
０５
　　南非种族隔离时期劣迹昭著的罗本岛监狱十八日正式由教育部移交给文艺和科
技部，以便改建成文化场所。据报道，教育部长姆齐梅拉和文艺和科技部长姆查利
在一个特别仪式上签署了移交文件。这标志着罗本岛结束了长达三十年作为监狱的
历史。南非总统曼德拉于一九九○年获释前曾在罗本岛监狱度过了二十七年的铁窗
生活。　　（据新华社电）＊

１９９６１２２０
第６版／国际
■
俄罗斯坚决反对北约东扩　美专家认为北约东扩无利可图
张宝祥／肖成林
０５
　　本报布鲁塞尔１２月１８日电　记者张宝祥报道：俄罗斯国防部长罗季奥诺夫
今天下午在此间北约总部举行的记者招待会上说，俄罗斯“坚决反对北约东扩”，
“拒绝”现在同北约互换联络官。
　　罗季奥诺夫说：“北约东扩是俄罗斯断然不能接受的，因为它打破了欧洲的军
事平衡，使北约的军事力量增加了１５％到２５％，这有利于北约，不利于俄罗斯
。”罗季奥诺夫同时还向北约发出警告说：“如果北约强行实行东扩，俄罗斯将被
迫采取一些相应的措施，而这些措施可能会影响俄罗斯和北约国家间的经济和军事
关系。”他说：“北约扩大意味着回到冷战时期。”
　　俄罗斯国防部长在记者招待会上断然拒绝了北约提出的同俄罗斯互换联络官的
建议。
　　据新华社华盛顿１２月１７日电　（记者肖成林）美国最新一期《新闻周刊》
发表的署名文章指出，北约东扩不但不能给美国和西方带来好处，还会损害它们的
利益。
　　美国约翰斯·霍普金斯高等国际问题研究院教授迈克尔·曼德尔鲍姆在文章中
说，最近北约宣布了东扩计划，其理由经不起推敲，其结果只会损害美国及西方的
利益。他认为，北约东扩的唯一前景是损害西方与俄罗斯的关系。最危险的是，北
约东扩将促使俄罗斯反对冷战后所解决的一切问题。
　　这位外交政策教授还认为，北约东扩将严重削弱美国人对北约的支持，他们可
能不愿为这种１０年耗资１０００亿美元的无益扩展投入资金。显然，北约东扩无
利可图。＊

１９９６１２２０
第６版／国际
■
拉奥辞去印国大党议会党团主席职务
李景卫
０５
　　本报新德里１２月１９日电　记者李景卫报道：印度前总理拉奥今天辞去目前
所担任的国大党（英）议会党团主席职务。
　　新选举产生的国大党议会党团执行委员会于１８日作出决定，要求拉奥以党的
利益为重辞去党的议会党团主席职务，并授权国大党现任主席凯斯里采取“适当行
动”迫使拉奥辞职。凯斯里于１８日晚召集国大党工作委员会会议认真讨论了这一
问题，然后限定拉奥最晚于今天下午４时辞职。在这种情况下，拉奥于限期前的最
后一刻向国大党议会党团递交了辞呈。
　　一段时间以来，国大党内要求拉奥辞去议会党团主席职务的呼声不止。上周，
国大党对议会党团执行委员会进行了改选。多名亲拉奥的议会党团成员被党内的反
对派取而代之。在日前召开的议会党团执委会会议上，总共２４名执委会成员中有
２０人联合签名，要求凯斯里采取步骤强迫拉奥辞职。
　　凯斯里担任国大党主席以后对拉奥过去的领导及其所作所为非常不满。他多次
在公共场合抨击拉奥的领导作风和政治、经济政策。此间舆论认为，拉奥的辞职标
志着凯斯里与他之间的冷战落下帷幕。
　　今年上半年大选中，执政的国大党落选。当时任国大党主席的拉奥遭到党内反
对力量的猛烈攻击。紧接着，拉奥又涉嫌卷入多起司法案件。因此，他于９月份被
迫辞去国大党主席职务。＊

１９９６１２２０
第７版／国际
年终报道
深化政党交往　推进国家关系——
　　中共中央对外联络部部长李淑铮答本报记者问
李淑铮
０５
　　记者：李部长，请问您对今年以来世界政党形势的发展变化有何总的评价？
　　李淑铮：１９９６年，世界格局加速向多极化方向发展，世界政党形势在深刻
的演变之中出现了一些新的情况：美、俄、日等国政党围绕大选展开了激烈的角逐
；广大发展中国家，尤其是非洲地区在前几年的多党制浪潮冲击之后，政党形势趋
于平稳；欧洲特别是东欧地区一些政党力量之间的较量和争斗激烈，左右翼力量互
有消长；社会主义国家执政的共产党在改革或革新中取得新的成就；世界许多政党
召开党代会或举行党庆、党节、党报节等重大活动，总结经验，进一步探索发展道
路，制订未来战略，迎接新世纪的到来；各国政党之间的党政交往十分活跃。总体
看，不管是各国执政党，还是参政党或在野党，都把发展本国经济和解决社会问题
摆在首要地位，这已成为世界各地区各类政党的共同特点；各国政党之间频繁的国
际交往与促进国家经济、社会的发展日益紧密地联系在一起，从而对推动国家关系
的发展发挥着越来越重要的作用。
　　记者：人们注意到，１９９６年我们党的对外交往十分活跃，请您谈谈一年来
党的对外工作的总体情况和取得的成果。
　　李淑铮：世界形势特别是政党形势的发展变化为我们党的对外工作提供了新的
机遇，我国政治稳定、经济发展、社会进步的良好局面为党的对外工作创造了有利
条件。今年，我们把深入学习邓小平外交思想和总结党的对外工作经验相结合，着
重探索如何更好地发挥政党外交的特点和优势，注意突出重点，方式灵活多样，力
求提高工作实效。一年来，我们党先后接待了来自５７个国家一些主要政党的１０
１个代表团。我们党也派出４２批代表团先后访问了５０个国家，派代表参加了１
９个外国党举行的党代会或党庆、党节、党报节活动。今年党的对外交往进一步深
化，成果显著。
　　首先，加强党的高层互访产生了良好的政治效果。一年来，我党接待了许多外
国党的高级代表团，其中３５个是由党的领袖、主席（总书记）、副主席（副总书
记）　等领导人率领的。我党中央领导人李鹏、谢非、温家宝等也应外国政党和政
府的邀请访问了亚洲、拉美和欧洲一些国家，特别是李鹏同志率我党代表团出席越
南共产党第八次代表大会，产生重大影响。通过高层互访，双方领导人从战略高度
出发，就国际和地区形势、双边关系以及如何治党治国等共同关心的问题广泛深入
地交换意见，这对进一步增进了解与信任，促进友谊与合作十分重要。
　　第二，党的交往对象有新的拓展。一年来，我党在同１３０多个国家和地区的
３００多个不同类型的政党和组织继续保持各种不同形式的联系和交流的基础上，
又同印尼专业集团、印度人民党、尼泊尔民族民主党、蒙古民主联盟、塞拉利昂人
民党、刚果泛非社会民主联盟和争取民主斯洛伐克运动等政党建立了新的联系。党
的交往对象的扩大，拓宽了我们党在国际舞台上的活动领域，对于巩固和深化国家
关系起到了积极的作用。
　　第三，我党同未建交国各类政党的往来也有新的突破。今年，中美洲和加勒比
地区一些未建交国的重要政党和组织先后派团来访。我们也应有关政党和组织的邀
请，派团访问了一些国家。通过同未建交国政党的交往，在这些国家的政界深交了
一批重视对华关系的有识之士，增进了各派政治力量对我国的了解，特别是对我在
涉台问题上的原则立场的了解，有助于推动未建交国同我关系正常化，揭露和遏制
台湾当局搞“两个中国”的图谋。
　　记者：我国一贯重视发展同周边国家的睦邻友好关系，请问一年来我党在同周
边国家的政党关系方面有哪些新的进展？
　　李淑铮：努力发展我党与周边国家政党特别是执政党的友好关系，促进我同周
边国家的睦邻友好合作，一直是我们党对外工作的重点之一。今年这方面工作有了
显著进展。李鹏同志应邀率团出席越共八大并发表重要讲话，同越党政主要领导人
就两党、两国关系以及国际形势等共同关心的重大问题深入交换了意见。这不仅对
推进中越两党、两国关系具有深远意义，而且对加强同周边国家关系产生积极影响
。温家宝同志应邀率团出席了老挝人民革命党六大。该党主席坎代认为，此行进一
步加强了老中两党、两国和两国人民之间的友好合作关系。今年３月，应马来西亚
执政党联盟国民阵线的邀请，我党代表团首次访马。马方认为两国执政党的交往对
促进两国关系的全面发展将产生积极影响。此后不久，我党又应马主要执政党巫统
的邀请派代表出席其５０周年党庆活动。印尼执政的专业集团邀请我党派代表参加
其３２周年庆祝活动。这是三十多年来我党同印尼执政党的首次交往，对促进两国
关系的全面发展具有积极意义。今年，我党同朝、越、柬、蒙、印度、巴基斯坦、
尼泊尔、土耳其、孟加拉、斯里兰卡等周边国家的政党互访频繁，使睦邻友好关系
进一步深化。我党领导人在会见来访的小泽一郎、武村正义、佐藤观树、鸠山由纪
夫等日本政党主要领导人时，针对中日关系由于日方原因出现的一些波折多次强调
，维护中日友好关系的大局符合两国人民的根本利益，希望日本政治家切记“前事
不忘，后事之师”，以史为鉴，认真考虑“把什么样的中日关系带入２１世纪”这
一严肃课题。
　　记者：当今世界，各国在国际交往中更加注重经济因素，请问我党在党际交往
中如何为国内经济建设服务？
　　李淑铮：为我国的改革开放，现代化建设事业争取一个和平的国际环境，为国
内的经济建设服务，这是党的对外工作的重要目的和任务。一年来，党的对外工作
为经济领域的交流与合作做了一些新的努力。其一，在党际交往中加大了有关经济
发展战略、治党治国的经验交流。一方面，我们注意研究和借鉴别国党在发展模式
、经济增长方式等方面的经验教训；另一方面，许多国家特别是发展中国家的政党
也十分重视了解我党领导经济建设、建立社会主义市场经济和处理改革、发展、稳
定三者关系等方面的经验。其二，根据国内经济建设和改革的需要，更有针对性地
进行专题考察。温家宝同志一行应比利时、荷兰、芬兰政府的邀请，进行友好访问
并考察了三国农业的集约化程度、社会化服务体系、市场化程度、可持续发展等情
况和经验，考察结果引起各地和农业部门的重视。谢非同志率党的代表团访问巴西
和乌拉圭时，考察了南美市场，认为这些国家在资源和市场方面与我有较大的互补
性，双方在贸易、投资和技术合作等方面有很大潜力。其三，通过党际交往渠道，
继续为国内外的经济合作牵线搭桥，有关经济实体直接同国外企业和经贸人士进行
接触，推动并落实了一些合作项目。
　　记者：十一届三中全会后，中国共产党在党际交往中，妥善处理了政党外交与
意识形态的关系，请问今年在党对外工作中，对此有何新的体会？
　　李淑铮：进入新时期以来，我们坚持在“独立自主、完全平等、互相尊重、互
不干涉内部事务”四项原则的基础上建立新型的党际关系。我们遵循邓小平同志关
于“不去计较社会制度和意识形态的差别”的精神，在求同存异的基础上，积极发
展同世界各类政党的友好合作关系，受到越来越多不同类型的外国政党的赞赏。马
来西亚国民阵线表示，中共提出的党际关系四项原则和党际交往不以社会制度和意
识形态的异同为前提和条件，也符合他们同各国执政党发展党际关系的原则。我党
今年应邀参加委内瑞拉基督教社会党建党５０周年庆祝活动时，在３６个与会的外
国政党中，我是唯一的非基民主义政党。该党认为我党对外交往原则符合社会主义
和国际公正的主张。对在意识形态上与我有明显差异的一些国家特别是西方国家的
政党，我们根据党际关系四项原则，本着求同存异、互相尊重、互不强加于人的精
神，不纠缠于意识形态　问题，而着重在和平和发展等共同关心的问题上谋求合作
，取得了较好的效果。越来越多的政党逐步意识到，接触、对话和交流是减少麻烦
、增加信任、扩大共识、发展合作的有效途径。近来西方国家一部分社会党也在思
考这个问题，愿意加强接触，活跃同我党的关系。对独联体和东欧国家新涌现的各
类主要政党，我坚持不以意识形态定亲疏，在社会制度、发展道路和模式等问题上
尊重它们自己的选择，逐步同它们建立了新型的党际关系。
　　记者：１９９７年即将来临，请您谈谈对明年党的对外工作的展望。
　　李淑铮：明年对我国来说是很重要的一年，香港回归祖国，党的十五大召开，
都是具有重大历史意义的事件。中国和中国共产党倍受世界各国和各类政党的关注
。世界的多极化趋势、各国发展的多样性、世界政党格局的演变和政党政治的活跃
都为开展政党外交提供了更加广阔的舞台。展望工作前景，大家充满着信心和乐观
精神。我们一定要在以江泽民同志为核心的党中央领导下，按照中央对外工作的统
一部署，充分发挥政党外交的优势，进一步做好党的对外工作，为我国现代化建设
和改革开放创造一个长期和平稳定的良好国际环境，为进一步开拓国家的总体外交
，努力做出新的贡献。＊
配图１张
１９９６１２２０
第２版／经济
■
努力搞好农产品推销
白清才
０５
　　（中华全国供销合作总社常务副主任　白清才）
　　大力开拓农村市场，切实搞好农产品的收购、加工和销售，扩大适销对路工业
品和农业生产资料的供应，是保持国民经济持续、快速、健康发展的需要，也是各
级供销合作社义不容辞的历史责任。
　　最近，全国供销合作总社派出调研组，分别对山东、江苏和四川、贵州一些地
区的农村市场进行了专题调查。从调查的总体情况看，农村市场的生活用品的品种
和数量基本能够满足农民需要。
　　农村市场的问题主要是购买力的问题。开拓农村市场首先要促进农民增收，而
不能一厢情愿地沿用过去开拓农村市场的办法来解决现在的问题。特别是今年农业
喜获丰收，许多地区出现了不同程度的卖难现象，各级供销社一定要想农民之所想
，急农民之所急，千方百计搞好农产品推销工作，使农民生产的产品尽快转换为货
币收入。这是开拓农村市场的前提。
　　改革开放以来，供销社在农产品经营上积累了不少行之有效的经验，如代理制
、利润返还制、分购联销、贸工农一体化经营等，要不断总结，加以完善，并大力
推广。要积极兴办专业合作社，为农民发展生产提供综合服务。通过专业合作社实
行专业化生产，区域性布局，提高农民的组织化程度，以便有效地把千家万户的农
民同千变万化的市场联系起来，减少农民的生产风险，增加农民的收入。
　　引导农民进入市场是城乡供销合作社的共同任务。城市特别是大中城市的供销
合作社要发挥其信息和销售渠道等方面的优势，加强城乡供销社的联合，为农产品
进入市场建立稳定的阵地和稳固的渠道。各级供销社要积极参与市场建设，为农民
出售农副产品提供便利条件。同时，要努力拓展国际市场，积极参与国际竞争，帮
助农民把农产品推销出去。＊
配图１张
　　１．张悦摄
１９９６１２２０
第４版／要闻
■
未来一周天气趋势
■
０５
　　本报北京１２月１９日讯　据中央气象台提供的信息：上一周，有一次中等偏
强冷空气侵袭了我国大部地区。１６—１８日，我国北方大部地区刮了４—６级偏
北风，部分地区转为多云到阴天气，局部地区下了小至中雪，气温下降了７—１２
℃。江南和西南地区东部下了小雨，江淮、江南大部地区有４—５级偏北风，气温
下降了４—８℃。
　　预计下一周，影响我国的冷空气过程比较频繁，但主要影响我国东部的广大地
区。２１—２２日，受弱冷空气影响，东北、华北大部为多云间阴天气，有４—５
级偏北风，日平均气温下降３—７℃。全国其它大部地区为晴至多云天气，风力不
大，气温将有不同程度回升。
　　２４—２６日，受来自中西伯利亚地区冷空气南下影响，东北大部、华北北部
天气将转阴，部分地区有小雪，局部地区有中至大雪，江淮、江南大部和华南地区
大部将有小到中雨；淮河以北大部地区有４—６级偏北风，渤海、黄海和东海海面
将先后有６—７级偏北风。华北、东北和黄淮地区日平均气温将下降５—９℃，江
淮、江南及华南大部气温下降４—８℃。我国西北和西南地区西部的天气较好，气
温缓慢回升。＊

１９９６１２２０
第１版
新闻简报
天津规划信息港工程
陈杰
０５
　　日前，天津开始编制并正式启动信息港工程规划。天津信息港工程规划包括两
个网，即：公共通信网和信息交互网以及１１个信息应用系统。　（陈杰）＊

１９９６１２２０
第１版
新闻简报
通辽至大连列车开通
张书政
０５
　　沟通大连市同内蒙古哲里木盟通辽市的“天蒙”号直快列车日前开通。大连至
通辽全路长七百九十三公里，贯通十多个中小城市。　（张书政）＊

１９９６１２２０
第１版
■
北京地区天气预报
■
０５
|　　星期五
|　　丙子年十一月初十
|　　白天　晴
|　　降水概率０％
|　　风向　北转南
|　　风力　二、三级
|　　夜间　晴
|　　降水概率０％
|　　风向　南转北
|　　风力　一、二级
|　　温度　７℃／—３℃|＊

１９９６１２２０
第２版／经济
■
要给工商联合注入新内容
朱焘
０５
　　（轻工总会副会长　朱焘）
　　轻工业是率先进入市场，受市场调节影响最大的行业。轻工业也正是在竞争下
得到快速发展的。在推进市场化进程中，轻工业涌现了一批把市场当赛场、变坐商
为行商、跟踪研究市场，为适应市场不断调整产品结构的优秀企业，工业销售网络
建设，连锁经营等得到加强。但是，由于轻工业企业不少产品生产能力过大，产品
结构调整迟缓，不适应市场需求。特别是农村市场流通体制和渠道发生了根本性变
化，同时随着城市现代商业流通体制改革的深入，仓储销售、连锁经营、配送中心
的兴起以及网络销售的出现，使轻工企业对市场变化不适应的矛盾更加突出，这是
我们急需解决的问题。
　　工商联合是非常必要的，是有效的办法，但是要注入新内容，讲求新形式。在
国家控制经济总量的情况下，在人民群众消费水平有限、消费意识变化的情况下，
市场对我们轻工企业讲不是无限大的，特别是考虑到国外一些实力强大的企业、产
品参与国内市场的竞争，我们轻工产品要占有一定的市场份额，必须下大决心立足
自己，下大气力与商业企业联手，努力开拓市场。（一）进一步树立市场第一的观
念，彻底克服等待心理、依赖心理，努力开发新产品，去发掘、占领潜在的市场；
要提高质量，降低成本，搞好服务，增强现有产品的竞争能力；（二）多层次多形
式地疏通、扩大销售渠道，包括发挥改制后的商业渠道作用，实行贸工农一体化，
打破地区封锁等；（三）要创名牌，保护名牌，宣传名牌，发展名牌，倡导使用名
牌。同时，要生产适合不同消费群体的不同档次的产品，满足国内城市、农村市场
消费者的需要；还要充分发挥自营进出口企业的作用，走出国门卖商品、办企业；
（四）深化改革，加强管理是基础。转变了机制，强化了管理，才可能加强营销，
提高质量，降低成本，搞好售后服务；有这个基本功，有内在动力，才有开拓市场
的积极性和能力。＊
配图１张
　　１．张悦摄
１９９６１２２０
第２版／经济
■
纺织品市场潜力很大
吴文英
０５
　　（纺织总会会长吴文英）
　　工商要联手开拓市场、扩大销售，就要按照社会主义市场经济的规律，确立一
种新型的工商关系和产销联合方式。我认为，要确立新型的工商合作关系，就要以
尊重工业企业、商业企业的市场主体、利益主体地位为原则，在发挥工、商各自的
优势上下功夫作文章。
　　就纺织品市场来说，自１９８３年我国纺织品凭证供应制度取消以后，纺织品
市场带动纺织工业取得了异常迅猛的发展，内外销市场均呈现空前繁荣景象。特别
是繁荣的服装服饰市场为丰富和美化人民的生活起到了至关重要的作用。但与世界
发达国家比较，我国人民的纺织品消费仍然有很大差距。１９９５年美国、日本、
欧盟等国家和地区平均人均年纤维消费分别为：３０．９公斤／人·年、２３．４
公斤／人·年和１９．５公斤／人·年。而我国同年才４．６公斤／人·年。这说
明，我国纺织消费品市场的潜力很大，纺织品市场开发价值巨大，工商联手开拓纺
织品市场前景十分广阔。
　　应引起我们高度重视的是，城乡居民在纺织品的消费方面的差距还相当大。据
调查，１９９５年城镇居民人均衣着类消费为４７９元，而农村居民人均衣着类消
费才９０元，不足城镇居民的１／５。这种差距的存在一方面反映出城乡之间的生
活水平尚存在差距；另一方面也表明城乡居民在纺织品消费的需求上处于不同的阶
段，我们在开发品种，适应市场方面要充分考虑到广大农民群众的消费需求、承受
能力，为他们提供丰富的质优、价廉、适用的纺织商品。我希望广大的纺织企业进
一步与商业企业及供销社系统企业密切合作，共同调查研究，了解农民群众对纺织
品的真实需要，掌握农村纺织品市场需求变化动态，不断根据需求开发新品种，适
时地引导农村纺织品市场提高档次与水平，向着更快更好的方向发展。＊
配图１张
　　１．张悦摄
１９９６１２２０
第２版／经济
■
重点是开拓农村市场
俞晓松
０５
　　（国家经贸委副主任　俞晓松）
　　开拓市场，当前的重点是开拓农村市场。目前，农民的货币性消费占全国城乡
居民消费总量的６４％，但年人均商品性消费，仅为城镇年人均的１／３，农村市
场具有巨大的潜力。开拓农村市场，能为工业企业提供广阔的发展空间，缓解当前
企业产销衔接不好、库存积压、效益下降的困难，从而推动企业以市场为导向，调
整和优化产业结构，提高经济运行质量和效益，同时也带动农村经济的发展。
　　开拓农村市场，是一件综合性的工作。当前，要突出抓好以下四个方面：
　　一是要不断扩大农村市场容量。在发展农村经济的基础上，改善农村的水、电
、路等条件；针对农村建房、购买农机具等消费热点，研究一些市场销售的办法和
措施。
　　二是结合贸工农一体化的试点和推广工作，促进农副产品的加工增值、提高农
民收入。贸工农一体化是一种把农产品生产、加工、销售以及科研等环节紧密联系
起来的新的经营方式，是一种双方利益联结的有效办法。当前，应重点选择以大宗
农产品和特色农产品为对象，以具有一定实力的工商企业为龙头，有步骤有组织地
推进贸工农一体化。
　　三是要研究分析市场信息，引导工业企业调整产品结构，增加对农村的有效供
应。现在虽然一些部门以及报刊开始注重信息的搜集、加工工作，但总的看，市场
信息的收集分析工作仍比较滞后，这方面应加强。同时，工业企业要和商业企业建
立稳定的关系，发挥各自的优势，共同开拓市场。工商双方在代理制的试点中密切
了合作关系，进一步开拓了市场，这方面的经验在农村市场开拓的工作中要予以总
结。
　　四是规范市场、规范农村商品流通秩序，严厉打击假冒伪劣商品，保证农民购
物放心。＊
配图１张
　　１．张悦摄
１９９６１２２０
第２版／经济
■
促进企业调整产品结构
张今强
０５
　　（电子工业部副部长　张今强）
　　近几年，随着我国经济逐步由短缺向供求总量基本平衡发展，相当一部分产品
出现了供大于求的状况。消费类电子产品中的彩电、录音机、录像机等产品由于市
场需求相对不足以及企业生产能力的相对过剩，导致出现一定程度的市场“疲软”
现象。但这种情况也不是绝对的，事实上一些名优产品仍有很大的市场需求，我们
的许多国产名牌产品仍是市场的“抢手货”。此外，我们还面临国外进口产品同我
们竞争、占领市场的严峻形势。
　　所以，在这样一个形势下，我们开展“工商联手，开拓市场”活动，就不单是
为了解决工商企业的燃眉之急。一方面要通过这样一个活动达到密切工商关系，加
强产销衔接，引导消费，扩大销售，压缩库存，提高产销率的目的；另一方面，应
当通过这样一个活动促进国有企业加快实现“两个转变”，推动国有企业的改革，
促进企业调整产品结构，提高国产名牌产品的市场占有率。
　　应当说，我们工业企业之所以有今天的发展，同商业企业的支持是分不开的。
商业企业是工业企业同消费者之间的桥梁和纽带，是商业企业实现了工业企业生产
的最终目的。目前总的看，广大电子企业同商业企业的关系是好的，但也不排除一
些问题，如工业企业在产品好销时就自销，不好销时就依靠商业企业销；商业企业
也是在好销时带上现金去提货，产品不好销时就拒绝接货，并且拖欠工业企业货款
，克扣维修费用，迫使工业企业自建产品专卖店，抛开商业企业自建营销体系。这
些问题虽然不带有普遍性，但对工商双方的正常经营都有一定的影响。
　　所以，这次“工商联手，开拓市场”活动，从长远看，应当有利于营造一个适
应社会主义市场经济的新型的工商关系。＊
配图１张
　　１．张悦摄
１９９６１２２０
第２版／经济
■
建立稳定的工商合作关系
王宏金
０５
　　（南京熊猫电子股份有限公司副总经理　王宏金）
　　现在一些地方流通领域竞争无序。例如，市场机制不健全，行为不规范，不法
经营乘隙而入，假冒伪劣屡打不尽，市场监督不力。金融系统纪律不严，违章经营
，对无序化推波助澜，工商合作关系不确定、不稳定。这是今后工商联手开拓市场
面临的一个难题。
　　工商联手可探索建立联合销售网，可以委托加工买断经营，也可有担保地进入
系统销售，开展“联购分销”，有条件的可组建工商联营集团，各自发挥优势，共
同发展。
　　整个市场开拓单靠工商联手探讨是不够的，需有一个良好、健康的与市场相关
的配套环境：对非法经营、假冒伪劣依法加大打击力度；以合理方式随机抽查、公
布产品质量，反对乱摊派、乱评比；舆论导向要有利于市场机制建设，有利于扶植
宣扬国货名牌，有利于制约不正当竞争。＊
配图１张
　　１．张悦摄
１９９６１２２０
第２版／经济
■
工商企业行为都要规范化
毛冬声
０５
　　（武汉市武商集团股份有限公司总经理　毛冬声）
　　近来，工商关系出现了一些新特点：
　　一、工业求商业的势头减弱，商业求工业的趋势开始。随着工业企业产品结构
的逐步调整到位，出现了名优商品生产者挑选经销商，经营结算方式要求现款买断
的趋势，大型零售企业的经济效益开始下滑。
　　二、工业企业自建销售体系，个体户进入，批发环节的竞争加剧。
　　上述工商关系新特点的出现，虽然还没有形成主流，但其对国有大商业开拓市
场的影响不可低估。
　　建议国家重点研究如何更好地发挥国有大型商业的主导作用，并从政策上给予
一定的支持，创造有序的公平的竞争环境。同时，国有商业自身要加快转机建制的
步伐，壮大自己的经营规模。工业企业应该支持商业企业发展总经销、总代理。在
现阶段，要强调工商企业各自行为的规范化，这是“工商联手，开拓市场”的重要
前提。
　　建议借这次会议的东风，像去年发动“百城万店无假货”活动一样，由国内贸
易部、中国轻工总会、中国纺织总会、电子工业部、人民日报等单位发起，我们与
会的企业承办，同时，组织全国广大生产与流通部门和企业参加，工商联手开展一
次大型的宣传、促销、展示活动。＊
配图１张
　　１．张悦摄
１９９６１２２０
第２版／经济
■
开发信息共创名牌辉煌
阮莉萍
０５
　　（上海三枪集团有限公司副总经理　阮莉萍）
　　工业要在市场经济的大潮中搏击，就必须得到商业的支持。具体反映在信息与
推销上，工业从商业信息中了解到市场的需求，研究、开发、生产市场所需的产品
，由工业与商业一起推向市场，达到满足消费者的需求、繁荣市场之目的。因此在
市场经济中工业离不开商业，商业也离不开工业。“三枪”在抓住机遇发展的几年
实践中深深体会到工业与商业的鱼水关系。“三枪”与上海市商业信息中心联手开
发上海市针织内衣市场信息相当成功，收益很大，使工业及时了解市场的动态、消
费者的需求，许多数据为企业领导的决策，产品的开发、生产、销售提供了依据；
商业信息把市场的需求带给了工业，使工业能及时生产出商业所需的产品来满足市
场。
　　我们还通过商业熟悉商场的特点牵线搭桥，提高产品的覆盖率，同时使工业更
好地为各商场服务。我们目前正着手与北京商业信息中心联手开发北京针织内衣市
场信息网络，打算分两步：第一步建立“三枪”销售公司所在地省市的商业信息网
络；第二步建立全国主要商业城市的信息网络，形成全国商业信息网络，然后跟随
“三枪”产品进入国际市场与“三枪”驻外机构联网。
　　当今的时代是信息高速发展的时代，企业只有及时准确地把握、开发市场信息
，服务好市场，服务好消费者，才能在激烈的市场竞争中立于不败之地。＊
配图１张
　　１．张悦摄
１９９６１２２０
第２版／经济
■
大力开展工业品联购分销
陈书山
０５
　　（湖南省供销社副主任　陈书山）
　　联购分销是以大中型批发企业为龙头，联合一批零售商场、批发公司共同经营
若干种消费工业品的经营方式。供销社系统开展工业品联购分销，有许多有利条件
，诸如点多面广线长，网点遍布各地；有广阔的农村市场；有过去大规模开展工业
品联购分销的基础等等。
　　要使工业品联购分销工作稳步发展，我认为应抓好以下几个方面的工作：
　　一、制定明确的指导思想。供销社工业品联购分销工作要以服务“三农”为宗
旨，壮大供销社实力为目标。
　　二、探索科学的运行模式。要以商社为龙头，以社员单位为主体，内联集镇中
心门店，外联生产厂家，分级分品种组织名优特新和大宗骨干商品联购直销。
　　三、建立合理的分配机制。依托牵头单位应坚持不与分销社员单位争利润，不
与分销社员单位争市场的原则，把从厂家获得的价格好处全部留给各分销社员单位
，并通过分销社员单位让利给消费者，依托牵头单位联购不能形成一道环节。同时
应尽量避免到分销社员单位的服务地域设点经营联购分销的品种；各分销社员单位
应认真履行合同，及时、足额调运商品，搞好结算，尊重依托牵头单位的劳动，维
护其合法权益，并按分销额交纳一定比例的服务费，使依托牵头单位获得应有的服
务收入。
　　四、实行严格的管理办法，加强组织领导。＊
配图１张
　　１．张悦摄
１９９６１２２０
第２版／经济
■
规范市场秩序　净化批发渠道
张庆水
０５
　　（北京红星酿酒集团公司总经理　张庆水）
　　我在国有企业工作近三十年，深知“两个转变”既困难又重要，不能适应社会
主义市场经济要求的企业是难以生存的，但是我们如何才能适应市场经济的要求呢
？一个守法的国有企业在一大批偷税漏税的小兄弟的围攻下，在假冒伪劣商品的汪
洋中惶惶不可终日，又该适应哪种市场的要求呢？一个照章纳税的企业怎么和偷税
漏税的企业竞争？一个以几代人的奋斗和大量投入创出名牌和市场的企业怎么和制
售假冒伪劣产品的企业竞争？一个视产品质量为生命的企业怎么和为了牟利不惜坑
害消费者的企业竞争？市场经济应该是有序的经济，应该是大家都遵守竞争规则的
经济。要搞好国有企业，要对千千万万的百姓负责，政府必须采取有效措施规范市
场秩序，净化批发渠道，同时国有工商企业要互帮互助共同发展，我们建议：
　　一、加大法律对制售假冒伪劣商品的企业和个人的处罚力度，认真执法，法律
不仅要管住国有企业，也应对所有企业有效，要有公平竞争的环境。
　　二、对批发企业要有资格认证，批发企业要有固定的经营场所，对消费者利益
造成损害应有能力补偿，犯法应能承担法律责任。
　　三、要管好各种批发市场，堵塞假冒伪劣商品的流通渠道，要公平税赋。
　　四、应推行批发代理制，培育专销网络，为提高国有工商企业的竞争能力，可
以打破行业界限实行工商企业的联合，只要有利于共同发展，工业企业可以并入商
业企业，商业企业也可并入工业企业。＊
配图１张
　　１．张悦摄
１９９６１２２０
第３版／政治·法律·社会
■
满怀信心担重任　团结港人创明天
　　——访香港特区第一任行政长官董建华
范丽青
０５
　　（新华社记者　范丽青）
　　刚刚被国务院任命为香港特别行政区第一任行政长官的董建华，１７日晚飞抵
北京。１８日，江泽民主席、李鹏总理和钱其琛副总理分别会见了董建华。李鹏总
理并代表国务院向董建华颁发了任命他为中华人民共和国香港特别行政区第一任行
政长官的国务院令。晚上２１时２０分，董建华在下榻的宾馆首次接受了本社记者
的专访。
　　坐在记者面前的这位海内外闻名人物，言谈举止确实像许多熟识他的人所说的
那样：沉稳、坦诚，充满自信，值得信赖。谈起他的当选和被任命，董建华的话语
里充满了对港人知遇的感激之情和浓烈的使命感：“我十分感谢４００位推委会委
员和６００万香港市民，感谢国家给了我一生的最高荣誉！感谢中央人民政府对我
的信任。”
　　　　　　深知首任行政长官任重道远
　　自１２月１１日得到推委３２０票当选为第一任行政长官人选以来，董建华已
在多个场合一再作上述表示。珍惜当选的荣誉，更知肩负的重任。董建华说：“香
港正处于一个历史性的转变时刻，香港即将在‘一国两制’、‘港人治港’、高度
自治的原则下回归祖国，祖国的统一大业前进了一步，一个新时代就要开始。”
　　站在历史的转折点上，作为第一任行政长官，肩负的是承前启后、继往开来的
重任。从大的方面来说，董建华认为自己的责任有三：首先是要确保实现香港的平
稳过渡。在特区成立前，将按照基本法和全国人大有关决定的规定，顺利完成特别
行政区第一届政府的组建工作，他的理想是“从一开始便建立一个行政主导而以全
体市民利益为依归的特区政府”；就职后，行政长官第一年的工作非常重要。他相
信：“只有安定，才能繁荣。过渡时期的团结安定是全港市民的共同心愿。”将把
“推动社会团结一致，建立共同目标及归属感”放在首位，争取６００万香港市民
的即时信任和支持。第二是成功实践“一国两制”。他认为，“一国两制”是一个
伟大的构想，已经在解决香港问题上发挥重要的作用，但香港回归祖国后实行“港
人治港”、高度自治，毕竟是前所未有的事，在实践过程中可能出现这样那样的问
题。但他胸有成竹：“落实‘一国两制’的根据就是基本法。基本法是经过起草委
员会反复研究，写出文本，并广泛征询了广大港人意见，历时四年零八个月的时间
才制定出来的，考虑周全，切实可行。我相信好好落实基本法，加强与各方面的沟
通，必能成功实践‘一国两制’。”他动情地说：“我是一个中国人，我深信香港
和国家的长远利益是一致的。香港好，对祖国有帮助；国家好，香港会更好；我希
望能带领香港，对国家今后的发展与和平统一做出贡献。”第三是要不辜负港人的
期待，带领香港６００万市民迎接２１世纪的挑战，实现香港经济的持续发展，确
保长期稳定繁荣。他说：“香港市民对第一任行政长官的期待是多方面的。一来这
是港人第一次自己当家作主，希望港人自己管理的香港会比现在好；二来觉得在民
生方面有很多迫切需要解决的问题，希望行政长官积极关注，注意处理。我深知港
人对我的期望很高，我的任务是艰巨的。但我认为，只要落实基本法，大家团结在
一起就能战胜挑战。”正式就职后，他将把改善民生作为首要的工作，其次便是集
中港人智慧，制定香港的长远发展规划。
　　　　　　“我认为自己能做到”
　　面对如此重任，董建华清醒而自信：“我认为自己能做到。”这是一个谋定而
后动的成功的企业家。做事稳健、有识见、有信心，这是他之所以在短短的一年不
到的时间里，从一般市民对他没有多少认识，到赢得绝大多数市民支持的关键所在
。谈起竞选之初媒体说他是“千呼万唤始出来”，董建华温和地笑了起来：“我真
的考虑了很久很久。我反复问自己，要不要站出来，是否有信心、有能力参选并担
任第一任行政长官？”
　　是使命感和自信让他站出来。他说：“我一家三代生活在香港，我热爱香港。
我认为香港今天的成就很了不起，我也因身为香港的中国人感到骄傲，参选可以实
现自己为香港、为国家做点事的愿望。我不见得能做得最好，但我会认真地去做。
”一旦他站了出来，人们便看到了一个规划完整、步骤清晰、踏实进取、谦虚好学
、充满主见和自信的参选人。认真、踏实、诚恳，善于吸取经验和教训，培养自己
观察问题、解决问题的能力，是董建华在商界和政界方面的工作中养成的习惯。这
些经验将对他日后处理特别行政区事务有莫大帮助。
　　在担任东方海外（国际）有限公司主席兼行政总裁期间，受８０年代中期世界
航运业不景气的影响，董建华在人生道路和家族事业上遭遇了一次重大危机，今日
谈起来，仍十分感慨。他说，挫折使人坚强，处理危机事件又训练了他处变不惊、
化险为夷的能力。“我现在做事尽可能向远处看，经常提醒自己，作决定前要广泛
咨询，并组织可靠班子作出详细计划和多种方案，经过深思熟虑才积极推行。”公
司的业务使他有了与国际商业等界交往的经验，对于他日后向国际社会推介香港，
推动发展香港在世界经济中举足轻重的角色大有助益。
　　出任港英政府行政局议员近四年，他对港府行政事务有较多了解，也对港英政
府近年来过于注重“政改”、忽略对香港长远发展周密规划的状况感到忧心。他说
：“香港是一个经济城市，香港的稳定繁荣要靠经济的持续增长。在政治问题上投
注太多心力，社会争拗不断，将使香港偏离发展的大方向。我们实在需要长远规划
，如何在‘一国两制’下创造更多的财富。”
　　身为香港特区筹委会副主任委员，董建华参与筹建香港特别行政区的工作，一
年来频频来往于香港与内地之间，使他获益良多，进一步加深了对祖国的了解和信
心，加深了对“一国两制”的认识和对香港基本法的熟悉、掌握，也增多了与内地
官员共事合作的经验。筹委会“面向港人，依靠港人”的工作方针给了他很大启发
。他说：“香港的平稳过渡和长期稳定繁荣，要靠广大港人同心协力去努力、去实
现。我作为行政长官，有责任广纳社会优秀人才，了解各阶层的需要，推动社会团
结一致，建立共同目标及归属感。”
　　　　　　公务员平稳过渡很重要
　　从自李鹏总理手中接过国务院令的那一刻起，董建华正式步入香港特区第一任
行政长官的工作生涯。他说：“从北京返回香港就将开始着手筹组特区第一届政府
的工作，要做的事情很多。我想，公务员的平稳过渡很重要。”
　　董建华说，香港社会对公务员大多数的工作是肯定的，也希望港府的大多数公
务员能过渡为特区政府公务员。中央领导人、预委会、筹委会和他个人都曾多次表
示，希望大多数公务员能留下来，继续为香港市民服务。至于具体的留任官员，董
建华说，他会在进一步接触公务员的过程中作出安排。
　　香港在过渡时期还有很多社会关心的问题，董建华说：“我会尽量回应社会的
关注，公开我的看法。比如，对于如何处理好与中央人民政府的关系，我认为，中
央领导人很关心香港，对落实‘一国两制’方针、保持香港稳定繁荣很有决心。因
为这符合国家的长远利益。今天，江泽民主席和李鹏总理都表示将全力支持我的工
作。所以对这方面，我很有信心。”
　　董建华还说，回港后也将展开与港英政府合作的工作。这方面中英联合声明有
规定，中英联合联络小组也进行过协商，“希望双方能好好合作，这对于香港平稳
过渡是有利的”。
　　此外，董建华仍会继续参加筹委会各项筹建特别行政区的工作。他说：“筹委
会工作量不小，１５０位筹委都十分认真、尽责。每项议题我们都进行反复思考、
讨论，作出来的决定都是有代表性的。下一步最重要的工作是，于本月２１日召开
推委大会选举产生临时立法会，这将使特区政府成立时架构齐全，法制完备，同样
是确保平稳过渡的重要条件。”
　　　　　　让所有港人分享繁荣
　　董建华身居香港数十年，对香港有相当的了解。他深知香港过往的成功之道。
对这些成功之道，日后特区第一届政府必须加以发扬光大。他说：“香港应坚持行
政主导，同时加强行政与立法机关的协调，以法治为本，并提高政府决策的透明度
，杜绝官商勾结，确保平等竞争的条件。”他说：“我们将尽力做得更好。”
　　然而，参选第一任行政长官使他又一次更深刻而全面地认识了香港的方方面面
。他说：“参选后，我不断与不同阶层、不同界别的人接触，了解并体验各种不同
的看法。我从中发现香港的未来将面对很多挑战，成功的背后也有很多隐忧。”
　　他看到，发达的香港有很多不足之处。在繁荣的香港，还有不少人居住在一床
之大的“笼屋”，不少人聚居在简陋、破烂、脏乱的棚屋区。有的老人无人照顾，
有的老人虽有多个子女却必须靠上街乞讨糊口等。董建华感到，改善民生是广大香
港市民的强烈而迫切的愿望，他将此列为就任后要首先着手进行的工作之一。同时
，在东西方文化交融的香港，重新确立和认同一些世代相传的中国人的价值观，是
重要的。他说：“若能将东西方优秀的文化和价值观结合起来，香港社会会更健康
、更好。”
　　他说，目前香港社会存在着五大迫切需要改善或长远规划的问题，这就是房屋
、教育、老人福利问题和创造财富、工业取向问题。这些问题不是孤立的，而是环
环相扣，都关系到香港的平稳过渡和长期稳定繁荣。他再次谈起自己在参选“政纲
”里所规划的目标：希望“确保每个阶层的市民，无论男女老幼，或贫或富，都有
分享繁荣的平等机会；经济要攀上另一个高峰；要提升本地的工业水平；要提高技
能及教育，以应付新的挑战”。
　　对治港之道和香港未来蓝图，董建华有着说不完的设想。然而，他没有多少时
间可以允许自己“坐而论道”，他深知自己从被任命的那一刻起，已不再属于自己
，而是属于港人、属于国家，他必须巨细靡遗，从头做起。
　　他寄语港人，在这回归的时刻，大家要团结在一起，共创香港更美好的明天，
为祖国实现现代化、繁荣富强做出贡献。“正如江泽民主席所说，有祖国强大作后
盾，有６００万港人共同努力，我们一定会成功。”他期许自己：“只许成功，不
许失败。要让香港在我中国人的管理下，更加繁荣更加灿烂。希望五年后我任满之
时，历史会说‘嘿！他做成功了’。”
　　这，就是董建华的抱负。＊

１９９６１２２０
第５版／教育·科技·文化
■
首都各界举行座谈会表示　净化文化市场　保护青少年健康
汪金福／卢新宁
０５
　　本报北京１２月１８日讯　新华社记者汪金福、本报记者卢新宁报道：全国“
扫黄打非”办公室今天在京举行扫除黄毒、净化文化市场座谈会。来自首都各界的
与会者一致表示，黄色书刊、音像制品对广大青少年遗害无穷，党中央、国务院再
次部署冬季“扫黄打非”集中统一行动非常必要，十分及时。
　　国家新闻出版署副署长、全国“扫黄打非”办公室主任桂晓风首先在座谈会上
介绍了近几年来我国“扫黄打非”工作的进展情况。他说，近年来，在党中央的高
度重视下，在社会各界的支持下，“扫黄打非”工作取得了明显成效：摧毁了一些
制黄、贩黄窝点，严惩了一批犯罪分子，清理整顿了出版物市场；在打击的同时，
出版物市场进一步繁荣，出现了大量内容健康、品位高的青少年读物，大大地丰富
了青少年的精神生活。但是，目前“扫黄打非”的任务还十分艰巨，淫秽色情出版
物仍然通过地下渠道在传播，“扫黄打非”工作的地区之间和环节之间发展还不平
衡。这次冬季集中统一行动，就是要借党的十四届六中全会东风，进一步扫除黄毒
，为青少年创造良好的成长环境，促进精神文明建设。
　　全国政协委员刘杲在会上说，淫秽、暴力出版物是精神垃圾，毒害青少年，如
果任其泛滥，必将断送我们的后代，断送民族未来。作为一个普通家长，他对党中
央、国务院“扫黄打非”的决策表示衷心拥护，希望这项工作能够深入持久、坚决
彻底地开展下去，要把“扫黄打非”工作与反腐败、打击黑社会等斗争结合起来，
卓有成效地进行下去。
　　北京铁路三中教师佟怀德说，“扫黄打非”工作最大的受益者是广大学生。前
些年一些成绩优秀的学生由于受到黄色出版物的影响步入歧途，这是深刻的教训。
　　中国政法大学教师郭翔指出，全世界的犯罪学家都认定色情、谋杀、贪欲等黄
色文化，会对青少年心理、行为产生不良影响，甚至直接导致犯罪。而近年来黄色
出版物出现了与科技发展同步、跨越国境发展的现象，对青少年影响越来越严重。
我国１８岁以下青少年犯罪比以往有较大增长，其中一个重要原因就是受“黄毒”
影响。据安徽、湖南、福建等地的调查表明，８０％以上的青少年性犯罪是受到黄
色出版物的影响。青少年正处于社会化过程的关键时刻，身体、心理变化都很大，
受到外界不良刺激后很可能走上邪路。因此更需要对黄毒制作者、传播者，用法律
严加制裁。
　　与会同志一致表示，要以强烈的责任感和紧迫感，齐抓共管，切实把“扫黄打
非”工作落到实处。＊

１９９６１２２０
第４版／要闻
■
全国第三次邓小平建设有中国　特色社会主义理论研讨会闭幕
　　丁关根作总结讲话　李岚清主持会议
陈雁／杜飞进
０５
　　本报北京１２月１９日讯　新华社记者陈雁、本报记者杜飞进报道：全国第三
次邓小平建设有中国特色社会主义理论研讨会今天下午在北京闭幕。中共中央政治
局委员、书记处书记、中央宣传部部长丁关根在总结讲话中指出，现在建设有中国
特色社会主义事业正处在承前启后、继往开来的重要时期。我们要坚持不懈地认真
落实用邓小平建设有中国特色社会主义理论武装全党、教育干部和人民的任务，使
这一理论对全党的思想指导、意志凝聚和精神推动的伟大力量更好地发挥出来。
　　丁关根指出，马克思主义是我们事业蓬勃发展的精神动力，马克思主义随着时
代前进又指引时代前进。十一届三中全会以来的十八年，我们国家扭转了“文化大
革命”十年内乱造成的严重局势，经受了８０年代末、９０年代初国际格局大变动
的严峻考验，实现了举世瞩目的历史大转折和事业大发展。这种伟大成就的取得，
根本原因就在于我们党坚持马克思主义，把马克思主义基本原理和中国具体实际结
合起来，总结历史经验和新鲜经验，形成了邓小平建设有中国特色社会主义理论，
并在这一理论指导下制定了党在社会主义初级阶段的基本路线。
　　丁关根指出，邓小平同志是我国社会主义改革开放和现代化建设的总设计师，
是建设有中国特色社会主义理论的创立者。回顾拨乱反正和全面改革的历史进程，
在每一个关键时刻，对每一个重大问题，都是小平同志以开辟社会主义建设新道路
的巨大政治勇气和开拓马克思主义新境界的巨大理论勇气，高瞻远瞩，总揽全局，
为我们掌舵，指明方向。想想我们在社会主义建设中经历的艰辛探索，想想社会主
义在有些国家遇到的严重挫折，再看看我们十多年来取得的巨大成就，邓小平同志
对党、对国家、对人民作出的巨大贡献，是多么了不起！这些巨大贡献的思想结晶
，就是邓小平建设有中国特色社会主义理论。这一理论是我们做好一切工作，经受
各种风险考验的“主心骨”。在我们这样一个人口众多、经济文化比较落后的国家
，在这样一个复杂多变、充满激烈竞争和严峻挑战的国际环境中，从事建设有中国
特色社会主义这样前无古人的伟大事业，如果没有这个“主心骨”，我们的事业就
不可能取得成功。
　　丁关根指出，近几年来，我国改革开放取得突破性进展，现代化建设开创了新
局面，经济发展，政治稳定，民族团结，社会进步。这种局面的形成和发展，最重
要的，靠的是以江泽民同志为核心的党中央高举马克思列宁主义、毛泽东思想和邓
小平建设有中国特色社会主义理论的伟大旗帜，坚持党的基本路线不动摇；靠的是
以江泽民同志为核心的党中央坚持用邓小平建设有中国特色社会主义理论武装全党
、教育干部和人民，使这一理论日益成为全党各项工作的根本指针，成为全国各族
人民的精神支柱；靠的是以江泽民同志为核心的党中央领导和团结全国各族人民，
理论联系实际，创造性开展工作，作出了一系列正确的战略部署。马克思列宁主义
、毛泽东思想和邓小平建设有中国特色社会主义理论，一脉相承，是统一的科学体
系。在当代中国，坚持邓小平理论，就是真正坚持和发展马克思列宁主义、毛泽东
思想。
　　丁关根强调，要紧紧抓住解放思想、实事求是这个精髓，围绕什么是社会主义
、怎样建设社会主义这个基本问题，坚持理论联系实际，推进邓小平理论的学习、
研究和宣传深入发展，使这一理论在广大干部群众中深深扎根。这是党和人民赋予
理论工作者的光荣任务。广大理论工作者要在继续认真学好马克思列宁主义、毛泽
东思想的同时，加强邓小平理论的学习。要把改革开放和现代化建设的重大理论和
实践问题的研究作为主攻方向，积极探索有中国特色社会主义经济、政治、文化的
发展规律，为促进改革、发展、稳定提供理论支持和政策建议。要紧密结合广大干
部群众的思想实际，对热点难点问题和深层次的理论问题，作出科学的有说服力的
回答。
　　丁关根说，我们的事业需要一支信念坚定、工作扎实、团结奋进的宏大的马克
思主义理论队伍，需要一批思想敏锐、学识渊博而又联系实际的马克思主义理论家
。要关心和爱护这支队伍，充分发挥广大理论工作者的聪明才智和创造活力。注意
发挥老专家、老学者的作用，大力培养中青年优秀人才，努力形成团结、民主、和
谐、融洽的气氛，促进学术的活跃和理论的繁荣。
　　丁关根最后强调，我们党明年将召开第十五次全国代表大会。党的十五大将是
我国社会主义现代化建设进程中具有非常重大意义的会议，将是带领全党和全国各
族人民把建设有中国特色社会主义伟大事业向新世纪全面推进的历史性会议。我们
一定要在以江泽民同志为核心的党中央领导下，团结一心，振奋精神，扎实工作，
推进邓小平理论的学习、研究、宣传深入发展，以新的成绩迎接党的十五大召开。
　　中共中央政治局委员、国务院副总理李岚清主持今天的会议。他要求广大理论
工作者以这次会议为新的起点，更加积极地投入到用邓小平建设有中国特色社会主
义理论武装全党、教育干部和人民的宏伟事业中去。各省区市理论研究、宣传部门
要结合深入贯彻党的十四届五中、六中全会精神，把这次会议的精神贯彻到１９９
７年的工作安排中去。
　　这次理论研讨会是从１２月１７日开始的。会议围绕邓小平发展战略和精神文
明建设思想进行了认真研讨，２０位专家、学者和有关部门的负责同志在大会上作
了发言，给１００篇入选文章的作者颁发了证书。＊

１９９６１２２０
第２版／经济
■
工商联手开拓市场
■
０５
　　不久前，党中央、国务院领导对进一步开拓市场，特别是农村市场做了重要指
示，最近结束的中央经济工作会议，又把开拓市场列入明年经济工作的总体要求。
那么，当前开拓市场对促进经济发展有什么重要意义，工商企业如何“联手”才能
共同扩大销售？１２月１３日，本报与国家经贸委、国内贸易部等六部委联合举办
研讨会，就以上问题进行了广泛探讨。
　　现将部分与会同志的发言摘编刊出。　——编者＊

１９９６１２２０
第４版／要闻
■
王光英会见香港客人
新华社
０５
　　新华社北京１２月１８日　电全国人大常委会副委员长王光英，今晚在人民大会
堂会见了前来参加中国联合通信公司广东数字式蜂窝移动电话项目合同签字仪式的
香港第一太平有限公司常务董事彭泽伦。
　　根据这一合同，中国联通将同由招商局集团有限公司与香港第一太平有限公司
共同组建的深圳招讯通信有限公司一道，在深圳、东莞、惠州投资建设容量为１８
万门的数字式蜂窝移动电话系统。会见中，王光英说，新的项目建成后，必将进一
步提高珠江三角洲地区的通信现代化水平，对促进当地经济建设和发展起到积极作
用。＊

１９９６１２２０
第４版／要闻
■
钱其琛同多哥外长会谈
张荣典／刘朝晖
０５
　　新华社北京１２月１９日电　（记者张荣典、刘朝晖）国务院副总理兼外长钱
其琛今天上午在钓鱼台国宾馆同多哥外交和合作部长科菲·帕努举行会谈时表示，
希望双方积极探讨扩大双边合作的新领域和新途径。
　　钱其琛说，多哥是中国的老朋友，中多友好合作关系具有坚实的基础和强大的
生命力。建交２０多年来，尽管国际风云变幻，两国国内情况也发生了不小的变化
，但中多友谊经受住了考验。两国在政治、经济、贸易、文化、卫生等众多领域进
行了真诚友好、卓有成效的合作，在国际事务中始终相互理解，相互支持。
　　钱其琛对两国在经贸领域的合作予以积极评价。他说：“中多经贸合作取得了
可喜成果。中国政府提供的一些经济技术援助和援建的一些项目，在多哥的社会经
济生活中发挥了一定的作用，我们对此感到高兴。”
　　钱其琛表示，中国政府愿在现有基础上加强与多哥的合作，使两国友好合作关
系不断得到新的发展。
　　帕努说，多中关系十分友好，堪称双边合作的典范。两国领导人经常互访，双
边经济合作成果卓著。中国援建的糖厂等项目，使多哥人民受益很多。多哥政府和
人民感谢中国的帮助。他说：“中国人民始终站在发展中国家一边，使我们感到十
分亲切。”
　　帕努重申，多哥坚定地支持中国统一的伟大事业。多哥承认只有一个中国，即
中华人民共和国，台湾是中国的一部分。多哥的这一立场是不会改变的。帕努还对
中国将恢复对香港、澳门行使主权表示祝贺。
　　会谈中，双方还介绍了各自国家的情况，并就当前非洲和国际重大问题深入地
交换了意见，取得了广泛的共识。会谈后，两位外长出席了中多两国政府关于多哥
共和国在中华人民共和国香港特别行政区保留名誉领事馆的互换照会仪式。
　　帕努是应钱其琛的邀请于昨天抵京对中国进行正式访问的。＊

１９９６１２２０
第４版／要闻
■
董建华在京举行记者会表示　有信心管理建设好香港
方瑾
０５
　　新华社北京１２月１９日电（记者方瑾）香港特别行政区第一任行政长官董建
华今天在离京返港前，举行他接受任命后的首次记者会。他表示，担任香港特区第
一任行政长官是他一生中最高的荣誉。任重而道远，他有信心和香港６００万同胞
一起，管理、建设好香港，香港的前景将更美好。
　　近百位中外记者采访了董建华的记者会。围绕他接受任命后的感想和下一步将
要开展的工作，董建华说，他这次来京正式接受中央人民政府的任命，受到了国家
领导人真诚、热情的接待。这表明中央领导人对保持香港繁荣稳定、在香港实行“
一国两制”、“港人治港”的决心，同时，也是对香港在选举行政长官过程所体现
出的公正、公平、公开原则的肯定。
　　在回答关于如何处理与中央政府的关系问题时，董建华说，香港是中国的一个
特别行政区，香港特区的行政长官要向中央人民政府负责，要与中央政府保持紧密
的联系。他说，此次到京，在与江泽民主席、李鹏总理、钱其琛副总理等中央领导
人的会见中，他谈到香港百多年来的历史、社会的演变、香港取得成功的因素，以
及如何保持未来香港繁荣稳定的想法。中央领导人都鼓励他大胆放手开展工作，中
央会全力支持他。
　　董建华说，当选行政长官既是一种荣誉，更是一种责任，工作中会有难度，会
有挑战。实行“一国两制”、“港人治港”，关键在于落实基本法。
　　他说，现在有很多事情在等着他去考虑，如公务员平稳过渡的问题、筹组香港
特别行政区候任班子的问题，有关财政预算等，从现在开始他就要投入到紧张的工
作中去。＊

１９９６１２２０
第４版／要闻
■
对约旦等国接待台湾章孝严往访　外交部发言人表示强烈不满
新华社
０５
　　新华社北京１２月１９日电　外交部发言人沈国放今天对约旦等国接待台湾章
孝严往访深表遗憾和强烈不满。
　　在今天下午举行的记者招待会上，当被问及对有关台湾章孝严在阿联酋停留一
天后对约旦进行了秘密访问的报道持何态度时，沈国放说：台湾当局不顾民族大义
，变本加厉地推行所谓“弹性务实外交”，进行制造“两个中国”或“一中一台”
等分裂祖国活动，妄图破坏有关国家同中国的友好关系。中国政府坚决反对与我建
交国家同台湾当局发展任何形式的官方关系和官方往来。我们对约旦等国接待章往
访深表遗憾和强烈不满。
　　他说：“我们真诚希望有关国家恪守一个中国的承诺，警惕台湾当局的政治图
谋，不要再做出此类有损双边关系的事情。”＊

１９９６１２２０
第１版
新闻简报
图片
宋学春／吴增祥
０５
　　全国唯一可停靠第五代大型集装箱船舶的专用深水泊位——青岛港前湾二期工程
三号泊位，近日建成投产，通过能力为３０万标准箱。
　　　　　　　　　　　　　　　宋学春　吴增祥摄影报道＊
配图１张
１９９６１２２０
第３版／政治·法律·社会
■
图片
李启华
０５
　　１２月１８日下午，北京电视台在香港拍摄１９９７年春节特别节目——《同
是一个梦》京港老人联欢会，京港两地老人同台演出。图为台上演员和台下观众同
声合唱《圆梦》。
　　　　　　　　　　新华社记者　李启华摄＊
配图１张
１９９６１２２０
第４版／要闻
■
图片
范长国
０５
　　为改善西藏道班工人生活条件，近年来交通部和西藏自治区投资５３７８万元
改造道班危房、安装卫星地面站和太阳能发电设备。图为道班工人在清扫太阳能发
电板。
　　　　　　　　　　　　　新华社记者　范长国摄＊
配图１张
１９９６１２２０
第５版／教育·科技·文化
■
图片
张英杰
０５
　　河北省满城县文化馆的演职人员，经常自带道具，自带干粮，深入到深山区，
为农民演出歌舞、小品、评剧等群众喜闻乐见的文艺节目，被乡亲们誉为满城县
的“乌兰牧骑”。
　　　　　　　　　　　　张英杰摄＊
配图１张
１９９６１２２０
第６版／国际
■
北约东扩示意图（地图）
新华社
０５　
　　■＊
地图１张
１９９６１２２０
第７版／国际
■
图片
新华社
０５
　　严冬来临，暴风雪连续袭击美国北部及中西部地区。图为美国密歇根州的一位
交通安全员十二月十八日手举写有“停止”字样的标牌，请过往车辆为正在横穿马
路的小学生让路。
　　　　　　　新华社发（美联社照片）＊
配图１张
１９９６１２２０
第８版／体育
■
图片
黄正鹏
０５
　　中国乒乓球队前不久组织男、女队员到北京卫戍区教导大队进行军训。队员们
既操练了军事技术，更练了作风、纪律，收到明显效果。图为队员在练习军体拳。
　　　　　　　　　　　　　　　　黄正鹏摄＊
配图１张
