１９９６１２３０
第２版／经济
■
丹江口水电厂安全发电超千亿千瓦时
刘铁军
０５
　　本报讯　截至十二月十五日凌晨，湖北丹江口水力发电厂已实现安全发电一千
亿千瓦时，成为全国第三个总发电量超过千亿千瓦时的水电厂。丹江口水电厂为水
利系统最大的电力企业，是目前全国已建成的十大水电厂之一，总装机容量九十万
千瓦。（刘铁军）＊
■
１９９６１２３０
第１版
■
北京地区天气预报
■
０５
|　 星期一
|　 丙子年十一月二十
|　 白天　晴间多云
|　 降水概率０％
|　 风向　北转南
|　 风力　二、三级
|　 夜间　晴转多云
|　 降水概率３０％
|　 风向　偏南
|　 风力　一、二级
|　 温度　４℃／—１℃|＊
■
１９９６１２３０
第１版
新闻简报
江阴建成最大钢绳出口基地
陆念祖
０５
　　我国目前最大的钢绳出口基地江苏钢绳集团今年实现出口创汇三千三百万美元
，年出口量占全国钢丝绳出口总量的百分之五十以上，出口创汇率列冶金部之首。
　　（陆念祖）＊
■
１９９６１２３０
第４版／要闻
人民论坛
积极发展音像租赁业
徐惟诚
０５
　　中国的家庭录像机拥有量已经相当不小了。可是录像带的出版发行却一直是步
履维艰。因为没有足够的片源，许多家庭的录像机基本上成了一件摆设，很少有使
用机会。这种情况反过来又限制了录像带的生产。
　　家庭看录像带，片源主要是互相借阅。很少录像带有多次看、反复看的价值，
价格又不便宜，还占地方，因此一般的家庭很少会购置许多录像带。这样，一个新
的像带出来，销售的过程必然是很缓慢的，出版者很难及时收回制片成本。如果制
作了优秀的节目，又由于盗版极容易，盗版者不需要付制片成本，可以用廉价倾销
的方法抢占市场，使制片商血本无归。制片人因而更加舍不得投入，精品更难出现
。
　　解决这个困惑的方法，除了政府加强管理，规范音像业的发行，加大打击盗版
的力度，很重要的就是寻找一种机制，使比较优秀的录像带第一次发行就能达到相
当的规模，既便于收回成本，又限制了盗版者的市场。从国外的经验看，这个办法
就是大力发展音像租赁行业。
　　在美国、日本这些发达国家，像带租赁店相当普遍，几乎使顾客租像带如同买
一包香烟那样方便，价钱又相对比较便宜，因此生意相当好。这些租赁小店又多是
连锁经营，由统一的配货中心发货配送，业主不用操心。一般优秀的节目第一次发
行量可以保证在三千盒以上，收回成本不成问题，售价、出租价也可随之降低。出
版商拿了已收回成本的节目，向电视台出售播映权、向国外出口，都极具竞争力。
同时由于一次覆盖面广，盗版者活动的余地也就减小了。
　　目前在国内若干城市，像带的出租店也有一点，但数量较少，规模较小，货源
不足，备货的水平不高，进货渠道不规范，有的就进了许多盗版带，不足以支撑消
费者建立新的消费模式。而且由于像带质量不高，消费者还怕因此损害自己的机器
，租带的积极性也受到影响。
　　现在邮电部门同音像业联手，利用邮电基层单位点多面广的优势，共同建立音
像租赁店，选择优秀的适合消费者需求的节目，及时地以比较合理的价格供应，应
当是一种有益的尝试。当然，草创阶段，困难是不可免的。但中国的市场很大，经
过艰苦的努力，前途正未可限量。＊
■
１９９６１２３０
第２版／经济
■
大直径硅单晶片生产线在京兴建
杨京英／白延龙
０５
　　本报讯　由北京建工集团七建公司承建的国家重点工程——大直径硅单晶片生产线
土建工程，近日在北京有色金属研究总院开工。该工程是国家“九五”期间重大建
设项目——集成电路９０９专项工程的配套工程，土建工程建筑面积五千七百六十七平
方米。　　　（杨京英　白延龙）＊
■
１９９６１２３０
第２版／经济
■
九七东西合作与投资贸易会将举行
潘岗
０５
　　本报讯　近日，经对外贸易经济合作部批准，九七中国东西部合作与投资贸易
洽谈会将于一九九七年四月三日至四月七日在西安举行。　（潘岗）＊
■
１９９６１２３０
第２版／经济
■
关心城市困难居民　实行生活保障线补助制度
　　鞍山特困居民生活有基本保障
傅大利
０５
　　本报讯　鞍山市从今年起全面实行城市居民最低生活保障线补助制度，由财政
、民政等部门负责组织实施，经过半年多的试运行，取得了明显成效，特困居民有
了可靠的基本生活保障。
　　鞍山市财政与民政等部门积极配合，联合制定下发了《城市居民最低生活保障
线实施细则》，明确了城市居民最低生活保障线补助的发放对象、范围、标准以及
财务监督和管理办法。在年初财政预算安排时，全市一次性安排特困居民生活补助
资金５００万元，特困企业职工解困资金１０００万元，在民政部门建立了保障资
金专户，实行专户存储。市、区、街道办事处三级分别成立了有财政和民政部门参
加的专门办事机构，具体负责社会保障金发放的指导、监督、检查和协调等工作，
要求基层公开对象、公开金额，张榜公布，接受群众监督，确保不错发一个，不漏
发一个，及时、如数、按月兑现。截至１０月末，全市已下拨资金３８０万元，解
决了３５００余人的基本生活问题。　　（傅大利）＊
■
１９９６１２３０
第２版／经济
■
新型三防变光谱增温塑膜获星火奖
君文
０５
　　本报讯　由国家科委力澜拓科技发展中心和北京诺亚公司引进试制成功的三防
变光谱增温塑膜，最近获“星火计划”优秀奖。该塑膜具有防紫外线、防老化、防
雾滴，紫外光谱变频等特点，使蔬菜产量增加百分之三十以上。　（君文）＊
■
１９９６１２３０
第２版／经济
■
城市也要扶贫（编后）
编者
０５
　　解决农村贫困人口的温饱问题，已受到了全社会的关注。我们在下大力气抓好
农村扶贫工作的同时，城市扶贫工作也不断取得进展。
　　改革以来，大多数城市居民生活水平明显提高，但是，也有少数居民处于相对
贫困状态。关心这些人，帮助这些人，保障他们的基本生活条件，并使之逐步提高
生活水平，既体现了社会主义制度的优越性和人道主义精神，也有利于社会的安定
团结。城市扶贫，政府责无旁贷，社会各界也应伸出援助之手。＊
■
１９９６１２３０
第２版／经济
■
阳泉矿务局靠调整结构结束亏损
　　提前两个月超额完成全年利润指标实现利税１．７亿元
刘国胜
０５
　　本报讯　记者刘国胜报道：山西阳泉矿务局根据市场需求大幅度调整产品结构
，把以民用煤为主的产品结构调整成以工业用煤为主导产品，去年开始扭亏为盈。
今年１月至１１月在消化掉２亿多元政策性增支因素及洪灾等造成的损失后，提前
两个月超额完成煤炭部下达的利润指标，实现利税１．７亿元。近日，从福州订货
会上又传来喜讯：该矿生产的“阳优”牌无烟煤在全国煤价普遍下跌的情况下反而
价格上涨，成为市场“抢手货”。
　　这个矿是我国最大的无烟煤生产基地。该矿在最困难的时候，亏损３０００多
万元，库存积压煤达１５０多万吨，相当于全矿一个月的产量。为摆脱困境，他们
分析了我国煤炭市场的现状和发展前景，针对阳泉无烟煤的特性，提出打破无烟煤
只能民用的旧传统，向工业尤其是电厂用煤转移。根据这个战略思想，他们先是向
华北、华东等地电厂“试烧”，逐步见到效果。经过努力，终于换来了一笔又一笔
订单。前几年，该矿生产的冶金用电煤只有几十万吨，现在年产电煤达６００多万
吨，过去他们根本不搞喷粉煤，现已生产近２００万吨。一吨喷粉煤相当于０．８
吨冶金用的焦炭，而焦炭价格是喷粉煤的４倍。目前，阳泉矿生产的商品煤共有２
６种之多，供电煤和其它工业用煤数量已占煤炭总数量的７５％，基本实现了无烟
煤由民用为主向工业用煤为主的战略转移，产品行销２０多个省、市、自治区，形
成了自己的市场体系。＊
■
１９９６１２３０
第２版／经济
■
证监会介绍第四批境外上市预选企业情况
新华社
０５
　　新华社北京１２月２９日电　国务院证券委公布了第四批３８家境外上市预选
企业名单后，中国证监会新闻发言人就此发表谈话。他介绍说，到目前为止，国务
院证券委已选择了四批境外上市企业。前三批３８家企业中已有２６家在境外上市
，其中２４家在香港上市。这次公布的３８家企业不包括前三批尚未上市的１２家
企业。
　　据统计，已经上市的企业共筹集资金约４９亿美元。三年多的实践证明，国有
企业境外上市是成功的，有利于国有大中型企业开辟利用外资的新渠道；有利于企
业转换经营机制，加强管理；有利于促进我国证券市场的规范与发展；有利于维护
和保持香港的国际金融中心地位。
　　据介绍，无论从地区分布还是行业分布来说，第四批预选企业都更具代表性，
更能反应中国经济的整体发展水平和增长潜力。它们既有东南部沿海经济发达省市
的企业，又有东北三省传统工业基地的企业和正在崛起的中西部地区的企业。这些
企业涵盖多个产业和行业部门，既有电力、能源、交通、冶金、有色金属、建材等
基础设施和基础产业的企业，又有化工、机械、电子等支柱产业的企业，还有医药
、家用电器、综合性及其它行业的企业。
　　据悉，中国证监会将严格按照“成熟一家，推出一家”的原则，在各方面的共
同努力下，积极稳妥地搞好境外上市预选企业股票发行上市的准备工作。
　　境外上市与国内证券市场的发展是相辅相成的。“积极稳妥地发展债券和股票
融资，进一步完善和发展证券市场”是“九五”期间证券市场发展的基本方针。通
过证券市场筹集外资是我们的一项重要政策。部分企业既发行Ａ股又发行Ｈ股，在
境内和境外同时上市，可以逐步了解和适应国际证券市场的运作环境和监管要求，
不断提高规范化程度。通过它们的示范效应，还可以带动国内上市公司质量的提高
，促进国内证券市场的规范和完善，同时也将有助于更多、更好的国内企业走向国
际资本市场。＊
■
１９９６１２３０
第２版／经济
■
山东机床附件总厂　小产品做出大文章
冉永平
０５
　　本报讯　记者冉永平报道：山东机床附件总厂通过外抓兼并内抓技改，使企业
迅速上规模上水平，目前该企业已形成年产钻夹头１０００万件的生产能力，不仅
国内市场占去半壁江山，而且３／５的产品漂洋过海。产销量已居世界第二位。
　　今天总部设在济宁的山东机床附件总厂，八年前还是地处沂蒙山区的“三线企
业”。１９８８年，山东机床附件总厂果断兼并了济宁拖拉机配件厂，把总部迁出
山区。此后，他们又跨行业跨地区跨所有制形式兼并了三个企业，组建了大象集团
，迅速使企业实力短时间内得以壮大。企业资产由出山前的１０００多万元到１９
９５年已增加到１．８亿元。“七五”技改刚刚验收，他们就举债２３０万美元，
引进世界最先进的钻夹头生产专业设备，使劳动生产率一举提高了２０倍，生产技
术和产品质量也达到了国际先进水平。
　　由于技术设备的更新，产品档次的提高，使“大象”产品的出口由原来的小批
量发展到大批量，由原来主要集中在东南亚市场而扩展到欧洲和北美市场，由原来
只能向小客户散客户配套发展到为世界最著名的德国博士公司、ＡＥＧ公司、美国
百德公司配套，增强了我国机电产品在国际市场的信誉。＊
■
１９９６１２３０
第２版／经济
■
ＴＣＬ电子集团三年迈出三大步
张行羽
０５
　　本报讯　广东ＴＣＬ电子集团抓住市场机遇，推出适销对路的大屏幕彩电，使
自己在彩电行业脱颖而出。自ＴＣＬ王牌彩电推向市场三年来，产品销售收入和创
利一年翻一番。今年上半年，ＴＣＬ王牌彩电销量仍然保持了９０％的增长速度。
在今年春天开始的全国彩电降价风潮中，ＴＣＬ王牌彩电一枝独秀，市场占有率连
续攀升，已跃居国内品牌第三名，显示出强劲的竞争实力。
　　ＴＣＬ从电话机领域转入彩电领域之时，我国的彩电市场已呈饱和状态。他们
开发出性能价格比明显优于进口产品的大屏幕彩电，一举切入彩电市场。正是这种
超前的经营理念，使得ＴＣＬ王牌彩电在国内市场异军突起。ＴＣＬ电子集团决策
者将他们的营销理念总结为“有计划的市场推广”。他们在市场推广工作开展之前
，制订周密的市场推广计划，从公关广告、推广策划、价格策略等方面着手打有准
备之仗。两三年来，在全国主要推广区域，建立了３８个分公司和经营部。
　　（张行羽）＊
■
１９９６１２３０
第２版／经济
■
国家工商局发出通知　加强“两节”市场监管
梅洪如
０５
　　本报讯　记者梅洪如从国家工商局获悉：国家工商行政管理局日前发出通知，
要求各地工商行政管理机关加强１９９７年元旦、春节期间市场监督管理，让人民
群众放心在市场，满意在市场。
　　通知指出：各级工商行政管理机关要把保障“两节”市场稳定当作当前市场监
督管理的中心工作予以高度重视。要与技术监督、公安、卫生检疫等部门合作，强
化力度，打击制售假冒伪劣商品的行为。加强对农副产品市场的监督管理。对强买
强卖的“菜霸”、“鱼霸”，情节严重、屡教不改、严重扰乱市场秩序的，要移送
司法机关处理。定期或不定期地对上市食品进行检查，发现问题，及时处理。＊
■
１９９６１２３０
第２版／经济
■
第四批３８家境外上市预选企业名单
新华社
０５
　　新华社北京１２月２９日电　经国务院同意，国务院证券委现将第四批３８家
境外上市预选企业名单公布如下：
　　上海电力股份有限公司、武汉阳逻发电股份有限公司、贵州乌江水电开发（集
团）有限公司、吉林电力股份有限公司、广西桂冠电力股份有限公司、安徽新集能
源开发公司、中国水产总公司、江苏宁沪高速公路股份有限公司、浙江杭甬高速公
路股份有限公司、成渝高速公路股份有限公司、鞍钢三新股份有限公司、重庆钢铁
（集团）有限公司、攀枝花钢铁（集团）公司、江西铜业公司、青海铝业股份有限
公司、北京燕山石化公司、盘锦乙烯工业公司、四川川化集团公司、济南聚酯股份
有限公司、安徽宁国水泥厂、河北太行水泥股份有限公司、第一拖拉机工程机械集
团公司、天津汽车工业公司、河南安阳彩色显像管玻壳有限公司、彩虹显示器件股
份有限公司、中国长城计算机集团公司、青岛澳柯玛电器公司、江西华意压缩机股
份有限公司、华北制药集团股份有限公司、哈尔滨医药股份有限公司、三九医药股
份有限公司、广州药业集团股份有限公司、中国国际贸易中心、北京北辰实业发展
公司、中国寰岛（集团）公司、云南旅游集团股份有限公司、招商局蛇口工业区实
业股份有限公司、中国航空技术进出口公司深圳公司。＊
■
１９９６１２３０
第２版／经济
■
国家工商局公布　企业年度检验办法
龚宣
０５
　　本报讯　国家工商行政管理局近日公布了《企业年度检验办法》。
　　办法规定，凡是领取营业执照的有限责任公司、股份有限公司、非公司企业法
人和其他经营单位，都必须于每年１月至４月到工商行政管理机关参加年检。今后
企业年检，登记主管机关将实行分类制度。　（龚宣）＊
■
１９９６１２３０
第１版
■
名牌的一半是文化——江苏红豆集团发展企业文化纪实
王庚南／孙健
０５
　　（本报记者　王庚南　孙健）
　　地处太湖之滨的江苏红豆集团，是以无锡市太湖针织制衣总厂为核心的第一家
省级乡镇企业集团。在１０多年的艰苦创业中，红豆集团汲取中国文化之精髓注入
品牌竞争，形成了独具特色的企业文化。从产品意蕴丰厚的形象设计，到严格的现
代化管理；从吸纳培养人才，到参与国际市场竞争，都展示了现代中国乡镇企业特
有的魅力。
　　　　　　此物最相思
　　“红豆生南国，春来发几枝？愿君多采撷，此物最相思。”唐代诗人王维的这
首《相思》诗，千百年来陶冶了无数中华儿女的情操。在流传了１０００多年之后
，一位农民大汉独具慧眼，情有独钟，把这诗篇移植到商品竞争中，使它更富传奇
色彩。
　　说来也巧，在红豆集团附近的顾山上有两棵红豆树，距今已有１４００多年的
历史，相传为梁代文学家昭明太子萧统因相思恋人而含泪所栽。董事长周耀庭从红
豆树联想到王维的诗句，产生一个绝妙的创意，何不借“红豆”之名，扬产品之名
、企业之名，以“红豆”服装为载体，把华夏文化撒播世界。
　　诗随衣走，衣随诗传，“红豆”制衣果然一出世就以其丰富的文化内涵吸引了
广大消费者。内蒙古一位少女在商店买不到红豆衫，特地写信邮购；苏州工商银行
项伟君来信邮购红豆内衣作为送给未婚妻的纪念品；一位老教授请红豆集团为他制
作两套寿衣。人们对“红豆”寄予深情，当然也对红豆制衣更加青睐。
　　熟悉中国文化的日本民族，对唐文化中的唐诗尤其钟爱。精明的日本商人掂出
了“红豆”制衣的文化分量，宁愿提价２０％前来订货。至今，红豆集团出口日本
的制衣已占出口总量的８０％。日本《经济新闻报》称：“中国乡镇企业全力向日
本推进，红豆遍洒日本关西。”
　　“红豆”制衣的成功表明，名牌的一半是文化。当名牌竞争在质量、价格、售
后服务等物质因素上费尽心血且数番轮回再难有突破时，一种非物质因素——文
化便引入了名牌的竞争，而当产品一旦被注入文化因素后，其身价就不仅仅是物质
因素的总和；也不再是原来意义上的竞争，而是一种更高层次上的竞争。为了赢得
竞争，保护“名牌”，周耀庭做了两件号称全国第一的事：
　　在国家工商局将企业３４大类商品均以“红豆”注册，包括与红豆读音相同的
汉字及汉语拼音；
　　在美、日、英等５４个国家申请注册红豆商标（服装类）。
　　“红豆”为企业确定了良好的形象，使企业文化建设迈出了重要的一步。
　　　　　　江海纳百川
　　世界上著名企业发展过程，都是创名牌的过程。市场竞争即是名牌的竞争、企
业文化的较量，其中商标文化则是企业文化的一面旗帜。周耀庭永远不会忘记，创
业初期，当几十名土裁缝经过一番艰辛生产出来的第一批产品被无情的市场判为“
死刑”之后，他不得不三赴上海，寻访高人指点。在原中华第一棉纺厂厂长宋和根
等１３位退休技术人员的指导下，仅半个月的时间，他们生产的产品第一次被市场
承认了，并且销路颇畅。
　　周耀庭就是在这个过程中悟出：土地确实维系着农民兄弟不解的亲情，同时也
限制了农民的视野。要想走出土地的局限，走向市场，人才是第一宝贵的。而要在
更广阔的范围发现和启用人才，就要树立“一方水土养八方人，一方水土用八方人
”的新观念。
　　正是基于这一认识，当红豆集团一组建，盖起的第一幢气派的高层建筑便命名
为“人才楼”。并将“人才开发领导小组”的牌子挂到了楼前。他们求贤若渴，四
处奔走，几乎与全国所有的人才交流中心都有了联系。到今年８月，该集团已吸引
纺织、印染、丝绸、外贸、财会、法律、管理、外语等专业的大学生７００多名。
这些大学生的到来，改变了企业的人才结构，提高了企业的文化品位，为企业创造
出了更大的财富。现任集团董事局副局长兼天人公司总经理周海江，就是年轻大学
生中的突出代表，这位毕业于深圳大学管理系的大学生，放弃了在南京河海大学任
教发展的机会，毅然返回故乡的乡镇企业。目前集团中层以上４０％的领导岗位是
大学生担当的，大学生挑起了“红豆”的大梁。
　　与此同时，红豆集团不惜重金聘用高级经营管理人才。１９９３年４月，红豆
集团以年薪４０万元人民币的代价，聘请台湾衬衫专家萧文峰先生任生产部经理；
去年４月又以年薪８０万元人民币的代价聘得日本西服专家加藤郭义先生担任西服
厂技术厂长；今年初又以１００万元人民币年薪招聘加拿大籍华人陈忠担任红豆集
团公司总经理，重点负责开拓欧美市场……
　　这种人才的“引”、“聘”，使不同背景、不同层次的文化在这儿融合、撞击
、升华，并逐渐形成了一种渴求知识、渴求文化、渴求技术，提高自身素质的氛围
。红豆集团的领导则因势利导，不断为员工提供“走出去”的机会，每年选一批人
到中国纺织大学等高等院校深造，１９９３年与无锡轻工业大学联合举办“红豆”
大专班，每两年招生一次，每次选送４０个学生。
　　正因为有了这种人才开发意识，在“红豆”树下才聚集了一大批具有各种才能
的各类人才，才有了红豆集团的勃勃生机。
　　　　　　款款红豆情
　　当“红豆”被确定为产品商标后，红豆集团不断发掘“红豆”二字的内涵，给
予它深长的象征意义：对外，“红豆”是向消费者表达的一份美好情感；对内，则
象征全体职工的爱厂意识，使之升华出一种“红豆”精神。
　　（（１），（２））
　　每天，集团各分公司早晨一上班，５００多名副科级以上的干部都参加半小时
的晨报会，上传下达，交流各种经营思想和经验，并以此增强大家积极参与公司事
业的热情。从公司、分公司到企业，实行统一的企业标志、标识，职工服装统一，
以形式上的统一，影响人们精神上的一致。
　　企业文化和企业精神建设，只有建立在关心人的事业基础上，才能深得人心。
服装行业是劳动密集型产业，工作比较辛苦繁重，而红豆集团的一线职工，外来妹
又占多数。红豆集团把保证他们的身心健康当作头等大事，根据岗位不同配给各种
劳保用品；保证车间通风和采光充足，为每一个职工建立健康档案，定期组织体检
；因季节性裁员，也是先裁本地工，保留外地工；还为每个宿舍配电视机和订报纸
，丰富外地职工的精神和文化生活。今年他们又从打工妹中挑选１０人，送无锡轻
工大学学习两年，提高他们的素质。
　　“大学生需要乡镇企业，乡镇企业需要大学生”，在红豆集团不是一句时髦的
口号，而是真实的写照。１９９３年７月，陕西渭南市冯建平搞设计工作的妻子想
到“红豆”来应聘工作。因为火车在晚上出发，冯建平放心不下，便由陕西陪同而
来，原以为她看了“红豆”以后便会死了这份心，但与周耀庭一席话谈下来，不仅
妻子留下来，连冯建平也心甘情愿地留了下来，从销售员干起，一步一个脚印地当
上了销售部的经理。
　　１９９２年深秋的一天，一位２６岁的研究生来到周耀庭面前大胆地表示，想
在无锡市成立一家电子公司，上马新的电子项目，但需要投资很大。周耀庭心里早
已萌发的将红豆劳动密集型产业向技术密集型产业转变的念头，此时与这位年轻人
的话撞击出了火花。他马上组织集团公司讨论，很快拍板，组建红豆电子集团，并
将“人、财、物、产、供、销”六大权全部交到这位年轻人手中。短短几个月，电
子公司由光杆司令扩展到６０人，他们引进技术，开发项目，很快生产出“小画家
益智游戏卡”投放市场。
　　　　　　强大支撑点
　　如果说红豆集团在实践中形成的具有自身特点的企业文化和精神是企业之魂，
那么支撑企业之魂的就是坚强的党组织。在“红豆”有这么一条不成文的规矩，干
部员工在企业内部亲切地称周耀庭为书记，不称董事长，更不称呼老板。周耀庭说
，看起来这是个简单的形式问题，但实际的意义要比形式深刻得多。
　　１０多年来，红豆集团一直把党组织作为企业的决策层，在企业重大发展问题
上，都由党组织集体讨论，民主表决，充分发挥集体智慧，群策群力。在红豆发展
过程中，党组织和党员一直起着核心和带头作用。企业创建初期，几次出现资金紧
张，危及生存，经党组织讨论决定，都由党员干部带头出资，关键时刻显示出党组
织的堡垒作用。
　　同时，企业党组织充分依靠工会和妇联组织的作用，积极发现新苗子，扶植先
进分子，发展新党员，从质和量上培育壮大企业的正气。１０多年来，红豆集团由
当初的三五名党员，１个党支部，发展到今天的１００多名党员，１个党总支，６
个党支部，２０个党小组。如今，红豆集团总部领导和八大分公司总经理全是党员
，在企业的生产和经营活动中起到了积极的带头作用，促进了企业经济高速有效持
续稳定的发展。各生产、技术、供销等关键岗位上也由党员干部担任领导职务。这
就保证了企业干部的纯洁性、先进性，由于他们的以身作则和模范作用，在职工中
树立了很高的威信和形象，从而使企业人心稳定，凝聚力大增。
　　红豆集团伴随着改革开放的步伐发展壮大，这个１９８３年靠６５００元起家
的乡镇针织小厂，如今已是可以抗击风浪的“航空母舰”了。目前，它拥有８大分
公司、１２家销售公司、６４家三级企业，其中５家中外合资企业，１家境外企业
（日本大阪红豆株式会社）；员工总人数７０００多人；设备进口率达７０％，在
中国服装行业以人才济济，科技领先著称；生产红豆西服、衬衫、时装、童装、羊
毛衫、内衣等各类服装，１９９５年实现销售１０亿多元，创利税９３４５万元，
生产规模、系列品种、市场综合占有率在我国服装行业均排名第一。＊
第１版转第２版（（１），（２））
１９９６１２３０
第１版
■
大型电视文献纪录片《邓小平》元旦播出
　　本片共十二集，全面反映邓小平同志光辉业绩和伟大理论，
　　真实再现邓小平同志革命生涯和伟人风采
新华社
０５
　　新华社北京１２月２９日电　由中共中央文献研究室和中央电视台联合创作的
大型电视文献纪录片《邓小平》，将从１９９７年１月１日起，在中央电视台第一
套节目与观众见面。这是一部全面反映邓小平同志光辉业绩和伟大理论，真实再现
邓小平同志革命生涯和伟人风采的电视文献纪录片。
　　邓小平同志是中国共产党第一代领导集体的重要成员，第二代领导集体的核心
，是中国社会主义改革开放和现代化建设的总设计师，是建设有中国特色社会主义
理论的创立者。这部电视片反映了邓小平同志光辉的革命历程，表现了他在中国革
命和建设的长期历史进程中所建立的丰功伟绩。本片着重地反映了邓小平同志在党
的十一届三中全会以后新的历史时期，坚持把马克思主义基本原理同中国实际相结
合，以巨大的政治勇气和理论勇气，为开辟有中国特色的社会主义道路所作出的历
史性的重大贡献。
　　本片共十二集，分为《早年岁月》、《苏区风云》、《戎马生涯》、《十七年
间》、《十年危艰》、《历史转折》、《绘制蓝图》、《新的革命》、《走向世界
》、《为了和平》、《心系统一》、《晚年情怀》。片中通过对当事人的采访和大
量的文献资料，特别是许多纪录邓小平同志活动的珍贵历史镜头和讲话的现场录音
，生动形象地展现了他作为一个伟大的无产阶级革命家的革命风范、高尚品格、卓
越智慧和非凡气质。
　　这部电视文献纪录片，是集党史教育、革命传统教育和建设有中国特色社会主
义理论教育于一体的重要教材。本片的播出，对进一步落实党的十四大确定的用邓
小平建设有中国特色社会主义理论武装全党的战略任务，在以江泽民同志为核心的
党中央领导下，贯彻十四届五中、六中全会精神，推动社会主义现代化建设，发展
社会主义精神文明，实现跨世纪宏伟蓝图，具有重要的意义。＊
配图１张
　　１．附图　[r9612455]
１９９６１２３０
第１版
■
乔石参观北京鲁迅博物馆
朱幼棣／曾坤
０５
　　本报北京１２月２９日讯　新华社记者朱幼棣、本报记者曾坤报道：中共中央
政治局常委、全国人大常委会委员长乔石今天上午参观了北京鲁迅博物馆。
　　在文化部和国家文物局张文彬等负责同志的陪同下，乔石参观了“鲁迅生平展
”，观看了鲁迅著作手稿、鲁迅诗歌条幅、鲁迅收藏汉画像拓片等珍贵文物。乔石
高度评价鲁迅在中国现代史上的地位，充分肯定了鲁迅文化对中国革命和建设的贡
献。
　　北京鲁迅博物馆负责人向乔石委员长汇报了该馆４０年来在鲁迅文物收藏、鲁
迅文化研究和宣传方面所取得的成绩。今年１０月１９日是鲁迅先生逝世６０周年
，也是鲁迅博物馆建馆４０周年。为了纪念鲁迅，更好地发挥鲁迅博物馆爱国主义
和革命传统教育基地的作用，鲁迅博物馆在１０月中旬推出“鲁迅生平展”，引起
了社会的强烈反响和广泛关注。重新布置的“鲁迅生平展”，从内容到形式都有创
新。通过珍贵的文物、图片、音像资料等，对鲁迅先生不同时期、不同地域生活和
战斗背景的营造和渲染，艺术地再现了在那“寒凝大地发春华”的岁月里，一代“
民族魂”为改造中国国民及社会鞠躬尽瘁的高尚品格和伟大精神。目前，这个展览
已接待中外观众两万多人。＊
■
１９９６１２３０
第４版／要闻
■
强化监督　依法治国　全国人大常委会执法检查取得成效
武英
０５
　　新华社北京１２月２８日电　（武英）今天，全国人大常委会副委员长李锡铭
代表全国人大常委会执法检查组向全国人大常委会第二十三次会议作了关于检查社
会治安综合治理的决定执行情况的报告。据悉，近三年来，全国人大常委会先后组
织了５１次执法检查，取得明显效果。其中对社会治安综合治理的决定的执法检查
，进行了３次。
　　１９９４年至１９９６年间，全国人大常委会共组织了４６个执法检查组，分
赴全国２５个省、自治区、直辖市，检查了农业法、劳动法、教育法、环境保护法
、妇女权益保障法、台胞投资法、反不正当竞争法、消费者权益保障法、产品质量
法、关于惩治生产销售伪劣商品犯罪的决定、关于禁毒的决定、关于加强社会治安
综合治理的决定、“二五”普法决议等１３部法律的实施情况。
　　近年，全国人大常委会在继续加强立法工作的同时，把对法律实施情况的检查
监督放到同等重要的地位。针对当前一些地方和部门存在的有法不依、执法不严、
违法不究的现象，全国人大常委会执法检查组在分赴各地检查中，重点抓了群众反
映强烈的热点问题、普遍存在的倾向性问题，取得很好成效，并对今后的立法工作
起到促进作用。
　　全国人大常委会执法检查组在检查农业法的实施情况时，着重督促解决投入不
足、农民负担过重、农民收入增长缓慢、农用生产资料价格上涨过快等当前农村工
作和农业生产面临的重要问题。针对这些问题，检查组建议全国人大常委会和国务
院加快与农业法配套的法律、法规的制定工作。
　　针对一些地方环境污染问题，全国人大常委会检查组在北京、天津、上海等地
就环境保护法进行了检查，对这些地方和全国的环境保护工作起到直接的促进作用
，同时也促进了广大群众环保意识的提高。在三市检查期间，检查组都开设了热线
电话，共接到５０００多人次的市民来电、来信和来访。这次执法检查对全国人大
常委会随后对现行的环境保护法等法律的修订工作，以及审议通过环境噪声污染防
治法等法律起了促进作用。
　　针对群众反映强烈的假冒伪劣商品问题，全国人大常委会连续两次组织对消费
者权益保护法、产品质量法、关于惩治生产销售伪劣商品犯罪的决定等法律的实施
情况进行检查。检查中发现了商品合格率较低，假冒伪劣商品屡禁不止，对违法犯
罪行为打击不够有力等问题。检查组在报告中要求加大执法力度，从严执法，并加
强执法队伍自身建设，坚决克服地方和部门保护主义。国务院及其有关部门对此很
重视，根据执法检查报告和委员们审议中提出的意见改进了执法工作。事后，国务
院有关部门及时向全国人大常委会写出了改进执法情况的报告。
　　针对群众反映强烈的社会治安问题，全国人大常委会重点检查了关于加强社会
治安综合治理的决定的实施情况，强调必须坚决贯彻两手抓、两手都要硬的方针，
运用各种手段进行综合治理，严厉打击各种违法犯罪活动，保障人民群众的生命财
产安全。
　　三年来，全国人大常委会还就下岗女工再就业难、女职工劳动权益、台胞投资
者的合法权益、教育投入等群众关心的热点、难点问题组织了执法检查。
　　又讯　新华社发表短评《法律监督的重要形式》，强调抓好法律制定后的贯彻
执行，要下大力进行监督和检查。为此，全国人大常委会把制定法律和法律制定后
的监督检查放在同等重要的地位。立法和执法就像法制建设的两只轮子，只有两轮
同转、同速，法制建设才能更加稳健地步入快车道。
　　短评说，执法检查这种监督形式的出现和普遍推广，不是偶然的。它适应了我
国社会主义法制建设的需要，也是广大人民群众和人大代表的迫切要求。党的十一
届三中全会以来，我国立法步伐明显加快，制定的法律越来越多，如何保证这些法
律的有效实施，成为法制建设的重大课题。法律只有在全社会得到切实执行，才能
规范社会成员的行为，保障公民的合法权益，保障国家机关依法办事并防止其滥用
职权，维护社会的稳定，促进经济和社会全面发展。
　　短评说，实践证明，执法检查工作做好了，对于推进依法治国、建设社会主义
法制国家的进程，有着十分重要的意义。＊
■
１９９６１２３０
第２版／经济
■
益阳重点水利工程进展顺利
封尚忠
０５
　　本报讯　今年再次遭受特大洪涝灾害的湖南省益阳市，入冬以来集中全市机械
力量，投入劳力四十六万多人，同时铺开二十八处重点水利工程，目前已完成土石
方二千二百九十六立方米，到位资金九千七百万元。　（封尚忠）＊
■
１９９６１２３０
第３版／政治·法律·社会
专论
努力培育跨世纪“四有”新人
　　——学习四军医大二大队先进事迹的体会
王克／周坤仁
０５
　　最近，各大新闻单位集中宣传报道了第四军医大学二大队一批优秀大学生“发
奋学习、报国为民”的先进事迹，在社会上特别是在大学生中引起了很好的反响。
在举国上下认真学习贯彻党的十四届六中全会精神，大力加强社会主义精神文明建
设的形势下，宣传和学习他们的先进事迹和经验，对于弘扬时代精神，推进社会主
义精神文明建设，特别是培育跨世纪“四有”新人，具有十分重要的意义。
　　二大队学员的先进事迹和成长道路，使我们更加深刻认识到，作为领导干部，
一定要切实增强把青年培育成“四有”新人的神圣使命感和高度的政治责任感，真
正把它作为精神文明建设的一项根本任务，作为我们领导工作的当务之急、重中之
重，牢牢抓住不放，切实抓出成效。把青年培育成“四有”新人，最重要的是提高
他们的思想道德素质，为他们树立远大的理想，培养高尚的情操，养成勤奋好学的
品质，增强遵纪守法的自觉性，打下坚实的思想基础。第四军医大学二大队优秀大
学生之所以像社会主义精神文明建设的种子，无论党把他们撒在哪里，他们就在哪
里生根、开花、结果，最根本的是他们具有良好的思想道德素质。
　　在新的历史条件下，提高青年思想道德素质，就要按照党的十四届六中全会《
决议》的要求，坚持用马列主义、毛泽东思想，特别是邓小平建设有中国特色社会
主义理论武装青年，引导他们认清人类社会发展的客观规律和总趋势，坚定社会主
义必胜的信念，牢固树立建设有中国特色社会主义的共同理想和共产主义理想；正
确认识改革开放和现代化建设取得的巨大成就和前进中遇到的困难矛盾，坚信党的
基本理论、基本路线、基本方针的正确性；划清基本的政治理论是非界限，抵制各
种错误思潮的干扰与影响，坚持正确的政治方向和政治立场；积极投身于改革开放
和现代化建设的伟大实践，为建设有中国特色社会主义的伟大事业贡献青春。
　　——坚持爱国主义教育，引导青年充分认清“只有社会主义才能救中国，只有
社会主义才能发展中国”这一真理，认清我们党的爱国主义，是中华民族、中国人
民爱国主义的最高风范，牢固树立自尊、自信、自强的民族精神，以热爱祖国、赤
诚报国为最大光荣，以损害祖国利益和尊严为最大耻辱，自觉地把热爱祖国与热爱
社会主义制度统一起来，把个人的成长与祖国的前途命运融合在一起。
　　——坚持艰苦创业精神教育，引导青年充分认识建设有中国特色社会主义伟大
事业，需要伟大的创业精神；正确认识国情和建设有中国特色社会主义的长期性和
艰巨性；大力发扬艰苦奋斗、励精图治、知难而进、自强不息的精神；自觉抵制贪
图安逸、不求进取的消极思想影响，在开拓进取中再创中华民族新的辉煌。
　　——坚持社会主义道德教育，引导青年充分认识为人民服务是社会主义道德的
集中体现，是社会主义社会主导的价值观念，牢固树立人民利益、国家利益、民族
利益高于个人利益的集体主义价值观，把报国为民作为人生的最大追求，把人民群
众的赞誉作为最高奖赏，在为人民服务的实践中感悟和实现自己的人生价值。
　　——坚持法制和纪律教育，引导青年充分认识社会主义的法制和纪律反映了广
大人民群众的根本利益和共同意志，增强法纪观念，正确处理民主与法制、自由与
纪律的关系，正确行使自己的权力，积极履行承担的义务，带头规范和养成良好的
行为习惯，自觉约束和制止不文明行为，敢于扶正祛邪、扬善惩恶，积极争做弘扬
社会正气、维护社会安定的模范。
　　把青年培育成为现代化建设的栋梁之材，就要引导青年像第四军医大学二大队
优秀大学生那样，充分认清肩负的历史使命，树雄心、立大志，以振兴中华民族为
己任，把学知识、长才干、成大器作为自己的奋斗目标；要激励他们“面向现代化
、面向世界、面向未来”，扎扎实实打牢科学文化知识基础，敢于迎接世界技术革
命的挑战，以顽强拼搏的精神，勇攀科学技术高峰；要鼓励他们走与人民群众相结
合的道路，到基层去，到艰苦的地方去，到党和人民最需要的地方去，在社会实践
中丰富知识、积累经验、增长才干；要引导他们立足岗位成才，干一行、爱一行、
专一行，善于把自己的聪明才智运用到工作实践中去，在平凡的工作岗位上创造出
不平凡的业绩。
　　成为“四有”新人，既是对青年一代的根本要求，更是对每个党员干部特别是
领导干部的根本要求。领导干部不仅要担负起教育青年的组织领导责任，而且要身
体力行，对青年一代的健康成长起到引导和示范作用。各级领导带头做“四有”干
部，是培育青年做“四有”新人的重要条件。第四军医大学二大队的学员们成长为
优秀大学生，一个很重要的原因，就是他们在校学习期间受到了各级领导干部的良
好“身教”。十几年来，第四军医大学各级领导干部忠诚党的教育事业，勤奋工作
，刻苦学习，廉洁自律，为学员的健康成长树立了榜样。
　　（作者分别为解放军总后勤部部长、政委）＊
■
１９９６１２３０
第６版／国际
年终报道
本报编辑部和中央电视台联合评出
　　１９９６年十大国际新闻
■
０５
　　编者按：
　　１９９６年，国际总体形势趋向缓和，世界多极化趋势继续发展，全球经济贸
易发展平稳，发展中国家经济实力继续加强。但世界局势隐忧犹存，局部冲突时有
发生，贸易摩擦不断，文化碰撞加剧，霸权主义、强权政治表现突出。
　　由本报编辑部和中央电视台主办、上海邮电管理局协办，通过专家学者和广大
读者评选的１９９６年十大国际新闻，力求基本上反映一年来国际形势复杂多变、
总体缓和与局部动荡交织，以及和平与发展成为主旋律的特点。现将评选出的１９
９６年十大国际新闻按时间先后编序公布如下。
　　　　　　　　　＊　　　　　　　　　＊　　　　　　　　　＊
　　　　　　亚欧会议成功召开　新型伙伴关系确立（１）
　　一、３月１日至２日，中国、日本、韩国、东盟７国和欧盟１５国的领导人或
他们的代表以及欧盟委员会主席参加了在曼谷举行的亚欧会议。会议对面向２１世
纪的亚欧新型伙伴关系进行了探讨，就亚欧两大洲之间的政治对话、经济等领域的
合作交换了意见。会议发表的《主席声明》确定了未来亚欧关系的基本框架。这次
会议是亚欧两大洲多边和地域性合作的新起点、新尝试，有利于确立双方新型平等
伙伴关系。本次亚欧会议对世界政治、经济新秩序的形成将产生积极影响。
　　　　　　江泽民主席访１６国　非欧亚洲广结友情（２）
　　四、５月８日至２２日，江泽民主席应邀访问非洲６国；６月和１１月，江主
席又先后应邀访问了欧洲和中亚６国以及亚洲４国；今年，江泽民主席和李鹏总理
还接待了４０多位外国国家元首和政府首脑来华访问。这些高层互访，受到国际社
会普遍重视和赞赏，进一步巩固和加强了中国同这些国家的相互了解和友好合作，
为维护世界和平，促进世界发展作出了积极贡献。
　　　　　　五国元首签约上海　中俄哈吉塔结睦邻（３）
　　三、４月２６日，中国和俄罗斯、哈萨克斯坦、吉尔吉斯斯坦、塔吉克斯坦五
国元首在上海签署了在边境地区加强军事领域信任的协定，规定双方部署在边境的
军事力量互不进攻；双方不进行针对对方的军事演习；限制军事演习规模、范围和
次数；相互通报边境１００公里纵深的重大军事活动情况等。这一协定不仅把中国
与上述四国的睦邻友好关系推到更新的水平，而且对亚太地区乃至世界的和平与稳
定也将产生巨大的积极影响。此前一天，中俄两国元首在北京会谈时，决定两国建
立平等信任的、面向２１世纪的战略协作伙伴关系。
　　　　　　亚太经合发展增速　中美首脑互访有期（４）
　　十、十一月二十五日，亚太经济合作组织第四次领导人非正式会议在菲律宾的
苏比克湾举行。会议通过了实施贸易和投资自由化的《马尼拉行动计划》，并首次
通过了一个加强经济技术合作原则框架宣言。江泽民主席在会上宣布，今年中国进
口商品的平均税率已从原来的百分之三十五点九下降到百分之二十三，到二○○○
年争取再下降到百分之十五左右。会议所取得的成果，将对推动亚太经济合作的发
展起到积极作用。会议前夕，江泽民主席同美国总统克林顿举行了会晤，就双边关
系的若干问题达成共识。双方商定，两国元首在一九九七年至一九九八年间相互进
行国事访问。
　　　　　　禁核谈判跌宕三载　联大通过禁试条约（５）
　　七、９月１０日，联合国大会通过《全面禁止核试验条约》。９月２４日，条
约向各国开放签署，中、法、俄、英、美等１３０多个国家已在条约上签字。条约
将从国际原子能机构认定的４４个有核能力的国家交存批准书之日起１８０天后生
效，但迄今上述４４国中仍有一些国家拒绝签约。
　　　　　　加利卸任安南当选　新秘书长仍出非洲（６）
　　九、１１月１９日，联合国安理会就现任秘书长加利连任的提案进行表决，在
美国行使否决权的情况下，加利连任的提案未获通过。非洲国家经磋商后提出了新
的候选人。１２月１３日，安理会一致同意推荐联合国负责维和事务的副秘书长安
南为新任联合国秘书长人选。１２月１７日，联合国大会通过决议，接受安理会的
推荐，任命安南为联合国第七任秘书长。
　　　　　　全球经济普遍增长　纽约股市数创新高（７）
　　八、１０月５日，纽约股价直逼６０００点大关。１１月２５日，美
国道—琼斯股票指数突破６５００点大关。从１月２日的５１１７．４５点上升至
６５４８点，升幅达２８％。今年美国经济适度增长，利率降至历史低点，通胀率
稳中有降，债券收益率较低，这使投资从存款和债券转向股票；全球金融结构调整
和衍生金融工具的创新使股市异常活跃；西方国家的企业合并使股市动力增强，从
而驱动股市攀高。但美联储主席１２月５日说，如果股票价格涨到严重背离股票价
值的地步，股价下跌并非坏事。
　　　　　　赫—伯法不得人心　全球谴责达马托法（８）
　　六、３月５日和６日，美国国会参众两院先后通过了强化制裁古巴的“赫尔姆
斯—伯顿法”，悍然决定对同古巴有经贸往来的美国和外国公司实施经济制裁。７
月，美国国会又以“反恐怖主义”为名通过达马托法，声称要制裁向伊朗和利比亚
油气部门投资的外国公司。美国这种肆意侵犯别国主权、将国内法凌驾于国际法之
上的作法遭到国际社会的同声谴责。加拿大、欧盟和美洲国家组织分别通过决议，
一致抵制该两项法案，并决定对美国采取反报复措施。在１１月召开的伊比利亚首
脑会议上，来自欧美２１个国家的领导人也同声谴责赫—伯法。
　　　　　　利库德执掌以内阁　中东和平严重受挫（９）
　　五、５月３１日，以色列右翼利库德集团领导人内塔尼亚胡在大选中以微弱多
数获胜，当选为总理。他一上台就背弃工党政府的有关承诺，将拉宾允诺遵守的“
土地换和平”原则，改成“安全换和平”，提出“三不政策”，即不同意建立巴勒
斯坦国，不谈判耶路撒冷地位，不归还戈兰高地。随后，以色列新政府在加沙和约
旦河西岸扩建犹太人定居点，在阿克萨清真寺附近重开考古隧道，导致了巴以之间
流血冲突不断。内塔尼亚胡政府的强硬政策，使近年来取得可喜进展的中东和平进
程严重受阻，甚至倒退。
　　　　　　美日安保范围扩大　日本右翼势力抬头（１０）
　　二、４月１７日，日本首相桥本龙太郎和美国总统克林顿在东京签署《日美安
保联合宣言》，提出修改１９７８年制定的《日美防卫合作方针》，声称“日本周
边地区发生的事态对日本的和平与安全产生重要影响时，两国将进行磋商与合作”
，将“安保”范围从原来只涉及日本本土扩大到亚太地区。日美安保体制的扩大适
应了日本右翼势力在防卫问题上突破日本和平宪法的意图这一重要动向。此后，日
本首相于７月２９日参拜靖国神社。日本右翼分子一再到中国固有领土钓鱼岛挑起
事端。日本右翼势力进一步抬头，　引起了国际社会的关注和警惕。
　　（本版照片除署名外均为新华社发）＊
配图１０张
　　１．附图　[r9612458]
　　２．附图　[r9612456]
　　江主席抵达马里首都巴马科时受到当地群众热烈欢迎。
　　３．附图　[r9612457]
　  ４．附图　[r9612459]
　　５．附图　[r9612500]
　　钱其琛副总理兼外长代表中国政府签署条约。
　　６．附图　[r9612501]
　　７．
　　８．
　　９．
　　１０．（图片原载日本《朝日新闻》）
１９９６１２３０
第７版／国际
年终报道
蓬勃发展的民间外交
齐怀远
０５
　　（中国人民对外友好协会会长　齐怀远）
　　１９９６年，世界局势继续向多极化发展。世界要和平，国家要稳定，经济要
发展，社会要进步是不可抗拒的时代潮流。我国是维护世界和平与稳定的重要力量
，在官方外交取得长足发展的同时，作为我国外交重要组成部分的民间外交也成绩
斐然。对外友协为促进中外友好关系的发展作了不懈努力。
　　　　　　各国重视民间外交
　　一年来，对外友协和各对口友协邀请了世界各大洲６０多个国家的２００多个
代表团访华。其中，有的外宾是外国政要，有的是有影响的知名人士。为推动与世
界各国各界人士的交友工作，我国领导人在百忙之中会见他们。江泽民主席会见了
日本前副首相后藤田正晴、日中友好议员联盟会长林义郎、自民党总务会长盐川正
十郎以及曾为中日建交做出过贡献的田中内阁官房长官二阶堂进等。李鹏总理会见
了以圭中友协名誉会长身份来访的圭亚那总理塞缪尔·海因兹、日中友协会长平山
郁夫、美国前总统国家安全事务助理斯考克罗夫特以及荷兰国际集团、韩国鲜京集
团代表团等。全国政协主席李瑞环会见了俄中友协名誉主席阿尔希波夫以及美国肯
塔基州州政府代表团。朱镕基、荣毅仁、钱其琛、李岚清、吴邦国、李铁映等领导
同志也多次会见对外友协邀请的外宾。这些会见对加深彼此了解和友情起了重要作
用。此外，对外友协举办的“第六次中日民间人士会议”、“五洲青年领导人论坛”
等活动也受到了我国党、政府和社会各界的重视。
　　对外友协派出的代表团也受到各国的热情接待。例如仅我本人参加的代表团一
年之中就会见了法国副议长让·戴高乐、奥地利国民议会议长菲舍尔、刚果议长米
隆戈、扎伊尔总理肯戈·瓦·东多、喀麦隆总理慕宗盖等。这些国家的领导人普遍
赞扬中国取得的建设成就，表示珍视同中国的友好关系。喀麦隆、刚果、扎伊尔等
国还强调表明了“一个中国”的立场。由国内贸易部部长陈邦柱、对外友协副会长
陈昊苏率领的中国人民对外友好协会代表团出访俄罗斯，参加中俄地区合作研讨会
，李鹏总理和俄总理切尔诺梅尔金等分别为会议致词。此次研讨会为推动中俄关系
的发展起到了积极作用。此外，日本首相桥本、泰国前总理班汉·西巴阿差、朝鲜
政务院副总理张澈、加拿大联邦副总理希拉·科普斯、荷兰首相柯克、南斯拉夫总
理孔蒂奇等外国领导人也分别会见了对外友协派出的代表团。
　　对外友协在不忘老朋友的同时广交新朋友，除进一步加强与对华友好组织的交
往外，还和国外经贸、科技、新闻、金融、文教、学术研究等各界广泛建立联系。
如美国丘博保险公司、圣文森特商会、瑞士苏黎世保险公司、比利时通用银行、瑞
典城市协会、丹麦地方政府协会、意大利自耕农联合会、斯洛文尼亚国际关系协会
等都已成为对外友协的新朋友。迄今，对外友协已与世界上１００多个国家的２６
０多个组织建立了联系，开展交往。
　　　　　　友好城市促进合作
　　我国的友好城市工作是７０年代初在毛主席、周总理的关怀指导下开展起来的
。我国领导人一贯重视友好城市工作，江泽民、李鹏、乔石、李瑞环等领导同志会
见外宾或出访时，都对友好城市工作在推动中外地方合作和共同发展方面取得的成
就给予积极评价。对外友协受国务院委托，负责协调管理这项工作。
　　１９９６年，友好城市交流中出现的一个新热点是各地普遍重视友好城市间的
经贸合作。９月，扬州市举办了“中国扬州友好城市产品展暨经贸洽谈会”。来自
十多个国家和地区及国内十多个省市的代表近万人出席会议，共签订对外合资合作
项目４５个，总投资１．７亿美元。１０月，石家庄市举办了首届“国际友好城市
经贸合作恳谈会”。１１月，美国华盛顿哥伦比亚特区市市长巴里率团访问北京，
签订了两市友好合作备忘录，表示要积极推动经济、商业界人士开展实质性合作。
在我国已结好的７００多对友好城市中，大都在促进经贸、科技、教育、金融等领
域的交流与合作方面取得了可喜成果。据不完全统计，近四年来，各省市通过友好
城市渠道举办或参加各种贸易展销活动６００多次，成交额６０多亿美元，引进各
种独资、合资项目１２００多个，吸引资金近百亿美元。
　　随着我国中西部地区经济、社会的发展和各方面条件的改善，友好城市工作近
年来也向中西部地区倾斜。１９９６年，青海、新疆、陕西、山西等省区与国外发
展了１２对友好城市。今年，我国各省市与发展中国家的友好城市工作也取得了进
展，我国已与２０多个发展中国家建立了友好城市关系。其中津巴布韦、阿联酋、
乍得、坦桑尼亚、多哥、尼泊尔等首次与我国开展友好城市活动。
　　　　　　牵线搭桥服务经济
　　今年对外友协多次举办中外经贸、科技研讨会，以此增进彼此了解，创造合作
机会。中国和澳大利亚两国金融、贸易和企业界的近６０名代表参加了“中澳中小
企业经贸研讨会”，双方洽谈了６０多个合作项目。在俄罗斯召开的“中俄地区合
作研讨会”就发展地区合作问题进行了深入探讨，双方准备寻找更多的合作领域和
合作方式。对外友协、中德友协和艾伯特基金会联合举办了“中德环境保护研讨会
”，我国１０多个省市的环保局长出席会议。此次会议沟通了信息，开阔了眼界，
对中国环保事业发展大有裨益。
　　一年来，对外友协还派出经贸、企业考察团分别访问了欧美亚三大洲１０多个
国家和地区；同时接待了来自１０多个国家和地区的２０多个经贸代表团。这些互
访的考察团取得了明显的成果。例如对外友协代表团访问南斯拉夫时，与欧华国际
集团签署了议定书，协助其与中国经贸界建立更广泛的联系。美国肯塔基州州政府
代表团访华时，与中方初步达成了在江西修建高速公路和发电厂的合作意向书。由
日本十几家大公司负责人组成的日中文化、环境、经济代表团访华时，向我修复南
京城墙委员会和环保中心等部门递交了捐款目录。另外，由对外友协搭桥，意大利
、英国和日本等有关公司接受我国２４５名企业管理人员和学员去那里培训和学习
。对外友协新成立的“中国友好和平发展基金会”得到了党和国家领导人及中外各
界的关心支持，它已向我国１５所大学提供奖学会。
　　　　　　文化交流丰富多彩
　　今年对外友协共接待来自日本、法国、奥地利等国的音乐、歌舞、交响乐、芭
蕾舞等文化团组２０多批；派出京剧、民间歌舞、杂技、工艺品、书画、体育等团
组１０多批，访问了美国、德国、法国、日本、古巴、牙买加、芬兰、菲律宾等国
。派出和接待的团组在中外产生强烈反响。例如，对外友协邀请日本新制作座剧团
在上海、南京、北京演出了一台反对侵略战争，呼吁世界和平和中日友好的节目。
在各地舞台上，剧团演员满怀深情地演唱了《东方红》、《南泥湾》、《歌唱周总
理》等中国歌曲，还展示出“声讨和谴责日本法西斯侵略中国的罪行”、“要正视
侵华日军南京大屠杀的历史事实”等标语。在日本一些人极力否定侵略战争的情况
下，新制作座剧团能旗帜鲜明地反对日本军国主义，反映了广大日本人民正义的心
声，受到中国人民的热烈欢迎。大连少年杂技团对加勒比海地区安提瓜和巴布达和
开曼群岛进行了中国艺术团在这些国家首次成功的访问演出，增进了那里的人民对
中国人民的了解和友谊。
　　对外友协还和中日友协等有关团体联合举办了“中日产业界联欢大会”、“中
日俳句、汉俳交流会”等大型活动。对外友协接待的奥地利布鲁克纳交响乐团、法
国现代芭蕾舞团，派出的北京音乐厅少年室内乐团、中国民间艺术团、北京美猴王
京剧团等也都为促进中国与有关国家的文化交流作出了自己的贡献。
　　当前，我国正处在努力实现国民经济和社会发展的“九五”计划和２０１０年
远景目标的关键时期。在振兴中华民族的伟大事业中，民间外交的责任重大，任务
艰巨。在新的一年中，对外友协全体同志决心在邓小平同志建设有中国特色社会主
义理论及党的基本路线、基本方针指导下，努力工作，勇于开拓，为繁荣我国的民
间外交事业，为推动中外友好关系的发展，为实现我国跨世纪的宏伟目标作出新的
贡献。＊
配图１张
１９９６１２３０
第７版／国际
■
法退出伊北部“禁飞区”巡逻　巴格达拍手称快
顾正龙
０５
　　新华社巴格达１２月２８日电（记者顾正龙）伊拉克外交部今天发表声明，对
法国决定不再参加西方大国在伊北部“禁飞区”上空进行的侦察巡逻行动表示欢迎
，但同时希望法国尽快退出西方大国在伊南部领空的军事行动。
　　声明认为，法国日前宣布不再参加伊北部领空的军事行动是一项积极的重要步
骤，它表明西方大国在伊拉克领空执行所谓侦察任务是美国的单独决定，是违反国
际法的，而且同联合国安理会的决议毫无关系。
　　声明呼吁西方大国停止任何侵犯伊拉克主权的军事行动。
　　海湾战争后，美、英、法在伊拉克北部和南部上空设立了两个“禁飞区”，其
主要目的是限制伊拉克军队的行动。＊
■
１９９６１２３０
第８版／体育
■
生于龙年的常昊
李长云
０５
　　（本报记者　李长云）
　　年根底下，小将常昊以六连胜结束第十一届中日围棋擂台赛的骄人战绩，就像
冬天里的一把火，又燃起了中国围棋的希望。
　　常昊，１９７６年１１月７日出生于上海，与马晓春和聂卫平一样，都生在龙
年。三个人的年龄各相差一轮，说是三个时代中国棋手中的杰出代表，并不为过。
　　常昊６岁学棋，１０岁入选国家少年队，至今１０年来远离父母。虽没有像其
他孩子那样尽享家庭温暖和童年乐趣，但他取得的成绩却是同龄孩子无法企及的。
当年一起入队的２０余位小伙伴大多各归故里，唯有常昊等六人获得继续深造的机
会。常昊从被高手让三子，到对子棋能偶爆冷门，继而对九段棋手也取得了相当高
的胜率。中日围棋擂台赛去年五连胜，今年六连胜，他的等级分仅次于马晓春。
　　常昊在围棋上的出众才智，不光表现在他下棋感觉好、反应快、计算能力强等
方面，更在于他具有良好的心理素质和坚强的意志品质。无论参加多么大的比赛、
对手是何人，他都能沉着应对，发挥自己的水平。
　　陈祖德、聂卫平和马晓春等一致认为：常昊是年轻棋手中发挥最稳定、最有前
途的一个。
　　长着一张娃娃脸的常昊性格内向，不爱多说话，偶遇女记者采访时，还有些不
好意思。但他又不失活泼的天性，除围棋外，足球、篮球、游泳都是他喜爱的运动
项目。围棋队同外队比赛足球、篮球，他都是场上的主力。
　　“生活中的常昊像一张白纸，自理能力不强，衣物多是母亲给他买。他虽很少
回家，但一回到家里，总要和父母厮守在一起，甚至睡觉也不大愿意离开父母”，
妈妈周樾园说起儿子，总是津津乐道。
　　常昊对自己的成绩没有丝毫的满足，比他大一岁的李昌镐是他赶超的目标，也
是最想迎战的对手。其实，常昊并不是绝顶聪明的那一类，罗洗河等年轻棋手的天
分并不在常昊之下。常昊只不过更刻苦罢了。＊
配图１张
　　１．常昊在比赛中。
　　　　　　　　　　　　　　　　本报记者　李长云摄
１９９６１２３０
第１０版／农村经济
■
壮哉——农业综合开发
王信建
０５
　　走进农业综合开发区，许多干部群众都异口同声地说农业综合开发好。农民说
，建国以来国家为我们办了很多好事，感受最深的有三件，一是土地改革，二是联
产承包，三是农业综合开发。
　　他们的话代表了农村广大干部群众的共同感受。农业综合开发项目区，由１９
８８年的部分地区发展到目前已涉及１０００多个县，６０多个国营农场。耕地面
积若按１５亿亩算，开发区的１．８５亿亩耕地只占１２％，而项目区新增粮食生
产能力却占全国同期新增数的４０％。项目区群众收入增长速度明显加快。粗略统
计，经过三年一期的开发，人均能增收３００元左右，高的能增５００—６００元
。
　　农业综合开发为何能取得这么好的效果呢？
　　　　　　中国特色的农业投入机制
　　特色之一：国家引导、多方配套、民办公助、专款专用，以群众投入为主的原
则。即中央政府拿一元钱，地方政府、农行原则上也要相应拿一元钱与之配套。这
样就把原来不太多的农业资金集中在一块，形成了合力。许多项目区农民宁可晚建
新房，推迟婚期，心甘情愿地把钱用于开发，出现了很多感人的事迹。当然，有些
地方的农民一开始还不太了解农业综合开发，在集资开发中一波三折，经历了“怨
声、骂声、笑声”，从“要我干”到“我要干”的过程。粗略估算，１９８８年至
１９９５年，国家、地方、群众、农行四方投入的资金约在４００亿元左右，其中
中央投入的资金达１２７亿元。群众用于开发的资金占开发总投入的８０％左右。
在短短的几年内，调动群众的积极性，对农业采取集中投入这么多资金是建国以来
从未有过的。
　　特色之二：开发资金实行“滚动开发、有偿使用”的原则。政府投入的资金中
有一半实行有偿使用，其好处是资金回收后和新增开发资金一起用于再开发，然后
再回收，使开发资金像滚雪球一样越滚越大。资金有偿使用的另一好处是在机制上
促进了开发项目选择的合理性。
　　特色之三：资金跟着项目走。农业综合开发项目是一个总项目，其中分别涉及
到农业、林业、水利等多个分项目，但开发资金避免了以往将资金切块到部门的做
法。采取了“资金跟着项目走”的做法，这样就解决了以往资金使用上的分散问题
。
　　　　　　管理方式的突破
　　农业综合开发参照世界银行对农业管理的做法，对所开发的对象实行项目管理
。开发项目像工业那样，立项前，从项目库的选项、评估论证和立项后的督促检查
、竣工验收，直至项目的建后管护。这样的好处是使开发的项目做到了“开发一片
、见效一片”，形成了规模，看得见、摸得着，实实在在。成片的项目区突破了行
政界限，少则上万亩，多则十几万亩，几十万亩连成一片的项目区成了具有“示范
作用”的“国家工程”，深受农民欢迎。各地很多非项目区的农民参照“国家工程
”的做法，纷纷搞起了“农民工程”，据了解，全国的“农民工程”约达数千万亩
。
　　　　　　管理组织的创新
　　农业综合开发涉及多个涉农部门的工作，系统性、综合性很强。这项工作之所
以成效显著，首功当推组织管理形式的创新。正是因为各级领导十分重视农业综合
开发，从中央到地方都成立了由政府主管领导挂帅，各有关部门主要领导组成的权
威性的领导小组。为适应开发工作的需要，各级政府在编制、人员非常紧张的情况
下，从财政、农业、林业、水利、计委、土地、银行、科研等有关涉农部门调选精
兵强将，组成了负责具体工作的开发办事机构。这个办事机构是由有关专家组成、
工作内容综合性强、有权威、干实事的组织机构，在农业方面这是一个创新的管理
组织。几年来，开发工作在领导小组的领导下和开发办事机构的协调下，各有关部
门密切配合，尽职尽责，成功地奏出了一首首和谐、美妙的农业综合开发的交响乐
。
　　农业综合开发集中多种生产力要素，通过农业内涵扩大再生产，来提高单位面
积的产量和效益，在方法上应该说靠的是“综合”。因此农业综合开发说到底是“
贵在综合”，是“综合”实现了农业综合开发的组织创新和制度创新，突破了传统
的农业发展模式，把有限的、分散的农业生产力要素和部门的力量形成了强有力的
合力，这合力使农业综合生产能力得到明显的提高，从而有效推动了农业和农村经
济的增长。实践证明，农业综合开发是成功的，这实质上是转变农业经济增长方式
的成功尝试。＊
■
１９９６１２３０
第１１版／当代青年
今日星座
高原“牧羊人”
　　——记青海海狮时装有限公司总经理范旭
唐维红
０５
　　（本报记者　唐维红）
　　　　　　“因为我是青海人”
　　１９８７年，从南京经济学院经济管理专业毕业的范旭，放弃了到江苏省交通
厅工作的机会，回到了家乡青海西宁。近１０年过去了，谈起当时的选择，范旭仍
很激动。他说，是来自经济发达地区的同学们那时常流露出的优越感促使他下定了
回高原的决心——“我是青海人，要改变青海的落后面貌，我责无旁贷！”
　　回到青海，范旭被留在了省畜产品进出口公司。勤奋加聪慧，范旭很快被提升
为公司综合科副科长。但他又一次放弃了被别人看好的机会，主动提出要下基层锻
炼，以便尽快把书本知识与工作实践结合起来。公司老总被他的热诚所打动，先后
调他到公司皮革加工厂和绒毛部工作。当时正值被人们称为“软黄金”的羊绒出口
大战狼烟四起之时，竞争异常激烈。有人甚至说，只要会做羊绒出口生意，任何生
意都能应付自如。那段日子，范旭的确学到了不少东西，也积累了许多宝贵的经验
。同时，他也为当时仅限于出口原料的外贸生意痛心疾首，搞“深加工”成了他反
复思考的问题。
　　机会终于来了。１９９３年年底，由于范旭在牛羊绒出口生意上显示出的干练
和魄力，２９岁的他被任命为濒临破产的青海海狮针织时装有限公司总经理。海狮
公司是青海省畜产品进出口公司与新加坡珍宝有限公司合资经营的外向型企业。建
立初期，投入了大量资金，引进了日本最先进的电脑横编针织机，配置了电脑设计
系统以及相应的后整理设备，成为西北地区首家拥有电脑操作编织机的厂家。但这
些先进的设备生产的却是当时国内市场几近饱和的羊毛衫，公司连年亏损。当范旭
上任时，帐面上只有２０００元资金。短短一年半中，公司已换了三任总经理，职
工人心思走。
　　上任伊始，范旭便作出了转产牛绒衫的决定。这可是范旭深思熟虑的结果。素
有“高原之舟”美称的牦牛主要生长在海拔３０００米以上的高原地区。牦牛绒最
大的特点就是耐寒性及保暖性极好，是其它任何天然动植物纤维所无法比拟的。据
统计，我国青藏高原上牦牛原绒的产量约为４５００吨，占全球产量的９５％以上
。把资源优势转化为经济优势。范旭的决定取得了省委领导和总公司领导的一致支
持。他用低于市场价５０％的价格，将积压的羊毛衫卖了出去，换回了二次创业的
２０万元启动资金。利用这笔资金和添置的设备，海狮公司开始生产自己的牛绒衫
产品。
　　商标是产品的灵魂。给这刚出世的婴儿一个怎样的名称呢？高原腹地那体格如
牛犊，有一对壮硕的犄角，成群奔驰在高山峭壁间的盘羊的形象，在公司青年设计
师李学亮的脑海中定格：盘羊既有牦牛的坚韧不拔，又有自己雄健奔放的个性，与
牦牛共同构成了高原壮美的风景线。于是，“奔羊”这一响亮的商标便贴在了新产
品上。“奔羊”问世后，一炮打响，迅速走向省内外市场。
　　　　　　要生产精品中的极品
　　早在“奔羊”问世前，青海已有不少厂家开始生产牛绒衫。针对这种情况，范
旭提出：“我们光有好原料不行，要出精品，出精品中的极品。”为此，他们不断
完善科学的管理体系，精品意识在公司上下开始确立。
　　与大多数厂家不同的是，海狮公司对产品的检验，不只是检验成品，而是在每
一个生产环节上进行检验。如果前道工序不合格，后道工序就不予验收。如果在哪
一道工序上发现问题，前几道工序责任人都将受罚。一次，有一个款式设计得不错
，但在工艺上处理不当，造成降等。当时范旭也在现场，结果下至技术员，上至总
经理一律受罚，且范旭被罚得最多。
　　１９９４年５月，海狮公司多方筹资５００万元，建起了一条牦牛绒衫生产线
，产量登上了新台阶。产量虽然上去了，但由于牛绒纤维短，纺出的纱包合力小，
经过整理洗缩处理过的成品衣衫容易起毛球。这是各牛绒衫生产厂家无法解决的问
题。本着为消费者负责的原则，海狮从中国纺织大学请来了３位教授，一方面对全
体职工进行４０天的强化培训，一方面帮助解决技术难题。
　　经过反复设计，反复试验，他们得出了必须尽可能增加作为纺纱原料的牛绒长
度的结论。而要做到这一点，就要从在车间里营造不同于高原干燥气候的小气候入
手，也就是必须要有空调车间。在湿润的环境里，海狮公司国内一流设备和合理的
生产工艺可以分梳出平均长度３１毫米至３２毫米的牛绒，牛绒衫起球的问题得以
解决。
　　先进的技术和设备，科学的管理，使海狮公司的精品战略有了雄厚的基础。１
９９４年，“奔羊”牌牛绒衫的销售量为１万件，１９９５年为１３万件，今年已
达到７０万件。海狮针织有限公司一跃成为全国最大的牛绒衫生产厂家，被中国轻
工协会、中国科协中华科技精品推委会推荐为“中华服装精品”。李鹏、李瑞环、
胡锦涛、李岚清等党和国家领导人曾先后到海狮参观、指导，对他们取得的成绩给
予了充分的肯定。
　　　　　　奉献西部的精良
　　为了海狮，为了“奔羊”，范旭付出了很多很多。去年４月，为了筹措扩建项
目的投资款，范旭顾不上照料快要生产的妻子，上上下下跑了２０多个单位。当款
快到帐时，家里突然来电话说妻子已被送到医院，是妊娠期高危病，母子生命垂危
。范旭又马不停蹄地赶到医院。三天后，妻子和孩子总算脱离了危险，而身材魁梧
的范旭却累得瘫倒了。
　　范旭有句名言：“要管理好一个企业，就要把它当成你自己的。这样，你就不
会浪费一分钱。”这句话包含着一个企业家的责任心和使命感。几年来，虽然厂子
的效益一天比一天好，１３００余名职工的待遇也逐年提高，平均月工资早已突破
了９００元，可范旭依旧拿着他每月８００多元的工资，没日没夜地忙碌着。周围
有的牛绒衫厂家为了眼前利益，靠卖商标获得了大笔的资金，范旭却断然拒绝了有
的企业出价７０元买一个商标标签的要求，至今没有流失一个“奔羊”商标标签。
　　范旭说过：“我不是为发财来海狮的，我是为干事业来这里的。让‘奔羊’成
为全国甚至全世界的名牌产品，就是我最大的愿望。”
　　看着生龙活虎的“奔羊”在市场上驰骋的英姿，范旭的脑海中又有了新的设想
：任何一种产品都要不可避免地经历成熟、衰落的过程，牛绒衫也不会例外。但是
牛绒这种独特的原料却是不受产品制约的。只要利用牛绒不断开发出新的产品，“
奔羊”就会永远迸发出生命的活力。目前，海狮公司已经试制出了高档轻薄提花牛
绒衫，可以制做高档西服、风衣等服装的牛绒布料也已经织出。
　　“把寒冷留给高原，把温暖留在心上；带着青海的纯真，奉献西部的精良”—
—这是“奔羊”的宗旨，也是３２岁的范旭——这位高原“牧羊人”的追求。＊
■
１９９６１２３０
第９版／读者来信
重视舆论监督努力改进工作（批评以后）
宜昌站已停止收费供水
湖北襄樊铁路分局路风办
０５
　　你报１０月１６日读者来信版刊登题为《旅行中的缺憾》的来信，批评宜昌车
站不供应开水，旅客到“小件寄存处”花钱买开水的问题。局领导读报后，立即通
知宜昌站进行调查，并在电话会议上对其进行通报批评。１８日，我局还与反映情
况的旅客——巫山县人民检察院郝顺建同志通了电话，感谢他对铁路工作的批评帮
助。
　　经查，宜昌站的收费供水点，是车站公安所为解决干警子女待业问题开设的。
９月中旬，我局组织站、车路风检查时，已明令撤销了卖水点。
　　湖北襄樊铁路分局路风办＊
■
１９９６１２３０
第３版／政治·法律·社会
■
全面勘界工作取得突破性进展
　　９６５１公里省界和２２个三省交会点的勘定任务已经完成
周定华
０５
　　本报讯　笔者从１２月２８日在四川省成都市举行的“勘定川藏线签字仪式”
上了解到，全面勘界工作在开局之年，取得了突破性进展。１９９６年正式划定省
级行政区域界线９６５１公里，确定三省边界线交会点２２个。
　　按照国务院的总体部署，１９９６年是全面勘界五年规划的第一年。在国务院
和各省、自治区、直辖市人民政府的直接领导下，勘界工作正式列入了各级政府的
议事日程，逐步形成了各级政府关心、支持勘界工作的良好氛围。目前，勘界工作
的有关政策法规已经陆续出台，国务院下拨的省界勘界经费已陆续到位，省、县两
级勘界工作正按照全面勘界工作的总体规划，健康有序地进行。今年安排的１４条
、约１０２５６公里、共２３个三省交会点的省界勘定任务，截至目前已完成涉及
１５条省界９６５１公里、２２个三省交会点的勘定工作，分别占今年下达任务的
９４％和９６％。其中，藏新线、晋蒙线、冀辽线、京津线、川藏线、皖鲁线已全
线划定。　　（周定华）＊
■
１９９６１２３０
第３版／政治·法律·社会
■
海军表彰“十佳舰艇政委”
吴纯光／张钊
０５
　　新华社北京电　（吴纯光、张钊）１２月２７日，海军１０名优秀舰艇政治委
员受到了海军的表彰。海军司令员石云生、政委杨怀庆分别将“十佳舰艇政委”荣
誉证书授予他们，并为他们佩带“舰连政工之星”荣誉奖章。
　　这１０名舰艇政委是海军新一代基层政工干部的突出代表。他们是：为军内外
讲授邓小平建设有中国特色社会主义理论和各种政治课达７００多场次的某护卫舰
政委刘汝祥；致力于培养“驾驭新型战舰的开拓者”的某新型导弹驱逐舰政委夏克
伟；带领官兵连续完成重大任务的某驱逐舰政委陈军波；被中央军委授予“水下先
锋艇”荣誉称号的某潜艇政委王平；从抓思想政治建设入手，全面加强基层建设的
某潜艇政委李润华；把全舰官兵凝聚成团结有力的战斗群体的某护卫舰政委余晓纪
；以良好形象带动官兵献身海军建设的某潜艇政委范洪舟；带领官兵完成多次演习
任务的某潜艇政委蒋建伟；育一流水兵、创一流佳绩的某导弹驱逐舰政委严培武；
充分发挥党支部的战斗堡垒作用的某护卫舰政委胡学颜。
　　这次受表彰的“十佳舰艇政委”以及他们所在舰艇都曾多次获得全国、全军、
海军等各级的表彰。＊
■
１９９６１２３０
第３版／政治·法律·社会
■
贵州省松桃苗族自治县成立４０周年
胡跃平／龙益飞
０５
　　本报贵阳电　１２月２６日，由国家民委组成的祝贺团和各族群众共庆松桃苗
族自治县成立４０周年。全国人大民族委员会、国家民委和贵州省委、省人大、省
政府、省政协分别发来贺电。
　　贵州松桃苗族自治县地处湘黔川鄂四省边区的梵净山麓。４０年来，特别是改
革开放以后，各族人民艰苦创业，全县呈现出经济繁荣、人民安居乐业的喜人景象
。１９９６年全县工农业总产值达５亿元，比１９５６年增长１３倍。文教、卫生
和科技事业飞速发展，松桃已成为全国基本扫除文盲先进县，荣获联合国教科文组
织“国际扫盲荣誉奖”。　（胡跃平　龙益飞）＊
■
１９９６１２３０
第３版／政治·法律·社会
短波
北京第一中级法院改革审判方式
李牧平
０５
　　本报讯　北京市第一中级人民法院自今年９月以来在刑事、民事、经济、行政
审判活动中开展审判方式改革试点，强化规范化办案程序，建立了庭前不会见当事
人的庭前回避制度，还完善了对法官的错案追究制度。　（李牧平）＊
■
１９９６１２３０
第３版／政治·法律·社会
短波
泰安泰山区国税局实行干部竞聘上岗
李道友／王申军
０５
　　本报讯　山东泰安市泰山区国税局改进干部选拔工作，实行竞聘上岗。不久前
实行的竞争上岗共设“六关”，即资格审查关、业务考试关、平时考核关、竞聘演
讲关、民主推荐关、组织评价关。　（李道友　王申军）＊
■
１９９６１２３０
第３版／政治·法律·社会
短波
徐水县公安局建立现代刑侦队伍
田侃／王常顺
０５
　　本报讯　河北省徐水县公安局为提高打击刑事犯罪力度，建立了一支现代化、
高素质、高智能、快速反应刑侦队伍。该县的刑事犯罪率连年下降。
　　（田侃　王常顺）＊
■
１９９６１２３０
第３版／政治·法律·社会
短波
３０２医院厚爱部队病员
申金仓／赵雁
０５
　　本报讯　解放军３０２医院院长李建华在近日召开的确保姓“军”为兵动员大
会上推出了新举措，其中包括树立姓“军”为兵的思想，建立健全“军人窗口”等
“一条龙”服务系统，定期派医疗队下基层为官兵查体看病等。
　　（申金仓　赵雁）＊
■
１９９６１２３０
第３版／政治·法律·社会
短波
长春市根除有奖电子游艺室
李博夫
０５
　　本报讯　自１２月１日开始，吉林省长春市公安、文化、工商联合对全市有奖
电子游艺室进行全面清查，全市１４１家有奖电子游艺室被取缔６６家，业主自行
停业拆除７５家。　（李博夫）＊
■
１９９６１２３０
第３版／政治·法律·社会
短波
某海防团卫生队造福驻地群众
张爱勤／初良珂
０５
　　本报讯　山东青岛警备区某海防团卫生队坚持为驻地群众治病扶伤。４０年来
，该卫生队为驻地群众出诊、门诊、治疗的人数累计已达１００万人次。
　　（张爱勤　初良珂）＊
■
１９９６１２３０
第４版／要闻
■
增强水患意识
  　动员全民参与　部分省市区领导参加水利建设劳动
新华社
０５
　　新华社北京１２月２９日电　江泽民总书记等党和国家领导人在北京永定河水
利工地参加义务劳动，并就水利工作发表重要讲话之后，社会各界反响强烈，纷纷
行动，通过采取专题办公会、电话会、现场会、劳动大会战等多种形式，进行再动
员、再发动。四川、山西、江苏、安徽、北京、山东、浙江、湖北、河北、甘肃、
贵州、内蒙古等十多个省（市、区）党、政、军、人大、政协的主要负责同志参加
农田水利基本建设义务劳动，有力地推动了当地水利建设的蓬勃开展。
　　四川省委书记谢世杰１１月２９日来到温江县金马河鲁家滩防洪大堤水利工地
参加劳动，他提出，四川农村经济要振兴、粮食要稳产高产，必须下大力气、花硬
功夫，把水利放在第一位。必须靠苦干实干精神来加强农田水利基本建设，通过治
水、改土、兴林、修路、办电、建园来改善农业生产基本条件。省委、省政府提出
“治水兴蜀”方针，下决心把今冬明春农田水利基本建设搞好，要积极组织、动员
全省人民参与这场战役，将农田水利基本建设工作持久深入地开展下去。
　　１１月１３日，山西省委书记胡富国前往太原市郊参加劳动。当他得知去年省
党政军民参加义务劳动的北郊杨兴河疏浚整治工程，今年汛期有效地保护了两岸２
万亩农田后，高兴地说，农田水利基本建设能不能搞好，关系到农业的发展和农业
基础的稳固。１９９３年以来，省委、省政府确定的以大搞农田水利基本建设为重
点的“三项”建设，经过几年的努力，已初见成效。今后，我们要把这项利国利民
的事业坚持不懈地干下去。
　　江苏省委书记陈焕友１２月９日在南京市江心洲水利工地参加劳动时说，江苏
的水利任务很重，不但要抓长江整治，还要搞好太湖治理、淮河治理，以及沂沭泗
洪水的治理，要不断地掀起大搞水利的高潮。省委、省政府决心用５年至１０年时
间，把从南京到南通的长江岸堤建成既是防洪防汛的“铜墙铁壁”，又是发展经济
的交通大动脉。为了江苏的繁荣，为了千百万人民的安全，省委、省政府决心和广
大群众一起，大搞水利“长治久安”工程，今天我们多流一滴汗，就是为了子子孙
孙不吃水灾苦。
　　安徽省委书记卢荣景１２月１日到合肥郊区常青新村水利冬修工地参加义务劳
动时说，近年来，安徽省经济的快速发展、尤其是农业的稳步发展都与加强了水利
工程建设密不可分。安徽省是一个水旱灾害十分频繁的省份，特别是９０年代以来
已是六年五灾。虽然水利工程发挥了巨大的减灾效益，但同时也暴露出不少问题。
“水患不除，安徽无宁日”，作为一个农业大省，各级领导都要增强“水患”意识
，增强水利建设的紧迫感和责任感，大打一场水利兴修硬仗，推动全省由农业大省
向农业强省跨越。＊
■
１９９６１２３０
第５版／教育·科技·文化
■
湖南广播电视网四通八达　覆盖全省８５％的人口
吴兴华
０５
　　本报长沙１２月２９日电　记者吴兴华报道：湖南省加速广播电视传输覆盖网
建设，扩大了中央、省广播电视的有效覆盖面，有力地推动了全省精神文明建设。
据统计，目前，全省已拥有卫星上行站１座，微波站８８个，微波专线３７６５公
里，高山电视调频骨干台５４座，已建成大、中、小功率台９１１个，已覆盖全省
８５％的人口；全省从省到县一级已发展有线电视主干线１５００公里，支干线３
６０００多公里，全省７０％的乡镇建起了有线广播电视网。
　　湖南省委、省政府把广播电视传输覆盖网的建设，扩大中央、省级广播电视的
覆盖面，作为加强精神文明建设的一项重要措施来抓，对全省广播电视传输网实行
统筹建设和开发利用。１９９４年，省委、省政府作出规定：全省广播电视传输覆
盖网的建设由省广播电视厅统一规划、组建和管理。省委、省政府还要求各级党委
和政府以及有关部门要与省广播电视厅紧密配合，通力合作，共同做好这项工作。
几年来，全省各地、市、州和县（市、区）以及各部门、各单位的广播电视的发展
从规划、建设到管理都在广播电视部门的统一领导下进行。由于实行统筹建设，较
好地克服了各搞一套，重复建设等散、乱现象，大大加快了广播电视传输覆盖网建
设。
　　湖南省在发展广播电视传输覆盖网中，做好企事业单位广播电视与当地行政区
域网的并网工作，扩大中央和省级广播电视的有效覆盖。目前，全省１４个地、市
、州的大部分企事业单位的广播电视已并入当地行政区域网，扩大了中央、省、地
（市）广播电视的有效覆盖面。＊
■
１９９６１２３０
第４版／要闻
■
《我的父亲朱德》出版座谈会举行
　　李铁映等出席　作者朱敏将万元稿费捐献希望工程
朱幼棣／李新彦
０５
　　本报北京１２月２９日讯　新华社记者朱幼棣、本报记者李新彦报道：《我的
父亲朱德》出版座谈会昨天在人民大会堂举行。李铁映、迟浩田、雷洁琼、王光英
、程思远、杨汝岱等领导同志出席了座谈会。
　　由辽宁人民出版社出版的《我的父亲朱德》，是由朱德同志的女儿朱敏以她特
有的经历和她对父亲的特别了解和理解，用感人至深的思念真情撰写的一部催人泪
下的回忆录。在这部书中，朱敏寄托了对已故慈爱父亲的骨肉亲情，饱含对革命伟
人的崇敬深情，以女儿的独特视角、常人难以触及和捕捉到的真实感受，勾画出既
是亲人又是伟人的朱德丰富的精神世界和鲜为人知的情感空间，再现了朱德富有传
奇色彩的人生经历，以及“度量大如海，意志坚如钢”的革命家的伟大人格。朱敏
在书中对自己在纳粹集中营期间备受摧残的生活也作了如泣如诉、声泪俱下的记述
，更增添了这部书的感染力和震撼力。
　　新闻出版署署长于友先、曾经在朱德同志身边工作过的老同志黄华等，先后在
座谈会上发言。《我的父亲朱德》是由老一辈革命家子女撰写的关于父辈的回忆录
“父辈丛书”之一。在座谈会上，发言的同志称“这部书是弘扬爱国主义精神，对
青少年及广大读者进行革命传统教育，开展社会主义精神文明建设的生动教材”。
　　在出版座谈会上，朱敏的亲属代表朱敏将著书所得稿费１万元捐献给家乡四川
仪陇县希望工程。辽宁人民出版社向井冈山、延安、西柏坡等革命老区赠送《我的
父亲朱德》一书。＊
■
１９９６１２３０
第４版／要闻
■
中高级干部热心学电脑　近千人在中央党校接受电脑培训
张锦胜
０５
　　新华社北京１２月２９日电　（记者张锦胜）中共中央党校在学员中积极开展
电脑教学，有近千名中高级领导干部接受培训，在普及电脑知识和提高领导干部素
质方面取得了显著成效。
　　随着计算机技术的飞速发展，计算机的应用日益广泛。作为担负领导责任的中
央党校学员，他们学习计算机的愿望更为迫切。中央党校为此成立了苹果电脑培训
中心。一年来，培训中心开设了各种计算机学习班２０余个，每个班次每周讲课和
辅导４次，共学习１５周。通过课堂讲授、演示和上机操作等教学形式，使学员了
解计算机科学的基本理论、计算机工作原理、一些常用软件的使用方法以及掌握计
算机的应用技术和提高上机操作的能力。
　　据学员们反映，学习之后收获很大，不但学到了一定的理论知识和操作技能，
也培养了浓厚的学习兴趣，为今后进一步学习和使用计算机打下了扎实的基础。这
对于改善自身素质、提高工作效率和科学决策水平都是十分有利的。
　　现在，计算机课程已被中央党校列为必修课。＊
■
１９９６１２３０
第４版／要闻
现场短新闻征文
修缮古城墙
刘琼
０５
　　１２月２０日，北京城寒风凛冽。
　　北京火车站东街南侧的修缮古城墙义务劳动现场却热气腾腾：不到８时，工地
上已来了１００多人，年过八旬的老专家来了，九岁的小学生随父母来了，老北京
来了，美国在华留学生来了。他们或用瓦刀铲除砖上的灰浆残迹，或把重达２４公
斤的城砖搬到砖垛上，个个都紧张忙碌着。市文物局单局长告诉记者，劳动原定９
时开始，可许多市民一大早就骑车赶到。
　　据承办城墙修缮工程的北京文物古建工程公司负责人介绍，长期以来一直被民
房与工棚“埋没”的北京站东街东南城角楼与古观象台之间的一段明清城墙遗迹，
在今秋危房改造中“清”出。北京市文物保护协会等四家学会为此发起“爱北京城
　捐城墙砖”活动，呼吁广大市民及有关单位将收存的旧城砖捐献出来以利修缮。
号召发出不到两个月，收到城砖１．８万块，获得相关线索近千条，市民和外国友
人捐款达３３０万元。北京市文物部门组织这次义务劳动，意在让更多人为古城墙
出把力。
　　铲砖的人群中，一位始终弯腰干活的面目清秀、体态柔弱的老人尤为引人注目
，她就是已故艺术大师徐悲鸿先生的夫人、徐悲鸿纪念馆馆长、现年７３岁的廖静
文女士。
　　９时，美国加州大学在华中心主任季博思等风尘仆仆赶到工地，立即投入劳动
。季博思用流利的汉语说：“我没有砖，但我愿出把力。”他昨晚得知消息，连夜
通知几个学生及家长，今天一早从西北郊的北京大学坐公交车赶到。
　　不远处两名小男孩正用力抬一块砖，正在现场劳动的北京市委副书记李志坚说
：“保护文物不单是政府行为，已成为全民自觉承担的义务了。”＊
■
１９９６１２３０
第４版／要闻
东西南北中
营口港强化集装箱码头管理
曹立斌
０５
　　由辽宁营口港与中国远洋运输集团公司合作经营的营口中远国际集装箱码头有
限公司最近成立，这是营口港首次与国内运输企业进行码头经营管理合作，对进一
步发挥营口港枢纽港作用、繁荣东北经济、促进该地区对外开放具有积极意义。
　　（曹立斌）＊
■
１９９６１２３０
第４版／要闻
东西南北中
程长庚铜像在安庆落成
董金余
０５
　　京剧主要创始人程长庚先生铜像，日前在风景秀丽的安徽省安庆市莲湖公园落
成。程长庚系安徽安庆市潜山县人，少时在乡里随父习艺，后入徽班，任当家老生
３０余年，为京剧的形成与发展作出卓越贡献。在程长庚诞辰１８５周年之际，安
庆市政府为其塑造铜像供后人缅怀。铜像高２．６８米，坐落在２．８米高刻有碑
文的正方形碑基上。　（董金余）＊
■
１９９６１２３０
第４版／要闻
东西南北中
今年城市居民消费品调查结束
李仲春
０５
　　中央电视台央视调查咨询中心和国家统计局社会科技统计司联合进行的１９９
６年全国主要城市居民消费品调查近日结束。这次调查的消费品包括食品、饮料、
烟酒、服装、洗洁用品、家用电器等３７种。家用电器的调查表明，彩色电视机、
电冰箱、洗衣机等耐用消费品的家庭拥有率在９０％左右；进入家庭较晚的电饭锅
、抽油烟机和热水器的拥有率在５０％以下；８０年代以后相继进入家庭的组合音
响和摩托车的拥有率尚不足２０％；空调作为新进入城市家庭的耐用消费品，其家
庭拥有率已达到２４％，但由于受气候条件的影响，地区间差异较大。（李仲春）＊
■
１９９６１２３０
第４版／要闻
东西南北中
南航湖北公司扶贫助困献爱心
杜若原／黄取胜
０５
　　南方航空（集团）湖北公司重视为国有资产当好家，公司明确规定，凡２００
０元以上开支都要经过机关职能部门认可后签批，重大开支项目要经过党委集体研
究。
　　严把开支关的同时，南航湖北公司却乐于扶贫解困，并向希望工程慷慨解囊。
今年上半年，公司组织员工积极参加湖北省希望工程有奖储蓄活动，认购奖券４７
万元。湖北今夏遭受特大水灾后，公司动员职工捐款１１万元，捐赠衣物６００多
件。最近，公司又响应湖北省政府的号召，投入对口扶贫工作，决定先期购买２０
万元的农资产品，扶助恩施贫困山区。　（杜若原　黄取胜）＊
■
１９９６１２３０
第４版／要闻
中华儿女
孙立银——３９年送报情
李舟秋／宋熙文
０５
　　在山东省齐河县，共产党员孙立银义务为乡亲们订报、送报、用报３９年不间
断的故事，为人称颂。
　　　　　　订报
　　务头乡的曹庙村是一个有２００多户人家、９００多口人的小村。１９５７年
７月，孙立银从济南高中毕业志愿回乡，办起了文化夜校。
　　夜校缺学习材料，孙立银卖掉家里的三口铁锅，给全村订了五份报纸。识字的
乡亲头一回见到报纸，都抢着看。
　　孙立银看在眼里，心中竟生出了一丝不安：这报纸太少了！
　　可再订，钱呢？１９５８年春天的一个早晨，孙立银来到务头集上，卖掉了自
己的一件粗布褂子，又赶到邮局订了三份杂志。
　　曹庙村的文化生活丰富起来，订报的越来越多了，孙立银成了专职的义务订报
员。想订又一时拿不出钱的，孙立银就掏腰包给他们垫。１９８６年，他将卖棉花
的５００多元钱全部给订户垫上了。１９８７年，他又卖了自家的一头小牛，将３
００多元给别人垫了报刊费。
　　曹庙村成了齐河县人均订报最多的村子，最多的１９８８年订了２８种、３６
５份报纸，９９种、３５７份杂志。而孙立银，３９年来，每年都要拿出３００多
元钱订阅报刊。他订的《中国青年》杂志，从１９５８年的创刊号到１９９６年的
最近一期，一期不落地保留着。他所积累的杂志已经有７０００多本，报纸６万余
张，占满了他的半间屋。
　　　　　　送报
　　在曹庙村第一次有了１２份报纸的１９５７年冬天，由于乡邮局人手少，几天
才能送一次。订报人看不上新报，又想退掉。孙立银说：“别担心，这送报的活，
我来干。”这一送，就送了３９年。
　　为了挤出送报时间，他每天坚持清晨５点多钟起床。风霜雨雪，酷暑严寒，从
没有阻挡住孙立银送报的脚步。１９６２年２月，孙立银到位于潘店乡的齐河县第
二中学任俄语教师，离家十多公里路。人们以为，这下孙立银不会再送报了。谁知
，上班的第一天傍晚，孙立银就骑车赶回家，为乡亲们送来当天的报纸。
　　孙立银对工作的执著感动了他的妻子，她常常主动帮忙。三个女儿从上一年级
起，就开始帮着爸爸、妈妈分报。她们上学除背着书包外，还抱着厚厚一摞报纸，
提前一个小时出家门，等送完报纸后，再上学校。乡亲们都说：“立银的三个孩子
，是抱着报纸长大的。”
　　３９年里，孙立银一家人一天也没有间断给村里群众送报纸、信件。并且把投
递的范围扩大到周围的果园刘、季庄、腰站３个村、５所学校。有人为他算了一笔
帐，３９年间，孙立银为本村和周围几个村的群众共投送报纸９７．５５万份、杂
志１５．６１万份、信件８．２４万封，在乡间小路上走了１０．７万公里的路程
。这路程，相当于绕地球走了两圈半。
　　　　　　用报
　　有人笑孙立银：几十年时间，你把订报刊的钱存到现在，可以盖一座体面的房
子了。他却说：我用这些钱，已经盖起了一座“精神大厦”。
　　孙立银学报用报，身体力行。１９６４年春天，他被选为村党支部书记，带领
群众积极搞生产，吃苦在前，享受在后，一年就初步改变了村里的落后面貌。１９
６４年底，他出席了全省先进模范人物代表会议。１９７５年８月，他在务头乡果
园刘中学当老师。他一心扑在教学育人上，１９８３年，被评为德州地区模范教师
。孙立银在平凡的岗位上作出了不平凡的业绩，得到了党和人民的肯定和表扬。１
９９０年、１９９１年，孙立银两次被评为德州地区优秀共产党员。
　　过去落后的曹庙村已成为全乡有名的富裕村。村民孙立同，长年坚持订报、用
报。他按照报纸上的指点，试种高产大蒜，成了当地颇有名气的种植“土专家”。
　　曹庙村也成了周围村群众羡慕的“文化村”。恢复高考以来，这个村已考出４
９名大中专生，是全乡出“秀才”最多的村。孙立银的三个女儿也有两个考上大专
、一个考入中专。受文化学习空气的长期熏陶，这个村民风淳朴，社会秩序良好，
是全县的“文明村”。老支书孙立常说：“曹庙村能有今天，里面凝聚着立银的心
血！”
　　老记者张仪，离休放下笔杆子后，来到边远贫困山区，承包荒山建果园。下期
《中华儿女》刊登第五十五篇《张仪——愿作青山不老松》。　——编者＊
配图１张
１９９６１２３０
第２版／经济
加快结构调整　盘活国有资产
“顽症”可治——从江苏看机械工业结构调整的潜力
刘桂莲
０５
　　（本报记者　刘桂莲）
　　多年来，我国机械工业的发展速度不低，但总体效益一直不高。原因主要是没
有摆脱铺摊子、上项目、高消耗的粗放型增长路子。因此，产品质量差，经营规模
小，企业大而全、小而全似乎成了顽症。这种状况严重制约着机械工业为国民经济
服务的水平和市场竞争力，与国内市场逐步国际化、竞争日趋激烈的现实不能适应
。
　　出路何在？１９９６年５月，机械工业部有针对性地提出，要转变机械工业发
展的路子，打好产品质量翻身，优化组织结构，提高开发能力，并把它们作为振兴
机械工业的“三大战役”。
　　记者最近到我国机械工业最大的生产基地江苏，看到这里的“三大战役”已经
拉开序幕，许多企业正在不失时机地对“顽症”实施整治，而且很见成效。
　　　　　　调整中集中优势
　　前几年，苏州市机械工业的特征，一是小而散，二是资产负债率高。市管的４
５个企业，净资产只有６．７５亿元，平均每个企业仅１５００余万元；全民企业
全部资产负债率为７３．７％，流动资产负债率高达９５％。苏州市机械工业局局
长张志忠说，这样，虽然有符合发展方向的好产品，但始终难以形成优势，缺乏具
有牵引力的拳头产品。
　　１９９４年，在市政府支持下，苏州机械工业局改制为控股公司，跳出单个企
业改组改造的老路，着眼于国有经济整体，以搞活存量为重点，充分发挥增量投入
在资产重组中的作用，在全行业范围内重组资产优势。
　　他们突破企业围墙，以资产为纽带，调整企业结构。利用苏州农业药械厂黑猫
清洗机的名牌效应，吃进和吸纳了三家机加工能力强，但任务不足的小企业，组建
了以资产为纽带的黑猫集团，实现资产的集结和重组，促进规模竞争优势的形成，
今年这个集团销售可实现翻番，成为新的规模生长点。
　　优势组合，产业延伸。以苏州铸造机械厂列入“九五”国家重点技改项目为牵
引，将几家分别具有地块资金优势、厂房场地优势、营销网络优势的企业配置组合
起来，组建了万里集团。轿车铸造机械投资强度大，该集团通过延伸产业，扩大服
务领域，发展成套供货和服务，带动一批亏损企业发展。
　　托管微利企业，注入资金改造。如对汽油机厂、液压机厂等小企业，让效益好
的苏迅电梯合资母体企业托管，注入资金改造，扩散电梯部件加工业务，为困难企
业找到出路。
　　名牌为龙头，集结资产。他们以项目为牵引配置资产，采取放小放活变现资产
，嫁接参股扩张资产，依托优势托管资产等多种运作方式，促使苏州市的机械工业
向着优化资源配置，优化组织结构的方向发展。在全行业范围内，控股公司已盘活
资金存量１．３亿元，重组资产近４亿元，组建４个企业集团。控股公司在产权经
营中集结的资金，已开始投向一批市场前景好的子公司，行业整体由亏损转为盈利
。
　　　　　　调整中打破地域
　　着眼于全国统一大市场调整组织结构、改变重复建设、产业趋同状况，无锡柴
油机厂自愿加入中国第一汽车集团公司，无锡市“白白”把锡柴送给一汽的事实，
是很有典型性的。
　　无锡柴油机厂是生产多缸柴油机的国家重点骨干企业，产品有７大系列１２０
多个品种。企业走向市场后，面对产品供过于求和同行业的竞争，“提篮叫卖”式
的生产经营方式，发挥不出优势。１９９１年柴油机产销总量落到４０００台，出
现高达１２００万元的亏损。无锡柴油机厂决心调整产品结构。第一步，确定以技
术先进的６１１０车用柴油机作为主导产品，自筹资金上规模，形成万台的生产能
力。第二步，该厂以１亿元的资产无偿划归为代价，进入一汽集团核心层，获得一
汽的市场。
　　无锡柴油机厂在自筹资金改造后白白送给一汽，这样做值得不值得，带给该厂
什么好处？今天有了答案。
　　无锡柴油机厂进入一汽，使企业从多品种小批量的小生产管理，向适应少品种
、大批量、连续生产的管理转变，实现了生产日均衡，柴油机日产量由１９９１年
的４０多台上升到２２０台，成倍地提高了劳动生产率。
　　在一汽的支持下，促成长春汽车研究所柴油机分所在锡柴诞生，加快了无锡柴
油机厂面向市场开发新产品的力度和进度。去年，只用一个月的时间就完成了６１
１０—１Ｂ样机，与一汽５吨平头柴油车加强型配试成功，由于功率大，货运量多
，受到用户欢迎。三年来该厂用于技改的投入相当于前１０年的１７倍。
　　锡柴由４年前的亏损大户一跃成为无锡市举足轻重的利税大户，今年利润达到
７０００万元。这个老厂充满生机。
　　对无锡市有什么好处？无锡柴油机厂的固定资产虽然归属一汽，但这笔固定资
产没有流失，增值税仍交地方。同时，该厂每增加１亿元的销售收入，可带动地方
配套厂３０００多万元销售产值。对一汽集团来说，要重新建设这样一个专业厂，
花费的就不止１亿元，而是３—５亿元。至于４５００名技术人员和熟练工人这笔
无形资产，更是无法估量的。跨地区调整组织结构后，一汽集团增产柴油载重卡车
的目标得以实现。
　　　　　　调整中技术升级
　　面对日新月异的技术发展，企业调整结构，必须伴随着技术开发，产品升档。
江苏省机械行业在调整中注意到了这一点，春兰集团是一个代表。
　　春兰的高起点、大规模、创名牌，走上规模经济的道路，很大程度上得益于调
整中的科技战略。春兰空调是春兰的第一个名牌产品，以高质量、高技术、大规模
使国产空调价格很快从六七千元降到三千多元，进入寻常百姓家。此后，他们利用
前期积累的资金加强空调先进技术的研制开发，并迅速定位于高技术领域，变频模
糊和无氟技术研制成功并投入使用。
　　春兰集团充分挖掘技术投资的效益，以１００万元的规模促其形成第二个拳头
产品摩托车，正是因为他们的春兰虎和春兰豹摩托车按国内第一、世界先进的要求
设计制造，拥有独特的１２５四冲程双缸发动机，不但具有松下等国外的先进技术
，而且还具有自己开发的国外没有的技术性能，主要技术参数指标为国内领先，填
补国内缺门，价格比进口同类产品又具有很大优势。
　　春兰集团每年科技开发投入大至６—７亿元。春兰的研究机构分为工厂、研究
所和中央研究院三级，同时正在筹备建立博士后流动站，吸引国内外科技人员，追
踪世界先进技术。１０年前，春兰的固定资产只有２８０万元，年产值不到１００
０万元，空调产量不足２０００台。今年，春兰的产量是１３０万台，占全国空调
市场的３５％，总资产达到１００亿元。春兰的人均劳动生产率与世界最好公司的
比较是：１９９２年：松下，１００万元；三菱，８０万元；春兰，７０万元。如
今，春兰集团的人均劳动生产率是１５０万元，而生产空调机的人均劳动生产率高
达２５０万元，达到和超过世界同行水平。＊
■
１９９６１２３０
第５版／教育·科技·文化
■
第四届中国人口文化奖颁奖
艾笑／易凯
０５
　　本报北京１２月２８日讯　记者艾笑、易凯报道：第四届中国人口文化奖颁奖
大会今天在人民大会堂举行。宋平、彭珮云等领导同志为获奖者颁奖。
　　由国家计划生育委员会、广播电影电视部、中国文学艺术界联合会、中国作家
协会、中国人口文化促进会联合举办的第四届中国人口文化奖，以反映人口文化和
计划生育内容为题材的电影故事片、短篇电视剧、电视连续剧、广播专题节目和电
视专题片为评选项目。全国各省、自治区、直辖市、全军、武警，中央和北京电视
台、广播电台等７６个单位，共选送了２６７部（集）艺术作品。经过由电影、电
视、广播专家、教授组成的电影、电视剧评奖委员会和广播专题节目、电视专题片
评奖委员会初评和终评，共有两部电影、１０部短篇电视剧、１１部电视连续剧、
广播专题节目２６件、电视专题片３９部（集）作品分别获得特别奖、一、二、三
等奖及优秀奖。这８８部（集）获奖作品比较全面地反映了当前我国人口文化与计
划生育领域里影视和广播艺术创作的最佳水平。＊
■
１９９６１２３０
第５版／教育·科技·文化
■
内地少年“交友信使团”赴港
王娜梅
０５
　　本报北京１２月２９日讯　记者王娜梅报道：由北京、天津、上海、广州的２
５名少年儿童组成的“迎’９７赴香港交友信使团”，带着全国百万名少年儿童的
友谊、真情、祝福和嘱托，带着内地小朋友写给香港小朋友的１９９７封热情洋溢
的书信，于今天下午赴香港，参加在那里举行的１９９７年新年联欢活动。
　　书信交友是“我们爱祖国”、“我们爱香港”全国少年迎’９７大型系列活动
之中最先启动的重点项目，旨在让内地的孩子了解香港，让香港的孩子了解祖国。
孩子们将通过热情的书信往来，沟通感情，增进友谊。到目前为止，全国有近７０
个城市的上百万少年儿童参加了这项活动。＊
■
１９９６１２３０
第１版
今日谈征文
群起保卫雷锋像赞
姚人为
０５
　　江西上饶市有尊雷锋塑像。每年３月５日，当地驻军和中小学生都来这里举行
纪念活动。前些日子，某公司为建加油站，要把雷锋像拆除。消息传开，不到半小
时就聚集了上千市民，反对拆除雷锋像：“雷锋是一代又一代人的榜样，不能拆除
！”一位退休老人说：“拆除雷锋像是把雷锋形象从市民心中搬走，这难以令人接
受。”由于广大群众自觉维护，雷锋塑像终未被拆除。
　　雷锋的形象，社会主义的精神，在人们心目中竟是如此不可动摇，实乃可歌可
赞！由此可以感受到时代的脉搏、人民群众的追求和力量，感受到社会主义的生命
力。党的十四届六中全会《决议》之所以深得人心，深受欢迎，从这里也可以找到
其根据。＊
■
１９９６１２３０
第１版
■
四年拓宽改造四千公里国道省道　福建完成公路“先行工程”
潘帝都
０５
　　本报福州１２月２９日电　记者潘帝都报道：福建省委、省政府近日在福州隆
重举行全省公路“先行工程”建设表彰大会，做出卓越贡献的１６５个先进单位和
２８８个优秀个人受到表彰和奖励。
　　福建多山多水，江河纵横，岭高谷狭，有“闽道更比蜀道难”之感叹。路难行
成为制约福建改革开放和经济发展的一个重要因素。为此，福建省委、省政府于四
年前果断决策，实施公路“先行工程”：对途经福建境内的五条国道和一条骨干省
道计４０００公里路程进行全面拓宽改造。
　　为保证建设资金的落实，省里采取一系列改革措施和激励机制，使独家办路变
为大家办路，从而充分地调动了各级政府和广大群众修路建路的积极性，形成了多
元化、多层次、多渠道的投入体制。广大八闽儿女积极投入公路“先行工程”建设
，涌现出许多可歌可泣的感人事迹和英雄模范人物。据统计，四年来，全省共投入
公路“先行工程”建设资金１３０多亿元，数百万人参加了公路“先行工程”建设
，其中有１０万人常年日夜奋战在工地上。四年间，累计完成土石方２．４亿立方
米，修建公路桥梁１１６８座、隧道３３条、涵洞１．６万个，使４０００多公里
长的五条国道和一条省道得以拓宽改造，并覆盖全省各个县（市）。
　　公路“先行工程”建设的完成，根本改变了福建昔日公路的落后面貌，“闽道
更比蜀道难”终成历史。如今，全省公路总长已达４．６万公里，各地、市间和各
地、市至福州间都有了高等级公路相连接。纵横交错的公路，似彩虹，似飘带，把
八闽大地的城乡和机场、港口、铁路连成一体，为福建的经济腾飞插上了金色翅膀
。＊
■
１９９６１２３０
第１版
■
非法经营有罪　管理不严失职　河北落实文化市场管理责任制
　　数十人因管理失职受党纪政纪处分和被追究刑事责任
■
０５
　　本报北京十二月二十九日讯　河北省率先在全国制定了《治理整顿文化市场责
任制》，对负责管理书报刊、音像制品、文化娱乐场所的各有关职能部门，以及地
方党委、政府的责任分别作出明确规定，把加强管理、守土有责落到实处，收到良
好效果。
　　据介绍，《治理整顿文化市场责任制》实行两年来，河北省按照责任制的规定
，除对文化市场中的非法经营者按有关法律、法规进行刑事追究和经济处罚外，还
坚持“谁主办谁负责、谁主管谁负责、谁发证谁负责”的原则，一旦出了问题，对
主办、主管单位和有关职能部门乃至当地领导分别追究责任。到目前为止，因管理
失职而受到党纪政纪处分和被追究刑事责任的共十起，涉及数十人。
　　一九九五年十二月，保定市满城县“燕龙”印刷厂非法印制内容淫秽的《奇异
的性婚俗》一书被查获。对此，保定市司法部门按照有关法律对涉及制作、出版、
发行《奇异的性婚俗》一书的五名案犯分别判处了无期徒刑和有期徒刑，有关部门
也根据文化市场管理责任制的有关规定，对保定市文化局负责出版审批工作的何建
平交由司法部门追究刑事责任（判处二年有期徒刑）。同时，保定市纪律检查委员
会和满城县纪律检查委员会也根据文化市场管理责任制的要求，分别给予保定市文
化局长郑朝贤、文化局副局长王占勤党内警告处分，并分别免去郑朝贤、王占勤二
人的行政职务；给予保定市文化局出版处处长张新兵党内警告处分；给予满城县分
管此项工作的县委副书记王金魁、宣传部长刘广郁、副县长范福生党内警告处分；
给予违规邮发《奇异的性婚俗》一书的县邮局局长王凤起以及失职的县文化局副局
长杨俊杰，原文化局局长、党组书记范福祥党内警告处分。经满城县邮电局及党组
织研究决定，分别给予该局营业组组长陈小芳、生产股股长张联社行政警告和党内
警告处分。经冶金部地球勘查院研究决定，分别给予为《奇异的性婚俗》一书印制
封面的该院印刷厂厂长刘进波、副厂长车长山行政警告和降级处分。经保定市联运
公司决定，给予违规发运《奇异的性婚俗》一书的该公司营业厅主任李小厅撤职处
分。另外，对满城县委、县政府主要领导给予通报批评。
　　在此之前，石家庄《市场文学》编辑部因出售刊号，导致非法出版有严重政治
问题的《热门话题》一案，被有关部门严加追究，并被列为一九九四年全国冬季“
扫黄打非”集中行动中的五大要案之一。中共石家庄市纪委研究决定，给予《市场
文学》杂志的主管部门领导——石家庄市文联主席、党组书记路继舜党内严重警告处分
；文联副主席、党组成员刘章党内警告处分。一九九五年初，根据群众举报，有关
部门查获开滦矿务局钱家营矿俱乐部组织播放淫秽录像案，按照有关法律，除对当
事人追究刑事责任外，还根据文化市场管理责任制的规定，给予该矿工会副主席张
金友撤销职务处分；对俱乐部主任黄庆春交由司法部门追究刑事责任。
　　今年五月，在衡水百乐门歌舞厅发生暴力阻挠执行公务事件，省有关部门在对
衡水百乐门歌舞厅依法进行检查时，该歌舞厅经理阻挠、殴打检查人员。有关部门
按法规给予当事人经济处罚和行政拘留，同时依照责任制的规定，经衡水市医药管
理局研究决定，给予向该歌舞厅出租场所的新特药公司经理李跃伟、副经理王万红
行政警告处分。
　　两年来的实践表明，河北省治理整顿文化市场责任制的贯彻落实，增强了这个
省各级党委、政府和各有关部门的责任心和使命感，加大了管理力度，做到了职责
明确、各司其职、各负其责，有力地促进了河北省文化市场管理工作向规范化、制
度化的方向发展。＊
■
１９９６１２３０
第１版
■
农业科技贡献率达到３９％　“八五”期间平均３４％
彭俊
０５
　　本报讯　记者彭俊报道：“九五”开局头一年，我国农业特别是粮食获得大丰
收。根据专家初步估算，农业科技对农业经济发展的贡献率，已由“八五”期间的
平均３４％，提高到１９９６年的３９％左右。
　　农业科技进步贡献率是采用国际通用方法，以农业产值的增长额为对象、逐一
分析各种对产值增长的贡献因素，包括物化的和非物化的因素而计算得出的，它表
明农业科技进步在农业总产值增长率中的贡献份额。在过去的两年中，我国种植业
的科技进步贡献率已由２９％提高到了３４％，畜牧业和水产业则分别提高了２个
百分点，林业为７个百分点。＊
■
１９９６１２３０
第１版
新闻简报
竹子研究开发中心在杭奠基
赵龙扣／潘巧珍
０５
　　林业部竹子研究开发中心日前在浙江省杭州市破土奠基。中心建在杭州市高新
技术开发区内，建成后的中心将集科研、实验、博览、产品分析检测、高新技术产
品研制及国际培训为一体，并将为科研与培训提供良好工作与服务环境。
　　（赵龙扣　潘巧珍）＊
■
１９９６１２３０
第１版
■
切实加强干部队伍思想作风建设　江西开展“三讲”活动见成效
余清楚
０５
　　本报南昌１２月２９日电　记者余清楚报道：今年４月以来，江西省在县以上
党政机关广泛开展了讲学习、讲政治、讲正气的“三讲”活动，有效提高了全省党
员干部的思想政治素质，加强了干部队伍的作风建设和廉政建设。
　　江西开展“三讲”活动，始终把提高干部思想政治素质，转变干部作风作为重
点。全省各地紧密联系实际，抓住群众最关注、反映最强烈的问题，在转变机关作
风，密切党和群众的关系上下功夫。“三讲”活动期间，省委制定并下发了《中共
江西省委关于加强干部队伍作风建设的若干意见》，对干部尤其是县以上领导干部
的作风建设提出了明确的要求，各地市也制定了具体实施方案。南昌市开展了“领
导干部形象工程”建设活动；赣州地区开展了“戒不良作风，树公仆形象”大讨论
；九江市开展了“改进机关作风，提高办事效率”活动；新余市采取边学边议边整
改的办法对９５个机关单位进行了作风整顿。据不完全统计，新余、上饶、抚州、
赣州、景德镇、宜春等地市处理超标小汽车２００余部，清理县以上干部多占房子
２５０余套，封存用公款购置移动电话５６０余部，招待费与去年同期相比下降２
０％左右。省直各单位广泛开展了“为经济建设服务，为基层服务，为群众服务”
活动。全省２·８万余名下派干部驻村扶贫，带领群众脱贫致富奔小康。抚州地区
构筑民心工程，近２万名党员干部结交了１０万多名农民朋友，为农民办好事３万
余件。赣州地区８月至９月开展了声势浩大的勤政爱民月活动，大批机关干部下到
农村，与农民同吃、同住、同劳动，宣传落实党的农村政策，帮助乡村理清发展思
路，为群众办实事、办好事。
　　江西在开展“三讲”活动中，特别注重发挥先进典型的示范作用。各地通过组
织观看电影《孔繁森》等多种形式，学习孔繁森、李润五等一批在全国有重大影响
的先进典型，同时还注意组织大家学习身边的先进典型。全省各地通过新闻传媒、
巡回演讲、座谈讨论、文艺演出等多种形式，大力宣传身边的先进典型，在党员干
部中呈现出一个学英模、比先进、做奉献的可喜局面。今年夏天，南昌、九江、景
德镇、上饶、赣南等地遭受严重洪涝灾害，许多干部，特别是领导干部连续几十天
吃住在圩堤，带领群众日夜奋战，确保了防洪抢险的胜利。＊
■
１９９６１２３０
第１版
新闻简报
李家峡水电站下闸蓄水成功
马应珊
０５
　　黄河上装机容量最大的青海李家峡水电站，近日下闸蓄水一次成功。李家峡水
电站地处青海省的尖扎县和化隆回族自治县境内，总装机容量为２００万千瓦，是
国家与陕、甘、宁、青４省区集资兴建的。　（马应珊）＊
■
１９９６１２３０
第５版／教育·科技·文化
■
三百余块古鸟化石重现英姿　中国古动物馆奏响“飞翔之歌”
杨健
０５
　　本报北京１２月２８日讯　记者杨健报道：３００余块１．４２亿年以来不同
时期的中国古鸟化石，近日云集北京西直门外大街１４２号的中国古动物馆，奏响
了一曲美妙的“飞翔之歌”。
　　由中科院中国古动物馆和科技日报社主办的这次“飞翔之歌”展览，是我国举
办的首届古鸟类化石展。一些轰动世界、极具科研与观赏价值的鸟类化石珍品，如
甘肃鸟、孔子鸟、辽宁鸟、朝阳鸟、华夏鸟等均是首次面向观众，它引起了广大古
生物学者和青少年的强烈兴趣。尽管离１９９７年元旦正式开展还有几天，慕名而
来的人群已将往日非常冷清的古动物馆装点得生机盎然。
　　自１９８１年中科院古脊椎动物与古人类研究所在甘肃玉门发现我国第一块中
生代“甘肃鸟”化石以来，我国的古鸟化石研究成果日益受到国际学术界的关注。
９０年代在辽西地区发现的一系列中生代鸟化石，其数量之多、保存之精美，更是
令人侧目。三年来，古脊椎所侯连海研究员在《自然》、《科学》等世界权威杂志
上公布的研究成果，修正了长期以来人们对鸟类起源的认识，引起了国际学术界的
震动，使得辽西成为堪与德国始祖鸟产地相媲美的著名化石宝库，这标志着我国古
鸟研究已居于世界领先地位。＊
■
１９９６１２３０
第５版／教育·科技·文化
■
测量标志毁坏触目惊心　国家保护条例明年１月１日实施
贾西平
０５
　　本报北京１２月２９日讯　记者贾西平报道：在我国９６０万平方公里的陆地
上，建立了９０万座永久性测量标志，保护测量标志是每一位公民的义务，但在一
些农村，有的老乡把深埋在地下的标志挖出来，搬回家中，以为这样才能给予保护
，没想到自己却因毁坏测量标志而触犯了法律。
　　除了这样好心做出了坏事外，还有大量的人为破坏。据不完全统计，建国４０
多年来，国家投资近百亿元建造的９０万座永久测量标志，目前的损坏率竟达５４
％，有的地方高达６０—７０％，完全毁坏的为３８％，严重程度令人触目惊心。
　　测量标志是标定测量控制点位置的标石、觇标及标志的总称。围绕测量标志，
测绘工作者多年来观测了大量的数据，这些数据是进行经济建设、国防建设和科学
研究的基础依据。测量标志一旦被移动，哪怕仅仅移动了几毫米，相对于此点的一
切数据便失去了价值。
　　国家测绘局副局长黄云康告诉记者，保护国家测量标志是每一位公民的义务，
不仅不许毁坏它，也不能为了保护它去移动它！
　　据悉，《中华人民共和国测量标志保护条例》已于１９９６年９月４日经国务
院第２０３号令发布，将于１９９７年１月１日起施行。国家测绘局已于日前召开
了关于贯彻实施《条例》的全国电话会议。测绘主管部门希望在各级人民政府的领
导下，各地区测绘部门能结合实际情况，组织好各种宣传活动，积极部署，切实把
测量标志管理工作抓起来。＊
■
１９９６１２３０
第５版／教育·科技·文化
■
经济强县办教育　水乡绍兴更夺目
张祖德／沈骊珠
０５
　　本报讯　建筑规模宏大、设备现代化的职业学校——“绍兴县职业教育中心”
，是浙江绍兴县建设教育强县的重大举措。县委书记陈敏尔说，建设经济强县必须
以建设教育强县为先导。
　　十几年来，绍兴经济能够持续、快速、健康的发展，能够跻身于全国百强县的
前列，很大程度上得益于教育的发展和人才的开发，造就了一批“草木才子”、能
人和素质较好的劳动者。绍兴县委、县政府在总结过去、规划未来时，提出到本世
纪末把绍兴建成教育强县的奋斗目标：建立一个完备的教育体系；抓好一批全国和
省市级的示范学校；建设一个现代化的教育园区，即示范群；培养一支高水平的教
师队伍；走出一条符合中国国情、体现市场经济特色的办学路子。
　　为此，绍兴县增加了教育投入。“八五”期间预算内教育经费比“七五”期间
增加１０５．９２％，征收教育费附加达１亿多元，社会捐资助学将近１亿元。全
县新建、改建校舍３２万多平方米，使５０多所学校达到部颁一类标准，出现了一
批建筑规范化、设备现代化的学校。职教中心就是其中最好的一所。这所学校占地
６００亩，第一期工程投资５３００万元，建筑面积４５００平方米，有５１个教
室的教学楼，３０个实验室的实验楼，还有体育馆、学生宿舍楼、４００米跑道标
准田径场等。
　　绍兴县还切实抓了提高教师素质和生活待遇的工作。全县６０００多名教师目
前有一半人参加高一层次的进修学习，每年培训费达１５０万元；并采取财政拨款
、社会集资的办法，为２２００名教师解决了住房问题。他们还对山区教育进行了
重点扶持。
　　目前，绍兴县教育普及率明显提高，７—１５周岁义务教育入学率９９．５％
，小学已连续两年无流生，初中流生只０．０７％，初中升高中比例达５４％，职
高和普通高中比例为１．３∶１。绍兴县被国家教委、财政部表彰为“筹措教育经
费、改善办学条件和教师待遇”的先进县。　　（张祖德　沈骊珠）＊
配图１张
１９９６１２３０
第５版／教育·科技·文化
■
坐着轮椅登讲台　李兰敏苦恋教育事业
段同刚／陈孟昌
０５
　　本报讯　高位截瘫的女教师李兰敏身残志坚，忠诚于党的教育事业的事迹，在
冀南大地广为传颂。
　　李兰敏是河北省宁晋县一位民办女教师，在教育战线默默耕耘了２１个春秋。
她以真诚的奉献精神倾注了对孩子们的爱心，任教课的班级学习成绩优良，被邢台
市授予模范教师称号。正当她在教育战线大显身手的时候，一次意外事故导致高位
截瘫。李兰敏住院治疗期间，从心爱的学生到众乡亲，从医护人员到县、乡领导，
纷纷前来问候病情，捐资救助，送来人间真情。
　　出院后，坐轮椅的李兰敏强忍着腰椎打着十几厘米长的钢板磨擦带来的痛苦，
毅然坐着轮椅登上了讲台。她用吃力的双手让轮椅在讲台上转来转去，写字时需要
把手臂抬得高高的，一堂课下来，常常是汗水淋淋，有时血水浸透了衣裤。她的精
神深深感动着每个学生，她任教的数学课，学生成绩考分位于全镇３８所小学同年
级前列，受到学生家长和乡镇领导的好评。　（段同刚　陈孟昌）＊
■
１９９６１２３０
第５版／教育·科技·文化
■
说话要说普通话　写字要写规范字　进京列车将作语言规范宣传
钮葆
０５
　　本报讯　从四面八方进京的列车自１９９７年１月１日起，将成为语言文字规
范化的“宣传员”。
　　铁道部宣传部与铁道部运输局接受国家语委的建议，决定自新年元旦起，各次
进京列车要在终到北京站前的“首都风光介绍”广播词中增加“北京是我们伟大祖
国的首都，是我国的政治文化中心，也是我国开展语言文字规范化工作的首善之区
。请旅客朋友在北京出差、旅游期间，说话要说普通话，写字要写规范字”的内容
，将此作为加强首都精神文明建设的具体措施。　（钮葆）＊
■
１９９６１２３０
第１０版／农村经济
农村经济观察
船大抗风浪——荣成市渔业规模经营纪实
高云才
０５
　　（本报记者　高云才）
　　山东省荣成市不无骄傲。作为一个县级市，１９９５年，水产品总量达８２万
吨，渔业总收入达７５亿元。仅此一项就是内地一些欠发达县生产总值的若干倍。
荣成渔业之所以取得快速发展，靠的是规模经营。
　　　　　　规模形成：靠的是走出了一条特色经营之路
　　就打鱼而言，一条渔船，一张网，就足够了。渔业，就是个体作业，这是祖制
。有人不信。他就是唐厚运。
　　在荣成，提起“老唐”，妇孺皆知。他是荣成市邱家渔业公司总经理——全
国人大代表。邱家公司通过规模经营，迅速实现了渔业生产规模的扩大和产品的增
值。去年，邱家公司的产值达６亿元，其旗下的中外合资公司已达９家。
　　老唐是靠承包一部分近滩浅海搞海带养殖，积累了规模经营的本钱和经验。现
在，邱家公司筑海堤围起了５０００亩浅海搞各种名贵海产品养殖，建起了工厂化
的养殖车间，还有一支可观的远洋船队，成了一家大型的渔业公司。
　　记者问老唐成功的秘诀是什么？他说：“规模经营。有了规模，才有滚动和协
调发展，才有抵御风浪的实力。”
　　１９９０年，连续几次大的海潮和风浪，把老唐在浅海苦心经营的上千亩海带
冲刷得一干二净，损失了数百万元。海上损失岸上补，老唐在岸上的加工企业所取
得的利润使公司的生产没有因自然灾害而停止。正是这种规模经营使渔业企业的自
我保障能力迅速得到加强。
　　对此，老唐深有感触，他说：“人们常讲，船小好掉头，其实，船大才抗风浪
。对我们渔业企业来讲，更是如此。”
　　在风景秀丽的槎山怀抱中，有一座楼房鳞次栉比的渔村，这个村子的名字叫院
夼。４２岁的总经理王巍岩像他的名字一样沉稳。院夼公司是村企合一的经济实体
，从事远洋捕捞、近海作业、海水养殖、水产品加工、工副业生产和旅游服务。去
年，水产品１４０００万吨，产值达５０００万元。而在荣成，院夼只是一个中等
规模的渔业公司。
　　这个村６６岁的老渔民王道伦退休在家。老人告诉记者：“我在海上捕了３３
年的鱼，做了一辈子船老大，做梦也想不到有一天会拿退休金，更想不到后生王巍
岩能搞起这么大的渔业公司来。这些后生还同外国人做起了生意，想不到啊！”
　　经过市场的陶冶和推进，荣成市形成了５０家大型渔业公司。这种规模化经营
，使荣成渔业呈现出良性循环的发展势头。据统计，５０家大型渔业企业中，１９
９５年产值超５０００万元的企业就有３７家。其中，产值超３亿元的渔业企业就
有５家。这些占荣成渔业企业总数１／１０的骨干企业，创造了荣成市７８％的渔
业总收入。
　　　　　　规模经营：关键是要有一个良性的经营机制
　　驱车经过荣成的大街小巷，扑面而来的是渔业所带来的繁荣景象。过去寂寞荒
凉的小渔村已成为这里年长者的记忆。城乡一体化已经显出端倪，到处都是漂亮的
柏油路和整洁的楼房。
　　渔业规模经营的成功，关键是因为荣成探索出了一个良性的渔业经营机制。
　　陈玉福，这位搞了大半辈子水产工作的胶东汉子，对渔业的规模经营一往情深
。他原来是荣成市分管水产的副书记，现在是威海市水产局的局长。在同记者谈到
荣成渔业规模经营机制时说：“这个机制概括起来说就是集体所有、统一经营、分
级承包、纯益分成。”
　　集体所有、统一经营，就是财产归集体所有，实施规模经营；分级承包、纯益
分成则强调责权利的统一。这种机制既有利于调动渔民的生产积极性，又有利于发
挥渔业企业的整体优势，有利于发展渔业的规模经济，形成积累——发展——再积
累——再发展的良性循环。农业部渔业局政策法规处处长李建华谈到这个问题时说
，在这个经营机制中，各部分之间形成了相互联结、互为促进的格局。规模经营使
渔业企业摆脱了过去那种单一的捕捞局面，增加了养殖、加工的内涵，并运用所积
累的资本向其他行业拓展，以此反过来推动渔业经济的发展。
　　目前，荣成市渔业企业的二、三产业占渔业总收入的比重由“七五”末的４５
．５％上升到６５．６％。在发展外向型渔业经济方面，这种规模经营机制也带来
了新的突破。几年来，荣成共兴办合资企业１３０余家，实际利用外资５８００多
万美元，１９９５年创汇１．０３亿美元。
　　在荣成，规模渔业的发展起着强烈的示范作用，个体渔业户在市场的颠簸中看
到了规模性渔业这只大船的希望，纷纷加入规模渔业的大军。
　　　　　　规模发展：渔业迈向现代化产业的发展支点
　　没有规模，就谈不上现代化产业。而没有科技，这种规模就会变成空壳。
　　荣成渔业公司的老总们在搞规模经营的时候，越来越感到科技在渔业中的重要
作用。他们十分注重科技队伍的培养和使用，因为市场的竞争首先是人才的竞争。
邱家渔业公司就办起了自己的职业中专学校，培养自己的外贸、加工和养殖人才。
一批批大学生也纷纷来这里安家落户，寻求事业的发展。
　　渔业现代化的标志，就是资源配置市场化、产业发展多元化、经营规模集团化
。在荣成，记者频频感到渔业现代化浪潮的冲击，渔业的规模经营正在显露着良好
的经济效应。
　　其一，渔业的产业素质和经济运行质量得到了提高，规模性渔业集团使渔业经
济实力壮大。仅“八五”期间，荣成渔业的固定资产就达到３２．６亿元。
　　依靠规模的优势和产业的多元化，渔业抗御自然灾害和市场竞争的能力得到增
强。９０年代以来，荣成渔业凭借规模经营和多条腿走路的方式，先后战胜了损失
总额达１０亿多元的三次自然灾害。这在没有搞渔业规模经营时，是难以想象的奇
迹。
　　其二，渔业的规模经营带动了区域经济的发展。规模经营，不仅振兴了渔业自
身，而且，对区域经济，特别是农村经济的发展起了促进和带动作用。荣成渔业创
造了全市３６．７％的农村经济总收入和３０％的国民生产总值，消化农村剩余劳
动力１０余万人，促进了渔村城市化，也为渔业经济的健康发展带来了坚实的后劲
。
　　的确，渔业的规模经营，是渔业迈向现代化产业的一个重要支点。渔业船大，
抗的不仅是海洋的风浪，还有来自市场的风浪。＊
■
１９９６１２３０
第７版／国际
■
为进一步改善两伊关系　伊朗释放七百多名伊拉克战俘
新华社
０５
　　新华社德黑兰１２月２８日电　据伊朗伊斯兰共和国通讯社报道，为进一步改
善与伊拉克的关系，伊朗２８日释放并向伊拉克方面移交了７２４名伊拉克战俘。
　　移交仪式是在伊朗与伊拉克西部边界的霍斯拉维举行的。红十字国际委员会的
代表也出席了仪式。
　　伊朗方面称，出于人道主义考虑，它去年共释放了９９７４名两伊战争中的伊
拉克战俘。
　　自１９８８年两伊战争结束以来，战俘问题一直是阻挠两国关系改善的重要问
题之一，双方多次相互指责对方迟迟不肯释放大批战俘。＊
■
１９９６１２３０
第７版／国际
■
以解除对希伯伦大学关闭令
新华社
０５
　　新华社耶路撒冷１２月２８日电　被以色列军方关闭达１０个月之久的约旦河
西岸希伯伦大学２８日重新开放。
　　但由于大多数学生并不知道学校重新开放的消息，１７００名注册在校的学生
中目前只有几百名来课堂上课。
　　今年２月底和３月初巴勒斯坦激进组织在以色列境内制造一系列自杀性爆炸事
件后，以色列军方关闭了希伯伦大学。以军认为，该大学是巴激进组织伊斯兰抵抗
运动（哈马斯）的重要基地。
　　以军方发言人２８日说，在希伯伦大学方面保证将努力维持学校秩序后，以军
方作出了允许该大学重新开放的决定。
　　希伯伦大学一位发言人当天表示，该大学的重新开放表明中东和平进程向前迈
进了一步。但他不认为希伯伦大学是哈马斯的基地，因为并没有一个该校学生由于
与爆炸事件有牵连而被以方逮捕。
　　巴勒斯坦和以色列关于以军从希伯伦大部分地区撤离的谈判最近取得了进展。
双方都对下周签署协议持乐观态度。＊
■
１９９６１２３０
第７版／国际
■
巴公布经济改革方案
■
０５
　　巴基斯坦总统莱加里日前在伊斯兰堡公布了一项涉及面较广的经济改革方案，
其主要内容集中在救助穷人和清除腐败方面。他说，这项为稳定经济和清除发展中
障碍的经济改革方案，已由看守政府实施，而且还将被未来政府继续推行下去。经
济改革方案涉及增加外汇储备、加速私有化进程和完善税制等方面。＊
■
１９９６１２３０
第７版／国际
■
美元对日元比价大幅上升
新华社
０５
　　新华社北京１２月２８日电　日本经济复苏前景暗淡使日元在本周连连受挫。
２７日，纽约外汇市场美元对日元的比价一度升到１∶１１６．１２，创４５个月
来的最高纪录。
　　由于桥本内阁２５日通过的１９９７年度预算未能恢复投资者对日本经济复苏
的信心，日元和东京股市连日来受到严重冲击。２７日，日本通产大臣佐藤信二又
表示对１９９７财政年度的日本经济感到担忧，这使投资者认为日本将继续保持低
利率政策。佐藤的评论使日元地位进一步下滑，从而推动了美元升值。
　　纽约市场美元对日元２７日收市价为１美元兑１１５．５０日元，比上个交易
日上升０．８４日元。美元在伦敦市场的收市价则达到１美元兑换１１６．０５日
元，比上一交易日上涨１．７６日元。＊
■
１９９６１２３０
第８版／体育
■
美大学授予伍绍祖名誉法学博士学位
新华社
０５
　　据新华社华盛顿电　芝加哥消息：中国国家体委主任、中国奥委会主席伍绍祖
１２月２４日在美国印第安纳州波尔州立大学接受该校授予他的名誉法学博士学位
。
　　波尔州立大学校长约翰·沃森主持仪式。第一副校长范德·希尔向出席仪式的
人们介绍了伍绍祖的简历。他对伍绍祖在国际奥林匹克运动方面所做的贡献，对中
国体育事业繁荣发展所做的巨大努力，以及在学术上的造诣与成就给予了高度评价
。
　　伍绍祖在接受学位证书之后发表的演讲中对波尔州立大学授予他名誉博士学位
表示感谢。伍绍祖还回顾了自１９８６年以来，波尔州立大学与我国武汉体育学院
等方面的友好合作。他表示从现在起，作为波尔州立大学的校友，他将更加努力促
进中美之间的友好交流与合作。＊
■
１９９６１２３０
第７版／国际
■
法主张维持欧元可靠性
■
０５
　　法兰西银行行长特里歇日前主张未来的欧元应当像现在的法国法郎和德国马克
一样坚挺，他重申不久前签订的欧元体系国家的稳定及经济发展公约的重要性，并
强调要防止使那些进入欧洲统一货币体系而又管理不善的国家损害欧元的可靠性。＊
■
１９９６１２３０
第７版／国际
■
法要求扎伊尔撤消扎大使豁免权
■
０５
　　法国外长德沙雷特最近表示，法国已正式要求扎伊尔政府尽快撤消扎伊尔驻法
国大使巴亚的外交豁免权。巴亚曾于１１月２３日在法国南部阿尔卑斯滨海省芒东
市因驾车不慎轧死两个儿童。＊
■
１９９６１２３０
第７版／国际
■
泰国大力发展交通运输
■
０５
　　泰国交通部长素越最近在清莱举行的“清莱—景洪：四角经济区的空中纽带”
座谈会上说，泰国将于明年４月开辟清莱（泰国）—景洪（中国云南）航线，并大
力发展泰中缅老黄金四角经济区交通运输，促进地区经济发展。　（本报专电）＊
■
１９９６１２３０
第７版／国际
■
从坦桑返回卢旺达的难民已达４６万
新华社
０５
　　联合国难民事务高级专员办事处发言人斯特龙伯格２８日说，迄今，从坦桑尼
亚返回卢旺达的难民已达４６万。坦桑尼亚政府日前将１２月３１日定为滞留在坦
桑尼亚的５４万卢旺达难民回国的最后期限。目前，遣返工作仍在紧张地进行。
　　　　　　　　　　　　　　　（据新华社电）＊
■
１９９６１２３０
第７版／国际
国外剪影
不印裸女历　捐资助教育
成元生
０５
　　（本报驻泰国记者　成元生）
　　每当新年即将来临的时候，泰国生产著名的“夜孔”酒的玛哈叻有限公司都要
印制精美的影视女明星、女歌星裸照月历赠送客户。今年的１２月中旬，该公司突
然宣布，今年不再印制裸女月历送给广大客户，而是把计划用于印制月历的经费２
１００万铢（约合８４万美元）捐赠给各大学作为学校的助学金。玛哈叻公司的这
一举措，受到社会各界的普遍赞扬。新闻媒体认为玛哈叻公司赞助教育的行动在促
销商品方面将比印赠裸女月历更能取得轰动效应。
　　据悉，最近泰国１５个民间团体发起了反对色情刊物，保护青少年健康成长的
活动。他们认为社会上色情刑事案件迅速增加，与色情刊物泛滥有关，因而呼吁全
社会采取各种有效措施，取缔色情刊物。
　　正是在这种形势下，玛哈叻公司毅然作出顺应潮流的明智决定。
　　目前，泰国不少公司纷纷效仿玛哈叻公司的做法，把向客户赠送裸体月历改为
赠送更有意义的礼品。有的公司虽然仍给客户印制月历，但已不再印制裸体女照，
而是印制弘扬泰国民族文化、风土人情以及旅游景点的月历。
　　（本报曼谷１２月２６日电）＊
■
１９９６１２３０
第８版／体育
■
全国排球甲级联赛再战　四川男队八一上海女队两战两胜
任建民
０５
　　本报讯　记者任建民报道：１２月２８日，全国排球甲级联赛进行了第二轮的
比赛。
　　辽宁男排主场迎战八一队。开赛后双方比分交替上升，１１分之后，辽宁队发
挥拦网优势，以１５∶１２先胜一局。由于第一轮曾输给实力不如自己的江苏队，
辽宁队不敢松懈，以李海运为首组织起出色的拦网，并运用跳发球和快攻战术，连
下两城，最后以３∶０取胜。
　　北京男排主场以１∶３不敌湖北队。北京队队员年轻，体力好，但技术明显粗
糙，首局１３∶８领先后反而连失７分。而以年届四十的老国手张仁江带领的湖北
队经验丰富，打法成熟，陆诚、阎峰等原国家队队员都已年过三十，打满全场也未
显得吃力。赛后，北京队队长、主力二传李牧认为本队冲劲不足，第一局领先时太
想拿下，反而失利。湖北队主教练李宏田说，后继乏人迫使他用老队员，虽然打完
联赛不成问题，但培养新人已刻不容缓。
　　拥有张翔、张利明、周建安和朱刚４名国手的四川队本轮主场以３∶１胜成都
军区队，是８支男队中唯一两战皆胜的队伍。
　　继续在主场作战的江苏男排由于关键球处理不当等原因，０∶３不敌浙江队。
　　女排４场比赛有两场受到了航班延误的影响。福建女队首局因此没发挥水平，
但抖擞精神，最后虽以２∶３不敌主队浙江队，但拼劲颇令对手敬佩。江苏女排客
场与辽宁队的比赛干脆推迟到了２９日，结果３∶１获胜。看来主客场制带来的问
题有些是始料未及的。另外两场比赛，八一队主场３∶０胜河北队，上海队主场３
∶０胜南京军区队。＊
配图１张
　　１．湖北男排１５号、原国家队队员阎峰（背后）扣球有力，为本队战胜北京
队立下首功。
　　　　　　　　　　　　　本报记者　任建民摄
１９９６１２３０
第８版／体育
■
男篮甲级联赛第十轮　上海东方八连胜
薛原
０５
　　本报讯　记者薛原报道∶１２月２９日，全国男篮联赛打到第十轮，也是１９
９６年的最后一轮。上海东方队主场以６５∶６２力克山东宝元队，实现八连胜。
而六连负的四川熊猫队本轮主场终于以７８∶７１战胜浙江中欣队，给球迷带来了
新年的希望。
　　四川队与浙江队此轮都是背水一战，相比之下，四川队哀兵奋起，取胜难能可
贵。而浙江队缺了国手郑武，始终未能缓过劲来。但愿伤愈复出后的郑武带领浙江
队走出困境。
　　八一队很快摆脱上轮失利的影响，本轮客场以１１４∶８２大胜北京首钢队。
赛后北京队主教练袁超说，中锋单涛正在进行恢复训练，将在下一阶段上场。辽宁
猎人队本轮在客场以８４∶７８战胜广东宏远队。屡败屡战的济南军区队此轮又以
９４∶１０８负于江苏南钢队，江苏队胡卫东独得４６分，创下个人单场得分最高
纪录。沈阳军区队则以７７∶８１败给另一支军旅中国联航雄鹰队。＊
■
１９９６１２３０
第８版／体育
■
省港杯首回合广东队告捷
戴学东
０５
　　本报广州１２月２９日电　引人瞩目的第十九届省港杯足球赛首回合赛事，今
晚在广州上演。广东队以３∶０击败香港队。
　　开场仅八分钟时，广东队谢育新右路接马明宇传球后横敲中路，埋伏在门前的
黎兵高高跃起，一记狮子摇头先拔头筹。
　　体能出色的广东队控制了场上的局势。下半时第三十七分钟，马明宇左路传中
，胡志军楔入禁区内拔脚怒射，把比分改写为２∶０。四十分钟时，马明宇带球直
入禁区，左冲右突后连过三人，近门把球射入网内。
　　第二回合赛事将于明年１月５日在香港政府大球场进行。　（戴学东）＊
■
１９９６１２３０
第８版／体育
甲级联赛纵横
善变者胜——北京八一之战观后
薛原
０５
　　（本报记者　薛原）
　　１２月２９日，男篮联赛第十轮，北京队主场迎战八一队。从实力上比较，八
一队要高出一筹。但石景山体育馆的上座率却是开赛以来最高的，观众一来想看看
八一队打球，二来也企盼“奇迹”的出现。
　　由于王治郅患病不能上场，八一队场上第一高度刘玉栋只有２米。开赛后５分
钟，北京队气势咄咄逼人，防守积极，抢断多次得手，身高２米１０的中锋巴特尔
也显得很兴奋，篮下高人一头，颇具优势。双方比分胶着在一起。
　　但八一队很快就拿出了对策，采取紧逼盯人，防区扩大。常常是两三个人夹击
持球队员，一旦断球则迅速发动快攻。如此反复冲击几番，北京队节奏大乱，有时
防守队员只有两三人，要对付八一队全军压上。八一队里外开花，分数直线上升。
而北京队的记分牌好一阵子才艰难地翻动一下，双方差距不断拉大。当终场锣响时
，北京队输了３２分，观众扫兴而归。
　　八一队主教练王非认为本队的成功之处在于打出了防守反击的特点。其实，八
一队的防守在上个赛季已独树一帜，半场、全场的紧逼盯人令各队都深感头疼，穷
于应付。可打了一个赛季，遇到八一队的防守，大多数对手依然没有办法。这种现
象说明八一队的战术指导思想领先一步，跟上了篮球运动的发展；另一方面，国内
篮坛训练质量普遍不高，打法一成不变，很多教练员缺少创见，遇到难题拿不出有
效的解决办法。＊
■
１９９６１２３０
第８版／体育
■
全国八运会速滑预赛收兵
梁学增
０５
　　本报哈尔滨１２月２７日电　今天下午，第八届全国运动会速滑预赛在此间收
兵，６４张决赛“入场券”分配完毕，黑龙江、解放军和吉林队成绩最好。上海队
表现不俗，获４张决赛“入场券”。
　　此次预赛共设男女短距离全能和全能４个项目，获得每个项目前１６名的选手
可进入决赛。全国速滑锦标赛也同时结束，２４枚金牌各有其主，黑龙江队夺走１
５枚。　（梁学增）＊
■
１９９６１２３０
第８版／体育
■
希尔顿男篮甲级联赛积分榜
■
０５
|　 队名　　　胜　负　积分
|　 八一火箭　９　１　１９
|　 上海东方　８　２　１８
|　 辽宁猎人　８　２　１８
|　 广东宏远　７　３　１７
|　 山东宝元　７　３　１７
|　 江苏南钢　７　３　１７
|　 北京首钢　４　６　１４
|　 中国联航　３　７　１３
|　 沈阳军区　２　８　１２
|　 四川熊猫　２　８　１２
|　 浙江中欣　２　８　１２
|　 济南军区　１　９　１１|＊
■
１９９６１２３０
第８版／体育
■
中华武术散手擂台赛结束　陈超蝉联武状元
王霞光
０５
　　本报成都１２月２８日电　记者王霞光报道：’９６中华武术散手擂台挑战立
擂赛今晚在成都结束。来自北京的著名选手陈超在无差别级角逐中，击败队友滕军
，第三次蝉联武状元。
　　陈超的卫冕之战打得异常激烈，扣人心弦。第一局，急于求胜的陈超由于尚未
完全进入状态，冷不防被对手打下擂台，使人颇感意外。陈超及时调整战术，充分
发挥优势，拳腿灵活自如，出击迅猛凶狠，最终取得全场胜利。由于他连续三届摘
取无差别级（武状元）桂冠，按规定获得了武状元金头盔的永久所有权。
　　其他９个级别的新擂主是：４８公斤级湖南徐元总，５２公斤级前卫邢志杰，
５６公斤级成都体院张继忠，６０公斤级成都体院孙勋昌，６５公斤级上海体院郑
东坡，７０公斤级湖北郑子龙，７５公斤级北京体育大学张鹤松，８０公斤级湖南
王聚龙，８５公斤级陕西陈军奇。
　　由于实行新规则，对消极搂抱严格罚分，连击不受限制，大大增加了比赛的激
烈程度，提高了欣赏性，吸引了不少的观众。＊
配图１张
　　１．陈超（左）在比赛中。
　　　　　　　　　　　　　本报记者　王霞光摄
１９９６１２３０
第５版／教育·科技·文化
■
弘扬奉献精神　倡导多出精品　首届全国百佳出版工作者受奖
卢新宁
０５
　　本报讯　记者卢新宁报道：首届“全国百佳出版工作者”评选１２月２７日揭
晓，人民出版社张树相等１００名在出版发行工作中作出突出贡献的优秀出版工作
者获此殊荣。
　　“全国百佳出版工作者”评选表彰活动是由中宣部、新闻出版署委托中国出版
工作者协会举办的，其宗旨是表彰先进，总结经验，弘扬奉献精神，促进出版界多
出精品多出人才。获选首届“全国百佳出版工作者”的同志是从几十万出版从业人
员中涌现出来的优秀代表，其中来自出版社的有６３人，来自期刊社的１７人，来
自新华书店的１３人，来自印刷厂的７人；年龄最大的６８岁，最小的３１岁。他
们中有坚持党的出版方针，工作成绩突出的出版社、期刊社社长、总编辑以及新华
书店、印刷厂的经理、厂长；有熟悉编辑出版业务，甘愿为他人做嫁衣、硕果累累
的优秀编辑和校对；有专心技术改造，努力提高印刷装订质量的技术能手；有常年
工作在发行第一线，坚持为广大群众服务，把更多的优秀出版物送到读者手中的书
店人员。他们的共同特点是热爱出版事业，坚持出版工作的正确方向，具有强烈社
会责任感和刻苦钻研业务的精神，为促进出版事业的繁荣，加强精神文明建设作出
了重要贡献。
　　据悉，“全国百佳出版工作者”评选活动今后每两年举办一次。
　　中宣部副部长龚心瀚、新闻出版署署长于友先等有关方面领导参加了２７日的
颁奖会。＊
■
１９９６１２３０
第３版／政治·法律·社会
■
汤阴精神文明建设出实招　红白事理事会理出新风尚
程利军／贡献勇
０５
　　本报讯　河南省汤阴县２７０多个红白事理事会充分发挥教育、引导、监督作
用，帮助群众节约开支２００余万元，不仅减轻了群众负担，而且有效地促进了社
会风气的好转，深受广大群众欢迎。
　　前些年，汤阴县城乡大操大办红白事现象比较突出，有钱的大操大办，没钱的
怕别人看不起，也只得强充富裕。娶媳妇、嫁闺女，少则花费几千元，多则上万元
甚至数万元。多数群众对此十分反感。针对这种现象，汤阴县有关部门在大力宣传
节俭办理红白事的同时，组织各村成立红白事理事会。各村干部、群众纷纷响应，
推选由村委会主任、青年干部、妇女干部、治保主任和德高望重的群众代表组成红
白事理事会。理事会除制定严格的规章制度外，还直接参与村里的红白事的办理。
谁家遇有红白事，理事会都统一按规定协助办理，尽量为事主节约开支。
　　据了解，目前汤阴县２８０多个村庄，已有２７０多个村成立了红白事理事会
，而且都较好地发挥了作用。在他们的教育、引导和监督下，各村的村风都有了明
显变化：对老人厚养薄葬的多了，办丧事唱大戏、糊纸扎、大吃大唱的已基本不见
；办红事大吃大喝、大收彩礼的少了，为儿女赠送发家致富必要物品的多了，因大
操大办惹是生非的事已不多见了。　（程利军　贡献勇）＊
■
１９９６１２３０
第３版／政治·法律·社会
■
采取措施　集中精力　狠抓落实
　　农村基层组织整顿和建设向纵深发展　全国多数地方工作队现已进村
新华社
０５
　　据新华社北京１２月２９日电　记者从中共中央组织部了解到，１０月下旬召
开全国农村基层组织建设工作座谈会以来，各地党组织以高度的责任感和紧迫感，
采取措施，投入大量人力、物力、财力，集中精力和时间狠抓今冬明春农村基层组
织整顿和建设，为全面完成第三年度的工作任务开了个好头。目前，全国多数地方
工作队已于１２月上旬进村，行动快的已进村工作了一个多月。
　　为打好第三年的攻坚战，各地认真贯彻全国农村基层组织建设工作座谈会精神
，整个工作呈现出新的特点：
　　——各级领导重视程度进一步提高。目前，有２５个省、自治区、直辖市党委
召开常委会，研究全国农村基层组织建设工作座谈会精神的贯彻问题，２１个省、
自治区、直辖市召开了专门会议，安排部署今冬明春的工作。吉林省委书记张德江
在全省电视会议上，对开展乡镇党委集中教育整顿作了动员；山西省委书记胡富国
专门到村里召开座谈会，听取整顿情况汇报；山东省委对县、乡党委书记规定了具
体的责任，并要求带头驻“老大难”村。新疆抽调４５０名干部，组成２１２个组
，坚持经常巡回督促检查。福建、安徽、广西、海南也开展了专题检查。
　　——安排部署行动快。湖北省从１１月上旬开始，组织７个组，对农村后进党
支部整顿；四川下发了《关于开展第三批农村软弱涣散党支部整顿工作的意见》等
文件。江苏、内蒙古、浙江、甘肃等地分别就发展集体经济、干部培训等项工作，
提出了具体实施意见。湖南省委在１１月２８日前集中培训了省直３００名工作队
员，于１２月３日前全部到位开展工作。
　　——重点工作抓得实。各地紧紧抓住整顿后进村党支部不松手，确保完成中央
提出的三年整顿任务。据北京、河北、山西、河南、广西、贵州、四川、宁夏、甘
肃、新疆１０省区市初步统计，纳入第三年度整顿的村党支部共３７６６５个，比
１０省区市上年度整顿总数几乎增加一倍。
　　——人力财力投入大。为了抓好整顿工作，黑龙江、吉林、浙江、山东、北京
、湖南、四川、甘肃、新疆９省区市已下派２０．５７万人。甘肃定西地区选派９
００名后备干部，到８５３个贫困村担任党支部书记、副书记或村主任。为帮助经
济贫困村发展经济，各地还加大资金投入，促进集体经济发展。内蒙古从今年开始
，将连续５年每年拿出５０００万元，扶持１０００个集体经济薄弱的嘎查（村）
。宁夏区直机关包村部门由上年的４０个增加到６０个，同时还确定６０个企业以
技术辐射、产品扩散、建原材料基地等形式帮助６０个特困村。
　　——乡镇党委建设全面展开。许多地方都部署开展乡镇党委集中教育整顿活动
和向吴金印同志学习活动。北京请吴金印在乡镇党委书记培训班上作了报告，在乡
镇干部中反响强烈。整顿后进乡镇党委的力度明显加大，各地对乡镇和村干部的培
训正在抓紧进行。
　　——各有关部门配合紧密。按照会议要求，纪检、宣传、民政、农业、扶贫办
、团委、妇联等有关部门积极进行专题工作部署。团中央召开了结合党建加强农村
基层团组织建设工作座谈会。１２月上旬，他们又在湖北召开了农村团组织围绕奔
小康开展活动现场会；农业部１２月４日发出了《关于贯彻全国农村基层组织建设
工作座谈会精神有关问题的通知》。国务院扶贫办于１２月初举办了扶贫干部培训
班，研究农村基层组织建设与扶贫开发相结合的问题。＊
■
１９９６１２３０
第３版／政治·法律·社会
■
做文明市民　创文明单位　保定加大文明城市创建力度
王渊／张刚强
０５
　　本报讯　河北省保定市积极开展“做文明市民、创文明单位、建文明城市”活
动，全市精神文明建设和社会发展取得了显著成果。
　　保定市从抓“窗口”行业入手，将文明新风吹送千家万户，今年全市两次开展
在主要行业单位“挂红黄牌”活动，加大文明城市创建力度，报纸、电台、电视台
进行了宣传报道，群众反应良好。以保定商场为代表，全市商贸系统开展了“献爱
心，做贡献”活动；开展了一线党员、优秀团员和优秀营业员佩带“特种营业证章
”活动。全市集中开展“扫黄”“打非”除丑行动，对有不法行为的歌厅、舞厅、
书刊摊点等进行停业整顿。
　　这个市还结合“严打”斗争，公安、文化、工商等部门组织执法队伍，清除各
种丑恶现象，有力地净化了社会环境。　（王渊　张刚强）＊
■
１９９６１２３０
第３版／政治·法律·社会
■
辽阳财产险分公司杜绝人情风
长江
０５
　　本报讯　中保财产有限公司辽宁省辽阳分公司对人情风关门上锁，杜绝了财产
赔付中的不正之风。去年，在财产险中占份额最大的机动车辆险，在结案率、赔付
率、利润率三个方面，都名列全省系统第一名。
　　过去，人情赔付曾是辽阳财产险分公司的一大难题。针对这种人情赔付，总经
理关秉实大刀阔斧进行内部整顿，强化制约机制，实行严格的责任制。对财产出险
赔付要经过层层定损、审验五道程序方能发生。他们明确规定，理赔员必须有等级
合格证才能上岗。定损时，必须有两人以上出现场，一人定损无效。如果理赔员定
损有误超过３次，调离岗位；赔付中搞人情赔付，定损额超过实际应赔额２０００
元以上，立案审查。去年，全公司有３０多名不够条件的理赔员被调离岗位。
　　由于抵制赔付中的不正之风，仅机动车撞人赔付一项，每年就节省４００多万
元。　（长江）＊
■
１９９６１２３０
第３版／政治·法律·社会
■
行业风气好转　窗口评定星级　山西邮电系统优质服务
王文杰／柴红岩／朱思雄
０５
　　本报讯　近年来，山西邮电系统坚持“精神文明重在建设”的方针，通过开展
“树邮电新风，创优质服务”等一系列行之有效的活动，使精神文明建设结出丰硕
成果。
　　几年来，省局每年组织人员对各地、市、县局文明单位进行验收、抽查、评比
、表彰，全省９３％的邮电企业被地方政府命名为文明单位。
　　为积极开展邮电部倡导的“树邮电新风，创优质服务”活动，山西邮电率先在
全国邮电系统开展创星级服务活动，在装移修电话、邮电营业、城市投递、电报投
递、特服台等五大窗口评定星级，针对用户反映的装移修电话难、交费难、查询难
、信报妥投难、服务欠热情等问题，加大力度进行整改。将星级评定与人员收入紧
密联系起来，极大地调动了服务人员改善服务的积极性，用户满意率达９８％。
　　“八五”期间，山西邮电投入４０多亿元，在全省实现了县以上城市交换程控
化，传输数字化。　　（王文杰　柴红岩　朱思雄）＊
■
１９９６１２３０
第９版／读者来信
编者的话
编者的话
■
０５
　　开展舆论监督，是本报读者来信版的一项重要宣传职能。近年来，这项工作越
来越受到人们的重视。从下面一组复函中可以看出，这些被批评者或其上级单位对
待舆论监督的态度是积极的，既敢于正视存在的问题，又切实采取措施加以解决。
这种做法值得肯定。然而，据我们了解，也有些被批评单位的负责同志对舆论监督
认识不足，对记者采访不配合、不支持，甚至千方百计设置障碍进行阻挠。在问题
被公开披露后，他们首先想到的不是纠正、处理，而是护短、包庇。要么无动于衷
，置之不理，要么暴跳如雷，横加指责。有的还打击报复反映情况的人，在群众中
造成极坏影响。
　　批评与自我批评是我们党的优良传统，批评的目的是为了改进或改善工作。我
们在报纸上开展批评旨在提出问题，帮助被批评者研究和解决问题。一个人、一个
单位，工作中出现失误在所难免，但关键是要正确对待，要勇于接受批评，改正错
误，避免再犯同类错误。
　　实践证明，重视舆论监督的地方，往往把批评作为督促自己不断进取的动力，
工作越做越好。相反，则工作难有起色。希望大家都来关心、支持报纸的舆论监督
工作，使其真正发挥应有的作用。＊
■
１９９６１２３０
第９版／读者来信
重视舆论监督努力改进工作（批评以后）
接受批评搞好农村工作
河北顺平县委／县政府
０５
　　你报１２月９日读者来信版以《不能如此当家》为题刊登记者关于我县南下邑
村财务、土地管理的调查汇报后，县委、县政府十分重视，立即召开县委常委扩大
会议，进行了专题研究。大家一致认为，记者对南下邑村问题剖析深刻，提出的意
见和建议中肯。县委、县政府决定从南下邑村的问题中吸取教训，举一反三，以推
进农村的各项工作。为进一步规范农村财务管理，在深入调查研究的基础上，县委
制定了《关于农村财务管理的几项规定》，对村级财务管理提出了具体要求。今后
我们将在抓落实上狠下功夫：一是加强对农村干部和财会人员的专门培训，使其真
正认识到搞好农村财务管理的重要性，做到“严、俭、廉”三个字，使群众满意放
心。二是县乡纪委、监察部门每年组织两次农村财务大检查，发现哪个村违反规定
，对乡、村两级干部及有关责任人追究责任。
　　对于农村宅基地管理中存在的问题，县委、县政府已责成土地部门进行了专题
调查研究，并依据国家有关政策法规，拟制定进一步加强农村宅基地管理的规定，
要求各乡村在宅基地发放上严格依法办事，杜绝越权乱批滥放现象。一旦发现问题
，依法追究乡、村及土地管理部门主要领导的责任。关于加强农村基层组织和干部
队伍建设问题，结合我县农村基层组织和干部队伍实际，着力抓好四个方面的工作
：一是在农村干部中开展争做“优秀人民公仆”和“四有干部”活动。县、乡两级
党校充分发挥作用，搞好农村干部的思想、政治及业务培训。二是加强制度建设，
对农村基层班子和干部的权力运用实施有效的监督和约束。深入持久地开展农村政
务“六公开”，增加透明度，取信于民。认真坚持民主评议党员及村民代表会等项
制度。三是按中央提出的“五个好”标准，选好用好农村干部，真正把那些思想过
硬，公道正派，作风民主，群众信任，有能力的人选拔到村班子中来。四是将南下
邑村的问题通报全县，要求全县尤其农村基层组织和干部引以为戒，切实改进工作
。　　河北顺平县委、县政府＊
■
１９９６１２３０
第９版／读者来信
重视舆论监督努力改进工作（批评以后）
大王造纸厂治污力度大
山东广饶县委／县政府
０５
　　你报１１月１１日读者来信版刊登题为《治理纸厂污染　还我碧水蓝天》的来
信，县委、县政府立即责成县委办公室、县环保局对大王造纸厂的污染及治理情况
进行调查。
　　据县环保部门监测，目前该厂日排污水１５０００吨，主要排入织女河，流经
稻庄镇城坞等１４个村庄，对这些村的地下水造成了不同程度的污染。对造纸污染
治理问题，县委、县政府、大王镇和大王造纸厂一直非常重视，曾先后采取了一系
列治理措施：一是对造纸废气、废渣和抄纸白水进行彻底治理；二是调整产品结构
，在解决污染源头上下功夫；三是努力控制草浆生产能力。该厂早在１９９０年就
与市、县环保部门联合探索治污路子，先后投资２０００万元进行了十几次试验。
１９９５年下半年，省环保局确定应用碱回收治理造纸黑液污染后，造纸厂立即决
定投资４４００万元上碱回收项目，并于１９９６年３月２６日动工。该厂自筹资
金，已累计完成投资２７００万元，该项目将于１９９７年６月竣工。为了达到彻
底治污的目标，造纸厂于１９９６年９月开始设计中段水处理工程，该工程总投资
３５００万元，计划１９９７年８月投入使用，届时该厂污染问题将得到有效解决
。
　　今年９月１６日，县政府对织女河两岸群众吃水问题进行了专门研究，决定由
县政府、大王镇、稻庄镇筹资扶持群众打深水井。１０月底，８０万元资金已全部
到位。　　（山东广饶县委、县政府）＊
■
１９９６１２３０
第９版／读者来信
重视舆论监督努力改进工作（批评以后）
切实减轻学生劳动负担
新疆石河子农场总场
０５
　　１１月１１日你报读者来信版刊登了一封来信，反映我场学生参加拾花劳动时
间过长，任务较重等问题。据查，信中反映的情况基本属实。
　　我场教育中心所属７所学校，有教职员工６４１人，在校学生６０２９人。１
９９６年８月３０日，石河子总场、工会联合下发了场发［１９９６］５１号、场
工发［１９９６］１２号文件《关于开展拾花劳动竞赛的通知》。通知中规定，教
育中心参加秋收人数按２０００人计，拾花任务２５００吨，由教育中心分解到各
学校，初一、初二，高一、高二学生劳动时间为３０天，初三、高三学生劳动时间
为１５天。整个拾花期实际参加人数为教师２７６人、学生３００３人，共拾花２
７３０吨。
　　教育中心规定学生拾花收入分配比例是，学校４０％，学生本人６０％。任务
以外的一律归学生本人所有，任何人不得克扣。目前拾花费尚未兑现。
　　教师带班费是总场确定的，按学生拾花数量而定。高中生每公斤０．０１５元
，初中生每公斤０．０２元，小学生每公斤０．０２５元，此费用由连队支付，并
不是从学生拾花费中提取。
　　农忙季节适当组织学生参加农业生产劳动，接受锻炼，有利于学生的健康成长
。但是，我场给教育中心下达拾花任务较大，劳动时间较长，对学生的学习有一定
的影响。今后，我场将适当调整学生参加劳动的时间和劳动量。
　　新疆石河子农场总场＊
■
１９９６１２３０
第９版／读者来信
重视舆论监督努力改进工作（批评以后）
取消“拳王”称号　端正经营思想
吕游／任宪成
０５
　　你报１１月２５日读者来信版刊登题为《如此促销》的图片，在鹤壁市引起很
大反响。市委主要领导非常重视，立即作出批示。市有关部门立即召开全市轻纺企
业书记、厂长、经理座谈会，开展了如何搞好企业精神文明建设大讨论。大家一致
认为，为促销搞“划拳大赛”的做法不妥，绝不能以牺牲精神文明建设为代价换取
企业的眼前利益。
　　轻纺局领导责令举办这次“划拳大赛”的华伦酒厂，取消“拳王”、“拳师”
、“拳手”称号，收回所发奖品；对厂领导予以通报批评，主要责任人做出深刻检
查；局里还下发了《关于企业促销活动必须加强精神文明建设的实施意见》，要求
各企业吸取教训，引以为戒。　　河南鹤壁市　吕游　任宪成＊
■
１９９６１２３０
第９版／读者来信
读者论坛
从狮子换成旗杆说起
朱司俊
０５
　　（河北石家庄市　朱司俊）
　　最近，河北一家进出口公司，把公司大门口的一对石狮子用吊车吊走，树立了
一根挺拔的金属旗杆，从此，五星红旗便高高地飘扬在该公司的大门上空。这一不
大的举动，在该公司职工的心中引起了不小的反响。职工认为，新上任的公司经理
这一举动顺应民心。下属公司来办事的人反映，搬掉石狮子拆除了上下级之间的一
道篱笆墙，天天看到五星红旗可以受到潜移默化的爱国主义教育。
　　近些年，石狮子不断走俏，身价日渐增高，几千元甚至数万元一对，要么被堂
而皇之地摆放在基层政府的大门旁；要么被恭恭敬敬地摆放在企事业单位的大门旁
；更多的则是被一些“大款们”请到自家的宅院门前。他们这样做，有的是为了摆
个人威风，有的是为了“避邪镇宅”。这很容易使人联想起旧社会的衙门、庙宇和
财主乡绅们不可一世的霸道行径及居高临下弄权摆阔的架势。这与我们提倡的完全
彻底为人民服务的宗旨格格不入。
　　诚然，作为石雕艺术，石狮子有它自身存在的价值，如果是摆放在公园以及其
他适当的场所，或供人们观赏，或点缀一个景观，不但无可厚非，而且应是一种值
得提倡和扶植发展的艺术门类。但是，政权机关或企事业单位，情况就不完全一样
。河北这家进出口公司搬掉狮子，竖起旗杆的做法，至少具有新意，算得上是加强
精神文明建设的一个具体行动。＊
■
１９９６１２３０
第９版／读者来信
重视舆论监督　努力改进工作（批评以后）
南昌县地下水变洁有望
江西南昌市委办公厅
０５
　　你报１０月１４日读者来信版刊登题为《南昌县城地下水受污染》的来信，经
查，南昌县地下水确实存在污染问题。自１９７４年发现污染以来，地质部门共做
过４次监测，从４次监测数据来看，１９８６年至１９９０年污染较重，１９９６
年污染已减轻。
　　据了解，苯污染范围在以南昌农药厂和县玻璃厂为中心的２平方公里内，与南
昌农药厂１９８６年以前生产中排放污染物有关。农药“六六六”的污染主要是５
０年代至８０年代中期造成的，由地面渗透至地下。酚污染与当地企业无关，整个
莲塘地区至南昌市区内普遍存在，有关专家认为与燃煤有关。
　　自１９７４年发现地下水受到污染后，莲塘地区的居民陆续使用地面水，目前
只有少数居民使用井水。我市政府将就莲塘地区目前地下水污染问题组织力量进行
全面调查，以便尽快治理。　　江西南昌市委办公厅＊
■
１９９６１２３０
第９版／读者来信
呼吁
十堰公路交通状况待改善
袁正洪
０５
　　湖北十堰市是我国中部重要的汽车工业城，该市８０％的地方工业与汽车有关
。由于十堰市公路设施差，极大地制约了东风汽车公司的发展以及十堰市的对外开
放和产品流通。
　　目前东风汽车公司中型卡车年生产规模接近２０万辆，９０％的原材料靠汉十
（武汉—十堰）公路运进，９０％的商品车销售也靠汉十公路运出。东汽在外有襄
樊、武汉两个基地，每天有大批零部件运进运出，仅襄樊至十堰的年运输周转量就
达８１２万吨公里。外地还有３００多个配套厂家生产的零部件要运往十堰，运输
任务十分繁重。因老河口至十堰公路等级差，国际通用的４０英尺集装箱式半挂车
不能进十堰，只好靠一般货车运输，每年因配件运输跟不上，造成总装配厂停产１
０多次，每次停产损失产值都超过２００万元。同时，因路况差、车速慢，东汽只
好加大运力，相应就加大了运费，仅此一项年增加运输成本１０００多万元。
　　老河口至十堰公路全长１３４公里，始建于１９３７年，路况很差。后虽对全
线进行过二级路改造，但仍不能适应东汽和鄂西北建设的需要。全市近几年先后审
批９２家外商投资项目，因交通等原因已走２９家。据十堰市交通局负责同志介绍
，汉十公路十堰段的一般路段现平均昼夜交通量为５０００辆，市郊路段昼夜交通
量超过７０００辆，加之人、非机动车、机动车混行，车速平均每小时只有３５公
里。　　湖北十堰市委政策研究室　袁正洪＊
■
１９９６１２３０
第９版／读者来信
观察台
对养老保险的几种误解
王党全／潘武德
０５
　　社会养老保险在国家政治、经济和社会生活中发挥着越来越重要的作用。当前
，建立现代企业制度，深化企业职工养老保险制度改革，必须澄清人们认识上的误
区。
　　误区一：举办社会养老保险能控制资金收支。许多地方政府部门认为，举办社
会养老保险能得到部分资金所有权和使用权，有钱可赚。政府部门和行业之间为争
夺社会保险管理权，各自成立保险机构，形成了“多分天下”的局面。社会养老保
险的宗旨是取之于民，用之于民，政府的职能是提供服务。如果忽视了这一点，社
会养老保险基金不但得不到增值，而且还会被重叠的管理机构滥用。
　　误区二：社会养老保险费是变相集资摊派。不少企业领导认为，缴纳社会保险
费是变相集资摊派。其实，这种认识十分错误。我国宪法规定，我国公民在年老、
疾病或者丧失劳动能力的情况下，有从国家和社会获得物质帮助的权利。社会养老
保险金是由政府、企业、职工三方面共同筹集的，是职工在职工作期间定期积累的
，只有达到法定离退休年龄后才能获得的一种收入，是一种延期支付的福利。它是
财政资金的转移和预算收入的一部分，具有强制性、福利性、持续性的特点。企业
必须及时足额地缴纳社会养老保险费，否则，将严重影响企业的发展，不利于社会
稳定。
　　误区三：劳动部门应对离退休职工一保到底。社会上一些人认为，参保职工离
退休后，企业缴上或缴不上养老保险费，劳动部门都应当对离退休职工一保到底。
离退休职工曾为社会创造和积累了大量财富，安享晚年是他们应有的权利。但社会
养老保险是建立在企业和职工及时足额缴纳保险费基础上的，原则是“以支定筹，
略有节余”。目前，企业和职工如果不尽缴费的义务，只能是坐吃山空，“社会统
筹”与“个人帐户”相结合的企业职工养老保险制度改革就无法进一步深化。
　　误区四：社会养老保险工作只是劳动部门的事。有人说，离退休职工能不能老
有所养，是劳动部门的事。诚然，劳动部门代表政府行使社会养老保险基金管理、
运营及离退休职工管理服务职能，但社会保险是一项全新的事业，政策性强，涉及
面广，与企业和职工利益息息相关，是社会保障体系最重要的组成部分，要搞好这
项社会福利事业，单靠劳动部门孤军奋战是不够的，需要全社会的理解、关心和支
持。　　河南虞城县　王党全　潘武德＊
■
１９９６１２３０
第９版／读者来信
读者催促
何时才能讨个明白
徐同来／徐昌智
０５
　　今年一月二十二日，你报读者来信版刊登题为《保护耕地不能成为空话》的调
查报告，披露我村村委会主任张兴云等人利用发放宅基地谋利，致使耕地流失严重
，以及村级财务管理混乱、对村办文化大楼工程不公开进行招标等问题。
　　文章见报后，张兴云等人不仅没有受到查处，反而用各种方式压制上访群众。
至今我村的情况仍没有明显改变。
　　我们想知道，何时才能将自己村里的事情弄明白。
　　浙江台州市黄岩区沙埠镇繁三村　徐同来　徐昌智＊
■
１９９６１２３０
第９版／读者来信
维维杯耳闻目睹新闻图片比赛
是文具？还是玩具？
朱克亮／庄文斌
０５
　　　　　　（一）
　　当前市场上出售的小学生文具造型千奇百怪，仅笔我校就发现十多种
，极不便于小学生使用。使用时间长了，影响小学生发育。文具莫当
玩具做，家长也应谨慎选购。　　山东淄博市博山区五岭路小学　朱克亮
　　　　　　（二）
　　近日，本溪市出售一种新式自动铅笔。说它新，只不过在笔的一端透明塑料罩
内装进一粒可滚动的骰子。我真不明白，浙江温州市龙湾长生制笔三厂想
把小学生引向何处？　　辽宁本溪市驻军某部　庄文斌＊
配图３张
１９９６１２３０
第９版／读者来信
法律顾问
城管部门有权扣缴营业执照吗？
陈海
０５
　　今年１０月初，我申请经营一部公用电话，办理了营业执照及其他一切手续。
１０月１７日，市城市管理监察大队说我未履行批准手续，擅自设置电话亭，严重
违反了城市管理的有关规定。随后，监察大队依据市政府特别授权的有关规定，将
我的营业执照予以扣缴，致使我一个月未能营业。请问：城管部门有权扣缴营业执
照吗？　　　浙江　陈海
　　陈海同志：
　　我们认为城管部门扣缴营业执照于法无据，超越了其职权范围。
　　国务院发布的《城乡个体工商户管理条例》第十七条规定：“个体工商户营业
执照，是国家授权工商行政管理机关核发的合法凭证，除工商行政管理机关依法定
程序可以扣缴或者吊销外，任何单位和个人不得扣缴和吊销。”国务院在《中华人
民共和国私营企业暂行条例》第二十六条、《中华人民共和国企业法人登记管理条
例》第二十五条中，也明确规定了营业执照的扣缴或者吊销的处罚权归属工商行政
管理机关行使。国务院发布的规范性文件是行政法规，其法律效力次于法律，而高
于地方行政法规和规章。国务院的上述三个行政法规都明确规定了工商行政管理机
关对营业执照的处罚权具有排他性，其他任何部门均无权实施。
　　你提到城管部门以经市政府特别授权为由扣缴你的营业执照，依照我国行政法
律规定，政府授权不得违反法律法规的规定。市城市管理部门被授予对营业执照的
处罚权，明显违反国务院行政法规的规定，是无效的，该市政府应当撤销此项授权
。如该市政府拒不撤销，你可以向其上级主管部门申请复议，对复议决定不服，你
可以以市政府为被告向人民法院提起行政诉讼。 本版法律顾问＊
■
１９９６１２３０
第９版／读者来信
监督哨
南京出租车出行麻烦多
庄传伟／王琴
０５
　　建设部、公安部有关文件规定：“出租汽车驾驶员必须携带驾驶证、行驶证、
城市公共客运交通营运证以备查验。”而南京出租车司机出车时却要携带保险证、
禁区证、上岗证等２６个证照，这２６个证照中，８０％“来路不明”。一些部门
之所以频频给出租车发证，源于利益驱动，几乎每一个证照背后都有一笔数目不小
的收费。以夏利出租轿车为例，从购车到上路营运，每辆车必须交的费用有：购车
附加费８６５０元，绕城公路费３０００元，特别消费税４３２５元，计价器及测
试费１５７０元，教育附加费４０００元等等，合计收费项目达１１项，计１６２
６２９元；每辆出租车每月还须交纳车船使用税１５元，定额税３０３元，个人调
节税８０元，养路费２１０元，客票附加费６４元，运输管理费１８元，客运管理
费６０元，无线电通讯管理费５６元，停车管理费６０元，治安管理费４０元，三
种保险费２７５元，城市公用附加费２０５元，共计１３８６元。
　　此外，每辆车每年尚须交纳物价收费证费５０元，公交治安分局岗前培训费１
８５元，交通局车辆技术检测费１５０元，江苏省铁路道口安全监护费３０元，车
管所车辆年检费２３００元，此５项费用平均每月达２２６．２５元。
　　司机们反映：“这些费用里，我们也搞不清哪些是合理的，哪些是不合理的，
发证部门说什么时候交，交多少，我们就得照办，否则出租车就别想上路。”为了
完成营运指标，出租车司机只好超时、超负荷劳动，每天平均工作时间达１３个小
时。
　　此外，司机每经过一个检查站点，都必须拿出相应的证（照），既浪费司机时
间，又耽搁了乘客出行，而且那么多证照也很容易丢失，丢失后重新补办短则十几
天，长则一个月。　　江苏南京市　庄传伟　王琴＊
■
１９９６１２３０
第９版／读者来信
读者来信
治感冒竟花掉一千多元
盛雪筠
０５
　　我因患呼吸道感染住进九江市第一人民医院治疗。治疗六天，共花住院医疗费
１５２４．６元。住院期间，每天仅点滴两瓶先锋霉素，合计药费８０４．９元，
治疗费４４．９元；做各种常规检查后，医生又让我做胸部拍片、Ｂ超和心电图。
接着，医生说我胸片有“问题”，需做ＣＴ检查。我一再解释我的肺结核早在１９
５５年就已核化，片中的问题是老问题，现在不必再做。但医生执意要做。这样，
共花各种检查费５７４元，其中ＣＴ检查费３９９元。
　　九江市是全国率先进行医疗保险制度改革的试点城市之一。医疗保险费用已划
入个人帐户。这场常见的病毒性感冒，除花掉我两年积累下来的８３６元医疗保险
金外，还自付现金４１８．６元。
　　希望有关主管部门，好好抓一抓医务人员的医德医风教育，重新树立“人民医
院”的良好形象。　　江西九江市统计局　盛雪筠＊
■
１９９６１２３０
第１０版／农村经济
四面八方
小小一棵草　滚滚万贯财
张声明
０５
　　本报讯　“小小一棵黑麦草，带来滚滚万贯财”，这不是神话。江西省兴国县
农村农民种植黑麦草养鹅，每年产值可达２．３亿元，农民纯收入９０００多万元
，全县农民户均近千元。
　　兴国灰鹅是兴国县的传统养殖项目和主要出口产品，并列入国家“星火计划”
和“丰收计划”。但因灰鹅生产繁殖最旺盛的冬春两季又正是百草枯萎季节，要把
“小水禽”变成“大产业”，首先是如何解决灰鹅的饲草问题。１９９２年，该县
引种意大利黑麦草获得成功，全县农民养鹅的积极性高涨。兴莲乡睦田村村民林祖
福，去年种植黑麦草１．６亩，养鹅１８８羽，出笼１４３羽，获纯利２８４３．
５元。　（张声明）＊
■
１９９６１２３０
第１０版／农村经济
四面八方
厂矿到乾县峰阳办“绿色企业”
安希林
０５
　　本报讯　地处渭北旱原山区的陕西省乾县峰阳乡，以优惠的政策和良好的服务
，吸引省果树研究所、青海铁路局等５８个省内外国有企业、单位，到山区租赁承
包荒坡地，兴办“绿色企业”４３个，共开发土地４４００多亩，栽植苹果树２６
万多株。
　　这些企业为地方增加经济收入４００多万元，乡村用这些资金为群众打井、建
站、拉电、修路，改善了山区基础设施条件。到今年初，全乡１９个行政村，已有
１５个村通上了柏油路，４个村铺上了沙石路，成为陕西省地方道路建设的先进乡
。　（安希林）＊
■
１９９６１２３０
第１０版／农村经济
记者来信
风力发电亟待扶持
钱咏虹
０５
　　（新华社记者　钱咏虹）
　　新能源风力发电已成为当今世界各种能源中增长最快的一部分，在我国尚处于
艰难的起步阶段。一些专家呼吁：国家应该大力扶持风力发电产业，把我国丰富的
风力资源开发出来。
　　风力发电没有常规能源开发所造成的环境污染，且单机容量大，建设周期短，
从长远看，工程投资、发电成本会逐步接近火力发电。我国可利用风能资源总量为
２．５亿千瓦，相当于目前全国发电能力的１．２倍。截至１９９５年底，我国风
力发电总装机容量仅为３．５万千瓦。国家已把风力发电列入鼓励外商投资的产业
，电力部制定了本世纪末全国风力发电装机１００万千瓦的规划。但国内风力发电
发展较快的内蒙古、新疆等地区，遇到了制约其发展的问题。为此，有关部门和专
家提出一些建议，希望国家在政策上对风力发电予以扶持。
　　专家们提出，要根据风力发电还本付息微利的原则，合理测定风力发电上网电
价。如内蒙古目前年风力发电量２０００万千瓦，不含税电价为每千瓦时０．６３
元，比火电价高出０．３５元，自治区一年为风力发电补助近８００万元。风电高
出电网平均电价的差额应在较大范围内分解消化，以免挫伤办风电地区的积极性。
风力发电机组的进口也亟须得到优惠税率的扶持。此外，还需国家在税收等方面予
以大力支持。＊
■
１９９６１２３０
第１０版／农村经济
村里人·村中事
老书记献技富乡邻
胡宽明／盛鹏／王博
０５
　　年底算帐，河南光山县文殊乡陈棚村匡湾村民组的农民喜出望外：１９９６年
人均收入１０８２元，比１９９３年翻了一番。村民称赞说：“这是匡支书的功劳
。”
　　“匡支书”叫匡世斌，年已花甲，是全县闻名的“林业秀才”。任村支书期间
，他在自己的房前屋后和近１０亩责任田里，培育林果花卉苗圃，种植经济林，掌
握了果树的育圃、治虫、修剪等技术，被聘为乡林业管理站站长。１９９３年冬，
他退职回家，按说他该与老伴颐养天年，即使不出门，每年出圃林果花卉也能收入
近万元。可是，本组村民难以致富的现实牵动他的心。全组人均１．６亩山林，大
集体年代的歪脖树，既不成材更无经济效益。于是，他挨家挨户谈他的“三年致富
规划”——三年完成１６０亩山地改造，间伐歪脖子树用作购林果树苗费用，他无
偿提供技术。
　　匡世斌的诚意打动了村民。那年冬，改造梯田４０多亩。次年春，引进优质板
栗和桃、李树苗，他还手把手指导村民挖坑、浇水、培土，当年树苗成活率达９５
％以上，村民看到了希望，增添了干劲，去年又改造梯田５０多亩。今年，第一批
栽种的４０多亩林果等开始见效：桃子收入１．７万元，桔梗收入１．７万元，板
栗收入０．８万元，银杏叶收入１．１万元，仅林业一项人均收入５００多元。
　　匡世斌从不计报酬。每年，他到外地为村民采购林果花卉种子和联系销售，旅
差费要花上千元，从未向村民索取１分钱。去年底，集体的鱼塘捕捞到１条１４公
斤的鳙鱼，村民们首先想到他们的致富引路人，几位代表率先将鱼送到匡世斌家，
表达全组人的心意。＊
■
１９９６１２３０
第１０版／农村经济
农村杂谈
建立农产品“增值链”
李平安／任桂香
０５
　　办工业、跑运输、搞贩运，都是农民脱贫致富的有效途径。但要使更多的农民
走向共同富裕，还是要兴办“农”字号工业，建立农产品“增值链”，走农产品深
加工的道路。
　　兴办“农”字号工业，其根本在于以农为本，围绕农业生产的发展去兴办工业
，使农业生产由粗放型走向集约型。建立农产品“增值链”，其目的在于通过农产
品的深加工创造更大的经济效益。比如，把小麦加工成面粉，利润便增加一倍多；
再把面粉加工成饼干，又增利数倍多，形成了“增值链”。小麦麸皮和秋粮玉米，
做成饲料喂鸡，鸡粪养猪，猪粪喂鱼，在这里，生物链变成了“增值链”。农副产
品的深加工，“农”字号工业的发展壮大，必然产生巨大的利润，将其中的一定比
例用于工业的扩大再生产，一定比例反哺农业生产，用于耕作手段的改进、水利设
施的改善、农业科技的进步等方面的投入，又会带来粮食的丰收，这也是一个“增
值链”。
　　建立农产品“增值链”，一要宏观调控，充分发挥政府部门的职能作用，加强
引导和管理；二要简单易行，便于操作，为广大农民所能掌握；三要因地制宜，因
人而异，不可一哄而上；四要依靠科技，增加产品的科技含量，降低“增值”的成
本。这是使农业生产由粗放型走向集约型的必然。＊
■
１９９６１２３０
第１１版／当代青年
专论
动员和组织广大青年　积极推进扶贫开发和农村发展
李克强
０５
　　我国是一个农村人口占大多数的国家，农民的脱贫致富，农村的繁荣与发展，
不仅是党在农村的中心任务，而且是关系到我国整个现代化进程的战略问题。
　　共青团中央从１９９５年起在全国团组织中部署开展了“服务万村行动”。“
服务万村行动”的主旨是服务，要在服务上做文章，扎扎实实为农村青年办实事，
求实效。
　　我们讲服务，首先强调团的领导机关要为农村基层团组织和农村青年服务。农
村青年的根本利益是成材和致富，团组织只有在农村青年成材和致富的过程中为他
们提供切实的帮助，才能真正赢得青年的信赖。这就需要给他们以精神上的鼓舞，
物质上的支持。这就要求团的各级领导机关采取不同的方式，在技术培训、信息交
流、项目合作等方面，扎扎实实地为农村基层团组织和农村青年提供服务。
　　我们讲服务，还指要充分调动社会资源，发动社会力量为农村青年脱贫致富和
农村经济、社会发展服务。“服务万村行动”就是要借助共青团、青联和各种青年
社团的组织网络优势，发动城市和富裕地区的企业、学校、机关及科研院所，通过
扶贫资助、联合开发等方式，与农村贫困地区的乡村开展结对互助，为农村尤其是
贫困地区的经济和社会发展服务。同时，也使城市青年更深刻地了解农村，了解国
情，进一步弘扬扶贫济困的社会新风。
　　我们讲服务，从根本上说是要把团的领导机关的服务和社会的支持与农村基层
团组织和农村青年的开发创造有机地结合起来。要使许多农村青年彻底摆脱贫困，
还是要靠他们主动地开发创造，启发和调动农村基层团组织和青年农民脱贫致富的
内在积极性，帮助和扶持他们走上主动开发创造的道路。
　　“服务万村行动”的着力点是服务农村青年的根本利益，它的必然结果应当是
把更多的青年农民吸引到团组织的周围，增强团组织在青年中的凝聚力。因此，必
须把“服务万村行动”同加强农村基层团组织建设有机结合起来，在加强农村基层
团组织建设中推进“服务万村行动”。
　　在前不久召开的中央扶贫开发工作会议上，以江泽民同志为核心的党中央再一
次向全社会发出扶贫攻坚的动员令。在我国扶贫开发和农村发展新的历史进程中，
共青团组织理应履行自己应尽的责任。我们坚信，今后无论以什么名义出现，只要
我国农村还有贫困现象，只要中国的城乡差距仍然存在，共青团组织在这方面的努
力就不会也不可能终止。这应该是共青团组织对社会的承诺。
　　（作者系共青团中央书记处第一书记）＊
■
１９９６１２３０
第１０版／农村经济
■
致读者
■
０５
　　１９９６年急匆匆地过去了。站在这辞旧迎新的门槛上，我们农村经济版的全
体编辑给大家拜个早年！
　　为了使本版真正成为反映我国农业、农村、农民问题的窗口，我们诚恳希望您
来信告诉我们，您喜欢哪些栏目？爱读哪类文章？希望了解哪方面的信息？对农村
经济版有什么具体意见和建议？我们将认真研究、采纳。让我们一起努力，在农村
经济这块沃土上播种希望！　——本版全体编辑＊
■
１９９６１２３０
第１１版／当代青年
风雨人生
为社会做些有意义的事
　　有追求的人生才有意义，有价值。邝全喜用他风雨无阻的“代步服务”，
　　实践着这一人生信条。
杨进
０５
　　邝全喜，今年２４岁，江西铜业公司德兴铜矿动力厂冷坑变压所一位普普通通
的工人。
　　发起、成立德兴铜矿唯一一家青年志愿者代步服务中心，邝全喜并非一时头脑
发热。去年年初，德兴铜矿地区的生活饮用水被附近几家乡镇企业的造纸厂严重污
染。尽管矿区内挖了多处井，８０００多户职工吃水仍十分困难，每天从早到晚打
水的队伍都排成一条条长龙。对那些孤寡老人、身边无子女的离退休老人来说，困
难就更大了。邝全喜看在眼里、急在心里，于今年３月招集２１名热血青年，自己
掏钱买了十几个大水壶、一辆三轮车，抄了十几户没有劳动能力的离退休老干部和
孤寡老人的住址，开始了为他们免费送水、送液化气的“代步服务”活动。
　　也许是这活儿实在太苦，也许是承受不了来自社会上少数人冷嘲热讽的压力，
邝全喜的同伴们一个个地退出了代步服务中心。
　　“送水是为了那些不方便打水的人家。只要我在德兴铜矿一天，‘代步服务’
就一定要坚持下去。”邝全喜以他的坚毅和执著感动了他所有的“客户”，也感动
了社会上许多素不相识的人。
　　今年９月中旬，德兴铜矿职工医院普外科一间普通病房内，噙着泪自发前来看
望邝全喜的人络绎不绝。他们中，有离退休老人、孤寡老人，有矿领导、医院领导
、动力厂领导、矿团委的同志等。
　　邝全喜患的是淋巴结炎，腋下、手臂、脖子多处淋巴肿大。他开始误认为是肿
瘤，做好了“没治”的心理准备，特地在住院前给十几家“客户”多打了几壶水，
之后又逐户打电话，说这两天有点事，送不了水。
　　除了这次住院，邝全喜从未耽误过给“客户”定期送水。今年３月的一天，雨
下得很大，他在骑三轮车送水途中，因路面太滑，刹车失灵，不小心连人带车翻到
了一条两米多深的河沟里，整个身子被三轮车和装满了水的水壶压住，双手被擦得
鲜血淋淋，车子也被摔坏。可他爬起后，仍不顾疼痛，硬是将水一壶一壶地送到“
客户”家中。
　　风里来雨里去，无论是梅雨季节还是酷暑伏天，邝全喜每天中午或傍晚都要到
几里远的地方去排队打水，然后跑遍十里矿区一家一家地送，最多的一次送了６０
多户。今年５月的一天，他送水到一位“客户”家时，放在路边的三轮车被一辆大
卡车轧扁，三轮车完全报废。他当时买不起新三轮车，就用自己的自行车焊接上放
水壶的铁架，继续“代步”送水。这样来回的时间和困难增加了好几倍，可他却自
得其乐：“这也是一种锻炼毅力的好办法。”
　　据保守估算，代步服务中心成立以来８个多月的时间里，邝全喜利用业余时间
为民“代步服务”累计达１５００个小时。他是一个单身汉，每天中午、晚上两顿
饭从未正常吃过，尤其是晚饭，一般要到晚上八九点送完全部“客户”的水后才能
吃，而那时食堂早就关门了，只好随便在小摊上吃点炒粉……
　　正是因为这些，邝全喜住院的消息不胫而走，牵动了万人心。有位“客户”在
看望他时偷偷塞了２００元钱在他的枕头下，他想退回，可至今未找到主人。
　　坐在我面前的邝全喜，一米六出头的个子，瘦弱的身材，蜡黄的脸上有一双深
嵌着的大眼睛。
　　我开门见山，请他谈谈“代步服务”以来感受最深的是什么。
　　“我怎么也没想到，生病住院是我自己的事，却有那么多我连名字都叫不出的
人以各种方式关心我，带着各种礼品到医院看我。还有医院的医生、护士们，为我
精心诊治、护理，使我的病在十天内奇迹般地好转。我送水只是件很普通的事，我
只是干了点实在的事。可我想哭，因为我得到的实在太多，我承受不了……”“你
得到的，只是你付出的一点回报。”见他语塞，我忙插话。
　　“其实，我并没做什么，很平常。一个人特别是年轻人，在社会上总得找些有
意义的事干。我１９９０年技校毕业来到铜矿，有近五年的业余时间都荒废掉了。
今年以来的‘代步服务’使我在精神上感到很充实，尽管很累，但一想起以前虚度
的日子，我就觉得没有理由不坚持下去。在这方面，我要特别感谢矿团委的领导和
同志们，他们不但为我提供了固定服务联络点，而且经常与我沟通，给我以精神上
的鼓励和支持。”
　　他反复向我表达了这么一种心愿：“‘代步服务’是一项体现青年人社会责任
的业余服务工作。我只有加倍地用心去做，才能回报所有关心、支持我的人，才能
回报社会所给予我的爱和温暖。”＊
■
１９９６１２３０
第１１版／当代青年
■
我们共同的责任——共青团“服务万村行动”纪实
张鸣／郭鸿
０５
　　１９９５年７月，拉美通讯社在发自北京的电文中说：中国共青团开始了一项
全国性的运动，以便在农村１万个村庄帮助农民改善生活条件，这一活动将持续到
２０００年，目标是帮助政府消灭极端贫困。
　　这则消息所称的“全国性的运动”，就是共青团“服务万村行动”。它的核心
是动员全国百万农村团组织和２亿多农村青年投入消灭贫困的战斗，在农村两个文
明建设中发挥生力军作用。
　　　　　　真抓实干，看得见摸得着的服务
　　农村经济发展、扶贫攻坚与青年的脱贫致富，需要的不是口号，而是看得见、
摸得着的服务。在“服务万村行动”中，各级团委共确定联系３．７万个村，其中
有一半是贫困村，团中央在全国确立了１０００个联系村，其中有５５０个分布在
５５个国家级贫困县。各级团委真抓实干，采取有力措施加强联系村工作。
　　浙江省天台县泳湖村是一个贫困山村。团县委将其确定为联系村后，论证选定
食用菌生产为该村的重点脱贫项目，帮助村里培养了四名青年技术骨干，落实扶贫
贷款２０万元，在菌种供应、香菇烘干、产品销售等环节上提供具体服务。１９９
５年全村种植香菇３０万袋，净增收入４０多万元。今年香菇种植可达６０万袋，
形成了规模生产。如今，泳湖村脱了贫困帽，村风变了样。
　　　　　　科技进步，农民致富的金钥匙
　　科技进步是农村经济发展的关键。团中央在部分省区建起了涵盖农、林、牧、
渔等主要技术门类的全国青年星火技术培训推广基地１６个，跨省培训青年专业技
术骨干２０００多人，一大批在团组织帮助下掌握致富本领的青年带领父老乡亲走
上了科技致富的道路。
　　山东日照市巨峰镇西赵家庄村以种茶为主业，但由于生产管理和炒制工艺跟不
上，茶叶的等级和价格始终上不去。村团支部请来县茶叶公司技术人员，传授茶园
生产管理技术和新品种绿茶炒制方法，帮助村民提高茶叶生产中的技术含量。经过
努力，通过提高产品技术含量为村里增收２０多万元。
　　许多地方还把有技术特长、有责任心的青年选拔到基层团的工作岗位上，实行
村团支部书记、青年星火带头人、村委会科技副主任“三位一体”配置，团支部书
记成了推广先进技术、运用科技带领青年脱贫致富的“领头雁”。
　　　　　　项目开发，一条充满希望的路
　　兴办和发展项目，是实施“服务万村行动”的突破口和切入点，它是各级团组
织服务经济建设和扶贫攻坚的有效途径，是一条充满希望的路。
　　广西大化县是一个国家级贫困县，处于岩溶地区，自然条件十分恶劣，仅有牧
草资源可供开发。团县委请来了专家商量脱贫大计，经过论证确定全县发展山羊养
殖项目，采用“公司＋农户”、“贷羊还羊”的方式，即团县委成立贷羊公司，与青
年农民签定合同，贷一组山羊１６只，三年内连本带利还２８只给公司，其余的羊
由贷羊户滚动发展，青年农户一般情况下，一组山羊三年可新增９０只以上。“贷
羊还羊”，解决了养羊户资金问题，又发挥了当地的资源优势，使山羊养殖成了大
化脱贫致富的龙头项目。
　　在实施“服务万村行动”中，各地团组织像大化团县委一样，围绕农村主导产
业，兴办和发展了一批项目和实体。据甘肃、湖北、浙江等五省统计，各级团组织
已兴办服务项目和实体１１４３７个，黑龙江等六省还围绕项目发展，建起了青年
股份合作体１１６９５０个。
　　　　　　文化服务，传播知识和文明
　　加快农村经济发展和扶贫开发的步伐，归根到底要落到提高广大农民的素质上
，用农村青年自己的话说，就是“光富人还不够，还要富脑袋”。
　　甘肃秦安县是位于陇西的一个贫困县。１９９６年夏天，他们迎来了甘肃政法
学院的五支“服务万村行动”文化服务小分队。在短短的一个月时间里，这些大学
生走村串户，动员青壮年文盲学文化，中小学生参加补习班。大学生们冒着烈日，
以广播、传单、快板、现场讲解等形式，为老百姓解说农村法律常识、国家时事政
策、优生优育等知识。
　　一年多来，各级团组织共组织了２００万名大中学生分赴各地农村，广泛开展
以扫除文盲、科盲、法盲为主要内容的志愿扫盲和科技服务活动；组织发达地区
与贫困地区少年儿童“手拉手”已发展到１１００万对，占全国少先队员总数的１
７％以上；在１万多所贫困地区农村学校建立了“手拉手”书屋，在贫困地区捐建
“希望书库”６６５７个；团中央在有联系村的５５个国家级贫困县中的４９个县
，援建希望小学１１４所，资助总金额１９２０．８万元，今年年底以前，还将落
实为其余６县援建希望小学。
　　“服务万村行动”的实施，也增强了农村团组织的吸引力和凝聚力。截至今年
６月，全国农村团员总数较上年增长１１．８％，团员流失较上年减少１９．７％
，团员中入党积极分子较上年增长２８．８％。
　　“服务万村行动”这一凝聚着百万农村基层团组织和亿万农村青年共同心愿和
力量的活动，将持续到本世纪末。今天在希望的田野上付出的青春和汗水，一定会
在明天结出丰硕的果实。＊
■
１９９６１２３０
第１１版／当代青年
■
接班
彭世繁／向丽
０５
　　岁末的一天，河南省西华县实验中学“助残”活动小组正在西街村王保梅老人
家中举行接班仪式。９６届小组领班人、共青团员惠莉莉向下届同学一一介绍了王
保梅老人的家庭及生活服务情况、服务方式及应注意的事情。她希望下届同学要把
这杆扛了１６年的“助残”活动大旗接过来，传下去。
　　早在１９８０年，实验中学团委就在团员和少先队员中，广泛开展了学雷锋义
务服务活动。８３届团支部书记于春秋，看到离学校不远的宋庆老人双目失明，无
依无靠，生活十分困难，就和团支部的几个委员商量决定成立一个义务服务小组，
长期对老人进行生活照顾。倡议发出后，十名同学自愿加入了这个行列。从那以后
，十位同学总是利用节假日和课外活动时间，到宋庆家中为他扫地、打水、买米、
买面、买煤球、洗衣、整理物品。遇到节日、老人生日或生病时，同学们就凑钱买
礼物到老人家中看望。
　　花开花落，冬去春回，一晃十年过去了。照顾宋庆老人的事像接力棒一样，在
实验中学一届一届传了下去。１９９０年城关镇成立了敬老院，老人被接到了敬老
院。
　　照顾宋庆老人的活动结束了，实验中学的同学又开始选择其他服务对象，保证
学雷锋活动深入持久地开展。西街村的王保梅是一位年近８０岁的孤寡老人，生活
中困难重重。张会贞和她的学雷锋小组包揽了她全部家务。六年过去了，张会贞等
同学早已毕业，但照顾王保梅老人的活动并未停止。如今，实验中学同学们的“助
残”对象还在不断增加。＊
■
１９９６１２３０
第１１版／当代青年
■
拜师有门　学艺有道　株洲车辆厂“青年职工导师”在行动
谢建文／金亮群
０５
　　本报讯　湖南株洲车辆厂为建立一支跨世纪的高素质职工队伍，近日将年仅２
９岁的电焊技师向明等１６位身怀绝技的工人聘为首批“青年职工导师”，为工厂
３６００多名青工学技术提供了“拜师有门，学艺有道”的广阔舞台。
　　在挑选、评聘“青年职工导师”活动中，该厂团委将那些敬业爱岗，遵纪守法
，具备高级技术等级，在本岗位取得成果的工人师傅作为首选对象，并注重发掘优
秀青年岗位明星。经过严格评选，１６名“青工导师”中青年人占８０％。这批“
导师”中的青年本身就是各岗位的明星，对青工来说有一种学有榜样、赶有目标的
效应。青年电焊技师向明进厂１０年来苦练技术，摸索了一套独特的中梁焊接技术
，焊接的１万多根中梁一次交验合格率达９８％，先后获得工厂“十佳青年”、省
“岗位能手”称号。
　　目前，“青工导师”已与１６名青工签订了第一批《拜师学技合同》。合同规
定一年后“青工导师”须帮助学技青工提高一个技术等级或掌握一门绝技，届时工
厂将对“青工导师”和学徒进行嘉奖。　　（谢建文　金亮群）＊
■
１９９６１２３０
第５版／教育·科技·文化
■
中国生物多样性丰富　裸子植物和鸟类数目等居世界首位
黄振中
０５
　　本报北京１２月２９日讯　记者黄振中报道：１２月２７日是国际生物多样性
日。国家环保局邀请各界人士和专家学者举行庆祝活动。国家环保局局长解振华宣
布，由６０多位专家参加编写的《中国生物多样性国别研究报告》已经国务院环委
会审议并原则通过，使纪念活动更具历史意义。
　　在纪念第二个国际生物多样性日活动中，介绍了我国生物多样性在世界所处的
重要地位和作用。中国拥有从热带到寒温带不同的气候，加之山脉纵横、地形复杂
，有着多种多样的生境。其生物多样性无论从哪个层次看，都位居世界前列。中国
种子植物总数３万余种，居世界第三位；裸子植物和鸟类的数目居世界首位；栽培
植物和家养动物在世界上也没有第二个国家能与之相比。因此越来越受世界关注。
　　解振华指出，要继续认真做好《生物多样性公约》的履约工作，依据国情制定
保护和持续利用生物多样性的政策、法规和规划，并采取有力措施加以实施；加强
生物多样保护的国家能力建设；广泛开展生物多样性保护和可持续利用的宣传教育
。进一步推动国际交流与合作，为世界作出应有的贡献。
　　陈宜瑜院士和北京大学陈昌笃教授还介绍了《中国生物多样性国别研究报告》
的编写过程。这份４８万字的报告，历时两年，整个编写过程分五个阶段，科学家
们克服了许多艰难困苦。报告内容包括动、植、微生物、农、林、牧、渔和经济法
律、管理等，成为世界上内容最丰富的生物多样性国别研究报告之一。＊
■
１９９６１２３０
第５版／教育·科技·文化
■
九六年中国十大科技新闻评出
■
０５
　　本报讯　由科技日报社主办，国家科委火炬办公室协办的１９９６年中国十大
科技新闻评选活动，在广泛征求两院院士、科技领导部门、科技界、企业界的意见
之后，于１２月２７日由首都新闻单位负责人共同评出（以新闻发表时间为序）。
　　一、全国科学技术普及工作会议召开　２月７日至９日，建国以来首次全国科
学技术普及工作会议召开。中共中央总书记江泽民发表重要讲话，强调指出：“科
学技术普及工作对两个文明建设有着重要作用。”
　　二、可持续发展被列为两大战略之一　第八届全国人民代表大会第四次会议于
１９９６年３月１７日批准的《中华人民共和国国民经济和社会发展“九五”计划
和２０１０年远景目标纲要》，将科教兴国和可持续发展确定为两大战略。
　　三、国家科技领导小组成立　３月１８日，国家科技领导小组成立。国务院总
理李鹏任国家科技领导小组组长，温家宝、宋健任副组长。
　　四、我国强光物理研究获国际首创成果　我国科学家在激光科技领域中的重要
前沿——线聚焦激光与等离子体相互作用研究中取得了一批在国际上具有首创性的
有重要学术意义和重大应用价值的成果。
　　五、中国科学家在转基因农作物研究方面取得重大进展　我国科学家首次在世
界上获得抗青枯病转基因马铃薯株系，为防治这种毁灭性病害开辟了道路。我国还
研究成功抗棉铃虫转基因棉花。
　　六、中国发掘的世界最大古人类石器制造场得到确认　经过２０多年的发掘、
整理，面积达１７０万平方米的内蒙古大窑文化遗址被确认为目前已知的世界面积
最大的古人类石器制造场。
　　七、促进科技成果转化法通过并实施　５月１５日，全国人大常委会第十九次
会议通过了《中华人民共和国促进科技成果转化法》。该法于１０月１日开始实施
。它是促进科学技术和经济相结合的一部重要的法律。
　　八、我国科学家研究发现寒武纪生命演化大爆发现象　我国科学家对在云南省
发现的大量５．３亿年前动物化石群的研究表明：在地球早期生命演化史上曾出现
寒武纪生命演化大爆发现象。
　　九、我国科学家证实太阳中微子丢失现象　我国科学家在串列加速器核物理实
验室，为太阳高能中微子丢失这一世界难题提出了新的实验证据，被国际物理学界
称为“一个杰出的实验”。
　　十、北京天文台发现六颗超新星　北京天文台采用自己研制的高灵敏度探测器
和先进软件，在１年之内发现６颗超新星，位居世界各国前列。＊
■
１９９６１２３０
第２版／经济
■
图片
康家如／李龙
０５
　　安徽淮南潘集第一煤矿综采一队，经过一年的拼搏现已生产原煤１００万吨，成
为安徽省第一个年产１００万吨综采队。瞧，矿工们兴奋地把队长许士清抛向空中。
　　　　　　　　　　　　　康家如　李龙摄＊
配图１张
１９９６１２３０
第３版／政治·法律·社会
■
图片
吕国忠／陈杰
０５
　　辽宁省抚顺市公安机关在“为人民服务，树公安新风”的爱民月活动中，积极
帮助群众排忧解难。图为民警到“五保户”家慰问，送去救济金及警民联系卡。
　　　　　　　　　吕国忠　陈杰摄＊
配图１张
１９９６１２３０
第４版／要闻
绵阳杯新闻摄影比赛
西煤东运供水先行（图片）
孟仁泉
０５
　　１２月２９日，神华工程西煤东运第二大通道供水先行工程——日供水３万吨
的黄骅水厂建成。世世代代饮用又咸又涩高氟水的河北黄骅市人民也喝上了甘甜的
黄河水。图为黄骅水厂一角。
　　　　　　　　　　　　　　　本报记者　孟仁泉摄＊
配图１张
１９９６１２３０
第４版／要闻
东西南北中
图片
张洪
０５
　　湖北省荆门市毛李镇卫星村７９岁的老党员马绪发，从青年时代起就开始从事
民间文艺创作，近年来又创作了一批反映农村新道德、新风尚的渔鼓段子，利用农
闲季节走村串户义务演唱。
　　　　　　　　　　　　　　张洪摄＊
配图１张
１９９６１２３０
第７版／国际
■
图片
朱昌都
０５
　　中国援助柬埔寨项目——钻井５００口的二期工程日前在贡布省克涅勒棉村
开工。中国打井队将在９个月内在贡布省打进１００口，从而结束当地居民长期
饮用不洁缸贮雨水的历史。开工典礼在贡布省举行，柬埔寨乡村发展部部长洪森
胡、贡布省省长坤金丁、中国驻柬大使谢月娥等出席仪式，并为开工剪彩。
　　　　　　　　　　新华社记者　朱昌都摄＊
配图１张
１９９６１２３０
第７版／国际
■
图片
刘绍平
０５
　　图为布隆迪布琼布拉联合纺织厂细纱车间一角。该厂由我国援建，一九八○年
投产，产品曾打入欧洲市场，年创汇八百多万美元。但近几年，布隆迪政局多变，
给该厂的生产造成一定困难。
　　　　　　　　　新华社记者　刘绍平摄＊
配图１张
１９９６１２３０
第１０版／农村经济
■
唢呐一曲唱丰收（图片）
崔达道
０５
　　■＊
配图１张
１９９６１２３０
第１０版／农村经济
■
黄土高坡鱼儿肥（图片）
马毅敏
０５
　　■＊
配图１张
１９９６１２３０
第１０版／农村经济
■
金果满院乐农家（图片）
王新江
０５
　　■＊
配图１张
１９９６１２３０
第１０版／农村经济
■
茫茫草原骆驼壮（图片）
李欣
０５
　　■＊
配图１张
１９９６１２３０
第１０版／农村经济
四面八方
图片
王林山
０５
　　陆高中是江苏省高邮市马棚乡庆成村农民，他养的野鸭不但能飞出栏外，还能
随着他的吆喝飞回栏中，有时还能把外面的野鸭带回来，成了远近闻名的养禽奇人。
　　　　　　　　　　　　　　王林山摄＊
配图１张
１９９６１２３０
第１１版／当代青年
■
图片
张延旭
０５
　　济南军区某仓库注重与驻地学校结成共建精神文明对子，通过对学生进行爱党
、爱社会主义教育，引导和帮助青年学生树立正确的人生观、世界观。
　　　　　　　　　　　　　　　　张延旭摄＊
配图１张

