１９９６１２１６
第８版／体育
■
“我们不怕沙特队”
江正茂／安国章
０５
　　（本报记者　江正茂　安国章）
　　中国足球队艰难地搭上小组出线的“末班车”，１／４决赛的对手是亚洲足坛
的劲旅沙特队。
　　中国队主教练戚务生对此淡淡一笑道：“１９９２年亚洲杯赛，中国队１∶１
平了沙特队。１９９４年广岛亚运会中国队２∶０战胜沙特队。应该说，进入八强
的队水平都差不多。”中国队领队王俊生认为：“沙特队和中国队都位于亚洲六强
之列，中国队的经验、技术不及对方，但在身高、体能方面强于对手。”
　　“我们不怕沙特队，西亚球队的打法我们很熟悉”，中国队球员李明告诉记者
。
　　中国队不是没水平，只能说没有发挥出水平。如果中国队信心足，发挥正常，
有可能战胜沙特队，闯入亚洲杯赛四强。　（本报阿布扎比１２月１４日电）＊

１９９６１２１６
第６版／国际
新闻分析
欧洲一体化新阶段
李文政
０５
　　（本报驻英国记者　李文政）
　　历时两天的欧盟首脑会议于昨天在爱尔兰首都都柏林降下帷幕。与会的欧盟１
５国领导人签署了欧洲单一货币最后期限公报，规定１９９９年１月为欧洲货币联
盟起始日期，届时，欧盟统一货币欧元将投入使用。都柏林首脑会议还确认了欧元
七种面值纸币的样币，欧元已经正式诞生。首脑会议签署的公报和欧元的诞生，对
欧盟深化的进程来说，明显地具有某种里程碑的意义，它表明欧洲一体化正进入深
刻发展的新阶段。
　　德国提出的稳定计划，是都柏林首脑会议签署的欧洲单一货币最后期限公报的
主要内容。它要求，１９９９年１月加入欧洲货币联盟的国家，其预算赤字必须保
持在国民生产总值的３％以内。如有超过，则要在一年内采取紧缩措施，压缩赤字
，否则将面临严厉的惩罚措施（在经济出现严重衰退的情况下除外）。此项严格措
施的目的，主要是确保欧元持久的“硬通货”地位。会前，在法德轴心与其他国家
之间，在法德两国之间，都曾发生严重争执。一些经济状况不够平稳的国家，如意
大利和西班牙等国，担心过于紧缩的财政政策，会加大国内税收负担，造成投资不
足、失业上升，以至酿成社会问题，因而反对德国的稳定计划。甚至法国也认为处
罚过于严厉，法国也难以承受严重紧缩政策。但在两天首脑会议上，欧盟各国还是
基本接受了德国紧缩计划，进而表明了欧洲推动一体化深入发展的强烈政治愿望。
应该说，欧洲单一货币的实现有了可靠的政治保障。而欧元在此刻应运而生，可谓
为欧盟首脑的政治决心起到画龙点睛的作用。
　　欧洲一体化的理论家们认为，欧盟深化是一个循序渐进的过程，应从经济联合
逐步深化，进而逐步加深政治联合。统一货币是实现经济联合关键的一步。欧共体
于１９７９年采用共同汇率机制，１２年之后的１９９１年提出实施欧洲单一货币
的具体时间表。迄今，前后共１７年时间，单一货币已经基本成为欧洲政治家共同
接受的现实。这种“接受”的涵义不同一般，它表明欧盟成员国将把自己货币政策
交由一个欧洲中央银行系统管理。货币政策历来属于一个国家的重要主权范围。无
怪乎有的欧洲政治家已经做出这样判断：欧元是走上政治一体化的重要阶石。欧盟
都柏林首脑会议为铺上这样的一块阶石打下了坚实基础。
　　法德两国再次证明自己是欧盟深化的主要动力。会议之前，法德首脑１２月９
日的纽伦堡会晤发生很大纷争。德国坚持稳定计划的严厉处罚措施，法国则表示难
以接受。在会议期间，双方各自让步。鉴于法国失业率高，任何财政紧缩措施都会
给法国政府带来新的困难，德国同意给处罚措施附加豁免条款，对一些国家的经济
难题给予一定照顾；法国也就顺势接受了稳定计划。法德达成谅解，推动会议顺利
采纳稳定计划。在此情势下，英国虽然公开表示怀疑单一货币时间表的可行性，但
还是赞同了会议最后公报。
　　在此次首脑会议讨论的一系列重大问题上，诸如成员国否决权问题、社会宪章
问题、申根协议问题等等，英国基本与其他１４国处在相反的立场上，这些须要荷
兰明年担任主席国期间，在欧盟政府间会议上进一步讨论，恐怕一时难有结论。另
外，欧洲单一货币本身，也有很多难以打消的疑虑。１９９９年１月，大多数国家
能否达标？达标后财政赤字能否继续稳定在国民生产总值的３％之内？惩罚措施如
何具体运作？１９９２年，欧洲汇率机制就受到欧洲的金融风暴的冲击，谁能保证
单一货币能持续稳定？英国首相梅杰的回答是：“没有任何人可以保证！”如此看
来，欧洲单一货币要有很长的路要走。但无论如何，欧盟领导人已为欧元铺平道路
，在欧盟实行单一货币的日子已为时不远。　　（本报伦敦１２月１５日电）＊

１９９６１２１６
第７版／国际
■
欧元纸币方案出台　共分７种面值　图案表示开放
刘华新
０５
　　本报波恩１２月１４日电　记者刘华新报道：设在德国法兰克福的欧洲货币局
１３日宣布了未来欧盟统一货币“欧元”纸币设计图案。
　　设计图案是经公开征选而评出的，奥地利纸币设计家罗伯特·卡利纳的方案中
标。
　　根据这一方案，欧元共分７种面值，即５、１０、２０、５０、１００、２０
０和５００欧元。票面越大，纸币面积越大。最小面值的５欧元纸币为６２毫米高
、１２０毫米宽，最大面值的５００欧元纸币高８２毫米、宽１６０毫米。票面正
面为欧洲建筑中的门和窗，反面为桥梁，正反两面都有欧盟１２星旗。各种门、窗
、桥梁等图案分别代表欧洲各时期的建筑风格，币值从小到大依次为古典派、浪漫
派、哥特式、文艺复兴式、巴罗克和洛可可式、铁式和玻璃式、现代派建筑风格，
颜色依次为灰色、红色、蓝色、橘色、绿色、黄褐色、淡紫色。
　　上面的建筑只代表当时风格，并非具体某个欧洲国家的建筑，欧洲货币局未来
的局长杜伊森伯格说，这一图案体现了欧洲的发展历史和走向联合的进程，体现了
欧洲对外开放的精神，代表了欧洲各国人民之间及其与世界人民之间的团结。
　　这一方案是从２７种参选方案中选定的。除防伪措施等方面还有待敲定外，上
述图案已为定案。７种欧元和欧分（Ｃｅｎｔ）硬币的设计方案将于１９９７年５
月或７月确定。２００２年７月，欧元将作为欧盟内唯一法定货币流通。设在法兰
克福的欧洲货币局届时将改为欧洲中央银行，负责欧元的发行。＊

１９９６１２１６
第９版／读者来信
观察台
堵住公车修理中的漏洞
方建军
０５
　　近年来，随着交通运输业的迅猛发展，大大小小的汽车修理厂（店）遍布城镇
乡村和公路沿线。一些修理厂商盯住公车，以回扣方式吸引“回头客”。机关、企
事业单位中的一些不法司机，也把进修理厂视为生财之道。失控的修车费，成了公
款流失的无底洞。去年以来，江西某检察机关查处４０起公车司机利用汽车修理之
机捞取好处费的违法犯罪案件，涉及金额２０多万元。
　　据调查，目前汽车维修行业出现一个怪现象：公车修理到个体，私车维修进国
企。公车司机与一些不法修理厂家相互勾结，利用车辆修理吃“回扣”、虚报修理
费的问题较为普遍。“回扣”主要有两种形式：一是按需“回扣”实物。司机家里
需要什么，就“回扣”什么，大到金银首饰，小到香烟、毛毯等。二是论价“回扣
”现金，根据修理费用多少确定“回扣”比例。
　　有的公车司机吃“回扣”嫌不过瘾，厂家为了竞争，就开辟新的服务项目，即
根据司机意愿结算汽车修理费，能报销多少，发票上就开多少。一是大头小尾套开
发票，这样不仅可以搞“回扣”，而且还逃费漏税。二是“实”开发票，“虚”收
现金。至于虚开修理费的数额，则无固定比例，随意性较大，一般由公车司机根据
修车费用多少、修车间隔时间长短、回单位报销难易程度而定。有的修理厂家甚至
懒得动手，撕下一张空白发票由司机任意填写。如某单位小车一次修理费为１２０
０元，修理厂家开给司机３０００元的修理费发票，司机从中捞取１８００元；该
车同一年度在另一个体修理厂修理费用为３０００元，厂家为司机虚加５０００元
，开给８０００元的修理发票。
　　公车修理中“回扣”之风潜滋暗长，其危害不可低估。不仅单位多花了钱，而
且修理质量也难保证。有的个体修理厂在汽车零配件的使用上，以次充好，甚至没
换说换，从中牟取暴利。许多公车司机由于得了汽车修理厂家的好处，即使维修的
汽车出了质量问题，也不敢声张；有的司机则借故再去修车捞好处，结果是单位钱
没少花，车却没修好，形成坏了修、修了坏、坏了再修的恶性循环。
　　由于“回扣”成风，使得汽车维修行业的竞争失去公平、合理，一些守法经营
户和国有企业受到严重冲击，有的无奈也走上违法经营之路，极大地影响了汽车维
修行业的正常经营秩序。
　　堵住公车修理中的漏洞，维护国家和集体利益，减轻国家财政的压力，已刻不
容缓。　　（江西省人民检察院上饶分院　方建军）＊

１９９６１２１６
第１２版／副刊
大地
怀念人民艺术家王大化
刘秉信／裴宝杰
０５
　　今年１２月２１日，是人民艺术家王大化同志逝世５０周年，潍坊人民以十分
崇敬的心情怀念家乡这位优秀的共产党员和杰出的革命文艺战士。
　　王大化（１９１９—１９４６）山东省潍县人（今潍坊市），生于１９１９年
５月１６日，他的小学和初中时代是在济南度过的。１９３５年考入李大钊创办的
北平艺文中学，积极参加了“一二·九”学生运动和青年救亡运动组织——民族
解放先锋队。第二年加入共产主义青年团，同年４月加入中国共产党。１９３６年
他创作了一幅木刻画，遭到北平国民党政府的通缉，后考入南京国立戏剧学校，专
攻美术和舞台设计，跟余上沅、马彦祥、曹禺等人学习。
　　抗日战争爆发后，他曾撰写剧本《八百壮士》，与刘岘创作《抗战版画》，宣
传抗日。１９３８年为肖军的长篇小说《八月的乡村》刻了插图，还创作了《列宁
像》、《鲁迅像》、《风雪中行军》、《二万五千里长征》、《日寇暴行——腹
部取子》等木刻作品。他组织成立了“中华全国木刻界抗敌协会”成都分会，在成
都他任党的区委书记，以戏剧、木刻等为掩护，从事党的地下工作。同时，他又参
加了洪深领导的演剧二队，为救亡活动演出。
　　１９３９年初冬，王大化同志到延安入马列学院学习，后调入鲁迅艺术文学院
任教。１９４２年５月２日，他在杨家岭聆听了毛主席在延安文艺座谈会上的讲话
后，受到极大鼓舞。在毛泽东文艺思想指引下，他深入生活，向民间艺人学习，到
农民中去和老乡们一块劳动，一块吃饭，一块睡觉，亲如兄弟，忠诚而坚定地走面
向工农兵，为工农兵服务的创作道路，专心致志地从事广大工农兵最喜爱的秧歌和
戏剧活动，执行和实践新的文艺路线。
　　１９４３年元旦，配合拥军拥政爱民运动，结合民间拜年的习俗，组织了庞大
的秧歌队。他和李波创作的《拥军花鼓》在乔儿沟演出，大化敲着铜锣，李波打着
花鼓，一边扭，一边跳，一边歌唱。老百姓围了个水泄不通，交口称赞说：“太好
了！太好了！”之后，他和李波、杨路由、安波等同志创作了秧歌剧《兄妹开荒》
，由他与李波合作演出。他亲自扛起镢头、挑起担子上山，边开荒，边排练，使演
出充满了生活气息。
　　春节，“鲁艺”大秧歌队浩浩荡荡走向枣园。毛主席和朱总司令看完演出，走
到演员中来，握着大化同志的手说：“你演得很好，谢谢你！”当地老百姓跟着秧
歌队，看了一场又一场，大化成了群众公认的明星。当时以这种形式歌颂劳动，歌
颂劳动人民，这在戏剧史上也是件新鲜事。
　　不久，他和水华、马可、王家乙等同志，创作和演出了《赵富贵自新》、《张
丕模锄奸》、《二流子变英雄》等秧歌剧，多幕剧《惯匪周子山》和话剧《前线》
，轰动了陕甘宁边区。１９４４年冬，在陕甘宁边区他因在秧歌改革上的突出贡献
，被评为“甲等文教英雄”。
　　１９４４年冬到１９４５年春，延安鲁迅艺术学院为了向党的“七大”献礼，
集体创作大型民族歌剧《白毛女》，他和贺敬之、舒强、丁毅同志一道埋头创作歌
词；又和马可同志一块研究，探讨《白毛女》的配乐。这是一项艰苦而又光荣的任
务，当时由王昆、林白、李波、陈强、王家乙等同志演出，他担任了首次演出的执
行导演。在短短数月中，大家齐心协力，终于圆满完成了《白毛女》的排练任务。
此剧上演后，流行于全国解放区，成为划时代的优秀剧目。
　　１９４５年“八一五”日本投降后，他不顾体弱多病，随延安干部团跋山涉水
步行去东北解放区开辟工作，在沈阳组成“东北文艺工作团”，他是团委之一，先
任戏剧部长，后任组训部长。曾先后率团在长春、丹东、大连、哈尔滨等地演出。
他多才多艺，其间，编写了《东北人民大翻身》、《祖国的土地》、《我们的乡村
》；导演了《把眼光放远点》、《血泪仇》等；编辑了《新音乐》、《介绍黄河大
合唱》、《音乐八一五》、《关于曹禺先生》和木刻《血泪仇》等作品。１９４６
年１１月，他全票当选为东北文艺工作团特等模范工作者。
　　１９４６年１２月２１日，他在率领创作组从齐齐哈尔赴讷河一带深入生活，
途中不幸坠车遇难，英年早逝，时年２７岁。
　　王大化牺牲后，新华通讯社发了电讯讣告和悼念文章；中共中央东北局决定并
经毛泽东主席批准，授予王大化“人民艺术家”荣誉称号，在齐齐哈尔龙沙公园建
墓立碑，在东北烈士纪念馆陈列着他的遗像和生平事迹。
　　今天，在王大化同志离开我们５０周年的日子里，我们更加怀念这位优秀的人
民艺术家。他的革命品质、工作精神将激励我们在两个文明建设中努力奋斗，不断
进取！＊

１９９６１２１６
第１０版／农村经济
微型调查
东平县有个“母羊总行”
贾传春／张业民
０５
　　１、２、４、８、１６……这不是简单的数字排列，而是山东省东平县推行“
母羊总行”做法以来富户带贫户、滚动发展的致富方程。
　　小尾寒羊是鲁西南优质羊种，具有生长发育快、繁殖率高等优点。饲养一只母
羊，两年可达１２只，每年可创收三四千元，是目前公认的脱贫致富奔小康的理想
项目。为了解决贫困户致富无门路、养羊缺资金的问题，这个县立足实际，大胆探
索，总结、推广了“母羊总行”的做法。他们采取类似银行那样的组织形式，在有
羊户和需羊户之间进行协调，由供羊户向贷羊户提供母羊，产羔后对半分配幼羊，
供羊户将所得的幼羊再提供给其他贷羊户，如此滚动发展，使越来越多的贷羊户也
成为供羊户，形成了先富帮后富、富户带贫户、一户带多户的良性循环，小尾寒羊
的饲养总量迅速增长。
　　为了把“母羊总行”这一群众自我积累、自我发展的组织形式规范化，他们还
成立了董事会，制定了章程，规范了“存贷”方式、信用奖惩等细则，并由董事会
提供饲养、防疫等技术服务，使“母羊总行”不断发展壮大，帮助越来越多的群众
脱贫致富。通过“母羊总行”这一组织形式，这个县已形成小尾寒羊专业乡镇４个
，专业村４０个，专业户１５００多个，其中２０只以上的饲养大户４５０多个，
全县小尾寒羊存量达１８万只。＊

１９９６１２１６
第１１版／教育
校园生活
文明修身　文明自律
张悦
０５
　　最近，笔者来到北京大学、中国人民大学和北京师范大学采访，被这里的文明
之风感染了。在教学楼、宿舍楼前，自行车摆放整齐；食堂大厅里学生们井然有序
排队等候；学生宿舍打扫得干干净净。据了解这是北京高校开展“文明修身”、“
文明自律”活动以来发生的变化。＊
配图３张
　　１．北京大学图书馆阅览厅一角。
　　２．中国人民大学“精神文明”义务宣传员挂牌在校园里服务。这是他们在教
学楼前扶起被大风刮倒的自行车。
　　３．北京师范大学的同学们在新建的餐厅排队就餐。
　　　　　　　　　　　　　　张悦摄影报道
１９９６１２１６
第６版／国际
■
大批难民涌向扎伊尔内地
新华社
０５
　　新华社金沙萨１２月１３日电　据此间传媒１２日报道，为逃避扎伊尔东部地
区边境的武装冲突，大批卢旺达和布隆迪难民正在涌向扎伊尔内地。
　　传媒援引联合国儿童基金发言人提供的数字说，自从反政府的图西族武装１１
月２８日占领布卡武、尤韦拉和戈马等扎伊尔东部边境城市以来，大批卢旺达和布
隆迪难民开始向西部迁移，目前已有４万多难民到达戈马以西３００公里的卢布图
地区。
　　国际红十字委员会日前已紧急架设起空中桥梁，负责向扎伊尔东部地区运送人
道援助物资，以救助云集在这一地区的数１０万难民。
　　另据报道，扎伊尔政府１２日发表声明，拒绝接受图西族反政府武装最近提出
的停火协议，表示要“依靠武力收回失去的领土”。＊
配图１张
　　１．１２月１４日，滞留在坦桑尼亚达两年之久的卢旺达难民开始大批返回家
园。据悉，５０万卢旺达难民的遣返工作将持续到１２月３１日。这是卢旺达难民
离开卢马西难民营回国。
　　　　　　　　　　　　新华社发（美联社照片）
１９９６１２１６
第６版／国际
■
中东局势　黎以边境地区形势再度紧张　以军空袭黎南部
　　阿拉法特谴责以移民计划　巴勒斯坦拒绝引渡嫌疑犯
王玉奎
０５
　　据新华社耶路撒冷１２月１３日电　（记者王玉奎）以色列北部加利利湖地区
１３日晚遭到数枚喀秋莎火箭的袭击，袭击尽管没有造成人员伤亡，但却使几个月
来相对平静的以色列和黎巴嫩边境地区的形势再度紧张起来。
　　以色列军方发言人认为，火箭是从黎巴嫩南部地区发射的，并称这违反了以黎
停火协议的有关规定。
　　虽然目前还没有任何组织宣布对这起火箭袭击事件负责，但舆论认为这次袭击
是对以色列军队１２月７日轰炸黎巴嫩村庄造成数名黎巴嫩平民受伤一事的报复。
　　据新华社贝鲁特１２月１５日电　据来自黎巴嫩南部的消息，以色列今天上午
出动战斗机３次空袭了位于黎南部贝卡谷地的真主党基地。目前尚无人员伤亡的报
道。
　　空袭始于当地时间上午９时４５分（格林尼治时间７时４５分），以军向黎南
部巴克·贾布尔等村庄至少发射了６枚空对地导弹。真主党游击队今天又炮轰了驻
扎在以军“安全区”内的南黎巴嫩军的一个营地，但未造成人员伤亡。
　　以军是在以北部地区１３日晚遭到喀秋莎火箭袭击以及真主党游击队１４日在
“安全区”内伏击以军巡逻队后实施空袭的。据悉，在１４日的交火中，两名真主
党游击队员被打死，１名以军将领受伤。以军认定１３日晚的喀秋莎火箭袭击系真
主党所为。
　　据新华社耶路撒冷１２月１４日电　巴勒斯坦民族权力机构主席阿拉法特１３
日晚强烈谴责以色列政府最新出台的犹太人定居点优惠政策，称这是对巴以有关协
议的“再次践踏”，必将激化巴以间业已紧张的关系。
　　据以色列电台１４日广播，巴勒斯坦委员会主席库赖１３日晚也对以色列发出
警告。他说，没有任何事情能比扩建犹太人定居点更能危及中东和平进程。
　　巴勒斯坦委员会已发表声明，呼吁所有巴勒斯坦人“利用一切手段”抵制以色
列在约旦河西岸和加沙地带扩建定居点的做法。
　　在当天举行的以色列内阁会议上，以总理内塔尼亚胡宣布，为了促进１４４个
犹太人定居点的“进一步发展”，政府将对定居者提供减税、优先贷款和子女补贴
等优惠政策。
　　以色列前工党政府曾冻结了在巴勒斯坦被占领土新建或扩建犹太人定居点的计
划，但以利库德集团为首的右翼政府自６月上台以来，已几次批准扩建和新建定居
点。
　　新华社耶路撒冷１２月１５日电　据以色列电台今天广播，巴勒斯坦约旦河西
岸安全机构负责人拉尤布１４日晚强调，巴民族权力机构（自治政府）绝对不会向
以色列引渡涉嫌参与袭击活动的巴勒斯坦人，因为这样有损巴自治政府的主权。
　　拉尤布在接受该电台采访时还表示，巴方将向以方提供涉嫌１１日杀死两名犹
太定居者的巴勒斯坦人的照片，以供受害者的家属辨认。
　　１１日晚，巴勒斯坦的激进分子在约旦河西岸城市拉马拉附近袭击了一辆犹太
定居者的车辆，打死一名妇女及其１２岁的儿子。这一事件导致巴以关系再度紧张
。总部设在大马士革的解放巴勒斯坦人民阵线宣称对该事件负责。
　　以色列内阁１３日作出决定，要求巴勒斯坦方面向以方移交所有袭击嫌疑犯。
据以政府新闻办公室公布的材料，以方迄今已要求巴方引渡２７名嫌疑犯，但一直
遭到巴方的拒绝。＊

１９９６１２１６
第６版／国际
简讯
巴中共赞和平共处座谈会举行
■
０５
　　“巴中共赞和平共处”座谈会十五日在巴基斯坦国家中心举行。巴卫生部长阿
夫泽尔·汗、巴中友协主席伊克巴尔·夏菲，以及我驻巴大使张成礼等前往出席并
发表讲话，他们盛赞巴中两国传统友谊，一致认为江泽民主席访巴取得了巨大成功
，对共同构筑长期稳定的睦邻友好合作关系充满信心。＊

１９９６１２１６
第７版／国际
■
瑞银行承认对购买纳粹黄金负有责任
陈维斌
０５
　　新华社日内瓦１２月１４日电　（记者陈维斌）据此间报纸１４日报道，瑞士
国家银行行长汉斯·迈耶１３日在苏黎世向新闻界承认，该银行前领导人应对二战
时期购买大批纳粹德国黄金承担一定的责任。
　　据新闻媒介透露，二战期间，瑞士国家银行向德国共购买了价值达１２·１亿
瑞士法郎（现１美元约合１·３瑞士法郎）的纳粹黄金，并通过瑞士国家银行为当
时德国银行向葡萄牙和瑞典等其他国家银行转移了４·２８亿瑞士法郎的资金，从
中获取了２０００万瑞士法郎的利润。与此同时，瑞士国家银行还向美国和英国购
买了价值达１７·５８亿瑞士法郎的黄金。据报道，二战期间，纳粹德国从被其占
领国掠夺了大批黄金。二战结束后，盟国共缴获３００多吨黄金，其中７０％是从
德国一个盐矿中发现的，３０％是瑞士、瑞典、葡萄牙、西班牙交还给盟国的。
　　近年来，美国、英国等认为，二战结束时瑞士并没有向盟国交出全部的纳粹黄
金，还有大批纳粹黄金和被纳粹迫害的犹太人秘密存款在瑞士银行中，强烈要求瑞
士归还二战期间被纳粹掠夺的黄金和被害的犹太人财产。
　　瑞士政府在国际压力下今年９月已宣布同意对这一不光彩的历史金融交易和财
产案件进行彻底的调查，以弄清纳粹黄金和犹太人存款的真相。瑞士政府已同意由
跨国家的历史学家、银行家和司法专家组成的专家委员会调查此案，估计需要３—
５年时间。瑞士政府最近还表示，如调查出上述案件的证据，它愿意将这笔钱如数
归还原主，如果原主不在人世，就把这笔钱交给慈善机构。
　　瑞士政府保证在调查期间使专家委员会享有不受银行保密法限制的特权，同时
呼吁一切与此历史案件有关的人士和组织给予合作。＊

１９９６１２１６
第６版／国际
简讯
匈牙利国会通过罗匈基础条约
■
０５
　　罗马尼亚和匈牙利两国于今年九月十六日签署的《罗马尼亚和匈牙利共和国理
解、合作与睦邻条约》十日获得了匈牙利国会的表决通过，从而正式宣告两国关系
步入了新的历史阶段。　（本报专电）＊

１９９６１２１６
第６版／国际
■
乌外长强调发展乌俄关系　双方就黑海舰队问题立场接近
于宏建
０５
　　本报基辅１２月１４日电　记者于宏建报道：乌克兰外交部长乌多文科１３日
在记者招待会上表示，乌克兰坚持与俄罗斯发展关系的固有立场，强调在平等、伙
伴和互利的基础上全面发展两国关系，乌俄关系在当前的乌克兰对外政策中处于首
要地位。
　　乌多文科认为，乌俄两国关系中存在的难题完全可以解决。双方在划分黑海舰
队问题上的立场已经非常接近，但由于俄罗斯立法机构在塞瓦斯托波尔地位问题上
引发的争论使谈判进程趋于复杂。塞瓦斯托波尔归属乌克兰无可怀疑。在黑海舰队
的驻泊问题上，乌克兰将努力寻求双方都能接受的解决办法。乌克兰认为，目前最
为重要的是叶利钦总统尽快充分履行职责。
　　乌多文科指出，虽然俄罗斯立法机构做出某些决定，但两国外交部门仍在就两
国关系问题继续谈判，俄总理切尔诺梅尔金访问基辅的准备工作也在进行。
　　乌克兰总统库奇马同一天在国防部会议上也指出，黑海舰队问题是目前对外政
策中需要解决的最为迫切的问题，必须完成黑海舰队的划分工作，签署严格规定俄
罗斯舰队在乌克兰领土驻扎条件的文件，这是在互相尊重和平等的原则基础上发展
两国关系的关键。＊

１９９６１２１６
第６版／国际
简讯
新西兰公布新内阁名单
■
０５
　　新西兰十五日公布了新内阁成员名单，国民党领袖詹姆斯·博尔格出任政府总
理，新西兰第一党领袖温斯顿·彼得斯任副总理兼国库部长。新内阁由二十名成员
组成，其中十五名成员来自国民党，另外五名成员来自新西兰第一党。本届政府还
有六名非内阁成员部长。＊

１９９６１２１６
第６版／国际
简讯
墨西哥执政党主席辞职
■
０５
　　墨西哥执政的革命制度党主席圣地亚哥·拉沃尔德十三日辞职。拉沃尔德在辞
呈中表示，随着墨西哥一九九七年中期选举的临近，革命制度党需要一个得力的领
导班子来领导其竞选活动。革命制度党将在十五日推选党的新主席。＊

１９９６１２１６
第６版／国际
简讯
日美外长就炸弹事件电话会谈
■
０５
　　日本外长池田行彦十四日同美国国务卿克里斯托弗就美军飞机在那霸海面投掷
炸弹事件举行电话会谈。池田在电话中强调对这一事件“非常遗憾”，克里斯托弗
正式对此表示歉意，并希望两国合作，迅速处理炸弹问题。　（据新华社电）＊

１９９６１２１６
第６版／国际
■
日中关系讨论会在东京举行
冮冶
０５
　　据新华社东京１２月１４日电　（记者冮冶）日本各界人士１３０多人
今天在此间日中友好会馆举行日中关系讨论会。与会者一致认为，巩固和发展面向
２１世纪的日中友好合作关系不仅符合两国人民的利益，而且对亚洲地区的稳定与
繁荣都是必不可少的。
　　与会者认为，两国在１９７２年实现邦交正常化时发表的日中联合声明和１９
７８年签订的日中和平友好条约，是两国发展友好合作关系的根本，日中双方应本
着这两个文件的精神处理影响两国关系正常发展的问题。
　　日本前驻中国大使中江要介在演讲中介绍了当前日中关系的现状及存在的问题
。他说，应在整个亚洲及整个世界的背景下去认识日中关系的重要性。
　　与会者认为，日本在历史教育方面至今仍存在着许多不足之处。
　　日本前副首相后藤田正晴发言强调，日本应主动地正确认识自己的过去，决不
可无视被害者中国国民的感情。日本应认识到，不保持与中国等亚洲国家的和平友
好关系，就不会有日本国民的利益和安全。
　　与会者还认为，日本应继续加强与中国的经济合作，向中国提供技术援助，支
持中国的改革开放。＊

１９９６１２１６
第２版／经济
短波
全国电子新产品新技术展在京举行
刘桂莲
０５
　　本报讯　由电子工业部举办、展示我国电子工业技术发展水平的全国电子新产
品新技术展览交易会，１２月１４日在北京举行。展交会上，展出了数十类上千项
新产品、新技术，２００多家厂商参展。　（刘桂莲）＊

１９９６１２１６
第４版／要闻
人民论坛
趣味辨
张江
０５
　　趣味，情趣与意味的意思。我看到有关趣味的最早记载，是《列子·汤问》中
“曲每奏，钟子期辄穷其趣”。大概是讲钟子期对琴对音乐的热爱和造诣。“高山
流水”觅知音，则不止是讲音乐，更是讲人品讲境界了。趣味，通俗一点讲，就是
你喜欢和欣赏什么，伴随着你，在生活、工作、处人处事，以至于一颦一笑之间表
现出来；提高一步看，趣味则反映着一个人的价值观、世界观，从一个侧面反映着
一个人的整体素质。
　　由此，想到共产党人的趣味。
　　半个多世纪之前，毛泽东同志号召全党学习白求恩时就说过，共产党人应该努
力去做“一个高尚的人，一个纯粹的人，一个有道德的人，一个脱离了低级趣味的
人，一个有益于人民的人”。可见，趣味是同人的高尚、人的纯粹程度联系在一起
的。道理很清楚，趣味实属于人的心理和精神上的选择，热衷于吃喝玩乐、声色犬
马是一种趣味，钟情于读书写字、绘画抚琴也是一种趣味；喜欢结交酒肉朋友，吆
三喝四地混玩混闹是一种趣味，倾心于独处一隅，品名著、研经典，宁静而致远也
是一种趣味。比较起来，这些趣味孰高孰低，是不言自明的。
　　人是由猿进化而来的。人身上的许多动物功能至今还在发挥作用，同时，真正
主宰着人类，使人从根本上脱离动物的精神素质也在不断地丰富和发展着。人的趣
味越指向动物功能，迷恋于物质享受，就越低级；相反，越是指向精神，指向物质
和精神的创造，趣味就越高尚。从这个意义上讲，任何一个有文化的、现代的文明
人，都应该努力在精神和心理上不断提升自己，使自己的趣味逐渐地高尚起来，逐
渐地做一个纯粹的人。
　　再读毛泽东同志的千古名篇《纪念白求恩》，深感共产党人的趣味应该有一个
更高的层次，仅仅不要声色犬马、奢侈享受是不够的。这就是白求恩同志“毫不利
己专门利人”的精神。这种精神集中表现在对工作的极端负责任，对同志对人民的
极端热忱上。这就要求我们把有限的精力更多地集中在工作上，集中在为党和人民
创造更多的物质和精神财富上。社会主义现代化建设事业任务繁重，需要我们在自
己的岗位上尽职尽责。在六千五百万群众温饱尚未解决，许多孩子因为贫穷而失学
的时候，需要我们付出更多的精力和爱心，作出力所能及的贡献。这不是什么太高
的要求，实实在在是共产党人的天职啊！人当然可以有自己的爱好，有自己的娱乐
和休闲。共产党人也不例外。但是，这种爱好和娱乐应该是健康的，是有度的。
　　趣味不是小事情。它和共产党人的形象紧密联系在一起。每一个共产党员都必
须经常地鉴别、审视自己的趣味，看看自己的趣味是不是健康的、高尚的。要经常
警醒自己，尽早尽快地脱离低级趣味。＊

１９９６１２１６
第２版／经济
短波
全国汽车展销订货会在郑州召开
田丽
０５
　　本报讯　郑州市人民政府日前在新近落成的规模宏大的汽车交易市场“郑州汽
车城”主办了’９６全国汽车展销订货会。近百个汽车制造厂家和汽车代理商带着
约千余辆新型款式的各类汽车云集于此。国外一些著名厂商也参加了大会。此次展
销会场内外交易额约６亿元人民币。　（田丽）＊

１９９６１２１６
第２版／经济
短波
大窑湾海关正式开关
张书政
０５
　　本报讯　中华人民共和国大窑湾海关１１月２９日正式开关。这是为适应大型
国际深水港大窑湾港发展形势开设的进出口监督管理机关。监管区域为大窑湾港区
、大连新港港区、大连金州区、金石滩国家旅游度假区。　（张书政）＊

１９９６１２１６
第２版／经济
短波
江苏省规划建设滨海港
崇英俊
０５
　　本报讯　江苏省日前召开滨海港总体布局规划及万吨级码头预可性研究审查会
，近３０位国内著名港口、海洋和水利专家参加评审。地处滨海县境内废黄河三角
洲海岸的滨海港以其特殊的地理位置和资源优势，自１９９０年被发现以来，建港
的各项前期准备工作取得了进展。　（崇英俊）＊

１９９６１２１６
第２版／经济
■
上海海关查获香蕉走私大案
赵志文
０５
　　本报讯　记者赵志文报道：最近，上海海关查获一起香蕉走私大案——上海绿
金子食品有限公司近年来以伪报贸易性质、伪造单证等手法先后２２次走私进口香
蕉１４７２万余公斤，价值人民币１．１８亿元，合计偷逃关税和增值税１０９４
万元人民币。
　　上海绿金子食品有限公司在１９９５年３月至１９９６年１０月期间，通过非
法途径弄到盖有印章的空白越南产地证明、食品卫生证明、提单等，并以伪造航海
日志、国内水路运单、运费发票等方法伪装成中越易货贸易方式，实则从印尼、菲
律宾走私进口香蕉。＊

１９９６１２１６
第２版／经济
■
为国有企业助威鼓劲　人民日报国有企业宣传报道联席会成立
■
０５
　　本报北京１２月１５日讯　由人民日报经济部主办的“人民日报国有企业宣传
报道联席会”，１２月１３日在北京正式成立。２５家国有大型企业的代表参加了
联席会成立大会及第一次研讨会。人民日报社社长邵华泽到会祝贺并就如何加强和
改进国有企业宣传报道问题讲话。
　　１３日至１５日，在联席会举行的第一次研讨会上，企业的同志结合实际认真
学习领会最近召开的中央经济工作会议精神，对进一步加强和改进人民日报对国有
企业的宣传，提出了很好的建议。会议期间，国家计委、国家经贸委、国家统计局
、人民银行的有关负责同志，就当前宏观经济形势及国有企业现状，国有企业存在
的困难及产生原因，如何正确看待国有企业等问题介绍情况，发表意见，企业代表
介绍了本单位贯彻中央各项方针政策，加快实现两个根本性转变取得的成绩，以及
目前难点和明年的打算进行了座谈。
　　研讨会形成了共识。大家认为，目前，不少国有企业在改革与发展中虽然存在
不少困难，但广大干部群众以高度的政治责任感，努力适应市场经济新形势，积极
提高自身素质，加快观念和机制的转变。有相当一批国有企业在市场风浪面前经住
了考验，为国民经济发展和社会稳定作出了贡献。许多同志说，只要坚持执行中央
提出的方针要求，扎扎实实地去做工作，改变面貌的希望是很大的。他们提出，国
有企业走出困境，需要外部环境的改善，目前企业外部环境还不如人意，有许多制
约因素，希望加快政府职能转换，规范市场秩序，制止“三乱”干扰等，使国有企
业更好地适应市场经济要求。
　　会议认为，１９９７年，中央将继续抑制通货膨胀，继续实行适度从紧的财政
货币政策，在这个基础上保持国民经济的持续、快速、健康发展。中央提出，明年
要把搞好国有企业放在更加突出的地位，这是企业加大改革力度，加快实现两个根
本性转变的好时机，也是我们加强国有企业报道的有利条件。人民日报将和企业共
同努力，更好地学习领会中央经济工作会议提出的各项方针政策，以更加丰富多彩
、生动活泼的形式宣传国有企业，进一步提高报道水平。＊

１９９６１２１６
第２版／经济
短波
北京建大型服装商贸城
林文
０５
　　本报讯　由北京鑫福海工贸集团筹建的大红门服装商城于日前正式开工。该商
城占地５．７公顷，规划建筑面积１８万平方米，内设商贸、加工、住宅、餐饮及
办公管理区。据悉，商贸城已推出优惠政策，面向社会招商，以加快其建设步伐。
　　（林文）＊

１９９６１２１６
第３版／政治·法律·社会
■
首届解放军图书奖评选揭晓
施雷／齐忠亮
０５
　　本报讯　为繁荣军队出版工作，促进部队精神文明建设，由总政治部组织的首
届“中国人民解放军图书奖”评选活动近日揭晓。《毛泽东军事思想原理》、《邓
小平新时期军事理论研究》等九种图书获“中国人民解放军图书奖”荣誉奖，《邓
小平改革思想研究丛书》、《江主席“五句话”要点详解》、《中国抗日战争纪实
丛书》等１０种图书获“中国人民解放军图书奖”，《邓小平的历程》、《红星闪
耀》、《徐洪刚的故事》等２０种图书获“中国人民解放军图书奖”提名奖。
　　（施雷　齐忠亮）＊

１９９６１２１６
第３版／政治·法律·社会
社会扫描
电视寻亲
杨晓慧／王利民
０５
　　１１月２５日上午，苦苦寻求全家救命恩人的陈凤龙从北京来到河北省滦平县
交警大队，看望他日思夜念的民警——滦平县交警杨庆茹。陈凤龙紧紧地拥着小
杨，热泪滚滚竟说不出一句话来。他用颤抖的双手，递上一面上书“电视找亲人，
才见杨庆茹”的锦旗。
　　１９９４年７月２４日，杨庆茹回承德县老家探亲，途经京承公路青石梁路段
时，遇到一起交通事故，两车相撞，车内、地上横躺着的９人全部受伤。当时陈凤
龙一家就在其中，而且陈凤龙的伤势最严重。杨庆茹见状，立即组织人员救助，找
车分三次将伤者全部送入承德医学院附属医院抢救。当他安排就绪，确信伤者脱离
危险后，才带着满身的血水和汗水悄然离去。
　　两年过去了，伤者早已痊愈，但他们一刻也没有忘记曾经向他们伸出热情援助
之手的救命人，可他们只记得救助者是一位年轻英俊的警察。两年来，陈凤龙等人
发动亲友，利用书信、电话等多种方式，寻遍了东北三省，依旧没有找到这位做好
事不留名的好民警。
　　今年９月，当时的伤者之一、陈凤龙的女儿陈月，按捺不住对好心人的思念，
写信求助于中央电视台《东方时空》栏目，请求寻找做好事不留名的警察叔叔。９
月２１日，《东方时空》栏目播发了陈月同学的来信，几经周折，两个月后，陈凤
龙一家终于在滦平县公安局交警大队找到了这位好民警。＊

１９９６１２１６
第３版／政治·法律·社会
短波
《现代社会发展与消防》出版
王理／傅祥荣
０５
　　本报讯　为了增强各级领导者的现代消防意识和管理才能，促进社会主义消防
事业的发展，由中国消防协会与中国科学院科学出版社联合编辑的《现代社会发展
与消防》一书，前不久出版发行。　（王理　傅祥荣）＊

１９９６１２１６
第３版／政治·法律·社会
短波
长武县全面加强乡镇党委建设
马俊孝
０５
　　本报讯　中共陕西长武县委在农村基层组织建设取得成效的基础上，全面展开
乡镇党委班子建设工作。他们开展以整顿思想作风为主要内容，以走访群众、座谈
、民主测评、设立意见箱等形式，广泛征求意见，查摆问题。　（马俊孝）＊

１９９６１２１６
第３版／政治·法律·社会
短波
首都机场向存瑞中学捐资三十万元
谈新年／曹志民
０５
　　本报讯　十二月七日上午，首都国际机场航站区扩建工程指挥部向河北省隆化
县存瑞中学捐赠三十万元人民币，用于购置现代化教学用品，培养四化建设人才。
　　（谈新年　曹志民）＊

１９９６１２１６
第５版／教育·科技·文化
■
中华人民共和国进出境动植物检疫法实施条例
■
０５
　　中华人民共和国国务院令
　　第２０６号
　　现发布《中华人民共和国进出境动植物检疫法实施条例》，自１９９７年１月
１日起施行。
　　总理　李鹏
　　１９９６年１２月２日
　　　　　　第一章　总　则
　　第一条　根据《中华人民共和国进出境动植物检疫法》（以下简称进出境动植
物检疫法）的规定，制定本条例。
　　第二条　下列各物，依照进出境动植物检疫法和本条例的规定实施检疫：
　　（一）进境、出境、过境的动植物、动植物产品和其他检疫物；
　　（二）装载动植物、动植物产品和其他检疫物的装载容器、包装物、铺垫材料
；
　　（三）来自动植物疫区的运输工具；
　　（四）进境拆解的废旧船舶；
　　（五）有关法律、行政法规、国际条约规定或者贸易合同约定应当实施进出境
动植物检疫的其他货物、物品。
　　第三条　国务院农业行政主管部门主管全国进出境动植物检疫工作。
　　中华人民共和国动植物检疫局（以下简称国家动植物检疫局）统一管理全国进
出境动植物检疫工作，收集国内外重大动植物疫情，负责国际间进出境动植物检疫
的合作与交流。
　　国家动植物检疫局在对外开放的口岸和进出境动植物检疫业务集中的地点设立
的口岸动植物检疫机关，依照进出境动植物检疫法和本条例的规定，实施进出境动
植物检疫。
　　第四条　国（境）外发生重大动植物疫情并可能传入中国时，根据情况采取下
列紧急预防措施：
　　（一）国务院可以对相关边境区域采取控制措施，必要时下令禁止来自动植物
疫区的运输工具进境或者封锁有关口岸；
　　（二）国务院农业行政主管部门可以公布禁止从动植物疫情流行的国家和地区
进境的动植物、动植物产品和其他检疫物的名录；
　　（三）有关口岸动植物检疫机关可以对可能受病虫害污染的本条例第二条所列
进境各物采取紧急检疫处理措施；
　　（四）受动植物疫情威胁地区的地方人民政府可以立即组织有关部门制定并实
施应急方案，同时向上级人民政府和国家动植物检疫局报告。
　　邮电、运输部门对重大动植物疫情报告和送检材料应当优先传送。
　　第五条　享有外交、领事特权与豁免的外国机构和人员公用或者自用的动植物
、动植物产品和其他检疫物进境，应当依照进出境动植物检疫法和本条例的规定实
施检疫；口岸动植物检疫机关查验时，应当遵守有关法律的规定。
　　第六条　海关依法配合口岸动植物检疫机关，对进出境动植物、动植物产品和
其他检疫物实行监管。具体办法由国务院农业行政主管部门会同海关总署制定。
　　第七条　进出境动植物检疫法所称动植物疫区和动植物疫情流行的国家与地区
的名录，由国务院农业行政主管部门确定并公布。
　　第八条　对贯彻执行进出境动植物检疫法和本条例做出显著成绩的单位和个人
，给予奖励。
　　　　　　第二章　检疫审批
　　第九条　输入动物、动物产品和进出境动植物检疫法第五条第一款所列禁止进
境物的检疫审批，由国家动植物检疫局或者其授权的口岸动植物检疫机关负责。
　　输入植物种子、种苗及其他繁殖材料的检疫审批，由植物检疫条例规定的机关
负责。
　　第十条　符合下列条件的，方可办理进境检疫审批手续：
　　（一）输出国家或者地区无重大动植物疫情；
　　（二）符合中国有关动植物检疫法律、法规、规章的规定；
　　（三）符合中国与输出国家或者地区签订的有关双边检疫协定（含检疫协议、
备忘录等，下同）。
　　第十一条　检疫审批手续应当在贸易合同或者协议签订前办妥。
　　第十二条　携带、邮寄植物种子、种苗及其他繁殖材料进境的，必须事先提出
申请，办理检疫审批手续；因特殊情况无法事先办理的，携带人或者邮寄人应当在
口岸补办检疫审批手续，经审批机关同意并经检疫合格后方准进境。
　　第十三条　要求运输动物过境的，货主或者其代理人必须事先向国家动植物检
疫局提出书面申请，提交输出国家或者地区政府动植物检疫机关出具的疫情证明、
输入国家或者地区政府动植物检疫机关出具的准许该动物进境的证件，并说明拟过
境的路线，国家动植物检疫局审查同意后，签发《动物过境许可证》。
　　第十四条　因科学研究等特殊需要，引进进出境动植物检疫法第五条第一款所
列禁止进境物的，办理禁止进境物特许检疫审批手续时，货主、物主或者其代理人
必须提交书面申请，说明其数量、用途、引进方式、进境后的防疫措施，并附具有
关口岸动植物检疫机关签署的意见。
　　第十五条　办理进境检疫审批手续后，有下列情况之一的，货主、物主或者其
代理人应当重新申请办理检疫审批手续：
　　（一）变更进境物的品种或者数量的；
　　（二）变更输出国家或者地区的；
　　（三）变更进境口岸的；
　　（四）超过检疫审批有效期的。
　　　　　　第三章　进境检疫
　　第十六条　进出境动植物检疫法第十一条所称中国法定的检疫要求，是指中国
的法律、行政法规和国务院农业行政主管部门规定的动植物检疫要求。
　　第十七条　国家对向中国输出动植物产品的国外生产、加工、存放单位，实行
注册登记制度。具体办法由国务院农业行政主管部门制定。
　　第十八条　输入动植物、动植物产品和其他检疫物的，货主或者其代理人应当
在进境前或者进境时向进境口岸动植物检疫机关报检。属于调离海关监管区检疫的
，运达指定地点时，货主或者其代理人应当通知有关口岸动植物检疫机关。属于转
关货物的，货主或者其代理人应当在进境时向进境口岸动植物检疫机关申报；到达
指运地时，应当向指运地口岸动植物检疫机关报检。
　　输入种畜禽及其精液、胚胎的，应当在进境前３０日报检；输入其他动物的，
应当在进境前１５日报检；输入植物种子、种苗及其他繁殖材料的，应当在进境前
７日报检。
　　动植物性包装物、铺垫材料进境时，货主或者其代理人应当及时向口岸动植物
检疫机关申报；动植物检疫机关可以根据具体情况对申报物实施检疫。
　　前款所称动植物性包装物、铺垫材料，是指直接用作包装物、铺垫材料的动物
产品和植物、植物产品。
　　第十九条　向口岸动植物检疫机关报检时，应当填写报检单，并提交输出国家
或者地区政府动植物检疫机关出具的检疫证书、产地证书和贸易合同、信用证、发
票等单证；依法应当办理检疫审批手续的，还应当提交检疫审批单。无输出国家或
者地区政府动植物检疫机关出具的有效检疫证书，或者未依法办理检疫审批手续的
，口岸动植物检疫机关可以根据具体情况，作退回或者销毁处理。
　　第二十条　输入的动植物、动植物产品和其他检疫物运达口岸时，检疫人员可
以到运输工具上和货物现场实施检疫，核对货、证是否相符，并可以按照规定采取
样品。承运人、货主或者其代理人应当向检疫人员提供装载清单和有关资料。
　　第二十一条　装载动物的运输工具抵达口岸时，上下运输工具或者接近动物的
人员，应当接受口岸动植物检疫机关实施的防疫消毒，并执行其采取的其他现场预
防措施。
　　第二十二条　检疫人员应当按照下列规定实施现场检疫：
　　（一）动物：检查有无疫病的临床症状。发现疑似感染传染病或者已死亡的动
物时，在货主或者押运人的配合下查明情况，立即处理。动物的铺垫材料、剩余饲
料和排泄物等，由货主或者其代理人在检疫人员的监督下，作除害处理。
　　（二）动物产品：检查有无腐败变质现象，容器、包装是否完好。符合要求的
，允许卸离运输工具。发现散包、容器破裂的，由货主或者其代理人负责整理完好
，方可卸离运输工具。根据情况，对运输工具的有关部位及装载动物产品的容器、
外表包装、铺垫材料、被污染场地等进行消毒处理。需要实施实验室检疫的，按照
规定采取样品。对易滋生植物害虫或者混藏杂草种子的动物产品，同时实施植物检
疫。
　　（三）植物、植物产品：检查货物和包装物有无病虫害，并按照规定采取样品
。发现病虫害并有扩散可能时，及时对该批货物、运输工具和装卸现场采取必要的
防疫措施。对来自动物传染病疫区或者易带动物传染病和寄生虫病病原体并用作动
物饲料的植物产品，同时实施动物检疫。
　　（四）动植物性包装物、铺垫材料：检查是否携带病虫害、混藏杂草种子、沾
带土壤，并按照规定采取样品。
　　（五）其他检疫物：检查包装是否完好及是否被病虫害污染。发现破损或者被
病虫害污染时，作除害处理。
　　第二十三条　对船舶、火车装运的大宗动植物产品，应当就地分层检查；限于
港口、车站的存放条件，不能就地检查的，经口岸动植物检疫机关同意，也可以边
卸载边疏运，将动植物产品运往指定的地点存放。在卸货过程中经检疫发现疫情时
，应当立即停止卸货，由货主或者其代理人按照口岸动植物检疫机关的要求，对已
卸和未卸货物作除害处理，并采取防止疫情扩散的措施；对被病虫害污染的装卸工
具和场地，也应当作除害处理。
　　第二十四条　输入种用大中家畜的，应当在国家动植物检疫局设立的动物隔离
检疫场所隔离检疫４５日；输入其他动物的，应当在口岸动植物检疫机关指定的动
物隔离检疫场所隔离检疫３０日。动物隔离检疫场所管理办法，由国务院农业行政
主管部门制定。
　　第二十五条　进境的同一批动植物产品分港卸货时，口岸动植物检疫机关只对
本港卸下的货物进行检疫，先期卸货港的口岸动植物检疫机关应当将检疫及处理情
况及时通知其他分卸港的口岸动植物检疫机关；需要对外出证的，由卸毕港的口岸
动植物检疫机关汇总后统一出具检疫证书。
　　在分卸港实施检疫中发现疫情并必须进行船上熏蒸、消毒时，由该分卸港的口
岸动植物检疫机关统一出具检疫证书，并及时通知其他分卸港的口岸动植物检疫机
关。
　　第二十六条　对输入的动植物、动植物产品和其他检疫物，按照中国的国家标
准、行业标准以及国家动植物检疫局的有关规定实施检疫。
　　第二十七条　输入动植物、动植物产品和其他检疫物，经检疫合格的，由口岸
动植物检疫机关在报关单上加盖印章或者签发《检疫放行通知单》；需要调离进境
口岸海关监管区检疫的，由进境口岸动植物检疫机关签发《检疫调离通知单》。货
主或者其代理人凭口岸动植物检疫机关在报关单上加盖的印章或者签发的《检疫放
行通知单》、《检疫调离通知单》办理报关、运递手续。海关对输入的动植物、动
植物产品和其他检疫物，凭口岸动植物检疫机关在报关单上加盖的印章或者签发的
《检疫放行通知单》、《检疫调离通知单》验放。运输、邮电部门凭单运递，运递
期间国内其他检疫机关不再检疫。
　　第二十八条　输入动植物、动植物产品和其他检疫物，经检疫不合格的，由口
岸动植物检疫机关签发《检疫处理通知单》，通知货主或者其代理人在口岸动植物
检疫机关的监督和技术指导下，作除害处理；需要对外索赔的，由口岸动植物检疫
机关出具检疫证书。
　　第二十九条　国家动植物检疫局根据检疫需要，并商输出动植物、动植物产品
国家或者地区政府有关机关同意，可以派检疫人员进行预检、监装或者产地疫情调
查。
　　第三十条　海关、边防等部门截获的非法进境的动植物、动植物产品和其他检
疫物，应当就近交由口岸动植物检疫机关检疫。
　　　　　　第四章　出境检疫
　　第三十一条　货主或者其代理人依法办理动植物、动植物产品和其他检疫物的
出境报检手续时，应当提供贸易合同或者协议。
　　第三十二条　对输入国要求中国对向其输出的动植物、动植物产品和其他检疫
物的生产、加工、存放单位注册登记的，口岸动植物检疫机关可以实行注册登记，
并报国家动植物检疫局备案。
　　第三十三条　输出动物，出境前需经隔离检疫的，在口岸动植物检疫机关指定
的隔离场所检疫。输出植物、动植物产品和其他检疫物的，在仓库或者货场实施检
疫；根据需要，也可以在生产、加工过程中实施检疫。
　　待检出境植物、动植物产品和其他检疫物，应当数量齐全、包装完好、堆放整
齐、唛头标记明显。
　　第三十四条　输出动植物、动植物产品和其他检疫物的检疫依据：
　　（一）输入国家或者地区和中国有关动植物检疫规定；
　　（二）双边检疫协定；
　　（三）贸易合同中订明的检疫要求。
　　第三十五条　经启运地口岸动植物检疫机关检疫合格的动植物、动植物产品和
其他检疫物，运达出境口岸时，按照下列规定办理：
　　（一）动物应当经出境口岸动植物检疫机关临床检疫或者复检；
　　（二）植物、动植物产品和其他检疫物从启运地随原运输工具出境的，由出境
口岸动植物检疫机关验证放行；改换运输工具出境的，换证放行；
　　（三）植物、动植物产品和其他检疫物到达出境口岸后拼装的，因变更输入国
家或者地区而有不同检疫要求的，或者超过规定的检疫有效期的，应当重新报检。
　　第三十六条　输出动植物、动植物产品和其他检疫物，经启运地口岸动植物检
疫机关检疫合格的，运达出境口岸时，运输、邮电部门凭启运地口岸动植物检疫机
关签发的检疫单证运递，国内其他检疫机关不再检疫。
　　　　　　第五章　过境检疫
　　第三十七条　运输动植物、动植物产品和其他检疫物过境（含转运，下同）的
，承运人或者押运人应当持货运单和输出国家或者地区政府动植物检疫机关出具的
证书，向进境口岸动植物检疫机关报检；运输动物过境的，还应当同时提交国家动
植物检疫局签发的《动物过境许可证》。
　　第三十八条　过境动物运达进境口岸时，由进境口岸动植物检疫机关对运输工
具、容器的外表进行消毒并对动物进行临床检疫，经检疫合格的，准予过境。进境
口岸动植物检疫机关可以派检疫人员监运至出境口岸，出境口岸动植物检疫机关不
再检疫。
　　第三十九条　装载过境植物、动植物产品和其他检疫物的运输工具和包装物、
装载容器必须完好。经口岸动植物检疫机关检查，发现运输工具或者包装物、装载
容器有可能造成途中散漏的，承运人或者押运人应当按照口岸动植物检疫机关的要
求，采取密封措施；无法采取密封措施的，不准过境。
　　　　　　第六章　携带、邮寄物检疫
　　第四十条　携带、邮寄植物种子、种苗及其他繁殖材料进境，未依法办理检疫
审批手续的，由口岸动植物检疫机关作退回或者销毁处理。邮件作退回处理的，由
口岸动植物检疫机关在邮件及发递单上批注退回原因；邮件作销毁处理的，由口岸
动植物检疫机关签发通知单，通知寄件人。
　　第四十一条　携带动植物、动植物产品和其他检疫物进境的，进境时必须向海
关申报并接受口岸动植物检疫机关检疫。海关应当将申报或者查获的动植物、动植
物产品和其他检疫物及时交由口岸动植物检疫机关检疫。未经检疫的，不得携带进
境。
　　第四十二条　口岸动植物检疫机关可以在港口、机场、车站的旅客通道、行李
提取处等现场进行检查，对可能携带动植物、动植物产品和其他检疫物而未申报的
，可以进行查询并抽检其物品，必要时可以开包（箱）检查。
　　旅客进出境检查现场应当设立动植物检疫台位和标志。
　　第四十三条　携带动物进境的，必须持有输出动物的国家或者地区政府动植物
检疫机关出具的检疫证书，经检疫合格后放行；携带犬、猫等宠物进境的，还必须
持有疫苗接种证书。没有检疫证书、疫苗接种证书的，由口岸动植物检疫机关作限
期退回或者没收销毁处理。作限期退回处理的，携带人必须在规定的时间内持口岸
动植物检疫机关签发的截留凭证，领取并携带出境；逾期不领取的，作自动放弃处
理。
　　携带植物、动植物产品和其他检疫物进境，经现场检疫合格的，当场放行；需
要作实验室检疫或者隔离检疫的，由口岸动植物检疫机关签发截留凭证。截留检疫
合格的，携带人持截留凭证向口岸动植物检疫机关领回；逾期不领回的，作自动放
弃处理。
　　禁止携带、邮寄进出境动植物检疫法第二十九条规定的名录所列动植物、动植
物产品和其他检疫物进境。
　　第四十四条　邮寄进境的动植物、动植物产品和其他检疫物，由口岸动植物检
疫机关在国际邮件互换局（含国际邮件快递公司及其他经营国际邮件的单位，以下
简称邮局）实施检疫。邮局应当提供必要的工作条件。
　　经现场检疫合格的，由口岸动植物检疫机关加盖检疫放行章，交邮局运递。需
要作实验室检疫或者隔离检疫的，口岸动植物检疫机关应当向邮局办理交接手续；
检疫合格的，加盖检疫放行章，交邮局运递。
　　第四十五条　携带、邮寄进境的动植物、动植物产品和其他检疫物，经检疫不
合格又无有效方法作除害处理的，作退回或者销毁处理，并签发《检疫处理通知单
》交携带人、寄件人。
　　　　　　第七章　运输工具检疫
　　第四十六条　口岸动植物检疫机关对来自动植物疫区的船舶、飞机、火车，可
以登船、登机、登车实施现场检疫。有关运输工具负责人应当接受检疫人员的询问
并在询问记录上签字，提供运行日志和装载货物的情况，开启舱室接受检疫。
　　口岸动植物检疫机关应当对前款运输工具可能隐藏病虫害的餐车、配餐间、厨
房、储藏室、食品舱等动植物产品存放、使用场所和泔水、动植物性废弃物的存放
场所以及集装箱箱体等区域或者部位，实施检疫；必要时，作防疫消毒处理。
　　第四十七条　来自动植物疫区的船舶、飞机、火车，经检疫发现有进出境动植
物检疫法第十八条规定的名录所列病虫害的，必须作熏蒸、消毒或者其他除害处理
。发现有禁止进境的动植物、动植物产品和其他检疫物的，必须作封存或者销毁处
理；作封存处理的，在中国境内停留或者运行期间，未经口岸动植物检疫机关许可
，不得启封动用。对运输工具上的泔水、动植物性废弃物及其存放场所、容器，应
当在口岸动植物检疫机关的监督下作除害处理。
　　第四十八条　来自动植物疫区的进境车辆，由口岸动植物检疫机关作防疫消毒
处理。装载进境动植物、动植物产品和其他检疫物的车辆，经检疫发现病虫害的，
连同货物一并作除害处理。装运供应香港、澳门地区的动物的回空车辆，实施整车
防疫消毒。
　　第四十九条　进境拆解的废旧船舶，由口岸动植物检疫机关实施检疫。发现病
虫害的，在口岸动植物检疫机关监督下作除害处理。发现有禁止进境的动植物、动
植物产品和其他检疫物的，在口岸动植物检疫机关的监督下作销毁处理。
　　第五十条　来自动植物疫区的进境运输工具经检疫或者经消毒处理合格后，运
输工具负责人或者其代理人要求出证的，由口岸动植物检疫机关签发《运输工具检
疫证书》或者《运输工具消毒证书》。
　　第五十一条　进境、过境运输工具在中国境内停留期间，交通员工和其他人员
不得将所装载的动植物、动植物产品和其他检疫物带离运输工具；需要带离时，应
当向口岸动植物检疫机关报检。
　　第五十二条　装载动物出境的运输工具，装载前应当在口岸动植物检疫机关监
督下进行消毒处理。
　　装载植物、动植物产品和其他检疫物出境的运输工具，应当符合国家有关动植
物防疫和检疫的规定。发现危险性病虫害或者超过规定标准的一般性病虫害的，作
除害处理后方可装运。
　　　　　　第八章　检疫监督
　　第五十三条　国家动植物检疫局和口岸动植物检疫机关对进出境动植物、动植
物产品的生产、加工、存放过程，实行检疫监督制度。具体办法由国务院农业行政
主管部门制定。
　　第五十四条　进出境动物和植物种子、种苗及其他繁殖材料，需要隔离饲养、
隔离种植的，在隔离期间，应当接受口岸动植物检疫机关的检疫监督。
　　第五十五条　从事进出境动植物检疫熏蒸、消毒处理业务的单位和人员，必须
经口岸动植物检疫机关考核合格。
　　口岸动植物检疫机关对熏蒸、消毒工作进行监督、指导，并负责出具熏蒸、消
毒证书。
　　第五十六条　口岸动植物检疫机关可以根据需要，在机场、港口、车站、仓库
、加工厂、农场等生产、加工、存放进出境动植物、动植物产品和其他检疫物的场
所实施动植物疫情监测，有关单位应当配合。
　　未经口岸动植物检疫机关许可，不得移动或者损坏动植物疫情监测器具。
　　第五十七条　口岸动植物检疫机关根据需要，可以对运载进出境动植物、动植
物产品和其他检疫物的运输工具、装载容器加施动植物检疫封识或者标志；未经口
岸动植物检疫机关许可，不得开拆或者损毁检疫封识、标志。
　　动植物检疫封识和标志由国家动植物检疫局统一制发。
　　第五十八条　进境动植物、动植物产品和其他检疫物，装载动植物、动植物产
品和其他检疫物的装载容器、包装物，运往保税区（含保税工厂、保税仓库等）的
，在进境口岸依法实施检疫；口岸动植物检疫机关可以根据具体情况实施检疫监督
；经加工复运出境的，依照进出境动植物检疫法和本条例有关出境检疫的规定办理
。
　　　　　　第九章　法律责任
　　第五十九条　有下列违法行为之一的，由口岸动植物检疫机关处５０００元以
下的罚款：
　　（一）未报检或者未依法办理检疫审批手续或者未按检疫审批的规定执行的；
　　（二）报检的动植物、动植物产品和其他检疫物与实际不符的。
　　有前款第（二）项所列行为，已取得检疫单证的，予以吊销。
　　第六十条　有下列违法行为之一的，由口岸动植物检疫机关处３０００元以上
３万元以下的罚款：
　　（一）未经口岸动植物检疫机关许可擅自将进境、过境动植物、动植物产品和
其他检疫物卸离运输工具或者运递的；
　　（二）擅自调离或者处理在口岸动植物检疫机关指定的隔离场所中隔离检疫的
动植物的；
　　（三）擅自开拆过境动植物、动植物产品和其他检疫物的包装，或者擅自开拆
、损毁动植物检疫封识或者标志的；
　　（四）擅自抛弃过境动物的尸体、排泄物、铺垫材料或者其他废弃物，或者未
按规定处理运输工具上的泔水、动植物性废弃物的。
　　第六十一条　依照本条例第十七条、第三十二条的规定注册登记的生产、加工
、存放动植物、动植物产品和其他检疫物的单位，进出境的上述物品经检疫不合格
的，除依照本条例有关规定作退回、销毁或者除害处理外，情节严重的，由口岸动
植物检疫机关注销注册登记。
　　第六十二条　有下列违法行为之一的，依法追究刑事责任；尚不构成犯罪或者
犯罪情节显著轻微依法不需要判处刑罚的，由口岸动植物检疫机关处２万元以上５
万元以下的罚款：
　　（一）引起重大动植物疫情的；
　　（二）伪造、变造动植物检疫单证、印章、标志、封识的。
　　第六十三条　从事进出境动植物检疫熏蒸、消毒处理业务的单位和人员，不按
照规定进行熏蒸和消毒处理的，口岸动植物检疫机关可以视情节取消其熏蒸、消毒
资格。
　　　　　　第十章　附　则
　　第六十四条　进出境动植物检疫法和本条例下列用语的含义：
　　（一）“植物种子、种苗及其他繁殖材料”，是指栽培、野生的可供繁殖的植
物全株或者部分，如植株、苗木（含试管苗）、果实、种子、砧木、接穗、插条、
叶片、芽体、块根、块茎、鳞茎、球茎、花粉、细胞培养材料等；
　　（二）“装载容器”，是指可以多次使用、易受病虫害污染并用于装载进出境
货物的容器，如笼、箱、桶、筐等；
　　（三）“其他有害生物”，是指动物传染病、寄生虫病和植物危险性病、虫、
杂草以外的各种为害动植物的生物有机体、病原微生物，以及软体类、啮齿类、螨
类、多足虫类动物和危险性病虫的中间寄主、媒介生物等；
　　（四）“检疫证书”，是指动植物检疫机关出具的关于动植物、动植物产品和
其他检疫物健康或者卫生状况的具有法律效力的文件，如《动物检疫证书》、《植
物检疫证书》、《动物健康证书》、《兽医卫生证书》、《熏蒸／消毒证书》等。
　　第六十五条　对进出境动植物、动植物产品和其他检疫物因实施检疫或者按照
规定作熏蒸、消毒、退回、销毁等处理所需费用或者招致的损失，由货主、物主或
者其代理人承担。
　　第六十六条　口岸动植物检疫机关依法实施检疫，需要采取样品时，应当出具
采样凭单；验余的样品，货主、物主或者其代理人应当在规定的期限内领回；逾期
不领回的，由口岸动植物检疫机关按照规定处理。
　　第六十七条　贸易性动物产品出境的检疫机关，由国务院根据情况规定。
　　第六十八条　本条例自１９９７年１月１日起施行。
　　（新华社北京１２月８日电）＊

１９９６１２１６
第３版／政治·法律·社会
短波
禹州市人武机关加强队伍建设
郭巍
０５
　　本报讯　近年来，河南省禹州市人民武装部加强机关干部队伍建设，成效显著
。他们会同组织部门对专职人武干部进行全面考核，对年龄偏大的部分干部进行适
当调整，同时注重从大中专毕业生中选配干部，使机关干部队伍建设更趋年轻化、
专业化。　（郭巍）＊

１９９６１２１６
第３版／政治·法律·社会
短波
亳州市公安局从自身塑造形象
蒋祥勤
０５
　　本报讯　安徽亳州市公安局坚持队伍建设和公安业务一起抓、民警自身形象和
廉政爱民一起抓、思想道德教育和精神文明建设一起抓、建章立制和领导身体力行
一起抓的总体方针，大多数窗口单位的工作深受群众好评。　（蒋祥勤）＊

１９９６１２１６
第３版／政治·法律·社会
短波
洪洞县民兵注重学法普法用法
高虹／王红彬／倪福田
０５
　　本报讯　山西省洪洞县民兵注重带头学法、普法、用法。近年来，全县已评出
“守法户”七点七万户，“守法光荣户”一万多户，“遵纪守法单位”二百零三个
。（高虹　王红彬　倪福田）＊

１９９６１２１６
第１版
社论
时代赋予文艺的崇高历史使命
    ——祝贺中国文联第六次全国代表大会
　　中国作协第五次全国代表大会隆重召开
■
０５
　　今天，中国文学艺术界联合会第六次全国代表大会和中国作家协会第五次全国
代表大会在北京隆重开幕。我们对此表示热烈祝贺！
　　这次大会是在以江泽民同志为核心的党中央直接关怀和领导下召开的，是在我
国经济发展、政治稳定、文化繁荣、民族团结、社会进步的大好形势下召开的。这
是一次回顾总结工作、共商文艺发展大计的盛会，是一次民主、团结、鼓劲、繁荣
的盛会，是我国文艺界承前启后、继往开来、迎接新世纪的盛会。会议适逢党的十
四届六中全会之后、全党全国人民进一步开创精神文明建设新局面之时，无疑有着
十分重要而深远的意义。
　　我们所处的时代是一个深刻变革、奋发有为的伟大时代。伟大时代赋予文艺以
崇高的历史使命。从历史上看，无论是在战争年代还是在和平建设时期，文艺都是
整个革命和建设事业不可或缺的一部分，对于人民的精神文化生活和社会的进步与
发展，起着不可替代的作用。今天在以江泽民同志为核心的党中央的正确领导下，
在建设有中国特色社会主义的宏伟事业中，特别是在社会主义精神文明建设中，文
艺应该更加发挥其特有的功能和独具的魅力，以优秀的作品鼓舞人，培育一代又一
代有理想、有道德、有文化、有纪律的社会主义新人，为改革开放和社会主义现代
化建设提供强大的精神动力。能够与建设有中国特色社会主义宏伟事业联系在一起
，能够为实现中华民族全面振兴的共同理想做出独特的贡献，能够通过自己的创造
性劳动与人民群众永远保持血肉联系，共同推动历史前进，成为名副其实的人类灵
魂工程师，这是文艺工作者的无尚光荣。
　　历史的经验告诉我们，每个时代都有自己的文艺，每个时代的文艺都面临新的
时代课题。只有正确认识和妥善解决这些课题，文艺才能跟随时代不断前进。在今
天，我们的文艺面临的时代课题是：在深化改革、建立社会主义市场经济体制的条
件下，如何在社会主义精神文明建设中发挥更大的作用；在扩大开放、对外文化交
流日益增多的情况下，如何保持我们文艺的社会主义性质和民族特色；在世界范围
综合国力激烈竞争、高新科技迅猛发展的形势下，如何抓住时机，发展社会主义的
文艺生产力，立足本国，面向世界。
　　面对新的时代课题和崇高的历史使命，文艺工作者要进一步提高贯彻执行党的
文艺方针政策的自觉性，保证文艺的社会主义方向：一是坚持马克思主义的指导地
位，运用正确的立场、观点和方法把握时代，认识生活，指导创作；二是坚持为人
民服务、为社会主义服务，树立精品意识，多出优秀作品，培养“四有”新人，促
进社会进步；三是坚持“百花齐放、百家争鸣”，开展健康的文艺评论，提倡探索
创新和不同风格流派的相互竞争、相互学习，营造生动活泼、团结向上的文化氛围
；四是坚持弘扬主旋律，提倡多样化，努力塑造时代典型，满足人民群众多方面的
文化需求；五是坚持古为今用、洋为中用、推陈出新，处理好继承、借鉴和创新的
关系；六是坚持把社会效益放在首位，努力做到社会效益与经济效益的统一。这几
个方面坚持好了，我们社会主义文艺的繁荣和发展，就有了可靠的保障。
　　繁荣和发展社会主义文艺，事关精神文明建设的大局，事关全党全国的工作大
局。要完成这一历史重任，关键在党。必须加强和改善各级党委对文艺工作的领导
，要和作家艺术家广交朋友，引导他们认真学习马列主义、毛泽东思想，特别是邓
小平建设有中国特色社会主义理论，引导他们深入群众、深入生活、学习社会、学
习业务、学习各种知识，不断提高思想素质和业务素质，帮助他们解决生活、工作
、学习上遇到的困难，使他们能够相互尊重、紧密团结、心情舒畅、专心致志地投
身于崇高而又艰巨的社会主义文艺事业，鼓励他们努力创作出反映时代精神的精品
力作，为开创文艺工作的新局面，作出新贡献。
　　中国文学艺术界联合会和中国作家协会是党中央领导的人民团体，是党和政府
联系广大文艺家的桥梁与纽带。几十年来，在党和政府的关怀下，许多老一辈文艺
家和文艺工作的组织领导者在文联和作协的岗位上，辛勤耕耘，无私奉献，做了大
量卓有成效的工作。特别是近几年来，文联、作协的工作，坚持以邓小平建设有中
国特色社会主义理论为指导，努力贯彻党中央关于繁荣文艺的指示，服从服务于全
党、全国工作大局，在繁荣文艺、强化服务等方面做了大量工作，取得了明显成绩
。这次大会即将产生的中国文联和中国作协新的领导机构更要进一步开拓进取、扎
实工作，充分发挥其“联络、协调、服务”的职能，团结和联系广大文学艺术工作
者，把这支群英荟萃、人才济济的文艺大军组织好，建设好，带领好，推动文艺事
业更加繁荣昌盛，取得更大进步。
　　伟大的时代孕育着伟大的文学家、艺术家、评论家和理论家。回首“五四”以
来，文艺战线已经产生了鲁迅、郭沫若、茅盾等一批文艺巨匠。瞩目未来，我们更
期待着无愧于伟大时代的文艺大家的出现。让我们的文艺家们携起手来，满怀豪情
地迎接新世纪的太阳，共铸２１世纪中国文学艺术的辉煌！
　　我们预祝大会圆满成功。＊

１９９６１２１６
第１版
■
北京地区天气预报
■
０５
|　　星期一
|　　丙子年十一月初六
|　　白天　晴间多云
|　　降水概率０％
|　　风向　北
|　　风力　四、五级
|　　夜间　晴间多云
|　　降水概率０％
|　　风向　北
|　　风力　四、五级
|　　温度　５℃／—５℃|＊

１９９６１２１６
第１版
■
科摩罗总统塔基　今起对我国进行国事访问
■
０５
　　应国家主席江泽民的邀请，科摩罗伊斯兰联邦共和国总统穆罕默德·塔基·阿
卜杜勒—卡里姆将于１２月１６日至２２日对中国进行国事访问。
　　塔基１９３６年２月２０日出生于大科摩罗岛，毕业于马达加斯加国家路桥学
校。他是科摩罗第一位工程师，１９６７年当选为自治议会议员，１９７１—１９
７５年历任自治政府教育部长、农村发展部长、装备部长、领土整治部长、内政和
新闻部长。１９７５年科摩罗独立后，塔基先后任内政部长、联邦议会议长和政府
负责人等职，１９９６年３月就任总统。　（新华社发）＊
配图１张
　　１．附图　[r9612357]塔基总统
１９９６１２１６
第１版
■
文学繁荣势头喜人
李战吉
０５
　　（本报记者　李战吉）
　　十一届三中全会以来，特别是党的十四大以来，我国社会主义文学初步呈现了
奋发努力、探索发展、健康向上、繁荣活跃的好势头。在谈到近几年来的文学成就
时，中国作协书记处常务书记、作家张锲如数家珍：一批长篇小说佳作和优秀中短
篇小说、报告文学、诗歌、散文相继问世，其中不少紧扣时代脉搏、直面现实生活
，与人民血脉相通的作品，获得了广大读者的赞誉并在“五个一工程”等重要评奖
中获奖。各种风格、样式的文学作品数量成倍增长，不断满足着人民群众对文学的
需求。以１９９５年为例，一年中发表、出版长篇小说７９０部，是１９８４年的
３倍多；中篇小说１５８０篇，中篇小说集２８０部；短篇小说１·４万篇，短篇
小说集４００部；散文２·３万篇；大型儿童文学作品３５０部。我们的文学队伍
经受了各种考验和锻炼，不断发展壮大。目前中国作家协会会员人数，已由四次作
代会的２５２５人增加到５２００人；加上各地作协的会员，总数已达３万余人。
全国５５个少数民族作家总数超过３０００人，在连续四届全国少数民族文学创作
评奖中，累计有５２个少数民族的作家４８３人次获奖。
　　文学事业之所以出现了繁荣发展的好势头，不仅是由于改革开放和社会主义现
代化建设激发了作家的创作热情，更是得力于党中央对文学事业的殷切期望和亲切
关怀。
　　新时期以来的１８年中，邓小平建设有中国特色社会主义理论、邓小平文艺思
想，成为建设有中国特色社会主义文学的强大理论基础和精神支柱。以江泽民同志
为核心的党中央对新形势下的我国文学艺术的发展十分关心，作出一系列重要指示
。１９９４年，江泽民同志又特别提出要繁荣长篇小说、儿童文艺和影视文艺，推
动这“三大件”的创作跃上了新台阶。对此，湖南省文联主席、作家谭谈深有体会
。他说，江泽民总书记去年为兴建中的“毛泽东文学院”题写了院名，今年又在“
中国现代文学馆”新馆奠基前题写了馆名。正是在党中央的宏观指导和直接关怀下
，“文学湘军”才出现了重振雄风的新景象。去年我们与作家出版社、湖南文学出
版社合作，推出了省内８位作家的８部长篇小说，这些作品大都在历史与现实的结
合中热诚地表现生活，弘扬民族精神，受到读者和评论界的关注。
　　各地党委、政府关心文学事业，加大投入以及中国作协和各地作协卓有成效的
工作，是文学走向繁荣的又一个原因。
　　近两年，上海、广东、湖南、山西、山东、内蒙古６个省、自治区、直辖市投
入资金近两亿元，兴建６个全国文学创作中心；拨出１０００余万元，作为作家的
创作基金。中国作家协会办公大楼和“中国作家活动中心”两位一体的大厦已经启
用，作家们走进自己的新“家”，兴奋地称它为“小鸟的一片美丽的林子”。
　　中国作协和各地作协坚持“团结、服务、吸引、倡导”的工作方针，把增强精
品意识、实施精品战略、建立精品机制作为工作的重点。去年以来，上海等６个全
国文学创作中心共报送创作选题２８０部，目前已完成书稿或已出版２５８部；其
中经过论证列为中国作协创作规划重点选题的２６部，目前已有１０部脱稿。为了
帮助作家完成创作选题，中国作协和各创作中心从深入生活、组稿、创作、讨论、
修改、出版、发行、评论、宣传等各个环节，努力为作家服务，为出优秀作品创造
条件。据统计，６个创作中心已建立了１５个生活创作基地，山东、上海、山西、
内蒙古等地已安排百余位作家走向改革开放第一线，挂职兼职，深入生活。全国文
学创作山东中心成立以来，选定青岛发电厂、临邑县临邑镇南关村等１０个热心支
持文学事业、两个文明建设成绩显著的单位为生活创作基地，拨款２００万元设立
创作基金，确定《塔里木·太阳的风景》等１２部作品为创作基金首批资助的重点
作品，与１２位作家签约。
　　（（１），（４））
　　签约作家张宏森激动地说，建立生活创作基地和为作家提供创作基金，体现了
党和人民对作家的关怀和期望，它激励着我们面向时代，植根人民，将个人情感融
会到人民群众的情感中去，在社会生活的广阔舞台上施展聪明才智，创作出无愧于
时代的好作品。广大作家和文艺理论、评论工作者坚持“二为”方向、“双百”方
针，满腔热情地关注时代、投身生活，是文学事业出现新局面的另一个重要原因。
　　近年来，很多作家注意深入群众，深入基层，在改革开放和现代化建设的火热
生活中汲取营养，丰富自己，把反映时代，塑造新人，为人民奉献最好的精神食粮
，当好“人类灵魂工程师”作为自己的崇高责任。正是由于从社会生活中发掘了丰
富素材，在人民群众中净化了作家灵魂，《中国农村大写意》、《高原雪魂——孔
繁森》、《大国长剑——中国战略导弹部队纪实》、《孤儿泪》、《战争启示录》
等一批优秀作品才会脱颖而出。以《年前年后》、《大厂》、《大雪无乡》等贴近
现实的佳作而引人瞩目的河北作家何申、谈歌、关仁山在谈到创作体会时，真诚地
说，我们正处在民族全面振兴的伟大时代，时代赋予文学以崇高使命和广阔天地，
只有毫不犹豫地投身于时代的生活，与时代同呼吸，与人民共命运，与社会齐进步
，才会使自己的灵魂得到升华，找到创作的动力和源泉，创作出人民大众喜闻乐见
的作品来。
　　是的。伟大的时代，伟大的事业，“需要我们的作家、艺术家去描绘、去反映
、去引吭高歌，去加以诗情画意的表现”。人们企盼着我国的文学事业以更加耀眼
的光彩迈入２１世纪。＊
第１版转第４版（（１），（４））
１９９６１２１６
第１版
■
中国作协四届四次理事会提出　同心同德团结鼓劲开好五代会
曲志红／李战吉
０５
　　本报北京１２月１５日讯　新华社记者曲志红、本报记者李战吉报道：今天在
京结束的中国作家协会四届四次理事会，对即将召开的中国作协第五次全国代表大
会筹备工作进行了最后的审议，至此，作协五代会的前期准备工作已全部完成。
　　来自全国各地的１００多位理事，听取并审议了中国作协书记处常务书记张锲
代表书记处作的关于作协五代会筹备工作的报告，通过了大会议程《草案》、大会
主席团的组成方案和建议名单，通过了大会秘书长、副秘书长的建议名单。会议认
为各项筹备工作仔细扎实，中国作协第五次全国代表大会可以如期召开。
　　与会的理事认为，五代会是党的十四届六中全会之后、十五大之前文学界召开
的一次重要会议。开好这次党中央寄予厚望、海内外瞩目的大会，对促进文学界贯
彻落实六中全会精神和以江泽民同志为核心的党中央关于繁荣社会主义文艺的一系
列重要指示，动员广大作家、文学工作者，统一思想，明确使命，振奋精神，团结
鼓劲，开创社会主义文学事业新局面，对促进社会主义精神文明建设，维护改革、
发展、稳定的大局，为党的十五大召开和明年香港回归创造良好的环境和氛围，都
具有重要的意义和影响。＊

１９９６１２１６
第１版
■
国家计委国务院证券委确定
  　１９９６年股票发行规模１００亿元
■
０５
　　新华社北京１２月１５日电　国家计委、国务院证券委今天宣布，１９９６年
股票发行规模为１００亿元，相当于去年的两倍。根据以往计划执行办法，１９９
６年股票发行规模可以跨年度使用。今年的股票发行将主要支持国务院确定的重点
国有大中型企业上市。中国证监会将在确定的总规模内，按照“总量控制，限报家
数”的原则，向各地、各有关部门下达发行上市企业家数。股票发行规模的扩大，
将进一步推动国有大中型企业利用证券市场筹集资金和转换机制，促进我国证券市
场健康发展。＊

１９９６１２１６
第４版／要闻
■
两部辞书被盗印的警示——“扫黄打非”特别报道之一
卢新宁
０５
　　（本报记者　卢新宁）
　　在我国，但凡识文断字者鲜有不知道《新华字典》、《现代汉语词典》的。几
十年间，《新华字典》一直是中国知名度最高、发行量最大的图书之一；而《现代
汉语词典》从１９７８年正式出版至１９９５年１７年间，先后印刷１８０多次，
总发行量达２５００万册。这意味着，全中国平均每５０人就拥有一部《现代汉语
词典》。长期以来，这两本中国最权威的现代汉语辞书成为亿万中国人“不说话的
老师”，影响了几代人的成长。然而，在盗版盗印浊流盛行的情况下，它们被盗印
情况之严重令人触目惊心。
　　　　　　３０万册正版书，６０万册盗印本
　　记者日前在商务印书馆了解到，每年我国《新华字典》的需求量巨大，商务印
书馆尽管在全国各地均办理了租型业务，图书市场仍是供不应求。然而今年却出现
怪事，书店、书摊上大批《新华字典》红红火火地发售，商务印书馆印制的字典却
遭到书店的大量退货——盗印的《新华字典》占领了大部分市场。
　　刚刚由商务印书馆编辑出版的修订本《现代汉语词典》命运相同。出版后第三
个月就收到各地群众的举报；第四个月，已在广东、山东、河北、江苏、陕西、四
川等地发现大量盗印书。
　　盗版盗印损害的首先是出版社的经济利益。商务印书馆总经理杨德炎告诉记者
，仅以今年商务印书馆已经掌握的证据计算，《新华字典》被盗印册数达９５万册
，累计码洋千万元以上；更可怕的是，这种盗印行为还在继续。不久前商务印书馆
的同志在河北调查时了解到，一不法书商曾与某印刷厂协定：头版印５万册，以后
每月印５万册。
　　《现代汉语词典》（修订本）自编写起到完成，共耗资近３０００万元。在修
订本的编辑、出版过程中，商务印书馆调集４名编辑、５名高级校对员，历时７年
，对全书审读３遍，校对１０遍，人力物力总投入达１５０万元，版税等各项投入
约４００万元。然而，这些投入在盗版盗印者的黑手中被轻而易举地一笔勾销了，
短短几个月里，《现代汉语词典》（修订本）已被盗印６０万册，比商务印书馆正
版书还多３０万册，书蛀虫们坐收暴利，导致国有资产大量流失。
　　　　　　几代人几十年的劳动，几十天内被人轻易窃取
　　受损的还有著作者。
　　以《现代汉语词典》为例，这本词典是国务院为推广普通话、促进汉语规范化
，责成中国社会科学院编写的一部大众化中型语言词典。５０年代，该词典由我国
著名语言学家吕叔湘先生主编，６０年代又由丁声树先生等９０多位专家耗时２０
余年在初稿的基础上进行修订。１９８９年起，为适应现代汉语词汇的不断变化，
中国社科院语言所３０余位专家耗时７年，对该词典进行了全面的修订，２／５的
词条被修改，收词总量比修订前增加了５０００余条，编著者耗费的心血无法核算
。
　　数十年耐得寂寞、寒窗苦耕的专家学者，看到商务印书馆送来的盗印《现代汉
语词典》（修订本）样本时，无法抑制心中的愤慨之情。中国社科院语言所词典编
辑室主任、《现代汉语词典》（修订本）主编韩敬体义愤填膺：“我们老老实实地
干了几十年，光是修订本的卡片就有十几万张，加上《现代汉语词典》过去的卡片
１００多万张，堆满了语言所的大厅和资料室。可我们包括老一辈在内的上百人、
几代人几十年的艰苦努力，在几十天中就被不法分子窃为己有，这对我们精神上的
打击是无法估量的。这样下去，今后还会有人花费巨大精力去创造精品吗？”
　　杨德炎表达了同样的担忧。他说商务印书馆的精品书被盗印情况之严重已经使
这所我国历史最悠久的著名出版社陷入困境。不光是畅销书被盗印，一些学术性很
强的辞书、教科书也常被盗印，如《阿拉伯语汉语词典》、《牛津现代高级英汉双
解词典》、许国璋编《英语》等，每种书被盗印少则十万册，多则四五十万册，而
且连年盗、四处盗。
　　杨德炎沉重地说，盗版盗印不仅使我们在精品生产投入上有所顾忌，而且也直
接影响了“以书养书”的良性循环，影响了更多的学术著作的出版，影响了我国的
文化发展。
　　同样以出版学术著作著称的中国社科出版社发行处副经理王磊对此深有同感。
他说，全国５００多家出版社中，几乎每家出版社都有图书被盗印的经历。盗版盗
印弄得出版社心力交瘁，一次次在报刊上发声明，四处出击追查，却往往劳而无功
。集中精力、财力抓精品的愿望很难实现。
　　据悉，已经开始的冬季“扫黄打非”战役，已将打击盗版盗印作为一项重要任
务，并制定了“重点保护重点出版社，重点保护重点出版物，重点打击经营数额巨
大、跨省作案的盗印团伙，重点打击恶性盗印事件”战略，以尽快为我国图书出版
业开辟一个洁净的发展空间。＊

１９９６１２１６
第２版／经济
■
让绿色产业强起来——评述建立比较发达的林业产业体系
周泓洋
０５
　　（本报记者　周泓洋）
　　　　　　贫弱的绿色产业
　　在我国国民经济体系中林业比较弱。林业的弱，在于覆盖率低（居世界第１１
１位）、蓄积量少（居世界第８位）、人均占有森林少（居世界第１１９位）；在
于抵御灾害、改善环境的能力差；更在于行业实力薄弱、经济效益不好。
　　记者在大兴安岭的浅山区已经看不到林子，驱车百余公里进入原始林区，可采
的也寥寥，而且珍贵树种和用材林比例严重下降。在中原、华北人工林区，树种单
一、病虫害严重、结构不稳定、产量低，可采森林资源濒临枯竭。
　　林产工业方面，发达国家的林产工业产值都占林业总产值９０％以上，几乎没
有初级林产品进入市场。我国林产工业仅占林业总产值的３０％，除了松香、造纸
、林机和少量的野生山货外，并无太多建树。产业发展整体素质差、规模小、效率
低是目前林业产业的基本特征。
　　从国民经济的发展来看，林业产业落后于经济发展步伐，资源增长赶不上人口
增长和环境恶化的速度。现在我们年进口２１００万立方米木材，约为国家计划内
年产材量的１／３。为生存环境多一点绿色，国人最大限度地抑制木材消费，世界
年人均消费木材０．７立方米，中国仅０．１２立方米。
　　中华民族是从黄河上游遮天蔽日的森林中走出来的，而那里现在已经是黄沙荡
荡、绿色很少。皮之不存，毛将焉附。因此，可以说守住林业、建设林业，是在挽
救我们的生存空间。
　　　　　　愧对绿色
　　绿色命脉贫弱，除了林业生产周期长、承担的社会负担、生态负担重以及滥砍
乱伐等自然和人为因素，还有更深层次的原因。
　　林业部副部长李育才说，过去林业缺乏平等的发展环境，林产品价格不合理、
林业投资与其在国民经济中的地位不相称。新中国为实现强国梦，选择了优先发展
重工业的赶超战略。依靠人为降低稀缺资源价格和高度集中的资源配置机制，降低
发展重工业所需资本的门槛。在这一经济体制下，林业为加快中国工业化进程作出
重大贡献，也付出了沉重代价。
　　代价之一：人为压低木材价格、导致林业价值的地区和部门转移；
　　代价之二：林业没能随着林区资源比较优势变动，建立起相适应的产业结构；
　　代价之三：沉淀下来的是缺乏激励机制的企业制度。
　　十八年改革，使得因价格扭曲造成的利益转移逐步减小，但相应的投资也就越
少。对于拥有丰富资源的林区而言，减少投资并不是制约经济发展第一位的因素。
关键在于，林区产业结构调整没有孕育出能够充分利用规模经济的大型林产工业企
业，更没有形成一个大型森工企业拉动一批企业发展的格局。
　　这是无奈的，目前部分林业企业的目标仍是增加林区就业量，忽视产业结构调
整。而且，单个林业企业难以筹集巨资，资源的供给能力又急剧下滑，无力建立大
型林产工业，希望便寄托在中央政府。出现这些问题的根本在于，靠政府投资办企
业的传统体制尚未彻底打破。
　　概而言之，林业产业离现代化远、经济效益低、与市场脱节，依旧在资源经济
里打转转。
　　　　　　对绿色的承诺
　　焦虑，不是办法；实干，才有出路。李育才说，林业部提出“建立比较发达的
林业产业体系”，实际上就是抓住了中国需要绿色、经济发展需要林业支撑，与国
家建设资金紧张、无力更多投入林业建设的矛盾，从行业内部寻求积累建设资金，
谋求自身发展。
　　这无疑是一个明智的重要决策。一段时间内，林业部充分论证，提出到下个世
纪上中叶，建立起比较完备的林业生态体系和比较发达的林业产业体系。冷静地作
出了现阶段“要把建立比较发达的林业产业体系放到重要位置”的现实选择。
　　决策勾画出一个目标：实现由资源经济向产业经济转变，林产工业占林业产值
主体；木材综合利用率在９０％以上，主导产业规模达到发达国家水平；职工收入
达到全国平均水平。这一目标带来绿色的希望，也是对下世纪的承诺。但是，机遇
与困难同在。
　　　　　　承诺能兑现吗
　　全国森林资源清查结果，给这一目标带来乐观的决策基础。１９９２年我国开
始进入森林面积和蓄积量双增长的新阶段，并且持续到现在。大多数省区商品林、
经济林基地发展迅速。看来，林业产业发展，并非“无本之木”。
　　作为产业支撑的林产工业，已经建成１３６家国有大中型木材采运企业，４４
８家大中型林产企业，４２１７个国有林场。“八五”期间，这些绿色“巡洋舰”
创造了１０１４亿元的产值，较“七五”的５６８亿元增长７８．５％。更令人欣
慰的是，年均递增２４．２％的林区多种经营，已经为单一的林产工业迈入产业化
道路提供了丰富的内容。以绿色为主业多路出击，寻求“两危”（注：森林资源枯
竭的危机和森工企业的危困）突破走向繁荣，也将是可能的。
　　除了一应的可行性以外，记者认为，“林富山乡”的经验是兑现承诺的工作思
路。１９９３年以来大规模开展的以“富山、富民、富行业”为出发点的山区经济
林开发，成果丰硕。山区经济林开发提供了一个滚动发展的资金源。尤为重要的是
它把钱袋子和绿化拧在一起，把丰厚的效益和丰富的劳动力相结合。绿山、治水、
保粮、富民；解决农村就业；满足城乡需求；遏制环境恶化。三年多的实践证明，
这条经验是切实可行的工作思路。＊

１９９６１２１６
第３版／政治·法律·社会
责任篇
携手尽责保平安——社会治安综合治理系列报道之一
苏宁
０５
　　（本报记者　苏宁）
　　编者按：社会治安综合治理工作是社会主义精神文明建设的重要组成部分。解
决好社会治安问题，减少诱发社会治安问题的因素，这是社会主义精神文明建设的
重要目标，也是做好精神文明建设其他工作的前提和保障。在诸多社会问题中，社
会治安问题对精神文明建设影响极大。如果社会治安不好，人民群众没有安全感，
精神文明建设就缺乏起码的条件和基础。所以，下大力气抓好社会治安综合治理，
创造一个良好的社会治安环境，对促进精神文明建设具有重要意义。
　　本报从今天开始刊登系列报道，将分别从责任、打击、管理、预防等不同的角
度和环节，结合一些地方成功的实践经验，探讨加强社会治安综合治理工作的有效
措施和途径，以期为其他地方和有关部门的工作带来启迪。
　　　　　 ＊　　　　　　　　　　　　 ＊　　　　　　　　　　 ＊
　　一曲《祝你平安》，一夜之间红遍大江南北，或许这歌声表达了太多的人美好
的祝愿。在温饱问题得到初步解决之后，和平安宁，岁岁平安，成了千千万万普通
百姓最大的愿望。
　　愿望的背后，往往深藏着对现实生活中某些不尽如人意之处的意见。毋庸讳言
，近些年来，在一些地区，社会治安状况恶化，刑事案件发案率有所上升，重特大
案件时有发生，群众没有安全感。
　　社会治安状况，是社会生活中受诸多因素制约的综合表现，因此仅靠政法部门
单独行动，仅靠专政机构的严厉打击是不够的。
　　于是，一个动员社会各界力量，打防并举、标本兼治、重在治本的新思路出台
了：１９９１年初，党中央、国务院作出了关于加强社会治安综合治理的决定。１
９９３年１１月１４日，中央社会治安综合治理委员会、中共中央纪律检查委员会
、中共中央组织部、人事部、监察部联合发出了《关于实行社会治安综合治理领导
责任制的若干规定》。社会治安问题，从此不仅摆上了各级党政领导的议事日程，
而且成为衡量每一个领导干部政绩的重要指标。于是，一个令人耳目一新的口号开
始频频出现在各级领导的报告和文章里——
　　　　　　守土一方，保安有责
　　１９９６年１月的一天夜里，河南省长葛市水泥厂财务科被盗，犯罪分子撬开
保险柜，盗走现金２７．８万余元。
　　案件发生后，经过有关部门调查，发现案发当晚，该厂分管安保工作的原党总
支书记袁灿星，带班期间打麻将，对厂内值班情况不检查、不督促；财务科严重违
反现金管理规定，科长商延营将巨额现金放在财务室；值班人员脱岗，当晚本应值
班的财务科副科长马根田一直没有到班；安全保卫制度不落实，保卫科长苏焕林平
时对保卫人员要求不严，当晚保卫科值班人员侯午已值班时睡觉，中断了安全巡视
。
　　鉴于上述事实，根据河南省关于通报查究重大社会治安案（事）件联席会议制
度的有关规定，长葛市有关部门对袁灿星等有关厂领导分别作出了撤销党内及行政
职务、工资降级、罚款、取消全年奖金等处分；许昌市财政局取消了该厂“财会工
作先进集体”和商延营“会计先进工作者”荣誉称号；长葛市检察院以玩忽职守罪
对袁灿星、商延营、马根田、苏焕林、侯午已提出起诉。长葛市委、市政府责成水
泥厂上级主管部门——市城建委领导集体作出深刻检查，并对市城建委的主要领
导作了调整。
　　类似这样因发生重大治安责任事故，机关、团体、企事业单位及其党政“一把
手”、法人代表、分管治安领导、安全保卫职能部门负责人和直接责任人分别承担
相关责任，受到相应处罚并被取消评先资格的做法，１９９３年以后在全国各地普
遍推行。这就是著名的社会治安“领导责任制”和“一票否决制”。
　　据中央有关部门介绍，上海、江西、山东、吉林等省市是较早和较好地实行这
一制度的地区。
　　上海市各区县、部委办和下属单位党政“一把手”层层签约，签约面达９８％
以上。许多干部深有体会地说：“协议一签，责任上肩。真抓实干，争当先进。”
目前，全市国有大中型企业中有７５％成为“安全合格单位”。
　　天津市从１９９４年开始，市委书记、市长每年与各区县委书记、区县长签订
年度社会治安综合治理目标责任书，明确各级党政“一把手”为第一责任人。市委
书记高德占反复强调，为官一任，要兴一方经济，促一方发展，保一方平安。近几
年来，天津市刑事案件发案稳中有降。１９９４年，发案总数比１９９３年下降２
１％，重大案件下降１０％。去年又分别比１９９４年下降５．１％和３．７％。
群众普遍有安全感，对治安状况比较满意。
　　社会治安综合治理的核心，是“谁主管，谁负责”的原则。构成现代社会最基
础部分的单位和家庭，无疑成了落实治安责任制的基石。时代对各企事业单位和所
有的家庭提出了新的要求——
　　　　　　看好自家门，管好自家人
　　在周总理的故乡江苏省淮安市，有一个默默无闻的陆桥村，地处两地（淮安、
宝应）三镇（平桥、施河、泾河）之间，有１１００多人。建国４７年来，竟没有
发生过一起刑事案件，被当地新闻媒介誉为“一方净土”。
　　俗话说：舌头和牙齿还有打架的时候呢。一个村子上千口人，四十七年如一日
，不出一起刑事案件，这小小的奇迹是怎样发生的呢？尽管经历了不同的历史时期
，陆桥村的干部换了一茬又一茬，但“守住一方平安，就是为民造福，就是保家卫
国”的信念始终没有改变。三年自然灾害期间，陆桥村党支部一句“饿得不能动，
也不能偷鸡摸狗”的朴素口号，如一根无形的纽带，将全村人的心紧紧拴在了一起
。而今天，全村已有７５％的农户被评为“五好家庭户”和“双文明户”。“人人
多长一个心眼，遇事多一份责任感；干部群众事事讲究遵守一个‘法’字。”这就
是陆桥村４７年无刑事案件的秘诀。
　　山西省工商行政管理局机关和１１个下属单位，共有干部职工２７０多人。他
们加强单位内部的管理教育和各项安全防范措施，坚持做到“管好自己的人，看好
自己的门，办好自己的事，矛盾自己化解，漏洞自己堵塞。”连续几年无刑事案件
，无治安案件，无火灾事故，无交通死亡事故，无职工犯罪。
　　在现代社会，人既是家庭的成员，同时又是社会中的一分子，从属于某一个具
体的社会组织。如果每一个家庭和社会组织都能像上述单位那样“看好自家门，管
好自家人”，那么，这个社会一定会变得更加祥和、安宁。
　　然而，树欲静而风不止。现实中总有那么一些人为了一己恶性膨胀的私欲，不
惜铤而走险，以身试法。面对违法犯罪、歹徒作恶，公、检、法等专门机关依法予
以严厉打击，责无旁贷。而千千万万个具有良知和正义感，视维护社会治安为己任
的人民群众，才是真正——
　　　　　　疏而不漏的天罗地网
　　今年９月，震惊全国的北京系列持枪抢劫银行案宣告破获，犯罪嫌疑人鹿宪州
的落网颇具传奇色彩。
　　９月８日，星期日，晚１０时。北京长城饭店保卫部内保管理员荣锡可一天之
中第四次来到停车场巡查。他上午刚接到公安局的紧急电传，要查控一辆失窃的米
黄色“尼桑”轿车。此时正是夜间消费高峰，停车场内，灯光明亮，形形色色的高
级轿车一辆挨着一辆，几乎停满了整个车场。荣锡可在车辆间拐来绕去，一辆辆仔
细查看着。本店车场查完了，没有发现可疑目标。“别的地方会不会……”他下意
识地抬起头。
　　简直就像传说中的那样，离他几米外的亮马河大厦的停车场白色的边线旁，一
辆米黄色“尼桑”跳入他的眼帘。经仔细查看，确信这正是公安部门通报的那辆车
后，荣锡可以最快的速度做了以下几件事：立刻向公安机关报案；找来几名身强力
壮的警卫人员，换上便装，带上械具，叮嘱他们“紧紧盯住这辆车，如果有人想把
它开走，就立即抓住他”。随后，荣锡可又找来一辆出租车，将“尼桑”车的退路
堵死。１０分钟后，北京市公安局缉捕队赶到现场，“尼桑”车陷入了铁壁合围之
中。两个小时后，１９９４年从监狱越狱逃出、事关北京今年三起银行抢劫案的犯
罪嫌疑人鹿宪州走出了长城饭店。尽管他走一路，看一路，最后还是没有逃脱覆灭
的命运。
　　看起来荣锡可发现被盗的“尼桑”轿车似乎很偶然，但偶然之中蕴藏着必然。
３５岁的中共党员荣锡可由于工作一贯认真负责，他所在的长城饭店保卫部是多年
的先进单位。今年７月又在北京市“百家饭店百日无特大刑事治安案件竞赛”中荣
获优胜奖。用荣锡可的话说，那天换了别人值班，那车也逃不过去。长城饭店的保
卫干部个个都有这份责任心。
　　正是这份可贵的责任心，筑成了犯罪分子难以逃脱的天罗地网。仅据北京市对
“严打”第二阶段的情况调查，广大人民群众提供各类犯罪线索５７００多件，从
中破获刑事案件２２００多起，查获犯罪嫌疑人２０００多名，其中重特大者８０
０多名。
　　中华民族自古就有“天下兴亡，匹夫有责”的传统美德；今天，“社会治安，
人人有责”，则是神州大地千万人实实在在的行动：江苏吴江市柳湾村数百名群众
自发围捕盗窃嫌疑人；南京出租车司机李国富用智慧擒住了两名持枪抢劫嫌疑人；
吉林省长春市出租汽车司机王伟和四平市数名群众机智、勇敢，将抢劫银行３８万
元巨款的歹徒在２小时２０分钟内活捉……
　　　　　　　　　　＊　　　　　　　　＊　　　　　　　　＊
　　良好的社会治安环境，是人们安居乐业的前提和保障。守护平安，不仅是各级
党政领导和公、检、法等部门的职责，同时也是每一个生活其间的社会成员的共同
责任。
　　犯罪分子和英雄分别代表了丑恶和正义的两极。我们也许不能成为英雄，但我
们可以拥有正义。
　　只有正义的汪洋淹没丑恶之时，才是真正国泰民安之日。＊

１９９６１２１６
第８版／体育
■
维拉潘认为　亚洲足球应全面提高水平
江正茂／安国章
０５
　　本报阿布扎比１２月１４日电　记者江正茂、安国章报道：亚足联秘书长维拉
潘认为，亚洲足球运动这几年进步很快，但仍存在着许多问题。
　　维拉潘今天在此间指出，亚洲足球要走向世界，首先必须实行职业化，提高运
动员的待遇，加强管理。中国实行职业化后，足球运动有了很大的改观，印度下周
也将实行职业化。这是亚洲足球走向世界的一个重要环节。
　　第二，要提高教练员水平，通过“请进来走出去”的办法，促进彼此间学术和
经验的交流，使亚洲足球教练的教学能力和训练方法更上一层楼。
　　第三，既要抓年轻尖子球员的培养，又要进一步普及足球运动，两者不可偏废
。
　　第四，要创造条件，包括加强新闻宣传等，以吸引更多的观众。足球要发展，
离不开观众，没有观众的球赛是不可想象的。＊

１９９６１２１６
第２版／经济
短波
国际企业管理挑战赛中国赛区比赛结束
李军
０５
　　本报讯　首届国际企业管理挑战赛中国赛区的比赛日前在京闭幕。北方交通大
学队、对外经济贸易大学队、上海交通大学队分获一、二、三名，北方交通大学队
将参加明年在葡萄牙里斯本举行的国际决赛。　（李军）＊

１９９６１２１６
第３版／政治·法律·社会
■
司法部与四部门联合发出通知　做好对特殊社会群体的法律援助
■
０５
　　新华社北京１２月１５日电　司法部近日分别与民政部、团中央、全国妇联、
中国残疾人联合会等部门联合发出通知，要求各级司法行政部门、民政部门及各级
团组织、妇联、残联密切配合，做好对特殊社会群体的法律援助工作。
　　法律援助制度是国家以制度化、法律化的形式，为经济上贫困、智能上低下、
生理上残缺而又需要法律帮助的人，提供免费或减少收费的法律服务，以实现法律
赋予公民的平等权利。
　　据悉，司法部作为实施法律援助制度的政府主管部门，自１９９４年２月提出
建立具有中国特色的法律援助制度以来，按照政府保障与社会支持相结合的原则，
致力推动建立各级法律援助机构，迅速开展法律援助工作。在法律援助的对象和范
围的确定上，司法部明确将特殊社会群体作为法律援助的重点。老年人、残疾人、
妇女和未成年人是社会群体中的弱者，国家历来十分重视对这些特殊社会群体权益
的保护，采取各种手段，为维护这些特殊社会群体的权益做了大量工作。但是，社
会上侵犯老年人、残疾人、妇女和未成年人权益的事件仍时有发生，有的已达到了
相当严重的程度。由于这一特殊社会群体的自我保护能力比较差，许多人存在着打
不起官司，无力支付法律服务费用的问题。这种状况引起了社会的普遍关注。
　　《通知》要求各级司法行政机关和老年人、残疾人、妇女和未成年人工作的主
管部门，紧密配合，做好各专门法律的宣传工作，提高公民的法律意识，增强社会
弱者的自我保护观念；各地法律援助专门机构要把老年人、残疾人、妇女和未成年
人的法律援助案件作为工作重点，采取特殊措施，提供优先、便捷的法律服务，各
律师事务所、公证处、基层法律服务所也要积极为上述案件提供优先服务，并酌情
减、免服务费用；老年人、残疾人、妇女和未成年人工作的主管部门，应积极提供
上述特殊群体在法律援助方面的需求信息，协助司法行政部门和法律援助机构制定
好工作计划，并对法律服务机构开展特殊群体的法律援助提供一些必要的条件。＊

１９９６１２１６
第２版／经济
■
第二届海峡两岸纺织业合作研讨会在台举行
彭嘉陵
０５
　　本报台北电　记者彭嘉陵报道：海峡两岸纺织界同仁１２月１１日首次在台湾
聚会，共商两岸纺织工业贸易与市场行销、设计研发等方面的合作大计。祖国大陆
为此组成了以纺织总会副会长任传俊为团长，由纺织总会有关纺织专家组成的３４
人的代表团，近日专程抵台赴会。
　　中国纺织总会副会长任传俊在会上说，两岸同仁在这里聚会，表明两岸纺织业
的交流与合作进入了一个新阶段。两岸的合作，不论是从当前还是长远来看，都存
在很大的潜力和互补性。
　　台湾纺拓会董事长徐旭东先生说，加强两岸纺织业的经验交流，发展互补互利
、繁荣共存的合作关系，是两岸纺织界共同关心的话题。
　　祖国大陆纺织业是最重要的外销产业，１９９５年出口总值达３８０亿美元，
占全国出口总值的２５．４％；台湾纺织业经过４０余年的发展，已形成包括纤维
、纺织、织布、染整及成衣的完整体系，也是台湾最大的外销产业，１９９５年出
口总值达１５５亿美元，占台湾出口总值的１４％。
　　台湾海基会秘书长焦仁和先生到会致辞。据悉，第一届海峡两岸纺织业合作研
讨会１９９２年９月在北京举行。＊

１９９６１２１６
第２版／经济
简讯
我国将试行劳动预备制度
余继军
０５
　　本报讯　记者余继军报道：记者从正在召开的全国劳动工作会议上获悉，为缓
解就业压力，提高劳动者的素质和就业能力，我国将探索建立劳动预备制度，试点
工作将于明年初展开。实施劳动预备制度，就是要将城镇初、高中毕业后不能升入
更高一级学校学习，并有就业愿望的青年组织起来，参加一至三年的职业培训和相
关教育，在取得相应的职业资格的基础上，通过国家政策的指导和帮助实现就业。＊

１９９６１２１６
第２版／经济
简讯
建设部对工程质量“约法三章”
丛亚平
０５
　　据新华社电　（记者丛亚平）建设部副部长谭庆琏最近在考察建设工程质量时
强调，从现在开始，建设部将对所有工程“约法三章”，决不准将劣质产品交付使
用。若承包商制造劣质产品就降低资质等级，吊销执照；若质检部门玩忽职守、让
劣质工程蒙混过关，就查处当事人责任；若建设主管部门批准劣质工程走向社会，
就追究主管部门领导责任。＊

１９９６１２１６
第２版／经济
简讯
中国人民银行加强会员证管理
丁坚铭
０５
　　据新华社电　（记者丁坚铭）中国人民银行近日专门制定了加强会员证管理办
法。这一办法强调，中国人民银行是会员证的主管机关，会员证只能采取记名式发
售，只能按面值发售，发售对象仅限于个人，严禁用公款购证消费。＊

１９９６１２１６
第３版／政治·法律·社会
■
中央社会治安综合治理委员会要求　加强综合治理基层基础工作
■
０５
　　新华社北京１２月１５日电　中央社会治安综合治理委员会近日发出《关于加
强社会治安综合治理基层基础工作的意见》，围绕维护社会的长期稳定，保障人民
群众安居乐业的任务，就如何搞好社会治安综合治理中的基层基础工作提出了规范
性要求。
　　中央综治委的《意见》提出，加强社会治安综合治理基层基础工作的指导思想
是：以邓小平同志建设有中国特色社会主义理论和党的基本路线为指针，全面贯彻
落实“两个决定”；以实行社会治安综合治理领导责任制为龙头，坚持“打防并举
，标本兼治，重在治本”，坚持“谁主管谁负责”，坚持专门机关与群众路线相结
合；坚持人力、物力、财力向基层倾斜，在基层建立起维护社会治安的工作机制，
真正做到层层有人领导，层层有人办事，层层真抓实干。
　　《意见》提出，加强社会治安综合治理基层基础工作的主要任务是：加强乡镇
、街道、村（居）委会、机关、团体、企事业单位社会治安综合治理的领导和工作
力量，动员和组织社会各方面和人民群众参与社会治安综合治理，严密治安管理和
防范措施，深入开展法制宣传教育，推进依法治理和民主管理，全面提高基层预防
、发现、控制、打击犯罪的能力，把影响社会治安的因素最大限度地化解在基层、
解决在萌芽状态。
　　中央综治委要求建立健全社会治安综合治理的基层组织，要配齐配强乡镇、街
道专抓社会治安综合治理工作的副职，有条件的乡镇、街道可配专抓社会治安综合
治理的党委副书记。乡镇、街道的社会治安综合治理领导机构应由党政主要领导同
志负责。要保证政法基层组织的工作经费，配备必要的装备，提供一定的办公条件
。要明确综治办的职责任务，把工作的基点放在组织有关部门齐抓共管、动员广大
群众积极参与上。基层党支部要有人分管社会治安综合治理工作。村（居）委会要
把社会治安综合治理作为重要工作来抓。要加强治保会、调解会的建设，按照中央
有关部门的规定，做到组织、人员、工作、报酬四落实。乡镇、街道和有条件的村
（居）委会、企事业单位要因地制宜建立治安巡逻、看楼护院组织。集中执勤的群
防群治队伍可参照民兵体制进行管理。
　　中央综治委的《意见》要求进一步加强社会治安综合治理的基础工作，要严格
执行社会治安综合治理领导责任制。认真贯彻依法从重从快严厉打击严重危害社会
治安的刑事犯罪活动的方针，动员和组织群众与违法犯罪行为作坚决的斗争，尽快
扭转治安混乱的局面。大力开展各种形式的军警民治安联防工作，完善区域防范机
制。强化重点行业、重点部位的治安管理和防范工作。强化居民住宅小区的治安防
范工作。强化人口管理，特别是加强重点人口和流动人口的管理。大力开展人民调
解和法律服务工作。深入开展普法教育，要运用群众喜闻乐见的形式，加大法制宣
传教育的力度。做好社会治安综合治理的宣传工作。做好刑满释放、解除劳教人员
的安置、帮教工作，减少重新犯罪。积极推进基层依法治理的活动。
　　中央综治委的《意见》要求各级党政领导要充分认识加强社会治安综合治理基
层基础工作的重要意义，把这项工作列入重要议事日程，切实解决工作中的困难和
问题。要加强对社会治安综合治理工作干部的培训，提高他们的政治素质、政策水
平和工作能力。同时，要加强督促检查。
　　中央综治委在发布这一《意见》时还就乡镇、街道社会治安综合治理委员会办
公室的职责任务作出了具体规定。＊

１９９６１２１６
第２版／经济
■
任远集团瞄准高新科技
薛明坤
０５
　　本报讯　河北省冀州任远集团与清华大学核能研究院联合研制开发的８００吨
高活性球镍生产线日前被列入国家高新技术工业性试验重点项目。这是这个集团近
年来瞄准高科技行业，发展高新技术产品的又一成功范例。
　　任远集团是河北省高新技术企业，近年来该集团瞄准国际市场的镍氢电池材料
工业最新发展方向，与清华大学核能研究院联手合作先后开发出１５０吨和８００
吨高密度、高活性球形氢氧化镍生产线，并独创出具有世界先进水平的母液闭合循
环控制结晶工艺和自平衡式球形连续结晶反应器。应用高新科技，任远集团获得了
明显的成本优势，国产化的高活性球镍已经替代了２０万元／吨的美日产品，填补
国内空白。　（薛明坤）＊

１９９６１２１６
第２版／经济
■
外资金融机构经营人民币业务在浦东试点
施明慎
０５
　　本报讯　记者施明慎从中国人民银行获悉，经国务院批准，近日中国人民银行
发布了《上海浦东外资金融机构经营人民币业务试点暂行管理办法》，开始审批设
在上海浦东符合条件的外资金融机构经营人民币业务。
　　办法要求，外资金融机构申请经营人民币业务必须具备下列条件：（一）在中
华人民共和国开业三年以上，无违法或不良记录，且在提出申请前连续两年赢利；
（二）在申请前一年，外国银行分行境内外汇贷款月末平均余额在１．５亿美元以
上，合资银行、合资财务公司、独资银行和独资财务公司境内外汇贷款月末平均余
额在１亿美元以上；境内外汇贷款占其外汇总资产的比例在５０％以上。
　　鉴于我国当前金融业的发展水平与发达国家相比仍有较大差距，全面开放人民
币业务的条件尚不成熟，因此，中国人民银行选择上海浦东作为试点地区，批准达
到条件的少数外资金融机构经营人民币业务。同时规定，外资金融机构的人民币负
债不得超过其外汇总负债的３５％，并执行我国中央银行对中资金融机构的有关管
理规定。＊

１９９６１２１６
第３版／政治·法律·社会
■
王克在全军生产经营工作会议上指出　深化改革加强管理提高效益
郭殿成／张东波
０５
　　据新华社北京十二月十五日电　（记者郭殿成、张东波）中央军委委员、总后
勤部部长王克今天在全军生产经营工作会议上讲话强调，全军企业的干部职工要继
续正确认识军队生产经营工作的政治和战略意义，以提高经济效益为中心，完成好
各项生产经营任务。
　　会上，总后勤部表彰了二六七二工厂等四十个全军优秀企业和赵新先等二十五
名全军优秀企业家。王克等领导为受到表彰的优秀企业和优秀企业家颁发了奖杯和
证书。
　　会议充分肯定了“八五”期间军队企业清理整顿的成绩。会议认为，“八五”
期间的五年，是军队生产经营持续、稳定、健康发展的五年，通过清理整顿，初步
实现了军队企业集中归口管理，生产经营秩序明显好转。事实证明，中央军委关于
整顿改革军队生产经营的决策是英明正确的，军队生产经营在部队建设中发挥了重
要的作用。
　　王克指出，全军生产经营战线的广大干部、职工要努力克服困难，有所作为，
深化改革，加强管理，再接再厉，努力提高经济效益，为减轻国家负担、增强部队
自补能力作出新的贡献。
　　据悉，“八五”期间，全军生产经营工作推进了管理现代化建设，经济效益明
显增加，在提高后勤和装备技术保障能力和增加部队自补能力中，取得了显著成绩
，涌现出一批优秀企业和优秀企业家。＊

１９９６１２１６
第３版／政治·法律·社会
短波
纪检监察报党建研究杂志举办征文
钟锐
０５
　　本报讯　近日，《中国纪检监察报》、《党建研究》杂志分别开辟专栏联合举
办“从严治党、搞好党风，推进精神文明建设”征文活动。　　（钟锐）＊

１９９６１２１６
第３版／政治·法律·社会
■
培育跨世纪学术和技术带头人　“百千万人才工程”进展顺利
崔士鑫
０５
　　本报北京１２月１５日讯　记者崔士鑫报道：由人事部、国家科委、国家计委
等七部门共同推出的“百千万人才工程”实施一年来，得到了各地、各部门的积极
响应，进展顺利。目前已提出首批６８３名人选。
　　“百千万人才工程”是人事部等七部门于去年１２月推出实施的，目的是根据
国家科技发展规划和社会经济发展的需要，到本世纪末，在对国民经济和社会发展
影响重大的自然科学和社会科学领域里，造就上百名能进入世界科技前沿、在世界
科技界有较大影响的杰出青年科学家；上千名具有国内先进水平、保持学科优势的
学术和技术带头人；上万名在各学科领域里有较高学术造诣、成绩显著、起骨干或
核心作用的学术和技术带头人后备人选。
　　“工程”方案下达后，各地、各部门上报了第一批１２４０名“工程”人选，
经专家评议组评定，初步提出６８３名人选。
　　一年来，各地、各部门以“百千万人才工程”为龙头，根据各地实际建立了各
自的人才培养规划。中科院实行“百人计划”，投入一次性启动费２００万元人民
币；国家教委“跨世纪优秀人才计划”的资助经费，自然科学为每人３０万元，社
会科学每人１０万元；陕西省对“三五人才工程”每年划拨２００万元建设基金和
５０万元奖励基金。许多地区和部门还给予人选一定的生活补贴费。＊

１９９６１２１６
第８版／体育
■
把握脉搏　对症下药——亚足联秘书长维拉潘谈中国足球
刘桂山／夏鹏／江正茂
０５
　　（新华社记者　刘桂山　夏　鹏　本报记者　江正茂）
　　亚洲足球联合会秘书长维拉潘今天在这里接受记者采访时说，中国队在第十一
届亚洲杯足球赛上的表现不能令人满意，能进入１／４决赛非常幸运。
　　维拉潘说，自中国足球实行职业化以来，亚足联对中国足球寄予很大希望，希
望球员踢得更好一些。中国球队有一些优秀球员，但中场缺乏卓有成效的技术组织
。队员本身的努力不够，跑动不积极。另外，无论是防守还是进攻，中国队缺乏有
效的组织，缺乏有条不紊的节奏。在进攻中寻找机会射门的能力明显不足。应该打
进攻战，不应被动地打防守战。中国球员心理素质较差也是前面几场比赛暴露出的
弱点。
　　谈到中国足球的现状和今后的努力方向时，维拉潘说：“我个人一直十分关注
中国的足球，因为我们不仅希望中国成为亚洲强队，也希望它成为世界级强队。”
　　维拉潘还认为，中国足球要想提高得更快，至少还应从以下三个方面做出更多
的努力。
　　其一，中国现在有很多足球俱乐部。这些俱乐部应不断总结经验，加强各方面
的研究；同时找出不足，不断改进，抓好基础性工作。
　　其二，教练问题是个很重要的问题，目前亚洲国家普遍存在这个问题。维拉潘
希望中国能从外国请进一些优秀的教练在各俱乐部执教。
　　其三，下大力气提高球员的心理素质，这是中国队面临的一个特别严峻的问题
。
　　维拉潘还说，中国还应培养出一两个场上核心球员，能够组织起有效的防守与
进攻。同时应让青年队更多地出去踢球，加强与外界交流，发现与培养人才。他说
，如果这几方面的工作做好了，中国的足球事业定会有更大的发展，中国足球队也
会成为一支亚洲乃至世界的优秀球队。　　（本报阿布扎比１２月１４日电）＊

１９９６１２１６
第８版／体育
短讯
中日韩三国围棋擂台赛常昊失利
华伟荣
０５
　　本报讯　１２月１５日，第五届真露杯三国围棋擂台赛在汉城战罢第五场，中
国小将常昊七段执白经过一场惊心动魄的激战，以１／４子的微小差距负于韩国名
将徐奉洙九段。　（华伟荣）＊

１９９６１２１６
第６版／国际
■
联合国秘书长　安理会赞扬加利所作贡献
　　加利祝贺非洲人继任　俄罗斯支持安南接任
何洪泽／周德武
０５
　　本报联合国１２月１３日电　记者何洪泽、周德武报道：安理会今天以鼓掌方
式通过一项决议：赞扬加利秘书长在过去五年间在领导联合国贯彻《宪章》原则方
面所扮演的中心角色，在寻求全球冲突和争议问题的持久、公正地解决方面所作的
坚持不懈努力以及在促进联合国改革方面提出的许多倡议。安理会对秘书长所作的
贡献表示深深的敬意。
　　中国常驻联合国代表秦华孙大使在安理会审议这项决议时说，加利先生任职五
年来，为使联合国适应冷战后的新形势、进一步加强联合国在当今世界中的作用作
出了值得称道的积极努力，并取得了显赫的成绩，中国政府对加利秘书长的工作表
示高度赞赏。
　　加利秘书长今天对科菲·安南成为下任秘书长候选人表示热烈祝贺，对非洲人
继任下任秘书长表示满意。加利称，这也是他几个月来一直努力争取的结果。加利
对五年来联合国成员国及人民给予他工作的强烈支持表示衷心谢意。
　　新华社莫斯科１２月１４日电　俄罗斯外交部副部长西多罗夫１４日在接受国
际文传电讯社采访时表示，俄罗斯支持来自加纳的科菲·安南出任下届联合国秘书
长，并称他是一位“高水平的职业家”。
　　西多罗夫指出，新一届联合国秘书长将面临“改革联合国并使其适应２１世纪
现实的艰巨任务”。他特别强调，在加利任职期间，上述进程已经开始。
　　俄罗斯外交部发言人塔拉索夫同日接受俄通社—塔斯社采访时，称赞安南“是
一位有才能而又处事灵活的领导人，具有在不同领域工作的丰富而全面的经验”。
他希望安南今后“为振兴联合国，为使联合国适应世纪之交多极世界的要求而作出
积极贡献”。＊
配图１张
　　１．附图　[r9612436]
　　１２月１３日，联合国安理会一致同意推选来自加纳的科菲·安南为下届联合
国秘书长候选人。今年５８岁的安南现任联合国负责维持和平事务的副秘书长。
　　新华社发　（美联社照片）
１９９６１２１６
第８版／体育
■
男篮联赛　上海锐气不减　八一继续不败
薛原
０５
　　本报讯　记者薛原报道：上海东方队继续以“黑马”的姿态冲击着全国男篮甲
级联赛旧日格局。１２月１５日，在男篮联赛第六轮的角逐中，上海东方队客场以
７７∶６６击败上届亚军广东宏远队。
　　上海队的成功之处在于防住了广东队准确的３分球，并且用自己的进攻速度打
乱了广东队的节奏。广东队投篮命中率不到３０％，而上海队则超过了５０％。赛
后广东队主教练指出本队失利的原因是将防守的弱点带到了进攻上，速度缓慢，结
果受制于人。
　　北京首钢队在主场以９６∶７４击败四川熊猫队。这是北京队开赛以来的第二
场胜利，也是得分最多的一场球。北京队主教练赛后说，全队正在努力解决得分这
一关键环节的问题，已初有成效。
　　八一队客场以１２７∶９０击败济南军区队，保持不败战绩。沈阳军区队客场
以５４∶５７负于浙江中欣队，山东宝元队主场９２∶７３大胜中国联航队，辽宁
猎人队主场以８５∶６７击败江苏南钢队。＊

１９９６１２１６
第８版／体育
■
今年最后一项国际乒乓球大赛落幕　中国选手获全部四项冠军
刘小明／李增辉／王霞光
０５
　　本报天津１２月１５日电　记者刘小明、李增辉报道：天津再次成为中国乒乓
球的福地。在今天落幕的１９９６年国际乒联职业巡回赛总决赛中，我国乒乓球选
手在天津人民体育馆众多观众的加油声中，一举夺下全部四项冠军。
　　今天下午进行的男子单打决赛争夺十分激烈，世界冠军孔令辉迎战被誉为欧洲
乒坛未来之星的萨姆索诺夫。前一段成绩欠佳的孔令辉今天给人面貌一新的感觉，
敢于先上手抢攻，并且在连续进攻中不手软，结果以３∶１（２１∶１３、１４∶
２１、２１∶１６、２１∶１２）击败了强硬的对手。孔令辉和萨姆索诺夫在今天
上午的半决赛中分别以３∶０、３∶１击败德国名将罗斯科普夫和罗马尼亚的弗洛
雷亚。
　　女子双打决赛，中国队邓亚萍和杨影这对新搭档在磨合中互相熟悉，越打越好
，第一局虽然被对手、韩国的朴海晶和柳智慧的抢攻压住，以１７∶２１失利，但
随后三局小邓和小杨在对攻中用落点调动对方，以２１∶１２、２１∶１６、２１
∶１２取得最后胜利。
　　男子双打和女子单打的冠军于昨天下午产生，中国队新崛起的一对男双新秀王
励勤和阎森夺冠，他俩在决赛中以３∶０打败罗斯科普夫和萨姆索诺夫。后一对选
手在本次比赛中曾淘汰了两届奥运会冠军——刘国梁和孔令辉、王涛和吕林。女
单前四名皆为中国选手，邓亚萍和李菊分获冠亚军。
　　在今晚的闭幕招待会上，国际乒联授予张燮林优秀教练员特别荣誉奖。＊
配图１张
　　１．孔令辉在男单决赛中。
　　　　　　　　　　　　　　　　　本报记者　王霞光摄
１９９６１２１６
第８版／体育
■
全国中等城市体育协作会召开
杨运榜
０５
　　本报玉溪１２月１２日电　今天，来自各省、自治区１８个中等城市的体委主
任和科研训练等部门的负责人以及部分城市分管体育的市长等在此聚首一堂，共同
绘制未来十年中等城市体育发展的蓝图。这次年会表彰奖励了３４位为发展中等城
市体育事业而辛勤劳作成绩显著的体育工作者。另外，会上还举行了《科学健身指
南》一书的首发式。　（杨运榜）＊

１９９６１２１６
第９版／读者来信
维维杯耳闻目睹新闻图片比赛
小三峡旅游，险！
白雪
０５
　　随着三峡工程开工，许多旅游团体打着“三峡告别游”的旗号，招徕大批游客
到三峡旅游，给当地旅游接待部门带来了前所未有的困难。不久前，我去小三峡游
览，途经长江、大宁河汇合处，发现那里停有十几艘能坐千人的大型旅游客轮，游
客全部换乘小机动船前往小三峡。
　　小三峡滩险、水急。由于大宁河水浅，游客中途须两次下船在崎岖的山间小道
上步行。最令人心惊肉跳的是上船。小小码头一下子停那么多船，船找客，客找船
，旅客还要在起伏的两船之间跳帮，不仅混乱，而且惊险。据说，游客落水的事时
有发生。＊
配图３张
　　１．无序停船怎不令人担忧。
　　２．山间小道上挤满了等待上船的游客。
　　３．水流急，小船靠岸很困难，旅客上船全靠船工这样支撑。
　　　　　　　　　　　　　　　　　浙江临海市　白雪摄
１９９６１２１６
第９版／读者来信
■
莫用文娱活动代替组织生活
俊堂
０５
　　（江西金溪县委宣传部　俊堂）
　　党的组织生活是加强党员思想政治教育、管理和监督的重要制度，是增强党组
织凝聚力和战斗力的主要途径。可时下，有的基层党组织在过组织生活时，把一些
不相干的文体活动也冠以“组织生活”之名，比如举办集体舞会和开展扑克、桌球
、钓鱼比赛等等。
　　当然，为增强党组织生活的感染力和有效性，可以采取灵活多样的形式，如组
织观看优秀党员事迹录像片、听先进事迹报告会等，但倘若把毫不相干的文化娱乐
活动也当作“过组织生活”，这就未免“谬以千里”了。
　　当前，各地都在开展“讲学习，讲政治，讲正气”活动，各基层党组织应当扎
扎实实地过好组织生活。通过学习党的文件，把广大党员的思想统一到党的路线方
针政策上来；通过引导，同志间彼此思想见面，谈心交心，开展批评与自我批评，
搞好团结；通过切实做好党员思想政治工作，检查党员执行党的决议情况，督促党
员在学习、工作和日常生活中更好地发挥先锋模范作用。＊

１９９６１２１６
第９版／读者来信
监督哨
私营客车逃税严重
陈诚
０５
　　１０月６日，我从浙江苍南县龙港镇回无锡，买汽车票时，售票员给了一张“
上车凭证”（车号１０２６），说是凭此证上车后即可换取正式车票。上车后，我
即向副驾驶员索取正式车票，副驾驶员说等一会儿给。汽车快进无锡站时，我再次
向副驾驶员索取正式车票，说明自己需要凭车票报销，他才给了一张票价１２０元
的正式车票。我说，我买票的时候付了１７０元，怎么这票价只有１２０元？他说
：“那我不知道，反正这是苍南至无锡的正式车票。”车上３０多位乘客，只有５
人索取了车票。事后，我向其他乘客了解情况。他们说，这是私人车，经常利用有
些人不要车票或用低于实际价格的车票逃税。
　　据我所知，这种现象，不仅苍南有，其他地区也很普遍。
　　（江苏无锡市　陈诚）＊

１９９６１２１６
第１２版／副刊
■
灿烂的夜上海告诉我……
张沛
０５
　　第一次在上海过国庆节，带回了强烈的迄今难以忘怀的美好印象。灿烂的夜上
海的熠熠光辉，仿佛告诉我：长江经济带的“龙头”，已经抬起，正在腾跃，为新
世纪的祖国，创造繁荣、富裕和文明！
　　我住在南京东路的“和平饭店”南楼（它原名“汇中饭店”，有９０年的沧桑
历史），跨出大门不远，就是外滩。从９月２９日起，到国庆节的当天，每天夜晚
，我看到成万的人群，从全市各处，涌向外滩，一直到深夜。他们有的是全家老小
，有的是情侣偎依，还有不少外国朋友。这是一股浩荡的人潮，但是秩序井然。黄
浦江上轻风徐来，人们穿着上海的时兴装束，缓缓地、悠然地漫步。他们到这里看
什么？看上海的灯光，看灿烂的夜上海。给我的感觉是：他们在这节日的夜晚，都
充满自信地面向着未来。
　　我走进了人群，同他们一起漫步。我的目光，首先被外滩金融街几十座各具特
色的壮观建筑所吸引，每座建筑都是精心设计的，在灼亮而柔和的泛光烘托下，显
得流光溢彩。在经过扩建的外滩绿化带和游人长廊，突突的喷泉，四射的激光，把
外滩装饰得五彩缤纷。
　　７时整，欢呼声四起，东方明珠电视塔，像一座晶莹剔透的高耸玉雕，光芒耀
眼地出现在黄浦江对岸。浦东陆家嘴一带的闪亮灯群，同外滩的灯光交织，使本来
有些浑浊的黄浦江，也显得波光粼粼，畅人心怀。
　　我从古老的江海关大楼，随着人群走到外白渡桥旁的上海大厦，仿佛走进了一
段历史长河，在江边庄严的烈士纪念碑前，在老市长陈毅同志高大、威武的铜像前
，我的心灵响起了悲壮的历史之歌。从１８４３年上海开埠到１９４９年上海解放
的１００多年中，大上海经过多少次屈辱与反屈辱、压迫与反压迫、侵略与反侵略
的战斗？而眼前这灿烂的夜上海告诉我：历史有了巨大转折，大上海正以空前的活
力，塑造自己美好的前程。
　　灿烂的夜上海告诉我：几年以前，大上海还没有亮起来。人们为了节省电力，
早早关门熄灯，一到晚上八点钟，外滩、南京路和整个上海都进入暗淡的夜晚。而
在纽约的时代广场，东京的银座、新宿，香港的弥敦道，伦敦的牛津大街，夜晚却
是灯火辉煌。１９９１年邓小平同志发出上海要“三年大变样”的号召以后，情况
逐步发生了根本性的变化。
　　上海人懂得，亮起来只有一条路：坚实地迈开改革开放的步伐，让上海向国际
经济中心、金融中心、贸易中心和航运中心的远大目标前进。
　　勤奋加智慧，上海人实现了“三年大变样”。近来到过上海的外地人，都惊叹
上海面貌的巨变，虽然还只是一个良好的开端。
　　灿烂的夜上海，不仅标志着上海这几年来现代化建设的长足进步，而且这灼亮
的灯火，也从心灵上激励着上海人：做精神文明的一流公民。我瞭望着从南外滩到十
六铺，那些黄底黑字的巨大的“七不”标语牌：不随地吐痰，不乱扔垃圾，不破坏
绿化，不损坏公物，不在公共场所抽烟，不乱穿马路，不说粗话、脏话。这些文明
的召唤，正规范着上海人的日常生活。整洁美观的外滩，说明这些召唤，正在成为
人们的实践。
　　我随同看灯的游人一起，在这初秋的凉爽的夜晚，凝望着黄浦江滔滔而去的流
水，心情十分平静又十分激动，庆幸自己能目睹到这盛世华年。
　　也许因为我的年龄已越过古稀，往事容易涌上心头。在外滩灼亮的灯光下，我
仿佛又看到了半个多世纪以前，陕北窑洞中的小油灯的火苗，仍在一闪一闪地发光
。我的心灵似乎听到灿烂的夜上海告诉我：今日辉煌的灯火，同当年窑洞中小油灯
的火苗，是一脉相承的，它们都是社会主义的光明之源！＊

１９９６１２１６
第９版／读者来信
表扬
我丢失的箱子找到了
齐炎焱
０５
　　今年１０月１１日下午，我搭乘新华航空公司ＸＺ３３６航班从广州去湛江，
住进宾馆后才发现，一件装有贵重物品的公文箱不知去向。飞奔到楼下总服务台，
又找到接我的那辆车，结果令人失望。接我的阳先生提醒是否遗忘在机场。我这才
猛然记起那个皮箱被遗忘在飞机座椅下，箱子的密码锁没有锁。我赶紧拨通湛江机
场总机，请求帮助。电话转到问询处，值班小姐那里没有我要得到的好消息。总机
小姐又主动帮我转到一个我叫不上名称的部门，说明情况后，听筒里立即传来呼叫
机长的声音。很快，我得知箱子在飞机起飞前被发现，并已转交机场工作人员。
　　我风风火火地赶到湛江机场，在安检门前，刚好碰到从里面出来的两位工作人
员，其中一位先生手里提的正是我丢失的箱子。经当场查验，箱子里的四条金项链
及其他物品完好无缺。　　（香港　齐炎焱）＊

１９９６１２１６
第９版／读者来信
建议与要求
管理好农村集体资产
谭学安
０５
　　据笔者调查，恩施市沐抚区有８０％的村存在集体资产流失问题。其主要表现
为：集体固定财物被瓜分；少数村、组、企业干部贪污、挪用、挥霍集体资金；集
体资产经常被骗、被盗；在项目建设上投入的资金，大都未产生效益；少数主要负
责人在引资借贷、土地审批和集体企业、房屋设施租赁及承包等问题上把关不严，
无意或有意减少了集体收入。
　　要加强农村集体资产管理，堵塞集体资产流失的漏洞，应抓好以下几个方面的
工作：
　　一是开展专项清理，追回流失资产，纠正违规违纪行为，严肃处理违纪违法人
员；二是加强集体经济管理组织建设和健全管理制度；三是加强经常性的审计监督
，出现问题及时处理。　　（湖北恩施市沐抚广播站　谭学安）＊

１９９６１２１６
第９版／读者来信
信访窗口
这两位司售人员太无理
刘爱武
０５
　　１１月７日中午１２时４０分左右，我从湖北老家返京，在玉泉营环岛南侧准
备换乘公共汽车回单位，正好９０１路京Ｂ—Ｂ３２９８号小公共汽车从这里经过
并招揽乘客。我见车上还剩下用木板制作的加座座位，就提着旅行包上了车，在一
位２０多岁的男售票员对面坐了下来。售票员让我买票，我问：“多少钱？”售票
员说：“３块！”我说：“在公主坟上车不是才３块吗？怎么在这儿上车也要３块
？”售票员蛮横地说：“上车就３块！”于是，我不满地将４元钱放在售票员的腿
上（当时售票员的手也放在腿上）。售票员拿起钱说：“你什么意思？”我说：“
怎么啦！”售票员说：“你怎么不把钱放在我手上？”我说：“我把钱放在你的腿
上还不行，又没有丢在地上。”这时，司机停下车说：“啰嗦什么，让他下车，不
拉
他。”我一听这话觉得无理，北京市已有规定，出租车或小公共汽车不准拒载。便
说：“我已经给了钱，你凭什么不让坐车？”司机瞪着眼说：“不拉你怎么啦，我
还要打你咧！”我说：“你敢胡来，我就举报你！”司机当即口出脏话骂人，并让
我下车。我只好从售票员手里要过钱，提着旅行包下了车。刚下车，司机从驾驶座
走到车门口，朝我腹部踢了一脚。我还没站稳，司机和售票员同时下车一起用拳头
朝我劈头盖脸打来，我提着旅行包边躲避边朝车后方向跑，售票员又拿了根铁棍子
来追我。他们一直追打我二三十米远。当时，我的右眼什么都看不见了，鼻子、上
下嘴唇被打破流血，左耳上方头部肿起一大块，右后背肩胛骨处被打伤。
　　至今，我右眼视力还没有完全恢复，受伤处发炎，医药费已花去数百元，仍不
能上班。　　（中国铁道建筑总公司党校　刘爱武）＊

１９９６１２１６
第９版／读者来信
有问有答
如何理解连锁经营？
石代／邢文凯
０５
　　编辑同志：
　　我是一名企业职工。在报刊上，经常看到“连锁经营”这一提法。据说，连锁
经营作为流通体制中的一项带有方向性的重大改革，不仅能够促进国有流通企业转
换机制，增强活力，提高竞争力，而且对于推动工农业生产的集约化、现代化和社
会化，也有重要意义。请问，什么是连锁经营？连锁经营的本质特征是什么？连锁
企业的组织结构有哪些？　　（北京　石代）
　　石代同志：
　　连锁经营指的是经营同类商品或提供同类服务的若干店铺，在同一总部的统一
管理下，采取共同进货或授予特许权的方式，实现规模经营。连锁经营可分为三种
类型：一、直营连锁。连锁公司的店铺，均由公司总部全资或控股开设，在总部的
直接领导下统一经营。二、自愿连锁。连锁公司的店铺均为独立法人，各自的资产
所有权关系不变，在公司总部的指导下共同经营。三、特许连锁。连锁公司的店铺
同公司总部签订合同，取得使用总部商标、商号、经营技术及销售总部开发商品的
特许权，店铺在所有权上是独立的，经营权集中于公司总部。
　　连锁经营的本质特征是：进货与销售分离。即：采取连锁经营的企业总部，在
使多数店铺标准化的同时，实行进货统一集中化，店铺经营集中管理，店铺只承担
销售，最终体现出连锁经营的整体效果是：低经费、低毛利、高周转。
　　连锁企业的组织结构一般由三个部分组成：总部、店铺和配送中心。总部是连
锁企业经营管理的核心，主要作用是：经营决策、商品开发、采购配送、财务管理
、广告促销、市场调查、教育培训、情报信息、服务指导等。店铺是连锁企业的基
础，职责是遵照总部的指示，专心做好销售工作，努力扩大销售额。配送中心是连
锁企业的物流机构，承担着整个企业所需商品的库存、分货、加工、集配、运输、
送货等业务。　　（国内贸易部政策体制法规司　邢文凯）＊

１９９６１２１６
第３版／政治·法律·社会
短波
杨浦检察院推出选才育人工程
叶锡民
０５
　　本报讯　上海市杨浦区检察院近年来不断完善育人机制，他们率先在全市检察
系统中实行“科长（主任）助理制”，选拔工作实绩突出的年轻干部、优秀青年检
察官加以培养。这些举措极大地调动了年轻检察官的积极性。　（叶锡民）＊

１９９６１２１６
第３版／政治·法律·社会
■
长春朝阳国税分局加强廉政建设
陆中秋
０５
　　本报讯　吉林省长春市朝阳国税分局一年来以服从服务于征管体制为目标，深
入开展了反腐败斗争和党风廉政建设，不断巩固和扩大纠正不正之风专项治理工作
成果。
　　这个分局始终把立足点放在抓队伍建设、加强干部教育上，坚持“标本兼治、
教育为先”的原则，正本清源，弘扬正气，同时他们不断补充、修订、完善了各项
制度，逐步建立健全了一套内外制约机制，从制度建设上防止不正之风的产生。建
立了内外部监督体系，确保纠风工作贯彻落实。特别是发挥社会各界的监督作用，
为加大行风专项治理工作的力度，他们聘请了全国人大代表、长百大楼总经理范士
良，市人大代表、东朝阳副食品公司总经理杨玉芝及朝阳区委、政府、人大、政协
、纪委的有关领导作为特约兼职监察员。　（陆中秋）＊

１９９６１２１６
第４版／要闻
■
广东清理音像市场和生产企业　查获两条激光视盘地下生产线
郑德刚
０５
　　本报广州１２月１５日电　记者郑德刚报道：从今年６月开始，广东省连续几
个月全力出击，对全省各地音像市场和生产企业进行了“地毯式”的清理清查行动
。到目前为止，全省各地已先后出动５万多人次，清查店档４．６万多间，收缴各
种反动、淫秽和盗版音像制品１５０多万张（盒），并在番禺市一举查获两条激光
视盘的地下生产线，这一重大成果的取得，得到了中央及中央有关部门领导的高度
评价。
　　在强有力的清理清查和打击下，广东各地音像领域制黄、贩黄、盗版、走私违
法犯罪活动得到了明显的遏制。但是，一些不法之徒为了牟取暴利，仍在铤而走险
，犯罪手段也越来越狡猾，各种非法音像制品仍在源源进入市场，极大地破坏了广
东省扫黄打非工作所取得的成果。在省委、省政府的高度重视和统一部署下，广州
市等各地公安、文化、工商、新闻出版、广播电视等有关部门集中人力物力财力，
先后在珠海、潮州、深圳、广州等地查获了珠海金镭联激光主盘制造有限公司等一
批从事非法制黄、盗版的光盘母盘、子盘生产厂家。９月１９日和１０月７日，广
州市有关部门根据群众举报，在番禺市一举查获两条大规模地下光盘生产线。这两
条地下生产线年生产量在１２００万张左右。
　　据悉，广东省已决定在今冬扫黄打非集中行动中，开展一场深挖非法音像制品
的地下生产线的专项斗争。为配合这一行动，广东省扫黄打非领导小组已制定出并
已开始兑现重奖举报地下生产线有功人员的具体措施。＊

１９９６１２１６
第４版／要闻
中华儿女
杨振成——一片丹心献黄金
王素清
０５
　　（本报记者　王素清）
　　在全国黄金生产骨干企业之一的陕西省安康金矿，提起杨振成，职工们都伸出
大拇指，称赞他是位注重管理、求实奉献的好矿长。
　　１９８６年３月，曾在艰苦的铁路战线上１０次立功受奖的杨振成，来到黄金
生产战线。思贤若渴的安康金矿领导，毫不犹豫地将二号采金船船长的重担交给了
他。为尽快熟悉业务，多出金、快出金，杨振成查资料、看图纸，同工人们一道奋
战在采金船上。一年四季，浸透油泥的工作服很少离开他那消瘦的身躯。
　　黄金难采，采金船难管，难就难在一个“苦”字上，老杨在管理上就是从这个
“苦”字上入手，以身作则。
　　１９８９年春末，漂浮在水面的高压电缆被泥砂埋入池底，十几个人提拉不动
，大家正在着急，只见杨振成果断地潜入两米多深的水中，用手扒挖开泥砂，给电
缆系上绳索。电缆拉上来了，他却冻得全身发紫，哆嗦着连话也说不出来。一次船
上检修，由于河水暴涨，运送材料的车不能到达船边，为了抢时间，他又一次率先
跳入水中，冒着风雨将氧气瓶、材料备件从数百米外的岸上一件件背运上船。
　　榜样的力量是无穷的，青年工人们从受感动、跟着干，到抢着干，很快，以苦
为乐、以苦为荣的风气在二号采金船上蔚然成风。
　　为了作一个“明白人”，熟练掌握采金船的设备构造和采金工艺，杨振成潜心
攻读各种专业书籍。一次，他发现圆跳液压系统齿轮运转有异常，就及时通知了值
夜班的同志，并对检修工作进行了周密安排。午夜１时，果然出现了故障，他得知
后火速赶赴现场，以最快的速度恢复了设备的正常运转。按惯例，采金船几个月进
行一次大检修，这件事发生以后，他将这一规定改为利用每天吊重砂的一小时时间
进行检修，化整为零，既节省了时间，又保证了设备正常运转。
　　为了多为国家献黄金，他在管理中不仅重视增收，而且狠抓节支。几年来通过
修旧利废，完成多项技术改造项目，节约各种材料备件消耗费用１００多万元，生
产成本比过去降低一半。在他担任二号采金船船长的五年时间里，该船累计为国家
生产黄金３７０公斤，超产黄金３４公斤，多创经济效益价值１６０多万元，挖方
量、作业时间、人均产量和实现利税均居全国同类型采金船第一。
　　在多年的基层管理工作中，杨振成一方面严格执行规章制度，对工作从严要求
，同时又十分关心职工们的生活、疾苦。一次，因指挥失误，生产受到影响，他主
动承担责任，并按规定赔偿了损失。由于他严于律己，几年来先后受到处理的四名
班长和几名船员都心悦诚服，毫无怨言。采金工们远离城市，远离家乡，处于偏远
山区的作业环境，困难很多，苦、累不说，婚姻、家庭等困难更是影响工人情绪的
大问题，这些都放在老杨的心里。工余时间，他经常到单身职工宿舍，和青工们聊
天谈心，职工有困难，都愿找他，每一位小伙子结婚，他都要参加婚礼。
　　千淘万漉虽辛苦，吹尽狂沙始到金。杨振成带领的安康金矿二号采金船，九项
经济技术指标全部达到国家一级企业标准，在全国各类采金船中名列前茅。国家黄
金总公司的一位负责同志到安康金矿考察时说：“全国各条采金船如果都能达到这
样的管理水平，我国的砂金产量至少要翻一番。”
　　杨振成先后被评为陕西省劳动模范、全国劳动模范，并成为陕西省冶金厅树立
的行业十面旗帜之一。不久前，杨振成被提拔为安康金矿生产副矿长，职位变了，
但他吃苦耐劳、求实奉献的作风并没有变，１０多公里的矿区，三条采金船上仍闪
动着他的身影……
　　她，从２３岁起悉心照料一位双目失明、下肢偏瘫的孤寡老人，时间长达２６
年。近七年中，有１６位年逾八旬的孤寡老人在她无微不至的关怀中度过最后的日
子。她，就是共产党员、江苏省丹阳市横塘敬老院院长陈锁梅。下期《中华儿女》
刊登第五十三篇《陈锁梅——无悔人生献夕阳》。　 ——编者＊
配图１张
１９９６１２１６
第４版／要闻
■
著名作家徐迟逝世
新华社
０５
　　新华社武汉１２月１５日电　中国当代著名作家、杰出诗人、中国作家协会理
事、中国报告文学学会会长、湖北省作家协会顾问徐迟１９９６年１１月２５日因
病住院，于１９９６年１２月１２日深夜不幸逝世，享年８２岁。
　　徐迟同志１９１４年生于浙江省吴兴县。半个多世纪以来，徐迟同志始终将个
人的文学创作和祖国的前途命运、时代的脉搏紧密相联，在文学这块园地中辛勤耕
耘。徐迟发表和出版了大量的诗歌、散文、报告文学、小说、翻译作品和文学论著
。他的作品富于激情，生动感人，充满时代精神，在海内外广大读者中产生了广泛
影响。
　　徐迟同志曾任六届全国人大代表、六届湖北省人大常委。＊

１９９６１２１６
第４版／要闻
■
《长忆百龄翁》出版
于文
０５
　　本报讯　原民革中央名誉主席孙越崎逝世一周年之际，由吕德润主编的《长忆
百龄翁——孙越崎纪念文集》由石油工业出版社出版。书中共收录文章、题词１０
２篇，从不同角度、多方面反映了孙越崎不平凡的一生。　（于文）＊

１９９６１２１６
第４版／要闻
■
粤澳就加强社会治安合作达成共识
车玉明
０５
　　新华社澳门１２月１５日电　（记者车玉明）正在这里参加粤澳第二十七次治
安会议的广东省公安厅代表团和澳门治安部门经过商讨，就加强粤澳两地治安合作
达成五点共识。
　　据广东省公安厅厅长陈绍基介绍，双方达成的共识包括：一、加深和拓宽粤澳
原有的警方联络渠道，保持最密切、最有活力和最有成效的联络；二、加快打击有
组织犯罪活动及其他的严重罪案，加强情报交流，提高效率；三、加强合作打击跨
境犯罪，决不允许澳门和广东成为其避风港；四、加强边境一线治安和出入境管理
，打击偷渡和走私犯罪活动；五、双方在打击罪案方面，如有需要，不排除在技术
上相互支持。
　　广东省公安厅代表团于本月１２日抵达澳门，与澳门保安政务司孟明志举行了
粤澳第二十七次治安会晤。之后，代表团还拜会了澳门司法警察司等部门。＊

１９９６１２１６
第４版／要闻
■
全国对外文化工作会议闭幕
韩松／王黎
０５
　　新华社北京电　（记者韩松、王黎）为期四天的全国对外文化工作会议１２月
１２日在北京闭幕。
　　与会代表们认为，这次会议得到了党和国家的高度重视。李鹏总理给大会发来
贺信，钱其琛和李铁映同志到会作了重要指示和讲话，确立了对外文化工作在整个
对外工作和整个文化工作中的地位和方向。
　　文化部副部长李源潮在闭幕式上作大会总结，他强调，我国对外文化工作的主
要任务就是让世界了解中国。李源潮说，在国外，仍有相当多的人对我国不够了解
，在西方舆论中，仍存在对中国的歪曲和污蔑。中国对外文化工作是外交工作的重
要组成部分，它的目的就是向海外介绍中国文化中积极向上的东西，改变一些海外
人士对中国的不正确看法，为中国各项事业的发展创造好的国际环境。
　　本次会议讨论了文化部《对外文化工作１９９７—２０００年规划》。据了解
，《文化部涉外艺术表演及展览管理规定》等一些新法规即将出台。＊

１９９６１２１６
第４版／要闻
■
《人民论坛》征文评选揭晓
金海
０５
　　本报讯　由本报评论部与广西南丹龙泉矿冶总厂联合举办的《人民论坛》征文
日前结束。经评委会评选，以得分多少确定以下作品获奖：
　　一等奖一篇：《谨防“跑官”热升温》（木人）。
　　二等奖三篇：《谈“接轨”》（吴海民）、《陈景润：知识和道德的楷模》（
王乾荣）、《消费者，挺起你的腰杆》（赵蓓蓓）。
　　三等奖五篇：《提倡“简单性原则”》（王德胜）、《辩论比赛的困惑》（柴
米河）、《有感于曹克明的“五个一”》（王思源）、《“从穷庙富方丈”说起》
（翟向东）、《承诺与信任》（江霞）。　（金海）＊

１９９６１２１６
第４版／要闻
■
第六届文代会期间好戏连台
易凯
０５
　　本报北京１２月１５日讯　记者易凯报道：为庆祝第六届文代会的召开，文化
部、中国文联近日从全国遴选出一批优秀舞台艺术作品进京演出。
　　入选剧目体裁、风格多样，有根据名家名作改编的荆州花鼓戏《原野情仇》（
湖北潜江市荆州花鼓剧团演出）和川剧《死水微澜》（四川省青年川剧团演出），
有西施故里浙江省诸暨市越剧团带来的《西施断缆》、上海青年话剧团的话剧《商
鞅》，以及甘肃省秦剧团的秦腔《白花曲》、湖南岳阳市巴陵戏剧团的《弃花翎》
等。
　　在文代会期间演出的还有全国优秀中青年舞蹈家的晚会《青春的旋律》、湖北
省歌剧舞剧院的舞剧《荷花赋》和北京少儿京剧团的京剧晚会。＊

１９９６１２１６
第２版／经济
■
国有商业企业要树立良好形象　保定打假治劣成效显著
　　（“百城万店无假货”纵深行）
赵鹏
０５
　　编者按：由中宣部、内贸部倡导的“百城万店无假货”活动在全国开展以来，
得到了各地商业企业的积极响应，赢得了社会欢迎。为反映这一活动的成果，本报
近日再次派出记者进行专题采访，有关报道将在“‘百城万店无假货’纵深行”栏
目刊出。
　　　　＊　　　　　　　　　　　＊　　　　　　　　　　　＊
　　本报讯　记者赵鹏报道：河北省保定市国有商业企业为了树立国有商业良好形
象，在全国“百城万店无假货”活动开展之机，从健全服务制度入手，联手行动，
打假治劣，正本清源，取得了显著成效。
　　为了杜绝假货，保定各家国有商业企业在健全完善各项质量责任制、狠把进货
渠道的基础上，不断改进服务。该市最大的综合商场保定商场在实行承诺制一周年
后，今年上半年又推出了“零点”服务战略，即加强质量管理，力争把顾客投诉、
服务事故、假冒商品降为零。各柜台也根据商品不同特点，实行“透明销售”。如
五交化、家具、针织等部，将以往在幕后进行的自行车组装，家具填充，窗帘制作
全部移至前台，让消费者现场监督；对一个月内连续三次因质量问题被投诉的商品
，商场则执行“质量淘汰制”，停止其经营。许多商场专门设立了“质量保证金”
。如果商品出现质量问题，商场将提取“质量保证金”补偿消费者。据保定市贸易
局统计，今年１—１１月，全市国有商业企业共提取保证金３００万元，为消费者
解决退换商品近４万件。
　　为了防治化妆品、食品等一类没有保质期的商品变质，保定时代商厦还特地建
立了“商品到期临界报警”制度，对即将到期商品提前一个月或若干天，填写“报
警单”，以便及时处理。此举既保障了消费者权益，又大大降低了商场损失。
　　“百城万店无假货”活动使保定市国有商业企业声誉再起，赢得了消费者信赖
。今年１—１０月份，保定市贸易系统完成销售总额２０．３亿元，利税８２００
万元，同比分别增长７％和２１％。＊

１９９６１２１６
第４版／要闻
■
切实做好人民日报发行工作
邓丽娟／林东辉／霍丽／吴晓军／贾建舟／刘磊／何伟／鲍洪俊／董伟
０５
　　　　　　北京：确保稳中有升
　　本报北京１２月１５日讯　北京市高度重视人民日报的发行工作。中共中央政
治局委员、北京市委书记尉健行日前在听取收订情况汇报后，要求市委常委们都要
关心人民日报的收订工作，要把它作为一项政治任务来完成。近日，尉健行又批示
，要求各级党组织继续采取切实有力的措施，确保人民日报在北京的发行量稳中有
升。截至１２月７日，收订数已超过去年同期。
　　北京市强调，大机关、大单位、大企业及各级党政部门人民日报订阅份数在１
９９６年的基础上，只能增加，不能减少；邮政发行部门要逐单位核查订阅情况，
对于掉数的单位，及时采取措施。　（邓丽娟　林东辉）
　　本报讯　北京市基层单位重视订阅人民日报。朝阳区西坝河小区的燕丰商场，
为本区工作在一线的市级以上劳模订阅了人民日报。朝阳区鑫帝大厦为对口扶贫单
位——怀柔县宝山寺乡政府和宝山寺小学订阅３０份人民日报。朝阳区香河园街道
为驻区武警部队赠订人民日报２０份。　　　（霍丽　吴晓军）
　　　　　　山东：约法三章见成效
　　本报济南１２月１５日电　记者贾建舟、刘磊报道：山东省“约法三章”做好
人民日报发行工作，截至１２月５日，全省收订数比上年同期增长６１７８份。其
中聊城地区超额１６．９％完成了收订任务。
　　山东省各级党委、政府历来高度重视人民日报的发行工作。今年这个省提出了
严肃报刊收订纪律的“约法三章”：凡没有完成人民日报等党报党刊收订任务的，
一律不得分流公费订阅其他报刊；对公费订阅报刊要加强监督；坚决纠正报刊发行
中的不正之风，各部门、各单位办的专业报刊不准借助本部门、本系统的行政力量
下达硬性收订指标。省委副书记韩喜凯日前又作出批示，要求有关部门“再抓抓人
民日报的发行工作，确保完成收订任务”。
　　　　　　河北：征订做到　“三到位”
　　本报石家庄１２月１５日电　记者何伟报道：河北省委省政府把人民日报作为
党报发行的“重中之重”，提出不折不扣完成征订任务。
　　为了保证明年２０万份人民日报征订到户，河北省委副书记卢展工亲自抓发行
，发行做到了三到位：一是领导到位，明确各级党委“一把手”就是党报党刊发行
第一责任人，各市区县全部成立党报党刊发行领导小组，及时调度、监督；二是措
施到位，实行报刊分期征订发行办法，提前一个月开展党报征订工作，其它报刊不
得抢先进行；三是考核到位，把订阅党报党刊与考核各级党政领导挂起钩来。省报
刊发行局在任务分解之后，局领导坐镇指挥，并相继派出１０个督查小组巡回各地
，使各地党报征订进度明显快于去年。石家庄市、邯郸市、秦皇岛市的征订工作走
在全省前面。
　　　　　　海南：实行发行目标责任制
　　本报海口１２月１５日电　记者鲍洪俊报道：海南省各级党委政府实施硬指标
硬措施，保证明年人民日报发行数稳中有升。
　　海南在日前举行的全省党报党刊发行会议上推出了“党报党刊发行目标责任制
”，省市县各级宣传、组织、邮电部门通过签订责任书，将人民日报订数稳中有升
目标分解落实，做到“层层定目标，人人压担子”。最近两个多月来，人民日报在
海南的发行进度一直居报纸发行之首。省委常委、宣传部长刘学斌表示：“海南必
须圆满完成也能够圆满完成人民日报的发行任务。”
　　　　　　大庆绥化：超额完成发行任务
　　本报哈尔滨１２月１５日电　记者董伟报道：截至１２月１２日，黑龙江省大
庆市、绥化地区已超额完成人民日报发行任务，两市地均比去年增长１０个百分点
以上。大庆石油管理局在报刊征订中重点保证人民日报的订阅，让每个野外作业点
都能看到人民日报。目前，该局２７万职工共订阅１万余份人民日报，每２７名职
工就拥有一份。＊

１９９６１２１６
第６版／国际
综述
非洲团结的胜利——联合国秘书长候选人产生记
何洪泽／周德武
０５
　　（本报驻联合国记者　何洪泽　周德武）
　　安理会１２月１３日晚以鼓掌方式通过决议，正式推荐非洲加纳籍的科菲·安
南出任新一届联合国秘书长，任期至２００１年１２月３１日。预料１７日下午召
开的联大全体会议将会通过这项任命。至此，历时半年的联合国秘书长人选问题总
算有了结果。
　　联合国宪章规定，秘书长由安理会推荐、联合国大会任命。除此之外，对秘书
长的任职条件再也没有更详细的规定。但由于各国的默契，达成了几项共识：即秘
书长不得来自常任理事国；会说英、法两种语言；轮流来自各地区；每位秘书长均
有连任一次的机会。从历史上来看，除第一任秘书长赖伊因苏联的反对、第二任秘
书长哈马舍尔德在赴刚果（今扎伊尔）调停冲突途中遇空难丧生而未能完成第二任
期外，其他来自欧、亚、南美洲的三位秘书长均任满二届。因此按惯例，来自非洲
的加利秘书长也应当享有这项权利。但由于美国和加利在处理索马里、波黑问题时
发生矛盾，而加利对美国拖欠联合国会费又提出直率批评，美国共和党乘机利用联
合国秘书长是否连任的问题作为美国大选的政治筹码，迫使克林顿政府将加利推上
美国政治的祭坛。６月初，美在未与其他四个常任理事国磋商的情况下，率先透过
新闻界表示不支持加利连任下届秘书长。但加利于６月１９日在德国宣布正式参加
竞选连任。从此加利与美国的矛盾公开化。
　　为达到阻止加利连任的目的，美国对非洲展开了一系列的分化、瓦解工作。克
林顿政府曾派助理国务卿、国务卿前往非洲游说，但收效甚微。７月９日，非洲统
一组织首脑会议发表声明，支持非洲人继续出任联合国秘书长并推荐加利竞选连任
。１１月１９日，安理会正式投票，对埃及等国提名加利连任下一任秘书长的决议
草案进行表决，结果美国行使了否决权。但安理会同时作出决定，由非洲集团继续
提出一名非洲候选人。非洲统一组织主席、喀麦隆总统比亚也致函非洲各国，要求
尽快提出新候选人。为打破僵局，加利宣布暂时中止候选人资格，以便让非洲各国
提出更多候选人。此后非洲国家分别提名来自加纳的现任联合国副秘书长科菲·安
南，第四十九届联大主席、科特迪瓦外长埃西，伊斯兰会议组织秘书长哈米德·加
比德，毛里塔尼亚前外长阿卜杜拉作为新候选人。安理会对四名候选人进行了多轮
投票。虽然安南的支持率一直领先，但至少有两票反对，其中包括一个常任理事国
的否决票，而其他三位候选人至少遭到两个常任理事国的否决，致使新秘书长人选
再次出现僵局。由于非洲国家坚持下一任秘书长必须来自非洲，如果僵局继续持续
下去，不利于实现这个目标。在这种情况下，来自非洲的三个安理会成员国埃及、
博茨瓦纳、几内亚比绍均支持安南作为正式候选人。１２日中午第七轮秘密投票时
，安南的支持票上升到１４张，仅有一个常任理事国投否决票。１３日中午安理会
继续开会，在其他三位候选人宣布放弃竞选的情况下，１５个成员国未再投票就顺
利达成一致。
　　综观此次选举，非洲最终能够协商一致、团结合作，对选举结果起了关键的作
用。中国在其中发挥了独特的平衡作用。由于中国始终坚持下任秘书长必须来自非
洲，这个立场对安理会其他成员国产生了直接影响。虽然个别国家曾扬言，如果非
洲国家不能提出加利的替代人选，将毁掉非洲人连任机会。但在安理会的正式磋商
中，没有一个国家提出非洲以外的人选。
　　中国常驻联合国代表秦华孙大使在会议结束后接受本报记者采访时说：“中国
在选举过程中起到了平衡器的作用，就像飞机的‘陀螺仪’。中国对这次选举结果
非常满意。中国政府自始至终坚持的原则在选举中得到了很好的体现。”秦大使说
，安南先生作为非洲的杰出代表，服务国际组织达３０余年，熟悉联合国事务。中
国历任常驻联合国代表都与他保持了良好的合作关系，安南也积极参加中国政府在
多边场合组织的各种活动，对中国人民怀有友好的感情，相信在他的领导下，中国
与联合国的合作关系必将进一步加深。　（本报联合国１２月１４日电）＊

１９９６１２１６
第６版／国际
■
欧盟首脑会议在都柏林闭幕　主要审议实施单一货币框架文件
王诚／潘永明
０５
　　新华社都柏林１２月１４日电　（记者王诚、潘永明）为期两天的欧盟首脑会
议１４日在都柏林结束，１５国领导人就实施单一货币的框架文件、欧盟政府间会
议、就业以及打击犯罪等问题进行了广泛磋商，并取得了一定进展。
　　欧盟委员会主席桑特在会议结束后举行的记者招待会上强调说，关于实施单一
货币的技术性准备工作已基本完成，欧盟委员会将与各成员国共同努力，消除尚存
的障碍，争取在１９９９年１月１日如期实现单一货币。
　　首脑会议最后通过了《主席国结论》指出，会议审议了由欧盟财政部长理事会
提交的关于单一货币运行机制的文件，这是建立经货联盟过程中的一个“决定性进
展”。会议对欧盟现任主席国爱尔兰政府提交的一项新的欧盟条约草案表示欢迎。
此外，会议还通过关于解决欧盟失业问题的“都柏林宣言”以及一系列关于加强打
击毒品犯罪和有组织犯罪的具体措施。
　　在这次会议上，欧盟各国领导人还讨论了他们共同关心的国际问题，并与一些
东欧国家的代表就欧盟扩大问题交换了意见。＊

１９９６１２１６
第６版／国际
■
克林顿提名下届政府官员
张亮
０５
　　本报华盛顿１２月１４日电　记者张亮报道：美国总统克林顿昨天又提名七人
任下届政府官员和白宫高级助手。戴利为商务部长；巴尔舍夫斯基为贸易代表；斯
珀林为国家经济委员会主席和总统首席经济顾问；丹·塔鲁洛为总统国际经济政策
助理；理查森为美国驻联合国大使。现任财政部长鲍勃·鲁宾，白宫行政管理和预
算局长弗兰克·雷恩斯将继续留任。＊

１９９６１２１６
第６版／国际
简讯
南非总统宣布延长大赦申请期限
■
０５
　　南非总统曼德拉十三日宣布，他决定同意将大赦截止日期延长至一九九四年五
月十日，与此同时，申请赦免的截止日期延长至一九九七年五月十日。将进一步有
利于国家重建和民族和解。根据这一新的截止日期，在一九九四年南非大选前曾从
事一系列爆炸等破坏活动的白人极右分子和泛非大组织成员均可获得赦免。＊

１９９６１２１６
第１０版／农村经济
农村新事
农民相邀赶大集　录像厅里学科技
刘秀礼／孙涛
０５
　　眼下，平乡农民有一句时常挂在嘴边的口头禅——初一初六赶大集，录像厅里
学科技。庄稼汉进县城赶集，可以免费在录像厅学到既实用又鲜活的农业技术知识
，这是最近发生在河北省平乡县的一桩新鲜事。
　　利用街头录像厅播放农业技术讲座，这是平乡县广播电视局局长齐振明听农民
聊天后想出的新点子。一次，齐振明赶集时听到几个“白羊肚手巾”说：“俺大老
远进城赶集想进录像厅看个好片子，可都是打打闹闹的玩艺儿，真没劲。”老齐脑
门一拍突发奇想：录像厅里办讲座，农民赶集学科技。他跑省进京购进科技录像带
，还带自己的“土记者”录制了一批对本地特色农业很有指导意义的片子，发放到
各录像厅。如今平乡县城的五家大录像厅，中午的“固定节目”都是免费播放农业
技术讲座，讲座内容有棉花、小麦等农作物的管理技术等。
　　１１月１１日中午，县城里的几家录像厅内又是爆满。三十多里外赶来的庞老
黑在小店里吃了饭，嘴一抹就挤进了录像厅，他告诉记者说：“俺不识字，技术书
看不懂，这讲座讲得就好比手把手教俺做活计。”几位已约好下个大集还来看录像
的年轻农民笑呵呵地告诉记者，这阵子赶集看讲座，真的上了瘾！
　　（刘秀礼　孙涛）＊

１９９６１２１６
第１１版／教育
教育聚焦
当今的家庭教育被许多家长简化为“知识的教育”，
　　家庭成了推动学校应试教育的社会因素——
　　重新审视家庭教育
吴忠魁
０５
　　有调查表明，我国的家庭中有９０％以上的家长缺少科学的教育理论指导，面
对孩子的教育问题感到无所适从。这种状况使得我国的家庭教育无论在家长的教育
观念上，还是在具体的教育方法上，都存在许多亟待解决的问题。
　　我国有重视家庭教育的文化传统，历史上，它是以道德伦理教育为核心的。现
代家庭教育强调它在促进儿童基本行为规范和生活习惯的养成，身体健康和智能发
展等方面的作用。然而，当今的家庭教育被家长简化为只是知识的教育，家庭成了
推动学校应试教育的社会因素。或给孩子购买大量的复习资料和教学录像带，或者
逼迫孩子课后参加各种辅导班、补习班。类似做法不仅使家庭教育失去应有的作用
，而且进一步加重了学生的学习负担，既无助于孩子学习成绩的提高，又严重影响
了儿童的身体健康，使儿童在家庭失去应有的欢乐，对家庭、对父母产生敌意。许
多儿童因此失去学习兴趣，讨厌家长的教育。
　　为数众多的家长把追求孩子获得高分数摆在家庭教育的首位，许多人误认为“
只要练习题做得多就能得高分，分数越高越聪明”。于是，拼命让孩子做各种练习
题。这种状况普遍地存在于我国的家庭教育中。现代教育学、心理学的实验研究证
明，高分出自高智能。孩子成绩好，要么是他会学习，有动机，要么是他记忆好，
思维好，观察力强。这一切，都与智能息息相关。不少孩子在小学阶段成绩不错，
可一上中学就不行了，原因就在智能没有跟上。智能是分数的基础，克服孩子智能
上的问题，训练孩子有个高智能，父母才算把劲使对了地方。一味地关注孩子的考
试成绩，让孩子死记硬背。高分数好成绩决不是靠死记硬背和没完没了地做练习题
所能获取的。成绩的背后，是孩子会不会学习，是否养成良好的学习习惯，以及情
绪、意志等非智力因素等的综合作用。单纯地重视分数，只能适得其反。
　　教育孩子是家长的责任。但是，在对待教育责任的态度和方法上，许多家长却
走偏了方向。有的完全凭借自己的意志和愿望迫使孩子就范，全然不顾孩子的实际
情况和需要，不惜精力和钱财，甚至不惜牺牲孩子的健康。可一旦孩子令其失望，
或自己灰心丧气，或迁怒于孩子。有的自感无能而求助于请家庭教师，把教育的责
任转移给他人。有的则认为教育只是学校的责任，家长没必要花多大心思。家长负
有教育的责任天经地义，但是，家长式的、权威式的教育把孩子看成是自己随心所
欲施教的对象，以个人的主观意愿代替孩子的学习动机和愿望，只能造成孩子的抵
触和主动性的丧失，把学习视为外部强加的行为。一旦脱离家长的控制，就会以逆
反的心态和方式对待家长的要求。请家教的最大弊端，一是容易造成与学校教师的
教学要求相悖，使孩子无所适从，二是容易使孩子产生依赖感，并放松在学校的学
习，久而久之，有害无利。而学校的教育是决不能代替家长在家庭中的教育作用的
，学校需要家庭的辅助和配合。孩子在学校学习和成长所遇到的问题，往往根源在
家庭，而且，任何一位家长都不应当指望学校教师会像家长一样只关注你自己的孩
子。负责的家长既不应当包揽孩子的一切，也不应当推委和把教育孩子的责任转移
给他人。
　　　教育孩子是一门科学，也是一门艺术。这是因为，儿童的成长和发展有其客
观规律，不按照客观规律办事，教育必然失败。成人的世界，成人的看法不等于儿
童的世界，儿童的看法。这就要求现代家长必须学习点教育学、心理学的知识。我
国家长在教育孩子方面普遍缺乏科学的指导，多数属于经验型，家庭教育中的误区
多半源于家长教育知识准备不足。这种知识决不是指自己拥有一定的学历，受过高
等教育。实际上，不仅许多学历不高的家长在教育子女上是失败的，不少拥有很高
知识背景的家长同样在教育子女上失败。可见这就需要专门的学习。但是，这种学
习，不应当是急功近利的。许多家长求助于教育专家，给他们以知识和指导，但通
常不是在孩子出现问题之前，而是之后，并且，在得到一定的知识帮助后，恨不得
一夜之间就能解决问题，违背了循序渐进的规律，不懂得教育的艺术，结果有了科
学的知识和方法却同样没能得到好的教育成效。
　　家庭教育面临的问题与误区，家长有责任，社会有责任，教育家也有责任。为
了千百万孩子，为了民族的未来，必须尽快提高家长们的素质，改变家庭教育的落
后状况。为此，北京师范大学一批从事教育和心理研究的专家学者推出了一套跨世
纪小学生家教计划，期望能够给在家庭教育中处于困境的家长以帮助。其中介绍了
许多现代家庭教育和儿童成长发展的知识及大量切实可行的教育训练方法，让广大
家长掌握一些教育学、心理学的原理，获得正确的教育观念，走出家庭教育的误区
。＊

１９９６１２１６
第１０版／农村经济
■
“雷剑造福工程”的引力
刘裕国
０５
　　（本报记者　刘裕国）
　　中国雷剑（集团）总公司董事长兼总经理、共产党员蔡伟素是一位军队企业家
，他从创业的那一年起，历经十个春秋的艰苦探索，创造出一种在市场经济条件下
以共同利益为纽带的新型扶贫方式，被称为“雷剑造福工程”。
　　　　　　　一
　　蔡伟素曾于１９９０年被评为首届“中国十大杰出青年”，１９９５年又被评
为“全国十大杰出青年企业家”。
　　在拓展市场的过程中，他经常出入于革命老区、少数民族地区、边疆和贫穷地
区。作为一个从贫困中走过来的人，他最理解贫困的滋味；作为一个共产党员，一
个军队企业家，他最懂得肩负的责任。他发誓，一定要利用自己企业刚刚积累起来
的实力帮助贫困的人们摆脱贫困。
　　蔡伟素所在的企业从１９８６年下半年开始，让利１５％，把利润降低到５％
的最低线，向一些贫困地区提供产品。在不足两个月的时间内，就向太行山、大别
山等老区和西藏地区提供军转民服装产品１４万多套。
　　“宁愿自己吃点亏，也要让老区人民少吃苦”，蔡伟素抱定这个想法，不断加
大对老少边穷地区的产品输入，乡村推销点纷纷出现，他们企业的产品在老少边穷
地区成了抢手货，人们花少量的钱，就可以买到优质、耐用的服装，一些农民成了
掌握万元资产的推销商。
　　　　　　　二
　　正当许多人为此喜笑颜开的时候，有一件意想不到的事让蔡伟素皱起眉头。
　　湖北一家县办皮服厂，因为缺乏资金和材料快停产了。厂长亲自到成都向蔡伟
素要求联营，请求先付给２０万元的皮革材料，等加工销售后再付款。蔡伟素答应
了。谁知这个厂技术落后，管理不善，生产的产品质量差，卖不出去，无力偿还蔡
伟素的原材料款。蔡伟素索性再投一批材料，然后亲自带技术人员和管理人员到该
厂，传技术、搞管理，整整干了一个多月，才使厂子取得效益，不久便收回投资。
　　蔡伟素从中意识到，用“输血”的方式进行扶贫，既不能从根本上解决问题，
又带有很大的风险性。扶贫济困，应该以经济利益为纽带，瞄准共同富裕的目标，
如果自己的企业拖垮了，拿什么再帮助别人呢？于是，蔡伟素扶贫济困变“输血”
为“造血”，把投入重点放在开发资源，输入技术、信息、人才和管理上。
　　１９９４年，雷剑集团研制的一种竹凉席准备投入生产，装备部队。蔡伟素立
刻想到，这可以给贫困地区的农民兄弟提供致富的机会。在经济落后的四川中江县
，蔡伟素选定一个竹编厂搞联营，投入资金让他们添置机器设备，并派人指导生产
，以这个竹编厂为中心，发动全乡农民走竹编致富之路。
　　不久，全乡农民都被发动起来。他们从卖竹片，发展到卖竹帘，每斤竹子的价
格，从７分上升为两元多。农民房前屋后千百年来自生自灭、无人问津的竹子，一
下子变成了摇钱树。仅仅一年时间，这个乡６０％以上的农民年收入超过１０００
元。而过去几十年，最高时也只达到３００元。
　　近十年来，蔡伟素和他的“雷剑造福工程”先后在太行山、井冈山、西藏拉萨
、四川甘孜、阿坝和凉山等老少边穷地区发展联营厂２９个，建立连锁店１３３个
。输出资金累计达２０００余万元，带动了贫困地区的经济发展。
　　　　　　三
　　“雷剑造福工程”不仅带动了老少边穷地区的经济发展，而且促使当地群众的
思想观念发生了前所未有的变化。
　　河南省孟县有许多回族群众，养羊是他们世世代代的主要生产内容，但由于他
们地处太行山深处，交通不便，信息不灵，对羊皮的开发和利用还十分原始。
　　１９９０年初，雷剑集团的技术人员和管理人员来到孟县桑坡，找到一家乡办
工厂作为合作伙伴，投资４０万元，加工羊毛里子，并发动全镇农民动手搞生皮初
加工，出售给联营厂进行精加工。许多农民担心自己加工的羊皮不合格，卖不掉，
不敢放手去干。蔡伟素摸准了农民的这种心理，便先收购皮子，然后分发给各户加
工，替农民承担风险。不到一年时间，周围的农民几乎户户都开办了生皮加工小作
坊。
　　由“雷剑造福工程”启动的太行山皮毛联营厂，现已发展成为太行山区最大规
模的皮毛加工生产基地，这个乡镇已成为全国最大规模的皮毛集散地之一。太行深
处的农民也因此三户五户地组织起来，由当初低价出售羊皮发展到跨省收购皮毛进
行深加工。＊

１９９６１２１６
第１０版／农村经济
来信
村级财务应认真清理
直言
０５
　　编辑同志：
　　近日笔者下乡调查，了解到目前农民最关心的问题是清理村级财务。
　　集体积累资金、农民上交的提留款、村办企业收入等，数目相当可观。而我们
这儿相当一部分村的财务管理极其混乱：有的村干部以权谋私，贪污挪用集体资金
数目大；有的村家底不清，乱开支瞎补助过多；有的村集体债权长期无人清理，另
一方面又东挪西借，债台高筑；有的村财会人员调换频繁，帐目却迟迟不予移交；
有的村打着人民事业人民办的幌子，对群众乱摊派、乱集资。
　　许多农民反映，虽然乡镇经管站每年组织一次村级财务清理，但有些村却“上
有政策，下有对策”，设置两本帐来对付清理；再者村与村之间相互清理，难免会
使清理流于形式。因此，农民强烈呼吁有关部门重视农村财务清理工作，把集体的
家底弄清楚，管理好，用大家的钱为大家办事。　　（湖北省安陆市　直言）＊

１９９６１２１６
第１０版／农村经济
四面八方
茶陵县为农房撑起“保护伞”
吕发祥
０５
　　本报讯　１９９２年以来，湖南省茶陵县财政每年拿出２７—３０万元资金，
为全县１０万农户的房屋保险。五年里，全县累计已有３２１０余户农民获得了保
险公司的赔偿金１１５．４万元。茶陵县是个老区县，经济基础薄弱，自然灾害比
较频繁，每次都会有不少农民的住房因灾受损或倒塌。该县农民感激地说：“是县
财政为我们的住房撑起了保护伞。”　　　（吕发祥）＊

１９９６１２１６
第１０版／农村经济
四面八方
泸州市纳溪区连续１７年粮食丰收
张怀友／罗立为
０５
　　本报讯　据四川省泸州市纳溪区农委提供的数据，今年全区粮食总产量比去年
增产近７５００吨，增长３．７％，连续１７年粮食丰收。近几年来，该区改造中
低产田２万亩，高产稳产田水稻增加５０００多亩，玉米增加２３００亩。财政、
农行系统增加对农业的投入，确保了资金、化肥、种子、农药、农膜及时到位。
　　（张怀友　罗立为）＊

１９９６１２１６
第１１版／教育
■
情有独钟是育人
　　在战争年代，他创办了董存瑞中学；在建国初期，
　　他改造了原国民党教育部的“模范中学”；改革开放之初，
　　他创建了全国第一家职业大学；离休之后，他又创办了一所民办
　　高校和一所民办中专学校。他就是七十九岁的老教育家朱刚
冬晴
０５
　　　　　　　首创全国第一家职业大学
　　１９３８年９月６日，朱刚放弃了国民党飞机机械师月薪４２块大洋的职位，
历尽艰辛，奔赴延安。朱刚曾担任冀热察边区涞源教育科长、张家口铁路学院专业
队长、工业交通学院部主任、察哈尔省宣化师范学校教导主任、冀热察中学校长，
为党的教育事业东西奔波。他对育人情有独钟。
　　１９８０年１０月，已是６３岁的朱刚经过精心筹备后，全国第一所职业大学
——金陵职业大学在南京诞生了。
　　朱刚亲自深入厂矿和院校，聘请了讲师、副教授和８０％以上的教师。
　　２２个专业，４７个班，全日制学生１９１０人，夜大学生８０人，函授生４
１０人，分布在１９个教学点。每天，朱刚奔波在各教学点。两年后金陵职大耸立
起了８３００平方米的教学楼和实验楼。可朱刚的校长室，仍在一个不足１０平方
米、阴暗潮湿、人称“煤球店”的小平房中。１９８１年，市政府看到朱刚年岁已
高，拨专款为朱刚购买轿车。朱刚得款后，叫来了图书馆同志施则悌，再三研究，
全部用来购买了学校急用的书籍。学校图书增加了７．３万册，朱刚校长仍是一辆
破旧的自行车，伴他风里来雨里去。
　　朱刚在教学改革中大胆探索，不断实践。他在金陵职大各专业开设了马列课、
实践课，进行了文理渗透的试验，把计算机、音乐、美术作为提高学生素质的手段
。１９８２年２月，在全国高等教育会议上，朱刚作了《在改革中加速发展短期职
业大学》的发言。１９８３年１月２２日，全国高等学校招生工作会议特地行文《
介绍一所新型大学——金陵职业大学》。
　　１９８３年８月金陵职大第一届６３５名学员正式毕业。
　　　　　　再创民办高等学校
　　在创办金陵职大后，朱刚又在探索创办民办高等职业教育的新路。在各方面支
持下，朱刚马不停蹄，四处求贤，拉开民办高等院校的帷幕。１９８４年８月，一
所“自费走读，不包分配，自谋工作”，经全国高校统一招生考试，没花国家一分
钱的民办职业大学——南京育才职业大学诞生了。
　　育大的学生，都知道校长袋里装着两个本子。一本是陶行知的《普及教育》。
这本册子伴随校长几十年。另一本是学生名册，里面记载着学生的名字、爱好、特
点以及贫困学生的家庭状况等。
　　“社会实践是必修课”，朱刚响亮地提出了这一口号。朱刚先后带领学生到市
内外９个郊区县、２０多个乡、１００多个村、５０多个工矿企事业单位进行社会
调查。寒暑假走上街头，为社会服务。学生的实际能力在社会实践中不断提高。
　　辛勤的汗水，孕育出了鲜艳的花朵。三年之中，６０多名学生共在报刊电台发
表新闻稿件５００多篇。１６人分到县市党校任教，１３人进入新闻单位担任了编
辑记者。毕业生被用人单位一抢而空。
　　　　　　三创民办中等职业学校
　　１９９２年３月，朱刚走出了书斋，寻旧日桃李，考察学生走出校园后的情况
，足迹遍及江苏、安徽、上海十余个省市，行程２０００多公里。他返回南京时，
袋里装满了资料。各种信息的汇合，使他的信心更足了。去日苦多，朱刚决心在有
生之年，再为社会留下一笔有形的财富。
　　朱刚白天如转蓬，筹集建校资金；夜晚制订建校规划，一灯荧然，不知东方之
既白。
　　一条条小溪，汇成了滔滔江河。毕业于东北师范大学、原二野军政大学的马光
汝老人来了，原三野政治部俄语翻译刘志远老人放弃了美国洛杉矶的优厚待遇来了
，毕业于二野军大的胡东福老师来了……他们诚挚地说：“朱老，向您学习来了。
我们不要任何报酬，请您吩咐。”
　　１９９２年１０月１２日，中华育才学校，一所用抗大精神育才铸魂的民办中
专学校创立了。朱刚深情地说：“学校为谁培养人？近些年来，许多人才黄鹤一去
不复返，我痛心啊！我们培养的学生要姓‘华’，热爱中华；姓‘马’，信仰马列
主义。”
　　中华育才学校，已历四年风雨。第一届毕业生，被社会一抢而空。如今，“要
成才，进育才；要人才，找育才”在南京广为流传。＊

１９９６１２１６
第１０版／农村经济
■
中华全国新闻工作者　协会农业分会成立
晓唐
０５
　　本报讯　经中华全国新闻工作者协会批准，民政部备案，中华全国新闻工作者
协会农业分会（简称中国农业记协）日前正式成立。
　　中国农业记协的宗旨是：坚持马列主义、毛泽东思想和邓小平同志建设有中国
特色社会主义理论，贯彻执行党的基本路线，坚持农业新闻为人民服务，为社会主
义服务，为农业、农村和农民服务的方向，加强农业新闻和宣传队伍的建设，推进
新闻改革，开展国际交流。农业部副部长刘成果为名誉会长，农业部办公厅主任、
新闻发言人徐静为会长。　　（晓唐）＊

１９９６１２１６
第１１版／教育
家教之友
怎样避免电视对孩子的消极影响？
卜卫
０５
　　１９９６年《中国妇女报》家庭教育调查显示，高达５８．２％的家长担心电
视对孩子产生的消极影响。在调查所列举的４２个家庭教育问题中，担心电视消极
影响的百分比最高。
　　根据５０年来的国外研究和近年来的国内研究，我想提出关于电视对儿童影响
的四个基本观点：
　　第一，电视对儿童的影响在大多数情况下不是直接的。电视影响儿童认知、情
感、行为等方面的变化，是多种因素综合影响的结果。这些因素被称为儿童的个人
差异和社会差异。
　　第二，年龄小一些的孩子比年龄较大的孩子更容易受电视的影响。如果是同样
的年龄，在生活中不太成功的孩子容易受电视的消极影响。不太成功的主要表现是
：亲情和友谊未得到充分满足、在同龄群体中地位较低、在学校中受到否定性评价
较多等。这类孩子比较喜欢通过看电视等其他媒介满足自己的成就或亲和需要。
　　第三，家长们所提出的“消极影响”大都来自成人节目。而成人节目无论是否
有消极因素，对儿童来说，都存在着理解障碍问题。如果儿童误解成人节目的信息
，就容易使儿童受到不良影响。研究表明，儿童与成人有较大的“图像差距”。
　　第四，儿童看电视是为了娱乐，也可能达到社会学习的目的。对大多数发展正
常的孩子来说，经常看适合他们发展的电视，会大大扩展丰富儿童的生活，有利于
他们的身心健康。一些家长以看电视影响学习为由，不让孩子看电视，是一种短视
行为。因为除了学习，娱乐是儿童生活的重要组成部分。
　　所以，如果电视对孩子有消极影响，那么，一定是在某种条件下发生的。这些
条件既可观察，也可控制。基于上述基本观点，我建议家长使用的指导方法是：
　　１．观察孩子的表现。判断孩子是不是生活中不成功的孩子。如果不是，不必
太担心电视的消极影响。因为孩子不只受电视的影响，也受家庭、学校教育和社会
的影响。孩子会自然调节在看电视过程中的认知冲突。如果是，那么，家长最需要
做的，不是限制孩子看电视，而是帮助孩子在现实生活中获得成功。当然，对孩子
是不是生活中的成功者，不能简单的分为是或者不是，要辩证地来看、发展地来看
。
　　２．控制孩子接触的电视节目内容。鼓励孩子看适合他们年龄段的节目。如果
孩子特别喜欢看成人节目，最好和孩子一起看，与孩子讨论节目的内容，以帮助孩
子理解电视节目。如果遇到不适合孩子的内容，要明确向孩子表示，这些内容也是
现代社会所不能接受的。
　　３．鼓励孩子利用电视节目。教给孩子一些关于电视的知识，如电视节目是怎
么制作的，教给孩子利用电视了解和学习新的知识。
　　４．孩子长时间看电视，常常是因为没有其他事情好做。所以，家长不仅要鼓
励孩子户外活动，还要积极组织或带领孩子进行户外活动，不要让电视占用孩子所
有的自由时间。＊

１９９６１２１６
第１１版／教育
教史钩沉
孙中山与复旦大学
龚向群
０５
　　１９１１年秋，辛亥革命中复旦校园被光复军占用，学校迁至无锡办学。后因
政局更迭，经费无着，学校一度散架。中华民国成立之初，复旦同学纷纷找到出任
临时政府交通部代部长的校友于右任，要求尽快在上海复校。于右任与另一校友邵
力子去面见临时大总统孙中山，呈递了一份复校报告。从扶植中国高等教育事业的
目的出发，又考虑到复旦的情况，孙中山先生在临时政府举借外债的困境下，不仅
指拨徐家汇李公祠堂为校舍，还特批了金大洋一万元，作为复校经费，及时使复旦
摆脱了危机。１９１２年，孙中山与蔡元培、陈其美、于右任、王宠惠等人一起被
聘为复旦首届校董。这是孙中山以革命领袖的身份，第一次也是唯一的一次出任一
所大学的校董。
　　五四运动中，复旦大学一时成为上海五四运动的指挥部和大本营。在学生运动
的关键时刻，孙中山先生两次约见市学联会长和副会长复旦学生何葆仁、朱承洵，
热情赞扬上海学生反帝爱国、团结斗争的精神。鼓励他们说，你们这种爱国行动很
好，要唤起民众，与各界联合起来。中山先生还以自己的名望，请了一批外国律师
，作为学生行动的后盾。当时，上海还未收回领事裁判权，工部局禁止学生进入租
界游行，巡捕房抓了人，中国律师无权上法庭辩护。在中山先生的支持下，学生们
终于冲破阻拦，进入租界进行了义正辞严的斗争。中山先生在为复旦师生作题为《
救国之急务》的演讲时，高度评价了五四运动，“于至短之时间，收绝大之巨效，
足见结合者强也”。演讲结束之后，朱承洵代表市学联去中山先生寓所答谢先生给
予的指导帮助。先生拿出笔墨，在长约四尺、宽约九寸的宣纸上，写下“天下为公
”四个大字，并语重心长地对朱承洵说：“天下为公，是要天下鼎鼎大公，实现了
天下为公，就可以达到世界大同了——这就送给你了。”孙中山先生曾多次题写“
天下为公”，而第一次则是为复旦大学题写。
　　随着知名度的提高，复旦大学在海内外发起了一场募捐活动，共筹款三十几万
元，在江湾买地建造了新校舍。１９２２年春，学校迁至今日校址，结束了建校１
７年没有固定校舍的历史。１９２３年初孙中山先生应复旦同学之请，欣然题下了
“努力前程”的祝辞，刊登在当年的《复旦学刊》上。＊

１９９６１２１６
第１１版／教育
■
爱心倾注特别人——记北京市朝阳区工读学校特殊教育新模式
王奕奕
０５
　　今年９月，当我第一次来到北京市朝阳区工读学校采访时，就被一块墙报吸引
住了。这块墙报记载着上半年参加中考的部分同学的考前誓言。
　　高大立副校长介绍说，这几位同学除一位被提前录取外，其他同学分别被北京
商贸学校，北京汽车工业学校，东城职工中专录取。今年朝阳区工读学校参加中考
的人数有２３名，其中五人考上中专，学校升学或职业培训的录取率为１００％。
进工读学校之前，许多学生的成绩三门加起来还不到１００分。他们不仅功课极差
，而且心理、行为偏常。工读学校在新形势下，摸索出“三层一体”工读教育的新
模式，实现了工读教育“招得进，留得住，教得好，出得去”的良性循环。
　　　　　　第一层次　就地转化，预防犯罪
　　我国第一所工读学校成立于北京，迄今已经４０来年了。早期的工读教育思想
承袭前苏联教育家马卡连柯“劳动教育”理论。其特点是以管为主，学习次之。学
生半天劳动、半天学习，只开三门主课，课程不全，走的是少管所的路子。当时的
工读学生曾有句顺口溜：写检查，练笔体；罚劳动，练身体；关监闭，大休息。这
种教育方式在稳定社会治安方面确有成效，但随着社会环境的变化，越来越显现出
它的弊端。
　　１９８４年北京朝阳区工读学校打破关门办工读的框框，提出了“强化工读教
育社会职能，淡化工读学生社会痕迹”的工读教育体制改革的新思路。他们与普通
中学联手，进行校外工读预备生教育，使预防犯罪阵线向前延伸。朝阳区工读学校
选派了七位经验丰富、热心工读的老师到朝阳区、崇文区两区各中学建立联系网。
在规定的半年期限里，工读学校老师与原校班主任及家长共同配合做工读预备生的
教育转化工作。经工读学校与原校审定转化实效，确向良性转化者，可以宣布撤销
工读预备生的称号，留原校就读。继续恶性发展者，由工读学校招收入学。朝阳区
工读学校实行校外工读预备生教育已覆盖两区９５％以上普通中学。１９９０年两
区教育局正式将工读预备生教育纳入中学生德育管理序列。全国各地工读学校竞相
仿效。
　　　　　　第二层次　趋同普教，强化教学
　　１９８８年，朝阳区工读学校又提出“向普教靠拢，让工读生回归社会”。以
每年参加全市中考，培养合格的初中毕业生，让工读学生以同龄人同等资格回归社
会为改革目标。在教学内容、课程设置、班级组建、教学和学籍管理等方面进行了
同步改革。根据现在独生子女多，家长爱护心切的特点，他们不拘泥于“工读生”
的称谓，把原来的“工读生”称“托管生”。托管生在原校保留学籍，达到毕业条
件的由原校发毕业证书，托管生入校前记录错误事实的档案材料，毕业时一律留工
读学校封存，不予外转。在文化教育上，开齐课程，保证授课时数。学校还引入电
化教学手段，为学生配置了音像教室，中英文打字机以及投影教学设备。为加强师
资队伍建设，提高教学质量，朝阳区工读学校每年从首都或外地高等师范学校招聘
有志于工读教育的优秀应届师范毕业生来执教。目前，朝阳区工读学校在校学生的
流失率、重新违法率由１９８７年以前的平均１８％左右下降到５％以下。
　　　　　　第三层次　一技在手，回归社会
　　朝阳区工读学校在教育改革中不仅把工读向普教延伸，而且向职教延伸。１９
８９年，他们创办了以电工、电梯技术为专业的职业高中。招生范围以朝阳、崇文
两区初中毕业生和工读毕业生为主，通过全市中考统一录取，在录取时优先考虑工
读学校的毕业生。职高开设热门的电工专业，对在校工读学生吸引力很大。学生职
高毕业后不仅能拿到毕业证书，还能拿到中等技术等级证书，使工读毕业生有一技
在手，就业有了保证，使工读毕业生能真正回归社会、服务社会。＊

１９９６１２１６
第１１版／教育
认真实施国家贫困地区义务教育工程
陕西打好普及义务教育攻坚战
■
０５
　　陕西作为内陆省份，目前，尚有７７个县（市、区）尚未“普九”，人口２３
１６．６万，占全省总人口的６８．１％。“国家贫困地区义务教育工程”的实施
对陕西省发展基础教育提供了一个千载难逢的机遇。按规划，全省１９９６—１９
９８年要实现“普九”目标的县（市、区）５７个，这是陕西省整个“普九”进程
中的一场攻坚战。被列入“国家贫困地区义务教育工程”项目的４８个贫困县，将
成为这场攻坚战的核心。
　　在４８个贫困县中，项目学校中小学６０９７所，初中５５２所，完成所有项
目资金总需求为６３６７５．５万元。新建小学６２所，初中４５所，建筑面积２
２．１万平方米，资金需求８８６３．２万元；改、扩建小学３６１９所，初中４
２９所，改扩建校舍建筑面积１２５．８万平方米，资金需求３９９７１万元；购
置仪器设备资金需求２０６８．７万元，购置图书、课桌资金需求９３９４．８万
元；培训小学、初中教师１５７１７人，资金需求１６４９．８万元，培训校长２
３８７人，资金需求３２８万元。
　　为了保证项目的顺利实施，陕西省将合理安排项目资金，努力筹措配套投资。
安排项目资金坚持人口数量原则、扶持贫困原则、合理布点原则和效益原则，资金
分配一步到县（市）。在资金来源结构中，中央补助资金与地方财政配套资金的比
例为１∶２．７２；中央补助资金与非财政性配套资金的比例为１∶０．７３。
　　项目学校实施义务教育工程之后，陕西省４８个项目县中将有４２个县可全部
实现“普九”目标，项目学校的布点布局会趋于合理，学校规模、班级规模效益进
一步提高，每所学校服务人口扩大，义务教育的硬件与软件条件将大为改善。项目
完成后，项目学校师生比，小学为１∶２３，初中为１∶１７；学校规模小学校均
学生为９８人，初中校均学生为３８７人；辍学率小学为１．０％，初中为１．７
７％；小学入学率为９９．２％，初中入学率为８０％；师资合格率小学为９３．
１％，初中为７４．１％；生均图书册数小学为１５册，初中为２２册；图书资料
达标率小学和初中均为１００％；生均校舍面积小学达到４平方米，初中达到６平
方米；危房比例小学降为０．８３％，初中降为０．６８％。＊
配图１张
　　１．四川省成都十二中初中部的教学大楼前，建有一座“元素周期大厦”。这
座校园景观不仅是一本便于阅读的立体课本，而且进一步强化了学校的学习氛围。
　　　　　　　　　　　　　钟国生摄
１９９６１２１６
第１０版／农村经济
农村经济观察
重新认识农业、农民和农村　
　　——对山东省欠发达地区农村发展变化的观察与思考（上）
姚力文
０５
　　（本报记者　姚力文）
　　不久前，我曾去山东省西部欠发达地区的金乡、泗水和莘县、聊城、茌平等县
参观和考察。这些县的城乡经济状况，各有千秋，近几年都有较大的发展，他们的
共同点是：
　　（一）单一的粮棉型结构的落后状态发生了根本变化。多种经营的开展，农业
的综合开发，都取得了阶段性成果。农、林、牧、渔和农副产品加工业全面发展，
开始呈现出程度不同的大流通、大农业格局。从总体上看，农民在开始充当大流通
、大农业的主角。
　　（二）涌现出一批加工能力大、辐射能力强、经济效益高的骨干企业和龙头企
业；与此同时，以某一个拳头产品为主导，实行区域种植、专业生产、集约经营的
专业村、专业户一批批出现，呈现出一乡多品、一村一品（或几品）、百业兴旺、
百花竞放的发展趋势。新的经济增长点不断涌现，优质高效农业的发展步伐明显加
快。比如，莘县燕店的洋香瓜，两年的时间就发展到了过亿元的规模；茌平有一个
养牛大户，今年１—１０月已出栏３００多头，年底可出栏４００头。
　　（三）成绩很大，潜力也很大。一个是市场的潜力。这里的一村一品、一乡多
品、农业兴旺的局面刚刚出现，就出现了许多新产品，丰富了市场，增大了市场的
辐射力，甚至会开辟新的市场。另一个是体制方面的潜力，现在好多方面都还没有
理顺。目前农民迫切需要建立自己的中介服务组织。一旦有了这样的组织，就会大
大增强农业的竞争力，也可以大大提高专业生产能力和社会化服务的水平。但是，
由于种种原因，现在这方面还很薄弱。
　　　　　　对农业、农民、农村的再认识
　　一是要正确认识农业的地位和巨大的潜力。农业不仅是国民经济的基础，而且
自身也可以发展为高度发达的、现代化的强大产业。市场化的农业可以成为某一区
域的、具有竞争优势的支柱产业，甚至主导产业。农业比较效益低，是弱质产业，
指的是狭隘的粮棉结构的种植业，受计划经济体制严重制约和损伤的自给农业。但
是，市场化农业、高新技术武装起来的生态农业，则是投资效益高、资金回报率高
，既富民又富乡、富县、富国的高效产业。金乡县的实践充分说明了这一点。金乡
有５９万人口，三年前还是“吃饭财政”，干群关系紧张，群众上访频繁，干部不
安心，社会不稳定。从１９９３年起，他们提出并实施了农贸带动战略，千方百计
地搞活农副产品的流通，有效地组织农贸市场、农副产品专业批发市场，着力帮助
农民培育名优产品来开拓市场，来发展市场农业。三年来，农民人均纯收入、财政
收入、工农业总值等都翻了一番还多。农民人均纯收入从１９９２年的８００多元
上升到１９９５年的１８００多元，财政收入从２７００万元增加到１．１亿元，
由赤字财政变成了节余财政；工农业总值从１７．７亿元发展到４０．６亿元（１
９９０年不变价）。可见，他们实施农贸带动战略的能量巨大。一旦农民进入市场
，农业发展的前景是十分广阔的。
　　二是要正确认识农民在经济和社会发展中的作用。据１９９４年统计：我国农
民占全国人口的比重为７４％。这表明，在改革开放十几年后的今天，以至在整个
社会主义初级阶段，农民众多依然是我国的第一国情。在中国，没有农业的现代化
，就没有国民经济的现代化；没有农民的富裕，就谈不上全国的富裕。亿万农民是
我国社会发展的主要依靠力量，或者说是主要支撑力量；农民的实力和生活水平是
我国社会发展的晴雨表。沿海地区、大城市发展得再好，还不能说明中国社会发展
的水平。社会进步到什么程度，主要得看农民的状况。如果不抱偏见的话，客观地
观察中国改革开放的态势，正是获得巨大进展的农业资源综合开发、乡镇企业的崛
起和壮大，支撑着我国改革开放事业的重要方面。必须看到，农民确实是我国社会
主义现代化建设的重要支撑力量。因此，在实现“两个转变”的重大战略转折时期
，在社会主义市场经济条件下，调动８．５亿农民的积极性，依然是农村工作的关
键环节。
　　三是无论在指导思想上，还是在实际工作中，都要解决好正确对待农民的问题
。目前一些地方、部门，强调自身利益，弱化服务功能，与农民争利，甚至坑农吃
农的事件时有发生。这是非常错误的。在正确对待农民问题上，有两点值得注意：
第一，要端正政府行为，引导、帮助农民，走自我服务、自主经营、自我发展的路
子。金乡、茌平、莘县的同志选择了这个上策。第二，要理解农民和相信农民，尊
重群众的利益和自主选择，充分发挥蕴藏在亿万农民群众中的发展商品经济的巨大
积极性和首创精神。事实一再证明，一旦有了较好的环境，农民多年来积累的经验
和智慧，在发展商品经济中所起的作用是出人意料的。比如，金乡县于庄村的党支
部书记，今年３０多岁，开始当大队会计，现在对全国芹菜市场信息相当熟悉，当
上了正在兴起的以优质芹菜为拳头产品的鲁西蔬菜批发市场的主要负责人，引导农
民发展芹菜，在很短的时间内带富了一个村。这个村１９９２年的人均收入是８０
０多元，去年已达２６００元，今年有把握实现人均收入４０００元。党的十一届
三中全会以来，无论是在农村实行了家庭联产承包制，还是靠发展乡镇工业实现农
村工业化，都是中国农民的伟大创造。所以说，中国农民身上确实蕴藏着发展商品
经济的巨大积极性和创造性。
　　　　　　选择正确的经济发展战略
　　金乡、莘县等地的实践证明，做好党的方针政策与本地区实际结合的文章非常
重要。有了正确的发展战略和路子，坚持自力更生、艰苦奋斗，尽快走出“农业大
县，吃饭财政”的困境是完全可能的。
　　同时，这些地方在短时间内发生的巨大变化和城乡经济发展趋势，展示出欠发
达地区农业县发展的美好前景：在若干条件具备的情况下，鲁西、鲁西南的农业县
，有可能走出一条既不同于温州，也不同于苏南、胶东的发展路子，开拓出一种新
的农村工业化和农业现代化的路子来。可作这样一个设想和预期：选择农贸带动战
略，以拓宽流通渠道为“牛鼻子”，从发展多种经营起步，以高科技为支撑点，依
托生态农业的发展，走绿色工业化之路。这个思路包括以下内涵：发展贸工农一体
化经营，进一步充实、发展和健全以农民为主角的大流通、大农业格局；着眼于经
济效益和生态效益的有机统一，对农村生态资源进行综合开发；在保持和改善生态
环境的前提下，在农业经济持续增长的基础上，选择高新技术武装起来的生物制药
、食品等绿色工业为主导产业，推进和实现农村工业化和农业现代化；在不断发展
生产力的基础上，建设富裕、文明、民主、环境优美的新农村。＊
配图１张
　　１．（压题照片为　王新江摄）
１９９６１２１６
第１２版／副刊
金台随感
书包的轻与重
李志勇
０５
　　书包注定是与学子结缘的。
　　随着社会的进步，书包的材料也在进步。早些时候，人们大抵是用穿得不能再
穿的旧衣服改制的。因为那时读书，连书带本，就那么几小册，根本用不着那么结
实的书包。近几年，书包发生了质的变化。用料一种比一种结实，一种比一种匪夷
所思，这其中，牛仔面料占领了很大的市场。据说牛仔布是西方适应青少年好动而
又懒惰怕洗的特点生产出来的，非常耐磨，用它来做书包，其结实程度可想而知。
也难怪书包制造商们，因为我们的学生每学期都要读完那么厚的一摞书，做完那么
多数也数不清的课内课外作业，不要说中学生，就是小学二三年级的学生，也得背
着几公斤的书包上学。
　　这里，人们难免有个疑问：书包的轻重同学问的高低、知识的深浅是否成正比
？
　　记得我们从前从小学到高中，书包轻得很，学习的负担也并不重，这样就给我
们创造了徜徉在知识海洋里自由汲取营养的机会。很多名著和知识类书籍我都是在
那时读的。而现在，我女儿的书包比我那时可重得多了，牛仔的面料，自行车后还
专门焊了个大大的铁架子，每次上学、回家，都是我这强劳力把那沉甸甸的书包拎
上拎下。可她那作文写得实在让人不敢恭维，搜肠刮肚，也倒不出几句精彩的话来
。这总让我想，书包的重与轻，结实与不结实，并不与学问成正比。当然，也并不
排除“重书包”也会出“高才生”，但无论如何，沉重的书包对读书的学生来说是
个卸不掉的沉重的包袱，学生只能走进“读死书”、“死读书”的怪圈。
　　书包怎么会越来越重？这恐怕与片面追求升学率有很大的关系。现在，哪个学
校的升学率高，家长便趋之若鹜，甚至不惜重金把孩子送来读书。学校为了维护自
己的声誉与承诺，没有别的办法，只有加重学生的书包，加长学生的学习时间。显
然，这有悖于我们把学生培养成为德、智、体全面发展人才的教育方针。有没有办
法解决这个问题？答案是肯定的。最近，泰国颁布了一项法令，规定：学龄前儿童
的书包重量不得超过一公斤，小学生不得超过两公斤，初中生不得超过三公斤，如
果违反规定，学生的家长和所在的学校将受到惩处。我们能不能来个“洋为中用”
，也在“书包问题”上立个法呢？
　　书包能由轻变重，也一定能由重变轻。＊

１９９６１２１６
第１版
特约评论
正确认识当前股票市场
本报特约评论员
０５
　　今年４月以来，股票市场逐步回升，１０月以后出现暴涨。从４月１日到１２
月９日，上证综合指数涨幅达１２０％，深证成份指数涨幅达３４０％。这在国际
证券市场上是罕见的。当前，炒股已成社会热门话题，各界人士争相入市，证券交
易所几个月来新增投资者开户数８００多万，总数超过２１００万，股民已占城市
人口相当大的比例。股票市场快步上升为我国金融市场的一个重要组成部分。对我
国股票市场目前的状况，我们应有一个清醒的认识。
　　　　　　股市因何出现暴涨
　　中国股市今年快速上涨，有其合理的经济根据，即全球股市普遍上扬和国内经
济形势明显好转。但是，最近一个时期的暴涨则是不正常的和非理性的。第一，从
市盈率的国际比较看。以１２月９日为例，上海市场平均市盈率达４４倍，深圳市
场达５５倍。而国际股市绝大多数都在２０倍左右，例如纽约市场为１９倍，伦敦
市场为１７倍，德国市场为２９倍，香港市场为１８倍，新加坡市场为２１倍。中
国股市明显处于过高状态。第二，从上市公司的经营业绩看。去年上市公司平均每
股税后利润０·２５元，今年上半年为０·１４元，也就是说，目前上市公司的经
营业绩不可能长期支持这么高的股价。第三，从违规活动与股价指数及成交额的联
系看。今年以来，市场违规活动呈递增趋势，二季度末以后明显增加，与此对照，
股指飞速上升，成交额急剧增加，速度之快，异乎寻常。从个股看，股价全面上扬
，经常全线“飘红”。１０月以后，少数亏损企业的“垃圾股”也被炒到七、八元
钱甚至还高，被称为“鸡犬升天”，令人不可思议。从成交额看，沪深两个证券交
易所日均成交额，今年９月份为８７亿元，１２月后达２００亿元以上，１２月５
日这一天竟达到３５０亿元，约相当于香港股市最高日成交额的三倍，而我国股市
可流通股总市值只相当于香港股市的１／１０，这就意味着股票交易过度投机明显
。
　　当前股市超常暴涨的原因主要有以下几个方面：
　　第一、机构大户操纵市场　一些资金大户利用股市飚升和散户跟风，频频坐庄
，轮番炒作。这些大户多属国有企业，凭借其地位、关系，呼风唤雨，牟取暴利。
他们一掷亿金，不计风险，成则腰缠万贯，败则贻害国家。这可以说是国有企业机
制转变时期中国股票市场的一种特有现象。
　　第二、银行违规资金入市　例如工商银行合肥分行和中信银行济南分行在安徽
古井贡酒和济南柴油机两家公司发行股票期间，分别拆借资金１１７·５９亿元和
４８亿元给非银行金融机构炒买股票。大量银行资金流入股市，推动了股价的上扬
。
　　第三、证券机构违规透支　例如中山证券公司、广东发展银行江门分行、海南
港澳国际信托投资有限公司等证券经营机构在江苏索普和青海明胶两公司发行股票
期间，违规透支１６·５亿元买股票。
　　第四、新闻媒介推波助澜　一部分报刊、电台、电视台、声讯台的股评节目和
证券咨询机构极少进行风险告诫，而是一味鼓噪，有的甚至传播谣言，误导股民。
一些非法出版物信口开河，发布“大牛市赚大钱”一类毫不负责的言论，以此招徕
读者，牟取利益。
　　第五、误导误信股民跟风　实际上股票市场没有永远的多头，总是有涨有落，
暴涨必暴落，各国股市无一例外。由于相当多的投资者在股票上升时期新入市，没
有摔过跤，缺乏风险意识，轻信舆论误导，误认股市必能不跌。
　　还有一个心理因素不可忽视。由于今年抑制通货膨胀成绩显著，银行对新增储
蓄取消保值贴补，又两次降低存、贷款利率，不少市民认为储蓄存款收益率低了，
不如炒股，风险不大，获利更多。这是一种误解。实际上，去年定期储蓄存款利息
为１０·９８％（一年期），但去年零售物价上涨幅度为１４·８％，存款实际利
率为负３·８２％，也就是说存款贬值了。今年调整后的存款利率为７·４７％（
一年期），但零售物价指数只上涨６·２％，实际存款利率为正１·２７％，储户
得到的实利比去年多。银行储蓄仍然是收益稳定、最安全可靠的投资方式。
　　目前中国股市的过热情况，使我们联想到美国１９２９年的股灾。当时，美国
股市也是一片涨声，在纽约，连出租车司机和街头擦皮鞋的都加入了股民大军。不
管什么阶层的人，见面几乎都是议论股票，没有人认为股市会跌。这就是所谓的“
羊群效应”。在这种气氛下，股指一路狂涨，到９月达４５２点。但好景不长，终
于发生震惊世界的大崩溃，从１０月开始一路狂跌，一直跌到１９３２年的５８点
，使很多银行、公司和个人都倾家荡产。中国的股民，应从全球多次股灾中汲取教
训。
　　　　　　股市有涨必有落
　　考察各国股票市场发展的历史，可以看出，没有只涨不跌的股市，缓涨可能缓
跌，暴涨必然暴跌，这是各国股市的一条共同规律。八十年代，日本证券市场高度
泡沫化，日经指数从１９８８年初的２１５６４点一路上涨，到１９８９年底涨幅
达８０％，但从１９９０年初的３８９２１点开始一路下跌，到１９９２年８月跌
到１４１９４点，跌幅达６３％，之后长期低迷，始终在１５０００到２００００
多点之间徘徊。
　　我国证券市场在过去短短几年中，股票指数出现了三次大起大落。以上海为例
，第一次从１９９２年５月的１４２２点跌到１９９２年１１月的３９４点，第二
次从１９９３年２月的１５３７点跌到１９９４年７月的３３４点，第三次从１９
９４年９月的１０３３点跌到１９９６年初的５３７点。在这三次大的波动中，大
量机构和个人投资者被套牢，或者被迫“断臂割肉”，蒙受很大损失，严重打击了
投资者信心，使证券市场长期处于低迷状况。
　　暴涨所以会导致暴跌，是客观经济规律决定的。价格决定于价值，价格严重背
离价值的情况只会是暂时的、短期的和有条件的，而不可能是长期的、永久的和绝
对的。在一般情况下，股票价格主要是由上市公司业绩决定的。就某一个上市公司
而言，经营业绩可能会因某种特殊的商业机会或发明创造而在一定时期内高速增长
。但绝大多数公司的经营业绩是与国民经济的整体发展状况相联系的。上市公司即
使比一般公司经营业绩好一些，也是有限度的。因此，作为体现上市公司群体股票
价格水平的指数，无论是综合指数，还是成份指数，都是与国民经济发展的整体水
平密切相关的，是国民经济发展状况的反映。正是由于这一内在规律的作用，一些
国家股市在进入相对成熟的阶段后虽必有涨落，但一般不会在短期内出现超常的大
起大落，而是处于相对稳定的状态。一旦出现大的起伏，也是其国民经济状况出现
异常的一种必然反映。但在中国，由于上市公司的数量少，规模小，在国民经济中
所占份额不大，股指的暴涨暴跌并不反映国民经济的整体状况，而主要是反映了市
场的投机程度。换句话说，在市场发展初期，股市暴涨暴跌的主要原因是市场参与
者的过度投机。
　　股市出现暴涨暴跌，无论对投资者，还是对社会，后果都是相当严重的。例如
１９８７年１０月“黑色星期一”，美国道·琼斯指数一天内下跌２３％，一周内
累计跌幅达３１％，市值损失一万亿美元，不少公司遭受严重损失。１９９４年底
，墨西哥发生了震动全球的金融危机，一个月之内，股市狂跌，墨西哥比索贬值１
／３以上。不仅几乎导致墨西哥经济的瘫痪，而且影响整个美洲金融市场，对世界
也有不同程度的影响。
　　对于股市暴涨必然带来暴跌，不少机构和个人投资者都不以为然，他们众口一
词，说明年香港要回归，十五大要召开，政府一定要把经济搞好，绝对不会让股市
掉下来。这一种对股市的估计是十分糊涂的看法。政府要把经济搞好是真，但绝对
不会在股市暴跌时去托市，也托不起市。投资者对此不能抱有任何幻想。投资股市
，风险自负，赚钱自得，损失自担，这在任何国家都一样。目前的股市已到了很不
正常的状况，孕育的市场风险越来越大，需要引起投资者足够的重视。道·琼斯指
数今年涨了２７％，１２月５日美国联邦储备委员会主席格林斯潘就出来提醒公众
，股市存在非理性的过热因素。这难道还不足以使我们引以为戒，恢复理智吗？
　　　　　　坚持“八字方针”规范证券市场
　　我国证券市场还处在不成熟的成长阶段。证券市场从不成熟到成熟的转变，需
要具备比较完善的法律制度，集中统一的监管体系，行之有效的行业自律机制，富
有经验的监管力量，具有投资理念的投资者队伍，以及比较完善的金融制度、公司
制度和财会制度。这些条件相辅相成，构筑了证券市场规范发展的基础。没有这种
基础，证券市场的健康发展是不可能的。“欲速则不达”，不顾客观条件搞泡沫经
济，到头来是搬起石头砸自己的脚，延缓市场发展的进程。这是国际证券界的共识
。
　　正是在总结国内外经验教训的基础上，国务院去年提出了关于证券市场发展的
“法制、监管、自律、规范”八字方针。这个方针完全符合我国证券市场的实际情
况。根据“八字方针”，证券监管部门把制定法规，加强监管，规范市场，保护投
资者利益，促进证券市场健康发展作为主要任务。１９９２年底以来，国家颁布了
《公司法》、《股票发行与交易管理暂行条例》和《禁止证券欺诈行为暂行办法》
等一系列法律、法规。依照这些法律、法规，在国务院领导下，证券监管部门在规
范和培育市场方面做了大量工作，使证券市场在规模和质量上都上了一个台阶。上
市公司从１９９２年的５３家发展到今年１１月底的５０１家，为国有企业筹集资
金和转换机制发挥了积极作用。债券市场也获得较大发展，为深化财政和金融改革
创造了一定条件。同时在加强市场监管，打击违规行为，维护市场秩序方面，也取
得了重要经验。
　　（（１），（２））
　　今年４月以来，证券市场逐步走出前两年的低迷状态，出现了快速上升的势头
。面对市场出现的各种违规行为，证券监管部门采取了一系列措施，加大了监管力
度：
　　第一，自７月２４日以来，先后发布了《关于规范上市公司行为若干问题的通
知》、《证券交易所管理办法》、《关于坚决制止股票发行中透支等行为的通知》
、《关于防范运作风险、保障经营安全的通知》、《关于严禁信用交易的通知》、
《证券经营机构证券自营业务管理办法》、《关于进一步加强市场监管的通知》、
《关于严禁操纵市场行为的通知》、《关于加强证券市场稽查工作，严厉打击证券
违法违规行为的通知》等一系列规定。还专门下发了《关于加强风险管理和教育工
作的通知》，要求市场各方面注意防范风险，加强风险宣传，告诫投资者，买卖股
票的风险只能是自己承担。
　　第二，处罚了一批违规案件。现已对违规拆借资金的工商银行合肥分行和中信
银行济南分行的负责人进行严肃处理。同时国务院已明确规定，今后凡利用银行拆
借资金炒作股票的，主办行长一律撤职并调离银行工作。对在股票申购中违规的华
银国际信托投资公司、华夏证券有限公司、广东发展银行江门分行、中山证券公司
等４４家机构处以警告并罚款。对违规给客户透支的深圳发展银行和海通证券公司
等处以警告并罚款。对不及时刊登《人民日报》重要社论的《证券时报》和《上海
证券报》处以停止上市公司信息披露指定报刊资格一个月，两名副总编被停职检查
。对两个证券交易所的违规行为也予以通报批评。
　　　　　　进一步抑制过度投机
　　对于目前证券市场的严重过度投机和可能造成的风险，我们要予以高度警惕。
证券市场的风险往往是系统风险，关系经济的全局和社会的稳定。各方面都要认真
贯彻中央经济工作会议精神，特别注意维护证券市场的健康发展，保证不出大的问
题。几年以来，特别是近期股市反映的问题，进一步印证了一个道理：规范是证券
市场健康发展的前提，是证券市场健康发展的生命线。过度投机是市场不成熟的反
映。在我国证券市场从不成熟走向成熟的过程中，抑制过度投机、保护投资者的利
益是一项长期任务。要想抑制过度投机，防范市场风险，维护市场稳定发展，就必
须坚定不移地贯彻“法制、监管、自律、规范”八字方针，抓紧抓好市场基础设施
建设，进一步完善法规，理顺体制，并切实加强和抓好市场监管工作。针对目前情
况，要本着加强监管，增加供给，正确引导，保持稳定的原则，做好以下工作：
　　第一，进一步加强监管。近期内在全国范围内组织一次对证券经营活动中违法
违规情况的普查。先由各地人民银行分行、审计厅、证管办等单位组织本地公司进
行自查，在此基础上由人民银行总行、国家审计署和中国证监会等有关单位组成若
干联合检查组，对重点地区、重点大企业进行检查，发现问题严肃处理。要彻底切
断银行资金流入股市炒作，银行不能贷款给企业炒股票，企业也不能用银行贷款炒
股票。要坚决打击各类机构和大户操纵市场的活动。要严格禁止证券经营机构向客
户透支和超比例自营。要从严处罚上市公司的内幕交易以及买卖或配合他人买卖本
公司股票的行为。证券交易所要彻底改变重发展轻监管的倾向，切实把工作重点转
移到监管上来，首先要做到严格守法，同时要切实履行一线监管职责。
　　第二，继续公开处理违规案件。有关部门已决定，对动用发行股票集资所得炒
作股票获利的湖南张家界旅游开发股份有限公司没收全部非法所得，并进行罚款，
对有关责任人给予行政处分。对其它违规的证券经营机构和上市公司也要尽快处理
。
　　第三，实行涨跌停板制度和完善市场信息公开制度。上海、深圳证券交易所已
制定办法，实行涨跌停板制度，要切实做好这项工作。同时要选择每天涨幅最大的
前几名股票，将占这些股票成交额比重较大的证券经营机构向社会公布，增加市场
透明度。
　　第四，建立证券行业禁入制度。对证券行业各类机构的高级管理人员及从事证
券交易的机构和个人，凡违法违规者，除按现行法规予以处罚外，还要视情节轻重
，暂时或永久禁止他们在证券行业各类机构任职或者从事证券交易，将扰乱市场秩
序的“害群之马”清除出证券市场。
　　第五，加强风险管理。证券交易所、证券结算登记公司和证券经营机构要在各
自职责范围内，采取措施，防范风险，保证交易、清算、登记系统不出大的问题，
维护市场安全运行。
　　第六，增加供给。根据目前市场需求旺盛的情况，近期将公布１９９６年度新
股发行总规模，陆续选择一批效益好的国有大中型企业发行股票上市，满足广大投
资者的需要。
　　第七，做好舆论导向工作。要整顿证券舆论宣传阵地，坚决取缔各种非法刊物
。有关新闻媒介要组织力量，系统介绍国内外证券市场的风险案例，对投资者进行
风险教育。股市报道和股评文章绝对不能制造或传播虚假信息，鼓励投机，误导股
民。要尽快颁布《证券咨询机构管理办法》，对咨询机构及股评人士实行资格管理
。
　　第八，实行集中统一的管理体制。各地方、各部门不能自行其事，干预股市，
要与中央保持一致，自觉维护全国集中统一的证券市场管理体制，贯彻执行国家关
于证券市场的方针政策，维护好本地的市场秩序和社会稳定。
　　道路是曲折的，前途是光明的。中国证券市场从不成熟走向成熟，从不规范走
向规范，任重而道远。尽管当前证券市场存在着种种弊端，我们的工作面临重重困
难，但只要我们遵循邓小平建设有中国特色的社会主义理论，坚决贯彻执行党中央
、国务院的方针、政策，不断总结经验教训，群策群力，坚持不懈，就一定能把我
国证券市场逐步建设成一个规范化的、健康发展的市场，为发展社会主义市场经济
作出贡献。＊

１９９６１２１６
第６版／国际
■
安理会决定在波黑　成立多国稳定部队
王子珍
０５
　　据新华社联合国１２月１２日电　（记者王子珍）联合国安理会１２日一致通
过决议，决定成立一支任期１８个月的多国稳定部队，接替即将到期的波黑和平协
议执行部队，继续在波黑执行维和任务。
　　决议说，稳定部队的主要任务包括，监测缔约各方遵守和平协议，监测停火线
及其隔离区，协助有关国际组织执行人道主义任务，制止危害平民和难民的暴力行
为和监督排雷等。同时，该部队也有权采取一切措施以免受到攻击或攻击的威胁。
　　当天，安理会还决定，将包括国际警察工作队在内的联合国波黑特派团任期延
长到１９９７年１２月２１日。国际警察工作队的主要任务是帮助波黑改组执法机
构，协助训练执法人员等。
　　中国常驻联合国代表秦华孙在安理会上说，多国稳定部队应接受安理会的政治
领导，并应按时向安理会报告执行任务情况。他说，中国代表团对决议中授权采取
强制性措施及使用武力的条款持保留立场，认为多国稳定部队必须严守中立和公正
，避免滥用武力，并以实际行动促进波黑的和平与稳定。＊

１９９６１２１６
第７版／国际
年终报道
国际形势风云变幻　中国外交硕果累累
郑琮
０５
　　１９９６年，国际形势复杂多变，总体缓和与局部动荡交织。
　　世界多极化进程明显加快。霸权主义和强权政治遭到国际社会强烈的抵制和反
对。主要大国间关系继续调整，相互借重又相互制约的态势更加明显。广大发展中
国家在世界政治、经济中的分量不断上升，团结合作和独立自主意识进一步增强。
首届亚欧会议标志着亚洲的崛起和多极化趋势的发展。
　　通过和平谈判解决国际争端的势头得以保持，国际形势总体上趋向缓和。但局
部地区的动荡和战乱时有发生。中东和谈重陷僵局、阿富汗内战加剧和非洲大湖地
区的动乱表明，国际形势在走向缓和的过程中还有曲折，还有不少不稳定因素。
　　经济因素在国际关系中的作用日益重要，国家间、地区间的经济联系更加广泛
和密切，相互依存和合作加强，竞争和摩擦也十分激烈。世界经济形势看好，但是
发展很不平衡。与此同时，今年国际关系中地缘政治和军事安全因素的作用有所增
加。在亚太地区，一些双边军事同盟在加强，酝酿建立“战区导弹防御系统”的动
向引起人们的关注。在欧洲，北约加紧推行东扩战略。
　　一年来，我国继续坚持独立自主的和平外交政策，为实现《国民经济和社会发
展“九五”计划和２０１０年远景目标纲要》积极争取和平、稳定的国际环境，外
交工作取得丰硕成果。
　　——江泽民主席、李鹏总理、乔石委员长、李瑞环主席等国家领导人应邀出访
了３６个国家。４０多位外国国家元首和政府首脑来华访问。通过高层互访，增进
了我国同这些国家的相互了解和友好合作。
　　——坚决维护国家主权、领土完整和民族尊严，同干涉我国内政的各种行径和
制造“两个中国”、“一中一台”的图谋进行了坚决的斗争。台湾当局“重返联合
国”的企图再次破产。在联合国人权委员会会议上，西方国家的反华提案连续第六
次被挫败。
　　——广泛参与联合国和地区性组织的多边外交活动，为维护世界和平、促进共
同发展作出了有益的贡献。江泽民主席和李鹏总理分别出席了亚太经合组织第四次
领导人非正式会议、首届亚欧会议、世界粮食首脑会议，提出了加强国际合作的许
多主张，受到国际社会的普遍重视和赞赏。我国以积极的态度参加《全面禁止核试
验条约》谈判，并成为首批签字国之一。我国还成功地承办了各国议会联盟第九十
六届大会等重要国际会议。
　　今年，我国对外关系取得了重要进展。我国同周边国家的睦邻友好关系进一步
巩固，同广大发展中国家的团结合作明显加强。
　　我国重视发展同朝鲜民主主义人民共和国的传统友好合作关系，继续发展同韩
国的双边关系，努力维护朝鲜半岛的和平与稳定。我国成为东盟全面对话伙伴国，
同东南亚国家的关系提高到新的水平。我国同南亚国家的睦邻友好、互利合作关系
揭开了新的篇章。我国同非洲、拉丁美洲等发展中国家的友好合作不断加强。
　　我国和俄罗斯的睦邻友好合作关系有了长足发展。４月，叶利钦总统第二次访
华。江泽民主席和叶利钦总统签署了两国第三个联合声明，宣布建立“平等信任的
、面向２１世纪的战略协作伙伴关系”。建立这种新型的睦邻友好关系，是中俄两
国领导人作出的历史性抉择，符合两国人民的根本利益。我国同俄罗斯联邦、哈萨
克斯坦、吉尔吉斯斯坦和塔吉克斯坦签署了《关于在边境地区加强军事领域信任的
协定》，在国际上产生了广泛、积极的影响。在国际问题上，中俄两国加强磋商与
合作。双方已就建立高层定期会晤制度、热线电话联系、成立中俄友好和平与发展
委员会等达成了原则协议。在两国领导人和政府部门的推动下，今年１—８月中俄
双边贸易额比去年同期增长了４６％。
　　我国同美国的关系经历了一段波折之后，已经开始逐步改善。５月，美国总统
克林顿和国务卿克里斯托弗等都公开发表政策讲话，强调中美关系是美国最重要的
双边关系之一，表示要加强对华“建设性接触”。美国朝野逐步形成重视发展中美
关系的共识。克林顿总统宣布无条件延长１９９６—１９９７年度对华最惠国待遇
，并获得国会通过。中美就保护知识产权问题达成协议。两国部长级官员之间的接
触和往来增多。双边经贸合作稳步发展。１１月２４日，在亚太经合组织领导人非
正式会议期间，江泽民主席在马尼拉同克林顿总统举行了会晤，气氛是友好、积极
和建设性的。双方就中美关系中的一系列重大问题深入地交换了意见，达成了一些
共识，而且还就明后年两国首脑正式国事互访达成一致。这次会晤具有承前启后的
重要意义。
　　目前，中美关系面临着进一步改善和发展的良好机遇。中美之间的三个联合公
报是两国关系的政治基础，而台湾问题是三个联合公报中的核心。今后，只要双方
本着“增加信任，减少麻烦，发展合作，不搞对抗”的精神，认真恪守中美三个联
合公报确立的原则，妥善处理两国关系中存在的问题，特别是台湾问题，中美关系
就能健康、稳定地向前发展。
　　今年日本政要在对待过去日本军国主义侵华历史等问题上的错误言行，以及日
本右翼团体接连在钓鱼岛制造的事端，使中日关系的正常发展受到严重干扰。中国
政府和人民对此理所当然地作出反应。
　　经过双方努力，日本表示已充分认识到上述问题给中日关系带来的严重影响，
愿在遵循《日中联合声明》和《日中和平友好条约》各项原则的基础上，努力克服
两国关系中出现的困难，继续维护和发展同中国的友好关系。１１月２４日，江泽
民主席在马尼拉会见了桥本首相。在这次会见中，桥本首相表示，日本政府承认历
史上的殖民统治和侵略战争给中国和亚洲各国带来了深重灾难，对此表示深刻的反
省和道歉。在钓鱼岛问题上，日本政府将进一步研究并采取必要的措施，防止再次
发生引起两国关系紧张的事端。江主席对日方的积极态度表示赞赏，希望日方能言
行一致，并作出进一步的努力。
　　我国同西欧、北美等地区发达国家的关系继续保持良好的发展势头。
　　我国国家领导人出访了西欧、北美等地区的许多国家。上述地区不少国家的国
家元首和政府首脑相继访华。中国全国人大、全国政协与西欧、北美等地区各国议
会的往来活跃。相互间高层次的政治磋商和对话进一步加强。中法关系稳步发展；
中德关系在经历了一段时间的曲折和困难之后，回到了正常和健康的发展轨道；中
英关系有了改善和发展。中国同西欧国家之间的经贸合作继续稳步发展，科技、文
化、教育等领域的合作进一步加强。李鹏总理访问法国期间，中法两国签署了总额
达１２０亿法郎的经贸合同、协议和意向书。
　　香港回归，是中华民族的一件大事。中国政府为迎接香港回归做了大量卓有成
效的准备工作。广大香港同胞关心、支持并积极参与筹建香港特别行政区的工作。
在香港同胞的积极、广泛和直接参与下，最近，具有广泛代表性的香港特别行政区
第一届政府推选委员会选举产生了第一任行政长官人选，正待中央政府任命。不久
还将选举产生临时立法会。香港总的社会、经济形势正朝着有利于顺利回归和平稳
过渡的方向发展。
　　中国对香港恢复行使主权后，在香港特别行政区实行“一国两制”、“高度自
治”和“港人治港”。保证香港的社会制度、生活方式５０年不变，是中国政府坚
定不移的方针。香港的顺利回归和长期稳定，不仅将为中国进一步扩大对外开放和
交流，实现民族振兴发挥重要作用，而且将对亚太地区乃至世界的繁荣产生深远的
影响。＊
配图１张
　　１．附图　[r9612364]
　　图片资料　中国国务院副总理兼外交部长钱其琛和澳大利亚外长唐纳９月２６
日在纽约正式签署关于澳大利亚保留其驻中国香港特别行政区总领事馆的协定。
　　（新华社记者　毛众役摄）
１９９６１２１６
第７版／国际
■
美圣诞期间网上购物成时尚
朱振国
０５
　　据新华社纽约电　（记者朱振国）美国一年一度的圣诞购物节，从１１月２９
日开始进入紧锣密鼓的阶段。有越来越多的人转向既能避开人潮又可省时省力的互
联网络购物。
　　互联网购物中心１９９４年成立之初，仅有３４家商店加入，目前已增加到两
万家以上，且以每天１００余家的增长速度扩展，成为美国最大的网上购物中心。
　　调查显示，全美９８７０万户家庭中，有１１００万户家庭１１月份上网购物
，而去年同期只有４３０万户。消费者上网后，可选购网上成百上千家商店提供的
商品，售价和一般商店差不多。＊

１９９６１２１６
第７版／国际
资料
欧洲未来的统一货币——欧元
未央
０５
　　欧元是欧盟拟于１９９９年１月１日起在欧盟范围内开始发行的超国家性质的
法定统一货币。
　　统一欧洲货币的构想源于７０年代。７０年代初，以美元为中心的国际货币体
系不稳，西方金融货币市场动荡，严重影响欧共体经济发展。欧共体迫切希望建立
一种能使西欧货币稳定的机构和制度，减轻国际金融危机对西欧的冲击。在法德两
国首脑的共同倡议下，１９７９年３月以协调欧共体各国货币政策、促进经贸一体
化为目的的欧洲货币体系正式建立，从而奠定了欧共体货币一体化的基础。１９８
９年，时任欧共体委员会主席的德洛尔在《关于实现经济与货币联盟的报告》中明
确提出，货币联盟的最终目标就是建立单一欧洲货币。１９９１年１２月，由欧共
体１２国领导人共同签署的《马斯特里赫特条约》对实现欧洲单一货币的措施和步
骤作了安排。马约原规定１９９７年１月１日实现欧洲货币统一，后因诸多因素这
一日程推至１９９９年１月１日。１９９５年１２月，在欧盟马德里首脑会议上，
将未来欧洲货币的名称正式确定为欧元。会议还决定，欧盟将在１９９６年底前完
成实施单一货币的法律及技术性工作，１９９８年初，考核各成员国经济“达标”
情况，并据此确定首批进入货币联盟的国家。１９９９年，欧元一经启动，便锁定
各参加国货币间的汇率，各国汇率及利率政策的制定权上交欧洲中央银行，以后逐
步扩大欧元使用范围，到２００２年初，欧元纸币和硬币开始进入流通领域，半年
后，各成员国货币逐步退出历史舞台。
　　即将问世的欧元将按欧盟各国货币比价的中间汇率制定，１欧元为１００欧分
。它的纸币将有５元到５００元７种面值。目前欧洲货币局正着手组织欧元的设计
工作。欧元发行后，欧洲货币体系的欧洲货币单位“埃居”将被取而代之。
　　（未央）＊

１９９６１２１６
第７版／国际
■
刘海粟张旭云书画展在曼谷开幕
成元生
０５
　　本报曼谷１２月１５日电　记者成元生报道：刘海粟艺术大师和著名画家张旭
云书画展今天下午在曼谷开幕。书画展展出了刘海粟大师和亲传弟子张旭云的１０
０多幅各个时期不同风格的国画作品。同时还展出了著名国画艺术家黄养辉和著名
画家黄贤安、蒋义海的书画作品。
　　泰国中华总商会主席郑明如等数百名泰国各界人士出席了开幕式。这次画展展
出了数百幅高水平的书画艺术作品，弘扬了中华文化艺术，促进了中泰文化交流，
受到各界好评。＊

１９９６１２１６
第８版／体育
■
最新消息
■
０５
　　１２月１５日，在亚洲杯足球赛１／４决赛中，阿联酋队以１∶０战胜伊拉克
队，科威特队以２∶０战胜日本队，进入半决赛。＊

１９９６１２１６
第７版／国际
■
日美保险谈判基本达成协议
■
０５
　　新华社东京１２月１４日电　据日本广播协会电视台报道，日本大藏相三塚博今
晚举行记者招待会，宣布他和美国贸易谈判代理代表巴尔舍夫斯基通过当晚的电话
会谈后，已就两国保险谈判一事“基本达成协议”。
　　目前协议内容尚未披露。据报道，日美两国的事务级官员将就协议的具体细节
继续进行磋商。至此，始于１９９３年的日美保险谈判悬案已告了结。
　　巴尔舍夫斯基在会谈结束后离开东京飞返华盛顿。＊

１９９６１２１６
第９版／读者来信
追踪报道
土炼油厂应坚决取缔
傅昌波
０５
　　（本报记者　傅昌波）
　　１１月４日，本版刊登了一组题为《堵漏防盗真不易》的图片，反映四川南充
炼油厂原油被土炼油厂偷盗截留，生产受到严重干扰的问题。为进一步了解有关情
况，记者于１１月５日赶到南充。
　　　　　　批评以后　土炼依旧
　　记者和四川石油管理局有关人员一起，先到１１月４日被曝光的南充市舞凤中
学石油废油加工厂。我们发现，这家长期非法收购从川中油田和南充炼油厂偷盗出
来的原油的工厂，未受任何处理，依旧炉火熊熊。一个土制的熬油炉，上面立一根
铁管，边上架着几个生锈的简易油罐，如果没人介绍，真不敢相信，凭这样的设备
就能进行复杂的原油炼制。记者问及９月１８日被公安人员现场发现的１００多吨
原油去向时，该校党委书记兼工厂法人代表郑胜钰“理直气壮”地说：“炼完了。
”在离这家土炼油厂不到１公里的舞凤三小校园内，记者看到另一家土炼油厂也在
冒烟，３个民工正在从事生产。记者问他们是否懂炼油技术，民工说，原来是搞建
筑的，炼油技术靠一边干一边学。据了解，目前南充市有３０多家由地方擅自建起
来的土炼油厂，这些土炼油厂严重扰乱了国家有关部门的原油资源开发、利用规划
。
　　南充炼油厂是我国西南地区唯一一家年加工能力为５０万吨原油的国有企业，
技术力量在全国同行业中处于领先地位，吨原油利税值居全国炼油企业前茅。由于
川中原油不足，该厂一直处于“吃不饱”状态。１９９０年，有关部门决定少运１
０万吨进川物资，从中原油田调运１０万吨原油至四川华蓥的中转油库，再通过油
罐车运输，专供南充炼油厂加工。但从１９９５年开始，南充炼油厂发现一些油罐
车司机偷盗中原油卖给土炼油厂，进厂原油掺水、掺沙情况严重。１９９５年，南
充炼油厂被盗原油近５００吨，直接经济损失６０多万元。
　　南充炼油厂的负责人说，原油炼制是高科技工业，其过程非常复杂，绝非那些
土炼油厂能为之事。为了使优良的设备能“吃得饱”，他们四处奔走，通过有关部
门做工作，才调进了中原油。而这些土炼油厂却在后面坐收渔利。
　　　　　　偷盗原油　浪费资源
　　中国石油天然气总公司炼化局负责人告诉记者，原油是由国家专控的，每吨原
油的出产及加工都纳入了国家计划，即使是总公司，也没有权力自己调配任何一吨
原油。所以，如果土炼油厂有原油，其来源一定是不正当的。
　　据介绍，真正纳入国家原油加工计划的炼油厂，在南充市内只有南充炼油厂一
家。其他炼油厂，包括几家相对正规一些的地方小炼油厂，均未纳入国家计划。
　　记者在采访中发现，大部分土炼油厂都以“废油加工”的名义注册，声称自己
加工的原料主要是石油开采中产生的落地油、试井油、酸化油、渗透油等，其实不
然。川中油气公司的同志说，这部分废油量非常少，而且加工困难，产出很低。如
果土炼油厂真的只加工这种废油，其结果只能亏本。在舞凤三小那家土炼油厂采访
时，记者发现２０多吨原油，经技术人员抽样化验，全是中原油。可以这么说，南
充的土炼油厂内如果有中原油，那肯定是通过不法手段，得自南充炼油厂原油运输
过程中；如果有川中原油，则可能是从地矿部门的油井或地方非法自行开采等渠道
得来的。
　　特别值得指出的是，土炼油厂所谓的炼油，其实是在浪费国家宝贵的原油资源
。川中油和中原油都属优质原油，经南充炼油厂提炼，可以生产出汽、煤、柴油等
燃料油和电器用油、工艺用油、润滑油（脂）、防锈油类、石油蜡类及石油液化气
等１０类７０种石油产品，每吨原油都能“吃干榨尽”，并使整个过程处在严格的
环保控制之下；而土炼油厂的“熬制法”，只能提取２０％至３０％，把原油中最
有提炼价值的东西白白扔掉了。而流失的原油所能产生的税收，国家自然也无法收
到。
　　　　　　扰乱生产　隐患不少
　　土炼油厂大量浪费原油不仅给国家造成直接经济损失，而且严重扰乱了国有大
中型炼化企业的生产和经营，更给社会环境和消费者的安全埋下诸多隐患。
　　一些运油司机盗卖原油后，为了保持原车的重量，便向原油里面掺水或沙土、
石块，甚至粪便。这些含有大量杂质的原油进入南充炼油厂的生产流程后，极易导
致管道堵塞或把管壁磨穿，造成事故性停产。而整个设备停车一次，直接经济损失
就达十多万元。因为杂质多，不得不经常花费大量人力和财力对储油罐进行清底。
　　更大的损害是在经营上。由于土炼油厂炼制的基本上都是不合格产品，便把价
格压得极低。比如汽油，正常售价每吨２４００元，土炼油厂每吨只卖２１００元
。土炼油厂销售劣质油品的另一招，就是假冒南充炼油厂名牌产品。他们买一部分
正品同自己的劣质产品进行“勾兑”，然后冒充名牌出售，使南充炼油厂的信誉蒙
受巨大损失。
　　土炼油厂在安全和环保上的隐患是不言而喻的。如舞凤中学那个炼油厂，生产
配电箱完全暴露在外，无防爆开关，火灾隐患随处可见。据群众反映，该厂曾多次
失火。与该厂仅一墙之隔，就是学生上课的教学楼。土炼油厂没有任何污染处理设
备，有害气体直接排入空气中。由于油品质量不过关，经常造成车辆油嘴堵塞，汽
缸磨损。照明煤油中因含有汽油成分，已多次发生爆炸伤人事故。
　　　　　　着眼全局　切实治理
　　南充市政府有关部门负责同志表示，他们已经认识到土炼油厂问题的严重性，
也曾下决心取缔，但时至今日，治理效果甚微。其主要原因有二：一是不少土炼油
厂是以学校或残联的名义办的，不好取缔。二是南充一些乡镇财政有困难，土炼油
厂能作点贡献。
　　据了解，土炼油厂问题的出现，与南充炼油厂本身也有一些关系，如个别内部
职工与外界勾结偷盗，有的退休职工参与土炼油厂技术指导，炼化器材管理不够严
格，等等。南充炼油厂的负责同志承认，确实有这类情况。如果不下大决心，加大
打击力度，是很难治理的。
　　中国石油天然气总公司的同志表示，地方上有实际困难，可另想办法解决，但
土炼油厂必须予以取缔。土炼油厂问题，表象上是一个是否执行国家有关规定和政
策的问题，其实质是一个义利观的问题。国家资源要得到合理的开发和利用，国有
企业的生产和运营应有一个良好的环境，这是涉及全局利益的大义。土炼油厂的危
害有目共睹，现在是痛下决心取缔的时候了。＊

１９９６１２１６
第８版／体育
■
全国冰球联赛排定座次　齐齐哈尔队蝉联冠军
任建民
０５
　　本报北京１２月１５日讯　记者任建民报道：齐齐哈尔冰球队以８∶２的悬殊
比分战胜哈尔滨队，在黑龙集团杯全国冰球联赛中蝉联冠军。
　　今晚在北京首都体育馆进行的决赛，一开始出现了较为激烈的场面。第一局以
１∶１结束。第二局，哈尔滨队利用对方两名队员受罚的机会，一度以２∶１领先
。但求胜心切的哈尔滨队没能把握两次五打四的机会，反而连失两球。齐齐哈尔队
士气大振，接连打出了精彩的配合，最后以８∶２取胜。
　　齐齐哈尔队教练陈大年说，昨天比赛中，队里有三名队员受伤，今天打封闭上
场，实力稍有影响。另外，今天一开场打得比较拘谨。哈尔滨队教练王金刚说，由
于待遇差、伤病多等因素，一些老队员离队，六名二线队员太年轻。
　　延续两个多月的联赛至此全部结束，哈尔滨队获亚军。今天下午，吉林队以４
∶２战胜佳木斯队，列联赛第三名。昨天的半决赛，齐齐哈尔队６∶３胜吉林队，
哈尔滨队８∶１胜佳木斯队。比分基本反映了各队的实力差距。
　　齐齐哈尔队同时获得最佳少打多奖、最佳多打少奖和道德风尚奖，该队９号陈
广华获最佳射手称号，哈尔滨队１号刘学被评为最佳守门员。
　　联赛结束的同时，新一届国家队人员也已确定。总共２４名队员中，齐齐哈尔
队１２人，哈尔滨队９人，吉林队２人，佳木斯队１人。明年，国家冰球队的主要
任务是冬季大学生运动会、亚洲杯赛和世锦赛Ｃ组比赛。＊

１９９６１２１６
第８版／体育
■
陈露将最后一拼冬奥会
任建民
０５
　　本报北京１２月１５日讯　记者任建民报道：今天晚上，在首都体育馆为全国
冰球联赛决赛加油助威的陈露告诉记者，她将在冬奥会上最后一拼。
　　陈露的脚伤目前已趋于稳定，正在做恢复性训练，以备战明年３月的世界花样
滑冰锦标赛。她说，今年国外专家为她重新编了曲子，还没在正式比赛中用过。近
期的目标就是要在世锦赛上拿冠军，“冠亚军都已经得过，再拿个第二或第三名就
没什么意思了”，陈露充满信心地说。
　　谈到后年初的长野冬奥会，陈露说，这是她的最后一次机会了。脚腕的老伤困
扰她两年多了，加上其他一些原因，队里已同意她冬奥会后退役。
　　作为中国唯一的世界顶尖花样滑冰运动员，陈露是中国实现冬奥会金牌零的突
破的最大的希望之一。陈露表示，国家的需要和个人的价值都要求她在长野实现最
后的辉煌。＊

１９９６１２１６
第８版／体育
短讯
中国夺得世界杯羽球赛两项冠军
■
０５
　　据新华社雅加达１２月１５日电　中国选手董炯１５日在印度尼西亚雅加达举
行的第十六届世界杯羽毛球赛男单决赛中，以２∶０击败印尼选手罗索宾，夺得冠
军。这场比赛的比分是１５∶５、１５∶８。中国选手葛菲／顾俊击败队友秦艺源
／唐永淑，夺得女双冠军。印尼名将王莲香在女单决赛中以１１∶７、１１∶４击
败中国小将王晨，夺得冠军，王晨名列第二。＊

１９９６１２１６
第８版／体育
短讯
薛瑞红获世界杯速滑赛一银一铜
■
０５
　　据新华社北京１２月１５日电　中国女子速滑选手薛瑞红今天在日本伊香保举
行的世界杯速度滑冰系列赛第六站第二回合的第二天比赛中，以４０秒１１的成绩
夺得了女子５００米赛的铜牌。薛瑞红在昨天的比赛中曾以４０秒０７的成绩获得
过女子５００米第一回合的第二名。＊

１９９６１２１６
第８版／体育
短讯
倪华夺世界国际象棋快棋赛冠军
林峰
０５
　　本报巴黎１２月１４日电　中国１３岁的小将倪华今天在巴黎举行的第二届世
界国际象棋快棋赛中，战胜了法国１３岁的国际大师巴克洛特，以６胜３和积７．
５分的不败战绩夺得了男子１４岁组冠军。
　　该组共有大师级棋手１４名。来自上海的倪华以半分优势夺魁，成为我国国际
象棋第一位男子世界冠军。倪华的出色表现赢得了世界冠军卡尔波夫等行家的赞誉
。　（林峰）
＊

１９９６１２１６
第９版／读者来信
来信点滴
夏津收棉资金缺口大
李俊奇
０５
　　地处鲁西北的夏津县，多年来一直是产棉大县，为我国棉纺业做出了巨大贡献
。去年七月，县有关部门动员群众，调整土地，签订合同，确定了四十万亩棉花保
护地。今年棉花产量达四十五万担，上面下达的收购任务是二十五点七二万担，共
需资金二点一八六二亿元；但农业发展银行分配的新增贷款只有两千五百七十万元
，资金缺口为一点九二九二亿元。希望农业发展银行能积极垫付资金，并及时到位
，以确保棉花收购工作顺利完成。　　　（农民日报社　李俊奇）＊

１９９６１２１６
第９版／读者来信
来信点滴
哪里售《长征组歌》磁带
何先友
０５
　　近来，笔者跑了三十余家磁带出售处，竟没有买到《长征组歌》磁带。长征是
中国工农红军由困境走向胜利的转折，《长征组歌》记录了长征的全过程，颂扬了
红军的精神。在纪念长征胜利六十周年之际，难觅《长征组歌》磁带的踪影，实在
令人难以理解。（黑龙江阿城市　何先友）＊

１９９６１２１６
第９版／读者来信
来信点滴
这辆摩托车实在坑人
卜铁三／李立宝
０５
　　今年三月，我在宿迁市将军摩托车销售门市部，花九千五百元购买了一辆浙江
中南集团摩托车有限公司生产的奔达牌１２５型摩托车。使用不到两个月，排气孔
开始冒烟。我怕出事故，便去门市部说明情况，他们说，要调换发动机须交五百元
钱。我没有同意。后来我又给厂家打电话，厂方来人给我的摩托车调换了发动机，
同时把合格证、保修卡拿走，说十天内寄给我，直到现在也没寄来。调换后的发动
机因型号不对，排气孔仍然冒烟。
　　（江苏泗阳县郑楼乡四堡村　卜铁三口述　李立宝代笔）＊

１９９６１２１６
第９版／读者来信
监督哨
书价上涨谁来平抑
刘建民
０５
　　一册２０万字的平装书，８０年代的售价在１元钱以下，如今已涨到１０元钱
以上，有些时兴一点的书籍标价更是惊人，几十元甚至上百元。
　　有人算过这样一笔帐，一本定价１０元２０万字的书，总印数２万册，除去印
刷成本后，每册的利益分配情况为：作者０·３０元，书商３元至４元，出版社１
元至２元。
　　书价涨幅过高，不仅增大了人们智力投资的成本，使那些钱包并不丰盈的读书
人望书兴叹，同时也使大部分图书馆本就十分紧张的经费更加捉襟见肘。如笔者熟
悉的一家图书馆，近几年未曾购进一册新书，每天进图书馆的读者寥寥无几。
　　用于果腹的粮油食品价格高了，国家会通过宏观调控手段适时平抑。那么，用
来充实人们“脑袋瓜”的书籍价格高了，谁来加以平抑呢？
　　（河南新乡市　刘建民）＊

１９９６１２１６
第９版／读者来信
建议与要求
水利建设须建管并举
陈明水
０５
　　时下，各地农村都在大搞农田水利基本建设，这对改善农业综合生产条件，促
进农业增产将起到很大的作用。但是，有一种不良现象应该引起各地重视：有些地
方只注重建设而疏于管理，使人们辛辛苦苦建设起来的农田水利设施经常遭到不同
程度的破坏。如有的地方将排水沟填平后种上庄稼，致使涝灾发生时积水难以排出
；还有一些提水设施，由于看管不严，被一些不法之人偷去当废铁卖掉。此类现象
虽属少数，但危害很大。因此，各地搞农田水利基本建设一定要建管并举，以免劳
民伤财。　　（山东平阴县孔村镇　陈明水）＊

１９９６１２１６
第１０版／农村经济
农村杂谈
闯市场切勿赶浪头
梁朝斌
０５
　　最近，笔者到农村采访，听到一些农民抱怨：市场就像７月的天气，说变就变
，今天葱贵，明天蒜贵，真难以捉摸！的确，一些地方曾经出现的海椒、桔梗烂市
，生姜、蒜薹卖不出去，茧价下跌等，都说明市场的多变。面对这些现象，一些农
民盲目改变生产策略，有的毁桑林，有的铲姜园，结果又造成新的损失。具有种植
生姜传统的四川省梓潼县白云镇，前几年大部分村户户都种植生姜，多者四五亩，
最少的也有半亩，到去年价格降到每公斤５角，半数以上的姜农立即改变了经营方
向，全镇生姜种植面积锐减。没有料到，到今年春节后，冲出低谷的姜价又扶摇直
上，嫩姜每公斤７元居高不下，老姜达１３元以上。一些姜农想种也来不及，只得
望姜兴叹。
　　市场经济是风险经济，进入市场就要有风险意识。瞅准了时机，瞄准了方向，
就可能化险为夷，把风险变成机遇。如果没有把准市场脉搏，风险就可能成为危险
，往往碰得头破血流，造成难以挽回的损失。
　　变幻莫测的市场带给我们一条重要教训：不要盲目赶浪头。不论行情怎样变化
，都是有规律可循的。越是价格下跌的时候，越需要保持清醒的头脑。不能简单地
把市场价格一时的波动当作调整生产结构的依据。价格上扬时要抓住机遇，充分销
售自己的产品；价格下跌时要稳住阵脚，扩大销售渠道，转化增值，减少损失，迎
接新一轮热销高潮。＊

１９９６１２１６
第１２版／副刊
■
高山人家（油画）
徐晋平
０５
　　■＊
美术
１９９６１２１６
第２版／经济
■
图片
张习海／周海拴
０５
　　河北省平山县把招商引资当作“开放兴县”的重大举措，今年共引进项目１０
２个，资金１．８亿多元。图为县委书记刘秀田（左一）在同客商洽谈项目。
　　　　　　　　　　　　　　张习海　周海拴摄＊
配图１张
１９９６１２１６
第３版／政治·法律·社会
■
图片
韩国友／王淑珍
０５
　　河北廊坊市安次区尖塔镇上庄兴村徐丙强、王玉秀夫妇以国家利益为重，克服
家庭困难，先后把三个儿子送到部队服役。图为镇党委、镇政府、镇武装部将写有
“保家卫国，无私奉献”的牌匾赠给了这户光荣家庭。
　　　　　　　　　　　韩国友　王淑珍摄影报道＊
配图１张
１９９６１２１６
第４版／要闻
■
党报送上远洋轮
黄润才
０５
　　广州远洋运输公司党委十分重视船舶党支部建设和船员思想教育工作。多年来，
他们一直为所属的一百二十多艘远洋船舶订阅人民日报，并发往航行在世界各地的
远洋轮上。图为雅江轮日前停靠马来西亚彬图卢港，船员们利用工间休息阅读当地
代理人刚刚送上般的人民日报。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　黄润才摄＊
配图１张
１９９６１２１６
第１０版／农村经济
■
图片
姜天顺
０５
　　湖北省郧县邮电局和南化塘镇共同投资１００余万元，为该镇安装了５１２门
程控电话交换机。瞧，这位曾经为中原突围抬过担架的８５岁高龄的卢金学老人正
在家里与远方亲人通话。
　　　　　　　　　姜天顺摄＊
配图１张
１９９６１２１６
第１０版／农村经济
■
图片
王子瑞／刘永先
０５
　　河南省滑县留固镇引导群众从事投入产出比高的大葱种植，今年全镇共种植大
葱１．２万亩，远销辽宁、内蒙古、陕西等地，日成交３０万公斤。图为活跃的大
葱交易市场一角。
　　　　　　　　　　　王子瑞　刘永先摄＊
配图１张
１９９６１２１６
第７版／国际
■
大英博物馆将收门票
庞伟良
０５
　　近日，在伦敦大英博物馆入馆处竖起两只透明的捐款筒，请求观众至少捐资１
英镑，支持博物馆。据了解，一向是免费参观的大英博物馆，因经费短缺，从１９
９７年１月起，将收取参观费，门票价格为５英镑。
　　　　新华社记者　庞伟良摄＊
配图１张

