００　１９９６１２０３
第４版／要闻
新闻摄影比赛（绵阳杯）
图片
王忠家
０５
　　在“国际残疾人日”来临之际，北京老福爷百货向北京市残联捐赠２０辆残疾
人轮椅，并邀请北京市几十名残疾人到商场。图为导购员推着轮椅陪他们购物。
　　本报记者　王忠家摄＊
配图１张
００　１９９６１２０３
第４版／要闻
■
谢非率团深入广西贫困地区考察　粤桂领导共商扶贫攻坚大计
林鹂／郑盛丰
０５
　　本报南宁１２月２日电　“扶贫、脱贫、帮贫”成为山水相连的粤桂两省区主
要领导人上周的共同话题。由中共中央政治局委员、广东省委书记谢非率领的广东
对口帮贫考察团，在中共广西壮族自治区党委书记赵富林等有关领导的陪同下，于
１１月２８日至３０日，分三路深入广西百色、河池贫困地区，实地考察，共商扶
贫攻坚大计。
　　广西至今仍有６０６万农村贫困人口尚未解决温饱问题，约占全国农村贫困人
口的１／１０。根据中央部署，粤桂两省区结成对子扶贫攻坚。这次谢非率团深入
广西贫困山区，旨在进一步考察和落实对口帮扶措施。
　　谢非对广西十年来特别是“八五”以来的扶贫脱贫业绩与创造性的扶贫思路表
示赞赏。通过考察，粤桂两省区领导人对到２０００年基本解决广西现有贫困人口
的温饱问题很有信心。
　　广东决定１９９７年支援广西６０００万元扶贫资金。广州市决定，百色对广
州的劳务输出可以在原来基础上每年增加１．５万人至２万人。东莞市及广东省直
机关则对河池地区实行结对帮贫，把主要资金投放于兴办扶贫经济实体，开辟扶贫
经济与市场经济接轨通道，把困于深山之中生存条件恶劣的特困群众搬迁出来；加
大对口劳务输出途径；为河池地区分期培训干部以提高其总体素质和管理水平。按
照中央扶贫扶到户的要求，广东帮扶广西“着重在点、兼顾在面”。两省区研究决
定：把广西大石山区、高寒地区、水库移民区和地域边远、交通闭塞、生态环境恶
劣的特困地区，作为扶贫攻坚的重点战场。　（林鹂　郑盛丰）＊
■
００　１９９６１２０３
第４版／要闻
■
电视剧《国旗之子》举行首映式
傅昌波
０５
　　本报北京１２月２日讯　记者傅昌波报道：经人民日报等新闻单位报道而引起
社会各界关注的原天安门国旗班战士陶维革敬业爱国的故事，已经由中央电视台等
单位摄制成名为《国旗之子》的二集连续剧，其首映式今天在京举行。
　　武警部队政委徐永清、文化部部长刘忠德及中宣部、中央电视台等单位负责同
志出席并观看了这部纪实性电视剧。＊
■
００　１９９６１２０３
第４版／要闻
■
中国对外广播事业创建５５周年展览开幕
新华社
０５
　　据新华社北京１２月２日电　为纪念中国对外广播事业创建５５周年而举办的
题为《足迹·奉献·纽带》大型展览今天在京开幕。
　　由中国国际广播电台主办的这次展览通过３０多幅图片和近百个展柜的大量实
物，展示了中国对外广播事业半个多世纪的发展历程，以及它在促进中国人民同其
他各国人民之间的了解和友谊方面所发挥的桥梁和纽带作用。
　　早在１９４１年１２月３日，延安新华广播电台就开办了日语广播，中国人民
对外广播事业便从此开始。现在，以延安新华广播电台为前身的中国国际广播电台
使用３８种外国语、汉语普通话和４种方言，每天播音１９２小时，是世界上规模
和影响最大的三大国际广播电台之一。＊
■
００　１９９６１２０３
第４版／要闻
■
书法家千米长卷问世
新华社
０５
　　据新华社电　《中国当代著名书法家千米长卷》１１月２７日在河南省巩义市
民俗文化村问世。由河南省巩义市民俗文化村组织创制的这幅长卷，内容包括启功
、肖劳等全国各年龄层次书法家的楷、行、草、篆、隶作品，全卷长达１４７０多
米，重２５０多公斤。中国书法家协会代主席沈鹏等为长卷题签。＊
■
００　１９９６１２０３
第４版／要闻
■
西藏将推出’９７新年音乐会
尕玛多吉／罗布次仁
０５
　　据新华社拉萨１２月２日电（记者尕玛多吉、罗布次仁）西藏文艺界将于明年
年初隆重推出“’９７新年音乐会”暨藏族著名指挥家、国家一级指挥俄珠多吉专
场交响音乐会。
　　这台西藏首次推出的大型新年音乐会长达一个半小时，旨在向全自治区观众介
绍国内外经典交响乐作品和区内作曲家的优秀作品。这台音乐会以西藏自治区歌舞
团管弦乐队为主，拉萨市民族艺术团、西藏藏剧团、自治区艺术学校等多家文艺团
体联合参加演出。＊
■
００　１９９６１２０３
第２版／经济
■
图片
孙宏云／李崇模
０５
　　柳州铁路局“安居工程”深得民心。为使今年“七一九”特大洪水中受灾的１
０００多户职工在春节前住进新房，该局在资金十分紧张的情况下，筹资３０００
多万元建造新房。目前，各房建部门正日夜苦战，保质按期完工。　孙宏云　李崇
模摄＊
配图１张
００　１９９６１２０３
第２版／经济
■
图片
王树青
０５
　　曾获全国单季稻亩产之冠的辽宁省大洼县实施科教兴县战略，粮食连续１２年
获得稳产高产。图为农民踊跃交售爱国粮，仅半个月时间就完成了１．２６亿公斤粮
食征购任务。　王树青摄＊
配图１张
００　１９９６１２０３
第２版／经济
■
肇庆国有企业“蛋糕”越做越大
  　实行注资经营责任制搞活中小企业
刘霄／陆扶民／朱英中
０５
　　本报讯　一种被称作“换锅加料，共享其成”的国有企业转制新路子——注
资经营责任制，在广东省肇庆市取得了令人瞩目的成果，使全市国有工业“蛋糕”
越做越大。与去年同期相比，今年１至７月份，全市经委系统工业产值增长２３．
７％，实现利润增长２９．５％，亏损面减少７．９％，亏损额下降１８．４％。
　　近年来，肇庆市一边从无到有发展壮大一批产值超亿元、利润超千万的国有大
中型企业，一边积极慎重地探索推行以产权改革为核心的注资经营责任制，其实质
就是重组产权，优化机制，从而放开搞活了为数众多的国有中小企业。
　　注资经营责任制的基本做法是：国家一方以原有企业净资产作为出资，经营者
（指企业领导班子和中层骨干）及职工个人，分别注资，组建有限责任公司，使企
业经营者和职工的收入与企业的利润总额和净资产增值挂钩。按照经营责任制的要
求，经营者既要抓好生产，又要经营好资产，形成双重约束、双重激励的新机制。
　　经过两年多的实践，肇庆市的注资经营改革，在三个方面取得了初步效果。
　　一是确保了国有资产的保值和有效增值。“注资”使消费资金变为生产资金，
扩大了国有企业的增量资本。在确保国有骨干企业公有制主体地位的前提下，国家
可以通过控股运营更多的资产，壮大国有企业的实力，增强了国有资本的调控能力
，国有资产的经营责任也得以落到实处。
　　二是调动了经营者和生产者的积极性。他们以“主人翁”的身份地位参与企业
活动，真正做到了爱厂如家。
　　三是实现了政企分开，产权明晰，权责明确。通过注资经营，建立起自负盈亏
、自主投入、自我约束的企业经营机制。
　　目前，肇庆市实行注资经营改革的国有工业企业已达４８家，注资金额２．８
亿元。同时，由此形成的良好机制也吸引了外资，今年１至７月份全市实际利用外
资达３亿多美元，比去年增长３６％。　　（刘霄　陆扶民　朱英中）＊
■
００　１９９６１２０３
第５版／教育·科技·文化
■
研究开发生产培训市场有机结合
　　东莞“三面向教育科技园”悄然兴起
陈兴贵
０５
　　本报讯　记者陈兴贵报道：随着现代科学技术的进步，利用高新技术开发的现
代教育媒体越来越多地进入教育领域。为适应教育现代化的发展趋势，一个在教育
界引起广泛关注的“三面向教育科技园”正在广东省东莞市樟木头镇勃勃兴起。
　　“三面向教育科技园”，是由我国一批著名教育家和教育现代化技术专家在一
起经过多年酝酿、构思、筹划，在樟木头镇人民政府的积极支持和配合下兴起的。
该教育科技园由六部分组成，分别承担现代教育理论与技术的研究、开发、示范、
培训以及器材、软件的生产与销售，为各级各类学校如何设计、配置和使用多种多
样的现代化教育媒体提供全方位的服务。
　　该教育科技园把开展试验研究、探索我国教育现代化发展之路作为目标，汇集
了顾明远、南国农、佘也鲁、李运林、周君达、李克东、何克抗等一批教育家和现
代化教育技术专家。根据我国经济发展的实际和教育发展的实际，对多种多样的现
代教育媒体进行选择、试验、示范，对选用现代教育媒体者提供培训和咨询，提供
可靠的市场信息，以避免现代教育媒体装配上追潮流、作摆设，使用甚少，效果不
佳的现象发生。针对目前现代教育媒体“有机无片”、“有枪无弹”的情况，积极
组织软件开发。根据教师缺乏掌握现代教育媒体技能的实际，开展培训，提供指导
。通过和周围中小学校的密切联系，进行实现现代化教育的理论研究和经验总结。
在实验示范的基础上，将研究、开发、生产、培训、市场融于一体，配套建设，为
探索我国教育现代化之路贡献力量。
　　“三面向教育科技园”创建后，在教育界引起广泛注意。国家教委条件装备司
在这里召开了规模宏大的全国高教仪器设备展示会，美国、香港等十多家来这里设
点经营；培训中心已举办了十多期全国性的和分别由辽宁、山东、安徽、湖南等省
市组织的培训班。珠江三角洲一带的一批中小学校作为教育现代化的示范学校，同
这里建立了密切的联系。近几个月来，全国各地的省市教委主任、电教馆馆长及部
分学校的校长不断前来这里考察学习，称赞此举是一个创举，很有意义。＊
■
００　１９９６１２０３
第５版／教育·科技·文化
■
学者不老
武卫政
０５
　　（本报记者　武卫政）
　　北京大学教授黄楠森先生，研究马克思主义哲学近５０年，至今还活跃在学术
研究第一线。１１月２９日是黄先生７５岁寿辰，老中青三代马克思主义理论研究
工作者聚会在北京市委党校，举行黄先生的学术思想座谈会。
　　来宾给“寿星”的生日纪念品是鲜花、掌声，一幅装在玻璃镜框里的风景画和
一幅放大了的黄先生的照片。
　　“不管社会上刮什么风，黄楠森同志始终如一探求马克思主义真理，体现了一
代学人科学研究态度的严肃和执著。”“作为老一辈学者，黄先生善于理论联系实
际，关注和研究中国改革和发展的重大问题。”他主持编写的八卷本《马克思主义
哲学史》，是当今国内外重要的研究马克思主义哲学史的著作。此刻，最丰厚的生
日礼物，莫过于大家对黄先生学术成就的评价和学术品格的景仰。
　　“看到黄老精神这么好，我们感到非常高兴。今后希望大家爱护他，尽可能不
要增加他的负担。”中共中央编译局的顾锦屏和中国人民大学马列所的庄福龄教授
祝贺老朋友的寿辰，言语间蕴含着关怀和理解。
　　黄先生带出来的十几个博士生平时与敬爱的导师难得一聚，今天他们如愿以偿
。北京大学哲学系教授王东说：“无论是做学问，还是做人，从黄老身上学到的东
西，使我们受益终身。”
　　生日的快乐洋溢在黄楠森先生的脸上。面对同仁和学生，他说：“今天大家座
谈，是对我的厚爱，更多的是对马克思主义学术事业的重视。这一事业是集体的事
业，坚持和发展马克思主义哲学，把它作为一门科学来研究，是我们的共同责任。
我没带什么礼物，那就努力工作，回报大家的关怀吧。”＊
■
００　１９９６１２０３
第５版／教育·科技·文化
■
祁县中学爱心接力棒棒相传
陈水泉／阎晓明
０５
　　本报讯　山西省祁县中学的献爱心服务小组，班班相传，棒棒相接，带动了全
校德育工作的开展。
　　１３年前，高６３班班长田则武等３位同学在老师的启发引导下组建起了献爱
心服务小组，义务为独居的祁县三合村小学离休老教师温蔚华服务。他们在紧张的
学习之余帮助７６岁的温老师和煤泥、倒灰渣、打扫房屋、担水买米面，把一切家
务全包下来。献爱心小组像滚雪球似的越滚越大。
　　这一闪烁着共产主义思想火花的献爱心活动引起了学校领导的高度重视。１９
８４年初，学校党委在全校大张旗鼓地表彰了６３班同学的模范行动，并把每年的
３月定为全校的学雷锋宣传教育月。６３班毕业，７８班接替，直到今天的１３０
班，１３年历经７个班，有４００余名同学参加了这一献爱心服务活动。
　　（陈水泉　阎晓明）＊
■
００　１９９６１２０３
第５版／教育·科技·文化
教科文短波
废塑料再生油技术获国际金奖
陈文
０５
　　本报讯　北京市丽坤化工厂发明的利用废塑料废轮胎生产汽油柴油及炭黑的技
术，日前荣获’９６第二十四届日内瓦国际发明博览会金牌奖，此前该项发明已被
授予国家专利。该技术能成功地将高分子塑料和橡胶经高温裂解并在特别的脱硫催
化剂作用下还原成小分子燃油及炭黑，不会造成三废污染，对消除日益增多的白色
污染及废轮胎具有重要的意义。该项目已被列入“九五”国家级科技成果重点推广
计划。（陈文）＊
■
００　１９９６１２０３
第５版／教育·科技·文化
教科文短波
北航获尤里卡发明金奖
李海青
０５
　　本报讯　在日前结束的第四十五届比利时尤里卡世界发明博览会上，北京航空
航天大学的“多级旋流式气动雾化喷嘴”获得金奖。喷嘴技术是各种工业燃烧装置
的核心技术之一。北航热动力工程研究所结合现代航空发动机喷嘴技术研制的“多
级旋流式气动雾化喷嘴”，将雾化介质压力降至普通内混式气动喷嘴的１／３—１
／４，大大降低了能耗，并可根据油质不同而采用不同等级的雾化；特别是该技术
适用于状若沥青的极粘稠的重渣油，雾化质量高、火焰好、噪声低，性能远优于国
外喷枪。　（李海青）＊
■
００　１９９６１２０３
第５版／教育·科技·文化
教科文短波
我国首条汽车液压冲压线问世
张本法
０５
　　本报讯　合肥锻压机床总厂在消化吸收当代国际先进的快速液压机设计与制造
技术的基础上，创新研制出我国第一条汽车液压冲压线。
　　这条生产线由七台单动快速液压机组成，适用于金属薄板件的拉伸、弯曲、翻
边、成型等工艺；并可完成先拉伸后冲裁，或先冲裁后翻边、整形的复合工艺。每
台压机均带有移动工作台，从而保证了换模的快速高效。其先进的比例控制技术和
ＰＬＣ可编程序控制技术，使机器的机电一体化程度达到了国际先进水平。
　　（张本法）＊
■
００　１９９６１２０３
第５版／教育·科技·文化
教科文短波
北京工人作家到“燕化”采风
邢文
０５
　　本报讯　北京工人作家联谊会组织李甡、李武魁等２４名工人老作家近日赴燕山
石化总公司进行为期一周的采访。
　　这些在五六十年代就活跃文坛的工人作家，一到“燕化”就被现代化的企业所
吸引。他们深入车间、住户同英模座谈，听公司领导谈变化。韩忆萍、崔墨卿、顾
绍康当场书写诗篇，边朗诵边修改；方孜行、路夫、刘棨林连夜创作散文和报告文学
。曾荣获中宣部“五个一工程”奖的张宝申、马千里、师振中，提出要以“３０万
吨乙烯改扩建工程”为原型，创作电视剧本。　（邢文）＊
■
００　１９９６１２０３
第５版／教育·科技·文化
■
牟平一中德育教育环环紧扣
张波／曲日胜／宗卫东
０５
　　本报讯　山东省牟平一中从优化育人环境入手，注重加强精神文明建设，提高
学生素质，学校被山东省委、省政府命名为省级文明单位。
　　牟平一中注意从一点一滴的小事抓起，帮助学生树立文明意识。他们将《中学
生日常行为规范》、《中学生守则》、《文明礼貌细则》等装订成册，人手一本，
对照执行。去年以来，学校还发起了全校师生讲普通话、写规范字活动。学校每年
都要举办报告会、讨论会、演讲比赛等，宣传文明行为，使学生从日常行为做起，
争当文明的中学生。
　　这个学校还努力营造环境优美、秩序良好的校园环境。校内设有宣传栏、德育
长廊，走廊、会议室、实验室、办公室、教室都挂有名人画像，并配以名人名言，
为精神文明建设创造了一个良好的环境。
　　学校坚持管理育人、教书育人、服务育人。他们规范了校规校纪，并将学生的
日常行为表现实行量化管理，每天对学生文明行为进行全方位的检查，向优秀的班
级颁发“流动红旗”，最差的班级予以“黄牌警告”。他们在学生中评选文明标兵
、行为规范标兵、文明宿舍、文明班级，现在已形成一种制度。
　　（张波　曲日胜　宗卫东）＊
■
００　１９９６１２０３
第６版／国际
简讯
日美就缩小冲绳美军基地达成协议
■
０５
　　本报东京十二月二日电　今天在东京举行的日美安保协议委员会部长级会议批
准了两国关于冲绳问题的特别行动委员会的一项最后报告。报告表明在今后的五年
到十二年内，将全部或部分返还十一处驻冲绳美军基地。返还面积约五千公顷，占
现有美军基地的百分之二十一。双方在今天批准的报告中还称，“日美安保体制是
亚太地区稳定与繁荣的基础”，“美军继续在亚洲存在是不可缺少的”。双方同意
在明年秋天以前完成对“日美防卫合作方针”的修改。日本外相池田行彦、防卫厅
长官久间章生和美国国防部长佩里、美国驻日大使蒙代尔出席了这次部长级会议。＊
■
００　１９９６１２０３
第６版／国际
■
友好往来
新华社
０５
　　▲正在雅温得访问的中国全国人大常委会副委员长布赫１１月３０日上午在与
喀麦隆国民议会第一副议长尼古拉举行会晤时说，中国政府和全国人大对喀政府和
议会不同台湾进行官方往来、始终坚持“一个中国”的立场表示赞赏。
　　▲南联盟塞尔维亚社会党总书记加耶维奇１１月３０日在贝尔格莱德会见来访
的以王茂林为团长的中国共产党代表团时表示，南赞赏中国在国际事务中所起的重
要作用，感谢中国共产党和政府在解决前南危机问题上所采取的原则立场。
　　▲以西藏自治区社会科学院院长平措次仁为团长的中国藏学家代表团成功结束
了对墨西哥为期５天的访问，１１月３０日离开墨西哥回国。中国藏学家代表团在
墨西哥城和莫雷洛斯州首府库埃纳瓦作了有关西藏历史、藏传佛教史与现状、活佛
转世制度的历史、十世班禅转世灵童的寻访及认定过程等专题报告。中国藏学家们
的报告在墨引起很大反响。　　　（据新华社电）＊
■
００　１９９６１２０３
第６版／国际
简讯
俄罗斯陆军总司令被撤职
新华社
０５
　　新华社莫斯科十二月二日电　据国际文传电讯社二日报道，俄罗斯总统叶利钦
于十一月三十日发布总统令，解除了俄陆军总司令谢苗诺夫大将的职务。总统令说
，谢苗诺夫大将的行为辱没了“军人的荣誉和尊严”，这与他“所任的职务不相称
”。谢苗诺夫二日对国际文传电讯社说，他对此感到十分突然。俄罗斯国防部没有
对这项总统令作具体解释。据报道，俄陆军第一副总司令戈洛夫涅夫受命代理总司
令之职。谢苗诺夫现年五十六岁，一九九一年被任命为俄陆军总司令。＊
■
００　１９９６１２０３
第６版／国际
简讯
多国部队向扎空运首批救助难民物资
新华社
０５
　　新华社亚的斯亚贝巴十二月一日电　据此间收到的消息，联合国驻扎伊尔多国
部队发言人巴比尤克一日宣布，多国部队已向靠近扎伊尔东部边界的坦桑尼亚基戈
马市空运了第一批救助难民的物资。巴比尤克说，“多国部队已进行了第一个行动
，首批供无国界医生使用的霍乱疫苗等药品已于十一月三十日空运到了基戈马市。
”目前，基戈马市已经聚集了数万名来自扎伊尔、布隆迪和卢旺达的难民。＊
■
００　１９９６１２０３
第６版／国际
■
首次东盟首脑非正式会议闭幕　决定加快建立大东盟十国集团
赵金川／洪秉明
０５
　　据新华社雅加达１１月３０日电　（记者赵金川、洪秉明）首次东南亚国家联
盟（东盟）首脑非正式会议今天在这里闭幕。东盟各国领导人一致同意加强在各个
领域的合作，以促进东南亚地区的和平、稳定与繁荣。
　　会后发表的声明说，会议决定加快建立“大东盟十国集团”的进程。为此，东
盟将接纳柬埔寨、老挝和缅甸为新成员国。这三个国家加入东盟的具体时间将在适
当的时候宣布。
　　会上，东盟七国领导人对去年在泰国首都曼谷举行的第五次东盟首脑会议所作
决定的实施情况表示满意。他们一致同意建立东盟基金，以促进各国人民间的交流
，并通过人力资源的开发提高人民的生活水平。与会领导人同意加快批准东南亚无
核区条约的步伐，要求有关机构在明年东盟成立３０周年前完成对该条约议定书的
修改工作。
　　会议决定，明年在马来西亚举行第二次东盟首脑非正式会议和进行东盟成立３
０周年庆祝活动。
　　本次东盟首脑非正式会议分两部分进行。上午，包括文莱、印度尼西亚、马来
西亚、菲律宾、新加坡、泰国和越南在内的东盟七国的领导人就有关问题进行了磋
商。下午，七国领导人和应邀与会的东盟观察员国柬埔寨、老挝和缅甸的领导人举
行了会谈。
　　参加会议的东盟成员国领导人是，印度尼西亚总统苏哈托、菲律宾总统拉莫斯
、马来西亚总理马哈蒂尔、文莱苏丹哈桑纳尔·博尔基亚、泰国副总理庵雷和越南
总理武文杰。与会的三个东盟观察员国领导人是，缅甸国家恢复法律和秩序委员会
主席丹瑞、老挝总理坎代·西潘敦、柬埔寨第一首相拉那烈和第二首相洪森。＊
■
００　１９９６１２０３
第６版／国际
通讯
阿联酋迈向美好明天
安国章
０５
　　（本报驻阿联酋记者　安国章）
　　阿联酋政府最近公布，１９９６年国内生产总值将由１９９４年的３７０亿美
元增加到４０６亿美元，贸易出口额将由２４３．８亿美元增加到２５１．２亿美
元。经济发展速度由去年的１．５％增加到今年的２．７％。海湾明珠阿联酋的经
济已“开始进入立国后的第二个快速发展时期”。
　　位于阿拉伯半岛的沙漠王国阿联酋过去长期受外来殖民者的统治，经济发展受
到严重的影响。７０年代立国之初，国内年生产总值只有１０多亿美元。８０年代
开始，阿联酋政府执行多样化民族经济政策，在重视发展石油化工工业的同时，根
据自己的国情，实行公私营并举的方针，积极发展加工工业、农业、旅游业等，并
大力开放市场，实行低关税政策和积极吸引外资。这一系列行之有效的经济政策，
使阿联酋的经济面貌发生了奇迹般的变化。从８０年代末期开始，阿联酋国内生产
总值一跃跨过３００亿美元大关，并连年持续上升。１９９５年人均国民收入达１
．３万美元。通货膨胀率也呈下降趋势，今年为５％，预计１９９７年和１９９８
年将分别降至４．５％和４％。迄今，阿联酋已是一个既无内债，又无外债的国家
。
　　迅速而稳步发展的经济为阿联酋社会各个领域的进步提供了可靠的物质保证。
首先是医疗保健事业，７０年代前因缺医少药和医疗技术落后，广大人民根本得不
到任何医疗保健。１９７１年阿联酋立国时，全国仅有７个简陋的医疗中心，现在
从城市到乡村已建立了一个健全的医疗卫生服务网。据统计，目前全国已拥有现代
化国营医院３７所，病床５０００多张，综合医疗中心９８个，还有许多的医疗诊
所，平均每１２２７人就有一个医生，每４５４人就有一个护士。由于国有资金雄
厚，阿联酋人享受免费医疗。现在阿联酋人民的健康水平有了很大提高，各类疾病
发病率大幅度下降，５岁儿童死亡率已降至２．１６‰。
　　阿联酋的教育事业也发展得相当迅速。阿联酋立国时全国没有一所大学，中小
学校也只有６６所，在校学生仅２．７万多人。目前阿联酋建起了从幼儿园到大学
的教育体系，公立学校有６１０所，在校学生达２．９万多人，各类私立学校４０
０所，学生达２０万人，各种职业训练班、夜校和扫盲班遍布全国，从学龄前儿童
到成年人都可得到国家的免费教育，成绩优秀者国家送到国外进行深造，立国后培
养的学生现在活跃在社会的各个领域，成为建设国家的基本骨干力量。
　　随着经济的发展和社会的进步，妇女的地位也得到很大提高。建国前落后的经
济和封闭的社会使妇女失去了受教育和就业的机会和可能。现在阿联酋各地都建有
为女子服务的妇女协会，有女子学校、女子职业训练班等，妇女与男子一样享受着
读书和就业的各种权利，与男子同工同酬。目前在阿联酋学校中女性比例高于男性
，全国劳动力女性所占的比例已由１９８０年的３·４％增加到１２％左右，在政
府机构和其他国营部门中工作的妇女已占总职工人数的２０％，其中２８％为高级
决策人员，在国家武装力量中，女子也占有一定比例。
　　阿联酋的住房问题已解决，每个公民都有自己的住房，现在正向住房现代化方
向迈进。目前在首都阿布扎比街道两侧楼房的窗式空调将要拆除，而代之以中央空
调。凡到阿联酋来访问的人都会感觉到，阿联酋正以日新月异的速度向更美好的明
天迈进。　（本报阿布扎比１１月３０日电）＊
■
００　１９９６１２０３
第６版／国际
通讯
老友相聚情意浓
徐平／王南
０５
　　（本报记者　徐平　王南）
　　１２月２日晚，江泽民主席下榻的巴基斯坦总统府七层会客厅里灯火通明，气
氛热烈，不时传出朗朗笑声。江主席与当年在巴基斯坦工作期间结识的老朋友们在
此叙旧。
　　１９７６年初，由中国援建的巴基斯坦塔克西拉重机厂工程即将完工，江泽民
率领中国专家组来巴检查、验收，并与巴方签署验收文件。同年１２月，重机厂工
程全部竣工。该厂成为巴重工业的重要支柱，巴方十分重视。当时，江主席在巴工
作一个月时间里，与巴方人员结下了友谊。时隔多年，许多巴基斯坦朋友对江主席
在巴工作的情景仍记忆犹新，江主席也一直没有忘记他们。当年巴方与中方专家组
接洽的总负责人谢赫博士告诉记者，他本人保存有不少江主席当年在巴的工作留影
，其中包括他与江主席的合影。前年，他写了一封信并附上这些照片寄给江主席。
没想到江主席在百忙中看了他的信，还在合影照片上签字并很快寄回。这些照片现
珍藏在谢赫的家中和办公室。他还说，昨天在机场迎接江主席时，江主席一眼就认
出了他，并与他热烈拥抱。
　　这次江主席来巴进行国事访问，在繁忙的公务活动中特意抽出时间会见当年的
老朋友，令许多巴基斯坦友人感动。今晚，１４位巴基斯坦老朋友早早就等候在会
客厅里。现年４９岁的迈赫波博·阿里先生说，当时他是个年轻的工程师，从江主
席那儿学到了许多专业知识。
　　当江主席来到会客厅，谢赫博士代表巴方老朋友向江主席献花。江主席同老朋
友们亲切握手、问候，并还能叫得出不少人的名字。在与当年重型锻造厂副经理安
瓦尔·江久阿握手时，江主席说：“你那时经常穿民族服装。”谢赫先生代表老朋
友向江主席赠送了当年他在巴的工作留影相册，还与江主席一一翻阅，共忆２０年
前的往事。
　　江主席说：“光阴似箭，日月如梭。虽然时光已流逝了２０年，但我仍记得当
年在塔克西拉度过的美好时光。今天见到了老朋友，又看了这些照片，使我更清楚
地记起了当年在巴工作的那段日子，虽然当时只呆了一个月，但巴基斯坦朋友对我
和中国同事的友好之情至今仍难以忘怀。”江主席还请老朋友们转达对他们家人的
问候。
　　谢赫代表巴基斯坦老朋友说，时隔２０年了，江主席还记得我们。现在江主席
在繁忙的国事访问中专门抽时间看望我们，并与我们共进晚餐，畅叙旧谊，此时此
刻，我们的激动心情难以用言语表达。他代表巴方老朋友向江主席赠送了礼品。江
主席也向他们每人赠送了礼物。随后，江主席与老朋友们一起共进晚餐。
　　老朋友的相聚自始至终充满着热情、友好和亲切的气氛，他们重叙旧情，共话
友谊，彼此无拘无束，欢欣愉悦，体现出老朋友之间“岁月流逝、友谊长存”的情
感。这为中巴友好平添了又一段佳话。　（本报伊斯兰堡１２月２日电）＊
■
００　１９９６１２０３
第６版／国际
■
钱其琛会见巴基斯坦外长
徐平／王南
０５
　　本报伊斯兰堡１２月２日电　记者徐平、王南报道：今天上午，国务院副总理
兼外长钱其琛在他下榻的玛里奥特饭店，会见了巴基斯坦外交部长雅各布·汗。
　　钱其琛和雅各布·汗都表示，我们以前曾进行过多次会晤，今天很高兴能有机
会再次会晤。两国外长认为，中巴两国领导人的会谈卓有成效，在许多问题上有共
识，增进了两国之间的进一步了解。两国领导人之间保持频繁接触和交流，使我们
能在国际问题上进行更密切的合作，具有十分重要的意义。
　　雅各布·汗说，巴中在许多国际问题上相互支持。巴完全支持中国在台湾问题
上的立场，巴认为中国发展同南亚国家的友好关系有利于南亚地区的和平与稳定，
也符合巴自身利益。
　　钱其琛对此表示赞赏，他说，中国也愿意看到南亚各国和睦相处，共同发展。
　　两国外长还就共同关心的地区、国际问题交换了看法。＊
■
００　１９９６１２０３
第７版／国际
■
图片
吕全成
０５
　　１２月１日，法国“艾滋病联合行动协会”等几个民间组织在巴黎的共和国广
场举行活动，纪念世界艾滋病日。　新华社记者　吕全成摄＊
配图１张
００　１９９６１２０３
第７版／国际
■
实施石油换食品协议　联合国派员赴伊检查
顾正龙
０５
　　新华社巴格达１２月１日电　（记者顾正龙）受联合国委派的四名石油保险专
家在结束了对伊拉克南部的乌姆卡斯尔油港为期三天的检查后，１日抵达伊拉克北
部的石油出口基地、与土耳其接壤的边境城市扎胡，将对那里出口石油的准备工作
进行检查。
　　乌姆卡斯尔港和扎胡城以及位于约旦、伊拉克边境的特雷贝尔城是联合国指定
伊拉克出口石油的三个基地。
　　伊拉克石油部人士说，联合国秘书处已要求１０名联合国石油专家于１２月５
日前抵达伊拉克，并在各自的岗位上待命，等待联合国秘书长发出正式实施“石油
换食品”协议的命令，即启动伊拉克石油管道出油。另据来自联合国的消息，联合
国决定派遣１５１名观察员、３２名海关专家、１２名石油检查人员来伊拉克主持
石油出口。
　　今年５月２０日，伊拉克与联合国就联合国安理会的“石油换食品”９８６号
决议达成谅解备忘录。１１月２５日，伊拉克接受了联合国提出的关于实施协议的
所有细则。根据协议，伊拉克每６个月可出口价值２０亿美元的限量石油，以进口
伊拉克人民急需的食品和药品。＊
■
００　１９９６１２０３
第７版／国际
■
第一部南非华人史书出版
温宪
０５
　　本报约翰内斯堡１２月２日电　记者温宪报道：第一部详述南非华人历史的书
籍日前在此间出版发行。
　　这本题为《肤色、困惑与承认——南非华人史实》的书是由同属南非华裔的
叶慧芬女士与梁瑞来女士合作花了９年时间撰著而成。本书以珍贵的历史资料描述
了华人在南非长达３００余年的历史。第一次以完整的历史资料解答了第一批华人
为何来南非、本世纪初６万余名华人矿工来到南非为何引起争议、华人为何参加甘
地组织的非暴力斗争以及华人如何在南非种族隔离制度下备受歧视等历史问题。因
而，这本图文并茂的新书有着极高的研究价值。
　　本书作者叶慧芬女士介绍说，此书成书前曾与南非当地出版社联系出版，但均
遭到冷遇。最后，此书在香港大学出版社的全力支持下得以出版。＊
■
００　１９９６１２０３
第２版／经济
简讯
巨化集团在香港设分公司
杨杏珍
０５
　　本报讯　经国家外经贸部批准，地处浙江西部的巨化集团公司日前在香港设立
巨化集团（香港）有限公司，使巨化集团向“大集团、多元化、国际性”战略目标
跨出了重要一步。　（杨杏珍）＊
■
００　１９９６１２０３
第２版／经济
■
邮政法施行１０年成效显著
　　“九五”期间将新建一万处邮电局所
费伟伟
０５
　　本报北京１２月２日讯　记者费伟伟报道：邮电部部长吴基传在今天举行的纪
念《中华人民共和国邮政法》发布、施行１０周年座谈会上指出，《邮政法》施行
１０年来，我国邮政事业快速发展，邮政发展走上了法制轨道，特别是“八五”期
间，邮政实现了年均１９．８％的增长率，发展速度居世界前列。
　　据介绍，目前我国邮电局所总数已由１９７８年的４．９万处增加到６．２万
处；全国邮路总长度增长２．２倍，达１８８．６万公里。邮政通信网结构和整体
技术水平也发生了很大变化，邮件运输、处理的机械化、自动化水平显著提高，实
现全国邮政储蓄通存通兑的“绿卡”工程也在加紧建设。
　　今后１５年，我国邮政通信仍将保持一个较快的增长速度。“九五”期间，将
新建邮电局所１万处，其中电子化支局所５０００处；建设快速高效的快件干线网
和普件干线网；要基本建成邮政金融计算机网，不断开发适应社会需要的新型邮政
业务。＊
■
００　１９９６１２０３
第２版／经济
简讯
广东珍源公司慰问科学家
晓阎
０５
　　本报讯　以生产“ＭＴ活力肽”口服液闻名的广东珍源生物科技有限公司，近
日在京举行慰问科学家活动。中科院老专家局负责人代表在京的专家、学者接受了
慰问。　（晓阎）＊
■
００　１９９６１２０３
第２版／经济
简讯
钢—混凝土组合楼盖新技术通过评审
延滨
０５
　　本报讯　以北京九源实业发展有限公司为主开发的钢—混凝土组合楼盖新技术
，最近通过建设部科学技术委员会评审并投入使用。这种新型建筑结构具有体轻、
承载能力强、省材料、造价低、工期短等特点。　（延滨）＊
■
００　１９９６１２０３
第２版／经济
简讯
广州举办’９６国际摩托车展
祁师
０５
　　本报讯　由机械部汽车司、中国国际贸促会汽车行业分会和中国汽车工程学会
共同主办的１９９６年广州国际摩托车展览会日前在广州举行，有来自境外的１５
家公司以及国内１３０多家企业参展。（祁师）＊
■
００　１９９６１２０３
第２版／经济
■
红薯个头如西瓜　农民尚春生培育出高产红薯单株重１１１公斤
刘健
０５
　　据新华社郑州１２月２日电　（记者刘健）河南省许昌县尚集镇东街村农民尚
春生近日收到上海大世界吉尼斯总部的回函，他于１９９５年秋培育种植的红薯“
８６８”，最大一株重量为１１１．２５公斤，获得大世界吉尼斯“单株红薯之最
”的称号。
　　尚春生告诉记者：“培育产量高、淀粉含量高的红薯新品种是我毕生的追求。
”近１０年来，他自费走访了２０多个省的农科院和红薯产区，翻阅了大量的技术
资料，写下了上百万字的试验笔记。尚春生曾带着两株９０多公斤重的红薯参加了
第二届中国农业博览会，一亮相，那些个头如西瓜的红薯便引起轰动。这两株大红
薯已被中国农展馆作为中华农珍永久收藏。＊
■
００　１９９６１２０３
第３版／政治·法律·社会
■
图片
叶聿辉／柯嘉宾
０５
　　今年秋荣获全国公安系统“二级英模”、“人民铁道卫士”称号的福州火车站
派出所客运值勤民警方长华（左一），从警１８年来练就了一身擒获违法犯罪分子
的硬本领，共破获刑事案件４５６起，抓获各类犯罪嫌疑人５３９１人，查缴赃物
和走私物品总价值１２３０余万元。
　　叶聿辉　柯嘉宾摄影报道＊
配图１张
００　１９９６１２０３
第３版／政治·法律·社会
精神文明建设常抓不懈
重在建设　关键在人　潍坊着力提高人的素质
杨连滨／牛世礼／王鑫福
０５
　　本报讯　如何扎实有效地开展精神文明建设？山东省潍坊市的回答是：精神文
明重在建设，关键在人，在人的整体素质的提高。
　　近几年来，潍坊市开展精神文明建设取得实效，全市已建成省级精神文明建设
工作先进市（县）６个，县级以上文明镇、村３０００多个，文明户２．６万多个
。精神文明建设的扎实开展，有力地促进了全市经济的发展。去年，全市国民生产
总值达到５３０亿元，提前８年实现了翻两番的目标，全市１２个县（市）区中有
１０个迈入了小康行列。
　　潍坊市精神文明建设的一大特点是从领导抓起。他们着眼于提高干部队伍的理
论素养、决策水平，多形式、多层次地开展干部政治理论培训，市县两级普遍建立
了常委中心学习组，坚持每月集中两天学习。仅今年上半年就连续举办了四期市县
主要领导干部学习《邓小平文选》三卷研讨班。各县市区和市直各单位近年来举办
县级和科级领导培训班１９０多期，培训干部１．４万多人次。在学习中，他们注
重实效，力戒形式主义，制定了相应的制度和考核标准，围绕改革和发展中的重大
问题，有针对性地开展学习。１９９２年以来，潍坊在全国率先提出了在工业企业
中“抓住抓好大的，放开放活小的”的思路和农业现代化战略。开始时认识并不一
致。他们一方面大胆实践，另一方面，组织理论学习、理论研讨，请专家讲理论，
请基层同志讲实践，统一大家的思想。一系列的理论学习活动，都赋予了精神文明
建设的实际内容，为潍坊的探索和顺利实施，提供了可靠的思想保障，在全国引起
了强烈反响。
　　动员全市人民普遍参与、在参与中提高素质，是他们的又一特点。他们针对现
阶段影响农村经济发展的最大障碍仍然是人的思想观念相对落后、现代化意识不强
、科技素质不高等现象，把工作做到农民床前炕头，每年开展一次大规模的集中教
育活动，每次解决一两个突出问题。例如，他们在全市范围内开展以社会公德、职
业道德、家庭伦理道德为主要内容的“三德”教育，以“八提倡”、“八反对”、
“十禁止”为主要内容的移风易俗宣传教育，都有力地促进了农村社会主义新风尚
、新道德的形成。
　　目前，该市已形成以争创全国文明城市为目标，以创建文明集镇、文明小区为
依托，以创建各类文明单位为主体，以评选文明户和文明市民为基础的群众性精神
文明建设新格局。全市精神文明建设有声有色：安丘市农村思想政治工作“五到户
”（思想教育到户、管理到户、服务到户、民主议事到户、文化建设到户），临朐
县实施家庭细胞工程“四进家”（文明进家家家美，科技进家家家富，法律进家家
家安，文化进家家家乐），高密市农村思想政治工作“四到人”（思想教育到人，
爱国爱家；知识传授到人，科技兴家；责任管理到人，依法治家；文化娱乐到人，
文明进家）。　　（杨连滨　牛世礼　王鑫福）＊
■
００　１９９６１２０３
第１版
■
农科教结合提高整体素质　三明形成高效农业产业链
潘帝都／吴德权
０５
　　本报福州１２月２日电　全国农科教结合示范区福建三明市，按照农业产业化
要求，普及农业教育，强化科技攻关，营造大服务氛围，形成了以七大主导产业为
主的现代高效农业产业链。今年全市农业总产值预计可达９３亿元，连续两年增长
１０％，农民人均纯收入达２４００元，比去年增加４００元；农业科技进步贡献
率达４６％，两年提高了５个百分点。
　　三明去年５月被国务院列为农科教示范区之后，首先把着眼点放在大范围提高
农民的整体素质上。全市建立了职业教育网络，建成由７所农村职业中学和１１所
成人中专构成的校内农业教育培训基地，年招生数占高中阶段招生的６３％。建成
由７所农广校、１２所农函大构成的农业教育培训基地，常年招生数达６０００多
人，目前已毕（结）业１．９１万人，这些学员有６０００多人获得了农民技术员
以上资格。建立了乡村文技校为主体的农村适用技术短期培训基地，９１．５％的
乡、７８．７％的村设立了文技校，常年培训农民１２．５万人次。
　　去年以来，三明市先后出台了一系列有关政策，从资金、人才、干部选配、部
门协调各方面予以扶持，并成立了市、县、乡三级农科教结合协调领导小组，确保
各项政策的落实和各种问题的及时解决。同时还强化了全市科研力量，充分发挥市
真菌所、烟科所、农科所技术人才多、科技力量雄厚的优势，为农民攻克科技难题
。
　　市、县两级都健全了农林牧渔技术推广中心，一些地方还涌现了一批以科技推
广和产品销售为主的“农”字号服务组织。尤溪县农学会集研究、推广、服务为一
体，大面积推广再生稻，最高亩产达５５８．９公斤，仅此一项实现增粮２００万
公斤。原三明农科所所长谢华安和他的同事培育的汕优６３，在世界上处于领先地
位，获国家科技进步一等奖，在全国已累计推广７亿亩，累计增产粮食５００亿公
斤。
　　在建设示范区过程中，三明市注重发挥资源优势，形成主导产业和规模效益。
目前，全市已有种子、林竹、食用菌、烟草、畜禽、水产、果茶等“七大工程”为
主导产业的现代高效农业。９个县（市）成为国家级、省级的商品粮基地，年提供
商品粮３亿公斤；有９万农户从事烟草生产，今年种烟总收入达４．４亿元，国家
和地方财政收入１亿多元，烟农仅此项的人均收入达１１６４元；林果业创造的税
收占全市财政收入的１／４；食用菌产业已发展到１０多个种类，年产鲜菇２５万
吨以上，成为全国十大食用菌生产基地之一。各县（市、区）也相应制定了具体的
实施方案，确定了自己的主导项目。全市形成了“市抓工程、县抓项目、乡抓基地
、村抓大户”的新格局。
　　目前，各县（市、区）都因地制宜，开拓思路，发展特色产业，既创造了独特
的种养模式，又形成了规模效益。果园养鸡、竹山养羊、水面养鸭、莲塘稻田养鱼
等种养模式，都已成为农民奔向致富路的“起跳板”。今年，全市的七大主导产业
的产值可占全市农林牧渔总产值的６９％，占农民总收入的６１．９％。
　　（潘帝都　吴德权）＊
■
００　１９９６１２０３
第１版
■
叫响中国　走向世界——记南京熊猫电子集团公司
龚永泉／杨明方
０５
　　（本报记者　龚永泉　杨明方）
　　７月３日，电子工业部、国家经贸委、国家技术监督局郑重宣布：经全面检测
，三种新型号“熊猫”彩电的性能指标达到国外名牌彩电同类产品的质量水平，附
加功能优于同类型进口产品。
　　消息传来，熊猫电子集团公司近万名员工欢欣鼓舞。作为中国最老的一家电子
企业，作为中国电子行业的“排头兵”，在她即将庆祝６０岁华诞之时，这消息无
疑是最美好的贺礼。
　　　　　　走向市场：“熊猫”的“三级跳”
　　熊猫电子集团公司是在原南京无线电厂基础上发展起来的。它的前身是１９３
６年９月成立于长沙的湖南电器制造厂。
　　新中国成立后，南京无线电厂成为国家重要的军工企业。１９５６年１月１１
日，毛泽东主席亲临工厂视察，勉励职工“拿出我国自己的名牌产品”。当年４月
，一种新型的六灯短波收音机诞生，新品牌起了几十个，最后确定以世界公认的最
珍贵动物熊猫命名。从此，一个叫响中国并日渐为世界所知的商标诞生了。
　　１９５９年，我国第一台２５０瓦单边带电台在南京无线电厂研制成功，同年
，该厂推出的集收音、录音、电唱于一体的组合机被周恩来总理选定作为国家的礼
物，赠送友好国家的元首。之后，我国第一颗人造卫星、第一颗洲际导弹和水下弹
道导弹，以及南极长城站、葛洲坝水利枢纽工程，都用上该厂的产品。南京无线电
厂还承担了繁重的援建任务。五六十年代，该厂包建了８个厂，援建了３０多个厂
，调出援建技术人员和工人骨干３０００多人。
　　为我国电子工业的发展作出了重大贡献的“熊猫”，在改革开放的年代，虽然
背负着沉重的“老军工”包袱，但她勇敢地面对挑战，转变观念，转换经营机制，
实现了“三级跳”。一是跳出厂门：１９８０年７月，同南京地区３７家中小电子
企业组建了我国电子工业第一个横向经济联合体；二是跳出城门：１９８７年５月
，跨出南京，联合２０多个省、市、自治区的１５０多个企事业单位成立了熊猫电
子集团；三是跳出国门：１９８７年在美国合资建立了ＶＳＩ公司和熊猫电子美国
有限公司，走出了“国际合作开发——国内生产——国际销售”的路子。开发
的新一代小型卫星数据通信地球站，出口美国５００套，创汇５００多万美元，是
我国率先进入美国市场的高技术产品。同时，又作为替代进口产品，为国内银行、
证券交易所采用。
　　“熊猫”三跳天地宽，新的经济增长点不断培育出来。８０年代，他们与国际
著名公司合作，引进器件，生产出１４厘米至８２厘米系列彩电。９０年代，公司
又将国外新技术、新器件等应用到自己产品上，并与外国大公司合作，建立开发、
制造移动通信基地台等高技术产品企业，合资兴建电脑企业，合资生产全自动大容
量洗衣机。１７年间，工业总产值由６００２万元增长到６７亿元，销售收入由５
０１７万元增长到４５．８亿元，固定资产原值由４７００万元增长到６亿元，实
现利税由１１３３万元增长到４．７亿元。去年，在全国由５００家最大工业企业
排序中，“熊猫”名列第六十四位。
　　“熊猫”没有辜负党和人民的厚爱，它以强烈的“长子意识”一次又一次创下
了中国电子工业史上的“第一”：成为第一个进入国际市场的注册电子商标；建成
中国第一座卫星通信地球站；建起第一条非全套引进的彩电生产线；研制出第一台
自动插件机；设计出第一条国产化录像机生产线；开发出我国第一套稀路由卫星通
信系统（ＶＳＡＴ）；荣获中国电子工业唯一的一个“中国驰名商标”……
　　　　　　制胜之道：靠科技增后劲
　　历史的车轮进入９０年代，“熊猫”在电子行业的“领跑”地位受到方方面面
的挑战：国内新秀蜂起，国外名牌涌入，竞争如火如荼。
　　如何立于不败之地？“熊猫”集团提出：要抢占科技制高点，牵着市场走。
　　公司自己创造了两个“土词”：“肚子产品”和“面子产品”。所谓“肚子产
品”，是公司眼下生产的产品，是“吃饭”产品，是效益的台柱子。所谓“面子产
品”，是指有较高技术水平有潜在市场的产品，代表企业的技术水平和未来发展方
向。一旦市场形成，“面子产品”就及时转化为“肚子产品”。
　　为确保科技领先地位，公司坚持自力更生与引进相结合，拿出２亿元资金，引
进世界先进技术装备，广泛采用计算机、自动化技术，对彩电的产品设计、工模具
的设计制造、生产装配、质量检测和试验进行技术改造。公司还建立了“里三层、
外三层”的科技开发体系。
　　（（１），（４））
　　里三层是指：公司内的关键技术超前开发、新产品商品化开发、规模生产技术
开发；外三层是指：国际合作开发、国内校所合作开发、集团内企业合作开发。这
种开放式科技开发体系，环环相扣，相得益彰，充分发挥了公司科技优势和利用公
司内外的科技开发力量，使公司始终处于现代科技发展的前沿，获得了源源不断的
发展后劲与活力。近几年，全厂新产品产值占全部产值的８０％左右。
　　自然界的熊猫憨态可掬，动作悠缓，而市场经济大潮中的“熊猫”却是反应灵
敏，动若脱兔。为了适应市场的风云变幻，早在１９８８年，公司就成立了新产品
快速反应室和以开发国际市场适销产品为主的快速反应系统。一次，总经理陈祥兴
从国外归来，带回一个外商要求大量订货的电缆电视解调器，六天后，就完成了技
术准备，又过了２０天，新样品就摆到了总经理的办公桌上。几天后，外商来到厂
里，又惊又喜，乐呵呵地把新样品带回了国内。
　　提到产品质量，不少企业均把注意力放在生产过程中，而“熊猫”却认为，质
量要从产品设计抓起，做到“优生优育”。例如：绝大多数彩电设计的工作电压为
１７５Ｖ至２４５Ｖ，而熊猫牌大屏幕彩电设计可在９０Ｖ至２６０Ｖ的电压状态
下不影响收视效果。而采用数据总线智能控制的新技术，减少了许多集成电路外围
的元器件和调节器件，经过各种各样的高温、高湿、冲击、跌落等试验，均证明该
技术大大提高了彩电的可靠性。
　　有投入才会有产出。为加快新产品试制和结构调整，该公司连续八年将销售收
入的３％以上的资金投入科技开发。现已建立起五个国家级的工程技术研究开发中
心，即：熊猫电子集团技术开发中心、移动卫星通信技术研究中心、视像音响数字
化工程技术研究中心、大生产技术开发中心、微电子技术应用开发中心，这在全国
工业企业中也是独一无二的。
　　　　　　长盛之秘：提高员工的“科技含量”
　　“山色不随春老，竹枝常向人新”。如果说，没有箭竹就没有熊猫，那么，集
团公司近万名员工就是一片常青的“箭竹林”，哺育了拥有７０００万用户的“熊
猫”。
　　在公司采访，记者强烈地感受到了聚沙成塔、集腋成裘的魅力。正如公司党委
书记张祖忠所说：“‘熊猫’６０年长盛不衰，能有今天，是几代人努力奋斗的结
果，公司员工都有一种使命感：不断提高自己的‘科技含量’，无愧于前人，无愧
于后人。”
　　熊猫电子集团公司提出：“跻身国际性大公司，企业要有自己的知识产权！”
为此，他们在人才培训上狠下功夫。
　　公司有３５００多名专业技术人员，其中，年龄在３５岁以下的占一半，公司
规划培养十多个学科带头人。高级工程师金以铭１９８２年大学毕业，先后在分厂
任过技术员、工艺师、技术组长，担任公司电视设计所主任后，先后设计了五种新
型彩电，其中单板化机芯彩电已投放市场１００多万台，不仅质量好，而且成本低
。去年，他光荣地被评为“南京十大杰出青年”，现已担任公司副总工程师。
　　随着科技的飞速发展，公司感到，员工没有一技之长不行，但仅有一技之长也
不行，要着手培养复合型人才。为让科技人员拓展视野，更新知识，公司采取了专
题讲座、短期培训和送出去学习等多种方式。去年，选送了３０名优秀青年攻读硕
士、博士学位，有的还选派到国外进修。
　　八年前，由于一次意外的事故，公司进口的五台自动插件机损坏。国外商社的
驻京代表前来察看后，满口答应帮助修复。但第二天却声称无法修复，必须买新整
机。公司提出供应部分零件，由自己修理，回答仍是不行。这下，“熊猫”人发愤
了：山不转水转，集中公司优秀人才自己动手干！经过七个月的奋战，终于全部修
复一新，大长了公司上下的志气！后来又经过两年的艰苦努力，研制出了第一台国
产自动插件机，并为公司培养了一批专业人才。
　　在该公司，群众性的技术革新有着优良传统。五六十年代，压铸工周阿庆三年
搞了技术革新２００多项，并改造成功我国第一台自动卧式压铸机。１９５９年，
他光荣地出席了全国第一次群英大会。今天，该公司群众性的科技活动更是丰富多
彩，工会有合理化建议活动，团委有百项技术难题志愿攻关活动，设立了１５万元
的青年科技进步贡献奖金。公司连续１２年召开科技表彰大会，去年，评选出科技
成果８６项，其中通过国家、部级设计定型的项目有６项，还评出３４名公司级优
秀科技人员、２１名优秀青年科技贡献奖获得者。
　　熊猫电子集团公司以追踪世界电子发展潮头的战略眼光，看准电子工业已成为
当今世界的朝阳工业，坚定不移致力于移动通信、卫星通信、多媒体技术的研究生
产。他们满怀信心，准备通过五年奋斗，使总产值、实现利税等再翻两番，年销售
收入达２００亿元，实现利税突破２０亿元。＊
配图１张
　　１．压题照片：熊猫电子集团公司彩电主板插件机生产线。（钟兴摄）
第１版转第４版（（１），（４））
００　１９９６１２０３
第１版
■
李瑞环在天津参加义务劳动强调　必须提倡讲政治讲奉献
王宏／陈良杰
０５
　　新华社天津１２月２日电　（天津日报记者王宏、新华社记者陈良杰）中共中
央政治局常委、全国政协主席李瑞环今天下午在天津与干部群众、解放军官兵一起
，参加滨海新区海防路工程义务劳动。他强调，组织群众参加义务劳动，搞一些为
民之举，是我们的光荣传统。要把经常组织义务劳动这件事搞下去，把人组织起来
，可以干许多利在当代、福及子孙的事情。
　　今天下午，李瑞环在天津市委书记高德占、市长张立昌和其他市党政军领导的
陪同下，来到渤海之滨的海防路工程劳动现场，顶着凛冽的寒风，挥锨铲土筑路，
为这里未来的繁荣与发展洒下汗水，铺垫路基。
　　劳动间歇时，李瑞环接受记者采访时说，组织群众参加义务劳动，搞一些为民
之举，是我们的光荣传统。建国初期，我们在毛主席领导下，靠群众义务劳动搞了
许多水利工程，这些工程至今仍然发挥着重要作用。
　　李瑞环指出，在市场经济条件下是要讲物质利益，但如果金钱第一，事事讲钱
，一个民族就没有希望。必须提倡讲政治、讲奉献。中国的一大特点是人多，人多
给我们带来许多问题和困难，人多也是我们的一大优势。把人组织起来可以干许多
利在当代、福及子孙的事情。
　　李瑞环强调，我国是一个水旱灾害频繁的国家。现有的水利工程欠帐太多，标
准不高，特别是经过今年的灾害之后，许多水毁工程需要修复，许多河道、湖泊需
要疏浚、清淤、涉及面广，用工量大，没有广大群众参加，很难完成。
　　李瑞环说，天津靠义务劳动干过许多大事，曾受到邓小平同志赞扬。这个好传
统要发扬。要大力提倡，表扬好人好事；要不断总结，提高自觉性；要精心组织，
取得切实的效果。这既是物质文明建设，也是精神文明建设，有利于倡导一种奋发
向上、乐于奉献的良好社会风尚。
　　劳动结束后，李瑞环还看望和慰问了参加义务劳动的干部群众和解放军官兵。＊
■
００　１９９６１２０３
第１版
■
山东超额完成粮食定购任务
贾建舟／刘磊
０５
　　本报济南１２月２日电　记者贾建舟、刘磊报道：截至１１月３０日，山东省
入库国家定购粮食２８１．２万吨，完成全年粮食定购任务的１００．１％，提前
超额完成粮食定购任务。
　　今年，山东省农业丰收，粮食总产达４３０亿公斤，创历史最高纪录。粮食的
丰收为完成粮食定购任务奠定了基础，但粮食收购工作一开始就面临着收购资金短
缺、仓库容量不足等困难。山东省粮食部门与有关部门密切配合，采取切实措施，
克服困难，保证国家定购粮食顺利入库。他们抓住国家提高粮食定购价格的有利时
机，认真执行粮食收购政策，继续实行定购粮食挂钩化肥政策，并对部分交粮多、
贡献大的售粮大户进行了奖励，从而调动了农民交售粮食的积极性。
　　山东省粮食部门还积极开展优质服务活动，同时确保不给农民打“白条”。记
者从有关部门了解到，到目前为止，全省没有发生打“白条”现象。＊
■
００　１９９６１２０３
第１版

钱塘江第三桥建成
袁亚平
０５
　　钱塘江第三大桥近日建成。这座斜拉桥全长３．５公里，双向６车道，日通过
汽车能力可达７万辆次，是杭州市交通基础设施建设重点项目。　（袁亚平）＊
■
００　１９９６１２０３
第１版
■
乔石会见亚美尼亚客人
张荣典
０５
　　新华社北京１２月２日电　（记者张荣典）全国人大常委会委员长乔石今天下
午在人民大会堂会见了由议长巴布肯·阿拉尔克强率领的亚美尼亚国民议会代表团
。
　　乔石说：“亚美尼亚独立后，中国很快就与亚美尼亚建立了正式外交关系。我
们相信，中亚两国在各方面的友好合作关系将在两国建交公报所确立的原则基础上
不断得到加强。”乔石说，中亚两国在经贸、科学、教育、文化等各个领域合作的
进一步发展，将使两国关系建立在更广泛的基础之上。而两国政治关系的发展也会
对两国在这些领域的合作起到积极的推动作用。
　　乔石表示相信，阿拉尔克强议长一行的来访将有助于增进相互之间的了解和两
国人民之间的友谊。他说，中国全国人大愿进一步发展同亚美尼亚国民议会的友好
合作关系。
　　阿拉尔克强对有机会访华了解这个有悠久历史的国家感到非常高兴。他说，亚
中建交即将五周年。在此期间，两国的友好关系不断深入发展，合作领域不断扩大
。阿拉尔克强说：“亚美尼亚同中国建立外交关系的原则已在两国建交公报中得到
了明确的阐述，这些原则也包含着要发展两国议会之间的交往。我们希望两国议会
的关系不断密切起来。”他重申：亚美尼亚将继续恪守两国建交公报所确立的原则
。亚美尼亚承认只有一个中国，即中华人民共和国。亚美尼亚不与台湾发生官方往
来。
　　全国人大常委会副委员长王丙乾等参加了会见。
　　亚美尼亚客人是应全国人大常委会邀请，于１１月３０日抵京对中国进行正式
友好访问的。＊
■
００　１９９６１２０３
第１版
新闻简报
大连化工集团挂牌
张书政
０５
　　大连化工集团日前挂牌。原国家特大型企业大连化学工业公司和大连染料厂等
单位，以资产授权形式结盟，组成特大型化工、盐业企业联合体的大化集团。大化
集团年销售收入可望达到二十亿元。　　　（张书政）＊
■
００　１９９６１２０３
第１版
新闻简报
新型矿质钾肥问世
李杰
０５
　　一种利用不溶性钾矿资源生产的新型矿质复合钾肥，近日在河南省研制成功。
这个由河南省地质科学研究所承担的科技攻关项目，给我国利用现有资源生产新型
钾肥、减少进口开辟了新途径。　（李杰）＊
■
００　１９９６１２０３
第１版
■
编者的话
■
０５
　　当前，国有企业改革正处在一个非常关键的时刻。过去，国有大中型企业，特
别是一些骨干企业、老企业，在我国国民经济发展中作出过重要贡献。今天，国有
大中型骨干企业如何深化企业内部改革，转变经营机制，建立科学的管理制度，充
分挖掘内部潜力，加快技术进步，生产适销产品，提高经济效益，对推进以企业改
革为中心的经济体制改革这个全局，使两个转变真正落到实处，关系极大。在建立
社会主义市场经济体制过程中，各地都有一些国有大中型骨干企业积极探索，勇于
实践，并总结出了一些成功的经验。
　　这里介绍的南京熊猫电子集团公司，是一个有着６０年历史的老企业。作为我
国电子工业的“长子”，熊猫集团在新形势下，不断攀登制高点，面对外国资本的
冲击和激烈的市场竞争，摆脱了旧的经济体制的束缚，立足于企业改革，实现“三
级跳”，大步走向市场；充分发挥自己的科技优势，瞄准世界先进技术，不断增强
自我创新能力，老企业焕发了青春和活力，使这个拥有近万名职工的国有老企业始
终保持着稳定发展的良好势头。他们的做法和经验，对国有大中型企业的改革和发
展，特别是老企业的改造，有借鉴意义。＊
■
００　１９９６１２０３
第１版
■
世代睦邻友好　共创美好未来　江主席在伊斯兰堡发表重要演讲
徐平／王南／王新庆
０５
　　就中国与南亚各国共同构筑面向２１世纪的长期稳定的睦邻友好关系提出五点
主张：一、扩大交往，加深传统友谊。二、相互尊重，世代睦邻友好。三、互利互
惠，促进共同发展。四、求同存异，妥善处理分歧。五、团结合作，共创美好未来
　　　　＊　　　　　　　　　　＊　　　　　　　　　　　＊
　　本报伊斯兰堡十二月二日电　记者徐平、王南报道：正在巴基斯坦进行国事访
问的中国国家主席江泽民今天下午在巴基斯坦国民议会大厦向巴参议院全体议员及
社会各界知名人士发表了题为《世代睦邻友好　共创美好未来》的重要演讲。演讲
全文如下：
　　尊敬的莱加里总统阁下，
　　尊敬的萨贾德参议院主席阁下，
　　尊敬的女士们，先生们，朋友们：
　　应莱加里总统阁下的邀请，我怀着十分愉快的心情前来亲密友好邻邦巴基斯坦
进行国事访问。今天有幸在这里同各位见面，感到格外高兴。我愿借此机会向你们
并通过你们向兄弟的巴基斯坦人民转达中国人民的诚挚问候和良好祝愿。
　　巴基斯坦是一个具有悠久历史和灿烂文化的伟大国家，巴基斯坦人民是勤劳、
勇敢和智慧的人民。独立以来，巴基斯坦政府和人民努力奋斗，在建设自己国家的
事业中取得了可喜的成就。贵国奉行和平、独立、不结盟的外交政策，在地区和国
际事务中发挥着建设性的积极作用。中国政府和人民为你们所取得的成就感到无比
高兴，并衷心祝愿兄弟的巴基斯坦人民在建设国家、振兴经济的道路上不断取得新
的更大的成就。
　　中国和巴基斯坦之间的友谊源远流长，根深叶茂，经受了国际风云变幻的考验
。中巴建交四十五年来，在两国领导人的亲切关怀和双方的共同努力下，两国关系
全面发展，互利合作卓有成效。中巴人民都把对方看作是患难与共的朋友，休戚相
关的兄弟，互相同情，互相支持。中国政府和人民十分珍视我们两国之间的传统友
谊，愿与贵方共同努力，进一步巩固和加强这种友好合作关系。
　　女士们，先生们，
　　南亚次大陆是一块古老而神奇的土地。当世界其他一些地区的文化还处于萌芽
状态的时候，南亚人民就创造了璀璨夺目的哈拉帕文化，为人类的古代文明增添了
异彩。在近代，当殖民主义、帝国主义在这里横行的时候，南亚人民奋起反抗，进
行了长达一个多世纪的不屈不挠的斗争，在亚洲争取民族独立的历史上，写下了光
辉的篇章。现在，南亚人民又以坚定的步伐踏上谋求稳定与发展的新征途，决心改
变贫困落后面貌，赶上时代发展的潮流。我们高兴地看到，近年来南亚国家在改善
相互关系和加强区域合作方面取得了积极的进展。南亚区域合作联盟为本地区的和
平稳定与经济合作起了有益的促进作用。南亚各国普遍致力于发展经济，努力探索
适合本国国情的经济改革和发展道路，本地区出现了经济稳步增长的好势头。
　　南亚人口众多，地域辽阔，资源丰富，发展潜力很大。我深信，以坚忍不拔的
意志赢得民族独立的南亚各国人民，一定能通过坚持不懈的努力，在这块世代生息
的千年文明沃土上，开拓出繁荣富庶的新天地。亚洲蓬勃发展的经济和亚太地区方
兴未艾的经济合作，为南亚的经济发展提供了难得的机遇，而南亚的经济振兴又将
促进亚洲的崛起和亚太地区的繁荣。
　　中国和南亚山水相连，我们之间有着悠久的文化交流和友好往来的历史，自古
以来就是好邻居、好朋友、好兄弟。追溯历史，中国古代高僧法显、玄奘，南亚名
僧佛驮跋陀罗、菩提达摩，还有许许多多的先驱者，不畏艰辛，跋山涉水，在中国
与南亚之间架起了友好交往的桥梁。
　　中国和南亚有着相似的历史遭遇，都曾遭受过殖民主义、帝国主义的疯狂掠夺
和残酷蹂躏。患难之交情意更浓。不论在昔日争取民族解放和国家独立的斗争中，
还是在当今维护各自国家的主权和促进经济发展的事业中，我们双方始终互相同情
，互相支持。朋友们对我们的宝贵支持，我们将永远铭记在心。
　　（（１），（６））
　　中国和南亚都是人类文明的发祥地，又是当代著名的和平共处五项原则的诞生
地。在５０年代中期，中国同南亚和其他亚洲国家的政治家以其远见卓识，共同倡
导了互相尊重主权和领土完整、互不侵犯、互不干涉内政、平等互利、和平共处五
项原则，这是一个具有历史意义的创举。它反映了获得民族独立的亚洲国家争取世
界和平、谋求平等相处的共同愿望，也反映了世界各国人民的普遍要求。和平共处
五项原则，这棵从东方文明和时代精神中吸收养分的常青树，历经４０多年风雨，
愈益显出勃勃生机，越来越为世界上大多数国家所认同，成为处理国与国之间关系
的基本准则和建立国际政治、经济新秩序的基础。
　　中国和南亚各国都属发展中国家，目前都在致力于发展本国经济和提高人民生
活水平，需要一个和平、稳定的国际环境，特别是良好的周边环境。我们双方都是
维护和平、促进发展的积极因素。
　　加强与周边国家的睦邻友好，是我国的真诚愿望和坚定不移的方针。近年来，
在双方的共同努力下，中国与南亚国家多领域、多层次的交往与合作不断加强。双
方发展友好合作关系，在政治、经济、文化和地缘上有诸多有利条件，前景广阔，
大有可为。我们愿与南亚各国紧密携手，共同构筑面向２１世纪的、长期稳定的睦
邻友好关系。为此，我们主张：
　　一、扩大交往，加深传统友谊。通过各种交往，特别是高层领导人之间的直接
接触和对话，加深相互了解和信任，密切彼此间的关系。双方共同努力，使老一辈
领导人缔造的中国与南亚各国的友谊进一步发扬光大。
　　二、相互尊重，世代睦邻友好。中国一贯主张国家不分大小、强弱、贫富，一
律平等，坚决反对侵犯别国主权、干涉别国内政的霸权主义行径，自己也永远不称
霸。中国历来尊重别国的主权和领土完整，也希望自己完成国家统一、反对分裂的
立场能得到别国的理解和尊重。中国愿在和平共处五项原则的基础上与南亚各国和
睦相处。中国永远是南亚各国可以信赖的朋友和邻居。
　　三、互利互惠，促进共同发展。在平等互利的基础上，开展形式多样、讲求实
效的经济技术合作，互通有无，取长补短。积极探索和开拓合作的新途径，不断扩
大合作领域，提高合作水平，为双边关系的发展奠定更加坚实的基础。
　　四、求同存异，妥善处理分歧。中国和南亚国家比邻而居，有许多共同点，共
同利益是主要的，邻国之间也难免会出现一些分歧或争议。我们主张求大同，存小
异，对分歧或争议要着眼长远，从大局出发，通过协商谈判，求得公正、合理的解
决。有些问题一时解决不了的，可以暂时搁置，不因此影响正常的国家关系。
　　五、团结合作，共创美好未来。在世界由旧格局向新格局转换的过程中，我们
双方在国际事务中应加强磋商，密切合作，互相支持，共同维护发展中国家的权益
，推动建立公正、合理的国际政治、经济新秩序。当前的国际关系中经济因素的作
用日益增长。历史经验表明，发展中国家只有加强团结合作，求得经济的健康发展
，才能立足于民族之林，才能有效抵制霸权主义和外来干涉，捍卫自己的独立、主
权和权益。
　　占亚洲１／３人口的南亚是亚洲重要的组成部分。没有南亚的稳定与发展，就
不会有亚洲的和平与繁荣。我们真诚希望南亚长期稳定，蓬勃发展；希望南亚各国
平等相待，和睦相处，成为实行和平共处五项原则的典范；希望南亚各国求同存异
、互谅互让，和平解决分歧与争端。中国将一如既往，支持南亚区域合作，支持建
立南亚无核区和印度洋和平区的主张和倡议，支持一切有利于南亚地区的和平、稳
定与发展的努力。
　　女士们，先生们，
　　我想利用这个机会简要介绍一下中国的情况。新中国成立４７年来，中国人民
坚持自力更生，艰苦奋斗，如今正在继续向实现社会主义现代化的目标迈进。改革
开放以来，我国经济持续、快速、健康发展。从１９７９年到１９９５年，我国国
民生产总值以年均９·９％的速度增长，城乡居民收入年均增长６．３％。１９９
５年，我国进出口贸易总额已达２８００亿美元。根据我们的发展规划，今后１５
年，我国经济还将保持７％以上的增长速度。
　　在现代化建设的进程中，我们十分注意处理好改革、发展、稳定三者之间的关
系。经济建设是我们一切工作的中心，改革是动力，发展是目的，而保持稳定则是
发展经济和顺利进行改革的前提。
　　我们坚持民族平等原则，重视发展少数民族地区的经济和社会事业，尊重各个
民族的风俗习惯，保障宗教信仰自由，在各民族人民之间形成了平等、互助、团结
、合作、促进共同繁荣的良好关系。
　　目前，中国政治稳定，经济繁荣，民族团结，社会进步，各项事业蓬勃发展，
欣欣向荣。
　　维护国家统一是各国人民的神圣职责。中国人民决心排除各种干扰，按照“一
国两制”方针，解决香港、澳门和台湾问题，完成祖国统一大业。中国将于１９９
７年和１９９９年相继对香港和澳门恢复行使主权。港澳回归祖国后，将会继续保
持繁荣和稳定，继续在密切亚洲各国之间以及亚洲与世界各国之间的经贸联系中发
挥积极的作用。香港将继续保持其国际贸易、金融和航运中心的地位，外国企业在
香港的正当权益将会依法得到保障。中国的统一和繁荣，是对亚洲乃至世界的和平
与发展的重大贡献。
　　我们正面临世纪交替的重要时刻，世界正处在深刻的历史性变动之中。以广大
发展中国家的崛起为重要特征的多极化趋势，犹如滚滚洪流，势不可挡。谋求和平
、稳定、合作、发展已成为时代的主题。但是，霸权主义和强权政治依然存在。困
扰世界的矛盾、冲突还很多。和平与发展仍然面临着挑战。中国人民愿与南亚和世
界各国人民一道，为开创一个和平与合作的新世纪，缔造一个稳定、繁荣的新世界
而努力奋斗。
　　谢谢大家！＊
配图１张　（附图　[r961229]）
　　１．江泽民主席在巴国民议会大厦发表重要演讲。（新华社记者　王新庆摄）
第１版转第６版（（１），（６））
００　１９９６１２０３
第３版／政治·法律·社会
精神文明建设常抓不懈
抓龙头工程　建文明城市　深圳创建安全文明小区
张严
０５
　　编者按：为探索搞好社会治安综合治理和精神文明建设新路子，从１９９４年
开始，广东深圳市大力开展创建安全文明小区活动。两年多来，深圳市小区建设与
精神文明建设相结合、与加强基层基础工作相结合，取得了明显成效。他们的经验
可供借鉴。
　　　＊　　　　　　　　　　　　＊　　　　　　　　　　　　　＊
　　本报讯　记者张严报道：广东省深圳市把创建安全文明小区作为为民办事的龙
头工程来抓，以安全和文明为主线，紧紧抓住社会治安和社会管理中的热点、难点
问题，坚持党、政统一领导，广泛动员、组织有关部门和广大人民群众积极参与，
充分发挥各级公安机关的主力军作用，经过两年多的艰苦努力，取得了显著成效。
全市规划创建小区１０３４个，目前已开展创建的小区有８７０个，共投入创建经
费４．３亿元，经组织检查、考核验收，已达标的有６２５个。全市开展创建的小
区内，刑事、治安案件发案率均比创建前同期下降４５％和５０％以上，其中有１
６３个小区创建至今无刑事案件发生。
　　党委、政府重视，切实加强领导，把１９９６年定为深圳市“创建年”，并将
创建４００个小区作为指令性任务下达到各区。市政府拨款１２００万元作为今年
创建４００个小区的启动资金，各区、镇和有关部门领导深入小区排忧解难。罗湖
区在创建莲塘第一工业小区的过程中，为解决创建经费，区政府正副区长带领创建
涉及１６个单位和部门的主要领导到创建小区现场办公，协调筹集了创建经费６０
０万元，保证了创建工作的开展。
　　市、区、镇、街道办和各村党政领导，每人每年都挂点承包二个至三个安全文
明小区的创建工作，并层层签订责任书，把创建工作作为年终政绩考核的重要内容
。＊
■
００　１９９６１２０３
第７版／国际
■
一滴血可检测百种抗原
乐绍延
０５
　　据新华社东京电（记者乐绍延）日本东北大学研究生院化学生物系最近开发出
扫描电化学显微镜和酶免疫检定法相结合的方法检测血液中的抗原，只需一滴血就
能测出１００种抗原。
　　用带有５０微米大小的突起的玻璃板，在各个突起部的表面固定四种不同种类
的抗体，然后用扫描电化学显微镜检测在突起部表面发生免疫反应的情况。如果血
液中有抗原存在，它就会与突起部表面的抗体结合。让带有酶标识的抗体和抗原进
行反应，就可以测定抗原的种类。在一块１平方厘米的玻璃板上可以制作１万个微
小突起部，只要用一滴血就能检测出１００多种抗原。＊
■
００　１９９６１２０３
第１１版／党的生活
■
图片
范德元
０５
　　陕西省华阴市大胆选拔使用有突出贡献的农民到乡、镇担任主要领导职务。这
是新任北社乡副乡长的姚村农民孔忠学（右一）向参观者介绍新产品种。
　　新华社记者　范德元摄＊
配图１张
００　１９９６１２０３
第１１版／党的生活
■
图片
赵众志
０５
　　湖南省祁东县白地市镇的劳模刘欢生，在靠近３２２国道边的自家院子里建起
一个阅报栏，每天按时张贴各类报纸，供来往行人观阅。刘欢生今年自费订阅《人
民日报》、《半月谈》等报刊２１份，主动担当“义务宣传员”，向人们宣传党的
各项政策，传播精神文明。　新华社记者　赵众志摄＊
配图１张
００　１９９６１２０３
第１１版／党的生活
调查与思考
知实情·讲实话·办实事
邓祖选
０５
　　在改革开放和发展社会主义市场经济的历史条件下，在认真学习贯彻党的十四
届六中全会决议、加强精神文明建设的今天，领导干部知实情、讲实话、办实事极
其重要。
　　知实情，必须坚持艰苦深入的调查研究，做到亲知、真知、深知。
　　实事求是是毛泽东思想的精髓，也是邓小平同志一贯倡导的作风，以江泽民同
志为核心的党中央，最近一个时期特别强调，要把深入群众、调查研究、掌握真实
情况，作为讲政治的一项具体内容。这使我体会到，要真正做到知实情，领导干部
不但要重视听汇报、看材料等，更要重视对客观事物的亲自调查。在调查中，既要
走马观花，了解面上一般情况，又要下马看花，解剖典型，防止“只见树木，不见
森林”，做到全局在胸，既赏花又寻“刺”。领导干部在调查中不仅要努力掌握下
级的真实情况，而且要善于从下级的情况中，认识领导者自身在工作指导、工作方
法以及工作作风等方面存在的问题，严于解剖自己，克服存在的问题。
　　讲实话，必须坚持原则，克服私心杂念，坚持对上负责与对下负责相一致，做
到不唯上、不唯书、只唯实。
　　讲实话，关键是一个“真”字。要坚持两点论，反对片面性。讲成绩，不夸大
不掺水分；讲问题，不遮遮掩掩，不搞大事化小，小事化了。有喜报喜，有忧报忧
，做到不唯上，不唯书，只唯实，把对上负责和对下负责一致起来。如果领导干部
不讲实话，搞假把戏给上边看，下边就会搞假把戏给你看；你无求真务实之心，下
边就有哗众取宠之意。那种说假话，邀功摆好的行为既没有对上负责，也没有对下
负责。
　　时下，一些地方说假话之所以屡禁不止，其一是有些心术不正的人以此捞好处
，其二是个别领导好大喜功，听到成绩就表扬，听到讲问题就批评，　给说假话的
人提供了可乘之机。有的人拿着芝麻大的成绩又是现场会，又是经验材料，在沸沸
扬扬中为自己捞到荣誉、好处；有的热衷于跑机关，真真假假，虚虚实实，把成绩
吹得天花乱坠，把失误和缺点藏在背后。说到底，能不能时时处处讲真话、讲实话
，是个党性纯不纯的问题。只有牢记为人民服务的宗旨，心怀坦荡，不图私利，把
群众的安危冷暖挂在心上的人，才能“实”字当头、真字当头。江泽民同志也一再
告诫我们，要淡泊名利，夙夜在公。各级领导干部，应当要带头改造世界观，带头
解决好干好工作为什么，当官干什么，人生追求是什么的问题。
　　办实事，必须坚持从实际出发，克服薄弱环节，坚持说和做相一致，真正为基
层排忧解难。
　　实干兴邦，空谈误国。毛泽东同志说：“不干，半点马列主义都没有。”邓小
平同志也强调“多办实事，多做少谈”。“现在摆在我们各级党组织面前的事情，
就是要鼓实劲，要切实解决问题”。江泽民同志也一再强调，我们的领导干部要扎
扎实实为群众办实事，办好事。
　　为群众办实事，办好事，首先要清理几个认识上的误区：一是不能把组织活动
等同于抓落实、办实事。特别是一些看上去轰轰烈烈，但没有多少实际效益的活动
，即使主观意图是抓，实际上却是干扰和影响正常工作。二是不能把事必躬亲看成
是作风深入、办实事。不能一讲作风深入，就大包大揽地去干那些属于下级职责范
围的事。搞包办代替，不仅会损伤基层的积极性和主动性，而且会影响工作效果。
三是不能把烦琐哲学当作具体指导，有些本可由基层根据实际情况灵活掌握的事，
上面却统得很死；有些本来很简单的事，却硬要搞量化统计，搞评比，这些都是违
背工作规律的，不是办实事。四是不能把作文章完全等同于做工作，办实事。写文
章出思想是需要的，但仅写文章并不等于有好的工作效果。有的领导往往忙于要情
况，写材料，而不注意解决实际问题，满足于会上讲了，文件发了，材料被上级转
了，就皆大欢喜，效果究竟如何，考虑甚少。五是不能把政出多门等同于办实事。
有的领导，片面强调分管工作的重要性，快出成果，结果政出多门，不围绕中心，
违背了局部和全局关系的原则，搞得基层无所适从，相互撞车，还以为自己点子多
，有建树，等等，都是办实事的障碍。
　　其次，要着眼长远，不急功近利。只愿“一朝分娩，不愿十月怀胎”是典型的
急功近利。有些领导抓工作，不考虑怎样打好基础，循序渐进抓落实，而是琢磨如
何立竿见影出成效。重硬件，轻软件；重突击，轻经常；重单项，轻全面，把很多
打基础的工作当成突击性任务来抓。只顾眼前利，不管日后忧，结果导致“后院起
火”。这里需要对“为官一任，振兴一方”的口号有个正确的理解。作为一个领导
干部，理应在任期内有所建树。但振兴一方要有个过程，不可能事事立竿见影。急
于出成果，甚至为了显示个人政绩而寅吃卯粮，杀鸡取卵，这种想法和做法都是错
误的。当然，克服急功近利并不是说所有的工作都要慢慢悠悠地去干。正确的态度
是：抓一项工作，不要急于求功求利，但要急于求效、求绩，办一件事情，不要盲
目求快，但也要雷厉风行；完成一项任务，不能靠搞突击，下短功夫，但要增强效
率观念，下巧功夫。　　（作者系武警广东总队政委）＊
■
００　１９９６１２０３
第１１版／党的生活
党建百花园
东台党员扶助农村特困户
仲晨
０５
　　本报讯　江苏省东台市把党员结对扶贫活动作为全市党建工作的重要内容，各
级党组织和广大党员共同参与，形成巨大的社会合力。全市机关和企事业单位党组
织主动认“穷亲”，与９８个贫困户挂钩结成重点帮扶对子。市劳动局党支部与台
东镇马港村的贫困户结对挂钩后，发动全系统党员干部开展献爱心活动，共捐款６
０００多元，为特困户安装电灯，接通自来水和添置衣物。每逢大忙季节，局长、
党支部书记带队，组织机关全体党员干部自带干粮，骑自行车到村，帮助贫困户抢
收抢种，不仅融洽了党群、干群关系，而且促进了机关作风的转变。　（仲晨）＊
■
００　１９９６１２０３
第１１版／党的生活
来信
领导干部上党校　切莫“潇洒走一回”
吴恒
０５
　　领导干部进党校是提高政治理论素质、加强党性修养、进行自我改造的极好机
会。然而，有的领导干部在党校学习期间的思想和行为却违背了这一初衷，影响了
学习效果。因此，领导干部上党校：
　　一是切莫“身入心不入”。有的领导干部人在教室，心在窗外，身心分离。一
面是授课者津津乐道的讲解，一面是学员思绪飘游的“小九九”：单位的哪项工作
还未安排妥当啦，什么私事要急办啦，老友故知要会面叙旧啦等等。结果讲者口干
舌燥，听者却不知所云，严重影响了教学效果。
　　二是切莫“来去匆匆走读忙”。有的领导干部不能自觉遵守学校食宿纪律，甘
当“走读生”。上学听课，放学回家，公车接送。一到下课时分，小车摆成长蛇阵
，成为校园一大景观，在社会、群众中造成了不良影响。
　　三是切莫“偷闲躲懒耗时光”。有的领导干部不能很好珍惜党校学习机会，而
是把上党校看作是对日常繁忙政务的一种解脱，是休养生息的难得之机，因而对学
业敷衍应付，毕业论文让人提刀代笔。结果学习收效甚微。
　　四是切莫“摆阔斗富比潇洒”。有的领导干部在党校学习期间，利用手中的权
力搞公款宴请：今天你请我进星级宾馆，明天我请你进豪华舞厅，轮流坐庄，推磨
转圈，并且在档次、规模上互不示弱，结果损害了领导干部的形象。
　　针对上述问题，各级领导干部要严格要求自己，杜绝此类现象的发生。同时，
各级党校要加强学员的学习纪律教育，真正把各级党校办成锤炼干部的“大熔炉”
。　　（原载辽宁《党员特刊》第十一期）＊
■
００　１９９６１２０３
第１１版／党的生活
党建百花园
株洲车辆厂的“连心桥”
杨耀飞／谢建文
０５
　　本报讯　湖南株洲车辆厂自１９８６年开始推行《职工思想动态分析》制度以
来，１０年时间里共收到职工群众反映的各类问题和建议２万多条。该厂领导以此
作为校正工作思路、实现科学决策的依据，从而架起了一条密切联系职工群众的“
连心桥”。
　　小到衣食住行，大至企业改革发展，职工都可以通过《职工思想动态分析》将
自己的想法、要求和建议反映到工厂领导的案头。
　　住房问题一直是职工关注的热点，该厂党政工领导也多次从“晴雨表”中倾听
职工群众的呼声和建议，在事关建房大计上充分体现和反映职工的愿望和要求，决
定分批对旧房进行改造，使过去那些“共厕所、共厨房”的旧房变成了宽敞舒适的
单元式套房，从根本上改善了职工的居住条件。据统计，６年来，该厂已改造旧房
１５栋，４１４户职工家庭搬进了新居。
　　“连心桥”达到了沟通情感、激发干劲的目的，为企业发展注入了强劲动力。
一年来，该厂已经开发新产品１６个，形成了五大系列产品的造车能力，刚刚投入
香港新机场运营的４８辆长大平车、凹底车由于走红香港，更使该厂在境外市场赢
得了广泛声誉。　（杨耀飞　谢建文）＊
■
００　１９９６１２０３
第１１版／党的生活
党建百花园
新郑城关乡制定实施干部《为民手册》
徐凤启
０５
　　本报讯　河南省新郑市城关乡党委在发展经济的同时，从严管理乡村两级干部
，把干部勤政为民，廉洁自律，塑造人民公仆形象作为精神文明建设的关键环节，
制定实施乡村干部《为民手册》。
　　乡党委对乡村干部制定了以“转变作风，增强为民意识，承诺服务，行为规范
”为主要内容的《为民手册》，还政于民，把基层干部置于人民群众的监督之下，
依法行政，民主管理，化权力为责任，密切干群关系。乡党委颁布实施的《为民手
册》，条文规定严格规范、详细明了、奖罚分明、针对性强。乡村干部和全乡每家
农户人手一册。该册子要求乡村干部必须把群众最关注的敏感、“热点”问题，把
群众办事中的“难点”问题，公开办事程序，把各自的职责、服务标准、程序、时
限、效果公之于众，接受群众的检验。同时要求干部２４小时轮流值班，对群众反
映的问题要在４８小时内答复。　（徐凤启）＊
■
００　１９９６１２０３
第１１版／党的生活
党建百花园
疏勒武装部党委提高干部理论素质
王鹏宇／蔡家锋
０５
　　本报讯　帕米尔高原北麓的新疆疏勒县武装部党委，紧密联系思想和工作实际
学哲学、用哲学，既提高了各族干部的思想政治素质和解决问题的能力，又增强了
指导工作的主动权，有力地促进了国防后备力量建设。
　　这个武装部党委把学哲学、掌握唯物辩证法、科学的世界观和方法论，作为提
高各族干部思想政治素质和工作能力的重要一环。
　　这个武装部党委坚持把学习哲学的基本观点和方法同理解党的路线方针政策紧
密结合起来，同总结改革开放的经验结合起来，同加强国防后备力量质量建设结合
起来，同世界观的改造结合起来。部党委引导各族干部把学哲学的理论成果，转化
为指导工作的能力，解决县、乡（镇）两级武装部和民兵营、连建设中存在的问题
。
　　他们遵照党中央、国务院、中央军委对国防后备力量建设的要求，用抓主要矛
盾的哲学观点，提出了突出思想政治建设，抓住提高战斗力不放，在抓落实、打基
础上下功夫，推动民兵工作的全面建设跃入新台阶的思路，使各项工作都有条不紊
地开展。　　（王鹏宇　蔡家锋）＊
■
００　１９９６１２０３
第１１版／党的生活
■
乳山分类指导　促进村级党建
李振利
０５
　　本报讯　山东省乳山市结合实际情况，实行分类指导，加强村级党支部的建设
，增强带领群众致富的实际本领和凝聚力。
　　他们把全市农村６０１个行政村支部划分为一、二、三类支部，进行分类指导
，以求全面提高。对支部中问题较多的村，市委派出了党建工作队，驻村整顿。今
夏以来，市里抓住全省开展农村基层组织整顿的有利时机，抽调了３００多名干部
，集中对３９个基层组织软弱涣散、瘫痪、贫穷、混乱的行政村按照“五个好”的
要求，进行整顿。　　　（李振利）＊
■
００　１９９６１２０３
第１２版／副刊
■
晓来谁染霜林醉
王充闾
０５
　　已是深秋，水瘦山寒，霜清露冷，一般是没有多少绮思艳意的了。可是，当面
对丹枫满坞，绛雪千林，影醉夕阳，光炫远目的奇观丽景，又会觉得秋色撩人，不
禁兴薄云霄，飘然神爽。你会带着哲人般的明悟，领略那烦嚣后的萧闲，清寂中的
逸趣。作为秋的时令神，红叶包容了春的妖娆，夏的热烈，也承受了风刀霜剑的峻
厉，好似糅合着绚烂与平淡、顺畅和蹉跌的七色人生，体现了一种成熟、厚重与超
越，是生命的第二个青春。
　　也许正是为此，古往今来，才有那么多的诗文咏赞它，流传下来许多凄清、隽
美的“红叶题诗”的佳话。“莫嫌秋老山容淡，山到秋深红更多”，幽怀独抱，寄
慨遥深。“乌桕平生老染工，错将铁皂作猩红。小枫一夜偷天酒，却倩孤松掩醉容
。”以瑰奇的想象，咏天然的谐趣。同是写醉叶、溪流，“清溪曲逐枫林转，红叶
无风落满船”，诗中有画，看了觉得意静神闲；而“劳歌一曲送行舟，红叶青山水
急流”，美则美矣，却令人有别绪苍凉之感。
　　健全的人生需要不断地发掘美、滋润美，而竞争激烈、变化急遽的现代社会生
活，尤其不能离开审美的慰藉。人们已逐渐认识到，应该把技术的物质奇迹同生命
的精神补偿统一起来，在更宽广的天地中展开我们民族的生命力。因此，每到九秋
佳日，无论是北京的香山、南京的栖霞，还是杭州的西泠、长沙的岳麓，举凡观赏
霜林醉叶的佳胜地，总是车似洪流，人如潮涌。这原本是趣味高洁的雅事，可惜由
于人满为患，有时一番盛会过去，却加剧了生态环境的失衡，造成自然景观的人为
践踏。
　　回过头来还说红叶。辽东山区有个宽甸，宽甸北部的天桥沟是个观赏红叶的好
去处。就人文景观来说，较之前面列举的几处名山胜境，当然甘拜下尘；若论观赏
红叶，天桥沟则毫无逊色。一曰壮美。整个景区面积达６万亩，真个是“万山红遍
，层林尽染”。霜飞一夜，红透千林，赤叶灼灼，喷焰缀锦，确是最壮观最浓艳的
秋色。二曰清幽。跨进山门，就闯入了红枫世界，顿觉高邈的天穹和弥望的林峦全
被烈焰烘着了，只把一带寒光留给了喧腾的溪涧。红枫潭里，倒影摇红，上面是赤
叶烧天，下面有红潮涌动，煞是迷人。偶尔有一两片醉叶翩翩落下，顺着回曲的山
溪款款漂游，我们的神思似乎也随之悠然远引。山坳里稀稀落落地点缀了几户人家
，襟山带水，掩映在红云绛雾之间，在静如太古的苍茫中，织结出一幅如烟如梦的
桃源仙境。小村的名字，方志中没有记载，地图上也找不到，可是，那种超渺的意
境，却似乎在宋元人的画卷里领略过。
　　过去观赏红叶，常常是驰车路上，望中确也是霜红满眼；可是当停车静睇时，
却又往往不见了那种绚烂与辉煌，未免嗒然失望。原来，因为车速很快，入望的景
色还没在视界中消失，前面的景色又重叠过来，我把这种反复重合的现象，杜撰为
“虚幻的聚焦效应”。天桥沟不存在这个问题。漫山遍坞，塞谷堆崖，红叶触目皆
是。无论是走着看还是坐下瞧，效果都不会发生变化。当然，最理想的还是拾级登
临４００米高的莲花峰。凭高四望，千林红树宛如火伞齐张，把暗壑晴峦都装点成
了锦绣世界。在红雾弥漫中，独独凸现出俗称“四面佛”的四个石景：一个酷肖弥
勒，一个状似菩萨，一个像孙悟空，一个像噘嘴扛耙的猪八戒。神工鬼斧，石相天
成，看后令人拍掌叫绝。还有值得缀上一笔的，是“天桥沟”这个名字的来历。承
一位同志告知：这里雨过天晴之后，常常出现一条桥般的彩虹，“桥身”架在南北
两座山上，“桥背”顶着浩渺的青天，构成一种独特的景观。
　　说来也是一件憾事，这般“绝代佳人”，却幽藏深谷，无声无息地度过了无涯
岁月。同行的一位政协委员说，怨只怨历代的诗人赋客足迹不到，所以，这里就没
有留下枫桥夜泊、西林题壁之类的千古名篇，也不见有望岱、登楼的佳作。县委书
记笑着接上了话茬儿：“咱们这里虽然没有文豪光顾，却有过万古流芳的名将。”
他指的是著名抗日英雄杨靖宇。１９３４年到１９３８年，杨靖宇率领东北人民革
命军独立师和抗联一军转战东南满北部山区，曾以天桥沟为中心根据地，利用山深
林密的有利地形条件，与日寇、伪军展开艰苦卓绝的斗争，并在山下的方家隈子，
建立了东北早期的乡级红色政权——四平乡人民政府。解放后，安东市政府在天
桥沟树立了抗联遗址纪念碑。至今，深山里还保存着杨将军住过的岩洞——群众
亲切地称之为“杨洞”，以及战士的密营和简易医院的遗迹。如果红树青山是一排
排回音壁和录像机，当会录下６０年前抗联战士伏击日军守备队的震耳枪声和少年
营血战崔家大院的悲壮场面。这里现已成为爱国主义和革命传统教育的重要基地。
古人有“景物因人成胜概”之说，于此进一步得到印证。
　　在天桥沟，听到一个引人深思的小插曲：前两年，林业局普查山林，两个青年
职工历尽艰辛攀上一个峰峦，兴奋之余，自豪地说：“我们是历史上第一个登上这
座高峰的人。”话刚落音，转身瞥见一根已经锈蚀的步枪通条挂在一棵老树杈上。
面对当年抗联战士的遗物，他们为自己对历史的无知而脸红了。
　　时间老人毕竟是峻厉无情的。一经流逝，便旧影无存，不问金戈铁马还是碧血
黄沙，转瞬间都成了背景式的记忆。结果，在许多后人看来，这里似乎什么也没有
发生过，从来就是一片乐土。殊不知，中原血沃，劲草方肥；没有先烈们“用骨肉
碰钝了锋刃，血液浇灭了烟焰”，又怎会有今朝的红葩硕果！
　　“晓来谁染霜林醉？”此刻，带着古人的诘问，再看满山的红叶，我觉得对于
４００多年前抗倭名将戚继光的诗句：“繁霜尽是心头血，洒向千峰秋叶丹”，加
深了一层理解。＊
■
００　１９９６１２０３
第１２版／副刊
艺文短波　大地
展示长征文艺作品的大型专辑《长征鼓角》在京举行首发式
杨真
０５
　　为纪念红军长征胜利６０周年，一部由中国延安文艺学会编辑、解放军文艺出
版社出版的反映红军长征时期文艺工作者业绩和优秀作品的大型专辑《长征鼓角》
，１０月３０日上午在人民大会堂举行了首发式。布赫、杨成武、邓力群、袁宝华
与部分参加长征和在长征中创作了优秀作品的老红军、文艺界知名人士、新闻单位
共２００余人出席。　（杨真）＊
■
００　１９９６１２０３
第１０版／经济生活·工交
■
情系大别山——马钢十万职工为皖西金寨老区人民送温暖
曾明宣
０５
　　曾明宣摄影报道
　　地处皖西的革命老区金寨县，土地贫瘠，山高坡陡，交通不便，至今仍然有相
当一部分群众温饱问题没有解决。
　　１１月初，马钢总公司１０万职工募集１７．３３７６万件、价值４００多万
元的衣被和生活用品，由３２辆大卡车组成了捐赠物资车队，于１１月４日送到金
寨县。第二天又冒雨将这批物资送到大别山腹地的九个乡镇的群众手中。＊
配图３张
　　１．上图：马钢总公司工会主席邓殿清给李湾村五保户老人穿上职工捐赠的皮
夹克。
　　２．孩子们看到远方来的捐赠车队和客人，争先恐后前来迎接。
　　３．■
００　１９９６１２０３
第３版／政治·法律·社会
短波
内蒙古森警总队帮助群众脱贫致富
唐春枫
０５
　　本报讯　近年来，内蒙古森林警察总队先后为贫困农牧区和灾区群众捐款３０
多万元，捐献各种衣物５０００多套。总队与乌盟兴和县木栋乡木栋村结成脱贫致
富对子后，专门抽调机关干部住到村里，与乡村干部一起研究脱贫计划，制定致富
方案。　（唐春枫）＊
■
００　１９９６１２０３
第４版／要闻
■
中国电视艺术家协会产生新领导
秦杰／易凯
０５
　　本报讯　新华社记者秦杰、本报记者易凯报道：中国电视艺术家协会第二次全
国代表大会１１月３０日在京闭幕。杨伟光当选为新一任中国电视艺术家协会主席
。
　　同时当选的还有，常务副主席于广华，副主席刘迪一、阮若琳、苏子龙、张绍
林、珠兰其其柯、盛重庆。
　　中国电视艺术家协会第二次全国代表大会自１１月２８日召开。会议期间，来
自全国的２５０余位代表讨论并通过了中国电视艺术家协会章程，选举产生了第二
届理事会及主席、副主席、秘书长人选。在三天的会议中，代表们表示，要深入学
习贯彻党的十四届六中全会精神，向人民群众学习，多出优秀作品，从而带动社会
主义电视艺术的繁荣。＊
■
００　１９９６１２０３
第５版／教育·科技·文化
■
领导卖坐骑　农民进学堂
吕国庆
０５
　　新华社石家庄电　（记者吕国庆）在河北省大名县北峰乡农民综合技术学校，
正在这里学习果树栽培技术的炉里村农民们说，这所学校是乡党委、政府卖掉两部
小轿车后办的。
　　北峰乡自然条件差，经济基础薄弱，现在许多人还摆脱不了贫困。乡党委、政
府决定卖掉两部小车，把换来的４０万元用来建一所技术学校，以提高农民科学文
化水平，使其尽快脱贫。现在，一所崭新的农民综合技术学校建成了；同时，他们
还把节约下来的钱建成了高标准的电视差转台，一举解决了农民群众多年来看电视
难的问题。＊
■
００　１９９６１２０３
第６版／国际
■
江主席看望我驻巴人员
徐平／王南
０５
　　本报伊斯兰堡１２月２日电　记者徐平、王南报道：正在巴基斯坦进行国事访
问的国家主席江泽民，今天傍晚到我国驻巴基斯坦大使馆，看望了使馆工作人员及
驻巴中资机构代表。
　　江主席首先分两批和我驻巴使馆工作人员及中资机构代表合影，然后分别与随
团出访的专机机组人员、新闻记者及代表团工作人员合影留念。
　　接着，江主席对使馆人员作了讲话。他介绍了国内的情况，要求大家努力工作
，为中巴友谊多做贡献，并勉励大家多学习、多研究问题。江主席是在结束了在巴
国民议会大厦的演讲后前往我驻巴使馆的，我驻巴大使张成礼及主要外交官在使馆
门口迎接。＊
■
００　１９９６１２０３
第７版／国际
■
科学家发现有三个原子的氢分子
姜岩
０５
　　据新华社伦敦电　（记者姜岩）科学家最近在宇宙深处发现了由三个原子组成
的氢分子，这一发现对解释宇宙演化提供了新参考。
　　由美国夏威夷联合天文中心的科学家组成的一个国际科研小组在最新一期英国
《自然》杂志上发表论文指出，他们利用设在夏威夷上的英国红外线望远镜发现了
这一新型氢分子的痕迹。这种氢分子由三个氢原子核（质子）和两个电子组成，因
而它带一个正电荷。＊
■
００　１９９６１２０３
第６版／国际
■
江主席会见巴参院主席
徐平／王南／王新庆
０５
　　本报伊斯兰堡１２月２日电　记者徐平、王南报道：正在伊斯兰堡对巴基斯坦
进行国事访问的国家主席江泽民，今天上午在他下榻的总统府七层会客厅会见了巴
基斯坦参院主席萨贾德。
　　江主席说，萨贾德主席三次连任参议院主席，多次访华，是中国人民的老朋友
。我对你１９９４年访华时我们之间的友好交谈仍记忆犹新。
　　萨贾德说，巴基斯坦人民热烈欢迎你到巴基斯坦访问，你的访问有着特殊的意
义，因为你本人曾为巴的工业发展作出过贡献。你今天下午将向巴全体参院参议员
发表演讲。在巴基斯坦的历史上，你是向巴参议员发表演讲的第一位外国国家元首
，我们为此感到荣幸。
　　江主席说，中巴两国是亲密友好的邻邦。中巴建交４５年来，两国关系得到了
全面发展。中巴都是发展中国家，有过类似的历史遭遇，都面临维护国家独立和主
权、发展民族经济的共同任务。因此两国有着继续发展双边关系的良好政治基础。
我对发展中巴面向２１世纪的全面合作伙伴关系充满信心。
　　江主席还向萨贾德介绍了中国全国人大和全国政协的职能和工作情况。他说，
我们重视中国全国政协和巴参院之间的友好交往，因为这样有助于两国不同层次的
交流与合作。
　　萨贾德说，巴中关系十分牢固，尽管巴政府几经更迭，但发展两国友好关系一
直是巴外交政策的基石，两国高层互访以及你同莱加里总统富有成果的会谈，是巴
中之间相互理解、信任和友好的新的象征。我可以向你保证，不管巴国内或国际形
势发生什么变化，巴基斯坦永远是中国真诚、可靠和可以信赖的朋友，我们在人权
、台湾等问题上会毫无保留地支持中国。
　　江主席的特别助理曾庆红、民政部长多吉才让、特别助理王维澄、西藏自治区
政府主席江村罗布、中国驻巴基斯坦大使张成礼和外交部副部长唐家璇等参加了会
见。＊
配图１张　（附图　[r9612226]）
　　１．中国国家主席江泽民十二月二日在伊斯兰堡总统府会见巴基斯坦参议院主席萨
贾德。　（新华社记者　王新庆摄）（传真照片）
００　１９９６１２０３
第９版／理论
书刊评介
《关于推进国有企业改革的多角度思考》评介
黄泰岩
０５
　　宋涛和卫兴华主编的《四十位经济学家：关于推进国有企业改革的多角度思考
》一书，已由经济科学出版社出版。参加该书撰稿的袁宝华、马洪、刘国光、苏星
、王洛林、桂世镛等４０位学者，从不同角度探讨了我国国有企业改革目标的科学
内涵，改革的重点和难点，提出了深化国有企业改革的具体政策建议。
　　该书在两个层面上，界定了现代企业制度的科学内涵：第一，明确基本内容。
学者认为，所谓产权清晰，是指企业中的国有资产所有权属于国家，企业拥有包括
国家在内的出资者投资形成的全部法人财产权。明晰产权的目的，一是解决企业中
国有资产无人负责问题，二是为塑造市场主体奠定权利基础，而不是将国有资产量
化到个人，更不是搞私有化。所谓权责分明，是指包括国家在内的出资者按投入企
业的资本额享有所有者的权益，即资产受益、重大决策和选择管理者等权利，企业
破产时，出资者只以投入企业的资本额对企业债务负有限责任。企业作为享有民事
权利、承担民事责任的法人实体，依其全部法人财产，依法自主经营，自负盈亏，
照章纳税，对出资者承担资产保值增值的责任。所谓政企分开，一是指政府作为国
有资产所有者职能同作为社会经济管理者职能分开，二是政府所有者职能中，要把
国有资产的行政管理职能同产权营运职能分开，从而使政府不再直接干预企业的日
常生产经营活动。所谓科学管理，是指建立科学的企业管理体制，形成激励与约束
相结合的经营机制，调动各方面的积极性，实现管理方法、管理技术的现代化。第
二，明确基本关系。学者认为，产权明晰是关键，只有建立起适应市场经济的产权
制度，才能真正实现政企分开、权责分明和加强科学管理。但是，现代企业制度的
四句话是统一的，不能只强调产权改革而忽视其他三个方面。
　　学者们还从不同角度提出了实现国有企业改革目标的政策建议：
　　积极推进产权制度改革。一是在坚持公有制为主体的前提下，根据“三个有利
于”的标准，对企业分门别类，采取不同的企业制度形式。二是按《公司法》加快
对国有大中型企业进行公司制改造，建立有限责任公司和股份公司。三是将不适宜
于实行国有制的一些国有企业，通过多种形式转为非国有企业。四是将产权改革与
结构调整相结合，实现产业结构和地区结构的合理化。五是将产权改革与企业改组
相结合，通过组建企业集团等实现国有企业上规模、上档次、上水平的目标。六是
将产权改革与企业改造相结合，实现国有企业经济增长方式的转变。
　　建立企业家队伍，推行企业家职业化。一是发育企业家市场，建立企业家的形
成机制。二是将企业家个人利益与企业利益挂钩，建立企业家的激励机制。三是改
革和完善企业内部领导制度和外部监督制度，建立企业家的约束机制。
　　重构国有资产管理体制。在中央政府建立国有资产管理委员会，然后由国有资
产管理委员会授权委托中介的产权运营机构即国家投资公司、控股公司、国有资产
经营公司、企业集团的母公司等负责国有资产的运营。如果地方政府对一些国有资
产拥有所有权，就要建立地方国有资产管理机构；同时，加快政府职能转换。
　　加强企业管理。运用现代化的管理手段和管理方法，建立规范化的规章制度，
调动各方面的积极性，实现企业管理的现代化。
　　解决企业过重负担，实现不同性质企业的平等竞争。＊
■
００　１９９６１２０３
第１０版／经济生活·工交
我身边的故事
没贴出的“广告”
邹应国
０５
　　（江西南城县委宣传部　邹应国）
　　前不久到表哥家做客，发现他家里变化不小。彩电买了，猪圈也新砌了，表哥
本人也像变了个人似的，谈兴极浓，劲头十足，以前那个愁眉苦脸、唉声叹气的表
哥无影无踪了。
　　提起这变化，表哥把嘴巴向表嫂一努：“都是你表嫂的功劳。”
　　“其实，这也不是什么功劳。”坐在一旁的表嫂很欣慰地接过话题，“我是想
，我和你表哥，不缺胳膊不短腿，脑袋又不笨，凭啥受穷？还不是因为你表哥是个
赌鬼？不光把家里的钱赌光了，也把自己的精神赌垮了，整天没魂似的。去年，村
里成立妇女禁赌会，我第一个报了名。你表哥在我说服下，终于表示要戒赌。我抓
住这个机会，起草了一条广告。跟你表哥说好了，以后再赌，就把这广告贴到外面
去。你表哥说戒还真戒了。这不，我那写好的广告也就没机会贴出去。哈哈……”
“那广告写了些啥？有这么大的魔力。”表嫂不答，只是笑。
　　“反正已经戒了，让表弟看一下也没啥。”表哥说着就到房里拿出张纸。“广
告”是这样写的：
　　　　　　广而告之
　　我男人决心戒赌，他说如果再发现他参赌，他愿接受妇女禁赌会的罚款。第一
次罚１０００元，以后加倍处罚。请大家监督，帮助他增强戒赌的决心。＊
■
００　１９９６１２０３
第１２版／副刊
■
魂兮永恒——遵义红军烈士陵园写真
徐怀谦
０５
　　沿２６０多级台阶拾级而上，心情随脚步的凝重而凝重。渐渐地，我走近了参
天的纪念碑，走近了繁密的苍松翠柏，走近了６０年前的英灵。
　　依山而建的遵义红军烈士陵园，像一片宁静的港湾，泊着昔日英雄的魂魄，泊
着现代人纯净的思念。
　　如果遵义没有这样一片港湾，这座城市肯定会像人失去回忆一样，变得单薄而
空洞。
　　一座城市是不能失去回忆的。陵园就是它的历史良心。
　　遵义，这座英雄的城市，当然不会忘记６０年前发生在这块土地上的传奇。那
巍峨的红军烈士纪念碑就是一个象征。
　　碑高３５米，寓意遵义会议于１９３５年召开，碑顶用钛合金贴饰的党徽在阳
光照耀下闪闪发光，碑正面镌刻着邓小平同志手书的“红军烈士永垂不朽”八个大
字。碑四周是一个离地２米，直径２０米，悬空部分以四尊红军和赤卫队员头像为
依托的方解石圆环。高２．７米的圆环内壁刻有突破乌江、迎接红军、四渡赤水、
娄山大捷４组雕塑。外壁镶嵌着７颗四角星，合起来是２８个星角，象征着从中国
共产党成立到新中国诞生２８个不平凡的年头。
　　建筑，以其独特的语言向人们述说着历史。
　　绕过纪念碑往后走，是邓萍将军之墓、红军坟和存放着１６位红军战士忠骨的
青松堂。
　　邓萍是红军第三军团参谋长，１９３５年２月遵义战役时牺牲，他也是红军长
征中牺牲的最高级别的将领。墓旁是邓萍中弹倒在张爱萍（当时任该军团第十一团
政委）怀中的雕塑，两人眼神中流露出血浓于水的战友情。
　　红军坟则讲述着另一段美丽的故事。据说，这位被称为“小红”的红军卫生员
，因抢救遵义城南桑木垭患伤寒的老百姓而掉队，被敌人杀害。当地人民怀着悲痛
的心情将她的遗体安葬在路边，四时祭扫，烟火不断。１９５８年，该坟迁入陵园
。坟前立一块碑，上书“红军坟”三个血色大字。不知是谁有意，在碑座上放了一
朵小小的红花。那花极鲜艳，像欲滴的血，幽幽地，令人心颤，似是前边的游客刚
刚摘下放在那里，又似乎已经供奉了好多年。碑前也有一座雕塑，是一个红军卫生
员左手抱着小孩，右手拿着药匙放在嘴边吹凉的造型。
　　在遵义，红军坟的故事家喻户晓，而且一代接一代口授心传。
　　１９９２年清明节，一位７０多岁的老奶奶来到陵园，一步步拾级而上，走到
红军坟前，擦汗整衣，从竹篮里拿出三炷香点燃，恭恭敬敬地磕了三个头，然后虔
诚地把香插在坟前。
　　“现在生活好了，我还是常常梦见红军在遵义的好处，觉得要给这些烈士烧把
香，心里才过得去。”
　　人民的感情是淳朴的，他们表达感情的方式也是淳朴的。但这种感情的分量却
是不容低估的。
　　有了这种感情，我们不难理解遵义何以三次荣膺“全国双拥模范城”的称号，
何以被列为“全国十大革命传统教育基地”之一，何以军人在遵义可以免费参观纪
念地、公园、乘公共汽车及在其他许多方面享受“优先”，何以每年有数十万人走
进这个小小的陵园。
　　看哪，纪念碑前的平地上又围起了一圈人。原来是市文艺工作者在为游人义务
演出。先是那出久演不衰的以红军卫生员为原型的川剧《红妹》片段，接着是四五
十名中学生组成的小百灵艺术团表演的合唱《岁月向东流》。
　　望着那一张张稚气的小脸，听着那嘹亮的歌声回旋在山顶的苍松翠柏之间，我
想，邓萍、小红及成千上万在长征中牺牲的红军先烈的在天之灵，一定会得到莫大
的安慰。
　　因为，没有任何一种纪念比活在人们的心中还要永恒。＊
■
００　１９９６１２０３
第７版／国际
出访归来
让人做机器的主人——丰田九州工厂印象
孙东民
０５
　　（本报记者　孙东民）
　　出福冈市东行，中日新闻事业促进会代表团一行前往宫田町，想亲眼看看丰田
汽车公司在此建设的九州工厂。早就听说，九州厂集丰田技术之大成，堪称汽车组
装之精锐。
　　汽车在平缓的丘陵地带穿行，约４０分钟后见到几排灰白色调的建筑群。陪同
的朋友相告，这里就是九州工厂。说是工厂，却感不到工厂气氛，听不到机器轰鸣
，在田畴相接、野草环绕的环境中，倒像是一处休闲设施。例行的寒暄过后，专务
董事马见冢先生作介绍，重点不说设备，却强调这里的立厂宗旨：建成一个“以人
为主角、尊重人的、人的身心获得解放的工厂”。
　　九州工厂现有职工１９００名，占地１０９公顷，１９９１年４月动工兴建，
第二年１２月正式投产。这是一座生产小轿车的组装厂，年产２０万辆“ＭＡＲＫ
Ⅱ”和“ＣＨＡＳＥＲ”牌高级中型轿车。九州厂采取接受订货方式，汽车产品供
不应求。这家为田园景色包围的工厂南北狭长，冲压、焊接、装配、喷涂、检验等
车间次第连接。厂内信息网络通过设置在各车间的终端随时传达着生产信息。这里
集聚了丰田公司最先进的ＦＢＬ（灵活车身装配线）系统，像冲压、焊接、喷涂、
搬运等“脏、累、险”的工序，都交给了机器人干，仅装配用机器人就有２４８台
，工厂的生产自动化率达到９５％以上，技术程度可见一斑。
　　技术如此先进的工厂，为何强调“人是主角、尊重人”呢？这句听起来有些宣
传味道的口号，其实有深刻的社会背景，有丰富的企业文化内涵。
　　九州工厂的经营者们为“摆脱自动化的束缚，使人身心得到解放”，提出了“
人是主角、尊重人”的口号。工厂先从改善硬环境入手，除对厂区外围进行绿化，
厂房与环境搭配外，还投入巨资治理三废，建设了日处理废水５０００立方米的水
控中心和三废净化中心，废水、雨水全部引入水槽，不使流出厂外，净化指标要达
到可以饮用的程度（该厂每处理１吨水成本约３元人民币）；对涂料残渣、纸屑、
废油等采取了燃烧或掩埋措施。为解决工厂的噪音，冲压车间里４０００吨的冲压
机全被罩上隔音罩，装配车间地板垫上防震弹簧，装配用的上钉机也装上消音器，
降低了噪音。
　　九州工厂的汽车组装线迄今约长３００多米，职工要在喷好漆的车体上组装２
５００种部件。可以想见，如果职工在装配线上长年日复一日地重复一个上螺钉等
的简单作业，会感到极为枯燥。为了体现对人的尊重，各车间专设了多处休息点，
半天可有１０分钟的时间在此休息。该厂职工编成５人一组，直径８０米范围内都
有卫生间。为减轻劳动强度，生产线传送带由链条式改为可升降的移动地板式，减
轻了以往的弯腰劳作之苦。“炸猪排６０８大卡，饺子２３６大卡”，为了平衡营
养，工厂的食堂菜谱也注上热量。一路参观下来，你不能不佩服这里的经营者们的
务实和精细。
　　日本泡沫经济崩溃以后，原有的大量生产、大量消费方式已不适应变化了的社
会。企业家们感到，利润不是企业的一切，金钱毕竟不是生活的全部。面对日本社
会的变化，九州工厂提出“人是主角、尊重人”的立厂宗旨，体现了经营者们的远
见卓识。＊
配图１张
　　１．压题照片：为丰田九州工厂的汽车组装车间
００　１９９６１２０３
第７版／国际
■
欧盟信用卡诈骗活动猖獗
陶志彭
０５
　　新华社伦敦１２月１日电　（记者陶志彭）据从日前在伦敦举行的抑制信用卡
犯罪国际研讨会上获得的消息，欧盟国家信用卡诈骗活动猖獗，英国最为严重，在
１９９５年欧盟有关信用卡的犯罪案件中，英国占４５％。
　　与会者还指出：越来越多的迹象表明：国际贩毒团伙正在介入这一新“行当”
；不少有前科的银行抢劫犯也转向信用卡诈骗活动。
　　近两年来，尽管欧盟国家均采取措施防范和打击信用卡诈骗犯罪，但偷盗信用
卡和利用信用卡进行诈骗等犯罪活动仍呈上升趋势。仅１９９５年，英国因此蒙受
的损失就达８０００万英镑（约合１．２８亿美元），法国损失３１００万英镑（
约合４９６０万美元）。与会代表告诫人们：通过互联网络进行电子购物的兴起可
能为犯罪分子提供作案的新领域。＊
■
００　１９９６１２０３
第９版／理论
学习贯彻十四届六中全会精神
论新时期艰苦创业精神
弓克／徐青民／张呈祥
０５
　　党的十四届六中全会《决议》指出：“在全民族树立艰苦创业精神，是实现社
会主义现代化的重要思想保证。”贯彻落实《决议》精神，在实践中如何进一步弘
扬艰苦创业精神，是我们面临的一个重要课题。
　　　　　　伟大的创业实践，需要伟大的创业精神
　　艰苦创业精神，是中国人民热爱生活、追求理想、不甘落后、敢于争先的优良
品质，是中华民族优秀文化传统的高度升华，也是中国共产党人政治本色的生动体
现。凭着这种精神，我们中华民族绵延５０００年生生不息，创造了无与伦比的灿
烂文化；凭着这种精神，我们党从小到大、由弱到强，克服了无数艰难险阻，取得
了新民主主义革命、社会主义革命和建设的伟大胜利。今天，我们党正带领亿万人
民进行建设有中国特色社会主义的伟大实践，作为深深植根于中华民族优秀传统文
化和党的奋斗历程的艰苦创业精神，是我们的宝贵财富。
　　弘扬艰苦创业精神是实现跨世纪宏伟目标的需要。改革开放１８年来，我国的
国民经济迅速发展，国家经济实力显著增强，人民生活水平明显提高，但面临的困
难和问题仍很多。正如《决议》讲的：“我国是发展中国家，经济文化比较落后，
处在创业时期。”就是在这样的起点上，我们开始社会主义现代化的伟大进军，努
力实现在本世纪末达到小康，下世纪中叶赶上中等发达国家水平的战略目标。这样
一个基本国情，这样一个宏伟目标，决定了我们必须艰苦创业。邓小平同志曾经指
出：“为了缩短和消除两三个世纪至少一个多世纪所造成的差距，必须下长期奋斗
的决心。在相当长的一段时间里，我们不能不提倡和实行艰苦创业。”只有牢固树
立艰苦创业的价值取向，持之以恒地艰苦奋斗，我们才能不断提高生产力，增强综
合国力，才能一步步缩小同西方发达国家的差距，实现跨世纪的宏伟目标。
　　弘扬艰苦创业精神是社会主义市场经济健康发展的需要。社会主义市场经济的
健康发展，既需要完备的法律维护正常的经济秩序，同时也需要正确的价值观念和
精神风貌规范和引导人们的行为，艰苦创业精神就是发展社会主义市场经济必须具
有的价值观念和精神风貌。同时，社会主义市场经济的发展，还为艰苦创业精神提
供了新的内涵。社会主义市场经济倡导开拓、创新、竞争、拼搏，鼓励人们通过诚
实劳动创造美好生活。所有这些，都体现了新时期艰苦创业精神的本质规定和客观
要求。
　　应该看到，我们建立的社会主义市场经济体制，在所有制结构、分配形式、生
产目的等一系列根本问题上，不同于资本主义市场经济。我们要建立的社会主义市
场经济体制，不仅同社会主义的基本经济制度政治制度结合在一起，而且同社会主
义精神文明结合在一起。只有用高尚的精神和信念焕发人们的责任感和使命感，才
能在保证市场经济健康发展的同时，促进社会健康发展和人的全面发展。
　　弘扬艰苦创业精神是反腐防变的需要。在我们党的历史上，艰苦创业精神是成
就革命事业的强大精神动力。在革命战争年代，它表现为伟大的长征精神、延安精
神。建国以后，我们党领导全国人民保持了战争年代的艰苦创业精神，克服了一个
又一个困难，取得了举世瞩目的成就。在新的历史时期，我们党面临着执政、改革
开放和发展社会主义市场经济的考验，面临着反腐防变的考验。我们党代表人民群
众的根本利益和社会发展的正确方向。然而，如果放弃艰苦创业精神，听任党内奢
糜享乐、贪图安逸之风滋长，我们的党就会变质。近年来，党内滋生的腐败现象，
向人们敲响了警钟。邓小平同志指出：“如果我们党不严重注意，不坚决刹住这股
风，那末，我们的党和国家确实要发生会不会‘改变面貌’的问题。这不是危言耸
听。”我们要大力弘扬艰苦创业精神，践行共产党人的人生价值观，筑起反腐防变
的思想长城。
　　弘扬艰苦创业精神是振兴民族精神的需要。振兴中华民族，首先要振兴民族精
神，而弘扬艰苦创业精神则是振兴民族精神的重要内涵。一个民族经济上暂时落后
并不可怕，最可怕的是缺乏奋起直追的精神动力。如果一个民族精神颓废了，贪图
安逸，不思进取，坐享其成，即使有好的物质基础，也会坐吃山空，走向衰败。从
这个意义上说，大力弘扬艰苦创业精神，不仅是因为我国经济基础薄弱和生产力不
发达，更重要的是为了使中华民族永葆奋发进取的青春活力。即使将来经济有了大
的发展，人民生活有了大的改善，我们仍然不能丢掉艰苦创业的光荣传统。正如邓
小平同志指出的：“我们的国家越发展，越要抓艰苦创业。”
　　　　　　新时期艰苦创业精神的时代内涵
　　在面临世纪之交的今天，艰苦创业精神具有新的时代内涵。
　　解放思想、实事求是——新时期艰苦创业的重要前提。解放思想、实事求是
是我们党的思想路线，也是艰苦创业的重要前提。今天的艰苦创业，是在改革开放
和发展社会主义市场经济的背景下进行的，因此，光有吃苦耐劳的品格是远远不够
的。改革是一场广泛而深刻的革命，每前进一步，都会受到陈旧观念和习惯势力的
干扰。只有坚持解放思想，实事求是，才能真正坚持从实际出发，排除各种困难和
阻力，按照“三个有利于”的标准，更加科学、更加自觉地指导和参与建设有中国
特色社会主义的伟大实践。所以，坚持解放思想、实事求是，是新时期创业者必备
的思想素质和精神风貌。
　　积极探索、勇于创新——新时期艰苦创业的关键环节。艰苦创业的核心是一
个“创”字。建设有中国特色社会主义，是一项前无古人的事业，必须具备探索和
创新精神。这里说的探索和创新，包括三个层面的内容：一是甘冒风险的牺牲精神
。敢字当头，大胆地试，大胆地闯，大胆地开拓。二是百折不挠的顽强意志。在探
索和创新的过程中，没有现成的路可走，挫折和失误在所难免。因此，必须增强心
理承受力，为改革开放大业义无反顾。三是尊重客观规律的科学精神。坚持以辩证
唯物主义和历史唯物主义为指导，从实际出发，从纷纭繁杂的经济和社会现象中揭
示事物发展的规律性。只有坚持探索和创新精神，才能在艰苦创业的过程中不畏惧
、不退缩、不蛮干，从而走向成功。
　　艰苦奋斗、知难而进——新时期艰苦创业的核心内容。艰苦奋斗作为一种不
畏艰难、锐意进取、奋发有为的精神状态和行为品质，一直是创业者的座右铭。在
敌强我弱的革命战争年代，严酷的环境迫使人们艰苦奋斗；在６０年代困难时期，
严峻的形势逼着人们艰苦奋斗。今天，我们所处的经济和社会环境、所拥有的生产
生活条件，不知比过去优越多少倍，在这种情况下，能否继续发扬艰苦奋斗的光荣
传统，是对共产党人的严峻考验。近年来，有的干部受资产阶级腐朽思想和生活方
式的影响，忘记了党的宗旨，贪图享受，不思进取，以权谋私，甚至违法乱纪，败
坏了党风和社会风气。这种状况如果任其发展下去，就会彻底毁掉社会主义事业。
早在建国前夕，毛泽东同志曾把共产党执政比作“进京赶考”，并谆谆告诫人们不
要当李自成。在改革开放和发展社会主义市场经济的新时期，我们面临着更为严峻
的“赶考”考验，必须唱响艰苦奋斗的主旋律。
　　同心同德、顾全大局——新时期艰苦创业的内在要求。中国共产党人创建的
是社会主义大业，因而，同心同德、顾全大局，便成为创业者应有的襟怀和必须遵
守的行为准则。在传统的计划经济体制下，地区之间、部门之间、劳动者之间的利
益差别不大，个人利益、局部利益同全局利益的矛盾尚不明显。发展社会主义市场
经济，强调物质利益原则，承认个人利益、局部利益存在的合理性，有力地推动了
改革和发展。但在这个过程中，也出现了一些新的矛盾和问题。有的地方和部门过
多地考虑本地区、本部门的局部利益，贯彻中央的方针政策不力，甚至出现了局部
利益侵害全局利益的现象。一些地方和部门，无视国家的有关法令，无视国家的产
业政策和有关规定，大搞地方保护主义、谋取行业特权等，阻碍了改革和建设的顺
利进行。我们要从讲政治、讲党性的高度认识顾全大局的重要性，积极化解改革中
出现的利益矛盾，必要时不惜牺牲个人和局部利益，维护国家和民族利益。当前，
要特别强调坚持民主集中制，自觉维护中央的权威，坚决执行党的基本路线和基本
方针，做到政令畅通、令行禁止。
　　清正廉洁、无私奉献——新时期艰苦创业的思想基础。艰苦创业需要一种精
神感召力和人格感召力，艰苦创业意味着奉献和牺牲，因而创业者必须具备清正廉
洁、无私奉献的高尚品格。发展社会主义市场经济，固然需要贯彻物质利益原则，
执行现行经济政策，但是对共产党员来说，特别是对各级领导干部来说，不能混同
于普通老百姓，而应具备高尚的道德情操和人格魅力。改革开放以来，在我们党的
干部队伍中，涌现出许许多多清正廉洁、无私奉献的好带头人，孔繁森、李国安就
是杰出的代表。他们以高尚的人格魅力、忘我的奉献精神，奏响了新时期的艰苦创
业之歌。我们党的各级领导干部只有做到清正廉洁、无私奉献，身体力行社会主义
、共产主义道德，才能把亿万人民聚集在伟大的旗帜下，为实现社会主义事业全面
发展、中华民族再造辉煌而艰苦奋斗。
　　　　　　弘扬艰苦创业精神重在教育和引导
　　弘扬艰苦创业精神，是加强社会主义精神文明建设和党的作风建设面临的长期
任务，必须坚持不懈地做好教育和引导工作。
　　首先，必须加强正确的世界观、人生观、价值观教育，切实解决好理想信念问
题。能否发扬艰苦创业精神，反映了一个人的人生态度和价值选择。弘扬艰苦创业
精神，首要的是树立正确的世界观、人生观、价值观，坚定共产主义理想和信念。
邓小平建设有中国特色社会主义理论是当代中国的马克思主义，是认识和观察当代
中国发展大局和历史命运的工具。坚持以邓小平建设有中国特色社会主义理论武装
全党，教育干部和人民，是新时期弘扬艰苦创业精神的关键所在。
　　其次，党员干部要率先垂范。弘扬艰苦创业精神，关键在党员，特别是党的领
导干部。在艰苦创业的实践中，党员要在全社会发挥表率作用，党的领导干部要在
广大党员中起模范带头作用。要求广大群众做到的，共产党员必须首先做到；要求
共产党员做到的，党的领导干部必须首先做到。这样才能以党性和人格的力量号召
群众，带领群众艰苦创业。
　　再次，必须搞好典型宣传，坚持正面引导。在新时期，弘扬艰苦创业精神，仅
有一般号召是远远不够的，必须充分发挥典型的示范、激励和引导作用。４０年代
我们党树立三五九旅的典型，确立了“南泥湾”精神；６０年代我们党树立了大庆
油田和王进喜以及人民的好书记焦裕禄等先进典型，促进了艰苦创业精神的发扬光
大；在新时期，我们党又树立了孔繁森、李国安等一大批具有鲜明时代特征的艰苦
创业的典型，在广大人民群众中产生了巨大的影响。坚持典型宣传，正面引导，是
社会主义精神文明建设的成功经验。
　　第四，要切实加强制度和法制建设，坚决惩治腐败。奢侈腐败是执政党的大敌
，也是艰苦创业的大敌。它败坏党风和社会风气，严重损害党的形象，动摇人们的
社会主义信念，同弘扬艰苦创业精神背道而驰。要坚持从严治党，加强对党员特别
是领导干部的严格要求、严格管理、严格监督。要进一步健全社会主义法制，加强
纪律约束，严肃查处违纪违法案件。深入持久地开展反腐败斗争，为弘扬艰苦创业
精神创造良好的社会环境和舆论氛围。＊
■
００　１９９６１２０３
第７版／国际
■
人民币市场汇价
新华社
０５
|　　（中国人民银行公布）
|　　外币名称　　中间价
|　　１００美元　８３０．１２
|　　１００日元　７．２９５７
|　　１００港币　１０７．３７
　　（据新华社１２月２日电）＊
■
００　１９９６１２０３
第１２版／副刊
■
纪念中国共产党诞生７５周年、红军长征胜利６０周年
　　“三株杯”诗歌征文获奖篇目
■
０５
|　　一等奖（３篇）：
|　　长青藤　　　　　　　　　曾凡华　（８．２８）
|　　草鞋篇　　　　　　　　　厉彦林　（７．２９）
|　　永葆美妙之青春　　　　　黄秉荣　（６．２１）
|　　二等奖（９篇）：
|　　长征——史诗　　　　　　胡世宗　（７．９）
|　　山之歌　　　　　　　　　孙晓杰　（７．３）
|　　金沙江情思　　　　　　　李　真　（８．１３）
|　　啊，十月风　　　　　　　王权利　（１０．３）
|　　爷爷　　　　　　　　　　刘　勇　（９．４）
|　　当硝烟散尽后　　　　　　谢先云　（８．２１）
|　　铁流颂　　　　　　　　　姚成友　（９．６）
|　　女编辑与老红军　　　　　张　丽　（９．２０）
|　　延安！延安！　　　　　　徐　勤　（９．２０）
|　　三等奖（１１篇）：
|　　六渡坳　　　　　　　　　肖韶光　（１０．１８）
|　　钢铁长征　　　　　　　　陈惠芳　（１０．２５）
|　　湘江　　　　　　　　　　杨舒翼　（７．１７）
|　　娄山关　　　　　　　　　高　深　（８．２）
|　　中国的脊梁　　　　　　　萧通湖　（９．１７）
|　　枣园的灯光　　　　　　　孙学林　（８．１９）
|　　大别山竹笠　　　　　　　熊明修　（９．２３）
|　　追寻足迹　　　　　　　　姜振才　（１０．２９）
|　　书写在党的旗帜上（二首）刘利华　（７．１８）
|　　重读长征　　　　　　　　张永权　（７．２７）
|　　山城堡　　　　　　　　　第广龙　（１０．２１）＊
■
００　１９９６１２０３
第７版／国际
通讯
科技工业园区方兴未艾
吴季松
０５
　　吴季松
　　在国际上寻求新的经济增长点的浪潮中，世界科技工业园区第五次大会于今年
１０月２９日至３１日在巴西里约热内卢召开，来自４０多个国家的３００多名代
表聚集一堂，就当今世界方兴未艾的科技工业园区的发展现状、存在问题和未来前
途，进行了广泛深入的讨论。
　　江泽民主席１１月２５日在亚太经合组织第四次领导人非正式会议上指出：“
本世纪在科技产业化方面最重要的创举是兴办科技工业园区。”而以科研成果产业
化为主导的新技术革命又是２１世纪世界经济发展的首要动力，即“科学技术是第
一生产力”。世界科技工业园区第五次大会正是在这种思想指导下分析实例、探讨
理论和规划未来。
　　大会首先探讨了区域的发展合作和区域网络的建立。美国代表介绍了美国大学
是如何与新兴智力企业密切联系的，还介绍了新兴科技工业园区的范例。巴西代表
介绍了通过网络联系本国科技工业园区和引入国际先进经验的理论。接着，大会研
究了科技工业园区的“孵化器”功能和作用，以及如何把科研成果孵化成新产业。
澳大利亚代表谈到科技工业园区必须有为顾客服务的市场观念，同时要特别注意保
护知识产权。意大利代表特别提出科技工业园区是世界经济的新增长点。此外，大
会对科技工业园区的实践、机制和理论进行了讨论。日本代表介绍了日本科技工业
园区进行国际合作的实践经验并进行了理论探讨，委内瑞拉代表介绍了高新技术公
司组织技术革新的机制。我国一些科技工业园区的代表也在大会上发言，介绍了中
国的情况。美国、日本、韩国、印度尼西亚、澳大利亚、法国、意大利和瑞典等国
的科技工业园区都表示了和中国合作的强烈愿望。
　　自美国的硅谷兴起以来，通过科技工业园区把科研成果转化为高科技产品，成
为在新技术革命的世界浪潮中把科学技术变为生产力的最重要的途径之一。它推动
西方经济在衰退中复苏的作用有目共睹，其成功经验在历次世界科技工业园区会议
上作了比较全面的总结，使世界科技工业园区的发展日趋成熟。
　　科技工业园区的发展对于我国可持续发展尤其有重要意义。我国人口众多，各
种主要资源需求量大，生产增长方式、产业结构和技术结构亟待改变。只有实施科
教兴国战略，以高科技产业的大发展为新的经济增长点，才能够扬长避短，充分利
用我国的智力资源，珍惜和合理利用自然资源，积极保护生态环境。在世界科技工
业园区的进程中，发展我国的科技工业园区，建立网络和对外开放是当务之急。我
国在亚太地区建立科技工业园区网络进行经验交流与信息沟通，开放若干有代表性
的园区，以扩大亚太地区园区的合作，是科技工业园区这种２１世纪的生产组织方
式所必要的手段。国际合作，尤其是区域合作，将在共同感兴趣的高科技领域为互
助的研究开发、互惠的成果转化和互融的产业发展提供良好的环境和条件，使科技
工业园区的发展真正成为新的经济增长点。＊
■
００　１９９６１２０３
第７版／国际
■
日电脑运算速度独占世界前三名
刘文玉
０５
　　据新华社东京电　（记者刘文玉）哪个国家的电脑运算最快？近日在美国匹兹
堡举行的国际会议传来电脑排序消息，日本的三个机种独占世界前三名。
　　在最近的这次排序中，夺冠的是日本筑波大学计算物理学研究中心的超级并行
计算机“ＣＰ—ＰＡＣＳ”，实效速度为每秒３６８２亿次；亚军是日本科技厅航
空宇宙技术研究所的“数值风洞”计算机，实效速度为２２９７亿次；第三名是东
京大学的“ＳＲ２２０１”计算机，实效速度为２２０４亿次。这三种电脑都是日
本制造。＊
■
００　１９９６１２０３
第７版／国际
■
欧航天局将重制太阳风探测器
姜岩
０５
　　据新华社伦敦电　（记者姜岩）欧洲航天局近日宣布将重新制造太阳风探测器
，以代替今年６月因“阿丽亚娜５型”火箭首次发射失败随之爆炸的四颗探测器。
　　欧洲航天局发布的新闻公告说，由“阿丽亚娜５型”火箭今年６月发射的“克
勒斯特”太阳风探测器共四颗。按计划，这四颗相同的探测器将分布在不同的地球
轨道，从不同角度观测太阳风，以绘制太阳风的立体图案。
　　太阳风由太阳发射的粒子组成，对地球的磁场等影响很大，可干扰地球上的通
信、导航等，因而研究太阳风及它对地球的影响具有很大的应用价值。
　　“克勒斯特”太阳风探测器共耗资约７亿美元。＊
■
００　１９９６１２０３
第７版／国际
国外特写
缅怀卓娅
许恒声
０５
　　（本报驻俄罗斯记者　许恒声）
　　１９４１年１１月２９日，是苏联英雄、年仅１８岁的女游击队员卓娅·科斯
莫杰米扬斯卡娅在敌后执行任务时不幸被捕后壮烈牺牲的日子。时隔半个多世纪，
俄罗斯人民并没有忘记这位把青春献给祖国和反法西斯斗争的女英雄。卓娅依然活
在人们的心中。
　　１１月２９日这一天，在卓娅的家乡——俄罗斯联邦坦波夫州首府坦波夫市，
人们从清早起就冒着严寒前往参加纪念卓娅牺牲５５周年的活动。人们纷纷在卓娅
的纪念碑前敬献花圈和花环，静默致哀。该市的普希金图书馆还特地举办了纪念这
位女英雄的专题展览。在卓娅曾经读过书的莫斯科市第２０１中学，全体师生在这
一天举办了“卓娅功勋日”纪念活动，还去卓娅一家当年在莫斯科的住处和卓娅的
墓地敬献了鲜花。
　　连日来，在卓娅不幸被捕和英勇牺牲的地方——莫斯科郊外的彼特里谢沃村，
一些卓娅的同龄人，现在还健在的老游击队员们激动地向前去采访的记者们讲述女
英雄当年在那里经受法西斯匪徒严刑拷打，但仍然坚贞不屈，视死如归的动人故事
。
　　在莫斯科市区的“新圣母公墓”——卓娅安息的地方，连日来，人们把一束束
鲜花放在她的墓前，在她的青铜全身塑像前肃立致敬。卓娅墓的正对面，埋葬着她
的弟弟，苏联英雄舒拉和这两位英雄的母亲、《卓娅和舒拉的故事》一书的作者柳
博芙·季莫费耶芙娜·科斯莫杰米扬斯卡娅。在这里，一位参加过莫斯科保卫战的
老战士对记者说，俄罗斯人民永远不会忘记，也不应该忘记他们的英雄儿女。
　　（本报莫斯科电）＊
■
００　１９９６１２０３
第７版／国际
■
以研制出森林防火无人驾驶飞机
怀成波
０５
　　据新华社耶路撒冷１２月１日电　（记者怀成波）据《今日以色列商业》双周
刊报道，以色列飞机工业公司最近研制成功用于森林防火的无人驾驶飞机。
　　这家公司推出的火鸟２００１型遥控无人驾驶飞机可以准确地报告森林起火的
时间、林火规模、蔓延速度等资料。
　　火鸟２００１型无人驾驶飞机不久前在美国和加拿大进行了现场演示，以色列
飞机工业公司发言人说，这种飞机由地面站控制，接收飞机上的电脑资料，然后把
这些资料传输给灭火指挥部和前方灭火营地。
＊
■
００　１９９６１２０３
第８版／体育
■
图片
王霞光
０５
　　十二月一日，中国保龄球训练中心、北京达力达保龄球娱乐有限公司与中华全国
体育基金会在北京达力达保龄球馆举办了达力达杯中国体育金牌队、中国明星足球队
保龄球对抗赛。图为跳水名将熊倪在比赛中。　本报记者　王霞光摄＊
配图１张
００　１９９６１２０３
第８版／体育
■
足球甲Ａ后备军在梧州练兵
杨永正
０５
　　本报梧州１２月２日电　全国少年足球队１９９６－１９９７年度冬训昨天如
期在梧州体育训练基地开始。
　　与往年不同的是中国足协加强了对俱乐部梯队建设的措施，要求甲Ａ俱乐部的
少年队必须参加本年度冬训。１１支甲Ａ俱乐部三线队已抵达梧州。预计本年度冬
训最终将有２０支球队参加，是梧州冬训史上最多的一年。
　　１２月３日，全国青少年和女子足球队教练员培训班也将在梧州开学。担任培
训班讲师的两位俄罗斯专家沃洛佳和瓦西里已于１２月１日到达，并到冬训场地观
看了少年队的训练。
　　冬训计划于１９９７年１月２５日结束。　（杨永正）＊
■
００　１９９６１２０３
第８版／体育
■
“不敢松懈”——访乒乓球运动管理中心主任李富荣
王俊璞／刘小明
０５
　　（新华社记者　王俊璞　本报记者　刘小明）
　　亚特兰大奥运会上，中国乒乓球队继天津世乒赛囊括七项冠军后又囊括了四枚
金牌。李富荣依然说：“不敢松懈！”
　　中国乒乓球协会常务副主席、国家体委乒乓球运动管理中心主任李富荣日前接
受记者采访时，分析了中国队获得佳绩的原因和国际乒坛形势，介绍了乒乓球管理
中心近期采取的一系列措施。
　　中国队在奥运会上囊括金牌，主要原因有四：运动员有较好的技术、较强的实
力；依靠集体的力量，群策群力，准备充分；临场发挥出色，表现了顽强意志；欧
洲一些强手有的发挥不理想，有的相互火并提前出局。
　　李富荣说，如果重新打一次，结果未必是中国队囊括。因此，不要以为我们有
多大的优势，现在的优势远不如８０年代前期那样大。
　　目前的乒坛形势，中国男子的水平与欧洲旗鼓相当，女子则与韩国、朝鲜水平
接近。
　　欧洲男子的一批老将雄风犹在，瓦尔德内尔、塞弗、加蒂安、普里莫拉茨等“
下坡”的速度极慢，３８岁的格鲁巴前不久竟然还能夺得马来西亚公开赛冠军。毫
无疑问，他们仍是中国队的主要对手。而以白俄罗斯萨姆索诺夫为首的一批新秀已
具有较高水平，对中国队的威胁越来越大。此外，金泽洙近期两胜世乒赛冠军孔令
辉，两夺公开赛冠军，以他为首的韩国队也是不容忽视的劲敌。
　　韩国的世乒赛女子冠军玄静和退役后，一批新手在多次大赛中得到锻炼，已有
较丰富的经验；朝鲜女选手水平一直很高；中国台北队的女选手陈静更是技艺精湛
。
　　而现在的中国男女队都存在不少问题。男队如孔令辉技术打法上特长不突出，
　丁松的“秘密”已不复存在，他们与欧洲强手相比很难说能占上风；刘国梁虽获
奥运会和世界杯赛冠军，但对加拿大黄文冠是０∶１落后后来居上的，打欧洲强手
也并无绝对把握。女队乔红、刘伟、乔云萍到国外打球后，杨影、李菊、王晨等一
批新手“接班”。她们的实力没有超过邓亚萍，与韩国选手相比，锻炼的机会和经
验都少，谈不上什么优势。
　　更值得警惕的是，世乒赛、奥运会中国队成绩显赫，乒坛又形成了世界打中国
的局面；欧洲乒乓球界正千方百计研究如何对付中国，亚洲的韩国、朝鲜等队也在
埋头苦练。
　　作了上述分析后，李富荣说：“展望明年世乒赛中国队前景，绝不能盲目乐观
。”
　　面对一片赞扬声，居安思危者并非李富荣一人，危机感存在于整个中国乒乓球
界。近期，乒乓球管理中心出台或将要出台一系列举措：抓紧培养后备力量，大力
培养一线年轻队员，强化教练员岗位培训，贯彻全民健身计划，加强运动员的思想
教育。
　　成绩面前找差距，胜利之后找不足，是中国乒乓球界的传统。今天，他们仍然
“不敢松懈”，警钟常鸣。＊
■
００　１９９６１２０３
第８版／体育
■
北京精狮篮球俱乐部成立
■
０５
　　本报北京１２月２日讯　继北京首钢篮球俱乐部之后，北京地区又一家篮球俱
乐部——北京精狮篮球俱乐部今天正式宣告成立，开始运营。
　　由精品购物指南报社与北京体育师范学院联合组建的北京精狮篮球俱乐部在中
国篮球迈向商品化、市场化的趋势下应运而生，以普及篮球运动、为北京市培养篮
球后备人才、提供优秀篮球运动员并取得优异成绩为宗旨，同时依法开发篮球运动
产业，自主经营发展。这家篮球俱乐部的成立有助于活跃北京地区的篮球运动，增
强竞争。
　　精狮篮球俱乐部聘请前篮球国手孙凤武为主教练，现有队员１３名，其中包括
一名美籍中锋。目前，该队正在参加男子篮球职业联赛，旨在锻炼队伍，培养新手
。全队的主要目标是在明年的全国篮球乙级联赛中向甲级队冲击。＊
■
００　１９９６１２０３
第８版／体育
■
世界女子围棋赛决赛　丰云先败一阵
李长云
０５
　　本报北京１２月２日讯　记者李长云从中国棋院获悉：第三届宝海杯世界女子
围棋赛三番棋今天在韩国济州岛开赛。芮乃伟九段执白中盘战胜丰云八段。
　　两人的发挥都不理想，很多走法令马晓春等高手连呼“看不懂”。卫冕冠军丰
云１１９手将白７子吃净后，在优势下反而不会走棋，低级错误不断，最终落败。
　　１２月４日，两人将进行第二盘比赛。＊
■
００　１９９６１２０３
第８版／体育
■
英籍顾问鲍克斯顿到任　为中国足球队出谋划策
江正茂
０５
　　本报阿联酋艾因１２月２日电　记者江正茂报道：中国足协聘请的英国足球专
家泰德·鲍克斯顿，已于昨天飞抵艾因，与中国足球队主教练戚务生等人会面。此
次亚洲杯足球赛上，鲍克斯顿的身份为中国足球队的技术顾问。
　　　鲍克斯顿此前曾是英格兰队主帅维纳布尔斯的助手。亚洲杯赛后，他将于明
年年初赴昆明海埂基地，与戚务生一起训练中国队，直到世界杯预选赛结束。
　　中国足协常务副主席王俊生说，聘请英国顾问是为了更全面地学习、吸收世界
足球先进观念，加强中国队教练班子的力量。
　　戚务生对英国顾问的到来表示欢迎，并向鲍克斯顿介绍了中国队的情况。
　　今天上午，鲍克斯顿观看了中国队的训练。＊
■
００　１９９６１２０３
第８版／体育
■
星牌杯全国台球精英赛即将开杆
■
０５
　　本报讯　由中国台球协会主办，四川省台球协会协办，北京星伟体育用品有限
公司及四川锦城艺术宫星牌台球俱乐部承办的星牌杯’９６全国台球精英赛将于１
２月３日—７日在成都锦城艺术宫星牌台球俱乐部举行。
　　该项赛事是今年全国台球个人积分赛的最后一站，参赛运动员是经过前５站角
逐排名前２０名者，包括郭华（广州）、哈斯木（星牌）、周俊（深圳）、李建兵
（东莞）、庞卫国（星牌）等著名台球选手及四川省前三名参赛，此赛最终决定今
年全国优秀选手的积分和排名。＊
■
００　１９９６１２０３
第８版／体育
■
中国围棋霸王战推出新人　小将王磊将挑战马晓春
李长云
０５
　　本报北京１２月２日讯　记者李长云报道：小将王磊六段今天在北京中国棋院
经过８小时１０分钟的艰苦鏖战，执黑以三又四分之三子战胜张文东九段，从而以
全胜的战绩获得向上届霸王战霸王马晓春九段的挑战权。
　　是役，双方在中午封盘前一直咬得很紧，可谓势均力敌。下午续战后不久，盘
面左上方王磊的黑棋被白棋冲断后很不舒服。王磊对这块棋处理得很糟，致使张文
东的白棋占尽优势。观战的马晓春等高手此时认为，张文东如不出现大的失误，必
胜无疑，而且很快就可结束战斗。不料张文东总是找不准画龙点睛之笔，战线反而
越拉越长。在黑棋的猛烈反击下，白棋缓手不断，把优势一点一点断送，并于３１
６手最终败下阵来。
　　马晓春等高手认为这盘棋质量不高，两人都没发挥出应有水平。面对年轻的挑
战者王磊，马晓春说：“王磊等年轻棋手经常研究我的棋，而我每年都将大部分精
力投入国际比赛，很少看王磊等年轻棋手的棋谱。”
　　王磊六段与马晓春九段争夺中国围棋新霸王称号的七番棋决战将于明年初进行
。＊
■
００　１９９６１２０３
第８版／体育
■
国家体委在津召开表彰会　培养体育人才　造就体育骨干
许立群
０５
　　本报天津１２月２日电　记者许立群报道：四年一度的全国业余体育训练表彰
会今天在津举行。国家体委主任伍绍祖、副主任刘吉及来自全国３０个省、自治区
、直辖市的１６０名代表出席了颁奖大会。
　　颁奖会上，国家体委向１９９３年以来，为国家培养输送德、智、体全面发展
的高水平体育后备人才成绩显著的１５３所体校、９００名先进个人授予全国业余
体育训练先进集体和先进工作者光荣称号。
　　据统计，目前我国参加各种形式业余体育训练的青少年儿童已近６００万人，
其中参加各级各类业余体校专项系统训练的学生已达３０余万人。自１９９３年以
来，各类体校共向优秀运动队输送了近２万名运动员。在这四年中，我国共获得世
界冠军３６１个，其中９０％以上曾在业余体校受训。今年第二十六届奥运会上我
国荣获１６枚金牌的运动员全部来自体校。四年来，各类体校还为社会培养了近５
万名中等体育专业人才和数十万名体育骨干。
　　伍绍祖在发言中指出，业余体育训练在我国体育事业的发展中具有重要地位，
既是我国培养竞技体育后备人才的基础工程，又是贯彻实施全民健身计划，造就社
会体育骨干的重要阵地。业余体育训练工作搞得好坏直接关系到我国竞技运动水平
的实力和发展后劲，关系到我国群众体育的广泛普及和蓬勃发展。＊
■
００　１９９６１２０３
第８版／体育
■
瑞典乒乓球公开赛　中国选手获三项冠亚军
许福瑞
０５
　　新华社斯德哥尔摩１２月１日电　（记者许福瑞）瑞典乒乓球公开赛今天在布
罗斯市结束。中国选手在四个比赛项目中夺得女子单打、男子双打和女子双打三项
冠、亚军。瑞典选手获男子单打冠、亚军。
　　女单决赛是在中国选手邓亚萍和杨影之间进行的，结果邓亚萍以３∶１胜，获
冠军。杨影获亚军。
　　男双决赛在中国选手王涛／马文革和冯哲／林志刚之间进行，王涛／马文革以
２∶０胜，获冠军。冯哲／林志刚获亚军。
　　女双决赛在邓亚萍／杨影和队友谢晶／林菱之间进行，结果邓亚萍／杨影以２
∶０胜，获冠军。谢晶／林菱获亚军。
　　男单决赛由两名瑞典选手佩尔森和谢勒争夺，结果佩尔森以３∶０胜，获冠军
。谢勒获亚军。
　　瑞典乒乓球公开赛是从１１月２８日开始的。这次比赛只设男、女单打和男、
女双打四个项目，来自欧洲和亚洲国家的很多强手参加了比赛。＊
■
００　１９９６１２０３
第１０版／经济生活·工交
我身边的故事
父亲不搓麻了
倪守军
０５
　　（石家庄市友谊北大街十四号　倪守军）
　　我老家是冀西北一个偏僻的村庄，因家中还有年迈的奶奶和已近年迈的母亲，
父亲退休后毫不犹豫地从县城搬了回去。
　　老家地少，农活不多，慢慢地父亲就与村里一些人学会了打麻将，每次捎带个
块儿八毛的。
　　父亲玩麻将上瘾，一玩就是半宿。其间，母亲和我们这些做儿女的也劝，还剪
一些报上劝说戒赌的各种各样的文章给他看，可不管用。父亲说：“在家憋闷得慌
，不同老哥儿几个玩玩，我干什么？！”
　　今年秋天，我趁出差抱了一台彩电回家。父亲和母亲很高兴，一直看到深夜。
只可惜因为是半山区，收不到几个台。
　　前不久，我从单位给在县里工作的二姐打电话，二姐高兴地告诉我：“前些日
子，村里装有线电视，咱家也装了，能收二十多个台。爸现在整天抱着个电视看，
喊他打麻将也不去了。”
　　我听了很高兴，内心很感谢县里有关部门。真的，只要心里想着老百姓的事，
让他们的文化生活丰富了，许多事不都好办了吗！＊
■
００　１９９６１２０３
第１０版／经济生活·工交
■
“世界屋脊”第一船
陈万军／陶治洲
０５
　　１９９６年９月６日，海军在“世界屋脊”建造的第一艘军船，在被誉为“西
藏江南”的林芝，正式下水，交付西藏边防部队使用。雅鲁藏布江上从此有了第一
艘浅水运输船。
　　今年３月，海军重庆船舶技术工程公司接到为西藏边防部队建造浅水运输船的
任务后，苦战三个月，圆满完成了这艘船的建造任务。这艘船交付使用后，不仅能
运送人员、物资、汽车等装备，还具备登陆、抢滩等功能，而且使墨脱边防部队的
供给距离缩短了１００多公里；在雅鲁藏布江枯水季节，这艘船能在０．８米水深
中航行，提高了对墨脱边防部队供给的机动性、及时性和经济性。墨脱是目前全国
唯一不通公路的县。当地军民所需战备和生活物资一直靠１０００多名“背运大军
”的两条腿、一张背、一副肩辛辛苦苦地把军用物资背运到边防哨所。一斤大米从
内地运到墨脱，价格达３０元左右，林芝军分区每年支付墨脱“背运大军”的背运
费就达数百万元。
　　当这艘现代化的运输船顺利下水时，人们无不驻足观望。见这个庞然大物载着
人员、物资和汽车在江中犁波耕浪，他们赞叹不绝：“神船！”“神船啊！”
　　奔腾的雅鲁藏布江又多了一道迷人的风景。＊
配图１张
００　１９９６１２０３
第１０版／经济生活·工交
■
在人们的思念中永生——记为征稽事业献身的共产党员黄建中
公羽／刘见
０５
　　１９９６年７月２７日，黄建中在乡亲们悲恸的哭喊声中，回到了生他养他的
土地——海南省临高县松盈村。人们相互搀扶着，心流着血，向黄建中遗体告别。
　　而更为令人感动的是，他生前所批评过的人，甚至是处罚过的人也献上了一份
深深的敬重、怀念。
　　去年１２月１７日，林先俊驾驶着一辆工程车，正好被搞路检的黄建中查到了
。“你的车没有交养路费，请按规定补交罚款。”黄建中既严肃又和蔼地对林先俊
说。
　　林先俊先是笑嘻嘻地要给黄建中一点“小意思”，见黄建中根本不为所动，他
猛然把驾驶室的门用力拉上，同时油门一踩，车子飞一般地向前冲去。但是不一会
儿，黄建中驾车冲到了他的车前挡住去路。林先俊狠狠地对黄建中吼道：“你经常
在这里检查，你不怕我找人打死你？”
　　黄建中镇定自若，仍是和和气气地对林先俊晓之以理：“我不管你打不打我，
你打不死我，就还要查你的车。你想一想，如果大家都不交养路费，路怎么保养？
路保养不好，坑坑洼洼，你的车，大家的车，都要受损，也跑不快啊！”黄建中的
一席话，诚恳，实在，说得林先俊心里没有了火气。他不仅老老实实交了罚款，向
黄建中道了歉，作了检讨，而且从此以后，一直按规定及时交纳养路费。
　　当黄建中牺牲的消息传来之后，有三十多名曾被黄建中处罚过的司机，自动地
汇聚在一起，到墓地去为黄建中送行。
　　黄建中走了。临高征稽所全体同志，仿佛心被掏空了一般地难过：“像建中这
样的好人，阳间要他，怎么阴间也抢着要他啊！”黄建中１９８６年参加养征工作
以来，连年被评为县公路工区、公路分局先进工作者；１９９４年全省实行机动车
辆燃油附加费征收改革，他当年被评为省交通运输厅先进工作者；１９９５年又被
评为省交通规费征稽先进工作者。
　　１９８８年８月的一天，黄建中奉命带领部分同志到临高和合镇执行路检任务
。他们查获了一辆没有交养路费的货车，要求车主按规定交罚款。车主依仗着车上
人多，而且又在自己“家门前”，百般抵赖，想逃避处罚。车主不但自己气势汹汹
地谩骂不止，污辱养征人员，而且还怂恿一名同伙，一把撕下一位养征人员的领章
，恶狠狠地威胁说：“你们要是坚持收养路费，就当心你们的脑袋！”
　　黄建中挺身而出，对穷凶极恶的歹徒说：“交纳养路费是国家的规定。你们的
任何威胁都没有用处，我们不会放过你们的！”
　　这时，一名歹徒从家中取来一把杀猪刀，在养征人员面前挥舞起来。黄建中瞅
准机会，一把抓住歹徒握着凶器的手，随即向身后用力一扳，凶残的歹徒终于被黄
建中制服了。
　　追溯黄建中短暂的人生历程，与他一起工作过的同事，都有相同的感慨：多少
年来，黄建中总是把危险、把困难留给自己。
　　　１９９６年７月２６日下午，临高征稽所接到电话举报：今夜凌晨一点钟以
后，有一批偷漏附加费的汽油到临高县桥头镇上岸。所长林发新立即通知所里的全
体男同志于当晚８时３０分在办公室集合。建中接到通知后，抽空赶到重病的父亲
身边，看望安慰了父亲，精神抖擞地赶到所里。
　　清晨６时许，在福山至桥头与海口至洋浦高速公路交叉处，他们查扣了一辆逃
漏附加费的油罐车，押回临高征稽所等候处理。
　　在驾车返回的路上，黄建中突然发现公路上有两道清晰的车辙。高度的责任感
和丰富的业务经验，使他敏锐地判断出可能还有一辆油罐车就隐藏在附近的树林里
。他沿着车辙仔细地搜寻。在离公路数十米的树林里，果然发现了一辆装有９吨汽
油的油罐车。当时车上空无一人。黄建中当即决定，将车开回所里。突然从树林里
窜出四个人来，为首的货主张运照跃上车头，猛然扯掉了发动机的高压线，致使油
车无法启动。他又气势汹汹地跑到所长林发新面前，恐吓威胁说：“你们已经扣了
我一部油罐车，再把这部油罐车扣走，我就跟你们拼了！”林发新面对气焰嚣张的
货主，严厉反驳：“只要是违法的，我们就坚决扣你的车！”
　　张运照纠集了十多名歹徒围攻在场的黄建中和其他六名征稽人员，企图强行抢
走油罐车。这时，黄建中又一次挺身而出，冲到车头前，制止他们。
　　张运照一看硬的不行，就语气缓和地将黄建中拉到一边，企图给黄建中两万元
现金，让黄建中放他的车走，但遭到严辞拒绝。恼羞成怒的张运照命令几名歹徒强
行开车。黄建中迅速挣脱拦截他的几个歹徒，勇敢地冲到车头前。几名凶恶的歹徒
向黄建中猛扑过来。在激烈的搏斗中，黄建中右大腿不幸中弹。
　　队友们当即把黄建中抬上车，送往红光医院抢救。但终因流血过多，抢救无效
，３３岁的黄建中同志为了捍卫大特区征稽改革事业，为维护国家和人民的利益，
献出了他宝贵的生命。
　　１９９６年９月２日，海南省人民政府作出决定：追认黄建中同志为革命烈士
。
　　黄建中走了，他把他的精神和他的事迹，留给了永远想念他的人们。＊
■
００　１９９６１２０３
第１１版／党的生活
时代公仆
无私无畏的“啄木鸟”
欧杰友／周伟平
０５
　　湖南江华瑶族自治县反贪污贿赂局局长陈曲澜，是湖南省检察院表彰的“查办
大案要案能手”，被当地干群誉为无私无畏的“啄木鸟”。
　　１９９４年秋风扫落叶时节，瑶山枯叶零落，病树显露。一封匿名举报信飞到
了陈曲澜手中，县烟草公司基建专管员王进生利用职务之便索取、收受包工头“好
处费”。陈曲澜连夜向检察院领导汇报并制定查办方案。第二天就同副检察长彭端
生奔赴８００里外，获取行贿人关键性证据。连续追踪了三天三夜后，“举报情况
基本属实”。第四天晚上，在检察院领导支持下，征尘未除的陈曲澜率全局干警，
依法搜查了王进生住宅和办公室，搜查出存款单、奖票及现金共计１１万多元。随
后将王进生带到邻县突审（以防与他人串供）。又是连续五天五夜，法律和政策攻
心，使王进生心理防线崩溃了，他招供了贪污受贿８万多元的犯罪事实。
　　就像瑶山上的藤葛盘根错节一样，王进生在江华有一张盘根错节的“关系网”
，“网”中人还有些是县机关头面人物或实权派。这些“网中人”闻风而动，打电
话，登门“拜访”，找工作借口相求，借领导权威相胁，甚至拐弯抹角借来了县和
地区某些要害部门的“东风”。那段时间，陈曲澜每天吃饭、睡觉都被那些“网中
人”纠缠得无法安宁。其中有些人原本与陈曲澜关系不错，找他软磨硬泡，要求“
不看僧面看佛面”。但陈曲澜认准一条原则：秉公办案，宁可得罪“关系”，决不
辜负人民。他对说情人晓之以法，明之以理，保证了查案办案不夹杂人情因素。
　　最后，王进生被法院以贪污罪受贿罪判处了十年零六个月的有期徒刑。
　　１９９５年新春伊始，神州大地上又响起了深入反腐败的号角。
　　２月２３日，又一封群众来信落在江华县反贪局长陈曲澜办公桌上。来信揭露
县邮电局局长杨某有受贿嫌疑。陈曲澜知道，杨某担任局长多年，根底深，后台硬
，触动他要冒很大的风险。但作为反贪局长，就是要与贪官决斗。“我有全国人大
常委会关于惩治贪污罪贿赂罪的条文作‘尚方宝剑’”，义无反顾，岂能犹豫？在
检察长蒋联英等领导支持下，陈曲澜选择曾承建邮电局工程的包工头欧某作为突破
口，然后顺藤摸瓜，率办案人员突审了杨某，查明了杨某在主管本局基建工程期间
，收受包工头“感谢费”１万多元。后来，在有关政策和法律感召下，杨某检举了
零陵地区邮电局建设科科长朱某、副科长邓某收受供货单位“好处费”的问题。
　　拔出萝卜带出泥。县里反贪局敢不敢查处地区机关的贪官？查，便是在“太岁
”头上动土；不查，有愧于自己头上的国徽。陈曲澜与县检察院领导统一思想后，
又得到了当时的零陵地区检察分院的支持。他同查案小组顶着多方压力，克服重重
困难，严格依法办案；连续调查了一个多月，终于查清了朱某和邓某在购销邮电器
材活动中，利用职务之便，分别收受他人“好处费”４．１５万元和３．６万元的
问题。
　　后来，那三个贪官受到了法律制裁。＊
■
００　１９９６１２０３
第１０版／经济生活·工交
■
新产品　新技术
新京／童古／大江
０５
　　　　　　ｌｏｔｕｓ公司推出先进群组软件
　　美国ｌｏｔｕｓ公司新近推出面向中国用户的群组软件，包括世界领先的ｌｏ
ｔｕｓ　Ｎｏｔｅｓ　Ｒ４和面向网络应用环境１—２—３　Ｏｆｆｉｃｅｓ办公套件
，国务院办公厅已发文推广使用其产品作为电子邮件及办公自动化标准。近日，ｌ
ｏｔｕｓ公司与电子部中晨电子实业发展公司正式签署全面合作协议，进一步实施
以先进技术为基础的本地化战略。　（新京）
　　　　　　新型家用空气增湿机面市
　　北京华奥通电子仪器厂新近开发出一种新型家用超声波空气增湿机，该产品采
用先进的电子技术，可控制喷雾时间和喷雾量，连续工作五至八小时，满足十五至
二十平方米居室所需湿度。采用流线形设计，触摸式开关，外形美观。（童古）
　　　　　　“ＪＢ”汽车保护神功效独特
　　由北京华麟汽车用品公司引进并总经销的美国“ＪＢ”汽车保护神系列产品，
其润滑类产品不仅有良好的减摩抗磨性能，而且有独特的修复已磨损表面的功效，
使已磨损造成动力下降的车辆在运行中恢复动力，大大延长其使用寿命。
　　（大江）＊
■
００　１９９６１２０３
第１０版／经济生活·工交
经济茶座
培养“好心情”
大野
０５
　　我家附近一家商场有两个售货员：一个是二十岁左右的姑娘，整天拉长着脸，
仿佛顾客欠了她的钱没还；另一个是三十多岁的大姐，对每一个走过柜台的顾客都
报以真切的微笑，给人一种如沐春风的感觉。两人在同一柜台，姑娘一般是上午当
班，大姐一般是下午当班，尽管很少同时“亮相”，但她们的对比鲜明的服务态度
还是给顾客留下了很深的印象。有天下午，我买完茶叶后，忍不住问大姐：“您对
人真是太好了，上午当班的小姐为啥态度那么差？”大姐笑着说：“她上班还不到
一年，可能不太适应吧。其实干我们这行的，服务态度好点对自己也有好处——
让顾客满意，让顾客心情好，自己的心情不也就好起来了吗？”
　　大姐的这番话给了我很大的启发。以前一直不明白，为什么服务行业中的某些
工作人员心情总是不好，对顾客不是冷若冰霜，就是声色俱厉，仿佛顾客不是去照
顾他（她）的生意，而是去求他（她）施舍点什么似的？现在这位大姐用自己的切
身体会告诉我们，这里面存在着一个恶性循环：首先是服务人员自己心情不好，使
得服务态度不好，让顾客反感、生厌，而顾客的不满意反过来又“刺激”着他们的
心情朝更坏的方向发展，服务态度更加恶劣……
　　由此我联想到模范售票员李素丽同志。１５年来，她立足于平凡的岗位，用日
复一日的劳动给人们带来真诚的笑脸、热情的话语、周到的服务和细致的关怀。是
什么因素使得李素丽的心情如此舒畅，并把这种好心情转化成精湛绝伦的服务艺术
，用它来感染、温暖千千万万乘客？她自己是这样说的：我为我的职业、我的岗位
感到自豪，是它给了我每天都能向他人奉献真情的机会，让我每一天都感到充实。
　　前些时候，南方某地一家储蓄所曾首倡实施了一种新鲜的制度：员工心情不好
可以请“情绪假”。因为科学研究表明，人的情绪受人体生物节律的周期性张弛规
律制约，在“弛”的时候无论如何心情也高兴不起来，于是服务态度生硬，造成不
良影响，还不如给他（她）放几天“情绪假”，等到心情好了之后再来上班，以便
满面春风地接待顾客。然而这种对服务人员“周期性心情不好”的解释即便有一定
的科学道理，也不能说明为什么有的服务人员每天心情都不好，而李素丽、徐虎们
却能每天都满面春风地真情待人。
　　最根本的解释只能是：只有以李素丽、徐虎为榜样，尽力做到像他们那样以自
己的职业和岗位而自豪，把它视为向他人奉献真情的机会，才能每天都感到充实，
感到心情愉快；才能带着这种“好心情”，主动为服务对象提供优质服务；也才能
像他们、像前面提到的那位大姐那样，感受到服务对象的“好心情”的回报，从而
使自己倍受鼓舞，倍感愉悦，每天都能有个“好心情”，保持一个“让别人心情好
，同时自己也有好心情”的良性循环。＊
■
００　１９９６１２０３
第１１版／党的生活
议论风生
双休日勿扰民
朱岩
０５
　　实行双休日以来，有不少领导机关的干部，包括一些领导干部，每逢双休日就
到基层游玩，使一些风景名胜、旅游景点的同志应接不暇，难以招架。
　　某县是国家级旅游风景区，实行双休日以来，接待上面来玩的人有４０多批。
这些人的吃、住、玩几乎全由县里承包，仅接待费用一年就超过１０万元，还有的
索要土特产品，也由县里负担。基层的同志既要陪吃、陪玩，还要陪乐，搞得疲惫
不堪，有苦难言。基层的同志呼吁，上级机关应该制止这一不良现象，管管这些利
用双休日扰民的干部。
　　国家实行双休日，为广大干部和职工群众提供了更多的学习和休息时间。干部
包括领导干部在紧张、繁忙的工作之余，利用这个时间，与家人或朋友出去看一看
，放松放松，又是自费自理，这是无可非议的。但是，一些干部尤其是领导干部，
或同事相约，或呼朋唤友，或携带家人和身边工作人员，到基层游山玩水，并且由
基层支付全部费用，使双休日变成了扰民日，这是绝对不能允许的。双休日带上家
人和身边工作人员到基层吃喝玩乐、劳民伤财，是变相的公款消费，是利用工作和
职务之便为个人谋取方便，是一种不正之风，群众对此非常反感，影响了领导机关
和领导干部的声誉，损害了党的形象。
　　有的干部说，自己是受到基层和有些干部的主动邀请才去的。应当看到，有些
基层的同志邀请领导机关的干部去休息，有的确是出于诚心，有的则是别有所求，
或出于礼节性交往。但不论哪种情况，都不能成为双休日扰民的理由。有的同志认
为如果拒绝了基层同志的一片好意，人家会说自己架子大，怕影响关系。其实，这
种担心完全没有必要。即便是至诚相邀，只要领导干部态度坚决，说明情况，讲清
道理，基层的同志是会理解的。同时还要看到，也有少数干部是出于个人需要，把
邀请领导干部到基层去度周末，作为自己拉关系、走后门、找靠山，以求个人某种
目的的手段。在这种情况下，我们的同志更要保持高度的警觉。否则，去吃了、玩
了，得了人家的好处，就会搞得身不由己，甚至可能做出害民、害党又害己的事情
来。这些年，类似的教训已经不少了。因此，每个机关的同志尤其是领导同志，一
定要充分认识双休日扰民的严重危害，加强党性锻炼，牢记全心全意为人民服务的
宗旨，严于律己，洁身自重，自觉抵御享乐主义的侵蚀，永葆人民公仆的本色。＊
■
００　１９９６１２０３
第４版／要闻
■
王汉斌会见越南客人
新华社
０５
　　新华社北京１２月２日电　全国人大常委会副委员长王汉斌今天下午在人民大
会堂会见了以越南国会常委会委员、国会办公厅主任武卯为团长的越南国会办公厅
代表团。
　　王汉斌说，中越两国和两国议会之间存在着友好的关系，两国议会的交往有助
于增进相互了解和友谊，并促进两国友好关系的进一步发展。他还应客人要求，介
绍了中国的政治、经济情况。
　　武卯说，越南要学习中国在加强社会主义民主和法制建设等方面的经验。＊
■
００　１９９６１２０３
第４版／要闻
■
为人民服务　树公安新风　公安部公布５５个示范窗口
　　对各级公安机关改进工作提出十条具体要求，欢迎群众监督
新华社
０５
　　新华社北京１２月２日电　为了进一步贯彻党的十四届六中全会精神，不断提
高公安系统的服务质量，使“为人民服务，树行业新风”的精神在公安系统落到实
处，公安部近日向社会公布了５５个示范窗口，并对各级公安机关提出了十条具体
要求，以实际行动实现“为人民服务，树公安新风”的目标。
　　据介绍，公安系统５５个文明服务示范窗口是：
　　３６个派出所：北京市公安局南磨房派出所、北京市公安局牛街派出所、天津
市公安局解放桥派出所、河北省邯郸市公安局中华派出所、山西省太原市公安局罗
城派出所、内蒙古自治区巴林左旗公安局林东镇派出所、辽宁省大连市公安局甘井
子派出所、吉林省长春市公安局东盛路派出所、黑龙江省哈尔滨市公安局东莱派出
所、上海市公安局豫园派出所、江苏省南京市公安局丹凤派出所、浙江省鄞县公安
局高桥派出所、安徽省合肥市公安局杏花派出所、福建省福州市公安局东街派出所
、江西省宜春市公安局西村派出所、山东省青岛市公安局中山路派出所、河南省洛
阳市公安局白马寺派出所、湖北省黄石市公安局铁山派出所、湖南省常德市公安局
城南派出所、广东省广州市公安局华乐街派出所、广西壮族自治区桂林市公安局三
里店派出所、海南省文昌市公安局锦山派出所、四川省成都市公安局春熙路派出所
、四川省重庆市公安局渝碚路派出所、贵州省贵阳市公安局河滨派出所、云南省景
洪市公安局景洪东路派出所、西藏自治区拉萨市公安局八廓街派出所、陕西省西安
市公安局长安路派出所、甘肃省镇原县公安局屯字派出所、青海省民和县公安局川
口派出所、宁夏回族自治区石嘴山市公安局河滨街派出所、新疆维吾尔自治区乌鲁
木齐市公安局长江路派出所、铁道部沈阳铁路公安局吉林车站派出所、交通部烟台
港公安局客运站派出所、民航四川省局重庆江北机场派出所、林业部吉林红石林业
公安局第一派出所。
　　６个“１１０”报警服务台：福建省漳州市公安局巡警支队直属大队“１１０
”报警服务台、广东省佛山市公安局“１１０”报警服务台、河南省郑州市公安局
“１１０”报警服务台、黑龙江省佳木斯市公安局“１１０”报警服务台、江苏省
南京市公安局“１１０”报警服务台、湖北省武汉市公安局“１１０”报警服务台
。
　　６个车辆管理所：北京市公安局交通管理局车辆管理所、山东省淄博市公安局
车辆管理所、广东省深圳市公安局车辆管理所、广西壮族自治区南宁市公安局车辆
管理所、陕西省西安市公安局车辆管理所、海南省海口市公安局车辆管理所。
　　７个出入境管理处：北京市公安局出入境管理处、天津市公安局出入境管理处
、上海市公安局出入境管理处、福建省厦门市公安局出入境管理处、广东省深圳市
公安局出入境管理处、湖北省武汉市公安局出入境管理处、四川省成都市公安局出
入境管理处。
　　针对当前人民群众迫切需要解决的问题，公安部提出了改进工作的十条要求：
　　１．今年年底以前，地级以上的城市公安局必须设立“１１０”报警服务台，
明年年底前，其他城市公安局在城区和具备条件的县公安局也要设立“１１０”报
警服务台。城区公安机关的“１１０”报警服务台接到群众报警电话后，民警必须
在五分钟内到达现场处置。
　　２．各级公安机关要认真受理群众报案，对接警事项必须依法办理，不得推诿
。对不属本辖区或本警种管辖的案件，也要认真受理，并及时转给有关单位处理。
　　３．公安机关为群众办理户口、暂住证、驾驶证和其它证件时，凡符合规定的
，应当一次办理完毕；手续不齐全的，应向群众讲解清楚，手续补齐后，保证第二
次办成；对孤寡老人、残疾人等有特殊困难的群众，民警要上门服务。办理居民身
份证的时间不得超过三个月。
　　４．公安派出所必须坚持１９９２年已经推行的２４小时办公制度，为群众在
工余时间到派出所办事提供更好的服务。对于搬入尚未确定地名和门牌号码的新住
宅区的居民，派出所应先采取临时措施，在居民住进后的一个月内为其办理户口迁
入手续。
　　５．派出所户籍民警深入辖区每周不得少于３０小时，保证辖区群众可以经常
见到辖区民警，以增强人民群众的安全感。
　　６．派出所要普遍推行警民联系卡，保证群众有事能同辖区民警及时取得联系
。
　　７．加强安全小区建设，创建良好的治安环境。直辖市、副省级市和省（区）
会市公安局在市区首先要做出榜样。
　　８．交通民警在处理交通违章，依法暂扣车辆、证件时，必须当场给当事人开
具暂扣凭证，并在三日内作出处理决定。
　　９．城市市区的交通民警、巡逻民警要在中小学生上学、放学的时间，加强校
门附近路段的巡察、管理，保证良好的治安秩序和交通秩序，为中小学生提供交通
安全保障。
　　１０．公民凭户口簿或身份证可向户口所在地出入境管理部门领取出国（出境
）申请表，申请人只需提交与出国出境事由相应的证明材料即可申办出入境证件。
对公民出国出境的申请，大中城市公安局应在１５至２０个工作日内办结，其他地
区应在２５个工作日内办结，个别地处偏僻、交通不便的地区应在４０个工作日内
办结。
　　为了保证上述十条要求得到落实，公安部将组织有关部门和新闻单位到一些省
、市暗访示范单位，并将察访情况通过新闻媒介予以公布；聘请群众监督员进行监
督，定期向社会报告活动进展情况；为了更广泛地接受群众的监督，公安部设立监
督举报电话，电话号码是：０１０—６５１３９６９６、０１０—６５２０３９６
９。同时，公安部还要求省级以下公安机关也要公布举报电话，受理群众的监督和
举报。＊
■
００　１９９６１２０３
第４版／要闻
■
首届全国优秀调研报告评出
解国记
０５
　　据新华社郑州１２月２日电（记者解国记）全国调查研究工作研讨会暨首届全
国优秀调查研究报告颁奖大会，今天在郑州举行，１５３篇优秀调查研究报告在会
上受到表彰。首届全国优秀调查研究报告评选委员会主任、中国政策科学研究会总
顾问袁木讲了话。
　　为认真总结近年来各级领导干部调查研究经验，全面反映其成果和水平，国家
统计局、人民日报、新华社、《求是》杂志、中央电视台等十余家单位，发起组织
了首届全国优秀调查研究报告评选活动。中央、国家机关及全国各地共征集参评材
料２０００多篇。经各参评单位评议、筛选后，向评委会推荐了３２９篇，其中省
部级领导的达６０余篇。
　　据介绍，这批调研报告内容十分丰富，涉及到党建工作、廉政建设、宏观经济
、区域经济、农村经济、脱贫问题、国有企业改革、精神文明与社会发展、文化教
育等３０多个领域，都是当前我国社会经济生活中的热点、难点或新的问题。许多
材料为决策部门制定政策和改革措施，提供了可靠的依据和经验，不少已得到采纳
。＊
■
００　１９９６１２０３
第２版／经济
■
西安惠大丝束项目竣工验收　邹家华在京出席庆祝活动
费伟伟
０５
　　本报北京１２月２日讯　记者费伟伟报道：国家“八五”重点工程、陕西省２
０个兴陕项目之一——西安惠大化学工业有限公司烟用二醋酸纤维丝束项目昨日在
西安户县通过国家验收。国务院副总理邹家华今天参加了在北京举行的项目验收庆
祝活动，并会见了出席活动的日本大赛璐化学工业株式会社和三井物产株式会社的
客人。
　　西安惠大公司由中国北方工业（集团）总公司西安惠安化工厂、陕西省烟草公
司和大赛璐、三井两家日本公司共同组建，年产８０００吨烟用二醋丝束，总投资
２．８亿元人民币。该项目的竣工投产能减少国内烟用二醋丝束进口，为国家节约
大量外汇。据悉，惠大公司今年１—１０月已试生产丝束６７４０吨，预计今年就
可达到设计生产能力，产品质量经国家烟草郑州检测中心检验完全符合国家标准。＊
■
００　１９９６１２０３
第２版／经济
■
万家寨工程水轮发电机组采购合同签字
张毅
０５
　　本报北京１２月２日讯　记者张毅报道：今天，黄河万家寨水利枢纽工程水轮
发电机组采购合同签字仪式在北京举行。国务院副总理邹家华出席了签字仪式。万
家寨水利枢纽工程核算总投资８０亿元，工程可望在１９９８年年底按计划蓄水发
电。
　　万家寨工程领导小组和董事会择优选择了哈尔滨电机有限责任公司、天津通用
电气阿尔斯通公司和上海希科水电设备有限公司作为该工程水轮发电机组及其附属
设备采购的中标单位。通过平等协商，今天举行了金额为４．９亿元的合同签字仪
式。＊
■
００　１９９６１２０３
第２版／经济
■
水利部要求加强城市水土保持工作
张茂民／彭俊
０５
　　本报讯　新华社记者张茂民、本报记者彭俊报道：随着我国城市化建设的快速
发展，水土流失问题已从农村向城市延伸，水利部要求加强城市水土保持工作。
　　在近日召开的全国第一次城市水土保持工作会议上，水利部要求组织技术力量
制订与城市总体规划、功能分区、城市防洪及水资源保护相适应的城市水土保持规
划，制定具有城市特色的地方性水土保持配套法规，并在全国不同类型区选择１０
个城市作为试点，以点带面，切实做到城市经济发展与水土保持同步。＊
■
００　１９９６１２０３
第２版／经济
■
伊犁解决人畜饮水问题
陈沸宇
０５
　　本报讯　记者陈沸宇报道：新疆伊犁地区把改水防病作为解决农牧民生活的首
要问题，自去年以来，解决了３７万农牧民与５２．３万头牲畜的饮水问题。
　　鉴于种种客观原因，到１９９４年底，伊犁地区仍有６８万农牧民饮用不符合
卫生标准的涝坝水。为此，伊犁地委、行署于去年年底制定了３年内解决４７万人
饮水问题的规划。据介绍，仅今年伊犁用于改水的总投资就达６７６８万元，新建
水利项目１０３项。共完成水源工程１００座，打井３１眼，修建水塔２２座，铺
设管道１３３５公里，完成土石方２２０万立方米。＊
■
００　１９９６１２０３
第２版／经济
■
孝感市综合治理府环河
吴迎春
０５
　　本报讯　记者吴迎春报道：入冬以来，湖北省孝感市开始综合治理府环河。最
近，全市出动８０万劳力、近万名干部和５０００台机械，工地上形成人机结合的
施工高潮。
　　府环河是贯穿孝感市境内的主要河流，流经７个县市区。今年７月的特大洪灾
，使府环河堤多处被毁，许多村镇农田被淹，经过孝感的京广铁路因此被迫中断１
２小时，造成极大影响。孝感市委下决心治理府环河，治理总长度３６４公里，总
土方２６４０万立方米，投入资金２．９２亿元，其中主要为自筹资金。＊
■
００　１９９６１２０３
第２版／经济
■
新闻摘要
新华社
０５
　　目前世界银行在中国的贷款已有２５％用于农业项目。在借用的国外贷款中，
以大型农业基础设施为主，如山东、江苏灌溉工程、世行造林项目、黄河小浪底工
程、万家寨水利枢纽工程等。　　　（据新华社）＊
■
００　１９９６１２０３
第２版／经济
中国经济效益纵深行
动力之源——记荆门石化总厂两个文明一起抓
施卫东
０５
　　（中国经济效益纵深行记者　施卫东）
　　编者按：荆门石化是地处鄂西山区的老企业，他们发扬自强不息、艰苦奋斗的
传统，坚持立足内部挖潜改造，提高经济效益，实现了物质文明与精神文明建设协
调发展。中国石化总公司总经理盛华仁在谈到推广荆门石化经验时说，推进两个根
本转变，要与加强社会主义精神文明建设有机结合起来，这样有利于发扬党的优良
传统，调动广大职工的主观能动性和创造性；有利于“练内功、挖内潜”，树立起
“眼睛盯住市场、功夫下在现场”的意识和作风。当前石化工业遇到很大困难，面
临着过“市场关”的严峻形势，应该学习荆门石化“技术求新，管理求严，效益求
高，生活从紧”的经验，把企业搞好。增强石化工业的整体实力，与国外著名的大
公司论伯仲、比高低，在激烈的国内外市场竞争中立于不败之地。
　　＊　　　　＊　　　　　　　　　　　　　＊
　　中国石化总公司所属荆门石化总厂始建于１９７０年，由于地处内陆，信息相
对闭塞，原油资源受江汉和南阳两个油田减产的制约，加工量减少，职工１２００
０多人，严重超员。近５年来，他们转换企业经营机制时注重发扬优良传统，端正
企业经营思路，从而取得了物质文明和精神文明的双丰收。
　　荆门石化认为，干部职工的责任心，不能仅靠经济奖罚制度保证，也要提倡发
扬党的优良传统，才能真正调动职工提高经济效益的主观能动性。为此，他们一方
面通过经济手段调动职工积极性，认真加强管理。通过挖潜改造，开拓市场，１９
９３年下半年，没有向上伸手，实现利税额５．３亿元，比原计划上缴的利税额２
．８５亿元多出近一倍。另一方面，注重培养党员干部和职工群众的奉献精神。在
厂里，脏活、累活、危险活面前，共产党员的身影首先出现。去年８月的一天，一
个锅炉减压阀一次阀泄漏了，泄漏处喷着热浪，１００多摄氏度的高温令人却步，
共产党员郑安化默默地拿起了焊枪。为避免被烫伤，他穿着厚厚的棉衣、棉裤，在
狭小的空间里，半躺着施工。不到半小时，郑安化身上的棉衣就像在水里浸泡过一
样。
　　既注意发挥职工的作用，也要关心职工疾苦，使职工增强了对企业的凝聚力。
面对１万多名职工，厂级领导多年家访已成为制度。荆门石化职工中复员战士较多
，厂里几年来为这批职工中的６６０５名家属解决了农转非问题，并积极开发三产
，安置职工子女就业。
　　发扬优良传统使荆门石化依靠自我发展、自主经营，改善了外部条件。荆门石
化提出一个响亮的口号：“把企业的自我发展、自我挖潜与共产党人的创业精神结
合在一起，通过自我发展、自我挖潜去创造外部环境。”１９９３年，荆门石化自
筹资金５．４５亿元，兴建年接卸能力为３５０万吨的洪湖原油中转港以及洪湖至
荆门２１０公里的输油管道工程。他们用了３００多个日夜从广西北海到长江沿岸
，对２０多个地点进行勘查，对十几个方案进行比较、论证。从第一根桩打下去，
到建成输油，洪湖工程只用了１８个月，使荆门石化由内陆企业变为沿江企业，改
变了企业原油短缺的问题。
　　在加强管理上，荆门石化对工作绩效能用经济效益指标来体现的直属单位，实
行工资总额与经济效益挂钩的办法；对工作绩效不能用经济效益指标来衡量的单位
，则采取工资总额包干的形式。对机关处室，根据其主管的生产经营和其他管理工
作的职责范围，制定了主要考核目标，实行奖金与工作目标、主要工作任务挂钩。
同时分离非生产性机构，各分离单位自主经营、自负盈亏。分离单位取得了无一家
亏损的良好业绩。“八五”期间，荆门石化共分离了１８个单位，分流职工４２０
０人。＊
■
００　１９９６１２０３
第３版／政治·法律·社会
学习十四届六中全会决议访谈录
加强思想教育　提高道德素质——访西藏自治区党委书记陈奎元
宣宇才
０５
　　（本报记者　宣宇才）
　　十一月初，在西藏自治区党委五届二次全委（扩大）会议上，与会人士怀着喜
悦的心情共商精神文明建设大计。会议休息时，记者就道德建设问题采访了自治区
党委书记陈奎元同志。
　　“陈书记，西藏道德建设的宗旨是什么？”记者开门见山地问道。
　　刚走出会场的陈奎元同志听到记者提问，会心一笑，然后有力地说：“党的十
四届六中全会确定道德建设应以为人民服务为核心，这将社会主义道德的本质和内
涵提高到了一个新的水平，要求每位公民的道德素质都要适应现代化建设需要，使
整个中华民族达到更新更高的精神境界。对西藏来说，我们进行道德建设的出发点
和宗旨，就是看怎样有利于提高西藏广大人民思想道德素质、科学文化素质，促进
西藏的全面发展。”
　　记者了解到，在提高科学文化素质方面，自治区做了许多工作，制定了“科技
兴藏”方针，把教育放在优先发展的位置上，大力抓好基础教育，送优秀子女到内
地深造，还普遍兴办农牧民夜校。“那么，西藏如何有效地进行道德建设呢？”记
者继续问道。
　　陈奎元同志思忖片刻后说：“道德建设包括社会公德、职业道德、家庭美德三
方面。对于西藏，我认为，发扬爱国主义、自觉地维护祖国统一，各民族干部和人
民亲密团结、共同发展、共同进步是西藏目前最大的社会公德。维护统一、维护稳
定人人有责，爱国主义是每个公民应该具备的高尚情操，是最基本的道德要求。没
有稳定，就没有西藏各族人民的幸福。在职业道德建设方面，西藏党委和政府要求
与全体人民生产生活密切相关的党政机关、司法机关以及各行各业都要以孔繁森、
陈金水为榜样，作思想道德建设的表率，进一步弘扬‘老西藏精神’，爱岗敬业，无私
奉献，全心全意为人民服务。”
　　谈到西藏家庭美德建设，陈奎元同志指出关键在于移风易俗，提高群众的科学
文化水平和营造健康、卫生、文明的生活环境。要不断清除危害人民身心健康的陈
规陋习，一如既往地坚决打击黄赌毒等丑恶现象，努力破除封建迷信，不断教育和
引导群众过科学文明的新生活。
　　“西藏经济发展暂时滞后是客观存在，但是精神文明建设不应滞后。”陈奎元
同志满怀信心地告诉记者。＊
■
００　１９９６１２０３
第３版／政治·法律·社会
精神文明建设常抓不懈
从点滴之事做起　由窗口单位抓起　鸡西营造良好社会风气
董伟
０５
　　本报讯　记者董伟报道：为了营造良好的社会风气和氛围，黑龙江省鸡西市注
重从市民“举手之劳”的点滴之事做起，由“群众骂娘”的“窗口”单位抓起，既
密切了党和政府与人民群众的联系，又使文明之风荡漾全城。
　　过去，鸡西市不文明之举随处可见。针对这种情况，鸡西市在市民中开展“人
人创造文明环境，人人塑造鸡西形象”的文明教育活动；在广大青少年中开展“热
爱家乡、建设文明家园”主题教育活动；在家庭开展“五好家庭”、“美好家庭”
、“星级文明家庭”等评比竞赛活动。经过几年的教育、规范、示范、管理，城市
风貌已焕然一新。
　　与老百姓生活息息相关的工商、税务、医院、交通、服务等“窗口”行业，工
作做得不好，就会引起老百姓骂娘，损害党和政府的形象。鸡西市以此为突破口，
使精神文明建设跃上一个新的台阶。医疗卫生系统普遍开展“爱院、爱岗、爱患、
爱同事”的“四爱”活动，在医疗过程中确立了“首问负责制”，对前来就诊的患
者，第一位接诊的医生必须负责到底。特别是鸡西矿务局医院，制定了“绿色生命
安全通道”制度，无条件抢救特急诊病人，对就诊患者使用文明用语，同时，完善
了１８种医德医风的监督制度，优质的服务使该院的床位利用率高达１２０％。＊
■
００　１９９６１２０３
第３版／政治·法律·社会
短波
原二野机要战线老同志在京座谈
李红
０５
　　本报讯　耄耋之年仍满怀报国之志。在原解放军第二野战军机要战线工作的百
余名老同志１１月２８日在京举行座谈，旨在弘扬长征精神，学习贯彻党的十四届
六中全会决议，促进精神文明建设。李德生、张廷发、何正文、胥光义、王政柱、
杨国宇等老同志参加了这次活动。（李红）＊
■
００　１９９６１２０３
第３版／政治·法律·社会
精神文明建设常抓不懈
感人肺腑　催人奋进
　　四军医大二大队学员先进事迹在首都高校反响强烈
王坤／张东波
０５
　　据新华社北京１２月２日电　（王坤、张东波）连日来，第四军医大学二大队
学员先进事迹报告团应邀在清华、北大等首都高校作了７场报告。５０多所高校的
万余名师生听取了报告。莘莘学子们认为，二大队学员展示了当代大学生的风采，
他们的事迹感人肺腑，催人奋进。
　　二大队学员先进事迹报告团到京后，人民大学、北京理工大学、警官大学、装
甲兵工程学院等十几所首都高校竞相打电话或派人联系，邀请报告团作专场报告。
正在开展“无悔人生”主题教育的人民大学，把二大队学员先进事迹报告作为系列
教育的重要内容。报告团在北京医科大学作报告那天，陈敏章带领卫生部有关领导
、机关干部与师生一起听报告。他说，二大队学员在精神文明建设上走在了全社会
的前列，为全国医疗卫生战线树起了一面旗帜，也是医疗卫生战线的骄傲。
　　北京大学党委书记任彦申听了报告后对记者说，这是一次学习贯彻党的十四届
六中全会精神的辅导报告。如何加强社会主义精神文明建设，怎样培养“四有”新
人，二大队用实践作出了回答，为我们树立了榜样。从二大队学员身上我们看到了
国家和民族的希望。清华大学精仪系博士生冯辅周说，“张华传人”的事迹可敬、
可亲，也可学。精神文明建设不能光挂在嘴上，而要像二大队学员那样从点滴做起
，从我做起。＊
■
００　１９９６１２０３
第３版／政治·法律·社会
短波
某分部注重基层党组织建设
杨玲
０５
　　本报讯　新疆军区后勤某分部党委下大力抓好基层党支部建设，取得显著成效
。分部１８６个基层党支部组织健全，制度落实。一年来，全分部涌现出先进基层
党组织６８个，优秀共产党员２６６人。　（杨玲）＊
■
００　１９９６１２０３
第３版／政治·法律·社会
短波
北京“严打”一线民警受赠《京都预审官》
陈力远
０５
　　本报讯　１１月２８日，群众出版社、北京市新华书店向战斗在“严打”冬季
行动第一线的首都公安干警赠送了新出版的长篇传记文学《京都预审官》。
　　（陈力远）＊
■
００　１９９６１２０３
第３版／政治·法律·社会
■
渑池公安局爱民助民　树立群众观念公仆意识
张中杰
０５
　　本报讯　河南省渑池县公安局今年以来注重树立干警的群众观念和公仆意识，
认真为人民群众做好事、办实事，积极开展“我是人民子弟警”和建设“爱民小区
”等爱民助民活动，形成了警民同心共建文明城的良好局面。
　　随着渑池经济的发展，县乡级公路增长很快，但由于许多农民缺乏交通意识，
交通事故时有发生。渑池县公安局除有条不紊开展“严打”斗争和各项业务工作外
，抽调局机关各股室和交警、刑警、巡警、乘警以及城关派出所１２８名干警，每
天早上７时至晚上７时半，在城区主要干支道上岗执勤。近四个月来，共纠正违章
８０００人次，交通事故发生率比去年同期下降了６０％。
　　渑池县公安局还制定了“助民灭荒两年计划”，全体干警共同集资７０００多
元为当地西村乡展庄村农民买苗灭荒。枯水季节想方设法从河里拉水浇苗；为方便
上山挖坑浇水，干警和村民们专修了一条长达三公里的山路。　（张中杰）＊
■
００　１９９６１２０３
第３版／政治·法律·社会
短波
《雄关漫道》出版发行
张爱勤／许玉清
０５
　　本报讯　由廖汉生题词、军旅作家许福芦撰写的长篇报告文学《雄关漫道》，
日前由解放军文艺出版社出版。该书真实而生动地反映了人民解放军某集团军自红
军时期创建到抗美援朝撤兵回国数十年间的战斗历程。　　（张爱勤　许玉清）＊
■
００　１９９６１２０３
第３版／政治·法律·社会
短波
哈尔滨市检察机关加强队伍建设
刘晓明／刘文彦
０５
　　本报讯　今年以来，黑龙江省哈尔滨市对全市检察机关进行了集中整顿，成效
显著。他们以检察机关身边先进典型事例教育和启发干警爱岗敬业，树立正确的世
界观、人生观、价值观。　（刘晓明　刘文彦）＊
■
００　１９９６１２０３
第３版／政治·法律·社会
■
司法部颁布律师法配套规章
王比学
０５
　　本报讯　记者王比学从司法部获悉：为了规范律师事务所的行为，加强对律师
事务所的管理，保障其健康发展，司法部日前以部长令的形式颁布了与《中华人民
共和国律师法》配套的四个规章。
　　这四个规章是：《律师事务所登记管理办法》、《国家出资设立的律师事务所
管理办法》、《合作律师事务所管理办法》和《合伙律师事务所管理办法》，它们
分别对律师事务所的设立条件、程序、内部管理；律师事务所的人事、财务、业务
、收费等管理制度；设立事业发展、执业风险、社会保障和培训基金；统一接受业
务委托，统一收取服务费用；统一入帐等问题作了具体规定。＊
■
００　１９９６１２０３
第３版／政治·法律·社会
■
揭短亮丑　闻过即改　西安交警决心再上新台阶
车强／唐玉晋
０５
　　本报讯　在学习济南交警活动中赢得社会广泛赞誉的陕西省西安市交警支队，
敢于向社会公开暴露自己内部存在的问题。近日他们连续召开了两次别开生面的“
揭短亮丑”会，向中央、省、市等数十家新闻单位和警风监督员通报了目前群众反
响较大的几个问题及解决办法，并向社会郑重承诺：对于出现问题的支队决不护短
，发现一件查处一件，同时欢迎社会各界对他们的工作进行监督。
　　为了进一步表明支队有错必纠、闻过即改的决心，虚心接受广大群众的监督批
评，支队决定召开存在问题汇报会，公开揭短亮丑，纠正错误，给自己曝光。
　　汇报会在与会者中间引起了很大反响。大家纷纷发言，警风监督员、省精神文
明办主任康毓震说，这个会的召开，表明了市交警支队珍惜荣誉，正视存在问题，
不满足已取得的成绩，再上新台阶的坚定决心。
　　据西安市交警支队支队长宋克恭同志介绍，交警支队将采取措施，解决落实群
众所提意见，力争各项工作再上新台阶。　　（车强　唐玉晋）＊
■
００　１９９６１２０３
第５版／教育·科技·文化
■
“输血”“造血”并举　高雅通俗共赏　衡水农村文化火起来
张双翼／王平权
０５
　　本报讯　“城里人演，乡下人扮，电影、大戏轮着看，高跷、秧歌耍起来，科
技新书往家搬……”随着文化下乡活动的深入开展，河北省衡水市农村文化生活正
变得越来越丰富多彩。
　　近年来，衡水市把组织文化下乡，活跃农民文化生活，作为密切党群、干群关
系，搞好农村小康建设，提高农民文化素质的一项重要工作，既发动专业文化、科
技工作者积极下乡进村，又注重组织引导农民开展富有乡土气息和地方色彩的文化
活动，用丰富多彩、健康向上的文化占领农村阵地。全市各级党委、政府加强领导
和协调，建立目标责任制，要求各文化、艺术团体、科技服务等单位拿出充裕的力
量，保证每年有一半的时间活动在农村。并建立起了以宣传、文化、科技等部门为
龙头，县、乡、村基层组织为主干的活动网络，使文化下乡横到边，竖到底，有深
度，有广度，遍布全市５０００多个自然村。今年上半年，这个市还开展了文化下
乡“万千百十”活动，即万户农民有藏书６０册以上的书橱，千村有５００册以上
的图书室，评选１００个藏、读、用书文明家庭和１０名科技致富状元。有许多单
位在活动中创造性地开展工作，摸索出很多成功的经验和做法。衡水市新华书店在
利用“大篷车”、“小分队”等形式搞好图书下乡进村的同时，还发挥乡镇文化站
、村文化室和个体图书户的作用，扩展图书资源在农村的开发利用，既创造了良好
的经济效益，也满足了群众的文化需求，被命名为“全国送书下乡活动先进组织单
位”。
　　在文化下乡活动中，这个市坚持“重在建设”的方针，一方面加大投入，强化
乡、村两级文化设施和队伍的基础建设，从硬件上上水平；一方面对群众基础好、
健康有益、农民喜闻乐见的文化现象进行引导、培植和扶持，发动群众积极参与。
目前，全市１１４个乡镇都能正常开展不同形式的文化活动，自然村中有组织、有
队伍、有器械、有固定节目开展活动的村庄已占５０％以上，农民自娱自乐的积极
性空前高涨。文化下乡活动的开展，使农民对高品位的文化兴趣大增。今年上半年
，饶阳、景县、深州等市县的许多农村都搞了书画展、京剧卡拉ＯＫ比赛、全民体
育运动会等，安平县交谊舞比赛连续举办了７天，参加的群众近万人次，场面非常
壮观。　（张双翼　王平权）＊
■
００　１９９６１２０３
第４版／要闻
■
外交部发言人答记者问指出
  　日方要求外国元首政要参拜靖国神社
　　中国对此表示强烈愤慨和谴责
新华社
０５
　　新华社北京１２月２日电　外交部发言人崔天凯今天在这里对日本自民党外交
调查会和外交部会决定要求外国国家元首和政界要人参拜靖国神社表示强烈愤慨和
谴责。
　　有记者问：你对日本自民党外交调查会和外交部会决定要求外国国家元首和政
界要人参拜靖国神社有何评论？
　　发言人答：“作为执政党的日本自民党有关机构再次作出伤害包括中国在内的
亚洲邻国人民感情的举动，我们对此表示强烈愤慨和谴责。”
　　他说，众所周知，靖国神社供奉着东条英机等二战甲级战犯的牌位，参拜靖国
神社问题关系到是否正确认识和对待过去日本军国主义那段对外侵略历史。日本自
民党的这种错误举动必然引起亚洲邻国的严重关注和强烈谴责。发言人说：“我们
希望日方真正反省过去那段军国主义对外侵略历史，坚持走和平发展道路，以实际
行动取信于亚洲各国人民。”＊
■
００　１９９６１２０３
第４版／要闻
■
中英联合联络小组举行专家会议
　　讨论解放军先遣人员提前进港问题
刘史忠／何自力
０５
　　新华社香港１２月２日电　（记者刘史忠、何自力）中英联合联络小组今天在
香港举行第二十一次防务与治安问题专家会议，继续讨论关于中国人民解放军的少
数人员提前进港做好各项准备工作的问题。
　　中方专家组组长、中英联合联络小组中方代表陈佐洱表示，中英双方对于由中
国人民解放军少数先遣人员提前进港，做好各方面的准备工作，以保证在１９９７
年７月１日中国的军队能担负香港的领海、领空、领土防务责任等问题，是有共识
的。对于具体的安排，中英双方还要进行具体的讨论，因为两国军队的体制不一样
，１９９７年６月３０日以前中国军队的少数先遣人员来港和英军在这里担负的职
责也不一样。此外，两国在香港驻扎的军队的费用来源也不一样，中国军队的军费
完全不要香港负担，而是由中央人民政府来负担。
　　陈佐洱说，目前，中英双方已解决了解放军先遣人员提前进港的一些具体问题
，还有些具体问题中英双方将继续讨论，以利于解放军先遣人员一批批进港，并逐
项做好准备工作。＊
■
００　１９９６１２０３
第４版／要闻
■
迟浩田离京前往美国访问
杨国钧／王晓东
０５
　　新华社北京１２月２日电　（记者杨国钧、王晓东）应美国国防部长威廉·佩
里的邀请，中央军委副主席、国务委员兼国防部长迟浩田上将今日离京前往美国进
行为期１０天的正式访问。
　　迟浩田此行是对美国国防部长佩里１９９４年１０月访华的回访。
　　迟浩田临行前在机场会见记者时说，由于人所共知的原因，他的美国之行曾两
次推迟。但他对这次访问“满怀信心”，相信能达到“增进了解、发展友谊和加强
合作”的目的。
　　迟浩田说，中美两国和两军关系目前已有了良好的势头，特别是最近两国元首
在马尼拉的会晤就许多重大问题取得了共识，从而使两国、两军的关系有了新的活
力。迟浩田表示相信，他的访问一定能取得圆满成功。他说，佩里部长已为他的访
问安排了很好的日程。
　　访问期间，迟浩田将与佩里就共同关心的全球和亚太地区安全以及两国、两军
关系等问题进行会谈，会见美国政府和军队的其他领导人以及国会人士，并参观美
国陆、海、空军部队，军事院校和文化设施。
　　随同迟浩田访问的有中国人民解放军副总参谋长熊光楷中将、新任空军司令员
刘顺尧中将、广州军区司令员陶伯钧中将、中国人民解放军总后勤部副部长王太岚
中将、海军副司令员贺鹏飞中将、第二炮兵副司令员赵锡君中将、外交部部长助理
杨洁篪和国防部外事局副局长詹懋海少将等。到机场送行的有中国人民解放军总参
谋长傅全有上将、国务院副秘书长李树文、中央军委办公厅主任董良驹中将、空军
副司令员景学勤中将、海军参谋长何林忠中将、外交部部长助理陈健以及美国驻华
大使尚慕杰等。＊
■
００　１９９６１２０３
第４版／要闻
■
深入基层感受精神文明建设成果
　　中央宣传文化系统专家在云南考察
原兴伟
０５
　　新华社昆明１２月１日电　（记者原兴伟）中央宣传文化系统专家考察团，最
近考察了云南省精神文明建设，收到积极效果。
　　这次活动是中宣部组织的。考察团由２５位在理论、新闻、出版、文艺工作中
卓有成就的专家组成，其中，有４位全国人大代表、政协委员。
　　专家们主要考察了西双版纳、大理和昆明市。他们看到，地处边疆又是多民族
聚居的云南省，坚持党的基本路线，以经济建设为中心，同时切实把精神文明建设
提到更加突出的地位。近年来，这个省坚持爱国主义、集体主义、社会主义教育，
加强社会公德，职业道德建设，团结各族人民艰苦奋斗。同时，开展了形式多样的
“文明走廊”、“千里边疆文化长廊”等精神文明建设工程，促进了边疆的民族团
结和社会进步。
　　专家们在考察中，深入到乡镇、农村、部队等基层单位，接触实际，体验生活
，汲取了营养。特别是少数民族风情和这个省巨大的历史性进步，给他们留下了深
刻印象。
　　这次考察也给专家们提供了一个离开岗位稍事休整的机会，体现了党对有突出
贡献专家的关怀和重视。他们表示，这次考察大开眼界，深受教育，增强了责任感
，今后要用加倍努力和奉献回报人民和社会。＊
■
００　１９９６１２０３
第１版
■
北京地区天气预报
■
０５
|　　１９９６年１２月３日
|　　星期二
|　　丙子年十月廿三
|　　白天　晴转多云
|　　降水概率０％
|　　风向　北转南
|　　风力　二、三级
|　　夜间　多云间阴
|　　降水概率２０％
|　　风向　南转北
|　　风力　一、二级
|　　转四、五级
|　　温度　３℃／—３℃＊
■
００　１９９６１２０３
第２版／经济
■
国家外汇管理局新闻发言人说
　　实行人民币经常项目可兑换意义重大
丁坚铭
０５
　　新华社北京１２月２日电　（记者丁坚铭）国家外汇管理局新闻发言人近日在
接受记者采访时说，我国宣布从１２月１日起接受国际货币基金组织协定第八条款
义务，实行人民币经常项目的可兑换意义十分重大，它表明我国除非发生国际收支
恶化的情况，否则不再重新引入经常项目汇兑限制措施，这是国家宏观调控能力不
断增强的重要表现。
　　国家外汇管理局的新闻发言人说，我国宣布接受国际货币基金组织协定第八条
款义务，进一步确立了市场调节在我国外汇资源配置中的基础性作用，显示了我国
政府运用间接手段调节国际收支，稳定人民币汇率的能力和信心。
　　这位发言人指出，我国宣布接受第八条款义务，实现人民币经常项目下的可兑
换，将取消对企业商品进口和劳务支付、归还外债利息和外商投资收益汇出等经常
性国际交易支付和转移的所有限制，并且不实行歧视性的货币安排或多重货币制度
，从而为我国企业走向国际市场、为外商来华投资和对华贸易提供了宽松的环境，
创造了有利的条件。但这位发言人同时也指出，在实现人民币经常项目可兑换后，
企业在办理经常性交易的售汇和付汇手续时，仍需向外汇指定银行出示证明其经常
性交易真实性的有效凭证，如进口售、付汇时需提交进口正本报关单、进口合同、
进口发票等供银行核对。
　　至于对居民的影响，这位发言人说，实现人民币经常项目可兑换后，我国对居
民个人因私出境探亲、留学、旅游、离退休金等用汇，允许其用人民币兑换外汇，
但目前我国对这类用汇还有指导性的数量限制，这已在不久前公布实施的《境内居
民因私兑换外汇办法》中作了具体规定。当然，对超过规定数量的用汇，只要证明
是真实的需要，在向当地外汇管理部门申请批准后，也可以兑换。
　　这位发言人特别强调，由于目前我国实行的是人民币经常项目可兑换，对于资
本项目的可兑换还有限制，因此居民出于投资的需要兑换外汇或向外转移，还仍然
要受到限制。至于何时能实现人民币资本项目的可兑换，乃至人民币自由兑换，则
需要根据我国的国情国力发展情况来逐步实施。＊
■
００　１９９６１２０３
第２版／经济
短波
我国新签渤海石油合同
费伟伟
０５
　　本报讯　中国海洋石油总公司与美国西方石油公司、德士古公司日前在京签订
渤海０９／１８合同区石油合同。该合同区位于渤海西部，面积２３４０平方公里
，西方石油公司已进行了一年的三维地震勘探和研究。　（费伟伟）＊
■
００　１９９６１２０３
第２版／经济
短波
平山地税局援建希望工程
张晨光／周海拴
０５
　　本报讯　河北省平山县地税局在大灾之年把资助“希望工程”作为精神文明建
设的一项重要任务，８月份以来，共投资１６．３万元，为山区农村建成两所“地
税希望小学”。　（张晨光　周海拴）＊
■
００　１９９６１２０３
第２版／经济
■
短波　大冶特钢公司开拓国际市场
郑夫
０５
　　本报讯　大冶特殊钢股份有限公司以优良的产品质量和服务质量，拓展国际市
场。产品出口到２７个国家和地区，去年实现利润总额１．２５亿元；今年头１０
个月实现利润总额１．０９亿元。　（郑夫）＊
■
００　１９９６１２０３
第４版／要闻
■
李岚清会见贺尔康
新华社
０５
　　新华社北京１２月２日电　中国政府和联合国开发计划署第四周期教育合作项
目文本签字仪式今天在北京举行。签字仪式之前，国务院副总理李岚清在中南海会
见了联合国开发计划署驻华代表贺尔康。
　　李岚清对联合国开发计划署十几年来对中国教育的支持表示感谢，并赞赏它将
援助重点向西部贫困地区转移的做法。他希望新项目的实施能对推动中国西部的普
及九年义务教育和在农村地区实现“农科教”三结合起到积极的作用。
　　中国与开发计划署在教育领域的合作始于１９８０年，已经历三个周期。１５
年间，国家教委成功地执行了与联合国开发计划署的２０个合作项目，接受援款总
额共约１４２０万美元。合作范围包括大、中、小学师资及管理人员的培训、中学
英语教材更新、科技攻关等。
　　在第四周期的合作中，联合国开发计划署为了使其援助项目体现扶贫的宗旨，
并能紧密配合中国“科教兴国”等战略方针的实施，将第四周期援款主要用于支持
甘肃、青海、四川、云南、广西等西南、西北贫困地区普及九年义务教育。
　　参加会见的有国家教委副主任韦钰等。＊
■
００　１９９６１２０３
第２版／经济
经济视点
为何调整邮电资费
冉永平
０５
　　（本报记者　冉永平）
　　１２月１日，国家对邮电资费进行了调整：普通平信由过去的０．１元、０．
２元统一调整到０．５元，其他邮费也相应做了调整；适当提高了市话和近距离长
话费，降低了国际长话、国内远距离长话及电话初装费等。
　　邮电资费该不该调整，调整后对邮电业、对老百姓会产生什么影响？记者就上
述问题进行了采访。
　　　　　　翻山越岭的“两角钱”
　　邮电部门的同志对记者讲了这样一个故事：一封信贴上两角钱邮费，由新疆某
地寄往北京的前门，一路翻山越岭过沙漠，又是汽车又是火车，经过几十道工序，
最后由邮递员送到客户手中。可当邮递员送信出来却被路边管存车的老太太拦住：
“两毛存车费。”有人说，这下三四千公里邮路上多少邮政职工白干了！
　　这种说法不一定科学，但却形象地说明我国邮资存在不合理性。据邮政部门介
绍，“八五”以来，我国邮政年业务量平均年递增２０％，１９９５年年信函量达
到７９．６亿件。而在业务量逐年增大的同时，亏损也在增加，到１９９５年，年
亏损已超过５０亿元，此中原因就是邮资与成本倒挂。
　　目前，我国一封平信平均行程７７８公里，要经过分拣、封装、运输等１６道
工序，邮递成本是０．８６元，也就是说，每收一封平信就要贴补０．６６元。因
此，业务量越大，亏损越多。
　　建国４０多年来，邮资只在１９９０年调整过一次，即由建国初定的８分调到
两毛。但是，那次调整并未到位，当年仍亏损２亿。据邮电部门介绍，建国初的邮
资是以一斤小米的价格制定的，当时的８分钱可以买到近三个鸡蛋。很显然，１９
９０年后，两毛的邮资仍达不到原来８分的实际水平。
　　据邮电部门介绍，我们的边疆沙漠地区，为了送一封信，邮递员要骑一匹马牵
一匹骆驼跑１０公里路。北京郊区也存在普遍服务的难度。据说，北京郊县山区的
一位教师订了一份报纸，就为这一个订户送报，邮递员每天要爬２０公里的山路。
　　　　　　该高的不高，该低的不低
　　电话资费同样存在结构上的问题。据电信部门介绍，电话资费的问题主要是：
市内电话偏低，长途电话计费繁琐，国际电话、农村电话费用偏高。
　　现行市话价格是１９９０年调整的，即通话费每３分钟０．１元，而随着近年
来程控化改造，原材料涨价，市内管道建设、破路赔偿、征地费用增大等因素，使
市话建设成本大大提高。如６０年代，北京这样的大城市每孔公里的建设费用仅三
到四千元，而现在已近１０万元，翻了二三十倍。因此，资费与成本倒挂现象也很
严重，市话经营长期亏损。
　　长话计费以往采用的是，按空间直线距离划分的１２级计费制，比较复杂。随
着技术的进步，改变了以往的架空明线传输方式，特别是光纤传输技术、宽带技术
的广泛应用，使资费与距离的相关性降低，再套用原来的计费方法已不合理，而且
一般老百姓也不易掌握，收费透明度不高。从世界范围看，许多国家都是长话起始
价相对高，计费等级相对少，如与我国面积相似的澳大利亚、加拿大计费都只有六
级。
　　国际电话资费偏高影响了消费者使用。１９９４年，由于汇率调整，国际及港
澳地区电话资费上调了５０％，使我们的国际电话收费大大高于其他国家，因此，
一定程度上影响了用户使用国际及港澳电话业务。
　　农村电话资费偏高，增加了农民负担。据了解，农村电话除收取与城市电话相
同的通话费外，还加收农话过线费。有些地方，农话费比长途电话的最高一级的收
费还高，这显然不合理。
　　　　　　调价对老百姓有什么影响
　　邮电资费调整，降价部分不用说，自然是对老百姓有利，那么涨价部分对老百
姓又会有什么影响？老百姓有没有承受能力？
　　对于上述问题，如果全面客观分析，调价不仅不会对普通百姓的生活产生太大
不利影响，而且最终受益者也将是老百姓。
　　此次涨幅比例最高的是普通平信，达到１５０％。但由于原来基数小，实际的
邮资仍不算高。若每人每年以２０封信计，每年仅多支出６元。而市内电话费涨幅
较小，仅２０％，即从三分钟０．１元变为０．１２元，一般装得起电话的家庭都
可以承受。
　　价格调整的最直接受益者当然是邮电部门。
　　仅以邮政为例，由于连年的亏损已经严重影响了邮政行业的自我发展能力。如
邮政运输的运能不足，全国６万多个邮政网点相当一部分已破旧不堪，基础设施相
当落后。据邮政部门的同志说，在边远地区的邮局，不要说先进设备，有的至今还
在使用三条腿的桌子。此次价格调整无疑将有助于改变这一面貌。邮电事业与人民
生活息息相关，邮电部门改变亏损面貌，迅速增强实力，有助于使老百姓更好地享
受到更优秀的邮电服务。因此，资费调整的最终受益者还将是老百姓。＊
■
００　１９９６１２０３
第５版／教育·科技·文化
编后
这“两手”抓得好
编者
０５
　　河北衡水市在文化下乡活动中，既抓“输血”，又重“造血”，把组织专业文
化工作者下乡进村与调动农民群众积极参与有机地结合起来，从而使丰富多彩、健
康向上的群众文化成为当地农民精神生活的主旋律。目前，各地文化、艺术团体组
织的文化下乡活动方兴未艾，这对丰富农民的精神生活，提高他们的文化素质，无
疑是件大好事。但是，要想真正在农村形成文明健康的文化氛围，还需要从农村文
化队伍、文化设施等基础性建设上多下些功夫，为农民开展活动创造条件。同时，
对富有地方特色、农民喜闻乐见，又有一定群众基础的传统文化形式进行引导、培
植和扶持，让群众在自娱自乐中提高自己，陶冶情趣。这样，群众文化就会在农村
扎根、开花、结果。＊
■
００　１９９６１２０３
第８版／体育
■
世界屋脊中外汽车行活动揭开序幕
林群
０５
　　本报讯　有世界屋脊之称的我国西藏将首次向外国车队敞开大门。由国家体委
主办的世界屋脊中外汽车行活动的筹备工作已经开始。
　　这次活动定于明年的６月９日至７月２２日举行。车队从北京出发，途经河北
、河南、陕西、甘肃、青海，于７月４日抵达西藏的拉萨，全程９３００多公里。
８日，车队将沿原路返回北京。
　　据介绍，各种车型的国产车均可以报名，以鼓励国产车参赛。　（林群）＊
■
００　１９９６１２０３
第６版／国际
国外特写
“祝中巴友谊之树常青”
徐平／王南
０５
　　（本报记者　徐平　王南）
　　伊斯兰堡夏克帕里安山顶公园，坐落在城区南面，从山顶可以鸟瞰伊城全景。
１９６４年２月，周恩来总理曾在这里种下了第一棵乌桕树。此后，我国领导人刘
少奇、李先念、杨尚昆、李鹏和万里等也都先后在此植树，以志中巴友谊。
　　今天，深秋的夏克帕里安山顶公园，在阳光映照下却显出几分阳春的明媚。
　　上午１１时３０分，刚参观完费萨尔清真寺的江泽民主席，在巴首都发展局主
席贾维德·马苏德的陪同下来到山顶公园。巴总统莱加里也专程赶到这里。马苏德
先生向江主席作了关于伊城市政建设和规划情况的介绍，并遥指山下的体育馆、体
育场等建筑说道：“它们是在中国的帮助下建成的。”
　　随后，江主席由莱加里总统和马苏德先生陪伴来到植树地点，亲手将一棵象征
中巴友谊的南洋杉种下，并为它培土浇水。在场的中巴人士热烈鼓掌祝贺。接着，
江主席在留言簿上题词：祝中巴友谊之树常青。
　　在莱加里总统的陪同下，江主席参观了以前中国领导人在此种下的“中巴友谊
之树”。
　　当江主席和莱加里总统来到由周恩来总理亲手植下的乌桕树前时，莱加里总统
意味深长地说：“这棵树的树种来自中国。”这使在场的人们强烈地感到，两国老
一代领导人精心培育起来的中巴友谊，正由两国新一代领导人继承和发扬下去，如
同这里的棵棵“中巴友谊之树”一样茁壮成长，永远常青。
　　（本报伊斯兰堡１２月２日电）＊
配图１张　（附图　[r9612227]）
　　１．２日，江主席在莱加里总统陪同下在伊斯兰堡种下一棵南洋杉树。
　　（新华社记者　王新庆摄）
００　１９９６１２０３
第７版／国际
■
我佛协在尼泊尔修建中华寺
陈安宁／曹卫国
０５
　　新华社蓝毗尼（尼泊尔）１２月１日电　（记者陈安宁、曹卫国）中国佛教协
会在佛教创始人释迦牟尼诞生地尼泊尔的蓝毗尼修建“中华寺”的奠基仪式今天隆
重举行。
　　正在这里访问的中国佛教代表团团长、中国佛协副会长阿嘉·洛桑图旦，中国
国务院宗教事务局局长叶小文，中国驻尼大使张九桓和尼泊尔青年、体育和文化大
臣兼蓝毗尼发展委员会主席巴尔·巴哈杜尔等共同铲土为“中华寺”奠基。
　　在蓝毗尼修建一座中国古典风格的佛教寺院是已经圆寂的原中国全国人大副委
员长、中国佛协名誉会长班禅额尔德尼·确吉坚赞大师１９８６年在出席于尼泊尔
召开的世界佛教徒联谊会第十五届大会期间宣布的。随后，全国政协副主席、中国
佛协会长赵朴初居士亲自命名该寺为“中华寺”。
　　“中华寺”占地２．５６万平方米，由山门、回廊、配殿和高２０米的大雄宝
殿及僧房、寮房等组成，预计于１９９８年建成。
　　奠基仪式前，正在此间访问的中国佛教代表团的５０多名活佛、名刹住持、居
士等身披袈裟，为奠基举行“法事”活动，祈祝兴建“中华寺”为增进中尼友谊、
弘扬佛教文化、维护亚洲和世界和平做出新的贡献。＊
■
００　１９９６１２０３
第９版／理论
■
切实搞好困难企业职工生活保障工作
　　（坚定信心积极推进国有企业改革）
刘贯学
０５
　　当前，一些国有企业由于种种原因，处于停产半停产的状态，不少职工因此下
岗、放长假，工资收入明显减少。为了切实保障职工的基本生活，保持职工队伍的
稳定，国家出台了一系列保障困难企业职工生活的政策措施，并且取得了明显成效
。
　　　　　　保障困难企业职工生活是一项长期的任务
　　在发展社会主义市场经济的过程中，只要存在着优胜劣汰的市场竞争，困难企
业的出现就是不可避免的，这也是当代所有国家都存在的一种现象。然而，把困难
企业职工生活保障问题作为政府的一项重要工作，却是我国特有的。在从计划经济
体制向社会主义市场经济体制转变时期，由于许多历史遗留问题还没有解决，国有
企业经营机制有待转换，社会保险制度还不健全，我国政府有责任解决困难企业职
工的基本生活问题。
　　当前，部分国有企业出现的困难，有经营机制方面的原因，有技术水平落后、
产品质量差的问题，也有经营管理不善的因素。解决国有企业现存的问题，必须在
“三改一加强”上下功夫，深化国有企业改革。同时，要采取有效措施，切实保障
职工的基本生活。要清楚地懂得，深化国有企业改革与解决职工生活保障问题，二
者是相辅相成的。在建立社会主义市场经济体制过程中，要把保障职工基本生活作
为一项制度坚持下去。
　　　　　　失业保险和养老保险在解困中具有重要的作用
　　失业保险主要是救助失业职工。目前，许多困难企业的职工实际上是在企业内
部失业、半失业。因此，拿出一部分失业保险金，救助困难企业的职工，保障其基
本生活，不仅是必要的，而且也是合理的。同时，失业保险金要发挥扶持困难企业
生产自救的功能。许多地区已经这样做了，取得了很好的效果。一些地方还拿出一
部分养老保险金，救助困难企业的离退休人员。实践证明，这种办法是可行的，也
是十分有效的。
　　　　　　要为困难企业职工寻找新的就业门路
　　要解决困难企业职工的生活保障问题，关键是为其寻找新的就业门路。当然，
提高职工的技能水平是解决其再就业的前提，但岗位是关键；没有就业岗位，职工
即使有再好的技能水平，也无用武之地。现阶段，我国劳动力供大于求，增加就业
岗位不仅是有限的，且需要必要的环境和条件，更需要一个过程。要安排困难企业
职工新的工作岗位，一个比较现实而且见效快的办法是，清理农民工，合理控制农
民工进城，凡是城市人能干的事情，尽量不用农民工。现在，进城农民工全国有几
千万人，做好农民工的清理工作，无疑会给困难企业职工再就业提供相当的就业岗
位。当然，这项工作还要与转变城镇劳动者的就业观念相结合，否则，即使有了岗
位，城镇劳动者还是不愿干。在这方面，上海、天津等城市已颁布了有关规定，现
已见到了初步的成效。
　　　　　　保障困难企业职工生活工作要制度化
　　保障困难企业职工生活，必须列入政府工作的重要议事日程，并使其制度化、
经常化。
　　一是必须建立相对稳定的工作机构。困难企业职工的生活保障问题，关系到社
会经济发展和经济体制改革的成败，工作又涉及到方方面面。因此，工作机构要由
当地政府的主要领导同志牵头，成员应包括劳动、经贸、财政、银行、工会等部门
的负责人，并要建立日常办事机构。其主要任务是及时掌握困难企业及其职工的情
况，研究解困的措施办法，协调解决解困工作中出现的有关重大问题，督促、检查
困难企业职工生活保障工作的落实情况。
　　二是必须建立困难企业职工生活统计分析制度。在改革过程中，困难企业不是
一成不变的，困难职工生活状况也是不断变化的，只有及时分析、掌握这方面的情
况，才能有针对性地制定解决问题的政策，确定救助重点对象和标准。
　　三是必须建立解困工作与再就业工作相结合的制度。要把促进困难企业职工再
就业作为解困工作的重点，常抓不懈。就业岗位首先应满足困难企业职工，对一些
特困职工要责任到人，个案处理。在相当长的时期内，要从保证困难企业职工再就
业出发，控制农民进城务工，各地要出台控制农民工进城务工的实施办法。
　　四是必须建立“帮困基金”制度。解决困难企业职工生活问题，从广义上讲，
是个再分配问题，在保证效率优先的同时，兼顾社会公平。帮困基金的来源，一是
从比较富裕的地区和企业，通过征收“帮困税”来筹集。如有的地方，对买汽车、
办筵席、发奖金一律征收一定数额的附加费，纳入帮困基金；二是劳动部门对高效
益企业工资发放超过社会平均工资的部分，要提取一定比例，支持帮困基金；三是
接受海内外的捐赠和社会捐赠。通过建立“帮困基金”，使困难企业职工生活保障
工作有可靠的资金保证。
　　五是必须建立利用失业保险金和养老保险金保障困难职工生活和扶持困难企业
脱困的机制。＊
■
００　１９９６１２０３
第１２版／副刊
艺文短波　大地
刘开渠纪念馆落成
■
０５
　　由安徽省淮北市委、市政府筹建的“刘开渠纪念馆”坐落在他的家乡安徽省淮
北市相山公园内，占地面积４９７７平方米，是一座既有民族特色，又具时代风格
的建筑。展馆内陈列着刘开渠先生的代表作《农工之家》、《工农红军塑像》及《
蔡元培》和《梅兰芳》等大型雕塑坐像和人民英雄纪念碑主体浮雕照片数十幅。还
有著名美学家王朝闻等捐赠的《民兵》、《白居易》、《杜甫》、《李大钊》、《
鲁迅》等不同风格的雕塑作品数十件。＊
■
００　１９９６１２０３
第１０版／经济生活·工交
■
企业家对经济形势的看法
    ——一九九六年中国企业家问卷调查综述
朱剑红
０５
　　（本报记者　朱剑红）
　　最近，中国企业家调查系统组织的《１９９６年企业经营者问卷调查报告》，
向人们提供了企业家对宏观经济形势、市场形势、经济体制改革及对外开放等问题
的真实想法。
　　　　　　市场：供大于求　竞争：趋于激烈
　　“供大于求”，是绝大多数企业家对目前市场供给情况的看法。在生产资料市
场、消费品市场及房地产市场方面，分别有６３．１％、７９．１％和９１．５％
的企业家认为供大于求；此外分别有３０．３％、１９．６％和５．１％的人认为
供求平衡。或许是基于这种供求判断，７５．９％的企业家认为当前市场形势对企
业不利或非常不利。从企业规模及类型来看，大中型国有企业感到的市场压力更大
，乡镇企业、民营企业、三资企业及城镇集体企业感到的压力小一些。
　　什么是当前国内市场存在的主要问题？大多数企业家的回答是：不正当竞争。
其次是法制不健全、部门和地方保护主义严重等。对于不正当竞争，企业经营者反
映最强烈的是本企业的产品或商标被假冒。有４４％的企业家在市场上发现本企业
的产品或商标被假冒；在大型企业中，有４９．７％的被假冒。企业家们也认为当
前经济中的结构性矛盾比较突出，急需加快结构调整。
　　　　　　深化改革：政府转变职能是关键
　　在这次调查中，多数企业家认为，深化经济体制改革关键因素的前四位排序是
：政府职能转换、国有企业改革、社会保障制度改革、市场体系的完善。调查还表
明，绝大多数企业家对政府职能转换和市场体系的完善的要求尤其强烈，这表明政
府与企业的关系还有待进一步理顺。
　　对于经济增长方式的转变，他们认为最关键的六个因素是增强企业活力、大力
推进科技进步和技术创新、提高劳动者素质、为企业发展创造良好的外部环境、强
化科学管理、加强宏观调控；对于在国内市场竞争取胜的因素，多数企业家认为关
键取决于质量、价格和人才，在十个因素中，回扣、人际关系和广告宣传被排在最
后三位；对于解决富余职工的问题，多数企业家都把“引导职工自谋出路”作为首
选对策，其次，很多企业家建议国家设立一项专门基金，用于解决职工的生活困难
，财政拿出一部分专款，用于救助困难企业的职工；对于减轻企业负担，多数企业
家的要求十分强烈。与１９９５年的调查相比，多数企业家认为企业税赋和银行债
务都有所增加，企业承受的不合理负担有所上升，资金困难加剧。企业家调查系统
认为，各类企业对不合理摊派的反应仍十分强烈，这说明，规范社会各部门的行为
显得日益重要。
　　　　　　积极参与国际市场竞争　重点保护民族幼稚产业
　　中国加入世界贸易组织后，将面临什么样的市场形势？大多数企业家对此持乐
观态度，预计国内市场不会受到大的冲击，而对国外市场的开拓更加有利。对世界
市场竞争，绝大多数企业家都主张积极参与，同时，有８６．９％的企业家要求分
阶段对某些幼稚产业实行保护。
　　从调查中可以发现，虽然只有４％的企业家认为要全面保护民族工业，但不同
行业主张全面保护的强烈程度不同。要求保护呼声最高的前六位是：农业、金融保
险业、文教卫广电业、对外贸易业、制造业、采掘业。据分析，这一方面表明这些
行业在市场竞争中呈现弱势，急需增强竞争活力；另一方面表明这些行业也将是国
外企业争相进入的热点。
　　对于我国利用外资，大多数企业家认为规模偏小，在利用外资应重视的因素上
，６０．３％的企业家看重引进外方的先进技术，１７．１％重视外方的先进管理
方法，１３％的企业家重视外方的资金。但是，在企业合资的实际过程中，企业家
的实际想法却有所不同，许多企业家把获得资金和优惠政策作为最主要的目的。
　　对于合资中最突出的问题，企业家们认为：一是资产流失；二是企业失去发展
的自主权；三是品牌被侵吞；四是市场丢失。
　　为了促进民族工业的发展，企业家们建议国家采取这样一些措施：一是尽快对
外商制定合理的市场准入规则，为民族工业发展留出一定的市场空间；二是大力扶
持有发展前途的重点行业；三是鼓励自己的名牌；四是扶持有自主知识产权的民族
工业企业；五是进一步加强工业知识产权保护；六是对外商实行国民待遇。＊
■
００　１９９６１２０３
第１１版／党的生活
■
精神文明建设与基层组织建设相辅相成
程兴汉
０５
　　发展农村集体经济，带动农民群众脱贫致富奔小康，始终是我们农村工作的中
心课题，也是我们开展农村基层组织建设和整顿的中心工作。同样，努力建设社会
主义精神文明，用现代文明塑造农民，也是我们农村工作的重要任务。近两年来，
我们株洲市委努力探索二者有机结合、相辅相成、协同发展的路子，取得了较为显
著的效果。
　　为了确保思想到位、措施到位、工作到位，市委规定，县、乡两级党委书记每
年要有三分之一的时间下基层抓党建，后进单位一年摘不掉后进帽子的，第二年由
上级单位副职带队驻点，第二年还摘不掉后进帽子的，第三年由上级单位一把手带
队驻村，还摘不掉后进帽子的，要追究上级单位领导班子的责任。考核奖惩确保了
精神文明建设在农村基层组织建设和整顿过程中落到实处。
　　农村的精神文明如何抓？重点是什么？我们认为关键是素质问题，这包括政治
素质、思想道德素质和经济素质等等。因此，我们坚持以强化教育为主，着力建设
精神文明载体。近两年来，市委全面建立健全四级党校或活动室，不断配套完善教
学活动设施，分三个层次进一步深化理论教育。通过教育，农村党员和农民的政治
素质明显提高，初步了解了党的基本理论和基本路线，重点廓清了过去在农村改革
方面的某些模糊认识，从而坚定了建设有中国特色社会主义的信心。
　　强化科技网络建设，用致富技能武装农民，这也是一项重要的工作。农民求富
的愿望越来越强烈。然而，许多农民只有获温饱的体力，缺乏奔小康的技能。据此
，市委提出，农村党支部要用致富技能武装农民。经过一年多努力，全市农村已经
初步建立市、县、乡、村四级农用技术网络。在党员的带领和帮助下，有二点三万
农户参与了贸工农一体化、产供销一条龙经营，占总数的百分之三十八点五。愈来
愈多的农民学科技、用科技，涌现了一批科技致富农户。
　　市委要求，农村党支部在领导农民建设物质文明的同时，从道德思想文化生活
入手，积极建设社会主义精神文明，用现代文明塑造农民。农村党支部创造条件，
组织农民开展一些健康有益的活动，让农户闲有所乐、乐有所益。如长知识活动：
村里建立学习室、电视室、娱乐室，引导农民学文化、长知识；健身体活动：农闲
时，村里举办小型运动会，乡里举办运动会、艺术节。过去一些农民参与赌博、嫖
娼、迷信活动，根本原因是素质低。农村党支部一手抓九年教育，一手抓农户学文
化、学科技。现在，全市农村基本扫除了青壮年文盲，百分之七十的青壮年农民接
受了科技培训或实用技术培训。
　　精神文明建设与基层组织建设的卓有成效的结合，极大地调动了人民群众脱贫
致富奔小康的热情，促进了“五个好”目标的顺利实施。全市吨粮田建设排名全国
第一，二千二百一十七个村将全部致富，其中一半以上可实现小康。
　　（作者系中共湖南株洲市委书记）＊
配图１张
