１９９６１２０７
第６版／学术动态
书刊评介
《准预算管理论》评介
叶振鹏
０５
　　鲁昕撰著的《准预算管理论》一书已由中国财政经济出版社出版。
　　针对近年来有些人照搬资本主义的市场经济理论，主张由市场来全部决定社会
资源配置的看法，该书坚持马克思主义的生产决定分配的基本观点，认为生产决定
分配，分配反作用于生产是符合社会化大生产发展规律的，社会化的大生产客观上
要求社会化的大分配与之相匹配。因此，要使国民经济高质量的运行，国家宏观调
控和合理配置资源的作用要引起足够的重视。
　　该书比较完整地提出了准预算理论，构成了对预算外资金理论的重大进步。该
书作者认为，准预算管理的资金与原预算外资金有很大区别，主要是：（１）预算
外资金包括国有企业按财务制度规定提取的折旧基金、企业技术开发基金等，而准
预算收入是指凭借国家职能取得的收入，不包括企业的自主财力；（２）明确国家
垄断性行业和企业以国家名义收取的费用、公共产品附加为准预算财力，因为国家
并没有赋予一般的企业这种权力；（３）没有纳入国家预算的国有产权、使用权、
经营权收入也属于准预算收入范围；（４）预算外资金的管理是一种资金管理方法
，而准预算收入是一种预算管理方法。资金管理方法所管理的是资金的收支，不能
增加国家配置资源的能力，而预算管理方法不仅是管理资金的收支，而且国家参与
这部分资金的分配，对国民经济结构和地区经济结构的调整都有重要的作用。准预
算理论的提出，对实现国家预算外财力管理的规范化、系统化有着重要意义，是预
算外资金管理的质的飞跃。作者在客观地分析准预算存在的条件后明确指出，准预
算管理是我国建设社会主义市场经济体制过程中解决资源配置中国家分配主体地位
下降的一种过渡措施，也是我国计划经济向社会主义市场经济转变过程中的一种独
特的形式。随着市场经济体制的逐步建立和完善，准预算管理这种形式也会逐渐消
失。由于我国市场经济体制的建立与完善不是一蹴而就的，准预算管理将在相当长
的时期内起作用，因而它是在完成转变的历史使命中不可缺少的管理手段。此外，
该书作者凭借多年的实际工作经验，不仅提出了准预算理论，而且设计了较为完整
的准预算操作方式，这对国家加强预算外资金管理、调整经济结构具有积极的作用
。＊
■
１９９６１２０７
第６版／学术动态
学术动态
城市形象设计理论研讨会综述
谭文
０５
　　建设部干部管理学院、中国城市科学研究会和金华市委、市政府前不久在浙江
省金华市联合举办“全国城市形象设计研讨会”，出席会议的有部分省市有关领导
和学者专家近百人。与会者探讨和交流了城市形象设计的理论和经验，日本专家介
绍了日本及世界一些国家城市形象设计理论研究和实际操作的概况。
　　何谓“城市形象设计”？与会专家指出，所谓“城市形象”，包括两个部分：
硬件系统部分，包括城市布局、城市建筑、城市道路、园林绿化、环境卫生、城市
标识、城市色彩（如雕塑、照明等）等等；软件系统部分，包括政府行为、干群关
系、城市文明、城市活动、市民素质等等。近年来，我国几乎所有的城市都开展了
城市形象设计方面的工作，取得了一些成绩和经验，但也存在着整体规划不足、个
性特征不突出、重建设疏管理等问题，需要运用城市形象设计理论加以校正。与会
者指出，城市形象设计的具体目标是，居住者自豪，来访者羡慕，建设、投资者满
意。因此，开展城市形象设计工作，不仅对于城市的经济建设，而且对于营造良好
的社会环境，推动城市精神文明建设有重要意义。
　　关于城市形象设计的原则和方法，建设部专家提出了城市形象识别系统（ＣＩ
Ｓ）理论，它是对企业形象设计理论（ＣＩ）的借鉴和拓展。其中，形象识别是核
心，包括理念识别、行为识别和视觉识别，强调突出鲜明的个性。而强调城市形象
设计工作的系统性，则是强调整体性和综合性。城市形象识别系统，不仅要求设计
和制定城市的经济、文化发展战略，规定城市精神，而且要求规范政府行为和市民
行为，同时要求城市视觉形象的定位，包括城市标志、城市空间形象和城市公益配
置的定位。还有代表提出，城市形象设计应以城市的总体感受为出发点，多学科联
合攻关。这既是一项专业性很强的科研项目，又需要广泛的城市公民参与。＊
■
１９９６１２０７
第７版／舞台与屏幕
■
图片
吴力田
０５
　　在日前闭幕的“喜奎杯”中国北方鼓曲业余演员大奖赛中，天津市机械施工公
司职工赵秀茹演唱的联珠快书《蜈蚣岭》显示出深厚的功力。在说唱的同时还运用
京剧身段配以表演，这是赵秀茹的创造，现在京津地区仍能演唱这一古老曲种的仅
只她一人。她曾在全国业余鼓曲大赛中获一等奖。　（吴力田）＊
配图１张
１９９６１２０７
第７版／舞台与屏幕
影视窗
《东方脉》——展现普通人的情怀和故事
晓波
０５
　　一部主题重大、气势恢宏的纪实电视作品，却采用平凡百姓的视角，以细腻的
笔调去写就，这是一种很高的艺术境界，创造这样的艺术境界显然不是一件易事。
最近，在中央电视台第一套节目黄金时间播出的反映“中国第一路”——沪宁高
速公路的三集电视纪录片《东方脉》，就是一部达到了这种艺术境界的佳作。
　　《东方脉》通篇反映的是普通人的情怀和故事。沪宁高速公路是目前全国公路
建设中投资最大、软土地基最长、技术最复杂、效益最可观，也是最引世人瞩目的
浩大工程。讴歌该工程决策者、建设者的拼搏精神，揭示“金动脉”对长江开放开
发乃至整个中国经济的巨大影响，是《东方脉》所要反映的宏大主题。这样的主题
没有大手笔是难以写就的，该片独辟蹊径，在展示沪宁高速公路宏大面貌及其巨大
影响时，更多的是采用生动感人的小故事来编织全片。而这些细小故事的主人公，
大多为普通的建设者、村民、游客和基层干部。筑路工人的女儿与公路同时诞生的
故事、在苏南经济发展相对滞后的东桥小镇筹巨资自费建设道口的故事、江北小学
生捐资修路的故事、工程师杨再春以生命筑路的故事、沈高工一家三代人献身公路
事业的故事……《东方脉》以一连串感人至深的老百姓的故事，从不同的侧面，展
示出一个“立体高速公路”的形象，表现了“高速公路”所蕴含的深远的历史意义
和崇高的人文精神。修路造福百姓，百姓是筑路愿望最强烈者，也是这条国内领先
、国际一流的高速公路建设的主力军。他们的故事，当然就是沪宁高速公路的故事
；他们的故事讲到哪儿，这条路便延伸到哪儿。《东方脉》选取普通百姓做主人公
，用他们的故事来代表高速公路的故事是再贴切不过的了。
　　正因为《东方脉》讲述的是普通百姓的故事，所以在反映高速公路建设过程中
一些重大决策和意义时，也是采用了平易近人的艺术手法。为了拉近观众与电视片
之间的距离，该片尽量减少旁白，更多地让片中的主人公——广大老百姓开口说
话。比如在反映“铺路石”奉献精神和建设者的决心时，用一位筑路工人妻子的话
“筑路与生小孩一起努力”来表现；在表现公路效益时，将镜头对准神情得意的司
机：“跟国外的高速公路差不多”、“蛮高级的”、“现在开起来快多了”；最令
人叹服的是，即使是表现公路建设这一宏伟工程决策的起因，编导者也是让高层决
策者以一位普通人的身份向观众讲述了一个小故事：“１９８６年，我和朱镕基
同志
访问联邦德国，亲眼看到人家的高速公路修得非常好……”无论是领导、著名专家
、老红军、外商，还是普通市民，都没有高谈阔论，而是捧出一句句朴实的、亲切
的、地道的属于普通百姓自己的话语，朴实无华却句句到位。正如一位诗人所说：
“最本分的，也是最崇高的；最平白的，也是最艺术的。”《东方脉》崇高的主题
和高超的艺术，就是这样被表现出来的。
　　为了更贴近观众，贴近百姓心灵，《东方脉》让主持人陈铎、李修平走进现实
场景中，不但让他们实地采访，还让他们实地感受，作为一位游客或司机来亲自体
验高速公路。名人、主持人作为百姓的一员出现，作百姓所作，言百姓所言，其说
服力胜过一切匠气、华丽的解说。
　　为了拍好《东方脉》，摄制组从１９９２年起就深入第一线，和建设大军一起
在高速公路上挥洒汗水。用该片总编导张辛勇副教授的话说：“通车前我连做梦都
难逃出高速公路！”＊
■
１９９６１２０７
第７版／舞台与屏幕
创作手记
有个性才可爱——电视连续剧《长征岁月》
　　导演札记
石学海
０５
　　作为导演，我极希望自己作品中的人物能渗进观众的心久久不忘，而不仅仅是
一时热闹了他们的耳目。这就要求人物要有极强的个性，个性越强，繁衍出的故事
就越精彩，观众品察起来就越有味道。这次拍摄《长征岁月》，我就是抱着这样的
想法，要把它拍成和以往任何拍长征的作品不一样、给人一种似乎是意外的印象。
　　作为主旋律题材的电视剧，它的艺术表现形式和艺术化的精到程度，应该说相
应地达到更高的水准，才有可能把观众真正吸引过来。我们力避去写长征的一些具
体流程，把这些流程推到后景，前景表现的是个性魅力极强的人物。掉了队的红军
战士组成一支小队伍，他们除了与恶劣的自然环境及堵截的白军斗争外，更重要的
要与自己的动摇，消沉，伤病，死亡进行抗争。女主人公三妮以她独具魅力的个性
打动和影响着周围的人，她是笑着长征的，她可以经受各种困苦和挫折，命运就是
拿不走她心中的欢乐。
　　情感是作品的灵魂，也是三妮个性存在的依据。她极富于激情，为了生命的完
美，对自己钟爱的事，她热烈得近乎爆炸。剧中大的激情展示有四次：一是老罗背
着三妮把毛伢子送走；二是白军俘虏姚大当了红军后仍残存旧的恶习；三是老罗得
了伤寒病，怕连累大家，跳进泥塘，被三妮救出；四是三妮为大家探路，掉进沼泽
。既然是充满激情的戏，冒火花的戏，就是抓住不放，深挖深掘，并调动一切艺术
手段，包括镜头使用，景深调度，影调处理，表演风格等诸方面充分加以体现，加
以渲染，达到以情动人。
　　可以说，演员选对了，作品就成功了一半。选择什么样的演员，这是我很花了
脑筋的。我确定了这样几个原则：第一，不选观众脸熟的，脸熟，观众势必分心跑
神。第二，不选漂亮的，因为漂亮并不等于美，美是人对生命意义的感悟之升华所
决定的。第三，品格、素质要高，他们耐心地而不是浮躁地，本真地而不是花哨地
关注人的生存、情感、心灵。第四，有扎实的表演功底，必须有本领去表现思想的
动作和表情，而不是思想本身。第五，个性要极强。要刚，要烈，不要温吞水。经
过筛选，三妮由部队演员汤娜扮演，她九岁开始在部队生活中陶冶，在解放军艺术
学院戏剧系打下了厚实的表演功底，在一些话剧、影视剧中有出色表演，这是个个
性极强的演员。她在《长征岁月》中，成功地创造了三妮这一人物，受到专家、同
行和观众的赞誉。其他像扮演骡子大叔、毛伢子、“眼镜”、姚大等的演员也各具
特色，给观众留下了深刻的印象。
　　节奏是艺术的骄子。节奏的转换，依赖于人物个性的发展。如果按人们熟知的
长征去写，那就免不了写大量的过程，去追求琐碎的生活真实，那就不可能保持每
个语段在节奏上的极端集中性。我在拍摄中反复强调，根据人物个性展示的需要，
每个语段在节奏上明快，集中，不搞东一榔头西一棒子的交叉式，打碎那种毫无生
气的节奏，绝不要让观众注意力感到疲劳、涣散和迟钝。焦点还在于能否抓住人物
个性，抓住了个性，也就抓住了观众，这就是我对节奏的一种诠释。＊
■
１９９６１２０７
第７版／舞台与屏幕
■
振兴民族电影责无旁贷　《大众电影》新年新举措
向边
０５
　　两个多月来，《大众电影》编辑部组织全体人员认真学习党的十四届六中全会
《决议》，以加强精神文明建设、振兴民族电影为宗旨，发动大家献计献策办好刊
物，做好电影宣传工作。
　　走过４６载风雨历程的《大众电影》是新中国创办的最早的电影刊物。它真实
地记录了新中国电影的发展足迹，培养了数代忠实的读者，并以其公认的权威性、
较高的文化品位、雅俗共赏的办刊风格，深受广大电影观众的喜爱。在其鼎盛时期
，曾创下月发行量９６０余万册的最高纪录，在国内外拥有很高的知名度和影响力
。目前，虽然面临电影观众的流失和影视刊物市场萎缩，《大众电影》的发行量仍
然在全国同类期刊中名列榜首，仅通过邮局订阅的常年定户就一直保持在３０万册
左右，还有相当数量零售、邮购和海外发行市场，稳固地占居着全国影视刊物的龙
头地位，为振兴民族电影发挥着重要的舆论作用。今年３月长沙电影工作会议后，
编辑部立即派出记者奔赴全国各地，及时全面地向读者介绍了各电影厂实施“９５
５０”工程拍摄精品影片的情况。
　　为了在明年更好地把精神文明建设落在实处，《大众电影》编辑部制定了一系
列具体的措施，其中包括设立专门栏目反映中国电影深化体制改革与市场改革及其
总体创作的大趋势；扩大信息来源；美化版面设计；及时提出广大观众所关心的热
点选题；力求以人民群众喜闻乐见的形式来组发文稿。与此同时，将《大众电影》
千方百计地开拓国际市场，在现有已发行到６５个国家和地区的基础上更上一层楼
。走入良性循环的《大众电影》正逐步重新赢得昔日失去的市场，成为建设社会主
义精神文明、繁荣民族电影事业的重要宣传阵地。　　　（向边）＊
■
１９９６１２０７
第７版／舞台与屏幕
■
抨击时弊　张扬正气　重点影片《撼天雷》拍成
西文
０５
　　建国以来第一部在银幕上直接反映检察院系统反贪战线斗争的影片《撼天雷》
，日前由长影、江西省委宣传部、九江影视制作公司联合摄制完成，并被广电部列
为１９９６年国产重点影片。这部以纪实风格拍成的影片，通过县反贪局长不畏权
势顶住般般压力秉公执法，终于将政府内的贪赃枉法者送上法庭的故事，在对社会
不良风气和腐败现象的抨击中，着力塑造出了一个磊落正直的反贪斗士的形象。
　　在近日于中影公司举行的观摩座谈会上，最高人民检察院、中纪委、监察部、
广电部的负责人和有关人士认为，该片紧贴现实，触及了群众所关心的社会问题，
具有一定的思想深度和震撼力。该片由周炜执导，栾福仁、杜雨露出演主要角色。
　　（西文）＊
配图１张
１９９６１２０７
第７版／舞台与屏幕
■
首都话剧界座谈贯彻十四届六中全会精神
文一
０５
　　为学习贯彻党的十四届六中全会精神，中国话剧艺术研究会日前在京召开座谈
会。与会者认为中国话剧素有扎根生活，面对大众，迅速反映时代精神和现实生活
的光荣传统，应该在新时期获得更大发扬，使话剧在社会主义精神文明建设中发挥
出更大的宣传、鼓动和教育作用。于是之、李默然、欧阳山尊、徐晓钟等三十余人
出席了座谈会。　　（文一）＊
■
１９９６１２０７
第７版／舞台与屏幕
剧谭
江山代有才人出——谢涛主演现代晋剧《丁果仙》观后
王蕴明
０５
　　丁果仙是跨越中国新、旧社会两个时代的晋剧表演艺术家，是中路梆子的第一
个坤角须生，被誉为须生大王，晋剧泰斗，被人们亲切地呼为“果子红”。由太原
市实验晋剧院青年团创演的现代戏《丁果仙》，将她的坎坷人生与精美艺术再现于
舞台之上，从而产生了一种新的艺术魅力。
　　该剧的艺术成就是多方面的，编、导、演、音、美均有可称道之处。而饰演丁
果仙的青年演员谢涛的表演尤佳。可以说，舞台的综合艺术为谢涛创造了一个综合
美的舞台空间，而谢涛则在这空间中充分地展现了自己的艺术才华。谢涛塑造丁果
仙这一艺术形象的成功主要表现为以下三点：
　　其一，以她满腔激情表达了丁果仙的情感线。这里有师徒情、夫妻情、同志情
，而其主线是那种新、旧社会两重天的翻身情。在旧社会她虽已唱红了三晋大地，
却仍是倍受欺凌的“戏子”，她对旧社会深恶痛绝，对新社会充满着无限的感激与
挚爱。这种激情在两场戏中得到了充分体现：第二场，在恶势力的威逼之下，她以
重病之身“三唱芦花”，当恶势力威逼丁果仙三唱芦花，亲人们要拼命，师傅要下
跪求饶时，丁果仙要以“死”相拼了。这里，谢涛以一段响遏行云的“咱也是铁骨
铮铮的血性人”的唱腔表现了决不向恶势力低头的浩然正气，又以“是人不唱戏，
唱戏不是人！下辈子转骡变马当牲口，再也不唱戏了！”的呼喊，表示她对旧社会
的绝望和对恶势力的抗争。第四场，翻身后的丁果仙对党和政府充满着感激之情，
她要把自己的全身心献给艺术，献给人民。在排练赴朝慰问剧目时，旧社会的摧残
在她身上留下的烙印——“烟瘾”发作了。在此，谢涛以大段的唱腔酣畅淋漓地
宣泄了丁果仙积蓄胸中几十年的复杂感情，爱与恨的强烈撞击，激发出她战胜毒魔
的坚强毅力，展示了丁果仙情感的净化与升华。谢涛的唱刚柔相济，舒疾有度。抒
情时似幽泉呜咽，委婉缠绵，激越时如长江大河，一泻千里。沁人心脾，激人振奋
。
　　其二，以艺术的匠心发挖了丁果仙的人物基调、性格特征与力量的源泉。丁果
仙是一个平凡的艺人，又是一位杰出的表演艺术家，她人生坎坷，却执著于艺术，
这就要充分揭示她不被多舛的命运所吓倒的坚强毅力。而这种毅力的来源则是生活
的磨练与赐予。在旧社会，为了生存，为了做一个堂堂正正的人而与命运搏斗。在
新社会，党和人民使她获得了新生，是伟大的爱国主义升华了她的思想境界。这在
全剧中都被谢涛鲜明地体现了出来。
　　其三，以艺术的功力将生活形象与舞台形象有机地结合了起来。该剧的最大艺
术特点即在于此。时而是人演戏，时而是戏演人。这就要求演员具有深厚的传统功
力和创造能力。谢涛自幼勤学苦练，传统戏功底颇厚。她演戏很多，像《打金枝》
、《卖画劈门》、《舍饭》等丁派的代表性剧目，她可谓深得个中三昧，唱来气韵
生动，神貌毕显，惟妙惟肖，较好地继承和把握了丁派艺术的风格与神韵。同时，
谢涛对现实生活有着较深刻的感知与体验，使她对人物的理解与把握达到了一种驾
轻就熟的高度。她的表演自如、亲切、鲜明，内心充实，无做作之感。特别是在戏
中戏与舞台现实的过渡时，能够作到顺理成章，无雕琢之痕。而且她艺兼生、旦之
所长，以生行再现丁果仙的舞台生涯，以旦行刻画她的人生命运，从而达到了艺术
真实与生活真实的有机统一，形成了她阳刚之中不失阴柔之美，阴柔之中内蕴阳刚
之气的刚柔相济、内外一体的艺术风格。＊
配图１张
１９９６１２０７
第７版／舞台与屏幕
■
电影体制改革迈新步　中影公司与长江影业公司联营
向文
０５
　　中国电影公司与江苏长江影业公司日前开始联营。曾是全国电影发行系统领导
者的中影公司，以参股形式与地方发行公司实现联营，它标志着电影发行机制改革
又迈出了可喜的一步。
　　江苏电影市场在电影体制改革前的近十年里，曾创下了占有全国电影市场收入
约１／１０份额的骄人成绩。长江影业公司是由江苏省电影公司和１１个市级公司
在改革后按照现代企业制度组建起的一个新型的电影经济实体。中影公司和它实行
联营，这对发挥集团管理、集约化经营优势，充分挖掘市场潜力，最大限度实现电
影的规模效益，从而发行放映好国产影片，全面落实长沙会议精神，实施好“９５
５０”工程，振兴民族电影市场，将起到积极的促进作用。　（向文）＊
■
１９９６１２０７
第７版／舞台与屏幕
■
郭达二三事
李文启
０５
　　我和郭达的相识是在一九八八年的中央电视台春节晚会剧组，自此以后我们才
有了较多的交往，与他相交越深，我越发觉得他不仅艺精而且人好。
　　每次和郭达一起创作排练总是很愉快的。有郭达必有蔡明，在小品圈里我们三
人合作的次数是比较多的，如《婚姻介绍所》、《无事生非》、《追星族》等等。
每次一到剧组驻地，我们三人似乎都有各自固定的形态：蔡明进屋一甩包，首先歪
倒在床上，看似慵懒，脑子却没闲着，鬼精灵的她不时迸出个点子，惹得我们哈哈
大笑；我坐在沙发椅上，皱着眉头，满脸悲剧表情地琢磨着喜剧，一句一句地推敲
着台词儿和“包袱儿”；这时郭达便主动坐在写字台前，拔出笔铺开纸准备记录。
看着我和蔡明都很悠闲的样子，不时自嘲地嘟囔一句：“唉，我容易吗！”每次我
们不管是接到一个现成的剧本或是自己创作，总是这样从头到尾、一字一句地改写
一遍或几遍，我们把这个痛苦而愉快的过程叫“坐月子”。郭达的记录是极其认真
的，一字一句从不轻易落笔，都要在他的脑子里转几个圈，再得到我们的共认才工
整地写在纸上。有时我们认为可以了，他认为不行，则来一句陕西话：“别往过混
！”他边记录边想点子，难免不理想，这时总会听到蔡明一连串的毫不留情的否定
：“什么破包袱儿，没意思，没意思！”郭达从不恼怒，这个不行再想新的。这样
说别以为郭达“笨”，他的台词处理和表演常常出奇制胜，令人捧腹。在小品《追
星族》里，他一边无奈而痛苦地唱着“为什么，为什么”，一边转身欲走，突然一
个挫步，倒背起双手按着歌曲节奏大踏步走下场去的结尾，就是他绝妙的创造。这
个结尾曾得到评论家的高度赞许，说这个结尾使《追星族》得到了升华。郭达常跟
我说：“小品虽小，却不能小看，有人看不起小品，咱自己不能看不起，咱不能糊
弄观众。”
　　郭达在演艺圈里人缘好是出了名的，这在于他的诚恳、宽容、处处为别人着想
。他不光在演艺圈里如此，在社会活动中也常常做出一些令人心灵震动和净化的举
动。一九九五年的中央电视台“七一”晚会，党的好干部孔繁森的女儿、正在大学
就读的孔玲被请到了剧组。小孔到组第一天，剧组的倪萍、金越导演、蔡明、郭达
和我，同小孔在一桌吃饭。我们几个人不时询问着孔玲家中的现状，而往日爱说爱
笑的郭达话却不多，只是一个劲儿地为小孔夹菜，自己却很少吃什么。饭后我问他
是否不舒服，他说：“这顿饭我确实没吃下去，不知为什么，我总想起孔繁森在西
藏时的艰苦情景，看着眼前的饭菜总觉得对不起孔繁森。”说实话，那天剧组的饭
菜只是工作用餐，并不十分丰盛。几天之后，剧组进入大播室，彩排前，郭达找到
孔玲，向她提出“我想承担你上大学的全部费用，可以吗？”的请求，孔玲连忙摆
手，郭达说：“我并不是出自同情或怜悯，我只是觉得我应该为你的家庭做点什么
。”孔玲十分感谢郭达的一番诚意，但还是婉言谢绝了。事后郭达悻悻地说：“唉
，人家不要。”大概就在不久后，团里征集希望工程捐款，郭达毫不犹豫地捐出了
一万元。
　　郭达有个幸福的家，十六岁的儿子长得十分聪明英俊，为了尽快提高他的外语
水平，不久前，他把儿子送到英国学习。儿子离京前我去送行，带去了我的一幅涂
鸦之作，写的是郑板桥的一首七言：“咬定青山不放松，立根原在破崖中，千击万
磨还坚劲，任尔东南西北风。”郭达见了非常高兴，他说这首诗选得太好了，并把
儿子叫到身边，要我当面向他儿子诠释并让儿子牢记诗意所在。闲谈中他不无遗憾
地谈到这样一件事：为儿子做远行准备，四季衣物、学习用品自不可少，除此，郭
达特意想到了要让儿子带一面大些的五星红旗，挂在寝室内。他要让儿子时时刻刻
牢记自己的祖国，不管走到天涯海角，也要牢记自己永远是一个中国人。自己孤身
在外，一言一行一举一动都不能给祖国抹黑。尽管他冒着酷暑领着儿子跑了几个商
场，最终没有买到一面五星红旗，这使他十分遗憾。因此，他见到我的条幅总算是
聊补心愿。
　　儿子走后不久，郭达买到了国旗，并托朋友带给了儿子。＊
■
１９９６１２０７
第７版／舞台与屏幕
■
影片《离婚了，就别再来找我》拍成
文一
０５
　　影片《离婚了，就别再来找我》，日前由北京电影学院青年制片厂和北京万众
集团摄制完成。
　　影片通过一心想走文学之路的李浩明，艰难栖身于都市一隅，含辛茹苦坚守信
念笔耕不辍终成作家的历程和在这一历程中与妻子所产生的婚变，及其由于居住环
境而与妻妹发生的情感纠葛，于琐碎得几乎平庸的日常生活中，讲述了一个平实的
追求理想的故事，并借此肯定了一种积极向上而脚踏实地的生活态度。该片由费明
编剧，王瑞执导，李保田、盖克、张延主演。　　（文一）＊
■
１９９６１２０７
第８版／文摘
■
图片
池兴
０５
　　（１２月５日《讽刺与幽默》　池兴画）＊
配图４张
　　１．好好一幢房
　　２．打洞乱开窗
　　３．接层又阔边
　　４．变形成金刚
１９９６１２０７
第８版／文摘
■
茅盾的履历表
王烈
０５
　　履历表是人生之旅的印记、人生的形象，它有时闪烁着人生的精神品格之光。
在１９７９年筹备第四次全国文代会时，笔者有幸最早见到大文豪茅盾的代表登记
表。一天，茅公家人送来代表登记表一式两份。看那秀逸而工整的字迹便知是茅公
亲手所书。每个栏目写得清清楚楚，这在我见到的大名家代表登记表中，是非常难
得的。近二十年来，这份登记表连同那位慈祥、谦和而又具伟人风范的长者形象，
一直铭刻在我的心坎上。
　　茅公在填写栏目时，字斟句酌、严谨翔实；既无自诩之迹，又无造作之痕。在
“文化程度”栏内填写“北京大学预科”。“预科”两字醒人眼目，这位集作家与
学者于一身的大文豪未因早已成名而回避自己的学历。这样的记载还见于１９１６
年８月２８日时年仅２０岁的茅盾在商务印书馆职员录上的亲笔件，可见茅公之严
谨求实贯穿毕生。在“主要经历和艺术成就”栏目，茅公仅书“１９１９年参加文
学活动，１９２７年９月起开始写小说”，“写过一些小说、杂文、文艺评论、古
典文学的研究等等”。茅盾大师６０余年漫长、艰苦而又成功的文学与革命历程，
４０大卷《茅盾全集》千余万言的等身著述，在茅公的笔下仅此寥寥数语而已。纵
览茅公《我走过的道路》等大量回忆录，在不得不涉及自己时，都是十分审慎，淡
淡几笔，绝无一点夸饰。茅公毕生曾以很大精力介绍俄国和世界名著，是我国文学
翻译事业的先驱者之一。然而他在“外语程度”一栏内仅以“能读能译”一言蔽之
。
　　这份出自茅公亲手的履历表是研究、学习茅盾其人其文的不可多得的文献，也
是中国文联文书档案中的珍藏。　（１１月２４日《中国文化报》　王烈文）＊
■
１９９６１２０７
第８版／文摘
■
大型经营性演唱会　为何由热变冷
杨朝岭
０５
　　位于北京城西的首都体育馆，在前几年流行歌曲（包括港台歌曲）盛行时，是
举行流行歌曲演唱会的一个“热点”。然而，近一两年，演出经纪机构却不敢轻易
在这里举行演唱会，因为谁在这里办大型演出，谁就会赔钱（场租高，观众人数少
），圈内人把这类现象称为“首体陷阱”。
　　北京市文化局有关人士说，演艺市场不景气，除受广播、电视以及其他娱乐场
所增加使得观众分流外，主要还是同近年来文艺演出的内容、质量和演出团体、经
纪机构的经营、制作、服务等方面的水平有关。
　　据一些演出机构的人士反映，现在演艺市场上的不规范行为，严重制约着演艺
市场的正常发展。如演出经营上的随意性太大，观众反映最多的是票价。有的单位
为了标明自己演出的高档次，把票价定得过高。据了解，１９９５年，票价最高达
１０００元一张，几十元上百元一张的票价相当普遍。
　　从北京演出经纪机构近年申办演出的情况看，承办别人的多，自己主办的少。
这就说明我们的演出经纪机构缺乏创意和策划，市场运作还处在一个相当低的水平
。１９９５年，在北京经纪机构申办的１０１场演出中，外国和港台团体演出占演
出总场次的８０％。如果我们的经纪机构假若眼睛老是盯着别人，一窝蜂地都去做
外国和港台文艺团体的演出，而不去认真地为国内团体的演出开发市场，弘扬和扶
持本民族的艺术，不去加强文艺演出的整体制作，这就不能不影响到我国民族艺术
的弘扬和演艺市场的发展。
　　据了解，中国文化艺术总公司，现已把大量资金用于组织和扶持反映改革开放
题材节目的创作；北京繁荣文化产业开发中心，计划从现在起到本世纪末，推出中
国２０世纪现代戏剧（包括话剧，歌剧，舞剧）优秀剧目回顾展。对于国内演艺市
场的开发，这些经纪机构的负责人既感到困难重重，又表示充满信心。随着教育的
普及和人们文化素质的提高，演艺市场的天地无疑是十分广阔的。
　　（《瞭望》１９９６年第四十四期　杨朝岭文）＊
■
１９９６１２０７
第８版／文摘
■
港币的雅称
江文／张林
０５
　　港币的雅称由来已久。一八四五年香港流通红色的一百元和绿色的十元纸钞。
这两种钞票的票面图案均是水产品。一百元的是一条红衫鱼，十元的是一只青蟹，
因而，人们就借这两种水产品来“雅称”这两种港币了。后来为了简便，人们干脆
称它们为“红底”（一百元）、“绿底”（十元）。
　　到本世纪六十年代，香港又发行流通了五百元的钞票，人们别出心裁地称其为
“牛仔纸”。据说是根据当年人们购物的价值，五百元港币能买到一头牛牯子的缘
故。后又改为“老鼠斑”，“老鼠斑”是著名的海中珍品“石斑鱼”。因为买一尾
石斑鱼的最低价也要五百元港币。不过，多数人仍习惯地称其为“大牛”。
　　进入八十年代，由于经济的迅速发展，香港又发行了金黄色的一千元港币纸钞
。一些好事之士又为其取雅号为“金牛”。“金牛”之称源于股市术语，取其蒸蒸
日上兴旺发达的吉祥之意。
　　除此以外，港币的有些雅称是从市场买卖的俗语中来的，如称一百元港币为“
一斤”，百多元则为“斤几口野”，一元为“一蚊”，彼此叫惯，约定俗成。
　　（十一月二十三日《光明日报》江文　张林文）＊
■
１９９６１２０７
第８版／文摘
■
名画珍品无偿挂进寻常百姓家
张楠
０５
　　前不久，北京两位美术批评家邹文、刘人岛发起一个称为“诚信艺助”的活动
，各界褒贬不一，并引起媒体的极大关注。
　　这个称为“诚信艺助”的活动大体是这样：每一个公民在自己征得５０个人的
举荐签名之后都可以无偿得到一幅名家美术珍品在自家展示１—３个月后归还，其
后再由下一个申请者陈列。艺术家无偿出借这些作品，申请人对艺术品的损坏或遗
失皆不负法律责任，只承受道义和良知上的压力。
　　据主持人邹文、刘人岛介绍，对这项公益活动，画家表示出极大的热情。画作
已进入世界知名的索斯比拍卖行的韩美林一下子拿出４０多件原作，让他们随便挑
；张仃拿出自己原作时还表示：他还有齐白石的藏品，也可以拿出来；吴祖光更是
毫不犹豫地抱出他的精品之作……征集工作相当顺利，同时还征得朱屺瞻、张光宇
、白雪石、沈鹏、萧劳、许麟庐、宋文治共１０位名家珍品。
　　与此同时，普通百姓也表示了欢迎。家住安贞里的退休职工满征，听到广播，
第二天一大早就赶到中国艺术研究院索取表格，他说能通过这个活动“暂时拥有”
，在家细细欣赏，十分高兴。
　　许多人认为：“诚信艺助”的意义在于打开了艺术服务大众的思路。比如，以
电脑网络方式建立名画档案，确保真品流入社会。出借的名作通过公证，不但为画
作保真提供了一个手段，更为公证开辟了一个新的业务——艺术公证。这项活动
还引起媒体的诸多话题，其中有关于社会在法律制约的同时还要不要道德约束？有
关于社会对传统诚信美德和社会风气的呼唤等等。
　　（１１月２４日《工人日报》张楠文）＊
■
１９９６１２０７
第８版／文摘
■
同济大学研究专家说：我国高速公路与国外相比仍有差距
李奇
０５
　　针对国内高速公路经常发生汽车追尾相撞事故的现象，上海同济大学几位研究
高速公路的专家说，目前，国外的高速公路已采用通过卫星传递信息的监控装置，
如遇大雾天，监控中心获悉有汽车发生事故时，即通过卫星，向后面车辆上的接收
系统发出信息，避免追尾相撞。
　　研究专家认为，在全世界范围内，高速公路的事故发生率最高，所以高速公路
出几桩事故并不稀奇。问题在于，我们在高速公路的设计、材料和交通控制上还存
在着一定的缺陷。有些问题，应当引起重视，如只监不控。我们现在的交通设施只
是一种标志，很少能起到控制作用。另外，我们常常把高速公路等同于地面交通，
文明开车、依法开车的意识尚未树立。
　　专家提醒说，和一般道路交通相比，高速公路已经发生了质的变化，对人况、
车况的要求也随之提高。所以，尽快建立起符合中国国情的高速公路安全驾驶支持
系统和紧急救援系统势在必行。　（１１月２６日《解放日报》李奇文）＊
■
１９９６１２０７
第６版／学术动态
探索商榷
经济增长方式转变要与经济体制改革同步
虞德海
０５
　　８０年代初期，中央就提出了经济工作要以提高经济效益为中心，其实质就是
经济增长方式的转变问题。中央再次突出而鲜明地提出实现经济增长方式的转变，
关系到我国今后１５年的经济和社会发展。现在的问题是，怎样实现这个转变？这
就需要加以探讨，形成共识，才可能实施可行的对策。
　　１．转变经济增长方式需要有经济体制的转变来推动。据调查，有的地方、部
门在实际经济工作中，把体制转变与增长方式转变割裂开来，影响了经济增长方式
转变的进程。当前，我国企业组织结构不合理和效益不高的问题仍很突出，这固然
有企业的外部市场环境的问题，但是，企业的粗放型经济增长方式则是直接的原因
。特别是一些大企业、老企业，设备技术都很陈旧，有些甚至还是五六十年的设备
，能耗、物耗都很高，产品技术含量较低，附加值低，市场竞争力不强。改革开放
后，经济体制开始从计划经济向社会主义市场经济过渡，为转变经济增长方式创造
了有利条件。但是，一些企业的经济增长方式还没有完全摆脱高投入、高消耗、低
效益的状态。至今为止，从总体上来讲，由于我国经济快速发展，还主要是靠高投
入、规模扩张来实现的，同发达国家相比，在科学技术、企业管理、质量效益等方
面，还都处于低水平的状态。显然，这是由于体制、法律、政策、管理的完善需要
一个较长的过程，社会主义市场经济体制的运行没有最后的形成，使经济增长方式
转变缓慢。
　　粗放型经济增长方式是传统计划经济体制的产物。它不顾市场需求和资源条件
，不重视现有企业的技术改造，一味铺新摊子，片面追求产值、产量，不注意节约
资源、降低成本，提高产品质量、开发新产品，等等。这就是说，在市场配置资源
的基础作用没有发挥出来之前，要实现集约型增长方式是不可能的。目前，我国正
处在体制转型时期，不完全的计划经济体制与不完全的市场经济体制并存，使传统
计划经济体制的习惯势力阻碍了经济增长方式的转变。所以，转变经济增长方式需
要有经济体制的转变来推动，没有体制的转变，也就不会有经济增长方式的转变。
正如中央所强调的：“实现经济增长方式从粗放型向集约型转变，要靠经济体制改
革，形成有利于节约资源、降低消耗、增加效益的企业经营机制，有利于自主创新
的技术进步机制，有利于市场公平竞争和资源优化配置的经济运行机制。”（引自
《中共中央关于制定国民经济和社会发展“九五”计划和２０１０年远景目标的建
议》）这是把体制转变和经济增长方式同时提出来，也就是把两个转变有机地结合
起来，把经济增长方式转变的动力放在改革上面，克服了经济增长问题上的“技术
决定论”等倾向，这无疑是现代经济理论的一个重大突破。实现经济增长方式的转
变，不仅要在提高生产力水平上做大量的艰苦的工作，更重要的要依赖于经济体制
的变革与创新，这是经济增长方式的基础和条件。
　　２．大力推动经济体制的变革与创新，促进经济增长方式的转变。针对我国的
实际情况，目前应着重从以下几个方面入手，促进两个转变同步进行。
　　加快现代企业制度的步伐，推行现代化的管理方式，把企业引上内涵发展的道
路。近年来，我国不少国有大中型企业按照产权清晰、权责明确、政企分开、管理
科学的现代企业制度的要求，从实际出发，逐步深化企业改革，特别是近年来通过
学习邯郸钢铁总厂的管理经验，加快改变过去企业内部经营活动与市场严重脱节的
状态，通过模拟市场核算，使市场信息及时有效地传递到企业内部，并通过实行目
标成本指标管理的方式，将职工个人的经济利益与企业的经济效益联系起来，调动
全体职工的积极性，增添了企业的活力。但是，我们也发现，有些地方、部门的企
业基本上仍按照粗放型经济运行机制，尤其是政企不分，使企业不能真正成为市场
经济的主体。这就必须通过建立现代企业制度，改革和完善国有企业的管理体制，
建立有利于市场公平竞争和资源优化配置的经济运行机制，使企业真正成为自主经
营、自负盈亏的市场经济的主体。同时，企业需要推行现代化管理方式，包括大力
推行和完善企业经理（书记）目标责任制及考核、审计制度、强化企业自我约束机
制等，使企业走上以质量求生存、以效益为中心的新的经济运行规范，提高市场竞
争力。只有通过体制的创新，推行现代化管理方式，把企业引上内涵发展的道路，
才可能实现经济增长方式的转变。
　　创建有利于自主创新的技术进步机制。在现代社会，科技进步是经济发展的前
提。改革开放以来，许多地方尤其深圳等经济特区，组织实施了科技主导型的经济
发展战略，科技因素在经济增长中的比重不断提高。但是，从整体上讲，我国科技
进步对国民经济发展的杠杆作用，远远没有发挥出来，与世界发达国家相比，科学
技术因素对国民经济的贡献率还比较低。究其原因还是依靠技术进步的机制还未得
到完全确立，使一些地区企业的技术含量低，技术水平落后的问题仍然较为突出。
这就需要建立有利于企业自主创新的技术进步机制，使企业成为推动技术进步的主
体。同时，政府要不断提高科技投入的比例，强化技术开发和推广，加速科技成果
商品化、产业化的进程，不断提高我国的整体科技水平；还要建立技改基金机制等
，实行政策倾斜，抓好名牌产品、企业的技术升级，大力推动企业积极采用新工艺
、新技术，使其加快由劳动密集型向技术密集型转变，才可能有效地促进经济增长
方式的转变。
　　创建有利于规模经营的经济运行机制。在传统的计划经济体制下，企业往往实
行封闭式的经营方式，形成了“大而全”、“小而全”的组织结构，导致分散投资
，重复建设，生产要素不能得到优化组合和高效利用，以及形不成在高度专业化分
工协作基础上的规模经营，也就不可避免地会出现劳动生产率不高，成本居高不下
，产品质量难以提高等问题，影响了企业的经济效益特别是规模效益，影响我国企
业参与国际竞争能力的提高。随着我国对外开放的进一步加快，一个更为开放的国
内外市场必然使企业面临着新的机遇和挑战。因而，改组传统的企业组织结构，组
建和发展企业集团，迅速实行规模经营，是推动经济增长方式转变的内在要求。实
践表明，在市场经济条件下，我国一些规模大、技术高、竞争力强的大企业集团占
有很大优势，它有利于技术开发与创新，创造更高的劳动生产率。如１９９０年以
来，深圳市南山区成功地组建了“海王”、“方大”和“深南石化”等企业集团，
发挥了集团优势，成为其经济支柱。因此，可以认为，经济增长方式转变的一个重
要途径，在于发展规模经济。这就需要创建有利于发展规模经济的管理及其运行机
制。一要通过政策引导，择优扶持，按照规模经济的要求，实施集团战略，以拳头
产品为龙头，以重点企业为依托，以资产联结为纽带，以组织结构调整为手段，采
取“抓大放小”的企业改革办法，对现有技术水平低的企业进行转型、提高，对国
有小企业实行重组、兼并，促进生产要素向大型企业集中，形成几类大型企业或企
业集团。二要加快企业组织结构调整，提高生产集中度，提高专业化协作水平。三
要在经营方向上向高新技术和先进工业发展，紧跟世界经济科技发展趋势，重点发
展诸如信息、新型建材、能源等主导产业，创造出一批在国际市场上有一定市场竞
争力和占有率的产品。四要深化投资体制改革，加大向规模经济企业的投资力度。
但是，企业组织结构的变革、企业集团的形成与发展，还有许多问题没有被人们所
认识，需要人们在实践中不断地加以总结和探索，促进我国企业集团的健康发展，
在国民经济中发挥其骨干作用，推动经济增长方式的转变。＊
■
１９９６１２０７
第１版
■
国务院召开第５２次常务会议
　　李鹏主持　讨论并原则通过三个法律和条例草案
新华社
０５
　　新华社北京１２月６日电　国务院总理李鹏今天主持召开国务院第五十二次常
务会议，讨论并原则通过了《中华人民共和国专属经济区和大陆架法（草案）》、
《中华人民共和国献血法（草案）》和《血液制品管理条例（草案）》。
　　制定《中华人民共和国专属经济区和大陆架法》，是为了保障我国依据国际法
对专属经济区和大陆架行使主权权利和管辖权，维护国家海洋权益。草案的内容是
以我国已经批准参加的《联合国海洋法公约》为依据的。
　　为了发扬救死扶伤的人道主义精神，保证临床用血，保障公民身体健康，促进
社会主义物质文明和精神文明建设，有必要制定献血法。献血法（草案）规定，国
家实行无偿献血制度，１８周岁至５５岁的健康公民都有献血的义务。
　　制定《血液制品管理条例》，是为了加强血源和血液制品管理，预防和控制血
源性疾病的传播，保证血液制品的质量。条例（草案）对原料血浆采供的管理、血
液制品生产经营单位管理、血液制品监督管理等，均作了明确规定。
　　中华人民共和国专属经济区和大陆架法（草案）和献血法（草案）在进一步修
改后，将按照规定程序提请全国人大常委会审议。血液制品管理条例草案经进一步
修改后，由国务院发布施行。＊
■
１９９６１２０７
第３版／国际
■
图片
朱根华
０５
　　砍不掉的史实　朱根华＊
配图１张
１９９６１２０７
第３版／国际
■
图片
饶爱民
０５
　　１２月６日是莫斯科保卫战５５周年纪念日。莫斯科各政府机关、政治团体和
社会组织纷纷向位于克里姆林宫旁的无名烈士墓敬献花篮。
　　新华社记者　饶爱民摄＊
配图１张
１９９６１２０７
第３版／国际
■
美俄总统电话商谈两国关系　克林顿叶利钦将于明年３月会晤
肖成林
０５
　　据新华社华盛顿１２月５日电　（记者肖成林）美国总统克林顿５日与俄罗斯
总统叶利钦进行了约２０分钟的电话交谈，双方表示要共同努力加强美俄关系。
　　白宫发布的简短声明说，“两位领导人一致强调在进一步加强美俄关系及处理
双边广泛问题方面共同领导的重要性”。
　　克林顿当天在白宫举行的记者招待会上强调说，他在第二任期内的首要目标之
一是与俄国“建立一种新的伙伴关系”。
　　白宫还宣布，美国副总统戈尔将于明年２月会见俄总理切尔诺梅尔金，为两国
首脑会晤作准备。
　　据新华社莫斯科１２月５日电　叶利钦和克林顿５日通过电话交谈商定，将于
明年３月举行两国首脑会晤。＊
■
１９９６１２０７
第３版／国际
■
第十九届法非首脑会议闭幕　呼吁发达国家落实许诺
杨贵兰／王朝文
０５
　　本报瓦加杜古１２月６日电　记者杨贵兰、新华社记者王朝文报道：第十九届
法非首脑会议通过最后公报后６日中午在布基纳法索首都瓦加杜古闭幕。
　　与会国家元首、政府首脑和代表在最后公报中重申，支持非洲统一组织预防、
处理和解决冲突机制，同心协力促进非洲稳定与安全，支持非洲为建立避免危机和
维持和平机制所做的一切努力。与会代表赞扬了联合国秘书长加利对非洲的特殊贡
献。
　　最后公报在要求发达国家加强与发展中国家合作的同时，强调发达国家和跨国
机构应尽快把解决世界最贫穷国家债务问题的许诺落到实处。与会代表呼吁国际社
会支持非洲的经济发展，强调要改变非洲的政治、经济、金融、投资和社会环境，
以促进非洲各国政治、经济和社会的发展。
　　会议决定，１９９７年１２月在法国巴黎召开法国与非洲外长会议，以确定１
９９８年在法国举行的第二十届法非首脑会议的具体时间。
　　来自法国以及非洲４４个国家的元首、政府首脑或代表在为期两天的会议上，
就仁政与发展、非洲地区形势与安全、非洲法郎与欧洲单一货币——欧元的关系
等问题进行了磋商与探讨。＊
■
１９９６１２０７
第３版／国际
■
日本一市民团体实地考察　证实侵华日军细菌战罪行
冮冶
０５
　　新华社东京１２月６日电　（记者冮冶）据此间报纸近日报道，日本一
个名为“日军细菌战历史事实追究会”的市民团体上月在中国湖南省常德市进行实
地考察证实，侵华日军１９４１年１１月在当地空投的谷物中带有鼠疫菌。
　　这个市民团体派出的以静冈大学名誉教授藤本治为团长的考察团找到了当年曾
在由美国基督教组织在中国湖南省常德设置的医院里工作的汪正宇，并记录了有关
证言。
　　据现年已８０岁的汪正宇讲，日军空投后，市民及警察随即将空投的高粱、大
豆、谷子等拿到医院进行显微镜下的着色检查，发现谷物上带有的细菌与鼠疫菌具
有同样特征，此外在首例发病者的血液中和死老鼠的内脏中也发现了同样的细菌。
　　考察团成员之一、日本庆应大学经济系教授松村高夫在实地考察后说，日军空
投当天，空投物中带有鼠疫菌这一事实就被查明，这对揭露日军从事细菌战的罪恶
以及了解中国方面的被害情况具有重要意义。＊
■
１９９６１２０７
第４版／体育
■
亚洲杯乒乓球锦标赛　中国女队夺冠男队居亚军
周宗欣／曾虎
０５
　　新华社新加坡１２月６日电　（记者周宗欣、曾虎）中国队今晚在这里举行的
第十三届亚洲乒乓球锦标赛女团决赛中以３∶０战胜香港队，夺得冠军。
　　第一盘，中国队王晨以２∶１击败齐宝华；第二盘，李菊以２∶０战胜陈丹蕾
；第三盘，王楠以２∶０击败王晶。
　　新华社新加坡１２月６日电　（记者周宗欣、曾虎）韩国队今晚在这里举行的
第十三届亚洲乒乓球锦标赛男团决赛中以３∶０击败上届冠军中国队，夺得冠军。
　　韩国队的金泽洙第一盘以２∶０击败中国队的刘国梁；第二盘，韩国队的吴尚
垠以２∶０战胜中国队的孔令辉；第三盘，韩国队的姜熙灿以２∶０击败中国队的
马林。＊
■
１９９６１２０７
第２版／要闻
■
最高法院部署冬季“严打”审判工作
　　各级法院继续保持“严打”声威
刘会生／张宿堂
０５
　　新华社北京１２月６日电　（刘会生、张宿堂）最高人民法院今天召开部署冬
季“严打”审判工作电话会议。最高人民法院刘家琛副院长强调，全国各级法院要
认真贯彻落实中央的部署，继续保持“严打”声威，集中力量，精心组织，保证冬
季“严打”审判工作顺利进行。
　　据介绍，在历时半年的“严打”斗争中，全国各级法院按照中央的部署，在各
级党委的统一领导下，充分发挥刑事审判职能，坚决依法从重从快惩处了一大批严
重危害社会治安的犯罪分子，打掉了一大批作恶多端、危害严重的犯罪团伙，铲除
了一大批横行乡里、称霸一方的流氓恶势力，遏制了刑事犯罪上升的势头，使社会
治安趋于稳定，得到了全社会的一致好评和拥护。
　　刘家琛说，与严重刑事犯罪作斗争是一项长期、艰巨的任务，全国法院要积极
投入冬季“严打”斗争。各地法院要从当地实际情况出发，集中力量，精心组织，
突出打击重点，依法从重从快严厉打击危害公共安全和直接侵害群众切身利益的杀
人、抢劫、爆炸、绑架勒索、拐卖妇女儿童、强奸、重大盗窃、涉枪犯罪、毒品犯
罪及带有黑社会性质的团伙犯罪，始终保持“严打”的高压态势，不给犯罪分子喘
息之机。该重判的要坚决重判，该判处死刑的要坚决判处死刑，绝不手软姑息。同
时，要注意严格依法办事，切实保证办案质量，把每一个案件都办成经得起历史检
验的铁案。要注意宽严相济，分化瓦解犯罪分子，对那些确有法定或酌定从轻、减
轻处罚情节的犯罪分子，要依法从轻、减轻处罚。
　　刘家琛强调，各地法院在冬季“严打”中，要积极配合有关部门，把“扫黄”
、“打非”、扫除黄、赌、毒等社会丑恶现象作为“严打”的一项重要内容抓紧抓
好，对已起诉到法院的“扫黄”、“打非”大案要案，要及时组织力量，依法从重
从快惩处。刘家琛要求各地法院在党委统一领导下，迅速组织一批大案要案进行公
开宣判，并通过新闻媒介向社会公布，充分显示刑罚的威慑力量，震慑犯罪，鼓舞
群众，推动冬季“严打”斗争顺利进行。＊
■
１９９６１２０７
第２版／要闻
■
李岚清会见捷克客人
新华社
０５
　　新华社北京１２月６日电　国务院副总理李岚清今天下午在中南海会见了来访
的捷克工业贸易部长弗拉迪米尔·德劳希一行。宾主进行了亲切友好的交谈。李岚
清希望德劳希的访华将进一步推动两国间特别是经贸领域友好合作关系的发展。
　　德劳希说，捷克愿意加深和扩大与中国的合作，两国合作潜力巨大。捷克企业
今后将更加积极努力地使产品进入中国市场并提高产品的竞争力。德劳希是应对外
贸易经济合作部部长吴仪的邀请来访的。＊
■
１９９６１２０７
第２版／要闻
■
钱其琛会见玻利维亚副外长
新华社
０５
　　新华社北京１２月６日电　国务院副总理兼外长钱其琛今天下午在中南海会见
了玻利维亚共和国外交部副部长维克托·里科·弗朗陶拉。
　　钱其琛说，中玻建交１１年来，双边关系发展顺利，两国在许多问题上有共同
看法，在政治、经贸、文化、科技等领域的交流与合作也日益加强。中国政府重视
同玻利维亚的关系，愿意在相互尊重、平等互利基础上，与玻政府共同努力，支持
双方企业增进往来和了解，积极拓展两国在矿业、农业等领域的合作。
　　里科转达了玻外长对钱其琛的问候。他表示，玻政府对两国在双边和国际事务
中的良好合作十分满意。玻政府感谢中国政府向玻提供的经济技术援助。他说，玻
中经济有互补性，合作潜力大。玻希望进一步加强与中国在贸易和投资等方面的合
作。里科重申，玻政府支持中国加入世贸组织，将继续坚定不移地奉行“一个中国
”的政策。
　　里科副外长应李肇星副外长邀请，于１１月３０日偕夫人来华访问。在华期间
，他与李肇星就双边关系和共同关心的国际问题进行了会谈，并会见了外经贸部副
部长孙振宇。
　　除北京外，里科还访问了上海。＊
■
１９９６１２０７
第３版／国际
■
贸发会议秘书长赞扬中国经济成就
周少平
０５
　　据新华社日内瓦１２月５日电　（记者周少平）联合国贸发会议秘书长鲁本斯
·里库佩罗５日在这里说，中国１７年的持续经济增长在世界经济史上是前所未有
的，必将对世界经济发展产生重要影响。
　　应中国外经贸部部长吴仪的邀请，里库佩罗将于本月１３日至１９日访问中国
。他在启程前接受中国记者采访时对中国经济持续增长给予高度评价。他说，１９
７９年以来，中国经济一直保持着两位数的增长速度，中国在改善投资环境和吸引
外资方面的努力也是非常成功的。１９９５年，发展中国家共吸引外资１０００亿
美元，而中国就占３６０亿美元。他说，中国的经济成就给广大发展中国家提供了
可贵的范例。
　　里库佩罗指出，中国和其他一些亚洲国家近年来的经济高速发展是在美国、欧
洲和日本等发达国家经济发展缓慢的情况下取得的，这说明发展中国家在世界经济
中已经取得了一定的自主性，世界经济增长不再完全取决于发达国家。他认为，发
达国家不应把亚洲、拉丁美洲一些发展中国家的快速经济发展视为一种威胁。发达
国家应该看到，发展中国家在出口增长的同时，其进口也在增长，给发达国家提供
了更大的市场。关于中国加入世界贸易组织问题，里库佩罗指出，联合国贸发会议
完全支持中国加入世贸组织，以使该组织更具有普遍性。他认为，中国在乌拉圭回
合贸易谈判中发挥极其重要的作用，中国需要世贸组织，而世贸组织也同样需要中
国。他主张有关各方采取灵活的态度尽早使中国加入世贸组织。
　　在谈到贸发会议的活动时，他说，贸发会议成立３２年来，在推动南北谈判和
促进南南合作方面作出了许多努力。贸发会议将继续在稳定初级产品价格、反对贸
易保护主义、促进国际投资、提高发展中国家企业效益等方面作出努力。在过去２
０年中，贸发会议向中国提供大量技术援助。＊
■
１９９６１２０７
第２版／要闻
■
外国驻华武官团举行年宴
杨国钧
０５
　　新华社北京１２月６日电（记者杨国钧）外国驻华武官团今晚举行年宴，感谢
中国军方为增进中外军队之间的友谊所作的努力，并祝贺中外军队之间交往与合作
的不断增多。
　　中央军委委员、中国人民解放军总参谋长傅全有上将出席了年宴并在年宴前会
见了武官团团长、古巴驻华陆海空军武官莫雷洪上校。傅全有说，加强各国军队间
的交往对增进友谊和相互了解有重要作用。他说，中国今年军事外交频繁，这正是
为了增进中国与世界各国在军事领域的友好合作，以促进国家关系的发展。
　　出席年宴的还有副总参谋长隗福临、总政治部副主任袁守芳、总后勤部副部长
温光春、海军司令员石云生、空军政委丁文昌和北京军区司令员李来柱等。
　　莫雷洪代表各国驻华武官在致词中感谢中国军方领导，特别是国防部外事局在
１９９６年中为增进中国人民解放军与各国武装部队之间的友谊所做的大量工作。
他说，这些工作使中国人民解放军与各国军队的关系得到了进一步加强。
　　国防部外事局局长罗斌代表傅全有上将在答词中对各国武官在过去一年中为发
展各国军队与中国人民解放军之间的友好合作关系所付出的辛勤劳动表示赞赏和感
谢。他表示，中国军方和国防部外事局将一如既往地支持各国武官的工作，为武官
的工作和生活提供必要的帮助和方便。＊
■
１９９６１２０７
第２版／要闻
■
中英联合联络小组第三十八次会议结束
郑固固
０５
　　本报香港１２月６日电　记者郑固固报道：为期三天的中英联合联络小组第三
十八次会议今天在香港结束。中方首席代表赵稷华在下午举行的记者招待会上表示
，这次会议在双方专家辛勤工作的基础上，对各项议题进行了广泛、深入的讨论，
一些问题取得了成果，一些问题有了进展。双方将继续对有关问题进行讨论。
　　双方讨论了香港政权交接问题，包括过渡时期的财政预算编制及有关问题、档
案交接、政府资产、政权交接仪式等；与香港有关的国际权利与义务；香港民航协
定；公务员问题；香港防务与治安；跨越１９９７年的专营权、合约和重要基建工
程；香港与有关国家之间的投资保护协定；香港与有关国家之间的移交逃犯协定；
香港与外国对等承认及执行民商事判决问题；移交被判刑人协定；香港与外国刑事
司法协助协定；法律本地化；法律适应化；终审法院问题；联合声明有关１９９７
年后在香港居留权条款实施问题；免办签证问题；滞港越南船民和难民问题。
　　在这次会议上，双方取得的具体成果包括：专营权合约方面，双方就新大屿山
巴士专营权的续约问题签署了会议纪要；双方就新机场三项专营合约（青马管理区
管理、应运和维修、飞机加油服务、地勤支援设备维修）签署了会议纪要；法律本
地化方面，双方就英国的官方保密法的本地化达成了一致。在与香港政权交接有关
的一些问题，如香港的档案、政府资产等问题上，双方在会议前已经开始了专家层
面的会晤，双方专家将继续进行深入的讨论。由于这些问题尚未取得突破，中方真
诚地希望，英方采取更加积极、合作的态度，使这些问题及时得到解决。
　　下次联合联络小组会议的时间和地点将由双方另行商定。＊
■
１９９６１２０７
第２版／要闻
■
劳动部采取一系列措施　确保春运期间民工有序流动
鹿永建
０５
　　据新华社北京１２月６日电（记者鹿永建）１９９７年春运日近一日，劳动部
为做好春运期间民工有序流动推出一系列措施，以使这项工作逐步纳入经常化、制
度化轨道。
　　为落实国务院关于稳定一部分民工留在务工当地过春节、节后一段时间暂停招
收外地新民工和安排民工轮流休假等要求，劳动部要求各地劳动部门要在调查研究
基础上，提出切合本地实际的具体意见并会同有关部门组织好实施。
　　各地劳动部门在今冬明春结合贯彻落实《劳动法》及其配套规章，普遍开展一
次流动就业管理工作大检查。
　　各地劳动部门要加强春运期间民工流动情况的监测和分析，及时向政府和有关
部门报告民工流动情况，并当好政府参谋。充分发挥华南、华东、华北三大区域劳
动力市场信息网和区域劳务协作组织的作用，加强民工输入和输出地区间的协作。＊
■
１９９６１２０７
第３版／国际
■
印度外长向议会作报告　高度评价江主席访印
李景卫
０５
　　本报新德里１２月６日电　记者李景卫报道：印度外长古杰拉尔５日向议会作
报告时说，印度把中国国家主席江泽民最近的访问视为稳步改善双边关系过程中“
向前迈进的重要一步”。
　　古杰拉尔对江主席访印持非常积极的看法，认为这次访问取得了双方都满意的
成果。他说，江主席的访问不但为两国提供了对双边关系的现状进行评估的机会，
也在双方继续解决明显分歧的同时，为两国带来了进一步加强合作和发展建设性关
系的契机。
　　他特别指出，双方在会谈中都重申以公平、合理和双方都能接受的方式解决边
界问题的决心，并强调通过采取具体措施，确保边界地区实实在在的和平与安宁。
为此，双方签署了在军事领域建立信任措施的协议。他说：“这是保证印中边界地
区保持和平的重要步骤。”
　　另外，连日来，印度许多报刊纷纷发表文章，高度评价江主席对南亚三国的访
问。
　　《印度教徒报》发表分析文章说，江主席对南亚三国的访问表明中国对南亚次
大陆发展与合作的积极参与。中国在与南亚国家发展关系时，以和平共处五项基本
原则为指导方针。中国积极敦促本地区的国家与国家之间把有分歧的问题，如克什
米尔问题、中印边界问题放在一边，为了相互利益，承担起地区合作的任务。
　　新华社科伦坡１２月６日电　斯里兰卡僧伽罗文《每日新闻》报６日发表评论
，高度评价江泽民主席的南亚之行。
　　评论说，中国国家主席江泽民访问了印度、巴基斯坦和尼泊尔。他的印度之行
已取得硕果。他在巴基斯坦议会发表的关于中国对南亚政策的讲话是具有历史意义
的演讲。
　　评论说，江主席的南亚之行“将为本地区各国相互了解、共同发展铺平道路，
指明方向”。＊
■
１９９６１２０７
第３版／国际
国际论坛
新形势下的较量
严正
０５
　　前不久，白俄罗斯总统卢卡申科与议会就宪法修正案问题发生分歧，其焦点有
关白俄罗斯政体模式。卢卡申科总统提出的宪法修正案，主张应进一步扩大总统权
限，改组议会，以适应改革需要；而议会则指责总统“破坏民主进程”，提出了自
己的宪法修正案，要求限制总统权力。双方争执不下。
　　白俄罗斯为此于上月举行全民公决。总统提出的宪法修正案获多数票支持，并
正式生效。总统又根据修改后的宪法规定，把原议会最高苏维埃改组为新议会下院
，准备实行两院制。但少数苏维埃代表仍坚持成见，继续反对总统的决定。
　　显然，这些都是白俄罗斯的内部事务。白俄罗斯有权根据本国国情选择自己的
政体和发展道路。然而，一些外部势力却借机对白俄罗斯内部事务指手画脚，不断
施加影响和压力。在全民公决前，它们或发表声明，公开介入两份宪法修正案的选
择；或贬总统扬议会，要总统与议会“妥协”。在公决后，它们又公然要求卢卡申
科“尊重议会民主和法律至高无上的原则”。西方一些高级官员甚至公开说，由于
白俄罗斯的战略地位十分重要，因此他们“不能对事态不闻不问”。
　　白俄罗斯是独联体的重要成员，东邻俄罗斯，被认为是俄罗斯与西方联系的战
略通道。从经济上说，俄罗斯绝大部分对外贸易出口要经过白俄罗斯。而白俄罗斯
九成的能源靠俄罗斯提供，大部分外贸产品出口到俄罗斯。两国在民族、语言、文
化和宗教方面的传统联系更是千丝万缕。卢卡申科总统主张加强与俄罗斯的互利合
作，推动和执行独联体一体化政策。今年４月，卢卡申科总统与叶利钦总统签署建
立两国联盟国条约，两国政治经济关系进一步加强。
　　白俄罗斯国内形势的变化以及一些外部势力施加的影响表明，西方总有那么一
些人不愿放弃“冷战思维”，执意干涉他国内政，企图在白俄罗斯内部插上一手，
使其政局朝着有利于他们的方向发展。白俄罗斯出于维护国家主权和独立，自然不
会等闲视之。因此，新形势下的这场较量一时还难以结束。＊
■
１９９６１２０７
第３版／国际
连载
“我要上学　我要回家”——安哥拉纪行之二
温宪
０５
　　（本报驻南非记者　温宪）
　　采访出发前，尽管对遭受内战蹂躏２０年之久的安哥拉境况做了最大胆的想象
，但实际情形仍令人扼腕长叹。首都罗安达曾被称为“非洲的里约热内卢（巴西休
养胜地）”。２０余年前，葡萄牙殖民者逃离罗安达之际，带走了一切可以带走的
东西，随之内战又起，今日罗安达脏乱嘈杂，海滨丢满了垃圾。北部郊外海滨处是
个自由市场，一眼望不到边，尘土飞扬。这里廉价出售许多被偷窃的物品，市场中
不时传出一阵枪响，几声哭叫。国家年通货膨胀率以接近４０００％的速度上涨，
目前美元与安哥拉货币宽扎的官方比价为１∶２０９０９９。一双童鞋的标价为４
５０万宽扎，腐败的警察在对司机进行敲诈时的开价竟是１亿宽扎。约５０万人在
这场内战中丧生，全国１／３的人口流离失所。
　　不过，同安哥拉第二大城市万博相比，罗安达还算幸运多了。１９９２年内战
再起时，敌对双方曾在万博进行了一场激烈的战斗，死伤者数以万计。记者坐在联
合国核查团乌拉圭营卡洛斯上尉驾驶的汽车里，在万博市区坑坑洼洼的道路上颠簸
，所见到的建筑物无一不是弹痕累累，还有瘫在路旁的坦克车。卡洛斯上尉特意将
记者载至安盟主席萨文比曾经住过的宅院处，这座曾极为奢华的建筑被战火彻底摧
毁。这个曾被称为“新里斯本”的城市，至今无水无电无电话，工厂停工，铁路瘫
痪，一片狼藉。然而，较之距此不远的奎托市，万博又算小巫见大巫了。在两年前
的那场战火中，奎托市被削成一片废墟，内战的残酷性在那里被展示得淋漓尽致。
　　安哥拉是一个美丽的资源丰富的国家。内战使国家大伤元气。然而，最令人揪
心的还不是这些战争的废墟，而是这个国家的孩子们。无论在哪里，人们都可以看
到一群群孩子在街头游荡着向路人乞讨，也有的在街边坐成一排为人们擦皮鞋，或
是手里拿着一两件商品兜售。内战剥夺了他们读书的权利，生活的重担又过早地压
在了他们的肩头。在罗安达郊区的几个集贸市场内，一群群孩子或头顶着蔬菜，或
手提着鱼虾，圆睁着渴求的眼睛，请求顾主买下他们的东西。
　　记者曾到市郊一位普通人家采访。三间土房内拥挤着三户人家，房屋内外到处
是苍蝇嗡嗡作响。在最大的一间屋内，墙上挂着两块刻有箴言的铜牌，大意分别为
“吃喝之友非良朋，患难之交方挚友”和“人穷志不短”，这表露着主人的心志。
一位２１岁的姑娘正在院内洗衣，谈起目前的生活，姑娘无奈地说，现在无事可做
，只有在别人家中洗衣帮忙。谈到自己的愿望时，姑娘嗫嚅道：“我想上学，但现
在无学可上……”
　　在距万博不远的诺瓦镇安盟部队集结区内，安盟方面的政治谈判代表盖雷少校
在雨中对记者说，“我真的不愿看到这个国家再打仗，我想回到家乡，同家人团聚
，我想继续完成学业。”在同一个集结区的一所帐篷内，安盟部队４０岁的将军若
泽谈到对未来的愿望，几乎一字不差：“我要上学，我要回家！”
　　（本报约翰内斯堡电）＊
■
１９９６１２０７
第３版／国际
■
波黑问题国际会议闭幕　强调国际援助与执行代顿协议挂钩
李文政
０５
　　本报伦敦１２月５日电　记者李文政报道：有关波黑问题的国际会议历时两天
后于今天在这里闭幕。会议通过的最后文件强调，国际社会对波黑重建的援助，取
决于波黑各方执行代顿和平协议的情况。
　　最后文件说，国际社会“将继续致力于波黑的和平进程，但随着波黑当局和那
里的人民越来越多地自己管理自己的事务”，“和解的责任也将落在他们身上”。
文件说，国际社会“提供财政援助的意愿取决于波黑当局是否为执行代顿协议作出
进一步努力”。
　　会议文件规定了波黑和平进程今后一年的具体任务，包括地区稳定、审理战犯
、难民安置、地方选举、建立市场经济体制、增加就业、复兴经济等项。＊
■
１９９６１２０７
第３版／国际
■
泰国隆重庆祝国庆
成元生
０５
　　本报曼谷１２月５日电　记者成元生报道：今晚泰国首都曼谷五马路张灯结彩
，王家田广场火树银花，近十万民众聚集在王家田广场举行盛大烛光仪式，隆重庆
祝泰国国庆和万寿节，庆祝普密蓬国王登基５０周年。
　　晚７时３０分，差瓦立总理宣读颂词，庆祝国王登基５０周年，赞扬国王５０
年来为国家的繁荣和发展做出巨大贡献。７时３９分盛大烛光仪式开始，泰国政府
和军队高级官员、外国使节和各界民众代表参加了仪式。广场上举行了民间舞蹈、
歌唱表演和舞龙舞狮等节目。
　　今天普密蓬国王在王宫接见政府官员和各界代表，谕示各界忠诚廉洁、团结合
作，携手解决国家面临问题，使国家步向康庄大道。＊
■
１９９６１２０７
第３版／国际
■
克林顿宣布第一批阁员　提名奥尔布赖特任国务卿
张亮
０５
　　本报华盛顿１２月５日电　记者张亮报道：美国总统克林顿今天在白宫正式宣
布他第二任期的国家安全政策班子的人选。
　　克林顿分别提名马德琳·奥尔布赖特、威廉·科恩、安东尼·莱克和塞缪尔·
伯杰为新的国务卿、国防部长、中央情报局局长和总统国家安全事务助理。
　　５９岁的奥尔布赖特现任美国驻联合国大使，此前曾当过乔治敦大学教授，卡
特执政时期的国家安全委员会成员和“国家政策中心”（民间智囊团）的主任。如
果获得国会参议院的批准，她将成为美国有史以来的第一位女国务卿。
　　科恩是共和党人，曾任众议员，１９７８年当选参议员并连选连任至今。他还
是参议院军事委员会成员。在美国历史上，总统提名反对党人入阁还是首例。
　　莱克现任总统国家安全事务助理，早年曾在白宫和国务院任职，也当过大学教
授。
　　伯杰现在担任总统国家安全事务副助理，是克林顿的老朋友。
　　上述人选是克林顿总统提名的第一批内阁成员。不久前已提名厄斯金·鲍尔斯
为白宫办公厅主任。据此间舆论分析，克林顿提名这４人，既是出于政治方面的考
虑，也是为了保持其国家安全政策的连续性。国会共和、民主两党议员对上述提名
反应积极，估计将会比较顺利地获得参议院的批准。＊
■
１９９６１２０７
第６版／学术动态
专论
论提高城市公民素质
夏航
０５
　　内容提要：现代城市在社会主义现代化建设中的示范作用，决定了它在两个文
明建设中的突出地位。我国城市规模急剧扩大，城市人口急剧增加，迫切需要大力
提高城市公民素质。这对于充分发挥城市的功能作用、加强社会主义精神文明建设
具有重要的现实意义。我们要遵循党的十四届六中全会精神，重在建设，提高城市
公民的思想道德修养、科学文化水平和民主法制观念，造就合格的现代城市公民，
为建设一批具有示范作用的现代文明城市和文明城区提供良好的思想条件和智力支
持。
　　　＊　　　　　　　　　　　＊　　　　　　　　　　　＊
　　进入９０年代，在改革的推动下，我国社会正经历快速的城市化过程，新的城
市大批涌现。伴随城市人口的急剧增长，一个突出问题已愈来愈引起人们关注，那
就是市民素质与城市化的速度很不协调：一些市民现代意识淡漠，其行为方式、思
想观念和科技文化素养与现代城市的要求远不适应。加快提高市民素质已成为我国
社会主义精神文明建设中的一项十分紧迫的任务。
　　城市现代化首先是人的现代化
　　现代城市既是现代文明的发源地，也是传统农业社会向现代工业社会转化的重
要标志。近年来，随着我国城市化进程的加快，城市的主导地位更加突出。在珠江
三角洲、长江三角洲和环渤海等地区，一个个巨大的城市群落正在创造着一个个经
济上的活跃带，并成为现代文明的策源地。全国星罗棋布的大中小城市，对于广大
农村腹地所产生的巨大辐射带动作用，不仅表现为经济社会发展的龙头，而且还表
现为传播与社会化大生产和市场经济相适应的思维方式、道德规范和价值观念，推
动整个社会的现代化进程。与此同时，城市又是国际经济文化交流的窗口，它努力
吸纳借鉴各国经济发展的有益经验和优秀文明成果。显然，城市在我国现代化建设
中发挥着重要的带动、示范和辐射作用。
　　发挥城市的功能和作用，必须通过城市公民去完成。市民是城市的主体，其素
质的高低决定了城市的文明程度。从现代城市的功能来看，提高国民素质必须首先
提高城市市民素质。抓好城市公民素质建设，就抓住了精神文明建设的重点。城市
乃至整个国家在向现代化发展中，人是一个基本的决定性的因素。世界著名学者英
格尔斯在论及人的现代化的重要性时，曾精辟地指出：“一个国家，只有当它的人
民是现代人，它的国民从心理和行为上都转变为现代的人格，它的现代政治、经济
和文化管理机构中的工作人员都获得了某种与现代化发展相适应的现代性，这样的
国家才可真正称之为现代化国家。”（《人的现代化》，四川人民出版社１９８５
年版第８页）我国城市化的实践也表明，城市现代化的过程，实质上是市民现代化
的过程。一个城市，只有当它的人民素质具备了现代品格，他们才足以担当建设城
市现代化的重任。
　　对于我们来说，提高市民素质具有紧迫感和重要的意义。建国以来，我国长期
实行城乡分割的二元社区结构。城市人口具有一系列优越的福利保障，而农村人口
不仅没有，同时在进城居住和就业等方面受到极其严格限制。市民与农民形成了两
种不同待遇和社会地位，造成一些市民的种种落后心态，诸如缺乏发展意志和竞争
精神等，给建立社会主义市场经济体制和城乡融合的新型社会关系带来了很大阻力
。因而，彻底消除市民的落后心态，树立与市场经济相适应的自立自主、开拓进取
、公平竞争、讲求效率和效益等现代意识，已成为城市两个文明建设中极为重要的
一项任务。同时，大量的农民进城，一方面把诚实勤劳、艰苦朴素等优良传统带到
了城市，另一方面也将长期以来在自然经济和小生产方式下形成的落后文化观念带
到了城市，并对城市文明水平的提高带来一定的消极影响。因此，对进城农民进行
教育和引导，完成其向现代城市市民的转化，也是提高城市质量和文明水平的现实
需要。
　　当前，城市领导者都把追求经济繁荣作为城市发展的首要任务，这无疑是正确
的。但有的由于不能正确处理两个文明建设之间的辩证关系，在工作指导思想上存
在“一手硬、一手软”的倾向，抓商场、街道等城市硬件建设热情很高，抓以提高
市民素质为核心的城市“软件”建设重视不够，以致有的城市设施日趋现代化的同
时，社会秩序不太好，城市环境脏、乱、差。许多国家城市化的进程的经验教训表
明，单纯强调经济增长不可能自动带来社会的全面进步，也不可能自动解决现代化
过程中出现的各种社会问题，只有全面提高人的素质才是实现经济和社会协调发展
的根本途径。在我国城市发展道路上，我们必须坚持两手抓的方针，努力提高市民
素质，为经济持续发展和社会全面进步创造更有利条件。
　　塑造合格的现代城市公民
　　提高市民素质总的要求，就是要遵循中央加强社会主义精神文明建设的指导思
想和奋斗目标，努力培育有理想、有道德、有文化、有纪律的城市公民。从我国城
市精神文明建设的实际情况出发，基本思路应是，既要坚持以经济建设为中心，积
极促进城市经济发展，强调提高市民的科学文化水平，又要切实把精神文明建设提
到更加突出的地位，强调提高市民的思想道德素质；既要站在社会发展和时代进步
的高度，重视培育市民的现代意识和观念，又要立足国情，强调继承革命传统和弘
扬中华民族的优秀文化；既要面向世界，学习吸收一切人类优秀文明成果，又要保
持警觉，抵制西方有害文化的渗透和侵蚀；既要从市场经济的现实出发，重视培育
市民实现自我价值的奋斗精神，更要努力培育市民的爱国主义、集体主义、社会主
义思想。具体来讲，应从如下几个方面入手：
　　正确的人生理想。理想是人的精神支柱，它主要反映人的精神生活方面的最高
程度需求。我国建设有中国特色社会主义的目标是，建设成为富强、民主、文明的
社会主义现代化国家，这就是现阶段我国各族人民的共同理想。它集中反映了人民
的利益和愿望，是团结一切可以团结的力量建设社会主义的动力。引导市民树立正
确的理想，首要的任务就是帮助人们牢固树立起这个共同理想，帮助人们正确处理
个人与国家、集体之间的关系，眼前利益与长远利益的关系，使建设有中国特色的
社会主义成为广大城市公民的自觉追求。
　　强烈的现代观念。现代观念是反映现代社会发展趋势的人的价值观念和思想方
式。增强我国市民的现代观念，要根据社会主义市场经济发展的客观要求，努力培
养人们不断进取的竞争意识，勇于创新的开拓意识，积极的改革意识，讲求效率、
真抓实干的时效意识，面向世界、走向未来的开放意识，遵纪守法、公正平等的民
主法制意识，学习知识、钻研业务的科学文化意识，关心国家的意识，等等。只有
广大市民牢固树立了这些现代观念，才可能成为现代城市的主体力量，从而加快推
动城市现代化的经济、政治、文化机制的构建。
　　高尚的社会公德。社会公德是每个社会成员在公共生活中必须遵守的基本行为
准则。社会公德反映的有的可能是日常生活小事，然而又是人们在公共生活中的共
同需要。我们要从细微之处入手，为提高城市公民的社会主义的社会公德打好基础
。只有人人遵守了公共生活中的行为准则，包括维护公共秩序、公共安全、公共利
益，人们的利益也就受到了尊重和保护，从而才能有自己的利益。梁启超曾说过：
“公德盛者其群必盛，公德衰者其群必衰”。像文明的礼仪是人们在公共交往活动
中对他人表达礼让、尊重和友善的行为方式，体现了中华民族的传统美德，体现了
市民的道德情操。总之，一个城市公德水平高低，直接反映了这个城市的文明程度
和市民整体素质水平。
　　牢固的公民法律意识。今天，随着“市场经济的发展，淡化了社会成员在计划
经济体制下固定化了的身份界限，使他们社会角色变换的机会增多、频率加大；作
为市场的主体，不同社会成员之间进行着平等的竞争。这都把不同社会成员共同的
基本角色——‘公民’突现了出来，从而既对增强公民意识提出了客观要求，又
为增强公民意识提供了客观条件”。（《中国公民手册》，光明日报出版社１９９
５年版）其中，法律意识是城市公民意识的重要内容，要引导人们既能依法行使权
利和履行义务，又能运用法律同违法犯罪作斗争，运用法律武器保护自己。大量事
实表明，很多社会矛盾和不正之风，在很大程度上是城市公民不懂得自己的法律地
位和法律责任造成的。因此，开展法律教育，增强法律意识，使人们依法办事，依
法律己，对于维护社会稳定，建立良好的社会秩序必将起到重要促进作用。
　　优良的职业道德。各种各样的职业成为市民的基本人生舞台之一。职业道德是
在一定的职业活动中所遵循的具有自身职业特点的道德原则和规范。社会主义道德
的核心是为人民服务。在我们社会里，人人都是服务对象，人人都为他人服务。大
力倡导爱岗敬业、诚实守信、办事公道、服务群众、奉献社会的职业道德，对于从
根本上纠正损害群众利益的行业不正之风，反对假冒伪劣、欺诈行为，保证社会生
活正常运转，具有重要的现实意义。
　　良好的家庭美德。家庭关系在现代城市社会中仍是一种复杂的社会关系，家庭
伦理道德将对家庭关系发挥积极能动作用。良好的伦理道德、家庭美德是高素质城
市公民必备的品格。这就要大力引导广大市民正确处理家庭上下左右、里里外外诸
方面关系，大力培养和发展夫妻之间的爱情、父母子女之间的亲情，使广大城市公
民生活在和谐、幸福之中，为城市发展创造优良的人为环境。
　　较高的科学文化素养。作为现代的城市，其市民应具备较高的科学文化素养，
才有可能表现出较高的精神文明程度。由于历史的原因，从整体上讲，目前我国城
市公民的科学文化素养与一些发达国家相比，存在着明显的差距。坚持不懈地推进
科技教育文化建设，提高市民的整体科学文化素质，这既是城市精神文明建设的紧
迫任务，又反映了当今国际经济和社会发展的时代潮流。这就必须把科教文卫事业
发展纳入城市发展的总体规划，并做到逐步加大投入，着力创造一个良好的文化氛
围，诸如切实加强城市图书馆、博物馆、科技馆、展览馆、美术馆、文化馆、影剧
院等公益事业的建设，不断满足人们的求知欲望，优化育人环境，拓宽育人渠道；
更要按照终生教育的要求，动员社会各方力量建立多形式多层次的教育体系，办好
普通教育，大力发展各种职业技术教育，抓好成人教育，实施全员培训工程，为培
养高素质的现代城市公民，提供良好的条件和必要的物质保障。
　　综上所述，提高城市公民素质既是一项长期而又艰巨的战略任务，又是一项复
杂的社会系统工程。当前，要遵循党的十四届六中全会精神，重在建设，在党委和
政府的领导下，根据市场经济发展给城市经济生活和社会生活带来的深刻变化，在
思路和方法上进行不断地探索，有效地造就社会主义现代化建设所需要的、面向２
１世纪的合格的现代城市公民，为城市发展和现代化建设提供良好的文化环境和智
力支持。＊
■
１９９６１２０７
第６版／学术动态
书刊评介
《中日流通业比较》述要
林闻
０５
　　由冯昭奎、小山周三主编的《中日流通业比较》一书已由中国社会科学出版社
出版，是一部有关流通理论研究的专著，也是第一次有关流通的大型中日合作研究
的成果。该书通过对中日两国的流通开展比较研究，研究分析了日本从５０年代后
半期至６０年代兴起的以超级市场为中心的流通革命、从７０年代后半期兴起的方
便连锁店革命、从８０年代兴起的流通信息化革命的经验教训，并对我国流通业发
展与改革提出了一些重要的政策建议。＊
■
１９９６１２０７
第１版
■
灾后五年看安徽
王启明／柳晓森／刘杰
０５
　　（本报记者　王启明　柳晓森　刘　杰）
　　祖祖辈辈生活在淮河岸边老龙窝村的何长灯老汉，至今忘不了５年前那场大水
灾，更忘不了大水中江泽民总书记视察灾区，看望他一家的情景。前不久，老汉情
不自禁地给总书记写信，报告５年来的新变化：草房倒了建瓦房，老龙窝变成了花
果园，全家就要达到小康了。
　　其实，何老汉家的变化只是安徽灾后大发展的一个缩影。
　　１９９１年，洪水肆虐，安徽省４６００万亩良田被淹没，４４００万人受灾
，５０多万人无家可归，直接经济损失达２７５亿元，西方有人惊呼：“安徽完了
！”
　　然而，安徽人民从废墟上站起来，励精图治，重建家园，取得了一个又一个值
得骄傲的成就：基础设施建设突飞猛进，轻工大省声名远播，农业连年丰收。灾后
５年，全省国内生产总值年均增长１４．１％，增幅居全国前列，不仅迅速医治了
灾害的创伤，而且提前６年实现国内生产总值翻两番的目标，成为安徽历史上经济
和社会事业发展最快、综合实力增强最显著、人民得到实惠最多的时期之一。一向
多灾、贫困的安徽，赫然成为世人刮目相看的“黑马”。
　　倒了草房盖瓦房，倒了平房盖楼房。短短的几年里，安徽农民住房焕然一新，
整齐有序的农民新居遍布江淮大地。今年７月，在联合国第二次人类居住环境大会
上，“安徽灾后恢复”在９０个国家推荐的６００多个项目中脱颖而出，获“改善
人类居住环境杰出奖”，被誉为“抗灾与发展的典范”。
　　这是安徽的荣誉，更是对共产党领导下的中华人民共和国的凝聚力和创造力的
赞誉。
　　江淮儿女是怎样创造奇迹的呢？
　　“大灾不可怕，精神不能垮。”洪水冲醒了安徽人：解放思想换思路，敢变洪
害为机遇
　　沿淮最低洼处的凤台县，１９９１年被特大洪水整个儿泡了：“一线长堤，两
面皆水，一堤灾民，四处凄凉”。
　　但是，县委、县政府没有垮，各级党员、干部没有倒。当时，县长孙多贤对亲
临灾区视察的江总书记说：“大水不可怕，精神不能垮，有党和政府的关怀，全国
人民的支持，大灾之年还要办大事，大灾之后更要大发展。”毛集镇中心村支书朱
咸来还编了一首顺口溜：“大灾之年不泄气，不能等着吃救济，抗灾补救夺丰收，
齐心协力抓经济。”
　　“说得好！”面对奋战在抗洪抢险第一线的广大干部群众、人民解放军指战员
和武警官兵，江总书记勉励大家要发扬党的思想政治工作的优势，发扬社会主义制
度优越性，振奋精神，加强领导，团结协作，战胜灾害。安徽省委、省政府不折不
扣地贯彻江总书记的指示精神，带领全省人民夺取抗洪斗争的全面胜利，保证了大
灾之年不饿死人，不冻死人，不发生瘟疫流行，抗灾和灾后恢复秩序井然。当时，
百废待兴，百业待举。而畏难情绪，等、靠、要思想，严重地阻碍着抗灾自救。省
委、省政府给大家算了一笔帐，国家支持加上中外各界援助，较之损失，可谓“杯
水车薪”。使广大干部、群众认识到，要恢复、要发展，只有自力更生，艰苦奋斗
，靠自己的骨头长肉。
　　１９９２年初，邓小平同志视察南方重要谈话的发表，给安徽灾后恢复与发展
注入了强大的思想动力。解放思想，更新观念，成为当务之急。一场打破畏难怕上
、无所作为、小富即安等落后观念的思想大解放在各地展开。铜陵掀起“醒来吧，
铜陵”大讨论；芜湖号召不当小市民、建设新江城；合肥强调增强省会意识，建设
大、美、快、强的现代化大城市；沿淮６县提出向贫困挑战，早日“摘（贫困）帽
加（小康）冕”。
　　安徽人没有被洪水吓倒，反而被冲醒了头脑，旋即行动起来。到山东莒县挂职
学习的孙多贤，学习归来后提出新思路：“一看邮电二看路，三看项目四看住，环
境不好留不住（外商）。”他带领全县人民一件件地干，一项项地上，凡干不好的
、上不去的就免官！由于他干得猛，办事利索，“孙小刀子”的雅号不胫而走。被
洪水冲刷得几乎“上无片瓦、下无立足之地”的合肥市三河镇、巢湖市环城乡湖光
村、六安市十里桥等地，响亮地提出“洪水是灾害，也是机遇，淹掉一个旧乡村，
建设一个新天地”，轰轰烈烈地拉开了大建设、大发展的序幕。
　　“宁愿苦干不苦熬，干就干出点样子来。”安徽人从废墟上拔出穷根，经济发
展进入“快车道”
　　有这样一件趣事：饱受洪涝之苦的颍上县润河流域农民，在治水上经历了一波
三折的历程。１９８４年前，润河流域的治理，曾列为省重点工程，每方土４角钱
，他们不愿干。熬了两年后，每方土涨价到６角多，挖了两三公里又不干了。直到
１９９１年的“关门淹”，人家丰收到手，他们颗粒无收，这才醒悟过来：宁愿苦
干不苦熬！于是，颍上县润河段数万民工拼上了。在没有一分钱报酬的情况下，苦
干一年挖了１７公里新河沟，完成１５０多万土方，打圩建塘，修渠造田，今年虽
遇洪涝却无灾象。
　　“宁愿苦干不苦熬”，喊出了全省人民的心声。在党中央、国务院关心下，安
徽掀起第二次治淮高潮。
　　（（１），（２））
　　５年来，按照“蓄泄兼筹”的治淮方针，实施了淮干整治、开挖怀洪新河、入
江水道高邮湖大堤加固等６大项３０多个子项目工程，目前，已完成治淮投入近２
０亿元。长江堤防加固和农田水利兴修也达到了前所未有的规模，淮河、长江防洪
标准过低的局面得到明显改善。治水为了致富。安徽在大灾后的第三年就提出小康
县、小康乡（镇）、小康村、小康户的具体标准，其中强调灾民建房要与小集镇建
设和康居工程结合，并作为一项重要任务列入各级干部目标考核责任制中。
　　当年成了“水中孤城”的寿县，以一城（县城）两镇（建制镇、标准镇）为重
点，推进农村城镇化、工业化和现代化，全县已建起６８个小集镇和７０多个较规
范的市场。昔日杂乱无章的“骑路集”和星星点点的小村庄，正被一个个现代化集
镇和康居工程区所取代。全省初具规模的集镇星罗棋布，年成交额超亿元的农村市
场达２０多个，百万农民进入城镇经商办企业，农村城镇化的程度正在迅速提高。
省建设部门的同志告诉记者，农民康居工程取得丰硕成果，原定到２０００年全省
农村砖木钢筋混合结构住房达到８０％，现提前５年完成。
　　改变形象的根本还在于增强实力。大灾之后，安徽结合省情，提出大力发展乡
镇企业。几年来，这根弦越绷越紧，到去年底全省乡镇企业营业收入已突破３００
０亿元，连续４年保持６０％的增速。一批超亿元的企业冒出了黄土地，一批驰名
产品享誉海内外。
　　为了树立新的形象，安徽还做了许多事，比如呼应浦东开发，安徽率先在上海
建起３７层的裕安大厦；依托大京九，安徽开发皖西北，上马大机场、大电厂、高
速公路和合九铁路等；扩建黄山机场，修筑进山高速公路，把黄山与世界拉得更近
。安徽人还一改沉稳自守的性格，接连不断地走出去，到上海、北京等地，到香港
、美国、日本、加拿大、欧洲等国家和地区举行招商会，推销自己，引进外资，历
史地担当起振兴的重任。
　　科教兴省重治愚，外向拉动练自身。安徽把眼光聚集于科技和教育，聚集于可
持续发展上
　　凤阳出了个“大包干”，带来中国农村一场革命；凤阳还出了个全国种粮大户
陈兴汉，承包开发荒湖地２００多亩，年产粮食上百万公斤。陈兴汉的成功在于对
科技、人才的重视，他从县农业部门聘请了高级农艺师，不断采用新技术、新机械
、新品种，在兔子不拉屎的荒湖里创造出辉煌。市场经济需要的是科学支撑起来的
经营集约化。行蓄洪区的人口、面积都占全省１／３的霍邱县，属于国家级的贫困
县，过去是伸手要粮吃，吃得人懒湖荒，河滩地只长杞柳不长庄稼。偏偏姜家辉、
潘同春两个能人看上了满河湾的杞柳条子，依照市场需求，重金招揽人才，编织出
绚丽的柳条工艺世界，创办了两个杞柳开发公司，使成千上万个农家大院成了他们
的加工车间，让农民“编起了新房，编来了新娘，编出了小康”。
　　人们似乎一夜间明白了一个浅显的道理，穷与愚穿着连裆裤，人的素质的提高
才是创造一切的资本。１９９１年的大水灾，给安徽教育事业带来的损失是惨重的
，但也更加刺激起全省人民空前的助学兴教热情。采访中，记者随处可以听到当年
群众大办教育时掏出的心窝窝话：“把最安全的地方让给孩子，把最美丽的地方让
给学校”、“先建校园，再建家园”……在不长的时间内，他们终于实现了“大水
冲走破校舍，重新建起新校园”的誓言。据统计，１９９１年大水后全省修建大、
中、小学新校舍总面积４８７万平方米，总投入２１．１３亿元，其中地方自筹１
４．９５亿元。
　　在古城寿县流传着一个动人的故事，县委副书记李乔８０多岁的老父李铎，是
上海的一名退休工人，一辈子省吃俭用，积蓄了上万元。去年老人家病逝前，提出
将存款捐给寿县灾区办教育。于是，这满含着老工人心血的万元积蓄，千里迢迢地
送到了寿县最偏远的广岩乡。广岩的党员干部群众感动了，自发地集资３万元，加
上县教委特拨的１万元，设立了李铎助学基金，重点资助家境贫寒的孩子上学。老
工人的义举感动了寿县人民，不长时间内带动起１１个乡镇成立了助学基金会。
　　重开发，重科技，重教育，更重环境，安徽人在大水之后弄清楚了许多深层次
的问题。不久前，全省制订了新的发展战略：“科教兴省，外向带动，可持续发展
”，从而把安徽置于历史的新的起跑线上。全省实施了“碧水蓝天”工程，下令关
闭了沿淮７５７家污染严重的中小型造纸厂。蒙城县摆脱过去的狭隘观念，主动请
来豫皖两省沿涡河流域的１２个县（市）人大代表，共发《治涡宣言》，要留碧水
给子孙。过去被称为“老灾窝”的颍上县，将水害变成了水利。这个县的小张庄，
经过多年的环境建设，已成为“全球５００佳”。八里河乡将大片大片的湖洼地改
造成方方正正的稻田和精养鱼塘，每年仅水产收入就四五百万元。
　　随着采访的深入，记者时常陷入沉思：安徽在灾后短短的５年中发生如此大的
变化，靠的是什么？与方方面面交谈，越来越觉得有一种精神让人鼓舞着、兴奋着
。走进省委大院，办公大楼上高悬着一块巨大的霓虹灯，蓝底白字赫然跳动着“黄
山松精神”五个大字。安徽人爱自己的黄山，更爱生长在峭岩之上顶风傲雪、顽强
生长的黄山松，把黄山松作为社会主义精神文明建设中所倡导的一种精神境界的象
征，与弘扬抗洪抢险精神相结合，浓缩凝炼出催人奋起的几句话：“顶风傲雪的自
强精神，坚韧不拔的拼搏精神，众木成林的团结精神，百折不挠的进取精神，广迎
四海的开放精神，全心全意的奉献精神。”回首５年看安徽，江淮人民不正是凭着
这种“黄山松精神”，经受了洪水的洗礼，战胜了自然灾害，建设起一个更加可爱
的新安徽嘛！有了这种精神，什么样的人间奇迹不能创造呢？！＊
配图１张
　　１．安徽省颍上县八里河乡综合治理洪涝灾害频繁的低湖洼地。图为新建成的
南湖公园。　　王传玺摄
第１版转第２版（（１），（２））
１９９６１２０７
第４版／体育
■
最新消息
■
０５
　　１２月６日，在第十一届亚洲杯足球赛Ｃ组首轮比赛中，日本队以２∶１击败
叙利亚队，中国队以０∶２负于乌兹别克斯坦队。＊
■
１９９６１２０７
第２版／要闻
■
十大杰出检察官在京受表彰
吴兢
０５
　　本报北京十二月六日讯　记者吴兢报道：十名在检察岗位上秉公执法、清正廉
洁、无私奉献的检察官，今天在北京被授予第二届“中国十大杰出检察官”称号。
同时还有二十一位检察官获提名奖。
　　据悉，这一活动是由检察日报社发起，中央十五家新闻单位和中央有关部门联
合开展的。
　　山东济南市历城区人民检察院检察长傅光仁、西藏自治区人民检察院阿里分院
检察长倪惠康、河南商丘县人民检察院法纪检察科科长杨振岭、内蒙古自治区莫力
达瓦达斡尔族自治旗人民检察院检察长郭凤琴、广州军区空军军事检察院检察长高
建一、广东清远市人民检察院副检察长兼反贪局局长莫远航、福建泉州市人民检察
院主检法医师刘锡杰、黑龙江牡丹江市人民检察院副检察长兼反贪局局长马先兰、
辽宁沈阳市铁西区人民检察院反贪局局长周伟、山西临汾市人民检察院检察长卢金
城等十位检察官，被评为第二届中国十大杰出检察官。天津市和平区人民检察院检
察长李新民等二十一名检察官获第二届中国十大杰出检察官提名奖。
　　最高人民检察院检察长张思卿在今天的揭晓表彰大会上强调，抓好检察机关自
身的精神文明建设，关键是思想道德建设。各级检察机关和广大检察官要以十大杰
出检察官为榜样，学习他们的模范事迹、奋斗精神和优秀品质，严格执法，狠抓办
案，做好各项检察工作。
　　中央有关部门负责同志出席表彰大会。据了解，表彰会后，最高人民检察院政
治部还将组织十杰检察官报告团，分赴各地巡回演讲。＊
配图１张
　　１．第二届中国十大杰出检察官，上排左起：傅光仁、倪惠康、杨振岭、郭凤
琴（女，达斡尔族）、高建一；下排左起：莫远航、刘锡杰、马先兰（女）、周伟
、卢金城。　新华社发
１９９６１２０７
第３版／国际
■
中非局势暂时平静　非洲国家决定派团调解
卢苏燕
０５
　　新华社雅温得１２月６日电　（记者卢苏燕）班吉消息：在中非总统卫队和法
国士兵同兵变士兵经过一天的交火之后，中非首都班吉６日暂时恢复平静。交战双
方都在等待非洲国家元首调停小组前来调解。
　　兵变士兵５日凌晨开始用迫击炮和火箭弹等重型武器向帕塔塞总统的卫队和法
国军队开火。他们屡次试图越过总统府安全隔离带，但均被总统卫队和法国军人击
退。到５日中午已有２名法国侨民和１５名兵变士兵在战斗中受伤。１１月１６日
发生的这次兵变已造成１人死亡，３０多人受伤。
　　鉴于中非局势日趋紧张，正在布基纳法索召开的第十九届法非首脑会议５日作
出决定，由乍得总统代比、加蓬总统邦戈、布基纳法索总统孔波雷和马里总统科纳
雷组成调停小组，赴班吉进行斡旋，以寻求政治解决中非危机的办法。他们计划６
日抵达班吉。
　　目前，班吉虽然暂时恢复平静，但局势依然紧张。兵变士兵坚决要求帕塔塞总
统辞职，并强烈要求限制总统卫队的权力。＊
■
１９９６１２０７
第５版／各地传真
■
图片
陶明
０５
　　１１月２６日，西安市７９岁的蔡吉祥（右）老人照例来到专营秦腔音带的陕西
省秦腔艺术中心门口，欣赏他酷爱的唱段。几年来，蔡吉祥老人每天来听戏，风雨
无阻，秦腔艺术中心工作人员深受感动。　新华社记者　陶明摄＊
配图１张
１９９６１２０７
第５版／各地传真
公仆谈心录
当好国企“清道夫”
　　——四川省泸州市纳溪区委书记侯本立一席谈
武卫政
０５
　　（本报记者　武卫政）
　　侯本立是共和国的同龄人，毕业于南京大学中文系。先后在泸州市计委、市委
组织部、市委办公室工作。１９９４年１２月任纳溪县委书记。１９９６年７月，
纳溪撤县建区，任泸州市纳溪区委书记。
　　纳溪境内的泸天化（集团）有限责任公司是目前我国最大的合成氨、尿素和油
脂化工的生产厂家。化工部西南化工研究院、火炬化工厂、七化建公司、省建五公
司等又是国家以及部属、省属的重点科研单位和大中型骨干企业。这些单位驻在纳
溪，多年来对地方经济的发展贡献很大，是一笔花钱也买不来的无形资产，我们有
责任做好服务员，当好“清道夫”，为他们创造一个良好的外部环境。
　　就拿解决困扰企业的老大难问题来说吧，泸天化厂区前的李子林街，是进出泸
天化的必经之路，每天有近万人来来往往。８０年代中期，这里成了个体市场，以
街为市，秩序混乱，给泸天化对外交往和职工生活带来了很大不便。由于区划关系
不顺，这个问题一直没有得到妥善解决。纳溪建区后，我们下决心彻底整顿李子林
街，一下子引来了不少非议，矛头直指区委、区政府。解决矛盾难度虽大，但为国
有大企业服务，我们理直气壮。大家分工协作，尽最大努力把工作做实做细，一方
面顶住压力，现场办公，摆事实讲道理；另一方面积极引导商户到其他商业区摆摊
设点，比如提供优惠条件，吸引个体户到位于城区中心地带的纳溪商城集中营业。
　　为了开发纳溪丰富的林木资源，火炬化工厂和区林业局共同投资建一个年产３
万平方米中密度纤维板的加工厂，需征用大渡镇的土地，起先怎么也谈不下来。我
们和大渡镇的干部共同算帐：从长远考虑，牺牲一些眼前利益和局部利益，这个项
目必将促进当地各项事业的发展。大渡镇顾全大局，干部深入群众做工作，最后达
成协议，既照顾了农民的利益，又为企业提供了优惠和方便。＊
配图１张
１９９６１２０７
第８版／文摘
■
有关人士提请企业注意　当心进入认证“误区”
叶茂忠／邢晓春
０５
　　企业申办质量体系认证，获取进入国际市场“通行证”，当前成为一个“热门
”。但近年来一些企业办理认证却走进了“误区”。
　　北京新世纪质量体系认证中心有关人士分析指出，当前出现质量认证的种种误
区，主要在于有些企业对质量体系认证还不够了解。一些企业盲目认为办取国外“
洋”认证更具权威，把认证模式混同为认证的等级，这是错误的。他们介绍，我国
目前采用的质量认证体系是与国际质量体系“接轨”的，是等同采用国际质量体系
的认证标准。
　　新世纪质量体系认证中心有关人士强调，不同认证模式不存在标准高低问题。
企业应根据自身特点和实际需要明确要建立的质量体系所依据的标准是哪个保证模
式标准。认证的证书和标志只证明该组织的质量体系与标准中某一保证模式的符合
性，不证明该组织生产的任何产品都是合格的。
　　（１１月１６日《北京日报》叶茂忠　邢晓春文）＊
■
１９９６１２０７
第６版／学术动态
学术动态
施琅学术研讨会述评
伟青
０５
　　为纪念水师提督施琅逝世３００周年，不久前，福建省泉州市政协、社科联与
市历史学会联合召开“施琅研讨会”。来自日本、菲律宾和全国各地近百名专家学
者出席会议，从国家统一大业的高度出发，就施琅统一台湾的历史功绩等有关问题
展开了讨论。
　　一、关于施琅统一台湾所作贡献的问题。不少学者指出，施琅是一位杰出的爱
国主义者。公元１６８３年，他率领精兵数万人，从福建铜山平海沃（即今东山县
宫前村）扬帆东征，收复了郑成功割据的台湾，实现了国家的统一。这些学者认为
，此前两个封建政权的长期对峙与争斗，妨害了东南沿海的经济发展和人民的生活
，只有实现统一才能消除这些弊端。施琅率师平定了郑氏政权，客观上实现了国家
的统一。从中华民族历史进程的高度来评价施琅的东征台湾，它具有明显的进步意
义。有的学者还指出，施琅的平台活动，不仅符合清政府的利益，而且符合汉族及
其他少数民族人民的利益，如受益最多的福建、台湾地区，则多是汉族及其他少数
民族聚居的地区。尤其是施琅力主留台、建台的主张，其意义更为深远，它不仅推
动了台湾海峡两岸的经济文化的交流与发展，而且有利于台湾地位的巩固及防御外
敌的入侵。
　　二、关于施琅和郑成功、康熙帝、李光地、姚启圣等人的关系。有的学者认为
，郑成功从西方殖民者手中收复台湾，而施琅则为了使台湾统一于祖国大家庭中作
出突出的贡献，从而成为郑成功伟大事业的继承者。施琅和郑成功都是值得肯定的
杰出人物。
　　对于施琅与康熙帝的关系。有的学者认为，康熙帝经过长期考查，授施琅予以
重任，保证了征台的胜利。施琅功成之后，又对其多加保护，这是值得肯定的。还
有，与会学者对李光地举荐施琅征台的功绩，看法比较一致。认为李光地也是主张
保台的，他把贯彻康熙当年重要圣训、圣谕，与解决久议不决的台湾弃、守问题融
会一体，他维护了当时政局安定和版图的统一，功不可泯。
　　关于施琅与姚启圣的关系。有的学者在肯定姚启圣保荐施琅征台的同时，也指
出施琅之所以请求单独征台，是因为他深知姚启圣等人尽管也都力主统一台湾，但
涉及具体的战略战术，看法并不一致。施琅独立主持军务，才能免受掣肘。这是施
琅在澎湖迅速取胜的重要原因之一。有的学者对施琅征台的战略战术、施琅的海防
思想及其事迹未能广泛传扬的原因等问题也都作了探讨。
　　综观这次施琅研究学术讨论会，主要围绕着施琅统一台湾的重大贡献，进行了
实事求是的探讨，从而对施琅是爱国主义者的历史地位有了比较明确的认识。同时
，这次会议对与施琅有关的人和事也多有不同程度的涉及，学者们从各个角度去阐
述这些问题。这就从广度和深度上推进了施琅的研究，弘扬了中华民族爱国主义传
统。但是，这次学术讨论会对施琅入台后的活动研究较少；对施琅如何管理其台湾
勋业地的问题也涉及较少。这些问题有待史学界加以研究。＊
■
１９９６１２０７
第７版／舞台与屏幕
百家艺话
人才，宝中之宝——戏曲人才忧思录
周传家
０５
　　世纪之交，风云变幻，世界范围内的政治格局和经济秩序发生了巨大的变化和
重大的调整，竞争日趋激烈。
　　不论任何领域的竞争，归根结蒂都是人才的竞争，其结果取决于：人才的数量
是否充足，人才的结构是否合理，人才的素质是否优良。
　　就以戏曲艺术来说，为什么在与其他一些艺术样式的竞争中处于不利的地位？
为什么振兴戏曲不能尽如人意？其间固然有方方面面的因素，但最根本的原因还在
于人才。
　　由于历史的积淀和旧体制的束缚，戏曲团体的体制改革举步维艰。迄今为止，
不少剧院团（主要是全民所有制剧院团）仍然程度不同地存在着机关化、衙门化倾
向。机构臃肿，冗员过多，人浮于事。由于尚未建立起灵活的人才交流机制，那些
在剧团缺乏竞争能力的人，又无处可去，致使剧院团背上沉重的包袱。经济拮据，
捉襟见肘，吃饭财政尚难维持，更遑论对艺术生产的投入？！
　　艺术生产的萎缩和低迷，致使有些剧院团虽然有人才，却难以派上用场，发挥
作用。不少有光彩的青年演员长年演不了戏，才能得不到发挥，结果消磨了青春，
荒废了艺术，造成人才的积压和浪费。
　　一方面是吃闲饭的人养得过多，另一方面是真正有才华的尖子演员、高水平的
编导人员、具有市场意识和运作经营能力的管理人才严重缺乏。即如偌大的北京京
剧院，人员过千，堪称“世界之最”，但“四梁八柱”仍不够健全，缺少与其他行
当旗鼓相当、功力深厚的花脸演员。而堂堂的北方昆曲剧院则难找一个好的丑角演
员。全国不少剧院团存在着“无用”的人多，“有用”的人少；“后方”的人多，
“一线”的人少；拿工资的人多，能干活的人少等“三多三少”现象。
　　戏曲界的尖子人才本来就少，近年来却在不断流失：有人“触电”，有人“跳
槽”，有人到国外“寻梦”，或做“洋打工”。他们中间只有极少数人还在“曲线
救国”地为戏曲艺术奔波呼号，大多数人都远离了戏曲艺术，以至于有人发出惊呼
和慨叹：“戏曲界国有资产流失严重！”是啊，“十年树木，百年树人”，为了培
养这些尖子人才，国家付出了多大代价！他们都是戏曲艺术的宝贵财富啊！
　　然而，这并不是说反对人才流动，正常的流动符合艺术发展规律。譬如在京剧
发展史上，京派、海派之间就曾有过几次较大规模的人才流动，促进了相互间的吸
收和交融。“伶界大王”谭鑫培由汉入京，由京之沪，搭过许多班社，和众多不同
流派的艺人同台演出，在流动中形成“谭派”。“正乐三杰”尚小云、荀慧生、赵
桐珊从河北梆子科班流动到京剧后而成名。梅兰芳在上海演古装戏和红楼戏而产生
轰动效应，当今河北梆子名净裴艳玲原来是唱京剧出身的。可以说，几乎所有的名
伶都不是在封闭凝固的状态下“修成正果”的，而是在流动中磨砺成材的。
　　不过，戏曲界过去的人才流动多属内部调整，流来流去没有流出戏曲范围，没
有伤筋动骨；不像今天人才从戏曲内部流向外部，造成严重的水土流失。因此，为
了弘扬民族艺术，我们呼唤戏曲艺术界进行合理而积极的人才流动，以保持戏曲人
才队伍的动态平衡和创造活力。
　　戏曲要振兴，关键靠人才，必须通过深化改革调整剧院团布局，压缩规模，控
制人数，分流冗员。建立健全竞争机制、激励机制，遏止住尖子人员流失，激发艺
术创造力，树立精品意识，彻底改变“死不了，活不好”的局面。
　　人是需要一点精神的，敬业爱岗是每个从业者的基本要求。在剧院团内部，要
大力提倡敬业精神，加强弘扬民族文化的责任感、使命感，使得所有从业人员把繁
荣戏曲作为一种内在欲求、自觉行动和崇高的使命。＊
■
１９９６１２０７
第３版／国际
■
迟浩田抵美访问　访英时会见赫塞尔廷副首相
朱振国／陶志彭
０５
　　新华社纽约１２月５日电（记者朱振国）应美国国防部长威廉·佩里的邀请，
中央军委副主席、国务委员兼国防部长迟浩田５日晚抵达纽约，开始对美国进行为
期１０天的正式访问。
　　迟浩田此行是对美国国防部长佩里１９９４年１０月访华的回访。
　　到肯尼迪机场迎接迟浩田一行的有中国驻美国大使李道豫、中国常驻联合国代
表秦华孙、副代表王学贤、中国驻纽约总领事馆总领事邱胜云、中国驻美国大使馆
武官陈开曾少将、中国常驻联合国军事参谋团团长陈福元少将。
　　据新华社伦敦１２月４日电　（记者陶志彭）中央军委副主席、国务委员兼国
防部长迟浩田在赴美国访问途经伦敦期间，于３日和４日分别会见了英国副首相迈
克尔·赫塞尔廷、国防大臣迈克尔·波蒂洛和国防参谋长彼得·英奇。
　　迟浩田在会见时说，中英两国都有着悠久的历史和灿烂的文化，两国又都是联
合国安理会常任理事国，发展包括两军关系在内的中英双边关系，不但符合中英两
国人民的利益，同时也有利于维护世界的和平与稳定。
　　谈到香港问题时迟浩田说，再过２００多天中国将恢复对香港行使主权，中英
双方都应为确保香港的繁荣和稳定作出努力。＊
■
１９９６１２０７
第３版／国际
友好往来
友好往来
新华社
０５
　　▲德国总统罗曼·赫尔佐克１２月１日在接受德意志电台采访时说，他对１１
月在中国的访问以及同中国领导人的会谈表示满意。他强调说：“中国已经成为一
个开放的国家。”
　　▲喀麦隆对外关系部长奥约诺２日在雅温得再次重申，喀麦隆政府将坚持“一
个中国”的立场，喀麦隆只承认一个中国，那就是中华人民共和国，台湾是中国领
土不可分割的一部分。奥约诺是在会见由中国全国人大常委会副委员长布赫率领的
全国人大代表团时讲这番话的。
　　▲也门副总统哈迪４日在萨那会见了由中共中央委员、湖南省委书记王茂林率
领的中共代表团。双方表示希望进一步发展也门全国人民大会党与中国共产党之间
的友好关系，进一步扩大两国在各个领域里的合作。　（据新华社电）＊
■
１９９６１２０７
第３版／国际
简讯
陈滋英说香港九七后将继续繁荣稳定
■
０５
　　四日上午，中国国务院港澳办公室副主任陈滋英应邀在荷兰海牙“九六环球论
坛”会上作了题为《九七后香港继续繁荣稳定》的专题演讲。陈滋英首先全面阐述
了中国政府解决香港问题的基本方针，并强调指出，香港回归之后将实行“港人治
港”、“高度自治”。香港的繁荣，主要是以中国人为主体的香港人创造出来的，
香港人完全能够治理好香港。＊
■
１９９６１２０７
第３版／国际
简讯
巴看守政府颁布新选举法规
■
０５
　　巴基斯坦看守政府司法部长易卜拉欣五日宣布了总统莱加里当天签署的新的选
举法规。该法规主要内容为投票站应设在政府部门的建筑内或公共场所；监票官员
及工作人员应从政府部门和机构的职员中选出。候选人必须申报自己的财产、受教
育程度、缴纳所得税和财产税情况。不如实申报者将被判处五年以内的徒刑。凡拖
欠银行贷款、偷税漏税及拖欠政府房租者，其提名将不被接受。＊
■
１９９６１２０７
第３版／国际
简讯
俄反对重新制裁南斯拉夫
■
０５
　　俄罗斯外交部一位高级官员五日对莫斯科新闻界说，俄罗斯方面认为，美国和
英国等西方国家企图在安理会提出重新制裁南斯拉夫的问题，这件事“将产生恶果
”。他说，南斯拉夫在对待独立新闻和议会选举等方面的问题完全属于南斯拉夫人
的内部事务，无论如何也不能作为对它重新制裁的依据。＊
■
１９９６１２０７
第４版／体育
■
世界羽毛球大奖赛总决赛第二天　中国女将６战５胜
新华社
０５
　　据新华社北京１２月６日电　正在印度尼西亚登巴萨举行的世界羽毛球大奖赛
总决赛５日进行了小组赛的第二轮比赛。中国女选手表现突出，６场比赛５场获胜
。
　　在男子单打比赛中，中国的董炯以１５∶９和１７∶１４击败了马来西亚选手
王友福。同组的丹麦名将劳里森则以２∶０战胜了印尼小将印·维查亚。这样该组
４名选手成绩均为１胜１负。中国的另一名将孙俊昨天以２∶０轻取丹麦的尼尔森
。今天，他将同马来西亚的拉希德争夺该组的出线权。
　　在女子单打比赛中，中国的尧燕以２∶０战胜印尼的纪美玲。龚智超以２∶０
轻取瑞典的甘德拉普，将与现世界排名第一的印尼小将张海丽争夺该组的出线权。
　　中国女双选手葛菲／顾俊和秦艺源／唐永淑，昨天又分别战胜各自对手，进入
四强。＊
■
１９９６１２０７
第３版／国际
简讯
安理会决定延长联海支助团任期
■
０５
　　安理会根据海地政府的请求和加利秘书长的建议，五日一致通过第一千零八十
六号决议，决定最后一次延长联海支助团的任务期限，到明年五月三十一日为止，
将减少一百名军事人员。决议还规定，如秘书长认为联海支助团能对建立一支有能
力行使警察全部职能的海地国家警察部队作出进一步贡献，则联海支助团的任务期
限可宽延到明年七月三十一日止。＊
■
１９９６１２０７
第３版／国际
简讯
伦敦股市狂跌一百五十点
■
０５
　　六日，伦敦股市一开盘就出现严重跌风，到中午时分，英国金融时报百种股票
指数下跌近一百五十点，伦敦股票价格损失二百五十亿英镑。前一天，美国联邦储
备银行主席格林斯潘警告说，全球“股价过高”，超过实际价格。消息一出，伦敦
股市立即狂泻。　　　（本报专电）＊
■
１９９６１２０７
第５版／各地传真
专题报道
威信从服务中来
杜若原／瞿常琦／平钢
０５
　　作为一级行政执法管理机关，怎样认识手中的权力并用好它？湖北省仙桃市工
商局为此进行了多种有效的探索——威信从服务中来
　　＊　　　　　　　　　＊　　　　　　　　　＊
　　　　　　权威不是单靠权力就能取得并维系的，只有全心全意地为人民服务，才
　　　　能赢得人心
　　来到仙桃市采访，记者与政府部门、国有企业、集体企业、个体工商户广泛接
触，感受最深的是，仙桃市工商局有威信！
　　仙桃毛毯集团公司送来锦旗，衷心感谢工商人员为他们扫除了省外的假冒产品
窝点；市卫生材料厂送来感谢信，因为工商干部远涉千里，为企业兑现合同挽回了
损失；谢场乡阎王滩村２００多户农民的代表，涌进工商局点燃鞭炮：要不是工商
局替他们打赢官司，假种子造成的绝收“苦果”只得自己咽下……
　　同样是仙桃市工商局，四年前却是另外一番景象。１９９０年，市委、市政府
召开的千人大会上，批评工商局便有８次！
　　握有权力的工商局为何没有威信？
　　问题的症结在于自身：拖拉扯皮、办事马虎、态度生硬以至吃拿卡要、徇私枉
法。１９９１年，陈祥新就任工商局党委书记、局长，他一头扎进基层，跑乡镇、
跑企业、跑工商所……强化管理队伍的改革措施接连出台：
　　能者上，平者让，庸者下。撤销作风漂浮、工作疲沓、执法不公的８个工商所
正副所长的职务；实施优化组合，１７名有能力的人被聘为工商所或科室负责人，
１１名基层副职被淘汰，３３名较差的干部成为待岗者。
　　评优评差。每年两次在评比先进的同时评出后进。第一次被评差者，扣发奖金
５％；两次评差者，待岗半年，发７０％基本工资；连续三次被评差者，自谋职业
。制度出台后，当年评议结果：４２个“差”。
　　一纸决定，令系统内８００多号人悚然惊醒！由此，干部队伍的精神面貌变了
，管理工作也发生了质的飞跃。《公司法》规定，审批公司的期限是一个月，目前
仙桃市工商局办理公司登记不超过６天，办理商标注册核转不超过两天。
　　　　　　服务不能停在嘴上，挂在墙上，而要倾注在最需要帮助的地方
　　仙桃市工商局每一间办公室里，都悬挂着一条同样的横幅：“真诚服务，马上
就办”。
　　“三角债”是困扰企业的一大难题。１９９５年初，市工商局合同科对全市企
业进行了调查，５８２３家企业中，存有“三角债”的超过９０％。工商干部对欠
债情况逐家逐项进行登记，集中“梳辫子”，对清收对象逐一排队。当年派出干部
１８７人次，行程１２．８万公里，清收债款４５４．２３万元。
　　仙桃市钙塑材料厂至１９９４年底，尚有１００多万元的货款无法清收，生产
陷于停顿。该厂最大的债务人是湖南省一家农药厂，欠债５４万元。工商干部根据
两厂供销合同专程赶赴该厂督促履行合同，经协商，以农药按厂价抵债。工商局又
为钙塑材料厂办理了“农药一次性经营许可证”，得到销货款６７万余元。
　　企业有困难，工商干部责无旁贷。今年初，毛毯集团公司老总叶金堂到工商局
来求援：石家庄和保定两地大量的冒牌毛毯冲击市场。工商局即派人北上，在当地
工商部门配合下，奋战１４天，查获了石家庄、保定两地郊区１５０多家生产假冒
仙桃牌毛毯的企业和个体户。此后，仙桃毛毯的销售迅速恢复，今年１月至９月，
销售额已达到了历年最高水平。
　　维护经济秩序，打击经济违法行为是工商部门重要的管理职能。对企业的违章
违法行为，仙桃市工商局高悬“禁止”令。利用经济合同骗买骗卖，曾一度使仙桃
人在全国难以抬头。市江汉织布厂等１３家过滤布生产企业曾雇推销员外出骗销，
造成不良影响。市工商局与有关部门联手，对涉嫌生产企业一律关闭，冻结银行帐
户，吊销营业执照，审查法人代表和行骗人员。１９９５年，市工商局处理骗买骗
卖案件结案１０２起，退还现金６１４万元。
　　　　　　不为管理而管理，不为部门而管理，管理应与促进地方经济发展捆在
　　　　一起
　　在仙桃市毛嘴镇，农民一直有养母猪、卖仔猪的习俗，９０年代初，毛嘴镇自
发地形成了仔猪市场。１９９２年，工商部门因势利导，因场建市，与镇政府联手
建成了全国第一大仔猪交易市场。１９９５年，市场成交仔猪１００多万头，交易
额１．５亿元。仅此一项，全镇农民收入５０００万元。
　　钱沟村与仙桃市城区紧邻，以前建有一个客运站。１９９１年，客运站南迁，
空出了１．９８平方公里的场地。市工商局看准了这是一块建设副食品批发市场的
“风水宝地”，三番五次找到钱沟村支书黄先科，言之凿凿论证建设市场的优势。
在工商干部的说服下，钱沟村投资９００万元，建起副食品批发市场。场内首次投
入使用的３７７间门面不到１０天被租售一空，很快便形成了仙桃市副食品交易中
心。如今市场商品成交额突破５亿元。
　　依托副食品批发市场，周围一批副食品生产企业活了；市区及近郊一批闲散人
员忙了，近千人在市场里找到了岗位；村民们富了，全村每年仅租金收入就达１５
０万元。今年，钱沟村又要工商局帮助建设一个大型建材批发市场，８月初这个建
材专业市场已进入试营业。
　　有作为才能有地位，跳出部门的圈子，仙桃工商局置身于社会发展的大背景，
开拓施展拳脚的舞台，既活了经济，富了群众，也为工商行政管理赢得了广阔的天
地。
　　到１９９６年，全市建起各类市场６８个，总建筑面积２０．３万平方米。吸
纳了１０．８万农民转入第三产业，每年向国家提供税金２５００万元。如今，仙
桃的仔猪市场、渔网市场、水产市场均排在全国同类市场前列，成为江汉平原上一
道亮丽的风景线。＊
配图１张
　　１．仙桃市工商局干部深入市场调研。　杜若原摄
１９９６１２０７
第４版／体育
■
亚洲青年田径锦标赛结束　中国队居金牌榜首位
蒋生元／严锋
０５
　　据新华社新德里１２月６日电　（国际电台记者蒋生元、新华社记者严锋）历
时４天的第六届亚洲青年田径锦标赛今天在这里结束。在总共４１个项目的比赛中
，中国选手获得了１５枚金牌、１２枚银牌和５枚铜牌，在奖牌榜上居首位。
　　今天共举行了男、女１４个项目的决赛。在女子３０００米比赛中，中国云南
小将王忠芬以９分２９秒６９的好成绩获得金牌。这是她自４日获女子５０００米
金牌后取得的第二枚金牌。
　　在女子跳高比赛中，广东选手梁秀丽和浙江选手沈玲玲均以１米７６的成绩捧
得金、银牌。河北选手李蕊在女子４００米栏比赛中仅用５８秒１９第一个冲到终
点，为中国队再添一金。
　　中国体育代表团团长、江苏省体委主任孔庆鹏在比赛结束后说，中国年轻选手
在本次比赛中达到了预期目的。＊
■
１９９６１２０７
第４版／体育
■
实施全民健身计划　青少年儿童为重点对象
许立群
０５
　　本报汕头１２月５日电　记者许立群报道：国家体委确定的“全民健身计划１
９９７—１９９８方案”中将青少年和儿童作为重点实施对象。
　　国家体委副主任刘吉在今天全国群体工作会议的大会报告中做了具体说明：
　　——青少年和儿童时期身体、心理的健康发展对成年以后的身心健康具有极
大的影响，积极参加体育活动有利于增强体魄；
　　——许多成人之所以能坚持长年锻炼，就是因为从小学会了一项或几项健身
方法，对体育活动始终保持浓厚的兴趣，养成了锻炼的习惯；
　　——为担负起将来建设祖国的重任，青少年儿童必须进行艰苦的文化学习，
好的体质有利于他们顺利完成学习任务；
　　——我国现在有２·５亿青少年儿童，他们的健康状况不仅决定着我国现阶
段的国民体质健康的整体水平，而且对国家的繁荣昌盛和民族兴旺发达也有重大意
义。
　　基于上述原因，国家体委决心牢牢把握住青少年儿童这个重点，通过“方案”
的实施，使我国青少年的体质状况得到明显改善。＊
■
１９９６１２０７
第４版／体育
■
于淑梅获冬季两项世界杯分站赛亚军
新华社
０５
　　据新华社北京十二月六日电　瑞典厄斯特松德消息，中国运动员于淑梅五日在
厄斯特松德举行的冬季两项世界杯（第二站）女子十五公里比赛中，以四十七分二
十五秒四（射击命中十八发，脱靶二发）的成绩，获得第二名。
　　共有来自二十六个国家的一百一十八名男运动员和九十八名女运动员参加这次
比赛。由于本赛季的世界杯赛涉及一九九八年冬奥会的参赛资格，各国均派出了最
强阵容，使比赛紧张、激烈。获得第一名和第三名的运动员分别是来自俄罗斯和白
俄罗斯的选手。＊
■
１９９６１２０７
第４版／体育
绿茵七日谈
从甲级队“扩军”说起
汪大昭
０５
　　（本报记者　汪大昭）
　　赛季转换，绿茵场将有四个多月的时间休养生息，也让从事和喜爱足球运动的
人们都能静下心来，回首昨天走过的路。
　　一个星期之前，中国足协在广州市松园召开的全国足球工作会议，对三年来的
足球改革和今后几年的发展，作出实事求是的评价和展望。会上，酝酿已久的甲Ａ
“扩军”方案千呼万唤始出来。１９９８年，甲级联赛Ａ组将有１４支球队参赛，
Ｂ组仍为１２支队伍。
　　早在三年前，中国足协曾在《中国足球运动十年发展规划》中确定，１９９５
—１９９８年，甲Ａ将过渡到１４队，甲Ｂ过渡到１６队。当时，这一决策被写在
文件的“完善竞赛制度，提高竞赛质量”条款内。去年全国足球工作会议讨论这一
问题时，中国足协又强调了两个原则，即：扩编是否有利于足球整体水平的提高和
俱乐部体制的完善与发展；扩编是否符合足球改革的实际需要，会不会引起混乱和
宏观管理上的失控。
　　广州会议没有展开甲Ａ扩编的讨论，但是，科研人员依据今年甲Ａ联赛的印象
提出建议。有人认为，今年联赛水平低于去年，表现在进攻能力有所下降。甲级队
队数偏多，达到这一水平的队员并不多。建议减少甲级队队数，让优秀队员集中在
少数队，使每场比赛水平提高。也有人提出，甲Ａ各队的比赛次数如果不超过日本
和韩国，中国足球水平将更落后。
　　中国足协的扩编决定没有达到“规划”中设想的３０支甲级队，主要是甲Ｂ一
直长不大。国家队中唯一来自甲Ｂ的球员姜峰由于在低水平的联赛中呆了一年，状
况大不如前。这也说明甲Ａ与甲Ｂ并不只是技术等级的划分，而存在着诸多方面的
差别。
　　中国足球水平迟早要提高，甲级队的队数也迟早要增加。问题的关键也许不在
现有甲级队的潜力有多大，而在中国足球人才资源是否充足，足球市场的承受能力
如何。１９９６年，中国足球不同年龄组的后备军先后参加世界大赛的外围赛，结
果，中国奥林匹克队和中国少年队均遭淘汰，只有１９岁以下的中国青年队以亚洲
第二名的身份出线。可见，扩军后的甲级联赛整体水平并不乐观，高水平的绿茵新
秀仍为众多俱乐部所渴求。＊
■
１９９６１２０７
第４版／体育
■
弈林挑战者——王磊
李长云
０５
　　（本报记者　李长云）
　　王磊六段今年收获颇丰。他不仅获得了ＣＣＴＶ杯电视快棋赛的亚军、全国个
人赛的第三名，而且在日前结束的中国围棋霸王战中，更以全胜的战绩获得向上届
霸王马晓春的挑战权。
　　１９岁的王磊出生在终年积雪的大兴安岭呼中林区。８岁时，一个偶然的机会
使他闯入“黑白的世界”。仅仅学了不到一年的棋，他居然在全省少儿比赛上名列
前茅了。不久，王磊被招进了省级训练班，棋艺更是突飞猛进，１２岁便入选国家
少年队。
　　不过，王磊当时的水平与先于他两年进队的邵炜刚和常昊等五位小棋手相比，
还差一大截子。看似文文静静，甚至于很少大声讲过话的王磊，性格却十分倔强，
从不服输，立志用“勤奋”去缩短、去弥补这个差距。在他的书桌上，端端正正地
立着一块黑色的小木牌，上面写着几个格外醒目的金字——有志者事竟成。
　　训练时，王磊肯动脑筋刻苦钻研。每次打谱的体会、上课学到的内容，以及参
加比赛的经验教训等等，他都详细地记到一个小本上。训练之余，别人打球，王磊
打棋谱；别人看小说，王磊看棋书。他每天用在棋上的时间多达十几个小时。
　　功夫不负有心人。经过一段时间的努力，王磊不仅赶上了小伙伴，而且还成为
少年队里出类拔萃的人物。“王磊必将成为中国围棋的顶梁柱”，聂卫平这样评价
他的弟子。
　　一年前入选国家队的王磊，至今仍然和过去一样踏实、用功，从未有丝毫的松
懈。如此坚持下去，王磊在围棋上的作为当不可限量。＊
配图１张
１９９６１２０７
第２版／要闻
■
精神文明建设的一项重要成果　江苏见义勇为事业发展迅速
沈宫轩
０５
　　本报讯　三年来，江苏省见义勇为事业得到了长足发展，见义勇为先进人物层
出不穷，见义勇为开始逐步成为人民群众的自觉行动，有力地促进了全省社会风气
的好转，在社会主义精神文明建设中发挥了重要作用。
　　三年来，全省各级见义勇为基金会共颁发见义勇为奖金４１９．３万元，３７
００人受到表彰奖励，其中８人被省人民政府授予“江苏省见义勇为英雄”称号，
７９人被授予“江苏省见义勇为先进分子”称号，１１人受到国家有关部门的表彰
奖励。还有一批见义勇为的英雄被晋升工资、重新安排工作和户口“农转非”。
　　去年６月１６日，江苏省八届人大常委会第十五次会议审议通过了全国第一部
见义勇为地方性法规《江苏省奖励和保护见义勇为人员条例》，使全省见义勇为工
作步入了法制化轨道。
　　目前全省大部分省辖市相继成立了见义勇为基金会或协会，５０％的县区建立
了见义勇为专项基金。
　　社会各界和广大群众积极支持见义勇为工作，踊跃捐款，仅给省基金会捐款的
群众就达７０００余人。全省各地基金会已收到来自社会各界的捐赠达５３００万
元。
　　今年“严打”斗争期间，全省见义勇为基金会及时对４００余名参与“严打”
有功群众进行了奖励，颁发奖金４０余万元，调动了群众投身“严打”斗争的积极
性，有效推动了斗争的深入开展。　　　（沈宫轩）＊
■
１９９６１２０７
第４版／体育
■
群体工作引入竞争机制　评定标准即将颁布
许立群
０５
　　本报汕头１２月６日电　记者许立群报道：参加全国群体工作会议的代表们今
天对国家体委制定的《全国群众体育工作评定标准》进行了热烈讨论。
　　为把《全民健身计划纲要》所赋予的各项任务落到实处，加强对全国群众体育
工作的宏观指导与管理，充分调动各省（区、市）体委工作的积极性与创造性，国
家体委将进行全国群众体育工作先进奖、进步奖的评定和表彰。
　　该奖每年度评定一次，每两年表彰一次。每次表彰按两年度统计审核的得分相
加，先进奖评选１０名，授予《评定标准》综合得分前十名者；进步奖设立５名，
授予本次综合得分较本地上次得分进步幅度最大的地区。
　　据悉，《评定标准》经讨论通过后将于近期颁布。在明年八运会上很可能进行
先进奖、进步奖首次表彰。＊
■
１９９６１２０７
第５版／各地传真
公仆谈心录
选好“领头雁”——宁夏盐池县委书记蔡明一席谈
胡继鸿
０５
　　（本报记者　胡继鸿）
　　蔡明，１９５７年生，大学文化程度，历任宁夏回族自治区顾问委员会办公厅
秘书处副处长，灵武县委副书记，１９９４年１月任盐池县委书记。
　　盐池是个小县，人口仅１５万。战争年代，这里曾是陕甘宁边区的一部分，为
中国革命的胜利作出过重大贡献。然而，由于干旱少雨，严重缺水，盐池经济发展
缓慢，直到今天仍然是宁夏的八个贫困县之一。
　　如何使盐池人民早日过上好日子，是摆在我们县委一班人面前的重大课题。上
任伊始，我走村串户，访贫问苦，深入调查研究，认识到：要改变盐池面貌，首先
要下大力气加强干部队伍建设。群雁欲高飞，须有领头雁。只有广大干部党员具备
良好的政治思想和科技文化素质，才能强有力地带领群众走上致富道路。
　　为此，我提出了以加强党的基层组织建设，选拔使用优秀年轻干部为主要内容
的党建工作思路。
　　我们改革干部管理制度，实行干部任职交流。县委陆续制定了《领导干部换岗
交流办法》和《村干部管理办法》等一系列工作条例，并付诸实施。自１９９４年
以来，我县对科局级干部进行了大范围的交流，从县里各部委局优选了一批年轻、
素质高、有事业心的干部，派到一些乡镇任职，这些干部很快就表现出良好的开拓
精神，工作局面迅速得到改观。
　　与此同时，县里还广泛开展农村党员科普教育，使许多党员成为科技致富的领
头人。目前，全县６０％以上的农村党员掌握了一两门农业实用技术，１０００多
名党员掌握了两门以上农业实用技术；建立党员科技示范户、党员联系户和党员实
用技术推广户２０００多个。农村党员科技素质的提高，有力地激发了农民学科技
、用科技的热情，为农村经济的发展带来了活力。
　　两年多来，各级干部的精神面貌焕然一新，全县经济呈现良好势头。１９９５
年虽遭受百年不遇的灾害，农民人均纯收入仍然达到８２０元；预计１９９６年可
达到千元以上。＊
配图１张
１９９６１２０７
第４版／体育
■
北京百所中小学大会操
白荣正
０５
　　本报讯　北京市教委、市体委最近联合在光彩体育馆举行北京市百所中小学课
间操优秀校表彰暨会操表演大会。４０所中小学的学生表演了广播操和各式各样的
创编操。
　　北京市从１９８６年起先后多次召开了中小学课间操现场会。一些中小学根据
学生特点，开动脑筋，自编自创了青少年素质操、部位操、韵律操、轻器械操，调
动了学生做操的积极性。　（白荣正）＊
■
１９９６１２０７
第４版／体育
■
中日联合攀登梅里雪山被迫终止
新华社
０５
　　据新华社北京十二月六日电　中国登山协会消息，经过认真分析研究，九六中
日友好梅里雪山联合登山队五日做出终止本次联合登山活动的决定。
　　来自多方面的天气预报，近日，梅里雪山地区将有特大降雪。而且，据实地观
察，大本营至一号营地四百米的路线上悬冰川崩塌严重，滚石频繁，而且滚石和雪
崩的频率逐渐增加，给队员的攀登带来极大的危险，继续攀登不能完全避开这些危
险，因此联合登山队做出终止此次登山活动的决定。＊
■
１９９６１２０７
第４版／体育
■
Ｂ组四国教头有喜有忧
江正茂
０５
　　本报阿联酋迪拜１２月６日电　记者江正茂报道：昨晚在此间的迪拜足球场，
举行了亚洲杯足球决赛Ｂ组的首轮比赛。赛后，Ｂ组的沙特、泰国、伊朗、伊拉克
四队主帅，对自己队的表现略作简评：
　　沙特队主教练维加达说：“我对我队的首场比赛很满意，尤其进攻打得漂亮，
基本上控制了比赛。但泰国队打得也不错，很有潜力，今后会越打越好。”
　　泰国队主教练桑哥马萨布说：“我们与沙特队比赛，以０∶６失利，这是情理
之中的，因为沙特队是亚洲劲旅，我们与他们之间的实力相差悬殊。”
　　伊朗队主教练古汉说：“我们未能打出水平，因为前一段时间我们的许多队员
参加了亚洲俱乐部杯的比赛，体力未得到很好恢复；另外还有两三名主力因伤未列
入主力阵容。我们下场与泰国队打，如果再打不好，小组出线就困难了。”
　　伊拉克队主教练阿勒旺说：“我们与伊朗队这场球打得不错，这只是一个良好
的开端，并且证明了我们仍然是亚洲最强的队伍之一。当然，小组谁能出线，现在
下结论尚为时过早。”＊
■
１９９６１２０７
第５版／各地传真
人生舞台
“名誉村长”
胡跃平
０５
　　（本报记者　胡跃平）
　　到今年，贵州省农业厅信息中心副主任郑传楼在正安县安场镇志强村已担任了
整整八年的“名誉村长”。
　　志强村是郑传楼的家乡。１９８０年，传楼从贵州大学毕业后分到农业厅工作
。他身在省城，却与志强村的父老乡亲有着割不断的亲情。一股强烈的冲动撞击着
他：“那是生我养我的故土，我不能眼看她穷下去！”
　　１９８８年，传楼借回家探亲的机会，向乡亲们讲了许多山外的新鲜事。他激
动地对支书和村主任说：“只要你们带着乡亲们干，我乐意当你们的参谋。”大伙
“推举”传楼当上了“名誉村长”。
　　从１９８８年至今，郑传楼年年春节都在村里过。平时，他要么挤时间写信，
要么请人带口信，与家乡村党支部以及乡亲们联系，从制定村里发展规划和两个五
年计划，到每一个项目的具体实施，他无不一一记挂在心，献策献力。
　　说起郑传楼，人们难以忘怀他给村里办的桩桩实事：
　　祖祖辈辈渴望修一条出山的公路，“名誉村长”为大伙儿实现了。他在省城跑
有关部门立项目，落实资金，请工程技术人员来村上搞设计，组织全村劳力上山劈
石修路，一条７公里长的公路在１９９３年修通。
　　他与父亲、幺叔一起爬山找水源，与物资部门联系水管、水龙头等，于１９９
４年把甘甜的山泉水引入家家户户，结束了祖祖辈辈喝田头水的历史。
　　过去，村里孩子上学要走１０多公里远的山路。郑传楼当上“名誉村长”后，
在省城四处奔波求援，得到中国航空工业总公司的赞助和省教委、省民委的支持，
去年，村里建起了一个民族希望学校。
　　志强村多是望天田，１９９３年，郑传楼与大伙商量，请技术人员来勘测地下
水，并组织村里青年在悬崖上打通了一条２１０米长的隧道，修筑了２·５公里长
的水渠，使上千亩稻田旱涝保收。
　　志强村离贵阳２００多公里远，郑传楼往返一趟十分辛苦。但这些年来，他先
后在村里组织召开村组长和群众会２０多次，为村里的山、水、林、田、路综合开
发制定了一个切实可行的发展思路。
　　如今，志强村面貌变了，人均收入比过去翻了番，达１０００多元，户户都有
余粮。乡亲们感激他，省里领导赞誉他。一些朋友好心地对他说：“如今是什么年
代，人家是下海挣钱，你却担任了一个不拿报酬反而付出的名誉村长！”郑传楼笑
着说：“我是搞农村工作的干部，帮助父老乡亲发展农村经济，是我义不容辞的责
任。”＊
■
１９９６１２０７
第５版／各地传真
新风一缕
走进“槐法”如到家
贾建舟／张坚利
０５
　　起身、让座、倒水……这极平常的待人之道，推行于法院接访室，
　　收到春风化雨的效果。请看——走进“槐法”如到家
　　＊　　　　　　　　　＊　　　　　　＊
　　一天，李茂林走进济南市槐荫区法院的大门，从怀里掏出一把斧子往桌上一放
，气呼呼地说：“今天不解决问题，俺就死在这里！”
　　接待人员递过一杯热茶和颜悦色地说：“先喝点水，有话慢慢说。”
　　李茂林一口水下肚，火气顿时消了许多。
　　办案人员不愠不火，抓住时机，耐心地对他说服劝导了两个多小时。
　　李茂林不好意思地笑了：“都怪俺太鲁莽，俺回去一定好好活着。”
　　原来，李茂林因对法院的审理有误解，一时冲动起来，非要讨个“说法”不可
。在法官耐心细致的说服下，他终于把斧头揣进怀里。
　　类似这样的事情在槐荫区法院司空见惯，人们窝火而来，舒心而归，其中的奥
秘在于该法院推行了起身、让座、倒水、听诉、送出的“十字工作法”。
　　为让当事人满意在法院，他们在宽敞明亮的二楼审委会会议室，添置了沙发、
茶几、空调、报架等设施，把它改建成全市法院系统第一个“便民室”，并制定了
《敬业爱民公约》和便民措施２０条。
　　过去，当事人来到法院只能在走廊上等候，建起便民室后，不但可以舒适地在
室内等候，而且遇到困难也有人管。今年夏天雨水较多，不少当事人没带雨具，法
官便将雨衣、雨伞递到他们手中。
　　济南二建公司的一位当事人在便民室留言簿上写道：“来到法院如到家，服务
热情人皆夸。”
　　在文明接访的同时，槐荫区法院还做到了文明立案，文明送达，文明庭审。
　　经济庭副庭长朱力生承办济南某汽修厂诉济南某饭店修车欠款一案，当天立案
，当天送达，第二天开庭。庭审中了解到被告经营困难，但有一辆汽车被别人长期
非法占用，如法院能要回这辆车，可立即还钱。朱力生即刻驱车１０余公里，经做
工作当时将车开回，被告第二天便偿还拖欠一年之久的修理费。
　　执行庭关葆纯承办新泰市西张镇老农李淑冉申请执行济南某耐火材料厂拖欠煤
款一案时，发现老汉身无分文。他主动安置好老汉的食宿，很快追回部分欠款，并
趁出差之机，把老人送回了家。事后，老人专程来到法院，送来一面“秉公执法，
为民解难”的锦旗，紧握王建国院长的手，热泪盈眶地说：“济南的法官太好了！
”＊
■
１９９６１２０７
第５版／各地传真
神州一瞥
峨眉山——群猴大迁移
林立／罗茂城
０５
　　国家级风景区峨眉山，山峦叠翠，风景秀丽，素有“天然动植物园”的美称。
山上动物多达２３００多种，但最受游人喜爱的，莫过于那成群的猴子。
　　近年来，随着旅游业的发展，峨眉山群猴的生活习性也逐渐发生了变化，原来
生活在峨眉山半山的群猴，而今则迁移到上至金顶接引殿，下到清音阁、一线天等
景区，游人不用攀登羊肠小道，就能一睹“猴居士”的风采，享受戏猴之乐，使旅
游生活平添一大乐趣。
　　峨眉山猴属国家二类保护动物，现有６群约４００多只，栖息在洪椿坪至洗象
池２０多公里的旅游线上，纵横３０多平方公里的山岩林泉之间。峨眉山山势险峻
，溶洞暗布，植物茂密，野果丰盛，是群猴生存繁衍的理想乐园。过去，峨眉山猴
主要以野果充饥。１９７９年峨眉山正式对外开放，当地旅游部门专门为峨眉山猴
配了口粮，寺庙僧众也常向群猴喂食，过往游客更是慷慨。天长日久，群猴不愿再
攀崖采果，却守候在山道上或聚集在寺庙附近，与游人共尝美味佳果，直养得膘肥
体壮，皮光毛亮。
　　随着峨眉山旅游公路的建成和客运架空索道的开通，大多数游客从山下乘坐旅
游汽车上山至接引殿和金顶，使原来拦路索食的猴子得到美食的机会越来越少，只
好逐渐向游人聚集地和新开辟的旅游线靠近。一支长期居住在海拔１８００米仙峰
寺附近的猴队，约３０余只，起初迁移到１１００米的中山风景区洪椿坪，如今继
续向下迁移，到了海拔７００米左右的清音阁、一线天一带。它们在游人面前不惊
不慌，坦然自若，或围着游人索食，或挨着游人拍照。
　　峨眉山群猴大迁移，游客与群猴相亲相戏，已成峨眉山又一奇观。＊
■
１９９６１２０７
第５版／各地传真
采访随想
竞争见精神
东方峻
０５
　　结束对海南台资农业企业的采访已经颇有些日子了。那些躬耕不辍，面庞黝黑
的台商，一直难以从我的脑海里消失。他们中，既有古稀之年的老人，也有风华正
茂的青年，在没有水、电、路的荒原上，与员工一道起早摸黑，挥汗苦干，历经数
年拼搏，开垦出千百亩瓜田菜园鱼塘。每当想起他们，我都要感受一次精神的震撼
。他们带着资金、技术跨越海峡来琼创业的勇气，他们身体力行承受酷暑垦荒种植
的作风，他们败而不馁再接再厉的意志，使我领略了成功者的精神力量。
　　比起他们，看看身边那些巴望着子女觅一清闲高薪职业的人，那些辞了工作整
天盯住电视荧屏盼望股指飙升的人，那些不愿染指实业、削尖脑袋炒作批文地皮房
产的人，那些忘了基础产业、群众疾苦，朝思暮想将全部希望寄托于招商引资的个
别领导干部，我看到了一个值行注意的情况：面对市场经济的大潮，一些人只盼着
天上掉馅饼的美事，只愿意做一本万利的买卖，还没有吃苦耐劳、艰苦创业、矢志
不渝的精神准备。这是一种缺乏奋斗意识的“精神短缺症”。与资金、技术、人才
的短缺相比，这种短缺更加令人忧虑。
　　脚踏实地、吃苦耐劳、不屈不挠、矢志不渝是中华民族绵延不败的优良传统。
今天，我们在建设有中国特色社会主义的过程中，更需要倡导这种精神。任何生产
者，不务实吃苦、爱岗敬业，其物质精神产品就难以在竞争中取胜。市场经济条件
下激烈的商品竞争，实际上是以艰苦创业的精神竞争作基础的。我们要让祖国早日
繁荣富强起来，必须有脚踏实地、辛勤耕耘的拼搏精神。听任“精神短缺”，只能
贻误时机。让我们自警自强，把“没有成本的午餐”、“不需付出的侥幸”全部逐
出精神字典，心无旁骛，艰苦创业，用汗水换来美好明天。＊
■
１９９６１２０７
第８版／文摘
■
明天，还端着今天的饭碗吗？——关于职业培训的报告
何姗
０５
　　随着全员劳动合同制的推行，工人们在签下一纸劳动合同时，也随即加入了劳
动力竞争的行列。依然固守“重学功、轻技能”的传统观念，能否适应新的就业形
势，《羊城晚报》近日以《明天，还端着今天的饭碗吗？》和《除了博士硕士，还
有什么？》为题，就广州对职业技师行业现状进行报道：
　　接近尾声的广州市第一次技师社会化考评传出了一个不同寻常的信息：报考者
中不乏厂长、经理，出现了以往少见的情景。
　　“现在企业都实行合同制，我今天是厂长，谁能说我明天还是厂长？谁能说我
明天就不会失业？多一门技能，就多一份择业的机会。”一些厂长在报考时表达了
这个意思。
　　广州市劳动局的数字显示：自１９９３年实施职业技能鉴定，迄今已有６万人
次；而仅去年一年，即有３２２６７人获得各类岗位证、技术等级证及技师资格证
。职业培训机构在过去两年内持续增加：１９９３年仅１５０个，两年后即翻一番
。另一个引人注目的现象是，技能学习已从过去的国家包揽转向劳动者个人投资。
报告的下篇《除了博士硕士，还有什么？》一文说：以前，广东的厂长、经理们喜
欢这样细数家珍，“我的企业有一批大学生，有硕士，还有博士……”然而，翻开
我们的家底，有些数字着实令人吃惊：广东目前有专业技术人员２６万，但技师仅
１．６８万，其中高级技师２１人。技师数量在全国倒数第二。
　　一线技工不敷所需，导致不少企业产品质量下降。澳大利亚一体育用品公司１
９９２年分别在天津和深圳建立了两家同样投资、同样产品的公司，两年后，天津
公司实现利税２０００多万元，深圳公司却一直亏损。何故？深圳公司缺少大批训
练有素的技术工人。
　　据国家劳动部的有关标准：高级技工、技师应分别占工人总数的２０％、３－
５％。广东目前高级技工仅为３％、技师０．０７％，这种现状使他们认识到，教
育及培训各类人才的“人才资本投资”是最重要的投资。
　　一些专家认为，明年的职业培训市场将出现三个新的增长点：首先是政府全力
推动的再就业工程，广州要求对失业、富余职工进行转岗转业及第二技能培训，失
业职工受训率要达７０％，下岗人员受训要占６０％。对技术等级考评实行制度化
，“持证上岗”今后将要推行到全部４７００个工种。另方面，为企业输送新生技
术工人的各类中等职业学校，目前按初中后“分流”原则，已吸收了６０％的初中
毕业生，今后要增加到７０％。广东还计划把一些地区性大学改制成高等职业技术
学院，增加高级技工人才的后备军。　（摘自《羊城晚报》何姗文）＊
■
１９９６１２０７
第１版
本报评论
把搞好国有企业放在更加突出的地位
本报评论员
０５
　　不久前召开的中央经济工作会议指出：“明年，要把搞好国有企业放在更加突
出的地位，力求取得较大的进展。”这一要求，表明了党中央对进一步搞好国有企
业的决心及所寄予的期望，也说明搞好国有企业对我国经济全局有着举足轻重的作
用。加快国有企业的改革与发展，是一项非常紧迫的任务，一定要下力气进一步搞
好。
　　国有企业是国家财政收入的主要来源，是社会稳定的基石，能不能搞好国有企
业，关系到整个经济体制改革和经济建设能否持续、快速、健康地发展。三年来，
国家不断加强和改善宏观调控，积极推进改革和发展，使经济开始进入适度快速和
相对平稳的发展轨道。不能不看到，其中国有企业是付出巨大成本，作出重要贡献
的。国有企业在改革开放中功不可没。但是，与此同时，国有企业存在的困难和问
题，也是制约我国经济素质和效益提高的重要因素之一。中央经济工作会议决定，
明年要集中精力解决经济运行中的突出问题，抓住一些影响经济全局的重要环节，
带动整个改革和建设事业的发展，其中一个重点环节就是加快国有企业改革和发展
，大力提高企业经济效益。没有宏观调控创造稳定的经济环境，微观经济活力难以
发挥；而微观缺乏活力，宏观环境也难以保持灵活有效。
　　现在，相当一部分国有企业生产经营比较困难，经济效益不好，下岗待业人员
增多，使银行不良贷款增加。究其原因，除了企业部分利润转移到其它领域，留在
企业帐面上的利润相对减少；也有市场条件变化、结构矛盾突出等客观因素制约。
但根本原因是，国有企业改革与发展不适应社会主义市场经济迅速发展的新形势。
现在市场机制的作用日益明显，优胜劣汰的市场规律对企业要求越来越高，只有加
快改革，推进两个根本转变，才能跟上市场经济的变化。解决的根本出路就是采取
有力措施，把搞好国有企业放在更加突出的地位，在继续改善宏观调控的同时，注
意更多地发挥市场机制作用，以增强企业活力。
　　从中央到地方都要抓住当前的有利时机，加大国有企业改革力度。为此，要按
照江泽民同志对国有企业改革提出的八条基本方针，总结现代企业制度试点经验，
扩大试点范围，推动面上改革的深入；要继续抓好大企业，支持它们更好地发挥优
势，在放活小企业方面步子再大一些；要全面搞好“三改一加强”，以改革为动力
加强企业改组、改造，切实加强内部科学管理。要下力量改变企业管理滑坡的状况
，克服把改革和管理对立起来、割裂开来的思想和做法，在推进企业改革中强化管
理，加快转换机制，适应市场。其中要把加强企业领导班子建设作为明年搞好国有
企业的一项重大措施，全面提高领导干部的思想政治素质和经营管理水平。
　　目前，经济结构不合理状况，是影响企业效益的最大原因，已经到了非解决不
可的时候。这个问题应当引起各级政府及企业的高度重视，否则，搞好国有企业难
以有更大突破和进展。大而全、小而全和盲目重复建设这种顽症，不仅造成地区产
业结构趋同，也使许多行业和产品生产能力超过市场容量，现在电视机、电冰箱、
汽车生产能力闲置１／３到１／２，浮法玻璃、炼油、耐火材料等生产能力也大大
超过需求，许多产品落后，技术水平较低，在国内市场占有率呈下降的趋势。我们
不能再重复同一水平铺新摊子，上老项目，不能再维持没有市场销路产品的生产，
加剧结构不合理的矛盾。这样做结果只能是作茧自缚，几败俱伤，把有限资金白白
浪费掉。各级政府及企业，应当转变观念，痛下决心，走内涵发展、集约化经营之
路。
　　我们有充分的信心和条件进一步搞好国有企业。党中央历来关心和重视搞好国
有企业，近几年出台了一系列方针政策，推动国有企业改革和发展。江泽民同志多
次视察各地讲话，深刻阐述搞好国有企业的指导思想、基本方针和政策措施，这是
搞好国有企业最可靠的保证。现在，我国宏观条件比较好，为搞好国有企业创造了
有利条件。１９９７年经济工作的指导方针也很明确，只要认真抓紧落实，使各项
方针政策和有利条件发挥效应，就会推动国有企业改革与发展取得明显进展。
　　抓落实，关键是要以积极主动的态度，深入求实的作风，把党的各项政策措施
不折不扣地贯彻下去，对企业改革中的难点重点拿出突破的有效办法，使原来困难
较多的企业进一步摆脱困境，找到生路，效益不够理想的企业有明显改观；优势企
业有新的变化和进步。总之，抓落实，就要落实到企业减少亏损，提高产销率和创
利税水平上来，落实到企业管理、技术进步上水平上来，落实到把办企业的思路扭
转到两个根本转变上来。
　　１９９７年国有企业的任务仍然艰巨。改革到了一个非常关键的时刻，虽然有
许多有利条件，但也要看到，计划体制造成的深层次矛盾集中暴露出来，是４０年
积累形成的综合反映，改革攻坚绝非易事。社会配套改革相对滞后，企业外部环境
有不少困难。因此，中央经济工作会议已经决定，要努力为深化企业改革创造有利
环境和条件，包括创造较好的市场条件、资金条件，进一步转变政府职能等等。中
央还特别指出，要坚决制止向企业乱摊乱要，严重影响企业效益的不良倾向，认真
清理各种规费，帮助企业减轻负担，增加活力。
　　明年经济工作的大政方针已定，任务也很明确，企业要振奋精神，大胆探索，
勇于创造，突破难点。同时，又要认真吃透中央的有关政策规定，按照政策行事，
妥善处理国家、企业、职工三者利益关系。明年要加大兼并破产力度，这是调整结
构、转换机制的重要举措。对于那些扭亏无望的企业实施破产，有利于国有资产不
再继续流失。但是，破产必须按照《破产法》和国务院有关规定进行，企业停产关
门，要妥善安置职工，认真清理债务。不能搞假破产，真逃债。破产只限于国家确
定的优化资本结构试点城市，不能随意进行。现在，一些地方和企业不按规定程序
办事超越职权范围，搞假破产，真逃债，企业换块牌子照常运行。对此要严肃查处
。要鼓励多兼并，少破产，把国家的有关优惠政策用好，解决困难企业的问题。
　　我们要认真总结各地在改革中创造的好经验，在“九五”第一年开好头、起好
步的基础上，１９９７年继续努力工作，以“三个有利于”为根本标准，更好地完
成国有企业的各项改革任务，以新的成绩迎接党的十五大召开。＊
■
１９９６１２０７
第１版
■
全国经贸工作会议就明年国企改革发展提出
　　集中精力打好“五个攻坚战”
王彦田
０５
　　本报沈阳１２月６日电　记者王彦田报道：全国经贸工作会议今天在沈阳召开
，国家经贸委主任王忠禹在会上提出，今年国有企业改革与发展在一些重要方面取
得了实质性进展。根据中央经济工作会议精神，明年要把国有企业改革与发展放在
更加突出的位置，在做好各项工作的基础上，集中精力打好“现代企业制度试点、
企业兼并破产、结构调整、扭亏增盈、治理三乱”五个攻坚战。
　　王忠禹在讲话中说，一年来，在党中央、国务院的领导下，各级经贸委团结一
致，努力进取，经贸工作有了新的进展。今年国有企业改革取得的新进展主要表现
在：
　　现代企业制度试点逐步深入。国务院确定的百户试点企业，除一户解体，一户
将要被兼并外，大都进入实施阶段，各地确定的２５９８户企业的试点工作也全面
展开。通过试点，已基本摸清了建立现代企业制度需要解决的问题和必要的条件；
新的企业制度的基本框架正在形成；一些企业被授予了资产经营权，或明确了投资
主体，依据《公司法》制订了公司章程，初步建立了公司法人治理结构；派往国有
独资公司的监事会已开始运作；有的通过多元股东持股，多渠道筹集补充资本金，
调整了资产负债结构，降低了负债率；企业办社会职能和富余人员的分离分流进展
加快。三户国家控股公司试点正按照国务院批复精神修订试点方案，并开始实施。
　　（（１），（２））
　　企业集团试点继续深化，由５７户扩大到１００户的工作正在抓紧进行。优化
资本结构试点步伐加快。试点城市由１８个扩大到５８个。今年头９个月，试点城
市中有５１８户企业破产终结，５１７户企业被兼并，试点城市在推进企业兼并破
产工作中，有关政策掌握得比较稳妥，操作比较规范，在解决资产变现和人员安置
等难点问题上进行了有益探索，整体情况是好的。但非试点城市越权使用试点城市
政策方面的问题不少。为减轻企业债务负担，国家和各地采取了多种形式补充企业
生产经营资金。到６月末，全国已将２４２亿元的“拨改贷”改为国家资本金，其
中本金１７９亿元，占全国“拨改贷”余额的３２％，使１３１个企业的资产负债
率平均下降２．５个百分点。“搞好大的、放活小的”力度加大，在“抓大”方面
，国家集中抓千户重点企业，分类指导的方案已经确定，国家经贸委与企业联网的
信息系统已经建立。第一批３００户企业，明确了主办银行，落实了生产经营资金
，已有２７９户企业与银行签订了协议，资金到位较好。各地实施“大公司、大集
团”战略，涌现出一批具有较强竞争力、占有较大市场份额的优势企业。在“放小
”方面，各地坚持“三个有利于”的标准，不搞一刀切，采取多种形式，把小企业
推向市场，使一大批小企业机制得到转换，效益得到提高。全国出现了一批放开放
活国有小企业的先行地区。
　　在讲到１９９７年国有企业改革和发展时，王忠禹强调，各级经贸委要统一思
想，上下联动，统筹兼顾，通力合作，在做好各项工作的基础上，集中精力打好国
有企业改革与发展的五个攻坚战。一是要打好现代企业制度试点的攻坚战，中央确
定进行现代企业制度试点，实践中有不少好经验、好做法。明年在按照试点方案进
一步做好工作的同时，认真总结经验，要对面上企业如何稳妥推进，提出可操作性
的意见和建议。二是要打好兼并破产的攻坚战。兼并破产这项工作政策性很强，工
作量很大，难度不小。这一仗非打好不可，各级经贸委一定要下大力气抓好这项工
作，要有专人负责，精心组织，规范操作，非试点城市不可越权使用试点城市的政
策，严格按政策规定办理，有问题及时解决，哪个环节都不能出问题，务求做到加
速、正确、有效地推进。三是要打好结构调整的攻坚战。结构调整的主体是企业，
基础是存量结构调整，重点是产品结构和企业组织结构调整，增量调整的立足点也
应该放在现有企业的技术改造上，以“增量激活存量”。明年要完成一批重大技术
改造项目，开发一批重点新产品，淘汰一批老产品，发展一批名牌产品，培育一批
龙头企业，确定一批保护企业。四是要打好扭亏增盈的攻坚战。亏损严重，是困扰
国有企业的一个大问题，能否遏制亏损，实现减亏、扭亏，关系企业的改革、发展
和稳定，关系国有经济主导作用的发挥。我们必须进一步加大扭亏增盈的工作力度
，落实扭亏增盈责任制，力争明年使企业盈利增加，亏损减少。五是要打好治理“
三乱”的攻坚战。现在针对企业的各种乱收费、乱罚款、乱摊派多达３０００多种
，企业苦不堪言，到了非整治不可的地步。现在解决问题的时机趋于成熟。明年经
贸委要配合有关部门，切实做好这项工作，努力减轻企业负担，力争经过几年努力
，把“三乱”问题制止住。这几个攻坚战，有的不是一年就能打下来的，需要长期
持续不懈的努力。但是明年在这几个方面都要取得实质性的进展。＊
第１版转第２版（（１），（２））
１９９６１２０７
第１版
■
江主席和随访记者在一起
徐平／刘建国
０５
　　（本报记者　徐平）
　　１２月５日下午４时，江主席结束亚太经合组织领导人非正式会议及对菲律宾
、印度、巴基斯坦和尼泊尔国事访问回国途中。江主席专机前舱的小会客室。
　　十几位随团采访的新闻记者正等着江主席的接见。大家因完成了任务而刚刚放
松的神经，现在又分外紧张和激动起来。
　　也许是因为连续十几天的辛劳，江主席休息后刚起身。和不拘小节的记者们聊
天显然是他最为轻松愉快的时刻。
　　江主席笑容满面地来到大家中间，和大家握手，还和叫得出名字的记者打招呼
。那样随和，那样亲切。十几天共同生活看惯了江主席在外事活动中庄重严肃的随
团记者们，和国家主席之间的距离一下子拉近了。
　　新华社随团摄影记者王新庆已５４岁，个头不高，长得较胖。每次江主席有活
动，他都带着两架照相机奔跑着抢镜头。江主席开玩笑说：“王新庆你是不是体育
学院毕业的，跑得这么快！我真担心你会摔倒。”大家一阵欢笑。
　　江主席又说，我的活动是严格按照访问日程表进行的，看到的东西不多。你们
记者活动范围大，跑的地方多，看到的也多，你们告诉我一点。
　　于是大家七嘴八舌地说开了。江主席兴致勃勃地听大家述说，还不时地插话。
小小的会客室里一片欢声笑语。
　　江主席语重心长地对记者们说：希望记者同志们要勤奋学习，要不断丰富和扩
大知识面，活到老，学到老。你们要记住，虚心使人进步，骄傲使人落后。
　　江主席还认真地对大家说：“我最担心你们记者两件事：一是摄影摄像记者，
扛着机器到处跑，要跑得快，要挤，要抢镜头，万一摔倒了怎么办？！二是担心你
们的身体状况。”
　　当有的记者汇报说，为了抢时间写稿、发稿，一天只顾得上吃一顿饭时，江主
席关心地说，你们要爱护身体。
　　对于这次随团出访记者的报道工作，江主席给予很高的评价。他说，你们既要
写有深度的文章，又要写生动活泼的现场场面；既要写大块通讯，又要写短小的特
写。你们确实很辛苦。
　　江主席是在听取代表团新闻负责人、外交部新闻司司长关于记者工作的汇报后
，马上决定见见随团记者的。国家主席对新闻工作的重视，对随团记者的关怀爱护
，使大家深受感动。
　　陪同江主席出访的特别助理、中办主任曾庆红两次握着本报记者的手说：“谢
谢大家！”
　　此时，机组领队殷文龙进舱来说，专机４时５０分将在北京降落。专机将逐渐
降低飞行高度，江主席还要抓紧时间到客舱内走一圈，看望代表团的其他成员和专
机机组人员。尽管江主席精神极好，谈兴正浓，随团记者们也不得不向江主席告别
，握手离去。＊
配图１张　（附图　[r961285]）
　　１．１２月５日，江泽民主席回国途中，在专机上接见随访记者。
　　（新华社记者　刘建国摄）
１９９６１２０７
第１版
■
西藏农业连续九年丰收　贵州超额完成秋种任务
罗布次仁／何云江
０５
　　据新华社拉萨十二月六日电　（记者罗布次仁）西藏今年粮食总产再创历史最
高水平，连续第九年获得丰收。预计粮食总产达七十七万吨，油菜三点七万吨，分
别比上年增长百分之七和百分之十。去冬今春以来，西藏进一步加快了农业基础设
施的改善。同时，自治区提高了粮油收购价格，激发农民种粮积极性；大大地提高
了良种覆盖面积，强化了农民田间管理和作物保护的技术指导。
　　据新华社贵阳十二月六日电　（何云江）据日前召开的贵州省秋种检查汇报会
披露：这个省今年秋种任务已全面完成。截至十一月二十日，全省共完成秋种面积
两千五百八十多万亩，超过计划百分之六点四六，与去年同期相比，增加了一百三
十四万亩。
　　贵州今年的秋种是在前期洪灾旱灾交替出现，以致节令推迟的不利情况下进行
的。＊
■
１９９６１２０７
第１版
■
北京地区天气预报
■
０５
|　　星期六
|　　丙子年十月廿七
|　　白天　晴
|　　降水概率０％
|　　风向　北转南
|　　风力　二、三级
|　　间四级
|　　夜间　晴
|　　降水概率０％
|　　风向　南转北
|　　风力　一、二级
|　　温度　４℃／—６℃＊
■
１９９６１２０７
第２版／要闻
■
整治药品回扣初见成效
　　彭珮云强调要进一步加大查办力度
丛亚平
０５
　　新华社北京１２月６日电（记者丛亚平）国务委员彭珮云今天在全国整治药品
回扣违法行为电视电话会议上指出，前一阶段全国大多数地区开展药品回扣治理工
作取得了明显成绩，揭露出大量问题，回扣风得到初步遏制。然而部分地区和单位
的领导对药品回扣违法行为的危害性仍认识不足，过多考虑局部利益。她要求进一
步加大查办案件的力度，对那些情节严重、性质恶劣的案件要查个水落石出。
　　近几个月来，工商、卫生、医药、纠风办等部门采取公布举报电话等措施，发
动群众对收受药品回扣等不法行为进行社会监督，取得了很好效果。据２３个省、
自治区、直辖市的不完全统计，已收到群众举报、投诉２８８８件，为专项检查工
作提供了大量线索。有６６７７４个药品生产经营企业和医疗机构进行了自查自纠
，自查率达８２％。全国绝大多数地区在自查基础上进行了重点检查和抽查，并对
自查走过场和群众有举报的地方实行重点追查。到１０月底，工商行政管理部门根
据举报线索已立案８１２件，并查处结案１００多件。检察机关在上海、北京、山
东等１７个省、自治区、直辖市查处药品购销活动中贪污贿赂等犯罪案件２３４起
，其中万元以上大案１５０余件；纪检、监察部门查处案件４１３件。
　　结合专项检查，有关部门还对药品生产销售企业、医院卫生单位和药品集贸市
场进行了清理整顿，进一步规范了药品生产和经营行为。为确保整治回扣工作取得
更大成就，国家工商行政管理局、卫生部、国家医药管理局等部门今天在北京召开
了第二次全国整治药品回扣违法行为电视电话会议。
　　彭珮云指出，一些单位自查自纠不彻底，个别地方还有顶风作案的。不少地方
政策界限认识不清，有的则故意把折扣和回扣混在一起谈，在一定程度上造成混乱
。她强调各地区、各部门领导要进一步提高认识，坚决反对地方保护主义。哪个地
方专项检查工作搞不好，哪个地方的领导要负主要责任。明年要继续把整治药品回
扣违法行为作为纠正行业不正之风和反腐败斗争的工作重点来抓。各级政府要有一
位负责同志亲自挂帅，一抓到底。对违法嫌疑严重，群众反映强烈，阻力较大的案
件，工商部门和检查机关要相互配合，认真查处。要选择典型案例，公开曝光，以
起到震慑和教育作用。要注意区分回扣与折扣的界限。针对目前折扣过高的问题，
有关部门要提出规范折扣的意见，防止以折扣为名搞变相回扣。通过整治，使广大
干部职工分清合法与非法的界限，增强自觉抵制回扣的能力。＊
■
