１９９６１２２８
第１版
■
从深圳书市看读书热——第七届全国书市述评
刘工践／王楚
０５
　　（本报记者　刘工践　王楚）
　　举国瞩目的第七届全国书市，１１月１８日在深圳书城降下了帷幕……
　　本届书市，刷新前六届纪录：规模大，容纳了１０万种图书，有５００多家出
版社、１０００多家发行单位参加，来自内地以及港澳、东南亚的宾客共１万多人
。
　　然而更重要的，连东道主都始料未及的，是盛会上出现的“火爆”购书场面，
以及深圳人对文化的热情追求。人们不得不再度对深圳人刮目相看。
　　创业之初被讥之为“文化沙漠”的深圳，怎么一下子成了“文化绿洲”？
　　“膏之沃者其光晔”。改革开放的文化积淀，在党的十四届六中全会的推动下
，终于在这１万多平方米的深圳书城释放出来。“深圳书市效应”，再一次给我们
以启迪和思考。
　　　　　　气势恢宏的文化风景线
　　１１月８日，第七届全国书市在这里开幕。矗立在最繁华街道、高９９·９米
３３层的深圳书城门前，彩旗飘扬，花团锦簇，万头攒动……
　　“到书市购书去”，成了深圳人那几天的口头禅。确实，在办公室，在家里，
甚至在公共汽车上，人们议论的话题之一是书市。
　　“书市开幕前几天，从东路来的，从西路来的，都是人流。西路的人行天桥上
都挤满了到书市去的人。维持秩序的民警对我说，生怕把天桥挤塌。我在书市楼上
办公室则担心挤着人，挤碎了书城的玻璃。”深圳新华书店的经理汪顺安告诉记者
。
　　深圳人购书也够气派。在熙熙攘攘、摩肩接踵的购书大厅，记者见到有的人一
买就是十几本、几十本，手抱不了，用购书车推。前来参加书市的全国政协常委、
著名美术家韩美林则说：“深圳人不仅有实力，而且有魅力。”
　　１０万种书汇鹏城。这对深圳人来说是破天荒的。１１天接待６０万人次。一
张５元钱的门票，最高炒到８０元。
　　深圳毗邻香港。一位正从书架上挑书的香港同胞对记者说：“书市里有许多反
映中华文明的好书。明年香港回归，这增加了我们的文化自豪感和认同感。”
　　书市展销两旺，成绩喜人：订货会为时三天，成交总额达３·２亿元，比上届
增长１亿元；１１天的国内版图书零售额突破２１００万元。
　　好书销得好。书市零售书排行榜是，哲学社会科学类第一；文化教育类第二；
文学艺术类第三；自然科学技术类第四。
　　（（１），（２））
　　《毛泽东读书笔记解析》、《邓小平——当代中国马克思主义的创立者》、
《影响中国２０世纪的三巨人说》以及电脑知识、管理书籍成了这次书市的畅销书
。
　　外地出差人看到这场面，说：“深圳人不仅会挣钱做生意，而且爱读书，读好
书。”
　　本届书市组委会主任、市委副书记黄丽满在书市闭幕大会上宣布：“本届书市
是对深圳精神文明的一次检阅。”
　　　　　　拓荒牛的深邃目光
　　近年来，国内一些地方新华书店纷纷撤离市区的黄金地段，深圳却有自己的故
事。
　　１９８５年，深圳新华书店三个营销点营业面积只有３００平方米，如今已发
展到几十个，达１·５万平方米，是当初５０倍。１９９２年深圳市政府提出：建
设一座现代化书城，并把它列为为市民办实事的重点之一。为防止城市建设的畸形
、失衡，市政府明确规定商业区规划要给书店一流建设用地。
　　“解放初期，每解放一座城池，都要把最好的位置安排给新华书店。改革开放
了，为什么不能做到？”
　　“深南大道，十里长街，不能没有新华书店的书城。”
　　由于深圳历届领导这样明确地坚持，深圳书城这才矗立于今天的深南大道，与
８１层的地王大厦成犄角之势。
　　３３层的书城是继深圳大剧院、图书馆等八大文化设施之后，深圳加大精神文
明建设的又一举措。市财政拨款、贷款、自筹三项加起来，书城总投资１·８亿元
。
　　深圳文化战线有一支艰苦创业、勇于开拓的队伍。深圳出版局副局长林良平告
诉记者，深圳新华书店曾被评为广东省和深圳市精神文明先进单位，这里开始只有
５０人，如今发展到４３０人。这支职工队伍，坚持发挥新华书店的主渠道作用，
爱店如家，艰苦创业。
　　５６岁的新华书店总经理汪顺安，部队转业后就一心扑在文化事业上。他带领
职工一边售书，一边建设。全体职工为了赶在书市举办前建成书城大楼，他们眼
熬红了，身累瘦了。当８日凌晨４时，为迎接书市开业而铺上最后一块草坯时，他
们望着东方，会心地笑了。
　　　　　　永不落幕的书城
　　深圳人没有忘记，江泽民总书记视察深圳时，反复强调要用邓小平建设有中国
特色社会主义理论武装头脑。
　　谈到深圳书市“火爆”，许多人认为，是市场经济这只无形之手，把读者推向
书的海洋。深圳市民平均年龄２７岁。市场变幻，充满活力。在深圳，今天是否能
保住手中饭碗？明天是否能找到更好的饭碗？每个人都置身于、激荡在这个危机与
机遇交织的生活之流中。新产业不断涌现，知识更新未有穷期，这是千万个“打工
仔”、“生意人”，以及党政机关干部、郊区农民如饥似渴地寻觅好书，丰富自己
的深层原因。物质生活上去了，加上奋发向上、健康正确的精神文明规范，有钱多
买书，买好书，两个文明在良性循环。
　　“庄稼人”藏书，“打工仔”写书，“生意人”著书，这在深圳已不是新鲜事
。它反映出特区文化之“特”：文化正从传统的范围跳出去，惠及非职业文化人。
第七届书市期间举办了“深圳首届百户爱书家庭”评选活动颁奖大会，记者了解到
，深圳人爱书有广泛的群众基础、殷实的物质条件。深圳龙岗区委为加强精神文明
建设，制定出全民五年读书计划，推出一系列优秀作品书目，每年一个主题。这里
的村镇都有自己的读书小组，他们还举行读书演讲活动。读书，已成为深圳人工作
、生活的重要组成部分。
　　每当夜幕降临，华灯初照。人们发现，深圳人纷纷奔向各种夜校、培训班和大
学的讲学点。那里有１０多万人下班后专心笃学。书籍、知识的魅力在深圳人心里
已扎下了根。深圳书城将永不落幕。＊
第１版转第２版（（１），（２））
１９９６１２２８
第４版／要闻·体育
■
常昊守擂六连胜　大竹终有认输时　中日围棋擂台赛中方取胜
李长云／张国成
０５
　　本报讯　记者李长云、张国成报道：第十一届中日围棋擂台赛１２月２７日在
东京日本棋院落下帷幕。在２７日的最后一场比赛中，中国２０岁的七段棋手常昊
执黑中盘战胜日本队主帅大竹英雄九段，常昊在本届比赛中以六连胜的优异成绩，
使中国队大将尚未出马，就赢得了冠军。在迄今为止的总共十一届比赛中，中国队
已是第七次夺冠。
　　２５日，常昊战胜日本队的副将小林觉棋圣后，心情比较放松。人们感到在今
天的比赛中，他的心理因素占了上风。但是，大竹英雄毕竟是沙场老将，并未因日
本队前景岌岌可危而有什么负担。一开局他便显示了“大竹流”的棋风：落子快，
布局怪，压住了阵脚。在上午的比赛中，大竹占有明显优势。面对这种不利局面，
常昊因无后顾之忧，故能沉着应付，耐心对阵。下午，常昊表现出了一个明显的战
略意图，即将棋局引向复杂化，打乱“大竹流”。此意图果然奏效。不了解常昊意
图的大竹忙中出错，行棋中竟出现了一着常识性的错误。正所谓“一着不慎，满盘
皆输”。从此，大竹失去斗志，最后，中盘认输。
　　在迄今的十一届比赛中，取得六连胜战绩的棋手有中国队的常昊、日本队的小
林光一和依田纪基。但是，通过六连胜，能直捣黄龙者只常昊一人。
　　历史有时会有巧合，但不可能重演。上届中日围棋擂台赛常昊就曾以五连胜请
出日方主帅大竹英雄九段，却没能再进一步。本次出征日本之前，在中国棋院接受
记者采访时，常昊说上次输给大竹是因为自己太想赢导致思想包袱重所致，此次如
再遇大竹，将以平常心对待，争取不让历史重演。＊
■
１９９６１２２８
第２版／要闻
■
宋健在科协工作座谈会上说　科协要切实办成科技工作者之家
李仁主／李斌
０５
　　新华社北京１２月２７日电　（中央人民广播电台记者李仁主、新华社记者李
斌）国务委员兼国家科委主任宋健今天指出，各级科协要大力加强为科技工作者服
务的意识，加大工作力度，积极反映科技人员的意见和建议，切实把科协办成科技
工作者之家，为实施科教兴国战略，加强社会主义物质文明和精神文明建设作出贡
献。
　　宋健是在听取出席中国科协１９９６年地方科协工作座谈会的代表汇报时说这
番话的。
　　据了解，改革开放以来，科协工作有很大发展。现在，地方各级科协组织有近
２９００个，国有大中型企业有科协１万多个，农村有乡镇科普协会和专业技术协
会１８万个，城市有街道科协２０００个。科协在建设科技工作者之家、参政议政
、科学普及、学术交流等许多方面做出了卓有成效的贡献，取得了很好的成绩。
　　宋健在讲话中说，在我国科技力量的整体布局中，科协是一个很重要、不可缺
少的组成部分。各级党组织和政府要从党的群众工作和国家科技工作大局出发，进
一步发挥科协和学会的作用，要对科协和学会工作给予尽可能的支持。他强调，作
为科技工作者的群众组织、党和政府联系科技工作者的的桥梁和纽带、国家发展科
技事业的重要社会力量，科协的工作要进一步发展，必须结合自身实际情况，不断
地进行探索和开拓，以使工作迈上一个新的台阶。
　　今天开幕的１９９６年地方科协工作座谈会，由中国科协召开。各省、自治区
、直辖市以及重庆、沈阳、武汉、杭州、青岛五个城市科协的主要领导出席会议。
　　中国科协副主席、书记处第一书记张玉台和天津、四川、湖北等地的科协代表
在今天的汇报会上发言。＊
■
１９９６１２２８
第３版／国际
综述
日本　羽田再次组建新党　政界持续分化改组
张国成
０５
　　（本报驻日本记者　张国成）
　　日本前首相羽田孜联合１２名新进党国会议员，１２月２６日在东京正式成立
了一个名为“太阳党”的新党。此举标志着日本政坛第二大党新进党在成立两年之
后正式分裂。这次分裂，再次改写了大选后形成的日本政治势力图。日本政坛出现
了“一强六弱”的局面。一强是指自民党。六弱是指新进、民主、共产、社民、先
驱和新成立的太阳党。第二次桥本内阁成立后，由于国会议员不够半数，自民党一
直担心在野党的联合将对其构成威胁。但随着新进党的分裂，这种担心已相对减弱
。“六弱”之间的关系调整尚需时日。据估计，这种局面将左右明年的日本政局。
　　羽田孜退党的原因微妙、复杂。羽田与新进党党首小泽一郎本是一对“亲密战
友”。两人同年步入日本政界，在自民党内同属“田中派”。１９９３年，两人一
道“造反”，脱离自民党，成立了新生党。在１９９３年日本那场“倒自民”的政
治变动中，两人都起了核心作用。但是，１９９４年小泽排挤联合政权中的社会党
，给自民党以可乘之机，自民党与社会党联手，又夺回了政权。在那场政权得而复
失的戏剧性变化中，羽田对小泽的政治运作手法已产生了不满。去年，两人对阵，
竞选新进党党首时，羽田曾欲出任党首，改变小泽控制新进党的局面。但是，小泽
略施小计，使羽田败北。由此，两人裂痕更深。随着时间的推移，羽田越来越感到
按小泽的政治思路，新进党不会有大的起色，自己当年脱离自民党时的政治抱负也
只能落空。“一山难容二虎”，羽田只能与小泽分道扬镳。
　　羽田成立新党的目的何在？归纳太阳党成立大会上通过的“成立宣言”、“基
本理念”和“基本政策”三项文件，可以看出其目标是“要在日本建立自由和负责
任的政治”，“进行彻底的行政改革”；在国际问题上，“以‘和’的精神和共生
的理念推进国际合作”。为了实现这些目标，太阳党“将超越政党间的隔阂，变对
立与政争的政治为对话与实行的政治”，“与自民党、新进党、自由党、社民党等
一切有志于改革的政治势力对话”，使太阳党“成为日本政界再次组合的核心”。
　　进入政治转型期后的日本政界像个“万花筒”，变来变去，不断有新政党出现
。同时，各主要政党的政策日益趋同，相互间已没有重大的政策、信念之争。因此
，舆论界认为，近年来，日本政界分化组合的主要动力是党的利益，甚至是政治家
们的个人利益。想当政治家，就要竞选议员；作为政党都想成为执政党。两年前，
９个小党组成新进党，实质上是出于对有利于大党的新选举制度的担心。因此，有
人说，新进党从成立之初就具有浓厚的“选举互助会”色彩。新进党成立两年了，
执政的希望依然渺茫。一些原自民党的议员，不愿作个在野党议员空耗自己的政治
生命，这恐怕也是一些新进党议员退党的原因所在。
　　今年日本政局以村山辞职开篇，以羽田另立新党收尾。据报道，社民党原副党
首、上一届内阁副总理久保亘也已正式表明将于年内退出社民党，另立新党。从这
些事情中一方面可看出日本一些政治家在日本政治转型期的彷徨，同时，也说明日
本政治的新格局还远未形成。		（本报东京１２月２６日电）＊
■
１９９６１２２８
第５版／各地传真
■
长沙　市民学校春意浓
王国平／邹蓬
０５
　　湖南长沙市天心公园位于城市的中心地带，每天早晨，这里不仅有锻炼身体的
男女老少，还有充满校园味的琅琅读书声。大树下、凉亭里，一群群市民学校的学
员在教师的指导下学唱“文明公约歌”，许多佩带学员证的老学员，别看他们两鬓
白发，唱起歌来却十分起劲，一张张红润的脸膛伴随着嘹亮的歌声焕发出夕阳下的
青春。
　　欧阳曼退休前是省轻工研究所的干部，在这里，她是市民学校的班长。她十分
真诚地对我们说，人退休了，一天到晚在家买菜做饭、打麻将、带小孩，有时想起
来既空虚又失落，如今到了市民学校，心里亮堂多了。省进出口公司年轻的干部李
晓梅给我们说起班里另一位学员的故事更是满脸欣喜。这位学员一度与婆婆关系十
分紧张，到市民学校和大家一起学习、唱歌后，心里很是愧疚，向李晓梅透露了融
洽婆媳关系的心愿，李晓梅从中穿针引线，如今婆媳和好如初。
　　长沙市天心公园兴办市民学校，的确费了一片苦心。公园资金紧张，但公园管
委会与职工想方设法，筹措３万多元，添置了有线广播，装饰了教室，新办了校园
黑板报、宣传栏，还专门编印了社会礼仪、文明公约、文明歌曲等学习配套教材和
上万份宣传资料。公园管理处主任刘祖建对我们说：“我们要在公园培育一颗又一
颗精神文明的种子，让他们在社会各个角落生根开花。”＊
■
１９９６１２２８
第５版／各地传真
新闻特写
一个身患白血病的小女孩，不愿意在她一生中留下太多的遗憾，
　　向学校郑重地提出请求，参加一次升旗仪式——
　　向国旗敬礼
刘劲松
０５
　　还是每周的这天早晨，还是在这块大操坪上，还是在这高大的旗杆下，一切都
和往常一样。但从全校师生脸上庄重的表情，似乎可以觉察出一点异乎寻常的味道
。
　　１２月２３日上午８时。年仅１１岁，因患白血病而休学在家的刘秀容在父母
的搀扶下来到湖南省常宁县宜阳镇西江小学。
　　８时３０分。小秀容胸前系着鲜艳的红领巾，穿着整齐的校服，在雄壮的国歌
声中，缓缓地拉起了国旗。她的视线一直随着徐徐升起的国旗。当国旗升到顶端时
，小秀容脸上挂满了晶莹的泪花。这分明是幸福的泪花！
　　笔者在学校的通知牌上看到刘秀容昨天写给校长的一封短信：“但求校长让我
参加学校的一次升旗活动，让我享受人生最后的快乐。”
　　小秀容的妈妈对笔者说：“容容这孩子，挺懂事的。自读书以来，年年是三好
学生。当她知道自己的病情后，从不在别人面前哭。”她压制住悲伤的感情，红着
眼睛继续说，“据医生讲，容容的病需要２０余万元才有挽救的希望。今天一大早
，容容叫我帮她打扮得整洁些，说是学校老师和同学们已经为她捐了钱做了很多事
，她不想让老师和同学们看到自己憔悴的病容而再一次难过。”
　　８时３５分。升旗仪式完毕后，五（１）班同学没有回教室，他们围着小秀容
，同她拉拉手，说说话，一些同学把早已准备好的明信片送给她。其中一位同学把
一个象征着火红生命的小红辣椒挂在她的胸前。
　　“今天，也许是我最后一次参加升旗仪式了。”小秀容背着脸偷偷擦干眼泪说
：“老师和同学们对我的关心和爱护，我没法报答。但我永远也不会忘记你们，不
会忘记社会给我的帮助。”
　　９时１５分。是小秀容该打针吃药的时候了。她恋恋不舍地告别了老师和同学
。在踏出校门的一瞬间，笔者看到小秀容再次回头凝视着高高飘扬的国旗，眼里充
满欣喜和希望。此时，温暖的阳光洒遍她的全身。
　　１１岁的小秀容在与病魔进行顽强搏斗的时候，还心系国旗，此情此景，令人
感动。孩子是祖国的未来，在他们身心成长的过程中，坚持不懈进行爱国主义教育
，是富有远见的举措。一次升旗仪式，给予了小秀容多么大的精神慰藉！我们衷心
祝愿她能早日康复，重返校园！　　　——编后＊
■
１９９６１２２８
第６版／学术动态
学术动态
探索新时期的思想道德建设——社会主义精神文明建设理论
　　与实践学术研讨会简述
何亦农
０５
　　前不久，中共南京市委宣传部和南京市社科联联合举办了社会主义精神文明建
设理论与实践学术研讨会。来自上海市、江苏省和南京市等地的理论工作者和实际
工作者８０多人参加会议，围绕社会主义精神文明建设指导思想，即提高全民族的
思想道德素质和科学文化素质的有关理论与实践问题，进行了研讨。会议认为，邓
小平同志关于社会主义精神文明建设的理论是党和人民珍贵的精神财富，是加强社
会主义精神文明建设的指针。我们要学习和宣传邓小平同志关于精神文明建设的论
述，用它来武装全党、教育干部和人民。
　　关于如何评价改革开放以来我国思想道德状况。与会者认为，十一届三中全会
以来，社会主义精神文明建设也取得了很大进展。市场经济带来的观念变化，诸如
自立意识、竞争观念、效率观念和民主法制意识，有效地推动了改革开放和社会主
义现代化的进程。近几年来，宣传思想战线和党务政工部门在抓思想道德建设方面
做了艰苦细致的工作，也取得了可喜的成果。如各地区、各级干部在抓文明城市建
设、农村精神文明建设时，“进村入户”、制订各种规范、开展多种形式的创建活
动等，积累了不少成功的经验。与会者还指出，在精神文明建设尤其是思想道德建
设方面还存在一些亟待解决的问题，如一些领域道德失范，拜金主义、享乐主义、
个人主义滋长；有的地方封建迷信活动和黄赌毒等丑恶现象沉渣泛起。这就要求我
们采取积极的态度对当前的思想道德状况作出实事求是的分析和判断，提高认识，
统一思想，增强精神文明建设的自觉性，努力解决精神文明建设中存在的问题，推
动两个文明建设共同进步、协调发展。
　　关于如何构建社会主义思想道德体系。学者们认为，构建新时期的社会主义思
想道德体系，必须与社会主义本质要求相适应，与我国社会主义初级阶段的发展相
适应，与社会主义市场经济的客观要求相适应，更新道德观念、拓宽道德范畴。同
时，提倡敬业精神、强化职业道德建设，要从大处着眼、小处着手，把强化基础工
程建设作为切入点。在社会主义思想道德建设的过程中，对中华民族的传统道德必
须采取批判继承、古为今用的方针，弘扬优秀的先进的道德文化，适应于建设有中
国特色社会主义的需要；思想道德建设还必须与法制建设相结合。他们强调，建构
社会主义的思想道德建设的理论体系，必须坚持以马列主义、毛泽东思想和邓小平
理论作为社会主义精神文明建设的指导思想。
　　关于如何加强新时期的思想道德建设。有的学者认为，体制转换时期思想道德
建设的使命，是在维护全民族最高利益和集体利益的前提下，努力探寻经济与思想
道德协调发展的新路子。还有的学者认为，精神文明建设深深植根于物质文明建设
之中，当前精神文明建设领域中出现的一些问题，是经济建设问题在精神文明建设
中的某些反映。加强精神文明建设，要坚持以经济建设为中心，尤其要完善国家对
经济运行的宏观调控能力，促进国有大中型企业的改革与发展，真正使公有制经济
发挥出应有的主导作用，增强国有企业的经济实力。还有的学者认为，中华民族在
创造灿烂中华文明的过程中，形成了具有强大生命力的传统文化和民族精神，如高
度重视人格和道德自觉精神，追求真理、自强不息、关心社稷民生的品格风范等。
在建设有中国特色社会主义的过程中，认真研究和大力弘扬优秀传统文化和民族精
神，对于加强社会主义精神文明建设，培育公民的“四有”思想道德素质，有着十
分重要的意义。比如，在市场经济条件下，我们要弘扬中华民族传统美德中的“慎
独”精神，即自主经营需“慎隐”（在隐处自律）、自负盈亏需“慎欲”（以正当
手段获得物质利益）、自我发展需“慎省”（以通过自我反思进行自我校正）、自
我约束需“慎微”（于微处自律）等。
　　学者们强调，从近几年的社会现实看，思想道德建设应着力于抓好行政道德和
企业（包括工业企业、商业企业等）道德建设。行政道德是由干部的社会地位决定
的。干部道德水准对全社会有示范作用。任何政权都把行政道德的严格管理作为大
事。这就要制定干部思想道德规范，建立干部思想道德的监督机制，加强干部的思
想道德修养，坚持“德才兼备”的用人标准。企业是现代经济社会最为重要的结构
之一，它对国家、社会有着越来越重要的作用，是社会风气的重要窗口。企业职业
道德的健全与社会风气的健全有着直接的联系，应把企业经济生活和企业经营管理
者的管理、员工素质的提高，作为思想道德建设的重要环节。行政道德和企业道德
这两方面问题解决得好，将会推动新时期的全社会思想道德建设的进程。
　　此外，与会者还对中国传统文化与现代人才素质培养、现代企业制度中的企业
文化和企业伦理价值、农民素质提高与农村精神文明建设、干部思想道德建设与党
员在精神文明建设中的作用、精神文明建设的运行机制等问题展开了热烈的讨论。＊
■
１９９６１２２８
第７版／文化时空
■
催人奋进的号角
高运甲
０５
　　在此世纪之交的重要时刻，江泽民同志在第六次文代会和第五次作代会上，发
表了热情洋溢的系统论述文艺问题的重要讲话。这是继毛泽东同志《在延安文艺座
谈会上的讲话》和邓小平同志《在中国文学艺术工作者第四次代表大会上的祝词》
之后，我党关于文艺问题的又一重要文献。
　　江总书记的讲话，全面阐述了新时期文艺发展的方向、方针和原则，充分肯定
了我国社会主义文艺所取得的巨大成就，明确指出了文艺的发展道路和光辉前景，
向广大文艺工作者提出了殷切的期望和历史的重托。
　　聆听江总书记的讲话，使我们既精神振奋，充满信心，又感到重担在肩，责任
重大。我们要认真学习和深刻领会江总书记的讲话，并贯彻落实到我们的工作中去
。结合文艺工作的实际和文艺工作者的思想实际，我觉得，要着重从以下三个方面
认真学习和切实贯彻江总书记的讲话。
　　首先，要在掌握精神实质上下功夫。江总书记的讲话，内容丰富，意蕴深刻，
高屋建瓴，气势恢弘，需要我们反复学习，深刻领会其精神实质。江总书记从马克
思主义及其文艺思想发展的理论高度，深刻阐明了“对马克思主义的信仰，永远是
我们事业发展和文艺繁荣的精神动力”的思想；从振奋民族精神，全面振兴中华民
族的历史高度，深刻论述了“植根中国社会主义现代化建设的实践，反映中国人民
创造自己新生活的进程和中华民族自强不息的精神，是中国社会主义文艺的立身之
本”的看法；从社会主义现代化建设和精神文明建设的全局角度，明确提出了“在
精神文明建设中，社会主义文艺是一条重要的战线”的观点；从改革开放的时代特
点角度，精辟阐述了“要积极吸收先进、科学、有益的东西，坚决抵制落后、腐朽
、有害的东西”的见解等等，这些都是根据马列主义、毛泽东思想和邓小平同志建
设有中国特色社会主义理论，分析当前现实和文艺现状得出的精辟论述。因此，我
们要结合学习马克思主义及其文艺思想发展史，结合中华民族自强不息的历史传统
和中国人民可歌可泣的现实实践，结合社会主义现代化建设和精神文明建设的大局
，结合扩大开放、文化交流的时代特点，来深刻理解江总书记的讲话。
　　其次，要在联系文艺实际上下功夫。江总书记的讲话，既有很高的理论水准，
也有很强的现实针对性，解决了社会主义市场经济条件下文艺发展的一系列根本性
问题，解答了改革开放新形势下一些困惑我们的问题。前一段时间，文艺同政治、
文艺同现实、文艺同人民的关系问题使一些文艺工作者感到困惑、感到迷惘，产生
了一些糊涂认识和错误倾向，并带来了一些消极影响和不良后果。如今，总书记的
讲话使我们豁然开朗：在新的历史时期，文艺不从属于政治，但也不能不问政治、
远离政治；文艺工作者要“努力成为名副其实的人类灵魂工程师”；“中国社会主
义文艺发展和繁荣的最深刻根源，在中国人民的历史创造活动中”；“文艺是民族
精神的火炬，是人民奋进的号角”；“博采众长，丰富自己的民族文化”；“鼓励
文艺工作者进行不倦的探索和创造”……这些精辟而又富于新意的见解，使我们深
受启迪。我们要按照江总书记的指示，努力实现马克思主义政治对文艺工作者的基
本要求，努力成为紧跟时代步伐、热爱祖国和人民、艺术水平精湛的人类灵魂工程
师，积极投身中国人民建设社会主义现代化的宏伟事业中去，继承和弘扬优秀的传
统文化，学习和借鉴世界各国先进的文明成果，充分发挥创造性和主观能动性，创
作出更多无愧于我们伟大的时代、伟大的民族、伟大的人民的文艺精品来。
　　再次，要在贯彻落实措施上下功夫。江总书记的讲话，不仅有很强的现实针对
性，还有很强的现实指导性。江总书记的这篇全面阐述新时期文艺发展的纲领性文
献，表明了党对我们的高度信任和亲切关怀，是我们从事文艺工作和文联工作的同
志们的光荣。我们为此感到无比骄傲和自豪，同时我们也深感使命重大、任务艰巨
。但我们有信心，也有决心，决不辜负总书记的谆谆嘱咐，不辜负党的信任、人民
的重托和广大文艺家的期望，按照总书记的要求，努力做好文联的各项工作。我们
要制定出切实可行的得力措施，从思想上、政治上、组织上贯彻落实总书记的讲话
要求，更好地发挥文联作为党联系广大文艺工作者的桥梁和纽带的作用，更有效地
履行文联联络、协调、服务的职责，努力使文联成为广大文艺工作者的“温馨之家
”。
　　江总书记的讲话吹响了文艺向新的时代进军的号角，让我们以勤勉的工作、不
懈的探索、大胆的创造，去迎接社会主义文艺新的辉煌时代的到来！＊
■
１９９６１２２８
第５版／各地传真
专题报道
在新疆大地上，一连数年，流传着一串动人的故事——
　　“金穗”·“白云”·“蓝天”
祝谦
０５
　　（本报记者　祝谦）
　　　　　　缘起：人间真情敬英雄
　　１９９０年底，中国金融界涌现出“英雄三姐妹”：吉林省延边朝鲜族自治州
和龙市农行西林储蓄所的白花子、黄英姬、崔福顺，为保护国家财产，与抢劫储蓄
所的歹徒英勇搏斗，白花子不幸牺牲。一年后，她的丈夫和公婆又相继去世，年仅
４岁的小红莲成了孤儿。
　　怎么能让烈士的子女失去母爱，失去亲情，失去温暖呢？这时，新婚的崔福顺
收养了烈士遗孤。她是白花子的同事，也是“英雄三姐妹”之一。崔福顺收入不高
，暂时不能要孩子，还要照顾半身不遂的公公。她克服困难，咽下苦楚，视小红莲
为己出，从没让她受委屈。两年后，由《中国城乡金融报》记者采写的《英烈身后
事》发表，崔福顺的故事在全国引起了强烈反响，捐款、赠物、慰问信不断。在人
间真情大交融的洪流中，跳跃出两朵亮闪闪的浪花：
　　金穗、白云。
　　　　　　“金穗”：一颗金子般的心
　　对小红莲的捐助活动平静下来后，一个署名“金穗”的捐款者，却仍坚持在每
月３日定时汇款给小红莲，一汇就是３年。汇款邮局不断变换，汇款从未间断。另
一位署名“白云”的人，虽汇款时间不定，也从未停止过。
　　小红莲一家为找不到汇款人而焦躁不安，只得通过新闻媒体，发出《“金穗”
、“白云”，你在哪里》的呼唤。
　　“金穗”默默，“白云”无言。
　　１９９５年１０月，署名“金穗”的汇款突然中断。汇款中断３个月后的一天
，小红莲收到一封来自乌鲁木齐的信。信中传来的却是噩耗：“金穗”９月２７日
因车祸去世。写信人是“金穗”的女儿张洪。她说，她是在清理父亲张培英的遗物
时，发现几十张冠以“金穗”之名的汇款存根后，才写这封信的。
　　张培英是１９６４年的天津支边青年，遇难前任克拉玛依农业银行行长。人们
揭开“金穗”之谜，由此看到了“金穗”那颗金子般的心。
　　张培英不幸遇难的当晚，银行职工齐莹和池花庆到家里给他找衣服，翻遍了箱
箱柜柜，都是旧衣烂衫，她们简直难以相信，自己的行长竟是如此清贫！她们含着
热泪，把张培英的两条破衬裤拼成一条，才换去血迹斑斑的衣裤。第二天一早，池
花庆到商店买了一套新衬衣衬裤，跪在张培英的遗体前哭着说：“行长啊，这是我
送给您的。您在‘路上’穿吧！”
　　身为银行行长，张培英却无分文存款，欠妹妹的６００元钱，也是在遇难前才
还上。张培英的妹妹张培茹说起此事，总是话未出泪先流：“当我看到银行职工给
哥哥捐送衣物时，心都碎了。记得一次哥哥到天津学习，脚上穿着一双已快绝迹了
的军用胶鞋。我一个劲说他‘土气’，督促他到商店买双皮鞋，他转了一上午，连
双６０元的皮鞋也舍不得买。要不是参加哥哥的追悼会，我怎么也不相信哥哥的‘
窘境’，哥哥毕竟是守着金库的行长啊！”
　　张培英“克扣”自己，是为了资助他人。他资助少数民族职工及他们子女的事
，多得数不清。张洪说，哥哥结婚时，爸爸送的是一套６０年代自己设计的旧家具
。姐姐出嫁时，只是全家人在一起吃了一顿饺子。她曾学过电子琴，因爸爸舍不得
给她买琴，她只好中断了学习。可是，捐助希望工程和资助小红莲，爸爸却从未犹
豫过……
　　张培英去世一个月后，他的爱人于文玉也离开了人世。手捧张洪这封充满悲情
的信，小红莲一家“扑通”跪地，长跪不起，失声痛哭。已懂事的小红莲，泪流满
面，呢喃低语着：“我的好爷爷啊，我还不认识您，我还没有报答您，您怎么就离
开了我呢！”
　　　　　　“白云”：一段淳朴的情
　　这一朵舒卷的“白云”，不是像“金穗”那样，每月定期给小红莲汇款，而是
不定时地汇出，节假日，年初岁尾，从不间断。谁是“白云”？小红莲一家寻找起
来，就更为艰难。
　　１９９６年４月，当张培英的事迹在《新疆农金报》刊登后，张培英在大学读
书的女儿张洪，收到“白云”寄来的２００元钱和一封信。张洪十分感动，将这封
信在报上发表，使寻找“白云”的行动进一步升温。
　　“众里寻她千百度，蓦然回首，那人却在灯火阑珊处。”这个“白云”，是石
河子农行机关的陈开芸。１９８２年毕业于新疆财经学院金融系的陈开芸，不喜言
谈，不施粉黛，不计得失，不讲待遇。家庭布置简单得不能再简单，本人穿着朴素
得不能再朴素。她只有一门心思：默默地耕耘，锤炼自己共产党员的平常心。
　　谈起给小红莲汇款的初衷时，陈开芸讷讷而言：“当时我含着眼泪看完这篇报
道，强烈感到，崔福顺这位活着的英雄令人敬佩，更需要人帮助。爱是互相的。我
就暗下决心，为英雄尽点力。”
　　记者原以为，取名“白云”，是为了表达对英雄高尚、纯洁品德的敬慕之情。
陈开芸却说：“‘白’，取的是白花子的姓，‘云’，取的是我名字的谐音。取白
花子的姓，用我的名，是想把自己当作白花子家的一个成员，义无反顾地去尽一个
家庭成员的责任。”
　　说这话时，陈开芸平静如常。农行的人赞扬说，陈开芸恰恰像那在高天悠游的
白云，品性纯洁，志存高远。在她身上，消弭的是尘埃，保留的是洁净。
　　　　　　“蓝天”：奉献之歌永远传唱
　　在“金穗”与“白云”的事迹广为传颂，激动人心之时，今年１０月，一个署
名“蓝天”的捐助者，又在新疆农行系统出现。
　　新疆大学历史系一个叫秦岭的学生，来自新疆生产建设兵团农五师９０团。他
的父亲瘫痪在床，母亲已去世，加之本人又做了两次大手术，家境十分艰难。在班
主任老师倡导下，全班开展了“献爱心”活动。当这件事传出去以后，１０月１３
日，秦岭突然收到一个署名“蓝天”的人给他汇来的１０００元钱，并鼓励他完成
学业，以优异的成绩报效祖国。激动不已的秦岭，这时想起新疆最贫困的和田地区
，那里还有一些辍学儿童。他毅然拿出４００元钱，也以“蓝天”的名义，寄给和
田地委副书记侯长安，请他资助一个最困难的学生。和田师专的维吾尔族学生卡地
尔·居买接到侯长安同志转来的４００元钱后，更是心潮澎湃，他含着热泪，从中
拿出２００元钱，去资助班上同样困难的４名同学。
　　“蓝天”的事迹在和田师专一传开，这里很快掀起了一个“献爱心”热潮。学
校缺资金修理的教具修好了。教室窗户上１００多块坏玻璃，工人自己掏钱换上了
。负责烧茶炉的买买提·吐尔逊，过去只在三餐饭时供应开水，现在“全天候”为
大家服务……
　　那么，“蓝天”是谁？现在不知道，以后也可不必知道。在广袤的蓝天，这支
不老的奉献歌将永远回荡。＊
■
１９９６１２２８
第４版／要闻·体育
■
力争重振雄风——访北京首钢篮球队总教练马家驿
田文
０５
　　“不努力不行喽，否则我们将面临保级问题。”日前在北京首钢队驻地，总教
练马家驿吐露心声，时逢北京首钢篮球俱乐部正式成立，面对走向职业化的中国篮
球，这位享誉国内篮坛的老教练感慨万分。
　　北京首钢篮球俱乐部现有男女成年和青年四支球队，１９８８年，其前身北京
队行政划归首钢后，在首钢和北京市体委的通力合作下，取得了令人瞩目的进步。
男篮从全运会第七名，荣登上赛季全国甲级联赛季军；女篮则从乙级队，打入上赛
季的甲级队第四名。为此，首钢共投资数千万元，给予球队从工资到奖励等一系列
倾斜政策。这些年来，篮球已成为首钢企业文化的一部分，每逢主场比赛，首钢公
司主要领导，经常与职工一起观战；在国际交往中，篮球队也为首钢在国际市场树
起良好的企业形象。
　　“场上是两队的竞争，场下是俱乐部之间的竞争，随着职业化的发展，其他俱
乐部都有不少新动作，引进外援，提高教练、队员待遇，实力普遍比去年增长。”
谈到即将开始运作的俱乐部，马教练充满信心。他透露明年俱乐部将以首钢集团雄
厚的经济实力为依托，运动员的年收入将有很大增长，与外商合作等工作已在积极
筹措之中。目前，首钢篮球队的目光已盯上了全国八运会，力争重振雄风。
　　（田文）＊
■
１９９６１２２８
第４版／要闻·体育
■
京城市民健身活动多
任建民
０５
　　本报讯　记者任建民报道：明年，北京市将推出“京城市民健身大潮”为主题
的系列活动，以促进全民健身运动的开展。
　　据介绍，元旦长城登山活动将拉开系列活动的序幕，９月份第一届全民健身体
育节推向高潮。全年中既有冬泳、龙舟节、国际长跑节、自行车三环游等传统活动
，也有旱冰、飞镖、徒步走等新创办的比赛。
　　北京市体育总会有关负责人说，系列活动一方面推广群众参与面广、有效易行
的传统活动，同时开发推荐具有挑战性和娱乐性的新型健身方式，力争做到大型活
动每月一次，小活动日常不断，使健身活动能够在基层长期有效地开展起来。＊
■
１９９６１２２８
第４版／要闻·体育
■
吴邦国在全国技术监督工作会议上强调
　　引导企业切实加强质量工作
唐虹
０５
　　新华社北京１２月２７日电　（记者唐虹）国务院副总理吴邦国今天在第四次
全国技术监督工作会议讲话时强调，技术监督战线的同志，要振奋精神，同心协力
，努力开创技术监督工作的新局面。
　　吴邦国说，近几年来，全国技术监督工作按照建立社会主义市场经济的要求，
紧紧围绕经济建设，坚持“以质量为中心，标准化、计量为基础”的工作方针，全
面履行综合管理和行政执法两大职能，在提高产品质量、净化市场环境、保护消费
者正当权益、加强技术基础、推动与国际惯例接轨等方面取得了很大成绩，为促进
国民经济持续、快速、健康发展发挥了重要作用。
　　吴邦国指出，要充分认识技术监督工作在国民经济和社会发展中的重要地位和
作用。技术监督工作是实现集约化生产的重要技术基础，是加快技术进步、加强企
业科学管理的重要保证，是规范市场秩序、联结国内外市场的重要手段。
　　吴邦国强调指出，在推进两个根本性转变中，要加强技术监督工作。第一，要
认真抓好《质量振兴纲要》的学习宣传和贯彻实施。要认真组织学习《质量振兴纲
要》，通过继续深入开展“质量万里行”活动，采用多种形式宣传质量振兴的必要
性、紧迫性，使质量振兴深入人心、家喻户晓，进一步推动全民质量意识的提高。
各部门、各地方和各企业要根据《质量振兴纲要》的总体要求，抓紧制定本行业、
本地区、本单位的质量振兴实施方案，把建立健全企业质量保证体系和提高产品质
量水平，作为提高经济增长质量和效益的重要组成部分。
　　第二，要引导企业切实加强质量工作。要把“质量是企业的生命”的思想，贯
彻到企业生产经营的全过程，引导企业以提高产品实物质量为中心，增加投入，积
极采用国际标准和国外先进标准，采用先进的计量检测手段，建立完善的质量保证
体系，提高产品的科技含量和质量水平，增强产品在国内外市场上的竞争能力，走
质量效益型道路。在抓质量管理中，要针对企业的不同情况，实行分类指导。对于
管理基础较好、产品质量稳定的企业，特别是国有大中型企业，要鼓励和支持企业
实施“名牌战略”，扶持发展一批在国际市场上有影响的名牌产品。对于产品质量
不够稳定的企业，要引导他们严格质量管理，运用科学的质量管理方法，提高产品
的实物质量。对于基础较差的企业，特别是乡镇企业和个体私营企业，要进行标准
化和计量法制教育，抓好质量培训，提高企业领导和职工的质量意识，加大监督力
度，促进企业严把产品质量检验关，提高产品质量合格率。
　　第三，要强化技术监督行政执法工作，继续深入开展“打假”斗争。各级技术
监督部门要强化执法，严格执法，把规范和整顿经济秩序工作提到重要的位置。要
加大产品质量监督检查的力度，坚持生产领域和流通领域一起抓，国产商品和进口
商品一起抓，严厉查处标实不符、以次充好、掺杂使假、短斤缺两的违法行为。当
前，特别要严厉查处和打击生产经销假冒伪劣产品的经济犯罪活动。国家技术监督
局要会同有关部门组织协调好全国的“打假”工作。
　　第四，加强精神文明建设，提高队伍素质。各级技术监督部门要坚持“两手抓
，两手都要硬”的方针，联系实际，突出重点，加强行风廉政建设，认真落实各级
领导干部抓行风建设的责任制，树立“科学、公正、廉洁、高效”的行业形象。
　　吴邦国强调，技术监督工作涉及方方面面，各级技术监督部门要切实负起统一
管理和组织协调的责任，充分调动和发挥各方面的积极性。同时，各部门、各地方
，特别是计划、经济、财政、科技等有关部门，都要重视技术监督工作，并给予积
极支持。＊
■
１９９６１２２８
第４版／要闻·体育
■
人大常委会分组审议国防法草案
　　建议修改完善后提交人大五次会议审议
刘思扬
０５
　　新华社北京１２月２７日电　（记者刘思扬）八届全国人大常委会第二十三次
会议此间分组审议了国防法草案。常委会组成人员认为，制定国防法非常必要，这
部法律草案经多次修改已比较成熟，建议进一步修改完善后提交八届全国人大五次
会议审议。
　　审议中，常委会组成人员认为，国防是国家生存与发展的安全保障。制定国防
法，对建设和巩固国防，保障社会主义现代化建设的顺利进行，具有重要意义。
　　一些委员提出了修改意见。黄玉章委员说，国防活动与国家外交、经济等活动
有密切关系，草案对此应作进一步的阐述、补充。他建议在总则中增加中国国防服
从和服务于中国独立自主的和平外交政策，服从和服务于国家的经济建设为中心的
规定。周占鳌委员提出，为保证兵源质量，应增加有关征兵工作营私舞弊的，要追
究法律责任的规定。
　　有的委员认为，国防科技工业应建设成军民结合型，不能只讲军品不讲民品，
草案对此应有所规定。还有的委员提出，国防科研、生产的体制与经费在草案中应
规定明确。林宗棠委员建议在国防科研生产一章中增加两条规定，一是自力更生为
主，积极引进国外先进技术；二是国家对军民结合企业的民品生产采取鼓励和扶持
政策。
　　常委会组成人员还初步审议了信托法草案、专属经济区和大陆架法草案、献血
法草案等。＊
■
１９９６１２２８
第４版／要闻·体育
■
布赫在人大农业法执法检查组会议上要求
　　采取措施解决执法中存在的问题
刘思扬
０５
　　新华社北京１２月２７日电　（记者刘思扬）全国人大常委会农业法执法检查
组今天上午在人民大会堂举行第三次全体会议。全国人大常委会副委员长布赫要求
国务院有关部门高度重视农业法执行中存在的问题，采取有效措施切实解决好。
　　　今年１０月、１１月，全国人大常委会４个检查组，分赴河南、陕西、安徽
、湖北４省，对农业法执行情况进行检查。检查组在各地通过召开座谈会，走访农
户，查看农田水利设施、农技站、粮库等，比较全面了解了农业法实施以来存在的
问题。
　　在今天的全体会议上，各检查组组长，全国人大常委会委员何康、杨振怀、迟
海滨、张寿，汇报了这次执法检查的情况。
　　布赫在听取汇报后说，农业法的实施，对巩固农业的基础地位，促进农业的持
续稳定发展起到了重要作用。近两年，我国粮食产量连创历史最高水平，“菜篮子
”丰富，乡镇企业持续快速发展，农民收入稳步增加，农业形势有了较明显的好转
，都与实施农业法有直接关系。
　　布赫同时指出，落实好农业法还存在一些比较突出的问题。一是农业投入相对
不足，相对比重低。二是农产品特别是粮食棉花流通还不适应市场经济发展的要求
，买难卖难问题比较突出。三是耕地保护特别是基本农田保护还不落实，审批管理
制度不严，不合理占地情况较多。四是一些地方农民负担出现反弹，农民对“限额
外负担”特别是各种达标升级活动反应强烈，有些税费的收取方式也不尽合理，低
收入户难以承受。五是农业法制建设滞后，有些亟需的配套法律法规尚未出台，执
法检查监督效果还不够理想。
　　布赫认为，目前农业中存在的问题，有老问题，也有新问题。这些问题的存在
有多方面的原因，有的是由于法律制度不够完善；有的是管理措施不到位，执行不
力；有的是思想认识上还存在差距。他要求各级政府进一步抓好农业法及有关配套
法律法规的学习、宣传工作，各级领导干部特别是涉农部门的领导干部要弄懂农业
法的有关规定，采取有效措施解决存在的问题，真正把农业法贯彻落实好。
　　国务院副秘书长刘济民及农业部、林业部、水利部、国家计委、财政部等１１
个部门的有关负责人出席了会议。＊
■
１９９６１２２８
第２版／要闻
■
及时部署　积极行动　密切配合　真抓实干
　　全国冬季“扫黄”“打非”初战告捷
曲志红
０５
　　新华社北京１２月２７日电　（记者曲志红）今冬“扫黄”、“打非”集中行
动正在全国深入扎实地展开。来自全国“扫黄”办的信息表明，各地领导和有关部
门，把搞好这项工作作为落实党的六中全会决议的具体行动给予高度重视，及时部
署，积极行动，密切配合，真抓实干，取得一系列显著成果。
　　　　　　广东：深挖地下光盘生产线势如破竹
　　广东省作为全国“扫黄”、“打非”工作的“重中之重”，今年行动快、力度
大。他们根据历年“扫黄”、“打非”斗争的经验，提出了“打蛇打七寸，扫黄扫
源头”的新思路，在部署今年的“扫黄”、“打非”集中行动时，把深挖地下光盘
生产线，当作衡量今冬集中行动成绩的重要标志，将这次集中行动的“大扫把”直
指音像领域违法犯罪活动的源头——地下光盘生产线。
　　发动群众揭发检举，重赏举报有功人，是广东今年采取的重要举措。省“扫黄
”领导小组在省委、省政府的支持下作出决定，凡举报在广东省范围内的一条地下
光盘生产线，给予举报人３０万元奖励。这一办法和“扫黄”举报电话１２月１１
日一经公布，立刻得到积极响应。第二天，广州市公安部门就根据群众举报的线索
，在番禺破获一条地下光盘生产线。随后，举报铃声不断，干警频繁出击，到目前
为止，２０多天内一举破获地下光盘生产线１２条，取得“扫黄”、“打非”斗争
的重大突破。全国“扫黄”办认为，广东省的这一战绩，不仅沉重打击了境内外不
法分子的气焰，铲除了一批危害全国音像市场的祸根，为今冬集中行动开了好头，
还必将对全国“扫黄”、“打非”的总体格局产生积极影响。
　　　　　　山东：部署迅速得当，行动切实有力
　　全国第八次“扫黄”工作电视电话会议后，山东省迅速部署全省今年冬季“扫
黄”、“打非”集中行动的方案，确定这次集中行动的主要任务是，彻底收缴淫秽
、反动、封建迷信等各类非法出版物，沉重打击盗版盗印活动，坚决取缔非法出版
物集散市场，规范出版、印刷、发行及进口秩序。
　　在各级领导的重视和直接参与下，山东省首先抓住在邻近数省有很大影响的临
沂西郊书刊市场作为突破点。这个市场多年来经营非法出版物，数量大、品种多，
辐射周边数省，虽经几次整顿，但都死灰复燃。近日，临沂市采取坚决行动，依法
宣布关闭这一书刊市场，并立即组织队伍进驻市场实施关闭工作。目前他们已对这
个市场中的１６０家书刊营业户进行了清理，收缴非法书刊２万余册。
　　山东省新闻出版局还在对聊城等地书刊印刷企业进行私访检查中发现，阳谷县
非法印刷活动比较集中，并决心在这次集中行动中加以解决。阳谷县有关部门专门
研究了整治措施，对全县所有印刷厂逐一进行审查，对证、照不全的予以取缔，对
条件不具备的予以压缩。在调查摸底的基础上，有关部门已对８家有非法印刷活动
的厂家进行查封，所有非法出版物就地封存销毁。对已基本查清的３起案件，正在
抓紧处理。
　　　　　　山西：破获特大跨省“贩黄”团伙
　　淫秽、色情出版物污染社会风气、腐蚀人们灵魂、毒害青少年身心健康，已是
世界公认的精神垃圾。也正因为如此，清除淫秽、黄色出版物，一直是我们“扫黄
”、“打非”集中行动主要目标之一。近日，山西省公安机关破获一起特大跨省“
贩黄”团伙，为今冬“扫黄”、“打非”集中行动又添捷报。
　　据介绍，山西省公安机关是根据举报线索，经过缜密的化装侦查后，抓到了这
个“贩黄”团伙“尾巴”的。他们连夜行动，一举捣毁了以浙江人徐天龙、李浙闽
、谢美钗等６人为首的特大“贩黄”团伙。截至１２月７日，共端掉这个团伙的１
８个非法批发窝点，查封非法音像制品２万多盘，收缴录像带８０００多盘、光盘
１５００余张，涉案１２０余人中已抓获犯罪嫌疑人２６人。
　　经查，这个团伙自１９９４年８月以来，从浙江、福建、广东等地将大量反动
、淫秽以及非法音像制品贩运到太原，并向全省２０多个县市贩卖。他们非法在山
西建起了一个销售网络，专营批发非法音像制品的生意。在这些音像制品中，有不
少是国家明令从严查禁的反动、淫秽音像制品。据初步调查，这些非法、反动、淫
秽内容的音像制品已大量销售到太原市的三区两县以及大同、阳泉、长治、榆次、
原平等众多县市。其中太原市８０％以上的非法音像制品都来自该团伙之手，涉及
非法出租、销售、放映点１１８家。其贩卖数量之巨、涉案人员之多、销售网络之
大、传播范围之广、对社会危害之深，为多年来所罕见。目前，此案正在继续审理
中。
　　　　　　湖北：清理市场抓紧查办四大要案
　　湖北省将着力打击盗版盗印犯罪活动、治理出版物集散市场作为今年集中行动
的主要任务之一，要求通过集中行动解决出版物市场存在的突出问题，特别是要遏
制住盗版盗印活动蔓延的势头，使书报刊、音像和电子出版物市场的面貌进一步改
观，并从严整顿武汉武胜路文化市场、荆沙市书刊市场、襄樊市书刊市场等重点目
标。湖北提出今年对整顿效果不好的书刊音像市场要坚决关闭。对印刷企业，也要
在去年清理整顿基础上，再进行一次认真的清理检查。
　　在打击书刊非法出版活动的同时，正在出现泛滥势头的非法ＶＣＤ光盘也引
起高度注意。湖北省决定以公安部门为主，有关部门配合，通过悬赏举报、公安侦
查等措施，深挖非法复制光盘的地下窝点，堵塞非法ＶＣＤ生产源头，严厉查处
违反有关规定引进或拼装光盘复制设备的单位及主要责任人。
　　湖北省还确定要在今年的集中行动中抓紧查办四大案件：武汉牛志发非法出版
团伙案、武胜路市场尹振华销售反动图书案、襄樊宜城《故事会》非法出版案和荆
沙市“１０·１８”贩卖盗版音像制品案。
　　针对目前非法出版活动往往“内外勾结”的特点，湖北省强调在打击非法的同
时要管住管好合法出版单位，坚决查处出卖书号、刊号、版号的出版单位和参与非
法出版活动有关人员，把主要责任者清除出出版队伍，并追究有关领导的责任，直
至对该单位停业整顿、撤销出版单位登记。＊
■
１９９６１２２８
第５版／各地传真
■
当阳　征稽所里气象新
杜若原／林浩
０５
　　１２月１９日上午，青年农民邓声军驾驶中巴客车，载着乡邻一大早赶往当阳
城。当他通过城郊的二桥收费站时，把钱递进窗口就踩了油门。“请等等，给你票
！”随着喊声，一位交通收费员快步追上，将票塞到邓声军手里。“我不想要票也
不行。”成千上万的司机每天经过１０７国道上的当阳二桥收费站，他们与邓声军
有着相同的感受：这个收费站今非昔比，彻底换了形象。
　　１９９５年６月１０日下午，湖北省当阳市征稽所在上路稽查中正好查到国务
院治理“三乱”暗访组的车辆。几位员工先是拿不出应有罚款面额的票据，后又态
度冷漠，缺乏礼貌；有的征稽员留小胡子，戴墨镜，违反风纪规定。
　　 这一事件并非偶然。在此之前，当阳征稽所管理和服务上的诸多问题已暴露无
遗。众目睽睽之下，收费亭里摆开了麻将桌，赌资就是刚从司机手里收来的钱；司
机丢下的票据，被收费员拾起来再售出去，而票款则进了私人腰包……自１９９４
年元旦建站起，仅路桥通行费便漏收、流失２／３，一年损失数百万元。
　　“６·１０”事件后，当阳征稽所有关当事人均受到严肃处理，所长被停职检
查四个月，一名副所长被撤职。“在哪里跌倒，就在哪里爬起来！”所长马志泉重
新上任后，率领员工走上重塑形象之路。全体征稽人员一次次走进课堂，接受职业
道德教育和收费政策、法规知识的培训。从所长到收费责任人，都要缴纳文明执法
抵押金，违犯制度坚决追究责任。有位老职工的子女，收取两元过桥费不给票，钱
额虽小，但纪律不可儿戏。马志泉顶住说情风，将那位贪占便宜的职工予以辞退。
　　在征稽所缴费大厅里，竖着一面整容镜。马志泉告诉记者，员工上岗之前必须
照照镜子，做到挂牌服务、　衣冠整洁、礼貌执法。征稽所还将多项收费标准公之
于众，设立举报电话，从车主和各界人士中聘请一批监督员。内抓管理，外有制约
，征稽所执法、服务行为日趋规范，一年多来竟没有一个车主投诉。
　　为了与公路“三乱”绝缘，当阳征稽所在实践中摸索出了征费稽查新办法。他
们提出“不查外地车、不罚款、一般不扣车”的管理目标。当阳市交通局长林思锐
说，如今全市大小公路上再也见不着征稽车辆到处跑的情形。＊
■
１９９６１２２８
第５版／各地传真
公仆谈心录
人心齐　泰山移——
　　内蒙古达拉特旗旗委书记王德宝一席谈
岳富荣
０５
　　（本报记者　岳富荣）
　　王德宝，蒙古族，１９４８年生。毕业于内蒙古自治区党校。历任伊克昭盟监
察局副局长，盟政协秘书长，东胜市市长。１９９５年任达拉特旗旗委书记。
　　在领导岗位上这么多年，我体会最深的是，团结出凝聚力，团结出政绩，团结
出人才。人心齐，泰山移。今年达拉特旗遭受百年不遇的凌灾和６．４级地震，我
们不等不靠，自力更生，艰苦奋斗，抗灾救灾，重建家园，工农业的产值和效益同
步增长，就是全旗３２万各族人民团结一致、顽强拼搏的结果。
　　要想有３２万人的团结，首先要有领导班子的团结，这里党政一把手是关键。
我们一把手起表率示范作用，旗里几大领导班子形成了一个团结战斗的堡垒。人和
万事兴，只有班子团结了，才能形成合力，才能集中精力办大事。
　　今年，我们投资２１００万元进行了黄河堤防大建设，对境内１５４公里的黄
河堤防全线加固及孔兑（季节河）险段的培修加固，完成了人民群众几十年来想做
而没有做成的一件大事。群众激动地说，现在出资３０元，换来平安３０年。实践
再次证明，只要是为群众着想，扎扎实实地给人民办事，就能得到人民群众的拥护
，就能形成一种向心力和凝聚力，反之，群众就要反对。这就要求我们领导干部必
须坚持群众路线和群众观点，一切从实际出发。现在我自己定了一个制度，就是每
个月必须到企业或农户家中看一看，调查了解情况，掌握“发言权”，只有心中有
数，才会决策无误。
　　达拉特旗地理位置优越，资源丰富，被誉为黄河“几”字上的一颗金纽扣，亚
洲最大的火电厂正在这里兴建。现在我们同心同德，找到了一条符合实际的发展之
路。我相信，只要我们上下努力，达拉特旗一定会变得更加美丽富饶。＊
配图１张
１９９６１２２８
第５版／各地传真
公仆谈心录
同则安　安则富
　　——厦门市同安县委书记卓钦锐一席谈
郅振璞
０５
　　（本报记者　郅振璞）
　　卓钦锐，４７岁。在厦门经济特区城乡结合部从事党政工作六年，历任代区长
、区长、区委书记。今年元月调任同安县委书记。
　　同安县地处福建东南沿海，位于闽南金三角中心，是福厦、漳泉交通重要枢纽
。作为著名侨乡和台胞祖籍地之一，海外同安同胞３００多万人，分布在３０多个
国家和地区。首届世界同安联谊会在新加坡开了，确定第二届联谊会回祖籍地开。
同安人、厦门人兴奋极了，“不能让海外乡亲看了先进的特区，再看落后的县城”
，一时成了５４万同安人的心声。
　　经过一年零八个月的城镇创卫和建设，厦门特区唯一的县城在同安人的装扮下
“眉清目秀”，４路公交路线上的３１个不锈钢候车亭增添了现代气氛。１１月２
４日至２６日联谊会举行，回到祖籍地的１５００多位海外乡亲，不敢相信这就是
昔日故园！文艺大踩街，１０万居民、农民自觉出来欢迎海外乡亲，十里长街安全
有序，感动得游子们热泪盈眶，更激发了大家“同根同源同集银城，聚人聚财聚力
兴业”之志。
　　“同则安，安则富。”我们抓工作首先要在“同”字上下功夫，海内外乡亲团
结在一起，才能同心同德同兴海内外同安人的事业。联谊会每两年一届，每两届回
祖籍地开一次，下次就是世纪之交了。这对我们的工作又是一次大检阅。最近，国
务院批准同安县改区，１０７９平方公里纳入现代化国际港口风景城市厦门的总体
规划，同安一定会以日新月异的面貌跨进新世纪！＊
配图１张
１９９６１２２８
第５版／各地传真
采访随想
“破镜”缘何重圆
刘杰
０５
　　经政府多次撮合，联姻不久又解除聘约的美菱与万燕，最近却悄然而自觉地重
归于好，“破镜”重圆了。
　　万燕电子系统有限公司与美菱集团，一个是民营科研企业，一个是国有企业集
团，同处合肥，互有所图。早两年，万燕开发出具有世界水平的ＶＣＤ家用数字影
碟机，列为国家技术开发重点项目。为使该项产品上规模，政府出面让美菱入股开
发，但万燕担心“肥水”流了外人田，合作起来总是别别扭扭，美菱自认为“大家
闺秀”，也不愿下嫁“小户人家”，投资不久就撒手而去撤了股。对此，政府爱莫
能助。
　　没想到，这两家企业不久前倒“私下”达成了合资合作协议，待双方签约之后
才请政府官员出面以为见证。他们为何暗中和好了呢？原来，因投资不足，万燕公
司眼睁睁地失去了一些大好机遇，因此渴望与美菱再度联手共创辉煌；而美菱集团
着眼于长远，亦乐于投资电子行业。
　　政府出面撮合不成亲，市场促动又联姻，这种现象在生活中并不少见。从中可
见经济生活中无形之“手”的魔力。
　　常言道，“强扭的瓜不甜”。过去，我们习惯于以政府行政手段干预经济生活
，虽用心良苦，却往往因忽视经营者自身需要，最终费力不讨好。而出于自愿与互
利基础上的合作，则因利益之驱动，构成了命运共同体，这种联姻关系必然要稳固
持久得多。其中的经验与教训，难道不值得我们好好汲取总结吗？＊
■
１９９６１２２８
第５版／各地传真
■
森林是绿色的，也是深邃的。充满梦幻般诗意的森林世界，
　　使一个寂寂无名的林业工程师陷入了漫长的哲学沉思。
    请看——森林中诞生的哲学思考
江宝章
０５
　　（本报记者　江宝章）
　　１９９５年金秋，福建省福清市东瀚镇一个林业工程师向哲学界——这个人类
精神的奥林匹斯山发出了微弱的呼声。在“场”的作用下，这种声音向四周“扩展
”开来，逐渐宏亮，使哲学界为之震动。
　　“任恢忠同志：尊著《物质·意识·场——非生命世界、生命世界、人类世界
存在的哲学沉思》，我读后扩宽了视野，深受教益。”１９９５年１１月２６日，
著名科学家钱学森在信中写道，作者是“在探索新的哲学思维”，“是一项很有意
义的工作”。我国哲学界一些著名学者也都对作者的独创性给予了很高的评价。
　　任恢忠何许人也？福建省福清市一个林业站的技术干部。３０多年来，当他默
默地、忠实地守望着那一片大森林时，他与周围的其他人没有什么两样，只有头上
的那扇“天窗”和鼻梁上的那副深度眼镜，才透露出隐隐的智慧之光。
　　“历史喜欢开玩笑，本来要进这个房间，结果却进了另一个房间。”３６年前
，上高中二年级的任恢忠本来喜欢写诗、绘画，然而在学习毛泽东著作《矛盾论》
时倏然生出一个问题：矛盾的普遍性寓于特殊性之中，矛盾的特殊性又寓于什么呢
？任恢忠苦苦思索着，并立志报考北大哲学系。尽管这一愿望由于种种原因没有实
现，但那一朵突如其来的思想火花已然改变了任恢忠一生的命运。
　　１９７９年，任恢忠写出论文《试论矛盾的多重性与无限性》。此时，他已积
２０年的哲学思考，又系统地学习了高等数学、普通物理学、普通生物学、普通心
理学等多门高等院校的基础课程，有了一定的知识的广度和思维的深度。当时，他
从矛盾的多重性及自转与互为绕转是天体运动的普遍形式出发，大胆推断：地球的
磁场是由于地壳的自转与地球内核转动的速度差异造成的；太阳并不是一个完整的
球体，而是一个多重核结构的星球。这些推测均已被８０年代以来的科学发现所证
实，然而在当时，任恢忠却为他的标新立异和异想天开而饱受一些人的讥讽，有的
人甚至说他是个疯子，但这并未动摇他的信心。
　　任恢忠将论文打印了２００册，寄给全国各高校、研究单位的专家学者，广泛
征求意见。同时自己也走出去，寻访专家学者，虚心求教，博采众长。在经历了挫
折和激励，并从专家学者那里得到许多可贵教益之后，任恢忠的哲学思维进入了更
加广阔也更加艰苦的阶段。１９８０年深秋的一个夜晚，任恢忠像往常一样，在思
索着物质世界的展现形式——扩展运动与发展运动。凌晨时分，他的脑海里一道闪
光乍现：零点运动。任恢忠睡意全消。“我清醒地意识到：在扩展运动和发展运动
之间，有一个‘零点运动’，它好比坐标系中的原点‘零’一样，在起着中介与引
渡的作用。同时意识到，一切物质体系的生成与消逝、消逝与生成，都必须通过零
点运动来引渡与转化。”一种特殊而强烈的喜悦漫过了他疲惫的心灵。第二天，他
即写信给一位朋友说：“从今天起，我是一个真正的哲学家了。”
　　的确，在这之前，还没有哪一个哲学家曾经提出“零点运动”这一哲学范畴。
有了“零点运动”，任恢忠有关中介的思想就一下豁然开朗，他的哲学思维也因此
达到一个更高境界。
　　“产生新概念的劳动是痛苦的。”此后，又经过１２年的漫长孕育与分娩，一
部充满创新精神和创新思维的哲学著作《物质·意识·场》诞生了。它从“世界是
物质与意识并通过场而构成的”认识出发，以系统与层次、运动与场、空间与时间
这三对范畴构筑体系的主要框架，并提出了“零物质”、“零点运动”、“零时空
”、“零点思维方法”，以及“无矛盾”、“非矛盾”等全新的概念。
　　任恢忠在完成他哲学思想的几次质的飞跃的同时，也完成了从林中守望者到哲
学家的人生飞跃。这是一个痛苦与欢乐交织的过程，然而发现真理的愉悦却足以补
偿那种漫长追寻的辛劳。任恢忠说：“我为真理献身。我的欢乐在另一个世界。”
这是创造者的快乐。
　　１９９６年９月２７日，国内５０多位知名专家学者聚集在福清市，就《物质
·意识·场》一书中提出的哲学新观点进行研讨。与会者称，建国以来，为一个“
小人物”的个人著作举行这种高规格的学术讨论会，这还是第一次。
　　真理并未被穷尽。任恢忠在通往彼岸的路上又投下了几块铺路石。＊
■
１９９６１２２８
第６版／学术动态
学者论坛
借古人智慧　增竞争潜力
潘承烈
０５
　　当前，我国经济取得了很大成绩，国民经济持续、快速、健康发展。但不少企
业还不适应经济体制转变和经济增长方式转变的需要，存在一定的困难与问题。问
题的解决一方面有待于改革的深化，另一方面，企业自身也须调整经营方略。
　　企业面临第一个问题是，生产任务不足，产品积压严重。国家近年来为国有企
业注入流动资金，使一些经营好的企业提高了效益。但在一些企业中，银行发放给
企业的流动资金贷款却又进一步沉淀为库存积压的增加。问题的关键在于产品不适
销对路，解决的办法在于产品结构的调整。
　　企业引入了市场机制以后，一些经营管理者基本的思维方式没有变化，在没有
指令性计划作为生产依据时，往往看到市场什么畅销便转产什么，一窝蜂的习惯势
力没有改变，因此市场很快饱和，造成产品积压。这是无法驾驭市场的。市场竞争
的要点，在于要比竞争对手超前一步，看到市场出现的新的机遇。
　　竞争中的制胜之道，首先要有新的主意，新的想法，或者说，要能“出奇”。
《孙子兵法》说：“故善出奇者，无穷如天地，不竭如江河。”市场容量总是有限
的，仿效别人的做法，无非是在现有市场上去分得一杯羹。前些年家用电器的竞争
已充分说明，为数众多的竞争者最终大部分都败下阵来，只剩下少数真正有实力的
强者。但是从“出奇”的角度去考虑，则不只是争夺现市场，而是要开拓新市场，
从这个意义上讲，市场的潜力确实是“无穷如天地，不竭如江河”。这就要想顾客
之所想，并要想在顾客的前面，以便把顾客的潜在需求变成为现实需求，把潜在市
场开发为企业的现实市场。如能这样，则又何愁没有生产任务，又怎么会出现库存
积压节节上升的局面呢？我国城镇居民储蓄率愈来愈高，数额愈来愈大，说明客观
上存在着巨大购买力，重要的是怎样从顾客的真正需求出发，进行产品结构的调整
，去实行出奇制胜的策略。
　　企业面临的第二个问题是，很多商品已由卖方市场转变为买方市场，竞争对手
日益增多，强手林立，在竞争中靠什么取胜？市场竞争是产品的竞争，而产品竞争
的背后是技术的竞争，技术竞争的背后说到底是人才的竞争。现在这一观点已为大
家普遍认同。如果再问，人才竞争的背后又是什么？从深层次来说，正如《孙子兵
法》所说：“上兵伐谋”，即最高明的克敌制胜的办法是靠谋略取胜。市场上的竞
争既是企业之间经济实力的较量，更是经营谋略和经营智慧的较量。你的谋略、点
子比别人高明，而且抢先付诸行动，你就能在市场上捷足先登。
　　企业要生存、发展，必须要有资金、设备、厂房、原材料、劳动力这些物质基
础。但要使同样的投入得到更多更好的产出，仅仅靠物质资源的转换还不够。高附
加值的产品靠提高产品的技术含量与知识含量。企业的高效益来自企业自身的科学
的经营管理。企业经营者的素质，包括企业经营者的经验、技术、知识、谋略、点
子、智慧，以及企业的声誉、形象等，都能使企业生产出更多的物质财富，在竞争
中胜人一筹，取得竞争的优势。
　　企业面临的第三个问题是，如何应付复杂多变的市场环境。对大多数国有企业
来说，从过去计划经济体制下的静态环境进入充满了竞争的市场动态环境，而且随
着深化改革与扩大开放的大趋势，这种动态变化正在加速。这是不以人们意志为转
移的，唯一的办法就是使企业适应这种变化。这个道理被上海第二毛纺厂的“扭亏
大王”万德明形象地比喻为，“月亮走我也走”。企业的应变能力是企业在市场竞
争中的立足之本。《孙子兵法》说：“水因地而制流，兵因敌而制胜。故兵无常势
，水无常形；能因敌变化而取胜者，谓之神。”市场的变化正如孙子说的，和兵与
水一样不存在一成不变的情况，关键在于“因敌变化而取胜”。对于企业提高应变
能力来说，这一哲理阐述得有多深刻。企业要随市场变化而变化，提高其应变能力
，这是以企业内部的管理基础和管理水平为前提的，没有扎扎实实的管理基本功与
企业的内功，则要变也变不了。
　　企业面临的第四个问题是，如何使全体职工群策群力迎接挑战。作为企业的经
营者，其任务是组织职工群体，使大家为实现企业的目标而发挥各自的聪明才智。
商场如战场，孙子谈到的克敌制胜的五种情况中就有“上下同欲者胜”，即官兵有
共同欲望，上下齐心协力的可以取胜。企业里也只有领导与全体职工大家心往一处
想，劲往一处使，荣辱与共，形成合力，才能克服种种困难，在商海中破浪前进。
要调动职工积极性、创造性，就离不开做人的工作，真正做到关心人、爱护人、尊
重人。孙子说过：“视卒如婴儿，故可与之赴深溪；视卒如爱子，故可与之俱死。
”在战争中，将帅对士兵能像对“婴儿”一样体贴，士兵就会随将帅赴汤蹈火；将
帅对士兵像对自己的亲骨肉一样，士兵就可以与将帅同生死。在企业里，让企业职
工分享经营的信息，参与重大决策，尊重职工的民主权利，使职工真正体验到自己
的主人翁地位，认识到“企业兴衰，匹夫有责”，从而才会把企业命运与自己的命
运联系起来。如果不紧紧依靠广大职工，再高明的经营者，也是难以成事的。
　　为了调动职工积极性，使其形成共同的行为准则、价值观念和努力方向，现在
越来越多的企业开始着手创建企业文化，它作为精神文明建设的重要组成部分，采
取群众喜闻乐见的形式，寓教育于企业的多种形式的活动中，做到“润物细无声”
，对于提高职工的凝聚力和向心力确实能起到积极作用。孔子说过：“为政以德，
譬如北辰，居其所，而众星拱之。”
　　现在一方面要跟上改革的步伐，不能安于现状，但另一方面也不能否定原有的
正确的东西，一切推倒重来。企业若想生存与发展就必须既要能跟上当前国内国际
变革的步伐，同时又必须保持和发扬支持企业取得成功的一些主流思想和核心价值
观念。社会主义市场经济体制的建立既不同于传统的计划经济，也不同于西方的市
场经济，这是前无古人的事业，其中的客观规律有待于我国人民，尤其是广大企业
界人士去不断探索，而探索的重要基础则是企业的实践，包括成功的和不成功的实
践。今天，我们本着去粗取精、去伪存真的科学态度，吸取中国五千年文明史中的
优秀管理思想，结合今天的企业实际加以举一反三的应用，会使我们的经营者得到
启迪，受到教益。当然，学习古人的管理思想和哲理，不能也不可能为我们企业面
临的具体问题找到现成的答案，而重要的是，这将有利于拓宽思路，开阔眼界，搞
活经营头脑，帮助我们转换经营管理机制，提高经济效益。＊
■
１９９６１２２８
第６版／学术动态
报刊文摘
探索乡村集体经济发展的途径
■
０５
　　徐治业在《做好黄河腹地的文章》一文中指出：只有大力发展乡村集体企业，
壮大集体经济力量，才能不断树立党、政府和社会主义的高大形象，使农村基层党
组织具有凝聚力、向心力、战斗力；才能有能力办大事，实现经营集约化，耕作机
械化，种植科学化，农田水利化，服务社会化。只有达到此目标，才能不断增强农
民爱集体、爱国家、爱社会主义的感情，使农村社会更加稳定。
　　在发展乡村集体企业的路子上，要坚持解放思想，实事求是，因地制宜，大胆
探索，走出了各具特色的发展道路。诸如坚持以发展镇、村集体企业为主导，不断
加以自我完善。同时，通过集体投资、让利承包等办法，发展集体蔬菜生产，通过
集体提供场地，扶持农户发展养猪养鸡业等，通过集体建场等办法，扶持农户发展
第三产业等，以繁荣农村经济，促进乡村集体经济发展，并增加农民收入。有的乡
村具有接受国有企业辐射的得天独厚的地理优势和资源条件，村集体要以此为优势
，力求取得国有企业的支持，以工扶农，同时要积极为国有企业提供优质原料，予
以各方面支持，加强工农协作。只要不断地增强了集体经济实力，就能够为农村的
精神文明建设，实现共同富裕，建设社会主义新农村奠定坚实的经济基础。
　　（摘自《人民论坛》１９９６年第１０期）＊
■
１９９６１２２８
第６版／学术动态
书刊评介
管理学的创新之作
　　——《邓小平管理思想研究》评介
田夫／黄顺基
０５
　　由刘吉主编的《邓小平管理思想研究》（上海人民出版社出版）一书，是１９
９２年在中国管理科学研究院的领导和支持下，在中国管理科学研究院上海分院与
《解放日报》、《文汇报》共同举办的“邓小平科学管理思想学术研讨会”提交的
４００多篇论文基础上，经过两年多的时间编撰而成的。邓小平同志对国家管理工
作始终给予了极大的关注。该书按照现代管理学的理论，把邓小平关于国家管理的
极其丰富的内容与十分完整的体系，做了比较详尽的阐述。
　　建设有中国特色的社会主义是邓小平管理国家的总目标。这是当今世界管理史
上最引人注目的目标管理范例。在这总目标下分别提出了一系列相应的具体管理目
标，形成了中国社会主义现代化建设的目标管理体系。该书指出，邓小平把经济建
设作为社会主义的中心任务。他围绕经济建设这个目标，提出了一系列目标管理的
方针、政策与措施，如提出实现社会主义现代化的三个战略步骤；经济管理体制改
革的原则（公有制经济为主体、按劳分配为主体等）；一部分人先富与共同富裕相
结合；率先振兴农业；科技与经济结合等。该书还阐述关于邓小平在实现经济建设
目标的过程中企业管理的思想。这就是提高全体职工的技术水平，加强企业的经济
核算，提高劳动生产率和资金利润率。以后，他又进一步提出关于企业管理的一系
列措施，如建立坚强的领导班子，改革企业的经营管理制度，让企业有更多的经营
管理自主权；建立健全必要的规章制度；坚持按劳分配原则，反对平均主义；从制
度上保障职工的民主权利，实行企业管理民主化等。所有这些都大大推动了我国经
济体制改革的进程。
　　该书阐明了邓小平根据我国具体情况，有关政治管理目标的主要内容，即巩固
社会主义制度；发展社会主义生产力；发扬社会主义民主，调动广大人民的积极性
。该书认为，政治管理主要是通过行政管理来实现的，邓小平在确定政治管理目标
之后，提出了关于行政管理的主要内容，这就是改革与总目标不相适应的行政管理
体制；理顺党政关系；精简机构等。
　　在邓小平的文化教育管理目标中，强调社会主义精神文明建设，它是社会主义
现代化建设的重要目标和重要保证，其根本任务是培育有理想、有道德、有文化、
有纪律的社会主义公民，提高整个中华民族的思想道德素质和科学文化素质。该书
从邓小平的大量论述中，结合现代管理科学，从科技发展战略、科技产业和科技管
理方式等角度，阐述了邓小平的科学技术管理思想，以及教育发展战略、教育管理
原则、教育管理体制等方面的深刻内涵。该书特别分析了邓小平关于科技管理体制
改革是关系我国现代化全局的重大问题的论述。该书指出，邓小平认为经济体制、
科技体制这两方面的改革都是为了解放生产力。其中，他认为最重要的是人才，是
否善于发现人才，团结人才，使用人才，是领导者与管理者成熟的主要标志之一。
同时指出，邓小平把社会主义以平等、协作为基础的竞争机制引进教育领域，提倡
学生之间、教师之间、教育与其他行业之间进行竞争，大大促进了教育事业的发展
。＊
■
１９９６１２２８
第７版／文化时空
■
神圣的事业　不朽的诗篇
　　——中国文联第六次全国代表大会侧记
李舫
０５
　　（本报记者　李舫）
　　刚刚闭幕的中国文联第六次全国代表大会如一缕轻柔的春风，驱走了丙子年最
后的凛凛寒意，长久地驻留于来自全国各艺术门类１３５０名文艺工作者的脸上和
心头。这是文艺界的一次盛会，群贤毕至，少长咸集；更是前不久召开的十四届六
中全会通过的《关于加强社会主义精神文明建设若干重要问题的决议》在文艺战线
的贯彻落实。江泽民总书记在会上的讲话为社会主义文艺事业的发展进一步指明了
方向。代表们群情振奋，心潮澎湃，争先恐后地为中国文艺事业的发展和繁荣献计
献策。他们一致认为，适值２０世纪和２１世纪的转折点，我们的思维和眼光要跨
越过去、面向未来。文艺要为社会主义精神文明建设服务文艺工作者要做人类灵
魂工程师；生活是艺术的源泉，文艺要讴歌英雄的时代，反映波澜壮阔的现实生活
，表现人民群众改造自然、改造社会的伟大实践和丰富的精神世界。这是我们正在
制定和实施的跨世纪的文艺发展战略所必须具备的历史内涵　，全国广大文艺工作
者应该从这样的高度关心和关注这次文代会，应该以务实的精神、扎实的态度和踏
实的作风落实这次会议的精神。就此，记者采访了参加会议的部分代表。
　　　　　　一
　　为人民服务、为社会主义服务是我们文艺一贯的宗旨和作风。但曾几何时，我
们的文艺却在某种程度上疏远了这种优良的传统，脱离了人民群众而变得曲不高而
和寡，以致出现了一些诘屈聱牙、拼凑敷衍、萎靡不振的作品。党的十四大以来，
文艺形势发生了深刻的变化，广大文艺工作者反观自省，焕发精神，在“以科学的
理论武装人，以正确的舆论引导人，以高尚的精神塑造人，以优秀的作品鼓舞人”
的方针指引下，深入生活，深入基层，深入到广大人民群众中间。１９９１年，中
国文联和中国石油文联组织了数十名少数民族文艺家到新疆石油会战前线深入生活
。工人阶级那种“我为祖国献石油”的昂扬斗志，强烈地激发了文艺家们的创作热
情。１９９５年，中国文联举办了“百名文艺家万里采风”活动。１８０名文艺家
历时两个月，到工矿企业、三峡工地、上海浦东、革命圣地延安等地深入生活。１
９９６年，中国文联、各文艺家协会和各省市文联携手合作，开展了“’９６千名
文艺家万里采风”活动。数千名文艺家分赴祖国大江南北、平川高原，到人民群众
中去，到改革开放和现代化建设的激流中去，受到广大基层群众的热烈欢迎。通过
采风，文艺家们从生活的沃土中汲取了营养，受到了激励，在小说、诗歌、散文、
歌曲、美术、曲艺、摄影等各个方面都创作出了一批优秀作品。
　　近年来，随着文艺家们不断地深入生活、深入社会主义建设第一线，他们对生
活和文艺的认识也发生了积极的变化，开始自觉地创作反映时代精神和讴歌现代化
建设的优秀作品，塑造社会主义新人形象。目前，这种活动正在全国各地如火如荼
地展开。
　　吉林省文联主席李杰、副主席于天文在谈到他们深入生活的体会时心情非常激
动：“近几年来，我们以‘文艺走向人民’为主题开展了各类各项活动，把文艺送
到人民中间去，活跃人民的文化生活，并从人民中汲取创作营养，促进文艺的繁荣
。今年６月份，我们组织３０余位文艺家沿松花江溯源而上，到贫困县大安、吉化
３０万吨乙烯工地、遭受水灾的华甸、人参之乡抚松、海拔１７００米的东北第一
哨为工人、农民、战士演出、作画。舞蹈家崔善玉一天连续演出四场，有时在不足
两米宽的田间为农民跳舞，使农民深受感动。１１月，我们又组织了４０余位文艺
家，分成戏剧、音乐、美术、民间艺术等６个分队，深入贫困和偏远县，寻找创作
素材，收获甚丰。”
　　四川省文联秘书长杨时川介绍道：“四川省为贯彻文艺‘二为’方向和‘双百
’方针，组织百余名文艺家开展‘世纪潮·兴川精神·创作采风活动’。美术家采
风团重走长征路，沿当年红军长征途经四川的路线，爬雪山过草地，行程近３００
０公里，寻找长征时留下的珍贵遗迹，聆听当地老红军讲述长征故事，搜集了大量
的创作素材，画了上百幅写生作品，拍摄了近４００个胶卷，有的画家还记录了近
４万字的采访日记。影视艺术家采风团赴三峡库区创作拍摄，先后到万县、云阳、
巫山等地采访移民现场，了解工人、农民、船夫、纤夫的生活，创作出一大批反映
三峡风光风情和三峡工地的影视片。由音乐家、舞蹈家、曲艺家、美术家组成的采
风团奔赴川陕革命根据地，走访了老区的红军旧址，深入乡村农户与老红军座谈，
亲身感受了改革开放以来老区发生的巨大变化，通过各种作品反映老区、宣传老区
、支持老区。”
　　上海的代表们纷纷说：“上海市针对文艺界一度出现的艺术脱离生活的创作思
潮和‘一天写一集电视剧’、‘一星期出一部长篇小说’等闭门造车、荒唐虚假的
怪现象，引导作家深入生活，以创作出反映时代脉搏、富有时代气息的作品。去年
，一批文艺家前往江苏、江西、云南、西藏等地参观、学习和采风，使文艺家们从
火热的现实生活中获取创作素材、获得创作灵感。国庆前夕，２０余位文艺家前往
江苏大屯煤电公司，在２００米深的矿井下体验生活。文艺家们被矿工们默默无闻
、兢兢业业的奉献精神深深感动，颇有感触地说：‘黑色粮食来之不易。正是煤矿
工人们用他们在黑暗中的劳动，换来了亿万人的光明。我们应该学习这种精神，为
人民奉献更多的优秀作品。’”
　　　　　　二
　　古语云：“种树者必培其根，种德者必养其心。”文艺也是这样，其作用是巨
大而潜移默化的。我们创作出什么样的文艺作品，不仅关系到拥有什么样的接受群
体，更关系到全民族的思想、道德、情操、文化素质和精神面貌，关系到党的基本
理论、基本路线和社会主义现代化建设。未来的１５年，是建设有中国特色社会主
义承前启后、继往开来的重要时期，如何加强社会主义精神文明建设，面对世界范
围内各种思想文化的相互激荡，使文艺稳步地走向兴旺繁荣，广大文艺工作者任重
而道远。
　　与会代表们畅谈社会主义精神文明建设这一重大课题，坦陈己见。他们认为，
在大力发展物质文明的今天，决不能忽视精神文明的建设。社会主义精神文明是社
会主义的重要特征，关系到我们跨世纪宏伟蓝图的全面实现，关系到社会主义事业
的兴旺发达，是现代化建设的重要目标和重要保证。
　　“社会主义精神文明建设不仅是一个重大历史课题，也是一个严峻的现实任务
，它的提出比以往更周全、更富有前瞻性。”８７岁的中国音乐家协会名誉主席、
作曲家吕骥条分缕析地说，“４０年代，我有幸亲耳聆听毛泽东同志《在延安文艺
座谈会上的讲话》。１９７９年，我又听到了邓小平同志《在中国文学艺术工作者
第四次代表大会上的祝词》。邓小平说：社会主义文艺，要‘努力用社会主义思想
教育人民，给他们以积极进取、奋发图强的精神’。江泽民同志在这次文代会上强
调的‘在精神文明建设中，社会主义文艺是一条重要的战线，承担着培养有理想、
有道德、有文化、有纪律的“四有”新人，激励人民团结奋进的光荣职责’。广大
文艺工作者应该‘以自己的艺术实践投身建设有中国特色社会主义的宏伟事业，和
时代迈着共同的脚步，和祖国一道前进，努力成为名副其实的人类灵魂工程师’。
这些都是一脉相承的。《讲话》和《祝词》符合当时社会发展的需要，推动了党的
文艺事业的阔步前进，在新中国和改革开放初期曾起到过重要作用。江总书记的讲
话则不仅总结了改革开放１８年来文艺发展的经验和成果，更指出了文艺事业在社
会主义现代化建设特别是精神文明建设中的地位和作用，为我们跨世纪的文艺事业
指明了方向，吹响了进军２１世纪的号角。”
　　中国曲艺家协会副主席、著名相声演员姜昆感慨良多：“回顾改革开放以来的
１８年，我们在很多方面经历了从无到有的建设，也经历了某些从有到无的丧失。
当前，拜金主义、享乐主义、个人主义等错误思潮，不时地干扰着我们的文艺队伍
，以至有些人认为‘精神文明建设过时了’，某些文艺作品中出现了消极、平庸、
趣味低下等现象。建设社会主义精神文明这个课题提出得非常及时，它指出了在改
革开放中民族精神应该保持的健康方向，也给我们提出了更加明确的目标和任务。
但是，我们也应该看到社会主义精神文明建设的长期性和复杂性。我们正在尝试着
摸索自己的路子，这是任何前人都未曾做过的，难免会出现某些偏颇和失误。因而
我们应该认识到，精神文明建设是确保改革开放和社会主义市场经济正常有序发展
的航标。我在长期的演出实践中，深切感受到，人民需要文艺，需要积极向上、健
康蓬勃的文艺作品；文艺更需要人民，只有人民群众的火热生活才是文艺植根的沃
土。”
　　在谈到江泽民的《讲话》时，辽宁省文联主席、党组书记、作家牟心海说：“
江总书记的讲话用的是祥和、亲切、同志式的口吻，基调是民主的、鼓劲的，以充
分肯定成绩和殷殷期望为主线，激励大家励精图治，奋发图强。我们应该深刻体会
这一点，尽快达成共识，千万不要在种种历史和现实的纠缠中扯来扯去了。”中央
电视台高级编导邓在军对亲身经历的中国电视文艺从无到有的发展过程感慨万端，
她说：“几十年的实践证明，没有国家的强盛、没有民族的团结、没有改革开放就
没有电视文艺的今天。我们应该珍惜这来之不易的成果，按照《讲话》的要求，弘
扬民族文化，在吸收外国优秀文化的同时自觉抵制资本主义腐朽文化的侵蚀和渗透
。”贵州省神剑学会副主席罗道全的即席赋诗表达了全体文艺工作者对建设社会主
义文艺新世纪的信心和热情：“火炬烛天民魂映，号角动地群英奋。敢向时代称无
愧，装点神州处处春。”＊
■
１９９６１２２８
第６版／学术动态
■
中华民族珍贵的精神遗产——记新编《杨匏安文集》
李坚
０５
　　今年１１月６日是杨匏安烈士诞辰１００周年。中央文献出版社出版了５６万
字的新编《杨匏安文集》，收录了业经发现的烈士全部著译，它是中华民族一份弥
足珍贵的精神遗产，是研究中国现代思想史、革命史和党史的重要文献。
　　杨匏安同志是五四运动中介绍西方思潮卓有建树的新文化尖兵、华南地区的马
克思主义最早的传播者、中国共产党早期优秀的理论家。在大革命时期，他从事国
共合作的组织工作，卓著劳勋；在十年内战的白色恐怖下，他面对屠刀，表现了革
命者贫贱不移、富贵不淫、威武不屈的崇高气节。他一生勤勤恳恳，为官清廉，分
毫不苟，为人民公仆树立了一代风范。
　　由于历史文物的散佚和湮没，长期以来，我国文史学界不知五四新文化运动中
有杨匏安其人，更遑论他的业绩。出版文献只有萧三主编的《革命烈士诗抄》，收
入杨匏安于１９３１年在上海国民党龙华警备司令部被害前留下的一首绝笔诗和许
涤新编著的《百年心声》，记述了抗战后期，周恩来在重庆，常以杨匏安的这首诗
和“为官清廉”勉励同志，坚持革命气节。
　　杨匏安在五四时期的大量佚文，是１９６４年从偶然购到一捆旧报中发现的，
经过一年多的考证，我才弄清楚１９１９年，在《广东中华新报》上发表《马克思
主义》长文的“匏厂”，即杨匏安烈士，从而促使我草成《一九一九年马克思主义
在广东的传播》和《杨匏安传略》初稿，由此引起有关方面的重视，杨匏安烈士遗
文的辑佚和出版才得以实现。
　　　　　　一
　　杨匏安（１８９６—１９３１）广东省中山县南屏乡（今属珠海市）人，早年
东渡日本半工半读，于１９１６年回国，１９１８年任时敏中学教员兼《广东中华
新报》记者，开始在该报发表文言体散文、诗词和小说，抒发对旧社会的不满。１
９１９年五四运动爆发后至同年底，他在《广东中华新报》“通俗大学校”栏，先
后发表数万字的《青年心理学》、《美学拾零》。从同年７月１２日起，他又以《
世界学说》为总题，发表４０多篇介绍西方各种流派的哲学、社会学说。其中，《
马克思主义——一称科学的社会主义》一文由同年１１月１１日至１２月４日连载
１９次，与李大钊的《我的马克思主义观》下半篇差不多同时问世，不失同为马克
思主义早期在中国传播的杰作。文章开头说：“自马克思氏出，从来之社会主义，
于理论及实际上，皆顿失其光辉。……由发表《共产党宣言》书之１８４８年，至
刊行《资本论》第一卷之１８６７年，此２０年间，马克思主义之潮流达于最高，
其学说于此时大成。”文章介绍了马克思主义的三个组成部分，结尾断言：“马氏
之言验矣，今日欧美诸国已悟布尔塞维克之不能以武力扫除矣！”
　　杨匏安于１９２１年春夏间，由谭平山介绍加入中国共产党。１９２２年２月
，他为广东社会主义青年团机关刊《青年周刊》撰写创刊《宣言》。文中宣告：我
们最服膺马克思主义，中国革命除了注重劳工运动外，尤其注重的是农民运动。因
为，中国是一个农业国，生产的大部分都是出自农民的汗血。《宣言》号召中国军
人学习俄国赤军的榜样“赶快和我们携手，从事阶级的斗争”。
　　１９２２年１０月，杨匏安又在《珠江评论》发表《无产阶级与民治主义》一
文，对无产阶级在民主革命时的战略应不应该与资产阶级合作和缩短民治主义阶段
的问题作了探索。凡此都表明他作为党的早期理论家的卓越才能。
　　　　　　二
　　１９２２年６月，中共“三大”决定以联俄、联共、扶助农工为基础与国民党
合作后，派出谭平山、杨匏安为中共驻国民党的党团书记，以统一出席国民党会议
党团员的思想和行动。同年１０月，杨匏安参与了国民党广州市党部的改组试点工
作。１９２４年国民党“一大”后，谭平山当选为国民党中央组织部长，杨匏安为
组织部秘书（相当于副部长）。谭平山出席共产国际会议数月，即由杨代理组织部
长职务。１９２５年底，国民党广东省党部正式成立，杨匏安又当选兼任广东省常
委和省组织部长。经过两次东征和南征，国民政府统一了广东。国民党广东省党部
在杨匏安等主持下，委派东征军政治部主任周恩来兼任东江各属党务组织主任，并
先后建立潮梅、南路、惠属、琼崖四路特别委员会，委派彭湃、邓颖超、潘兆銮、
萧隽英等为各路特别委员，使广东国民党改组工作取得了重大进展。
　　１９２６年１月，国民党召开“二大”，杨匏安与谭平山、林伯渠三人当选为
国民党中央常委，共同组成国民党中央秘书处，处理全国日常党务。当选国民党中
委和候补中委的，有李大钊、吴玉章、恽代英和毛泽东、邓颖超等人。这时，杨匏
安仍兼国民党中央组织部和广东省常委、组织部长等职务，是国民党组织部门中兼
职最多的一人。国民党党员人数也由“一大”时的数万人，迅速发展到５０万人。
党员社会成份，绝大多数是农民、工人和学生，从而改变了国民党过去以华侨为支
柱的社会基础。这一重大成就是与广大共产党员和国民党左派的努力分不开的。其
中，杨匏安为此贡献了他的全部精力和心血。
　　　　　　三
　　１９２６年，正当革命迅猛发展之际，蒋介石突然制造了“中山舰事件”，强
迫共产党员退出第一军，随又于同年５月５日提出“党务整理案”，限制共产党员
不得担任国民党中央部长职务。由于共产国际和中共领导人对蒋介石采取妥协退让
政策，谭平山、杨匏安被迫辞去国民党中央组织部的职务。
　　随着北伐胜利进军，国民政府于１９２６年底迁都武汉，广东政局也发生了变
化。１９２７年初，新右派用圈定办法改组国民党广东省党部，解除了杨匏安的组
织部长职务。同年４月，杨匏安与刚回国的谭平山及国际代表罗易一起离开广州到
达武汉，积极参与武汉国民政府反对蒋介石独裁的斗争，并于４月底５月初，参加
中共“五大”，当选为中共中央委员（一说中央监察委员）。同年４月至７月，蒋
介石、汪精卫先后公开背叛革命，国共合作破裂。杨匏安参加了中共中央的八七紧
急会议后，南返广州，协助接应八一南昌起义部队南下和做张发奎第四军的统战工
作。同年１１月，中共中央犯“左”倾错误的领导人采取惩办主义，处分了毛泽东
、周恩来等大批同志，杨匏安也被撤销中央监察委员职务，受到留党察看处分，其
原因是涉嫌与谭平山组织第三党。为了澄清是非，１９２８年２月，杨匏安在党刊
《布尔塞维克》发表《所谓第三党》，文中表白了传闻的无稽，高度体现了他受到
错误处分，仍然对党忠贞不渝的崇高革命气节，并对谭平山组织第三党的错误作了
实事求是的分析和批评，既以理服人，又与人为善，不像犯“左”倾错误的中央领
导人那样，把他们当作敌人看待。
　　１９２７年１２月，广州起义失败后，杨匏安经组织安排，赴新加坡、吉隆坡
等地从事党的工作，他曾寄回两首诗给上海的堂妹夫，其中一首题为《寄小梅》，
诗云：“去国六千里，心随云水长。逃生来绝域，问禁入危邦。归意能无动？公忠
不可忘。相思凭梦寄，月色满桄榔。”
　　在“逃生来绝域”之际，身受错误处分的杨匏安，仍念念于“公忠不可忘”，
充分表现了他对党对人民对祖国无限忠诚的高尚情操。杨匏安从小就受到母亲不食
嗟来之食的熏陶，更从岳飞、文天祥的诗词和故事中受到民族气节的教育。他早年
的诗词就有：“单襦皂帽萧条甚，老却天涯管幼安”，以及“借助清霜坚傲骨，旧
种黄花尚有无”之句。他以东汉末年鄙夷富贵荣华，不愿为官的管宁（幼安）自居
，并以秋菊冬梅斗霜傲雪的精神勉励自己。
　　１９２９年，杨匏安回到上海，参与党中央的报刊出版工作。他参考苏联东方
劳动大学和中山大学的讲义，编译成２０余万字的《西洋史要》，署名王纯一，由
上海南强书店出版。这是我国最早用历史唯物主义观点写成的一部西洋史著作。它
叙述了西欧封建制度的兴起，经资产阶级革命到帝国主义时代和第三国际的成立，
是当时国内学习西洋史和国际共运史极为难得的好书，受到广大读者的欢迎，至１
９３６年５月，再版５次。
　　１９３０年，杨匏安调任中共中央农委兼农民部副部长。为了借鉴西方和苏联
的经验，他翻译了拉比杜斯的《地租论》，并选译了列宁有关的论著，作为附录。
　　杨匏安短暂的一生，共坐过四次牢，第一次是教小学的时候，因揭发校长贪污
，被反诬入狱；第二次是与邓中夏赴香港发动省港大罢工，被英国殖民政府逮捕；
第三次是上海党中央的印刷机关遭敌人破坏，杨匏安不幸涉嫌被捕，经周恩来等营
救出狱；第四次是１９３１年７月，中共中央宣传部负责人罗绮园因私生活失检，
被叛徒告密，累及杨匏安等１６人被捕。在就义前夕，他写下绝笔诗《示狱友》，
劝勉罗绮园等坚持革命气节。诗云：“慷慨登车去，相期一节全。残生无可恋，大
敌正当前。投止穷张俭，迟行笑褚渊。从兹分手别，对视莫潸然”。
　　１９３１年８月，杨匏安遇害于上海国民党龙华警备司令部，时年３５岁。他
为中国人民的解放和共产主义的壮丽事业献出了宝贵的生命。他的不朽的诗文是中
华民族一份弥足珍贵的精神遗产，将永远留传在中国人民心中。＊
■
１９９６１２２８
第７版／文化时空
■
高举民族精神的火炬
吕虹
０５
　　在庆祝中国文联第六次全国代表大会和中国作协第五次全国代表大会圆满成功
的联欢晚会上，江泽民总书记和代表们一起高唱《歌唱祖国》，雄壮的歌声把晚会
推向了高潮。中国文学艺术史从此翻开了崭新的一页。
　　“一个伟大民族的过去、现在和未来，都会有文艺的发展和繁荣相伴随”。六
次文代会和五次作代会是在我国经济发展、政治稳定、民族团结、社会进步、社会
主义文艺事业取得前所未有的巨大成就的形势下召开的，是我国文艺界承前启后、
继往开来、迎接新世纪的历史性盛会。会议在以江泽民同志为核心的党中央领导的
亲切关怀下，以邓小平建设有中国特色社会主义理论和党的基本路线为指导，认真
学习贯彻党的十四届六中全会精神，认真学习贯彻江泽民总书记在大会开幕式上的
讲话精神，遵循“民主、团结、鼓劲、繁荣”的方针，同心同德，发扬民主，遵照
章程，充分协商，圆满完成了既定的任务，开得隆重、热烈、喜庆、祥和，确实开
成了一个民主的大会，团结的大会，鼓劲的大会，促进文艺更加繁荣的大会。文代
会和作代会的成功召开表明，党和人民重视文艺，关心文艺，文艺在改革开放和现
代化建设中具有其他部门不能替代的重要作用。可以相信，这次会议必将对我国社
会主义文艺事业的进一步繁荣和发展，产生积极的影响和重大的推动作用。
　　“文艺是民族精神的火炬，是人民奋进的号角”，江泽民总书记在会议开幕式
上的重要讲话，精辟地阐述了文学艺术在社会主义现代化建设和改革开放中的重要
地位和作用，充分肯定了新时期我国文艺取得的成就，明确提出了繁荣社会主义文
学艺术的光荣使命、指导思想和方针原则，洋溢着强烈的时代气息，闪耀着马克思
主义的理论光辉，是党的第三代领导核心指导文艺工作的具有长远意义的纲领性文
献。认真学习、深入贯彻这篇重要讲话的精神，是当前和今后一个时期文艺战线的
一项十分重要的任务，也是繁荣和发展社会主义文艺的重要保证。
　　迎接建设有中国特色社会主义事业取得新的胜利的世纪，迎接中国社会主义文
艺更加群星灿烂、百花争艳的世纪，这是江泽民总书记的庄严号召和殷切希望，也
是广大文艺工作者的共同心愿和奋斗目标。当前，我国亿万人民群众正在进行着建
设有中国特色社会主义的伟大实践，这是一个波澜壮阔、蓬勃向上的时代，是深刻
变革、奋发有为的时代，是中华民族全面振兴的时代。伟大的时代赋予文艺崇高的
历史使命，为文艺的繁荣和发展提供了新的机遇和广阔的天地。文艺要站在时代的
前列，与祖国一道前进，就必须贯彻党关于文艺工作的方针政策，贯彻江泽民总书
记对文艺工作的一系列重要指示精神，把文学艺术实践融于建设有中国特色社会主
义的宏伟事业之中，“在人民的历史创造中进行艺术的创造，在人民的进步中造就
艺术的进步”，讴歌时代，讴歌人民，讴歌祖国，讴歌英雄，弘扬爱国主义、集体
主义、社会主义精神，创作出更多无愧于时代、无愧于人民的优秀作品。
　　让我们把民族精神的火炬举得更高，把人民奋进的号角吹得更响，以更加辉煌
的业绩和新的风貌，进入新的世纪。＊
■
１９９６１２２８
第４版／要闻·体育
■
环南中国海自行车赛　香港队黄金宝成绩领先
■
０５
　　本报香港１２月２７日电　首届环南中国海自行车赛今天在香港维多利亚公园
进行了第二站的比赛。今天进行的３２公里绕圈赛，运动员要在每圈０．８公里的
赛道上骑行４０圈，如被领先选手超过２圈即遭淘汰。
　　比赛一开始，在前一天比赛中获得团体成绩第一名的马来西亚三名队员即与香
港车手黄金宝展开了激烈争夺，但最终还是黄金宝以其雄厚的实力再获本赛段的第
一名。
　　下午，全体赛会人员将乘船移师珠海进行第三站比赛。＊
■
１９９６１２２８
第２版／要闻
■
中国同俄罗斯等四国就边境裁军协定达成一致
■
０５
　　新华社北京１２月２７日电　中国同俄罗斯、哈萨克斯坦、吉尔吉斯斯坦、塔
吉克斯坦等四国经过长达七年的谈判，今天在此间就在边境地区相互裁减军事力量
协定完全达成一致。
　　１２月１１日至２７日，以夏树元大使为首的中国外交和军事专家代表团同以
吉列耶夫大使为首的俄罗斯等四国外交和军事专家联合代表团在北京举行了第二十
二轮边境裁军谈判，双方在友好和求实的气氛中继续讨论了关于在边境地区相互裁
减军事力量的问题，最终就中国同俄罗斯等四国关于在边境地区相互裁减军事力量
协定及其有关文件的内容完全达成一致。谈判期间，外交部副部长张德广会见了双
方代表团。＊
■
１９９６１２２８
第２版／要闻
■
共青团十三届五中全会在京举行　通过跨世纪青年文明工程决定
■
０５
　　本报北京１２月２７日讯　历时四天的共青团十三届五中全会今天在这里结束
。全会审议通过了《共青团中央关于深化跨世纪青年文明工程的决定》。《决定》
强调，党中央关于精神文明建设的大政方针已经确定，团的各级组织要全面把握党
中央的总体部署，坚持以经济建设为中心，从群众迫切需要解决、青年最容易接受
、团组织可能办到的具体事情抓起，推动工作在基层取得实实在在的进展。
　　《决定》提出，各级团组织要把长远目标和阶段性任务结合起来，近期要着力
把青年理论学习、爱国主义教育引向深入，突出抓好群众所需、青年欢迎的青年志
愿者、青年文明号、希望工程、手拉手等重点活动。要运用重大纪念日、重大历史
事件和重大社会活动开展集中性教育，构建各种符合青少年特点的工作载体抓好经
常性教育，推动邓小平建设有中国特色社会主义理论教育和爱国主义教育不断深入
，把构筑青少年一代精神支柱的任务落到实处。按照为人民服务的要求推动重点活
动取得新进展。
　　《决定》要求，青年志愿者行动要向城市公益服务和农村扶贫开发领域扎实推
进，力争到１９９８年形成较为完善的青年志愿服务网络。青年文明号要分行业推
出１００个青年文明号商场、１００个青年文明号集贸市场、１００个青年文明号
城市公交线路，并推动青年文明号由窗口行业向重点工程和工业企业扩展，向社区
和家庭延伸。“手拉手”互助活动要进一步扩大范围，重点开展“手拉手情系贫困
小伙伴”活动。希望工程１９９７年要实现新增救助失学儿童２０万名目标，进一
步推动尊师重教、扶贫济困社会风尚的形成。
　　全会通过了团中央委员卸职递补确认案，经本次全会增选后，团十三届中央委
员会由１６８名成员组成。
　　团中央第一书记李克强在这次全会上作了题为《组织青年为人民群众生产生活
基本需求服务》的讲话，团中央书记处书记刘鹏、袁纯清、巴音朝鲁、姜大明、孙
金龙、周强出席了会议。＊
■
１９９６１２２８
第３版／国际
■
关于拉贝日记连续报道之五　珍贵的历史证词
朱成山
０５
　　本文主要对南京大屠杀遇难同胞纪念馆馆藏资料和约翰·拉贝的日记、报告等
资料，作一个初步的对比研究和分析，这样我们就可以更清楚地看出拉贝资料的历
史价值。
　　首先应当指出，在近年发现的关于南京大屠杀事件中外证人资料中，拉贝资料
是保存得最为完整、数量最多且最有研究价值的重要史料。
　　首先，将拉贝资料与目前已公开的中国第二历史档案馆和南京市档案馆档案资
料作一比较，不难发现拉贝对一些事实的记述十分具体准确。例如，关于日机首次
轰炸南京的时间，拉贝日记的记载是“８月１５日”。根据馆藏档案，１９３７年
１１月４日，南京市长马超俊在致行政院呈文中写道：“计８月１５日起到１０月
１５日止两个月中，共遭空袭６５次。”两者完全一致。
　　其次，拉贝资料中的记述与远东国际军事法庭判决书的内容也非常一致。例如
，拉贝日记载：“１２月１３日凌晨５时左右，我被日军的猛烈空袭吵醒了……我
们发现有许多中国平民的尸体。我检查了其中几具尸体，确认是他们在近距离——
—可能是在逃跑中——被从后面开枪杀死的。”判决书指出：“１９３７年１２
月１３日早晨，当日军进入该市时，完全没有遭遇抵抗……（日军）毫无缘由不分
青红皂白地屠杀中国人的男女和小孩，终至在大街小巷都横陈着被害者的尸体。”
　　另外，拉贝资料中的记述还为其他中外证人的证言，特别是原日军官兵的自白
所证实。拉贝日记：“又出现了有组织的正规的抢劫团组……他们随身带了成箱的
装在盒子里的薄膜片，分散在房屋地面上，然后烧火。”坂田甚藏自白：“我们部
队里还专门有放火班，一个村一个村的全部烧光。”拉贝日记：“离我房门不远处
有一具手脚被捆绑后遭杀害的中国军人的尸体——绑在一张竹床上。”田所耕三
自白：“在南京城内扫荡残敌，把一些军官和军校的家伙捉来，绑在柳树上，作为
训练新兵射击和刺枪的靶子。”
　　…………
　　拉贝先生记录的都是他耳闻目睹的南京大屠杀史实，留下了揭露日军暴行的极
为珍贵的一批资料。不过，他所记述的主要是在南京国际安全区内的所见所闻，加
之他于２月２２日便离开了南京回国，因此，由于时间和空间的局限性，他不可能
对南京大屠杀事件的全过程作出定性定量的评价。正如他在“南京暴行”摘录的按
语中写到的：“必须考虑到，数以万计的受伤者中，只有很小的比例的伤者能被送
进医院或让我们知道。成千上万的人被杀害于农村、小城市和乡镇。我们外国人是
不可能观察到这种暴行或了解到具体的详情的。”比如埋尸工作，红十字会只是当
年参与埋尸的五个慈善团体中的一个，它主要负责安全区内以及西郊、下关地区的
尸体掩埋，其他如崇善堂、同善堂、中国红十字会、回民掩埋队，则在安全区外的
其他城区和长江边、南郊、北郊、东郊等其他区域掩埋尸体。
　　根据现在仍保留在档案馆的埋尸统计表，红十字会埋尸共４３１２３具，比拉
贝“估计”的数字还要低一些；而崇善堂埋尸１１２２６７具；中国红十字会埋尸
２２６８３具；同善堂埋尸７０００余具；回民掩埋队约４００具（均为回民死难
者）。此外，还有伪政权、私人埋尸以及日军毁尸灭迹近２０万具。所以，谁要是
借用拉贝资料中的个别记述，妄图翻南京大屠杀这个铁案是徒劳的。
　　拉贝的这批资料为研究南京大屠杀提供了新的真实、具体、公正和可信的证据
。它对于驳斥日本极少数人的胡言乱语，也有着重要的价值及作用。
　　拉贝先生亲身经历了南京沦陷和南京大屠杀最高潮的时期，他对日军的加害和
中国人民的受害有着特别的体验。他“在休息时间非常有限”的情况下，以顽强的
毅力，为后人留下了第一手的资料。
　　拉贝以南京安全区国际委员会主席、德国纳粹党南京小组负责人的双重身份提
供的证言，具有其他证人证言所不能比拟的特殊作用。对于戳穿近年来日本国内少
数人为否定南京大屠杀而编织的谎言，拉贝资料是一个有力的武器。
　　拉贝资料不仅有许多详细而具体的文字资料，而且还有８０张当年的现场照片
，并且对每张照片拍摄的时间、地点和拍摄对象均一一作了详实的说明。它不仅保
留了美国马骥牧师拍摄的照片，还保留了德国人克鲁茨当年在现场拍摄的照片。这
对于进一步研究南京大屠杀这个惨绝人寰的事件，同样具有极为重要的价值。
　　（本文作者为侵华日军南京大屠杀遇难同胞纪念馆馆长）＊
■
１９９６１２２８
第２版／要闻
■
全国检察长工作会议提出　检察机关要认真履行法律监督职责
汪金福／吴兢
０５
　　本报北京１２月２７日讯　新华社记者汪金福、本报记者吴兢报道：各级检察
机关要认真履行法律监督职责：继续突出查办贪污、贿赂、徇私舞弊等职务犯罪大
案要案，促进党风廉政建设；进一步巩固和发展“严打”斗争成果，强化社会治安
综合治理；加强执法监督，维护社会主义法制的统一和尊严。
　　这是最高人民检察院检察长张思卿在今天结束的全国检察长工作会议上，对明
年检察工作提出的要求。
　　张思卿说，持之以恒地开展“严打”斗争是维护社会稳定的有效方法，检察机
关必须把打击各类刑事犯罪活动作为重要任务抓紧抓好，对犯罪事实清楚，证据充
分的犯罪嫌疑人，要及时批捕、起诉。
　　谈到执法监督，张思卿强调，检察机关要切实加强这项工作的力度，把监督重
点放在打击不力上。针对目前一些地方存在的有案不立、有罪不究、以罚代刑、重
罪轻判、降格处理以及违法办理减刑、假释、保外就医等现象，要全面加强立案监
督、侦查监督、审判监督和执行监督。要抓住执法活动中群众反映最强烈、最尖锐
的问题，加大监督力度，通过纠正违法、查办案件把执法监督工作落到实处。＊
■
１９９６１２２８
第２版／要闻
■
千名民办教师获曾宪梓教育基金奖
尹鸿祝／董洪亮
０５
　　本报北京１２月２７日讯　新华社记者尹鸿祝、本报记者董洪亮报道：曾宪梓
教育基金会１９９６年民办教师奖今天在人民大会堂颁奖，２７个省、自治区的１
０００名优秀民办教师获此殊荣。
　　全国人大常委、金利来集团公司董事局主席、香港中华总商会会长曾宪梓先生
为了资助内地的教育事业，于１９９２年捐资１亿港元，与国家教委合作成立了曾
宪梓教育基金会，主要奖励全国师范学校的优秀教师。基金会成立以来，已先后奖
励３０００名师范学校优秀教师。这次是第四次颁奖。
　　全国人大常委会副委员长雷洁琼、王光英，全国政协副主席王兆国、钱伟长，
国家教委主任朱开轩等出席颁奖会，向获奖民办教师代表颁了奖。
　　曾宪梓和国家教委副主任柳斌在讲话中向获奖教师表示祝贺，并问候全国的广
大民办教师。＊
■
１９９６１２２８
第２版／要闻
■
悼念曹禺同志
■
０５
　　■＊
配图４张
　　１．附图　[r9612450]
　　１９９２年６月１１日，江泽民总书记到北京人艺看望演职员时和曹禺亲切交
谈。　　（新华社发）
　　２．附图　[r9612451]
　　１９６０年，周恩来总理参加北京人民艺术剧院的元旦联欢会，和剧院的孩子
们亲切交谈。后排右一为当时任北京人艺院长的曹禺。　　（新华社发）
　　３．附图　[r9612452]
　　１９５４年６月，曹禺（右）和焦菊隐参加北京人艺院庆大会。
　　（新华社发）
　　４．附图　[r9612453]
　　１９８８年１月，曹禺（中）观看《太平湖》一剧排演后，对剧本、导
演和表演提出意见。　　（新华社发）
１９９６１２２８
第３版／国际
年终报道
联合国改革知难而进
何洪泽／周德武
０５
　　（本报驻联合国记者　何洪泽　周德武）
　　当世界即将迈入２１世纪的时候，联合国必须改革。这一点已成为大多数成员
国的共识。回顾今年联合国的工作，联大各改革工作组的活动是一个重要的内容。
它们的工作既取得一些进展，又面临诸多困难。然而，联合国的改革已不可逆转，
它正克服重重障碍，知难而进。
　　联合国改革问题被提上议事日程有其内因和外因。冷战后国际形势的重大变化
是主要的外因。正如加利秘书长所说：“今天全球化正加速进行，同时分崩离析的
力量也在增长。这两种现象及它们所带来的新机遇和新问题，使我们比以往任何时
候更需要一个切实有效的联合国。”与此同时，联合国已从成立之初的５１个成员
国发展到现在的１８５个。发展中国家数目大大增加，它们要求联合国实行改革，
以更好地维护发展中国家的利益和发挥其应有作用。而联合国机构本身所存在的问
题如机构臃肿、效率低下、资源不能有效合理配置及财政危机，则是其需要改革的
内因。联合国需要通过自身内部机制的改革，更好地服务于《联合国宪章》的宗旨
和原则。
　　目前，联合国有五个改革工作组：和平纲领工作组、发展纲领工作组、安理会
改革工作组、财政状况工作组及加强联合国系统工作组。前两个工作组旨在重新界
定联合国在维护世界和平与安全，以及在发展领域方面的作用和目标。后三个工作
组主要着眼于联合国内部机制的改革与调整。两方面相辅相成，缺一不可。因此，
联合国大会一直强调一揽子改革方案，不能只进行局部改革。去年１０月，在联合
国成立５０周年特别纪念会议上，各国国家元首和政府首脑对联合国及其理想的庄
严承诺，是推动联合国改革的一次重大努力。从目前的情况看，联合国改革取得了
一些进展。各工作组分别向联大提出了进度报告，有的已就某些问题达成共识。然
而，由于各成员国对改革抱有不同的目的，必然有一些利益冲突。所以，在如何改
革的问题上还存在着许多分歧，有些分歧是尖锐的。
　　安理会改革是联合国改革中最重要的方面，分歧也最大。自１９９４年１月安
理会改革工作组正式运作以来，至今形成三种有代表性的观点。一是美国等国提出
的只吸收德、日为常任理事国的“快捷法”；二是北欧国家提出的“２＋３”方案，
即常任理事国扩大不仅包括德、日，而且从亚、非、拉三大洲各产生一名；三是不
结盟国家提出在常任理事国扩大僵持的情况下，首先将非常任理事国扩大６至１０
个。由于“快捷法”实际上排斥了增加发展中国家担任安理会常任理事国的可能，
同时也有违《联合国宪章》第二十三条关于“选举安理会成员国时，宜充分斟酌地
域之公允分配”的原则，理所当然地遭到广大发展中国家的反对。所以“快捷法”
难以实行。但美国已明确表示，如果不吸收德、日为常任理事国，安理会就不能扩
大，只增加非常任理事国的改革设想也无法实现。
　　联合国财政改革的原因在于财政危机。而联合国财政危机本质上是“支付危机
”，即由于某些成员国不交或拖欠会费造成的。之所以造成这种状况，主要原因有
两个：一是一些国家，特别是弱小发展中国家因自然灾害和经济困难无力缴纳应承
担的会费。二是个别大国出于政治目的拒绝缴纳会费，要挟联合国。特别是美国，
它拖欠联合国各种应缴款项多达１６亿美元，占拖欠款总额的一半以上。因此，联
合国财政改革的关键是解决这种政治性的“支付危机”。然而，以美国为代表的发
达国家却提出了“责任支付原则”改革方案，即谁在联合国承担的责任大，谁就应
分摊更多会费；谁分摊会费多，谁就拥有在联合国事务中更大的发言权。显然，这
个原则实际上削弱了广大发展中国家在联合国的地位。因此，联合国的问题远比单
纯的经济数字复杂得多。由于分歧不少，工作组认为，仍须进一步磋商。
　　加强联合国系统是联合国改革的重要一环，其目的是更好地发挥联合国系统的
作用和效能。它包括两个重点，即加强联合国大会的作用和提高秘书处的工作能力
。对此，各国已有一些共识。如普遍认为，联大是联合国的最高政治机关，应加强
联大主席的作用，包括建立联大主席与安理会和经社理事会主席的协商制度。同时
确保大会对秘书处的监督机制。一些国家呼吁改变议事规则和决策程序，让联大发
挥更大的影响，改变目前“沦为其他机构的橡皮图章”的状况。
　　在提高秘书处工作能力问题上，各国对加强责任制和秘书处人员管理方面意见
一致，但在秘书长的作用和甄选问题上有不少分歧。一些国家建议，在甄选秘书长
时应加强联大的作用，使甄选工作更加透明；安理会常任理事国在甄选秘书长过程
中不能使用否决权；可考虑成立由大会和安理会共同组成推荐人选委员会，并对秘
书长的任期等进行改革。从今年秘书长选举中，美国在安理会使用否决权导致选举
工作陷于僵局的情况看，这些建议是有道理的。
　　联合国改革是一项系统工程，具有长期性、艰巨性和复杂性等特点。急躁冒进
和畏难情绪都是不可取的。不论联合国改革方案出现何种分歧，斗争如何激烈，只
有本着公平合理、统筹兼顾的原则，进行充分、耐心的探讨和协商，才是妥善之策
。
　　中国政府不仅积极参与了各方面的改革工作，还提出了联合国改革应坚持的四
条标准：即改革应有利于维护成员国的主权；应有助于国际冲突的和平解决；应有
益于世界各国经济的均衡、健康、持续的发展；应体现民主、公正、客观、平衡的
原则。一句话，改革方案只有得到大多数成员国的支持和拥护才能成功。企图将联
合国改革服务于极少数国家利益的做法是行不通的。
　　前不久，本届联大主席拉扎利就联合国改革问题发表谈话强调，改革进程必须
要有行动，必须有结果。他要求各工作组进入谈判阶段，明年拿出改革方案，并提
交联大讨论。因此，１９９７年将是联合国改革的关键一年。＊
■
１９９６１２２８
第３版／国际
■
编后
■
０５
　　本报关于拉贝日记的连续报道今天刊载完毕。这组报道在读者中引起了强烈反
应。
　　拉贝日记是５９年前日本侵略军制造的南京大屠杀的最新证据。它再次掀开历
史沉重的一页，为历史提供了滴血的证词。
　　拉贝日记告诉世人，法西斯主义、军国主义的病毒会怎样泯灭人的良知与人性
，酿成常人难以想象的罪孽。对于法西斯主义、军国主义等罪恶之源，对于遮掩、
抹杀历史罪恶乃至翻案的企图，必须鸣鼓而攻之，保持应有的警惕。
　　拉贝日记还告诉世人，落后贫弱的民族就会挨打，一盘散沙的国家必然任人宰
割。一个民族必须自强自立，只有自身强大，才能免遭侵略者的奴役和压迫。
　　正确看待和认识日本军国主义侵略中国的历史，是中日关系的重要政治基础；
以史为鉴，辨明是非，是中日两国建立面向未来友好关系的前提。我们希望拉贝日
记的发表能在这方面起到有益的作用。＊
■
１９９６１２２８
第３版／国际
■
中俄签署两项合作协议　两国总理出席签字仪式
熊昌义／竺承军／张铁钢／齐铁砚
０５
　　新华社莫斯科１２月２７日电　（记者熊昌义、竺承军、张铁钢）正在这里进
行工作访问的中国国务院总理李鹏和俄罗斯联邦总理切尔诺梅尔金２７日下午出席
了《建设连云港核电站框架合同原则协议》和《中国人民银行与俄罗斯联邦中央银
行合作协议》的签字仪式。
　　《建设连云港核电站框架合同原则协议》由中国核工业总公司总经理蒋心雄和
俄罗斯原子能工业部部长米哈依洛夫签署。《中国人民银行与俄罗斯联邦中央银行
合作协议》由中国外交部副部长张德广和俄罗斯联邦中央银行副行长汉德鲁耶夫签
署。
　　连云港核电站协议是根据中国政府和俄罗斯联邦政府１９９２年１２月１８日
签订的《在中国合作建设核电站和俄罗斯向中国提供政府贷款的协议》签署的。
　　中俄合作建设连云港核电站将采用俄罗斯ＶＶＥＲ改进型压水堆技术，由两台
容量各为１００万千瓦的机组组成。该电站将按照国际原子能机构的安全要求，采
用俄罗斯和中国的核安全标准进行建造。该电站的设备供应使用俄政府贷款，中方
将承担全部土建和大部分安装工作。
　　中俄双方将于１９９７年４月签订《技术设计合同》，１９９７年第三季度签
订正式合同。该电站将于下世纪初全部投入运行。＊
配图１张
　　１．附图　[r9612459]
　　１２月２７日，中国国务院总理李鹏与俄罗斯总理切尔诺梅尔金在莫斯科政府
大厦举行会谈。　　（新华社记者　齐铁砚摄）
１９９６１２２８
第３版／国际
短讯
哥总统说反毒无须美认可
■
０５
　　哥伦比亚总统桑佩尔二十六日在圣菲波哥大强调，无论过去、现在和将来，他
的政府进行反毒斗争不是迫于外部压力，更不是为了得到美国政府的认可。桑佩尔
是在哥新任教育部长海梅·尼尼奥·迭斯的就职仪式上作上述表示的。桑佩尔指出
，美国对哥伦比亚等拉美国家的反毒斗争进行所谓的“检查和评估”只是其一厢情
愿的决定。＊
■
１９９６１２２８
第４版／要闻·体育
■
中华武术散手擂台赛在成都开赛
王霞光
０５
　　本报成都１２月２７日电　记者王霞光报道：’９６中华武术散手擂台挑战立
擂赛今晚在成都开战。在３０００多名热情观众的呐喊助威声中，各级别的２０名
选手展开了激烈而精彩的角逐，结果，湖北队的李海坤、邹国良，前卫队的邢志杰
等１０名高手夺得攻擂资格。
　　本次比赛是在国家体委批准的每年举行一次武术散手擂台争霸赛的基础上，由
今年预赛中取得挑战资格的运动员向去年获得各个级别的擂主和武状元挑战，通过
攻擂和守擂，最后产生１９９６年散手擂台赛九个级别新的擂主和武状元。＊
■
１９９６１２２８
第３版／国际
短讯
法将退出监视伊多国部队
■
０５
　　法国政府二十七日正式宣布，法国将不再参加以监视伊拉克和“保护”伊拉克
北部库尔德人为目的的多国部队，并将撤回其已部署在土耳其的空军。一个时期以
来，法国与美国在有关伊拉克的一些问题上意见相左，包括今年九月美国对伊拉克
实行导弹袭击和美国要在伊拉克南部扩大“禁飞区”等。　（据新华社电）＊
■
１９９６１２２８
第３版／国际
■
伊拉克与白俄罗斯建交
顾正龙
０５
　　新华社巴格达１２月２６日电　（记者顾正龙）伊拉克外交部今天宣布，伊拉
克与白俄罗斯今天建立大使级外交关系。
　　伊拉克外交部今晚发表的一项声明说，伊拉克驻俄罗斯大使朱马和白俄罗斯驻
俄大使达尼林库今天在莫斯科分别代表本国政府在建交议定书上签字。
　　声明说，伊拉克与白俄罗斯是按照联合国宪章的目标和原则、在两国要求发展
合作关系的共同愿望的基础上建交的。
　　伊拉克外交部人士认为，伊拉克与白俄罗斯建交将为两国发展经贸关系，扩大
在各个领域的合作开辟道路。＊
■
１９９６１２２８
第３版／国际
短讯
南强调自己解决内政问题
■
０５
　　南斯拉夫联盟政府副总理沙伊诺维奇二十六日在贝尔格莱德举行的记者招待会
上强调，南斯拉夫将认真研究欧安组织即将就塞尔维亚地方选举问题发表的声明。
但是，地方选举纯属一个主权国家的内部事务，南不需要欧洲安全与合作组织的仲
裁或调解。＊
■
１９９６１２２８
第３版／国际
短讯
泰国会两院成立制宪议会
■
０５
　　泰国国会两院二十六日举行全体会议，以无记名投票方式选出泰国制宪议会的
九十九名委员。按照今年九月十四日国会通过的宪法修正案的规定，制宪议会将在
二百四十天内制定出新宪法草案，新宪法草案经国会通过后即可生效。这部新宪法
将是泰国自一九三二年实行君主立宪制以来的第十六部宪法。　（本报专电）＊
■
１９９６１２２８
第３版／国际
■
河野谈历史教科书认为　删去“慰安妇”　国际上通不过
刘文玉
０５
　　新华社东京１２月２６日电　（记者刘文玉）日本自民党前总裁河野洋平２５
日强调说，“正确地教导学生认识历史事实比什么都重要”。
　　河野洋平是在接受日本《朝日新闻》记者采访时表明这种看法的。《朝日新闻
》今天刊载了他的谈话内容。
　　当前，自民党内有人要求从中学历史教科书中删去有关随军“慰安妇”的记述
。河野针对自民党内出现的这种动向指出，“正确地教导学生认识历史事实比什么
都重要”。他说，他在宫泽内阁担任官房长官时，公布了日本政府对“募集”、“
慰安妇”等问题的调查结果。调查结果表明，过去在对待“慰安妇”方面，“全部
都是强制的”，这是无可置疑的事实。
　　河野洋平认为，自民党内有人要求删去教科书中有关“慰安妇”的记述，这在
国际上是通不过的。＊
■
１９９６１２２８
第３版／国际
■
新抗议美干涉其内政
曾虎
０５
　　据新华社新加坡１２月２７日电　（记者曾虎）新加坡领导人和新加坡外交部
发言人日前分别发表谈话和文告，抗议美国干涉新加坡内政。
　　据报道，美国国务院发言人２４日批评新加坡执政的人民行动党把组屋（统建
居民住宅楼）翻新和竞选挂钩的策略。这位发言人说，美国深信在世界各地的选民
应该能在不害怕受到政府报复的情况下投票。
　　新加坡《联合早报》报道说，美国国务院发言人的批评是针对吴作栋总理谈话
的。吴作栋总理随后指出，美国的这一行动是在干预新加坡的政治。
　　新加坡外交部发言人２６日发表文告，指责“美国国务院新闻官发表有关新加
坡竞选运动的批评是对新加坡内政的公然干预。美国官员已经不是第一次企图干预
新加坡的内政”。＊
■
１９９６１２２８
第３版／国际
■
美以首脑明年初可能会晤
■
０５
　　据新华社华盛顿１２月２６日电　美国政府一名官员２６日透露，美国总统克
林顿与以色列总理内塔尼亚胡明年初可能举行会晤，讨论中东和平进程问题。
　　克林顿派往中东的特使罗斯２５日晚回国，向他汇报了巴勒斯坦和以色列有关
希伯伦问题会谈的进展情况。
　　罗斯预计于本月３０日返回中东地区继续进行调停，以促成巴以之间最终达成
有关希伯伦问题的协议。＊
■
１９９６１２２８
第７版／文化时空
■
扎扎实实为作家服务
陈昌本
０５
　　中国作家协会第五次全国代表大会胜利闭幕了。在中央领导的亲切关怀和代表
们的共同努力下，五代会开成了民主、团结、鼓劲、繁荣的大会。在这次代表大会
上，江泽民总书记作了具有历史意义的重要报告，指明了发展社会主义文艺的方向
、路线，阐述了繁荣文艺事业的方针政策；同时，也向文艺部门的干部提出了殷切
希望。他说：“文艺部门的领导干部，首先要向文艺家们学习，努力成为行家里手
，用符合文艺规律的办法来领导文艺。同时，要维护文艺家的合法权益，积极帮助
他们解决生活、工作、学习上遇到的困难。”这是江泽民同志对文艺部门的干部提
出的基本要求，也是高标准的要求。
　　这些天，我一直在考虑，在中国作协机关工作，怎样落实江总书记关于向作家
学习，成为懂文学的行家，用符合文学创作规律的办法做好服务和引导工作的问题
。我５０年代在大学里学的是新闻，毕业后做新闻教学工作，染上了写小说的瘾，
写起小说来。写得有点眉目了，因为工作需要，组织上调我改行从事广播电视工作
，当了北京电视台的台长。当时正值８０年代初，电视剧、电视片的创作处于草创
时期，为打开电视台的工作局面，我只好硬着头皮丢下小说，学着创作电视剧、电
视片。经过几年摸索，算是钻进去了，和同志们一起创作的电视剧《渴望》、电视
片《同心曲》、《访美纪行》受到了社会上的好评。这时，组织上又调我到文化部
当副部长，主管艺术创作和艺术教育工作。这又是一次大改行，我只好又丢下刚刚
来瘾头的电视创作，摸索戏剧创作和艺术教育的规律。经过六年摸索，算是摸到了
戏剧创作的门坎儿，在舞台艺术行当里，说话有些底气了。这不，组织上又调我到
中国作家协会来做党组副书记工作。几十年转了一个大圆圈，又回到了我踏进艺术
大门的出发点上，又要改行从头学习了。在踏进中国作协大门时，我写了一篇“进
门的话”，题目叫《迈好这道门坎儿》，话是这么说，心里总打着鼓，已经６０岁
的人了，再拾起学习文学理论与文学创作的担子挑上，不是不自量力吗？
　　说真心话，这次听了江总书记的报告，我增添了一股子挑起这副担子的力量。
首先，要像江总书记说的，虚心向新老作家们学习，努力成为懂得文学的行家。我
现在正在结合茅盾文学奖评奖，大量阅读文学作品，利用文化部四次出访非洲、走
遍２０多个非洲贫困国家的优势，写“文化远旅”散文，体味文学创作的甘苦，努
力做到用符合文学规律的办法做文学创作引导工作。再就是，要把为作家们服务，
看作自己的幸运和光荣，自觉地为作家搞好创作办实事。我在想，自己真的是幸运
儿！在中国，有多少人能有幸为巴金、冰心、臧克家这些世纪老人、这些引导我们
走上正确人生道路的一代代老作家们直接服务？能有幸为那些受到人民群众特别是
青年一代爱戴的中青年作家直接服务？这样的幸运降临到我们身上，就应该鞠躬尽
瘁、扎扎实实地工作，一件一件地为维护他们的合法权益办实事，一件一件地为帮
助他们解决生活、工作、学习的困难办实事。我想，只要有一颗火热的心，工作再
困难，也会找到解决的办法。
　　我将和中国作协的同志们一起，任劳任怨地为作家服务，为文学的繁荣贡献自
己的力量！＊
■
１９９６１２２８
第７版／文化时空
■
跨上三原骏马　追踪金色黎明
扎拉嘎胡
０５
　　内蒙古自治区的新文学经历近半个世纪的艰难跋涉之后，区内各民族作家和文
学工作者穿越高原严寒、草原云雾、沙原尘暴，终于发现大高原、大草原、大沙原
的庄严神圣、富丽深奥和凝重悠远。它既是文学的巍峨圣殿又是文苑的无尽处女地
。三原曾诞生过一代天骄成吉思汗、元世祖忽必烈，曾养育过一批又一批哲人和英
雄豪杰。三原创造了独特的历史、绚丽多姿的游牧文化、有神秘色彩和不朽魅力的
自然景观和人文景观。它是智者的乐园，勇者的疆场；它是才能的策源地，是力量
的源泉。笔耕者只要站稳三原，守住三原，奋勇拼搏，自强不息，幸运之马自会出
现。
　　面对滚滚向前的内地文学洪流，我们对自己的作品深深感到不满足。这些作品
表层的描写过多，缺乏深层的开掘；侧重性格多重性的描写，却又忽略了灵魂的探
析；注重故事的叙述和情节的安排，而缺少了文化意蕴和强烈的时代精神体验。地
理环境与文学创作是有密切关系的，所呈现的文学现象也非常复杂。内地与三原不
一样。三原上的人们多冷峻雄浑、朴实凝重、粗犷豪放、悲怆深沉。泰纳说创作有
三要素：种族、环境和时代。“作品的产生取决于时代精神和周围的风俗”。当今
，内蒙古作家应更加熟悉和理解三原神秘奇幻的民风民情，体悟时代风貌和文化裂
变，谱写出艺术精湛、思想深邃的无愧于人民的三原变迁史和三原灵魂史。
　　创作实践生动地向我们再次展示：只有对改革开放保持满腔的热情，才能创作
出富有吸引力和感染力的优秀作品。随着改革开放在三原大地上不断深入发展，许
许多多的新生事物、新的生活现象以不同方式和不同形式表现了出来。面对纷乱复
杂的现实，一些作家和文学工作者毅然投身到生活的激流里，接受时代的考验。回
眸近五十年的文学历程，我们加深了对深入生活的必要性和重要性的重新认识。今
天的深入生活与五六十年代的深入生活有着本质的区别。过去深入生活带着某些框
框，收集资料填充意念而已；今天的深入生活面对的是生活中发生的重大事件和从
未遇到过的问题，实为对社会与时代的体验。审视以往，今天在自治区各民族的作
家面前，有众多的创作资源需要发现、需要开掘。这就要求我们务必到生活的激流
漩涡中，以真挚的情感了解人生、感悟人们心态，创造出富有思想内涵和艺术魅力
的作品。＊
■
１９９６１２２８
第７版／文化时空
文艺信息
“大上海小说丛书”第一辑出版
战吉
０５
　　在第六次文代会和第五次作代会召开之际，全国文学创作上海中心与上海文艺
出版社组织创作的“大上海小说丛书”第一辑五部长篇小说面世。它们是：孙颙的
《烟尘》、俞天白的《金环套》、李其纲的《股潮》、李春平的《上海是个滩》和
徐蕙照的《水魇》。编选、出版“大上海小说丛书”是上海文学界和出版界认真学
习江泽民总书记关于繁荣长篇小说、电影、少儿文艺的指示精神，努力抓长篇小说
精品力作的一项有力的措施。这套丛书，主要选入以反映上海为主的都市题材，表
现当代上海人在改革开放中创造的宏伟业绩及其生活、情感、命运、人际关系、价
值观念等变化的比较优秀的作品，以展示世纪之交的小说创作实绩。“大上海小说
丛书”以长篇小说为主，计划每年出版五种。为了形成既鼓励作家创作又符合市场
规律的运作机制，上海市作协和上海文艺出版社从组织到出版均作了精心策划和悉
心操作，使第一辑五部书在作者完稿后短短不到两个月的时间里就得以顺利出版。
在十二月十二日由上海市作协和上海文艺出版社在沪联合召开的新书发布会上，与
会者对这套贴近时代、贴近生活、贴近上海的具有一定文学水准及可读性的小说丛
书的及时编选、出版给予了高度的评价，认为这显示了上海在抓长篇小说、努力形
成上海的创作特色方面的决心、自信心和感召力，也体现了作家投身激荡变化的上
海现实生活的必要性和可喜的收获。据悉，作品尚在付梓期间，即有不少影视单位
闻讯与作者、作协、出版社洽谈改编影视剧事宜。目前，已有三部以上小说进入了
改编、摄制电视连续剧的程序中。　（战吉）＊
■
１９９６１２２８
第７版／文化时空
■
中国现代诗学研讨会在京举行
白木
０５
　　由“诗探索”编辑部主办的“‘字思维’与中国现代诗学研讨会”近日在京举行。
来自全国各地的诗人、诗歌评论家、美学家、语言学家、画家、书法家约四十人参
加了这次研讨会。
　　与会代表就画家石虎提出的“字思维”概念及其内涵的界定、“字思维”对中
国诗学建设的启示、“字思维”与中国文化特殊品格的关联等等，充分交换了意见
。他们认为，“字思维”说涉及了汉字的结构与汉语诗歌的语言特质的关系，第一
次将“字”的问题提升到诗学的高度，为中国诗学的研究提供了一个新的视角。
　　（白木）＊
■
１９９６１２２８
第７版／文化时空
文艺信息
公安题材作品研讨会在京举行
文一
０５
　　由北京师范大学和中国人民警官大学联合主办的警营作家流波作品研讨会近日
在北京举行。流波，原名刘敦波，十二年从警生涯积累起来的丰富经验是他进行文
学创作的基石。研讨会上，一些著名作家和文艺评论家对流波的作品特别是公安题
材的作品如《天边有片瑰丽的云》、《红蜘蛛》等给予了充分的肯定和积极的评价
，认为他的作品为人们观察社会、剖析生活提供了一个有益的和值得借鉴的新角度
。　（文一）＊
■
１９９６１２２８
第１版
■
青海变资源优势为经济优势　工业总产值接近农牧业总产值三倍
马应珊
０５
　　本报西宁１２月２７日电　记者马应珊报道：青海省在连续两年工业产值超过
农牧业产值总和的基础上，今年农牧业夺得大丰收，工业更上一层楼，工业总产值
达８９亿元，接近农牧业总产值的３倍，从而使这个过去长期以农牧业为主的省份
，开始迈向工业经济为主体的省份。
　　为了突破单一的农牧业经济，青海省委、省政府在“八五”期间狠抓资源开发
，在石油、冶金、盐化、水电等领域建成了一批支柱工业企业，成为青海经济的“
龙头”。今年，省委、省政府积极组织和引导社会资金从流通领域转向资源开发，
完成全社会固定资产投资７２．３亿元，比去年增长了３０％。在全省年初安排的
２９个工业项目中，民和铝厂、青海侨珠碳化硅有限公司、青海水泥厂等１４个项
目已建成，其中有９个项目已投产。
　　青海是全国人均资源占有量最多的省份。为了尽快让资源优势变为经济优势，
３年前青海省政府就制定了引进外资的２２条优惠政策，走全方位开放、大面积横
向联合的路子。在这３年中，青海办起了以开发矿产、畜产品、盐湖、中药材等为
主的“三资”企业２９家，引进外资达８１９１万美元。青海的地毯、牦牛绒衫、
硅铁、冬虫夏草等产品已远销世界各地，每年创汇７０００多万美元。
　　青海省今年国民生产总值比去年的１６５亿元增长８．６％，达历史最高水平
。这些增长主要来自资源开发的效益。通过资源开发，在黄河流域已建成总装机容
量达３００多万千瓦的一串串大小水电站，带动了全省高耗工业的发展。如今，从
日月山到民和县１７０多公里的湟水河流域已建成３６个碳化硅、铝锭、硅铁加工
企业，被称为“青海的硅铁走廊”。在柴达木盆地已建成年产２００万吨精品食盐
、２５万吨钾肥、１４０万吨石油的工业基地。＊
■
１９９６１２２８
第１版
■
《人民政协报》改日报座谈会在京举行　李瑞环出席并讲话
■
０５
　　新华社北京１２月２７日电　全国政协办公厅今天下午举行《人民政协报》改
日报座谈会，中共中央政治局常委、全国政协主席李瑞环出席座谈会并讲话。
　　《人民政协报》于１９８３年创刊，由邓小平同志题写报名。为适应统战和政
协工作发展的需要，经中央有关部门批准，从明年１月１日起改为日报。
　　全国政协副主席、中共中央统战部部长王兆国代表政协全国委员会和中央统战
部对《人民政协报》改为日报表示祝贺。他说，１３年来，《人民政协报》坚持立
足统战、面向社会的办报方针，为宣传共产党领导的多党合作和政治协商制度，宣
传统一战线和人民政协，作出了积极贡献。他希望《人民政协报》结合实际，认真
贯彻落实江泽民总书记视察人民日报时的重要讲话精神，使报纸上一个新台阶。
　　李瑞环在谈到进一步办好《人民政协报》时强调，一要把握中央精神，二要了
解读者愿望，三要尊重新闻规律，四要勇于探索创新。他希望《人民政协报》扩大
信息量，增强可读性，办得生动活泼、富有特色。
　　座谈会上，全国政协办公厅和民主党派中央负责人，以及报社职工代表作了发
言。全国政协副主席吴学谦、杨汝岱、万国权，中央统战部、各民主党派中央和全
国工商联负责人出席会议，全国政协秘书长朱训主持了会议。
　　会前，李瑞环等会见了报社全体人员。＊
■
１９９６１２２８
第１版
■
江苏技术进步为经济增活力　新增产值利税大半由技术进步实现
龚永泉
０５
　　本报南京１２月２７日电　记者龚永泉报道：江苏大力推进技术进步，努力提
高企业的整体素质，增强产品的市场竞争能力，取得显著成果。全省今年约６０％
的新增产值、５０％的新增利税和７０％的新增出口创汇是通过技术进步实现的。
　　通过企业技术进步，有力地促进了全省产业、产品结构的优化。全省工业６０
个主要行业中，有７０％产品实现了升级换代，涌现了数控机床、程控交换机、家
用电器、新型建材等一大批新产品，带动了企业整体素质的提高。同时，加速培植
工业新的增长点，促进了全省机械、电子、化工、汽车等支柱产业的规模经营。
　　技术进步推动全省重点行业技术装备跨上新台阶。目前，全省由微电子技术控
制的生产设备原值已达１０４．５亿元，占１１．５％。全省大中型企业已有３０
％以上的设备达到了国内同类设备领先水平。
　　针对江苏经济“以加工工业和中小企业为主”的历史局面，江苏积极用电子信
息、节能、机电一体化等技术来改造传统产业，完成项目２５００多项，年直接经
济效益达１５亿元。全省氮肥生产实现单元计算机控制的达６５家，水泥机立窑实
现计算机全程控制的达３３家，橡胶硫化计算机控制已达６０家，锅炉和窑炉的计
算机控制已较为普及。
　　通过技术进步，大大降低了工业生产中的能源消耗。全省每万元工业产值能耗
由５年前的１．４２吨标煤，下降到目前的０．６５吨标煤；每万元工业产值电耗
从５年前的１１４２千瓦小时，下降到５００千瓦小时。同时，带动了环境治理，
改善了劳动条件。
　　为调动企业技术进步的积极性，省里每年从财政中安排３０００万元至５００
０万元用于重点技改的贷款贴息，科技三项经费逐年增加，已达５６６５万元，主
要用于企业新产品开发和新技术推广，全省每年开发新产品近万项。＊
■
１９９６１２２８
第１版
■
李鹏总理与叶利钦总统亲切会见
　　指出江主席明春访俄对两国关系进一步发展具有十分重要意义
许恒声／马占成
０５
　　本报莫斯科１２月２７日电　记者许恒声报道：正在俄罗斯进行工作访问的国
务院总理李鹏今天上午前往克里姆林宫同俄罗斯总统叶利钦进行了亲切友好的会见
和内容丰富的谈话，历时一个小时。这是叶利钦总统手术康复后第一次在克里姆林
宫会见来访的外国领导人。
　　李鹏首先向叶利钦转达了江泽民主席的亲切问候和良好祝愿。他说：“总统阁
下现在身体已经康复并主持工作，中国领导人为此感到十分高兴。明年春天，江泽
民主席将应总统阁下的邀请再次访问俄罗斯，他的国事访问对于中俄两国关系的进
一步发展具有十分重要的意义。”
　　叶利钦向中国领导人表示衷心的感谢，并请李鹏转达他对江泽民主席的问候。
他对今年俄中关系的顺利发展表示满意。他说：“两国关系已提高到崭新的水平，
今年４月双方就建立战略协作伙伴关系达成的协议很快付诸实施，李鹏总理此次访
俄就是证明，这标志着两国政府首脑定期会晤制度开始落实。我期待着江泽民主席
明年春天来访，实现下一次俄中最高级会晤。”叶利钦对李鹏在新年即将到来之际
前来俄罗斯进行工作访问表示热烈欢迎，并祝两国总理首次定期会晤取得圆满成功
。
　　叶利钦说，俄中两国在经济合作方面的前景非常广阔，双方在能源、三峡工程
、机械制造、航天、运输、军事技术等领域可以进行大项目的长期合作。今后几年
把两国贸易额提高到２００亿美元，不是幻想，而是现实的目标。他相信李鹏总理
的访问和两国政府首脑定期会晤制度的启动将对加强和发展两国各个领域的合作产
生积极的推动作用。
　　叶利钦说，我们这一代领导人建立了俄中友好合作关系，俄罗斯愿同中国一道
，使两国的年轻一代能够接过我们发展两国关系的战略和人民之间的传统友谊，使
之世代相传。俄罗斯人民支持两国发展战略协作伙伴关系，俄罗斯各政党、社会和
企业各界都愿意加强同中国的接触和交往。为推动俄中两国人民的友好事业，双方
将成立面向２１世纪的友好、和平与发展委员会。
　　关于台湾问题，叶利钦表示，俄方将严格遵守他就此发布的总统令，不与台湾
发生官方关系，不与台湾搞任何交易。俄方的这一立场是坚定不移、始终不渝的。
叶利钦还表示，俄方将同中方一起，坚决地于１９９７年如期完成两国东段边界的
勘界工作。
　　李鹏表示，中方对一年来双边关系的发展感到满意。他说，今年４月，叶利钦
总统对中国进行了具有历史意义的访问，双方建立了战略协作伙伴关系。中国同俄
罗斯发展这种关系不是权宜之计，而是长期的方针。根据两国元首达成的有关协议
，双方决定建立总理定期会晤制度。这次访问不仅标志着这一制度的正式启动，而
且将达成几项重要的合作协议，其中包括俄罗斯向中方提供两台１００万千瓦的核
发电机组和银行间合作及军事技术合作等。李鹏高度赞赏俄罗斯坚持“一个中国”
的原则立场和在人权领域对中国的支持。
　　两国领导人就当前国际局势深入地交换了意见。叶利钦说，我们不需要一个主
宰者，世界上不应该有所谓的“领导国家”和“被领导国家”。俄中双方在联合国
范围内就裁军、解决地区冲突和建立国际政治经济新秩序进行了很好的合作。俄中
建立战略协作伙伴关系是客观需要，有利于世界多极化格局的形成。
　　李鹏表示，中俄两国对国际形势的看法有很多共同点。中国不赞成单极世界，
认为多极化有利于世界的和平与发展。俄罗斯是伟大的国家，潜力巨大，资源丰富
，应该是世界的重要一极。在当今世界上，一个国家和它的人民选择什么样的发展
道路和社会制度，应该由这个国家的人民自己决定，他人无权干涉。中国希望在和
平共处五项原则的基础上同所有国家发展友好关系。中国尊重俄罗斯的对外政策，
充分理解俄罗斯对北约东扩的关切。
　　最后，李鹏总理向叶利钦总统祝贺新年，对双方进行的诚挚友好谈话表示满意
。叶利钦祝愿中国按照自己的愿望生活和发展，衷心祝愿中国领导人和全中国人民
新年愉快、万事如意，祝中国繁荣昌盛，改革取得新的成就。
　　国务院副总理李岚清、中国驻俄罗斯大使李凤林、外交部副部长张德广以及俄
罗斯外交部长普里马科夫、总统外事助理留里科夫、驻华大使罗高寿参加了会见。＊
配图１张
　　１．附图 [r9612438]
　　李鹏总理与叶利钦总统会见。（新华社记者　马占成　摄）
１９９６１２２８
第１版
■
国务院港澳办台办发言人发表谈话
　　“九七”后港台空中和海上运输航线，将在一个中国的原则下，
　　按“地区特殊航线”管理
■
０５
　　新华社北京十二月二十七日电　今天，本社记者就“九七”后港台海上航运问
题采访了国务院港澳办、国务院台办发言人。两办发言人发表了以下谈话：
　　“九七”后，香港特别行政区与台湾地区的关系，是两岸关系的特殊组成部分
。去年六月，钱其琛副总理已宣布了中央人民政府关于处理“九七”后香港涉台问
题的基本原则和政策。这些基本原则和政策，有利于“九七”后港台两地在一个中
国原则基础上保持现有的各种民间交流交往关系，包括经济文化交流、航运交通和
人员往来。
　　根据上述原则和政策，“九七”后香港特别行政区与台湾地区的空中和海上运
输航线，将在一个中国原则下，按“地区特殊航线”管理，港台两地间的海、空航
运交通，应依照双向互惠的原则进行。跨越“九七”的港台间空中航运交通，已经
有了安排。在港台间海上航运方面，“九七”后，在台湾注册的船舶进入香港港口
时，所悬挂的旗帜不得出现“两个中国”问题。在香港注册的船舶进入台湾港口，
应受到互惠对待。我们相信，“九七”后港台两地海上航运交通，在一个中国原则
下维持正常运行，有利于港台两地经济共同发展，这是符合香港同胞和台湾同胞的
利益的。＊
■
１９９６１２２８
第１版
■
李鹏同切尔诺梅尔金会谈　中俄总理定期会晤制度正式启动
许宏治
０５
　　本报莫斯科１２月２７日电　记者许宏治报道：今天下午，国务院总理李鹏同
俄罗斯总理切尔诺梅尔金在俄总理府白宫举行了两轮会谈。两国总理见面时热情握
手，互致新年问候。然后，他们在十分友好的气氛中就进一步扩大和加深两国在各
个领域的合作认真、深入地交换了意见，一致认为应抓住目前的有利时机，进一步
推进两国关系的发展势头。
　　会谈中双方回顾了今年中俄关系的发展情况，指出各个领域的友好合作成果丰
富。
　　今年４月，叶利钦总统访华期间，同江泽民主席共同宣布中俄建立平等信任的
、面向２１世纪的战略协作伙伴关系。根据双方达成的协议，两国国家元首和政府
首脑每年都要举行会晤，就双边关系的发展和共同关心的重大国际问题及时地交换
意见。李鹏总理这次对俄罗斯的工作访问，是两国总理首次定期会晤，标志着这一
制度的正式启动，是中俄落实战略协作伙伴关系的重要步骤。
　　两位总理对于举行首次定期会晤感到非常高兴，充分肯定了中俄两国高层领导
人近几年来经常往来与接触对双边关系健康稳定发展的重大作用。中俄互为最大邻
国，人民之间存在传统友谊，两国都有巨大市场，经济互补性很强，合作前景广阔
。通过两国总理定期会晤制度的运作，双方的合作潜力将会得到更好的发挥，合作
的水平、质量和效率也将不断提高。
　　两国总理商定，成立中俄总理定期会晤委员会，由中国国务院副总理李岚清和
俄罗斯第一副总理博利沙科夫分别担任两主席。委员会目前由经贸、能源、运输等
分委会组成，今后可根据需要经相互协商增设其它分委会和工作小组。
　　李鹏邀请切尔诺梅尔金明年访华，举行第二次中俄总理定期会晤。切尔诺梅尔
金愉快地接受了邀请。
　　（（１），（３））
　　双方讨论了进一步加强经贸合作的措施，商定争取在１９９７年把两国贸易额
提高到８０亿至１００亿美元，并认为经过共同努力，在本世纪末达到两国国家元
首提出的２００亿美元的目标是可能的。两位总理还就在能源、机械制造、航空航
天、运输、农业和军技等领域进行大型项目的合作进行了认真的探讨，双方还商讨
了苏—２７飞机的合作问题。两国总理对双方委员会及其分委会有成效的工作表示
满意。
　　切尔诺梅尔金再次表达俄罗斯加入亚太经合组织的愿望。对此，李鹏重申，中
国将一如既往地支持俄罗斯加入亚太经合组织。俄罗斯有欧亚两部分，亚太地区的
经济合作理应有俄罗斯参加。
　　会谈之后，李鹏和切尔诺梅尔金一起出席了两国有关协定的签字仪式。中国核
工业总公司总经理蒋心雄和俄罗斯原子能工业部部长米哈依洛夫签署了《建设连云
港核电站框架合同原则协议》，中国外交部副部长张德广和俄罗斯中央银行副行长
汉德鲁耶夫签署了《中国人民银行与俄罗斯联邦中央银行合作协议》。
　　然后，两国总理共同会见记者，他们一致表示，刚刚举行的首次定期会晤就进
一步深化两国在各个领域的合作和一些重大国际问题广泛、深入地交换了意见，达
成了许多共识。双方对会晤成果深感满意。两位总理还回答了记者们提出的问题。
　　参加会谈和签字仪式的有中国国务院副总理李岚清等全体陪同人员，俄罗斯第
一副总理博利沙科夫、副总理达维多夫等。＊
■
１９９６１２２８
第２版／要闻
■
李贵鲜在老年基金会十周年庆祝会上指出
  　依靠全社会做好老龄事业
李婷
０５
　　本报北京十二月二十七日讯　国务委员李贵鲜在中国老年基金会今天举行的成
立十周年庆祝会上说，老龄事业是一项群众性极为广泛的社会事业，必须发动和依
靠全社会力量共同来做。
　　李贵鲜说，我国老年人口目前已接近一点二亿，再过几年，我国就要成为老年
型国家。伴随着人口老龄化，人口高龄化也日益突出，我国八十岁以上高龄老年人
每年以百分之五左右的速度增长。庞大的老年人口规模给我国经济和社会发展造成
了巨大压力，老年人社会扶养、社会福利和社会保障问题，需要从宏观到微观进行
认真研究，通盘考察，做出安排。
　　李贵鲜指出，设立中国老年基金会，就是要为开展老年人社会福利事业提供物
质保证。他说，我们鼓励为促进老年福利事业发展的社会资助和社会捐助，引导企
事业单位经营开发公益性的老年产业，兴办敬老院、老年公寓、养老院、护理院、
老年活动中心等老年福利设施，要积极推进各种老年社会服务业的发展，为广大老
年人提供生活方便。
　　中国老龄协会会长、中国老年基金会会长张文范也在会上讲了话。一些企业分
别捐赠了价值一百万元的药品和一百零七万元人民币。宋平、雷洁琼、程思远、吴
阶平等领导同志出席了庆祝会。　（李婷）＊
■
１９９６１２２８
第１版
■
北京地区天气预报
■
０５
|　 星期六
|　 丙子年十一月十八
|　 白天　晴间多云
|　 降水概率０％
|　 风向　北转南
|　 风力　二、三级
|　 夜间　晴
|　 降水概率０％
|　 风向　南转北
|　 风力　二、三级
|　 间四级
|　 温度　６℃／—１℃|＊
■
１９９６１２２８
第３版／国际
短讯
阮友寿在胡志明市逝世
■
０５
　　越共中央、越南国家主席、越南国会常务委员会、越南政府、越南祖国战线二
十六日发表特别公告说，越南祖国战线中央名誉主席阮友寿于十二月二十四日在胡
志明市逝世，享年八十六岁。越南将于十二月三十日为阮友寿举行国葬。＊
■
１９９６１２２８
第１版
■
首都各界人士为曹禺送行
　　江泽民李鹏乔石彭真朱镕基刘华清胡锦涛荣毅仁等
　　以不同方式对曹禺辞世表示哀悼　李瑞环等为曹禺送行
王黎
０５
　　新华社北京１２月２７日电　（记者王黎）今天上午，北京八宝山革命公墓又
增添了一抹悲伤的底色。首都社会各界人士纷纷来到这里，为一代戏剧大师曹禺送
行。
　　在悲怆哀婉的钢琴曲声中，曹禺安卧在鲜花丛中。这是曹禺生前最喜欢听的肖
邦的《葬礼》。
　　江泽民、李鹏、乔石、彭真、朱镕基、刘华清、胡锦涛、荣毅仁、温家宝、杨
尚昆、万里、薄一波、宋任穷、赛福鼎·艾则孜、巴金、胡绳、孙孚凌、习仲勋等
以不同方式对这位戏剧大师的辞世表示哀悼，对他的亲属表示慰问。
　　哀乐声中，李瑞环、丁关根、李铁映、尉健行、钱伟长、万国权、何鲁丽等领
导以及中央组织部、中央宣传部、文化部、中国文联、北京市的负责同志前来为曹
禺送行。
　　“文章华国长如日出东方，艺术诲人曾见雷鸣四海”、“群星仰北斗痛悼剧坛
领袖，桃李怀春风悲哭学苑宗师”、“人生年华有限，作品生命无穷”、“剧魂永
铸”……一幅幅挽联述说着人们对曹禺的深切思念。
　　曹禺是中国新文化运动的开拓者之一，中国现代话剧奠基人之一，戏剧教育家
。新中国成立后，曹禺历任中国文联常委委员、执行主席；中国剧协常务理事、副
主席、主席；中国作协理事，北京文联主席；中央戏剧学院副院长、名誉院长，北
京人民艺术剧院院长。第一至第六届全国人民代表大会代表，第五、六届全国人民
代表大会常务委员会委员，第七届全国政协常委，第八届全国政协委员。
　　在８６年漫长的人生道路上，戏剧艺术整整陪伴了曹禺７１个年头。１９２５
年，１５岁的曹禺加入了南开中学新剧团，从此开始了他的戏剧生涯。曹禺的青年
时代，渴望光明，追求真理，从１９３４年到１９３７年，他接连写出了《雷雨》
、《日出》、《原野》三部曲，以其深邃的思想，雷雨般的激情和精湛的艺术，批
判旧的世界，呼唤新的社会，不但奠定了他在中国现代文学史和中国话剧史上的地
位，而且标志着中国话剧文学的成熟。在抗战艰苦的条件下，曹禺先后创作了《蜕
变》、《北京人》等剧目。
　　建国后，曹禺创作了《明朗的天》、《胆剑篇》、《王昭君》等多幕剧。他的
剧本，被译成英、法、俄、日等多种文字，并在美国、日本、越南、朝鲜、韩国、
新加坡等国家和地区演出。１９９６年河北花山文艺出版社出版的《曹禺全集》，
共７卷，总计３００万字，容纳了曹禺毕生的心血。
　　作为中国文艺界的领导人，曹禺一贯忠实地执行党的文艺方针和政策，坚定地
贯彻文艺为社会主义、为人民服务的方向和百花齐放、百家争鸣的方针，对我国的
文学艺术事业作出了杰出的贡献。
　　曹禺夫人、著名京剧演员李玉茹对记者说，曹禺在去世前一直忙着参加文联大
会的事情，谁也没想到他为文代会写的致词竟然成了他的绝笔。在这份“绝笔信”
中，曹禺表达了一个革命文艺工作者的历史责任感和激情。他说：“中华民族正处
在全面振兴的伟大时期，这个时代是产生巨人和史诗的时代，是创造文艺辉煌的时
代。变革和发展的时代孕生伟大不朽的作品，博大精深的作品推动时代的变革和发
展。面对党和人民的期待，面对时代和历史的重托，我们要用赤诚的心、真挚的情
、多彩的笔，向党做出回答，向人民做出回答，向时代做出回答，向世界做出回答
。”
　　《葬礼》进行曲飘荡在礼堂的每个角落，来此悼念的人络绎不绝。人们献上一
束束鲜花，默默地向这位剧坛大师告别。迎面墙上悬挂着巴金送来的挽联，表达了
人们共同的心声：“家宝（曹禺原名万家宝）并没有去，他永远活在观众和读者的
心中。”＊
配图１张
　　１．附图　[r9612439]
　　１２月２７日，中共中央政治局常委、全国政协主席李瑞环等领导同志及首都
社会各界人士来到八宝山革命公墓，为一代戏剧大师曹禺送行。　（柴文良　摄）
　　（新华社稿）
１９９６１２２８
第７版／文化时空
文化时空（３２期）
文艺界盛会
钟增亚
０５
　　作者钟增亚，１９４０年１２月生于湖南省衡阳市，１９６６年毕业于广州美术
学院中国画系。现任湖南省文联副主席、中国美术家协会会员、湖南省美术家协会
副主席、湖南书画研究院院长、一级美术师。＊
美术
