１９９６１２０９
第１２版／副刊
大地　书海扬帆
“非常之人”与“非常之功”
胡富国
０５
　　《汉书·司马相如传》中有这样一句精辟的论述：盖世必有非常之人，然后有
非常之事；有非常之事，然后有非常之功。
　　伟人的力量，就在于能够以其思想、言论、行为，影响一个时代，改变一个时
代，或者重新构架、缔造一个时代，让历史的车轮重新驶上一条全新的轨道。用中
国人惯用的一句话讲，就是力挽狂澜，扭转乾坤。
　　纵观中国近百年的现当代历史，堪称有此“非常之功”者只有三个人，他们就
是孙中山、毛泽东和邓小平。孙中山先生以其三民主义的思想伟力领导了辛亥革命
，一举推翻了统治中国几百年的清王朝，结束了中国几千年的封建帝制，并且建立
了中华民国；毛泽东把马列主义同中国实际相结合，以其雄才大略和艰苦卓绝的革
命实践，领导中国共产党和中国人民，历经第一次国内革命战争、第二次国内革命
战争、八年抗日战争和三年解放战争，从而推翻了蒋家王朝，结束了异国列强在中
国九百六十万平方公里的土地上横行霸道、视我为奴的历史，缔造了新民主主义和
社会主义新中国，领导中国人民进行了社会主义革命和社会主义建设的全新而大胆
的尝试；邓小平则以其顺应民意、富国富民的经济建设思想之精髓，举起了“实践
是检验真理的唯一标准”的旗帜，提出了“科学技术是第一生产力”和社会主义市
场经济的光辉理论，亲手设计并指挥实施了改革开放的宏伟蓝图，打开了长期封闭
的国门，毅然将中国的经济建设从几十年的社会主义计划经济体制，转向社会主义
市场经济的轨道。挽狂澜，主沉浮，定乾坤，行此救国救民的“非常之事”，建此
富国富民的“非常之功”者，唯此三位“非常之人”，已为世所公认。
　　孙中山所领导的革命已经成为历史。毛泽东开创的社会主义革命和建设仍在继
续，邓小平所开创的时代气象万千，蒸蒸日上。
　　邓小平是四川广安县人，１６岁远涉重洋勤工俭学到法国留学，１８岁矢志于
共产主义理想和救国救民大业，并为之奋斗终生。但在他生命的长河中，或者说在
他七十余年的革命生涯中，有整整十个年头在“与天为党”的太行山度过。太行山
及其东、南两翼——冀南、冀西与豫北的每个山山峁峁、沟沟岔岔，无不闪耀着
他的光辉足迹，铭记着他的光辉业绩。太行山用金灿灿的小米、南瓜养育了伟人，
伟人则以宝贵的青春拯救、滋润、壮美了太行山。太行山就是伟人的一面丰碑，太
行山就是伟人的化身。
　　今天是昨天的继续，昨天给今天和明天以启迪。这是人类所以生生不息、历史
永不停顿的规律。一个伟人奋斗的一生中，在某一个地方能够生活、战斗十多个春
秋，这是少有的。邓小平在太行山的这段历史，无疑是一段值得回忆、值得纪念、
值得大书特书的历史，是一段能够给人以启示和教育的历史。再现伟人当年的足迹
，追寻伟人用青春热血所书写的一段历史，必将裨益后世，启迪未来；也是我们责
无旁贷、义不容辞的职责。正是基于这种宏旨大义，作家王东满追踪觅迹，沿着伟
人当年走过的道路，重上太行，遍寻故旧，一路走访，一路解读；同时查阅了大量
的历史文献与回忆录，以一腔敬仰之情，为我们奉上这部长篇报告文学《与天为党
——邓小平在太行》书稿，诚为不易，诚乃盛事。
　　《与天为党——邓小平在太行》一书沿着邓小平当年在太行山活动的足迹，
记叙了八路军东渡黄河，挥师东下抗日，在太行山创建革命根据地，与日寇浴血奋
战，直到日寇投降后，刘邓大军渡河南下中原，投入解放全中国的解放战争……内
容丰富，史料翔实，几乎囊括了一个历史时代所有的重要战役与政治事件，所以具
有很高的史料价值。同时，《与天为党——邓小平在太行》又是以报告文学形式
来状写、表现真人真事，来反映真实的历史风貌与人文环境，富有文学作品的形象
性、生动性、逼真性与可读性，所以它又具有一定的文学价值。
　　“好雨知时节，当春乃发生。”当全国人民在以江泽民同志为核心的党中央率
领下，高举改革开放、艰苦奋斗旗帜，以邓小平建设有中国特色社会主义理论为指
导，进行社会主义建设之际，《与天为党——邓小平在太行》一书的出版发行，
对于加强精神文明建设，有如一场“润物细无声”的甘霖，一定能够收取春风化雨
之功。＊

１９９６１２０９
第１０版／农村经济
■
图片
罗昌勤／熊利群
０５
　　汉光武帝刘秀的家乡——枣阳市吴店镇，近年来发展成为湖北省有名的甘蔗规
模种植基地，３０００亩甘蔗今年喜获丰收，总产量达２．４万吨，创产值１２００
万元。河南、安徽、武汉、西安等省市客商接踵而来，甘蔗每天外销量在１２．５万
公斤以上。图为甘蔗装车，准备外运。　罗昌勤　熊利群摄＊
配图１张
１９９６１２０９
第１０版／农村经济
综述
水土流失进城了
彭俊
０５
　　（本报记者　彭俊）
　　水土保持，在很多人印象中，只是农村的事情；可是近来大量事实表明，城市
的水土保持，同样刻不容缓，因为——水土流失进城了
　　＊　　　　　　　　＊　　　　　　　　＊
	　　危害
　　龙城太原有一条迎泽大街，美丽宽敞、十里万花，被称为太原市的长安街。然
而今年８月初的一次洪水，却使这条大街乃至整个太原市惨遭不幸。
　　８月４日１３时许，一场山洪沿着虎峪河奔腾而下，直奔繁华市区而来。顷刻
间，迎泽西大街５０米宽的马路，变成了洪水狂泻的河槽，砂石滚滚、杂物漂浮、
水深齐腰。这次洪灾给整个太原市也造成了惨重的损失，直接经济损失估计达２．
６８亿元。
　　据有关专家认为，从虎峪河堤坝防洪能力看，这场洪灾完全可以防御。问题在
于，近几年虎峪河沿岸地区城市化进程迅速加快，造成河障过多和水土流失。简陋
房屋建筑过于集中，又多聚集在河道岸边，甚至“挤河”建房建厂，阻碍排水系统
畅通，一遇洪水，不堪一击。
　　城市水土流失加剧的情况，并非太原市独有。据有关部门对新疆、山东、河北
、安徽等１１个省（市、自治区）的５７个城市的调查结果，上述地区都存在不同
程度的水土流失。５７个城市的城区总水土流失面积为１９２６６．２６平方公里
，占城区总面积的２４．３％。城市水土流失带来了淤积危害、环境危害、污染城
区水源、影响投资环境、危及铁路、公路、高压线路安全等多方面的危害，给城市
现代化进程造成无法估量的损失。
　　　　　　原因
　　水利部水土保持司司长段巧甫对记者说，城市水土流失是人为活动和自然因素
共同作用的结果，其中人为活动是主要因素。主要表现在以下几个方面：
　　一是城市建设用地，损坏地貌植被。在城市化进程中，新开发区的城区面积不
断扩大。大量的房地产开发、旅游区开发和工业区建设等破坏了原有的地貌植被和
水系，而地面的绿化、硬化等防止水土流失的必要措施又明显滞后。如广东省近年
的基本建设项目，共造成人为水土流失面积４１２．３平方公里，占城市总人为水
土流失面积的８６．８７％。二是铁路、公路等基础设施建设，毁坏地貌植被。一
些建设单位在兴建基础设施时，不仅毁坏了原有的水土保持设施，也不采取相应的
防治措施。废弃的土沙长期裸露，为风蚀和水蚀提供了大量的物质基础，在一定的
风速和降雨条件下，水土流失就不可避免。黄山市每年公路建设弃土和塌方造成的
水土流失总量约１００多万吨，仅屯黄（屯溪—黄山）公路建设、劈山开道大量弃
石倾倒河中就达５０多万立方米。三是城市水土保持观念淡薄。对城市进行水土保
持宣传的力度不够，过去只注重农村的水土保持，忽视了城市开展水土保持工作的
紧迫性和重要性。城市生产建设项目繁多，涉及面广，水土保持法规真正落到实处
难度较大。
　　　　　　出路
　　城市水土流失的危害已经引起有关方面的重视，城市水土保持工作也已经纳入
有关部门的工作议程。
　　１９９５年８月，水利部在城市水土流失较严重的深圳市，召开了部分沿海城
市水土保持工作座谈会。１９９６年１１月，水利部在大连召开了第一次全国城市
水土保持工作会议。会议探讨了开创城市水土保持工作新局面的对策。
　　水利部副部长朱登铨告诉记者，加强城市水土保持工作，目前主要从宣传、调
查、协调几方面入手。
　　首先要向社会各界，包括普通百姓和有关领导，宣传城市水土保持工作的重要
性。要加强城市水土流失严重性的宣传，争取社会支持和领导关注。
　　其次要做好调查研究工作。城市水土保持是一项崭新的工作，水保部门要搞好
调查研究，摸清情况，拿出对策，当好各级党委、政府决策的参谋。
　　第三要加强协调。《中华人民共和国水土保持法》规定：“县级以上地方人民
政府水行政主管部门，主管本辖区的水土保持工作。”尽管如此，由于城市水土保
持工作涉及到城建、绿化、环保等方方面面，各级水保部门还是要积极加强和其他
有关部门的协调，争取支持与配合，使城市水土保持工作顺利进行。
　　据悉，水利部将在全国选择若干个城市作为试点，以探索新时期城市水土保持
工作的思路和方法。＊

１９９６１２０９
第１１版／文件·报告·回忆录
■
王炳南与西安事变
程远行
０５
　　西安事变是国民党将领张学良将军和杨虎城将军出于民族大义，扣押蒋介石，
逼他联共抗日，以突发的姿态出现，以意想不到的结果收场，扭转了中国的时局。
在杨虎城将军身边的秘密中共党员王炳南参与了西安事变的全过程，并为推动西北
、乃至全国抗日民族统一战线的建立，起了很大作用。
　　统一战线的策略思想是共产国际负责人季米特洛夫首先提出的，并获得欧洲各
国有关方面的支持。当时，王炳南在德国担任德共中国语言组书记、国际反帝大同
盟东方部主任和旅欧华侨反帝同盟主席。由于工作上的需要，王炳南和季米特洛夫
接触较多。两人就统一战线思想的转化问题多有切磋。
　　１９３５年１２月，中国共产党在陕北瓦窑堡召开中央政治局会议，讨论和通
过了建立抗日民族统一战线的策略。不久，１９３６年１月，中共中央驻莫斯科共
产国际代表团委派王炳南回国到国民革命军第十七路军杨虎城将军部，作团结抗日
的统战工作。王炳南欣然接受。
　　国民革命军第十七路军是杨虎城将军创建的具有民主革命传统的部队。杨将军
具有强烈的爱国、民主思想，同我党长期保持友好关系。杨将军与王炳南家是世交
。王是杨将军在白色恐怖时期资助出国留学的中国共产党员。因此，王回杨部，甚
受欢迎。
　　王炳南回国途经莫斯科时，共产国际中共代表团给他的任务是争取杨虎城将军
和红军联合抗日，并嘱“劝杨与陕北红军签订互不侵犯条约，停止内战。此事万一
被蒋介石发现，杨虎城也会有个出路，共产国际将通过新疆给杨以帮助”。并约定
答复暗语，如劝杨成功，则给巴黎发电称：“杂志请寄回来”；如不成，则复电称
：“杂志不用寄了。”
　　王炳南一到西安，杨虎城将军将他接到三原县东里堡别墅，密谈了两天。王炳
南向杨将军分析了国内外形势，介绍了我党的政策，强调了同共产党联合抗日是十
七路军的唯一前途。经过商谈，杨将军毫无保留接受我党团结抗日的主张和具体建
议。杨将军愉快地对王说：“我与中共某些人已有接触，可是素不相识，说话难免
有些顾虑和保留。现在你回来了，可以无话不谈了。”谈话后，王炳南的第一项任
务已经完成，遂复电巴黎的吴玉章同志称：“杂志请寄回来。”
　　西安事变前，王炳南奉杨虎城之命，在上海通过各种渠道，了解社会各界以及
国民党内部对抗日的态度。王炳南同志在上海利用一切机会、各种关系，广交朋友
。他坚持原则，讲究方式，以团结抗日为宗旨，活动周旋于各种场合。他还特意去
拜访了著名爱国领袖杜重远。
　　杜重远是张学良的挚友，和杨虎城也很熟。他主张西北军和东北军以及红军联
合抗日。他曾利用杨将军、张将军托故到上海的机会，分别向他们阐述了团结抗日
的思想。他向来访的王炳南明确建议，要王就联合各军抗日问题直接与张将军联系
。有什么情况，彼此可以通个气，相互有个照应。说罢，杜重远给王炳南写了一封
介绍信，嘱他回西安后，持此信去见张将军。
　　张学良将军知道王炳南是杨虎城将军的亲信，过去也常见面，一起吃过饭。这
次经杜重远的书面介绍，张学良对他便由一般认识进而有了新的了解。这样一来，
张将军又获得一个和杨将军进一步沟通、对话、携手团结的渠道。从此，王炳南便
成为杨、张两位将军中间的联系人。
　　１２月１１日，西安事变的前夕，张学良将军到杨虎城将军处，密商压蒋抗日
问题。二人对当时的局势进行了仔细的剖析，认为蒋介石确实顽固不化，苦谏无效
，他们已被逼得无路可走，只能采取先礼不成而后兵的办法。在交谈中，两位将军
内心都有扣蒋的想法，但谁也不愿说出怎么去对付蒋。此时，张将军想起了王炳南
，他突然问杨将军：
　　“王炳南不是在你这里吗？找他出来商量一下。”
　　“他这个人思想激烈。”
　　“他是什么意思？”张进一步问。杨说：“他主张扣蒋。”
　　张学良立刻说：“这也不能不说是个解决的办法。看来，也只好如此。”
　　张、杨两位将军通过谈及王的话题，才彻底谈出了各自的想法，并立即商谈了
扣蒋的部署。
　　“双十二”的当天，张、杨两位将军采取了一系列重大的军政措施，除撤消了
“西北剿总”，成立了抗日联军临时西北军事委员会外，还成立了几个由杨、张亲
自领导的组织机构，以适应局势发展的需要。王炳南在这些工作机构中，发挥了很
重要的作用。
　　一、设计委员会。该会是一个由高崇民为召集人、王炳南为成员的参议班子，
负责研究和处理事变后亟待解决的重大政治问题。诸如政局动向、扣蒋后的放蒋等
问题，都须经设计委员会研究。
　　二、宣传委员会。王炳南负责通过新闻界、国际友人将西安事变的事实真相及
时地向国外宣传。当时，西安对蒋介石是杀、是放、是留的问题已成为国内外新闻
界关注的焦点。有几位在西安的国际友人每天都要找王炳南了解第一手的新闻材料
。
　　三、西北民众运动指导委员会。王炳南被任命为该委员会的主任委员。该会的
任务是接管国民党在西北的各县党部；负责组织宣传活动；领导和协调社团的救亡
活动；接收国民党的《西京日报》；释放政治犯等。由于民众觉悟的不断提高和王
的积极运筹，西安当时的救亡运动蓬勃发展。
　　“双十二”的第二天，中共中央就提出南京和西安要在团结抗日的基础上，和
平解决西安事变的主张。同时决定派周恩来、叶剑英、秦邦宪等人组成的中共代表
团去西安，推动南京政府走向抗日的道路。
　　　周恩来到达西安的当天晚上，一方面与张学良会谈，一方面特别指定罗瑞卿
找王炳南了解杨虎城和十七路军的情况，为第二天同杨虎城会谈作准备。
　　在这期间，王炳南向罗瑞卿以及周恩来汇报了他所了解的情况：关于十七路军
的出路问题，杨虎城曾对王说：“有两个停止内战的办法，一是与红军合作反蒋，
以压蒋停止内战；二是联合全国各地方实力派共同反对蒋介石的‘攘外必先安内’
的错误政策。”关于“兵谏”，杨将军在“双十二”前夕说：“把这个摊子（指杨
的部队）这样摔了，响！值！”其破釜沉舟的气概，溢于言表。
　　关于扣蒋问题，杨将军认为蒋介石从背叛大革命以来的行动，充分暴露出此人
说话不算数，翻脸不认人的丑恶本质。因而他对蒋的警惕性较高，并认为处理稍有
不当，必将遭到残酷的打击报复。关于放蒋问题，杨将军没有充分的思想准备。杨
认为共产党和国民党是地位平等的两个政党，可战可和，而他是蒋的部下，如果轻
易放蒋，蒋一旦翻脸，他的处境就与共产党有所不同了。王炳南所谈的上述情况，
周恩来很重视。
　　有一天，周恩来去看杨虎城，途中，利用乘车的空隙时间，对陪车的王炳南说
：“‘双十二’之后，你被任命为西北民众运动指导委员会主任委员。这对工作很
有利。”“设立民众运动指导委员会这个机构很重要，是一个正确措施；应该充分
发动群众，支持张、杨的八项主张；只有把群众发动起来，才能保证事变的和平解
决。”“你在杨将军身边工作是有成绩的，杨将军满意，党中央对你的工作也是满
意的、重视的。杨将军这里需要你，因此我们还希望你继续在这里协助杨将军工作
。”“如果干部不够，我可以从陕北调来。”不久，党中央就派潘自力到陕西工作
。
　　王炳南在西安事变期间的工作和表现，得到党中央领导人的关注和支持。叶剑
英去西安时，专程去探望过王炳南夫妇，并转达了毛泽东主席对他们的问候，并说
：“毛主席欢迎你们回到中国”。周恩来回延安不久，毛泽东、朱德、周恩来三位
中央领导人分别给王炳南写信，赞扬他在西安事变中所作出的贡献。
　　西安事变之后，王炳南就一直跟随周恩来，从事统战工作和外事工作。他是统
一战线队伍、外事队伍中的先驱者之一。八年前，他与世长辞。我党失去了一个优
秀干部。我失去了一个好领导。今逢西安事变６０周年，借机重温一下他的一些往
事，谨表挚诚怀念之情。＊

１９９６１２０９
第１２版／副刊
金台随感　大地
动物与文明环境
向贤彪
０５
　　南京玄武湖动物园里的一对红猩猩，学会了向游人做怪动作和吐唾沫等坏毛病
，常常弄得游人扫兴而归。据动物园里的工作人员介绍，这对红猩猩刚来园时不是
这样的，它们比较守规矩，对游人也有礼貌，谁知不到一年时间就让一些不讲文明
的游客教坏了。看到游客做怪动作、吐唾沫，它们也跟着学，习气形成改也难了。
猩猩学坏，祸根在人，不禁令人感慨系之。
　　平心而论，生活在社会关系中的每个人，有谁不希望有一个文明礼貌、友好和
睦的环境呢？然而，人们在自觉不自觉中，又做出许多与良好愿望相违背的事情。
君不见，在公共场所乱丢果皮纸屑、随地吐痰的有之；在集体环境中不讲社会公德
，大声喧哗、损坏公物，甚至化公为私、损害他人利益的行为有之；至于“语言垃
圾”则更是随处可见。其标志之一是，以往听见脏字就面红耳赤的女士之中，现在
也有一部分于大庭广众之下吐出若干不堪入耳的词组和短语时，轻松自如得就像吐
了一串瓜子壳儿。
　　动物跟人学坏，至多使人有点尴尬罢了，而一旦不文明的“星星之火”成为“
燎原”之势时，对整个社会生活的影响就难以估量了。尤其是模仿能力极强的少年
儿童，一旦沾上了不文明的、讲脏话的习惯，就更是令人忧虑了。一次我带女儿上
动物园，走累了，想坐下来歇一歇。不料对面长椅上的一对男女突然爆发了“内战
”，你来我往，直吵得脸红脖子粗，几乎每句话里都带脏字。在这种环境里，我生
怕女儿问出什么出人意料的难题来，唯一的对策便是离去。
　　当年鲁迅曾以《论“他妈的！”》为题撰文批评“国骂”，而今天，“他妈的”
在许多人的口里不过是个加强言语“力度”的语助词，早已够不上“骂”的级别了
。“国骂”在升级，它不但在公共场所出现的频率高了，就是在一些大众传媒中，
也时常有“语言垃圾”掺杂其间。每当听到这些不和谐的声音时，那感觉就仿佛一
只苍蝇飞进了芬香的香茶里。难怪有专家大声疾呼：当今人们最缺乏的是教养，而
治这种缺“养”症，又需从净化语言环境开始。可谓一语中的，切中时弊。
　　建设社会主义精神文明，净化环境是极重要的一环。最低的标准，最起码的要
求，应该是讲究“口腔卫生”。很难想象，语言垃圾泛滥的地方会是文明之地；也
很难想象，脏话连篇的人会是文明之人。＊

１９９６１２０９
第１０版／农村经济
■
大峡丰碑
刘勇先／任祥友
０５
　　左边是光秃秃的高山，右边也是光秃秃的高山。两山中间夹着两条线，下是一
线黄河，上是一线天——这便是大峡。
　　＊　　　　　　　　　　　＊　　　　　　　　　　＊
　　９０年代初，一支转战南北的水电铁军开进了甘肃境内的黄河大峡地段，将千
年沉睡和万年死寂的大峡唤醒。
　　高高的大坝耸立起来了，雄伟的厂房耸立起来了，巍巍的输电铁塔耸立起来了
，水轮机的欢唱代替了河水的喧嚣，条条银线将光明和能量输向了城市和工厂。从
蛮荒的大峡到制造光明的大峡只用了五年的时间，这在国内水电史上是一个奇迹。
在这短短的五年内，这支铁军创造了国内大Ⅱ型电站当年立项，当年征地，当年进
行三通一平，当年施工队伍进点，当年进行主体工程的开工；创造了河床式大型电
站坝体一年内升高６０米、２０个月完成主体工程混凝土浇筑的施工速度；创造了
国内大型电站一个月内有两台机组投入运行的投产速度……
　　梅花香自苦寒来。从１９９１年１０月至今，１８００多个日日夜夜，没有哪
一天没有浸透大峡电站建设者大干的汗水，这是一段用水电三局职工血汗和生命填
充而成的创业历程。当大坝将要封顶的时候，一个老水电动情地说：“那里面浇注
的不光是钢筋、水泥和石子，还浇注进了我们水电工人的心血和汗水。”朴素的语
言、生动的比喻，道出了一代水电工人的心声。
　　搞水电的人都知道，和他们打交道的是滚滚江河、高山、顽石、水泥、钢筋…
…在这些无情的对手面前，他们没有也不可能有退却的余地，哪怕是需要他们献出
生命，或者身体的一部分，他们也在所不惜。
　　在大峡工地上有一支女子电焊队伍，在浇注大坝的过程中，在短短的１０个月
时间里，需要她们焊３０多万个钢筋接头。夏天，西部的烈日烧烤着黄河两岸焦枯
的山岭，许多焊位又密不透风，焊接的烟雾和热量都排不出去。姑娘们的汗水，湿
透了一件件肥大的工作服，可是谁也不叫累，谁也不叫苦。有的地方由于钢筋密度
大，焊接位置空间小，姑娘们的操作姿势受到极大限制，她们只能蹲着、跪着、俯
卧着、仰躺着、蜷曲着进行焊接。飞溅的焊花和强烈的弧光烧穿了衣裤、灼伤了她
们的肌肤，她们全然不顾——人心都是肉长的，姑娘们不可能如此的麻木，是一
种使命感和责任心使她们在工作中进入了一种忘我的状态。在一次高空焊接中，２
３岁的王素兰在夹换焊条时，一截火红的焊条头落进了她的工作鞋里，一阵钻心的
疼痛撕扯着她的心。由于焊接位置的限制使她不能自救，她便强忍着剧痛继续焊接
……当她从工作面上返回地面脱掉鞋子一看，脚面肿得像一块刚出炉的面包。她没
有流泪，姑娘们都不会流泪——这就是这支铁军中的一群铁姑娘，铁姑娘们不相
信眼泪。
　　酷热难熬，严寒也不好过。刚住进大峡时，电不通，四分局修配厂厂长李振龙
在零下２７摄氏度的冬夜里带着全厂职工打着手电燃着喷灯抢修大铲，手碰着铁家
伙绝不是一种冰冷的感觉，而是一种撕烈般的疼痛。有时，水管子被冻裂了，没水
煮饭，他们成天抱着方便面过活。开挖工人们就更苦了，从进点的那一天，一直都
是在尘雾中咽着灰尘度过来的。
　　大峡拌合厂厂长蒋有余，人称拼命三郎。领导把砼拌合厂交给了他，他就把自
己交给了拌合厂。他干在厂里，吃在厂里，住在厂里，拌合厂就是他的家。大峡电
站几十万方混凝土，全靠他这座３×１．５立方米的拌合楼拌料。拌合楼老了，工
期又紧，蒋“三郎”不得不拼命。有一次水泥提升机脱了扣，热火朝天的浇筑工地
上混凝土供不上，为了不让拌合机停下来，蒋有余冒着生命危险下到直径只有６０
厘米的提升筒内，在令人窒息的水泥尘雾中处理好了接头。从筒里爬出来时，他早
就变成了一个“水泥”人了。
　　在大峡工地上最有名的“拼命三郎”应该是李卫。他是水电三局副局长兼大峡
工程指挥部总指挥。１９９３年１１月截流前夕，正在岩坎一个药室施工的工作人
员突然将废弃的一个地质探孔挖通，憋足了劲的黄河水喷射而出。正在现场指挥的
李卫带领工人冲进了药室，青年工人王林军当场被水柱击昏。此刻李卫和工人们没
有退却。经过十多个小时的奋力拼搏，喷水孔终于被堵住。
　　在大峡工地，我们可以看到，这里的建设者身上有着一种浩然正气，在这里可
以深刻体会到什么是党的领导，什么是社会的主旋律。＊

１９９６１２０９
第１０版／农村经济
记者手记
“书记实验田”
高云才
０５
　　（本报记者　高云才）
　　虽然已经是严冬季节，鄂西山区依然是绿叶葱葱。
　　１１月２１日黄昏。湖北省利川市畜牧局招待所的会议室里，洋溢着一股春天
的气息。
　　全国政协常委、中国科学院院士、我国粮食问题专家李振声轻轻一拍桌子，对
年轻的利川市委书记傅德辉说道：“搞好畜牧业，领导是关键。在你们这个市，傅
书记是第一责任人。所以，我建议利川市搞几个畜牧业‘书记实验田’，对利川市
畜牧业的发展真正起到示范作用。为了搞好‘书记实验田’，我们这些专家可以帮
助做些咨询，并同你签个合同。”
　　傅书记连声说：“好，好，好！这个建议非常好，我们一定采纳。”会议室里
响起了热烈的掌声。
　　利川是恩施土家族苗族自治州所属的一个县级市，畜牧业资源丰富，在６８８
万亩的国土面积中，宜牧草山草坡就有２９０多万亩。这里，居住着土家族、苗族
、侗族等１８个民族，是国家确定的贫困县。发展草地畜牧业成了这个市新的经济
增长点。１９９５年，这个市的畜牧业总产值达到１．４８亿元，人均牧业收入达
３２０元。农业部于１９９０年在这里建立了齐岳山草地牧业综合示范项目，取得
了良好的示范效果。草地畜牧业成了这里的群众脱贫致富的支柱产业之一。
　　上午，我们驱车前往海拔１８００米的齐岳山牧场，发现沿途的牧民或者是半
农半牧的农民家庭大多盖了新的房舍。据当地的干部说，盖一处新房需要花１万多
元。
　　但是，这里的畜牧业发展也还存在着一些问题，特别是草场的所有权和经营权
没有明确，影响了牧户对草地建设和投入的积极性。另外，畜牧业建设的科技手段
还不是很有力。
　　正因为如此，李振声委员提出建议，要搞“书记实验田”。
　　李院士是中国科协副主席、中国科学院原副院长。他说：“要加强草地牧业的
科技建设，实行科学养畜。以往我们在种植业中搞过实验田，今天，我们在畜牧业
中搞实验田，这也是一种探索。比方，搞几块围栏草地和人工草地，围栏草地要实
行轮牧制度，人工草地的草要储存起来作为牲畜的冬春饲料，草地施肥和利用必须
有一套办法。”
　　这次由中国科学院、农业部组成的关于我国南方草地建设的中国科学院院士考
察团一行共有数十人，他们对李院士的这个建议也热烈地支持。
　　陪同院士考察团来利川的湖北省农业厅副厅长毛池贵感慨地说：“院士们的考
察使我们深受启发，对管理也是一种生产力有了更深的体会。”
　　李院士兴犹未尽，他说：“利川有一种东西是中国一绝，同时，也是世界一绝
，那就是水杉。这种植物被科学家称为活化石。那么，利川发展畜牧业有没有自己
一套独特的东西呢？比方，要提高畜牧业的附加值，搞一到两个畜牧业深加工产品
，创出品牌来。”
　　最后，这位年过六旬的老院士欣然挥毫：“世界一绝水杉王，亚洲之冠腾龙洞
。”一旁，有人续句：“浮云白鹤清江意，去留恋住实验田。”（腾龙洞、清江均
为利川之名胜。）
　　　这时，时针已指向２２时３０分。＊

１９９６１２０９
第１０版／农村经济
农村杂谈
扶贫也要扶精神
明扬
０５
　　目前，贫困地区的扶贫工作已经到了攻坚阶段，任务重，难度也大。之所以难
，是因为所剩的扶贫对象大多为基础差、素质低、久扶未脱贫的贫困户。要完成扶
贫攻坚任务，不仅需要扶钱、扶物、扶劳，而且要扶志扶精神。
　　从笔者所在的湖北省竹溪县扶贫工作实践来看，不少想脱贫、要脱贫的贫困户
，稍加扶持、帮助，就可以脱贫了。而有的则缺少勤劳脱贫的意志，“宁可苦熬，
也不苦干”、“宁可饿着，也要坐着”；有的封建迷信思想严重，“听天由命，过
一天算一天”，甚至把上面扶持的钱物用于祭奉鬼神、参与赌博，致使贫困状况雪
上加霜，等等。这样的户，资金、物品扶持得越多，他们“等、靠”的思想往往越
严重。对此，扶贫工作必须两手抓，一手抓生产的扶持发展，一手抓精神素质提高
；通过教育和引导，帮助贫困户树立艰苦创业、治穷脱贫的思想，树立贫穷耻辱、
富裕光荣的思想；使贫困户在政府和社会各方面的帮助下尽快摆脱贫困，过上富裕
生活。＊

１９９６１２０９
第１０版／农村经济
村里人·村中事
农民听课
孙宏生
０５
　　９月底的一天下午，在江苏省射阳县特庸乡永丰村村部会议室内外，坐满了几
百名男女老少听课的农民们，有一位中年教师有板有眼地讲课，听得老农民们连连
点头，妇女们个个脸露笑容。他是永丰村农民专门聘请的盐城市农业局蔬菜研究所
高级农艺师周炳文在讲有关特需蔬菜的市场行情和栽培技术。
　　这天，当高级农艺师来讲课的消息一传出，村民们就奔走相告，原广播通知两
点钟每户来一位户主听课的，哪知未到一点钟就到了，１０多位年近古稀的老农民
也赶来听课。会议室内挤不下，广场上还坐了一大片听众。当周农艺师讲到特需蔬
菜行情时说：当前的蔬菜生产已从苏南向苏北转移，这就给我们苏北发展蔬菜生产
带来了机遇。他还说市农业局和南京星光蔬菜研究所打算在该村培植特需蔬菜制种
工程，包原种供应，包技术辅导，包种子回收，包亩产值２０００元，超出部分按
３—７比例分成，大头给农民，很多人都笑了。讲课结束，农民们还不肯离去，纷
纷围着周农艺师问这问那。凡是农民们提出的疑问，周农艺师都一一作了解答，农
民们和农艺师的欢声笑语，在永丰村内回响着。＊

１９９６１２０９
第１０版／农村经济
来信
这样的负担谁来管
刘洪敏／谢小宁
０５
|编辑同志：
　　近日，笔者在调查中发现，有部分农村合作基金会严重背离信用互助合作宗旨
，以追求高额盈利为目的，直接或变相提高借款利率，使利息支出远远超出农民的
承受能力，成为农民的另一种负担。
　　农民毕经平，在某基金会申请一笔期限三个月金额５．５万元的借款，除扣违
约保证金５５００元，占用费２７２２元和红利９９０元外，还要负担一些巧立名
目的费用６３０元，结果实际到手借款只有４６３６８元，实际支付利息４３４２
元。若按４６３６８元本金计算，该基金会实际执行的年利率高达３７％。比银行
六个月贷款利率９．１８％高出四倍多。
　　这样的借款，从农村信用角度构成了农民的另一种负担。若长此下去，不但对
民间借贷的高利行为起到推波助澜作用，而且直接扰乱农村金融市场。呼吁有关部
门管一管这样的农民负担！
　　人行河南南阳市宛城区支行　刘洪敏　谢小宁＊

１９９６１２０９
第１０版／农村经济
四面八方
枣阳市推广精加工棉种
张化坤
０５
　　本报讯　湖北省枣阳市推广应用精加工棉种（亦称包衣棉种），推广面积不断
扩大，单产逐步提高。１９９５年，推广面积达到３２万亩，单产提高到６８．５
公斤，１９９６年全市安排的４０万亩棉花面积全部普及使用精加工棉种。
　　（张化坤）＊

１９９６１２０９
第１０版／农村经济
四面八方
方城县粮食经纪人电话销粮
李相申
０５
　　本报讯　河南省方城县柳河乡活跃着一批农民粮食经纪人，他们与广东、山东
、郑州等省市建立了电讯联系，了解粮食市场行情，利用电话为全乡的粮食经销牵
线搭桥。今年以来，全乡粮食经营经纪人共推销粮食２０００多吨，成交额达１６
０多万元。　（李相申）＊

１９９６１２０９
第１１版／文件·报告·回忆录
■
我党和平解决西安事变的前前后后——纪念西安事变６０周年
郭洪涛
０５
　　６０年前，我国西北古城西安爆发了一起震惊中外的大事件，这就是张学良、
杨虎城二位国民党爱国将领发动的西安事变。我个人当时在我党中央部门工作，目
睹了中央怎样解决这一事件的经过。６０年过去了，抚今追昔，深感那次事变中党
中央确定的和平解决方针是何等的正确和富有远见。
　　１９３５年１０月，党中央率领中央红军来到陕北根据地时，我是陕甘晋省委
副书记。１１月３日，中央在下寺湾召开的政治局会上，我汇报了陕北苏区的情况
，接着党中央就决定让我担任陕北省委书记。西安事变前两个多月，我从省委所在
地安塞谭家营村赶到保安（今志丹县，当时中央的所在地）参加中央讨论民主共和
国口号的那次会议之后，中央又调我担任中央组织部副部长（部长秦邦宪），将我
留在保安。西安事变爆发时，我正好住在张闻天同志隔壁的一间窑洞里。
　　西安事变虽然是张杨独立发动的一个突发事件，事先我们党并不知道，然而它
的发生却不仅与当时整个民族危机形势有关，而且也与我党进入陕北后制定的民族
统一战线策略，以及对东北军和西北军所做的大量的工作有关。那时，扩大抗日联
合战线是我党的重点工作，党中央成立了白军工作部，由周恩来同志领导。由于陕
北根据地周围大多是东北军，对白军的工作也是以东北军为主。
　　早在１９３５年１０月，榆林桥战斗中，东北军有一个叫高福源的团长在战斗
中负伤，被我军俘虏。当天晚上，程子华同志把他找来，一边让卫生员给他包扎伤
口，一边问他今后打算怎么办？我和崔田民在旁听着。高说，东北军是抗日的，打
红军是被逼的，要求将他放回去做抗日工作。程子华说，不能放你。高说，既不同
意放，那就把我杀了吧。程子华说，也不能杀，我们有个红军干部学校，让你到那
里去教书，为抗日培养军事人员。怎么样？高听了喜出望外地说：“我是日本士官
学校的毕业生，一定能教好，不辜负你们的期望。”于是由我给红军干校校长写了
介绍信，介绍高到瓦窑堡红军干部学校去任教。我见到中央之后，将这件事向张闻
天、周恩来同志作了汇报，他们听了非常重视。周恩来同志遂决定派高福源利用其
特殊身份，回去做王以哲、张学良的工作。后来这位高团长的确在最初我们同东北
军沟通联系上起了一定的作用。
　　在周恩来同志的直接领导下，我们党在１９３６年上半年对东北军做了大量工
作，包括上层同他们订立停战协定，周恩来亲自同张学良举行会谈，直接派出常驻
东北军的代表等等；在下层，包括给他们送“打回老家去”的宣传品，甚至在某些
地区举行红军与东北军战地联欢等等。所有这些使得我们党与东北军和西北军的关
系进入了一个新的阶段。
　　１９３６年秋冬之交，摆在东北军、西北军面前的形势是：群众的抗日救亡运
动正在进一步推向高潮，然而蒋介石仍在顽固地坚持其“攘外必先安内”的反动政
策，调兵遣将要大举“围剿”红军。红军二、四方面军北上抗日，与红一方面军在
甘南的会师，使得广大东北军和西北军将士看到了红军力量的壮大和抗日的决心。
同时他们也越来越看清了蒋介石的阴谋伎俩，这就是既利用东北军和西北军“剿共
”来消灭红军，又借“剿共”为名来削弱和控制东北军、西北军。正是在这种形势
下，张、杨二将军为了促使蒋介石改变其“攘外必先安内”的反动政策，在劝谏无
效的情况下在西安发动了兵谏，于１９３６年１２月１２日一举扣留了正在西安的
蒋介石。
　　事变发生后，张、杨立即电告我党中央，征求我党对此事的处理意见。这个突
如其来的消息轰动了整个志丹城，上上下下沉浸在一派兴奋之中，干部、群众奔走
相告，议论纷纷。有的说蒋介石杀了我们多少人，今天遭到如此下场，完全是咎由
自取；有的说蒋介石阻挠抗日，这一下扫除了障碍，抗日有了希望。对于如何处理
蒋介石，成了当时最热门的话题。一般干部群众中基本上是两种意见，一种是建议
张学良立即把蒋介石公审处决；另一种则主张把他押到苏区来看管，然后再作处置
。由于大家对蒋“剿共”罪行的愤怒，当时还没有听到有人主张释放他。
　　在这个突如其来的事变面前最为繁忙紧张的还是中央的领导同志。１２日得到
消息的当天，毛泽东、周恩来、秦邦宪就几次来到张闻天住的窑洞紧急商谈对策，
中央同西安方面的来往电报接连不断。
　　记得就在事变发生的第二天的上午，中央为商讨事变问题召开了一次政治局常
委扩大会议，我有幸列席了这次会议。这次会议也是在张闻天所住的窑洞里召开的
，会议的范围不大，出席会议的也就十来个人，其中目前在世的大概就是列席会议
的冯文彬同志和我了。
　　记得这次会议的主持人是张闻天同志。会上，毛泽东同志首先发言，他肯定这
次事变是革命的，认为张学良、杨虎城的行动有积极意义，应该表示支持。我们的
口号是召集救国大会，其他口号都是附属在这一口号下。接着周恩来同志发言，他
提出在巩固西北三方联合的同时，要推动、争取国民党的黄埔系、Ｃ．Ｃ派、元老
派和欧美派积极抗日，他还提出不要与南京政府对立。张闻天也在会上发言，他除
了同周恩来一样，主张“不采取与南京政府对立的方针”外，还提出：“尽量争取
南京政府正统，联合非蒋系队伍”，并且强调：“我们的方针：把局部的抗日统一
战线转到全国性的统一战线。”关于如何处置蒋介石的问题，虽然在事变之前我党
已有明确的“逼蒋抗日”方针，但是在蒋已被张、杨扣留的情况下如何对待，当时
是两种意见，有的同志认为应该除蒋；有的同志则不同意除蒋，认为蒋虽被扣，但
他还是代表国民党正统，如果把蒋介石除掉，不利于联合国民党抗日。当时张闻天
同志就是持这种意见，后来事变的发展，证明这个意见是正确的。惟独张国焘提出
，不但要公开审蒋，而且要打倒南京政府。
　　由于事变发生突然，对外界的反应知道不多，会上谁也拿不出完全成熟的意见
，因此会议在方针问题上没有能做出明确的决策。毛泽东同志最后说：我们处在一
个历史转变的新阶段。在这个阶段，前面摆着许多道路，同时也有很多困难。他着
重强调要把抗日援绥的旗帜举得更明显，在军事上采取防御的方针，并指出不把反
蒋和抗日并列。
　　我的发言只是从组织工作的角度讲了一点意见，认为西安事变打开了抗日的新
局面，因此党在白区的工作很重要，建议党校多招收些适宜做白区工作的同志加以
培训，以便派出去加强白区工作，推动抗日救亡运动。
　　这次会后中央应张、杨的要求，立即派周恩来同志去西安。周１７日抵达西安
后，与张、杨二将军举行多次商谈。同时国民党内部亲日派和英美派的态度也日趋
明朗：亲日派竭力鼓动讨伐西安，英美派则愿意为保蒋做出妥协，端纳、宋子文、
宋美龄先后飞赴西安。周恩来同志将这些形势的变化不断用电报报告中央，并提出
自己的分析意见。这些对于中央最终做出正确决策起了重大的作用。
　　１２月１９日，党中央召开了一次政治局扩大会议，与１３日的会议相比，这
次会前中央对外界的反应及动向比较清楚，认识也已经完全统一。事实上从各方面
的情况来看，对蒋介石的处置问题成为是否正确解决西安事变的关键。毛泽东同志
在会上全面地分析了西安事变发生以来的形势和前途，并在大家发言的基础上作出
了和平解决西安事变的结论。张闻天同志在这次会上也有一个发言，他着重讲了在
当前民族矛盾急剧上升的情况下不能反蒋的道理，他特别指出把蒋介石交人民公审
的口号是不妥的。张闻天同志在这个问题上的观点前后一致，是很不简单的。
　　我也有幸列席了这次会议，深受启发和教育。这次会议通过了《中华苏维埃中
央政府及中共中央对西安事变通电》和《中共中央关于西安事变及我们任务的指示
》两个重要文件。前一个文件是我党公开表示和平解决事变主张的一个正式文件，
后一个文件则是向广大干部和党员解释为什么采取和平解决的一个党内指示。事实
表明，我党的这一方针推动了事变最终和平解决，而事变的和平解决则成了扭转整
个时局的枢纽。
　　关于这次事变，共产国际是有指示的，不过指示到达得比较晚，和平解决的决
定实际是我党独立自主作出的，其结果却同晚来的共产国际指示基本一致。我清楚
地记得，１９日会议后隔了一天，我到张闻天同志那里请示工作的时候，他拿出一
份刚收到的国际电报给我看，其中明确指示用和平方式解决这一冲突。他对我说，
我们一定要争取和平解决这一事变。接着开了干部会，毛泽东作报告，向大家指出
，对蒋介石的处理有上、中、下三策：“杀”是下策，“不杀不放”是中策，“放
”是上策，中央决定的方针是“放”，这是联蒋抗日的上策。
　　应当指出的是，我党在争取和平解决事变过程中，在军事上是同时作好了打的
准备的。事变发生不久，我党就和张学良、杨虎城达成协议，成立抗日援绥联军，
并统一了军事部署，东北军和十七路军迅速向西安集中，而把延安、甘泉、富县让
给红军驻防，以便对付南京政府亲日派的进攻。
　　西安事变和平解决后，中央决定将中央机关从保安迁到延安。先后委派江华同
志为延安警备司令员，李坚贞同志为延安工作组组长。我也是作为先遣人员和李坚
贞同志率领的工作组在中央到达延安之前一道进入延安的。我到后给中央机关看好
了房子。１９３７年１月１３日，毛泽东、张闻天等中央领导随中央机关一起进驻
延安城。为此延安群众举行了盛大的欢迎会。大会是我主持的，毛泽东在大会上发
表了重要讲话，大意是说中央红军到陕北是为了抗日，希望大家要处处想着抗日，
事事想着抗日。当时会场上群众的情绪非常激昂。口号声、欢呼声此起彼落，充分
体现了广大人民群众对我们党对我党中央的崇敬和爱戴。我党中央自１９３５年１
０月到达陕北、１９３７年１月进驻延安，１９４８年３月离开陕北，中央在陕北
１４个年头（１３年零４个月），在这里推动了全国抗日统一战线的建立，领导了
整个抗日战争，中国人民在中国共产党的领导下揭开了历史上新的一页。
　　以上由于是我亲身经历的一段历史，所以印象很深。现在回想起来，正是因为
我党中央作出了和平解决西安事变的英明决策，才结束了十年内战，形成和发展了
抗日民族统一战线，开始了国共两党合作的新时期，并经过八年艰苦抗战，才终于
取得了抗日战争的伟大胜利，挽救了民族和国家的命运。这是我党建立的不朽功勋
。＊

１９９６１２０９
第１１版／文件·报告·回忆录
■
穿越世纪的生命之舟——孙越崎老人仙逝周年祭
宋红岗
０５
　　初识孙越崎老人，是在１９８４年的秋天。
　　那天，为采访三峡工程的论证情况，我去了全国政协。经济建设组的彭家玉说
：“去听听我们组长孙越崎先生的意见吧。”他把我带到北京市复外大街木樨地２
４号楼。此楼东边是２２号楼。这两座高层建筑建于“文革”结束之后不久，所以
与后来的一些居民小区相比是不大讲究的，但它们却是“部长楼”，其中住了不少
部长，但也有不是部长的人，如孙越老、如梁漱溟……那时才“落实政策”没几年
，北京也还没有如今这么多高级住宅，能住上这样的高楼，那些被整了多年的老人
们也就很知足了。
　　不但知足，而且还“位卑未敢忘忧国”，这些老人毕竟曾“居庙堂之高”。
　　所以，一迈进这座沉默的高楼，就感到，这一层层的窗子里，藏着多少沉甸甸
的故事。那些能使我们感悟到很多很多的极为真实的故事……
　　那一年，孙越老９１岁。未见面时已经知道，这位老人解放前是国民党政府的
经济部长兼资源委员会委员长，掌管全国的国营工业，是名副其实的实权派人物。
１９４９年他如果跟随蒋介石迁台，很可能是会“入阁拜相”的。
　　但他却走了另一条路，成了国民党政府中率自己全部人员留在祖国大陆的唯一
部委级官员。这样，他被蒋介石通缉了整整２６年（从１９４９年到１９７５年蒋
介石去世）。
　　年过九旬的孙越老令我惊异：耳聪目明，步履稳健，思维敏捷，记忆清晰。他
的个子不高，皮肤白净，很少皱纹，略有老年斑，嘴角的浅笑透出平稳和自信，眉
宇间溢出智慧，虽曾为任高官，却无傲慢之态。
　　说到孙越老的宅门和楼层——５门１３层，别人曾经有些不解地问过：“你
是留过洋的，怎么就不忌讳５和１３这两个数连在一起？”
　　孙越老很坦然地回答：“我从来不迷信，没有洋迷信，也没有土迷信。”看来
，他是很有自信力的人。
　　孙越老很健谈，谈起三峡，话更多。大地上的江河山峦，有关这些江河山峦的
大大小小数字，他全烂熟于心，信手拈来毫不费力且滔滔不绝。
　　第二年的５月，孙越老以９２岁高龄，率领由十几位专家组成的政协调查组，
亲赴三峡，在四川、湖北实地考察了３８天，听取了当地各方面的意见建议。回京
后，不避酷暑，挥汗写出长篇调查报告上书中央。１９８６年，中央果然发了文件
，要求重新论证三峡工程的可行性。也就是说，孙越老的三峡之行是大有效果的。
　　此一事使我大受感动，再见到孙越老时就向他提出：“写个传记吧，您这么长
寿，又经历了这么多事情。”
　　他摇摇头：“没有什么可写的，写了也没有人要看。”
　　可是我还是常常到孙越老家里，听他谈古论今。孙越老的夫人王仪孟比他小八
岁，那时也是八十多岁了。老太太总是很有兴致地坐在一边听我们谈话，有时也会
给我讲上一段故事，多是家庭成员的轶闻趣事，但也有很伤感的。让我特别感动的
是她讲到她的一个外孙女。６０年代初，女孩刚三四岁，正是困难时期，孩子得不
到什么好一点的东西吃。那时，外婆每天要给外公剥几个核桃吃，女孩就站在一边
看。一天，馋得实在忍不住了，就对外婆说：“整块的给外公吃，我只吃一点渣渣
，行不行？”可是，外婆还是摇了摇头。女孩也就真的没有伸手。在孙越老的第三
代中，这个外孙女是非常聪明的，大了以后，办事极有条理，似更多地继承了孙老
的天赋，自然也深得孙越老的喜爱。女孩在“文革”后恢复高考以后上了大学，不
料在学校生了急病去世。家人担心老人受不住，在告诉他之前先请来了大夫。可老
人听了之后却显得颇平静。后来他讲到一个经典故事：一个人背锅前行，锅被砸破
，其人头都不回地仍前行不止，别人惊异地问他，他回答：“锅已破，回头也无用
。”孙越老讲这个故事来明示他的心境，可以看出他超人的理智和豁达。但身为外
婆的，却不能如此理性，过了这么多年了，她说起来仍然眼泪汪汪：“我连那点核
桃渣都没让她吃啊！”说得我也不由得陪着老太太掉泪。
　　不觉又是几年过去，２４号楼里少了梁漱溟，他是孙越老的同龄人；原资源委
员会的同仁里又少了钱昌照；还听说，定居上海的恽震也快走到生命的尽头了，他
是孙越老在复旦读书时的老同学……
　　这期间，孙越老也得过病，住过医院，出了院仍健康，仍为各种事情奔忙。
　　后来有一天，是在他过了９８岁寿辰后的一天，他给我看了一本书：《孙运璇
传》，他说这是孙运璇托人从台湾带给他的。果然，打开书就看到孙运璇恭敬的题
字：“越公赐存”。
　　孙运璇是孙越老的长子孙竹生的同学，也是孙越老当年非常赏识的一名下属。
蒋经国继承父位以后，把“行政院长”的职位给了孙运璇。
　　孙越老的老伴、时年９０岁的王仪孟在旁插话：“孙运璇很早就被越崎看中了
，把大女儿介绍给了他。两个年轻人相处得不错，后来是因为大女儿担心大家庭里
的长嫂难当，这段姻缘才没成。”
　　看来孙运璇这本印刷精美的传记，引出了他对往事的回忆。近百年的路，每一
步在他眼前都留着清楚的印迹。他过去拒绝过我提出的为他写传的要求，那天终于
同意了，而且有了很高的兴致。
　　将近１００年了，这期间大大小小地发生了多少事情啊！孙越老的记忆又出奇
地好，桩桩件件都记得那么清，似乎说也说不完。
　　于是我一次又一次地来到显得那么厚重的木樨地２４号楼，一次又一次地上到
孙越老居住的第１３层，敲响他家的宅门，一次又一次地坐在那个明亮宽敞的客厅
里，一次又一次地面对着微笑的侃侃而谈的老人。
　　我总是无法将国民党掌管经济的最高层官员的形象与眼前这位笑眯眯的老人连
在一起，他家里的陈设非常简单，家具也比较旧。
　　往事悠悠，带着老人浓浓的绍兴口音，弥漫在朴素无华的客厅里：从未见过钟
表的山村少年；复旦公学的高材生；斯坦福大学的研究生；普通的矿业工程师；油
矿总经理；统管全国国营工业的部长、资源委员会的委员长；从冒险留在大陆到“
文革”中的阶下囚而又到全国政协常委、民革中央副主席……
　　这是生命之舟在风风雨雨之中的一次不平凡的航行，穿越世纪的航行，从１９
世纪末驶到了２０世纪末……
　　１９９５年１２月９日，孙越老度过了他的１０２岁的生日之后不到两个月，
他的穿越世纪的航行降下了风帆。３１天后，伴他７０年的夫人王仪孟也随他而去
。在对孙越老深深的哀思中，我感到慰藉的是，我有幸把他不平凡的一生记录下来
，告诉无数的后来者。
　　我曾经到孙越老的家乡绍兴县采访。现任的县委书记陈敏尔年轻精干，他很支
持孙越老的侄子、全国政协副主席孙孚凌等亲友提出的建议，县里投资建一所“越
崎高中”，学校里还准备设一个孙越崎纪念室。他说，过去多用文化人的名字命名
学校，这次他们是要用孙越老的兴办实业的爱国精神和敬业精神来教育后代。孙越
老在穿越世纪的航行中对中国做出了那么多的贡献，我们真是应该这样来好好地记
住他，并且继承他的精神。
　　综观孙越老一生漫长的航行，我发现它与中国近百年从传统农耕社会向现代工
业社会转变的轨迹竟有一种隐隐约约的吻合。所以，孙越崎百余年的生命历程，也
是中国百年经济史的一个侧影。＊

１９９６１２０９
第１２版／副刊
大地
绿漫井冈山
杨春茂
０５
　　中秋时节，前往井冈山参观。离开南昌前往井冈山的路上，我不禁想起了３０
年前一桩未遂的心愿——１９６６年，随着“大串连”的洪流，我们一帮不知天
高地厚的初中二年级学生，自重庆步行东下，向韶山、向井冈山进发，去“经风雨
，见世面，接受革命传统教育”。毕竟只是些十三四岁的孩子，历尽千辛万苦走到
韶山，我们再也无力向井冈山进军了。我们又辗转乘车回到了学校。瞻仰革命发源
地井冈山，作为一桩未了的心愿，常常牵动着我的心。此时，即将看到那誉满天下
的名山了，我不禁遐想着当年激战的炮火硝烟、散发着战地黄花清香的黄洋界……
以为它们所有的只是裸露的悬崖、石壁、红土……
　　汽车开始爬山，不知是谁兴奋地叫了一声：“井冈山到了！”抬眼望去，满眼
郁郁葱葱，不见一方红土，不见一块岩石。组成那翡翠般碧绿的，是亭亭玉立的兰
竹，潇洒迎风的香樟、楠木，庄严肃穆的水杉、云杉、苍松、翠柏，清香四溢的茶
树。五百里井冈，绿得千姿百态，绿得生机盎然。登上黄洋界哨口，更见千山如洗
、绿树似云。昔日的阵地、战火、硝烟全都掩没在充满生机的林木之中，“黄洋界
上炮声隆，报道敌军宵遁”。绿色象征和平，绿色代表生命，但愿当年红军用鲜血
和生命换来的和平永驻人间，但愿“敌军”永远“宵遁”。
　　当年养育了红军战士的巍巍井冈山，一草一木都有着动人的故事。生长在井冈
山腹地大井村的树——这是毛主席率领秋收起义部队上井冈山后第一个落脚的旧
居房后的两棵大树，一棵为海罗杉，另一株叫凿树。井冈山斗争时期，毛主席常在
比肩而立的两棵树下读书、思考问题、草拟作战计划。在敌人第三次“围剿”时，
毛主席旧居毁于战火之中，这两棵紧挨旧居的大树也奄奄一息了。历经２０年风风
雨雨，到新中国成立时，它们却奇迹般地恢复了生机，而且越来越枝繁叶茂。
　　也许有很多人和我一样时常在想，为什么在最高面值的人民币背面，是一座郁
郁葱葱的山峰图案？这是哪座山峰有此殊荣？去了井冈山才知道，那是井冈山的主
峰——五指峰。设计者独具匠心——因为井冈山是革命的发源地；因为五指峰
下曾经有红军的一个造币所；因为人民币背面的五指峰与正面的四位新中国开国元
勋相映生辉……登上井冈山，更感到五指峰雄伟壮丽，绿树如云，充满生机。这绿
、这树，不也象征着无数先烈抛头颅、洒热血开创的事业兴旺发达吗？！
　　我们正遥望着五指峰浮想联翩，林中突然飘来一阵动人的歌声：
　　……哎，革命的同志哥哟，
　　请你喝杯井冈茶哟，
　　哎嗨嗨哟，请你哟喝杯哟井冈茶。
　　井冈山上的茶叶细又香，
　　当年茶农撒下籽哟，
　　红军浇水除草忙。
　　茶树种在山冈上，
　　云里生来雾里长。
　　喝杯革命故乡茶，
　　走遍天下嘴巴香……
　　循着歌声找去，原来是一位秀丽的采茶姑娘在边采茶边轻轻唱。那茶树干粗如
碗，茶叶嫩绿，苍翠欲滴。姑娘告诉我们，这树有些是红军种的，有的已成了茶树
王，是井冈山有名的观音茶。我们在姑娘的指点下放眼望去，远山近岭，井冈山的
“绿”，有相当部分是茶树。从姑娘的歌声中我们更体会到，井冈山的绿，还和革
命、和红军有这么直接、这么密切的联系。当年，井冈山革命的星星之火，通过红
军二万五千里长征，撒向全国，形成燎原之势。而今，我们也期望井冈山的绿，绿
遍祖国的万水千山！＊

１９９６１２０９
第１２版／副刊
简讯
洛阳师专美术教师画展在京举行
赵社民
０５
　　历史悠久的河南洛阳师范高等专科学校，在校庆八十周年之际，日前在北京中
国美术馆举办了该校美术教师作品展。此次展出的百余幅作品是美术系教师们在繁
忙的教学之余创作的，包括油画、中国画、水彩和水粉画等，其中部分作品曾在国
内获奖，有些还在国外展出过。此展反映了该校美术教师的艺术水平和教学成绩。
　　（赵社民）＊

１９９６１２０９
第１２版／副刊
简讯
黄河奇石展在故宫展出
文丽
０５
　　最近在北京故宫博物院展出的黄河石，既是自然创造的杰作，天然浑成的雕塑
，又是人工采集的珍品。黄河奇石的造型大多是鹅卵石形，浑朴黄重，雄奇瑰丽而
又光洁温润，具有独特的观赏价值。许多黄河奇石的造型、肌理和花纹，都令人联
想起悠久、丰厚而神奇的黄河文化，唤起炎黄子孙追溯中华民族文化历史渊源的思
古之幽情。“黄河奇石凝聚着黄河的精魂，贯通着中华的血脉。”　（文丽）＊

１９９６１２０９
第１２版／副刊
书讯　大地
书讯
■
０５
　　△　骞国政的散文新著《颐北集》由太白文艺出版社出版。
　　△　陈先义所著文艺评论集《走出象牙之塔》由解放军出版社出版。
　　△　张英的散文特写报告文学选《东方的星云》由湖北人民出版社出版。
　　△　李华章的散文新著《追赶日出》由珠海出版社出版。
　　△　文清丽的散文集《瞳孔·湾·湖》由百花文艺出版社出版。＊

１９９６１２０９
第１０版／农村经济
调查报告
巧投入才能大产出
　　——记辽宁省阜新市农业的历史性跨越
段心强
０５
　　（本报记者　段心强）
　　辽宁省阜新市农业完成了一个历史性跨越：彻底结束缺粮的历史，今年总产达
１５．８２亿公斤，比去年增长４１．１％，农村人均占有粮食１５００公斤，成
为辽宁省重要的商品粮基地。全市农民人均收入将达１７５０元，比去年增加２１
％，比１０年前提高八倍多。他们总结经验教训时说：“大投入、大产出的说法有
缺陷，比如１９５８年是大投入，但没有大产出。我们阜新的实践证明：巧投入才
能大产出。”
　　他们的“巧”字有多层意思，其中一个做法是在多项投入中选择投入少、产出
多的项目干。他们在试验中反复比较，然后把人力、物力、资金投到产出最多的项
目中去。测量证明，在阜新地区的农业生产中，使用良种投资最少，产出最大。因
此，他们首先筹集资金、集中力量育种。派人走遍江南、北国，把适合阜新种植的
玉米、高粱、大豆、水稻、小麦、谷子等多种作物和蔬菜的优良品种采购过来，在
当地农场实验成功后，组织专业村专门制种，然后推广到全市农村。为了使每一个
新的品种尽快普及，大面积增产，他们还在海南省购置３５００亩地，利用冬春两
季多生产一次种子。经过几年努力，这个市的全部农作物和多种蔬菜都用上了优良
品种，仅这一项就使粮食和蔬菜增产３０％。有的良种已更新几次，达到了递增３
０％的效果。比如玉米原来亩产往高里说也不超过１００公斤，经过四次更新良种
，亩产已达到５００多公斤。增产诸因素中，良种一项使每亩玉米增产２００多公
斤。
　　他们还把提高农业生产的科技含量作为“巧”投入的重要内容来抓。过去种地
不讲科学，比如在施肥方面原来用氮过多，而磷、钾很少，结果肥料的各种元素失
调，庄稼因过分茂盛而倒伏。他们总结了这方面的教训，不惜代价地请加拿大植保
专家、法国、澳大利亚饲养专家、德国防治病虫害专家、荷兰花卉专家来阜新讲学
，传授先进的农业技术；向世界招商，吸引各国的先进技术到阜新搞开发、利用。
去年他们推广了多种先进技术：搞地膜覆盖３１万亩，提前了农作物的播种期；搞
规范化栽培田２５５万亩，提高了科学管理水平；间作套种２４万亩，提高了复种
指数；种子包衣播种４１万亩，有效地防止了病虫害；配方施肥１２５万亩，满足
了农作物对各种肥料的需求；微量元素施肥１４０万亩，补充了大部分土地缺少锌
等微量元素的问题。
　　　据统计，由于多种高新技术的推广应用，使各种农作物普遍增产，其作用在
总增产因素中占到４５％。阜新县太平乡过去耕作粗放，病虫害又多，粮食和其它
作物产量低而不稳，是一个出名的贫困乡。今年，他们种玉米搞地膜覆盖４２００
亩，每亩增产２１０公斤；防治高粱丝黑穗病１万多亩，每亩增产８０公斤；规范
化栽培３万亩，每亩增产３５公斤；配方施肥、微量元素施肥２万亩，每亩增产２
０公斤。这些措施使这个贫困乡的粮食总产由去年的５００万公斤增加到２２５０
万公斤，人均收入比去年翻了一番还要多。
　　阜新市的干部、群众在实践中还得到一个共识：真正的“巧”投入、不是仅仅
搞粮食投入，还要适当搞畜牧投入、深加工投入，才能使粮食生产、农民收入不断
持续地发展。
　　市委、市政府领导从事实中抽象出一个道理：就粮食抓粮食，搞投入，不但不
能使粮食生产连续发展，而且还会减少农民收入。于是他们在抓粮食生产时，不但
在种植上肯投入，而且在畜牧业和加工业上加大投入，使剩余的粮食转化成肉蛋，
加工成其它食品和医药原料。这样一来，粮食生产促进了畜牧业和加工业，畜牧业
和加工业又刺激了粮食生产，形成了“良性循环”。比如彰武县近几年一方面加大
农田基本建设方面的劳动力和资金投入，在北部沙地营造了几百平方公里的防护林
，在荒芜的盐碱地开出十几万亩水田，同时千方百计筹集资金，办起大型淀粉厂、
味精厂和遍布全县的畜牧场。今年的粮食总产由前几年的２．４亿公斤增加到６．
５亿公斤，生猪存栏人均１．５头，牛、羊也得到迅速发展。今年农民的收入预计
由原来的１６０元上升到１８００元。＊
配图１张
　　１．压题照片为　李铁成摄
１９９６１２０９
第１版
本报评论
人民的爱戴是真正的丰碑
本报评论员
０５
　　吴金印，河南省卫辉市委副书记兼唐庄乡党委书记。农民们为他立碑，他撤掉
；农民们又为他立碑，他又撤掉。立了几次，他撤了几次。最后，农民们把赞颂他
的碑文刻在了太行山的峭壁上！
　　这个真实的故事，让人听了不能不受到深深的震撼。
　　是什么原因使得那里的农民非要给吴金印树碑不可呢？吴金印是一个普普通通
的人，没有三头六臂，也不会呼风唤雨。与许多人不同的地方，就在于他把党的全
心全意为人民服务的宗旨真正化成了自己的人生追求，扑下身子，一门心思为老百
姓谋利益，走到哪里，就为老百姓造福到哪里。在他的身后，一道道穷山沟变成了
花果山、米粮川，一户户吃粮靠返销、花钱靠救济的农民过上了富裕的好日子，真
是“干一处响一处，走一路富一路”。吴金印爱民、为民的高尚精神和突出业绩，
感动了人民群众，人民群众发自内心地敬佩他、爱戴他，执意为他树碑。
　　令人特别钦佩和感动的是，吴金印只求奉献，不求索取，一心为民，不图回报
。他在乡镇一干就是３１年，其中担任乡镇主要领导职务就有２８年，当年与他一
起的人，有的当了地、市的领导，有的进了省机关。二十多年中，他多次放弃了组
织上调他到上级机关工作的机会，始终把自己的根深深地扎在基层，扎在群众之中
，这实在是难能可贵。
　　一个党员、一个干部，要为人民做一两件好事并不难，在基层干个一年两年，
三年五年，也不是很难。但是要在基层一干干十几年、几十年，而且干得很踏实，
很出色，很安心，不计较个人的名利地位，就不容易了。有些人，身子下去了，心
却浮在上面，成天想着早点儿“进步”，虽然也做了一些工作，搞了几个“工程”
，但不是真正为群众谋利益，而是为了给自己树碑，向上级表功；一旦得不到满足
，就闹情绪，工作消极，经不起时间的检验，群众的检验。他们所做的好事，同吴
金印全心全意为群众做的好事相比，形相似，而精神境界则相去甚远。真正的丰碑
不是个人树的，而是人民群众对其工作实绩和思想境界的崇高评价。对我们相当一
些同志来说，要不怕艰苦，不怕劳累，更重要的是要过好名利关、地位关。真正淡
泊名利，殊非易事。因此，吴金印毫无自私自利之心的精神就更值得学习。
　　在我们党的干部队伍中，不计名利，不计报酬，全心全意为人民服务，因而赢
得群众的衷心爱戴和拥护的好干部很多。焦裕禄、孔繁森等是杰出的代表，吴金印
是又一个杰出的代表。正是因为有成千成万这样的好干部作为骨干，我们党才有强
大的凝聚力、向心力、战斗力，才在人民群众中有崇高的威望。在学习和贯彻党的
十四届六中全会《决议》和加强农村基层组织建设的过程中，愿更多的党员干部向
他们学习，心系群众，开拓进取，扎实工作，在两个文明建设中作表率，为党旗增
辉！＊

１９９６１２０９
第９版／读者来信
来信追踪
不能如此当家——顺平县南下邑村财务、土地管理状况的调查
王斌来／王华兴
０５
　　（本报记者　王斌来　王华兴）
　　今年５月中旬，河北顺平县河口乡南下邑村王宝柱等９位村民联名给本报写信
，反映该村集体帐目管理混乱、违法发放宅基地及村干部乱发“工票”等问题。本
报群众工作部立即将来信转给中共保定市委，请他们责成有关部门调查处理。保定
市委领导非常重视，批示顺平县认真查处。两个月后，记者赴保定、顺平，了解查
处情况。
　　记者在采访中了解到，顺平县委、县政府曾先后４次召开会议研究，决定对群
众反映的问题进行全面调查。自６月１９日开始，保定市委先后５次派出市委督察
组进驻顺平，现场督导。由于南下邑村的问题涉及面广，顺平县在原有工作组的基
础上，又从１０个单位抽调了２５名专业人员组成新的工作组，分块进行调查。目
前，９位村民所反映的问题已基本查清。
　　　　　　帐目混乱　财务不清
　　据顺平县信访局副局长、驻南下邑村工作组组长王治河介绍，从１９８９年至
１９９５年，南下邑村基本上没有正式财务帐目，更没有建立健全财务管理制度，
绝大部分财务收支未在会计帐上记载。村里主要干部只是凭记忆或自己的小笔记本
来“管理”全村财务。在财务收支上各自为政，随意坐收坐支，有的连收据也不开
。直到１９９５年才建立新的会计帐，而且对以前的财务收支未作任何审计。通过
查帐发现，１９８９年以来，该村应入会计帐而未入的款项高达４２５４１８．４
２元，部分收支由村里几位干部分别经手，其中不少款去向不明。这些未入帐的收
支款项包括：拍卖集体果树款、公益田承包费、宅基地有偿使用费、上交乡里的税
款、村石子厂管理费、吃喝招待款及其他多项开支。工作组进行调查时，原村干部
陈乐喜手中还有１２１９８４元的单据、白条没有入帐，其他村干部手中也有不少
单据和白条。
　　１９９２年，南下邑村擅自发行了５０００张“工票”，面额从１元至１０元
不等，主要用于村民出工结算。当记者问总面值多少时，没有一个村干部能够说清
楚。１９９４年，南下邑村又发行了总面值１５９１６．５０元的“工票”。这两
批“工票”，有的至今仍留在村民手中，有的已经销毁，但究竟还剩下多少“工票
”，所有村干部都不知道。尽管“工票”上印着“经手人章”、“记工员章”，但
从没有人签字、盖章。村民告诉记者，主要村干部手中都有“工票”。
　　南下邑村是一个只有３４２户、１１００多口人的村子，从１９９０年至１９
９６年上半年，竟然支出饭费９０１１１．５０元，其中１９９５年高达２５８４
９．６５元。因这些费用没有使用记载，而且时间较长，到底哪些属于不正常开支
已很难查清。但是，吃喝费中有４１７３．５５元是用村干部自制的白条报销的，
明显违反了财经制度，已责令签字人退赔。
　　　　　　乱批滥放　非法卖地
　　据顺平县土地管理局调查，１９９０年下半年，南下邑村开始卖宅基地。当时
，河口乡有些村完不成乡统筹任务，乡主要领导在村干部会上提出，完不成统筹任
务的村可以卖宅基地。因此，经乡党委、政府同意，南下邑村党支部、村委会集体
决定，将村边的山坡地和马路两旁的土地规划为宅基地出卖。卖宅基地的方式大部
由村里定价，小部分好地块抬价拍卖。据调查组统计，１９９０年以来，该村给７
７户村民发放宅基地８０块，土地面积３６．４５亩，其中耕地面积５．８２亩。
经进一步核实，７７户中符合宅基地发放条件的只有２８户，不符合条件的有４９
户。更为严重的是，这些宅基地都未按照正式手续审批。从１９９０年至１９９６
年，该村出卖土地非法所得１７１００４元。
　　对此，顺平县土地管理部门依据有关法律、法规，对符合条件的２８户宅基地
的超标部分，按临时占地处理，办理有关手续后处以每平方米２元的罚款。不符合
条件的４９户的宅基地，属于非法占地，处以每平方米４元的罚款，同时核减同等
数量口粮田。
　　在采访中，记者了解到，该村村干部还存在贪污、长期占用集体资金、赌博、
开假证明办理结婚手续等违法行为。
　　　　　　组织建设　亟待加强
　　南下邑村这些问题的产生，一方面是由于该村没有很好地做到村务公开，党员
代表议事会、群众代表议事会、财务制度等各项制度不健全，致使村干部的权力缺
乏必要的制约；另一方面是忽视了队伍建设，干部的素质不高、责任心不强。一个
村集体长达六年没有帐，长达六年非法卖地，竟无人过问，说明这个地方基层组织
建设存在严重的薄弱环节。农村经济的发展，对乡村干部提出了更高的要求。事实
证明，任何一个单位、集体，如果没有称职的当家人，不仅会给国家、集体造成损
失，还会阻碍经济发展，进而影响到党和政府在人民群众中的威信和形象。农村基
层组织建设，事关农村经济发展大局，直接影响到农村基层社会稳定和农民同党、
政府的关系，各级党委、政府决不可掉以轻心。＊

１９９６１２０９
第７版／国际
■
图片
新华社
０５
　　美国纽约洛克菲勒中心大楼内一家饭店１２月５日发生爆炸并起火，一人被烧
伤，大楼建筑受损。图为爆炸发生后，该饭店工作人中将伤者搀离大楼。　新华社
发（美联社传真照片）＊
配图１张
１９９６１２０９
第７版／国际
■
图片
新华社
０５
　　１２月５日，在美国威斯康星州阿普尔顿社区血液中心，市民沃特莱特一身圣
诞老人打扮，前来义务献血。他对记者说，义务献血和纪念圣诞一样有意义。
　　新华社发（美联社照片）＊
配图１张
１９９６１２０９
第７版／国际
■
图片
韩晓华
０５
　　１２月７日是智利全国开展“向残疾儿童献爱心”电视马拉松大型募捐活动的
最后天，近５０个国家的驻智利使馆组织了义卖活动。中国大使馆义卖的传统工艺
品和儿童玩具备受青睐。　新华社记者　韩晓华摄＊
配图１张
１９９６１２０９
第７版／国际
短讯
爱尔兰提出修改《马约》草案
新华社
０５
　　欧盟１５国外交部长６日在布鲁塞尔举行会议，讨论欧盟今年下半年的主席国
爱尔兰提出的修改《马约》草案。爱尔兰提出的《修改草案》长达１４０页，主要
有五个方面的内容：１．在欧洲建立“一个自由、安全和公正的区域”；２．欧盟
和公民——解决就业问题；３．制定一个有效和协调一致的外交政策；４．改革
欧盟的机构；５．加强合作和灵活性。由于各国对《修改草案》看法迥异，会上争
吵激烈。＊

１９９６１２０９
第５版／教育·科技·文化
■
王丹萍科学奖金颁奖
科闻
０５
　　本报北京１２月６日讯　１９９６年度王丹萍科学奖金颁奖仪式今天在京举行
。中国农业大学教授石元春、北京大学计算机研究所所长王选、河南省农科院小麦
研究所研究员林作楫、北京矿冶研究总院高级工程师黄振华、解放军信息工程学院
信息工程研究所所长邬江兴获得该项奖金。
　　王丹萍科学奖金是由旅外爱国华侨王丹萍先生于１９９２年起捐资设立的，基
金总额为５００万美元，是一项面向我国中、青年科研人员和工程技术人员的永久
性奖金。其宗旨是为了鼓励在发展我国科学技术事业中取得优异成绩的中青年科研
人员和工程技术人员，以促进祖国科学技术事业的兴旺发达。目前，每年奖励５名
，奖金为每人１０万元人民币。今年是第五届颁奖。　（科闻）＊

１９９６１２０９
第５版／教育·科技·文化
■
李玉玲向中国扶贫基金会捐赠百万元
徐江善
０５
　　新华社北京１２月７日电　（记者徐江善）旅美华人实业家李玉玲今天在北京
人民大会堂举行向中国扶贫基金会捐赠价值１００万元人民币“超健康”系列营养
保健品仪式。全国人大常委会副委员长王光英，全国政协副主席洪学智、杨汝岱等
领导出席捐赠仪式。
　　李玉玲是美国超健康集团副董事长兼北京绿环超健康产品有限公司董事长兼总
经理，她的丈夫刘宁也是旅美华人实业家。近几年来，刘宁、李玉玲夫妇在中国境
内创办了数十家合资或独资企业，涉及航空、房地产等多种行业。在刘宁支持下，
李玉玲多次资助了甘肃、西藏等十余省市的教育、残疾人福利等社会公益事业，先
后捐资１０００多万元。＊

１９９６１２０９
第８版／体育
■
正视困难　全力争胜——戚务生谈作战方略
江正茂
０５
　　（本报记者　江正茂）
　　今天上午，中国队主教练戚务生接受本报记者专访，就首战失利和第二轮如何
迎战叙利亚队等问题谈了看法。
　　戚务生说，首战乌兹别克斯坦队，中国队在准备阶段及比赛前７０分钟，应该
说是比较主动、积极的。输球的原因有两个方面：一方面是进攻队员没有很好地把
握机会，个人突破能力有待提高。尽管外界评说是中国队运气欠佳，但我们不能拿
运气来做总结。另一方面是防守队员稍有失误，就会影响全局，导致失败。这场比
赛的教训是深刻的。我们曾对防守队员提出了三点要求，一是要有防守意识，二是
要注意位置技术，三是要进一步提高个人能力。这次比赛出现问题，应该说是很正
常的事情，但又是一个不容忽视的全局性的问题。中国队在高对抗的比赛中技术能
力发挥偏低，这是明显的弱点。
　　戚务生认为，有人说叙利亚队是弱队，但通过观看叙队首场比赛，觉得该队整
体拼抢能力超过乌队。高对抗比赛中的激烈拼抢是中国队的弱点，这给我们取胜带
来更大难度。根据叙队的情况，中国队提出减少传球失误，动作简捷。针对对方防
守拼抢密集、凶狠的特点，相应地改变了一些整体作战的策略。总之，要扬长避短
，有耐心，有韧劲，发挥特长，全力以赴，争取胜利。（本报艾因１２月８日电）＊
配图１张
　　１．１２月６日晚，中国队首战以０∶２负于乌兹别克斯坦队。图为中国队后
卫魏群带球突破。　新华社记者　郑卫摄
１９９６１２０９
第６版／国际
■
图片
兰红光
０５
　　１２月７日，南京大屠杀的幸存者李高山、倪翠萍在大阪府枚方市应邀举办“
南京大屠杀幸存者证言会”，揭露侵华日军罪行。在证言会上，一位名叫手冢美子
的中年妇女拿着一幅南京大屠杀时的照片，激动地对与会者说，我作为日本人，对
日本有人否认南京大屠杀感到羞耻。　新华社记者　兰红光摄＊
配图１张
１９９６１２０９
第６版／国际
出访归来
深入了解中国的潮涌
人民日报代表团
０５
　　应英国《泰晤士报》的邀请，本报代表团于１１月１４日至２１日对英国进行
了７天的访问。在访英期间，英国首相梅杰会见了邵华泽社长，进行了４０分钟无
拘束的交谈。代表团还会见了英国外交国务大臣汉利，访问了《泰晤士报》、《金
融时报》、英国广播公司（ＢＢＣ）、ＢＳＫＹＢ卫星电视台及其订户管理部、Ｍ
ＤＶ数码传输公司、牛津大学中国研究中心，并参观了罕布什尔的一个农场。代表
团同英国新闻界等各界人士进行了广泛的接触和交流，深感英国正兴起一股深入认
识中国的潮流。
　　在代表团访英期间，英国各界人士表示了与中国加强接触、增进了解的强烈意
愿。梅杰首相说，中国经济发展很快，对外开放扩大，这在十多年前是很难想象的
。中国是一个经济奇迹，也将是一个政治奇迹。他希望英中两国多来往，互相学习
。外交国务大臣汉利表示，他对英中关系逐步得到改善极为兴奋和高兴，英国希望
能更多地了解中国。
　　《泰晤士报》主编斯托特哈德讲述了该报１４０多年来报道中国的历史，他说
，《泰晤士报》在新中国成立的第六天即发表社论，要求美国承认新中国。副主编
麦克纳马斯表示，中国是世界近十多年来变化最为迅速的国家，英国新闻界对中国
有极大的兴趣，中国在迅速的进步中，也面对着种种困难和压力，对这一切缺少全
面的了解，就会产生误解。因此，英国应加强了解中国的文化、历史和社会现状，
了解中国迅速的进步和社会转变。英国广播公司副总裁说，中国的迅速进步和发展
具有世界意义，希望今后能更全面深入地了解中国，更客观公正地报道中国。在罕
布什尔农场访问时，农场经理一再询问与中国进行农业技术交流的可能。代表团访
英期间，适逢“中国古文明展”在伦敦大英博物馆展出，参观者踊跃，每日定额票
常售空。预计约有２５万人参观了这次展览。
　　香港问题是中英关系中的一个重大问题。明年７月１日香港主权移交中国成为
英国各界人士的关注点。梅杰首相表示，英中关系正不断改善，今后将会得到继续
改善。他对中英香港问题的协商进程感到满意。《金融时报》负责人说，该报１９
９５年在香港开设了印刷点，这表明《金融时报》对１９９７年后香港的稳定与繁
荣充满信心。英国广播公司准备对明年香港回归中国作有历史深度的全面报道。在
牛津大学，中国研究中心负责人杜德桥教授表示，明年香港主权顺利移交后，英中
之间的历史包袱便可卸下，英中关系会有更广阔的发展前景。在我们接触的英国各
界人士中，有人对香港回归表示良好祝愿，有人迫切希望了解中国对香港的基本政
策和边界管理一类的具体政策，无庸讳言，其中也有人抱着某些疑虑乃至偏见，但
几乎所有的人都认为，香港回归中国已是大势所趋，香港的平稳过渡符合英中两国
的共同利益，双方应共同使主权移交顺利进行。
　　在牛津大学中国研究中心，代表团同中心的中外学者进行了饶有兴致的交谈。
研究中心有来自各国的学者和学生，他们的研究课题包括欧洲华侨研究、中国村镇
基层政权演变研究、抗日战争时期东北义勇军和流亡团体的活动研究、五代十国时
期的诗词研究、清末南通张謇创办近代工业的研究等等。在该中心的中国学者的课
题包括中英哲学辞典的编撰、牛津大学治学教学体系的探讨、中国经济改革的特点
与分析、中国宏观经济模型、中外货币政策比较等，这些都反映出英中文化交流的
活跃和有关研究的广度与深度。
　　加强接触，增进了解，重新认识中国，深入认识中国，这是英国新闻界和其他
各界悄然而生的一股潮流。中国正走向昌盛，中国势必走向昌盛，这已是英国社会
形成的共识。如何认识这一趋势，如何判断这一趋势对世界的影响，这已成为此间
政界、学术界和新闻界关注的课题。英国的这一潮流在某种意义上也是一种世界潮
流。＊

１９９６１２０９
第６版／国际
连载
从这里走向新生活——安哥拉纪行之三
温宪
０５
　　（本报驻南非记者　温宪）
　　安哥拉至今仍是一个被对立两派交错割据的国度。那天，在零星飘洒的雨丝中
，驻守在安哥拉中部重镇万博市的联合国核查团乌拉圭营卡洛斯上尉，陪同记者前
往诺瓦镇集结区采访。道路坑洼不平，人被军用吉普车颠得如同醉汉。一个多小时
的路程中，遇到的第一道关卡由安哥拉政府军和警察把守，第二道关卡由联合国核
查团乌拉圭营镇守，几辆涂有“ＵＮ”字样的白色装甲巡逻车不时擦身而过。卡洛
斯上尉说，再往前走，便是安盟控制的地盘了。
　　在整个安哥拉和平进程中，最重要的一环是先将双方军队进行集结，解除他们
的武装，从中选定加入新的全国统一军队官兵后将其他人员妥善遣散。在安哥拉全
国各地的１５个集结区中，诺瓦镇集结区不同寻常，因为它所在的中部高原地区一
直是安盟总部所在地。１９９４年政府军用武力将安盟总部一举赶出万博市后，安
盟总部便移设在离诺瓦镇不远的小镇拜伦多。
　　军用吉普车减缓了速度，路旁出现了一大片低矮的草屋。卡洛斯说，这里是被
集结安盟武装人员的家属区。继续前行，又有一大片草屋和帐篷，一面联合国蓝色
旗帜和一面安盟组织的黑色公鸡旗在风雨中飘扬着，这里便是诺瓦镇安盟部队集结
区了。在这里集结的安盟人员仍有严密的组织。经过一番交涉后，记者被允许进入
了一间光线暗淡的草屋，这里是诺瓦镇集结区中安盟领导机构所在地。
　　不大的草屋内用帆布作墙，上面挂着安盟主席萨文比画像、安盟组织旗、安哥
拉地图和庆祝安盟成立３０周年的标语口号。五位面色严峻的安盟人员围坐在记者
身边，回答着记者的提问。他们中间职位最高的是瓦布卡。这位身着黑色夹克的安
盟领导人说，他已在丛林中战斗了２１年。他始终认为自己是在为人民的自由和国
家的前途而战，“就像中国赶走日本侵略者一样，我们也是在赶走（前）苏联侵略
者”。他至今不相信安盟会在１９９２年大选中失败，“那一定是政府在作弊”。
但他说现在再也不想打仗了，所有在中部地区的安盟武装人员都来到这里进行集结
。尽管直至现在仍对政府有点儿不信任，但他还是认为，“所有安哥拉人都是兄弟
，我们还是要和解与团结”。
　　诺瓦镇集结区入口处突然一片嘈杂。在一辆装甲车的护卫下，４辆涂有“ＵＮ
”字样蒙着帆布的大卡车中跳下了１００多名前来集结的安盟警察人员。“他们是
从安盟总部拜伦多赶到这里集结的。”卡洛斯上尉告诉记者。这些背负行囊、手提
冲锋枪、头顶蓝色大檐帽的安盟警察们大多一脸疲惫，不断好奇地左右打量着这个
满是草屋帐篷的地方。在安盟指挥官的招呼下，这些人松散地排成了一队，等候注
册登记。乌拉圭营的官兵对依次进来的安盟警察进行登记，然后让他们交出枪支，
扔到一辆卡车上。交出武器的人员又在另一所帐篷前排队，联合国核查团文职人员
在那里运用计算机依次对集结人员进行更为详尽的注册登记，然后向办完手续的人
员发张证明卡。
　　来自赤道几内亚的联合国人道主义援助协调机构官员罗丝女士介绍说，自９月
以来，已有约千名安盟人员从这里被遣散回家。为了帮助这些一直在丛林中持枪打
仗的人们回家后能有一技之长，联合国机构在集结区内开展了各种培训项目。“在
联合国的维和行动中，将遣散与培训结合在一起，这在全世界还是第一次。”罗丝
说。
　　雨丝仍在飘洒着。新来集结的安盟武装人员排着队，默默地将手中的枪支交给
了来这里维持和平的军人们。尽管这些安哥拉人的脸上仍流露着疑虑与困惑，但更
多的是新奇与渴望。这是一个新的开始，他们将从这里走向新的生活。
　　（本报约翰内斯堡电）＊
配图１张
　　１．图为刚从安盟总部拜伦多长途跋涉后来到诺瓦镇集结区集结的安盟武装人
员正在办理注册手续。　本报记者　温宪摄
１９９６１２０９
第６版／国际
■
葡共１５大开幕　中共代表出席
杨志刚
０５
　　新华社里斯本１２月６日电　（记者杨志刚）葡萄牙共产党第１５次全国代表
大会６日在葡萄牙第二大城市波尔图开幕。
　　葡共总书记卡瓦利亚斯在开幕式上发表讲话，介绍了该党当前的状况，并指出
，更新和加强党的领导机构，发展党内民主，加强党同社会广泛而有效的联系，提
高党的财政能力以及增进同其他国家共产党之间的交往是葡共今后工作的指导方针
。
　　这次大会共有１７００多名代表参加，大会将讨论和通过党章修改草案，并选
举产生新的领导机构。
　　包括中共代表团在内的６０多个外国共产党、工人党代表团应邀出席了大会。
在６日下午举行的大会上，中国共产党代表、中纪委副书记侯宗宾宣读了中共中央
致葡共１５大的贺信。贺信表示，中葡两党有着良好的关系，深信两党友好合作关
系必将得到进一步发展，中葡两国和两国人民之间的友谊也必将不断加强。
　　本次大会将于８日闭幕。＊

１９９６１２０９
第６版／国际
■
禁止生物武器公约第四次审议会议结束
李敬臣
０５
　　据新华社日内瓦１２月６日电　（记者李敬臣）为期两周的《禁止生物武器公
约》第四次审议会议６日结束。会议发表的《最后宣言》重申，各缔约国决心“为
禁止和销毁所有形式的大规模杀伤性武器、实现全面彻底的裁军取得有效的进展而
努力”。
　　会议没有接受美国和欧盟提出的关于在１９９８年内完成核查议定书的要求，
因为许多与会的发展中国家的代表认为，提出时间表是不科学的做法。但会议就下
次审议会议的时间作出了灵活的决定：只要公约的１３８个缔约国中的多数国家提
出要求，即可在日内瓦举行下次审议会议，最迟不得晚于２００１年。
　　会议还敦促１９９４年成立的特设工作组“尽快”在下一次审议会议之前就核
查议定书达成一致意见。＊

１９９６１２０９
第６版／国际
■
日美合作研制新型武器
俞宜国
０５
　　新华社东京１２月８日电（记者俞宜国）日美两国的军工企业决定设立“日美
安全保障产业论坛”，以定期讨论加强技术合作和联合开发武器装备。
　　据《读卖新闻》今天报道，日本的三菱重工业株式会社、川崎重工业株式会社
和美国的洛克希德·马丁公司等军工企业根据今年４月两国政府发表的《日美安全
联合宣言》设立的这一论坛，每年将开会一至两次，磋商“军工企业合作”事宜。
　　日美军工企业已商定，１９９７年１月在华盛顿举行“日美安全保障产业论坛
”首次会议。据报道，他们将深入讨论日本的“武器出口三原则”等问题，并且准
备向政府提出相关政策和建议。
　　日美两国进行武器装备联合研制的第一个正式项目是“Ｆ２”战斗机。日方以
前向美方提供过便携式地对空导弹、数字式飞行控制系统和涵道风扇式火箭发动机
等技术。
　　此外，日美还签订了联合开发潜艇用先进钢技术和战斗车辆用陶瓷发动机等协
定。日本的石川岛播磨重工业株式会社和美国的斯帕尔塔公司已经在进行“先进复
合材料”的联合开发工作。
　　日美两国之间将联合开发的与武器装备有关的项目包括半导体、电波吸收材料
、统一电子战系统、液晶显示装置、新一代巡逻机和运输机、海上直升机机场，以
及弹道导弹防御系统等。＊

１９９６１２０９
第６版／国际
■
海湾合作委员会首脑会议开幕　主要讨论反恐怖活动和军事合作
安国章／潘立文／朱云龙
０５
　　本报多哈１２月７日电　记者安国章，新华社记者潘立文、朱云龙报道：海湾
合作委员会第十七届首脑会议今晚在卡塔尔首都多哈开幕，东道国卡塔尔埃米尔哈
马德主持了开幕式。
　　哈马德致开幕词时说，海湾合作委员会成员国应加强协调和合作，采取共同行
动加快合作进程。哈马德强调，海湾合作委员会成员国应在睦邻友好、尊重别国主
权和领土完整、不干涉别国内政及遵守国际法准则的基础上来维护海湾地区的安全
和稳定。
　　据接近会议的人士透露，这次为期一天的会议将集中讨论海湾地区的安全问题
，特别是反恐怖活动问题和军事合作问题。与会者将就增强集体防御能力，实现经
济一体化和建立海湾共同市场等问题进行协调和磋商。巴林因与卡塔尔之间存在领
土纠纷而拒绝出席这次会议。
　　海湾合作委员会成员国包括卡塔尔、沙特阿拉伯、阿拉伯联合酋长国、科威特
、阿曼和巴林。＊

１９９６１２０９
第６版／国际
■
德主张吸收俄加入北约协商机制
刘华新
０５
　　本报波恩１２月８日电　记者刘华新报道：德国外长金克尔在今天出版的《星
期日世界报》上发表谈话说，德国主张改革北约与俄罗斯的关系，将俄罗斯作为“
平等伙伴”吸收进北约协商机制。
　　金克尔说，北约现在与俄罗斯的“１６加１”（１６个北约成员国加俄罗斯）
协商机制应变为“Ｓ１７”机制，也就是说俄罗斯应作为平等伙伴坐在一张桌前参
加关于世界安全问题的讨论。他还说，德国外交部的高级官员正在起草关于北约与
俄平等伙伴关系“宪章”的草案。他对俄出于内政原因对北约东扩的担心表示理解
，认为北约“在欧洲不能绕开或背着俄罗斯、而只应和俄罗斯一道，才能实现安全
”，北约与俄不应产生新的“鸿沟”。
　　在谈到俄方反应时，金克尔透露说，俄愿意北约就上述建议进行讨论。＊

１９９６１２０９
第６版／国际
■
俄罗斯要求取消对伊拉克制裁
新华社
０５
　　新华社巴格达１２月７日电　正在这里访问的俄罗斯民防、紧急情况和消除自
然灾害后果部长绍伊古今天说，俄罗斯坚持要求联合国取消对伊拉克的经济制裁。
　　绍伊古还表示，俄罗斯希望发展同伊拉克的关系。
　　绍伊古同伊拉克副总统拉马丹、副总理阿齐兹以及卫生部长穆巴拉克进行了一
系列会谈。双方就取消联合国对伊拉克的制裁、发展俄伊两国间的合作、以及消除
海湾战争对伊拉克造成的消极影响等问题进行了讨论。绍伊古同时向伊拉克方面赠
送了６０吨药品。
　　１９９０年伊拉克入侵科威特后，联合国开始对伊进行经济制裁。＊

１９９６１２０９
第６版／国际
■
欧华联会第五届年会在荷举行
陈贽
０５
　　据新华社阿姆斯特丹１２月７日电　（记者陈贽）欧洲华侨华人社团联合会第
五届年会７日在荷兰首都阿姆斯特丹开幕，来自欧洲１０个国家的５１个社团的１
００多名代表与会，就增强欧洲华侨华人社团间的交流与合作，促进华侨华人的事
业发展以及积极争取欧洲华侨华人的正当权益等问题进行了认真和热烈的商讨。
　　第五届欧洲华侨华人社团联合会主席、荷兰著名侨领胡志光先生在开幕式上致
辞说，中国改革开放的政策和在经济建设中取得的巨大成就促进了旅欧数１０万华
侨华人的事业发展。他表示，欧华联会将继续努力，为促进欧洲与中国在政治、经
济、文化等各个领域的交流与合作，促进祖国统一大业作出贡献。
　　欧洲华侨华人社团联合会成立于１９９２年，该组织的宗旨是增进会员社团之
间的了解与合作，帮助维护欧洲华人的共同利益，弘扬中华民族文化、提高欧洲华
人的政治、经济、文化素质和社会地位。＊

１９９６１２０９
第６版／国际
简讯
联合国继续遣返卢难民
新华社
０５
　　联合国难民事务高级专员办事处官员伦纳特·科察莱嫩６日在达累斯萨拉姆对
记者说，遣返滞留坦桑尼亚的大约５０万卢旺达难民的工作将从９日开始正式进行
。科察莱嫩还说，卢旺达方面也在边境一带准备了１００辆卡车运送回国的难民。＊

１９９６１２０９
第６版／国际
简讯
俄法总统进行电话交谈
新华社
０５
　　俄罗斯总统叶利钦７日晚与法国总统希拉克进行了半个多小时的电话交谈。俄
通社—塔斯社援引俄总统新闻处的消息报道，在欧洲安全问题上，俄一直主张欧安
组织取代北约成为负责整个欧洲事务的权威组织。为此，俄呼吁欧洲各国签署全欧
洲安全条约。法国对俄罗斯的这一立场“给予一定的支持”。两国总统在电话交谈
中还商定，希拉克将于明年１月对俄罗斯进行短期的工作访问。＊

１９９６１２０９
第６版／国际
简讯
德波协商两国边界地区合作
新华社
０５
　　为加强德国与波兰边界地区的合作，同波兰接壤的德国各州州长和柏林市市长
同波兰外长及波兰西部各区领导人，近日在德波边界城市扎甘举行了会晤。双方着
重讨论了共同打击贩卖人口、贩卖毒品和走私武器等有组织犯罪活动的问题。＊

１９９６１２０９
第７版／国际
■
联大纪念消除奴役国际日　加利呼吁禁止拐卖妇女儿童
何洪泽／周德武
０５
　　本报联合国电　记者何洪泽、周德武报道：联合国大会６日举行特别全体会议
，纪念消除奴役国际日。加利秘书长和各国代表都强烈谴责拐卖妇女和儿童的罪恶
行为。他们呼吁各国政府立即采取行动禁止这一现代奴役现象。
　　加利在大会上发言时说，人对人的奴役是最可耻、最不人道、最残忍的剥削。
它是全世界都谴责的罪恶行为。在２１世纪即将来临时，国际社会必须承认，奴役
现象还远未消灭。我们必须继续致力于消灭一切形式的现代奴役。
　　加利特别谈到拐卖妇女和儿童的现象。他说，这是一个全球性的问题。需要各
国和国际社会共同采取紧急的合作行动消灭这一现象。去年的北京第四次世界妇女
大会通过《行动纲领》，要求消灭拐卖妇女和儿童现象。这个纲领给受害者带来了
希望。但善良的愿望并不能挽救他们。愿望应变成具体的法律、资金和行动。加利
呼吁各国和各国际组织立即采取具体的行动。
　　联大主席拉扎利在会上发言说，拐卖妇女和儿童的现象是现代的奴役，是违背
人道主义的，是我们时代的耻辱。各国都有责任消灭这一现象。
　　代表非洲国家发言的刚果代表说，许多世纪以来，非洲一直存在奴役现象。许
多人被运到远离他们国土的地方成为奴隶。今天这种罪恶还存在。非洲国家知道需
要作出巨大的努力来消灭它，但非洲也需要国际社会的支持和援助。
　　其他许多国家的代表也在会上发表了讲话，一致呼吁消灭拐卖妇女和儿童的现
象。＊

１９９６１２０９
第６版／国际
简讯
乌强调维护国家领土完整
新华社
０５
　　乌克兰国家安全和国防委员会秘书戈尔布林７日表示，在解决塞瓦斯托波尔地
位问题上，乌克兰将采取坚决行动，以确保领土完整。戈尔布林是针对俄罗斯莫斯
科市市长卢日科夫７日发表的电视讲话作上述表示的。卢日科夫在讲话中称，在解
决塞瓦斯托波尔地位问题时，俄罗斯可能“诉诸武力”。塞瓦斯托波尔位于克里米
亚半岛南端，是黑海舰队基地。在苏联时期，克里米亚由俄罗斯划归乌克兰。＊

１９９６１２０９
第７版／国际
综述
世贸组织部长会议前瞻
班玮
０５
　　（新华社记者　班玮）
　　今年１２月９日至１３日，世界贸易组织成员的贸易部长们将聚会新加坡，参
加世贸组织部长级会议。这是该组织自１９９５年１月１日成立以来举行的最高级
别的会议，因此各方都高度重视，并进行了长达一年的准备。
　　这次部长级会议计划主要完成两项任务：一是对世贸组织成立两年来的工作进
行总结，尤其是审议乌拉圭回合协议的实施情况；二是讨论世贸组织未来日程，包
括可能在哪些领域进一步推动贸易自由化。
　　但在会议召开之际，各方在许多问题上的争论仍很激烈。其主要分歧集中在第
二个问题上。长达八年的乌拉圭回合多边贸易谈判结束仅三年，实施其卷帙浩繁的
最后协定需要世贸组织成员作出巨大努力。但过去一年里，西方贸易大国却纷纷提
出了新的贸易自由化要求。美国要求会议采取行动提高成员在政府采购领域的透明
度；欧洲联盟则要求会议讨论成员的竞争政策并发起一项国际投资协议的谈判，以
减少和取消成员对外国投资的管理和限制；欧盟甚至希望新加坡会议能为在本世纪
末前开始新一轮多边贸易谈判做准备；最引起争议的是美欧都试图在新加坡会议上
讨论所谓贸易与“劳工标准”问题。
　　专家们指出，讨论这些问题无异于进行新一“回合”多边贸易谈判。然而世贸
组织中的绝大多数成员，特别是发展中国家目前却普遍没有兴趣在新加坡会议上再
开始这样的谈判。它们认为，新加坡会议不应讨论任何新课题，而应集中精力贯彻
乌拉圭回合协议，特别是要求美欧切实实施它们作出的逐步取消纺织品配额的承诺
。几乎所有发展中国家也都坚决反对新加坡会议讨论劳工问题，认为这是发达国家
实行新形式贸易保护主义的借口。
　　关于新加坡会议是否应讨论投资协议问题，美欧之间也存在分歧。欧盟积极主
张新加坡会议讨论这一问题，而美国则认为，经济合作与发展组织才是达成投资协
议的最佳场所。印度、马来西亚、印尼等一些发展中国家也表示，反对将投资问题
排上新加坡会议日程，认为投资协议会使发展中国家失去对外资的引导能力，有关
问题应在联合国贸发会议中协商。
　　这次新加坡会议还计划讨论贸易与环境、多边贸易体制与地区贸易集团的关系
以及世贸组织接纳新成员等问题。已于今年９月份就开放信息技术产品市场问题达
成妥协的美、欧、日、加四方还计划在这次会议上争取更多的国家参加并达成一项
信息技术协议，旨在２０００年实现完全取消计算机、软件、芯片和通信设备等信
息产品的关税。世贸组织还计划在这次会议上推动今年４月未能如期达成协议的电
信谈判，一些国家也可能将在会上宣布它们开放电信市场的新价码。
　　目前，很多人怀疑会期仅为５天的新加坡会议能否在这么多问题上取得实质性
进展。有关专家认为，围绕新加坡会议的争论反映出的是目前多边贸易体制面临的
现实。世贸组织成员已达１２５个，各成员的经济发展水平不同。而发达国家根据
自身发展水平提出的新的贸易自由化要求，有很多对发展中国家来说是过分超前了
。发展中国家希望在全球经济一体化中受益，但它们同时也有理由担心在这一过程
中失去对本国经济发展的控制。因此，如何在发达国家和发展中国家利益间取得平
衡被认为是新加坡会议能否取得实质成果的关键所在。
　　（新华社日内瓦１２月８日电）＊

１９９６１２０９
第６版／国际
简讯
黎真主党袭击以军目标
新华社
０５
　　黎巴嫩真主党游击队７日下午对黎巴嫩南部“安全区”内的以色列巡逻队发动
袭击，造成一名以色列士兵死亡，另一名受伤。以军随后对黎巴嫩南部村庄进行报
复性还击，造成六位平民受伤。　（据新华社电）＊

１９９６１２０９
第７版／国际
■
美洲国家首脑讨论可持续发展
张仓吉
０５
　　本报墨西哥城１２月７日电　记者张仓吉报道：美洲国家可持续发展首脑会议
今天在玻利维亚中部城市圣克鲁斯召开。
　　来自北美、加勒比海地区和中、南美洲的３４国首脑和领导人主要就美洲经济
可持续发展问题进行了一天的讨论。当晚，３４国领导人签署了《圣克鲁斯宣言》
和《行动计划》。
　　《圣克鲁斯宣言》内容包括：发展经济，改善人民生活和健康状况，铲除日益
严重的贫困化现象；加强地区经济一体化和自由贸易；加强反毒合作；发展教育。
宣言特别指出，拉丁美洲国家４５％的人口生活在贫穷之中，日益严重的社会贫困
化问题已经成为这一地区经济可持续发展的一大障碍。《行动计划》就落实《圣克
鲁斯宣言》确定了６８个相应的行动计划和方案。这次首脑会议原计划进行两天，
因出席会议的一些国家首脑和领导人在签署了《圣克鲁斯宣言》和《行动计划》后
提前回国，这次首脑会议实际上已经提前结束。＊

１９９６１２０９
第７版／国际
■
今年世界小麦丰收
翟景升
０５
　　新华社华盛顿１２月６日电　（记者翟景升）美国小麦协会近日发布的统计表
明，１９９６—１９９７年度全球小麦总产量接近５．８亿吨，成为有史以来第二
大丰收年。
　　国际谷物理事会预计本年度世界小麦总产量达５．７５亿吨，而美国农业部估
计为５．７９１亿吨。
　　据国际谷物理事会统计，本年度中国和欧洲联盟小麦产量均创纪录，分别为１
．０９亿吨和９８９０万吨。美国产量为６２１０万吨，加拿大２９５０万吨，澳
大利亚２１００万吨，阿根廷１５５０万吨。本年度世界小麦出口量估计在８９０
０万吨。从总体上看，今年世界小麦库存依然偏紧。目前库存和消费的比例为１９
．４比１００，略高于上年度的１８．７比１００。＊

１９９６１２０９
第７版／国际
资料
世界贸易组织
李淑兰
０５
　　（新华社记者　李淑兰）
　　世界贸易组织（简称世贸组织）首届部长级会议将于１９９６年１２月９日至
１３日在新加坡举行。这是该组织自１９９５年成立以来首次举行的最高级别会议
。届时，世贸组织各成员的贸易部长将在新加坡聚集一堂，共同总结世贸组织成立
两年来的工作，特别是审议乌拉圭协议的执行情况和世界贸易的最新发展以及讨论
世贸组织的未来日程。
　　世贸组织于１９９５年１月１日正式成立，它是独立于联合国的永久性国际组
织，总部设在日内瓦，有１２５个成员。它取代关贸总协定，负责管理乌拉圭回合
一揽子协议的实施，负责管理世界经济和贸易秩序。
　　１９４４年７月举行的布雷顿森林会议曾设想在成立世界银行和国际货币基金
组织的同时，成立一个国际性贸易组织，从而使它们成为二次大战后左右世界经济
的“货币—金融—贸易”三位一体的机构。１９４７年联合国贸易及就业会议签署
的《哈瓦那宪章》同意成立世贸组织，后来由于美国的反对，世贸组织胎死腹中。
同年，美国发起拟订了关贸总协定，作为推行贸易自由化的临时契约。１９８６年
关贸总协定乌拉圭回合谈判启动后，欧共体和加拿大于１９９０年分别正式提出成
立世贸组织的议案，１９９４年４月在摩洛哥马拉喀什举行的关贸总协定部长级会
议才正式决定成立世贸组织。
　　世贸组织的宗旨和基本原则与关贸总协定基本相同，旨在通过市场开放、非歧
视性和公平贸易等原则，来达到推动实现世界贸易自由化的目标，但它与关贸总协
定又有所不同，它比关贸总协定有更宽的管辖范围，除管理传统的和乌拉圭回合新
确定的货物贸易外，还包括长期游离于关贸总协定外的知识产权、投资措施和服务
贸易等领域。世贸组织是具有法人地位的国际组织，它在调解成员争端方面具有更
高的权威性和有效性。
　　世贸组织的最高决策权力机构是部长大会，至少每两年召开一次会议。下设总
理事会和秘书处，负责世贸组织日常会议和工作。总理事会设有货物贸易、服务贸
易、知识产权三个理事会和贸易与发展、国际收支、行政预算三个委员会。秘书处
设总干事一人。世贸组织于１９９５年１１月２９日还成立了七人仲裁机构上诉法
庭，该机构负责对世贸组织成员之间发生的分歧进行仲裁。
　　世贸组织有创始成员和新成员之分，创始成员必须是关贸总协定的缔约方，新
成员必须由其决策机构——部长会议以２／３多数票通过方可加入。１９９５年
７月１１日，世贸组织总理事会会议决定接纳中国为该组织的观察员。中国自１９
８６年申请重返关贸总协定以来，为复关和加入世贸组织进行了长达１０年的努力
。但是，由于个别国家、特别是美国的阻挠，把进出口贸易额在世界贸易排名中居
第十一位的中国一直拒于世贸组织之外。　　（新华社北京１２月８日电）＊

１９９６１２０９
第７版／国际
短讯
欧盟工业生产增长出现好势头
新华社
０５
　　根据欧洲统计局６日公布的统计数字，欧盟１５国６—８月份的工业生产比前
三个月增长０．７％，这表明欧盟经济正在走出呆滞，明年可能会出现较大增长。＊

１９９６１２０９
第２版／经济
■
图片
王星光／魏明
０５
　　安徽省亳州市近年来着重抓好扶贫工作，取得显著成绩。图为张店乡农民张广
友老汉高兴地说：“政府帮俺打井，俺要栽果树又送来化肥。俺扔掉了穷帽子，走
上了富裕路。嘿，好日子还在后头呢！”　王星光　魏明摄＊
配图１张
１９９６１２０９
第２版／经济
■
香港经济稳步回升　楼市转旺　股市攀升　港元稳定　通胀下降
叶奇元／戴岚
０５
　　本报香港１２月８日电　新华社记者叶奇元、本报记者戴岚报道：随着“九七
”的临近，香港经济的状况及发展趋势，越来越成为海内外人士关注的热点。
　　新华社香港分社副社长乌兰木伦在近日召开的香港中资企业调研会上指出，今
年香港的经济形势比人们预料的要好。经过两年的局部调整，香港经济已经走出谷
底，呈现稳步回升的态势。特别是进入下半年，香港的私人消费回升、楼市畅旺、
股市攀升、港元稳定、通胀下降，就是最好的证明。
　　乌兰木伦说，楼市、股市转旺，是今年香港经济的突出变化，与去年同期相比
，前９个月楼宇转让契约、买卖合约分别增长４１．５％和３８．３％，住宅楼价
平均上升２０％左右，豪宅、写字楼升幅更大；股市屡创新高，恒生指数从年初的
１００７３点升至目前的１３０００点以上，最高曾达１３７００点。证券界人士
预计，在多种利好因素的影响下，港股还有上升的潜力。据悉，近期流入香港的海
外资金高达２００亿美元。由此可见，港人、外资均看好香港前景。当然，楼价如
何保持适度、股市如何防范风险，也是需要予以认真注意和研究对策的。
　　多年来居高不下的通货膨胀，亦有较大幅度的下降，失业率逐月降低，尤其是
香港金融业保持稳步发展的势头，银行业的盈利增长保持在两成至三成，港元汇价
保持强势，银行存款中港元存款的比重继续上升。上个月，中英双方签署了关于香
港外汇基金交接安排的会议纪要，这对保持港元稳定，消除市场疑虑以及保证外汇
基金运作的连续性，都将起到积极的作用。
　　乌兰木伦认为，香港经济的整体基础稳固，发展趋势乐观；并没有出现有人曾
经预言的港人大量移民、资金大量外流的状况。这说明港人对基本法越来越认同，
对中国政府“九七”后在香港实施“一国两制”、“港人治港”、“高度自治”的
前途越来越有信心。
　　在即将过去的１９９６年，香港的经济形势明显好转，主要是中国内地政治、
经济形势大好，同时也与香港政权交接工作的有序进行密切相关。今年初，香港特
区政府筹委会成立，筹组特区的各项工作有条不紊地进行。１１月以来，特区第一
届政府推选委员会组成，民主、公开、公正地推选出第一任特区行政长官候选人，
并听取候选人的政纲介绍，引起社会各界积极、热烈的反响，再过几天，香港特区
首任行政长官将选举产生，不久临时立法会也将正式成立。这标志着“九七”后的
香港政权架构已经初步确立。再过２００多天，香港就将回归祖国，特区政府将向
全世界宣告成立，香港将跨入历史的新纪元，作为国际金融、贸易、航运中心的“
东方之珠”必将更加璀璨！＊

１９９６１２０９
第２版／经济
简讯
北京ＰＳＥ展出最新电动汽车
李德金／柯贤伟
０５
　　本报讯　十二月六日，ＥＶ　ＰＳＥ（九六北京国际电动汽车及代用燃料汽车
技术交流研讨会暨展览会）在京开幕，我国福建石狮市三协汽车有限公司生产的电
动牵引车引人注目，日本丰田汽车公司也展出三部先进的电动和代用燃料汽车。
　　（李德金　柯贤伟）＊

１９９６１２０９
第２版／经济
■
严控甲醇产销　杜绝假酒害人
唐虹
０５
　　本报讯　用甲醇兑酒而致人中毒、伤亡的恶性案件，近年已连续发生多起。为
杜绝此类事件的发生，国家技术监督局等七个部门联合发文，要求严格控制甲醇及
非食用酒精产品的产销环节。
　　甲醇是无色易燃有毒液体，常人口服１０克即可死亡。因其带有酒精气味，而
常常成为不法分子制造假酒、牟取暴利的首选原料。
　　《通知》要求，甲醇生产企业要加强自我监控，严防甲醇产品从非正常渠道流
入社会或被盗。在甲醇产品外包装和使用说明书等产品标识中，必须以醒目方式标
明有毒品标志，并标注“禁止食用”等警示说明。　（唐虹）＊

１９９６１２０９
第２版／经济
■
栖霞解决果粮争地矛盾
牟文敏
０５
　　本报讯　“中国苹果第一市”山东省栖霞正确处理粮果争地的矛盾，把果园向
荒山上扩展。入秋以来，全市１０万名农民在７万亩荒山上摆开了开发荒山的战场
，目前已全部整成等高梯田，并挖坑开穴等待来年栽果树。
　　栖霞市是个纯山区，荒山丘陵占８６％。１９９３年以来，市委、市政府制定
了《关于划定基本粮田保护区的决定》，明确规定新发展果园不得挤占基本粮田。
去年春天，他们将老残果园伐除种粮，共退果还粮１．７万余亩。近三年，他们把
发展果业生产的主攻方向转向荒山开发，一年１０万亩，三年拓荒植果３０万亩。
这个市多数村庄对新规划开发荒山建成的果园，采取集体管理的方法，使之成为农
村集体经济的生长点。近几年，全市兴办集体果园１７０处２５００亩。
　　（牟文敏）＊

１９９６１２０９
第２版／经济
■
江苏新棉收购进度快秩序稳
赵志文
０５
　　本报讯　记者赵志文报道：记者从全国供销总社获悉，江苏省棉花自９月下旬
开秤收购以来，新棉收购进度快、品质好、秩序稳。
　　尽管今年棉花受气候影响上市比往年推迟１０天左右，但由于收购政策宣传到
位，收购标准执行准确，棉农交售十分踊跃，全省平均每日收购量达到２０万担。
到１０月３１日止，全省棉花累计收购量为６５０万担，已完成国家定购任务的６
７．７％。收购数量在全国仅次于新疆，居第二位，收购进度在全国主要产棉省中
名列第一。
　　由于各地供销社收购工作准备充分，强化内部管理，严格执行规章制度，从而
有效保证了各项收购政策、标准执行到位，较好地维护了棉农利益。在已收购入库
的棉花中，平均品级为２．６５级，平均长度为２８．９２毫米，平均衣分为３７
．０６％，平均收购价格每担为７３４．５元。从品质指标看，今年是该省较好的
年份之一。
　　江苏各级党委、政府对今年棉花收购都十分重视，层层召开会议进行认真部署
，并成立由有关部门参加的棉花收购工作领导小组，及时协调解决收购中出现的问
题。银行、工商等部门积极配合，努力做好收购资金供应和棉花市场的管理，严厉
打击私商棉贩。＊

１９９６１２０９
第３版／政治·法律·社会
■
图片
陈晓钟
０５
　　北京市公安局公交分局马圈长途汽车站治安派出所的干警处处为旅客着想。图
为日前他们在便民服务台前为候车的旅客送水送药。　本报记者　陈晓钟摄＊
配图１张
１９９６１２０９
第３版／政治·法律·社会
社会扫描
“张华传人”事迹震撼羊城学子
张东波／郭嘉
０５
　　（新华社记者　张东波　本报记者　郭嘉）
　　在广州巡回报告的第四军医大学二大队学员先进事迹报告团，近日分别在中山
医科大学和第一军医大学为１３所高校的３０００余名大学生作了两场事迹报告。
“张华传人”的事迹，震撼了羊城莘莘学子。
　　报告团一到广州，就受到广东省委、省政府和广州市委、市政府及各界的热烈
欢迎。当地新闻媒介连续报道了二大队学员的先进事迹和报告团在羊城的活动。１
２月６日，广东省委领导同志会见了报告团全体成员，赞扬二大队学员展示了当代
大学生的风采，在精神文明建设上走在了前面。
　　报告团的报告在广州高校的教育工作者和大学生中引起强烈反响。许多大学召
开座谈会、研讨会，借鉴二大队的育人经验，探索新形势下培养“四有”新人的途
径。中山医科大学校长办公室副主任唐燕告诉记者，二大队学员发奋学习，报国为
民的事迹实实在在，可敬可学，催人奋进。这样的报告对广州的大学生来说，太有
必要了，希望能多组织这样生动感人的报告。一位叫廖怀凌的女同学听完报告，激
动地对记者说：“二大队学员报国为民的献身精神实在太感人了，我很敬佩他们。
我要像他们那样，用所学的知识为人民群众做事，把青春献给神圣的医疗卫生事业
。”＊

１９９６１２０９
第２版／经济
■
新野一年新打商品井２０００眼
张志群／邓守珍
０５
　　本报讯　河南省新野县实行“谁建设、谁投入、谁所有、谁受益、谁还贷”的
水利投资办法，鼓励农民多打“商品井”。今年以来，该县农民利用银行贷款新打
机井２０１０眼，扩大灌溉面积１２万多亩。
　　新野县地处南阳盆地底部。全县９８万亩耕地全部位于宜井地区，发展井灌农
业有得天独厚的优势。过去，该县单靠财政补贴、集体投资等方法发展机井灌溉，
由于产权不明晰，效益发挥差。今年以来，该县改变了水利投资主体，使机井所有
者责、权、利兼得，把新打的“商品井”一步推向市场。这一改革举措激发了该县
农民发展机井的积极性，从而掀起了个体、联合体打井热。据统计，该县共贷款８
００万元，加上集体和群众自筹资金，今年共投入２１００万元用于打井，比去年
多投入９００万元。　（张志群　邓守珍）＊

１９９６１２０９
第２版／经济
■
奉新农村经济靠科技增活力
熊典达／俞俭
０５
　　本报讯　新华社记者熊典达、俞俭报道：农业基础较好的奉新县，依靠科技扬
优势，挖潜力，增效益，激发了农村经济新一轮活力，连续四年获得粮棉丰收，农
民收入大幅增长，今年人均可突破２０００元。
　　该县赤岸镇在江西省最先试验旱床育秧，当年单产增加６０公斤，推广面积已
达到８５％，在人均产粮１吨的基础上，四年增产３５００万公斤。像这样的农业
科技项目，奉新县几年来已实施６１项，成功率达９８％，产生直接经济效益３亿
多元。这些科技项目大都形成了规模化经营，建成优质大米、猕猴桃、笋竹两用林
、小香猪繁殖、袋栽香菇等１０大基地。该县优质大米占总产８０％，特优大米占
２０％，奉新大米、奉新米粉在省城南昌到处有售。＊

１９９６１２０９
第２版／经济
■
临猗农民圆了“三通”梦
杨玉良／王志鹏
０５
　　本报讯　山西临猗县用三年左右实现村村通上柏油路、程控电话和有线电视，
从根本上改变了制约全县经济发展的基础设施。
　　临猗县地处运城盆地北端，是山西省最大的粮、棉、果生产基地。村与村、乡
与乡，土路相连，由于土质松软，稍有雨水，土路就变成了泥路，人、车均难以通
行，给当地人民群众的生产和生活造成了极大的困难。农民们早就企盼土路变柏油
路、安上电话、看到清晰的电视节目。该县自１９９３年开始着手“三通”工程建
设。工程开始后，全县１０万多名劳动力在２０个乡镇同时全面展开。三年来，全
县义务投工２．２５亿个，投入机械３６万台班，完成土石方１５９０万立方米，
新铺油路１０５２公里。通电话工程建成了四芯光缆传输线路。有线电视共装机６
万多户。　　（杨玉良　王志鹏）＊

１９９６１２０９
第３版／政治·法律·社会
■
求真务实　从严要求　忻州集中整顿农村基层组织
唐维红
０５
　　本报讯　记者唐维红报道：中共山西省忻州地委把集中整顿农村基层党组织工
作作为扶贫攻坚的关键措施，扎扎实实地开展工作，取得了阶段性成果。
　　忻州地区是山西省的农业大区，也是全省有名的贫困地区，共有１４个县市党
委、２９３个乡镇党委、４６３７个农村党支部。在工作中，地委领导认识到集中
整顿不是目的，它最终的效应应该体现在发展经济上，体现在脱贫致富上。只有发
展了农村经济，摘掉了穷帽子，党在农村的形象和威望才能真正树立起来，党在农
村的战斗力才能真正体现出来，党在农村的执政地位才能更好巩固下去。
　　为此，他们采取“重点蹲村子，关键抓‘班子’，注重引路子”的办法，将集
中整顿同扶贫攻坚、发展壮大集体经济有机地结合起来。目前，全区在重点乡、重
点村蹲点的工作队员达１７０３名。他们带上名册访党员，带上问题访群众，对群
众向纪检、监察、信访等部门反映乡村两级干部的１５０２件信访案件逐件调查，
做到件件落实，事事有回音，为民主测评党员、干部提供了思路和线索。
　　在集中整顿过程中，他们把配好“班子”，选好“一把手”作为整顿的重点。
对一时无合适人选的支部，采取机关干部下派任职的办法，共下派机关干部１５２
名；对守旧型“班子”则以思想整顿为主，教育他们进一步提高素质，全心全意为
人民服务。五寨县郜家峪村党支部是全区５０面红旗之一。全村人均纯收入１万多
元。面对票子多了，生活富了，荣誉有了的状况，一些干部党员的党性观念和为人
民服务的意识淡薄了。针对这种状况，地委在全县范围内开展了“我们入党为了啥
？”“我当干部为了啥？”大讨论，进一步增强了广大党员干部的责任心和帮贫致
富的意识。对以权谋私、违法违纪的“班子”成员，他们坚决查处，毫不手软，有
六名失职渎职的乡、镇、村干部被分别给予了撤职、免职处分。
　　与此同时，忻州地委还注重加强基础设施建设，增强发展经济的后劲。五台县
将集中整顿工作与抗灾救灾、农田水利基本建设和三秋工作相结合，白天搞整顿，
在火线上考验干部和锻炼干部，县乡村和工作队建立扶贫攻坚责任制，不脱贫不撤
点。目前，全县农田基本建设上马劳力达１０万人，修复水毁路段４００余条，新
建和修复学校４０多所，为脱贫致富奠定了基础。
　　此外，忻州还本着因地制宜、全面规划、从易抓起、逐步突破的原则，帮助８
３个后进村制定了规划。宁武县西关村地上地下无资源，宁静铁路又占用了大量耕
地，村民致富无门。在整顿过程中，镇党委倾听群众意见，与村党支部一起多方筹
集资金，办起了奶牛场，为村民找到了致富的门路。＊

１９９６１２０９
第３版／政治·法律·社会
■
民政部要求春运期间　搞好灾民救济　防止盲目外流
鹿永建
０５
　　新华社北京１２月８日电　（记者鹿永建）为做好１９９７年春运期间民工有
序流动工作，民政部要求各地切实做好救灾救济，防止灾民盲目外流，做好务工不
着、流浪民工的遣送。
　　由于今年受灾范围广，要切实把救灾救济款物用到重灾区、重灾户，保证受灾
群众有饭吃、有房住、有衣穿，以防止他们盲目外出。
　　要继续做好务工不着、流浪民工的收容遣送，各收容遣送站特别是一些大中城
市收容遣送站要加强管理，积极接收有关部门转来的务工不着、流浪民工，妥善安
排食宿，查明情况后及时组织遣送。
　　民政部要求各地发挥农村基层组织作用，采取有力措施，尽可能把民工盲目外
出和流浪乞讨人员的安置问题解决在基层。＊

１９９６１２０９
第５版／教育·科技·文化
■
屹立于世界医学之林——记北京神经外科研究所所长王忠诚院士
艾笑
０５
　　（本报记者　艾笑）
　　今年１１月６日至９日，亚澳神经外科学术会议在澳洲美丽的悉尼市召开。来
自世界各地的神经外科巨头们被主题报告《脑干肿瘤２５０例分析》深深地吸引住
了。报告人就是世界三大神经外科研究基地之一的北京市神经外科研究所所长、中
国工程院院士王忠诚教授。
　　国际同道们都了解，王忠诚及其带领的中国神经外科“国家队”，创造过一连
串“世界之最”：３０年中完成脑瘤手术近２万例，手术死亡率为２％以下；脑干
肿瘤手术２５０例的手术死亡率仅为１．２％；切除脊髓内肿瘤７０例无瘫痪、无
死亡；成功地切除目前世界最大的（９厘米）颅内无血栓动脉瘤。
　　报告结束，专家们走向前去，和王忠诚热情拥抱、握手。自７０年代起就常来
北京交流的著名日本神经外科专家、仙台东北大学教授铃木二郎不无自豪地对欧美
专家说：“王忠诚是我们亚洲神经外科学界的‘家长’呢！”
　　神经外科是做什么的？粗浅地理解，就是在脑壳和脊椎管里做手术。
　　坚硬的脑壳里有脑浆，疙疙瘩瘩的脊椎骨中间有软塌塌的脊髓。用电锯锯开颅
骨，你会看到那豆腐一样的脑浆在颤悠悠地搏动，那是因为有丰富的动脉血在这里
流淌。一个正常人的脑重仅占体重的２％，但心脏对脑的供血量却占它总输出量的
２０％。脑的耗氧量，也占人体总耗氧量的２０％。原因是脑里包含着密如纱网的
中枢神经系统。中枢神经支配人的醒觉、思维、语言、内脏功能和肢体活动，被称
为人体的“司令部”。中枢神经细胞极为脆弱，缺血缺氧５分钟就告死亡，而且不
能再生。因此，有人形容神经外科手术是“在万丈深渊上走钢丝”。
　　做显微神经外科手术，必须动作准确无误，这就需要术者长时间保持体位不动
。比如做颅内外动脉搭桥术，要在直径不足１毫米的小血管上悬腕缝上１１针，一
缝就是几个小时。一天，一位患颅后窝巨大血管网组织细胞瘤的病人被抬进医院。
会诊分析，瘤体占据的位置很奇特，手术成功的可能性极小。可王忠诚实在不忍心
让这位年轻的农民被脑瘤夺去生命。手术用了２６个小时，王忠诚在手术台前工作
了２６小时。最后，当护士把他扶下手术台时，他已不能自己动弹了。病人得救，
王忠诚却因高烧不退，自己也住进了病房，病了一个月。
　　多少年来，王忠诚做出的牺牲远不止这些。５０年代我国神经外科创业初期，
由于我们不掌握当时国际先进的神经外科诊断技术——“脑血管造影术”，对中
枢神经系统疾病的诊断是很难的。因而，治疗就带有相当大的盲目性。血气方刚的
王忠诚认识到，诊断是治疗的基础，就决心开创我国自己的脑血管造影技术。
　　“纸上得来终觉浅，绝知此事要躬行。”外国资料，不能代替自己的实践经验
。他开始在解剖尸体上练习。以后，又经过７年的积累和对照手术分析，王忠诚所
著我国第一部囊括了２５００份造影资料的《脑血管造影术》问世。此书１９７８
年获全国科技大会奖，至今仍是一部神经外科的重要学术专著。
　　就是因为当年在毫无防护条件下的造影实验研究，他的身体承受了大量射线侵
害，至今血液中的白血球数一直在４０００个／立方毫米（正常为７０００－９０
００个／立方毫米）以下。由于免疫功能受损，他曾６次患肺炎、两度胸积水，却
始终不悔。他说：“凡是对建设中国神经外科有益的事、对病人有利的事，我都愿
意去做。不管付出多少辛苦、多大代价。”
　　王忠诚凭着这种信念，４６年不停地求新、进取、发展，走前人没走过的路，
不断地取得新的突破。攻克脑干肿瘤的手术禁区就是一例。
　　人脑的中心底部，有个拇指大小的部位叫脑干。这个弹丸之地，集中着极为重
要的神经核团和脑与躯干上下联系的所有神经纤维。它主宰着呼吸、心跳、意识等
维系生命的机能，被称为生命中枢。因此，脑干一向被国际神经外科认作“禁区”
，脑干肿瘤就是不治之症。
　　熟谙神经系统解剖和各种脑干外肿瘤病理的王忠诚，花费了两年时间观察脑干
外肿瘤切除后的变化，终于发现了脑干的“潜力”。于是设计了最少损害功能的一
系列脑干肿瘤的切除方案，而且成功地临床做了２５０例手术。
　　突破了脑干肿瘤的手术禁区，现在王忠诚又向另一个“不治之症”——巨大
脊髓内肿瘤进军。国际同行们惊喜地得知，王忠诚他们已经成功地完全切除了三例
２０－２２厘米的巨大脊髓肿瘤，术后病人都恢复了正常行走。
　　自打王忠诚１９７９年招收第一批硕士研究生至今，他已亲自培养了１１位博
士生、４位硕士生、４位博士后。这些弟子有的已走上领导岗位，有的已在国际学
术界知名，还有的研究成果因填补国家空白而获得科技进步奖。现在，已有２００
０余名进修生从天坛医院或北京神经外科研究所学成，分赴各省从事神经外科临床
、科研和教学工作。中国神经外科之旅后继有人、蒸蒸日上！
　　但是，王忠诚总是不断地告诫学生们：“世界上一切先进的知识，我们都要掌
握。世界上所有高精尖的技术，我们都应拥有。因为，医生的成长背后有病人付出
的沉重代价，是病人培养了我们！我们要好好地回报，好好地为病人服务。”＊

１９９６１２０９
第４版／要闻
新闻摄影比赛
鸭绿江畔小水电（图片）
蒋林
０５
　　地处长白山南麓的吉林省长白朝鲜族自治县加快小水电建设，今年已建成小水
电站１８座，年发电量达到一亿多千瓦时，全县已形成独立的小水电电网。
　　这是鸭绿江畔的宝泉电站。　新华社记者　蒋林摄＊
配图１张
１９９６１２０９
第４版／要闻
■
图片
史亚红／王飞
０５
　　全国“十佳”乡邮员李光华（右三）是江苏省丰县刘王楼支局职工。他三十年
如一日，满腔热情为农民服务。日前，他又荣膺江苏省劳动模范光荣称号。
　　史亚红　王飞摄＊
配图１张
１９９６１２０９
第４版／要闻
■
切实抓好人民日报发行工作
杜若原／刘新华
０５
　　　　　　湖北　把中央党报作为重中之重
　　本报武汉１２月８日电　湖北省把人民日报作为报刊发行的重中之重，目前荆
门、恩施等地市的订阅数已超过年初数。
　　湖北省委针对今年灾情重、受灾面积大的情况，提出用党报精神指导灾区生产
。省委办公厅及时向全省各地市州县区通报人民日报征订进度，把人民日报发行督
办工作作为一项重要工作。省委副秘书长周年丰在下地市调查研究时，每到一地都
要了解人民日报的发行情况，强调要订好报、学好报、用好报。
　　省报刊发行局局长柯尊荣从收订开始，已走遍了全省所有地市。省邮电管理局
将人民日报等党报党刊发行列入邮政工作考核目标，对照检查落实情况。
　　鄂州市要求全市副科级以上的干部要自费订阅党报党刊。
　　武汉市在１２月７日召开的全市重点党报发行检查通报会上，要求各单位一定
要按责任状要求，于１２月２５日以前完成人民日报征订任务。（杜若原　刘新华）
　　　　　　浙江　力保明年发行稳中有升
　　本报杭州１２月８日电　记者赵相如报道：浙江省各有关部门普遍重视人民日
报的发行工作。到１２月１日，全省人民日报收订进度比去年同期有较大幅度增长
。
　　目前，泰顺县已经超额完成收订任务，洞头、玉环、平阳、慈溪等县市和宁波
、温州等市收订进度都超过９０％。省委宣传部要求各地１９９７年人民日报的发
行要比１９９６年增长５％。
　　为了力保明年人民日报发行“稳中有升”，各地成立了党报党刊的发行小组；
绝大多数地方都把发行任务分解下达到基层。
　　各级邮电部门普遍加大了考核力度，落实了保证发行的责任制，并且每１０日
一次，向省委宣传部新闻出版处及省报刊发行局上报本市（地）人民日报收订数，
以便于省里有关领导及时全面地了解收订进度。
　　　　　　西藏　完成明年收订计划９０％
　　本报拉萨１２月８日电　记者宣宇才报道：西藏自治区各级党委和政府认真做
好人民日报发行工作，目前已完成１９９７年发行任务９０％。有关部门已出台硬
措施，确保发行量比去年增加。
　　西藏自治区各级党委、政府和各个部门都将人民日报发行作为维护祖国统一、
促进民族团结的重大政治任务来完成。区党委书记陈奎元和主管领导亲自过问具体
事宜。
　　区党委还发文，再次重申公费订阅报刊必须首先订阅人民日报，否则不予报销
，并把指标分解到订户。
　　由于措施得力，落到了实处，西藏订阅人民日报数比去年同期大幅增加。＊

１９９６１２０９
第４版／要闻
人民论坛
给“一手软”把把脉
赵树国
０５
　　一段时间以来，在一些地方和部门出现了物质文明与精神文明建设“一手比较
硬、一手比较软”的倾向，而且长期难以得到纠正，成为“顽症”。这是一个值得
深入分析的问题。
　　“一手硬、一手软”在不同单位，大致有两类不同的情况。第一类是，指导思
想上就“软”，导致实际工作上的弱，现实效果上的差。第二类是，思想上比较重
视，实际工作也做了一些，但实际成效上“软”，出现了主观愿望与实际效果不统
一，工作上的“投入”与“产出”不相称的令人困惑的现象。
　　第一种情况，即认识偏、行动软的不良倾向，已经引起人们的重视，正在努力
克服；而对第二种情况还没有形成广泛的关注，在一些单位，甚至根本不承认自己
那里存在着主观想硬、实际却软的问题。因此，在继续下气力克服第一种倾向的同
时，对第二种情况进行剖析并加以解决，是很必要的。
　　产生第二种情况的根源在于，对新的历史条件下的精神文明建设规律缺乏正确
的认识与把握：
　　其一，割裂了两个文明建设之间内在的联系，两个文明成了“两张皮”，就精
神文明抓精神文明，脱离了实际，脱离了群众，结果在“空对空”中想硬而硬不起
来。
　　其二，对社会主义精神文明建设的作用认识不全面，抓法上缺乏系统性与连续
性。有些地方和单位只是较多地重视精神文明的两项作用，即在经济工作中出现困
难时的宣传鼓动作用和社会经济生活中出现问题后的纠偏矫正作用。这样，就出现
了当经济发展顺利时就忽视和放松了精神文明建设这一手，当不顺利时就相对重视
和抓紧这一手的现象，结果导致了精神文明建设的“一阵硬、一阵软”的摇摆状态
。
　　其三，缺乏对新形势下精神文明建设的新思路、新方式、新办法的探索创造。
精神文明建设往往只是“硬”在会上、嘴上、文件上，“硬”在已经过时失效、群
众不愿接受的“老把式”上，无效劳动太多，实际成效不佳。
　　其四，对社会主义精神文明这一系统工程的层次性、结构性，缺乏正确的认识
和把握。社会主义精神文明建设包括思想道德建设和科学文化建设两大部分，不同
方面有着不同的要求和规律，不能笼而统之，一个模式、“一刀切”地去抓。在思
想道德建设中，又有不同层次、不同领域的内容，不能只重视某一方面而忽视其他
一些方面。比如，如何更新观念，树立竞争意识、市场意识、效益意识；如何增强
发展观念，勤劳致富等等。这些内容需要抓好，但是不能忽视那些与市场经济健康
发展直接相关的社会主义思想道德建设，包括经济道德和社会公德、职业道德和家
庭美德教育等，更不能放松那些关系社会主义政治方向和人的思想道德境界塑造的
重要教育内容，特别是爱国主义、集体主义、思想教育和培养“四有”新人的教育
，必须始终作为精神文明建设的主旋律来突出。这种精神文明建设内容上的“部分
硬、部分软”的倾向，也是“一手硬、一手软”的深层次表现之一。
　　因此，加强和改善党对精神文明建设的领导，必须深入学习六中全会《决议》
，提高对新形势下加强社会主义精神文明建设规律的认识，这样才能卓有成效地解
决好诸种“一手硬、一手软”的病症，把两个文明建设更好地推向前进。＊

１９９６１２０９
第４版／要闻
■
东西联手　优势互补　共同发展　江苏陕西结对扶贫
张连业／孟西安
０５
　　本报西安１２月８日电　新华社记者张连业、本报记者孟西安报道：１２月３
日，江苏省委书记陈焕友、省长郑斯林率领１０个城市、１４个省级部门及９个大
企业集团的主要负责人，携带着无偿捐赠的１０辆中型客车、２００辆农用车及１
６０万元希望工程专款和江苏人民对陕西人民的深情厚谊来到古城西安，拉开苏陕
两省结对子大规模扶贫攻坚和经济合作的序幕。
　　陕西自然资源丰富，但经济发展相对缓慢，至今仍有近４００万贫困人口尚未
解决温饱；江苏经济发展较快，但资源相对缺乏。为了实现优势互补，共同发展
，苏陕两省早在１９９１年初就率先在全国开展了以扶贫开发和经济协作为主要内
容的干部挂职交流工作。目前，江苏已在陕西合作兴建项目近３００个，总投资６
亿元，安排就业１万人。两省已有８对地（市）、３３对县（市、区）、３００多
对部门、单位结成友好对子。
　　江苏党政代表团到陕西后，受到了陕西省委书记安启元、省长程安东和１０个
地市及省有关部门领导的热烈欢迎。３日下午，江苏和陕西主要领导分别在两省《
扶贫协作和经济合作》的协议上签字。规定将扶贫协作的着眼点放在增强贫困地区
的造血功能和经济活力上，共同培育贫困地区的经济增长点；发挥各自优势，组织
人才、科技、物资、资金等生产要素的合理流动和资源的优化配置，共同发展；两
省干部交流工作持续到２０００年；开展两省企业间的广泛交流合作；江苏协助陕
西扩大外贸、商品流通、物资交流和资金融通，优先接纳陕西劳务输出；陕西在能
源、原材料上大力支持江苏，为江苏开拓陕西以至整个西北市场提供必要的便利条
件。＊

１９９６１２０９
第４版／要闻
■
我国形成世界最大卫视教育网
　　江泽民李鹏等题词祝贺电视教育开办十周年
常志鹏
０５
　　据新华社北京１２月８日电　（记者常志鹏）党和国家领导人江泽民、李鹏、
李岚清近日先后题词祝贺中国卫星电视教育开办十周年暨中国教育电视台建立十周
年。江泽民的题词是：“发展卫星电视教育，为提高全民族文化素质服务”；李鹏
的题词是：“大力发展卫星电视教育，培养更多的建国人才”；李岚清的题词是：
“积极采用先进技术，促进我国教育的改革和发展”。
　　据介绍，我国卫星电视教育是１９８６年开办的。１０年来，中国教育电视台
共播出广播电视大学课程与各类教育节目共９万多小时。
　　卫星电视教育的开通，推动了“普九”和扫盲工作，也推动了继续教育的发展
和“燎原计划”的实施，缩小了因教育投入不足和地区发展不平衡造成的地区之间
的教育差距。全国中小学教师的学历达标率已由６２．８％提高到８９．９％，其
中７０％是通过卫星电视手段实现的；广播电视大学１０年共培养毕业生１３７万
多人；农业部中央广播电视学校也通过卫星电视使近百万农民达到中专毕业或单科
结业水平。
　　目前，我国已经基本形成了具有中国特色的世界上最大的卫星电视教育网络。
卫星电视教育每天播出４７小时，覆盖全国大多数地区、近２亿人口。＊

１９９６１２０９
第４版／要闻
现场短新闻征文
义拍赈灾
鲍洪俊
０５
　　（本报记者　鲍洪俊）
　　“太湖春色”、“亭台小桥”、“山村飞瀑”、“岩谷深秋”……一幅幅书画
作品，在日前举行的海口“京海中国书画珍品拍卖会”上，似乎凝聚了特别的灵气
和情意。６００元、１０００元、４０００元，每一次拍卖成交，主槌师都要说一
声“灾区人民谢谢您”；每一次竞买者举牌竞价，会场上几乎都要响起一片掌声。
　　１７时３０分，２０６幅作品全部拍卖成交。当主槌拍卖师宣布“将拍卖所得
１３．３１万元，捐献给海南台风重灾区昌江黎族自治县”时，会场上再一次掌声
雷鸣。
　　目睹义拍赈灾的热烈场面，昌江黎族自治县县委书记龚旭光非常激动。他说：
“感谢京海拍卖市场，感谢书画家，感谢竞买者，他们的义举体现了人间真情，坚
定了灾区人民抗灾自救的勇气和信心。我们将专门设立‘书画义卖赈灾救济基金’
，支持特困灾民。”
　　这次拍卖会的筹划、主办者是海南京海物资拍卖市场。该市场董事长郑豪告诉
记者：“在今年９月海南发生的五十年不遇的特大台风洪水灾害中，昌江县受灾最
重。一些灾民家破人亡，迄今没有恢复正常生活。我觉得，一个发展健康的企业，
在追求最大利润的同时，还必须为社会的全面发展尽职尽力。”
　　郑豪强调：这次义拍赈灾，得到宋文治、陈大羽、韩美林、黎雄才等近２００
名国内书画家、收藏家的热情支持。听说是义拍救灾，有的画家无偿捐献了自己的
精品。＊

１９９６１２０９
第４版／要闻
■
外经贸部新闻发言人宣布　推迟实施对部分美国产品的暂停进口
张益俊
０５
　　新华社北京１２月８日电（记者张益俊）外经贸部新闻发言人今天宣布，中方
已决定将暂停进口部分美国产品的实施期限推迟一个月。
　　外经贸部和海关总署曾于１１月１０日就美国无理扣减中国纺织品配额一事发
表联合公告，决定自１２月１０日起暂停进口部分美国产品。
　　外经贸部新闻发言人说，中美两国政府纺织品代表团于本月２日至５日在北京
举行了磋商，双方就新的中美纺织品贸易协议有关内容以及纺织品转口和配额扣减
等问题广泛地交换了意见。他说，磋商是积极的，双方同意下一轮磋商将于本月晚
些时候举行。
　　新闻发言人说，因为谈判还将继续，而且美方已承诺将重新研究有关扣减配额
案例，所以中方做出了推迟实施的决定。他表示，中方一贯主张，所有贸易纠纷应
通过平等磋商加以解决。中方期待着与美方就有关问题进行磋商，并尽早达成一致
。＊

１９９６１２０９
第４版／要闻
■
以人为本——构筑命运共同体
　　——广州远洋运输公司纪事
朱竞若／王尧
０５
　　（本报记者　朱竞若　王尧）
　　在国际航运市场运力过剩，货源不足，竞争激烈的严峻形势下，国有大型远洋
公司该如何生存发展？１１月中旬，我们访问了中国远洋事业的摇篮——广州远
洋运输公司。
　　广远领导班子认为，公司的１．５万多名职工、１２０多艘船舶，既是昔日辉
煌的铸就者，也是再度腾飞的力量之源。能否把职工的积极性、主动性调动起来，
把广远建设成为企业和职工利益、荣誉和命运的共同体，是企业兴衰的关键。
　　广远职工中，船员有１．３万名。这些经验丰富、吃苦耐劳的水手，是远洋公
司最宝贵的财富。他们长年漂泊在海上，把回公司看作回家。但回来办点事，却是
门难进，脸难看，事难办。公司领导决定就从转变机关作风入手，切实为船舶为船
员服好务。
　　很快，在财务出纳科的窗口，在公司门诊部，在服务“窗口”处，醒目地挂出
了“在船船员优先”的牌子。公司规定：为方便船员办理报销手续，出纳科的工作
人员不午休，不工间休，即使到了下班时间，只要还有船员在等待，就必须全部办
完再下班。无论何种原因，都不得与船员吵架。
　　要想令行禁止，就必须赏罚分明。为此，公司制定了详细的奖惩措施。规定出
台后，出纳科一职工与船员发生争吵，公司决不手软，将其解聘。
　　第二件要做的事是建船员休息室。空调，彩电，报刊，茶水，长途电话，邮票
，信封，最优越的条件和最细致的服务在这里一一体现。一位老水手感慨地说：“
公司这可是办了件大好事！过去在广州上下船，没地可去，那滋味……”，工作人
员热情迎送着南来北往的船员和家属，留言本上写满了他们发自内心的对公司的热
爱之情。
　　１．３万名船员的家，分布在除西藏、台湾以外的全国各地，海员家属们柔弱
的肩膀，是船员们远航五大洲的坚强后盾。家里的顶梁柱长年在外，在远离公司的
地方，她们的生活有哪些难处？１９９５年１２月１２日—１９９６年１月１９日
，公司机关、基层的１３９名干部组成６９个小组，奔赴广远船员分布的２０个省
市自治区，对２１４８户船员家庭进行了广远历史上最大规模的慰问和摸底调查。
　　送出一份暖人的问候，收获火样炽热的情怀。
　　慰问组出发几天后，全国各地的船员家属来信来电便雪片般飞到公司那座风帆
式的远洋大楼。
　　“沈阳周边地区全体船员及家属向公司表示感谢，我们一定服从调配，积极工
作，为振兴远洋做贡献。”
　　“这次我爱人在船上，我一定要写信告诉亲人，叫他安心把工作做好，来回报
公司的关心。”
　　“公司理解我们的付出，我们愿一如既往地支持丈夫，做大海的主人。”
　　在内蒙古，当慰问组的同志要离去时，当地１３名船员家属冒着清晨零下２０
多摄氏度的严寒等在雪地里，跺着脚，哈着气，为的是送一送公司的亲人。
　　大慰问拨动了船员和家属的心弦，也深深触动了岸上职工特别是机关工作人员
。他们第一次知道，那些地处贫困地区的船员家庭，生活如此困窘。
　　慰问归来后，公司根据调查到的情况，列出了专题，研究解决部分船员家庭困
难。当年的除夕之夜，广远２３００多名岸上职工捐款４３万元，成立了广远公司
解困基金会。公司总经理王颂汤在会上说：“公司一直强调要把广远建成利益、荣
誉和命运的共同体。如果我们企业里有一批人，生活困难，油盐柴米都买不起，小
孩含着眼泪在学校门口进不了课堂，这还算是命运共同体吗？４３万元不够，由公
司行政拨款２００万元，工会再拨５７万元，用这笔钱的利息来帮助困难职工渡过
难关。”
　　６月１８日，第一批解困款汇到了１１５户特困职工手中。
　　航海是勇敢者的职业，广远１９６０年成立以来，多少好儿女为之献出了自己
的青春乃至生命，公司没有忘记这些“开荒牛”。公司给离退休职工制作了一份救
助卡，在卡上标明姓名、性别、单位、血型、病史、过敏史等，并特注明“持卡人
享受公费医疗，紧急抢救的一切合理的开支由我公司支付”。广远成立３５周年的
日子里，发放了首批“救命卡”。
　　除此之外，职工求援的热线电话，巡诊，义务法律咨询，一桩桩，一件件，急
群众所急，想群众所想，办群众所盼，如春风化雨，滋润着职工的心田。温暖给予
人的，总是一种力量。当职工的利益、荣誉和命运与企业紧紧相融时，企业得到的
，便是搏击市场风浪的巨大力量。
　　１９９５年，在燃油、维修等费用大幅度攀升的情况下，公司实现运输利润比
上年增长３１．３％，今年１—６月，公司自营船运输净利润比去年同期增加了４
５４０万元，多年来第一次实现了运输成本下降３．２６％。
　　广远“以人为本”，克服困难播下的爱心的种子，发芽了，结果了。＊
配图１张
１９９６１２０９
第４版／要闻
■
改善基础设施　实施产业倾斜　四川扶持川中川北
梁小琴
０５
　　本报成都１２月８日电　记者梁小琴报道：四川向川中、川北地区实施产业扶
贫。“九五”期间，将投资２００多亿元，改善这一地区农业、水利、交通、通讯
、能源等基础设施，促进区域经济协调发展。包括南充、遂宁、广元、达川、广安
、巴中六地市在内的川中、川北地区，不仅是四川重要的农业区，而且是四川与西
北、华北乃至华东联系的重要通道。由于历史、地理等原因，这些地区工业化进程
缓慢、城市化水平很低，是四川贫困人口最集中的地区。
　　“九五”期间，四川将加快不发达地区的发展作为重要任务。在资金、项目的
安排上实施倾斜政策，进行产业扶贫，以输血促造血，帮助它们稳妥地推进工业化
、城市化进程，赶上全省发展步伐，从根本上摆脱贫困，促进全省经济协调发展。
按照“非均衡增长”和“突出重点、兼顾一般”的原则，“九五”期间，四川增投
的２００多亿元，将用于一批经过科学论证和精心筛选的农业、水利、能源、交通
、通讯等项目，并改造纺织、丝绸、皮革、食品等行业，增强农副产品深加工能力
，促进农业产业化，为今后的腾飞打基础。＊

１９９６１２０９
第２版／经济
■
破产乎？逃债乎？——关于企业破产问题的评述
木人
０５
　　大约一年多以前，绝大多数地方领导和濒临破产企业的厂长经理，对国有企业
实行破产的工作还是视若危途，踌躇不前。然而，近年来，破产“行情”大涨，已
破产企业和申请破产企业数量大增，颇有“破产之风”遍地刮之势。
　　倘若，企业破产真正是以法律、政策为依据，按规矩办事，切实杜绝了破产企
业国有资产的继续流失，妥善安置了破产企业的职工，那当然是件好事。然而，遗
憾的是，按规矩破产的企业并不多，更多的是在规矩外异化了破产，尤其是借破产
之名、行逃债之实者大有人在。
　　我国的国有工业企业，由于长期实行计划经济管理等多种历史原因，绝大多数
企业缺乏资本金，现有国有工业企业的负债率平均在８０％左右，而其债务８０％
以上的债权人是国家专业银行，国家专业银行的贷款资金来源又主要来自于城乡居
民的存款，冲销银行的债务等于减少银行对国家财政的上缴利润，同时增加恶性通
货膨胀的危险性。当前我国绝大多数城市和地区社会保险体制尚未健全，破产企业
职工的安置还存在较大困难，且直接关系社会的稳定，但如果破产企业的拍卖所得
大量用于职工的安置，则必然增大冲销银行债务的比例。因此，国有工业企业的破
产，在相当长的时间内，还不可能像西方市场经济体制下主要根据企业资产负债率
及经营状况就可以依法宣布破产。目前，还必须严格在国务院规定的试点城市范围
中进行，破产企业冲销银行债务也决不能超出银行呆帐准备金和坏帐准备金控制比
例。
　　当前，适用于国有工业企业破产的法律和政策，一是１９８６年１２月２日全
国人大常委会通过的《中华人民共和国企业破产法（试行）》（以下简称《破产法
》）；二是１９９４年１０月２５日国务院下发的《关于在若干城市试行国有企业
破产有关问题的通知》（国发［１９９４］５９号）。
　　由于现行《破产法》中没有关于安置破产企业职工的具体规定，如按《破产法
》规定的清偿顺序执行，国有工业企业破产时设备、土地等资产拍卖所得，就难以
用于职工的安置。因此，按《破产法》破产的企业只能在一些社会保险水平较高的
城市进行。按照国发［１９９４］５９号文件实施破产，就必须严格把握以下几条
界线：一是鉴于工业企业之外的行业资产结构及债务状况甚为复杂等原因，目前国
有企业破产，只限于国有工业企业，不能在国有商贸流通等企业进行；二是按照５
９号文件规定的范围，国有工业企业破产仅限于国务院批准的试点城市；三是破产
国有工业企业的债权人如包括国家专业银行，冲销专业银行的债务则必须在专业银
行总行按照国家有关规定核定的呆帐准备金和坏帐准备金控制比例内；四是破产企
业必须是真破，职工妥善安置，企业除名关门。
　　然而，在破产工作的实际进行中，上述明确的界线却被混淆了。一些地方置国
家法律、政策于不顾，借破产之名，行逃债之实，虽然冲销了银行债务，企业却继
续生产，继续亏损，国有资产继续流失的隐患依然存在。这样一来，国家付出了重
大代价，却没有达到促使国有企业转换经营机制、保证国家资产不再继续流失的预
期目的。不坚决制止这种“破产风”的蔓延，将会对国家财产和国民经济的健康发
展造成更大的危害。这种假破产、真逃债的行为，主要有以下几种表现：
　　一是置“大船”于死地，假“舢板”以逃债。破产之前，陆续将主体企业的资
产及资金有计划地转移出去，成立多个所谓独立核算的企业实行“剥离”手术，而
把累累债务留给少数老弱体病的职工支撑着。手术完毕则申请破产，把主体企业送
进“火葬场”，所欠银行的债务亦随之化为乌有。
　　二是借破产之虚名，得兼并之实惠。在政策上，破产与兼并的一个根本区别，
就在于破产可以按照国家规定冲销债务，而兼并则必须承担债务，但可享受国家对
其债务停止付息、分期还本的优惠政策。有的企业虽然债务沉重，但产品尚有一定
市场，设备及其他资产还有较大的利用价值，如采取分流富余职工、调整领导班子
、改善经营管理或者强势企业兼并弱势企业等措施，扭亏为盈仍有希望。但是有的
地方却对这类企业简单地宣布破产，并事先找一个优势企业对其实行所谓“整体接
收”。其结果是优势企业以小的代价取得了大的资产，而银行债务却被一笔勾销。
　　三是变破产之戏法，走原厂之老路。有的地方公然指使或强压有关职能部门宣
布某企业破产，而实际上该企业生产照旧，职工照旧，领导班子也照旧，企业亏损
的根本原因并没有改变，不同的只是换了一个招牌，极不光彩地赖掉了银行的债务
。
　　四是违背国家规定，擅自扩大范围。按照国务院的规定，当前国有企业破产仅
限于国有工业企业，不能在国有商贸流通等企业中进行；破产国有工业企业拍卖所
得首先用来安置职工的政策，目前只能在国务院批准的试点城市中实行，其他地方
不得采用。但是，有些城市擅自批准国有外贸公司和内贸公司实行破产，擅自扩大
试点政策的适用范围，有的甚至通过法院采取强制执行的办法，不仅造成了国有资
产新的流失，而且助长了赖债、逃债之风的蔓延，干扰了国有企业改革工作的正常
进行。
　　以上这些也许并没有完全概括各种违法、违规进行企业破产的做法，但已足以
反映出这类问题所造成危害及影响的严重性。各级党政领导对此应引起高度重视和
警惕，要在认真学习、正确领会国家有关企业破产法规、政策的基础上，端正思想
，统一认识，严格准确地掌握政策，积极稳妥地实施企业破产工作，努力减少以至
杜绝国有资产的流失，真正有效地促进国有企业经营机制的转换。＊

１９９６１２０９
第５版／教育·科技·文化
■
首届中国大学生跨世纪发展基金颁奖
王娜梅
０５
　　本报讯　记者王娜梅报道：首届“中国大学生跨世纪发展基金·建昊奖学金”
１９９６年度颁奖大会１２月６日上午在人民大会堂举行。吉林工学院计算机系９
４级学生孙立刚、四川联合大学光电科学技术系９４级博士研究生冯国英等１００
名全面发展、学有所长、自立自强的优秀大学生获奖。
　　“中国大学生跨世纪发展基金·建昊奖学金”是共青团中央、全国学联设立的
面向全国在校大学生的高等级奖学金项目，得到北京建昊集团的大力支持和赞助。
计划从今年开始，在跨世纪的十年中，每年奖励１００名优秀大学生。
　　全国人大常委会副委员长卢嘉锡、全国政协副主席朱光亚、团中央书记处第一
书记李克强等出席了颁奖大会。＊

１９９６１２０９
第５版／教育·科技·文化
■
柏宁顿教育基金第二届孺子牛金球奖颁奖
晓泉
０５
　　本报讯　香港柏宁顿（中国）教育基金会第二届孺子牛金球奖颁奖大会１２月
７日在人民大会堂举行。全国部分高等院校的３４名优秀教师和３０名中小学优秀
教师获奖。全国人大常委会副委员长雷洁琼、香港柏宁顿（中国）教育基金会主席
邓崇光等出席了颁奖会。　（晓泉）＊

１９９６１２０９
第５版／教育·科技·文化
■
强化职业道德　温暖患者之心　河南省人民医院新风拂面
李杰
０５
　　本报郑州１２月８日电　记者李杰报道：在河南省人民医院，无论是在门诊还
是在病房，对于病人家属的询问，医护人员都会耐心地给以解答，使你感到一股清
新的文明之风扑面而来。这是近几年该院加强职业道德建设带来的可喜变化。
　　近几年来，河南省人民医院从解决社会上对医院反映强烈的热点问题入手，把
加强职业道德建设，培养良好医德医风作为医院的灵魂工程，他们围绕职业道德建
设，在全院职工中开展多种形式的活动，如举办医德医风知识竞赛、“假如我是一
个病人”演讲比赛等。他们还将职业道德方面的有关文件和各项规章制度汇集成册
，发到全院每个职工手中。利用闭路电视自制节目，表彰医院的好人好事，用身边
的事教育身边的人。
　　为加强职业道德建设，这个医院在建立健全各项规章制度的同时，成立了医德
医风监督办公室，还制定了医德医风考核细则，建立了医护人员医德医风档案。他
们通过印发公告、公布举报电话、走访病人、召开住院病人座谈会、聘请社会监督
员或院外医德医风顾问等形式，把医院的医德医风建设置于社会的监督之下。
　　医院对于来自各个方面的举报和批评，不姑息，不护短。一位副主任医师，因
接受患者家属５００元的“红包”，被处以１５００元罚款并给予行政记大过和降
为主治医师一年的处分。而对那些全心全意为病人服务，默默无闻为医院建设做出
贡献的人，则给予重奖。
　　加强职业道德建设，使河南省人民医院赢得了社会的广泛赞誉。该院连续８年
获省“文明医院”称号，在卫生部连续３年对该院进行医德医风抽查中，病人满意
率均达９９％以上。＊

１９９６１２０９
第５版／教育·科技·文化
■
钱学森系统科学与系统工程学术讨论会举行
　　宋健出席讨论会并讲话
温红彦
０５
　　本报北京１２月８日讯　记者温红彦报道：今天下午，我国系统工程界老中青
三代科学家欢聚一堂，共同讨论著名科学家钱学森在系统科学和系统工程方面的学
术思想，总结其学术成就。国务委员、国家科委主任宋健以院士身份参加了讨论会
。
　　宋健高度赞扬了钱学森教授对中国国防事业和科学技术事业所做的贡献。宋健
还作了《控制论和系统科学与中国的缘分》的发言，他说，控制论和系统科学与中
国有不解之缘。光辉灿烂的中国历史文化，巨大人口的社会和广泛的现代化建设实
践，有取之不尽的科学研究命题，是发展系统科学的肥沃土壤。
　　钱学森是中国系统工程学会的创始人，多年来为发展我国系统科学和系统工程
事业呕心沥血，提出了现代科学技术的体系结构。他还从运筹学、控制论和信息论
等理论中吸取精华，形成他对“系统学”的一整套观点和理论。
　　马沛霖、马宾、成思危、于景元等参加了讨论会。
　　据悉，近日浙江教育出版社出版了《系统研究》，浙江科学和技术出版社出版
了《开放的复杂巨系统》和《智能系统的综合集成》。＊

１９９６１２０９
第５版／教育·科技·文化
■
峨眉山—乐山、庐山风景区　列入《世界遗产名录》
■
０５
　　本报讯　联合国教科文组织世界遗产委员会１２月５日决定，将我国政府提名
的峨眉山—乐山风景名胜区作为自然与文化双重遗产；庐山风景名胜区作为文化遗
产，列入《世界遗产名录》。至此，我国已有１６处杰出的文物古迹和风景名胜被
联合国教科文组织批准列入《世界遗产名录》。世界遗产委员会第二十届会议于１
２月２—７日在墨西哥历史文化名城梅里达举行。＊

１９９６１２０９
第１版
人物介绍
叙利亚总理祖阿比　今起对我国进行正式访问
新华社
０５
　　应李鹏总理的邀请，阿拉伯叙利亚共和国总理马哈茂德·祖阿比将于１２月９
日起对中国进行正式访问。
　　祖阿比１９３８年生于德拉省，１９６３年毕业于埃及开罗大学农学院。１９
７２－１９７３年他任阿拉伯复兴社会党地区领导农民局秘书长，１９７５年当选
为该党地区领导候补成员，１９８０年和１９８５年连续当选为该党中央委员和地
区领导成员，主管农民局和群众组织局。祖阿比１９８１年和１９８６年连续当选
为人民议会议长，１９８７年１１月起任政府总理，１９７１年、１９９０年和１
９９５年三次当选为人民议会议员。　（新华社发）＊
配图１张　（附图　[r9612333]）
　　１．祖阿比总理
１９９６１２０９
第１版
今日谈征文
谈“成人宣誓”
金海
０５
　　近年来，一些城市举行“十八周岁成人宣誓”活动，受到关注。相类似的，还
有“告别十四岁宣誓”活动。这些有成千上万名青少年参加的集体活动，不管是对
当事人，还是对社会，都形成一种积极影响。
　　从小到大，生老病死，乃自然规律，人们往往忽视自己的年龄段，也往往忽视
有关年龄段的特点、优势和职责。有关宣誓活动，能够以比较强烈的形式，帮助他
们意识到自己的年龄段，有利于唤醒其公民意识、责任意识、法律意识，使其更加
自觉地成才和进步。
　　宣誓活动要注重实效，要辅之以更加生动、更加有教育意义的内容，切忌流于
形式。＊

１９９６１２０９
第１版
■
乡镇党委书记的榜样——吴金印
顾月忠／朱冬菊／罗盘
０５
　　（新华社记者　顾月忠　朱冬菊　本报记者　罗盘）
　　巍巍太行山深处，矗立着一座丰碑。碑文记载了一位党的农村基层干部带领山
区人民艰苦创业，改造山河，使荒山野沟变成米粮川的不平凡业绩。
　　一位古稀老人说，俺们立这块碑，就是要让后辈人知道是谁带领大伙儿脱贫致
富的，永远记住这位党的好干部——吴金印。
　　“苦熬没有头，苦干有奔头”。他在山沟河滩上一呆就是八年，多次晕倒在治
山治水的工地上
　　位于太行山深处的河南省卫辉市狮豹头乡是革命老区，也是远近闻名的穷山沟
，方圆百里就有２６００多道岭、２７００多条沟，９０％的人吃粮靠返销，花钱
靠救济。１９６８年春，２６岁的吴金印担任这里的主要领导。
　　上任不久，一天，吴金印来到靳庄村，正赶上乡亲们吃午饭，他端过一位老大
娘的饭碗一看，愣住了：灰黑的汤水里，泡着几个糠团，漂着数片野菜。“山里人
都吃这个？”老人没有回答，却把头低到了胸前。老区人民曾为中国革命作出过重
大贡献，可是，解放快２０年了，群众还过着这样的苦日子……吴金印暗下决心，
拼上一条命，也要带领群众改变落后面貌。
　　他带着领导班子成员翻山越岭作调查，饿了吃块干粮，渴了喝口凉水，一天翻
五六座山，七八天穿烂一双鞋。沟沟岭岭他跑了个遍，向荒山要耕地，向秃岭要粮
食的规划由此产生。
　　面对着除了石头还是石头的山岭，吴金印想，山搬不动，可以把石头缝里的土
挖出来造梯田；沟填不平，可以让河水改道，闸沟造地。他的想法得到了大家的赞
同，于是，狮豹头的干部群众掀起了挖土造梯田的热潮。经过一冬一春的苦干，筑
起了十多条拦河坝，造出了２００多亩梯田。谁知到了夏季，暴发的山洪把新造的
拦河坝和梯田一扫而光，刚改造的山岭沟又变成了乱石沟。然而，吴金印没有退却
，他带着大家总结经验教训，把平面坝改为拱形坝，２００多亩梯田又造了出来，
种上了庄稼。第二年汛期，接连数场暴雨汇成的滚滚洪水，再一次冲走了满沟的庄
稼和良田。眼看着心血又一次付诸东流，干部群众痛心疾首，有的失声痛哭。
　　灾难伤透了群众的心，吴金印同样万分难过。但他明白，越是在困难的时候，
干部就越要经受住考验，他把全体干部召集到一起，开导他们：梯田被冲垮了，哭
是哭不回来的。他鼓励大家，要想不受穷，还得挺起腰杆跟山斗，跟水斗，苦熬没
有头，苦干有奔头。大家总结了前两次失败的教训，把拱形坝改为塔形坝，每道坝
下面再修一个跌水池，洪水袭来时可以起到缓冲作用。洪水进入水池后，再从底部
的暗渠泄出，梯田就不会受到冲击。第三年，２００多亩梯田终于经受住了巨大洪
水的考验。昔日的荒山上终于结出金灿灿的果实。
　　跑马岭下，沧河环绕。１９７３年１０月，吴金印又带领狮豹头的干部群众来
到沧河中游的羊湾村，搭起茅草棚，拦河造田。
　　要在河滩上造田，须先让河水改道。经过测算，隧洞溢洪能力须达到１０００
个流量，方可保证河水改道成功。吴金印与技术员冒着生命危险，在悬崖峭壁上攀
上爬下，终于选准了凿洞的最佳位置并完成了设计：全洞长１６２米，宽２０米，
高８米。东西两侧同时开工。
　　在硝烟弥漫、空气稀薄的山洞里，吴金印与乡亲们抡起大锤，呼呼生风，别人
掘进８尺，他掘进１２尺。
　　１９７５年夏，山洞全线贯通，西洞口已浆砌圈顶，东洞口料石也已备齐，就
在这时，暴雨骤降，汛期提前到来。
　　这天夜里，吴金印提着马灯要下洞察看水位，突击队长抢着要下去，被吴金印
一把拦住：“还是我下。我万一有个闪失，抢险你来指挥……”话没说完，人已拽
绳而下。突然，一声巨响，一块卧牛大石从山顶上坠入河中，激起冲天水柱，惊得
守在洞口的人对着黑沉沉的河底大声高喊：“吴书记——”
　　吴金印却从与巨石咫尺之处水淋淋地爬上来。怕再出现塌方，大家劝他赶快离
开。看着不断上涨的河水，吴金印却把手一挥：“抢险队，上——”自己迅速背
起一块石头，冲上了东洞口的拱顶。
　　头顶上，塌方的石块、泥土簌簌而下；脚底下，咆哮的山洪滚滚而来。整整两
天两夜，吴金印与抢险队员们用钢铁般的意志，冒着危险，战胜困难，完成了东洞
口圈顶，把更大的洪峰远远地抛到了后面。而吴金印却因过度劳累，晕倒在工地上
。大伙儿忙把他抬出工地，送进工棚。抢救时，医生解开他的衣服，发现全身衣服
补了很多补丁，脚上的那双打掌鞋烂得开了花，手掌上长满了铜钱厚的老茧，十指
粗糙得像一把把钢锉，手掌的虎口处结着紫黑色的血痂。两天两夜后，吴金印从昏
迷中苏醒过来。他对身旁的人说：“万一我不行了，就把我埋在洞顶的山上，好看
着你们把沧河治好……”听着，人们忍不住哭了起来。
　　吴金印在狮豹头担任主要领导的１０多年间，带领群众凿山洞６个，筑大坝８
５道，建小水库和蓄水池２５座，修渠道３．８万米，修筑高标准山区公路２０公
里，建公路桥８座，植树２０万株，造田２０００多亩。秃岭上长满了庄稼，乡亲
们吃上了白馍。大伙儿乐得合不拢嘴，编了顺口溜来赞颂这位一心为民造福的好领
导……
　　（（１），（３））
　　“困难，困难，困在家里跳不出小圈子就难；出路，出路，打破封闭走出山门
才有路”。他挥动改革的大笔，绘出唐庄乡的小康图
　　１９８７年底，吴金印出任唐庄乡党委书记，挑起了治理这个闻名太行山南麓
的穷窝子的重担。在这之前，吴金印先后担任过五四农场党支部书记和李元屯镇党
委书记，所到之处，有口皆碑。
　　时值隆冬，雪压高峰，寒凝平川。走在唐庄乡的山岭田野，吴金印思绪万千：
太行山人不笨不傻，不懒不蛮，吃苦耐劳，可思想比较保守，脑子不够开窍，守着
金山要饭吃，住在摇钱树下没钱花。于是，他对干部群众说：困在家里跳不出小圈
子发展就难，打破封闭走出山门才有出路。
　　一连几个月，吴金印带着乡党委“一班人”，一个村一个村地了解情况，一块
地一块地察看。由此了解到，唐庄乡地形复杂：西边是山区，北面是丘陵，东面南
面是平原。同时了解到，西部资源丰富，东部有种菜的历史，北部干旱丘陵适宜种
植各类果树，南部洼地土地肥沃，可以建良种基地，发展高效农业。１０７国道和
京广铁路穿境而过。根据这些情况，吴金印提出了唐庄乡发展新思路：西抓石头东
抓菜，北抓林果南抓粮，乡镇企业挑大梁，沿着国道做文章。
　　根据这一思路，１９８８年，仁里屯村栽了３００亩苹果树，让村民承包。随
后，吴金印专程到郑州和山东聊城请来技术员，给村民传授果树栽培技术，还带果
农到外地参观学习。许多果农很快掌握了技术。１９９１年，苹果获得了大丰收，
每亩纯收入在３０００元以上，最高达６０００元。不少村民只恨当初没有听吴书
记的话，失去了一个致富的机会。１９９２年，村里再度承包，每亩价格定到５０
０元，村民们仍争着承包。
　　唐庄乡西边６个村，土地贫瘠，交通困难。一天，吴金印到后沟村发放救济粮
，看到满山的石头没有利用，便问村支书：“你们守着宝山，为啥不开发？”支书
说：“我们这里没有路，车进不来，东西出不去，没法开发。”吴金印决心帮助后
沟村架桥修路。
　　在鸿沟上架桥，这是后沟人梦寐以求的事。消息传开，全村一片欢腾。村民们
纷纷送来自家的木料供修桥用。
　　为了早日建好大桥，吴金印为村里请来了施工队，自己每天办完公事就到工地
，查看施工情况，同大家一起抬石运土。在吴金印的带领下，大家农忙时节务农，
农闲时节架桥；需要石料，自己上山开采；没有机械设备，就凭几百双粗壮的手和
几百个厚实的肩膀。
　　大桥竣工后，乡里又投资３００多万元，修建了三条硬化路。道路通，百业兴
。如今，山上建起了７３个石砟厂、８５个石灰窑和大大小小的石料厂。每天生产
石砟３０００多立方米、石灰２０００多立方米、各类石料２００００多立方米。
近千部各种机动车在公路上奔忙，将石料和石灰运出山门。后沟村很快摆脱了贫困
，走上了富裕的道路，人均收入由过去的４００元增加到现在的２０００多元，家
家盖上了红砖房，结束了祖祖辈辈住土窑的历史。
　　唐庄乡腾飞了。１９９５年，全乡实现社会总产值６．８７亿元，其中乡镇企
业产值６．１６亿元，分别比１９８７年增长１４．４５倍和１９．５倍。吴金印
刚到任时，这个乡人均收入５１９元，去年达到２３３７元。
　　“老百姓是爹娘，谁不好好为他们办事，谁就是不孝之子”。他为生病的老人
洗脚剪趾甲，为贫困老人尽心尽责
　　吴金印出生于河南卫辉市一个贫苦农民家里，青年时期，党组织把他送到河南
省团校和中央团校学习。穷苦出身和党的培养教育，使吴金印对人民群众一往情深
。他经常说，干部和群众，是鱼水关系，活鱼水中游，死鱼水上漂，离开了群众就
是死路一条。
　　狮豹头乡池山村的群众不会忘记是吴金印帮助他们解决了吃水难的问题。半盆
水，洗了菜，又刷锅，最后饮牲畜，池山村世世代代受缺水的困扰。老乡们为挑一
担水，得跑十几里山路，到一个叫凉水泉的地方接水。因为泉水小而接水人多，群
众常常带着铺盖去等水。上百副水桶用绳子穿起来排队，争水引起械斗的事时有发
生。为了把群众从缺水的困境中解脱出来，吴金印号召山区青壮年劳力一人打一旱
井，蓄住山洪。
　　吴金印带头打井，每天下班后到村后的崖壁前掏石挖土，经过一段时间，打成
了一口深两丈许、能蓄十几立方米水的旱井。汛期，他把水蓄进井里，春冬干旱季
节，他把一担担清水倒进山村人家的水缸里。池山村的几十户人家都吃过吴金印挑
来的水。
　　池山村群众感激他，爱戴他。一次，吴金印到杨务新家吃派饭，老两口偷偷地
把一只母鸡杀了。当香喷喷的鸡肉端上桌时，吴金印说啥也不吃，他对杨务新老两
口说：“你们俩年纪大，吃了补补身子，我年轻力壮不能当客待。”说完跑到另一
家盛了碗粗饭吃，老两口死活也扯不回他。
　　有位宋大娘，大儿子在战争年代牺牲了；二儿子在外地工作，儿媳早逝，留下
三个幼小的孩子。吴金印住进了宋大娘家，扶老携幼，成了这家的顶梁柱。房子漏
了，他修理；没柴烧了，他去砍；缺水吃了，他下沟挑；大娘病了，他请医买药；
逢年过节，他买回油盐、点心和肉。吴金印下山开会办事，老人就要扳起指头算日
子。有一次宋大娘病重，昏迷中直呼吴金印的名字，苏醒过来，一再叮嘱儿孙：“
你们不要忘了他，晚生后辈都要记住，他是共产党的好干部。”弥留之际，老人喊
的是“金印，金印……”吴金印惊闻噩耗，大哭一场。直到现在，他还经常到老人
的坟上去看看，添上几锹土。
　　在砂掌村蹲点时，吴金印了解到五保户武忠体弱多病，便住进了他家，和老人
床挨床，铺挨铺。老人见书记给自己端水送饭、挑水扫地、买药洗衣服，十分感动
，逢人便说吴书记胜似亲儿子。一次，吴金印见老人走路一瘸一拐，便问：“大爷
，您怎么啦？”怕吴金印担心，老人说没什么。吴金印搬起老人的脚仔细看了看，
发现有一个脚趾甲弯进了肉里，外边磨出了一层老茧，马上烧了盆热水，给老人洗
完脚，用小刀轻轻地一层一层将老茧割去，把趾甲一点点剜出来。
　　带着干部钻最深的沟，爬最高的山，跑遍村村户户，访贫问苦，成为吴金印每
年工作的重要内容，群众也把吴金印看作自己的亲人。１９８０年，吴金印奉调离
开狮豹头，为不惊动老乡，他悄悄下山。走到小店河村头，被群众发现了，正在河
边洗衣服的妇女放下手中的衣裳跑过来了，锄地的青年丢下锄头跑过来了，老大娘
老大爷拄着拐杖跑过来了……人们纷纷拉着吴金印的手舍不得他走。当吴金印挥手
和乡亲们告别时，大家含泪喊道：“吴书记，山里是你的家，你可要常来啊！”
　　“支持干的，批评看的，处理捣乱的”。建设过硬的班子，带出为人民办实事
的队伍
　　给钱给物，更要建一个好支部，选一个好书记。吴金印在基层工作多年，经常
听到农民的这一呼声。
　　１９８７年吴金印初到唐庄时，这个乡不少行政村的干部坐不到一条凳子上，
开不成会，形不成决议；有的村里电线被剪断，喇叭被偷走；有的村干部家的房屋
被毁坏，家畜被药死，庄稼被拔掉。全乡３１个村，有７个村的支书或村委会主任
撂挑子。
　　吴金印深入调查后得出结论：几乎所有的穷村乱点都是一个病根——班子不
健全，缺少领头雁。在乡党委会上，他提出：“农村工作千万条，班子建设最重要
。要支持干的，批评看的，处理捣乱的。”
　　１９９０年冬的一个夜晚，吴金印正在读有关资料，构想发展规划，突然传来
消息：六庄店一位村干部家柴垛被烧了个精光。吴金印立即赶到这个村，发现村内
多处张贴着揭发干部“问题”的小字报。不久，罗列有该村党支部书记曾卫阴２０
条“罪状”的状纸也送到了乡里，曾卫阴满面愁容地对吴金印说：“我干不了，换
人吧。”
　　吴金印立即派出工作组，三进六庄店，进行深入细致的调查。最后查清：曾卫
阴自１９７７年起担任六庄店村党支部书记，期间，他带领村党支部“一班人”大
刀阔斧地开展工作，使这个村成为计划生育先进村。由于得罪了人，一些人滋事报
复。是非弄清后，吴金印立即让工作组到六庄店向群众宣布：六庄店村党支部是坚
强的战斗堡垒，曾卫阴是一个好支书。对在背后煽风点火的一名预备党员和另一名
党员作了严肃处理。
　　姚庄村是７个最乱村之一，吴金印将这个村的１３名党员接到乡里，和他们一
块学习党章，学习党在新时期的路线、方针、政策，吴金印语重心长地对他们说：
“混乱只能使群众受苦，大家遭殃。”通过学习，党员的觉悟提高了，认识统一了
，并选举了新的村党支部。同时，乡里对不法分子进行了严厉打击。姚庄村党支部
在吴金印的大力支持下，带领群众修了环村路，打井修渠，挖鱼塘，建鸡场，还修
建了学校，全村出现了蓬勃向上的新气象。
　　在产业结构调整中，吴金印选了人均只有八分地的代庄村作试验。他在那里带
领大家建了个塑料棚，种了三分地的黄瓜，两茬卖了３０００多元。但当时的村支
书墨守成规，不思进取，迟迟不引导群众种蔬菜，乡领导多次帮助，没有结果。眼
看机遇悄悄溜过，吴金印焦急万分。乡党委会上，他提出，“光说不干，就没有资
格当干部”。乡党委经过研究，免去了原支部书记的职务，任命一位有开拓精神的
党员担任支部书记。代庄村党支部书记的一免一任，在全乡引起了强烈的反响，乡
、村干部各尽其责，真抓实干，再没有人敷衍塞责、应付了事了。
　　１９９５年夏，乡里一名干部下村检查工作，临近中午，这个村的干部群众热
情地留他吃饭，盛情难却，这位干部与村支书对饮了几盅。消息传到吴金印耳里，
他那总是含笑的脸沉了下来，马上找来那位干部：“你下村时喝酒了？”
　　“嗯。”
　　“你说说乡里的‘四不’规定。”
　　“身不懒，积极参加劳动；嘴不馋，不在群众家吃喝；耳不聋，倾听群众意见
；手不长，不拿群众东西。”那位干部说着说着便意识到问题的严重性，忙说：“
吴书记，我违反了乡里规定，一定改正，今后不再犯了。”
　　“好，你在干部大会上作个检查。”
　　干部下村工作喝了点酒，要开大会作检查，群众听说后，连忙来求情：干部下
乡工作很辛苦，为了慰劳他们，我们请他喝了几盅酒；是我们让他喝的，要处理就
处理我们吧。老吴对群众说，你们的心意我们领了，群众对我们这么好，我们更要
严格要求自己。
　　不久，吴金印果真召开了乡直机关大会，让那位干部作了深刻检查。
　　这以后，唐庄乡的干部人人严守规矩：下乡不住村部，住五保户、困难户或烈
军属家；帮群众挑水、扫地；与农民同吃一锅饭，不搞特殊化。
　　“干部是面镜，群众是杆秤。要想打好铁，必须自身硬”。他为大家舍小家，
从不为金钱所动
　　改变了狮豹头贫穷面貌，为唐庄人带来小康的吴金印却清贫如故。知情者说，
并非老吴没有致富的机会，而是机会全被他放走了。
　　１９８８年，唐庄乡党委决定在万亩丘陵种植６０万棵山楂树，统一购苗，分
散栽种。消息传出，经营果苗的客商纷纷找到吴金印，有的说：“我们的山楂果苗
，市场上卖２毛钱一棵，给您算１毛８分，另外给您每棵５分钱的好处费。”有的
说：“我们每棵收１角３分钱，开票每棵１角５分，从我们这里买６０万棵苗，您
便可以成为万元户了。”吴金印回答：“这样的万元户，我永远不当！”通过货比
三家，最后乡里价廉质优地购进了６０万棵山楂苗。
　　１９９２年秋末，唐庄乡决定兴建水泥厂，吴金印带人到外地考察。在北京考
察时，他签了３０吨汽油购买合同，当时每公斤１元，时隔不久，汽油每公斤上涨
到３元多。于是，３０吨平价汽油顿时成了一些人追逐的目标，有的愿以两万元套
购合同，有的愿以每公斤３．５元购买，有的愿以房屋电器与汽油合同互赠……吴
金印对来人说：“当共产党的干部，手中掌握着人民群众给的权力，想要发财，机
会很多，可那不成了以权谋私了吗？咱可不能这么干。”最后，他把３０吨汽油交
给了乡办电磁厂，没要分文报酬。
　　１９９３年１０月，唐庄乡计划中的１２万吨水泥厂立项。在订购设备和机器
安装阶段，许多打承包主意的人蜂拥而至，各自许诺的“回扣”、“好处费”颇具
诱惑。有的给吴金印送来三五千元，有的送来三五万元，多者达十余万元。吴金印
清楚地意识到，好处费的背后是承包价的上涨。他把礼金一一退回，对身边的工作
人员说：“咱当的是老百姓的官，工资是从人民上交的税款中来的，再拿人民的钱
财换取‘好处费’，不成了吸血鬼了吗？”他连开了几次专项研究会，走访市场了
解行情，并采取招标的形式购买设备和承包安装工程。就这样，原计划９５１万元
的工程，最后只花了５００多万元。整个水泥厂建成完工，共节省了１１００多万
元。干部群众高兴地说：老吴真会算，省了１０００万。
　　唐庄离吴金印家才１０公里，狮豹头离吴金印家也仅３０多公里，但吴金印难
得回一次家。他的儿子说，因为很少见到爸爸，小时候对父亲几乎没有印象。读小
学四年级时，老师布置了一篇作文：“记我的父亲”，他却无法完成。繁忙的工作
，使吴金印无暇顾及家人，他有时也为此感到深深地歉疚。
　　吴金印每次回家，差不多都是利用开会出差的机会。回到家，他都要给父母亲
洗洗脚，梳梳头，尽自己的一分孝心。
　　吴金印在乡镇一干就是３１年，担任乡镇主要领导２８年。当年与他一起工作
的人，有的当了地、市领导，有的进了省机关。２０多年中，他多次放弃了组织上
调他到上级机关工作的机会，始终把自己的根深深地扎在基层，扎在群众之中。１
９９３年２月，吴金印被任命为卫辉市委副书记兼唐庄乡党委书记；１９９４年，
他被中组部推荐为“全国百名人民好公仆”宣传人选；１９９５年，他被河南省授
予“优秀共产党员”称号；今年“七一”又被中组部授予“优秀党务工作者”称号
。
　　一腔热血，一身正气，一心务实，吴金印以此赢得了人民群众的真心爱戴。狮
豹头、唐庄的群众几次为他立碑，都被他撤了。羊湾村的群众怕他再撤碑，就把碑
文刻在了太行山的峭壁上。
　　一个党的农村基层干部的形象，就像这太行山一样巍峨高大，矗立在人们心中
。＊
配图１张
第１版转第３版（（１），（３））
１９９６１２０９
第１版
■
朱镕基会见基辛格
新华社
０５
　　新华社北京１２月８日电　国务院副总理朱镕基今天在钓鱼台国宾馆会
见了美国前国务卿亨利·基辛格，宾主就中美关系和共同关心的问题交换了意见。
　　基辛格是应中国人民外交学会的邀请来京作短暂访问的。＊

１９９６１２０９
第４版／要闻
■
缪海稜同志逝世
■
０５
　　新华社北京１２月６日电中国共产党优秀党员、久经考验的忠诚的共产主义战
士、我国新闻战线的优秀领导干部、新华社原副社长缪海稜同志，因病医治无效
，于
    １９９６年１１月２６日在北京逝世，终年８２岁。
缪海稜１９１５年出生于四川西昌县，１９３６年冬在四川大学读书时参加中国
共产党领导的民先队，积极参加抗日救亡活动，１９３８年初奔赴陕北，同年４月
加入中国共产党，９月被选送到延安马列学院学习，１９３９年６月到新华通讯社
工作，担任通讯科负责人。１９４１年延安《解放日报》创刊后，他先后任报社采
通科副科长、特派记者兼陇东通讯处主任、采通部副主任，发表了大量反映延安和
陕甘宁边区人民战斗生活的新闻、通讯、特写和报告等。解放战争初期，缪海稜
作为
    随军记者赴陕北前线采访，１９４７年秋到太行涉县，任新华总社解放区部副主任
。１９４８年４月，他参与组建新华社豫西分社，任副社长。同年秋，他被派往刘
（伯承）邓（小平）部队，先后任新华社中原野战军分社、第二野战军总分社副社
长，参加了淮海、渡江、解放大西南等重大战役报道的组织领导工作。新中国成立
后，他先后任西南军政委员会文化教育委员会委员，新华社西南总分社社长、东北
总分社社长。１９５４年７月起，他先后任新华总社国内部副主任、主任，１９５
６年１月，任新华社副社长。１９６４年他当选为第三届全国人大代表。改革开放
以后，缪海稜主持筹建了新华社新闻研究所，为推动新华社的新闻理论研究做了
大量卓有成效的工作。
    缪海稜同志在新华社奋斗５０余年，把自己的毕生精力奉献给党的新闻事业，为
新华社的建设和发展做出了重大贡献。他对共产主义理想具有坚定的信念，坚决拥
护党的十一届三中全会以来的路线、方针和政策，自觉地在政治上与党中央保持一
致。他严于律己，勇于自我批评。他廉洁奉公，不谋私利，生活俭朴，作风正派，
平易近人，在工作上始终勤勤恳恳，兢兢业业，为党的新闻事业呕心沥血、鞠躬尽
瘁，表现了一位共产党人的高尚品德和精神风貌。＊

１９９６１２０９
第１版
■
胡锦涛会见玻利维亚客人
新华社
０５
　　新华社北京１２月８日电　中共中央政治局常委、书记处书记胡锦涛今天下午
在人民大会堂会见玻利维亚民族主义革命运动第一副主席吉列尔莫·贝德雷加尔及
夫人。
　　胡锦涛对贝德雷加尔夫妇访华表示热烈欢迎。他说，１９８５年中玻建交后，
两国关系发展顺利。玻民革运曾为中玻建交作出了重要贡献。贵党执政期间，两国
在各个领域的合作取得了很大进展。中国共产党愿进一步加强和发展同玻利维亚民
族主义革命运动的友好合作关系。胡锦涛希望双方共同努力，把中玻友好合作关系
提高到新的水平。
　　贝德雷加尔对胡锦涛的会见表示感谢。他说，他对中国一直有着美好的回忆。
这次应中国共产党邀请再次来华访问感到非常高兴。中国正在伟大的中国共产党的
领导下进行改革。中国取得的飞速发展是最令世人瞩目的事件之一，对他们是莫大
的激励。他还说，他们可以借鉴中国的经验，促进本国经济的发展。
　　中联部部长李淑铮和玻利维亚驻华大使雷耶斯·查韦斯参加了会见。贝德雷加
尔夫妇是于１２月７日抵京的。他们将先后在北京、西安、杭州、上海参观访问。＊

１９９６１２０９
第１版
新闻简报
广东７０家国有大企业发展势头好
梁兆明
０５
　　广东“抓大”初见成效。７０家“国”字号大型企业集团，发展势头持续强劲
。今年头九个月已实现销售收入１３６７亿元，实现税利１３４．６亿元，比去年
同期分别增长５．１％和０．６％。其中占全省独立核算工业企业总数０．２％的
５５家企业，销售收入和利润分别占了全省独立核算工业企业总销售收入和总利润
的２４．２％和６９．６％。广东省发展大型企业集团的总体目标是：到２０００
年，全省建成一批年销售额３０亿元至１００亿元，跨行业、跨地区、跨国界，集
工、科、贸、金于一体的综合性大型企业集团。　（梁兆明）＊

１９９６１２０９
第１版
新闻简报
四川二十三家特困企业走出低谷
刘裕国
０５
　　四川省二十三家特困企业，经过一年多扭亏解困出现了转机，实现盈利和减亏
，其中有三分之一的企业人均收入翻了一番。四川省委、省政府在实施企业扭亏增
盈战略，于去年初在全省范围内确定了二十三家特困企业进行扭亏解困试点。这二
十三家特困企业扭亏增盈工作有以下三个特点：按照市场经济的特点和要求，改善
和加强企业领导班子建设；按照市场要求，对企业实行改制重组和产品的配套改造
；增强职工负重自强意识，树立爱岗敬业，苦干实干的好风尚。　　（刘裕国）＊

１９９６１２０９
第１版
新闻简报
湖南百万灾民安然入冬
周立耘
０５
　　１２月７日清晨，六辆大卡车满载着１．１万多件过冬棉衣，分赴重灾区益阳
市、岳阳市、郴州市等地。至此，由湖南省民政厅安排的１２００多万元资金，分
１０多个生产点加工赶制的８．７万件棉衣和４．７万套棉被，以及通过各种途径
，从省内省外募集到的８４０多万件衣被，已全部发放到灾民手中。全省近百万灾
民已安然入冬。据介绍，省里还从多个方面拓宽灾民建房资金筹措渠道，并制定了
土地使用、建材供应等１８条优惠政策。目前，省地两级共安排建房资金１．２１
亿元，９０％的灾民可望在春节前搬进新居。　（周立耘）＊

１９９６１２０９
第１版
新闻简报
黄河大峡水电站首台机组发电
新华社
０５
　　黄河干流上又一座大型水电站——大峡水电站首台７．５万千瓦发电机组顺
利通过７２小时试运行，１２月８日一次并网发电成功。大峡水电站位于兰州市东
北６５公里的黄河西峡口，也是黄河著名的“小三峡”——小峡、大峡、乌金峡
梯级滚动开发的龙头工程。电站装有４台单机为７．５万千瓦、１台２．４５万千
瓦的轴流转浆式水轮发电机组，总投资２５亿元。电站还兼具灌溉、航运功能，将
改善和新增自流灌溉面积１３万亩。　（据新华社电）＊

１９９６１２０９
第１版
今日谈征文
自强者胜
肖荻
０５
　　“没有糟糕的企业，只有糟糕的企业领导者”。进入天津圣罗衬衫厂，迎面便
可看到这条标语。厂长吴树旺以此自励，算得上一种勇敢。
　　一般企业或用“团结、奋进”来作一般号召，或用“严守操作规程”来规范劳
动者，直截了当给厂长自己当头棒喝者尚未多见。其实，要想跑得快，全靠车头带
。企业领导班子敢于自动加压，可说抓住了牛鼻子。
　　一些企业暂时不景气，不单纯是企业领导个人的原因。但是，犹如沙场拼搏，
关键还在将帅。自强者胜。而企业领导人的自强具有更加重要的意义。＊

１９９６１２０９
第１版
■
北京地区天气预报
■
０５
|　　星期一
|　　丙子年十月廿九
|　　白天　晴间多云
|　　降水概率０％
|　　风向　北
|　　风力　二、三级
|　　转四、五级
|　　夜间　晴
|　　降水概率０％
|　　风向　北
|　　风力　四、五级
|　　转二、三级
|　　温度　９℃／—１℃＊

１９９６１２０９
第２版／经济
■
一路春风进京来——京昆６１／６２次“玉溪号”列车见闻
崔体会／赵恩
０５
　　京昆６１／６２次“玉溪号”特快列车，自去年３月云南省玉溪地区行署与昆
明铁路分局合作开行后，全线每天往返运行的六组车底均更新为“全程对座、全列
空调”的高等级列车。“一流的列车”加上“一流的服务”，使“玉溪号”列车在
社会上赢得了广泛的赞誉，共获得旅客表扬信３０多万件，为全国客运行业所罕见
。在去年底参加全路进京、进沪列车评比中被评为特快组第二名，不久前又荣获全
路“安全优质标准车”的光荣称号。
　　１１月１９日，我们乘坐的这趟列车是昆明铁路分局客运段京昆车队第七包乘
组值乘，大部分乘务员都是去年经过严格考核培训后聘用的合同制工人。列车刚启
动，乘务员就依次给每位旅客送开水，并告诉旅客每节车厢都有电开水炉，随时都
有开水供应。列车长是一位在列车上工作了二十多年的老乘务员，很有工作经验，
他把车上许多内容繁杂的规章编成简单明了的口诀，其中一条叫“五杯水制度”：
上车人人一杯水，重点旅客常端水，夜间不断水，清晨一杯水，最后区段一杯水。
我们从车头走到车尾，见到各个车厢的乘务员都在有序地忙碌着，旅客的毛巾、换
下来的鞋都摆放得整整齐齐，节节车厢都十分整洁。这是京昆车队推行“宾馆化”
服务的成果。
　　第二天下午，列车广播员通知“红旗车厢评比活动”开始，我们立即跟随列车
长前往，检查组每到一节车厢，首先迎来的是一阵热烈而又真诚的掌声。旅客们纷
纷站起来，激动地夸他们那节车厢的乘务员是怎样的辛劳，怎样的热情。有位名叫
张金镶的老大爷，今年７５岁了，因患脑血栓半身瘫痪，这次从云南宣威回辽宁绥
中县老家，被乘务员列为重点照顾对象。他握着列车长的手，一再表示衷心谢意。
　　检查评比结束，列车广播员宣布了评比结果，有四节车厢挂上了流动红旗。晚
餐后，列车广播到了点歌节目时间。被评为红旗车厢的旅客们为乘务员点歌祝贺，
没有评上红旗车厢的旅客们也为乘务员点歌，鼓励他们再接再厉。《爱的奉献》、
《好人一生平安》……一曲曲动情的歌声，像春风一般温暖着车上的人们。我们仔
细翻阅了各个车厢的意见簿，旅客写的５００多篇留言，全是对“玉溪号”乘务员
的感谢和表扬。
　　列车长对所取得的成绩是这样总结的：“我们京昆车队的干部是龙头，身教重
于言教，党团员是龙身率先落实，群众是龙尾跑步紧跟。”＊

１９９６１２０９
第２版／经济
简讯
中山凯达通过ＩＳＯ９００１评审
郑云
０５
　　本报讯　日前，广东中山市凯达精细化工股份有限公司通过了广东质量体系认
证中心和德国ＴＵＶＰＳ的评审，成为我国同行业中第一家通过ＩＳＯ９００１国
际标准认证的企业。该公司是集化工、机械、印刷、冶炼、包装等行业为一体的大
型综合企业，生产的“灭害灵”牌杀虫剂等产品畅销中外。　（郑云）＊

１９９６１２０９
第２版／经济
简讯
川建筑塔机获ＩＳＯ９００１证书
罗茂城
０５
　　本报讯　最近，四川建筑机械厂生产的塔式起重机获国际ＩＳＯ９００１质量
体系合格证书，这是我国塔式起重机行业获此殊荣的第一家。该厂是我国目前塔式
起重机产品研制、生产、销售的最大企业，其产品行销国内外，被海内外用户誉为
“中国第一塔”。　（罗茂城）＊

１９９６１２０９
第２版／经济
简讯
《中国商检报》创刊一周年
小龚
０５
　　本报讯　《中国商检报》日前举行创刊周年座谈会，该报现有国内读者近百万
，并已走出国门，成为指导我国商检工作和沟通国内外经贸联系的重要指南和渠道
。据悉，该报明年将改为周三刊。　　（小龚）＊

１９９６１２０９
第２版／经济
简讯
广州四建三夺鲁班金奖
梁兆明
０５
　　本报讯　承建广州城市大厦的广州市第四建筑工程有限公司，日前荣获国家建
设部颁发的特别鲁班金奖。这是广州四建以过硬质量、一流技术第三次捧鲁班金奖
。　（梁兆明）＊

１９９６１２０９
第２版／经济
■
建行服务企业　企业不忘付息
　　江西铜基地累计付建行利息９亿元
龙水生
０５
　　本报讯　我国最大铜基地——江西铜基地，自１９８６年第一期工程投产后
，建行江西铜基地专业支行一心一意为铜基地服务，到目前该行已经办投资４０多
亿元，其中建行利用信贷资金发放贷款１４亿多元。在建行的大力支持下，江西铜
基地按现行价实现工业总产值２００多亿元，１０余年已挣回４个铜基地。累计付
给建行利息达９亿元，收息率９９％以上。
　　随着资金投入的不断增加，建行江西铜基地专业支行及时把工作重点从放贷为
主转到“收放并举，收重于放”上来，与铜基地制定了一系列还贷资金的管理办法
。对铜基地用于归还贷款的资金，实行“依法提留，按月缴存，专户管理，专款专
用”。在具体工作中做到“年度有计划，月月有安排，旬旬催交存，常年抓落实”
。江西铜基地以国家利益为重，把交存还贷资金作为财务支出的重点列入整个基地
全年资金平衡计划，并在每月一次的资金调度会上进行平衡落实，加速了资金到位
。江西铜基地领导说得好：效益好了不忘还贷，有借有还再借不难。　（龙水生）＊

１９９６１２０９
第１版
■
全国计划会议部署明年国民经济和社会发展计划提出
　　积极推进两个转变　加大结构调整力度
李安定／费伟伟
０５
　　本报北京１２月８日讯　新华社记者李安定、本报记者费伟伟报道：全国计划
会议于１２月５日至８日在北京召开。会议贯彻落实中央经济工作会议精神，讨论
和部署１９９７年国民经济和社会发展计划，研究以市场需求为导向，加快结构调
整，开发和培育新的经济增长点，推进经济体制和经济增长方式转变，稳定和改善
宏观经济环境，促进国民经济持续、快速、健康发展和社会全面进步。
　　国务院副总理邹家华在会议期间召开座谈会，听取了各省、自治区、直辖市和
计划单列市、新疆建设兵团负责同志的意见和建议，并就做好明年的经济计划工作
作了重要讲话。国家计委主任陈锦华在会上所作的报告中，总结了１９９６年计划
执行情况，提出了１９９７年计划应当贯彻的原则、国民经济和社会发展的宏观调
控目标和主要任务，着重阐述了积极推进两个转变，加快结构调整，积极开发和培
育新的经济增长点，努力创造稳定的经济和社会环境，并对计划、物价部门明年的
工作进行了部署。
　　会议认为，１９９６年，在党中央、国务院的领导下，经过全党、全国人民的
努力，比较好地实现了宏观调控目标，完成了国民经济和社会发展的主要任务，达
到了中央提出的为“九五”计划开好头、起好步的要求。
　　会议指出，做好１９９７年的计划工作，具有非常重要的意义。必须坚决按照
中央经济工作会议确定的明年经济工作的总体要求，坚持把握大局，稳中求进，搞
好总量平衡，抓好结构调整，提高对外开放水平，促进经济和社会协调发展。根据
上述原则和宏观调控目标，明年国民经济和社会发展计划要突出以下几个方面：进
一步加强农业基础地位，全面发展农村经济；推进各项配套改革，为搞好国有企业
改革和发展创造必需的宏观经济环境；继续保持工业适度增长，努力提高工业经济
效益；合理控制投资规模，着力优化投资结构；努力发展科技教育，推进各项社会
事业全面进步；转变外贸增长方式，提高利用外资质量。
　　（（１），（２））
　　会议强调，实现１９９７年国民经济和社会发展目标，保持和发展“九五”开
局的良好势头，提高国民经济增长的质量和效益，关键是要按照两个转变的要求，
加大结构调整力度。这是保持宏观经济稳定和提高国民经济整体素质的重要基础，
是提高国际竞争能力的重要保证，是解决当前国有企业困难，实现宏观调控有效引
导微观经济活动的重要途径。当前调整结构，首先要通过严格控制新开工项目、进
一步完善投资管理、完善国家产业政策、以增量调整带动存量调整、深化计划体制
和投资体制改革、加强固定资产投资信息工作，切实解决经济生活中“大而全、小
而全”和重复建设问题，使“九五”期间的经济发展走上新的轨道。从全国来看，
综合分析各方面情况，要注重从城镇居民住房和电子信息产品等入手，开发和培育
新的经济增长点。同时，要积极开拓农村市场，增产适销对路的农村生产和生活用
品，带动相关产业的发展。各地区开发新的经济增长点，必须注意从实际出发，充
分考虑国家的整体布局，发挥地区优势，开辟各具特色的经济增长点。这既能提高
我国经济的整体竞争能力，又能有效地克服地区的结构雷同。
　　会议指出，完成明年的各项任务，必须有一个良好的经济和社会环境。要搞好
经济总量平衡，继续实行适度从紧的财政政策和货币政策，切实按照物价上涨幅度
比１９９６年有所降低的要求，合理安排１９９７年价格总水平调控目标。加快实
施“再就业工程”，广开就业渠道，落实必要资金，帮助下岗职工和失业人员再就
业。加强居民收入分配调节，建立和完善微观约束机制，控制凭借垄断地位和特殊
条件获得过高收入，大中城市要逐步实行职工最低工资和居民最低生活费收入保障
制度。切实加强社会主义精神文明建设，推进社会全面进步。
　　参加会议的有各省、自治区、直辖市及计划单列市主管计划工作的负责同志和
计委主任、物价局长，新疆生产建设兵团的负责同志，国务院各有关部门的负责同
志，国家计划单列企业集团的代表。＊
第１版转第２版（（１），（２））
１９９６１２０９
第１版
■
胡锦涛在全总十二届四次执委会上强调
　　工人阶级是两个文明建设的主力军
李光茹
０５
　　新华社北京十二月八日电　（记者李光茹）中共中央政治局常委、书记处书记
胡锦涛在今天开幕的全总十二届四次执委会上强调，工人阶级是物质文明建设的主
力军，也是精神文明建设的主力军。各级工会组织要团结和动员广大职工群众积极
投身两个文明建设的伟大实践，用工人阶级的先进思想和模范行为影响和带动全社
会。
　　中共中央政治局委员、书记处书记、全国总工会主席尉健行主持今天的会议。
　　胡锦涛在讲话中对六中全会的精神实质作了深刻阐述。他指出，正确的认识是
自觉行动的先导和指南。要把六中全会精神落到实处，首先必须认真学好文件，深
刻领会精神实质。他要求广大工会干部特别是领导干部要带头学习，并向广大职工
群众宣讲文件精神，把大家的思想认识真正统一到党中央的决策上来。他强调，各
级工会组织既要抓思想到位，又要抓工作到位、措施到位。要从自身的特点和实际
出发，把六中全会提出的精神文明建设的目标任务加以具体化，切实变为广大职工
群众的自觉行动。要紧紧围绕企业改革和发展，倡导爱国奉献、爱厂如家、爱岗敬
业的精神。要以加强职业道德建设为重点，大力提高职工的道德素质，弘扬行业文
明新风，纠正行业不正之风，进一步促进社会风气的好转。各级工会组织在开展精
神文明创建活动中，要把创建文明行业、文明“窗口”作为主要工作，常抓不懈、
毫不放松。要加强企业文化建设，丰富职工的业余文化生活，倡导文明健康的生活
方式。他强调，各级工会组织要着眼于我国未来发展，坚持按照“四有”目标建设
好职工队伍。要把先进性要求与普遍性要求结合起来，把继承优良传统与弘扬时代
精神结合起来，把思想道德教育同科学文化技术教育结合起来，努力提高广大职工
的整体素质。
　　（（１），（３））
　　胡锦涛说，中央最近召开了经济工作会议，提出了明年经济工作的总体要求、
宏观调控目标、主要任务和重要政策措施。各级工会组织要坚持以经济建设为中心
，牢牢把握全党全国工作大局，进一步把广大职工群众的积极性和创造性引导到为
实现跨世纪宏伟目标做贡献上来。他要求工会组织从实现两个根本性转变的高度，
充分认识搞好国有企业的重大意义，继续围绕国有企业的改革和发展积极开展工作
。要引导职工转变思想观念，增强市场意识、竞争意识和效益意识，正确对待企业
改革和发展中的困难和问题，以主人翁姿态，积极支持党和国家采取的一系列重大
改革措施。要尊重职工群众的首创精神，激励他们不断为企业转机建制、调整结构
、加强管理、提高效益献计献策。要动员职工群众大力开展劳动竞赛、合理化建议
、技术革新、技术协作和发明创造等活动，努力提高产品质量和经济效益，推动企
业加快技术进步，实现增长方式的根本转变。要积极配合党和政府，进一步把思想
政治工作做深、做细、做好，通过入情入理、扎实细致的工作，及时化解和消除影
响稳定的各种因素，把广大职工群众更加紧密地团结在党和政府的周围。
　　胡锦涛指出，改革的深入发展，对工会组织维护职工合法权益的工作提出了更
高的要求。各级工会组织要在维护全国人民总体利益的同时，更好地代表和维护职
工群众的具体利益。目前，由于种种原因，部分职工的生活存在着这样那样的困难
。各级工会组织和工会干部要深入到困难企业中去，深入到病残、离退休、老劳模
和下岗等生活最困难的职工家庭中去，访贫帮困，排忧解难，使广大职工群众都能
高高兴兴地过好元旦和春节。胡锦涛在讲话中还要求各级工会组织，必须适应新形
势新任务的需要，大力加强自身建设。
　　胡锦涛特别强调，全心全意依靠工人阶级是我们党和国家一贯坚持的根本方针
。这是由我们党和国家的性质、工人阶级的历史地位和作用决定的。在改革开放和
发展社会主义市场经济条件下，工人阶级的历史地位和作用没有变，也不能变。各
级党委和政府要针对执行这一方针过程中出现的新情况、新问题，认真研究，逐个
解决，使全心全意依靠工人阶级的方针在国家的政治、经济和社会生活中，在企事
业的各项工作中得到充分体现。
　　出席今天会议的还有全国总工会副主席、书记处第一书记张丁华，以及来自全
国各地的２００多位全总执委会委员。＊
第１版转第３版（（１），（３））
１９９６１２０９
第２版／经济
■
国务院办公厅发出通知　认真做好减轻农民负担工作
新华社
０５
　　新华社北京１２月８日电　国务院办公厅近日发出通知，要求各地在农业丰收
后防止加重农民负担。
　　通知说，今年我国农业获得了丰收，农民收入可望增加。当前已进入农民按国
家规定集中交纳各项税费的季节，在农业丰收、农民收入增加的情况下，进一步强
调减轻农民负担，对确保农民增产增收，保护农民的生产积极性，实现农业和农村
经济的持续发展，维护农村社会的稳定，具有十分重要的意义。
　　为了切实做好当前减轻农民负担工作，防止农业丰收后农民负担加重，国务院
办公厅提出以下要求：
　　一、要正确估价农民的实际收入水平。虽然今年农业丰收，但农民对农业生产
的投入增加较多，生产成本和抗灾费用也有提高，因此，对农民的实际收入水平不
能估计过高。各级政府和有关部门对此要有清醒的认识，要严格按照国家规定，科
学、认真地做好农民收入的统计和核实工作。要坚持实事求是的原则，采取有效措
施，防止弄虚作假，主观臆断高估农民实际收入水平。不得以年初的农民收入计划
数代替全年的实际收入数；不得违反规定，以今年的收入数为标准提取今年的提留
和统筹费；不得凭个人意志随意更改农民收入统计数字。
　　二、严禁新开加重农民负担的口子。在农业丰收的地区，要严格执行年初确定
的提留和统筹费预决算方案，坚持春定秋不变，不得因农民收入增加多收提留和统
筹费。要严格执行中央关于减轻农民负担的“约法三章”，各级政府和各部门都不
得出台新的收费项目，不得巧立名目搞集资摊派，不得变相恢复达标升级活动。
　　三、切实做好受灾和贫困农户的税费减免工作。目前，在受灾和贫困地区，有
些农民的生产、生活仍很困难。对这些农户，今年的税费负担不仅不能增加，而且
要减少。各级政府和有关部门要根据实际情况，按照国家的有关规定，切实做好对
受灾和贫困农户的税费减、缓、免工作，千方百计帮助这些农户安排好生产和生活
。
　　四、严格按照国家规定收取税费。要教育和引导农民依法履行应尽的义务，按
规定自觉交纳税金，完成农产品合同定购任务，积极承担提留、统筹费和劳务。各
地、各部门不得在收购农副产品时代扣代缴提留和统筹费，不得按人口和田亩摊收
农业特产税、屠宰税等。严禁动用警力和警械非法抓人，严禁以“小分队”、“工
作队”等形式向农民收取钱物，严禁进入农民家中强行收缴财物。
　　五、坚决查处加重农民负担的违法违纪行为。各级政府要按本通知的要求，结
合当地实际认真抓好当前的减轻农民负担工作。要在今年年底前组织一次农民负担
执法检查，对加重农民负担的行为，要从严、从快查处，决不姑息。＊

１９９６１２０９
第３版／政治·法律·社会
■
行善积福为最乐——记九六澳门公益金百万行
聂传清／张玉书
０５
　　（本报记者　聂传清　张玉书）
　　１２月８日，星期日的早晨风清气爽，在“为公益，献爱心”旗帜的召引下，
成千上万的人从大街小巷涌出来，汇成一股股热流，聚集到南湾工人球场。一年一
度的“澳门公益金百万行”将从这里起步，浩浩荡荡地走上街头。
　　身着各色服装的人们脸上洋溢着热情的笑容，他们互相点头致意，为能参加百
万行的队伍而由衷地感到骄傲和自豪。从各个队列的横幅中可以看出，他们分别来
自澳门的各机构、社团、学校和工厂、企业，他们当中有政府官员、公司老板和企
业员工，有大中学校的教师和学生，有宗教界人士，有澳门的中葡居民，也有来自
世界各地的游客，大家自觉自愿地加入百万行的行列，为的是筹集善款，造福社会
，并推动社会形成“行善积福、互相关心”的良好风气。
　　１０时整，澳门总督韦奇立，新华社澳门分社社长王启人以及澳门各界知名人
士马万祺、柯正平、何厚铧、李成俊等联合主持了起步剪彩仪式。步行队伍由澳门
学生组成的彩旗队拱卫着公益基金会会旗作前导。紧接着的是由业余体育会组成的
一条金色长龙和八头醒狮，它们在喧天的锣鼓声中，欢舞腾挪，十分壮观，增添了
欢庆气氛。樱瓷中学生和警察组成的八支乐队及澳门多名歌手、武术健儿沿途演奏轻
快的乐曲、表演文艺武术节目，与百万行人群的欢声笑语交织在一起，荡漾在整条
步行线上。与此同时，独木舟协会派出的３０艘色彩缤纷的独木舟在海面上游弋，
与沿南湾堤岸行进的百万行队伍相互呼应，激流破浪，挥桨前进。步行队伍沿途各
处摆放着绚丽多彩的鲜花，意为百万行活动锦上添花。
　　在行进队伍中最引人关注的是“重见光明”的方队，他们由５０多名老年人组
成。熟知他们的人知道，以前他们曾受青光眼和白内障的困扰而痛苦异常。在公益
基金会的资助下，他们得到了很好的治疗。为感谢各界的关怀，他们积极要求参加
了这次步行活动，以激励人们为社会奉献爱心。白发苍苍的李姓老太太，年逾七十
，坚持走完了全程。她曾因患青光眼和白内障失明了２０多年，去年在公益基金会
的资助下，经过三个月的治疗，重见光明。她说：“别人见我年纪大劝我只走一段
，我今天非常高兴，一定要走完全程，以表达我内心的感激。”
　　百万行活动是由澳门日报读者公益基金会于１９８４年发起的，由于受到澳门
各阶层人士的广泛支持和认同，这项活动每年举行一次，成为澳门居民家喻户晓的
一件大事。今年的百万行是第十三届，参加人数共达到２．５万人，前几届的参加
人数达到２６万多人次，筹集到的善款总计３０００多万澳门元。这些款项主要用
于救灾济弱、扶贫解困，助学育人。一部分善款还用来支援内地的赈灾、减灾扶贫
活动。连日来，澳门各机构和社团以及居民纷纷慷慨解囊，热情地支持这项活动。
截至今晨，本届百万行已筹得善款５７０多万元。
　　行进在队伍中的公益基金会名誉副会长、澳门日报社社长李成俊向我们介绍说
，举办这项活动的工作人员都是不计报酬的。一路上，我们看到童军们沿途在协助
警察维持秩序，队伍秩序井然。镜湖医院派出的医疗队和救护车来回巡视，沿途照
顾步行者。一小时后，步行队伍陆续到达终点妈祖阁前，人们纷纷拍照留念并相约
明年再见。　　（本报澳门１２月８日电）＊

１９９６１２０９
第５版／教育·科技·文化
■
国家中医药管理局等联合发出通知
　　坚决取缔一批药品集贸市场
白剑峰
０５
　　本报北京１２月８日讯　记者白剑峰报道：日前，国家中医药管理局、国家医
药管理局、卫生部、国家工商局、监察部联合发出通知，要求各地于今年１２月１
５日前坚决取缔一批药品集贸市场，规范中药材专业市场。
　　通知指出，国家中医药管理局等五部局已验收审批的河北安国、安徽亳州、江
西樟树、山东鄄城县舜王城、河南禹州、湖南邵东县廉桥、岳阳市花板桥、广东普
宁、广州市清平、广西玉林、重庆市解放路、昆明市菊花园、西安市万寿路、兰州
市黄河等１４家中药材专业市场可以继续开办。成都市荷花池、湖北蕲春、哈尔滨
市三棵树３家中药材专业市场允许继续整顿，今年年底前审定保留与否。其他所有
以药品展销中心、药品信息中心、国药城、保健品批发市场、中药等名义开办的药
品集贸市场，以及把原来清理整顿出来的个体药品经营户吸收为医药公司职工变相
开办的各类药品集贸市场，要一律于１２月１５日前关闭和取缔。
　　通知要求各地要以对人民高度负责的态度，认真执行国家法规，并做好市场转
营他业和关闭后的善后处理工作，有关地方政府要根据实际情况认真研究，采取措
施，能转营他业的转营他业，不能转营的予以关闭取缔。医药、卫生、工商部门要
按规定做好证照的注销或更换工作。对于已批准的中药材专业市场要进一步做好巩
固整顿成果的工作，在管理上决不能松懈，要把重点放在坚决杜绝超范围经营和保
证药材质量上，防止出现反复。
　　据悉，国家中医药管理局等五部局日前已组成联合调查组赴广东、四川、安徽
、河南等地，对未经批准的药材市场，特别是在全国影响较大的重庆南坪、河南洛
阳等地药品集贸市场的关闭取缔情况进行先期检查。＊

１９９６１２０９
第８版／体育
■
亚洲杯足球小组赛第二轮　Ａ组大势明朗　教练各陈己见
江正茂
０５
　　本报阿布扎比１２月８日电　记者江正茂报道：亚洲杯足球赛Ａ组决赛昨晚在
此间进行了第二轮角逐，阿联酋队以３∶２战胜科威特队，韩国队以４∶２力克印
尼队。目前韩国、阿联酋队积４分，科威特、印尼队仅积１分。
　　比赛结束后，科威特队主教练马里奥说：“我们上半时２∶０领先，可下半时
却连失３球。这里有裁判的判罚有失公平的问题，当然队员尤其是后卫队员防守失
误也很多，我自己也难辞其咎。我队出线希望渺茫。”
　　韩国队主教练朴钟焕说：“上半场队员以３∶０领先，打得出色，但下半场有
些放松。我们刚结束国内联赛不久，队员尚感疲劳，我相信会渐渐地好起来。”
　　印尼队主教练达努文多说：“韩国队是一支强队，我们尽管知道这一轮比赛很
重要，但的确存在着实力的差距，我们的队员下半时还是比较努力的。”＊

１９９６１２０９
第６版／国际
中东局势
埃外长说巴以首脑可能会晤　欧盟表示愿为和平进程斡旋
　　叙称不会向以让出寸土　希拉克佩雷斯交换意见
杨汝生
０５
　　据新华社开罗１２月６日电埃及外长穆萨６日说，举行一次由埃及主持的巴勒
斯坦自治政府主席阿拉法特同以色列总理内塔尼亚胡的会谈是可能的，但巴以双方
目前还没有就此问题达成一致。
　　另据以色列电台６日广播，以色列政界人士说，内塔尼亚胡和阿拉法特不会如
传闻所说于７日在开罗就以色列从希伯伦撤军问题举行会晤；即便将来有这样的会
晤，那也会是在以色列，而不是在埃及举行。
　　据新华社开罗１２月７日电正在这里访问的欧盟中东和平特使莫拉蒂诺斯７日
说，欧盟将在中东和平进程中发挥协调作用。
　　他说，他访问埃及的目的是了解埃及对欧盟在和平进程中所起作用的意见。
　　他表示，欧盟将协调有关和谈各方的立场，以推动中东和平进程。他说，和平
进程需要包括欧盟在内的多方的努力，欧盟的主要任务是敦促以色列履行已签署的
协议，缓和中东地区的紧张气氛。
　　这是莫拉蒂诺斯被任命为中东和平特使以来首次出访中东。此前，他已访问了
以色列、巴勒斯坦自治区和约旦。他还将访问叙利亚和黎巴嫩。
　　据新华社大马士革１２月７日电　叙利亚总理祖阿比７日在接受本社记者采访
时说，叙利亚将不会向以色列让出一寸土地。他敦促以色列从它占领的所有阿拉伯
领土撤军。
　　他说：“由于以色列的强硬立场，中东地区正在经历困难的时期。以色列在约
旦河西岸、加沙地带和戈兰高地扩建犹太人定居点，这给整个地区制造了紧张气氛
和不安。”他指出，以色列坚持其强硬立场的目的在于破坏中东和平进程。
　　本报巴黎１２月８日电　记者杨汝生报道：法国总统希拉克昨天在爱丽舍宫会
晤了以色列前总理佩雷斯，就当前的中东局势交换了意见。会晤后他们均表示对中
东和平进程的现状深感不安。
　　佩雷斯对法国积极参加中东事务的立场表示赞赏，并指出欧洲可在中东和平进
程中发挥作用。他的继任者以色列总理内塔尼亚胡对欧洲介入中东和谈一直持反对
态度。
　　佩雷斯还希望，欧洲和美国应在推动中东和平进程中进行合作。＊

１９９６１２０９
第７版／国际
■
泰外长巴蜀·猜亚讪主张　世贸组织应优先接纳中国
成元生
０５
　　本报曼谷１２月８日电　记者成元生报道：泰国外交部长巴蜀·猜亚讪日前在
记者招待会上表示，泰国政府认为世界贸易组织应优先接纳中国加入。
　　巴蜀外长在谈到即将在新加坡举行的世界贸易组织第一届部长级会议时表示，
泰国政府支持世界贸易组织扩大成员。他说，目前申请加入该组织的有２８个国家
和地区，世界贸易组织应优先接纳中国和俄罗斯这两个拥有众多人口和巨大消费市
场的国家加入。此外，也应吸收一些发展中国家如越南等加入，以促进这些国家贸
易发展。＊

１９９６１２０９
第９版／读者来信
■
编后
编者
０５
　　可以断言，像河北顺平县南下邑村那样财务管理混乱的村，肯定是个别的；但
财务制度不全，管理不严，存在这样那样问题，群众不满意的村子并不只是一两个
。这个问题应引起各级领导的高度重视。
　　南下邑村的教训告诉我们，管好村级财务，无论对村干部还是对村民都是一件
大事。财务管理不好，不仅挫伤村民建设“两个文明”的积极性，而且损害干群关
系，甚至可能毁掉一批干部。农村一些地方的干群关系紧张，多数是由此引起的。
所以，一个村的当家人，要当好家，就必须把财务管理这件事放在心上，切实抓好
。
　　抓村级财务管理，各地的做法虽不尽相同，但凡是管得比较好的，村干部都做
到了严（严格管理、严格纪律、严格监督）、俭（勤俭办一切事业）、廉（一心为
民、公正无私、两袖清风）这三个字。否则，制度、措施订得再多，也只能是一纸
空文。＊

１９９６１２０９
第７版／国际
短讯
蒙古情报局长被撤职
■
０５
　　据蒙古电视台报道，日前，蒙古政府作出决定，撤消蒙古情报局长扎·巴特尔
少将的职务，并把蒙古情报局改为蒙古国家安全局。决定同任命扎·恩赫那顺为国
家安全局局长。据说扎·巴特尔在任情报局长期间非法窃听大呼拉尔议员、蒙古人
民革命党总书记等人的电话，并进行秘密跟踪活动。　（本报专电）＊

１９９６１２０９
第８版／体育
■
星牌杯全国台球精英赛落幕
小池
０５
　　本报讯　由中国台协主办、北京星伟体育用品有限公司承办的星牌杯全国台球
精英赛于本月七日在成都圆满结束，广州队选手郭华荣获冠军，甘肃队达海林获第
二名。
　　中国台球协会秘书长唐凤翔与本次比赛裁判李凤山均表示：本次比赛中一杆成
绩近一百分数次出现，“星牌”队的陶山打破全国单杆最高纪录，表明中国台球运
动的水平较过去进步。
　　随着本次比赛的落幕，一九九六年中国台球运动员排名已确定，前五名顺序为
：郭华（广州）、哈斯木（星牌）、李建兵（东莞）、庞卫国（星牌）、高峰（深
圳）。　　（小池）＊

１９９６１２０９
第７版／国际
短讯
蒙古将加入世贸组织
新华社
０５
　　蒙古国家大呼拉尔６日作出关于蒙古加入世界贸易组织的决议，并宣布蒙古将
在此决议正式递交给世贸组织秘书长后的第３１天成为该组织的正式成员。＊

１９９６１２０９
第７版／国际
短讯
也门大亚丁第二期供水工程开工
新华社
０５
　　由中国路桥总公司承建的也门亚丁省大亚丁第二期供水工程５日破土动工。这
一总投资为５００万美元的工程包括修建２５公里长的供水管道和两个蓄水池。＊

１９９６１２０９
第７版／国际
短讯
东南欧经济合作组织成立
新华社
０５
　　由１１个国家组成的东南欧经济合作组织６日在日内瓦宣布成立。与会国家在
为期两天的成立大会结束后发表声明说，成立这一地区性经济组织旨在促使成员国
之间加强合作，使该地区跟上欧洲其他地区的发展。＊

１９９６１２０９
第７版／国际
短讯
缅甸向美方移交美军飞机残骸
新华社
０５
　　缅甸政府６日在仰光将二战期间坠毁在缅甸境内的一架美国空军Ｃ—４７型运
输机部分残骸和三具机组人员的遗骸正式移交给美方。１９９１年７月，缅甸陆军
在缅北克钦邦密支那市南９６公里的森林深处发现了这些美军飞机残骸和机组人员
遗骸。＊

１９９６１２０９
第７版／国际
短讯
联合国专家确认伊拉克输油系统达到要求
新华社
０５
　　伊拉克石油部长拉希德５日宣布，联合国石油专家小组通过对伊拉克输油系统
的检查和试验认为，该系统运转正常，可以向国外输送石油。＊

１９９６１２０９
第７版／国际
短讯
印尼飞机失事１６人遇难
新华社
０５
　　印度尼西亚迪甘塔拉私人航空公司的一架小型民用飞机７日在印尼南加里曼丹
马辰市附近坠毁，造成１６人遇难，４人受伤。据报道，这架飞机上共有１７名乘
客。飞机坠毁前左引擎起火，但起火的原因目前尚不清楚。　（据新华社电）＊

１９９６１２０９
第７版／国际
■
政府紧缩财政支出　德拟关闭一些驻外机构
刘华新
０５
　　本报波恩１２月８日电　记者刘华新报道：由于政府将实行更严厉的财政紧缩
政策，德国外交部明年将关闭一些驻外使领馆。
　　据德国《焦点》杂志援引“高层政府人士”的话说，外交部打算关闭的驻外使
领馆是：驻索马里、利比里亚、乍得使馆，驻比利时安特卫普和驻瑞典哥德堡总领
馆。＊

１９９６１２０９
第８版／体育
■
齐齐哈尔队居全国冰球联赛预赛榜首
■
０５
　　本报讯　黑龙集团杯全国冰球联赛的最后两场预赛１２月８日上午在佳木斯和
齐齐哈尔同时结束。佳木斯佳凤队７∶１大胜吉林制药队；哈尔滨海斯队３∶５再
负齐齐哈尔黑龙集团队。
　　在１２月７日的比赛中，佳木斯队与吉林队打成３∶３，齐齐哈尔队４∶１战
胜哈尔滨队。上千名热情的观众冒着零下二十多摄氏度的严寒，在两地室外冰场观
战。经过预赛的２４场较量，齐齐哈尔队积２４分；哈尔滨队积１６分；佳木斯队
积７分；吉林队积３分。
　　四队将移师北京，于１２月１４日再决雌雄。＊

１９９６１２０９
第８版／体育
■
亚洲乒乓球赛单项比赛第二天　中国选手全部过关
周宗欣／曾虎
０５
　　据新华社新加坡１２月８日电　（记者周宗欣、曾虎）在这里举行的第十三届
亚洲乒乓球锦标赛单项比赛今天进入第二天，参加男、女单打和男、女双打４个项
目的中国选手全部进入十六强。
　　在男单比赛中，中国队的５名选手刘国梁、孔令辉、马林、李静和郭刻厉全部
击败对手，顺利进入１／８决赛。进入男单十六强的还有韩国排名世界第六的金泽
洙、老将姜熙灿等。
　　在女单比赛中，中国队的前三号种子李菊、王晨、王楠，以及今年的亚洲杯赛
冠军邬娜、横拍削球手王辉等５人，均淘汰了对手，跻身十六强。进入女单十六强
的还有日本的前世界冠军小山智丽和青池优子，香港的四号种子齐宝华，韩国队的
朴海晶、柳智惠，新加坡队的前中国队队员井浚泓等。
　　男子双打今天进行了头两轮比赛，结果中国队的一号种子刘国梁／孔令辉、小
将马林／郭刻厉都进入了前十六名。参加女双比赛的中国队两对选手、二号种子王
晨／邬娜和四号种子李菊／王楠，都战胜了对手。＊

１９９６１２０９
第９版／读者来信
观察台
贪污贿赂犯罪新特点
张有成
０５
　　今年１月至７月，南阳市检察机关共立案查处贪污贿赂案２６６件，比去年同
期增长１８．２％。其中大案要案２１４件，占８０．５％，县处级以上领导干部
犯罪案１０件，５万元以上特大案４５件。
　　综合分析这些案件，有以下几个特点：
　　作案手段更具欺骗性。例如：以合法报酬为名贪污受贿，却辩称是“劳务费”
；以权力入股分红受贿；以权力入市（接收股票或低价购股）谋利；以职权获取有
形无形资产使用，如多购房产、占用通讯工具等；以礼尚往来之名，接受礼金；以
借用为名行贪污贿赂之实，等等。
　　犯罪主体由单个型向多元群体型发展。今年上半年，南阳市检察机关共查处窝
案串案１５个１０２件，占立案总数的４１．１％。如镇平县烟草公司经理李国全
案带出１２人，涉及四省六地市。
　　贪污受贿案值增大。据统计，今年前７个月查办的４５起５万元以上大案中，
５万元至１０万元案２３件；１０万元至２０万元案１４件，是去年同期的７．８
倍；２０万元至百万元案４件；百万元以上４件，最高的数额多达４００余万元。
　　贪污、受贿犯罪在金融行业和倒闭或濒临倒闭的企业多发。据统计，４５起大
案发生在金融行业１０件，发生在企业单位２７件。这些企业大部分不景气，亏损
严重。
　　南阳市检察机关在办理上述案件过程中发现，对国家工作人员的监督不力是造
成贪污、受贿犯罪多发的关键因素。对国家工作人员监督不力表现为：用人不当，
用而不管，心慈手软，打击不力。
　　河南南阳市人民检察院政研室　张有成＊

１９９６１２０９
第８版／体育
绿茵动态
韩日双双进入２００２年世界杯决赛
　　亚足联主席批评阿维兰热泼冷水
　　国际足联威胁要退出悉尼奥运会
■
０５
　　本报讯　巴塞罗那消息：国际足联执委会７日正式宣布，２００２年世界杯足
球赛的合办国家韩国和日本的足球队都将自动进入决赛阶段的比赛。
　　同时，国际足联在此间正式确认，２００２年世界杯足球赛的决赛在东京举行
，而开幕式和揭幕战将在汉城进行。这是上个月国际足联开会决定的，当时要求严
格保密。这场比赛将被冠名为２００２年韩国—日本世界杯。最初有人提议把日本
的国名放在韩国的前面，但韩国立场坚定，拒绝让步。在上个月的会议上，日本希
望参赛的队伍从１９９８年世界杯的３２支增加到４０支的提议也被拒绝了。
　　本报讯　阿布扎比消息：亚洲足球联合会主席艾哈迈德·沙阿本月７日批评了
国际足联主席阿维兰热关于日韩共同主办２００２年世界杯将面临困难的评论。
　　阿维兰热本月６日说合办是一个政治决定，且组织工作令人头痛。
　　沙阿是在阿布扎比参加亚洲杯决赛一次新闻发布会上发表上述谈话的。他还说
，阿维兰热应该和亚足联以及主办国密切合作以克服任何困难，而不是做消极的评
价。
　　本报讯　巴塞罗那消息：国际足联本月７日抱怨其在亚特兰大奥运会上遭到的
不公平待遇，并威胁说要退出奥运会。
　　国际足联秘书长布拉特称，第二十六届奥运会足球赛都被安排在亚特兰大以外
的城市进行，国际足联觉得受到了冷落。“我们并不是说不参加下届奥运会，但前
提条件是足球要得到它应有的待遇。”
　　国际足联要求下届奥运会足球赛的揭幕战和决赛必须在悉尼市内的主体育场进
行。＊

１９９６１２０９
第８版／体育
■
国家体委确定明年群体工作目标　重点实施全民健身计划
许立群
０５
　　本报汕头１２月８日电　记者许立群报道：国家体委主任伍绍祖在昨天下午结
束的全国群众体育工作会议总结发言中指出，１９９７年至１９９８年是全民健身
计划第一期工程第二阶段，也是重点实施阶段，各项工作要讲实效。
　　为此，国家体委确定１９９７年要做２０件实事，其中包括举办第三届全民健
身宣传周、进行群众体育现状调查、推广第八套广播体操等。
　　伍绍祖提出∶群体工作要做到生活化、普遍化、社会化、科学化、产业化、法
制化；体育费用从福利型向消费型转变，体育活动从一家办向大家办转变，组织形
式从行政型向社会型转变，体育干部从经验型向科学型转变，体育事业从事业型向
经营型转变，体育工作从“人治”向法制转变。
　　会上，国家体委授予北京等１５个省（区、市）’９６全民健身宣传周活动优
秀奖、天津市和平区等９０个部门优秀组织奖、广东汕头直属机关等２９２个单位
先进单位奖，人民日报教科文部等９５个新闻单位获得了优秀报道奖。王淑芝等２
９３人成为第二批国家级社会体育指导员。＊

１９９６１２０９
第８版／体育
■
中国短道速滑挑战赛结束　韩国选手夺走半数金牌
任建民
０５
　　本报北京１２月８日讯　记者任建民报道：１９９６年中国短道速滑挑战赛今
天在北京首都体育馆落下帷幕。中国队获得５００米男女冠军，韩国队夺走总共１
０枚金牌中的一半。两项接力赛的世界纪录被超过。
　　中国选手杨阳以４５秒３０的成绩夺得女子５００米冠军，李佳军夺得男子５
００米金牌，成绩是４２秒９１。除了昨天获得的这两枚金牌，中国队再无建树。
　　韩国队在男子３０００米世界纪录保持者蔡智薰因腰伤没有参赛的情况下，获
得女子１５００米冠亚军，夺走了女子１０００米和女子３０００米的前四名，并
包揽了男女接力的冠军。女子１０００米冠军是元惠卿，女子１５００米和３００
０米冠军都是３０００米世界纪录保持者全利卿。
　　在女子３０００米接力比赛中，韩国队４分１９秒５２和加拿大队４分２０秒
６３的成绩都超过了４分２１秒５０的世界纪录；男子５０００米接力，韩国队以
７分０秒３３的成绩夺冠，加拿大队以７分０１秒９２的成绩获得亚军，其成绩也
都超过了加拿大队创造的７分０２秒４８的原世界纪录。
　　加拿大队的马克·加侬一人独得男子１５００米和男子３０００米两枚金牌。
日本新锐寺尾悟夺得了男子１０００米冠军。＊

１９９６１２０９
第８版／体育
■
全国男篮甲级联赛战报（第四轮　１２月８日）
■
０５
　　中国联航雄鹰队７５∶１００负于八一火箭队
　　沈阳军区雄狮队７２∶７６负于江苏南钢队
　　济南军区天马山东电力队８１∶７３胜四川熊猫摩托罗拉队
　　浙江松鼠中欣队４９∶５９负于上海东方队
　　山东火牛宝元队６９∶８２负于广东华南虎宏远队
　　辽宁猎人队８５∶７１胜北京鸭首钢队＊

１９９６１２０９
第８版／体育
■
最新消息
■
０５
　　１２月８日，在亚洲杯足球赛Ｂ组第二轮的角逐中，沙特队以１∶０击败伊拉
克队，率先出线，伊朗队以３∶１胜泰国队。＊

１９９６１２０９
第８版／体育
■
羽球大奖赛总决赛　葛菲顾俊女双夺冠
■
０５
　　本报印尼巴厘岛１２月８日电　１９９６年世界羽毛球大奖赛总决赛今晚在此
间落幕，在五个单项的决赛中，奥运会冠军、我国著名女双配对葛菲／顾俊为中国
队夺得唯一一项冠军，她俩轻松地以２∶０（１５∶４、１５∶４）战胜印尼选手
泽琳／郑丽梦。
　　女单决赛，印尼老将王莲香以１１∶４、１１∶１直落两局战胜中国队的叶钊
颖。叶钊颖在比赛中被观众呐喊声搞得心慌意乱，两局自己失误送给对方各有七八
分之多。男双决赛，印尼新秀利奇／莱克西以２∶０战胜马来西亚的叶景福／谢顺
吉。
　　中国队的孙俊在男单决赛中，首局开始后不久因滑倒膝盖受伤，以０∶２负于
中国台北队的陈锋。获得混双冠军的是丹麦选手索加德／奥尔森。＊

１９９６１２０９
第６版／国际
■
祖阿比总理访华前说　叙希望加强对华关系
吴文斌／王根宝
０５
　　本报大马士革１２月７日电　记者吴文斌、新华社记者王根宝报道：叙利亚总
理祖阿比在访华前夕接受中国记者联合采访时说，叙利亚希望加强和扩大叙中两国
业已存在的友好合作关系，以造福两国和两国人民，并认为两国合作前景广阔，意
义深远。
　　祖阿比总理本月９日将对中国进行正式访问。他说，叙中关系源远流长，历史
悠久。叙中两国同为亚洲文明古国，几个世纪以来共同为人类的文明、科学和文化
的发展作出了杰出的贡献。１９４９年新中国成立后，两国关系有了新的发展。１
９５６年两国建立了外交关系，１９６３年双方签订了贸易协定，双方经贸往来不
断发展。近年来，两国两党高层领导人的互访为加深两国的合作和了解发挥了重要
作用。祖阿比说，中国一直是叙利亚和阿拉伯人民的好朋友。他高度赞扬了中国一
贯支持叙利亚和阿拉伯人民正义事业的立场。
　　祖阿比谈到即将访华时说，中国作为世界上的一个大国，在国际事务中发挥着
重大的作用。他希望此次访华能够巩固和扩大两国在政治、经济、科学、文化和艺
术等各个领域的合作，增进两国和两国人民之间的传统友谊。
　　祖阿比在谈到两国经贸合作的现状和前景时说，叙中两国经贸合作关系历史悠
久，而且在不断深入发展。他希望扩大叙利亚对中国的出口，也希望中国的工业、
技术、工程公司积极参与叙利亚的冶金、纺织、电力工业、农业和民用工程项目的
建设，以加强叙中两国的经济合作。
　　祖阿比称赞中国是一个友好的国家，中国人民充满活力、有雄心壮志，办事认
真负责。他说，叙利亚为这次访问，准备了一个合作项目清单，“我们期待双方能
就此达成一致，为我们之间业已存在的友好合作的大厦添砖加瓦”。＊

１９９６１２０９
第９版／读者来信
读者论坛
实行“承诺监督”，好！
刘权
０５
　　（四川崇州驻军某部　刘权）
　　当前，许多行业和部门都向社会作出了服务承诺，这对提高服务质量，端正行
业风气，建立新型的人际关系，加强社会主义精神文明建设，无疑大有裨益。现在
，“承诺”已成为百姓关心的热门话题。大家对承诺制提出了许多好的建议，其中
最重要的一条就是要保证践诺。
　　据报载，浙江省金华市通过组织监督和社会监督，使承诺落到实处，防止“走
过场”。他们对“承诺制”的监督措施有两条，一是组织监督，授权市“公开办”
对推行承诺制的单位实行全过程监督。投诉人若对处理违诺单位的措施不满意，可
向市“公开办”投诉，“公开办”受理后要重新作出处理。二是聘请社会义务监督
员，对有关行业和部门的承诺服务进行社会监督。这些监督员每月开一次碰头会，
提出问题，商讨对策。此外，该市的报社、电台、电视台等新闻单位也开设了《承
诺与反馈》专栏，接受市民投诉，组织追踪报道和现场报道，对违诺的单位进行“
曝光”。金华市的监督制度对各行各业更好地实行承诺服务，起到了很好的推动作
用。
　　实行“承诺”服务，其目的在于提高服务水平和管理水平。承诺的最终效果如
何，将取决于践诺的程度。然而，时下许多单位仅仅停留在口头承诺上，服务质量
没有真正提高，公众颇有微词。对承诺不践诺现象，不少消费者只好发几句牢骚，
抱怨商家和一些行政部门言而无信，很少有人向上级主管部门反映情况，要求兑现
承诺条款，保护自己的利益。金华市建立的监督制度，从维护群众利益出发，有效
地杜绝了承诺而不践诺的现象。“他山之石，可以攻玉”。愿更多的行业和部门，
从金华市对承诺服务进行监督的经验中得到启迪。＊

１９９６１２０９
第９版／读者来信
维维杯耳闻目睹新闻图片比赛
助老
胡维彬
０５
　　１１月２１日下午，我随执行光缆施工的部队来到宽甸满族自治县一个名叫野
猪桥的地方。刚拍完几张战士施工的照片，发现山梁上一位中年男子搀扶一位老奶
奶蹒跚而来。我以为他们是母子俩，哪想上前一搭话，中年男子直摆手，说：“俺
不是她儿子，是路上遇见的，送送她。”我不禁肃然起敬。细问方知，老人家名叫
赵永珍，从５公里外的二闺女家赶往１０公里外的大闺女家，让串门回来的王秀玉
碰上了。近１０公里山路，翻三道岗，过两条河，一个８４岁的小脚老太太咋走？
纯朴善良的王秀玉毅然决定先送赵大娘。我心为之一动，向领导请过假，背着相机
随他们上了路。
　　王秀玉搀扶着赵永珍老大娘慢慢地走着（图一）。刚走出约１公里，赵永珍便
感到两腿发软，迈不动步。王秀玉赶忙跑到几公里外的朋友家借了一辆驴车，于是
伴送老人的路上又多了两位热心人——车主孔庆友和他的儿子孔凡春（图二）。
　　赵永珍老人终于平安地到了大闺女张灵霞家，母女相见，分外激动。临走，我
为他们照了一张合影。从左至右依次为孔凡春、张灵霞、孔庆友、赵永珍、王秀玉
（图三）。　　　辽宁宽甸满族自治县驻军某部　胡维彬＊
配图３张
　　１．
　　２．
　　３．
１９９６１２０９
第９版／读者来信
法律顾问
生产销售不符合卫生标准的化妆品构成犯罪吗？
王聪
０５
　　我是一名教师，因脸上生有雀斑，托人从外地买了一瓶祛斑灵。谁知用了不久
，我的脸部皮肤竟出现感染、灼伤。事后才了解到，该产品生产者是一个无照经营
的个体户。请问：生产、销售这样的产品是否构成犯罪？我可以要求赔偿吗？
　　四川省　王聪
|王聪同志：
　　近年来，有些化妆品的生产者和销售者为贪图不义之财，在化妆品中掺杂使假
，生产和销售严重不符合卫生标准的化妆品，侵犯了消费者利益，有的甚至造成严
重后果。１９９３年７月２日，第八届全国人民代表大会常务委员会第二次会议专
门通过了《关于惩治生产、销售伪劣商品犯罪的决定》。根据这一决定，生产不符
合卫生标准的化妆品，或者销售明知是不符合卫生标准的化妆品，造成严重后果的
，处三年以下有期徒刑或者拘役，可以并处或者单处罚金。
　　需要说明的是以下三点：一、只要是化妆品的生产者、销售者，无论是个体企
业、集体企业，还是国有企业，都可能构成犯罪。二、犯罪的主观方面必须是故意
，即对所生产的或者销售的化妆品不符合卫生标准明知并对由此可能造成的严重后
果采取放任的态度。三、只有造成严重后果的，才能按照这一罪名追究刑事责任。
所谓造成严重后果，是指使用化妆品后，由于不洁或配制不符合要求而对皮肤造成
的严重伤害。
　　你在来信中没有具体说明灼伤程度，如果是毁容，留下终身残疾，对方应当负
刑事责任。对于情节显著轻微，危害不大，不构成犯罪的，可以依法追究行为人的
民事赔偿责任，并给予必要的行政处罚。对于生产、销售不符合卫生标准的化妆品
虽未造成严重后果，但违法所得数额在两万元以上的，应依法按生产、销售伪劣商
品罪追究刑事责任。　本版法律顾问＊

１９９６１２０９
第９版／读者来信
呼吁
农田水利工程应有人管
张虹／胡彦华
０５
　　曾经为宁夏回族自治区农业发展立下汗马功劳的农田水利工程，目前严重老化
失修，功能下降。
　　建国以来，宁夏水利建设已经形成水源工程、灌区排灌工程、人畜饮水工程等
工程体系，全区共建成中小型水库１９３座，固定机电排灌站１２１９座，各类机
电井９３０６眼，农田各级渠道４．４万公里，农田各级沟道总长２．１１万公里
，沟渠各类配套建筑物１１万座，人畜饮水、乡镇供水工程１５２处，水窖１６．
６万眼，土圆井１．４万眼，农田灌溉面积已达６２０万亩。
　　前不久，有关部门对１３３５条、５８２２公里的渠道和６０２８０座配套建
筑物进行调查，结果显示，老化、损坏渠道长度占总长度的３９．２％，损坏建筑
物占总数的５５．７％。对７４５条、２８３６公里的沟道及１１１２６座配套建
筑物调查，结果显示，５３．６％的配套建筑物已经不同程度老化损坏。北部地区
调查的１３３座扬水站中，泵房损坏率达８２．７％，机泵损坏率达６３％，配电
设备损坏率达５５％。北部地区２０１９眼机井中，有７３．６％不同程度被损坏
，其中５０．１％已报废。人畜饮水工程和山区水库老化失修情况也十分严重，影
响了效益的正常发挥。
　　据了解，农田水利工程老化失修的原因，一是长期受盐碱侵蚀、冻胀、泥沙淤
积和风沙磨损。二是农田水利设施规模逐年增加，而用于设施维护的资金投入却没
有增加，致使大量水利设施不能及时得到维修。三是产权不明确，管理不顺。农田
水利设施大多是由国家、集体和农民共同投劳集资形成的水利资产，水利设施又具
有集体享用的特点。在农村经营活动中，农田水利设施的运行管理属于“统”的范
畴，与农村实行的以家庭联产承包责任制为主要特征的生产经营形式存在矛盾。主
要表现为农田水利设施产权不明晰，管理责任不落实，没有工程专管机构和管理经
费，许多地方的群众管理组织流于形式。工程有人用，无人管的现象十分普遍。
　　宁夏银川市　张虹　胡彦华＊

１９９６１２０９
第９版／读者来信
■
水资源保护　工作须加强
罗庆春
０５
　　近年来，福建省在开发、利用和保护水资源方面做了大量工作。但从总体上看
，还存在一些不容忽视的问题。
　　据省水文总站１９９５年底按照国家标准进行的水质监测、评价，全省七大河
流中木兰溪水系污染最为严重，污染河长占监测河长的４３．７％；其次是晋江，
污染河长占监测河长的３６．６％；再次是闽江下游，污染河长占监测河长的１４
．３％。全省严重污染的河长占评价总河长的１１．６％。流经城镇的河段水体都
不同程度地受到污染，小河流重于大河流，城市内河污染尤为严重。
　　目前，福建省大部分地区农业用水仍采用落后的大水漫灌方式，亩均用水量达
１０００多立方米，利用率仅在４０％以下；工业万元产值用水量在１０００立方
米以上，重复利用率不足３０％。与节水先进的省份相比差距甚远。
　　现在，福建省对排污口的管理仍是点上控制，而不是总量控制。在这种情况下
，即使每个排污口的污水都达标排放，一旦若干个排污口对某一水体排污叠加起来
的污染物排放总量，就很可能超过允许的水体环境容量，从而导致水体污染。
　　福建福州市　罗庆春＊

１９９６１２０９
第９版／读者来信
监督哨
一个大门　两家收费
游黄河
０５
　　十月中旬的一天，我从蒲圻市荆泉蒲纺总厂热电厂用汽车往外拉煤灰。车开出
大门不到两米，听到有人吆喝：“站住！”我将汽车停住后，一男两女从树下走过
来，让我交二十元钱，其中一个妇女给我一张自制的收据。我问他们为何收费，他
们说：“这是我们泉门村三组的地盘，凡是经过的车辆都收费。”我又问，收费有
文件依据吗？他们说：“这是村组的规定。”无奈，我只好交出二十元钱。
　　汽车刚一启动，又见两男一女气势汹汹地朝我的汽车走来。“把他们车胎的气
放了。”一个中年妇女说。旁边两位男青年挽起袖子就要动手，我赶紧下车问是什
么原因，他们说：“你们几天都没交煤灰抛洒费了。”原来这些人是荆泉城建队雇
来的无业游民。我拉的煤灰用帆布盖得严严实实，根本不存在煤灰抛洒问题。可他
们说：“少啰嗦，凡是拉煤灰的车都要交钱，这是办事处的规定。”我只好又交了二
十元钱。　　（湖北蒲圻市　游黄河）＊

１９９６１２０９
第９版／读者来信
监督哨
阜新煤炭外运困难
于崇保／张和平
０５
　　阜新矿务局是国有煤炭企业，年产原煤达１０００余万吨，多为长焰动力煤，
主要用于工业生产和居民供热。通过铁路运输销售的煤炭占外销煤炭总量的９０％
。今秋以来，该局煤炭积压严重，海州矿积压煤炭８万吨至１０万吨，艾友煤矿积
压煤炭４万吨，主要原因是铁路局提供的车皮严重不足。现阜新矿务局日产原煤３
万吨，外销煤炭日需车皮４５０个，而铁路局每天只能拨给２００多个，最多也不
超过３００个。运力不足已使阜新矿务局和用户不同程度地受到损失。
　　辽宁阜新市　于崇保　张和平＊

１９９６１２０９
第９版／读者来信
■
来信点滴
李广义／张步仁／钱瑞宝
０５
　　　　　　学生给老师送礼　不利于孩子成长
　　每逢春节、教师节，许多学生家长便让孩子给老师送去钱物，作为节日贺礼。
有的学生家长以为只有给老师“表示”了，老师才会对自己的孩子有“好感”。这
种做法，在孩子的心里播下了走后门、搞不正之风的种子，扭曲了做人的准则。笔
者认为，学校、家庭及社会各界要站在培养跨世纪人才的高度，鼓励学生给老师写
感谢信、送慰问卡或亲手做的纪念品等，不要让纯洁的师生感情沾上铜臭。否则，
不利于孩子们成长。　　湖北宜昌县农业生产资料公司　李广义
　　　　　　种子公司售劣种　农民损失谁来赔
　　今年，我县一级稻区粮食普遍减产。据农民反映，今年的一级杂交水稻威优七
七种子，是以每公斤十五元的价格从种子公司购进的。育秧时便出现百分之五的拔
尖苗，农民及时进行了清除；秧苗进入大田两个月后，有的开始打苞抽穗，更多的
则是扁草；收割时三青两黄，严重减产。呼吁有关部门严肃查处这批稻种的生产者
、经营者。　　湖南安化县清塘铺镇许家村　张步仁
　　　　　　“科技信息”不科学　骗人售黄难入目
　　笔者从亲戚处偶得两份征订单，一份来自河南鹤壁市邮购公司淇滨科技信息服
务中心，一份来自河北磁县荣昌保健用品服务中心。两份征订单的内容堪称文化沉
渣和害人信息总汇。
　　在所谓的科技信息中，有教人赌技的“常胜秘诀”，宣称上海滩流氓大亨杜月
笙掌握此法，便从此发迹，称霸上海滩；教人骗术的“秘不传人的十种骗术”；宣
传封建迷信的“住宅观测术”、“千年秘咒大公开”；胡编乱造的“生男、生女科
学秘方”；格调低下的“行房秘术”。还有许多更加不堪入目的黄色信息。
　　河北宣化市　钱瑞宝＊

１９９６１２０９
第５版／教育·科技·文化
教科文短波
希望工程进入全球互联网络
王娜梅
０５
　　本报北京１２月６日讯　记者王娜梅报道：从即日起，世界各地的互联网用户
将通过国际互联网了解到我国的希望工程情况。这是北京汇盟国际商务咨询有限公
司与中国青少年发展基金会共同策划创办的。
　　互联网用户打开电脑，进入“中国之路”平台，即可看到希望工程的简介，同
时还可以通过简介上的电话及地址，与中国青少年发展基金会直接联系进行捐助。＊

１９９６１２０９
第５版／教育·科技·文化
教科文短波
北大方正捐助希望工程
王娜梅／杨健
０５
　　本报讯　记者王娜梅、杨健报道：１２月６日，在方正电脑上市一周年之际，
北大方正集团向“希望工程”捐赠了１０台用于数据分析和处理的方正电脑，价值
约１０万余元。同时，集团全体员工也向“希望工程”捐款１０万元人民币。
　　北大方正集团从去年底开始进军计算机制造业。一年来，方正电脑共有两个系
列１０余种规格的产品投放市场，累积销量超过４万台，跨入了国产三大计算机品
牌行列。在６日举行的周年庆典上，方正又推出了“方正颐和”笔记本电脑、“Ｆ
Ｐ＋”商用电脑和“方正美仑”高级图形工作站系统等三款电脑新品。＊

１９９６１２０９
第５版／教育·科技·文化
教科文短波
西苑饭店举办“环保”迎新年活动
陈晓萌
０５
　　本报讯　１２月５日下午，北京西苑饭店举办了一次别开生面的迎新年活动。
来自河北石家庄市的五名小学生在大堂内一字排开，用一些废旧物品做原料，现场
制作以环保为主题的手工制品。他们与到场的国家环保局、中日友好环保中心、北
京西苑饭店等有关负责人一起，共同呼吁人们注意废旧利用，保护环境。为鼓励社
会人士的参与，饭店特设奖欢迎人们在１２月３１日前，把用废旧物制成的小饰物
挂在大堂的“巧手爱心圣诞树”上。
　　作为一家四星级涉外饭店，西苑饭店在按国际标准为宾客提供一流服务设施和
温馨周到服务的同时，始终把“节约能源，美化环境”作为自己对社会所承担的一
份责任。饭店工会每年都组织员工提合理化建议，其中相当一部分是关于节能和废
旧利用方面的。
　　现在，西苑饭店基本做到了人走灯灭，人去水停。全店上下形成了厉行节约、
注重环保的好风气。　　（陈晓萌）＊

１９９６１２０９
第５版／教育·科技·文化
教科文短波
十名青少年当选“四通之星”
杨健
０５
　　本报讯　记者杨健报道：’９６北京市“四通杯”青少年计算机程序设计竞赛
１２月７日落幕。到今年，这一赛事已经举办了６届，共有近１０万名中小学生参
加了该项计算机科普活动。许多青少年通过竞赛培养起了对计算机的强烈兴趣，更
有不少“四通之星”跨入了清华、北大计算机系深造，在国际比赛中为国家赢得了
荣誉。
　　获得本年度“四通之星”称号的，是进入高中组竞赛成绩前十名的郭昂等同学
。＊

