１９９６１２０５
第６版／国际
通讯
喜马拉雅作证
徐平
０５
　　（本报记者　徐平）
　　握手，欢迎，献花环，奏中尼两国国歌……
　　４日上午１１时，加德满都特里布文机场，江泽民主席从这里开始他对友好邻
邦尼泊尔为期两天的国事访问。
　　绵延于两国长达１４００多公里边界线上的喜马拉雅山脉，将中国和尼泊尔分
隔成两个国家。但是山脉隔不断的是，两国人民间胜似亲情的近邻情谊。无论是从
长达数公里由群众组成的载歌载舞夹道欢迎的欢快热烈场面，还是在加德满都市政
厅由首都市长亲自双手奉上“城市钥匙”的庄重而又不失亲切的气氛中，江主席及
其随行的中国客人，都能深切感受到尼泊尔人民对中国人民怀有的浓浓情意。
　　中尼建交已经４１个年头了。俯视两国近９７５万平方公里土地上变迁的喜马
拉雅山，是两国睦邻友好最好的历史见证者。
　　喜马拉雅可以作证：中国和尼泊尔的睦邻友好之树，是由两国老一辈领导人辛
勤栽种、培育才成长起来的。它植根于两国人民根本利益的沃土，以和平共处五项
原则为养料。中国老一辈领导人周恩来、邓小平、李先念和比兰德拉国王的互访，
使这棵参天大树根深叶茂，庇荫两国人民。
　　喜马拉雅可以作证：中尼两国高层领导人互访不断，就像走亲戚般亲密，使这
棵友谊之树四季常青。比兰德拉国王已经九次访华，李鹏总理、李瑞环主席等也都
到素有“香格里拉”美称的高山王国探访过近邻。江主席８月份刚在北京接待过国
王陛下，时隔三个来月，两位老朋友又欣喜地相逢于尼泊尔语意为“树林和庙宇”
的加德满都，自然倍觉欣喜与亲切。
　　喜马拉雅可以作证：尼泊尔是中国真诚可靠的朋友，一贯主持正义，给我国以
很大支持。在西藏问题上，尼泊尔坚持不允许任何人利用它的领土从事分裂友好邻
邦的活动。在台湾问题上，尼泊尔坚持奉行“一个中国”政策，认为台湾是中国领
土不可分割的一部分。在人权问题上，尼泊尔坚决站在中国一边，为挫败西方在人
权会议上恶毒攻击中国的所谓提案出了大力。江主席这次在会见尼泊尔领导人时，
高度评价尼泊尔奉行国家主权独立的政策，充分肯定尼泊尔三代国王为中尼友好作
出的巨大贡献，并代表中国政府和人民衷心感谢友好邻邦对我国的宝贵支持。
　　喜马拉雅可以作证：我们两国久远以来就有贸易往来，近年经贸合作更有了较
大发展。１９９５年的双边贸易额已突破５０００万美元。两国双边互利经济合作
发展迅速。由两国工商界人士和学者组成的“中尼民间合作论坛”１０月底已在加
德满都启动。这次江主席访问期间，双方又签署了中尼经济技术合作协定。中国对
尼泊尔提供了力所能及的援助。
　　喜马拉雅可以作证：中尼两国是当今世界睦邻友好的杰出典范。虽然一山相隔
的这两个国家，社会制度完全不同，国土面积相差极大，人口数量对比悬殊，但是
源远流长的友谊经受了时间的考验。在和平共处五项原则基础上建立起来的中尼友
好睦邻关系，却像珠穆朗玛峰般顶风傲雪，永不动摇。
　　明天，江泽民主席就将离开友好邻邦回国了。但是高山王国的美丽风光，纯朴
民情，以及尼泊尔人民对中国人民的热烈友好的情谊，显然已深深印在他的脑海。
“我们愿同尼泊尔人民一道，继续发展双方世代友好的睦邻伙伴关系。”这是江主
席今晚在比兰德拉国王为他举行的欢迎宴会上说的一句话。
　　喜马拉雅将继续作证。（本报加德满都１２月４日电）＊
■
１９９６１２０５
第９版／理论
学术动态
孙中山学术研讨会综述
朱杰军
０５
　　为纪念孙中山先生诞辰一百三十周年，日前，由中华炎黄文化研究会和上海炎
黄文化研究会主办、上海师大和宝钢集团公司协办的“孙中山与现代文明”国际学
术讨论会，在上海举行；由中国孙中山研究会和广东省社科联主办的“孙中山与中
国近代化”国际学术讨论会，在广州举行。
　　在这两次学术讨论会上，学者们就孙中山的革命实践和革命思想、孙中山对中
国近代化、物质文明与精神文明建设设想等问题，展开了深入的讨论。
　　与会者从孙中山的近代化方案、近代化的目标设定及对外开放思想等方面进行
探讨，认为孙中山不仅是我国伟大的民主革命先行者，而且也是我国近代化的一位
伟大先驱。孙中山对于中国的近代化，曾经有过许多设想，他在中国政治、经济、
文化、教育、军事以至人的思想行为的近代化方面，都作过系统的论述，提出了不
少详尽的实施方案。例如，他的《实业计划》就是一份中国近代化的蓝图。他强调
中国的革命与建设应当学习外国的先进经验，但又不能盲目照搬，必须充分考虑中
国的历史与现状。这些天才的远见和精辟的论述，在今天仍然有重要的现实意义。
有些学者指出，随着对孙中山研究的深入，人们对孙中山的一些观点有重新审视的
必要。例如，过去有人批评孙中山某些建设方案是脱离实际的空想，经过几十年历
史的检验，人们就不难发现其中有一些颇有价值的成分，不少内容在今天仍有借鉴
的意义。学者们还指出，孙中山不仅想到建设兴利，也不忘除弊防患。比如，他看
到资本主义国家两极分化、贫富对立的弊病，提出了平均地权、节制资本等设想。
有的学者还探讨了过去研究中未予注意的孙中山近代化计划的地理基础、市场意识
，以及农业现代化的模式等问题，给人以新的启迪。
　　与会者还就孙中山对中国现代精神文明建设设想进行了研究，大家认为，孙中
山一生的思想和实践，都是为了把一个主权沦丧、封建专制和落后贫穷的旧中国，
改造成为独立、统一、民主和富强的近代化国家，能够与欧美列强并驾齐驱，为世
界文明发展作出应有的贡献。在研讨会上，孙中山关于文化建设和思想道德建设的
论述，成了会议的热门话题。与会者指出，孙中山非常重视民众的思想变化、舆论
引导对于革命成功的影响，尤其在革命受挫折之后，更深刻地体会到唤醒民众，建
立健全国民人格的重要。他在《建国方略》中把心理建设列在第一篇，放在首要地
位，强调心性文明的重要，并与物质文明并列。他认为心性文明包括科学知识和思
想道德，要建设心性文明，必须重视文化教育，以克服我们国民性格和行为中的一
些弱点，建立新的道德观和价值观，塑造崭新的现代人格。孙中山主张正确对待中
西文化，他强调向外国学习，对欧美文明采取开放态度，但又不能全部照搬；强调
注意汲取中国传统文化的精华，古为今用，根据时代特点、形势需要，作出新的阐
释，提倡爱国、合群、以天下为己任，使中国成为讲文明、重道德、有礼貌的国家
。孙中山的这些思想遗产，对于当前我们建设社会主义精神文明有着重大的现实意
义。　　　（朱杰军）＊
■
１９９６１２０５
第１０版／经济生活·财贸
■
护栏一“景”
张悦
０５
　　上图：１１月３日下午３时摄于北京东单南口。
　　下图：１１月１０日下午３时２０分摄于北京东外大街。　张悦摄＊
配图２张
１９９６１２０５
第１０版／经济生活·财贸
■
漫画
王锡炎
０５
　　体检　江苏苏州　王锡炎绘＊
配图１张
１９９６１２０５
第１０版／经济生活·财贸
■
图片
胡海昕
０５
　　前不久，第三届北京国际珠宝、钟表展览会在国贸中心开展。近百家世界著名
钟表制造厂家和珠宝经销商参展。这是两位来自俄罗斯的女士在展览会上采购饰品
。　　胡海昕摄＊
配图１张
１９９６１２０５
第１０版／经济生活·财贸
经济与法
公用电话纳税了吗？
康克林／刘凤林
０５
　　随着社会的进步、经济的发展，公用电话如雨后春笋般出现在大街小巷、商场
内外，这无疑给人们的交往联系带来了很多方便，也给公用电话业主带来了不菲的
收入。有心人士不禁要问：这些收入纳税了吗？
　　据石家庄市地税二分局近日对该市公用电话业务收入纳税情况的调查，截止到
１９９５年底，石家庄市电信局已发展５０００部公用电话，并计划陆续于今年新
增加２０００部，使市内公用电话达到７０００部，这些公用电话有的是由电信局
负责安装、委托办理的，有的是由用户申请、电信局审批代办的；有制式统一的电
话亭，也有道边门旁店内的单机，还有居民区内家庭普通电话改装成公用电话的。
目前这６７１０户、近７０００部公用电话的业务收入，每月由市电信局按照收费
标准，通过微机统计计算全额收取，并依照营业税邮电通信业税目的３％税率依法
缴纳税款后，按业务收入全额的３０％返还给公用电话的委办、代办业主，作为其
委、代办酬金。电信局有关人员预计这近７０００部公用电话市内通话的年业务收
入——委代办酬金就达１１７０万元，其中业主月收入在８５０元以上的有５０
户，月委代办酬金近６万元。依营业税条例规定和公用电话业务的性质、形式，应
按代理业税率的５％向业户征收营业税；并依个人所得税法规定，对业主个人收入
超过起征点的部分，按劳务报酬所得税率的２０％向业主征收个人所得税，对收入
畸高的加成征收。
　　但在调查中我们向有些业主问及从业人数时，大多是二三五、不固定，当提及
纳税事宜时，得到的回答竟是：头一回听到这样的事。就这样，国家每年５８．５
万元的营业税收入、４万余元的个人所得税收入白白流失掉了。
　　造成国家税款流失的原因是多方面的，除公民的个人收入隐匿、零星分散、纳
税意识不强等原因外，对向非本单位人员支出的收入履行代扣代缴的义务不够是存
在于各行各业的一个普遍问题。可喜的是，有关税务部门正加紧研究制定相应的征
管措施，有针对性地加大税法宣传的力度，动员全社会的力量，提高税收管理社会
化的程度，在抓好第一、二产业“正规军”税收征管的同时，下大力加强第三产业
等“游击队”的税收征管，做到应收尽收，以充分发挥税收调节个人收入的作用，
保证不流失国家税款，为国聚财。＊
■
１９９６１２０５
第１１版／美术
大地　画坛巡礼
门泊万里船（中国画）
陈玉莲
０５
　　由云峰画苑主办，广东顺德容奇镇政府协办的“陈玉莲画展”，近日在北京皇
史宬云峰画苑举行。画作充满乡土气息，南国风情。＊
配图１张
１９９６１２０５
第１１版／美术
大地
山雀知秋（中国画）
王天禾
０５
　　“王天禾山水画展”暨文学随笔集《依然有梦》首发式于近日在北京皇史宬举
行，由香港云峰画苑北京展示中心主办。展出画家近作四十余幅，随笔集中收入散
文、诗歌、杂文等。＊
配图１张
１９９６１２０５
第１１版／美术
大地
千锤百炼出华章
徐昌酩
０５
　　６０年代我和著名美术家都冰如先生同在美协工艺美术组时，创作上多有研讨
，对他从艺眼高手高、为人诚挚和气印象深刻，今天重读他的遗作，对他艺术上的
成就又有进一步认识。他的画作特别是他的代表作《长恨歌》、《金山寺回文诗》
等长篇连续诗画尤为突出。他把金石、书画、诗词熔铸一炉，营造出一种如碑似刻
的金石味绘画作品，使中国的书画艺术获得了新的生命。
　　都先生自幼酷爱绘画书法。２０年代自上海艺专毕业后，入商务印书馆从事美
术工作，一干就是１５年。此间他创作了为数可观的儿童画、宣传画、年画、广告
设计、书籍装帧等，真是一位左右开弓的多面手。与此同时，他潜心在商务印书馆
丰富的馆藏资料中遨游，对我国传统书画、金石、诗词和西洋画等兼收并蓄，不断
在应用中创新，从而为４０年代开创“冶金石、书画、诗词于一炉”的综合艺术风
格积累了丰富的经验，打下了坚实而广博的专业基础。由此，他将多门艺术、多个
画种、多种技法通过以诗为题，绘画为主体，书法为经，金石为纬交融组合而形成
自己的风格。这种风格以碑拓式和金石味的高古风格为基调，但又不乏多姿多彩的
画面效果。读他的画用得上苏轼的名句“横看成岭侧成峰，远近高低各不同。”他
的作品可作绘画欣赏，也可当书法品评，还可作音乐玩味，自然可作诗词阅读。郭
沫若说他“冶画诗于一炉，浑倏忽予千古”，言之极当。都先生留下的佳作彪炳艺
坛，跨越时空赢得越来越多的知音。＊
配图３张
　　１．回眸一笑（中国画）　都冰如
　　２．江雪（唐人诗意）（中国画）都冰如
　　３．蚂蚊缘槐夸大国（篆刻）　都冰如
　　４．蚍蜉撼树谈何易
１９９６１２０５
第１版
■
圆满结束访巴开始对尼泊尔进行国事访问
  　江泽民主席抵加德满都
　　比兰德拉国王主持隆重欢迎仪式
徐平／王南
０５
　　本报加德满都１２月４日电　记者徐平报道：中国国家主席江泽民今天上午乘
专机抵达加德满都开始对尼泊尔进行国事访问。
　　当江主席的专机停稳后，尼外交部礼宾司长卡纳尔和我驻尼大使张九桓登机迎
接江主席。
　　在２１响礼炮声中，比兰德拉国王主持欢迎仪式。江主席和比兰德拉国王热烈
握手，随后与尼首相、大法官及上、下院议长见面。五位尼泊尔小姑娘向江主席献
了花环。然后江主席由国王陪同登上检阅台，乐队奏中、尼两国国歌，仪仗队向江
主席行持枪礼。接着，江主席与前来迎接的尼内阁官员、我驻尼使馆工作人员、华
侨代表等一一握手，并接受了献花。
　　在加德满都特里布文机场，江主席发表了书面讲话。他说，应比兰德拉国王陛
下的盛情邀请，我十分高兴前来尼泊尔王国进行国事访问。我愿借此机会向尼泊尔
人民转达中国人民的亲切问候和良好祝愿。
　　他说，中国和尼泊尔是山水相连的友好邻邦。中国政府和人民十分珍视两国人
民之间的传统友谊，重视发展与尼泊尔的睦邻友好合作关系。我们高兴地看到，建
交４１年来，在和平共处五项原则的基础上，两国关系一直在健康发展，不断加强
。今年，比兰德拉国王陛下和德乌帕首相阁下相继访问了中国。他们的访问给两国
友好合作关系的进一步发展注入了新的活力。
　　江主席指出，中尼友谊经受了历史的考验，堪称不同社会制度国家和邻国间关
系的典范。巩固和发展中尼睦邻友好合作关系不仅符合两国人民的根本利益和共同
愿望，也有利于本地区乃至亚洲和世界的和平、稳定与发展。我此次访问贵国旨在
增进友谊，加深了解，扩大合作。我相信，在双方的共同努力下，我的这一目的一
定能达到。
　　江主席的主要陪同人员国务院副总理兼外长钱其琛、特别助理曾庆红、民政部
部长多吉才让、外经贸部部长吴仪、特别助理王维澄、西藏自治区主席江村罗布、
外交部副部长唐家璇、特别助理由喜贵等同机抵达。
　　本报加德满都１２月４日电　记者徐平报道：今天中午，比兰德拉国王在王宫
为来访的江泽民主席举行了王宫内欢迎仪式，并欢迎他作为国宾入住尼泊尔王宫。
　　当江主席在国王陪同下来到王宫门前的第一层台阶后，仪仗队向江主席敬持枪
礼，乐队奏中、尼两国国歌。随后，江主席和比兰德拉国王一起进入王宫。
　　在王宫大厅，比兰德拉国王向江主席介绍了王室成员。江主席也向国王介绍了
他的主要陪同人员。
　　江主席和比兰德拉国王进行了亲切友好的谈话，并由国王亲自引导到他下榻的
套房。
　　江主席的主要陪同人员钱其琛、曾庆红等参加了王宫内欢迎仪式。
　　江主席是在加德满都市政厅接受了加市钥匙后来到王宫的。在从特里布文机场
到王宫的路上，江主席一行受到了热情的加德满都市民的热烈欢迎。身着各式民族
服装的加德满都市民，有的敲锣打鼓，有的挥动中尼两国国旗，有的以热烈的掌声
，有的跳起民族舞蹈，来表达他们对友好邻邦贵宾的欢迎之情。
　　　本报拉合尔１２月４日电　记者徐平、王南报道：中国国家主席江泽民今天
上午圆满结束了对亲密邻邦巴基斯坦四天的国事访问，满载着巴基斯坦政府和人民
对中国政府和人民的深情厚谊，乘专机离开拉合尔，前往尼泊尔访问，继续他的亚
洲四国之行。
　　江主席此次对巴基斯坦的访问受到了巴基斯坦的高度重视。巴基斯坦总统莱加
里全程陪同江主席访问。今天上午，莱加里总统又率巴陪同团长、旁遮普省省督和
省首席部长等，前往拉合尔机场为江主席送行。江主席在专机舷梯旁和莱加里总统
热烈握手道别。
　　在飞离巴基斯坦前，江主席在专机上向莱加里总统致感谢电，对莱加里总统、
巴政府和人民给予的热情接待表示感谢；对两国领导人富有成果的会谈和亲切会晤
，共商２１世纪中巴友好大计表示满意。江主席强调他对巴的访问达到了增进了解
、加深友谊、促进合作的目的，并对中巴友好关系必将发展到一个新的更高的水平
充满信心。＊
配图１张　（附图　[r961299]）
　　１．尼泊尔国王比兰德拉在机场主持仪式欢迎江主席。
新华社记者　王新庆摄（传真照片）
１９９６１２０５
第１版
■
江主席同尼国王首相会晤
　　双方强调共同建设世代友好的睦邻伙伴关系
徐平
０５
　　本报加德满都１２月４日电　记者徐平报道：今天晚上，正在尼泊尔进行国事
访问的中国国家主席江泽民，同尼泊尔国王比兰德拉在王宫会见厅会晤。
　　比兰德拉国王对江主席的来访表示热烈欢迎。他说，尼泊尔全体人民早就在盼
望着中国贵宾的到来。尼中之间有着悠久的友好交往传统。尼方感谢中国迄今在各
方面对尼泊尔的支持，感谢中国对尼经济发展所给予的真诚帮助。
　　江主席说，中国和尼泊尔是长期亲密友好的邻邦，两国间不存在任何悬而未决
的问题。两国关系的特点是：平等相待，友好信赖，互相支持，真诚合作。建交４
１年来，中尼关系发展顺利，在许多领域的合作取得了丰硕的成果。中方对此感到
满意。
　　江主席说，中尼友谊是由两国老一辈领导人亲手培育起来的。两国新一代的领
导人又为加深中尼友谊作出了新的努力。江主席说，比兰德拉国王是中国的老朋友
，为中尼关系的巩固和发展作出了突出贡献。我们对国王登基二十五周年表示祝贺
。
　　江主席说，中尼同属发展中国家，都面临着争取和平稳定的国际环境，集中精
力进行经济建设的重要任务。我们的共同语言很多，合作潜力很大。中国将继续根
据和平共处五项原则，不断加强中尼友好，同时愿在平等互利基础上，进一步深化
经济合作。我们应共同努力建设世代友好的睦邻伙伴关系，以迎接２１世纪的挑战
。
　　比兰德拉国王说，他完全同意尼中要建立世代友好的睦邻伙伴关系。正因为此
，今天特意把王太子带来与江主席见面，表明尼希望尼中友好世世代代传下去。
　　比兰德拉国王赞同江主席关于进一步加强中尼经济合作的观点，认为今年成立
的尼中民间合作论坛开辟了尼中互利合作的新途径，希望双方共同努力，推动尼中
经贸关系迈上新的台阶。
　　江主席说，中尼经济技术合作是两国友好关系的重要组成部分。近年来，双方
努力开展多形式、多层次、多渠道的经贸合作，经贸关系呈现了新的局面。尼泊尔
与中国西藏毗邻，加强中国西藏与尼泊尔的经济合作对双方均有利。江主席希望双
方切实努力，多做实事，推动两国经济发展，造福两国人民。
　　比兰德拉国王还高度赞赏了中国在地区和国际舞台上发挥的积极作用，并对江
主席访问南亚三国的圆满成功表示热烈祝贺。
　　江主席表示，中国与南亚各国是近邻。这次对南亚三国的访问，就是希望与南
亚建立面向未来的长期稳定的睦邻友好关系。中方的这一想法得到了南亚三国的一
致赞同。
　　双方还就共同关心的问题交换了意见。
　　江主席还对尼泊尔国王和尼泊尔政府在中国西藏问题上采取的正确态度表示赞
赏和感谢。
　　比兰德拉国王重申尼方将恪守对中方立场的尊重和支持。
　　国务院副总理兼外长钱其琛、民政部长多吉才让、西藏自治区主席江村罗布、
我驻尼大使张九桓和副外长唐家璇参加了会晤。
　　本报加德满都１２月４日电　记者徐平报道：中国国家主席江泽民今天下午在
尼泊尔王宫会见了尼泊尔首相德乌帕。
　　江泽民主席和德乌帕首相愉快地回忆了今年４月在北京会晤的情况。
　　德乌帕说，尼泊尔政府和人民对江泽民主席首次访尼表示热烈欢迎。他说，近
几年来，尼中关系得到了很大的发展，两国高层互访频繁，中国在尼经济建设方面
，特别是在基础设施和技术培训领域给予了无私的帮助。中国还支持尼泊尔为捍卫
国家主权利益和民族独立所作出的努力。我们希望在这些方面继续得到中国的支持
。德乌帕表示，通过江主席的这次访问，尼中两国关系必将得到进一步发展。
　　江主席说，中尼两国自古以来就有着深厚的传统友谊，特别是建交以来双边关
系发展十分顺利。两国在政治、经贸和文教等领域以及国际和地区事务方面进行了
卓有成效的合作。我们一贯主张，国家不分大小、贫富、强弱，都是国际社会平等
的一员。我们之间互相尊重，平等相待，堪称执行和平共处五项原则，发展睦邻友
好合作关系的典范。
　　（（１），（６））
　　江主席指出，近年来，两国政府根据国际形势的变化，都更加重视发展双边经
贸领域的合作。今年阁下访华期间，两国还成立了中尼民间合作论坛。这是一种很
有发展潜力的新型方式。希望两国政府在认真总结合作经验的基础上，积极支持和
充分利用这一渠道，多搞一些投资少、见效快，又造福于民的切实可行的项目，推
动两国经贸合作稳步地向前发展。
　　江主席说，两国应从面向２１世纪的高度出发，在巩固双方良好政治关系的同
时，努力拓展双边经济合作，迎接更加美好的新世纪。中尼是近邻，两国领导人应
继续保持经常接触的势头。
　　德乌帕对此表示同意。他说，尼泊尔政府支持尼中民间合作论坛的活动。论坛
已经开始运转，双方进行了有益的探讨。我希望这一民间合作能得到进一步加强，
以提高两国的经贸合作关系的水平。
　　江主席说，尼泊尔历届政府在西藏问题上一贯给予中国宝贵支持。这种支持已
成为中尼友好的重要象征之一。我们对此深表感谢。
　　德乌帕说，我们完全理解中国政府在西藏问题上的立场。尽管尼政府几经更迭
，但尼珍视同中国的友好关系，永远不允许在尼国土上进行反对中国的任何活动。
尼在人权、台湾等问题上也完全支持中国。
　　江主席和德乌帕首相一致同意，两国政府应进一步采取措施，使中尼边界永远
成为和平友好的纽带。
　　江主席的陪同人员特别助理曾庆红、外经贸部部长吴仪、西藏自治区主席江村
罗布、中国驻尼泊尔大使张九桓、外交部副部长唐家璇等会见时在座。＊
配图１张　（附图　[r9612100]）
　　１．十二月四日，江泽民主席在加德满都尼泊尔王宫会见尼泊尔首相德乌帕。
　　新华社记者　刘建国摄
第１版转第６版（（１），（６））
１９９６１２０５
第１版
■
李鹏会见日本时事社社长
　　强调中日关系的症结在于日本能否正确
    认识和对待过去那段侵略历史，
　　只有日方正视和承认历史，中日关系才能有正常发展的政治基础
廖先旺
０５
　　本报北京１２月４日讯　记者廖先旺报道：今天下午，国务院总理李鹏在人民
大会堂会见以社长村上政敏为团长的日本时事社代表团时表示，希望村上社长此行
能增加对中国的了解，同时，加强时事社与新华社的友好合作与业务交流。
　　会见中，李鹏就中日关系等问题回答了村上政敏的提问。李鹏说，中日两国“
一衣带水”，中国希望与日本建立长期的、稳定的睦邻友好合作关系。目前日本是
中国最大的贸易伙伴，两国在经济上有很大互补性，中日两国同处于东亚，对地区
和平和稳定负有重要责任。
　　李鹏指出，中日关系发展到今天的水平来之不易，是中日两国政府和各界人士
长期努力的结果，它包含了老一辈政治家倾注的大量心血，我们应该加倍珍惜这种
关系。他说，中日关系的发展也并非一帆风顺，但责任不在中方。日本军国主义分
子和右派势力不时对中日关系进行干扰和破坏，制造了许多伤害中国人民和亚洲人
民感情的事端。这不能不引起我们的严重关注并作出必要的反应。
　　李鹏强调，中日关系的症结在于日本能否正确认识和对待过去那段侵略历史，
只有日方正视和承认历史，中日关系才能有正常发展的政治基础。“前事不忘，后
事之师”，希望日本能切切实实走和平发展的道路。李鹏说，在这次亚太经合组织
领导人非正式会议期间，江泽民主席在与桥本首相的会谈中，全面而明确地阐述了
中国政府关于中日关系的政策和态度，中方欢迎桥本首相在会谈中关于日本新内阁
愿意正确对待历史，承认侵略史实的表态。我们希望日本将这些表态落实到实际行
动上，以江泽民主席和桥本首相在苏比克的会谈为契机，使两国关系尽快回到健康
、正常发展的轨道。
　　村上说，时事社与新华社很早以前就建立了合作关系，此次是他担任社长后首
次来中国结识中国同行。他说，在过去的一周时间内，他参观了大连和卢沟桥遗址
，对日本军国主义发动的那场侵华战争给中国人民带来的深重损失和痛苦表示深刻
反省。
　　李鹏总理还就中国国内情况回答了客人的提问。
　　日本时事社代表团是应新华社的邀请来中国进行访问的。
　　新华社社长郭超人、国务院外办副主任吕聪敏会见时在座。＊
■
１９９６１２０５
第８版／体育
■
冰球相信改革
梁学增
０５
　　没有谁能比中国冰球界人士更加羡慕如火如荼的全国足球联赛了。其实，这种
心情不难理解。从８０年代１６支队伍参加甲乙组冰球联赛，到目前只有４个队坚
守阵地，确实有几分沉闷、几分凄凉之感，前景堪忧。为了找回昔日的火爆，国家
体委去年决定实行主客场制冰球联赛。冰球界人士对此举十分赞同，欣喜之情溢于
言表。
　　过去的联赛集中在一个城市举行，四个队凑在一起，每个队只有三场比赛，打
了五六天就草草收场了。加之观众稀少，场面冷清，十分乏味。如今，这种局面得
到了改观。哈尔滨市体委冰雪处处长刘克升用“两多”加以概括。其一，比赛时间
多了，每年的联赛持续４个月；其二，比赛场次多了，如今每个队最少要打１２场球
，况且一半是主场。
　　佳木斯和哈尔滨两队主教练刘刚和王金刚认为，训练的质量也有所提高。由于
联赛每年９月开始举行，促使各队早期上冰，实战训练的时间明显增加。比赛的间
隙还要进行适应性训练，使之比赛与训练结合得很紧。这样不断地练、不断地战，
训练和比赛质量都有所提高。由于目前佳木斯市尚为室外冰场，使习惯于室内作战
的三个对手不得不提前抵达客场，进行适应性训练，对提高技战术水平大有益处。
　　冰球实行主客场赛制也引起了企业家的浓厚兴趣。据了解，黑龙集团出资４０
万元买得了今年联赛的冠名权。四个参赛队也分别获得了海斯集团、佳木斯佳凤啤
酒厂、吉林市制药厂和黑龙集团的大力赞助，训练经费紧张的局面有所缓解。另据
了解，香港一家公司出巨资帮助佳木斯市筹建冰球馆，该馆将于明年联赛时投入使
用。
　　主客场制使钟爱主队的观众重新回到了赛场，一改过去冷冷清清的局面。
　　据了解，吉林市队主场几乎场场爆满，哈、齐两队的主场观众也回升到五成以
上。佳木斯因是室外冰场，近十年几乎没有承办全国冰球比赛，如今有了主场，沉
寂的冰场立即火爆起来。五六百名观众冒着零下十几摄氏度的严寒驻足观战。市体
委主任李国才说，我们若有了冰球馆，观众一定会场场爆满。＊
配图１张
１９９６１２０５
第８版／体育
■
世界女子围棋赛丰云卫冕失利
华伟荣
０５
　　本报讯　临场严重失常的中国棋手丰云只下了１０３手棋，就输给了芮乃伟。
这是１２月４日在韩国济州岛进行的第三届宝海杯世界女子围棋赛决赛三番棋第二
局终局的结果。由于前天芮乃伟先赢了第一局，这样芮乃伟以２∶０战胜丰云，夺
得冠军。
　　卫冕冠军丰云八段今天执白棋，布局就没有下开，随后意气用事，３６手后，
被黑轻而易举占住四方好点。白一直处于下风，实地严重不足。黑下到１０３手，
白再也无心恋战，早早认输。　（华伟荣）＊
■
１９９６１２０５
第８版／体育
■
最新消息
■
０５
　　第十一届亚洲杯足球赛Ａ组首轮比赛１２月４日晚在阿联酋阿布扎比进行，阿
联酋队以１∶１平韩国队，印度尼西亚队以２∶２平科威特队。＊
■
１９９６１２０５
第８版／体育
■
哈尔滨女子冰球队胜朝鲜队
郭全有
０５
　　新华社平壤１２月４日电　（记者郭全有）中国哈尔滨女子冰球队今晚在与朝鲜
国家女队进行的首场友谊赛中，以４∶１获胜。
　　第一节比赛进行到５分２７秒时，哈尔滨队１５号队员徐蕊的一记劲射为中国
队首开纪录。１１分４２秒，朝鲜队１７号队员回敬一球。双方以１∶１结束了第
一节比赛。
　　第二节比赛打得激烈，但双方防守严密，均无建树。第三节，哈尔滨队调整战
术，充分发挥了配合默契、进攻快速的特点，先后由２号宫明、１２号刁莹和９号
桑宏各攻进一球，最终夺得了这场比赛的胜利。
　　赛后，哈尔滨队教练张志男认为，除第二节外，该队今天基本上发挥了水平。
他说，这是哈尔滨队自１９９２年以来首次与朝鲜队交手，朝鲜队作风硬朗，技战
术提高很快。
　　哈尔滨女子冰球队是应邀于１２月２日抵达平壤开始这次访问的。他们在访问
期间将与主队进行两场友谊赛和两场教学比赛。＊
■
１９９６１２０５
第８版／体育
简讯
青海射箭队下乡表演
王沛／行青林
０５
　　本报西宁十二月四日电青海省体育总会和省射箭运动协会前不久组织优秀射箭
运动员赴乐都县表演和辅导。
　　乐都县的民间射箭运动有着悠久的历史，茶余饭后，田间地头，乡与乡或村与
村之间经常组织射箭比赛。　（王沛　行青林）＊
■
１９９６１２０５
第９版／理论
书刊评介
《未竟的浪潮》简评
韩震
０５
　　齐振海主编的《未竟的浪潮——现代科学技术革命与社会发展》一书，已由
北京师范大学出版社出版。该书追踪当代世界科学技术革命的步伐，探索了现代科
学技术革命与社会变革及社会发展之间的关系，批判了西方资产阶级在这一领域形
形色色的理论观点，深刻揭示了科学技术革命的重大作用和现实意义。
　　该书论述了科学技术的物质功能和文化功能，全面把握现代科学技术革命及其
社会影响，认为科学技术的突破不仅改变着人们的生产方式、经济结构和日常生活
方式，而且影响着人们的价值观念、思维方式和审美情趣。该书通过经济发展、社
会变革、管理方式、教育模式、自然环境、生活方式、价值观念和思维方式等几个
侧面，分别探索了现代科学技术与社会各个方面之间的互动关系，从而提出了许多
颇有价值的新见解。该书依据历史唯物主义的基本立场、观点和方法，对现代科学
技术的迅猛发展在社会运用过程中所产生的作用，作出了辩证的和令人信服的论述
。该书认为，科学技术的进步是符合人类的整体利益的，科学技术是推动人类社会
不断进步的革命力量；先进的科学技术与正确的价值观相结合，会更好地推动社会
向前发展，从而克服了片面的唯科学主义。＊
■
１９９６１２０５
第８版／体育
简讯
多巴基地将铺设塑胶跑道
王沛／行青林
０５
　　本报西宁十二月四日电　为满足国家中长跑项目训练需要，兼顾其它田径项目
训练的要求，国家体委决定在青海省多巴高原体育训练基地铺设塑胶跑道田径场。
其建设规模为塑胶跑道区、半圆区及自然草皮足球场。塑胶面积为八千六百平方米
。建设总投资四百五十万元。塑胶跑道建成后，多巴将成为我国重要的体育训练基
地之一，并能承担国内田径项目的比赛，对国内外运动队到多巴高原训练基地具有
极强的吸引力。　　（王沛　行青林）＊
■
１９９６１２０５
第９版／理论
书刊评介
《伦理道德与社会文明》简评
陈宗泽／王易
０５
　　许启贤撰著的论文集《伦理道德与社会文明》一书，已由中国劳动出版社出版
。该书从历史的、现实的、中国的、外国的不同角度，对我国改革开放以来的社会
主义精神文明建设进行了科学的反思，对党的基本路线和有关社会主义精神文明建
设的一系列文件做出了详细的理论分析，对社会主义精神文明建设提出了许多中肯
而切实可行的意见和建议。
　　该书认为，社会主义现代化需要社会主义道德。全书用大量篇幅深刻而透彻地
对社会道德的本质、特点、作用及其历史发展作了阐述；系统总结了新中国社会主
义道德建设的历史经验，全面论述了社会主义职业道德、社会公德、家庭美德。
　　该书从理论与实践的结合上，精辟地分析了近些年我国精神文明建设，特别是
思想道德建设中的一些“热点”和“难点”问题；剖析了拜金主义、享乐主义、个
人主义的危害性，阐明了马克思主义正确的世界观、人生观、价值观，旗帜鲜明地
弘扬了爱国主义、集体主义、社会主义的主旋律，读来发人深省。
　　该书说理深入浅出、循循善诱、通俗易懂；文章结构严谨、层次分明、内容凝
练、主题突出。＊
■
１９９６１２０５
第９版／理论
学术动态
社会主义精神文明建设与慈善事业
　　——“社会主义精神文明·道德·慈善”研讨会综述
丁望／季颖
０５
　　由中华慈善总会和人民日报国内政治部联合召开的“社会主义精神文明·道德
·慈善”研讨会，日前在北京举行。与会代表以十四届六中全会精神为指导，就慈
善事业与社会主义道德文化和精神文明建设的关系，慈善事业在发展社会主义市场
经济条件下的新内涵等问题进行了深入研讨。
　　慈善事业在中国有几千年的历史。在大力发展社会主义市场经济，弘扬社会主
义道德的条件下，古老的慈善事业又获得了新的生命。与会代表认为，社会主义慈
善事业已超越了施舍、恩赐的传统含义，而具有了建立在人格平等基础之上的团结
互助、互帮互爱、共同进步的新内涵。慈善事业具有稳定社会生活的补充作用，发
展社会道德的基础作用，推动社会进步的载体作用。
　　与会代表认为，深入学习贯彻十四届六中全会精神，加强社会主义道德建设，
一个重要方面就是要努力确立纯真、诚挚、友爱的人际关系，大力培育扶危济困、
急人之所急的爱人之心。社会主义慈善事业是社会主义精神文明建设的有机组成部
分，是社会主义道德建设的一种实践形式。中华慈善总会会长崔乃夫说，通过慈善
活动，提高人们的思想道德水平。慈善事业倡导人们爱人，爱社会，爱自然，爱生
命，培养人们的善良意识。慈善事业可以作为落实思想道德建设的一个载体和基点
，勿以善小而不为，要积小善成大德，逐步培育人们的共产主义理想道德情操。
　　与会代表认为，近几年来，我国的民间慈善事业迅速兴起，并在许多地方产生
了一定的社会影响，是有其必然性的。发展民间慈善事业，合乎我国的国情，体现
了人民的意愿，也是时代的要求，是大有可为的。　　（丁望　季颖）＊
■
１９９６１２０５
第１０版／经济生活·财贸
热点透析
药品回扣几时休
英晖
０５
　　　　　　药品流通中的毒瘤
　　目前，药品回扣风在一些地方已相当严重，主要特点是：涉及范围广，不少药
品生产、经营企业和医疗机构，存在着给予或收受回扣现象；回扣形式多；回扣金
额大。
　　案例一：１９９５年１２月到１９９６年１月，西北地区某市纪委、监察局先
后收到七封群众来信，举报该市职工总医院有关人员在采购药品和医疗设备中有收
受贿赂的问题。核查中发现，１９９４年和１９９５年两年中，该院共采购药品４
１９１万元，对外采购药品涉及１１２个单位。按常规从内地采购药品有７％的折
扣，从新疆采购药品有４％的折扣，但这些都没在帐面上反映，这些资金的去向如
何？监察局首先查明，一家职工医院设备科长在采购先锋５号、６号针剂的过程中
，收受回扣５７００元。同时还有该院药剂主任等人私下收受回扣问题。通过此案
又挖出市人民医院药剂科副科长收受回扣３０余万元的大案。
　　案例二：浙江省某市椒江区海门伦眼镜店店主李欠谋，自１９９２年７月至１
９９４年１月，先后同该市椒江中医院和椒江人民医院八位眼科医生商定：李欠谋
提供标有眼镜店店名、地址、电话号码的验光单给医生，医生将来医院验光的病人
介绍到李处配镜，李按病人所配眼镜金额的２０％支付给医生作回扣。至案发止，
李欠谋通过医院医生销售眼镜总金额达１．１万元，暗中支付医生回扣２０５０元
。
　　案例三：今年９月５日，浙江某市工商局查获一集团公司职工医院自１９９３
年至今年８月，在采购药品中收受回扣１６．８０１８万元，其中１２万元支付给
本院１２名职工，院长暗中收受回扣和私分回扣２．３万元。
　　药品和医疗器械回扣动辄几万元、几十万元，数目之高，也许令圈外人士咋舌
。高回扣的存在决定了高价格的产生，回扣的负担无疑转嫁到了患者头上。
　　　　　　回扣手段五花八门
　　灰色交易的性质决定了药品回扣的方式是遮遮掩掩，五花八门，即所谓“猫腻
”甚多。
　　从国家工商行政管理局等部门已经查出的案子综合来看，目前药品回扣的形式
有这样几类：
　　帐外帐。一些医疗单位在财务帐之外，又搞了部门的小帐。一些费用的收入与
支出均在这类小帐上有记录。支出时以单位自制凭证提取，有的地方根本没有签字
。
　　红字发票冲扣。销方按实际销量给购方一定的折扣或奖励，然后销方又采用红
字发票冲减；有的以银行转帐方式，汇入购方指定的银行帐户，购方一般不开收据
；有的直接从销方提取现金。
　　以销售为前提给实物。如美国一家公司向中南地区一所医科大学附属医院提供
一台价值４．５万元的ＸＭ免疫分析仪，条件是三年内购买该公司的检验试剂１２
万美元。
　　以实物抵扣。湘潭某医院１９９６年初与广东省两家医药公司分别签订的药品
购销合同中规定，由医药公司提供丰田轿车、救护车、移动电话等抵部分回扣。
　　以广告费、促销费、宣传费等形式给回扣。
　　药厂或者经销商出资让购药单位或者有业务关系单位的领导及工作人员以出国
讲学、学术交流的名义周游列国。
	　　遏制回扣不能手软
　　国家工商局的官员认为，药品回扣是不折不扣的不正当竞争行为，危害深重，
于国于民，有百害而无一利。一是造成国家税收大量流失和企业之间的不平等竞争
，一些不法的医药工商企业和医药经营者，以丰富的回扣抢占市场，损害了其他经
营者和患者的合法权益，扰乱了社会经济秩序。二是高价格大回扣，破坏了价格政
策，推动药价上涨，加重了国家、企事业单位和患者的负担。三是严重败坏了医药
卫生行业的职业道德，腐蚀了一批干部职工，影响医疗秩序和医疗质量。四是使销
售假劣药品的违法犯罪分子浑水摸鱼，有机可乘。
　　今年５月３１日，国家工商局会同卫生部等，针对药品回扣现象，在全国范围
内遏制“药品回扣”。到目前为止，全国各医药企业、经销单位和医院普遍开展了
第一阶段的自查自纠，查出了一批大案。
　　有关专家认为，要真正遏制住药品回扣风，下一步应当在医疗体制上，在规范
医药市场的秩序上做文章。＊
■
１９９６１２０５
第１０版／经济生活·财贸
经济茶座
雾天滞留机场记
赵志文
０５
　　１１月３日上午１０时，笔者赶到首都机场，准备乘１１时２０分起飞的６１
１４次航班赴沈阳。是日大雾弥天，机场从早８时就已关闭，停止飞机起落。笔者
排了两个半小时的队方领取了登机牌。１２时３０分，通过安检进入卫星厅。候机
室早已座无虚席。无奈，笔者一行只得在室外自动扶梯西侧席地而坐。笔者到卫星
厅中央咨询台询问有无午餐供应。女服务员很客气地回答：“有免费午餐，请回到
座位上等候广播通知。”静候到１４时３０分，其间未闻广播通知，只见不时有旅
客手持盒饭走动。笔者四处询问，最后在２０号候机室内见有领取午餐的长队。１
５时终于吃上了这一天的午餐。
　　１５时４０分，一位去洗手间归来的同行者告我：归来途中似乎听到６１１４
航班已可登机。笔者又感茫然，因一直坐在原地未动也没听到广播通知。笔者再去
查询得知属实。于是匆忙登机。
　　没想到，应乘机的旅客严重缺员，飞机无法起飞。登机者议论纷纷，皆说未登
机者肯定没有听到广播通知。一个多小时后，飞机仍缺员５人。因不知这５人是否
托运了行李，故飞机仍不能起飞。旅客建议打电话与机场联系。乘务员满脸苦笑，
说管行李查询的人不在岗位。最后，在旅客的强烈抗议下，机组人员采取最原始、
最可靠的办法：让登机者去行李舱认领自己的行李，无人认领的便留给机场处理。
如此这般几经周折，我们的飞机终于在１８时飞上了蓝天。
　　据说，这一天的大雾是今年最大的。从早至晚有１万多名旅客滞留机场。天降
大雾本怨不着机场、航空公司，但他们应该未雨绸缪，早作应急准备，诸如，旅客
的饮食，休息的场地……一旦遇上这样的天气，尽可能地提供好的服务。比如，多
播几次天气和航班的信息，多说几句安慰人心的话语。
　　近些年来，民航的服务日见改善。让旅客平时满意，特殊情况下也要让旅客满
意。这样做会有一定难度，但也不是完全做不到。＊
■
１９９６１２０５
第１０版／经济生活·财贸
旅游天地
晋中旅游　大红灯笼高高挂
尹丹丹
０５
　　在因电影《大红灯笼高高挂》而名声大噪的祁县乔家大院门外，有一家生意兴
隆的小商店，卖各式各样小巧的工艺美术品。四十来岁的老板本是位种地的农民，
但从三年前他在这里开了小店后，一家人既务农又经商。他说：“拍了电影后来这
儿的人明显多了，今年太旧高速公路开通，旅游的人就更多了。我们这儿很多人做
旅游上的生意，都赚了钱。”
　　令晋中人颇为自豪的是，晋中是明清两代纵横中国商场的晋商的故里，留下了
多座布局严谨的深宅大院，外观气势宏伟，内视富丽堂皇，斗拱飞檐，石刻砖雕，
彩绘金装，成为晋中独有的文物古迹。其中所蕴含的独一无二的晋商文化与晋商历
史的风韵，更使晋中地区平添一份浓郁的文化色彩。
　　去年以来，晋中有关部门陆续对太谷县的曹家大院“三多堂”、祁县的渠家大
院、平遥县城的日升昌票号旧址进行了整理和修缮，辟为游览景点。开放较早的乔
家大院，十年来已接待游客３００万人次，其中包括来自７０多个国家的近万名外
籍游客。位于灵石县静升镇的王家大院，已由政府投资３００万元人民币进行了一
年多的修整，即将以北方民居建筑艺术博物馆的面貌迎接游人。
　　晋中地区负责宣传的官员刘巩表示，他们要“争取每个大院都成为集知识性与
观赏性为一体的文化精品和旅游胜地”，辅之以必要的服务设施建设，将“形成一
条从榆次到灵石，绵延２００余里、以各具特色的晋商大院文化为基本特征的旅游
热线”。
　　平遥是中国目前唯一一座保存完整，集明清时期的城墙、街道、店铺、庙宇和
民宅于一体，格局与风貌依旧的古城。城外还有双林寺和镇国寺两处国家级重点文
物保护单位。平遥人希望以此举促使晋中地区旅游和经济的“大红灯笼”挂起来。＊
■
１９９６１２０５
第１０版／经济生活·财贸
财贸大世界
大庆“小红帽”　送货到万家
刘刚
０５
　　老两口腿脚不灵便，孩子却又离得远，小地方照顾不到。老人一时想吃个什么
，偶尔缺什么用的，怎么办？
　　女朋友过生日，想买个蛋糕给她捎上一份祝福，却苦于身在外地出差，有心无
力。谁能帮这个忙呢？
　　如今，大庆人只要拨通大庆油田商贸中心的“小红帽”免费送货服务热线电话
：５９８７８８８，类似的问题便会迎刃而解。
　　家住龙南小区的陈先生，一早起来急着出门开会，妻子也忙着上班，节骨眼上
发现六岁的孩子着凉感冒。情急之下，他们拨通热线电话。２０分钟后，小红帽送
货员带来了儿童用感冒药以及两包方便面。夫妻俩给孩子吃了药，才安心各忙各事
。
　　大庆油田商贸中心的“小红帽”热线开通于今年９月２５日。方圆五公里范围
内的居民，只要拨通热线，说明需要，便可坐等小红帽送货员上门。至于商品的价
格，绝不因上门而高一分钱。
　　“小红帽”送货员李伯春每天要骑自行车送货十多次。从单价０．１５元的裤
钩，到３００多元的录音机，他都送过。李伯春的另外九名伙伴每天也都这样忙碌
着。而负责接通热线的小姐一天也要接到上百个电话。忙起来的时候，“小红帽”
调度室的王经理也会充当起话务员，甚至送货员的角色来。
　　据了解，“小红帽”的顾客以订购急需品（如药品等）和不需要精挑细选的规
格划一的商品居多，也有些顾客是要求购买某次逛商场看中了而未买的商品。行动
不便的老人和残疾人是“小红帽”送货员最经常的服务对象，甚至一些小学生做作
业时没了铅笔、橡皮，而父母又不在身边，特请“小红帽”叔叔帮个忙。
　　大庆老百姓从“小红帽”的服务中得到方便与实惠，可也有不少人提出质疑：
你商贸中心免费送些针头线脑的小东西，划得来吗？免费送货也只限于五公里范围
内，让全部大庆市民享受这种服务，大概是个梦想。
　　大庆油田商贸中心朱总经理却有他自己的想法：过去商家只送大件，小件不送
，是怕利润少麻烦多。但在日常生活中，老百姓对小东西的需求量很大，并因到哪
买都一样而极富弹性。大商场免费送货上门，便挖掘了这一潜在市场。据统计，１
９９６年９月２５日至１０月２５日，“小红帽”送货４２８０人次，送货金额６
６４６２元，平均每天达２０００多元，并不赔本。另一方面，“礼轻情义重”，
小东西都免费送货上门，让老百姓感受到商贸中心的服务，拉近商家与消费者的心
理距离，吸引人们到商贸中心来。
　　商贸中心朱总经理还计划把“小红帽”发展成摩托队，让更多的市民享受电话
购物、免费送货的方便快捷。＊
■
１９９６１２０５
第１０版／经济生活·财贸
■
新产品　新技术
晓徐／木力／沈风
０５
　　　　　　潮宝矿泉水开发新品
　　本报讯　广东省潮州市凤凰山矿泉水实业公司日前推出该公司最新研制开发的
潮宝矿泉水、潮宝蒸馏水。该产品原料取自粤东第一高峰凤凰山脉，是中国的“乌
龙茶”发源地。该产品经国家级鉴定符合国家标准，为低矿化度、低钠偏硅酸、锌
复合型优质天然矿泉水。　（晓徐）
　　　　　　捷康超薄高效电暖器制成
　　本报讯　由江苏捷康集团研究开发的捷康牌超薄高效电暖器近日投放国内市场
。该产品以碳纤维电热材料为发热元件，使其具有自动调温、恒温和节电功能。捷
康超薄高效电暖器防水性能好，使用方便、安全。　（木力）
　　　　　　天森鸡精通过国家鉴定
　　本报讯　由河南省驻马店地区粮油实业（集团）有限公司生产的新型调味品——天
森鸡精，最近通过国家鉴定。该产品是在普通味精基础上研制出的一种更为理想的
鲜味调味品，其鲜度是普通味精的一点六八倍，且具有味精所缺少的原汁鸡汤的香
味及营养价值。　（沈风）＊
■
１９９６１２０５
第１０版／经济生活·财贸
金融之角
礼仪新使者
晓江
０５
　　最近，一种兼礼仪和储蓄双重性质的定活两便新储种——“礼仪存单”，由上
海浦东发展银行北京分行向社会推出。
　　“礼仪存单”是上海浦东发展银行于１９９４年在上海推出的，以后又相继在
南京、宁波、杭州等地区开办，几年来，一直深受广大储户的欢迎。每逢婚庆佳节
，印制独特、包装精美的礼仪存单，便成为敬老爱幼、贺喜祝福、馈赠亲朋的礼仪
佳品。
　　“礼仪存单”的面额分别为壹佰圆、贰佰圆和伍佰圆三种，具有不记名、无兑
付期限限制、计付利息、可在异地浦发行分支机构兑付等特点。计息办法为：存期
不满三个月的按活期储蓄利率计息；满三个月不满半年、满半年不满一年和满一年
以上的，分别按整存整取定期储蓄三个月、半年、一年的同期利率六折计息。
　　目前，位于西单的北京浦发行营业部、广安门内大街的宣武办事处、黄寺大街
的黄寺办事处及海淀南路的中关村办事处都可以办理“礼仪存单”存取业务。另据
介绍，凡在北京办理的礼仪存单，也可在上海、南京、杭州、宁波、江阴等异地分
支机构兑付，不收手续费。　（晓江）＊
■
１９９６１２０５
第１０版／经济生活·财贸
财贸撷英
青年工人写厂史
郑晓波
０５
　　哈尔滨制药厂粉针分厂分装工人孔庆祥进厂八年，利用业余时间潜心研究工厂
发展史，在厂报一位编辑的帮助下，撰写出一部长达十余万字的章回体传记文学《
哈尔滨制药厂演义》，并于今年３月中旬起在该厂厂报上连载。据悉，以演义的形
式进行厂史创作，在全国医药系统企业报中尚属首次。
　　２９岁的孔庆祥，毕业于哈尔滨制药厂技校，酷爱文学。八年前，他在参加入
厂培训接受厂史教育时，知道了哈药由一个名不见经传的小药厂，发展成为全国最
大的抗生素类药物生产基地之一。他对这段极富传奇色彩的厂史产生浓厚兴趣。他
按照工厂老工人提供的线索，在厂内外四处采访当事人，资料室内查阅厂史资料。
淘沙沥金八载，历尽辛苦，终于完成了《哈尔滨制药厂演义》的撰写工作。
　　《演义》在哈药厂厂报连载后，受到职工们的赞扬和好评。工厂领导对孔庆祥
的开创性工作，给予充分肯定。孔庆祥也在不久前被调到厂报编辑部担任编辑，专
门从事厂史的编写工作。　（郑晓波）＊
■
１９９６１２０５
第１０版／经济生活·财贸
■
“蓝岛”走上规模经营
刘晓军
０５
　　北京蓝岛集团近日在京宣告成立，它标志着以“以文兴商”闻名首都商界的蓝
岛大厦开始走上多元化规模经营之路。蓝岛大厦开业４年来，商品销售额连年增长
，去年销售额达１２亿元，今年１至１０月份，商品销售额居北京１０大商场榜首
。还陆续开办了蓝桥分店、承德分店及蓝岛西区等新的经营场所。
　　新成立的蓝岛集团下设９个子公司，除３个分店外，还有装饰装潢公司、出租
汽车公司、蓝丽服装公司、蓝视野电子科技公司等。　（刘晓军）＊
■
１９９６１２０５
第１１版／美术
大地
民营书画院的新尝试——记顺德“二樵”书画院
何兆恒
０５
　　广东顺德二樵书画院宣告成立了。它以自聘人员、自筹经费、自主经营“三自
”立院，对书画师实行“三不”——不分地域、不入编制、不发工资，打破了书
画院由政府办、养的传统观念。
　　书画艺术在顺德有悠久的历史和厚实的群众基础。艺术的不断提高和发展，呼
唤着成立自己的书画院。但在计划经济向社会主义市场经济转变的条件下，该如何
办院？以毛润添为首的一群艺术家，为了吸纳名家，壮大力量，以利于调动积极性
，各展所长，毅然提出了建立“三自”、“三不”民营书画院的构想。
　　顺德历来是文化之乡，历代书画名家辈出，明代的李子长，清代的黎二樵、苏
六朋、苏仁山等享誉海内外。黎二樵被后人誉为“诗书画印四绝”，他们的书画院
以“二樵”命名，目的就是要承先启后，深入探索，不断提高书画艺术水平。
　　二樵书画院没有堂而皇之的院舍、排排坐的书画师，更没有“铁饭碗”，但它
有切实的学术研究计划、严格的作品交流制度和指导群众艺术活动的功能，实际上
与正规书画院并无区别。
　　民营书画院是一条值得探索之路。“三自”办院，失去的只是有限供给的“铁
饭碗”，得到的是最大的自主权；“三不”用人，失去的只是有限的固定书画师，
得到的是不拘一格的各地人才。一失一得，其长处、其生命力是显而易见的。二樵
书画院首批应聘的书画师中，就有北京、安徽、广东的众多名家，既有外地一些书
画院校的教授，也有近代书画大师王雪涛、高剑父、吴作人、李可染、董寿平等的
传人。书画院刚呱呱坠地就办了几件事：举办了“顺德风情书画展”及“第二届在
穗顺德籍书画家回乡展”；开始了拓展书画市场的尝试；组织了学术讲座。这宏亮
的坠地之声，不正预示着这新生儿的生命力吗？！＊
配图７张
　　１．书法　毛润添
　　２．紫藤（中国画）　陈皓天
　　３．书法　徐丹
　　４．书法　赖际云
　　５．强寇来袭（中国画）　张介
　　６．高岭人家（中国画）　郭子良
　　７．故乡（中国画）　伍海成
１９９６１２０５
第１１版／美术
■
画坛风景线
滴石
０５
　　▲由中国书法家协会展览部、山西省书法家协会等单位联合主办的徐文达书法
展日前在中国美术馆展出。
　　徐文达是山西省诗、书、画、印兼能的书法家。这次展出数十幅以行草书体为
主的作品。他的书法严于法度，又不呆板，自成面貌。
　　▲由湖南省文化厅、湖南省妇女联合会、湖南妇女儿童活动中心等单位联合主
办的当代儿童美术探索展日前在北京中国美术馆展出。
　　这次展出了上百幅儿童绘画和陶塑作品，充满稚真，或表现出惊奇、喜悦或神
秘。
　　▲由中央美术学院版画系主办的旅日版画家唐承华的数十幅版画作品近日在中
国美术馆与北京观众见面。
　　唐承华１９８８年自福建师范大学美术系毕业后赴日本留学。他的版画富有现
代气息，以抽象的语汇直抒对宇宙、生活、人生的感悟，粗犷的线条和浓烈的色彩
，浸透着他对日本现代社会生活的真切体验和对养育他的祖国的依恋之情。
　　▲南京艺术学院教授刘菊清女士的５０幅工笔花鸟作品日前在北京国际艺苑美
术馆开幕。
　　刘菊清早年在杭州国立艺专学习时曾得到黄宾虹、潘天寿等名师指导，从而在
绘画理论和表现技巧上有较扎实的基础。作品受到美术界专家与观众的好评。
　　▲经内蒙古呼伦贝尔文化局批准和呼伦贝尔民政局注册的绿宝石书画院在内蒙
古呼伦贝尔盟成立。马中华任院长，沈鹏、雷正民、朱乃正等任艺术顾问。
　　（滴石）＊
■
１９９６１２０５
第５版／教育·科技·文化
■
图片
张悦
０５
　　山东潍坊柴油机厂子弟学校与贫困山区的临朐县石家河乡于家庄小学结成联谊
学校后，为于家庄小学添制了桌椅近百张，图书近千册。图为子弟学校的小学生们
最近在又一次“手拉手”活动中，将自己的零花钱捐献给贫困山区的学生。
　　张悦摄＊
配图１张
１９９６１２０５
第５版／教育·科技·文化
■
螺旋藻国际研讨会在昆明举行
任维东／黄振中
０５
　　本报昆明１２月３日电　记者任维东、黄振中报道：由国家科委和云南省政府
共同主办的螺旋藻产业发展国际研讨会今天在这里举行。来自美国、日本、以色列
、印度、中国等国家和地区的代表会聚一起，共同探讨螺旋藻的发展前景与战略。
　　据介绍，螺旋藻是地球上最早出现的藻类生物，富含人体必需的、全面的、均
衡的营养成份和生物活性物质，曾被联合国粮农组织推荐为人类明天最理想的食品
。“七五”期间，国家科委协同国内贸易部、农业部、中国科学院等有关政府部门
，组织科技人员对螺旋藻的选育、大规模培养和应用等进行联合攻关，中国农村技
术开发中心与云南省科委在云南的程海湖建立了中国第一座螺旋藻生产中试基地，
取得成功。目前，广东、海南、湖北、山东、福建等省也相继建立了螺旋藻工厂，
生产的螺旋藻粉一部分出口外销，一部分加工成辅助药物、食品添加剂、化妆品和
珍贵水产的饵料。十年来，中国的螺旋藻生产从无到有，现已发展到占世界总生产
能力和总产量的１／３，从事螺旋藻开发的企业超过了１００家，从事研究开发的
科研教学机构约３０家，其中国家级的科研机构有１８家，初步形成了螺旋藻的产
业化开发格局，云南等地方政府已经将螺旋藻作为２１世纪的绿色食品产业给予重
点支持。＊
■
１９９６１２０５
第５版／教育·科技·文化
短讯
深圳证券所向教师基金捐款
魏玉凤
０５
　　本报讯　十二月三日，深圳证券交易所将原来用于开业六周年庆典活动的二百
万元，捐赠给中国中小学幼儿教师奖励基金会前不久设立的“援助贫困地区教师基
金”。基金会副理事长柳斌代表基金会接受这一捐赠。　（魏玉凤）＊
■
１９９６１２０５
第５版／教育·科技·文化
短讯
湖北兴建特色图书馆
高帆
０５
　　本报讯　最近湖北省兴建起八家县、市级特色图书馆，另有三家正在筹建中。
　特色图书馆是系统收藏某一学科（领域）文献信息的图书馆。比如，淡水养殖图
书馆、服装图书馆、家禽图书馆、食用菌图书馆等等。特色图书馆的建立对调整文
献资源布局、促进地方经济发展、探索县市图书馆发展新路子都有积极意义。
　　（高帆）＊
■
１９９６１２０５
第８版／体育
■
单涛仍要打联赛
薛原
０５
　　本报北京１２月４日讯　记者薛原报道：近一段时间以来，中锋单涛的去留问
题一直困扰着北京首钢男篮，而北京首钢队在全国男篮甲级联赛中战绩不佳也与此
有关。记者今天从有关方面获悉，这一问题已有转机。
　　单涛是北京首钢队在中国篮协正式注册的运动员，本赛季甲级联赛体能测试单
涛参加了折返跑并获通过，而３２００米跑则未参加。尽管单涛曾有过转会的想法
，但中国篮协并未接到过单涛要求转会的申请。男篮联赛开始以来，单涛没有参赛
，对北京首钢队和他本人都是损失。经过各方的不断努力，僵局被打破，单涛已于
近日归队，只要他通过３２００米补测，即可参加全国男篮甲级联赛。＊
■
１９９６１２０５
第６版／国际
■
钱其琛会见尼外交大臣
徐平
０５
　　本报加德满都１２月４日电　记者徐平报道：陪同江主席对尼进行国事访问的
国务院副总理兼外长钱其琛，今天下午在此间会见了尼泊尔外交大臣洛哈尼。
　　钱副总理兼外长和洛哈尼外交大臣对近几年来中尼双边关系的发展表示满意。
两国外长一致认为，中尼两国是友好邻邦，没有悬而未决的问题，建立在和平共处
、互信友好基础上的中尼关系是牢固的。洛哈尼希望进一步增强尼中两国关系的发
展势头。
　　钱其琛说，包括尼泊尔在内的南亚三国都是同中国有着共同边界的国家。江主
席对三国的访问具有重要意义并取得了圆满成功。
　　洛哈尼表示赞赏中国的对外政策。他说，作为中印两国的邻国，尼泊尔很高兴
看到中印两国关系不断得到改善与发展。这有益于南亚地区乃至整个亚洲地区的和
平与稳定。
　　钱其琛感谢尼泊尔对中国采取理解信任友好的政策。两国外长强调要保持外交
部之间的磋商和合作。
　　洛哈尼说，尼中两国的企业界人士在民间论坛上已经进行了有益的讨论，希望
两国的经贸合作有进一步的发展。
　　钱其琛说，我们两国政府应进一步支持双方企业家的直接接触和合作。
　　两国外长还就共同关心的地区和国际问题交换了看法。我国驻尼泊尔大使张九
桓、外交部副部长唐家璇等参加了今天的会见。＊
■
１９９６１２０５
第５版／教育·科技·文化
短讯
“国氏”博士后奖励基金颁奖
德悦
０５
　　本报讯　一九九六年“国氏”博士后奖励基金日前在京举行颁奖仪式，北京大
学的龚旗煌等十位卓有贡献的博士后研究人员得到嘉奖。至此，“国氏”博士后奖
励基金设立三年来，已有三十名成绩优异的高科技人才获此奖项。这一奖项由人事
部与以生产“国氏全营养素”闻名的北京格林沃德营养保健品公司于一九九三年联
合设立，格林沃德公司每年出资十万元奖励十名在各个学科做出突出贡献的中国博
士后。据介绍，从今年开始，奖金额提高到十五万元。　（德悦）＊
■
１９９６１２０５
第６版／国际
■
江主席接受加市钥匙
徐平
０５
　　本报加德满都１２月４日电　记者徐平报道：中国国家主席江泽民今天上午在
加德满都接受了该市市长赠送的“城市钥匙”。
　　江泽民主席是在从特里布文机场前往他下榻的王宫途中，来到加德满都市政厅
的。
　　在加德满都市政厅门口，江主席受到了加市市长和其他市政官员的欢迎。他们
都向江主席赠送了小花环。
　　在市政厅，江主席首先在贵宾簿上签名，然后接受了加市市长赠送的加德满都
“城市钥匙”。
　　比兰德拉国王陪同江主席参加了这一活动。
　　江主席的主要陪同人员参加了赠钥匙仪式。
　　加德满都是尼泊尔首都，包括加德满都、帕坦、巴德冈三镇，面积约８９．９
平方公里，是尼泊尔的政治、经济、文化中心，多宫殿寺庙，是旅游胜地。＊
配图１张　（附图　[r9612107]）
　　１．１２月４日，中国国家主席江泽民由尼泊尔国王比兰德拉陪同，在加德满都市
政厅接受市长赠送的城市钥匙。　新华社记者　王新庆摄（传真照片）
１９９６１２０５
第６版／国际
■
江主席向尼烈士纪念碑献花圈
徐平
０５
　　本报加德满都１２月４日电　记者徐平报道：正在尼泊尔进行国事访问的江泽
民主席今天向尼烈士纪念碑敬献了花圈。
　　这座红褐色的大理石纪念碑是尼政府为纪念推翻拉纳政权而牺牲的烈士而修造
的。尼泊尔两名军官将江主席献的花圈摆放在纪念碑前，江主席向纪念碑默哀致意
。＊
■
１９９６１２０５
第６版／国际
■
江主席会见尼前首相阿迪卡里
■
０５
　　本报加德满都１２月４日电　中国国家主席江泽民今天下午在尼泊尔王宫会见
了尼泊尔前首相、尼共（联合马列）主席阿迪卡里。
　　江主席说，去年你访问中国时，我们进行了很好的会晤。今天很高兴与阿迪卡
里先生在加德满都再次会面。江主席说，阿迪卡里先生曾作为尼政府首相成功地访
问了中国。我们十分赞赏阿迪卡里先生和你领导的尼共多年来为发展中尼友谊所做
的大量工作。
　　江主席指出，尼泊尔各主要政党均实行对华友好政策，两国政党之间也一直保
持频繁交往，我们对此表示满意和赞赏。我们愿在党际关系四项原则的基础上进一
步加强和发展与贵党之间的友好关系。我相信，两国间良好的党际关系将推动两国
及两国人民之间睦邻友好关系的进一步发展。
　　江主席接着说，中尼两国有着很长的共同边界，也有悠久的交往历史。因此中
尼友谊有着广泛深入的基础。此次访问，我深深感受到尼泊尔人民对中国人民的深
情厚谊。当前我们都面临发展民族经济的迫切任务，拓展两国经济技术合作十分重
要。希望今后加强探讨两国合作的新领域，不断为中尼友好注入新的活力。
　　阿迪卡里说，尼历届政府、各政党和全体人民都支持发展同中国的友好关系。
我曾多次访问中国，亲眼目睹了中国在各个领域的巨大变化。他说，尼中关系亲密
互惠，不存在任何分歧和问题，可以称为国家间关系的楷模。尼泊尔近几年来在政
治和经济等领域取得的进展和中国的支持是分不开的。我们对此表示衷心的感谢。
阿迪卡里还表示支持中国在西藏问题上的政策。他说，这不仅是尼政府也是尼各政
党的一贯立场。
　　江主席对此表示感谢。
　　曾庆红、多吉才让、王维澄、张九桓、唐家璇等参加了会见。＊
配图１张　（附图　[r9612108]）
　　１．１２月４日，中国国家主席江泽民在加德满都尼泊尔王宫会见尼泊尔前首相阿
迪卡里。　新华社记者　刘建国摄（传真照片）
１９９６１２０５
第６版／国际
■
喀麦隆总理会见布赫
卢苏燕
０５
　　据新华社雅温得１２月２日电　（记者卢苏燕）喀麦隆总理穆松盖今天下午在
此间总理府会见了前来进行正式友好访问的中国全国人大常委会副委员长布赫及其
一行，并表示希望进一步加强与中国在各个领域的友好合作。
　　穆松盖高度赞扬了中国在改革开放中所取得的举世瞩目的成就。
　　他说，近年来，中国国内政局稳定，经济发展突飞猛进，给发展中国家，尤其
是喀麦隆提供了极其成功的经验。
　　他强调，喀麦隆人民对中国人民始终怀着非常友好的感情，他希望有更多的中
国实业家来喀麦隆进行投资，共同开发喀麦隆丰富的自然资源。
　　布赫向穆松盖转达了李鹏总理对他的问候，并向他详细介绍了中国近年来的建
设成就。布赫指出，中国的经济发展得益于国内稳定的政治局面和良好的国际环境
。
　　他感谢喀麦隆在国际事务中对中国的一贯支持，对喀麦隆始终坚持“一个中国
”的正义立场表示赞赏。＊
■
１９９６１２０５
第６版／国际
■
江主席看望我驻尼人员
徐平
０５
　　本报加德满都１２月４日电　记者徐平报道：正在这里进行国事访问的中国国
家主席江泽民今天下午到中国驻尼泊尔大使馆亲切看望了使馆全体工作人员和中国
驻尼机构的代表以及在尼工作学习的中国专家、学者。
　　江主席在使馆与大家合影留念，并发表了讲话。他对大家为发展中尼友谊，增
进两国政治、经济和文化交流而辛勤工作表示慰问，并询问了大家的生活情况。江
主席勉励大家努力学习一切有用的知识，提高精神境界。＊
■
１９９６１２０５
第６版／国际
■
中尼签订经济技术合作协定　两国元首出席签字仪式
陈安宁／曹卫国
０５
　　新华社加德满都１２月４日电　（记者陈安宁、曹卫国）中国政府和尼泊尔政
府今天在这里签订了经济技术合作协定。
　　陪同江泽民主席对尼泊尔进行国事访问的中国外经贸部部长吴仪和尼泊尔政府
商业大臣法泰·辛格·塔鲁代表各自政府在协定上签了字。
　　这一协定是为庆祝尼国王比兰德拉陛下登基２５周年和进一步促进两国友好关
系和经济技术合作而签订的。
　　江泽民主席和比兰德拉国王出席了协定的签字仪式。＊
■
１９９６１２０５
第６版／国际
■
江主席接受巴联社记者采访
徐平／王南
０５
　　本报伊斯兰堡１２月４日电　记者徐平、王南报道：中国国家主席江泽民在对
巴基斯坦进行国事访问期间，接受了巴联合通讯社记者的书面采访。
　　问：主席阁下如何看待巴中两国关系现状？在即将到来的２１世纪，巴中关系
将会如何发展？
　　答：中国和巴基斯坦是亲密友好邻邦。建交４５年来，在和平共处五项原则基
础上中巴睦邻友好关系一直健康发展。两国一向相互尊重、相互理解、相互支持，
堪称不同社会制度国家友好相处的典范。中巴关系最突出的特点就是两国关系不受
国际风云变幻和各自国内情况变化的影响，经受了时间的考验。继续巩固和加强同
巴基斯坦的友好合作关系是中国政府的既定方针。访巴期间，我同莱加里总统进行
了非常好的会谈。我们一致认为，在即将到来的２１世纪，中巴两国政府和人民应
共同努力，构筑面向２１世纪的全面合作伙伴关系。
　　问：主席阁下认为如何进一步发展巴中两国在经贸、科技、文化等领域的合作
？
　　答：近年来，中巴两国在政治关系不断巩固和发展的同时，在经贸、科技、文
化等领域的交流与合作也取得长足进展。双边贸易额持续增长，去年已超过１０亿
美元。两国还开展了创办合资企业、合作生产、承包工程等多种形式的互利合作，
成效显著。巴基斯坦是中国在南亚的重要合作伙伴。中巴两国经济合作的潜力巨大
，前景广阔。我此次来访，就是抱着增进友谊、扩大合作、共同发展的目的，与贵
国领导人共同探讨进一步加强和发展友好合作的方式和途径。我深信，经过两国政
府和人民的不懈努力，建立在互利互惠基础上的中巴友好合作关系必将得到加强。
　　问：中国作为有影响的国家，在缓解南亚紧张气氛方面将发挥什么作用？
　　答：南亚地区是亚洲的重要组成部分，没有南亚的稳定与发展，就不会有亚洲
的和平与繁荣。近年来，南亚国家积极推行改革措施，加强经济建设，经济出现了
稳步增长的可喜局面。作为南亚近邻，中国愿意看到一个和平安宁、蓬勃发展的南
亚。希望南亚各国本着求同存异、互谅互让的精神和平解决分歧与争端。中国支持
一切有利于南亚地区稳定与发展的努力。
　　问：巴基斯坦希望成为亚太地区性组织，如亚太经合组织、东盟地区论坛、亚
欧会议等组织的成员。作为所有这些组织的成员，中国对巴基斯坦加入这些组织的
愿望持何态度？
　　答：巴基斯坦是南亚地区的重要国家，在国际事务中发挥着建设性的积极作用
。巴基斯坦希望成为亚太经合组织、东盟地区论坛、亚欧会议等亚太地区性组织的
成员，中国对此表示完全理解和支持。希望巴基斯坦也能多做其他成员国的工作，
争取他们的支持。＊
■
１９９６１２０５
第６版／国际
■
江主席接受尼通社记者采访
徐平
０５
　　本报加德满都１２月４日电　记者徐平报道：正在加德满都对尼泊尔进行国事
访问的中国国家主席江泽民，在此间接受了尼国家通讯社记者的书面采访。
　　问：主席阁下，中尼两国４１年前建交以来一直保持友好关系，您如何评价中
尼关系的前景？
　　答：自１９５５年建交以来，中尼睦邻友好关系发展顺利。两国在政治、经贸
、文化等各个领域的交流富有成果，在国际和地区事务中也相互同情和支持。中国
历来主张，国家不分大小、贫富、强弱，都是国际社会平等的一员。我们双方一贯
平等相待，互相尊重，彼此信任，真诚合作。中尼关系堪称执行和平共处五项原则
，发展睦邻友好关系的典范。面向新的世纪，中国愿与尼泊尔一道，为建立世代友
好的睦邻伙伴关系而共同努力。
　　问：在尼泊尔的基础建设中，中国作出了极大的贡献。中国在尼目前和未来的
经济建设中将发挥什么样的作用？
　　答：中国与尼泊尔的经济技术合作是两国友好关系的重要组成部分。在尼泊尔
政府和人民的支持和配合下，中国在尼修建了一些基础设施，进行了工程承包和劳
务合作，为尼的经济发展尽了绵薄之力。同时，中尼双方都同意继续扩大两国在经
贸领域的合作，共同探讨多种合作形式。今年成立的中尼民间合作论坛，就是两国
开展互利合作的一种新的尝试。我们真诚希望双方充分利用这一渠道，多搞一些投
资少、见效快，又能造福于两国人民的、切实可行的项目，使两国的经贸合作能够
不断取得新的发展。
　　问：尼泊尔经济发展面临的最大困难是贸易赤字。为减少贸易赤字，尼可能会
加强对中国西藏地区的出口。中国将采取什么措施来帮助尼减少贸易赤字？
　　答：中国愿在积极扩大两国贸易规模的过程中，逐步克服两国贸易不平衡现象
。我们欢迎尼生产适销对路的产品，以增加向中国西藏地区的出口。中尼双方可充
分利用现有的各种贸易渠道，扩大双边贸易合作。
　　问：中尼两国都是不结盟运动的坚定支持者，在当今世界形势下，应如何推动
不结盟运动的发展？
　　答：多年来，不结盟运动在国际事务中发挥了积极作用。尽管现在国际形势出
现了巨大的变化，不结盟的基本宗旨仍然富有生命力。中国成为不结盟运动观察员
后，同不结盟运动的合作关系进一步发展。中国愿同尼泊尔和其他不结盟国家一道
，推动不结盟运动为维护广大发展中国家利益，促进国际关系健康发展继续发挥重
要作用。＊
■
１９９６１２０５
第６版／国际
■
曼德拉重申　南非将如期同台湾断交
赵毅／叶兴增
０５
　　新华社比勒陀利亚１２月４日电　（记者赵毅、叶兴增）南非总统曼德拉４日
在此间联邦宫会见来访的台湾“外交部长”章孝严后对记者宣布，南非政府将按他
上周宣布的时间，即１９９７年底同台湾断交，并同中国建立全面的外交关系。
　　章孝严３日抵达这里，就曼德拉的最新立场同南非方面交涉。
　　曼德拉１１月２７日宣布，由于南非正在国际事务中发挥积极作用，继续在外
交上承认台湾不符合南非的利益。
　　曼德拉今天还说，南非和台湾将成立一个专门委员会，就双方断交及其之后的
关系问题进行谈判。＊
■
１９９６１２０５
第７版／国际
■
图片
吕全成
０５
　　１９集电视连续剧《走出凯旋门》开机仪式１２月３日晚在巴黎举行。这部电
视剧根据前法国国家三台台长勒内·韩自传体回忆录改编。图为勒内·韩（左）与
中国驻法大使蔡方柏亲切交谈。　新华社记者　吕全成摄＊
配图１张
１９９６１２０５
第７版／国际
■
加利秘书长在国际残疾人日致词中强调　残疾人应享有同等权利
王子珍
０５
　　新华社联合国１２月３日电　（记者王子珍）联合国秘书长加利３日在国际残
疾人日致词，强调残疾人应和其他人一样，享有公民权、政治权、社会权和文化权
等各项权利。
　　加利说，联合国从成立之初就站在促进世界各地残疾人提高生活水平的前列。
《联合国宪章》一开始就申明基本人权、人格尊严与人的价值，促进社会进步和提
高生活水平等信念。联合国大会１９４８年通过了《世界人权宣言》，１９８２年
通过了《关于残疾人的世界行动纲领》，１９９３年通过了《残疾人机会均等标准
规则》。
　　他说，１９９５年召开的社会发展世界首脑会议再次指出，残疾人是世界上最
大的“少数群体”，经常陷入贫穷、失业和孤立的困境。发展中国家的残疾人往往
是最贫穷的，很少有机会得到医疗、康复和其它服务。即使在发达国家，残疾人中
属于贫困阶层者比例也很高。
　　加利说，在联合国为建设正义的社会而奋斗和向贫困作斗争的过程中，残疾人
同样能为社会做出贡献，社会也需要残疾人的积极参与。＊
■
１９９６１２０５
第６版／国际
■
美助理国务卿洛德说　中国军事现代化不会威胁日本
新华社
０５
　　新华社东京１２月４日电　正在此间访问的美国助理国务卿洛德３日在接受《
朝日新闻》记者专访时说，中国军事现代化不会对日本构成威胁。
　　洛德说，日本没有任何理由对中国军事现代化感到不安。他说，中国在军备方
面现在正处于改变落后状态的过程中。他认为，“日本的安全，依靠自卫队的防卫
力量和今年被加强的日美同盟关系能够充分得到保障。”＊
■
１９９６１２０５
第７版／国际
大千絮语
美国有线电视业的难处
汪游
０５
　　有线电视自诞生以来，因为能提供更多频道的新闻和娱乐节目，一直是美国电
视业的宠儿。美国拥有电视的家庭中，２／３以上安装了有线电视。然而近年来，
美国有线电视的发展却不尽如人意。
　　美国有线电视业陷入困境，主要是在激烈的电视业竞争中，其传统的优势地位
受到了新老对手的严重挑战。其中最直接的威胁是来自卫星直播电视。美国最早开
办卫星直播业务的公司之一卫星直播公司目前可提供近２００个频道的新闻、娱乐
、体育等节目，而有线电视平均只能提供４０个至６０个频道，显然不能与之匹敌
。卫星直播电视节省了昂贵的电缆铺设费用，成本大大降低；同时，用户需要购买
的卫星接收装置价格也在不断降低，因此具有很大的吸引力。卫星直播公司现已拥
有２００万用户，不少用户是从有线电视转过来的。有关专家预计，到２０００年
，整个卫星直播电视的用户将达到１９００万。
　　困扰有线电视公司的另一个问题是电话公司的入侵。电话公司与有线电视公司
多年来一直在试图侵入对方的领地。美国今年２月通过的《９６电信法》使电话公
司同有线电视公司在全国范围内进行竞争合法化，拥有庞大用户和财力的电话公司
从此可以名正言顺地提供有线电视服务，成为有线电视公司的又一个强有力的对手
。为加强竞争力，电话公司还纷纷与开办卫星直播业务的公司结盟。今年１月，美
国电话电报公司向卫星直播公司投资１．３１亿美元，以将卫星直播节目提供给它
的９０００万用户。微波通信公司与美国新闻公司合资成立美国空中广播公司，开
办卫星直播事业。这种联合对有线电视的发展无疑是雪上加霜。
　　如今，各大有线电视公司已经意识到，开发研制新技术、完善有线电视的服务
内容是增强自身竞争力的根本。存在于有线电视经营者头脑中一幅典型的发展蓝图
是发挥有线电视的优势，利用数字压缩技术，使得电缆能够输送更多的信息，从而
使有线电视集电视、电话和探访互联网络功能于一身。然而，目前有线电视公司普
遍债台高筑，资金不足。据专家估计，单是安装一种同轴电缆以增加有线电视的交
互收视能力就需要２５０亿美元，相当于整个有线电视业的全年收入，从而延误了
有线电视发展蓝图的实现。据《美国新闻与世界报道》杂志公布的数字，预计１０
年后有线电视公司在拥有电视的美国家庭中的覆盖率将从今年的６８％降为５０％
，而卫星直播公司的覆盖率将从６％升到１９％，电话公司则从１％升到２０％，
大有三分天下的趋势。但如果届时有线电视公司没能完善其服务内容，剩下的地盘
也将难以保住。＊
■
１９９６１２０５
第７版／国际
通讯
为企业搭桥铺路——访韩国全国经济人联合会
徐宝康
０５
　　（本报驻韩国记者　徐宝康）
　　韩国全国经济人联合会（简称全经联）总部设在汉城汝矣岛的一片楼群中，是
韩国最具权威的民间经济团体，其成员包括三星、现代、大宇、ＬＧ等４００多家
大型企业。这个团体在韩国经济腾飞中发挥着重要的作用，素有“民间经济总理”
之称。
　　全经联是在韩国经济起飞的背景下应运而生的。６０年代初，韩国百废待兴，
市场经济刚刚起步。以三星企业集团创始人李秉喆为首的１３家企业领导人在１９６
１年８月１６日正式成立了作为全经联前身的“韩国经济人协会”。
　　１９６８年协会正式改名为“全经联”。１９６９年他们“建立沿海出口产业
自由区”的设想，得到政府批准，先后在马山、汉城等地建起了一批外向型工业基
地，为实施政府提出的“出口立国”经济发展战略立下了汗马功劳。在经济腾飞急
需巨额资金之时，全经联不断前往美国、日本、西欧等地招商引资。韩国汽车、造
船等骨干产业就是全经联通过引资而建成的。
　　在不同的经济发展时期，他们的工作重点也随之变化。进入７０年代后，为增
强韩国产品的竞争力，全经联对２８个产业的２４６个品种的产品进行了优化，为
建立汽车、造船、化工等骨干产业打下了良好基础。８０年代是韩国经济高速发展
的时期，为进一步增强企业的活力，全经联向政府提出了简政放权的松绑建议。９
０年代，市场经济竞争更加激烈，全经联又向政府提出了“中、长期经济发展规划
”，重点落在提高整体竞争力上。
　　全经联作为纯粹的民间经济团体，在政府和企业之间承担着其他机构无法取代
的承上启下的桥梁作用。从目前的情况看，这一作用越来越显得重要。据统计，全
经联去年一年向政府提出了资金筹备、物资流通、关税等９个领域４００多项改革
建议，政府采纳了３００多项。
　　全经联也是韩国与世界各国经济交流与合作的重要纽带。其所属的国际经营院
，不仅为本国企业培养具有国际水平的经营专家，而且注意与海外经济研究机构加
强合作，为发展中国家培养研修生。目前全经联已同德国、法国、英国、巴西等２
０个国家与地区建立了双边经济合作委员会。全经联常务副会长黄正显说，中韩建
交以来，全经联同中国的交往日益密切，并同中国政协、中国国际贸易促进委员会
建立了良好的合作关系。　　　（本报汉城电）＊
■
１９９６１２０５
第７版／国际
■
法德首脑决心推动欧元
杨汝生
０５
　　本报巴黎１２月４日电　记者杨汝生报道：法国总统希拉克与德国总理科尔昨
晚在爱丽舍宫举行了３个小时的非正式会谈，双方就欧洲单一货币、欧盟都柏林首
脑会议和欧盟机构改革等问题广泛地交换了意见。
　　据接近爱丽舍宫的消息说，巴黎和波恩就与欧元相关的问题向前推进了一步。
双方决心共同采取一切措施，以便确保９日召开的法德首脑纽伦堡会议和１２日举
行的欧盟首脑都柏林会议获得成功。但消息来源拒绝提供有关的细节。
　　希拉克和科尔是在星期一欧盟１５国财长就采用欧元的国家间制定一个预算稳
定条约磋商后会晤的。两位领导人讨论了这个稳定条约。德国人提出的这个条约规
定，实行欧元的国家必须严格控制其预算，公共赤字超过３％将会受到严厉惩罚。
法德在此问题上尚存在歧见。＊
■
１９９６１２０５
第７版／国际
■
美宣布月球上可能存在冰湖
唐霄
０５
　　据新华社华盛顿１２月３日电　（记者唐霄）美国防部今天宣布，“克莱门汀
”宇宙飞船提供的信息表明，月球南极附近的一个巨大陨石坑中可能存在冰湖。如
果这一发现能够被进一步的科学研究证实，那么人类在月球上建立永久实验室或定
居点的可能性将大大增加。
　　科学家们在今天下午五角大楼举行的新闻发布会上说，这一冰湖长约３６６米
、深５到１０米，位于月球南极附近艾特肯盆地底部。艾特肯盆地直径约２５００
公里、深约１３公里，是太阳系中迄今为止发现的陨石坑中最深的一个。科学家们
认为，大约３６亿年前一颗彗星曾撞击月球，彗星携带的水积聚到终年不见阳光、
温度接近绝对零度的陨石坑底部形成了上述冰湖。＊
配图１张
　　１２月３日，美国科研人员宣布月球上可能存在冰湖。这张由“克莱门汀”号
宇宙飞船拍摄的月球南极附近的艾特肯盆地底部就是研究人员宣布的冰湖所在位置
。　　　新华社记者　宋晓刚摄
１９９６１２０５
第７版／国际
■
日推出“电子墓地”服务
张静宇
０５
　　日本新近在国际互联网上推出一项“电子墓地”服务。这项服务利用多媒体功
能将逝者生前的音容笑貌等音像资料储存在电脑中，家属和亲友可以随时在世界各
地的网络终端上凭吊亡灵、寄托哀思。既省却了前往墓地的路途奔波，又可节约大
量被占用的耕地，很受社会的欢迎。　（张静宇）＊
■
１９９６１２０５
第８版／体育
体坛短波
短波
■
０５
　　▲’９６全国足球甲Ａ联赛ＥＭＳ最快进球奖得主、广州太阳神队谭恩德日前
在广州领得全年总奖金５万元，并与大连万达队孙伟分获上下半年奖金各２．５万
元。此奖由邮电部邮政速递局设立，中国足球报和北京名歌广告公司协办。＊
■
１９９６１２０５
第７版／国际
■
’９６十大国际新闻评选征答
■
０５
　　（人民日报　中央电视台　上海市邮电管理局　联合主办）
　　⑴首届亚欧会议在曼谷举行。
　　⑵因发现“疯牛病”，英国活牛、牛肉以及牛肉制品的出口遭到抵制。
　　⑶《日美安保联合宣言》在东京签署，美日之间防务合作扩大的苗头引起关注。
　　⑷中国、俄罗斯、哈萨克斯坦、吉尔吉斯斯坦和塔吉克斯坦五国元首在上海签
署关于在边境地区加强军事领域信任的协定。
　　⑸江泽民主席先后访问非洲六国、欧洲和中亚六国以及亚洲四国。
　　⑹内塔尼亚胡当选以色列总理，推行一系列强硬政策，中东和平进程受阻。
　　⑺叶利钦再次当选为俄罗斯总统。
　　⑻非统组织第三十二届首脑会议通过关于非洲走向２１世纪的《雅温得宣言》。
　　⑼美国正式实施“赫尔姆斯—伯顿法”，招致国际社会反对。
　　⑽日本发生由“Ｏ—１５７”病原性大肠杆菌引起的食物中毒事件。
　　⑾第二十四届奥运会在美国亚特兰大举行。
　　⑿韩国前总统全斗焕、卢泰愚初审被判重刑。
　　⒀俄联邦当局同车臣反政府武装达成停火协议并签署联合声明。
　　⒁联合国大会通过全面禁止核试验条约。
　　⒂波黑选出战后首届主席团成员。
　　⒃阿富汗学生武装塔利班攻占喀布尔。
　　⒄纽约道—琼斯指数一再突破历史大关。
　　⒅扎伊尔东部地区发生严重武装冲突，上百万难民逃亡。
　　⒆巴基斯坦总统莱加里解散贝·布托政府和国民议会。
　　⒇克林顿连任美国总统。
   （２１）桥本龙太郎连任日本首相，并组成自民党新内阁。
 　（２２）李鹏总理出席在罗马举行的世界粮食首脑会议，会议通过《世界粮食安全
罗马宣言》和《行动计划》。
 　（２３）俄罗斯火星探测飞船发射失败。
 　（２４）联合国秘书长酝酿人选，美国对加利连任投否决票。
 　（２５）亚太经合组织第四次领导人非正式会议在菲律宾苏比克举行，中美首脑会间
举行了会晤。＊
■
１９９６１２０５
第７版／国际
■
智政府号召全社会努力消除贫困
吴惠忠
０５
　　新华社圣地亚哥１２月３日电　（记者吴惠忠）智利总统弗雷今天在总统府接
受智利民间消除贫困委员会的一份报告时，呼吁全社会共同努力消除贫困。
　　弗雷强调说，要消除贫困必须大力发展经济，特别是要增加就业，控制通货膨
胀和提高工资，但根本出路在于发展教育事业；同时，应重视卫生保健和营养保障
等。
　　他说，要达到这些目标，必须动员全社会的力量，包括目前处于贫困状态的人
，共同努力，共同参与。
　　他还号召社会各界重视妇女在发展经济和消除贫困中的重要作用。
　　近些年来，智利政府重视扶贫脱贫工作，其社会开支在国家每年预算开支中均
占７０％以上。据智利计划部日前公布的材料，最近６年，全国贫困人口已从１９
９４年的占总人口２８．５％降到了目前的２５％，即减少了近５０万人。智利政
府计划到２０００年把全国贫困人口降到１８％，把极端贫困人口从现在的８％降
到３％。＊
■
１９９６１２０５
第９版／理论
学习贯彻十四届六中全会精神
繁荣和发展哲学社会科学
滕藤
０５
　　党的十一届三中全会以来，在党的基本理论、基本路线和基本方针指引下，我
国哲学社会科学研究生机盎然，广大哲学社会科学工作者通过辛勤劳动，取得了显
著成绩，为社会主义现代化建设做出了重大贡献。江泽民同志指出，“党的十一届
三中全会以来，我国社会主义现代化建设事业取得了举世瞩目的成就。在这些成就
中也有广大社会科学工作者的劳绩。”这是对我国哲学社会科学工作者辛勤劳动的
高度评价。
　　今后五年和下个世纪头十年，哲学社会科学面临着探索、解决改革开放和现代
化建设中重大理论和实际问题，抵御国际资本主义意识形态的渗透和侵蚀，为经济
体制和经济增长方式完成“根本性转变”，全面实现跨世纪“三步走”宏伟战略目
标提供理论支持、思想保障和精神动力，为党和国家正确决策提供科学依据和政策
建议的艰巨任务。为了完成这一崇高使命，推动我国哲学社会科学事业的发展和繁
荣，更好地为建设有中国特色社会主义服务，广大哲学社会科学工作者应当认真学
习、深刻领会十四届六中全会的精神，全面贯彻落实党在新时期对哲学社会科学的
一系列方针政策。
　　　　　　哲学社会科学必须坚持以马列主义、毛泽东思想和邓小平建设有中国
特色社会主义理论为指导
　　哲学社会科学是党性很强的科学。同自然科学一样，哲学社会科学是科学，但
是它又具有鲜明的党性原则。哲学社会科学涉及到世界观、价值观、人生观和思想
认识的方法论等内容，属于社会的上层建筑，是意识形态的重要组成部分。有不同
的世界观，就会对社会产生不同的看法；有不同的价值观，就会对事物产生不同的
评判。因此，以科学、正确的思想为指导，人们就会科学、正确地认识世界和改造
世界，促进人类社会的进步，同时也会促进哲学社会科学的发展和繁荣。
　　马克思主义理论是经过实践检验的科学真理。严格说来，只有马克思主义产生
之后，哲学社会科学才真正成为人们认识世界、改造世界的科学真理。在此之前，
尽管哲学社会科学存在众多的形式和流派，但是由于历史的、社会的、阶级的局限
性，它们都不可能指导人们科学地正确地认识世界和改造世界。正如毛泽东同志指
出的：“人们能够对于社会历史的发展作全面的历史的了解，把对于社会的认识变
成了科学，这只是到了伴随巨大生产力——大工业而出现近代无产阶级的时候，
这就是马克思主义的科学。”马克思和恩格斯继承人类文化的优秀遗产，创立了辩
证唯物主义和历史唯物主义，以及政治经济学和科学社会主义，为哲学社会科学指
明了发展的方向。
　　哲学社会科学要以马克思主义为指导。马克思主义是科学的世界观和方法论，
它像显微镜和望远镜一样，能够帮助人们发现事物的本质和内在的联系，揭示事物
的发展规律。因此，不论是从事社会学科研究，还是从事人文学科研究；不论是从
事应用研究，还是从事基础研究，只有努力掌握并运用马克思主义的立场、观点、
方法，才能取得优秀的科研成果，促进哲学社会科学的繁荣发展。如果动摇或者放
弃了马克思主义对哲学社会科学的指导，我们的思想和实践就会失去正确的方向，
那就不可能达到社会主义现代化的预定目标。
　　现阶段哲学社会科学研究要以邓小平建设有中国特色社会主义理论为指导。邓
小平建设有中国特色社会主义理论把马克思主义基本原理和当代中国实际和时代特
征结合起来，继承、发展和丰富了毛泽东思想，是当代中国的马克思主义，是指引
我国社会主义事业走向胜利的根本指针。当前，哲学社会科学工作者学习马克思主
义，首先应该全面准确地学习和掌握建设有中国特色社会主义理论的科学体系，领
会其精神实质，并以此指导科学研究工作和理论宣传工作。
　　哲学社会科学研究要为发展马克思主义作出贡献。马克思主义的基本理论、基
本原理是颠扑不破的真理。但这决不意味着，它的每一个具体结论都是永远普遍适
用的。马克思主义的生命力在于不断地发展，只有随着人类历史的前进和社会实践
的发展，不断用新观点、新结论来充实自己，纠正被实践证明已经过时的某些具体
结论，才能永远具有生命力、战斗力，才能掌握群众，成为亿万人民认识世界、改
造世界的精神武器。
　　　　　　坚持理论联系实际，更好地为党和国家的决策服务，为两个文明建设
和社会的全面发展服务
　　改革开放和社会主义现代化建设的实践，为我国广大的哲学社会科学工作者提
供了广阔的用武之地和良好的社会环境。广大哲学社会科学工作者应当有使命感和
责任感，坚持和发扬理论联系实际的优良学风，勇于迎接时代的挑战，为我国的社
会主义现代化建设作出更大的贡献。
　　要把改革开放和现代化建设的重大理论问题和实践问题作为哲学社会科学的主
攻方向，积极探索有中国特色社会主义经济、政治、文化的发展规律。在今后一段
时期内，哲学社会科学要紧紧围绕我国今后１５年经济、社会发展目标；围绕两个
“根本性转变”；围绕江泽民同志论述的对我国社会主义现代化建设中具有全局性
的重大关系；围绕国民经济和社会发展中必须高度重视和下力气解决的重大问题，
不断研究新情况、新矛盾，揭示建设有中国特色社会主义的客观规律，增强贯彻执
行党的基本路线的自觉性和坚定性，推进跨世纪宏伟纲领的实现。
　　要加强对当代世界的新变化和各种思潮的深入研究、科学分析，得出正确的结
论。目前，我们除了面临和平和发展两大主要问题之外，还面临着人口问题、粮食
问题、环境问题、国际恐怖主义问题、世界资源短缺问题、世界生态平衡问题、世
界毒品问题、疾病蔓延问题等，这一系列全球性的问题都是哲学社会科学工作者需
要抓紧研究的重大问题。这种研究包括对国际形势总体的分析及其发展变化的预测
，对国际经济的发展变化的跟踪分析等，尤其要深入研究主要国家和国家集团的国
际战略、外交政策特别是对华政策，深入研究西方敌对势力对我实行的“西化”、
“分化”战略，准确把握国际政治、经济、思想文化的状况及其发展趋势，深入研
究各种社会主义思潮、流派的发生、发展及其变化和实践状况，更好地为党和政府
的科学决策服务，为创造有利于我国社会主义现代化建设的国际环境服务。与此同
时，还要注意对当代世界不断兴起的各种学术流派和思潮的研究，要了解它们产生
的由来、背景、发展脉络、影响范围、理论依据等等，坚持用马克思主义的理论，
对它们进行科学的分析评介，以便使人们切实了解外部世界发生的新变化，分清是
非界限，得出正确的认识，从而为我所用。
　　要高度重视基础理论研究，加强重点学科建设。邓小平同志指出：“哲学、社
会科学同自然科学一样，决不能忽视基础理论的研究，这些研究是理论工作的任何
巨大前进所不可缺少的。”要善于处理基础理论研究与应用研究、历史研究与现状
研究、国内问题研究与国际问题研究、传统学科研究与新兴学科研究等的关系，注
意把现实问题的研究同各学科的基础建设结合起来，在系统性和理论性方面下功夫
，促进基础理论研究的协同发展。要加强学科建设，关键要在全面提高专业人员素
质的基础上，选拔造就一批德才兼备、马克思主义理论素养好、学术造诣深的学术
带头人。要通过跨世纪人才工程的精心实施，逐步形成一支跨世纪的、高素质的学
科骨干队伍。
　　对重大课题要组织力量攻关，多出有价值的研究成果。要有计划、有选择地组
织重大课题研究，积极主动地掌握和应用科研现代化手段，并且在学术研究过程中
切实开展充分的学术讨论和切磋，集思广益，最大限度地发挥科研群体的智慧和力
量，在互相弥补、互相促进中寻求新的突破、新的发展。同时也为新的学科的发育
寻找新的生长点，在精心培育中促使其逐步成熟。要大力加强和拓展有中国特色社
会主义理论的相关学科，扶持改革开放和两个文明建设急需的学科，并尽快形成新
的优势。
　　　　　　坚持百家争鸣的方针，促进哲学社会科学的繁荣发展
　　“双百”方针是马克思主义的方针。毛泽东同志曾经指出：“百花齐放、百家
争鸣的方针，是促进艺术发展和科学进步的方针，是促进我国的社会主义文化繁荣
的方针。艺术上不同的形式和风格可以自由发展，科学上不同的学派可以自由争论
。利用行政力量，强制推行一种风格，一种学派，禁止另一种风格，另一种学派，
我们认为会有害于艺术和科学的发展。艺术和科学中的是非问题，应当通过艺术界
科学界的自由讨论去解决，通过艺术和科学的实践去解决，而不应当采取简单的方
法去解决。”在长期的社会主义建设实践中，由于我们指导思想上的失误，在一个
时期，“双百”方针没有得到真正的贯彻执行。党的十一届三中全会以后，党和国
家在“拨乱反正”的基础上，重新确立了“双百”方针在社会主义文化事业中的重
要地位。邓小平同志强调：“一定要坚决执行百花齐放、百家争鸣的方针”，“不
允许有丝毫动摇”。“过去那种简单片面、粗暴过火的所谓批判，以及残酷斗争、
无情打击的处理方法，决不能重复。无论是开会发言、写文章，都要进行充分的说
理和实事求是的科学分析”，“绝不能以偏概全，草木皆兵，不能以势压人，强词
夺理。对有错误的同志，要采取与人为善的态度，给他们时间认真考虑”，“尤其
要欢迎和鼓励他们进行诚恳的自我批评”。正是由于贯彻执行了“双百”方针，改
革开放十几年来，我国哲学社会科学战线取得了巨大的发展，对我国经济社会的全
面发展起到了推动作用。实践证明：社会主义建设呼唤“双百”方针，“双百”方
针促进各学科的繁荣，推动社会主义建设的全面发展。
　　提倡科学严谨的学风，鼓励不同学术观点的相互切磋。坚持“双百”方针，可
以保障哲学社会科学不同形式和风格的自由发展，不同学术观点的自由争论。这是
因为一方面人们对自然界、社会的认识，都是从低级向高级发展，即由浅入深，由
表及里，由片面向全面的过程，要完整地反映整个事物和事物的本质、反映事物的
内部规律，就必须将丰富的感性知识加以去粗取精，去伪存真，由此及彼，由表及
里地加以总结和研究。另一方面人们的认识常常受到科学条件、技术条件、自身条
件的限制，也受到客观过程发展和表现程度的限制，只有经过反复的实践——认
识——再实践——再认识，循环往复以至无穷的过程，才能逐步达到更加符合
客观实际的认识。而这一过程往往需要有考验的时间。因此，对哲学社会科学的不
同学术观点的争论，应该采取慎重的态度，鼓励独立思考，提倡自由讨论，使各种
不同意见充分表达，决不要轻易地作出结论，更不能用政治的和行政的手段支持或
压制某一种学术观点。即使对于非马克思主义者的研究成果，只要具有科学价值，
同样要给予肯定和吸收，不能因为强调要有正确的理论导向，就轻率地排斥通过研
究和探索得出的新观点。
　　要注意区分学术问题和政治问题。人们在认识世界，探索真理的过程中，出现
某种失误是难以避免的。在学术研究中，应当允许犯错误，允许改正错误。对于不
同的学术观点，其正确与否最终由实践去检验，不要把学术问题当成政治问题。
　　对思想认识问题要积极引导，保证哲学社会科学沿着正确的方向发展。全面准
确地坚持“双百”方针，应当以四项基本原则为前提，以坚持党的基本理论、基本
路线、基本方针为前提。哲学社会科学工作者也应该讲政治，重视政治方向、政治
立场、政治观点、政治纪律、政治鉴别力和政治敏锐性问题。对于明显的错误观点
，对于事关政治方向和重大原则的问题，要注意分清一些基本界限。对一些重大问
题，哲学社会科学工作者不应置之不理，麻木不仁，而应旗帜鲜明地表明态度和立
场，批评的武器不能丢。要进行批评和反批评。当然，这种批评和反批评应当是有
根据的，充分说理的，不带偏见的，更不能是简单的、粗暴的。
　　为了正确地贯彻“双百”方针，哲学社会科学战线的各级领导干部，都要进一
步学习掌握邓小平建设有中国特色社会主义理论及其有关“双百”方针的一系列论
述，总结历史经验，提高思想认识，做到既坚持正确的理论方向、坚持以马克思主
义为指导，又保障学术民主、学术自由；既严格区分学术问题和思想认识问题，又
对思想认识问题积极引导，不断化解妨碍科研工作的各种矛盾，对科研工作者真正
做到从政治上爱护、科研上支持、生活上关心，积极创造一个民主和谐的学术氛围
。哲学社会科学工作者要认清自己肩负的责任。哲学社会科学是不可能脱离政治的
，任何进步的、革命的哲学社会科学工作者都不能不考虑科研成果的社会影响，不
能不考虑人民的利益、国家的利益、党的利益。理论工作者和其他从事意识形态工
作的同志，都应经常地、自觉地以大局为重。
　　建设有中国特色社会主义的伟大实践，为哲学社会科学开辟了广阔的天地，为
造就优秀人才提供了难得的历史机遇，广大哲学社会科学工作者应该牢牢把握住这
一历史机遇和“百花齐放，百家争鸣”的良好学术环境，为进一步发展繁荣哲学社
会科学而努力奋斗。＊
■
１９９６１２０５
第８版／体育
体坛短波
短波
王玉祥／白景生
０５
　　▲驻京部队棋牌比赛近日在北京军区文化活动中心落下帷幕。北京军区、总政
、总参代表队分获团体总分的前三名；北京军区、总政代表队分别获得围棋、中国
象棋的第一名；北京军区代表队获得桥牌比赛第一名。　（王玉祥　白景生）＊
■
１９９６１２０５
第８版／体育
■
男篮联赛　北京队重振士气　四川队主场显威
薛原
０５
　　本报北京１２月４日讯　记者薛原报道：防守的成功与否反映着篮球场上局势
的变化，这一点在全国男篮甲级联赛第三轮的角逐中表现得尤其明显。无论是胜利
者还是失败者都对此感受颇深。
　　北京首钢队一扫前两轮失利的影响，今晚在主场以７４∶４９大胜实力本在伯
仲之间的浙江中欣队。北京队成功地防守住了浙江队的两名高大中锋，使得对手内
线优势尽失。上半场开始近１０分钟，浙江队仅得两分，以２∶２３落后，这在全
国比赛中罕见。而北京队快慢结合，中锋巴特尔在罚球区外也屡屡中投得手。浙江
队始终未能找到扳平之计，差距一直保持到了终场。
　　四川熊猫队主场以６７∶６５险胜中国联航雄鹰队，取得了开赛以来的首场胜
利。四川队在上半时曾领先对手１１分，随着战局的发展，四川队的防守出现不少
失误，内线漏人，外围也让联航队找到可乘之机。而一路紧追的联航队在终场前９
秒钟却没能抓住扳平机会，丧失了最后的希望。
　　本轮其余比赛的结果是，山东宝元队客场以７９∶７３击败辽宁猎人队，八一
队以１０７∶６９主场战胜江苏南钢队，上海东方队主场以６８∶４７击败沈阳军
区队，广东宏远队主场以１０８∶７５胜济南军区山东电力队。＊
配图１张
　　１．１２月４日晚，在全国男篮甲级联赛第三轮角逐中，客场作战的浙江松鼠
中欣队发挥欠佳，以４９∶７４负于北京鸭首钢队。图为浙江队两名高大中锋在篮
下展示“空中优势”。
　　本报记者　王霞光摄
１９９６１２０５
第８版／体育
■
亚洲青年田径锦标赛　中国选手暂居榜首
蒋生元／严锋
０５
　　据新华社新德里１２月４日电　（国际电台记者蒋生元、新华社记者严锋）在
这里举行的第六届亚洲青年田径锦标赛今天进入第二天，中国年轻选手发挥出色，
赢得７枚金牌、５枚银牌和１枚铜牌，继续在奖牌榜上领先。
　　在男子３０００米障碍赛中，中国山东小将孙文勇以８分５３秒４７的成绩第
一个冲过终点，夺得金牌，并打破了８分５５秒５１的亚洲青年纪录。这是本届锦
标赛产生的第一个新纪录。江西的杨晓玉、云南的王忠芬和八一队的杜晓鹏分别以
１１秒９２、１６分４３秒５６和７２４０分的成绩获得女子１００米、５０００
米和男子十项全能金牌。中国女选手在１００米栏、５０００米竞走和标枪比赛中
优势明显，包揽了金、银牌。获得金牌的选手分别为广东的朱水英、宁夏的朱巧梅
和山西的王亚宁。
　　在昨天的比赛中，国家集训队选手关英楠以６米３１的成绩为中国队夺得女子
跳远金牌。她的队友冯婕则以６米２０摘走银牌。女子铅球比赛中，中国江苏的钱
春华和浙江的毛凌燕也分别以１５米５８和１４米９６的成绩赢得该项目的金、银
牌。
　　本届亚洲青年田径锦标赛是从３日开始的。到目前为止，中国队获得了９枚金
牌，暂居各队之首；卡塔尔和印度队各获３枚金牌，并列第二。
　　来自中国、日本、韩国、巴基斯坦、卡塔尔以及印度等２７个国家和地区的６
００多名选手参加了这届比赛。其中中国派出了４７名选手，将参加３３个项目的
比赛。＊
■
１９９６１２０５
第６版／国际
■
比兰德拉国王欢宴江主席
徐平
０５
　　本报加德满都１２月４日电　记者徐平报道：正在此间进行国事访问的中国国
家主席江泽民，今天晚上出席了比兰德拉国王在王宫宴会厅为他举行的欢迎宴会。
　　比兰德拉国王首先讲话。他说，我们非常高兴中华人民共和国主席江泽民阁下
对尼泊尔进行首次国事访问。祝阁下和代表团全体成员在尼泊尔的访问愉快并富有
成果。
　　２３年前，我对贵国进行了首次国事访问。１９９３年我对贵国进行了第二次
国事访问，几个月前又进行了友好访问。在对中国进行的历次访问中，贵国在努力
提高人民生活水平的事业上所取得的多方面进步给我们留下了深刻印象。中国在短
时间内推动经济现代化，并保持经济稳定增长，为她在世界经济格局中赢得了一个
十分重要的地位。尼泊尔愿意看到中国继续在地区和国际事务中发挥积极作用，为
世界和平与稳定做出贡献。
　　他说，过去４０年间，中国在专心于本国全面发展的同时，为尼泊尔的发展事
业提供了慷慨帮助，贵国在尼泊尔基础设施建设方面给予的合作有十分重要的意义
。
　　尼泊尔希望通过扩大两国在各个领域的互利经济合作，进而加强两国之间的睦
邻友好关系。我们相信，尼中民间合作论坛的建立标志着双方在这方面的合作有光
明的前景。
　　江泽民主席随后发表了讲话。他说，我有机会来到友好邻邦尼泊尔王国进行国
事访问，感到十分高兴。比兰德拉国王陛下发表了亲切友好的讲话，使我们深受感
动。
　　这是我第一次访问贵国，但我对于喜马拉雅山南麓的这一美丽国度并不陌生。
尼泊尔人民不仅勇于捍卫民族独立和国家主权，而且积极致力于发展民族经济、提
高人民生活水平，取得了可喜的成就，我们对此表示钦佩。在当前新的国际形势下
，尼泊尔坚定地奉行独立、和平和不结盟的外交政策，在维护和平与稳定、推动南
亚区域合作，以及在国际事务中发挥着积极的作用，我们对此表示高度赞赏。我愿
在此衷心祝愿贵国，在争取更加美好未来的道路上，不断取得新的成就。
　　中国和尼泊尔是近邻，喜马拉雅山脉把我们两国紧密地联系在一起，巍峨的珠
穆朗玛峰是中尼友好的象征。近年来，双方在国际和地区事务中相互理解和支持，
在经济和文化等各个领域进行了有效的交流，建立了密切合作的伙伴关系。古人云
：“诚者，天之道也”。中尼两国之所以能够世代友好、互信互利，就是在双边关
系中突出了一个“诚”字。我们两国之间没有根本的利害冲突，平等相待、友好信
赖、相互支持、真诚合作，已成为中尼关系的最基本特征。我们愿同尼泊尔人民一
道，继续发展双方世代友好的睦邻伙伴关系。
　　我将在尼泊尔结束这次富有成果的南亚之行。在南亚访问的日子里，我深深感
受到各国人民的友好情意。中国人民历来珍视同南亚各国人民的友谊与合作，发展
同所有南亚国家的睦邻友好关系，一直是我们坚定不移的国策。当前国际形势正在
经历着深刻变化，亚洲的崛起为我们各国人民加强合作提供了良好的机遇。中国衷
心希望同南亚国家在和平共处五项原则的基础上不断加强合作，共同发展，在即将
到来的２１世纪，为保持本地区长久和平与稳定，为促进亚洲的全面繁荣和昌盛，
共同奋斗。
　　江主席的主要陪同人员参加了今晚的宴会。＊
■
１９９６１２０５
第３版／政治·法律·社会
■
图片
王世兴
０５
　　海军某勤务船大队长期坚持做好老兵退伍前的民用技术培训，先后有６０多人
被中国远洋运输总公司天津海星分公司聘为船员。
　　图为今年的退伍老兵正在同公司签订合同。　王世兴摄＊
配图１张
１９９６１２０５
第３版／政治·法律·社会
■
大同一煤矿瓦斯爆炸
　　国家有关部门和省市领导及时赶赴事故现场组织指导抢险
帅政
０５
　　新华社太原１２月４日电　（记者帅政）１１月２７日中午１２时１０分，山
西省大同市新荣区郭家窑乡东村煤矿发生一起特大瓦斯爆炸事故，当天领矿灯下井
有９６人，目前已查明有９１名矿工遇难，其他人员下落不明。
　　这个煤矿是新荣区郭家窑乡办的一座煤矿，年设计生产能力为３０万吨。该矿
１９８３年建井，１９８５年投产，全矿共有职工３１２人。
　　事故发生当天下午，大同市党政军主要领导及时赶赴现场组织人员抢救，并迅
速成立了抢险领导小组和现场指挥部，第１支矿山救护队于当日中午１时赶到现场
，到目前已先后有１２支矿山救护队轮流下井抢险。
　　国家有关部门和山西省委、省政府对这起事故非常关注。国家煤炭部副部长王
显政、劳动部副部长林用三、中华全国总工会有关负责人和山西省省长孙文盛、副
省长彭致圭、省政协副主席靳承序等分别赶到事故现场指导抢险工作。
　　事故发生的原因正在调查中。
　　事故发生后，大同市有关部门协同配合，稳妥、细致地对遇难矿工家属进行了
安抚和慰问工作，目前全矿职工情绪稳定。与此同时，大同市政府于１２月１日在
事故现场召开政府常务会议，作出“关于对全市乡镇煤矿实行停产整顿和其它煤矿
开展安全大检查的决定”。＊
■
１９９６１２０５
第５版／教育·科技·文化
■
上海治疗恶性肿瘤取得重大成果　基因疗法治癌进入临床试验
姜微
０５
　　据新华社上海１２月４日电　（记者姜微）我国生物高技术治疗恶性肿瘤取得
重大成果。上海市肿瘤研究所癌基因及相关基因国家重点实验室在国内率先研究成
功的“胸苷激酶基因工程化细胞制剂”，已开始用于脑恶性胶质细胞瘤的基因治疗
。它有望使这一严重威胁人类生命的癌症获得救治。
　　基因治疗是通过基因移植的方法，将“治病”的外源基因导入人体，它是治疗
疾病的一种新疗法。由于新疗法集中了分子生物学和遗传学、分子病毒学等多种高
新技术，能从细胞内对基因发生缺陷的肿瘤细胞进行直接杀伤，因而被称为继放射
、化学疗法之后的第三治疗手段。中国工程院院士、上海市肿瘤研究所研究员顾建
人等追踪世界先进技术，研究的具有抑制癌细胞生长的基因，可针对性地将一种特
定的药物转变为有毒性的代谢产物，杀伤肿瘤细胞，而对正常神经原细胞无杀灭作
用。同时，作为药物载体，这种治病基因“种植”入部分人体细胞后，还能传递、
播散至周围细胞，发挥放大的杀灭作用，使抗肿瘤效果成倍提高。
　　据介绍，新近用于临床试验的外源基因，是从我国疱疹病毒株中克隆到的。在
顾建人研究员的带领下，科研人员在过去四年中完成了实验室研究和进入临床治疗
前的有效性和安全性试验。在实验研究基础上，肿瘤所与第二军医大学长征医院神
经外科合作，进行了小鼠、大鼠、猴的动物实验，获得了上千个关键数据，并制定
了一整套严密的质量控制指标，从而使治病基因投入临床试验的速度大大加快。经
国家权威部门检测证实，新研制的胸苷激酶基因工程化细胞制剂安全有效、无毒副
作用。＊
■
１９９６１２０５
第３版／政治·法律·社会
短波
海峡两岸旅游界人士举行研讨会
新华社
０５
　　据新华社北京十二月四日电　台北消息，海峡两岸旅游界人士日前在台北举行
研讨会，双方希望今后进一步加强旅游观光交流。
　　这次“海峡两岸观光交流研讨座谈会”，是由台湾观光协会和中国旅游协会共
同组织的。＊
■
１９９６１２０５
第４版／要闻
■
兰州街头　竖起名言牌（图片）
彭张青
０５
　　兰州市街道两旁新近竖立起数以百计的名人名言公益广告牌，引人注目。它既
美化市容，更陶冶着市民的情操。　新华社记者　彭张青摄＊
配图１张
１９９６１２０５
第４版／要闻
■
民主党派中央负责人调研团在粤考察认为　广东保护耕地见成效
赵连庆
０５
　　新华社广州１２月４日电　（记者赵连庆）由全国人大常委会副委员长、九三
学社中央主席吴阶平，全国政协副主席、民建中央副主席万国权率领的各民主党派
、全国工商联中央负责人及部分特邀国家土地监察专员耕地保护调研团，日前对广
东省的耕地保护情况进行了考察。调研团认为，广东省对耕地保护工作是重视的，
耕地保护工作已抓出了成效，有些经验值得其它地方借鉴。
　　在谈到广东的耕地保护工作时，万国权说，经过这次实地调研，我们看到广东
省积极贯彻党中央、国务院提出的保护耕地的基本国策，耕地保护工作已抓出了成
效。一方面对前几年房地产热、开发区热中出现的闲置土地进行查荒灭荒，使乱占
耕地和耕地撂荒现象得到遏制。另一方面，在耕地开源上大做文章，实施围海造田
，并在实践中摸索出了许多好的经验，如珠海市土地管理的“五个统一”模式，即
“统一规划、统一征地、统一出让、统一开发、统一管理”，促进了珠海特区经济
社会的持续健康发展。江门市在处理吃饭与建设的关系时提出，发展城市不牺牲农
村、发展工业不牺牲农业、发展多种经营不牺牲粮食生产，对耕地实施了有效的保
护。新会市大力开展围海造田，向海洋要地，这些都是很好的经验。但是，广东省
的耕地保护工作也是不平衡的。
　　各民主党派中央负责人还就广东耕地保护工作提出了许多建议。针对广东目前
粮食自给率只有７０％的情况，调研团认为，广东增加粮食单产的潜力还很大，今
后应加大资金投入，逐步提高粮食自给率。有关专家认为，珠江三角洲是个巨大的
城市区，农业应定位为城郊型农业。划定基本农田保护区一定要配合对农民种粮的
政策倾斜，以提高农民种粮的积极性。要千方百计保护好水稻田，提倡果树上山，
鱼塘下滩。目前广东的城市发展规模过大，占用良田过多，应从严掌握，严格按土
地利用规划批地。＊
■
１９９６１２０５
第３版／政治·法律·社会
短波
公安部部署开展树公安新风活动
贾奋勇
０５
　　据新华社北京十二月四日电　（记者贾奋勇）公安部今天召开电话会议，部署
在全国公安机关开展“为人民服务，树公安新风”暨一九九七年度爱民月活动。公
安部要求全国各级公安机关以贯彻执行公安部提出的十条要求为核心，有组织、有
步骤地开展这项活动，争取到明年六月三十日以前取得比较显著的阶段性成果。＊
■
１９９６１２０５
第３版／政治·法律·社会
短波
团中央等推出创建“青年文明社区”活动
胡晓梦
０５
　　据新华社深圳十二月四日电　（记者胡晓梦）团中央、民政部、建设部、国家
工商局近日在深圳联合推出创建全国“青年文明社区”活动。这项活动旨在团结带
领广大青年，通过开展扎实有效的工作和丰富多彩、健康有益的活动，为提高社区
的文明程度做出贡献。＊
■
１９９６１２０５
第４版／要闻
■
《大漠丰碑》再现李国安事迹
向兵
０５
　　本报北京１２月４日讯　记者向兵报道：由江泽民总书记题写片名的四集电视
剧《大漠丰碑》，日前摄制完成，今日上午在京举行了隆重的首映式。
　　由北京军区政治部战友电视艺术中心和中央电视台联合拍摄的这部电视剧，艺
术地再现了“模范团长”李国安带领北京军区给水工程团为边疆军民找水打井，“
愿将热血化甘泉”的奉献精神和高尚情操。
　　为真实再现给水团官兵在恶劣的自然环境中创造的惊人业绩，创作人员沿着给
水团官兵的足迹，穿沙漠、走戈壁，辗转跋涉１万余公里，以实地实景拍摄的纪实
风格，出色地完成了该剧的摄制。＊
■
１９９６１２０５
第３版／政治·法律·社会
短波
孝感加大精神文明建设力度
李跃念／李书斌
０５
　　本报讯　近日，湖北省孝感市委组织老干部精神文明建设先进事迹报告团在所
辖八个县市（区）和市直机关作巡回报告。这是该市落实党的十四届六中全会精神
，加大精神文明建设力度的举措之一。　　（李跃念　李书斌）＊
■
１９９６１２０５
第３版／政治·法律·社会
编后
提倡好家风
■
０５
　　如何在家庭里树起遵纪守法、健康向上的好风尚，是人们都要严肃对待的一个
课题。家庭是组成社会的细胞，家庭和睦风正，社会的安定与进步就有了良好的基
础。因此，在精神文明建设中，倡导好家风是一项重要内容。
　　当前，有些领域的不正之风还没有得到完全纠正。在不正之风面前，每个家庭
都不同程度地受到考验。许多家庭经受住了这种考验。襄樊铁路分局党委书记陈世
金的家，就是一例。作为一个国有大型企业的党委书记，他处处严于律己，并且带
动妻子与子女，共同遵守法纪，不以权力谋私利。这样，这个家就形成了一个坚固
的堡垒，社会上的歪风邪气无法侵入；家庭和睦幸福，也对本部门的职工家庭产生
了良好的影响。
　　这些年，有些干部犯错误，甚至堕入法网，一个重要原因是家风不正，家庭成
员之间没有互相监督。这是个沉痛的教训。
　　提倡好的家风，各级领导干部无疑应当作出表率。一个单位的领导人带了个好
头，就会影响和带动一大片。在这方面，陈世金是个值得学习的榜样。＊
■
１９９６１２０５
第３版／政治·法律·社会
■
四军医大二大队学员先进事迹在沪引起反响
张东波
０５
　　据新华社上海１２月４日电　（记者张东波）连日来，赴上海巡回报告的第四
军医大学二大队学员先进事迹报告团，分别为４０多所高校的大学生作了两场生动
感人的事迹报告。
　　今天上午，上海市委的领导会见了报告团全体成员，赞扬“张华传人”的先进
事迹，感谢报告团来上海传经送宝，要求有关部门进一步宣传二大队学员的事迹。
　　在两场报告会上，成员们从不同侧面报告了他们在张华精神感召下，富于理想
，勇于献身，建功军营，奉献社会，服务人民的事迹。他们的报告在上海大学生中
引起强烈共鸣和反响。
　　报告会是由中宣部，国家教委，解放军总政治部、总后勤部，共青团中央和上
海市有关部门联合举行的。＊
■
１９９６１２０５
第４版／要闻
■
荣毅仁会见俄罗斯客人
张荣典
０５
　　新华社北京１２月４日电　（记者张荣典）国家副主席荣毅仁今天上午在人民
大会堂会见了俄罗斯民族事务和联邦关系部部长维亚切斯拉夫·亚历山德罗维奇·
米哈伊洛夫一行。
　　荣毅仁代表中国政府对米哈伊洛夫部长一行来访表示热烈欢迎。他说，这些年
来，中俄两国在政治、经济、科技、文化等领域的友好合作关系不断加强。两国领
导人的频繁互访极大地推动了两国友好合作关系的发展。
　　荣毅仁在向客人介绍中国经济发展情况和民族政策时说，改革开放以来，中国
经济迅速发展，中国政府非常重视正确处理改革、发展、稳定三者之间的关系，处
理好民族问题是保持国家稳定的一个重要方面，中国政府在民族工作中一贯执行平
等、团结、互助的政策，以促进各民族的共同发展。他说：“俄罗斯同中国一样，
也是一个多民族的国家。我们欢迎俄罗斯民族事务和联邦关系部同中国国家民族事
务委员会加强交流与合作，这种交流与合作对双方都是非常有益的。”
　　米哈伊洛夫说，这是他第一次访问中国，他和他所率领的代表团对有机会亲眼
看到中国经济建设等各方面所取得的成就和了解中国的民族政策感到高兴，因为可
以从中学到许多有益的东西。他说：“中国在民族工作中，特别是在实行民族区域
自治政策方面的经验对我们来说是非常宝贵的。”他表示，俄罗斯民族事务和联邦
关系部重视发展同中国国家民委的交流与合作。
　　俄罗斯客人是应国务委员兼国家民委主任司马义·艾买提邀请，于１２月３日
抵京对中国进行友好访问的。＊
■
１９９６１２０５
第４版／要闻
■
李铁映会见法国客人
新华社
０５
　　新华社北京１２月４日电　国务委员李铁映今天在中南海会见了法国巴黎联合
保险集团董事长雅克·费德曼一行。
　　会见时，雅克·费德曼向李铁映转交了法国总统希拉克致李鹏总理的信，并介
绍了法国保险市场的有关情况。
　　李铁映对客人来访表示欢迎，并应客人要求介绍了中国有关方面的情况。
　　会见时，中国人民保险（集团）公司董事长兼总经理马永伟在座。＊
■
１９９６１２０５
第４版／要闻
■
姜春云会见几内亚客人
新华社
０５
　　新华社北京１２月４日电　国务院副总理姜春云今天下午在中南海会见了几内
亚渔业与畜牧业部长布巴卡尔·巴利一行。
　　姜春云说，中国同几内亚有着深厚的传统友谊和良好的合作关系，两国在农业
等领域的交流与合作也得到不断加强。９０年代以来，中几在渔业方面的合作取得
了很大发展。他表示相信，巴利部长此行将为中几两国在农、牧、渔业等领域的合
作带来新的机会。
　　巴利一行是应农业部邀请来华访问的。＊
■
１９９６１２０５
第４版／要闻
■
刘华秋会见阿尔巴尼亚客人
新华社
０５
　　新华社北京１２月４日电　国务院外事办公室主任刘华秋今天在中南海会见了
阿尔巴尼亚外交部副部长阿尔尧·斯塔罗瓦，并同他就发展双边关系和其他共同感
兴趣的问题交换了意见。
　　斯塔罗瓦是应中国外交部邀请于１２月１日来华访问并进行两国外交部磋商的
。
　　今天，外交部副部长张德广同斯塔罗瓦举行了会谈，外经贸部副部长陈新华会
见了斯塔罗瓦，文化部副部长李源潮同他签署了中阿两国１９９６—１９９７年文
化教育交流计划。＊
■
１９９６１２０５
第４版／要闻
■
周南会见美助理国务卿洛德
新华社
０５
　　新华社香港１２月４日电　新华社香港分社社长周南今天下午在香港会见了美
国负责东亚及太平洋事务的助理国务卿温斯顿·洛德。
　　双方对中美关系最近出现的改善势头表示高兴，并希望通过双方的努力进一步
发展这一势头。周南社长并希望美方能作努力，一劳永逸地解决最惠国待遇问题，
指出这不但符合中美双方的利益，也符合香港社会的利益。双方还就其他共同关心
的问题交换了意见。＊
■
１９９６１２０５
第４版／要闻
■
中英联合联络小组举行第三十八次会议
　　赵稷华希望中英进一步加强合作
孙承斌
０５
　　据新华社香港１２月４日电　（记者孙承斌）中英联合联络小组第３８次会议
今天上午在香港举行。中方首席代表赵稷华大使在会前表示，目前，香港的平稳过
渡已是大势所趋，人心所向。中方衷心希望在中英联合联络小组工作的最后冲刺阶
段，不要再出现新的麻烦、新的障碍。他呼吁中英双方进一步加强合作，共同努力
，圆满完成历史赋予的重任。
　　中英联合联络小组第３８次会议今天起一连三日在香港举行，中方出席会议的
还有：中英联合联络小组代表陈佐洱、杨友勇、王维扬、吴红波以及有关专家和工
作人员。
　　赵稷华大使在会议开始前说，今年中英双方解决了一些长期悬而未决的非常困
难的问题，“这使我们能够有理由对完成１９９７年７月１日前所承担的使命抱乐
观态度”。
　　赵稷华说，上次会议以来，中英双方的专家继续就广泛的议题以不同的形式进
行了会晤和讨论，取得了不同程度的进展。他表示，现在还有很多没有解决、有的
还是比较困难的问题。比如，为了顺利进行政权交接，有关的一系列复杂问题还需
要双方继续努力；法律方面还需要最后处理一些问题；香港居民的出入境自由方面
的安排，还需要双方加强磋商。赵稷华表示，中方相信通过双方的真诚合作和共同
努力，中英联合联络小组一定能及时、圆满地解决平稳过渡所涉及的各方面问题。
中方也希望第３８次会议能取得尽量多的成果。
　　英方首席代表戴维斯也表示，离香港政权交接的日子越来越近，中英联合联络
小组还有大量工作要做，希望双方能进一步加强合作。＊
■
１９９６１２０５
第４版／要闻
■
违法制作载有美化军国主义内容的游戏软件
　　日资企业天津光荣公司被依法处理
新华社
０５
　　新华社天津１２月４日电　因违法制作载有美化第二次世界大战期间日本军国
主义内容的电子游戏软件《提督的决断－Ⅲ》，日本独资企业天津光荣软件有限公司
（以下简称光荣公司）日前受到依法处理。天津市新闻出版管理局没收和销毁了光
荣公司有关《提督的决断－Ⅲ》的全部游戏软件和资料，没收制作该软件的全部违法
所得，并处以该软件违法经营额五倍的罚款。
　　今年４月１日至７月２日期间，光荣公司未经新闻出版管理机关审核，违法制
作了从日本光荣株式会社承接的电子游戏软件《提督的决断－Ⅲ》的中方语言移植业
务和计算机图形修整业务。在制作过程中，四名中方员工因发现软件资料中有伤害
中国人民感情、美化日本军国主义的内容予以抵制。
　　天津市委、市政府对此事非常重视，指示有关部门迅速开展查处工作，追回了
已寄往日本的软件样片，将样片及全部有关资料扣留审查。对光荣公司在制产品逐
一进行审核，发现这些在制品均未按照我国的有关规定经新闻出版部门审核批准，
责令其不得继续生产，该公司从７月５日至９月上旬实际上已处于停业状态。
　　经调查取证，审查鉴定小组认定，《提督的决断－Ⅲ》游戏软件是表现“二战”
题材的历史仿真电子游戏，其中载有歪曲历史事实、美化战争罪犯、宣扬军国主义
、法西斯主义等有害内容，属违法电子出版物。对此，日方承认“在天津光荣公司
的业务当中出现有伤害中国人民感情的事，作为日本的公司实欠考虑”，日方总经
理先后多次表示“谢罪”，并写信给天津市领导同志表示反省。
　　天津市新闻出版管理局对天津光荣公司依法作出处理：没收并销毁全部有关《
提督的决断－Ⅲ》游戏软件和资料，责成光荣公司对此行为公开作出深刻检查和反省
，对主要责任人作出严肃处理，并保证今后不再发生类似事件；没收制作《提督的
决断Ⅲ》的违法所得折合人民币１１５２６．４２元，按规定的最高处罚额度，对
光荣公司处以违法经营额五倍的罚款折合人民币４７９３１４．００元，以上两项
共计人民币４９０８４０．４２元，全部上缴国库。据悉，日前天津市对抵制该软
件生产的有关中方员工给予了表彰和奖励。＊
■
１９９６１２０５
第４版／要闻
■
市民与市领导有了“直达通道”　福州设立市民意见建议信箱
潘帝都
０５
　　本报福州１２月４日电　记者潘帝都报道：最近，记者到福州市采访时发现，
长期来处于脏、乱、臭环境中的福州干鲜果批发市场变得干净、整齐、有序了。据
悉，这是市民给市委、市政府设在街头的“市民意见建议信箱”投了反映信后的结
果。
　　“市民意见建议信箱”是今年１０月底设立的，共有１２个，分别设在市区繁
华街道和长途汽车站、火车站等公共场所。这是福州市委、市政府贯彻落实党的十
四届六中全会精神，推进全市精神文明建设而采取的举措。市委书记赵学敏对此开
宗明义地说：设立“市民意见建议信箱”，旨在建立市民与市领导的“直达通道”
，广开市民言路，使市领导能听到更多的意见、批评与建议，能更好地为市民排忧
解难，为市民多办好事、实事。
　　据了解，“市民意见建议信箱”设立近一个月来，已收到市民来信数百封，其
内容涉及城建、交通、环保、房改、社会治安、企业改革、反腐倡廉和市民生活、
工作中遇到的困难等具体问题，既有意见、批评和建议，又有揭发和检举。来信大
多署真名实姓。
　　市委、市政府领导对市民来信非常重视，要求对每件来信都有处理结果。市委
办公厅还专门将《公仆与市民》内刊，主要刊载市民来信和市领导对来信的处理、
落实情况予以通报。＊
■
１９９６１２０５
第２版／经济
■
图片
铁鹏
０５
　　秦皇岛豪峰造纸集团公司依靠过硬的产品质量占领国内外市场，企业规模不断
扩大。今年该厂在年产各类纸四万吨基础上，又新上新闻纸、薄型有光纸等三条生
产线。图为总经理陈晓峰（中）与管理人员研究新产品开发。　铁鹏摄＊
配图１张
１９９６１２０５
第２版／经济
■
图片
李舸
０５
　　北京京现汽车维修中心，作为全国规模最大的汽车维修基地之一，积极规范汽
车修理业务，开展优质服务。他们免费为中、高档汽车进行检测、调试，并认真讲
解所测车辆的状况和性能，受到广大驾驶员的好评。　本报记者　李舸摄＊
配图１张
１９９６１２０５
第２版／经济
加快结构调整　盘活国有资产
让能“活”的先“活”——长春绒织印染厂分立经营述评
　　
江世杰
０５
　　（本报记者　江世杰）
　　面对一筐正在起变化的苹果，是赶快下手把还没有烂的挑出来加以利用，还是
不管三七二十一地将其扔进垃圾箱？或者袖手等待苹果全部变质后不要了？
　　明智的决策当然是前者而不是后者。
　　吉林省长春绒织印染厂非常幸运，在长春市是第一个被“挑出来加以利用”的
“苹果”。这个不满三“岁”、仅４００来人的小厂，与同行业的许多企业相比，
现在“小日子”过得十分风光。
　　　　　　分立经营　绝处逢生
　　１９９４年２月，长春市国有企业队伍中还没有长春绒织印染厂的名字。此时
，她只是长春市绒织厂一个没有独立法人地位的印染分厂。
　　“八五”前期，国家对长春市绒织厂投入专项贷款１５００多万元，其中用于
印染设备技术改造的达１０６０万元，使该厂的灯心绒染整设备得以全部更新。到
１９９３年底，技术改造已经结束，新设备也已调试完毕，但却无法开车生产。因
为，由于历史和现实的多种原因，这个厂已经连续三年亏损，停产半停产达八个月
之久；各项流动资金损失２３００万元，占银行贷款总额的１２６％；资产负债率
高达１２４．９％，企业已经资不抵债；在银行不肯再给贷款的情况下，职工工资
只能以积压在仓库里的灯心绒顶替。
　　只有相应地调整企业的资产负债结构，让印染分厂从绒织厂分离出来独立经营
，并切实转换经营机制，上千万元的印染设备才不至于被困死，绒织厂的国有资产
才有可能避免更大的流失。
　　这个思路显然是集思广益的结果，它的重要意义在于突破了旧的思维定式：即
使在一个难以救活的国有企业中，她的各个组成部分“死”的程度也各不相同，完
全可以通过资产和债务的重新组合，让仍然有效益、有活力的那部分资产分离出去
，运用新的机制建立新的企业，成为新的经济增长点。
　　　　　　一张白纸　绘出新画
　　１９９４年３月初，长春绒织印染厂正式分立。经与最大债权人协商，议定分
立时对资产、债务、人员等作如此调整：老企业原有资产总值４５４５万元，新企
业分得１７１８万元，占３８．７％；新企业承担债务１０６０万元，为老企业银
行债务的２９％；安置职工２８３人，为老企业职工总数的３０％；“分得”离退
休职工１０７人，占离退休职工总数的４０．１％。此外，还有极其重要的一条没
有写在文件上，就是新企业每年都要为老企业归还一定数量的银行旧债。
　　“万事开头难”。这一年，以蒋洪明厂长为首的领导班子，率领职工克服了许
多常人意想不到的困难，新企业的运行情况也十分令人振奋：产品完成１５３万米
，都销了出去，其中出口１０３万米，创汇１７６万美元；实现利税３１万元，其
中利润２．８万元。他们说到做到，为老企业偿还了７０万元旧债。
　　１９９５年，他们乘胜前进，实现利税８１万元，其中利润２０万元，另为老
厂偿还旧债５０万元；今年１－９月，实现利税１８５万元，其中利润２１万元，
另向银行归还已到期技改贷款本金１１０万元，为老厂偿还旧债２０万元。特别令
人高兴的是：这些利润是在企业综合折旧率高达１６％的情况下取得的；与此相关
的是，企业的自有流动资金已从分立时的零增加到２００多万元。
　　资产、债务的重组虽然为企业的生存、发展创造了良好的外部环境，但是要在
没有一分钱的流动资金和没有一米可卖钱的产成品的情况下，全面启动生产经营，
并且实现良性循环，就必须实行全新的企业经营机制，依靠广大干部职工的积极性
和创造力。他们在机构设置、人事制度、劳动用工、分配方式等方面，完全按照三
资企业、乡镇企业的一套行事；在产品和市场的开发上实行快速反应机制；在企业
管理上坚持以质量为中心。
　　　　　　资债重组　利国利民
　　从长春绒织印染厂两年多来的实践看，通过资产、债务重组，利用有效资产重
新组建新的独立法人企业，比起勉强维持、苦熬日子或者整体破产、“同归于尽”
，明显地具有许多好处：
　　一是国有资产没有全死，其有效部分还能为国家贡献税金、创造利润。
　　二是银行利益没有受到太大损失。分立企业不仅能按时为贷款付息，而且还能
到期还本，至于还可以为老企业偿还部分旧债，则让人“喜出望外”。
　　三是新企业活力不断增强，自有流动资金大幅度增加就是证明。
　　四是减少了失业人员，有利于社会的稳定和发展。
　　五是职工收入和生活水平逐年提高，年工资从３０００元增长到１９９５年的
６１８５元，今年有可能接近１万元。
　　看来，认真总结长期亏损、资不抵债企业搞资债重组、企业分立的经验教训，
对于从整体上搞活国有经济，具有重要的现实意义。＊
■
１９９６１２０５
第４版／要闻
■
学习李素丽宣传图片出版
新华社
０５
　　新华社北京１２月３日电　《岗位作奉献　真情为他人——学习李素丽，争做
精神文明建设模范》宣传图片近日由新华出版社出版发行。
　　这套图片是由共青团中央宣传部、中华全国总工会宣教文体部、全国妇联宣传
部、建设部精神文明办公室、北京市委宣传部和新华出版社根据中共十四届六中全
会精神共同组织编辑的。
　　图片反映了李素丽十几年来岗位作奉献、真情为他人的事迹和忠于职守、不断
进取的精神，是全国各行业干部、职工学习李素丽的形象教材。＊
■
１９９６１２０５
第４版／要闻
■
《朱德人生画卷》出版
新华社
０５
　　新华社北京电　反映老一辈无产阶级革命家朱德光辉业绩和崇高品德的纪实性
读物《朱德人生画卷》一书，最近由中共党史出版社出版。
　　这本书是中央党史研究室为纪念朱德诞辰１１０周年，组织各省、自治区、直
辖市党史工作部门和中央有关单位的专家、学者，朱德的亲属、身边工作人员等集
体协作编写的。全书共收入６８篇文章，每篇文章所写的史事不同、角度不同、感
受不同，生动展示了这位伟人的非凡经历和思想轨迹。＊
■
１９９６１２０５
第５版／教育·科技·文化
■
爱心献社会　真情暖人间　首都大学生踊跃参加志愿者行动
江涛
０５
　　新华社北京１２月４日电　（记者江涛）以自我为中心，过分追求个人价值的
观念已为当代许多大学生摒弃；献爱心、讲奉献的热潮已在首都高校蓬勃兴起。１
６万余青年学子目前正积极投身于为社会做贡献的志愿者行动。
　　由北大学生于１９９３年冬天自发组成的“爱心社”，是志愿者组织的雏形。
“爱心社”的宗旨就是从身边的点滴小事做起：下课后，帮助老师擦黑板；扶起一
排排被别人碰倒的自行车；用胶条把漏风的窗户粘上……星星之火很快即成燎原之
势，其它高校的同学也纷纷行动起来。首都师大志愿者服务队的同学与烈士亲属结
对，为烈士子女补习功课，至今坚持不辍。中国农业大学青年志愿者协会为沂蒙山
区送去几万册各类图书，建起了希望书库；他们还在北京清河劳改农场建立了新生
图书室，第一次就捐书５０００册。
　　在各高校成立校级、系级和团支部三级服务队的基础上，首都大学生志愿服务
总队宣告成立。各级服务队和各类志愿服务社团，在日常生活中以“一助一”结队
等形式，开展了扎扎实实的爱心服务活动。清华大学水利系、热能系的同学已坚持
数年为老专家和孤寡老人送温暖、献爱心。在今年的“助残日”，首都大学生志愿
者服务总队与海淀区、朝阳区分别签订了助残帮教协议书，４０个小分队和４０户
英雄劳模家庭结对，开展助残、帮教等服务活动。
　　大学生们没有忘记用自己学到的知识为社会、为人民服务。北京林业大学园林
学院完成了内蒙古黄岗国家森林公园的总体规划设计，为这个单位节省设计费２０
多万元；３２名学生利用所学的专业知识指导果农科学栽培、管理果树，取得直接
经济效益１０多万元。北师大近半年组织大学生在双休日到中国农业博物馆、历史
博物馆等展馆做义务讲解员，受到广大参观者的欢迎。＊
■
１９９６１２０５
第５版／教育·科技·文化
■
书香润童心——记长春市少儿图书馆
李忱
０５
　　（本报记者　李忱）
　　放学铃声响了，孩子们冲出教室就涌进了图书馆和阅览室，争相借阅自己喜爱
的图书，如饥似渴地翻看阅览架上的期刊和连环画……
　　这是记者日前在长春市少儿图书馆西五小学分馆目睹的动人一幕。
　　近年来，长春市少儿图书馆把馆办到学校，缩短了书籍与读者的距离，受到了
学校和师生的欢迎。
　　在长春市少儿图书馆西五小学分馆，六年级二班学生林琦告诉记者：“在书里
可学到许多课堂中学不到的东西，课文里讲的可能是节选，在图书馆可以找到原文
，这对于理解课文很有帮助。”六年级一班的杨媛媛看遍了馆里的所有童话书，她
说，“这些书丰富了我的想象力。”与这些孩子们交谈，明显感到，他们视野开阔
、思维活跃、知识面宽并且善于表达。
　　老师们反映如何呢？六年级语文老师呼贵琴介绍说：“课外阅读对孩子们最直
接的影响就是作文水平的提高”。最先建分馆的西五小学，几年来在全国“金星杯
”作文比赛中共有８００多人次获奖。参加人数和获奖人数都居全市之首，学校连
续两年荣获集体一等奖。
　　长春市少儿图书馆建馆已有１４年，是全国最早建立起来的少儿图书馆之一。
１９８２年草创时，只有四个人、一间八平方米的办公室和两万册图书。１９９０
年，新馆长李叔廉上任后，同大家商量怎么办？当时长春市在校小学生有３８万，
多数学校没有供学生用的图书馆或阅览室。大家认为，干脆自己“找婆家”。
　　“婆家”就是学校。当他们得知南关区西五小学新校舍刚落成，有图书馆、阅
览室，却无力装备、购书时，便主动前去商量联办，学校如鱼得水。这样，盼了八
年的长春市少儿图书馆便有了自己第一个与孩子们沟通的渠道。大家憋了几年的劲
都用上了，搬桌椅、安书架，自带工具收拾房间、打扫卫生。
　　为了扩大范围，除西五小学外，他们主动上门，用自行车送书到其它学校给孩
子们办理借阅。一时间少儿图书馆成了自行车流动图书馆。目前，他们已在南关、
二道、宽城、朝阳四个城区的六所小学建了分馆，总面积达到９６０平方米，藏书
为１４．２万册，为小读者服务累计达７０万人次。
　　针对儿童读书有很大盲目性，少儿馆加强了对孩子们的辅导。二道分馆的黄志
红，几年来，无偿举办了朗读、讲故事、作文和如何做小馆员等一系列辅导班。由
于成绩突出，她被评为全国优秀少儿辅导员。
　　每逢节庆日、纪念日，少儿图书馆举办专题读书活动。去年，为纪念抗日战争
胜利５０周年，他们先后举办了“勿忘国耻”演讲会、“追忆抗日老英雄”报告会
。在“红领巾读书夏令营”活动期间，他们请儿童文学作家高玉宝、郭大森与孩子
们见面。西五小学教导主任王志英深有体会：“这一系列读书活动，使孩子们受到
了爱国主义教育。”
　　记者欣喜地了解到，长春市政府已经把加快少年儿童图书馆的建设列入议事日
程。主管文教的副市长杨继笑告诉记者，目前长春市正争取尽快解决少儿馆的固定
馆舍问题。
　　不远的将来，一个美丽的少年儿童图书馆将矗立在这座文化城市的街头。＊
■
１９９６１２０５
第５版／教育·科技·文化
■
我国坚决遏制“洋垃圾”进口
  　今年２００多船只被拒于国门之外
白剑峰
０５
　　本报北京１２月４日讯　记者白剑峰报道：近年，“洋垃圾”屡犯国境，引起
全社会的关注。国家环保局积极会同国务院有关部门，采取果断行动，综合运用法
律、行政、经济、外交、舆论等手段，对进口“洋垃圾”的违法行为予以严厉打击
，有效地遏制了“洋垃圾”进口，维护了国家的尊严和环境权益。据悉，今年企图
向我国转移“洋垃圾”的２００多艘船只，已有近一半返回了出口国，其余的被迫
分散流入其他国家。这说明发达国家将中国作为垃圾场的幻想已经落空。
　　近几年，我国查获了几十起进口“洋垃圾”的违法事件，说明“洋垃圾”非法
转移到我国已有上升的趋势。为了维护国家利益，保护我国环境，在党中央和国务
院的领导下，国家环保局会同有关部门，一方面加大了打击和查处违法进口“洋垃
圾”的力度，另一方面通过建立和完善对可作为原料的废物进口的管理法规和标准
，控制进口总量，严格审批，加强口岸查验，强化废物利用监督，切实杜绝了在经
批准进口的原料性废物中夹带有害物质现象。国家环保局与海关、商检、外经贸等
有关部门紧密配合，刹住了进口“洋垃圾”的歪风，在我国口岸建立起了抵御“洋
垃圾”入侵的安全屏障。
　　今年８月，一艘装有２００多吨美国“洋垃圾”的船只经香港走私进入福建时
被查获。国家环保局立即指示有关部门坚决将这批“洋垃圾”退运出境。经过努力
，这批“洋垃圾”全部退运回美国。我国在处理此事件中的鲜明立场和坚决措施，
在国际上引起强烈反响。
　　国家环保局有关负责人指出，抵御“洋垃圾”入侵是一项长期的任务，要做到
警钟常鸣，常抓不懈，把好国门。同时积极全面地执行《巴塞尔公约》，加强与国
际环保界的联系，及时粉碎向我国转移“洋垃圾”的企图。＊
■
１９９６１２０５
第５版／教育·科技·文化
■
黔东南优先解决教师住房
杨卓光
０５
　　本报讯　地处贫困地区的贵州省黔东南苗族侗族自治州人民政府，今年下半年
出台的解决教师住房系列优惠政策规定：除对教师住房建设项目投资，固定资产投
资方向调节税实行零税率外，还另外免缴五项收费。教师住房占地采取部分有偿划
拨和全部无偿划拨方式解决；各行政、企事业单位在安排职工住房时，优先考虑有
一方是教师的住户；民政、民委在安排农村住房困难户建设投资补助时，优先补助
农村教师户住房困难。
　　目前，这个州的十六个县、市，正积极着手制定教师住房建设规划，逐一将各
项工作落到实处。　（杨卓光）＊
■
１９９６１２０５
第５版／教育·科技·文化
短讯
亚太制药厂献爱心
王娜梅
０５
　　本报讯　记者王娜梅报道：广东湛江亚太制药厂日前通过中国关心下一代工作
委员会专家委员会，将他们研制生产的价值二十五万元的新一代高效补血药“益气
维血颗粒”捐赠给了内蒙古、河北、山西、湖北等省、区贫困地区的儿童，以改善
那里儿童的体质，奉献他们的一片爱心。＊
■
１９９６１２０５
第５版／教育·科技·文化
■
明年国家公派留学人员１５００名　选拔工作即将开始
毕全忠
０５
　　本报北京１２月４日讯　记者毕全忠从国家留学基金管理委员会获悉，１９９
７年国家公费出国留学人员选拔工作即将开始，留学工作继续试行新办法：个人申
请、专家评审、公平竞争、择优录取、签约派出、违约赔偿。
　　１９９７年计划在全国选拔各类出国留学人员１５００名，各行各业达到规定
的政治、业务、外语、身体等基本条件的中国公民，均可就近通过留学基金委委托
设立的申请受理机构进行申请。选拔人员的类别分为高级访问学者和访问学者。鼓
励各部门、地方、单位积极推荐本部门、地方、单位的骨干人员进行申报；鼓励申
请者根据国家“九五”规划，结合国民经济建设和社会发展的优先领域，以及国家
产业政策和部门、地方重点基础科研项目、重点工程建设项目、高科技、重点科技
攻关项目或领域进行申报。
　　为更好地支持各单位优秀骨干人才出国深造，明年的选拔工作已在外语考试时
间和要求方面作了适当调整，外语成绩标准适当放宽。＊
■
１９９６１２０５
第１版
■
朱镕基在福建考察时指出
　　正确看待国有企业困难　严格控制新上工业项目
黄芝晓／王运才
０５
　　新华社福州１２月４日电　（《福建日报》记者黄芝晓、新华社记者王运才）
中共中央政治局常委、国务院副总理朱镕基在福建考察时指出，要认真贯彻中央经
济工作会议精神，抓住当前经济形势比较好的机遇，继续抑制通货膨胀，稳中求进；
要严格控制新上工业项目，把资金集中用于基础设施建设，包括农田水利建设；要
实事求是地分析目前国有企业的困难，加大结构调整力度，切实转换经营机制，正
确执行国有企业实行兼并破产的有关政策，多兼并少破产。
　　１１月２６日至１２月３日，朱镕基在中共福建省委书记陈明义、代省长贺国
强的陪同下，先后考察了福州、南平、厦门等地的国有企业、基础设施和海沧投资
区，召开了破产企业工作座谈会，并听取了福建省委、省政府的工作汇报。朱镕基
对福建省委、省政府坚持实事求是原则，结合福建实际，认真正确地执行中央的方
针政策，在物质文明和精神文明建设中取得的显著成绩给予充分肯定。
　　朱镕基在考察中多次指出，要实事求是地分析国有企业的困难，既不要把困难
估计过分，更不要一味地责备国有企业。应该看到，国有独立核算企业中的赢利企
业虽然利润增长速度减低了，但还是在增长，没有下降；亏损企业的亏损额有较大
增加，但也有一些具体原因。他指出，盈利减速和亏损扩大的直接原因是利润的转
移。粮食、棉花价格的提高，能源、交通费用的涨价，都造成国有工业企业的利润
向农业和其它产业转移；新的财务会计制度提高了折旧率，项目还本付息的利息进
入成本，社会保障体系费用的增加，都提高了企业产品成本，减少了利润，但是相
应增加了企业自有资金，增强了自我改造能力。当然，还有赢利企业工资发得太多、
企业承担的各种收费较多等问题。应该指出，从宏观上看，重复建设和“大而全、
小而全”思想，是造成国有企业困难的最重要原因，进口产品和外资企业的激烈竞
争，企业内部经营管理的滑坡，也是重要原因。
　　针对这些问题，朱镕基提出，现在要从根本上扭转国有企业亏损状况，一是要
坚定不移地贯彻江泽民同志在长春、上海关于国有企业“三改一加强”的一系列重
要指示和江泽民总书记、李鹏总理在中央经济工作会议上的重要讲话精神，积极推
动企业经营机制的转换；二是必须严格控制新上项目，尤其要从严从紧控制工业项
目，不要再搞新一轮的重复建设，造成多家争市（场）、两败俱伤的后果。
要把资金集中用于基础设施建设、技术更新改造和提高产品质量、加强科研开发上
。加强基础设施建设，也要量力而行，不能过分超前；三是要正确执行中央有关引
进外资的导向政策，防止引进一家、挤垮几家，进口一批、打垮一片的消极后果。
特别要严厉打击走私骗税罪行。
　　在福州市破产企业座谈会上，朱镕基说，从福建省及福州市国有工业企业破产
工作进展的情况看，福建省委、省政府掌握政策是比较稳妥的。福州市已经宣布破
产的一家企业，是基本符合法律程序和国务院有关文件规定的。
　　（（１），（２））
　　另外几家正在申请破产的企业，其破产方案沿袭某些地方“整体收购”的模式
，实际上是用破产的政策来实行兼并。朱镕基希望这些企业根据中央经济工作会议
的精神，再作进一步研究。朱基强调，兼并、破产是转变企业机制的一个重要手段，
但企业的破产与兼并在本质上和政策上都有原则的区别。国务院有关文件明确规定，
优势企业兼并劣势企业，必须承担劣势企业的全部债务，但可以享受停止付息、分
期还本的优惠政策。我们鼓励多兼并，因为它有利于避免国家银行资产的损失。这
方面的政策还可以再优惠一点，但不能冲销债务。至于企业破产，就必须是这个企
业不复存在，职工重新安置，破产企业的资产（包括土地）拍卖所得首先用于安置
职工（转业或发遣散费），剩余的再依法按程序、按比例偿还银行债务。由于这样
做会使国有资产受到很大损失，因此我们鼓励多兼并、少破产。实行破产政策的企
业，要严格按照国务院１９９４年发出的关于试行国有企业破产问题的通知执行，
而且只限于在国务院规定的试点城市国有工业企业里进行，绝不能随意扩大。朱镕
基说，为保证这项工作健康有序地进行，国务院最近要对此进一步作出具体规定，
各地要认真、严格地贯彻落实。朱镕基在厦门市考察时指出，近两年来，厦门市委、
市政府认真贯彻党中央、国务院关于特区建设的各项方针政策，正确处理改革、发
展和稳定的关系，努力争创特区新优势，取得了市财政总收入大大高于全国平均增
长速度，物价涨幅大大低于全国平均上涨幅度的显著成绩，实现了经济持续、快速、
健康发展。
　　朱镕基说，厦门经济发展的一条重要经验，就是把投资重点放在基础设施建设
方面，而不是去盲目上工业项目，特别是一般加工工业项目，也没有陷入房地产热，
这在很大程度上减少了由于重复建设而造成的企业效益下降对厦门经济发展的影响。
这个经验很值得总结和借鉴。朱镕基一行对厦门在市政建设、城市绿化方面发生的
巨大变化留下深刻印象，赞赏厦门抓住改革开放的机遇，建成了一个基础设施完备、
工农业发达、各项服务设施配套、环境优美的现代化国际性城市的雏型。
　　朱镕基还考察了福达感光材料工业公司，对他们在改善经营管理和开发新型感
光胶片方面所取得的成就表示鼓励，并就福达和美国柯达公司进行进一步合作发表
了重要意见。
　　陪同朱镕基考察的有国务院副秘书长周正庆等。＊
第１版转第２版（（１），（２））
１９９６１２０５
第１版
今日谈征文
群众利益至上
晓平
０５
　　什么是最高的奖赏？不同的人会有不同的回答。第四军医大学二大队的学员们
认为，人民群众满意，就是对他们的最高奖赏。这也就是他们的价值观。
　　十多年来，张华的“传人”同国人一道，经受了社会变革和时代转型期各种价
值观念的碰撞。不管形势如何变化，人民群众利益至上的观念，一直作为最强大的
精神力量，鼓舞他们为人民群众的利益而献身。在陕北窑洞那简陋的手术台上，他
们度过了无数个不眠之夜；在城市、在农村、在厂矿、在抢险救灾第一线，处处闪
耀着他们的军徽；在社会儿童福利院，他们真诚地为孩子们的心灵播洒下阳光；在
“希望工程”、“扶贫工程”中，有他们的捐款。
　　正因为他们坚持做到群众利益至上，他们才得到广大群众的拥护，受到中央军
委首长的表彰，成为广大青年学生学习的榜样。
　　“把群众的赞誉当作最高奖赏”，应该成为每个共产党员、每个干部的价值标
准！＊
■
１９９６１２０５
第１版
新闻简报
我国数据自动录入技术世界领先
李维平
０５
　　重庆大学开发的ＡＶ１００表格自动录入机系统经国家八六三专家组鉴定，其
主要技术指标居于世界领先水平。据了解，该系统的人口普查数据自动录入系统、
选票自动录入系统、刑事案件数据自动录入及管理系统已在实际中应用。
　　（李维平）＊
■
１９９６１２０５
第１版
新闻简报
新疆光缆通信干线开通运行
李志炜／祝谦
０５
　　新疆南北疆光缆通信干线十一月二十九日开通运行，并与已建成开通的亚欧光
缆新疆段及二十三条地州至县的光缆沟通，使新疆光缆通信干线总长达七千六百余
公里。投资四点一七亿元建成的光缆通信干线，近期可提供三点八万条长途电路。
　　（李志炜　祝谦）＊
■
１９９６１２０５
第４版／要闻
■
中国农民的骄傲
廖玒／吴杰／赵相如
０５
　　（本报记者　廖玒　吴杰　赵相如）
　　１９８４年，温州市的龙港还只有几个小渔村；１２年后，这里已有近１４万
人口，工农业总产值２５亿元，两个文明建设取得丰硕成果。龙港——中国农民的
骄傲
　　＊　　　　　　　＊　　　　　　　　＊
　　１２年，弹指一挥间。
　　１９８４年，当龙港被正式批准建镇时，还只是浙江省苍南县五个荒凉的小渔
村，人口７０００多人，工农业总产值不到６００万元。１２年后，当我们沿着宽
５０米、上下４车道、长３．４公里的龙港大道来到龙港时，不禁为中国农民的创
造而自豪：大道两旁不锈钢广告灯箱依次而立，人行道上铺满彩色地砖，街头巷尾
“国内直拨、电脑收费”的电话亭随处可见。总长９０多公里的８７条街道纵横交
错，水厂、电厂、三星级宾馆、现代化医院、学校、游泳池一应俱全。去年全镇工
农业总产值已达２５亿元，人口已近１４万，被国务院１１个部委确定为全国小城
镇综合改革试点镇。
	　　从脱鞋下田到脱鞋上楼
　　龙港人将１２年创业分为前１０年的第一次创业和近两年的第二次创业。镇党
委书记王晓峰、镇长黄宗克告诉我们，龙港的第一次创业，一是允许先富起来的农
民，自理口粮到镇上落户；二是进镇经商办厂的农民使用土地，按土地的不同等级
支付土地使用费，并逐步发育起日趋繁荣、活跃的房地产市场。据统计，近十年间
，以土地有偿使用为主，龙港共筹集建设资金１１亿多元。国家没投入一分钱，一
座现代化的新兴城镇拔地而起。
　　经过两次创业，龙港的经济增长方式正在从粗放型向集约化、集团化发展。以
前的家家生产编织袋的小作坊式生产已发展为纺织、印刷、制药、通讯电缆等几大
龙头行业。镇上开办的腈纶毛毯交易市场年成交额达８亿元。农业上推广适度规模
经营取得成效，全镇５０亩以上的小农场已有１２个。有１０家企业与省内高校的
博士生长期挂钩，开展“科企结对”活动。
　　在采访中，我们看到，昔日农民城的标志——单间独户，顶天立地，每户四
层，八九户连成一体的建筑，正逐渐被新建的公寓式高层建筑、别墅式小楼所代替
。过去是脱鞋下田，如今是脱鞋上楼。
	　　从农民到市民
　　农民进城，繁荣了经济，创建了一座农民城，但进城的农民也把旧有的一些不
文明习惯带进了新城——宾馆电梯里地毯上尽是痰迹，道路上垃圾成堆。
　　经济发展了，如何提高龙港人的文明程度？如何帮助农民转变为市民？这是龙
港镇党委、政府经常研究的问题。龙港抓了两条：一是教育，二是严管重罚。去年
，全镇开展了一次规模空前的思想道德建设教育工程，将１６岁到５０岁的市民分
为四个层次开展有针对性的教育。第一层次为普通居民，侧重于市民教育；第二层
次为个体工商户，侧重于遵纪守法教育；第三层次为学生，侧重于爱国主义教育；
第四层次为在职干部、职工，侧重于公仆意识和敬业意识的教育。全镇共举办各类
市民学习班６３期，教育面达８３％以上。１９９３年，龙港镇在浙江省所有城镇
中率先用塑料袋装垃圾。今年又规定乱倒生活垃圾一次罚款２００元。一次，一经
营户将两张纸扫到店外，结果被罚２００元。教育和重罚双管齐下，龙港人变得“
小心”多了，自觉多了。
　　经过不断的教育和管理，龙港人的文明意识正在提高。我们走在龙港的大街上
，基本上看不到垃圾，宾馆电梯里的地毯清洁如新。
	　　从首座农民城迈向农民第一城
　　龙港在变，龙港人的生活也在变。在镇里的自选市场，商品花色品种丝毫不亚
于北京的超市。售货员告诉我们，这里传真机每月能卖十几台。在龙港，书店比米
店多。今年春节，爷爷送给孙子一套新书已成时尚。晚上逛街，人们不时听到悦耳
的钢琴声——龙港镇已有５００多架钢琴，已连续三年举办了个人自费钢琴演奏
会。
　　龙港已建立起比较完善的教育体系。从幼儿园、小学、中学到大专班，从聋哑
学校、体育学校、成人教育学校、老人大学到外国语学校；这里不仅有全省城镇中
学中唯一的４００米标准跑道，还有８球道的保龄球馆和健美健身馆，立体声电影
院正在修建。龙港人与世界的距离正在缩小。有线电视进村入户，２万多户居民可
以和杭州人、北京人一样收看２０多个频道的节目，镇上已有了国际互联网络的终
端用户。
　　龙港的迅速崛起，引起世人关注。龙港人则把成绩的取得概括为：抓住机遇，
将改革与发展结合起来做文章。
　　为了与经济发展水平相适应，龙港的改革也由单项推进转变为综合配套，整体
推进，新体制的框架已开始确立：一是建立了国内首个镇级金库，完善镇级财政预
决算管理体制；二是成为全国少有的在市级实行计划单列的城镇；三是可以行使必
要的县级管理权限；四是按照小政府大社会的模式，建立了既从国情出发，又与国
际接轨的政府管理机构，镇政府只设五个职能局：计划与经济发展局、财政局、农
业经济发展局、城乡建设管理局、社会发展局；五是在政法工作体制上，建立了公
安分局，正筹建检察院和法院。
　　结束采访时，镇领导用咖啡为我们“饯行”。听着他们的介绍，看看正在建设
中的江滨外滩公园和２１层的龙港大厦，我们深信，龙港——中国农民自费建城
镇的样板，在２１世纪必将迈向中国农民第一城。＊
配图１张
　　１．压题照片为龙港镇沿鳌江兴建的江滨公园。　黄增干摄
１９９６１２０５
第１版
新闻简报
国家级鱼类原种场在长沙建成
新华社
０５
　　我国第一个国家级鱼类原种场在长沙建成，并于日前通过国家级验收。湖南省
鱼类原种场主要向湖南、四川、云南、贵州、广东、广西等省区提供四大家鱼原种
。鱼类原种场总投资一千一百二十一万元。　（据新华社电）＊
■
１９９６１２０５
第２版／经济
■
吴邦国在国务院部署春运工作电视电话会上强调
　　民工流动要纳入经常化制度化轨道
鹿永建
０５
　　新华社北京１２月４日电　（记者鹿永建）国务院今天召开部署１９９７年春
运期间组织民工有序流动工作电视电话会议。国务院副总理吴邦国在会上强调，要
认真总结成功经验，逐步把组织民工有序流动工作纳入经常化、制度化轨道。眼下
要早作准备，切实做好１９９７年春运期间组织民工有序流动的工作。
　　国务委员兼国务院秘书长罗干主持会议并讲话。
　　吴邦国在讲话中指出，劳动力跨地区、跨产业流动是社会经济发展的必然结果
，组织民工有序流动是今后一个时期的重要任务。近两年来在这方面积累了一些有
益经验，一是各级政府和有关部门高度重视，把组织民工有序流动作为大事来抓；
二是综合运用多种措施解决民工无序流动问题；三是有关地区和部门协调配合，齐
抓共管；四是政策宣传、思想教育和舆论引导工作深入细致，争取广大民工的理解
和支持。这些经验必须认真加以总结。
　　吴邦国强调，实现民工有序流动，关键在于抓好组织落实工作，要根据我国农
村剩余劳动力流动就业的特点，深入研究并掌握其规律，借鉴以往的成功经验，逐
步把组织民工有序流动纳入经常化、制度化轨道。一要坚持实行在各地党政领导下
，各有关部门协调配合、齐抓共管的工作方法。组织民工有序流动涉及面广、难度
大，各地党政领导机关必须将这项工作摆上重要位置，做到有部署、有安排，经常
监督、检查，不仅春运期间这样做，平常也要这样做。各有关部门要各司其职，紧
密配合。二要加强劳动力市场建设，进一步健全流动就业管理制度。要建立健全劳
动力市场各项运行规则，加强劳动行政监察，建立相对稳定的劳动关系，完善凭证
管理制度，积极发展就业服务组织。三要进一步做好农村剩余劳动力就地就近开发
就业工作。这可使大量农村剩余劳动力为本地农村经济发展作贡献，又可减少盲目
外出人员数量，是解决民工无序流动的治本之策。
　　吴邦国说，春运期间客运总量会有所增长，遭受洪涝灾害的省区外出务工人员
可能增多，要认识到工作的艰巨性，早做准备，争取主动。各地党委、政府和有关
部门从现在起就要抓紧做好各项基础工作。一要继续实行半数以上的民工留在务工
当地过年、安排民工轮流休假、春节后一个月内暂停招收外地新民工等政策措施。
二要进一步加强春运期间返乡返岗民工的运输组织管理工作，合理安排运力，提高
服务质量，确保良好的运输秩序。三要继续加强治安管理工作，确保社会秩序的稳
定。四要切实做好灾区的救灾救济和城市的收容遣送工作。五是各地政府要继续加
强对春运期间组织民工有序流动的领导。为确保上述目标实现，中央和有关地方财
政要切实保证所需经费。任何地方、任何部门不准利用组织民工有序流动之机乱收
费。
　　罗干在讲话中指出，要切实加强民工有序流动工作的领导，防止和克服松懈麻
痹情绪，特别是劳动力输出、输入多的地区和灾区及有关部门主要领导要亲自负责
。要强化服务意识，改进工作作风和工作方法，要保证受灾群众的基本生活，为广
大民工排忧解难，保证民工安全到达目的地。要在抓好当前工作的同时，着眼长远
，在形成常规性的工作制度和办法上下功夫，尽快将这项工作纳入经常化、制度化
的轨道。
　　劳动部、铁道部、交通部、公安部、民政部负责人在会上提出了１９９７年春
运期间组织民工有序流动工作的具体意见。＊
■
１９９６１２０５
第１版
■
北京地区天气预报
■
０５
|　　星期四
|　　丙子年十月廿五
|　　白天　晴
|　　降水概率０％
|　　风向　北
|　　风力　五、六级
|　　转三、四级
|　　夜间　晴
|　　降水概率０％
|　　风向　北
|　　风力　二、三级
|　　间四级
|　　温度　０℃／—８℃＊
■
１９９６１２０５
第２版／经济
■
加强规划审批　加强基础建设　常德综合整治城市环境
刘鲜日／吴泽波
０５
　　本报讯　湖南省常德市加强城市综合治理，城市面貌发生了较大变化，被建设
部评为全国城市环境综合整治先进城市。该市市委书记吴定宪把他们成功的经验概
括为１４个字：“集中力量打基础，敞开城门搞建设。”
　　１９８８年，常德地改市后，市委、市政府决定集中力量，把直接关系到城市
发展后劲、投资环境、城市综合功能的城市基础设施作为建设重点，推出了以城市
道路、城市防洪、城市给排水、环卫设施和城市绿化为建设内容的“优先建设计划
”。每年年初，由市政府列出具体工程计划，通过人大审议批准实施。１９９０年
，市里决定整修城区防洪大堤，工程耗资近亿元。实施该项工程，无疑对其他工程
在资金安排上有些影响。但是，常德最大的忧患是水患，必须首先解决城市的防洪
保安。
　　经过几年的建设，防洪大堤修整工程顺利完成。今年７月，常德抵御了历史最
高洪峰的侵袭，已建成的防洪大堤发挥了巨大的作用。由于有了这种“优先”，常
德市先后新建或续建了１５条城市主次干道，新增供水能力１２．５万立方米／日
，新建了包括城区防洪大堤在内的城区防洪排涝保安系统和污水处理系统，进一步
完善了排水管网建设，新建了一批公园、街头绿地和环卫基础设施。如今，该市城
区建设面积较五年前翻了一番，整个城市综合功能显著增强。（刘鲜日　吴泽波）＊
■
１９９６１２０５
第２版／经济
我看改革十八年
爸爸不像过去那个爸爸
严汉祥
０５
　　（江苏盐都县冈中乡袁埝村　严汉祥）
　　左邻右舍说我父亲目光短浅。那年，我高中毕业，高考只差３分落榜，亲朋友
邻及同学们都来安慰我，我哭着恳请父亲让我继续复习再考。父亲执意不肯，理由
是书读多了没啥用，早赚钱早得实惠。
　　回来之后，父亲把我送去学木工手艺。三年学下来，我回家开了爿家具店。几
年下来，赚了不少钱，娶了媳妇成了家。
　　今年夏天，女儿小娟升学考试又走了我的老路，也是差３分落榜。我和妻子都
打算想办法继续让女儿读书，只因囊中羞涩犯起愁来，准备卖掉家中几件像样的家
具和家电，但还是凑不足钱。邻居张大爷想替我去求小娟的爷爷。我说，她爷爷思
想僵化，他以前多次跟我说过，女孩子迟早是人家的人，书念得再多也没有用。
　　谁知父亲得知此事后，爽快地说：“小娟的学费由我负担。”他边说边从怀中
拿出一个布包，左一层右一层打开时，里面是一堆钞票。父亲把点好的钱交给我说
：“爸爸我对不起你，没能让你把书读出个结果来。现在日子一天比一天好，这几
天我刚交完５０００元养老保险，待我不能劳动的时候照样有经济来源，生不生男
孩无所谓了。我越来越觉得知识才是最重要的。就拿我来说，由于没有文化，田里
的收入总赶不上人家，咱们可得让小娟念书去……”＊
■
１９９６１２０５
第３版／政治·法律·社会
■
一位党委书记的家风
李茜
０５
　　（本报记者　李茜）
　　被铁道部授予“廉政公仆”称号的郑州铁路局襄樊分局党委书记陈世金，有一
条生活准则：既要竭尽全力领导好分局这个大摊子，又要管好自己的家。他说：“
一个领导干部如果管不好自己的家，恐怕也很难领导好一个单位。”这是他多年的
一条切身体会。
　　　　　　领导干部子女不许搞特殊
　　陈世金一家四口人，夫妻二人，一子一女。女儿陈梅，其实是本局已故工人陈
传俊的女儿。１９７９年，他在担任枝城桥工段党委书记的时候，本段工人陈传俊
突患急病去世，丢下了两个老人和四个幼小的孩子，陈的妻子哭得死去活来。她没
有正式工作，收入微薄，今后如何养活七口之家？陈世金闻讯后，带着工作人员来
到这个不幸的家庭，帮助料理了丧事，安排好生活。他对陈传俊的妻子说：“嫂子
，你尽管放心，今后只要我家有吃的，决不会让你家饿着。”事后，他为陈传俊的
妻子安排了个正式工作，并通过招工让她的大儿子进了铁路部门，使这个家庭的经
济状况得到好转。在一段时间里，陈世金时常叫妻子从自家的收入中拿出一些钱，
接济这个不幸的家庭，帮助他们解决困难。
　　１９８４年，陈世金调到了离枝城几百里的襄樊市，担任分局副局长。他心里
依然放不下这个工人家庭。取得了妻子的同意，他领回陈传俊家的小女儿，作为自
己的养女，供她在襄樊市上学。从此，小陈梅成了党委书记家里的一个成员。
　　陈世金一家四口人相处得十分融洽。儿子陈昊从小就在枝城附近一个农村小学
里读书，成绩优异。父亲对儿子要求十分严格，夫妻俩对陈梅却有些偏爱，如果弟
弟同姐姐发生矛盾，他们总是首先批评儿子。逢年过节，或者学校放假的时候，陈
世金夫妇便对陈梅说：“孩子，你妈妈一定很想你，你得去看看她。”他们买上一
些食物和火车票，让孩子到枝城去看望生母。
　　陈世金对陈梅在生活中照顾，同时也经常教育她，绝对不能打着他的旗号搞特
殊。女儿陈梅初中毕业，报考分局技工学校，不料考试成绩较录取分数线差一分。
学校得知陈梅是陈世金收养的已故工人的女儿，打算照顾录取。陈世金知道后坚决
不答应。他说：“绝对不能因我是分局领导破坏了制度。”这件事使陈梅很伤心。
陈世金夫妇就耐心地向女儿解释，告诉她，领导干部的子女更应当严格要求自己，
不能搞特殊，要靠自己的本事谋求前程。女儿渐渐地明白了道理，发奋学习，第二
年以大大超出录取线的分数，跨进了学校大门。
　　时间过得飞快，一晃十几年了。进这个家门时才八岁的陈梅如今已长成为一个
大姑娘。她以优异成绩毕业后，分配到一个单位任会计。去年，陈世金夫妇又为陈
梅操办了婚事，帮助她组成了一个幸福的小家庭。
　　　　　　干部住房要先人后己
　　如今，哪一个家庭不关心自家的住房？陈世金处理住房的原则是先人后己。他
在枝城桥工段任党委书记的时候，段里建了几幢新宿舍，按规定，住着破旧小屋的
陈世金理应分到一套新房子。陈世金和妻子商量，段里的新房不够分配，咱们还是
住现在的房子吧。他的妻子也同意。不久，许多干部和职工喜迁新居，党委书记一
家仍住在两间旧平房里。陈世金调到襄樊分局担任副局长以后，作为一个几万名职
工的大企业主要领导人，似乎应当住得宽敞一些了，但他依然一次又一次地把分房
机会让给别人，到任五年后，他才住进了新房。
　　陈世金家过着俭朴的生活，他的住房没有像有些人那样大肆装修，更没有豪华
的家具。１９８５年他的家从枝城搬到襄樊市的时候，甚至家里连一台电视机都没
有，两个孩子要看电视，就得跑到邻居家去“沾光”。陈世金是个领导干部，妻子
当时是工程师，两口子收入不算少，他们的钱到哪里去了？了解底细的人说，党委
书记的钱有相当一部分“塞”到了困难职工的手里。枝城桥工段轨道车司机邹永发
的老伴患了病毒性脑膜炎，经抢救后虽然脱离了危险，却成了残疾人，生活十分困
难。不料祸不单行，邹永发本人也患了重病。这个工人家庭陷入了绝境。陈世金闻
讯后，一方面要企业按规定，对他们夫妇尽可能给以照顾，同时他也一次次来到这
个不幸的工人家中探视，把自己的钱塞到病人家属手中。邹永发的大儿子无钱上大
学，陈世金夫妇决定承担学费，把孩子送进了大学。从此，每年都送去几百元的补
助费。
　　　　　　不正之风吹不进这个家
　　陈世金家的好家风，在很大程度上来自这个家庭的好主妇。陈世金有个志同道
合的妻子，她叫张炯光。他俩是北方交通大学的同班同学，毕业后一起分配到条件
十分艰苦的襄樊分局枝城桥工段。他们在家庭问题上要严于律己的看法，完全一致
。陈世金戏称他的妻子是“我们家的纪委书记”。几年前，他们的男孩子在北京上
大学，本局就有一列客车往返于北京和襄樊之间。母亲怕孩子沾父亲的光不花钱乘
车，孩子每次往返她都要检查是否按规定买了车票。陈世金一年里总有三四个月下
基层，本局的千里运输线，他不知奔波了多少回。每次出差，妻子便让他带够沿途
用的钱，他走到哪里，都吃最简单的饭菜，并如数照付饭费，决不在下级单位吃白
食。
　　拥有车皮的铁路部门是一些单位忙于巴结的对象，送礼乃至贿赂在有些部门时
有发生。但是这股歪风吹不进陈世金的家，凡给他送的礼一律拒收，送礼者还要受
到批评。有些人知道陈世金这道关难通过，想走他夫人的“后门”，趁陈世金不在
时把礼品送到家里去，不料仍一次次碰壁。一次，一个单位的人来到陈家，看到室
内家具十分陈旧，便说：给你家换套新家具吧！张炯光一口回绝。前门不通，“后
门”也走不通。时间长了，大家摸透了党委书记和他夫人的脾气，再也没人敢给他
家送礼。
　　襄樊铁路分局有３万多户职工家庭。党委书记的好家风如同一股春风，吹进了
千家万户，滋润了人们的心灵。＊
■
１９９６１２０５
第２版／经济
■
第四届全国企业管理创新成果审定揭晓
齐管办
０５
　　本报北京１２月４日讯　第四届全国企业管理现代化创新成果审定结果揭晓。
全国共有４３项成果被审定通过为国家级企业管理现代化创新成果。
　　审定为一等创新成果的有《重大建设项目的风险——效益决策与目标联控管理
》（北京燕山石油化工公司）、《以“模拟市场，成本否决”为核心的集约经营》
（邯郸钢铁集团有限责任公司）、《管理与技术同步发展的集约经营》（上海汽车
齿轮总厂）、《“末日”管理新理念及其管理方式》（无锡小天鹅股份有限公司）
、《大型企业集团的资产集约化经营》（深圳经济特区发展集团公司）、《计算机
集成制造与管理（ＣＩＭＳ）》（广东华宝空调器厂）、《以“四职”为核心的全
员人本管理保证体系》（柳州铁路局）。
　　全国企业管理现代化创新成果的审定，是在国家经贸委领导下，由全国企业管
理现代化创新成果审定委员会负责。这次审定通过的创新成果都是经过了企业多年
的实践，创造的经济效益比较显著，有比较高的推广应用价值。　（齐管办）＊
■
１９９６１２０５
第２版／经济
■
扶贫攻坚第一期干部培训班开课
　　今后四年将培训县以上干部近万人
彭俊
０５
　　本报北京１２月４日讯　记者彭俊报道：由国务院扶贫开发办举办的全国扶贫
攻坚第一期干部培训班今天在北京开学，来自全国２６个省（区）和７０个重点地
州的近百名扶贫办主任参加了这期培训班。这次干部培训班的举办，是深入贯彻落
实中央扶贫开发工作会议精神的一个重大举措，也为新一轮的全国贫困地区干部大
规模培训揭开了序幕。
　　加强对贫困地区干部的培训，是完成扶贫攻坚任务的重要基础性工作。最近，
中共中央组织部、财政部和国务院扶贫开发领导小组联合制定了《１９９６年—２
０００年全国贫困地区干部培训计划》，贫困地区的干部培训工作已正式纳入中央
全国干部教育培训计划。今后四年中，中组部、财政部、国务院扶贫开发办将直接
组织培训县以上干部近万人。全国政协副主席、中国扶贫基金会会长杨汝岱等有关
部门负责人出席了今天的开学典礼并发表讲话。＊
■
１９９６１２０５
第２版／经济
新闻简报
新闻简报
■
０５
　　▲今年头１０个月访港游客共９５０万人次，比去年同期上升１５．９％，再
度刷新记录。＊
■
１９９６１２０５
第２版／经济
短波
湖北车桥公司跨地区发展
胡文军
０５
　　本报讯　地处公安县的湖北车桥股份有限公司近日兼并了武汉市汽车车桥厂。
湖北车桥股份有限公司以生产汽车前后桥、齿轮、农用运输车为主，建厂十八年来
企业由百余万资产发展成了有两亿元资产的集团化企业。　（胡文军）＊
■
１９９６１２０５
第２版／经济
短波
京温企业联建服装市场
张贵红
０５
　　本报讯　由北京内联升鞋店与温州新世纪发展股份有限公司合作兴建的新世纪
服装市场日前在京破土动工。市场占地一万四千多平方米，建成后将为京温贸易往
来提供良好条件。（张贵红）＊
■
１９９６１２０５
第２版／经济
短波
滨海县保险收入增长快
崇英俊／殷江楼
０５
　　本报讯　江苏滨海县财产保险事业取得突破性进展，一至十月份，全县企业、
家庭、农业、车船等四大类财产保险费收入达七百八十万元，比去年同期翻一番。
　　（崇英俊　殷江楼）＊
■
１９９６１２０５
第２版／经济
短波
服装质检中心推荐八名牌羽绒服
施怀东
０５
　　本报讯　国家服装质量监督检测中心近日与中国服装总公司、中国服装协会羽
绒专业委员会，联合推荐首批八个名牌羽绒服。它们是江苏的“波司登”和“并蒂
莲”、上海的“双羽”、武汉的“冰川”、江西的“鸭鸭”、北京的“伊里兰”和
“探戈”、河北的“雪驰”。　（施怀东）＊
■
１９９６１２０５
第２版／经济
新闻简报
新闻简报
■
０５
　　▲到１９９５年，我国一次能源生产和消费总量分别达到１２．８７亿吨和１
２．９亿吨标准煤，居世界第二位。＊
■
１９９６１２０５
第２版／经济
短波
金坛实行“农夹居”垃圾袋装化
潘文俊
０５
　　据新华社电　江苏金坛市最近对城乡结合部的“农夹居”地区全部实行垃圾袋
装化管理，居民小区、街道和“农夹居”地区全面实现了垃圾袋装化，在城区五个
居委会实施物业管理。　　　（潘文俊）＊
■
１９９６１２０５
第２版／经济
新闻简报
新闻简报
■
０５
　　▲世界银行驻华首席代表彼特·鲍泰利说，中国已成为世界银行最大的客户，
近几年来，世行对中国的年度贷款规模在３０亿美元上下浮动。＊
■
１９９６１２０５
第２版／经济
■
有关部门联合发出通知　整治“三乱”确保海南蔬菜外运
鲍洪俊
０５
　　本报海口１２月２日电　记者鲍洪俊报道：正值海南冬季瓜菜开始北运上市之
际，交通部、公安部、国务院纠风办近日联合发出通知，要求北京、河北、河南、
湖北、湖南、广东、海南、广西八省（区、市）人民政府，切实加强领导，整治公
路“三乱”，保障海南冬季瓜菜运输绿色通道畅通。
　　通知说，沿线各省（区、市）人民政府要对保障海南省蔬菜运输绿色通道畅通
工作给予高度重视，把这项工作作为今冬明春治理公路“三乱”的一项重要任务认
真部署，坚决防止公路“三乱”回潮反弹。
　　沿线交通、公安、纠风等有关部门在工作中要密切配合，加强对上路执法人员
的职业道德和法制教育，做好各项组织和服务工作。对海南至北京的运菜车辆，除
省级人民政府批准的收费站可以收取车辆通行费外，交通部门在公路上一律不再检
查、收费和罚款。公安机关要积极维护好治安和交通秩序，坚决打击“车匪路霸”
，保证运输车辆的安全畅通。对运菜车辆不得随意拦车检查，更不准随意罚款。琼
州海峡轮渡运输管理部门对运菜车辆要尽量优先安排过渡，严禁乱收费。＊
■
１９９６１２０５
第３版／政治·法律·社会
■
中央国家机关建“职工之家”有成效　涌现出一批先进模范单位
崔士鑫
０５
　　本报北京１２月４日讯　记者崔士鑫从中央国家机关工会联合会今天在这里召
开的建设“职工之家”第二次经验交流会上获悉：近年来，中央国家机关工会以建
设“职工之家”活动为载体，积极推进群众性精神文明创建活动，促进了两个文明
的协调发展，使中央国家机关广大职工在两个文明建设中的主力军作用得到了发挥
。
　　据介绍，中央国家机关建设“职工之家”活动从１９８６年开展以来，现已建
成“合格职工之家”１９０多个、“先进职工之家”９９个、“模范职工之家”３
１个，其中有７个成为全国“模范职工之家”。
　　在这次经验交流会上，电子工业部直属机关工会联合会等单位介绍了开展建设
“职工之家”的经验。与会代表进行了讨论、交流。与会者认为，建设“职工之家
”是贯彻党的全心全意依靠工人阶级根本指导方针、使工会成为职工群众信赖的组
织的重要措施，是机关开展群众性精神文明创建活动、建设文明单位、文明机关的
有效形式。根据党的十四届六中全会精神，中央国家机关党工委决定明年在中央国
家机关开展“创三优”（优质服务、优良作风、优美环境）文明机关、做“人民满
意的公务员”活动，得到了李鹏总理的充分肯定，各级机关工会将按照这一活动的
要求，配合机关党委，通过建“职工之家”工作努力去落实。
　　全总副主席张丁华、杨兴富，中央国家机关党工委副书记贾军、周敬东，外经
贸部副部长石广生，水利部副部长朱登铨，中国航空工业总公司政治部主任袁立本
以及各中央国家机关的党委领导和工会负责人２００多人参加了经验交流会。＊
■
１９９６１２０５
第３版／政治·法律·社会
■
岗位育才　自学成才　战略导弹部队人才培养工程结硕果
张家军／孙金汉
０５
　　新华社北京１２月４日电　（张家军、孙金汉）人民解放军战略导弹部队最近
又有近万名老战士怀揣“两用人才证书”退伍回乡。
　　这支高技术部队坚持把人才培养当作军队现代化建设的关键环节，实施人才培
养工程，使官兵文化素质、知识结构发生了深刻变化。五年来，９０％以上的战士
学到了一门以上实用技术，成为社会上的有用之才。
　　多年来，战略导弹部队从高技术部队现代化建设和青年战士成长需要出发，认
真制定了文教育才计划，广泛开展“岗位育才”、“自学成才”活动，官兵掀起了
学文化、学技术、学现代科学知识的热潮。
　　导弹部队涉及机械、电子等数十个专业。各单位以“岗位育才”为主，新兵一
入伍就被送到学校化的训练团，学电子、学控制、学基础知识，确保每人都学一门
专业技术。训练中，深入开展岗位练兵，争当技术能手活动，涌现出了大批“小电
器师”、“小修理师”等优秀人才。
　　去年以来，团以上单位全部开办了周末育才学校和培训中心，并根据社会发展
形势，提出了干部也要成为“两用人才”的要求，培养基层干部第二次就业的技能
和知识。分别与地方３９所大中专院校联合办学，组织官兵参加函授、电大和高等
教育自学考试，仅去年就举办微机、管理、外语等学习班２９８个，１３８６０名
战士学到了实用技术，其中６５４６人领取了结业证书或技术等级证书。＊
■
１９９６１２０５
第１版
■
李鹏同白俄罗斯代总理会谈
　　双方一致同意进一步加强两国在各个领域友好合作关系
廖先旺
０５
　　本报北京１２月４日讯　记者廖先旺报道：今天下午，国务院总理李鹏在人民
大会堂与来华进行工作访问的白俄罗斯代总理林格举行会谈。双方一致同意进一步
加强两国在各个领域的友好合作关系。
　　林格感谢李鹏总理的盛情邀请，并转达了卢卡申科总统对江泽民主席和李鹏总
理的问候，李鹏请林格转达江泽民主席和他本人对卢卡申科总统的问候。
　　李鹏对中白建交以来双边关系的发展给予高度评价。他说，建交近五年来，两
国关系发展很好，双方保持着密切的高层接触，经常就一些重大的问题交换意见，
协调立场，这有助于推动两国关系的发展。中国理解并尊重白方根据本国国情选择
的发展道路和内外政策，支持白俄罗斯为维护国家主权和独立、反对外来干涉所做
的努力。
　　林格同意李鹏关于两国关系的评价。他说，白俄罗斯高度重视发展对华关系，
白俄罗斯国内在发展对华关系问题上意见是一致的。白方满意地看到，白中两国的
关系正在迅速发展，两国高层互访频繁。目前，双方正在商讨并落实加深两国关系
的具体措施。
　　李鹏指出，双边经贸关系总体发展顺利，白俄罗斯拥有相当实力的科学技术和
较发达的现代工业，中白两国经济有互补性，中方重视发展同白俄罗斯的经贸关系
，愿与白探讨发展双边合作的新途径，开展多种形式的经贸合作。几年来，两国政
府和企业界作了很大努力，也取得了一定进展，但还有很大发展潜力。双方一致认
为，李岚清副总理不久前对白俄罗斯的访问，对推动双方在许多具体领域的合作很
有成效。双方相信，在两国政府有关部门的共同努力下，随着两国公司企业直接联
系的加强，两国各个领域的合作将会产生更多的积极成果。
　　关于国际形势和我外交政策，李鹏指出，冷战结束后，世界向多极化发展，广
大发展中国家在国际事务中的地位和作用日益上升，这有利于世界的和平与稳定。
但“冷战思维”仍然存在，干涉他国内政、推行霸权主义和强权政治的倾向有所发
展，不公正、不合理的国际政治经济秩序尚未得到改变。总之，作为当今时代的两
大主题，世界的和平与发展仍然面临挑战。中国一贯主张，国家不分大小贫富，都
应一律平等，都有权根据本国的国情来决定自己的命运，其它国家不应干涉。
　　李鹏说，中国同白俄罗斯在许多重大问题上的立场相同或相近。我们对白俄罗
斯奉行的“与世界各国建立友好关系的多方位外交政策”表示赞赏。双方表示，两
国将继续在国际事务中加强磋商和合作。林格介绍了国内政治、经济形势。李鹏表
示，作为白俄罗斯的友好国家，我们希望白俄罗斯国家稳定、人民幸福。李鹏介绍
了我国的改革开放形势和经济特区的建设情况。
　　会谈结束后，两国总理出席了《两国政府关于进出口商品质量保证协定》和《
中国国家教委和白俄罗斯教育科学部合作协议》的签字仪式。
　　参加会谈和签字仪式的有国务院副总理李岚清，全程陪同、国家计委副主任郭
树言，国家教委主任朱开轩，电子工业部部长胡启立，外交部副部长张德广和国务
院外办副主任吕聪敏等。＊
■
１９９６１２０５
第４版／要闻
■
以重大理论和实践问题研究为主攻方向
　　国家哲学社会科学研究规划推出新课题
　　今起至明年一月三十一日受理申报
■
０５
　　本报北京１２月４日讯　《国家哲学社会科学研究规划１９９７年课题指南》
近日发布，５日开始受理课题申报。课题指南和申报工作强调以马克思列宁主义、
毛泽东思想和邓小平建设有中国特色社会主义理论为指导，坚持党的基本路线和基
本方针，理论联系实际，贯彻落实党的十四届六中全会精神，要把改革开放和现代
化建设的重大理论问题和实践问题的研究作为主攻方向，积极探索有中国特色社会
主义经济、政治、文化的发展规律。在继续加强应用研究的同时，重视和提高基础
研究，加快发展新兴边缘交叉学科和跨学科综合研究，进一步发展和全面繁荣哲学
社会科学，为党和政府决策服务，为两个文明建设服务。
　　据悉，这次公开受理申报的课题种类为国家哲学社会科学规划１９９７年一般
项目、青年项目。课题指南中新增设的人口、统计、体育三个学科，首次作为独立
学科公开受理申报，受理申报的学科共达２１个。教育学、艺术学、军事学的课题
发布和申报工作分别由三个单列学科规划办公室另行安排。
　　全国哲学社会科学规划办公室日前发出通知强调：各地社科规划办、在京委托
管理机构和课题申请人所在单位，要大力加强对项目申报工作的组织和指导，严格
按照有关规定搞好申报工作，对选题、课题设计的科学性和可行性，课题组是否具
备完成研究任务的充分条件进行认真审核。
　　为了提高申报质量，全国社科规划办要求各地社科规划办和在京委托管理机构
要根据实际情况认真组织对申报课题的预选。申报工作仍由各省、自治区、直辖市
社科规划办公室和中国社科院科研局、中央党校科研部、国家教委社科司、全军社
科规划办受理。受理申报截止时间为１９９７年１月３１日。＊
■
１９９６１２０５
第２版／经济
我看改革十八年
舅舅还是原先那个舅舅
周德志
０５
　　（辽宁省抚顺钢铁公司　周德志）
　　我拿着报纸问父亲：“改革１８年，什么变化最大呢？”父亲想了想说：“变
化么……看看你舅家的日子。”
　　舅舅家以前可是穷得叮当响。舅舅是个木匠，在木器厂工作，整天生产的就是
长方形的大箱子，除了刨、钉外，舅舅的雕花、镂刻手艺都用不上。那时舅舅常来
我家，每一回除了吃饭外，走时母亲总要给舅舅拿点这、拿点那，有时我还看到送
舅舅到门外的母亲把钱硬塞在舅舅怀里……
　　有一回，舅舅把装着全部工具的帆布袋往地上一扔，站在门口哭了。母亲吓了
一跳，忙下炕去拉舅舅，我和二哥也跑出了屋。后来从父母的谈话中才知道：舅舅
请了病假去给私人干活，虽然挣不到现钱，也可背回半袋米，结果被木器厂的领导
发现，舅舅受了处分，求母亲给调工作，不想当木匠了。
　　母亲、父亲都是普普通通的工人，当然没“能耐”给舅舅调工作。舅舅只好依
然背着大帆布袋来我家吃饭，然后给我的表弟、表妹们带点什么……
　　现在的舅舅怎么样呢？前一个月二哥装修房子，想到了舅舅。坐车到舅舅家一
问舅妈，才知舅舅在市里，一个人带了徒弟单干呢。在酒桌上，二哥问舅舅工钱得
多少？舅舅哈哈大笑：“我做一把平常椅子就卖４００多块钱，你小子要给我工钱
，给得起吗？”舅舅的三间大瓦房让我和二哥在门口迟疑了半天，舅妈说，想不到
舅舅竟这么“行”了。
　　舅舅由穷变富了，我对父亲说：“变化最大的，是生活水平。”父亲看看我，
说：“你舅还是那个舅，手艺还是那个手艺，怎么就由穷变富了呢？”我愣了愣：
“可不，改革使舅舅手艺有了个好舞台！”＊
■
１９９６１２０５
第３版／政治·法律·社会
学习十四届六中全会决议访谈录
贵在持之以恒　力戒形式主义——访河南省委书记李长春
李杰／戴鹏
０５
　　（本报记者　李杰　戴鹏）
　　如何贯彻落实党的十四届六中全会精神，深入持久开展群众性精神文明创建活
动，日前，中共河南省委书记李长春在接受本报记者采访时畅谈了自己的体会。
　　他说，群众性精神文明创建活动是人民群众移风易俗、改造社会的伟大创造，
是建设社会主义精神文明的重要载体。六中全会《决议》对这一活动给予了充分肯
定和高度评价，并进一步指明了今后的发展方向。在新的形势下，要真正运用这一
载体使两个文明建设任务有机结合，贵在持之以恒，力戒形式主义。具体到河南来
说，当前尤其要注意把握和解决好以下几个问题：
　　一是要找准切入点。精神文明建设的根本任务是培育有理想、有道德、有文化
、有纪律的社会主义公民。这是一项复杂的系统工程，涉及各行各业、各个方面。
要把这一任务落到实处，必须选择好切入点。为此，省委、省政府明确提出要在全
省范围内深入开展“城市创三优、农村树新风”活动，并以此为切入点，加强精神
文明建设。
　　二是要有的放矢。这个“的”，就是群众的利益、愿望和要求。开展群众性精
神文明建设活动一定要想人民之所想，急人民之所急，办人民之所需，把群众关心
的热点作为活动的突破口。只有这样，才能保持群众性精神文明创建活动长盛不衰
。当前要采取有力措施，切实解决农民负担过重的问题。开展群众性精神文明建设
活动不仅要同解决人民群众普遍关心的实际问题紧密结合，而且要同经济发展和社
会进步紧密结合。搞好经济建设和精神文明建设都是人民群众的根本利益所在。
　　三是要抓好典型。典型引路是重要的工作方法和领导艺术。“八五”期间，我
们曾树立和宣传了一批先进的典型，对加强我省的精神文明建设起到了较好的示范
作用。对这些典型要继续宣传。
　　四是要建章立制。这是新形势下把精神文明建设纳入规范化、制度化、法制化
轨道的客观要求，是群众性精神文明建设活动持之以恒、务求实效的根本保证。＊
■
１９９６１２０５
第５版／教育·科技·文化
“８６３”计划十年巡礼
中国抗虫棉攻关记
彭铁元
０５
　　近几年来，由于棉铃虫肆虐，我国棉花生产受到严重损失。１９９２年，直接
经济损失高达６０亿元以上；纺织品出口创汇锐减，年间接经济损失超过１００亿
元。
　　此时的国际棉花市场物价飞扬。国内棉铃虫害更趋严重。把棉铃虫整个泡在高
浓度的农药里，抗药性极强的棉铃虫似乎只是洗了个“温泉浴”。棉农们急红了眼
，状纸纷飞告药厂。化验结果令棉农们伤心：农药货真价实，棉铃虫几乎“刀枪”
不入。
　　科学家们都把视线盯在农作物生物防护系统：将细菌基因人工合成类似于棉花
基因，然后导入棉花基因结构中去，构建出一种杀虫基因，产生杀虫蛋白。棉铃虫
吃掉蛋白后，立刻中毒身亡。现任中国农科院分子生物学研究室主任的郭三堆，激
动地接下了这项８６３计划重点课题，他说这是“跨世纪的较量”。
　　这项课题攻关时间紧，按计划一年半就得完成基因人工合成；技术难度高，在
合成的６０００多个碱基中，不能有一个丢失和移位；风险大，如有一个密码移位
或错位，将会使读码框发生改变，使整个基因失去活性，导致几年研究工作全部失
败；经费紧张，美国合作研究人工合成杀虫基因，耗资７０多万美元，而他们两年
的经费不到４０万人民币；对人体危害大，放射性同位素对人体细胞有极大杀伤力
。
　　但郭三堆与课题组知难而上。为确保万无一失，他从多种方案中制定出双链合
成杀虫基因的技术路线。在合成过程中，郭三堆严格把关，每次输入片断序列要求
重复读三次，才开始启动合成仪器合成。为加快进度，郭三堆和同事们把行军床搬
到了实验室，通宵达旦轮流值班。他已４７岁，但仍与年轻的学生一道，昼夜奋战
八个月，完成放射性同位素测序。
　　１９９２年底，郭三堆终于首次在国内成功地合成了有杀虫活性的分子量最大
的杀虫基因。他又马不停蹄地与江苏农科院、山西棉花研究所精诚合作，历经四年
，终于将杀虫基因导入长江流域主推品种泗棉３号和虫害最严重的黄河流域冀鲁豫
棉区的主推品种中棉１２号，成功地获得了高抗虫性的抗虫转基因的棉花新品系，
被命名为“中国抗虫棉”。
　　这项课题的成功，使我国成为继美国之后的第二个获得抗虫转基因棉花的国家
，研究成果达到国际同类研究的先进水平，在该项研究表达载体的设计、构建以及
转化棉花的方法方面，居国际领先水平。
　　经测定，中国抗虫棉的抗虫能力在９０％以上，并能将抗虫基因遗传给后代。
如果能在黄河流域１／３的棉区推广，每年可增产约５０万吨的原棉，按每公斤１
５元计算，每年可挽回经济损失达７５亿元。＊
■
１９９６１２０５
第８版／体育
■
全国台球精英赛　陶山单杆创纪录
晓池
０５
　　本报成都１２月４日电　’９６星牌杯全国台球精英赛今天在此间开赛。星牌
俱乐部队球手陶山在星牌台球桌上打出了一杆１４１分的好成绩，打破了以前单杆
１３１分的国内最高纪录。
　　本次比赛前两天为小组预赛。由于这是今年运动员排名积分战的最后一战，选
手们都很重视。经过一年来前五站积分赛的磨砺，运动员们的技术得到了不同程度
的提高，整体技术水平逐步接近，出现了激烈竞争的局面。
　　目前国内排名第一的广州球手郭华在分组预赛中已负两场，而星牌队名将庞卫
国也须计小分成绩才能明确能否小组出线，以往那种优秀球员一路过关斩将、无往
不胜的局面已不复存在。　　（晓池）＊
■
