１９９６１２１３
第１２版／副刊
大地　文学副刊
美术
王宝顺
０５
　　王宝顺，北京人，１９５４年生。现为中国根艺美术协会理事、北京根艺美术
研究会常务理事、一级根艺美术师。他于１９８５年开始从事根艺创作，有部分作
品为国际知名人士收藏，在近年中国根艺美术协会举办的第三、四、五届优秀根艺
作品展中，获金牌一枚，铜牌二枚，在北京市的各类展览中获金牌、特别奖多次，
并有根艺方面的论文在报刊发表。他的根艺创作以北方特有的黄荆根为主，作品具
有形象生动、古朴自然的特点。现在首钢绿化公司专门从事根艺创作。＊
配图１张
　　１．左图为其近作《森林卫士》。
１９９６１２１３
第１２版／副刊
■
沂蒙河水
潍河
０５
|　　背对蒙山　你必须弯下腰
|　　以虔诚和恭敬
|　　把手轻轻插进水的皱纹
|　　掬一捧　静静品咂　回味
|　　你就能品到一种新鲜甜香
|　　比母乳更有质感
|
|　　沂河　沭河　飘散乳香
|　　哺育平原和好男好女
|　　大河流淌
|　　沂蒙红嫂在岁月的河边歌唱
|　　灵魂坚贞　心地善良
|　　为从不相识的亲人熬着鸡汤

|　　——添一把蒙山柴　炉火更旺
|　　——续一瓢沂河水　情深意长
|　　埋葬亲人　撩起大襟擦去眼泪
|　　红嫂的乳汁是山泉之源
|　　汩汩滔滔啊　融进大河
|　　膏泽民族　刚健　强壮
|
|　　红嫂　我邻家的奶奶
|　　离开沂蒙回到军旅　我多么想
|　　我多么想遥喊您一声
|　　——娘＊
■
１９９６１２１３
第１２版／副刊
■
走进城村
徐怀谦
０５
　　城村很小，是闽北的一个山村，属武夷山市兴田镇。
　　城村很古。村中保留的明清住宅至今尚有百余幢。有许多民居定格在江苏美术
出版社出版的《中国老房子》一书中，像古董一样，与读者保持着上百年的距离。
　　当我在城村小学校长、市旅游局古粤民俗文化顾问梁树邦的引导下，走进这个
村落，走上窄窄的鹅卵石路，走近青砖灰瓦、勾连成片的民居的时候，我仿佛置身
于时间隧道，一下子回到了已很遥远的明清。眼前的这些老房子，这些凝固了上百
年的音乐，因我们的叩访，开始释放出昔日美妙的旋律。
　　彼时的城村，是何等的辉煌！地处武夷山东麓、崇阳溪西岸，山围四面，水绕
三方，是历史上中原人进入闽北、进入福建的水路交通要冲。今村北一座大门楼，
上题“淮溪首济”（崇阳溪古名“淮溪”），即道出这里曾是崇阳（武夷山市的前
称）第一码头。当年，白日千帆过，夜间万盏灯，货物集散，商业繁荣，一时成为
闽北的通商大埠，有“潭北名区”、“北方重镇”之誉。
　　城村的建筑布局严谨，设计巧妙，不少亭台楼阁、豪门宅第，正可确证当年的
繁华。该村周围寨墙环抱，居民分别从四座大门出入，每座大门都有门楼，设有瞭望
孔。南门为正门，额书“古粤”（城村的原名），标志远古时期是“粤人”栖息之
地。其余三座门，各题“锦屏高照”、“庆阳楼”和“淮溪首济”。村内三条主街
呈“工”字形，以鹅卵石铺面；３６条小巷纵横交错，其中“九曲巷”迂回曲折，
设计别出心裁。街巷两旁分设排水系统，由西向东、由北向南注入溪河。村中古井
随处可见，传说有百口之多，井水清凉甘冽，沁人心脾。主街中央耸一高楼，名“
聚景楼”，既可游目骋怀，把酒临风，亦可充当瞭望台，备不时之需。村内共有９座
庙宇，为文昌阁、关帝庙、慈云阁、妈祖庙等，一年数度庙会，香火十分旺盛。村
南有一座“百岁坊”，是明神宗万历皇帝钦赐当地显贵赵西源的，建于１６１７年
，以１２柱支撑，三层抬梁，下置四方寿桃石，髹漆彩绘，十分壮丽，体现了明代
的建筑特色。
　　城村居民一直以“赵、林、李”三大姓为主，三姓宗祠气派非凡，皆高悬堂匾
、楹联。平面以三合院为一进，外矗砖雕门楼；富豪门第沿中轴线多至五进，并在
横向增加二三条平行“弄”联结。厅堂立柱采用老油杉，屋内不施油漆，保持原木
本色；而插屏门、窗棂、栏杆均采用木雕图案，或绘吉祥祈福的纹样，或绘历史典
故、神话传说和民间故事。
　　村中还有四座风雨亭，皆建于人口相对集中的地段，平时是休憩之地，又是调
解矛盾、解决争端的议事亭。我们进村时，见不少男女坐在亭下，喝茶聊天，缝补
衣裤，恬然自得。极客气地为我们让路，便露出坐在身下的木墩子，原是和亭柱连
在一起的，黑亮光滑，不知坐过了几代人。
　　来到城村，就不能不去汉城遗址看看。该遗址于１９５８年发现并试掘，１９
８０年至今，福建省博物馆组成汉城考古队进行了一系列考古发掘，出土４０００
多件可复原的重要文物，考证确定该城址系距今２０００多年前的西汉闽越国王城
，而且是我国江南保存最为完整的汉代城邑遗址。据《史记》和《汉书》等正史记
载，闽越王无诸的后代东越王余善因反抗朝廷，被汉武帝灭于公元前１１０年，城
池宫殿尽被焚毁。站在遗址发掘现场，随处可见焦土遍地、瓦砾成片，亦印证了史
家的记载。
　　城村位于汉城遗址东北１公里处，并因此城而得名。如此看来，城村的民居与
汉城遗址相比，可称得上是小巫见大巫了，但城村的古却因而古得厚实、古得深邃
、古得韵味隽永。
　　城村虽古，城村的人可不是古董。沿街两排琳琅满目的店铺，胡同里冷不丁窜
出的一辆嘉陵摩托，或者小孩手中拿着的数学作业本，都把我的思古幽情拉回到２
０世纪９０年代。听说汉城遗址的开发利用指日可待，而且必将带动城村的经济发
展。我只希望城村的民居不会像北京的四合院那样消失殆尽吧。＊
配图１张
１９９６１２１３
第１２版／副刊
■
庆祝大理州成立四十周年　《南诏奉圣乐》奏响京城
■
０５
　　为庆祝云南省大理白族自治州成立４０周年，由大理州政府驻京联络处、中央
民族大学、中国广播交响乐团等联合举办的“洱海故乡月”交响音乐会日前在北京
音乐厅举行，音乐会上演奏了根据白族历史上的著名音乐而新创作的《南诏奉圣乐
》。
　　《南诏奉圣乐》原是唐朝南诏（即云南大理地区）著名大型歌舞节目的总称，
也叫“南诏奉圣乐舞”。唐贞元十六年（公元８００年），南诏王异牟寻为了加强
与中原的关系，通过剑南西川节度使韦皋向唐王朝请献南诏民族歌舞，得到回应后
，便派庞大歌舞队赴长安。节目经韦皋加工，命名为《南诏奉圣乐》。唐德宗亲临
麟德殿观看后，令授以太常工人（宫廷演员）。南诏乐自此传入唐朝宫廷，列入十
部乐。南诏献乐是唐朝少数民族入京献艺的著名活动之一，也是中国民族文化史上
地方派出演出团体人数最多的一次盛举。
　　白族作曲家董锦汉借鉴唐代宫廷音乐的韵律，糅合白族当代民族民间音乐，花
费近十年的功夫，创作出交响乐《南诏奉圣乐》，再次谱写了维护祖国统一、增进
民族团结的赞歌。＊
■
１９９６１２１３
第１０版／卫生·环境·人口
■
图片
丁刚
０５
　　福建省龙岩市“全国九亿农民健康教育行动”试点之一。图为该市健康教育工
作人员在小池乡南山小学对小学生进行电视教育片收视情况调查。　丁刚摄＊
配图１张
１９９６１２１３
第１０版／卫生·环境·人口
■
中医药：让世界为你喝彩
沈志祥
０５
　　我国的中医药与海外交流已有１０００多年的历史。由于种种原因，中医药虽
然随着我国与世界经济文化交流而传到亚洲、美洲、欧洲一些国家，但大多数只限
于华人圈子内，一些国家只准许作为原料进入，很难在这些国家形成气候。本世纪
７０年代起，随着我国与世界各国交往增加，针灸首先得到美国等西方国家的重视
与运用。这成为一个转折点，带动了中医中药逐步由东方进入西方国家，同时又促
进了中医药基础比较好的东南亚国家的发展与重视。
　　中医药在许多国家已完成从民间应用到官方重视的转变。７０年代前后除少数
国家外，各国传统医药大多数在民间应用。但随着现代科技发展，疾病谱发生了改
变，单纯的西药治疗出现了许多问题，人们认识到目前的西医药模式已不完全适合
人们防病治病的需要，发现传统医药特别是中医药对于一些疑难病、慢性病、老年
病，如心脑血管病、肿瘤、糖尿病、免疫性疾病等有独到的疗效。另外，昂贵的医
疗费用已成为经济发达的美国、日本和欧洲国家的沉重负担，使政府部门也转向传
统医药找出路。美国国会于１９９２年批准在国立卫生研究院成立替代医学办公室
，把研究传统医学的费用正式纳入政府财政预算，第一年为５００万美元。１９９
４年１０月美国参众两院分别通过了一项关于把草药列为“食品补充剂”而非“食
品添加剂”的法案。此法案规定这类补充剂接近药类，在产品说明中可提及此产品
有防病治病和改善人体机能的作用，为中药进入美国放宽了条件。另外，美国的药
品食品管理局正研究把中成药作为美国注册药品的可能性。德国、澳大利亚药品管
理部门也已开始对我国的中药进行考察，审核后合格的产品准其销往他们国内。在
德国和澳大利亚已有５０种中成药获准进入。更重要的是，一些国家政府开始考虑
对传统医药、中医药进行立法管理，正式承认作为一种治疗方法并加以管理，为中
医药进入世界医学主流体系打开了一个通道。
　　世界卫生组织对传统医学的认可和支持，促进了各国政府和学术机构逐步对传
统医药的重视。第二十九届世界卫生大会首次将传统医学列入议程；第三十一届世
界卫生大会形成了培训传统医学人才和开展传统医学研究的两个决议。世界卫生组
织总部成立了“传统医学规划署”，以联络、支持、促进各国传统医学的发展。８
０年代初，传统医学规划署在联合国开发计划署协同下，在五大洲建立了２６个合
作中心，其中中国有７个。
　　传统医学逐步被医药学术机构所重视，国际中医药科研合作逐步扩大。据统计
，现在西方国家约有４０家植物药研究机构，共有５００个研究项目。各国开始用
中药治疗一些疑难病。中药出口贸易也不断扩大。
　　当前中医药走向世界既有契机，又面临着严峻的挑战。中医药在世界上大部分
国家仍被排除在正规医学之外，没有法定的地位保障，而是以替代医学方式存在。
中药进入欧美市场目前大都以食品、保健品名义，降低了中医药在国际上的地位，
同时也影响了中药在世界草药市场上的竞争能力。全球草药销售额中我国的中药出
口所占比例仅为１０％，与我国的中医药大国的地位极不相称，同时反过来也制约
了国内中药制药工业的发展。由于中西方文化背景不同，影响了中医药在这些国家
的接受和应用。
　　面对当前中医药在世界发展的机遇和挑战，我们要在认真做好国内工作的基础
上，研究中医药高水平走向世界的战略方针和具体措施，一步一步地实现中医药扩
大开放，使之成为世界医药学的目标。
　　关于中药高水平进入世界可在两个方面考虑。一是要在国内加强中药质量意识
，增加科技投入，稳定传统出口品种的质量，开发新产品，增加在国际市场上的竞
争力。二是在对国际交流合作方面重视世界各国医药、中医药法律、科技、市场信
息的研究。三是要加强中药对外贸易的宏观管理与指导，创造中药出口的良好环境
。
　　中医药走向世界，使之成为世界医学的一个重要组成部分，是一个长期艰巨的
任务。相信我们经过坚持不懈的努力，一定能实现这一理想。＊
配图１张
　　１．云南少数民族医生在采药。余光摄
１９９６１２１３
第４版／要闻
■
香港特区筹委会七次全会在深圳举行
　　通过了关于报请国务院任命特区第一任行政长官的报告等
李南玲／孙承斌
０５
　　据新华社深圳１２月１２日电　（记者李南玲、孙承斌）香港特区筹委会第七
次全体会议今天在深圳举行。筹委会主任委员钱其琛在会议闭幕时表示，筹委会还
有大量的工作要做，希望大家再接再厉，鼓足干劲，迎接１９９７年的到来。
　　这次会议听取了筹委会副主任委员兼秘书长鲁平受主任委员会议委托所作的关
于特区第一任行政长官人选产生过程的报告，通过了筹委会关于报请国务院任命特
区第一任行政长官的报告。
　　会议期间召开的主任委员会议对报名参选临时立法会的人进行了资格审查，确
认其中１３０人符合临时立法会议员候选人资格，成为临时立法会议员候选人。
　　会议还讨论通过了筹委会关于基本法第二十三条立法问题的决定。决定指出，
如果港英当局强行通过对现行《刑事罪行条例》第Ⅰ部和第Ⅱ部的修订，建议全国
人大常委会在适当时候根据基本法第一百六十条的规定，宣布港英当局的修订与基
本法第二十三条的规定相抵触，自１９９７年７月１日起无效，不采用为香港特区
法律。
　　钱其琛主任委员在讲话中说，待国务院任命后，第一任行政长官就要开始负责
筹组香港特别行政区第一届政府的一系列事务。根据基本法的有关规定，特区行政
长官要带领广大港人迎接可能面对的各种挑战，为在香港特别行政区成功地实践“
一国两制”和“港人治港”、高度自治的方针，为全面贯彻落实基本法，铺好路，
开好头。的确，第一任行政长官任重而道远。我们相信，他一定能够不负众望，担
当起所肩负的历史重任。（讲话全文另发）
　　受主任委员会议的委托，鲁平副主任委员兼秘书长还向大会报告了对报名参选
香港特区临时立法会的人进行资格审查的情况。
　　筹委会副主任委员王汉斌主持了今天的会议。筹委会副主任委员安子介、霍英
东、周南、王英凡、李福善、董建华、梁振英，副秘书长秦文俊、陈滋英、邵善波
出席了会议。＊
■
１９９６１２１３
第８版／体育
■
世界杯羽毛球赛开赛　我选手三胜一负
洪秉明
０５
　　据新华社雅加达１２月１１日电　（记者洪秉明）１９９６年世界杯羽毛球赛
今天在雅加达开赛。在首日比赛中，中国队男单选手董炯和女单选手叶钊颖、王晨
均告胜利，而男双选手陶晓强／葛成则以两个９∶１５不敌俄罗斯选手安德罗波夫
／祖耶夫。
　　董炯以２∶０战胜德国的奥利弗。在女单比赛中，叶钊颖和王晨分别以２∶１
和２∶０战胜了日本的水井妃佐子和井田贵子。来自１３个国家和地区的６０余名
选手将在此争夺５个单项的冠军。＊
■
１９９６１２１３
第６版／国际
■
图片
新华社
０５
　　十一日，海湾战争期间作为护士在美军中服役的朱莉娅·戴克曼女士，在国会
举行的一次听证会上，就部分美国士兵所感染的海湾战争综合征发言作证。
　　新华社发（美联社照片）＊
配图１张
１９９６１２１３
第６版／国际
■
图片
新华社
０５
　　１２月１１日，巴勒斯坦自治区约旦河西岸拉马拉北部的贝特埃勒犹太人定居
点附近发生一起枪击以色列人汽车事件，两人死亡，五人受伤。图为医护人员将一名
受伤女童送往耶路撒冷的一家医院进行紧急治疗。　新华社发（美联社照片）＊
配图１张
１９９６１２１３
第６版／国际
■
北大西洋合作理事会举行会议　俄罗斯重申反对北约东扩计划
张宝祥
０５
　　本报布鲁塞尔１２月１１日电　记者张宝祥报道：北大西洋合作理事会今天在
此间北约总部举行为期一天的会议，来自北约１６个成员国和２６个伙伴国的外交
部长和代表出席，与会者讨论了欧洲安全问题并庆祝北大西洋合作理事会成立５周
年。
　　会议听取了北约秘书长索拉纳关于昨天举行的北约外长会议情况通报，总结了
北大西洋合作理事会和和平伙伴关系国去年的工作，通过了１９９７年补充行动计
划，并就欧洲安全、波黑形势和地区合作的前景等问题进行了讨论。
　　与会外长对北约决定明年召开首脑会议和赋予和平伙伴关系以更多的政治和军
事实质内容表示高兴，对美国提出的将北大西洋合作理事会同和平伙伴关系计划合
并和重新组建一个大西洋伙伴委员会的建议表示欢迎，并重申将继续加强同北约的
合作，同时还对瑞士决定加入和平伙伴关系计划表示欢迎和祝贺。
　　在今天早些时候，北约同俄罗斯进行的“１６＋１”对话时，俄罗斯外长普里马
科夫接受了北约的建议，准备同北约就签订一个“宪章”和建立特别磋商与合作机
制“进行对话”，但强调签订的“宪章”应有“具体的实质内容”，而不仅仅是一
个“原则协议”。普里马科夫同时还重申，俄罗斯“反对北约东扩计划”，因为北
约东扩将导致欧洲出现“新的分裂”，这是俄罗斯“不能接受的”。
　　会议商定，下次会议将于１９９７年５月３０日在葡萄牙举行。＊
■
１９９６１２１３
第８版／体育
■
三国围棋赛　俞斌负于徐奉洙
华伟荣
０５
　　本报讯　十二日在汉城进行了第五届“真露杯”三国围棋擂台赛第三场的角逐
，俞斌受阻于韩国徐奉洙九段。
　　俞斌执黑用擅长的“星·小目”开局，布局非常顺畅。
　　而有“乱战之雄”称誉的徐奉洙九段以中盘战斗力强见长，果然白三十八手猛
然打入黑阵，局势开始混乱。
　　可惜俞斌未能抓住机会，总攻白两块弱子，白下出七十六妙手解围，黑攻击计
划落空。移地再战下方，徐奉洙棋高一着，利用弃子走厚，顺利地达到围歼黑右下
大龙的目的，把俞斌打下擂台。
　　十三日比赛休战。十四日日本棋手上台挑战徐奉洙九段。（华伟荣）＊
■
１９９６１２１３
第９版／读者之友
普通人的故事
坎坷谋生路
张光平
０５
　　３７岁的王鸿铭右腿残疾，去年成了下岗职工。孩子要上学，婆婆要治病，丈
夫所在的航运公司又不景气，每月只有２００来元的收入，全家该怎么生活呢？
　　一天，她看了上海电视台播放下岗女工自谋职业的专题报道，心里一亮：我虽
然是个残疾人，但有一双健全的手，一定要靠自己来养活自己。今年４月，她开始
了艰难的个体经营活动。
　　万事开头难。求人借贷款，托人租店面，请人办执照，真是不容易。今年５月
１日，她经营的陶瓷店正式开张营业。由于丈夫长期在外，顾不了家中的事情，她
拖着一条残腿，既要照顾孩子、服侍婆婆，又要应付店面，联系业务，还要到外地
进货，沉重的负荷，使她日渐消瘦。为了节约费用，每箱２０多公斤重的瓷砖全由
她一人装卸。然而，一个月后，她的店面却关门了。初涉商海的她，被人坑了。一
次从南通进了１１２箱同质砖，交的是优质品的钱，付的却是劣质品的砖，１００
块同质砖中竟有８０多种色号。她要求退货，对方却不认帐。她只得以低价抛售，
一次损失２０００多元，店面也因此转让给了他人。
　　但是，命运没有打垮她，她咬紧牙关，重新又站了起来。她转变经营思路，针
对季节特点和自身实际，搞起小本经营，在掘港镇中心市场设地摊出售凉席等竹制
品。一次到常熟进货，在清点货物时，她发现有１５个竹座垫没有付钱，便找到货
主，把钱付给了人家。她凭着诚意，进到了质优价廉的物品，迎来了许多顾客。一
个月下来，维持家庭生活开支之外，还有了一些节余。她说，等她赚到了５０００
元钱，她就到“希望工程”处捐助一个失学的儿童，以此来回报社会。
　　江苏如东报社　张光平＊
■
１９９６１２１３
第９版／读者之友
实话实说
“忌语”应打心里忌
王金宪
０５
　　近日到某市出差，去一个商店购物，恰逢服务员正与别人聊天。我小心翼翼地
唤了三声“同志”，她却猛然扭过脸来甩出一句：“对不起请稍等好不好？”这句
“礼貌用语”，听了比“忌语”还使人难受。
　　人的真实感情藏也藏不住，装也装不像。情虚意假，即使笑在脸上、甜在嘴上
，也还是虚的假的。只有真正理解不讲“忌语”的意义，心里装着顾客，端正对顾
客的根本态度，才能“忌”在心里，笑在心里，热在心里；才能做到对待生人、熟
人一个样，心情好时、心情差时一个样；才能被大家接受，被大家承认。一句话，
只有打心里忌，真忌，才能算数。
　　如果只文明其嘴巴，不文明其思想，那么就可能是领导强调时好些，领导不强
调时差些；上面检查评比时好些，不检查评比时差些；新上岗时好些，资历老了就
差些；刚上班好些，快下班差些；得到表扬评上先进好些，得不到表扬评不上先进
差些。这样忽冷忽热、时忌时不忌，就谈不上巩固和持久，也很难有好效果。＊
■
１９９６１２１３
第９版／读者之友
事中有法
法律保护死者的肖像权
刘道全
０５
　　１９９５年１１月，王某在李某的个体照相馆拍了一张艺术肖像照，李某发现
这是他拍得较为成功的一张肖像照，便暗中多洗了几张保留起来。１９９６年５月
，王某因车祸死亡。李某得知消息后，便将原来保留的王某的肖像照加以翻拍，冲
洗放大，陈列在照相馆的橱窗内以招徕顾客。７月，王某的儿子发现此事，便找李
某交涉，要求李某停止陈列其父亲的肖像照，并赔偿损失。李某拒绝其要求。王某
的儿子起诉到人民法院，要求保护其父王某的肖像权。
　　“公民享有肖像权，未经本人同意，不得以营利为目的使用公民的肖像。”这
是民法通则第一百条明文规定的。但是，对于公民死亡后其肖像权是否给予保护，
目前我国尚无法律明确规定。但审判实践应该承认这样一个原则：公民死亡只是丧
失了民事权利能力，其在生前已经取得的具体民事权利仍应受到法律保护。每一个
公民的肖像权自出生之日起就已经享有，即受到法律的保护。同时，根据最高人民
法院《关于死亡人的名誉权应依法保护的复函》的精神：公民死亡后，他的近亲属
有权决定是否允许他人使用该公民的肖像；未经其同意而使用该公民肖像的，属于
侵权行为，该公民的近亲属有权起诉，要求保护该公民的肖像权。本案中，照相馆
为招徕顾客，私自将王某的肖像照加以翻拍作为广告使用，事先并没有征得王某儿
子同意。因此，照相馆的行为显然属于侵犯王某肖像权的行为。人民法院据此作出
了照相馆停止侵害、赔偿损失的判决。＊
■
１９９６１２１３
第９版／读者之友
世相百态
塌坑伤人　巡警相救
阎化庄
０５
　　１１月２８日晚９时，郑州第二机床厂退休工人路荷叶骑车外出，不慎掉进一
个路面塌陷坑内，摔伤头部。市巡警三大队巡警赶到，一面将伤员送医院抢救，一
面搬来石块木板将陷坑填平，免得他人受害。群众在赞扬巡警的同时，纷纷批评有
关部门对路面维修不及时，此陷坑已摔伤群众多人。
　　河南郑州市金海大道８０号　阎化庄＊
配图３张
　　１．■
　　２．■
　　３．■
１９９６１２１３
第９版／读者之友
■
糖尿病人的自我护理（家庭医疗救护３５）
肖韧
０５
　　对糖尿病患者来说，饮食治疗、体育锻炼同药物治疗一样，对于有效地控制血
糖、稳定病情、减少并发症有着重要的意义。
　　有专家曾说，糖尿病的治疗中有７０—８０％的问题与饮食控制的好坏有关，
足见饮食治疗的重要。因此，每位病人自确诊之日起，就应合理安排饮食。一、确
定自身体重范围。以实际体重超过或低于理想体重的１０％以内为正常，超过２０
％为肥胖，低于２０％为消瘦。二、按理想体重、自身的劳动强度和肥胖程度确定
每日所需总热量，并合理分配总热量，订出全日食谱中主要主、副食数量。饮食一
般应每日三餐，早餐为总热量的１／５，中、晚餐各为２／５。亦可在三次正餐中
间适当加餐，但加餐的食物应计入总热量控制。用胰岛素治疗和病情不稳定、血糖
波动较大的病人，每日应进食五至六餐，并尽量选用富含纤维素的谷类、菜类，少
食脂肪过多、胆固醇过多的各种动物油脂、动物内脏、奶酪，避免食用含糖过高的
各种糖果、饮料、蜂蜜。零食也应算在总热量内。另外，酒烟均能加重病情，应杜
绝。
　　适宜的运动可以使病人血糖下降，同时还可促进脂肪代谢，减少并发症。但应
记住，运动要量力而行，循序渐进，持之以恒，避免激烈运动、空腹运动，如有急
性感染应暂停运动。一般每日运动一到三次，每次２０至３０分钟。
　　北京市解放军３０７医院　肖韧＊
■
１９９６１２１３
第９版／读者之友
■
不得擅自采伐承包的林木
杨秀岐／倪鲁静
０５
　　前不久，山东莱西市人民法院审结了一起砍伐承包的集体林木的案件，被告人
宋某被以盗伐林木罪判处有期徒刑二年，缓刑二年，并处以罚金５００元。
　　宋某从１９８５年起承包了本村集体的防护林，承包期为３０年。他擅自砍伐
林木２８棵，有的卖掉，有的用于建私房。宋某认为林木是他承包的，在承包期内
有处置的权利。我国森林法第二十七条第二项规定：“防护林和特种用途的国防林
、母树林、环境保护林、风景林，只准进行抚育和更新性质的采伐。”第二十八条
规定：“农村集体经济组织采伐林木，由县级林业主管部门审核发放采伐许可证。
”我国刑法第一百二十八条规定：“违反保护森林法规，盗伐、滥伐森林或者其他
林木，情节严重的，处三年以下有期徒刑或者拘役，可以并处或者单处罚金。”上
述法律规定国家和集体的林木依法受到保护，任何人都不得擅自采伐，否则就要受
到法律的制裁。＊
■
１９９６１２１３
第９版／读者之友
权威检测
化妆品
　　１９９６年第三季度产品质量国家监督抽查结果
■
０５
　　１．组织单位：国家技术监督局
　　２．检验单位：国家化妆品质量监督检验中心
　　３．抽查范围：北京、上海、南京
　　４．被抽查产品的数量及类型：７３家美容、美发企业经销的洗发液、洗面奶
、护肤膏霜、染发剂共１４０种产品。
　　５．主要检验项目：外观、ＰＨ值、耐热、耐寒、染色能力、氧化剂浓度、有
效期、泡沫、粘度、砷、铅、汞、细菌总数、绿脓杆菌、金黄色葡萄球菌、粪大肠
菌群。
　　６．较好产品情况（排名不分先后）：
|　　产品名称　　　　　　商　标　　　生产企业
规格型号　　　　出厂单价（元／瓶）
|　　白领丽人美肤霜　　　露　美　　　上海家化有限公司
４５ｍｌ／瓶　　１２
|　　清妃美白日霜　　　　清　妃　　　上海家化有限公司
４５ｍｌ／瓶　　１０
|　　凡士林特效润肤霜　　旁　氏　　　中外合资上海旁氏有限公司
１５０ｍｌ／瓶　１４
|　　威娜宝香波　　　　　ＷＥＬＬＡ　中德合资天津丽明化妆品合营工业公司
３７５ｍｌ／瓶　１５
|　　美加净柔顺洗发水　　美加净　　　上海家化有限公司
２００ｍｌ／瓶　８
|　　碧柔洗面乳　　　　　ＢＩＯＲＥ　中日合资上海花王有限公司
１２０ｇ／支　　１２
|　　雪柔洗面奶　　　　　ＡＶＯＮ　　中美合资广州雅芳有限公司
１２５ｍｌ／瓶　１４
|　　青瓜洗面奶　　　　　艾　琳　　　广州艾琳化妆品厂
１８０ｇ／瓶　　８．５
|　　威娜可丽丝２０ＷＥＬＬＡ　德国威娜公司
６０ｍｌ／支　　１８
|　　（染发剂）
|　　焗油染发膏　　　　　　夫侬丝　　　夫侬丝（厦门）化妆品厂
８０ｇ／盒　　　１５
　　说明：出厂单价因成交批量和交货时间、地点的不同而定，表中列出的价格仅
供参考。＊
■
１９９６１２１３
第１２版／副刊
金台随感
正气也需引导
秦呈瑞
０５
　　我们中华民族，自古以来就具有爱国主义的光荣传统。为了捍卫民族独立、维
护民族尊严、抗击外来侵略，许多志士仁人在紧要关头奋不顾身，挺立于风霜雪雨
之中，写下了多少惊天地泣鬼神的瑰丽篇章。他们的浩然正气和光辉业绩，体现了
中华民族最优秀的素质，是至为宝贵的精神财富。江泽民同志在多次讲话中常提到
文天祥的“人生自古谁无死，留取丹心照汗青”。这些名句，至今仍激发着人们的
爱国正气，为实现我们的美好目标而献身，而中华人民共和国国歌所表现出的巨大
震撼力，更鼓舞着当代中国人的斗志和爱国热忱！
　　爱国主义不是一个狭隘的概念，它是建立在广大人民的最根本最长远利益的基
础上的；它不仅不排斥而且始终坚持世界人民大团结并在平等基础上与一切国家友
好共处。爱国主义从本质上说是一种精神力量，它能够增强中华各族人民的凝聚力
和向心力，以昂然的姿态立足于世界之林。
　　对于上述思想信念，广大人民包括青年一代都是能够比较正确领会并在实践活
动中努力体现的，但也不能无视：近些年来在某些人那里出现了一些与应有的爱国
主义意识不相谐调甚至背道而驰的声音。这类声音在一些理论文章和文学作品中时
有所见。这些人似乎认为在商品经济条件下，一切传统的正确观念都是陈腐的，均
应以原来的或贩来的“新”货色取而代之，均应重新倒一个个儿。在他们口中或笔
下，好像一切优秀的精神遗产都可以作为积压的过时货品廉价处理掉。譬如说：完
全勾销了爱国主义的基本原则，煞费苦心地为一些汉奸、无耻文人以至窃国大盗寻
找“美点”，做翻案文章。当然，对于一些历史人物，在学术探讨中可以就其整个
活动的各个方面进行科学的实事求是分析，不应简单化地加以论定。但有一些翻案
文章恰恰是感情用事的，往往从一己的主观意图和偏见出发，加以主观色调的涂抹
，其结果往往是与其倡言的相反，完全违反了实事求是的原则。
　　这种倾向，对部分年轻人的影响是不可低估的。譬如对过去一百多年来外国列
强的侵略实质，认识上就黑白混淆是非不分，引出了“侵略有功”、“占领有益”
的错误结论，竟错误地认为某些沿海城市的建筑设施、东北的铁路网等等，是“得
益于”帝国主义的占领和“租借”，而完全无视被侵占过的人民被奴役被欺凌的悲
惨境地。这些城市的发展以至铁路的修建等等，恰恰是凭借中国的无偿劳动力，依
靠榨取被占领区人民的血汗滋养了侵略者的神经和肢体，为之提供了某些方面“发
展”的可能。这一根本的是非界限怎能可以被颠倒呢？
　　不可否认，某些报刊上的舆论导向、某些文艺作品的“煽情”，对于引导或潜
移默化的影响某些人尤其是年轻人步入误区以至丧失人格国格起了不可忽视的作用
。
　　在加强社会主义精神文明的建设中，重视爱国主义、弘扬民族正气的教育应是
一个重要的方面。事实证明，青少年的可塑性是很强的，关键是如何引导。一个“
红岩魂”的展览便引起那么大的轰动，在北京展览时一再延长展期尚且不能满足许
多人的精神渴求。不少年轻人不仅被英烈们的事迹感动得热泪盈眶，而且还由此深
深地思考如何端正自己的人生观和价值观。这样生动的具有很强说服力的引导对精
神领域中的扶正祛邪，增强爱国主义意识，推进改革开放无疑会起到有益的作用。
精神必将变成巨大的物质力量。
　　加强爱国主义教育，弘扬民族正气是精神领域的基本建设之一，因此积极有效
地引导工作是非常必要的，这需要社会各方面的积极努力。过去一个时期里，有人
竟说什么“一提起引导二字就头疼”，好像对于青少年就应当完全听其自生自长，
任其自流，不需要任何疏导，这是完全错误的。
　　思想精神园林需要好风好雨，也需要无数园丁的培育和护持。＊
■
１９９６１２１３
第１０版／卫生·环境·人口
■
整顿药材市场不能手软
宗宣
０５
　　自国务院１９９４年９月发出《关于进一步加强药品管理工作的紧急通知》以
来，经过各地和各有关部门共同努力，全国已有１４个中药材专业市场基本达标，
获得国家批准；另外还有３个市场经国家中医药管理局、国家医药管理局、国家工
商行政管理局和卫生部同意，正在继续整顿，计划年底以前进行验收审批。与此同
时，各地采取断然措施，关闭、取缔了数十个不符合标准的药材市场。通过这些工
作，中药材市场过多过滥的状况基本得到扭转，市场管理开始向规范化迈进，非法
制售假劣药品的势头得到进一步遏制，药品生产经营秩序有了进一步好转。
　　但同时我们也必须清醒地看到，整顿工作进展还很不平衡。有的地方药品集贸
市场仍在继续开办，有的市场被取缔后又擅自重新开业，有的专业市场仍在超范围
经营中西成药，炮制饮片，制售假劣药品的违法行为仍然时有发生。已经批准的中
药材专业市场，还有大量的巩固、完善工作要做。这些情况都说明，虽然我们在整
顿工作中已经取得了很大成绩，但是面临的任务仍然相当繁重。一定要在已经取得
成绩的基础上，再接再厉，把中药材专业市场整顿工作继续引向深入，务求取得全
胜，万不可满足已有成绩，产生“松一口气”的思想。
　　药品是一种特殊商品，加强药品管理、确保药品质量关系人民群众的身体健康
和生命安危，关系社会稳定，关系国民经济和社会的健康发展。各地都应该按照国
务院的要求，把这项工作作为一件大事，切实担负起加强药品管理工作的责任，担
负起整顿和规范中药材专业市场的责任。通过坚持不懈的努力，把这项工作继续推
向前进，全面完成中药材专业市场整顿任务。已获批准的中药材专业市场要进一步
巩固整顿成果，把重点放在坚决杜绝超范围经营上，防止出现反复和回潮；同时要
进一步完善内部管理，建立健全内部管理制度和责任体系，实现规范化管理，确保
中药材质量。
　　现在国家已经明确宣布，除上述已批准和同意继续整顿的１７家中药材专业市
场外，其他中药材专业市场和以药材市场等为名经营药品的集贸市场，要在今年１
２月１５日以前一律关闭或取缔。中医药行业的药品经营企业和医院中药房，要严
格按照国家中医药管理局的文件规定，坚决从国有主渠道购进药品，以实际行动促
进中药材专业市场的整顿和规范工作。
　　根据国务院要求，国家有关部门目前正在对各地中药材专业市场整顿情况进行
全面检查。各地要在前一阶段的工作基础上，进一步加大力度，加快进度，把整顿
工作善始善终地认真做好，尽快实现中药生产经营秩序的全面好转，确保人民群众
用药安全、有效、方便、及时。＊
■
１９９６１２１３
第１０版／卫生·环境·人口
■
“杏林计划”与“弘扬工程”
晓余
０５
　　以创建百余所示范中医医院为内容的“杏林计划”，是中医事业“八五”期间
的一项重要内容，其目的是，按照中医的规律和特点，在全国建成一批中医特色突
出、临床疗效显著、医院功能健全、管理水平较高、医德医风良好的中医医院，通
过示范，带动全国。这项工作，对我国中医药事业的发展具有长远的战略意义。通
过建设单位的艰苦奋斗，从医院规模、中医特色、医疗质量、管理水平、医德医风
等方面都取得了显著的成绩。目前全国已有１２７所示范中医医院。
　　“弘扬工程”是“九五”期间中医药发展的一项重大建设。其中包括：
　　抓好验收的示范中医医院的二期建设，使现有的１００余所示范中医医院成为
综合功能健全、中医特色突出、临床疗效显著、医疗设施配套、能承担本社区医疗
保健、管理水平高、医德医风好的现代化综合性中医医院。继续做好３９个中医专
科专病中心、８个急症治疗中心、６个中药制剂和剂型改革基地建设。
　　进一步加强农村中医工作，总结推广现有的农村中医工作先进县（市）的经验
，使每个省（区、市）有一个以上全国农村中医工作试点县（市），并有一批省（
区、市）的农村中医工作重点县（市），带动乡（镇）、村两级中医药工作的发展
和提高。采取多种措施加强对困难县级中医医院的领导与扶植，使其走出困境，健
康发展。
　　“九五”期间，争取有１至２所高等中医药院校进入“２１１”工程建设，并
有１０个学科成为国家级重点学科。结合老中医药专家学术经验继承工作，全面实
施“１１３人才培养计划”　，即培养１００名４５岁以下能立于中医药科技前沿
、在全国科技界有较大影响的中医药学术和技术带头人；１０００名４５岁左右、
在各自学科领域里处于先进水平的中医临床和中药技术专家；３０００名县级中医
医院的中医临床专科专病和中药技术骨干。
　　选择、充实建设１０个左右重点试验（研究）室；有计划地分步建设２至３个
工程技术研究中心；选择２至３个关系到中医药学术发展的重大基础理论问题组织
深入研究，使之有所突破；确保１０个中医药有明显优势的常见病、多发病、疑难
病的诊疗取得较大进展；选择１００项具有实用价值的适宜技术分层次向农村、基
层单位推广。
　　选择现有基础较好的５０家中药骨干企业和企业集团，结合产品结构调整和企
业组织形式的转化，积极推进经济体制和经济方式的转变，建设成为具有相当规模
和经济实力的企业集团；在大宗和地道中药材主产区，择优建设一批重点中药材生
产基地；以产品为龙头或以经济实力和经营管理水平为标准，选择条件较好的中药
经营企业，形成１０个左右能调控全国中药商品流通的大型贸易集团，形成渠道清
晰、关系稳定、行为规范的新型中药流通体制。
　　积极合理地利用外资和先进技术，提高出口产品的质量档次和效益。到２００
０年中药年出口创汇达８亿美元。鼓励条件具备的中药企业在境外开展生产、贸易
等不同形式的合作。选择５至６个有一定条件和发展潜力的企业，加以重点扶持，
发展成为外向型企业。争取有１至２个中药新药打入国际市场，并形成一定的影响
和创汇能力。＊
■
１９９６１２１３
第１０版／卫生·环境·人口
■
美国人为何吃药多？
青峰
０５
　　世界各国健康消费普遍增加。世界上吃药最多的两个国家，第一美国，第二日
本。美国处方用药每年２０００亿美元，加上非处方药，可能是２４００亿美元。
美国约占了整个医药市场消费的２１—２２％，日本占１８—１９％，日本和美国
加起来占了世界用药的４０％，德国占８％，这三个国家差不多把世界一半的药吃
完了。美国人、日本人的身体不好吗？不是这样的。日本５０年代用药水平每年人
均４—５美元，现代日本人均２００美元，越有钱越吃药。但吃药的含义不一样，
健康的含义也不一样，也就是说，生命的质量、健康的质量不一样。健康不仅仅是
不得病，还要聪明、要头发好、皱纹少等等，这些都是属于健康消费的内容。
　　中国人生活习惯特别讲究吃，这与西方不一样，西方除了吃药，还讲究体育锻
炼、旅游，我国这方面也跟过去不一样了，但我们的民族更讲究的是饮食养身，更
讲究进补，有人说２１世纪发展最快的是信息产业和健康产业。人民生活水平的提
高，疾病结构的改变，有利于医药的发展，疾病结构的改变，使用药需求增大。慢
性病、心理疾病、代谢疾病，从治疗方面看，这些病是中医中药的强项。人口结构
的变化，老年人增多，老年人吃药在任何一个国家都是占主要的，随着年龄的增长
，对药的需求增大。大家知道抗衰老这方面，中医、中药也是强项。所有这些都为
中医、中药提供了一个最好的机遇。
　　据了解，美国从事针灸的中医大夫有１万人，我没想到有那么多。医院的中医
大夫到美国都改行了，挂着针灸的牌子，实际上经营中医、中药。有些国家在深入
地普及中医、中药。这就引起了政府的重视，如美国、新加坡多次对中医中药从政
策方面考虑，把中成药正式作为药来对待了，要求也高了，这对我们是机遇，也是
挑战。美国国会把草药当做营养补充剂来对待的含义是什么呢？就是我们用的药在
美国分为三个档次：处方药、非处方药、营养补充剂。这第三档次包括维生素、氨
基酸、微量元素等。这些我们叫药，在美国实际上属食品的范畴。１９９４年底，
美国国会通过的法律对于营养补充剂中加了一项草药，那么草药在美国就与维他命
、氨基酸一样对待。大家知道，维他命、氨基酸它们的身价是不低的，那么草药就
可以堂堂正正地进入超级市场，这对中成药进入国际市场是一个新的机遇。＊
■
１９９６１２１３
第１０版／卫生·环境·人口
■
中药材生产：新的经济增长点
陈珩
０５
　　我国是世界上天然药物资源最丰富的国家之一，在传统药物资源研究和开发利
用方面有着悠久的历史和非常丰富的实践经验。
　　中药资源极为广博，品种达１．２万余种，其中尤以药用植物类品种最多，约
占８７％，主要的２００多种野生植物类药材资源的蕴藏量就有８５０万吨之多。
因此，中药资源的开发利用具有明显的社会效益、经济效益，同时还具有明显的生
态效益。
　　我国中医药事业的发展与天然药物资源息息相关。历代医药学家都极为珍惜已
有的药物资源，努力做到合理开发利用。国家每年还拨出巨款支持保护药物资源和
发展人工种植、养殖工作，力求保证中药资源得以永续利用并保存药用植物物种的
遗传多样性。在运用现代科技加强物种的种质保存、变野生为家种、扩大药用资源
、提高中药资源的生产能力和内在质量等方面，都做出了不懈努力，取得了很大成
就。
　　目前，中药材资源的种植已逐步形成了相当规模的产业，中药材生产持续稳定
发展，种植面积、产量大幅度增加。现已发展栽培品种３００多种，种植面积达５
００多万亩，年产药材达４０多万吨。大批药材基地的建立和发展不断满足中医医
疗的需求，不少地方把发展药材生产列入了当地发展经济的支柱产业。
　　在一些药材的主产地区，地方政府积极采取有效措施，规划发展药材生产，取
得了明显的成效。如四川省是我国药物资源最丰富的地区之一，植物药材约有４０
００多种，已开发利用１５００多种，无论其种植面积和产量、收购量等均占全国
总量的１０％以上，在川芎、川乌、麦冬、天麻、黄连、川贝母等重要品种的种植
、加工方面都在全国名列前茅，具有产量大、质量好、品种多、开发利用历史悠久
等优势，在国内享有很高的信誉。
　　明代伟大的中医药学家李时珍的故乡——湖北蕲春市，自古为长江中下游地
区著名的中药材集散地，有中药材７００多种，被誉为蕲春“四宝”的蕲蛇、蕲龟
、蕲艾、蕲竹等珍稀名贵品种都具有较高的药用价值。在县政府发展有特色的蕲春
医药经济的战略思想指导下，制订了要把蕲春建设为全国中药材生产基地的战略目
标。五年来，全县药材种植由庭院经济朝连片开发、规模生产的方向迅速发展，全
县建成了１７３个药材种植场，种植面积发展到１５万亩。现在杜仲、厚朴等木本
药材长势喜人，正待开发利用。＊
■
１９９６１２１３
第１０版／卫生·环境·人口
■
我国民族医药蓬勃发展
■
０５
　　民族医药是我国传统医学的重要组成部分。我国一些少数民族都有自己的医疗
实践，有的还形成了独特的、较完整的医学理论，对于提高民族地区人民群众的医
疗保健水平和丰富我国的传统医学作出了贡献。
　　国家在西藏、青海、内蒙古、新疆、云南、广西、贵州等十几个少数民族集中
的省、区，先后设立了民族医药的医疗、教学、科研机构。现在全国有民族医院１
２３所，还有一批民族医专科医院和门诊部，部分综合医院和乡卫生院设置了民族
医科。到１９９５年底，全国民族医床位数已达６０９０张，民族医药人员１０４
４２人。高等藏医、蒙医、维医院校及一些中等民族医药学校已培养出一大批民族
医药专业人才。具有独立编制的县级以上的民族医药科研机构已达１５所。民族药
生产已逐步实现了机械化，能生产十几种剂型，藏药３５０个品种，蒙药３００个
品种，维药１９２个品种。＊
■
１９９６１２１３
第１０版／卫生·环境·人口
小知识
学中医留学生逾万人次
■
０５
　　中医药学是我国传统文化的重要组成部分。近十多年来，随着中国传统文化在
国际上的影响日益扩大，中医药学逐步被世界认识与接受，有条件的高等中医药院
校积极开展了对外教育。据不完全统计，１９８８年以后，来华学习中医药的留学
生人数达１４７００人次，是１９８８年以前来华学习中医药的留学生总人数的３
６倍。其中，本科生１０００余人，半年以上进修生５０００余人，各种形式的短
期培训生８０００余人。有些院校还在来华留学生中培养了硕士、博士研究生，或
接受了来华进行专项研究的高级进修生。有的院校还在国外合作开办了中医药教育
。在世界卫生组织设立在我国的传统医学会合作中心中建立了三个国际针灸培训中
心。１９９０年国家中医药管理局组建了国际针灸考试中心和中医药考试中心，对
海外中医药从业人员进行水平测试。中医药学对外教育的发展，提高了中医药的国
际影响，为中医药逐步走向世界，为世界人民的健康事业做出了贡献。＊
■
１９９６１２１３
第１１版／文化时空
■
图片
袁满
０５
　　十月二十四日，全国妇联等单位在北京中国儿童中心召开大会，庆祝联合国儿
童基金会成立五十周年。中国少年儿童代表在会上向联合国儿童基金会副执行主任
史蒂文·路易斯先生赠送他们自己创作的象征和平友爱的绘画作品。　新华社记者
　袁满摄＊
配图１张
１９９６１２１３
第１１版／文化时空
■
文艺园地播新春
鲁丁
０５
　　尽管眼下已是朔风凛冽、冰天雪地，但是我们的文艺园地却已经漾起暖融融的
春意。这是因为人们所关注的中国文联第六次全国代表大会和中国作协第五次全国
代表大会越来越临近了，也是因为文艺界早已为“两代会”的胜利召开描绘着春天
的胜景。
　　新时期以来，我国的社会主义文艺获得了长足的发展。党的十四大以后，特别
是近几年来，我们的文艺初步呈现了奋发努力、探索发展、健康向上、繁荣活跃的
好势头。一批紧扣时代脉搏、直面现实生活、与人民血脉相通的优秀的长篇小说、
中短篇小说、影视作品、儿童文艺作品和其它文艺作品相继问世。一些以关注社会
、反映时代、抒写人生为己任的中青年作家群已经渐露新流派的端倪。一大批老中
青艺术工作者满怀热情地投身采风活动，把文艺送到老区、农村、工矿，赢得了人
民群众发自肺腑的掌声。这一切都标志着我国的文艺事业发展到了新阶段、新境界
。
　　近年来，本报曾经介绍、评论过不少成绩突出的作品、作家、艺术团体。今天
发表的湖南省开创文学事业新局面的消息、中国煤矿文工团深入基层的通讯、卓有
成就的现实主义作家关仁山和《西部警察》的作者张宏森的体会文章等，是我们奉
献给读者的又一束鲜花。
　　努力繁荣和发展社会主义文艺，是时代和历史赋予文艺工作者的伟大而光荣的
使命。我们正处在深化改革、扩大开放、建设有中国特色社会主义的历史阶段。我
们的人民饱经磨难，艰苦创业，终于迎来了民族全面振兴的兴旺景象。“这样伟大
的时代，这样伟大的事业，需要我们的作家、艺术家去描绘、去反映、去引吭高歌
，去加以诗情画意的表现。”
　　党和人民对广大文艺工作者寄予厚望。他们热切地希望文艺工作者投身改革开
放和现代化建设的第一线，努力创作出一批思想性艺术性统一、具有强烈吸引力感
染力、深受广大群众欢迎的优秀作品，把最好的精神食粮献给人民，鼓舞人民为建
设伟大祖国、争取美好新生活而同心同德，不懈奋斗。
　　文艺实践的经验证明，只有与时代同呼吸，与人民共命运，与社会齐进步，文
艺作品才会得到读者、观众的青睐，文艺工作者才会以自己的人品、作品获得大众
的认同，成为社会主义精神文明建设的生力军，文艺园地才会欣欣向荣，百花争春
。一切有出息、有作为的文艺工作者都应该自觉抵制那种淡漠“二为”方向、远离
群众实践，迎合低级趣味、“一切向钱看”，鄙薄革命文艺传统、推崇腐朽文艺思
潮的倾向，在人民的火热生活中净化自己的灵魂，做一名合格的人类灵魂工程师。
　　文代会和作代会召开在即，值此世纪之交，文艺界的代表们济济一堂，共商繁
荣中华民族文艺、建设有中国特色社会主义文艺的大计，可谓一大盛事。这是我国
文艺界的一个盛大的节日，也是我国社会主义文艺跃上新台阶的契机。人们完全有
理由相信，在党中央的亲切关怀和领导下，这次大会一定会开成一个“民主、团结
、鼓劲、繁荣”的大会。在这一片强劲的东风中，我们的文艺园地一定会播种出又
一个百花争艳的春天。＊
■
１９９６１２１３
第１１版／文化时空
■
我们在当代讲述什么
张宏森
０５
　　我们在当代讲述什么？这看起来似乎是一个早已澄清的问题，然而每次下笔之
前，它都在我的脑海里徘徊，不断向我发出质问。天长日久，这种质问的累积就像
锋利的刀刃，让我疼痛又让我必须斩钉截铁地回答。
　　两年前，为创作电视剧《西部警察》在河西走廊采访时，有件小事让我难以忘
怀。一位言语木讷的刑警战士，在跟我整整一天的接触中，几乎没说几句话，我也
因为没挖出什么“素材”而怅然。深夜，这位刑警战士敲响了我住处的门，他从怀
里掏出一瓶温热的酒、一包花生米、几包榨菜。他说：“这么冷的天你能来到河西
走廊，我得敬你喝酒；这里这么偏远，几乎已成为被人遗忘的角落，却被你们当作
家的牵挂着，我更得敬你，敬你们作家……”几乎是一夜无言的对饮。而这一夜，
无声中我仿佛听到天籁，伴着火辣辣的烈酒慢慢地咀嚼着木讷而刚劲的西北。第二
天，天蒙蒙亮，他便起身告辞，出门时他攥着我的双手不停地说：谢谢你，谢谢你
们……望着他的背影我不停地自问：他为什么要感谢我们？他感谢我们什么呢？不
知不觉间，惭愧之情突然间弥漫了我的内心。一年前，为创作电视剧《车间主任》
，我来到黑龙江富拉尔基的一个大厂采访，厂工会安排我第二天早上８时采访几位
退休的老工人。第二天我起床开门的时候，吃惊地发现我的房门外齐刷刷站着一排
老人，原来他们提前一个多小时就来了，穿着厚厚的棉衣站在寒冷的走廊等我起床
……一位在车间干了四十多年的退休工人拉住我的手说：“没想到你们编电视剧的
要把当工人的编进去，把车间编进去，难得呵难得，谢谢啦谢谢……”当时我的眼
泪就在眼眶里打旋，这眼泪除了一份惭愧又添了一份羞怍。
　　老实说，我的惭愧是由衷而真切的，我的羞怍是痛苦而灼热的。我只是一个普
通人，身上并不流淌高贵的血，因而我无法承受西北兄弟的深夜敬酒和东北老人的
凌晨迎候。我只是一个刚刚起步的文学青年，我来到他们身边只是我文学生涯中应
该走出和必须走出的第一步，我具备了什么资格来承受这些饱经沧桑的人们发自肺
腑的谢忱呢？以后的日子里，当我把采访到的生活实景付诸笔端时，我觉得是在偿
还债务。是的，当老百姓郑重其事地对我们的深入生活表示感激时，它至少从一个
角度说明，我们的作家和我们的创作曾经疏远过他们，让他们感到过陌生、不亲切
甚至是不可企及。而对于我们创作者来说，疏远就意味着伤害和背叛。深刻的检讨
让我汗颜，我们不少人伤害和背叛的恰恰是我们的衣食父母！来自于生活的警策是
这样严峻而咄咄逼人，它敦厚的期待中暗含了犀利的批判，它使我们再也没有信心
花枝招展地卖弄文字、空洞无物地招摇过市，甚至轻佻而不负责任地游戏人生。作
家和作品都是讲究仪容的，要想保持仪容的庄严，现在首先要求自己在人群中端正
地站好。
　　这样，我们在当代讲述什么，就应该有了清晰的回答；这样，向人民学习、向
生活学习就不会成为空话；这样，老百姓和我们的作品之间就会少了许多隔膜；这
样，我们的创作便会拥有植根的沃土。党的十四届六中全会呼吁广大文艺工作者“
深入群众，深入生活，汲取营养，丰富自己”，这是创造精品力作的唯一途径。＊
■
１９９６１２１３
第１１版／文化时空
■
湖南文坛成效喜人
王文
０５
　　齐心协力抓精品创作，千方百计促文艺繁荣，是湖南文学界上上下下团结一致
的努力目标。近年来，湖南文学界实施了许多繁荣文学的具体措施，取得了较好的
成效，使湖南文坛出现了新作迭出的喜人局面。
　　湖南文学界把狠抓硬件建设作为一项重要工作来进行，为作家的创作创造了较
为优越的物质条件和良好的社会环境。投资７０００万元正在建设中的毛泽东文学
院，总建筑面积为１．５４万平方米，内设图书室、阅览室、创作室、讲演厅等，
不仅是作家创作的最佳场所，也是培训和提高作家的最佳场所。成立于１９９５年
８月的湖南文学创作中心为了给作家提供良好的后勤保证，组织建立了毛泽东文学
奖励基金会，现已到位１７５万元。
　　狠抓精品力作，努力繁荣文学创作，是湖南文学界近年来常抓不懈的中心工作
。８０年代初崛起的“文学湘军”为国内外瞩目，开创了湖南文学历史上的黄金时
期。此后的十余年间，“文学湘军”的功勋一直是湖南作家美好的回忆和冲出文学
低谷的动力。“重振湘军雄风”、“再创文学辉煌”成为湖南文学界的共同心愿。
他们认识到：文学事业的兴旺，要靠作家实实在在的创作开路，要靠一部部一篇篇
精品力作才能垒起辉煌的文学殿堂。近两年来，他们重点着手抓长篇小说的创作，
并取得了可喜的实效，湖南文坛涌现了一批较为成功的长篇佳作，如，蔡测海的《
三世界》、彭见明的《粉船》、何立伟的《你在哪里》、翁新华的《寡情》、樊家
信的《香母地》。这些作品大都在历史与现实的结合上热诚地表现生活，弘扬民族
精神，且在艺术表现上也颇见功力。
　　湖南文学界把狠抓儿童文学的创作，作为繁荣湖南文学的重要内容。自江泽民
总书记提出“狠抓三大件”的任务之后，湖南省积极响应。他们在狠抓长篇小说创
作的同时，狠抓了儿童文学的创作。今年６月，湖南省召开了儿童文学创作会议，
制订了发展和繁荣湖南儿童文学的具体措施。同时，他们认识到，搞好文学评论工
作，加强评论的力度，对于繁荣文学创作是不可或缺的重要一环。为了加强文学评
论的力度，湖南省设立了当代文学评论奖。
　　湖南文坛近年来出现的良好局面，与湖南文学界狠抓作家队伍建设，狠抓作家
深入生活分不开。今年元月２６日，湖南省作协与张家界公园管理处在张家界栖凤
宾馆联合挂牌，建立“湖南省作协作家之家”，为作家们深入基层、进行创作提供
方便。
　　与此同时，湖南的三大文学刊物：《湖南文学》、《芙蓉》、《小溪流》，都
以“立足本省，面向全国，大力培养文学新秀，推出一批在国内外有影响的跨世纪
的文学人才”为努力的宗旨，开辟了一些新栏目，着力培养文学新人，成为“新湘
军”再度崛起的园地。　（王文）＊
■
１９９６１２１３
第１１版／文化时空
■
煤海中的珍珠——记中国煤矿文工团
李舫
０５
　　（本报记者　李舫）
　　真正的美是朴素而静默的。当我们看到落日的灿烂景色时，何曾想过要为它鼓
掌？
　　　　　　一场别开生面的演出
　　１９９６年９月２９日，江苏大屯煤电公司姚桥煤矿，一场别开生面的演出将
要拉开序幕。这是中国煤矿文工团来到大屯后的第三场演出。
　　这也许是我所见过的最简陋的剧场和舞台了：矿井边的篮球场和四辆大卡车相
互衔接起的车厢；十几个大小不一、油漆已半剥落的木箱支撑着四个音箱；两只显
然是刚刚钉成的木梯仓促地支在舞台的边角，钉痕宛然。不远处就是庄稼地，一阵
又一阵麦熟的芳香夹杂着雨后新鲜的泥土气息不时地飘过来，鸡犬之声可闻。
　　这也许是我所见过的最虔诚的观众和最深情的演出了：演员们还奔波在路上，
矿里的海报早已贴出了十几里远；演出场地也被自发地打扫得干干净净。演出时间
订在下午，可从早上起就有人陆陆续续地从十几里外赶来，带着干粮等在场院里，
女人和孩子们换上了他们只有在节日才舍得穿出的漂亮崭新的衣服；刚刚从井下下
班回家的矿工们直接就来到这里，不顾满身的煤尘和满身的疲惫，生怕回家洗个脸
的功夫再回来就找不到观看的位置了。
　　风尘仆仆的演员们一下车，顾不上休息，径直奔入由两间工作间贴上两张纸条
就“改造”而成的化妆室。他们刚刚在徐庄煤矿同矿工们共同度过了这一年的中秋
节，分享了工人们亲手为他们烹制的月饼，矿工们的真诚、质朴和热情仍旧深深地
感染着他们，激励着他们。
　　带给矿工们的节目都是文工团的演职员们精心创作的。每一首歌、每一支舞蹈
、每一个小品、每一段相声都激起观众们一阵又一阵轰然而会意的笑声和经久不息
的掌声。笑声和掌声从每一个角落里发出来：场院里、篮球架上、树枝间、镶满爬
山藤的窗子后面……不知不觉间，夕阳西斜，近三个小时的时间已悄悄滑过去。仲
秋的江苏，夕阳依然带着炙人的余热。演出已经结束，可人群仍久久不肯散去，未
及卸妆的演员们同他们依依惜别。伫立在这种感人的景象之中，我蓦地明白了许多
：明白了艺术的源泉在哪里，也明白了真正有责任感的文艺工作者们是永远不会冷
落这些渴求艺术的最基层的观众的。
　　　　　　“我们也是‘黑哥们儿’！”
　　狭小逼仄的空间，没有通风设备的房间……这个长长的、纵横交错的、像迷宫
一样的地下室就是中国煤矿文工团的办公“楼”。外面已是秋风乍起，雨意正渐渐
地拉长，凉气便在长长的雨丝中不知不觉地袭来，可这里的电扇依然不停地摇着头
。然而，在艰苦、简陋的办公条件中，仍然能够感觉得到这里有一种亲切、朴素、
具有凝聚力的东西使这个狭窄的空间变得不同凡响。沿壁一大排的陈列架上摆着各
种风格迥异的艺术品和纪念品，它们中的绝大多数是全国各矿区的工人们送给文工
团的礼物。这些饱含深情的礼物记录着这个中国煤矿工人自己的艺术团体的历史、
荣誉和辉煌，记录着他们如何含辛茹苦地把中国煤矿工人的精神和风采带到世界各
地。
　　中国煤矿文工团成立于１９４７年初，当时，东北解放战争正处于紧要关头。
为使鸡西和鹤岗两大煤炭基地加快恢复生产，为军需民用提供大量煤炭，中共中央
东北局决定组建工人阶级自己的文艺队伍，以帮助煤矿工人们认识共产党的性质和
任务，懂得革命道理，解放自己，建立健康丰富的文化生活，做社会的主人。东北
工人学校文工团由此而诞生，这便是中国煤矿文工团的前身。
　　这支在战火硝烟中组建起来的煤矿工人自己的文艺队伍始终在筚路蓝缕的发展
历程中保持着煤矿工人的质朴、淳真的本色，保持着同煤矿工人之间深厚的感情和
友谊。
　　团里有一条多年沿袭下来的惯例，凡是新到团里的人，不论创作人员还是演职
人员，必须先下到矿里，与矿工同吃同住同工作一段时间。刚开始，团员们对此很
不适应，特别是第一次下井，觉得四周都有响动，害怕极了。有的掌子面的通道特
别窄小，团员们便同矿工们一样，脱掉衣服爬过去，接过后面的人递过来的衣服，
再穿上。有的矿区非常简陋，生活条件异常艰苦，全矿只有一个澡堂，团员们从井
下上来，便同工人们泡在一个池子里，常常是工人们一进池子，清澈的水面上便漂
浮着一层厚厚的煤尘，洗澡的人得一边用嘴吹，才能一边洗。
　　在这样艰苦的条件下，同工人们摸爬滚打在一起，他们渐渐地体会到这些满身
煤尘的矿工身上所拥有的、在很多人心目中早已被淡漠了的真诚、淳朴、憨厚，体
会到了这些常年生活在井下、与阳光隔绝的人们对社会的价值以及他们的达观、开
朗、热情等品格的可贵，体会到了只有这些惯于在黑暗中寻找光明的眼睛才懂得什
么是真正的崇高和真正的美。
　　对于文艺工作者来说，重要的莫过于用积极的、真诚的态度来创造美的情愫。
中国煤矿文工团成立４９年以来，行程１２０余万公里，深入矿区演出达１万多场
次，创作人员和演职人员的足迹几乎遍及全国所有的矿区。他们呕心沥血地创作了
大量以煤矿为题材的作品，如歌曲《光明的心》、《心中的星海》等百余首，舞蹈
《快乐的采煤工》等３０余种，话剧、电视剧、广播剧《煤海铁柱》、《特别记者
》、《刘少奇在安源》等２０余部……其中，某些优秀的节目至今仍在矿工中间传
诵传唱。
　　我们的目光一一掠过这些往事和数字，仿佛看到一条文工团团员们用脚步丈量
出来的心路。时间一下子凝固了，时间的两头，连接着并不算短暂的４９年。４９
年里，送走了多少感慨万端的白发老兵，迎来了多少朝气蓬勃的新鲜面孔，流逝的
岁月，磨去了多少往事的棱角，可对于中国煤矿文工团来说，有一个原则不会改变
：“永远为煤矿工人放声歌唱！”他们珍爱地说：“这是我们的‘家训’。”煤矿
工人们亲切地称文工团为“不拿风镐的‘采煤队’”，他们也骄傲地宣称：“我们
也是‘黑哥们儿’！”
　　　　　　无悔的情思　永存的慰藉
　　姚桥煤矿。四辆大卡车拼出的舞台旁，有一扇长长的农家屏风，简单地隔出了
前台与后台。前台，观众们看到的演员，永远神采飞扬、美仑美奂；可后台，凌乱
地散放着的椅子中间，我看到演员们在稍事休整时的困倦和疲惫，有的演员甚至在
两首歌或一段舞蹈停顿的间隔里，匆匆地冲下来，接过别人递过来的水和一大把药
片，吞下去，又匆匆地冲上台去。
　　在信念与成绩的背后都需要有艰苦的付出。中国煤矿文工团团长瞿弦和对此感
触良多：“我们的演员们演出非常辛苦，尤其是演出条件的艰苦。我们常年多在露
天演出，演出场地因陋就简。夏天还好说，其它季节里，演员们穿着薄薄的演出服
，风里来雨里去，感冒发烧是家常便饭。常常有演员一边打着点滴一边化妆，节目
到了，拔掉针头就上了台；演完了，下来再扎一针。”
　　１９９５年盛夏，在河北峰峰矿务局的露天舞台上，剧目演出刚刚过半，天空
忽然乌云密布，瞬间下起了雨。但是观众们被精彩的节目所吸引，并没有离去的意
思，面对此情此景，演员们该唱的唱，该跳的跳，演出没有丝毫的停顿。渐渐地，
雨越下越大，观众纷纷撤离，但演员们仍然在台上冷静地坚持表演。直到最后一名
观众走完了，团长才下命令说：撤！可这时，大家都已淋成了落汤鸡。第二天，
演员们冒着雨后的酷热，主动为矿工们补演了整场节目。像这样“风雨兼程”的“
半场”演出又何止一次？文工团的团员们早已深深地懂得：一名合格的文艺工作者
是永远不会放弃任何一名观众的。
　　中国煤矿文工团的成员们努力把他们的“舞台”拓展到矿工们需要的每一个地
方：井口、食堂、病房、掌子面……观众有时是手持风镐、满面漆黑的正在井下劳
作的矿工们，有时是病房里唯一的病人，有时是刚刚从井下上来的最后几名工人…
…越是在这种时候，演员们的动作越是不折不扣，歌声越是饱含深情。１９８６年
，煤矿文工团到包头演出，正赶上当地下大雪，伤病员们无法观看，演员们临时决
定为他们加演“小节目”。有一个截瘫病人，手术后情绪一直不好，青年歌唱演员
满艳便走到他的病床前为他一人演唱。那个病人一开始还有些漠然，可慢慢地被她
的歌声感动，一边听一边流泪，最后竟忍不住放声大哭。纷纷赶来的医护人员们见
状，眼角都湿润了。后来，每当再回忆起这一情景，那个病人都热泪盈眶，他说：
“生活并不会因为失去了我的双腿而变得黯然失色。感谢党，感谢那些美的使者，
给我送来生活的希望。”
　　团里有一条不成文的规定：深入矿区为矿工们演出，是每个人的义务和责任。
在任务面前，团里没有领导，只有演员，他们必须同大家一样装台、卸台、承担演
出任务。今年５２岁的瞿弦和从１９８４年担任煤矿文工团团长至今１２年，没落
下一次下矿。有一次，演出话剧《仲夏夜之梦》，临开演前，大家发现他有些神情
恍惚，就问他怎么了，他只是摇了摇头，说：快开演了，快去准备吧。那天的演出
非常成功，就在大家沉浸在观众热烈的掌声中时，瞿弦和默默地佩带上一块黑纱。
原来，他的母亲在几个小时以前刚刚去世。
　　对于煤矿文工团的人们来说，每年近１／３时间在矿区的演出已经成为他们生
活中的一部分。“老吾老以及人之老，幼吾幼以及人之幼”那句古训已成为习惯。
回首往事，４９年来，团里的哪一个家庭不是在大家的扶持下温馨度过？哪一个孩
子不是在众人的呵护中健康成长？而煤矿文工团的人们，早已不屑于提起或诉说他
们的辛苦和困难。在他们看来，他们中的哪一个人不是身后拖着一串长长的故事呢
？门关上，家家都有一本难念的经；可走出家门，便没有人再对工作有一丝一毫的
犹豫和抱怨。感冒、发烧、打针、吃药、抛家、舍业……早已是家常便饭。对于他
们来说，煤矿是他们的另一个家，矿工们则是他们休戚相关的亲人，他们最懂得自
己存在的意义和使命是什么。４９年如一日不辞劳苦、全心全意地深入广大矿工中
间，仅仅靠毅力是不够的，还必须有这样一种更为深刻和坚不可摧的信念和爱恋。
　　力量，来自不变的信念，更来自应变的勇气和能力。
　　１９９４年，面对全国文化艺术市场一度萧条、文艺团体举步维艰的形势，煤
矿文工团全面实施了演职员聘任制；同年，与大同、开滦、平顶山、铁法、盘江、
大屯、郑州、兖州、淮北、中煤进出口公司等十家矿务局进行文企联姻，成立煤矿
文工团董事会，这种双向参与、双向服务、双向受益的机制为文工团注入了新鲜的
血液，更使团员们进一步明白了：不管外面的世界怎样变化，中国煤矿文工团生存
的根永远扎在煤矿工人中间，矿工们是他们的源泉、土壤和生命。自此，煤矿文工
团不仅在经济上、在机制上，也在精神上走入了良性循环的轨道。
　　金色的秋天，是收获的季节，是在劳作间稍事停顿的季节。对于已近知天命之
年的中国煤矿文工团来说，秋天，更意味着思索与探求。１９９６年９月２９日，
天色渐暗，夜幕四合，对于姚桥煤矿成千上万名意犹未尽的矿工和他们的家属来说
，这是一个不平凡的夜晚，刚刚结束的这场演出将成为他们几个月、甚至是几年中
津津乐道的话题。但他们也许永远不会知道，就在这个晚上，为了赶赴第二天国庆
晚会的彩排，有一些演员必须连夜乘坐十几个小时的硬座赶回北京。在他们匆匆的
身影渐渐走出了矿山的视线、又渐渐融入了茫茫夜色之后，他们便是一群最普通的
人。中国煤矿文工团正是由这样一群普通人构成的，他们不是一面大鼓，从无轰然
大作，但正是他们这种鞠躬尽瘁、默默耕耘的精神支撑着这个时代的天穹。我们相
信，在未来每一个我们驻足回望的瞬间，这些普通人留在历史深处的脚步声将会恒
常地响起。＊
配图１张
　　１．压题照片：中国煤矿文工团在江苏大屯姚桥煤矿井下为矿工演出（哈斯摄）
１９９６１２１３
第１２版／副刊
心香一瓣
九曲红楼梦魂中——哀悼端木蕻良
单变
０５
　　风云莫测，世事沧桑。去年９月２０日为端木８４生辰，我由香港飞抵首都，
参加祝寿大典。寿宴隆重热烈，我写了《人间良木荣》一文作为纪念（在香港《大
公报》发表）。万万没有想到，时隔一年，我刚从深圳回来，就得到端木于１０月
５日不幸仙逝的噩耗，心痛欲裂，又和秀芳赶到北京为他奔丧。
　　端木夫人耀群看到我和秀芳远道而来，立刻过来伏在我的肩上浑身颤抖着抽泣
起来，我抚慰她，劝她节哀保重，热泪也不禁夺眶而出，哭成一团。她显得消瘦憔
悴，为端木她操尽了心，把全部身心奉献给他了。
　　北京各文艺单位和亲友送来的挽联、悼文不少。香港作家潘耀明的悼文为：“
惊悉端木蕻良先生逝世，深感痛惋，端木先生是东北作家一枝健笔，遗下佳作不少
，驰誉海内外。他早年与香港结缘，香港文友深感哀悼，并请节哀。”耀群说，巴
金老人来电话吊唁，并托人送来花篮。台湾诗人、联合报副刊副主编痖弦，也来电
吊唁，并谓该报将发表悼念专版文章。
　　耀群还告诉我们，端木临终时似意识到自己终于要走了，他再次要求看小外孙
女的照片，然后招呼她与其他亲属一一过来，紧紧握手，拥抱，随后在纸片上写了
“坚持不住”。在亲人的注视中他的面孔渐渐退去了颜色，双手垂下，中午１２时
终于离开了他所热爱的人世和亲人。按照他的遗愿，丧事从简，骨灰分三份，一送
广州银河公墓与萧红骨灰放在一起，一送故乡，一留北京家中。他就这么平静而安
详地走了，就像他平日宠辱不惊，淡泊自守，甘于寂寞，豁达大度的性格一样。
　　１９４１年端木发表了《苦芹亭诗钞》，第一次透露了研究曹雪芹，续写《红
楼梦》的愿望。抗战期间，他在桂林写了有关《红楼梦》的话剧《林黛玉》和《晴
雯》。几十年来，他一直在研究曹雪芹和有关资料。经过四十多年的研究、材料积
累和写作酝酿，曹雪芹及周围的一些人物的形象，已经在他的心里逐渐形成，照他
的话说：“他们一个个都像活了起来，钻进了我的脑子里。”１９８３年他与耀群
挥汗制作《曹雪芹》中卷时，有诗云：“寒烟终古在潇湘”，在赠《红楼梦》的日
文版译者伊藤漱平的《虞美人》一词中，有“九曲红楼常在梦魂中”句，说明他与
《红楼梦》的不解之缘和情结。《曹雪芹》的创作已是水到渠成、顺理成章的事。
但若没有作者渊博的历史知识，宏大的气魄，细腻的感情，挥洒自如的笔墨，也难
以为功。
　　历史人物长篇小说《曹雪芹》，他赠我的上、中两卷，朋友们纷纷来借阅，书
页有的已破损，我虽心痛但亦为端木的书受欢迎而庆幸。只可惜读者翘首以待，朋
友们关注的《曹雪芹》下卷仍未完成，端木已离我们而去！文星陨落，抱恨终天，
《曹雪芹》最后一卷，终成绝响。而他计划另起炉灶，扬弃高鹗的续写本，另搞一
个３０回的端木蕻良《红楼梦》续写本，以及有关萧红的回忆录，也终成泡影。这
是端木一生最大的遗憾。
　　端木身体从来就不好，在清华大学念书时，得过肺病，５０年代后期又得了高
血压，再后又是脑血栓轻度偏瘫，发展成冠心病。但他一直在与病魔作顽强的斗争
，坚持写作，在他半个多世纪的创作历程中，从他的作品里只看到时代的年轮，却
看不出病理的痕迹。到了晚年，由于多种疾病并发，病情恶化，多次住院抢救。《
曹雪芹》下卷写写停停，时断时续，想到哪里，写到哪里。他说：“一息尚存，绝
不放下笔”，堪称战士。耀群语重心长地说：待端木后事处理停当后，心情安定下
来，再好好整理遗稿。我相信她既是《曹雪芹》上卷的参与者，又是中卷的合作者
，成竹在胸，整理补充下卷是完全能胜任的。
　　端木虽不无遗恨地走了，但他给我们留下了脍炙人口的《科尔沁旗草原》、《
大地的海》、《大江》、《新都花絮》、《憎恨》、《遥远的风沙》等许多早期的
长短篇小说；京剧《红拂传》、《戚继光斩子》，评剧《罗汉钱》、《梁山伯与祝
英台》，话剧《林黛玉》、《晴雯》等，还有那唱遍大江南北的《嘉陵江上》（歌
词端木作）以及近期的历史人物长篇小说《曹雪芹》上中两卷，散文集《宝、石、
花》、《说不完的〈红楼梦〉》、《友情的丝》等等，成为我们民族的一大笔精神
财富，大可告慰他的平生！端木，你并没有来人间白走一趟啊！
　　　端木善良，安详，瘦削而又坚韧，才华横溢，幽默机智，从不自高自大，盛
气凌人。和他在一起，使人感到亲切，自在，可以天南地北，无拘无束地聊天，真
不愧是老大哥。共同生活将近一年，我从他那里，学到了不少东西。他学识渊博，
精通诗词，古今中外，天文地理，文物书画，风土人情，无不头头是道，了然于心
。和他聊天，总能获益匪浅。在我的心目中，他既是挚友，又是老师。“斯人不重
见，将老失知音。”我心里涌出杜甫的诗句，怅然若失，久久不能自已。＊
■
１９９６１２１３
第１２版／副刊
■
家乡不再遥远
李四平
０５
　　远离家乡的人，常在乡思涌上心头之际，情不自禁地翘首归路。想起故乡赣州
，我的心里除了有绵绵乡情、深深回忆外，却还总有些曲折感，因而多年来，我始
终不敢动回乡的念头。
　　在我的感觉中，故乡的遥远，早已超过了北京与赣州之间的实际距离。仔细想
来，分明是小时候从家乡辗转北上的路途，不仅延续成了我思乡的心路，而且成了
一个难以摆脱的心结和障碍。
　　没有想到，京九铁路的开通，不但把家乡同北京串在了一条线上，而且抻直了
我的思乡心路，并将障碍消除于无形。我猛然感觉到——家乡不再遥远了。
　　那年春天的事，真是无法忘却。当我跟随父母告别那座赣南古城，踏上举家迁
京的路程时，心中只剩下了欢喜和憧憬。
　　在汽车上颠簸了一天，我们来到广东韶关，准备乘火车。在疲倦和焦急的等待
中，我恍然感到了辗转远行的艰难。在渐浓的夜色里，我看着冷风里忙于整理行李
的父亲，心里好像对他多年来两地之间的奔波，有了更深的了解。长时间的颠簸，
尤其是中途负重的紧张换乘，那种体力消耗、精神疲惫的感受，实在是难以言说的
。而他为了和一家老少的相聚，也为了让积郁一年的思家愁苦得到释放，也只能努
力去承受漫长旅程中所遇到的一切，去反复体验“在家千日好，出门一时难”的朴
素道理。对于我们兄弟几个来说，每次到汽车站接父亲，总少不了在心底一再祝愿
父亲旅途顺利。尽管如此，我们仍免不了要忍受过多等待的不安和焦急。在等待中
，我们不知多少次地问：什么时候赣州才有铁路，北京的火车能直接开来？！
　　人可以远离家乡，但永远难以断却乡思，无法放下对故土的那份牵挂。我们进
京后，生活日渐安稳下来，父亲总算可以不必年年去忍受辗转奔波之苦。然而，随
着时间的变化，父母却愈发思念起赣州来，那种情绪不仅常常溢于言表，而且有时
甚至计划着回家乡。但他们想到路途的遥远，特别是中途转车的不便，也就不敢轻
易上路。
　　１９８７年的春季，我们接到奶奶突然病逝的消息，悲痛不已的父母便什么也
不想，就匆匆地回乡奔丧了。父母返京后，仍然难以从感伤中解脱出来，而提到来
回的行程，老人家的话语里，则流露出深深的歉疚：“太劳累亲戚们了，要是赣州
有火车……”这话里，有着复杂的情感，有难解的怅惘，有无奈，更有深切的期待
。
　　如果每个人心中都有一个圣地的话，那么对游子而言，故乡就是这样的所在。
离开赣州以后，那座城市倒成了我心里的一个坐标，变得重要而神圣起来。故乡，
对于人们的现实生活也许没有太多的意义，而它在离乡者的精神世界里，无异于茫
茫大海中的岛屿，离开了它，便有了飘泊感。也正是这样，它才成为一个常新而敏
感的话题。
　　记得有一次，我的一位朋友谈到赣南时说，“那里是个穷地方，连火车都没有
”。这说法，大大伤害了我的自尊心。当时，我不以为然且忿忿地说：“贫穷和富
有，并不能用某种标准衡量，那里资源众多、物产丰富……”其实我完全理解对方
的意思，但我实在无法接受那种简单评价，更不希望它动摇我对家乡的感情。然而
，我也知道，一个地方经济文化的发达与否，同交通状况有着密切关系。我的心里
，又何尝不为家乡没有通上火车而戚然呢？
　　京九铁路，像一条充满活力的大动脉，一贯祖国南北。当许多人为它的开通而
欢呼时，我则欣慰地感叹：家乡不再遥远了！＊
■
１９９６１２１３
第５版／教育·科技·文化
■
图片
周家园
０５
　　最近，广东省韶关市第一人民医院在北京首都医科大学的支援下，派出医疗队
，深入到瑶族聚居的乳源瑶族自治县必营镇，为瑶胞送医送药。这是医疗队的医务
人员正在给瑶胞邓德宝妻（左二）检查身体。　新华社记者　周家国摄＊
配图１张
１９９６１２１３
第５版／教育·科技·文化
■
草原天高处　四时歌舞多　鄂温克旗加大文化投入
傲腾／柏青
０５
　　本报讯　内蒙古鄂温克族自治旗以苏木文化站、嘎查文化室、牧民文化户为载
体，在牧区草原深处开展丰富多彩的文化娱乐活动，推动了全旗精神文明建设的蓬
勃开展。
　　近几年来，鄂温克族自治旗不断加大对文化事业的投入，共建了８个苏木文化
站和２１个嘎查综合活动室，并配套了设备。今年旗政府投入４４万元，苏木、乡
、镇、嘎查筹集４０多万元，建起了伊敏河镇文化活动中心、孟根苏木文化站和５
个嘎查综合活动室，维修了部分嘎查文化活动室。
　　鄂温克旗坚持把文化工作重点放在基层和牧区。乌兰牧骑下牧区嘎查到牧户家
中演出节目，每年演出２６０多场。同时，基层群众文化活动广泛开展，去年全旗
各苏木文化站共举办群众性文艺活动３２０多场、文体比赛１００多场、展览１０
期。　（傲腾　柏青）＊
■
１９９６１２１３
第８版／体育
体坛絮语
校正中国足球的位置
汪大昭
０５
　　中国足球队在一场形势并非十分险峻的比赛中踢得稀里糊涂，无言地结束了亚
洲杯赛小组赛，连壮烈地失败都没做到。虽然拣到别人比赛结局带来的便宜，如此
出线还是要令国人痛叹！
　　只要打平就能出线，这种情况已经不是头一次考验中国足球。但是，中国足球
屡战屡败，屡败屡战，竟一如既往地幼稚。进一步就是坦途，退一步就是悬崖，进
退只有一步之差。以不进为进，可惜没有这么理想的事情，不进就是退。在悬崖与
坦途之间，中国足球的位置感并不明晰。
　　人们多次看到，中国队在关键比赛中的表现总要打折扣，又没有经得起折扣的
足够本钱，以致在希望与失望之间不断徘徊。
　　重复大同小异的败笔，本身就是中国足球仍无质的变化的最好证明。中国足球
在大步改革，但是发展还缓慢，冲出亚洲的种种难题依然待解。热爱足球的球迷们
还是不能离开自己的位置，继续殷殷的支持和期盼。也许这路还很长很长。＊
■
１９９６１２１３
第６版／国际
出访归来
托起明天的太阳——访朝散记之一
人民日报代表团
０５
　　朝鲜人民有一个响亮的口号：“不要只为今天而活着，要为明天而奋斗。”
　　在硕果累累的金秋时节，我们人民日报社代表团一行５人，应朝鲜劳动新闻社
的邀请，来到无山不青、无水不绿的锦绣大地参观访问，亲身感受到，朝鲜人民为
了托起“明天的太阳”，付出了巨大的努力。
　　朝鲜目前实行１１年制义务教育，年龄从５岁至１６岁。从小学、初中直到高
中，无需升学考试。青少年只有完成高中学业，才能走向社会就业。少年儿童入学
期间，全部费用均由国家负担，甚至连穿衣、吃饭、理发、洗澡都不必家长操心。
学龄儿童有特殊原因不能上学的，须经有关部门调查核实并批准。即使在连续三年
遭受严重的自然灾害、物质生活较为困难的情况下，朝鲜人民对教育的重视也未见
稍减。朝鲜是目前世界上少数几个没有文盲的国家之一。
　　在正规教育之外，朝鲜少年儿童还经常参加丰富多彩的课外活动。
　　规模宏大、设施齐全先进的平壤万景台少年宫给我们留下了深刻的印象。
　　１９８９年５月落成的万景台少年宫，占地２５万平方米，建筑面积达１０．
３万平方米，高达８层。５０００多名少年儿童在音乐、舞蹈、书法、绘画、缝纫
、刺绣、拳击、游泳、体操、电报、电脑等２００多个活动室内参加自己感兴趣的
“第二课堂”教育活动。
　　我们来到游泳馆内，只见初学的儿童正在浅水区嬉戏，训练有素的少年则分别
在３米、６米和９米的跳板、跳台上优美地腾跳翻跃，水花不惊地直落池中。他们
技巧娴熟的表演，赢来了参观者热烈的掌声。书法活动室内，正在练字的９岁小姑
娘杨正壹，听说我们来自唇齿相依的友好邻邦，立即书写了“朝中友好”大幅汉字
赠送给代表团。
　　陪同参观的万景台少年宫副委员长朴永协告诉我们，像这样的少年宫，平壤有
两个，全国有１４０多个，到今年底还将建成６０个。另外全国还有２０多个野营
所。少年儿童只要自己有兴趣，就可以去少年宫学习。经过一个学期的初级班学习
之后，少年宫安排具有培养前途的少年儿童进入高级班进行较为专门的培训。高级
班的优秀生可以直接进入专门学校深造。
　　万景台少年宫内有一个可以容纳２０００名观众的剧场。我们在那里观看了由
少年宫学员自己排演的一个小时的精彩节目。从剧场出来，少年宫大门口已经在出
售刚刚谢幕的演出录像带。朴永协副委员长自豪地告诉我们，这盒录像带就是少年
宫电视摄制班的小学员们制作的。
　　朝鲜劳动党的党徽是由铁锤、镰刀和如椽巨笔组成的。这充分显示了朝鲜人民
对教育事业、对知识的重视。
　　在完成义务教育以后，朝鲜还有一整套成人教育培训体系。朝鲜的干部工作了
一定的年限、提升到一定的级别以后，都要接受一定内容的再教育。平壤人民大学
习堂就是进行成人再教育的一个重要场所。
　　粉墙绿瓦、气势宏伟的人民大学习堂位于平壤市中心的大同江畔，集朝鲜国家
图书馆和电化教学、函授教学、面授解难、学术讲座直至电话教学咨询于一体。在
宽敞明亮的阅览室内，好学不倦的朝鲜同志正在认真读书，每个读者的桌上都放着
笔记本。阅读桌上的几个旋钮引起了我们的注意。朝鲜同志解释说，在人民大学习
堂建成之初，金日成同志前往视察，发现阅览室内的桌子高度是固定的，不利于身
高不同的人看书学习，当即指示设计人员设计出可以调节高度的阅览桌。在录音资
料室内，我们惊喜地发现阅听桌上放着一份关于水稻栽培技术的中文资料。人民大
学习堂的同志就此解释说，他们拥有专门人才，及时把国外最新的科技成果译成朝
鲜语，灌制成录音带。科技人员既可以通过录音资料学习国外先进的科技知识，又
可以对照原文学习外语。人民大学习堂内有５个录音资料室，藏有从中、俄、英、
法、日等外语翻译过来的录音资料１０万余盒。人民大学习堂还安排了一批学识渊
博的教授，当面或者通过电话为学员释疑解惑。这里还有一个８００个座位的学术
报告厅，每周二下午举行一次社会科学讲座。讲座的题目通过朝鲜中央电视台和中
央电台发布预告，全国各地有兴趣的听众，都可以来这里免费听讲。为此，人民大
学习堂还设有专门的旅馆，供外地听讲者住宿。
　　人民大学习堂建成以后接待的第一批外国贵宾，是由邓小平同志率领的中国党
政代表团。邓小平同志代表中国人民向人民大学习堂赠送了１０万册图书。人民大
学习堂的同志深情地对我们说：“朝鲜人民无论是在革命战争年代，还是在社会主
义建设事业中，时时都能感受到兄弟的中国人民的真挚情谊。”＊
■
１９９６１２１３
第６版／国际
■
日本要求驻日美军　妥善处理炸弹事件
新华社
０５
　　据新华社东京１２月１２日电　日本外相池田行彦今天下午在参议院外务委员
会会议上答辩时说，驻日美军战斗机投掷炸弹事件是“不能允许的”，希望美国方
面妥善处理此事。
　　冲绳县知事大田昌秀也在会上发表讲话，对美军战斗机投掷炸弹事件“感到惊
讶和愤怒”。他要求日美两国政府迅速回收这颗装有２００公斤炸药而没有爆炸的
炸弹，并采取措施防止此类事件再次发生。
　　这枚炸弹是１０日上午驻日美军一架Ｆ／Ａ—１８战斗机在冲绳那霸机场以西
约１０公里的海面上空投下的。美国军方今天发表声明说，这枚炸弹是在训练过程
中因投弹系统失灵而被迫向海里投下的。＊
■
１９９６１２１３
第６版／国际
■
日本文部相在参院答辩　反对删除教科书中“慰安妇”内容
新华社
０５
　　新华社东京１２月１２日电　日本文部相小杉隆１１日在参议院预算委员会会
议上反驳了自民党参议员板垣正关于删除教科书中“从军慰安妇问题”的要求。首
相桥本龙太郎表示支持小杉隆的意见。
　　在这次会议上，板垣正就将在１９９７年春季使用的初中教科书载有从军“慰
安妇”问题一事对政府进行质询，说这些教科书“把本国写得坏透了，年轻人越学
越讨厌日本”，要求文部相小杉隆删掉这一内容。
　　小杉隆在答辩时明确表示不考虑删除这一内容。他驳斥说，“慰安妇”问题可
以让初中生通过历史课了解历史，学生是能够理解这个问题的。
　　板垣正还不罢休，再次质询，逼政府答应进行修改。首相桥本龙太郎起来答辩
，表示支持小杉隆的意见。他重申了日本政府认为“有必要在公共教育的场所讲授
慰安妇问题”的立场。他说：“加深承担下一代重任的青少年对历史的理解，是重
要的。”＊
■
１９９６１２１３
第６版／国际
■
瑞士加入北约“和平伙伴关系”计划
新华社
０５
　　据新华社北京１２月１２日电　综合我社驻布鲁塞尔和日内瓦记者报道，瑞士
１１日同北大西洋公约组织签署了“和平伙伴关系”框架文件，从而成为该计划的
第２７个成员国。
　　正在布鲁塞尔北约总部出席北大西洋合作理事会的瑞士外长科蒂在签字后说，
瑞士加入北约“和平伙伴关系”计划，是为了在欧洲新的安全形势下加强和平与安
全方面作出自己的贡献。
　　但他同时重申，瑞士将继续忠实于武装中立的原则，并不打算加入北约。
　　瑞士政府是在议会和公众进行长期辩论后于１０月３０日宣布决定加入北约“
和平伙伴关系”计划的。＊
■
１９９６１２１３
第６版／国际
短讯
韩坚持对独岛拥有主权
■
０５
　　韩国外务部发言人徐大源１１日表示，在明年年初的韩日首脑会谈中，韩国将
坚持独岛（日方称竹岛）是韩国领土的立场。＊
■
１９９６１２１３
第６版／国际
综述
阿美关系新进展
兰才基
０５
　　（本报驻阿根廷记者　兰才基）
　　阿根廷总统梅内姆１２月４日至５日对美国进行了为期两天的私人访问，并在
华盛顿会见了美国总统克林顿。这是他１９８９年就职以来的第八次美国之行。梅
内姆是克林顿上月第二次当选后接待的第一位拉丁美洲国家的元首。这次访问表明
阿根廷与美国的关系在近几年不断调整与改善的基础上又有新的发展。
　　梅内姆总统执政以来，在发展“全方位”的对外政治与经济关系的同时，一直
把改善和发展与美国的关系摆在对外政策的首位，在国际事务中注重同美国协调政
策，以利于提高阿根廷在拉美和国际竞争中的地位。这一政策收到了实效，阿美关
系升格为“自动结盟”和“特殊伙伴关系”。在经贸方面，自１９８９年以来双边
贸易额从２０多亿美元增至目前的６４亿美元，美国在阿直接投资近４年内增加了
８０亿美元。
　　为了进一步加深阿美两国关系，梅内姆在这次与克林顿会见时提出：阿根廷准
备与美国结成在“北大西洋公约组织”外围的特殊盟友关系，并提出阿根廷武装部
队可以按美国的愿望参加拉美地区的缉毒行动，同时要求美国政府为阿根廷向英国
就马岛主权问题的谈判说项。在两国经贸关系方面，美国政府和企业界提出修改阿
根廷《专利法》的要求，以保护美国在阿的知识产权，梅内姆表示同意，但希望美
国进一步扩大对阿根廷的投资和进口贸易，特别是购买阿根廷牛肉，减少阿对美贸
易的赤字。克林顿对梅内姆的各项提议表示允诺，并赞扬梅内姆对发展两国关系所
持的积极态度。两国国防部长、外长和经济部长随即开始进行具体磋商。
　　阿根廷同美国结成北约之外的特殊盟友关系，在南美国家中是没有先例的，在
世界范围内，美国也仅同少数国家如以色列、埃及、韩国、澳大利亚、日本和新西
兰等国结成了这种特殊关系，因此这一关系的建立被视为美国与拉美重建“伙伴关
系”的一个突破。关于阿根廷武装部队直接参加缉毒行动，这也是美国求之不得的
事。今年１０月在阿根廷举行的美洲国防部长会议上，美国国防部长佩里提出了美
洲国家在反毒斗争中“协调行动”和建立“多国联合部队”的建议，但多数南美国
家由于不愿受美国的支配和调遣，否决了美国的建议。阿根廷现行法律规定，只有
警察和宪兵保安部队参与缉毒行动，正规武装力量是不介入的。现在梅内姆政府提
出改变常规作法，让武装部队“有限度”参加缉毒，这无疑是阿根廷在缉毒政策上
的重要变化。阿根廷政府的愿望是通过与美国联合开展反毒斗争更新本国部队的武
器装备并获得美国的军费资助。
　　围绕修改阿根廷的《专利法》，阿美长期争执不下。美方一直指责阿制药工业
仿制美国产品，损害美方权益。美国认为，阿议会去年３月通过的《专利法》仍然
没有对美国的知识产权特别是药品工业专利提供保护，要求阿政府对这一法律作出
修改，否则将进行贸易制裁。阿根廷则抱怨美国干预它的自主权，表示不屈服于美
国的威胁态度。由于双方各不相让，在一定程度上影响了两国经贸关系的持续发展
。梅内姆这次访美就此问题作出了让步。
　　梅内姆的这次美国之行引起阿国内以及南美国家的很大关注。舆论普遍认为，
这是阿政府加深对美关系的重要举动，也是阿美关系的一次新的重大调整。
　　（本报布宜诺斯艾利斯１２月１１日电）＊
■
１９９６１２１３
第６版／国际
短讯
安理会延长驻安核查团任期
■
０５
　　联合国安理会１１日一致通过第１０８７号决议，决定将第三期联合国安哥拉
核查团的任期延长到１９９７年２月２８日。＊
■
１９９６１２１３
第７版／国际
■
龙永图在世贸组织部长级会议上发言
　　阐述我对全球多边贸易立场　重申中国加入世贸组织原则
曾虎／王发恩／李国荣
０５
　　新华社新加坡１２月１２日电　（记者曾虎、王发恩、李国荣）中国代表团团
长、中国外经贸部部长助理龙永图今天在世界贸易组织首届部长会议上全面阐述了
中国对全球多边贸易体制和世界贸易组织的立场，强调世贸组织应该认真对待其成
员结构的变化，考虑发展中国家在多边贸易体制中的利益，接受新的国际经济贸易
格局所带来的挑战。
　　龙永图在大会发言中同时指出，在当今世界国与国之间经济上的相互依存的趋
势越来越明显的情况下，不注意发展中国家的利益，到头来也会损害发达国家的利
益；不注意发展中国家的经济发展，而一味地强调市场准入的贸易自由化，最后可
能发现一些开放的，但不成其为市场的市场。如果是这样，这将是贸易自由化最大
的失败。
　　世贸组织首届部长会议于１２月９日在新加坡开幕。来自该组织１２８个成员
的贸易部长和代表以及申请加入该组织的３０个国家和地区的代表出席了为期五天
的大会。
　　龙永图说，此次部长会议所讨论的议题关系到今后多边贸易体制的基本走向，
对国际经济贸易的发展也将产生重大影响。中国政府重视此次部长会议的召开并希
望大会取得成功。
　　他说，世贸组织成立以来，在完善和实施乌拉圭回合协议、建立健全新的多边
贸易体制的组织结构、解决贸易争端等方面发挥了积极的作用，并逐步为继续强化
多边贸易体制和进一步制定和完善国际贸易纪律奠定了基础。
　　龙永图重申，中国政府一贯支持以世贸组织为代表的多边贸易体制，赞成世贸
组织在推动国与国之间的经济贸易关系中发挥作用，认为世贸组织在建立公平合理
的国际经济秩序方面应作出自己应有的贡献。
　　龙永图指出，目前世贸组织正面临着重大的挑战。这种挑战主要来源于其成员
结构的重大变化。在近５０年前，当关贸总协定临时生效时，在２３个缔约方中只
有８个发展中国家，只占缔约方总数的１／３。随着世界多边贸易体制的不断加强
，到了１９９５年１月１日乌拉圭回合协议生效时，已有５２个发展中国家成为世
贸组织的首批成员。在世贸组织成立两年多以后的今天，发展中国家成员已增加到
９６个，占世贸组织成员的４／５。
　　龙永图强调：“这不仅仅是一个成员结构的变化，也反映了当今世界国际经济
格局的重大变化。我们认为，世界贸易组织要发挥积极的作用，必须迅速适应这一
变化，接受新的国际经济贸易格局所带来的挑战。实际上，在过去两年中，世贸组
织在执行乌拉圭回合协议、平衡多边决策进程、拓展贸易自由化新领域及协调区域
集团发展和接纳新成员等方面已经遇到了这样那样的困难，这些困难反映了世贸组
织面临挑战的严重性。”
　　他指出，在世贸组织和世界多边贸易体系的发展进程中，已经出现了许多值得
重视的现象。
　　第一，世贸组织在实施乌拉圭回合各协议时存在不平衡发展，发达国家大力推
动那些与其利益攸关的协议的执行，而对那些事关发展中国家贸易利益的协议，如
纺织品协议的实施，则采取了拖延态度。由于实施各协议的力度不同，有可能破坏
各成员在乌拉圭回合一揽子协议中权利与义务的平衡，这种不平衡的受害者将是广
大发展中国家。
　　第二，大国操纵多边决策进程的现象未得到改善，出现了不顾世界经济发展的
现实，人为扩大世贸组织协调范围，把一些与贸易无关的问题硬要纳入多边贸易体
制。与此同时，一些大国还从自己的利益出发，有选择地扩大贸易自由化的新领域
，使贸易自由化进程脱离了许多发展中国家现阶段的发展水平，有损这些国家的经
济发展。
　　第三，在实施乌拉圭回合协议的各项规则方面，在推进贸易投资自由化进程中
，强调对等互惠原则而轻视最惠国待遇原则，不顾世贸成员经济发展的多样性而强
行划一，采取“一刀切”的做法。一些大国在不断要求制定新的国际规则的同时，
忽视了一些现行规则的不合理性。原产地规则就是典型的一例。随着国际贸易多边
化与转口贸易的发展，国际投资的扩大，原产地规则已经完全过时。由于贸易统计
方法的不合理，从而造成经贸关系中许多不应有的人为争端。世贸组织应注意根据
新的形势修改完善这些规则，而不是一味追求制定新的规则。
　　第四，接纳新成员的进程因政治因素和捞取经济实惠的策略而放慢，加入谈判
内容与世贸组织协议的规定出现脱节。一些加入谈判已成为无所不包的对申请者经
济贸易政策的审议，一些成员把加入谈判看成是解决与世贸规则无关的双边经贸问
题的场所，大大超过了加入谈判的范围，致使一些谈判久拖不决。鉴此，多边贸易
体制的世界性与普遍性受到了挑战。
　　龙永图认为，如果世贸组织对这类不正常现象视而不见，不采取有效措施加以
制止并纠正，那么，这不仅会挫伤发展中国家参与多边贸易体制的积极性，而且会
影响乌拉圭回合协议的执行，危及世贸组织的运转。
　　龙永图还强调，中国与大多数世贸成员一样，认为不应急于扩大世界贸易自由
化的范围，世贸组织的当务之急是执行好乌拉圭回合协议，有效实施乌拉圭回合各
协议和完成一系列既定与后续谈判仍将是世贸组织较长时期内的一项中心任务。中
国有句古训叫“欲速则不达”就说明了这个道理。
　　他说：“我们认为扩大世贸组织的协调范围和贸易自由化的领域问题，应当以
各方协商一致为基础，不宜一下增加过多、过快。增加过多，不仅分散了世贸组织
处理重大问题的注意力，影响刚刚成立的世贸组织工作的有效性，同时也会给各国
，特别是发展中国家造成过重的负担。”
　　龙永图说，中国认为，所有的议题，包括投资协议都应当由各方充分地进行讨
论。我们不赞成在小圈子内闭门造车，然后把现成的东西强加给其他成员的做法。
同时，我们应对世贸组织的性质和作用有一个客观的和现实的估计，世贸组织与其
它国际组织分工不同，可以互相补充，互相促进。世贸组织不应该，也不可能包揽
其它国际组织正在进行的工作。
　　新华社新加坡１２月１２日电　（记者曾虎、王发恩、李国荣）中国代表团团
长、中国外经贸部部长助理龙永图今天在世界贸易组织首届部长会议上表示，中国
愿意在乌拉圭回合协议的基础上，根据中国自身经济发展的水平和权利与义务平衡
的原则，继续与世贸组织各成员进行认真的谈判，共同努力，加快谈判进程，早日
结束谈判。
　　龙永图在大会发言中指出，这次新加坡大会应在加快接纳新成员方面起到推动
作用。由于中国复关和加入世贸组织的谈判已经进行了１０年，这一谈判已引起各
方的关注。
　　他说，“我们认为，参加以规则为基础的多边贸易体制，有利于中国建立社会
主义市场经济体制，参加有１００多个成员参加的世界贸易组织，有利于扩大中国
的对外开放。因此，中国政府从１９８６年开始恢复其在关贸总协定中的缔约国地
位的谈判以来，克服了许多困难和障碍，始终不渝地坚持至今。中国政府一贯对加
入世贸组织持积极态度，并不是因为世贸组织会对我们的经济和对外贸易发展带来
什么奇迹，而只是向世界表明中国实行改革开放的坚定性和一贯性以及维护世界贸
易统一框架和避免对谁都没有好处的贸易战的信念。”
　　他说，中国参加了乌拉圭回合谈判整个过程，并于１９９４年在乌拉圭回合协
议上签字，这是中国政府对遵守国际经贸规则所做的庄严承诺。关于市场准入问题
，最近几年以来，中国政府根据自己改革开放的自身需要，在降低关税，消除非关
税壁垒，扩大市场包括服务业市场的开放范围方面采取了重大措施。这些都是有目
共睹的。
　　他说，“近来世贸组织主要成员表示愿意加快中国加入世贸组织的进程。对此
，我们表示欢迎，并希望这些积极表示能落实到解决谈判中的具体问题上”。
　　龙永图再一次强调，中国愿意本着向前看和灵活务实的态度，同时希望有关各
方也本着向前看和灵活务实的态度，共同努力，加快谈判进程，早日结束谈判。
　　龙永图最后说，世界贸易组织第一次部长级会议，为进一步加强多边贸易体制
提供了机会，同时我们也必须正视这一体制所面临的严重挑战。中国作为一个发展
中的大国，将为建立一个公正合理的国际经济秩序不懈努力，与大家一道迎接挑战
，争取把一个稳定繁荣的世界带入２１世纪。＊
■
１９９６１２１３
第６版／国际
短讯
以总理政治顾问访开罗
■
０５
　　以色列总理的政治顾问戈尔德１１日晚抵达开罗，对埃及进行为期一天的访问
。埃及总统穆巴拉克１１日下午说，戈尔德此行的主要目的是“希伯伦问题”，但
穆巴拉克说，戈尔德似乎并没有带来新的建议。＊
■
１９９６１２１３
第７版／国际
■
墨美举行反毒合作会议
张仓吉
０５
　　本报墨西哥城１２月１１日电　记者张仓吉报道：墨西哥外长古里亚１０日重
申，墨西哥坚决要求美国在联合反毒斗争与合作中尊重墨西哥的主权和司法权，不
附加任何先决条件。
　　古里亚是在今天结束的墨美第三次反毒合作会议上作上述表示的。古里亚说，
美国单方面对包括墨西哥在内的一些拉美国家的反毒斗争进行所谓的“检查和评价
”无益于反毒斗争，只能损害与拉美国家的双边关系。
　　近年来，墨美两国在联合反毒斗争方面取得一定进展，但同时存在一些分歧。
今年３月，美国政府公布了它对墨西哥１９９５年反毒情况的“评价”，引起墨各
界强烈反对。在这次反毒合作会议上，墨西哥新任总检察长豪尔赫·马德拉索·奎
利亚尔明确向美国代表团提出，要求美国方面停止对墨西哥反毒斗争进行所谓的“
检查和评价”。
　　会议结束后双方发表了一份联合公报，表示要继续加强两国反毒合作，坚决打
击吸毒、贩毒和洗钱等与毒品有关的犯罪活动。＊
■
１９９６１２１３
第６版／国际
短讯
哈同南斯拉夫联盟建交
新华社
０５
　　哈萨克斯坦共和国和南斯拉夫联盟共和国关于建立外交关系的备忘录１０日在
莫斯科签署。哈驻俄罗斯大使曼苏罗夫和南联盟驻俄罗斯大使马尔科维奇分别代表
本国政府在备忘录上签了字。南斯拉夫联盟是哈独立５年来同哈建立外交关系的第
１０６个国家。（据新华社电）＊
■
１９９６１２１３
第６版／国际
专论
ＡＰＥＣ方式的诞生及其深远影响
柳村
０５
　　亚太经合组织（ＡＰＥＣ）领导人１１月底在苏比克宣言中庄严宣布，“ＡＰ
ＥＣ的力量来源于它的多样性以及我们共同对大家庭的展望”；“按照ＡＰＥＣ方
式深化大家庭精神，对于ＡＰＥＣ在本地区和全球发挥积极影响是至关重要的”。
这是ＡＰＥＣ领导人对ＡＰＥＣ多年来实践经验的重要共识和总结，它向全世界宣
告“ＡＰＥＣ方式”诞生了，它从战略高度为ＡＰＥＣ今后的发展指明了方向。
　　ＡＰＥＣ从一开始就是一个官方论坛，不是一个具有约束力的集团或谈判场所
，但也不是一个空谈俱乐部，它有建立在共识基础上的宗旨、运作原则和具体行动
。
　　１９９３年，当美国作为东道主在西雅图举行第一次领导人非正式会议时，曾
希图把ＡＰＥＣ搞成一个“共同体”（Ｃｏｍｍｕｎｉｔｙ），后来由于大多数成
员的反对而未果。当时，中国就曾明确指出，搞“共同体”不符合这一地区的实际
，因而是不恰当的。在此情况下，克林顿总统后退一步，解释他所提的“共同体”
不是以大写“Ｃ”而是以小写“ｃ”开头的“ｃｏｍｍｕｎｉｔｙ”，它完全不同
于欧共体，而是一个有着共同目标和合作精神的大家庭式的团体。这样，大家也就
接受或勉强接受了，而且把小写ｃ开头的“ｃｏｍｍｕｎｉｔｙ”理解和译成为“
大家庭”。
　　这是ＡＰＥＣ第一次在重大问题上发生分歧。经过密切磋商，本着相互尊重、
协商一致和寻求合作的精神，各方终于达成一致意见。西雅图宣言在重申ＡＰＥＣ
作为一个论坛的同时，承诺要“深化大家庭精神”。但到底什么是“大家庭精神”
，当时并未探讨，当然也不明确。
　　１９９４年茂物会议在规划贸易和投资自由化方面，一开始就出现要不要时间
表、搞一个还是两个时间表的争议。这是ＡＰＥＣ第二次在重大问题上发生分歧。
也是经过多次磋商，最后大家进一步确认了ＡＰＥＣ存在多样性，发展水平不一样
，发达成员将为发展中成员经济的进一步增长提供机会，提出了完成贸易和投资自
由化的两个不同的时间表，即发达成员不晚于２０１０年、发展中成员不晚于２０
２０年实现贸易和投资的自由化。
　　１９９５年大阪会议的任务，是要根据茂物宣言以及两个时间表的精神制定行
动议程。从２月福冈第一次高官会开始，一系列矛盾就暴露出来，并一直争论到当
年的领导人非正式会议。这些矛盾的实质是，有些发达成员想要通过ＡＰＥＣ的贸
易和投资自由化得到他们在乌拉圭回合中没有得到或不能得到的东西，但又不准备
付出代价以体现权利和义务的平衡。他们片面强调两个时间表的约束性，而忽视了
自主自愿性；片面强调推行贸易和投资自由化的全面性，而忽视了由于多样性（经
济发展水平不同）所需要的灵活性。矛盾的焦点集中反映在“全面性”和“灵活性
”以及“非歧视原则”问题上。经过反复磋商与协调，最终达成一致。大阪行动议
程在强调实现贸易投资自由化“全面性”的同时，肯定了由于发展水平不同而应有
一定的“灵活性”；各成员都将“实施或努力实施非歧视原则”。大阪宣言明确宣
布，领导人已共同选择了在自愿基础上经过协调的自由化的“独特方式”，而且指
出了应该遵循的一些基本原则，如相互尊重与平等，互利互助，建设性的和诚实的
伙伴关系，协商一致等。
　　这里所说的“独特的方式”，实际上就是“ＡＰＥＣ方式”；这些原则实际上
也就是“ＡＰＥＣ方式”内涵的雏形。
　　今年ＡＰＥＣ领导人非正式会议的主旨是要进一步深化“大家庭精神”。
　　什么是“大家庭精神”，西雅图会议没有回答，但ＡＰＥＣ成立以来、特别是
从西雅图到大阪的实践经验做了回答。
　　江泽民主席说得好：“亚太经合组织成立以来，在实践中积累了一些经验，初
步形成独具特色的合作方式，也就是人们所说的ＡＰＥＣ方式。这种合作方式的特
点是：承认多样性，强调灵活性、渐进性和开放性；遵循相互尊重、平等互利、协
商一致、自主自愿的原则；单边行动与集体行动相结合。在集体制定的共同目标的
指导下，亚太经合组织成员根据各自的不同情况，作出自己的努力。这些原则和做
法，照顾了合作伙伴不同的经济发展水平和承受能力，使他们不同的权益和要求得
到较好的平衡。”江主席还强调，实践表明，“ＡＰＥＣ方式”是一种“行之有效
的合作方式”。
　　江主席的讲话高度概括了“ＡＰＥＣ方式”的内涵，对苏比克宣言和“ＡＰＥ
Ｃ方式”的诞生作出了重大贡献，受到与会人士的热烈欢迎和赞扬。参加会议的一
些高级官员说，他们从心底里赞成江主席的讲话，“ＡＰＥＣ方式”实际上是“大
家庭”的灵魂和“最佳方式”，它赋予ＡＰＥＣ以“强大的生命力”。
　　为什么人们如此重视“ＡＰＥＣ方式”？原因也很简单，就是因为它适应了Ａ
ＰＥＣ存在巨大多样性的实际，兼容、照顾和代表了发展中成员和发达成员的不同
利益，反映了建立平等伙伴关系的要求。它体现了求同存异、优势互补、共同发展
的原则，以磋商代替协定，避免了由于集体谈判方式容易引起的利益冲突以及对一
国经济和社会稳定的负面影响。它是一种独具特色的合作方式，符合冷战后世界人
民追求和平、团结和发展的愿望。ＡＰＥＣ今天之所以能够焕发勃勃生机，很大程
度上就是由于坚持了“ＡＰＥＣ方式”。亚太经济合作的未来发展，也离不开“Ａ
ＰＥＣ方式”。“ＡＰＥＣ方式”的诞生对建立国际经济新秩序显然也将发挥有益
的作用，有着极其深远的战略意义。＊
■
１９９６１２１３
第７版／国际
国际论坛
石油开始换食品
刘水明
０５
　　１２月１０日上午，在巴格达以北３００公里的基尔库克油田，封闭已久的输
油闸门开启，滚滚原油在连接土耳其的粗大管道里奔流北上。这是六年多来伊拉克
首次出口石油。联合国与伊拉克签署的“石油换食品”协议终于开始实施。这是件
好事。
　　伊拉克入侵科威特后，１９９０年联合国决定对其实行制裁，其中包括石油禁
运，切断了伊国民收入的主要来源。从此后，伊经济基本陷于瘫痪，通货膨胀加剧
，失业人数激增，并连带造成粮食、药品匮乏，人民生活处境凄惨。儿童死亡率比
制裁前高８倍。去年４月，联合国安理会通过９８６号决议，允许伊限量出口石油
，以购买食品、药品等急需民用物资。但伊以石油出口监督条件过于苛刻、有损其
主权而拒绝接受。
　　今年２月，伊政府迫于国内严峻形势，松动了立场，开始同联合国举行谈判。
５月２０日，双方签署执行上述决议的“谅解备忘录”，即“石油换食品”协议，
其要点是：允许伊在半年内出口价值２０亿美元的石油；石油收入全部存入联合国
的代管帐户；收入的３０％划归联合国赔偿委员会基金；５％用于联合国武器核查
人员在伊的活动经费；１５％给予伊北部三省库尔德人；剩余收入用于购买食品和
药品；全部过程由联合国监督，半年后视情况再决定是否顺延。后来，美国借口伊
对本国库尔德人动武，使“石油换食品”协议迟迟未能实施。１１月２５日，伊拉
克明智地宣布接受执行该协议的全部条件，美国只好开了绿灯。
　　“石油换食品”对于翘首企盼赈济的伊拉克人民无疑是个“福音”。这个协议
的实施有利于伊拯救濒于崩溃的经济，缓和不断激化的社会和民族矛盾。另一方面
，尽管美国强调，“石油换食品”纯粹是一项“人道主义行动”，并不预示即将取
消对伊制裁，但在伊拉克看来，“石油换食品”协议的实施不啻“历史性机遇”，
它可能会为伊拉克改善同阿拉伯国家及周边邻国的关系“打开突破口”。
　　石油输出国组织“欧佩克”欢迎伊恢复部分石油出口。专家估算，按照目前油
价，伊每天投放市场的石油为６５万桶左右，只等于世界石油日产总量的１％，不
会对各国的石油生产造成冲击，何况现在北半球正值寒冬，国际石油市场需求旺盛
，加上欧美一些能源消耗大国库存不足，因而油价可望保持高位稳定。人们期待伊
拉克能继续与联合国合作，认真履行安理会的有关决议，以便为争取早日解除对它
的全面经济制裁创造条件。＊
■
１９９６１２１３
第９版／读者之友
生活话题
家是一道美丽的风景——“家庭伦理与人生幸福”讨论结束篇
闻佳平
０５
　　（本报记者　闻佳平）
　　编者按：本版８月２３日推出的“家庭伦理与人生幸福”讨论，历时３个多月
，到今天结束了。其间，我们围绕夫妻关系、婆媳关系、尊老敬老、教育子女、邻
里关系、家庭文化建设等几个议题，整理刊出了５篇综述文章，摘发读者来稿３０
篇，还单独发表专家学者、读者和记者写的讨论文章２２篇。这次讨论，议题多，
内容多，限于版面篇幅，难于一一展开，这是一个缺憾。本版以宣传社会主义精神
文明为己任，有关家庭伦理道德方面的内容，今后还将继续报道。希望广大读者对
本版继续给予支持，我们也努力编辑出更多更好的版面，答谢读者的厚爱。
　　　　＊　　　　　　　　　　　＊　　　　　　　　　　　　＊
　　当记者组完“家庭伦理与人生幸福”讨论的最后一期稿件时，日历已经翻到了
１９９６年的尾端，远处隐约已传来新一年的脚步声。那万家灯火、合家团聚、共
享天伦之乐的融融景象，勾起了人们的无限向往。
　　几个月来，记者走进办公室的第一件事就是拆阅各地读者寄来参加讨论的信稿
。数百封情真意切、感慨万端的来信，表达了千千万万读者的一个共同心愿：在改
革开放和社会主义市场经济的历史条件下，将倡导家庭美德作为建设社会主义精神
文明的重要组成部分；３亿个和睦、安宁的家庭，将构成中国社会主义精神文明的
一道美丽风景！
　　　　　　风景家中独好
　　家，是一个让人满怀无限眷念、产生无限联想、寄托无限希望的地方。正如安
徽肥东县众兴乡人武部的蔡兴乐所说，家是一道美丽的风景，是一桌丰盛的人生佳
肴，它不仅博采了世间万物之灵气，而且也浓缩了酸甜苦辣的人生百味。有家的感
觉真好！
　　提起婚姻，提起家庭，许多人想到了钱钟书先生的那句名言：“城中的想冲出
去，城外的想冲进来，人生的经历大抵如此。”湖北孝感市新华街道办事处的陆炳
生则认为，家庭应当是人生的驿站，而不该成为婚姻的“围城”。家庭，是人生旅
程中的加油站，要倍加呵护，而不能轻言“突围”。中国工商银行内蒙古乌拉特前
旗支行的何桂兰也有同样的看法。她说，家是人奔波劳累后休憩的港湾，是人补充
给养增加能量的驿站，是人情感的寄托和归属，是人生航船的灯塔。
　　家是一道美丽的风景，是一个背景丰富的大舞台。年逾花甲、对生活的磨砺和
家庭的温馨都有过强烈感受的云南模具三厂离休干部马春德认为，家是一部最真实
、最壮阔的电影，家庭的每一个成员都是这部电影的导演和演员，电影是拍成正剧
、喜剧、悲剧，还是拍成滑稽剧，全看导演与演员的功力和水平。对于如何扮演好
家庭这部“纪实片”中的角色，大连陆军学院办公室的耿建中认为，夫妻双方在事
业上比翼齐飞，在生活中同舟共济，经常互换角色或反串角色，既勇担主角又甘当
配角，全方位地体验家庭生活的酸甜苦辣，这样才能演绎出精彩的人生。
　　家，需要用心去品味，细细去思量。河北河间市人大常委会的李秋河说，当你
每天一口一口地把香甜的饭菜送进嘴里的时候，你是不是会想到这是你的另一半为
你准备的？当你坐在窗明几净的写字台前读书看报的时候，你会不会想到这是你的
另一半为你布置的？当你穿着干净整洁的衣服走出家门的时候，你是否想到这是你
的另一半为你精心置备的？在你外出未归的时候，是谁在为你牵肠挂肚、倚门而望
？在你身体欠佳的时候，又是谁为你嘘寒问暖、熬汤送药？……这就是实实在在的
家庭生活，比卿卿我我的两情相悦更富有美感，情更真，意更浓。
　　家就是美，是美的化身、美的载体、美的精华，它把美的品德、美的心灵、美
的语言、美的佳肴、美的装饰、美的器物……世间一切美的事物都浓缩到了这道美
丽的风景之中。家，这道美丽的风景，不仅把人生装点得绚丽多姿，而且也保证了
社会在良好的秩序中稳步前行。
　　　　　　用爱心营造这方天地
　　中央电视台《正大综艺》的一首主题歌《爱的奉献》曾把无数的人感动得热泪
盈眶，也曾被无数的人长时间地传唱。歌中唱道，我们都在爱心中健康成长，再把
爱的芬芳洒播到每个人的身上；爱会带给你无限温暖，爱会带给你快乐和健康。
　　河北科技大学西校区的张建林、万文华夫妇是一对从农村考出来的大学生。他
们因真诚相爱而组成了一个温馨的家，成为亲朋好友和左邻右舍羡慕的对象。他们
认为，夫妻之间的爱有各种表现形式，但最重要的是要始终保持一颗爱心，时时处
处“为对方着想”，并做到支持对方的工作，排解对方的忧愁，分享对方的快乐，
激励对方的兴趣，这样就能营造出一个充满活力、充满幸福的家庭。
　　的确，爱是人类最美丽的语言，她能超越人类所有的障碍，成为心灵沟通的桥
梁。浙江江山市的毛才贤来信说，他是解放初期的大学生，而妻子是农村妇女，单
纯从文化的角度看，他们之间存在着一定的差异。但他们结婚５０年来，一直患难
与共，相敬如宾。其中的奥秘就在于，他们的婚姻的确是爱情的结晶，而没有掺杂
任何世俗的功利。
　　温馨的家庭要用爱心去营造。家庭这道美丽的风景离开了爱的滋润，抽去了爱
的本质，家也会成为无人居住的空巢。
　　　　　　爱，是不能忘记的
　　改革开放初期，作家张洁的一部长篇小说《爱，是不能忘记的》，曾引起不少
人的强烈共鸣。小说通过对特定历史时期一代人的感情历程的描述，向人们提出了
一个严肃的问题：婚姻的基础是什么？
　　经过十几年的讨论、探索，今天的人们都意识到了提高婚姻质量和家庭生活质
量的重要性。无论对于婚姻、对于家庭、对于老人、对于孩子，甚至对于邻里，爱
都是不能忘记的。
　　四川开江县染织厂的黄贤华，对爱情、婚姻、家庭有自己的见解。他认为，婚
姻以爱情为基础，爱情是缔结与维系婚姻的纽带。然而，爱情可以导致婚姻，但婚
姻却不是爱情的保险箱和永动器。婚姻的倾斜往往是从爱情的稀释甚至消失开始的
。所以，要保持婚姻的稳定，关键的关键是永葆爱情的浓度。只有夫妻在共有的家
园内勤耕耘、多爱护，爱情之树才能常青，家庭这道美丽的风景才能永远充满诱人
的魅力。
　　面对今天与日俱增的离婚率，不少人慨叹：爱情已蜕变为水中月，雾中花，成
为虚无缥缈的奢侈品。但是，我们仍然有理由相信，这种现象不是对历史的反叛，
而是爱心回归的前兆。因为在任何时候，爱都是不能忘记的，参加这次讨论的数百
名读者都作出了这样的回答。＊
■
１９９６１２１３
第１２版／副刊
■
人在旅途——兼致李素丽
宋曙光
０５
|　　从朝阳升起的黎明
|　　到夜幕降临的夜晚
|　　北京宽阔的长街上
|　　往返着不倦的车轮
|　　你是在哪一辆车上
|　　请告诉我
|　　你今天值中班还是早班
|
|　　星星熟悉你
|　　路灯熟悉你
|　　因为你总是行色匆忙
|　　就像乘客熟悉你一样
|　　年幼的叫你阿姨
|　　年长的唤你闺女
|　　下车人去远，声留情牵
|
|　　你让自己的这辆车厢
|　　穿行在扑面的春风里
|　　天热有话的凉爽
|　　冬天有情的温暖
|　　四季氤氲着真情
|　　使每一个见过你的乘客
|　　重见雷锋的笑脸
|
|　　老人你主动搀扶
|　　盲者你上前指点
|　　你的一双眼和两只手
|　　既能帮助孤寡和陌生
|　　又能震慑愚蛮
|　　你要在这有限的客车里
|　　品味劳动者的全部内涵
|
|　　乘客能够逢站下车
|　　你却甘愿没有终点
|　　人若在旅途
|　　都希望能与你为伴
|　　感受生活的朴素与美丽
|　　因为你选择的是一张通票
|　　上面只有人生的起点＊
■
１９９６１２１３
第１０版／卫生·环境·人口
■
中西医手拉手保健康
王华
０５
　　１９５８年毛泽东主席对卫生部党组《关于组织西医离职学习中医班总结报告
》的批示，是我国中西医结合工作在党和国家的领导下有计划、有组织地深入开展
的开端。
　　通过短短的不到４０年的探索和实践，中西医结合事业与学术研究已经取得了
十分可喜的成绩，推动了中医药学的发展，并从很多方面丰富了现代医学的内容，
成为了我国医疗卫生事业的一个重要组成部分。这一实践开发并启动了中医药学现
代实验研究的途径与手段，使更多的西医以及其他学科科技工作者了解到中医药学
的科学性，架起了中西医相互沟通的桥梁，取得了一系列重大科研成果，正在引起
越来越多的国内外医药学界的关注和瞩目；促进了中医药学的国际交流，加快了中
医药全面地、堂堂正正地走向世界的步伐；促进了中、西医药学两个医学体系从实
践到理论的沟通、渗透与结合，取双方诊疗技术与基础实验之优势、集两者认识方
法与研究思路之所长、有机地熔中西医两套医学理论体系于一炉。这些成绩的取得
，使我国中西医结合事业迈出了创造性的、坚实的第一步。在《中华人民共和国国
民经济和社会发展“九五”计划和２０１０年远景目标纲要》中明确提出了“继续
振兴中医药、促进中西医结合”的远景目标这样一个良好的环境下，更为我国中西
医结合医学的进一步研究与发展明确了方向，照亮了前程。目前，这些人员多数已
成为我国开创中西医结合临床、科研、教学或管理工作的学科带头人或专家，尤其
是早期学习人员，其中已不乏如毛泽东主席所预言的“高明的理论家”，如全国著
名的急腹症中西医结合专家、中国工程院院士吴咸中教授，心血管病专家、中国科
学院院士陈可冀教授，骨伤科专家尚天裕教授等。
　　截至１９９５年底，全国共培养了５８０００多名中西医结合人员，其中已具
备中西医结合高级专业技术职务者８３９３人，中西医结合硕士和博士生１２００
多人。全国共有中西医结合医院３９所，还有一定数量的中西结合研究所。
　　由于我国中西医结合工作者一贯重视多种学科、多种方法、多种思路、多种途
径、多种层次，全方位地探讨和研究中西医结合的课题，并且善于在客观地分析比
较两种医学体系优势与不足的基础上取长补短，努力寻求最佳结合点，这就给中西
医结合的科研工作带来了广阔的前景和勃勃生机。
　　３０多年来，中西医结合研究取得了一系列重大成果，如断肢再植、烧伤治疗
、骨折治疗、急腹症治疗和针麻研究。另外如抗疟新药“青蒿素”、中西医结合抢
救多脏器衰竭等等，其疗效也已得到了世界公认。中西医结合集中、西医学两方面
的理论与技术优势于一体，能够更好地发挥创造性思维在科研课题中的重大作用。＊
■
１９９６１２１３
第１１版／文化时空
■
时代精神的叙事
关仁山
０５
　　时下流行一首歌：“我们共有一个家，名字叫中国。”生活在这个大家庭里的
每一个成员，分工有别，这就注定了个体生存状态的差异，但其中大多数仍然是普
通劳动者。中国是农业大国，农民问题一直是社会发展的关键。我想，作为一位土
生土长的本土作家，应该深入到农民中间去，这是我们的必然选择，也是我们的优
势和责任。前些年，我由于工作关系进了县城，经常在乡下跑，有一段时间还在一
个小渔村挂职深入生活，常听到农民的心里话。农村生活变迁的脚步，无不闪烁着
时代精神，正是这火热的现实生活激发我来创作的。
　　在我写雪莲湾风情系列小说时，我想将读者领进渔民的船舱，闻闻这里的鲜气
，看看他们出海前备好的粮、水和菜。这一刻我忽然感到，渔民对大海的认识是复
杂的，他们用生命与大海搏击，他们满怀希望出海，又满怀希望收获。更让我感动
的是，他们将艰苦转化为劳动过程的壮美。这种美是爱，是希望，是劳动者的第二
灵魂。所以我把他们生活的艰苦和欢乐写给读者。我想文学面对乡土歌唱的时候，
也该为这些劳动者诉说悲苦，将农民心灵深处的美好与渴望揭示出来。这个过程，
不仅是人民群众的伟大实践过程，更是劳动人民高贵的精神品格的展现过程。
　　热爱生活，首先应该热爱我们这个大家庭，特别是热爱家庭中每一位劳动者。
社会生活的脚步不断向前迈进，可是仍有许许多多问题，诸如无序、虚夸和贫困，
各种矛盾在所难免。再看看周围的普通人民，他们忍辱负重，在做各种生存的努力
。无论这个大家，还是千万个小家，都在为富裕和发展而努力拼搏。我们还应看到
，在这方土地上，正发生着前所未有的变化，在党和政府领导下，一切困难都是能
够克服的，这是前进中的困难。文学的功能虽然是有限的，可是作家的良心和责任
是无限的。我们希望通过自己的劳动，促使这个家更加健康、公正、和谐、美好，
这是时代精神的召唤。
　　党的十四届六中全会的召开，对我们是个极大的鼓舞。我们应该不离开生活第
一线，感应时代脉搏，永远保持与人民群众的血肉联系，在思想感情和语言上，与
农民息息相通；同时要学马列、学哲学，站在一定高度观察生活，勤奋地写下去，
争取为社会主义精神文明建设贡献自己的一份力量。＊
■
１９９６１２１３
第２版／经济
■
正确看待国有企业——关于国有企业的七个“怎样看”（下）
班明丽／王彦田
０５
　　（本报记者　班明丽　王彦田）
　　　　　　怎样看改革的进展
　　面对一些“不景气”现象，人们不免要问：是不是改革出了什么问题？国有企
业改革停滞不前了吗？
　　１９９３年，党的十四届三中全会昭告世界：我们要建设有中国特色的社会主
义市场经济体制。那一刻起，改革迈出了实质性的一步——与计划经济体制分道扬
镳，与市场经济接轨。从工业企业的角度看，标志着以国家放权让利为特征的承包
制改革，将以它不容抹煞的历史功绩载入史册，企业改革从此进入制度创新、结构
调整的更高阶段。
　　往日“一包就变”、“一包就活”、“一包就灵”的轰轰烈烈景象不见了，一
个陌生名词出现在人们面前——现代企业制度。什么叫法人治理结构？什么是资产
经营？许多深奥的词语未等人们弄懂，１９９５年，国家选定的１００户企业进入
了现代企业制度改革试点。这个前所未有的探索被视为国有企业改革的方向，是公
有制与市场经济体制接轨的一个理想的切入点。人们心头又燃起了搞活国有企业的
希望。
　　然而，紧锣密鼓之后，人们发现，试点虽然逐一挂牌运行，而改制中要解决的
一个个难题，却不是手到擒来。投资主体多元化的形成，企业历史债务处理，分离
社会负担等等，没有政府部门的鼎力相助，没有社会保障制度改革的配套，企业改
制寸步难行。因而有的企业不得不退出了先行一步的试点行列，极个别的甚至宣告
破产。试点是不是搞不下去了？现代企业制度行得通吗？
　　冷静回顾两年走过的路，不难发现，百户试点艰难跋涉，至今没有哪一家谈得
上已经真正建立起了现代企业制度。它是改革的系统工程，当外部条件并不具备时
，试点单枪匹马突进总是有限。但如果以试点就是“探路”来看，也不难发现，不
到两年，百户企业试点成绩不可小视。正如国家经贸委主任王忠禹所概括的：现代
企业制度是国有企业改革的大方向，试点的任务就是要探索怎样建设这种新制度，
而不能指望它们在试点中都建成新制度。现在百户企业在试点中看到，建立新制度
过程中的主要矛盾已经充分暴露；解决矛盾的思路也清晰可见，各方面的实施有了
起动点。如果按照党的十四届三中全会的要求，到本世纪末，现代企业制度也只是
建成基本框架，不可能把改制的问题全部解决。
　　其实，在全国，现代企业制度试点不局限于百户。改制的“火种”遍及各省市
区，加在一起已有２０００多户，都在按试点计划运行。刚刚闭幕的中央经济工作
会议已经确定，明年要总结试点经验，扩大试点范围，这对进一步搞好现代企业制
度试点无疑是有力的推动。
　　试点也并不局限于现代企业制度改革，“抓大放小”、“优化资本结构”、“
减人增效”、“兼并破产”……一批批国有企业在这些改革中，闪现出了希望的亮
点。
　　然而，三年前，当承包制基本结束后，企业改革的路该怎样走，不少人都觉得
茫然。现在，改革措施基本形成一套思路，虽然还需要充实或完善，但符合社会主
义市场经济方向，尽管推进艰难，有待加快步伐，但有可操作性。特别是开始得到
各地及企业认可，有了一定实效，这是很不容易的。过去不少企业更多地寄希望于
要资金、上项目，靠增量发展，现在看到了改革的推动力，把目光转向深化改革，
内涵挖潜中求发展。
　　今年，主动申请“优化资本结构”试点城市改革的，超过有关部门原来预计的
一倍。经济基础相对薄弱的西藏自治区也不甘落后，申请加入试点行列。他们说，
哪怕只有一个城市进入试点，我们就能够与全国改革同步。
　　改革没有停滞，虽然充满艰辛，但每一步都更加扎实有力。
　　　　　　怎样看突破难点的信心问题
　　改革的难点有待突破，突破难点首要的是信心。信心从何而来？
　　在几个城市，我们看到一个共同特点：抓改革的人信心最强，身处困难旋涡中
反而拿得出解难办法。这一现象说明，改革信心来自大胆实践，来自迎难而进贯彻
中央的方针政策。
　　国有企业改革一个难点是企业原来就缺乏资本金。固定资产投资还本付息负担
很重；原来一点点自有资金多年来已亏赔殆尽，连流动资金也几乎全部要向银行贷
款。由于企业负债率很高，又欠息挂帐，因此银行不敢继续贷款。国家经贸委选择
３００户试点企业，推动他们和银行挂钩，促进相互了解，在综合经济部门的产业
政策和市场信息指导下，对有销路、有效益的产品，由银行提供技改和流动资金贷
款，企业对新贷款按期还本付息。在企业效益提高的情况下，企业对老贷款还本付
息的能力也得到增强。这在山东收到很好效果。
　　既抓自上而下的规范性改革，也抓自下而上的创造性改革，这是山东省改革势
头良好的重要原因。省委、省政府鼓励各地在贯彻中央的方针政策基础上，有针对
性地解决困难，创造有效经验。他们说，改革就是创造，如果以往有些规定不完善
，跟不上发展需要，根据实践经验，按程序再修改它就是了。为了使企业改革中管
资产与管人更加协调一致，目前，省内有几个地市正在探索“管资产也管人”的办
法。结合现有的干部管理制度与《公司法》对干部管理的要求认真考查干部，及时
整顿、调整企业领导班子，为国有企业改革创造更为有利的环境。
　　辽宁省国有企业在全国所占比例最大，沈阳集中体现了这一特点。沈阳市长张
荣茂说，从计划经济体制到市场经济体制，没有不存在困难的企业。我们现在是超
常困难阶段，解决难点也许要用超常时间，但只要不回避矛盾，把解决困难“当日
子过”，一定会有转机。我们对此坚信不移。
　　尽管沈阳国有企业改革难度较大，但今年以来工业增加值、利税、利润增长幅
度都在１２％以上，不仅居辽宁省第一位，也是全国３３个中心城市中少数盈利并
取得正增长的城市之一。
　　辽宁省省长闻世震从另一个角度谈了他对改革信心问题的看法：信心来自正确
认识改革的艰巨性、长期性。他说，上马一个建设项目，常常需要五年，现在国有
企业面临的困难这么多，是结构性、机制性深层次矛盾的集中暴露。四十多年积累
的问题想在两三年解决是天方夜谭。国有企业从计划经济到市场经济是一次历史性
转折，我看，没有几届政府努力不行。我们这届政府的任务是打基础，也许领不了
奖状，还要承担风险，但必须扎扎实实工作，落实江总书记的要求，不能搞花架子
，急功近利。我们的国有企业改革要争取“十五”期间见分晓。
　　以这样的标准看改革，不难发现，国有企业突破难点每天都在进步。
　　　　　　怎样看关键在抓落实
　　改革在前进。然而，国有企业不适应市场经济的矛盾也很突出，推进改革需要
加大力度。这取决于能不能认真执行中央的方针政策，能不能有效地抓落实。
　　采访中，多次听到一些同志说，抓落实就要像抓农业一样抓工业，像抓城市建
设一样抓企业。这不无道理。各地城市建设日新月异，年年变样，如果国有企业改
革也“一年一个样”，经济发展将会是什么样的局面！
　　在青岛市，上上下下称赞市委、市政府落实国有企业改革方针的眼光和魄力。
市委书记俞正声兼任企业改革领导小组组长，他在领导小组会上说：中国建立社会
主义市场经济体制，一定要把国有企业搞好。我们宁可让城市建设速度慢一些，衣
服穿得旧一些，也要拿出财力支持国有企业。这不仅是经济问题，也是政治问题。
市委书记有这样的大局意识，各把一方的领导没有理由只强调各自重要。全市形成
合力，把国有企业改革这个系统工程，分解成一件件具体工作，分头去突破、落实
。
　　增加资本金投入是对国有企业关键性的支持。青岛市利用这两年农业形势和财
政状况较好的时机，积极给国有企业提供帮助。不仅认真按国家要求处理存量部分
的企业资产损失和历史挂帐，帮助企业增资减债，近几年市政府每年还从经济增量
部分拿出相当数额资金，建立了青岛市企业发展基金，重点扶植１７户实力强、效
益好的国有大中型企业。实实在在的投入，减轻了企业包袱。去年，青岛市预算内
工业企业平均资产负债率由上年的８３．１％，下降到７８％，是近１５年来的首
次下降。他们说，明年财政还要过紧日子，支持企业改革。
　　落实，就是拿出一个个实招，支持国有企业突破难点，重现生机。如果口头喊
国有企业重要，行动上却把更多财力投向盖宾馆、修别墅，从长远看等于自毁财源
。
　　江泽民总书记指出：“明年，要把搞好国有企业放到更加突出的地位，力求改
革与发展取得新的进步。”什么是突出位置？怎样突出？从上海、山东、辽宁等地
看，搞好国有企业不仅仅是经济部门的事，他们把国有企业放在全党中心工作的位
置上抓，这是出现新的转机的决定性因素。很明显，只有深刻认识国有企业在社会
主义市场经济中的地位作用，推进改革与发展才会有更大的决心和力度。
　　　　　　怎样看加强内部管理与改善外部条件的关系
　　搞好国有企业是社会系统工程，既需要企业外部环境的改善，也靠企业练内功
，提高管理水平。二者谁主谁次？一路采访，经济部门及企业都在谈他们的看法。
　　中国石化行业七大企业之一的齐鲁石化公司，今年前十个月经历了市场冲击，
六七套装置停产或限产，但实现利税却没有下降。公司经理王延康的看法是，对企
业外部条件的作用，必须承认，如果给企业更好的环境，国有企业还可以干得更好
。但是，不管外部条件好坏，企业自身都要“向市场靠拢”。他说，办企业就要盈
利，企业适应市场不是口号，是从思想到机制都要承受得了市场压力、冲击，不论
市场形势有险有利，企业都能盈利。从这一点上看，内部管理是企业效益增长的立
足点。齐鲁石化的“向市场靠拢”论，使他们成为今年石化行业少有的几个效益水
平不下降企业。
　　海尔集团，一个颇具现代风格、实力较强的集体企业。我们请总裁张瑞敏谈谈
对搞好国有企业的看法。他说：“国有企业面前的困难确实不少，外部条件有许多
制约，优惠政策在减少，市场约束在增强……我想，这好比来了寒流，对大家都不
是好事。但是，如果你准备好了棉衣取暖，就不会感冒。如果你只是埋怨天气，自
己却感冒了，你可以把责任推给‘天气’，但你不能坚持工作了。人们虽然同情你
，但困难还得你自己克服。归根到底，企业内部素质是决定性的。”
　　王延康的“向市场靠拢”论，张瑞敏的“预防寒流”论，引人深思。反映了当
前在外部环境、企业条件大致相同情况下，市场竞争中领先企业成功的经验，也对
照出相当一批企业由于“内功”不足，难以适应市场经济要求垮下去的原因。
　　加强企业管理是中央关于搞好国有企业的八条基本方针之一。近几年，企业管
理滑坡，是造成经济效益滑坡的重要原因。有关部门对一些省市工业企业调查发现
，亏损企业半数以上主要是经营管理不善造成的。一些企业把改革与加强管理对立
起来，割裂开来认识，以为采取某种改革形式就可以解决企业的全部问题，其实不
然，结果走了弯路。改革与管理互为条件、互相依托，一个企业改革搞得好不好，
很重要的标志就是看它的管理水平是不是提高了，能不能以强有力的管理，适应日
益变化的市场竞争需要。
　　山东省和济南市经贸委的同志认为，管理是生产力，是高层次的效益，即使其
它外部条件尚不具备，只要企业塌下心来抓好内部管理，也会在一定程度上取得实
效。如山东水泥厂、济南锅炉厂在同行业中领先，得益于把改革与管理有机结合，
加强“两本”（就是“人本”、“成本”）管理，依靠全体职工，围绕挖掘成本潜
力，赢得了较好的经济效益。沈阳市认为，管理是企业永恒的主题，管理又是动态
性的，要不间断地抓。今年是沈阳的“强化企业管理年”，他们计划用三年时间扭
转管理滑坡现象。其中特别加大了对企业领导班子和经营管理者的管理力度。以实
绩考核他们，对搞垮企业的追究责任。沈阳机械局用亮牌子、调位子、摘帽子的办
法对干部进行约束。今年上半年，调整了２１个企业领导班子，免去１９名领导干
部职务。沈阳市国有企业多，面临较大困难，但随着“管理年”活动的深入开展，
今年１—９月，全市工业企业成本费用利润率为３．４％，比年初提高１．８个百
分点；资金利税率为４．６％，比年初提高１．５个百分点。
　　国有企业也急切期待着外部环境的进一步改善。采访中我们听到许多对这个问
题的看法。解决这些深层次矛盾，企业应当努力，但政府职能转变起着全局性、牵
动性的作用，要加快政府职能的转变。也有不少同志提出，社会要保护国有企业，
不要把它当作一块“肥肉”随意割挖，加重企业负担。国有企业的心声，值得我们
重视。
　　不难想象，随着宏观环境、外部条件的进一步改善，企业自身素质的提高，共
和国的基石——国有企业展现新时代的辉煌，并不遥远。＊
■
１９９６１２１３
第５版／教育·科技·文化
■
团中央设立中国青年高级人才培训中心
毕全忠
０５
　　本报讯　记者毕全忠报道：为实施跨世纪青年人才工程，共青团中央设立中国
青年高级人才培训中心，培训中心大楼已于最近开工兴建。
　　这个培训中心设在北京市通县。它瞄准国际职业培训的前沿，主要培训在职优
秀青年，使他们成长为高素质的企业管理人才、科技工作者和高级技术工人。培训
大楼具有现代化的教育培训设施和手段，将于明年建成，建成后将成为共青团中央
最大的青年人才培训基地。
　　培训中心由全国青年联合会常委、中国青年企业家协会副会长、宁夏金龙集团
总裁刘金虎出资建造。＊
■
１９９６１２１３
第５版／教育·科技·文化
■
明确新时期目标和方针　推进卫生事业改革和发展
　　全国卫生工作会议在京闭幕　六位“白求恩奖章”获得者受表彰
艾笑／白剑峰
０５
　　本报北京１２月１２日讯　记者艾笑、白剑峰报道：党中央、国务院召开的全
国卫生工作会议今天在京闭幕。国务委员彭珮云在总结报告中强调，要积极推进卫
生事业的改革与发展，增强卫生事业的活力，更好地为人民健康服务，为社会主义
现代化建设服务，走出一条具有中国特色的社会主义卫生事业发展之路。
　　中共中央政治局委员、国务院副总理姜春云，中央军委副主席张万年，全国人
大常委会副委员长费孝通出席了今天的闭幕式。会议由国务委员兼国务院秘书长罗
干主持。
　　彭珮云在讲话中强调，这次大会开得很成功。江泽民总书记、李鹏总理的重要
讲话，使与会同志备受鼓舞，提高了对卫生工作重要意义的认识。对提交会议讨论
的《中共中央、国务院关于卫生改革与发展的决定》，大家都认为是一个好文件，
对新时期的卫生工作有着重要的指导作用。
　　彭珮云说，这次会议主要解决了我国卫生事业改革与发展的大政方针问题，这
主要是：指出了卫生事业在我国经济社会发展中的重要地位和作用；明确了我国卫
生事业的性质和卫生工作的方针；强调了卫生机构必须坚持为人民服务的宗旨，正
确处理社会效益与经济效益的关系；确定了从现在起到２０１０年卫生工作的奋斗
目标；明确指出，卫生事业的发展必须从我国实际情况出发，与国民经济和社会发
展相协调，人民保障福利水平必须与经济发展水平相适应。卫生改革必须适应社会
主义市场经济的发展，遵循卫生事业发展的内在规律，走出一条具有中国特色的社
会主义卫生事业发展之路。
　　彭珮云强调，要贯彻落实这次大会的精神，首先要提高认识、统一思想。要积
极稳妥地进行城镇职工医疗保障制度的改革。各试点城市制定医改方案时，关键是
要确定与当地社会生产力发展以及各方面承受能力相适应的基本医疗保障水平。要
切实加强农村卫生工作，以实现初级卫生保健规划目标为“龙头”，把健全农村三
级医疗预防保健网、巩固乡村医生队伍和建立合作医疗制度结合起来，配套进行改
革和建设。彭云指出，在建立社会主义市场经济体制的过程中，卫生经济政策的制
定和完善，对卫生事业持续、协调、健康发展至关重要。政府对发展卫生事业负有
重要责任，同时要广泛动员社会各方面筹集发展卫生事业的资金，公民个人也要增
加对医疗保健的投入。卫生行政部门和医疗机构要认真加强经济管理，深化内部改
革。要加强卫生执法监督，实现卫生工作的法制化、规范化，真正做到有法可依，
有法必依，执法必严，违法必究。
　　彭珮云还强调，要加强卫生队伍精神文明建设，大力加强职业道德教育，深入
持久地开展创建文明行业活动，坚决纠正行业不正之风。
　　会上隆重表彰了六位“白求恩奖章”获得者。“白求恩奖章”是卫生系统最高
的荣誉奖励，在此之前，已有赵雪芳等五位医务工作者获此殊荣。这次获得“白求
恩奖章”的六位优秀医务工作者是：北京医院名誉院长吴蔚然、上海医科大学华山
医院手外科主任顾玉东、江苏省中医院主任医师徐景藩、湖南省汉寿县血防站主任
医师邓威特、辽宁省兴城市妇幼保健院院长由景瑶、江西医学院第一附院护理部主
任刘炎玲。国家人事部副部长张学忠在会上宣读了表彰决定。获奖代表顾玉东作了
发言。卫生部部长陈敏章在讲话中要求全国卫生战线的工作者学习“白求恩奖章”
获得者忠于职守、献身事业的优秀品德，共同挑起提高十多亿人健康水平的历史重
任。
　　会议代表、在京的中央、部队和北京市属卫生部门领导及有关人员参加了闭幕
式。＊
■
１９９６１２１３
第５版／教育·科技·文化
■
古风今有韵　小城墨飘香　北宁市群众文化生机勃勃
董洪学
０５
　　本报讯　辽宁省北宁市积极推动群众文化活动，涌现出一支奋发进取、勇于创
新的国画创作队伍，为古城带来了一派盎然生机和良好的艺术氛围。
　　北宁市位于辽宁西部腹地的辽西走廊，至今保留完好的古城垣、医巫闾山古建
筑群，与这里雄浑俏丽的关东山水融为一体，成为旅游者领略关东景致的必到之处
。近年来，这里经济十分活跃，但在民间仍保留着以诗书画品为乐事的优良传统，
许多家庭都喜欢摆设古玩、盆景、画案之类，并配以奇木怪石、条幅垂壁，将小小
居室点缀得优美别致。他们吟诗、作画、治印，把对生活、对家乡真挚的爱恋都倾
注在笔端，小家农院、村姑妇孺、田地集市，无不以纯真、古朴的意味走入图画。
他们用业余时间作画，彼此交流切磋，数十年如一日，形成了自己清雅、飘逸的风
格。
　　１９８７年，北宁市被命名为“辽宁省群众中国画活动基地”。近几年来，北
宁小城的国画不但晋京展出，一露关东风采，而且还走向了东南亚等更为广阔的国
际艺坛。　（董洪学）＊
■
１９９６１２１３
第５版／教育·科技·文化
■
秦山３０万千瓦核电站运行良好　５年累计发电８０余亿千瓦时
秦春／陈祖甲
０５
　　本报北京１２月１２日讯　新华社记者秦春、本报记者陈祖甲报道：我国自行
设计建造和运行管理的第一座核电站——秦山核电站，在一期工程３０万千瓦并网
发电５周年之际，正以安全、高质量的运行，受到国际原子能机构的高度评价，同
时以其创造的良好经济效益，成为我国引人瞩目的一个大型核电基地。
　　秦山核电站是我国核工业发展史上的一个新的里程碑，是核能技术转化为社会
生产力和和平利用核能的重大突破，它的建成标志着我国从此结束了无核电的历史
。
　　秦山核电站一期工程电功率３０万千瓦，压水堆型。它的建设过程中始终贯彻
执行了“质量第一、安全第一”的方针，从科研设计、材料选用、设备制造、建筑
安装到调试运行，均建立了符合国际安全标准的质量监督和保证体系。秦山核电站
并网发电５年来已累计发电８２．６６亿千瓦时。与此同时，１９９４年１０月和
１９９５年１２月，它还成功地进行了两次换料。此外，三废治理系统放射性废物
排放管理严格，年实际排放总量低于控制值二到三个数量级，远远低于国家排放标
准，对周围环境未造成任何影响。
　　据悉，目前秦山核电站二期设计装机容量为两台６０万千瓦压水堆核电机组的
工程建设正在紧张地进行，由中加双方签署的秦山核电站三期工程即重水堆核电站
工程，前期工作也已全面铺开。＊
■
１９９６１２１３
第５版／教育·科技·文化
教科文短波
全国环境监测工作研讨会举行
孟凡例
０５
　　本报北京１２月１１日讯　首届省级环境监测站和部分重点城市监测站站长工
作研讨会今天在京举行，共商新形势下如何做好环境监测工作，发挥好各级环境监
测站的职能。
　　本次会议研究了环境监测如何进一步为环境监测主管部门提供决策依据，达到
提高全国环境监测整体能力的目的。
　　环境监测工作将发展环境监测的力度，增强全国环境监测的整体能力；尽快提
高环境污染的预警和应急监测能力，进一步开展监测科研，增强环境监测的发展后
劲。　（孟凡例）＊
■
１９９６１２１３
第５版／教育·科技·文化
教科文短波
首都师大成立儿童教育艺术研究所
王娜梅
０５
　　本报讯　记者王娜梅报道：首都师范大学儿童教育艺术研究所日前宣告成立。
儿童教育艺术研究所，旨在对影视、戏剧、音乐、美术、文学等理论进行深入研究
，以推动儿童艺术教育的发展。＊
■
１９９６１２１３
第５版／教育·科技·文化
教科文短波
新型全球定位系统通过鉴定
周松平
０５
　　本报讯　利用广播电台调频副载波作数据传输的差分全球定位技术系统于１２
月１１日通过国防科工委组织的验收、中科院组织的鉴定。该项目的研制成功，填
补了国内空白，达到９０年代国际先进水平。它具有节省资源、覆盖范围广、可形
成全国联网、运行稳定可靠等优点，有利于产品化、产业化，适用于交通、农林、
海上管理等领域。该系统是由中科院遥感所、清华大学、北京人民广播电台、北京
惠达公司共同研制的。　　（周松平）＊
■
１９９６１２１３
第５版／教育·科技·文化
教科文短波
邱县二中强化德育教育
志红／文宪
０５
　　本报讯　河北省邯郸市邱县第二中学，针对师生中“重商轻教”的现象，认真
学习党的十四届六中全会关于加强精神文明建设的文件精神，加强校园的精神文明
建设。
　　他们利用广播、墙报、宣传栏等阵地，强化德育宣传，在师生中组织“为什么
教”、“为什么学”的大讨论。学校同时注意解决精神文明建设中的实际困难。师
生们行动起来，筹措资金，美化校园，添置教学设备，短短几个月，学校面貌发生
了很大变化。现在邱县二中师生人心稳定，教学质量有了长足进步，在今年全县２
０所中学联考中，多科成绩跃居第一、二名。　（志红　文宪）＊
■
１９９６１２１３
第５版／教育·科技·文化
教科文短波
软磁盘芯片挤压涂布生产线投产
钟珂
０５
　　本报讯　我国首家采用挤压涂布方式生产电脑软磁盘芯片的生产线，日前在威
海运兴电子磁记录公司投产成功，产品主要技术指标达到９０年代国际同行业先进
水平。这条生产线的投产，结束了我国电脑软盘芯片完全依赖进口的历史。
　　（钟珂）＊
■
１９９６１２１３
第５版／教育·科技·文化
教科文短波
联合义诊在北京举行
冯军军
０５
　　本报讯　在全国卫生工作会议期间，人民日报海外版《健康》版与北京电视台
于１２月１２日至１７日共同举办专家义诊活动。参加这次义诊的医学专家有：上
海第二军医大学教授王桂清、河南渑池县胆石科医院院长徐殿元以及赵翠兰、曹开
镛、黄传贵和李振华教授等。此次义诊收入将全部捐赠陕北老区的儿童。
　　（冯军军）＊
■
１９９６１２１３
第６版／国际
■
约旦河西岸发生袭击事件　以总理要求巴方交出凶手
刘水明
０５
　　本报开罗１２月１２日电　记者刘水明报道：以色列总理内塔尼亚胡昨天要求
巴勒斯坦搜捕杀害两名以色列人的凶手，并将他们移交以方。
　　据以色列电视台报道，昨天下午，在拉马拉附近发生了一起巴勒斯坦人武装袭
击以色列人事件，造成一名以色列妇女和一名１２岁的儿童死亡，另有５人受伤，
其中有３名儿童。事件发生在耶路撒冷和拉马拉之间的公路与通往“贝特埃勒”定
居点公路的交叉路口旁。当时一家以色列人正乘车经过那里，突然遭到另一辆汽车
上３名巴勒斯坦人的开枪袭击。据称，７名死伤者都来自同一个家庭，３名肇事者
则驾车逃入实行自治的巴勒斯坦城市拉马拉。
　　事发后，以色列军警封锁了拉马拉市，在所有路口增设了检查岗哨，并开展大
规模的搜捕行动。据一位以色列警官说，以保安人员在巴警的陪同下还进入拉马拉
市区查看了被巴警找到的袭击者所乘坐的汽车，那辆汽车已被烧毁，车上牌照是以
色列境内使用的牌照。
　　昨天下午，内塔尼亚胡总理获知发生袭击事件后立即中断他在内格夫沙漠中的
度假，返回耶路撒冷与国防部长莫迪凯举行紧急会议，商讨对策。内塔尼亚胡谴责
这起袭击事件是“一个卑劣而十分危险的行动”，并警告说以色列不会对这一事件
保持沉默。他还说，他已向阿拉法特主席发出一封措词严厉的信件，指出巴自治政
府不能庇护杀害儿童的恐怖分子。莫迪凯会后发表声明说，他已下令要采取一切手
段将恐怖袭击分子捉拿归案。莫迪凯在声明中还指出反对以巴和谈的“解放巴勒斯
坦人民阵线”应对这一事件负责。
　　昨晚，以色列和巴勒斯坦安全部门的高级负责人在耶路撒冷就此事件举行了联
席会议。＊
■
１９９６１２１３
第１版
社论
建设有中国特色的社会主义卫生事业
　　——祝贺全国卫生工作会议闭幕
■
０５
　　全国卫生工作会议胜利闭幕了。
　　会议听取并讨论了江泽民总书记和李鹏总理的重要讲话，讨论并修改《中共中
央、国务院关于卫生改革与发展的决定（讨论稿）》，提出了今后我国卫生事业改
革与发展的方向和任务。这次会议对加强卫生领域的物质文明和精神文明建设，使
卫生事业同社会经济协调发展，具有重要的意义，在我国卫生事业发展史上必将产
生深远的影响。
　　我们的党和政府历来高度重视卫生事业，十分关怀人民健康。新中国成立以来
，我国的卫生事业有了很大发展；改革开放１８年来，卫生事业取得了新的成就。
现在，全国已经基本建立起城乡卫生服务网，造就了一支拥有５００多万专业卫生
人员和１００多万乡村医生、卫生员的卫生队伍，医学教育和医学科研长足进展，
中医药事业发展迅速，初级卫生保健工作不断推进，群众性的爱国卫生运动不断深
入，卫生法制建设进一步加强，防病治病工作取得显著成绩，人民的健康水平大幅
度提高，人口平均期望寿命从解放初期的３５岁提高到７０岁，在发展中国家居于
前列，“东亚病夫”的帽子早已被我们抛掉。
　　当前，全国各族人民正在为实现“九五”计划和２０１０年远景目标而团结奋
斗，我国的经济建设和各项社会事业都将实现新的更大的发展，其中包括卫生事业
大的发展和提高。卫生工作的奋斗目标是：以马克思列宁主义、毛泽东思想和邓小
平建设有中国特色社会主义理论为指导，坚持党的基本路线和基本方针，不断深化
卫生改革，到２０００年，初步建立起包括卫生服务、医疗保障、卫生执法监督的
卫生体系，基本实现人人享有初级卫生保健，人民健康水平进一步提高。到２０１
０年，在全国建立起适应社会主义市场经济体制和人民健康需求的、比较完善的卫
生体系，国民健康的主要指标在发达地区达到或接近世界中等发达国家的平均水平
，在欠发达地区达到发展中国家的先进水平。
　　卫生事业是维护和增进人民健康的事业，是保障劳动者有良好的身体素质的事
业，是造福国家、造福人民、造福子孙后代的事业，是使中华民族以更加雄健的姿
态自立于世界民族之林的事业。实现社会主义现代化，离不开卫生事业的现代化；
建设有中国特色的社会主义，要求建设有中国特色的社会主义卫生事业。
　　有中国特色的社会主义卫生事业，就是：卫生工作要牢牢坚持为人民健康服务
、为社会主义现代化服务的方向。在此前提下，它具有五个鲜明的特点：一是把卫
生工作的重点放在农村；二是以预防保健工作为主；三是中西医并重，发展中医药
事业；四是依靠科技与教育，提高专业技术水平；五是开展爱国卫生运动，动员全
社会参与。这是总结了建国以来尤其是改革开放以来卫生事业发展的实践经验，借
鉴国外有益的经验，适应现代化的要求而提出来的，是一条有中国特色的社会主义
卫生事业发展之路。
　　建设有中国特色的社会主义卫生事业，必须进一步加强党和政府对卫生工作的
领导。各级党委和政府要把卫生工作摆上重要议事日程，作为关心群众疾苦、密切
党群关系、促进经济和社会发展的大事来抓。要把卫生改革与发展列入国民经济和
社会发展的总体规划，同步实施，并切实解决卫生工作中的实际困难和问题，努力
为卫生改革与发展创造必要的条件。要以提高人民健康水平为根本目的，积极推进
卫生改革，充分调动各方面的积极性，建立多种形式的医疗保障体系，形成高效率
、低消耗、富有活力的管理体制和运行机制，使广大人民群众能够获得方便、价廉
和优质的基本卫生服务。要大力推进卫生法制建设，加快卫生立法步伐，加强卫生
执法监督，严格依法管理，公正执法，坚决打击和惩处各种违法行为。
　　建设有中国特色的社会主义卫生事业，必须进一步加强卫生队伍的建设。
　　（（１），（４））
　　过去几十年间，广大卫生工作者以救死扶伤、实行革命的人道主义为己任，为
保护人民健康、提高卫生水平，兢兢业业，尽心尽责，作出了巨大的贡献；那些以
自己高尚的医德、精湛的医术为人民作出突出贡献的优秀卫生工作者，更是深得人
民的信赖和尊敬。在发展社会主义市场经济和对外开放的新形势下，为了更好地肩
负起开创卫生工作新局面的重任，卫生队伍要大力加强思想建设、业务建设和作风
建设，全面提高思想素质、业务素质、作风素质。当前和今后一个长时期，要认真
学习贯彻党的十四届六中全会《决议》，加强职业道德教育，开展创建文明行业活
动，大力弘扬白求恩精神，树立救死扶伤、忠于职守，爱岗敬业、满腔热忱，开拓
进取、精益求精，乐于奉献、文明行医的行业风尚，为人民健康提供更好的服务。
　　２１世纪将是全球经济与社会加快发展，生命科学取得重大突破，人类健康素
质迅速提高的时代。我国的卫生事业面临着前所未有的历史机遇和严峻挑战，需要
进一步深化改革，促进卫生事业持续、协调、健康发展。让我们在以江泽民同志为
核心的党中央领导下，坚持党的基本理论、基本路线和基本方针，以全国卫生工作
会议为新起点，振奋精神，励精图治，埋头苦干，加快建设有中国特色的社会主义
卫生事业，为把我国建设成为一个文明卫生健康幸福的社会主义现代化国家而奋斗
！＊
第１版转第４版（（１），（４））
１９９６１２１３
第４版／要闻
■
在香港特别行政区筹委会七次全会上的讲话
钱其琛
０５
　　（一九九六年十二月十二日）
|各位副主任委员、各位委员：
　　我们这次会议是在香港特别行政区第一届政府推选委员会刚刚完成了香港特别
行政区第一任行政长官人选选举之后召开的。香港特别行政区第一任行政长官人选
的顺利产生，是一件值得庆贺的大事。近一年来，推举第一任行政长官人选的有关
工作，得到了广大港人的积极支持和热情参与，各位筹委会委员也为此倾注了许多
心血。我要向董建华副主任委员表示热烈的祝贺，也要向全体委员表示衷心的感谢
！
　　上午的大会通过了关于报请国务院任命香港特别行政区第一任行政长官的报告
。待国务院任命后，第一任行政长官就要开始负责筹组香港特别行政区第一届政府
的一系列事务。根据基本法第十二条规定，“香港特别行政区是中华人民共和国的
一个享有高度自治权的地方行政区域，直辖于中央人民政府”。第四十三条规定，
“香港特别行政区行政长官依照本法的规定对中央人民政府和香港特别行政区负责
”。也就是说，他要带领广大港人迎接可能面对的各种挑战，为在香港特别行政区
成功地实践“一国两制”和“港人治港”、高度自治的方针，为全面贯彻落实基本
法，铺好路，开好头。的确，第一任行政长官任重而道远。我们相信，他一定能够
不负众望，担当起所肩负的历史重任。
　　在本次大会期间，筹委会主任委员会议还决定并公布了临时立法会议员的候选
人名单，推选委员会选举临时立法会六十名议员的工作即将开始。这是推选委员会
的另一项重要任务。
　　关于临时立法会，时至今日有些人仍持保留态度。我们曾多次讲过，设立香港
特别行政区临时立法会并不是我们原来的想法，只是在英方单方面推行所谓“政改
方案”，破坏了“直通车”安排的情况下而不得已采取的措施。要确保特区成立时
有一个立法机关，确保一九九七年七月一日特区成立时不会因法律空缺而影响特区
的正常运作，成立临时立法会又是必要的。我们高兴地看到，与以往推选委员会和
第一任行政长官人选的参选工作一样，港人报名参选临时立法会也十分踊跃，参选
人来自香港各个阶层、各个界别和各个方面，其中有不少是现任的立法局议员。这
种情况说明绝大多数港人对临时立法会是认同的，是支持的。
　　临时立法会的组成应当具有广泛的代表性，应当体现出社会各阶层、各方面的
均衡参与，应当从社会代表性、个人的品德和议政能力等方面来选择合适人选进入
临时立法会，还应尽量吸收那些在立法事务上有经验的人士。无论候选人有无党派
或政治团体背景，也无论候选人是来自大的政治团体还是来自小的团体，都应该一
视同仁。同时还要防止有些党派团体搞“幕后交易”。总之，推选委员会要从香港
的大局和长远利益出发来考虑临时立法会的问题，以实际行动作出让广大港人放心
的回答。
　　这次会议也讨论了有关基本法第二十三条的立法问题。我想指出两点：首先，
香港现行法律基本不变是中英联合声明确定的一项基本原则。其次，基本法第二十
三条所涉及的内容，明确规定应由香港特别行政区自行立法。这次会议通过的《关
于基本法第二十三条立法问题的决定》，重申了制定基本法第二十三条规定的有关
法律应由特别行政区负责制定，而且态度鲜明地指出：英方无权替特区立法，对这
个条例的任何修订在一九九七年七月一日后无效，不采用为香港特别行政区的法律
。希望英方还是多做一点有利于香港稳定繁荣的事，少找点麻烦好。“青山遮不住
，毕竟东流去”。香港必将有一个光明的前途，这是任何人也阻挡不了的。
　　各位委员，香港特别行政区第一任行政长官人选的产生和香港特别行政区临时
立法会组建工作的展开，并不意味着筹委会的工作会减少。筹委会仍有大量的工作
要做。研究制订香港特别行政区第一届立法会的具体产生办法，法律、经济民生等
方面也有许多问题有待研究并提出处理意见。因此，各位肩负的任务仍然繁重。希
望大家再接再厉，鼓足干劲，迎接一九九七年的到来。
　　谢谢各位。　（新华社深圳十二月十二日电）＊
■
１９９６１２１３
第１版
■
在西安事变六十周年纪念大会上的讲话
江泽民
０５
　　（一九九六年十二月十二日）
|同志们、朋友们：
　　今天是西安事变六十周年纪念日，我们在这里隆重集会，共同回顾那段令人难
忘的历史，追忆张学良、杨虎城将军为中华民族解放事业建立的卓越功勋。
　　首先，我代表中共中央、国务院和全国各族人民，向张学良将军，向在西安事
变中作出贡献的爱国志士们，致以崇高的敬意！向杨虎城将军，向所有为国家独立
和民族解放而牺牲的先烈们，表示深切的怀念！
　　六十年前，我们的祖国正面临着一场严重的民族危难。日本帝国主义发动“九
一八”事变，强占我东北三省后，进而侵犯江南，侵占华北，妄图霸占整个中国。
国民党蒋介石置民族危亡于不顾，顽固坚持所谓“攘外必先安内”，加紧进行反共
反人民的内战。张学良、杨虎城两位将军痛感“国权凌夷，疆土日蹙”，对蒋介石
一味不抵抗、并再三迫令他们率领东北军和十七路军进攻陕北红军十分愤慨。他们
赞同中国共产党提出的抗日民族统一战线政策，他们出于民族大义，毅然于１９３
６年１２月１２日在西安举行兵谏，扣留蒋介石，通电全中国，逼蒋停止内战，联
共抗日。经过中国共产党和张、杨两将军的共同努力，蒋介石被迫接受停止内战、
一致抗日的正义主张。西安事变的发生及和平解决，结束了十年内战，促成了第二
次国共合作，推动了中国从长期内战到全面抗日的重要历史转折。正如周恩来同志
所说的，张、杨两将军的义举“有大功于抗战事业”，是中华民族的“千古功臣”
。
　　西安事变是一件大事，在中华民族解放斗争史上写下了光辉的篇章。今天我们
纪念它，就是要弘扬张学良、杨虎城将军和中国人民表现出来的高度的爱国主义精
神和民族团结精神。
　　在祖国遭受外来侵略、民族濒临危亡的局势下，全国各族人民表现出了高昂激
扬的爱国主义精神和团结精神，这是推动西安事变发生和成功解决的深厚的思想基
础。张、杨两将军的爱国赤诚和为民族利益奋不顾身的高尚情操，集中体现了这种
伟大的民族精神。西安事变发生后，中国共产党和一切爱国力量共同努力，建立起
广泛的抗日民族统一战线，推动了全国的抗战高潮，为最终打败日本侵略者，取得
近代史上中国人民反抗外来侵略的第一次完全胜利，奠定了重要的政治基础。
　　我们的民族，有着酷爱自由，追求进步，维护民族尊严和国家主权的光荣传统
。对外来侵略者无比痛恨，对卖国求荣的民族败类无比鄙视，对爱国仁人志士无比
崇敬，已经成为我们宝贵的民族性格。越是在困难的时候，越是在外敌入侵，民族
的生存和发展受到威胁的危急关头，中国人民的爱国主义精神就越加显示出强大的
力量。多少年来，这种伟大的爱国主义精神和民族团结精神，鼓舞着中国人民和一
切爱国者万众一心、坚韧不拔地为民族解放和民族振兴而奋斗，为维护民族尊严和
国家主权而奋斗。我们要永远发扬伟大的爱国主义精神，把爱国主义同社会主义有
机地统一于建设有中国特色社会主义的实践中，使之成为全民族奋发前进的强大精
神支柱。
　　近代中国的历史充分说明，各阶层、各党派，不管存在多大分歧，有多少历史
积怨，只要以民族利益和民族大义为重，高举爱国主义旗帜，就一定能团结起来，
携手合作。我们要永远发扬中华民族伟大的团结精神，发展最广泛的爱国统一战线
，把一切可以团结的力量都团结起来，把全民族的意志、智慧和力量集中到实现四
化、振兴中华和完成祖国统一的总目标上来。这样，我们就会获得取之不尽的力量
源泉，我们的事业就会无往而不胜。
　　国家的统一，民族的团结，是中华民族振兴和强盛的根本保证。分裂则衰，统
一则兴。每一个中国人都应该把维护国家统一和民族团结当作义不容辞的责任，任
何时候都不能作出愧对祖国和民族的事情。
　　完成祖国统一是人心所向，是历史必然。香港明年７月１日就要回归祖国了，
澳门也将在１９９９年１２月２０日回到祖国怀抱。这是全体中国人民的骄傲。台
湾自古以来就是中国的神圣领土。为解决台湾问题，中国共产党和中国政府确立了
“和平统一、一国两制”的基本方针和一系列合情合理的政策。去年初，我又就现
阶段发展两岸关系，推进祖国和平统一进程提出八项主张。这是符合包括台湾人民
在内的全体中国人民的根本利益的。但是，台湾当局对我们提出的重要建议不仅没
有作出实质性的回应，反而在国际上加紧进行制造“两个中国”、“一中一台”的
分裂活动。全国人民和一切爱国者理所当然地进行了反分裂、反“台独”斗争。这
一斗争对发展两岸关系、促进和平统一大业产生了深远影响。中国共产党、中国政
府和全体中国人民维护国家主权和领土完整的决心是坚定不移的，决不允许任何人
、任何势力把台湾从祖国分离出去。
　　我们将继续贯彻“和平统一、一国两制”的方针，坚持一个中国的原则，主张
两岸通过政治谈判解决双方的分歧。我们真诚希望广大台湾同胞同我们一起继续发
展两岸的经济交流与合作，促进人员往来和各项交流，推进两岸直接“三通”。台
湾当局应该真正回到一个中国的立场上来，停止在国际上制造“两个中国”、“一
中一台”的分裂活动，不要在两岸关系上人为地设置新的障碍。两岸之间不管存在
多大分歧，有多少历史积怨，只要深明民族之大义，顺应人民之愿望，相互尊重，
充分协商，就一定能携手并进，共图民族振兴的伟业。
　　同志们、朋友们，从本世纪中叶新中国成立以后，中华民族和中国人民的命运
发生了根本的变化，伟大的祖国以独立、民主和初步繁荣昌盛的崭新面貌屹立于世
界民族之林。现在，全国人民正在邓小平建设有中国特色社会主义理论和党的基本
路线指引下，意气风发地推进改革开放和现代化建设，到下个世纪中叶将基本实现
现代化。中国更加美好的未来就在前方。
　　全国人民进一步团结起来，海峡两岸、海内外一切爱国者进一步团结起来，为
实现中华民族的全面振兴，为完成祖国统一大业而努力奋斗！
　　（新华社北京１２月１２日电）＊
■
１９９６１２１３
第１版
■
乔石会见南非非国大代表团
卢劲
０５
　　新华社北京十二月十二日电　（记者卢劲）中共中央政治局常委、全国人大常
委会委员长乔石今天在这里说，中国共产党与南非非洲人国民大会在长期的斗争中
建立了真挚的友谊，早日实现两国关系正常化是两党的共同愿望，也符合两国和两
国人民的根本利益。
　　乔石是今天下午在人民大会堂会见以副总书记谢里尔·卡罗勒斯为团长的非国
大代表团时作上述表示的。
　　乔石代表中共中央热烈欢迎非国大代表团访华。他说：“你们是非国大执政后
派出的第一个访华代表团。相信访问必将增进我们之间的相互了解和友谊，把两党
和两国人民之间的友好合作关系推向一个新阶段。”
　　卡罗勒斯表示，坚持“一个中国”的政策、支持中国的统一是非国大一贯立场
。非国大将为早日实现两国关系正常化继续发挥积极的作用。
　　谈到两国关系时，乔石说，中国与南非同属发展中国家，有相同的历史遭遇，
现在又都在致力于发展经济、摆脱贫困。两国应该在政治上相互支持，经济上互利
合作，为促进世界的和平与发展作出应有的贡献。
　　乔石还向客人介绍了中国国内的有关情况。
　　卡罗勒斯说，非国大同中国共产党的友谊是在长期斗争中结成的。新南非建立
后，目前正在进行铲除帝国主义和种族主义残余的斗争，在这方面非常需要学习和
借鉴中国的经验。她表示相信，代表团这次来华访问一定会不虚此行。
　　中联部部长李淑铮等参加了会见。
　　卡罗勒斯一行是应中共中央邀请于十一日抵京访问的。今天上午李淑铮与代表
团举行了工作会谈。代表团还将赴上海参观访问。＊
■
１９９６１２１３
第１版
■
李鹏会见俄第一副总理
高兴华
０５
　　新华社北京１２月１２日电　（记者高兴华）国务院总理李鹏今天下午在钓鱼
台国宾馆会见了正在中国访问的俄罗斯第一副总理博利沙科夫。
　　李鹏欢迎博利沙科夫率团访华。博利沙科夫转达了叶利钦总统和切尔诺梅尔金
总理对江泽民主席和李鹏总理的问候。李鹏对此表示感谢，并请博利沙科夫转达江
泽民主席和他本人对叶利钦总统和切尔诺梅尔金总理的问候，并表示他期待着本月
下旬对俄罗斯的工作访问。
　　李鹏说，近年来中俄两国在政治、经贸、科技、文化等各个领域的关系都得到
了健康顺利的发展，我们对此感到满意。今年４月，双方宣布建立平等、信任的面
向２１世纪的战略协作伙伴关系，在国际上引起了广泛的积极反响。建立中俄战略
协作伙伴关系，是我们根据客观需要作出的历史性的正确抉择，完全符合我们两国
和两国人民的根本利益，也有利于远东以及世界的和平与发展。
　　李鹏说，中俄合作前景广阔、潜力巨大，两国在经济和科技方面互补性很大，
这为双方开展长期的互利合作创造了良好的条件，在双方的共同努力下，到本世纪
末两国的贸易额达到２００亿美元的目标是可以实现的。
　　他说，中俄两国在国际问题上相互理解、密切合作，对维护本地区和世界的和
平与稳定、对建立公正、合理的国际政治经济新秩序具有重要意义。
　　博利沙科夫感谢李鹏的会见。他说，俄罗斯正期待着李鹏总理的工作访问，认
为这次访问将使两国总理会晤机制正式启动，必将推动俄中合作的发展。首次会晤
将全面回顾两国关系，并重点讨论互利合作的领域和措施。
　　他说，俄中面向２１世纪的战略协作伙伴关系已经顺利地建立起来，两国在各
个领域的友好合作关系健康地发展，合作正在进一步加深，这符合俄中两国和两国
人民的根本利益。
　　李鹏表示，博利沙科夫抵京后同中方有关部门就合作的若干领域举行了认真的
讨论，为两国总理会晤作了卓有成效的准备，希望双方本着平等互利的原则，继续
交换意见，把可能办到的事情切实地落实下来。
　　李鹏总理的夫人朱琳同博利沙科夫第一副总理的夫人进行了亲切交谈。＊
■
１９９６１２１３
第１版
■
科摩罗总统将访华
新华社
０５
　　新华社北京１２月１２日电　外交部发言人沈国放今天在此间宣布：应国家主
席江泽民的邀请，科摩罗伊斯兰联邦共和国总统穆罕默德·塔基·阿卜杜勒—卡里
姆将于１２月１６日至２２日对中国进行国事访问。＊
■
１９９６１２１３
第１版
■
首都集会纪念西安事变六十周年　江泽民发表重要讲话
　　李瑞环主持　李瑞环出席纪念西安事变六十周年招待会
陈雁／杨振武
０５
　　本报北京１２月１２日讯　新华社记者陈雁、本报记者杨振武报道：首都各界
人士今天上午举行集会，纪念西安事变六十周年。中共中央总书记、国家主席江泽
民出席纪念大会并作重要讲话。他指出，我们要永远发扬中华民族伟大的团结精神
，发展最广泛的爱国统一战线，把一切可以团结的力量都团结起来，把全民族的意
志、智慧和力量集中到实现四化、振兴中华和完成祖国统一的总目标上来。这样，
我们就会获得取之不尽的力量源泉，我们的事业就会无往而不胜。
　　今天的纪念大会由全国政协和中共中央统战部联合举办。中共中央政治局常委
、全国政协主席李瑞环主持大会。
　　江泽民在讲话中首先代表中共中央、国务院和全国各族人民，向张学良将军，
向在西安事变中作出贡献的爱国志士们致以崇高的敬意；向杨虎城将军，向所有为
国家独立和民族解放而牺牲的先烈们，表示深切的怀念。
　　江泽民说，六十年前，我们的祖国正面临着一场严重的民族危难。张学良、杨
虎城两位将军痛感“国权凌夷，疆土日蹙”，对蒋介石一味不抵抗、并再三迫令他
们率领东北军和十七路军进攻陕北红军十分愤慨。他们赞同中国共产党提出的抗日
民族统一战线政策，他们出于民族大义，毅然于１９３６年１２月１２日在西安举
行兵谏，扣留蒋介石，通电全中国，逼蒋停止内战，联共抗日。正如周恩来同志所
说的，张、杨两将军的义举“有大功于抗战事业”，是中华民族的“千古功臣”。
　　江泽民指出，我们的民族，有着酷爱自由，追求进步，维护民族尊严和国家主
权的光荣传统。对外来侵略者无比痛恨，对卖国求荣的民族败类无比鄙视，对爱国
仁人志士无比崇敬，已经成为我们宝贵的民族性格。我们要永远发扬伟大的爱国主
义精神，把爱国主义同社会主义有机地统一于建设有中国特色社会主义的实践中，
使之成为全民族奋发前进的强大精神支柱。
　　（（１），（４））
　　江泽民指出，国家的统一，民族的团结，是中华民族振兴和强盛的根本保证。
分裂则衰，统一则兴。每一个中国人都应该把维护国家统一和民族团结当作义不容
辞的责任，任何时候都不能作出愧对祖国和民族的事情。台湾自古以来就是中国的
神圣领土。中国共产党、中国政府和全体中国人民维护国家主权和领土完整的决心
是坚定不移的，决不允许任何人、任何势力把台湾从祖国分离出去。我们真诚希望
广大台湾同胞同我们一起继续发展两岸的经济交流与合作，促进人员往来和各项交
流，推进两岸直接“三通”。台湾当局应该真正回到一个中国的立场上来，停止在
国际上制造“两个中国”、“一中一台”的分裂活动，不要在两岸关系上人为地设
置新的障碍。两岸之间不管存在多大分歧，有多少历史积怨，只要深明民族之大义
，顺应人民之愿望，相互尊重，充分协商，就一定能携手并进，共图民族振兴的伟
业。（讲话全文见第一版）
　　全国政协委员张闾蘅、全国政协常委杨拯民、原全国政协副主席吕正操和全国
政协副主席万国权先后在会上发言。他们回顾了张学良、杨虎城将军在西安事变中
所表现出来的爱国主义行动和为国家、民族利益不惜牺牲一切的奉献精神。他们希
望海内外中华儿女高举爱国主义的伟大旗帜，团结起来，积极发展两岸关系，为完
成祖国和平统一大业和实现中华民族的伟大复兴而共同奋斗。
　　出席今天大会的还有张震、雷洁琼、卢嘉锡、吴阶平、吴学谦、杨汝岱、王兆
国、阿沛·阿旺晋美、洪学智、钱伟长、何鲁丽、谷牧、马文瑞、汪锋、朱训等。
各民主党派中央、全国工商联、无党派爱国人士代表，以及当年西安事变参加者和
他们的亲属等共５００多人参加了大会。
　　纪念大会前，江泽民、李瑞环等领导同志亲切会见了张学良、杨虎城两位将军
的亲属。
　　本报北京１２月１２日讯　新华社记者陈雁、本报记者杨振武报道：纪念西安
事变六十周年招待会今天晚上在人民大会堂举行。
　　中共中央政治局常委、全国政协主席李瑞环出席招待会。全国政协副主席、中
共中央统战部部长王兆国主持招待会并致辞。他说，六十年前的今天，张学良、杨
虎城将军发动了震惊中外的“西安事变”，促成了抗日民族统一战线，为抗日战争
的最后胜利奠定了基础。西安事变是中国现代史上一件大事，它对中国革命有着重
要的作用和影响。今天我们重温这段历史，缅怀张学良、杨虎城将军的丰功伟绩，
对于我们完成统一祖国，振兴中华大业，具有重要的深远意义。西安事变虽已过去
六十年了，但是张学良、杨虎城将军的爱国主义精神将永远激励着我们，中华民族
要强盛，要自立于世界民族之林，就必须团结统一。让我们高举爱国主义和社会主
义旗帜，团结各族人民，为振兴中华，实现祖国统一而共同奋斗。
　　当年西安事变的亲历者，张学良、杨虎城两位将军的亲属和其他亲历者的亲属
以及海内外来宾参加了招待会。
　　出席招待会的还有雷洁琼、吴阶平、吴学谦、杨汝岱、洪学智、钱伟长、万国
权、何鲁丽、谷牧、马文瑞、吕正操、汪锋、朱训，以及各民主党派中央、全国工
商联负责人，无党派爱国人士和有关方面负责人等共３００多人。＊
配图１张　（附图　[r9612140]）
　　１．十二月十二日，“西安事变”六十周年纪念大会在北京隆重举行，中共中央总
书记、国家主席江泽民，中共中央政治局常委、全国政协主席李瑞环等出席大会。
江泽民同志在会上作重要讲话。新华社记者　王新庆摄
第１版转第４版（（１），（４））
１９９６１２１３
第２版／经济
我看改革十八年
故乡看炊烟
元日
０５
　　（吉林经贸大学　元日）
　　侄儿是个美术迷，很喜欢田园风光，创作两幅农村风景画参赛，都因炊烟画得
不形象未能入选。他转遍全市也没找到中意的炊烟“模特”，因为市里进入９０年
代就煤气化了，居民做饭用煤气，取暖由热力公司供热。
　　我向他提条信息：故乡是典型的农村，有的是炊烟，不妨去临摹。恰逢双休日
，我们到了故乡。下了车直奔屯子，按规律正是做午饭炊烟飘袅的时候，但只有二
弟家烟囱飘着一缕小溪似的袅袅轻烟。侄儿从背上摘下画板坐在路旁一个土墩上，
立马写起生来。
　　波浪般的炊烟载着我的回忆，飘回到童年在故乡的趣事里。
　　冬天放学的路上，我的手脚冻得猫咬似的疼，一望到家里烟囱上的炊烟，就想
到母亲正烧火煮饭，进屋就能坐上热炕，吃上热乎乎的饭菜，就觉得手脚渐渐暖和
起来。炊烟成了温暖的象征。我喜欢炊烟，也厌恶炊烟，因为从记事起，就发现母
亲的衣服总是被炊烟熏黑。
　　我上大学后离开了故乡，毕业后留城工作。结婚时分到平房烧煤，我很知足，
因为煤比柴火好。８０年代我搬到新楼烧煤气，母亲来看我，妻子做饭时母亲挽起
袖子要帮助烧火。妻子领她看煤气炉，她兴奋得目瞪口呆半天才说出话：“带气儿
的火又旺又净又没灰，真好！”
　　“炊烟断了，我没画完！”侄儿的惊呼打断了我的回忆。我领他奔二弟家，侄
儿迫不及待地问：“你家烟囱冒的那缕炊烟怎么没了？”二弟回答说：“这是咱屯
最后一缕炊烟了，全屯子在夏秋两季都沤沼气烧，我家是最后一个通沼气的。”我
一望厨房里沼气灶上正燃着熊熊的蓝色火焰。啊，在这短短的十几年，结束了几千
年的烧柴史。＊
■
１９９６１２１３
第１版
■
全国人民代表大会香港特别行政区筹备委员会关于报请
　　国务院任命香港特别行政区第一任行政长官的报告
新华社
０５
　　新华社深圳１２月１２日电　今天在深圳举行的筹委会第七次全体会议通过了
全国人民代表大会香港特别行政区筹备委员会关于报请国务院任命香港特别行政区
第一任行政长官的报告。报告全文如下：
　　国务院：
　　根据《中华人民共和国香港特别行政区基本法》和《全国人民代表大会关于香
港特别行政区第一届政府和立法会产生办法的决定》，在全国人民代表大会香港特
别行政区筹备委员会的主持下，香港特别行政区第一届政府推选委员会于１９９６
年１２月１１日在香港选举董建华为中华人民共和国香港特别行政区第一任行政长
官人选。现报请中央人民政府任命。
　　全国人民代表大会香港特别行政区筹备委员会
　　１９９６年１２月１２日＊
■
１９９６１２１３
第１版
■
北京地区天气预报
■
０５
|　　星期五
|　　丙子年十一月初三
|　　白天　晴
|　　降水概率０％
|　　风向　北转南
|　　风力　二、三级
|　　夜间　晴
|　　降水概率０％
|　　风向　南转北
|　　风力　一、二级
|　　温度　１０℃／０℃＊
■
１９９６１２１３
第２版／经济
■
环球股市震荡告诉了我们什么
■
０５
　　本报讯　１２月１１日出版的《中国证券报》发表题为《环球股市震荡告诉了
我们什么》的新闻述评，现转载如下：
　　以美国联邦储备委员会主席格林斯潘上周在美国企业学会的一次演讲为导火索
，引发了全球股市自１９８７年以来的最大跌潮。格氏的讲话内容刚刚公布，当即
引起芝加哥期货市场Ｓ＆Ｐ５００种股价指数期货下挫１．６％。在随后相继开盘的
亚太及欧洲各大股市，抛售风接踵而起，股指跌幅达２—４％；次日纽约股市开盘
仅半小时，道—琼斯指数即下泻１４４．６０点。
　　虽然本周各主要股市的气象已稍见缓和，但这次环球市场大幅震荡的事实又一
次清楚地显示：证券市场没有永远的“多头”，一旦进入这一市场，风险就如同影
子一样时刻相伴。
　　这次股灾给投资者造成的损失有多大，目前还无从统计。但从香港股市以往风
头最健的地产股及银行股的下挫可窥其一斑：金融股中的汇丰控股一日下挫了４港
元，地产股中仅长实、新鸿基地产及恒基三巨头即跌去市价８２亿港元。
　　稍加分析便不难发现，此次股市风波并非如有人所说的那样，是因为格林斯潘
身居要津，一言九鼎，而是有其深刻的客观现实背景的。继去年狂升３８％以后，
纽约股市今年又相继突破５０００点和６０００点两个千点大关，并在一个多月后
又登上６５００点新高。这样，自年初以来涨幅累计达２７％左右。针对这种异乎
寻常的飙升，有专家曾经指出，它已背离了美国经济发展的现状，且有股市分析家
早就提出警告，美国股市即将下跌１５—２０％。事实上，市场发展到这样一个阶
段，市场各方的心态已经比较脆弱，于是，格氏的一番话引来股市的强烈反应。
　　格林斯潘究竟说了些什么呢？他不过是表达了许多经济界人士的一种担忧。他
说，美国的通货膨胀率最近维持在低水平，但其前景不明朗。他表示，“我们怎能
知道，（股价）非理性的大幅上涨不会过分抬高资产价格，从而导致无法估计及延
续不断的经济紧缩，如同日本过去１０年的泡沫经济的破灭？”
　　联系当前国内证券市场状况，我们似可从这次波及全球的股市震荡中得到这样
两点启示：
　　其一，素有国民经济“晴雨表”之称的证券市场，虽然在短期内可能有这样那
样的异常表现，但从长远看，它不可能背离所赖以生存的大环境，不可能脱离我国
现阶段的经济发展状况。这就如同商品的价格总是要围绕其价值和供求关系波动一
样。
　　我国证券市场当前这一轮行情的启动和发展，固然是今年以来中央银行连续下
调利率、宏观经济“软着陆”成功、“九五”计划开局良好，以及人们在此基础上
建立起来的对未来形势的乐观预期等综合因素使然，可是，我们也不能不看到问题
的另一面，比如，我国农业的基础地位还不牢固，作为国民经济微观基础的国有企
业的改革与发展还没有取得根本性突破，通货膨胀的压力依然很大，等等。以这样
的两分法来回观沪深两大证券市场的近期走势，就不难得出结论：其上升速度之快
、增长幅度之大，与美国今年以来的情况颇为类似，已多多少少背离了它们所依托
的大背景和所赖以支撑的市场基础。许多被市场人士贬称为“垃圾股”的股票，甚
至一些亏损企业的股票，其价格被投机者人为地抬至不恰当的高位，就是明证。从
这个意义上说，投资证券市场，切不可盲目跟风于市场一时火热的表象，而应从对
证券市场的大背景——国民经济大势的把握中去理性操作。事实证明，只有这样
，才能尽可能地规避风险，减少不必要的损失。
　　其二，这次环球股市震荡和以往中外证券市场发展的历史经验一再表明，如同
太阳有升有落、潮水有进有退一样，证券市场也是有涨有跌，没有只涨不跌的股市
，过度的上扬后往往继之以深度的下调。这是由证券市场发展的客观规律所决定的
。
　　由此看来，那种单以沪深两地市场一段时间来的走势为依据，以为只要买了股
票就肯定赚钱的想法，是注定要在实践中栽跟头的。事实上，即使在这一段所谓的
“牛市”中，无论大盘还是个股，其走势也是有升有降的。如果把这段有升有降的
行情放大到一个较长的时间段来看，也就不难应证这样一句股谚：市场上没有永远
的“多头”。既然股市行情有升有降，投资者在入市之初，就应该清醒地意识到，
自己正在进入一个可能获益但也充满了风险的新天地，应做好有赔有赚的准备；当
行情上扬、股价攀升之际，就应考虑到下跌的可能；这样，即便所持股票被“套牢
”，也应有自己承担风险的勇气，而不应怨天尤人。这就是我们常说的入市者必须
具备的一点：风险意识。不具备风险意识的投资者，是不应该冒然跨入风险市场大
门的。＊
■
１９９６１２１３
第２版／经济
我看改革十八年
山村谈称谓
林祥
０５
　　（山西省方山县委办公室　林祥）
　　我的故乡是吕梁山区临县的一个贫困山村，长期的闭塞和贫困孕育了许多现在
看来有些古怪的习俗。比方说，妻子对丈夫从不直呼其名，婚后无子女时称“当家
的”、“掌柜的”，有了儿女后改称“孩子他爹”。丈夫对妻子的称呼也有约定俗
成的规矩，在家里只呼小名，如“引弟”、“翻连”什么的，而对外则谓之“家里
的”、“俺老婆”，意在表现男子汉的自尊。人们把这种习惯叫作“婆姨凭汉官凭
印，我想叫啥就叫啥”。妇女们若违背这个规矩，就会被指责为“不守本分”、“
不懂礼貌”。曾有一位丈夫在外当干部的妇女，与人闲谈时每每提到丈夫的名字，
信息传到几位手持长烟袋的前辈那里，被郑重其事地叫去做了许多“思想工作”。
　　进入８０年代，改革的春风吹遍了故乡的山山水水。村里的年轻人不甘于一年
四季“面对黄土背朝天，最苦不过离家园”的说教，农闲时节纷纷上太原、去西安
，甚至到北京打工谋生，有的经营风味小吃，有的承包建筑工程，３２０口人的小
山村，外出打工者就有６０多人，其中还有２０多位姑娘。这些年轻人给小山村带
回的不仅仅是收入的增长，还有许多无形的变化。
　　人的精神面貌也不一样了。就拿妇女地位来说，从称呼的改变就可以看出来。
邻居福保的妻子喊丈夫回家吃饭，满世界“福保”、“福保”地叫唤；补顺与我拉
家常，说到妻子也是“润林”不住口，再没有人责备“没教养”，“不地道”。有
一些忌讳打破了，有一些称谓消亡了，而另一些叫法诞生了。在太原经营小吃的德
平把妻子叫作“太太”，村支书林生财在村里的妇女大会上称妇女们为“女士们”
。＊
■
１９９６１２１３
第２版／经济
■
姜春云在农业科技专家座谈会上要求
  　把农业科技摆上第一生产力位置
鹿永建／夏珺
０５
　　本报北京１２月１２日讯　新华社记者鹿永建、本报记者夏珺报道：中共中央
政治局委员、国务院副总理姜春云在１２月１１日召开的农业专家座谈会上指出，
明年我国农业在今年丰收的基础上保持稳定增长，争取有一个好收成，需要发挥多
种因素的综合作用，关键在于加大实施科教兴农的力度，提高科学技术在农业增长
中的贡献率。
　　来自不同研究领域的３２位农业科技专家，围绕如何依靠科技实现明年农业持
续稳定增长、应当重点采取哪些技术措施、做好哪些方面的工作等问题，畅所欲言
，提出了许多宝贵的意见和建议。专家们认为，科技因素在农业增长中的作用越来
越重要，今年农业丰收与大面积推广增产增效明显的技术成果是密不可分的。他们
就明年的水稻、小麦、玉米、棉花等种植业，畜牧、水产业以及肥料、抗灾减灾等
，应当重点推广的技术措施提出了建议。
　　姜春云听取了大家的发言后说，专家们的意见和建议很有价值，应当认真研究
和采纳。他说，今年我国农业丰收有多种因素，包括气候条件、领导重视、政策扶
持、加大投入、抗灾救灾等，其中科技因素起了关键性作用。实践证明，在农业增
长的各种因素中，科技的潜力最大，而且投资少，来得快，效益好。我国农业能否
持续稳定增长，在较高的水平上再提高，在很大程度上取决于抓科技的力度和成熟
适用技术的推广应用。各级各部门要进一步统一思想认识，真正把农业科技摆到第
一生产力的位置上，让科技在农业增长中挑大梁。
　　姜春云说，对所有成熟的农业科技成果，都要因地制宜普遍推广。具体到一个
地区一个产业，要突出重点，抓住最要紧的。也就是说，要选择一批增产增效最明
显的先进适用技术，集中力量加以推广。就全国的种植业来说，要重点推广优良品
种、水稻旱育秧和抛秧技术、小麦精量半精量播种技术、玉米地膜覆盖技术、棉花
泡沫酸脱绒包衣技术、秸秆还田技术、节水和旱作农业技术、科学施肥技术、适时
早种栽培技术、防治病虫害技术等十大重点技术。各地对重点推广的技术，要列出
单子，做出计划，狠抓落实到位。
　　姜春云强调，要采取得力措施，确保农业科技成果的大面积推广应用。各级农
业科研部门要真正面向农村和农业，组织大批科技人员到农业生产第一线，做好技
术传播、技术承包和示范指导工作；要建立健全农业科技推广体系；要走农科教结
合的路子；要利用冬闲季节，采取多种形式分期分批对农民进行技术培训；要总结
推广依靠科技增产增效的典型经验。
　　姜春云还强调加强农业科研攻关和技术引进工作。要及早做好明年农业科技推
广应用的各项准备工作。他希望广大农业科技人员发扬不畏艰难、奋发进取、无私
奉献精神，继续努力做好工作，为我国农业的发展做出新的贡献。
　　国务院有关部门负责同志刘济民、刘江、陈耀邦、李延龄等参加了座谈会。＊
■
１９９６１２１３
第３版／政治·法律·社会
■
图片
万贵华／张阳
０５
　　全国优秀人民警察田家才（右一）担任广东梅州市公安局长三年来，向社会筹
措资金７０００余万元，投入现代化的市公安局指挥中心、警察培训学校和全市１
８６个派出所的基础建设。图为近日市公安局“１１０”报警台开通后田家才现场
组织指挥处置突发事件演练。　　万贵华　张阳摄影报道＊
配图１张
１９９６１２１３
第３版／政治·法律·社会
■
中直机关召开精神文明建设理论研讨会
李礼
０５
　　本报讯　为了推动学习贯彻党的十四届六中全会精神，把邓小平同志关于精神
文明建设的论述的学习、研究和宣传引向深入，中直工委１２月１０日在北京召开
中直机关精神文明建设理论研讨会。
　　这次研讨会是在中直机关第二次邓小平建设有中国特色社会主义理论研讨文章
征评活动的基础上召开的。四位同志在研讨会上发了言。
　　中直工委常务副书记顾云飞在研讨会结束时讲话。他说，当前摆在中直机关各
级党组织面前的一项重要任务就是认真组织党员干部深入学习六中全会精神，下大
力气扎扎实实抓好全会精神的贯彻落实。他强调：第一，要深入学习全会文件，把
思想认识统一到六中全会精神上来。要通过学习，进一步深化对社会主义精神文明
战略地位的认识，统一对社会主义精神文明建设形势的认识。第二，要以对党对人
民负责的精神扎扎实实地抓好六中全会精神的贯彻落实，要从讲政治、从取信于民
、从实现跨世纪发展战略目标的高度上，认识抓好贯彻落实的重要性。第三，要切
实加强对精神文明建设的领导。
　　研讨会由中直工委副书记李登柱主持，中直各机关党委专职书记以及１００多
位论文作者出席了会议。　（李礼）＊
■
１９９６１２１３
第３版／政治·法律·社会
■
民主　公平　开放——香港特别行政区第一任行政长官人选产生记
冯秀菊／李凯
０５
　　（新华社记者　冯秀菊　李凯）
　　１２月１１日是香港历史上一个具有重要意义的日子：５９岁的董建华当选为
香港特别行政区第一任行政长官人选。这是广大港人经过充分酝酿、广泛民主参与
和３位行政长官候选人公平竞争后产生的。它向全世界显示，在英国殖民统治下生
活了１５０多年的香港同胞正以空前的热情，迎接“港人治港”新时期的到来。
　　推举香港特别行政区行政长官人选工作是无先例可循的纷繁浩大的工程。香港
特别行政区筹委会对这项与香港前途和港人利益息息相关的工作一直抱着十分严肃
、认真和负责的态度，做出了艰巨的努力，而港人广泛参与使推选工作高潮迭起、
顺利进行。从推选委员会产生办法的制定及其组建到行政长官人选产生办法的出台
，从行政长官参选人的报名、候选人的提名到推委会委员的无记名投票，每走一步
无不渗透着筹委会委员们的心血。
　　　　　　面向港人　积极筹建推委会
　　根据基本法和全国人大的有关决定，筹组香港特别行政区政府首先必须筹建由
４００名香港永久性居民组成的特区第一届政府推选委员会。推委会担负着筹组特
区的两项核心工程：一是推举特区第一任行政长官人选；二是选举产生特区临时立
法会。
　　为制定推委会的具体产生办法，筹委会下设的推委会小组召开了５次会议，就
有关具体问题进行了深入、细致的讨论。此外，推委会小组还于今年４月１３日至
１４日就推委会的具体产生办法在香港开展了大规模的咨询活动，举行了１６场咨
询会议，有３６６个团体的１０００多位人士参加，各界人士各抒己见，畅所欲言
，争相为筹组推委会献计献策。
　　随后，筹委会秘书处又整理出１万多字的咨询报告在香港公布。香港舆论普遍
认为，咨询活动民主、开放，透明度高，在香港历史上是前所未有的。在此基础上
，筹委会委员们经过多次认真的磋商，并对产生办法建议稿反复审议和修改后，于
８月９日至１０日在京举行的筹委会第四次全体会议上，制定出推委会具体产生办
法。
　　根据全国人大的有关规定：推委会由工商、金融界，专业界，劳工、基层、宗
教等界，原政界人士、香港地区全国人大代表、香港地区全国政协委员的代表等４
个部分各１００人组成；推委会委员必须符合四项条件，即年满１８周岁、符合基
本法第二十四条规定的香港永久性居民的资格与条件、拥护“一国两制”方针和基
本法、愿意履行推委会的两项职责。
　　推委会产生办法出台后，推委会报名工作随之在香港全面展开。从８月１５日
至９月１４日报名期间，筹委会秘书处香港办事处前人流不断，报名者络绎不绝。
在短短的１个月内，筹委会秘书处香港办事处共发出报名表２２１０６份，收回报
名表５８３３份。报名人中最年轻的只有１９岁，最年长者为８９岁；既有土生土
长的香港人，也有外籍人士；既有平民百姓，又有社会知名人士，涉及各行各业、
各个阶层。经核定，除去重复报名的，实际报名人数为５７９８人。
　　随后，筹委会又在报名人中，确定符合推委会条件的报名者共５７４９人。委
员们在１０月４日至５日的筹委会第五次全体会议上，在这些报名者中，提出了各
自的推委会委员建议人选。筹委会主任委员会议决定完全按照建议人选所获推荐人
数多少的顺序，确定了前三个部分的差额为２０％的候选人名单，第四部分除６０
位香港地区全国人大代表和香港地区全国政协委员的代表外，须在原政界人士中产
生４８位候选人。由于在个别部分中，排名在第１２０位的建议人选中出现了两人
所获推荐数相等的情况，筹委会主任委员会议将两人一并列入候选人名单。因此，
在４个部分中，共提出４０９位候选人。
　　１１月２日上午１０时，筹委会全体委员聚会北京人民大会堂举行第六次全体
会议，从４０９位候选人名单中选举３４０位推委会委员。投票以无记名方式举行
。第一轮投票后，经历了６、７个小时的计票，整个过程都有香港和内地委员中的
监票人在场监督。在第一轮投票中，专业界别内出现３位候选人的得票数并列的情
况，即排名第１００位的同时有３人。为此，当晚７时左右又进行了第二轮投票，
从这３位候选人中选出１位。
　　由于２６位香港地区全国人大代表按照全国人大的有关规定，不需经选举就是
推委会委员，香港地区全国政协委员当天也在北京通过并公布了他们以协商方式产
生的３４名推委会委员。这样，香港特别行政区第一届政府推选委员会的４００名
委员在同一天全部产生。
　　当选举结果全部揭晓后，委员们步出大会堂的时候已是群星满天了。经过一天
忙碌、紧张的工作，他们仍抑制不住兴奋之情，深深感到：推委会的产生不仅预示
着港人真正民主参政的新时期的到来，也为行政长官人选的推举工作起了铺路架桥
的作用。
　　　　　　民主磋商　确立参选人资格
　　筹委会在筹组推委会的同时，也加紧制订香港特区第一任行政长官人选的产生
办法。
　　基本法对行政长官资格、选举方式等都作了明确规定。因此，第一任行政长官
人选产生办法在经过筹委会行政长官小组３次会议的反复讨论和深入研究后，很快
在１０月５日的筹委会第五次全体会议上顺利通过。
　　这一文件的引人瞩目之处是：确立了第一任行政长官必须符合的条件。一是年
满４０周岁；二是在香港通常居住连续满２０年；三是在外国无居留权；四是香港
特别行政区永久性居民中的中国公民；五是拥护香港基本法；六是愿意效忠香港特
别行政区。
　　第一任行政长官人选产生办法除规定上述条件外，还对行政长官人选的具体产
生办法作了明确的规定。筹委会委员们一致同意，采取在当地协商后提名选举的方
式产生特区行政长官人选。所谓协商是指香港各界别团体可以对行政长官人选名单
进行商讨，并交换意见，然后在此基础上逐步达成共识，推选出能为广大港人普遍
接受的人选，这样有助于提高人们对落实“一国两制”、“港人治港”方针的信心
。
　　　　　　严格把关　顺利产生候选人
　　行政长官人选产生办法出台后，行政长官人选的推举工作就进入具体操作阶段
。凡是有意参选特区第一任行政长官的人，须严格通过报名、报名资格审查、推委
会委员提名和无记名投票选举等几道重要关口。
　　１０月１１日，筹委会秘书处发出公告，公布了行政长官人选的报名办法。按
照规定，参选人须在推委会成立前，先向筹委会主任委员会议表明参选意愿，并填
写参选人简历表。经筹委会主任委员会议审查，符合有关资格的，可确认为第一任
行政长官参选人。凡获得推委会５０人或５０人以上提名者，才能成为第一任行政
长官候选人。
　　当筹委会的这项公告发表后，从１０月１４日至２８日在筹委会规定的报名时
间内，陆续有３１位有意参选行政长官的人士通过筹委会秘书处香港办事处向主任
委员会议递交了表达参选意愿的信函，并递交了参选人简历表。
　　１１月１日至２日筹委会第六次全体会议期间，主任委员会议根据这３１位人
士提供的报名材料逐一进行资格审查，最后确定其中８位符合资格要求，列为第一
任行政长官参选人。他们是（以繁体字姓氏笔画为序）：退休警务人员杜森，前香
港上诉庭副庭长李福善，前九龙仓和会德丰集团主席吴光正，执业医生余汉彪，执
业律师区玉麟，前东方海外（国际）有限公司主席董建华，前香港首席大法官杨铁樑
，退休土木工程师蔡正矩。
　　参选人是需要有一定勇气的。按照产生办法规定，有意参选者凡是公务员的必
须首先辞去公务员职务，以保证香港现行的公务员政治中立制度不变，防止现职公
务员利用职权进行竞选活动。此外，参选者还必须退出所在的政治团体和政党。这
是因为行政长官作为香港特别行政区的首长，应代表香港的整体利益，而不是某一
政党和政治团体的利益。
　　其余的２３位报名参选者由于各种各样的原因，不符合参选行政长官的资格和
要求，如在香港连续居住未满２０年；在参选人简历的“申明事项”一栏未签名；
在表格中所填写的资料明显与事实不符或未放弃外国护照等等。
　　参选人确定后，推委会委员们就采取协商后提名选举办法推举行政长官候选人
。为了保证选举的正常进行，防止委员直接或间接索取或接受参选人和候选人的贿
赂或其他不正当利益，如金钱、礼物、贷款等，１１月２日在京举行的筹委会第六
次全体会议上，通过了推委会委员守则。
　　此外，筹委会还对提名票作了精心的设计，采取大信封套小信封的“双套封”
提名办法，即每位推委会委员可获得大小两个封套，在内封套里写下提名人选后，
再套上签有自己姓名的外封套；开票时将两封套分开计数。这种把记名与不记名方
式结合一体的独特提名方式，既能确保整个提名过程的公平、公正，又有利于委员
们充分表达个人意愿，选出合适人选。
　　１１月１５日，推选委员会第一次会议在香港会议展览中心隆重举行，受到香
港和国际社会的高度关注。筹委会主任委员钱其琛率领在京的筹委会主任委员会议
成员专程前往香港。会议的主要议题是提名行政长官候选人。会议以开放的形式举
行，３００多名中外记者在现场采访（委员们写票过程除外），并通过电视现场直
播，使广大港人能够亲眼目睹这次会议的盛况和投票、唱票、点票的全过程。整个
过程是在主任委员会议指定的监票人监督下进行的。在历时两个多小时的提名工作
结束时，场内掌声不断，３位参选人董建华、杨铁樑、吴光正分别获得２０６票、８
２票、５４票，成为第一任行政长官候选人。
　　　　　　公开亮相　公平机制下竞争
　　此后，３位候选人开始马不停蹄地深入到基层和数十个团体中访问，了解民意
，倾听意见，以完善自己的施政主张。
　　１１月２７日，除１３位推选委员会委员请假外，３８７位委员再次聚集香港
举行推委会第二次全体会议，听取３位行政长官候选人报告本人情况和施政设想及
回答提问。这是行政长官人选产生过程中的重要环节，有助于各位委员对候选人的
了解和信任，并根据自己的判断，对候选人投下神圣的一票。而对３位行政长官候
选人来说是一场“硬仗”，是一次在公平竞争机制下的素质、能力与才华的考验和
较量。
　　行政长官候选人的这场亮相活动整整持续了３天。广大香港市民通过电视屏幕
，同推委会委员们一起观察、了解以及挑选他们未来的“当家人”。来自世界各地
的３００多位记者也身临现场，使推举行政长官人选的活动再次掀起高潮。
　　吴光正、董建华、杨铁樑（按照繁体字姓氏笔画为序）分别按抽签排定的次序，
先后登上讲坛，畅叙各自的治港蓝图，并不约而同地道出了同一个心声：参选行政
长官是基于对香港的使命感。
　　吴光正的那份题为《我的政纲》的施政主张，从确保法制基础、发挥香港经济
特点、加强教育和文化事业等几个方面入手，阐明特区第一任行政长官最基本的任
务，就是要全面、正确地贯彻落实“一国两制”、“港人治港”、高度自治的方针
政策，认真执行基本法，在这个基础上，带领香港进入２１世纪。
　　董建华以《共同建设２１世纪的香港》为题的施政主张，分为“未来蓝图”、
“今日香港”、“居安思危”、“成功之道”、“重温蓝图”５大部分。他表示，
未来特区政府面对两大同样迫切的任务，第一确保香港平稳过渡，回归之年的工作
更是关键所在，第二是为影响长远的民生问题提出解决方案。
　　杨铁樑在题为《稳步跨进２１世纪》的施政主张中，提出落实“一国两制”、维
持社会稳定、巩固经济繁荣、提高市民生活素质、保障人权自由、发扬民主政制等
设想。他认为，１９９７年对香港来说是一个新的开始，特区政府要向所有注视香
港发展的人证明，“一国两制”、“港人治港”是成功的。
　　在此之后，他们先后与工商、金融界，专业界，劳工、基层、宗教界，以及原
政界、香港地区全国人大代表和香港地区全国政协委员的代表等４个部分的推选委
员会委员，举行了４场别开生面的答问大会，总共回答了大小各种问题近３００个
，涉及内容十分广泛，几乎包括香港政治、经济、文化、民生、治安等所有领域。
　　用香港传媒的话说：３位候选人的施政主张“风格迥异，各具特色”，反映了
各自的智慧、眼光、经验、才能和责任感。整个答问活动紧凑有序、气氛热烈。问
者和答者都很认真、诚恳、务实。这次行政长官候选人公开亮相的全过程，为推委
会委员们最后进行投票提供了依据。
　　今天，４００位推委会委员们带着６００多万香港同胞的期望和重托，在庄严
的气氛中，以无记名的方式终于在香港投下了自己神圣的一票。香港人自己选出了
香港特别行政区第一任行政长官人选，这是港人的抉择，是中国政府确定的“一国
两制”、“港人治港”方针的伟大实践的重要一步。
　　回顾１０个多月来筹委会在筹备特区政府工作中所走过的不寻常的日日夜夜，
任何一个愿意正视事实的人都可以看到，香港特别行政区第一任行政长官人选是在
“民主、公平、开放”的原则下选举产生的，所谓行政长官人选“钦定”之说纯粹
是无稽之谈。事实再次证明：“一国两制”、“港人治港”方针是解决香港问题的
法宝，只要切实按照这一方针办事，一切问题都可以迎刃而解。人们完全有理由相
信，邓小平１２年前提出的“香港人是能治理好香港”的预言必将实现，香港的明
天一定会更加繁荣、昌盛。　　（新华社北京１２月１１日电）＊
■
１９９６１２１３
第２版／经济
■
我国居民储蓄存款稳步增长　五至十一月增加三千九百亿元
■
０５
　　本报讯　今年前１１个月，我国城乡居民储蓄存款增长稳定，特别是在５月１
日和８月２３日中央银行两次下调存贷款利率后，居民储蓄仍保持了平稳的增长势
头。截至１１月底，全国城乡居民储蓄存款余额为３７９１７亿元，比年初增长３
１．５％，其中５月至１１月共增加储蓄存款３９００亿元。
　　金融专家认为，今年以来国家继续坚持执行适度从紧的货币财政政策，以治理
通货膨胀为首要任务的宏观调控取得了明显成效，物价涨幅逐月回落。今年１月至
１１月份，全国零售物价上涨６．２％，而调整后的一年期定期存款利率为７．４
７％，存款实际利率为１．２７％；而利率调整前的一年定期存款利率虽然为１０
．９８％，但去年零售物价上涨幅度为１４．８％，存款实际利率为负３．８２％
，这说明利率下调后，储蓄存款的实际收益较之负利率时是增加的。
　　另据中国人民银行最近对城乡居民进行的储蓄问卷调查表明，与其他金融投资
方式相比，储蓄存款收益稳定，安全可靠，仍是居民首选的投资方式。＊
■
１９９６１２１３
第３版／政治·法律·社会
■
王克在全军后勤工作会议上强调　全面提高军事经济效益
张东波／崔耀中
０５
　　据新华社北京１２月１２日电　（新华社记者张东波、中央人民广播电台记者
崔耀中）全军后勤工作会议今天在北京举行。中央军委委员、总后勤部部长王克在
会上强调，明年全军后勤工作要大抓管理，全面提高军事经济效益，努力实现保障
有力的总目标。
　　会议总结了今年以来全军后勤通过抓生活、抓战备、抓改革、抓管理、抓自身
建设取得的成绩。王克指出，在突出抓管理的过程中，决不能单纯就管理抓管理，
必须解决好思想认识问题。要防止和克服消极忍耐、无所作为的倾向，树立立足现
有条件有所作为的思想；防止和克服本位主义、分散主义的倾向，树立服从大局，
加强集中统一管理的思想；防止和克服重供轻管、重建轻管、片面要求增钱增物的
倾向，树立向提高管理水平要效益的思想。
　　王克强调，要在继承发扬我军后勤管理优良传统的基础上，深化后勤管理改革
，以提高军事经济效益为中心，更新管理观念，改革管理方式，强化管理手段。要
坚持按经济规律办事，注重用经济手段管理军事经济，变经验管理为科学管理，完
善行政、经济、法律手段相结合的管理机制。在突出抓管理的过程中，既要加快立
法步伐，更要加大执法力度，用法规制度规范军事经济活动。会议由总后勤部政委
周坤仁主持。＊
■
１９９６１２１３
第５版／教育·科技·文化
■
强强结合创名牌——记我国自主版权高华ＣＡＤ软件的商品化
贾西平／杨健
０５
　　（本报记者　贾西平　杨健）
　　１２月７日，一个别开生面的捐赠仪式在清华大学举行。国家教委、国家科委
有关负责人兴奋地说，高校是软件的开发源，过去向外提供研究成果，而这一次北
京高华计算机有限公司却向教委所属百所高校赠送３０００套ＣＡＤ软件，将高技
术引入课堂。这样一个循环说明，我国自主版权的ＣＡＤ软件已步入商品化阶段。
　　ＣＡＤ是计算机辅助设计的英文缩写。过去，小到一颗螺丝钉，大到数十万吨
的巨轮、数百米高的大厦，无一不是靠设计人员用绘图板一笔一画地画出来的。这
种设计手段，费工、费时，不仅十分繁琐，而且修改困难，不易发挥设计人员的创
造性。随着科学技术的飞速发展，产品更新周期越来越短，在发达国家绘图板被渐
渐甩掉了。甩掉了绘图板，就要用ＣＡＤ。这时候，外国公司看准时机迅速抢占中
国市场，外国品牌的ＣＡＤ软件已经成了我国一些主要设计单位依靠的对象。偌大
一个中国，数百万科技人员，面对潜力无限的市场，就打不出自己的一个名牌？一
批有骨气、有才干的科技人员、管理人员开始凝聚起来了。
　　在国家科委、国家教委的大力支持下，清华大学、华中理工大学这两支我国Ｃ
ＡＤ软件开发的精锐力量联手了；广东省顺德市容奇镇经济发展总公司这个具有雄
厚经济实力的公司加入了。他们联合创立北京高华计算机有限公司，要在ＣＡＤ开
发领域一显身手。这是一个名副其实的产、学、研、技、工、贸一体化的高技术公
司。目前公司拥有博士、硕士以上学位的专职开发、销售、培训人员１８０名，拥
有博士后、博士、硕士的兼职开发人员８０多名。由国家“八五”、“８６３计划
”科技攻关成果转化而来的ＣＡＤ软件成了公司的主导产品。
　　要从强大的外国公司手中夺回市场，首先要具有与国外产品相同的功能和稳定
性，具备同样的开放性，能支持用户二次开发，同时还要有外国产品没有的中国特
色。总之要在各方面超过外国产品，才能被用户接受。这是一场没有硝烟的战斗，
但战斗的艰苦性并未丝毫减弱。
　　为了实现这一目标，科研人员付出了常人难以想象的劳动。许多技术骨干常年
没有节假日，每天工作都在十几小时。为了确保软件按时上市，在广东最炎热的６
月至８月份，高华公司的所有开发主力，全部封闭在广东。有几位年轻人是在刚刚
领到结婚证，还没有度蜜月就离开了心上人，还有两位年轻人为此将婚期拖后。在
软件进入测试后，为了及时响应用户的反馈意见，开发人员经常是吃住在工厂。正
是靠着这股以民族振兴为己任、坚韧不拔、艰苦奋斗的精神，他们攻克了一个又一
个难关，终于可以骄傲地向世界宣布中国人有了自己开发的ＣＡＤ支撑软件平台！
　　在国家科委和国务院各部及地方政府的大力支持下，高华ＣＡＤ开始大跨步进
入市场。在不到一年时间里，已售出４０００余套，很受用户欢迎。
　　高华公司提出“用户需要什么，我们就做什么”，其目的就是让成果真正转化
为现实的生产力，真正为企业创造效益。为此，广大市场销售人员常年在外奔波，
做了大量宣传、普及和培训工作。由于他们的努力，高华公司目前已建立起了遍布
全国的行销网，切实保证及时地为每一位用户提供优质服务和技术支持。正是由于
高华公司良好的售后服务和技术支持，有一批大、中型企业放弃了使用多年的外国
软件，转而使用高华软件。北京起重机器厂、苏州阀门厂、上海港口机械厂等已甩
掉了绘图板，产品设计周期加快，产品质量提高，企业技术进步明显加快。中国建
筑设计研究院是我国建筑行业最大的建筑ＣＡＤ软件开发单位，现在他们以高华Ｃ
ＡＤ及其二次开发环境为平台替代了外国软件，开发出完全有我国自主版权的建筑
ＣＡＤ软件。
　　仅仅一年多一点时间，高华公司就凭借自己的优势，在市场中站稳了脚跟，为
中国自主版权软件争得了一席之地。高华ＣＡＤ软件的商品化过程说明，强强结合
创名牌。在我们社会主义制度下，有意识地组织科研联合、产业联合，就能弥补我
们不足，弘扬我们优势，创造出真正的人间奇迹。＊
■
１９９６１２１３
第８版／体育
■
熊柯发威　老瓦落马
李增辉
０５
　　（本报记者　李增辉）
　　瓦尔德内尔做梦也没有想到，自己竟然输在了一个“毛头小子”手里；而熊柯
也以为这是神话，打球打到现在才世界排名第四十的他居然能将世界排名第二的瓦
尔德内尔拉下马来。
　　当熊柯抛开一切顾虑，不断主动上手抢攻的时候，他已经是以１５∶２１、１
６∶２１输掉两局了。那两局，瓦尔德内尔是以优雅而自信的姿态拿下的。
　　第三局，熊柯开始了凶狠而果断的抽杀，很快以１１∶４领先。认为自己已经
胜券在握的瓦尔德内尔没有料到熊柯会奋起反击，他的节奏被打乱了，很快便以１
４∶２１告负。
　　瓦尔德内尔是公认的心理素质最优秀的乒乓球选手，在他的淡然一笑间，第四
局的比分成了１９∶１８。熊柯得的这１８分仍然靠的是积极主动、硬朗快捷的作
风。
　　当熊柯拿下这局最后的３分后，瓦尔德内尔有些不相信，在台边呆了一会儿后
悻悻然回到教练身边。
　　决胜局，热血沸腾的熊柯越打越“疯”，越打越神，竟然以１７∶９压得瓦尔
德内尔没有脾气。
　　而就在此时，熊柯为了救球，腹部撞在球台角上，摔得个仰面朝天。比赛中断
了好几分钟。然而，兵败如山倒的瓦尔德内尔未能借机调整，在神勇无比的熊柯的
挑战下，终以１１∶２１落马。　　　（本报天津１２月１２日电）＊
■
１９９６１２１３
第６版／国际
■
以色列呼吁叙利亚恢复和谈　叙指责以阻碍中东和平进程
新华社
０５
　　据新华社耶路撒冷１２月１１日电　以色列国防部长莫迪凯１０日发表谈话，
呼吁叙利亚尽快恢复与以色列的和谈。
　　莫迪凯在视察以色列在黎巴嫩南部划定的所谓“安全区”时说，以色列无意与
叙利亚开战，相反，它急切地想与其恢复谈判。然而，与此同时，以军副总参谋长
马坦·维尔纳伊１０日在耶路撒冷说，以军一直注重加强战争准备，并始终处于良
好的战备状态。
　　据新华社大马士革１２月１２日电　叙利亚执政党机关报《复兴报》今天指责
以色列阻碍中东和平进程，谴责以色列政府强行推行扩建犹太人定居点政策。
　　该报说，以色列政府显然是在中东地区“玩火”，扩建和新建犹太人定居点的
政策在中东制造了战争的气氛，其所作所为已将中东局势逼到了爆炸的边缘。该报
同时强调，叙利亚希望与以色列实现和平，无意与之交战。＊
■
１９９６１２１３
第７版／国际
■
印孟签署分享恒河水条约
李景卫
０５
　　本报新德里１２月１２日电　记者李景卫报道：印度和孟加拉国１２日在新德
里签署了分享恒河水条约。条约有效期为３０年。根据新签署的条约，孟加拉国在
每年１月１日至５月３１日的旱季里，当恒河水流量在７万秒立方英尺（约１９８
０秒立方米）以上时，平均每天可以分享３．５万秒立方英尺（约９９０秒立方米
）的恒河水。当河水流量低于７万秒立方英尺时，孟加拉国可分得流量一半的水。
　　这一两国关系中的历史性条约是由印度总理高达和正在对印度进行为期三天正
式访问的孟加拉国总理哈西娜签署的。
　　分享恒河水条约的签署不仅缓解了孟加拉国旱季缺水问题，而且表明印、孟两
国关系进入了新的历史阶段。两国总理都对条约的签署表示高兴。哈西娜在签字仪
式后说：“我非常高兴。这是一个历史性的时刻。”高达说：“条约是我们两国进
一步发展双边关系的坚实基础。”
　　印度和孟加拉国曾于１９７７年签署了一项分享恒河水协议。按照当时达成的
协议，孟加拉国在旱季每天分享３．４５万秒立方英尺恒河水。但是，该协议只执
行了五年。＊
■
１９９６１２１３
第７版／国际
短讯
中国商品展销会在科特迪瓦开幕
■
０５
　　由中华人民共和国对外贸易经济合作部主办、湖北省外经贸委承办的中国商品
展销会于１２月１２日至１８日在阿比让科特迪瓦国际贸易中心举行。１１日下午
，中国商品展销会开幕式在科特迪瓦国际贸易中心门前隆重举行。＊
■
１９９６１２１３
第７版／国际
短讯
泰国销毁冒牌商品
■
０５
　　泰国商业部日前在该部知识产权厅的大院内举行销毁假冒的各种世界名牌商品
的仪式。＊
■
１９９６１２１３
第７版／国际
短讯
韩国加入经合组织
■
０５
　　韩国政府１２日正式宣布，韩国即日起加入经济合作与发展组织，并成为经合
组织的第二十九位成员。＊
■
１９９６１２１３
第８版／体育
■
中国足球队负于日本队　凭净胜球挤入亚洲杯赛八强
江正茂
０５
　　本报阿联酋艾因１２月１２日电　记者江正茂报道：中国足球今晚经历了一场
大悲大喜，在亚洲杯足球赛Ｃ组最后一轮角逐中，中国队在以０∶１负于日本队后
，同组的叙利亚队又以２∶１击败乌兹别克斯坦队。通过计算净胜球，中国队排在
小组第二，如履薄冰般地晋级本届亚洲杯八强。
　　这场球，中国是在力争不失一球的前提下，争取胜利。主教练戚务生派出魏群
、张恩华、徐弘、范志毅、刘越５名后卫队员，中场有马明宇、彭伟国、孙继海，
前锋是郝海东和黎兵，上半时双方０∶０握手言和。
　　在终场前最后一分钟，日本队的３号相马直树快速插上，通过与队友在禁区前
沿一次配合，左脚劲射破网。
　　叙利亚队今晚虽以２∶１取胜，但因净胜球数不够，仍与乌兹别克斯坦队双双
被淘汰。
　　中国队１／４决赛的对手将是沙特队。＊
■
１９９６１２１３
第７版／国际
短讯
西门子在亚太业务迅速增长
■
０５
　　德国西门子公司日益重视发展在亚太地区业务，１９９５—１９９６年度，该
公司从亚太地区得到的订货较上一年度增加三成，达到约１４０亿马克。＊
■
１９９６１２１３
第７版／国际
短讯
莫斯科首届保健图书展开幕
■
０５
　　莫斯科首届保健图书展１１日在俄罗斯国家中央医学图书馆开幕。我国广东汕
头鮀滨（集团）化学药业总公司的抗癌药物“阿霉素”和广州市基因技术中心的保健
品“再生人”参加了展出。　（本报专电）＊
■
１９９６１２１３
第７版／国际
■
近五年有１３５名俄罗斯记者遇难
新华社
０５
　　俄罗斯记者协会主席波格丹诺夫１１日在莫斯科说，近五年来共有１３５名俄
罗斯记者遇难。据国际文传电讯社报道，波格丹诺夫在１１日举行的悼念遇难记者
仪式上说，这期间还有１１名外国记者在独联体国家境内遇难。　（据新华社电）＊
■
１９９６１２１３
第７版／国际
■
难忘基辅
赵进
０５
　　金秋时节，由新疆石化一小三好学生组成的宋庆龄基金会儿童代表团访问了乌
克兰首都基辅。这座美丽英雄的城市和热情好客的乌克兰人民给我们留下了难忘的
印象。
　　基辅是个美丽的城市，基辅的秋天就更美。在城里，红色的山楂树、黄色的白
杨树组成宽阔整洁的林荫大道；生机盎然的草坪随处可见；哥特式的金顶大教堂高
耸云天；英雄伟人雕塑雄浑壮丽；不同风格的建筑令人目不暇接。郊外的第聂伯河
两岸更是风光如画，令人心醉。河水清澈碧蓝，小艇驶过处，白浪拍岸，飞鸟惊起
。这如诗如画的景色引得孩子们忍不住脱了鞋袜，在河边沙滩追逐嬉戏起来。
　　基辅又是英雄的城市，相传很久很久以前，斯拉夫部落英雄基伊、谢克、霍利
三兄弟，在第聂伯河畔打败了敌人，建起一座城市，这就是基辅。我们在第聂伯河
旁看见一只古铜色的古代大船，船上有手执弓箭长矛的三个英俊青年和一个美丽的
女孩的雕像，这就是三英雄和他们的妹妹。基拉女士告诉我们，这只船就是基辅的
标志。
　　基辅人是英雄的后代，在第二次世界大战中，无数基辅儿女为了保卫祖国、反
对法西斯侵略献出了宝贵生命。城里每一座反法西斯战争博物馆、无名烈士公墓和
纪念碑都可以告诉人们许多可歌可泣的英雄故事。
　　在基辅郊外的一座纪念馆里，陈列着基辅人民阻击德军入侵的第一个战役的史
料和实物。在迎门大厅正中的桌子上，端放着一本约半尺厚、一尺长的大型书册，
上面记载了在这次战役中立功的２６５０名英雄的事迹。展览馆外，一条当年的工
事坑道，蜿蜒曲折，里面的指挥所、掩体依然如故。
　　基辅最大的一座卫国战争博物馆，是一个艺术构思奇特的建筑，是雕塑与建筑
巧妙的结合体。在一个宽阔的广场上，南北两侧是黑色大理石群雕，那是正在冲锋
陷阵的英雄儿女们，他们拱卫着广场中央极为高大雄伟的银色女神像——祖国母
亲。这座雕像足有百米之高，而它的基座便是三层楼高的博物馆。这座博物馆汇集
了全乌克兰参加过卫国战争的官兵的书信照片及其它纪念品；也陈列着揭露德国法
西斯罪恶行径的史料。德寇的绞架，集中营的囚衣，甚至还有德国法西斯制作的人
皮手套、人油肥皂，使后人对当年法西斯的暴虐留下刻骨铭心的记忆。展厅中还有
一座刻画大型战斗场面的沙盘，其背景是一幅现代壁画，使人身临其境般地感受到
了战争的残酷和乌克兰人民宁死不屈的战斗精神。走出展馆，又一次仰望巍峨的祖
国母亲雕像，我们不禁肃然起敬，也深深为乌克兰人民热爱祖国的民族精神所感动
。
　　面对敌人，乌克兰人筑起了铜墙铁壁。朋友来了，乌克兰人却热情得像一团火
。在基辅市艺术学校，中国小朋友被热情的师生们邀请参加他们教师节联欢会。两
国小朋友同台演出，一起欢笑。主人准备了丰盛的糕点招待中国小客人，中乌师生
促膝交谈，共同欢歌笑语。新疆少年帕尔哈跳下舞池，他身穿民族服装，灵活地抖
着肩膀，转着圆圈，邀请大家起舞。慈祥的安德烈校长第一个响应，这一老一少跳
得是那么和谐欢快，赢得大家阵阵掌声。在急促的迪斯科节奏里，中乌师生由代表
团赵老师领舞，整齐地起步、旋转、击掌，使联欢会的热烈气氛达到了高潮。我们
回国那天，这所学校的学生阿利亚的祖母特地来给中国小朋友送行，她给孩子们带
来了衣服、纪念品和照片，中国孩子也把自己的小礼物塞到老奶奶怀里，让老奶奶
转交阿利亚和他的小伙伴。老奶奶看着这些中国孩子，眼晴里转动着泪花……邀请
我们访问的舍甫金科基金会主席柳德米拉、代表团驻地拉斯达奇卡儿童疗养院的院
长和员工们更是送了一程又一程。
　　啊！难忘的基辅，难忘的乌克兰人民！＊
配图１张
　　１．压题照片：中乌两国儿童在基辅市艺术学校举行联欢活动。赵进摄
１９９６１２１３
第９版／读者之友
人生一得
当父母衰老时
汀雨
０５
　　读张岱的《夜航船》，看到一则文字：韩伯瑜有过，其母笞之，泣。母曰：“
他日未尝泣，今何泣？”对曰：“他日得笞，尝痛；今母之力不能痛，是以泣也。
”心里忍不住黯然起来。
　　我和弟弟均属于淘得有创造力的孩子，小时候不知惹过多少祸，每一次都会被
父母打得鬼哭狼嚎。弟弟尤为淘气，挨打也多，以至于父亲随便抬手、抬胳膊都会
被弟弟认为是要打他，吓得抱头鼠窜。
　　现在我们都已长大。弟弟更是日渐高大魁梧，衬出父亲的衰老。两个人的隔膜
却依旧存在。言辞不和时，父亲训斥弟弟，弟弟总是起身离去，将自己小屋的门摔
得很响，锁得死死的，任父亲怎么敲也不开。我看着父亲无奈的背影，更是莫名地
伤感。
　　其实我对小时候挨的打也耿耿于怀。一次与母亲聊天，不知怎么就谈到了父母
的心狠。母亲竟然落泪：“那么多事情，你怎么单单这些记得这么清？”我立刻默
然。是啊，幼时我身体极弱，父母背着我打针求医，跑遍了整个城市。每次大的考
试前，父母都放下繁重的工作陪着我看书至深夜。记得刚上大学，我十分茫然，不
知怎样适应新的生活，有时还会自卑。从不夸奖我的父母写了封长信，语重心长地
告诉我：“这么多年一直不肯夸你，是因为你一直是最好的。”我正是在这样的鼓
励下认真地走过了大学四年。
　　一晃奔波在北京已近十年，风里来雨里去难免觉得辛苦。有时不小心摔了一跤
，极想就此懈怠下去，但一想起父母的期待，想起父母一星期一个温暖的电话，不
由得重新振作起来。
　　很要好的一个朋友，三十有三而未娶妻，父母催了多少遍，他总以为来得及。
天有不测，其父在一次车祸中骤然身亡。心痛欲裂的他不出半年就与女友结了婚，
一年后喜得贵子。朋友们诧异他的神速，他只讲了一句话：“我得让母亲早早享受
天伦之乐。”座中的人无不动容。
　　顽钝的弟弟居然也有心动的时候。有一次他干了一件极不漂亮的事情，害得父
母为他到处赔礼道歉。弟弟以为回家后父母定会大发脾气，但父母只是温和地劝他
多想一想错在哪里。弟弟在给我的一封信中信誓旦旦地说：“父母真的老了，我该
让他们快乐才行。姐，你放心工作，我会孝敬好他们。”
　　父母之于子女，一体而二分，痛疾相救，忧思相感，生则相欢，死则相哀。世
上有什么比父母的日渐衰老更令子女惋惜的呢？每当想到我们的成长是以父母的衰
老为代价，我就会感慨生命循环的残酷。在我们心目中一直是可以依靠的父母衰老
到需要依靠我们时，我们还有什么理由不成全他们所有的愿望？＊
■
１９９６１２１３
第８版／体育
■
贝肯鲍尔、布拉特、约翰松、郑梦准、哈亚图……
　　谁来接替阿维兰热
任建民
０５
　　（本报记者　任建民）
　　阿维兰热宣布他将于１９９８年退休。谁将接替他，成为国际足联这个世界上
最富财力和权势的单项国际体育组织的统治者，备受关注。
　　亚洲和非洲在国际足坛的地位迅速上升。国际足联副主席郑梦准身兼韩国议员
和韩国足联主席，为韩国争得了２００２年世界杯的半个主办权。法国世界杯结束
之际，正是２００２年世界杯开始全力启动之时，全世界的目光都将盯着亚洲，有
什么理由不认为一向敢作敢为的郑梦准将大展宏图呢？
　　非洲的代表人物是哈亚图，一位备受拥戴的非洲足联主席。有着经纪人的精明
和谈判代表的敏锐。这位喀麦隆人成功地为非洲争取到两个参加法国世界杯的追加
名额，这样，将有五支非洲球队角逐１９９８年世界杯。今后１０年内，谁敢说非
洲人不能赢得世界杯或者主办世界杯赛？将来也许是非洲人坐镇苏黎世，在国际足
联总部发号施令的时候了。
　　欧洲作为足球运动的沃土，出现了三位潜在的候选人：拜仁慕尼黑俱乐部主席
贝肯鲍尔、国际足联秘书长布拉特和国际足联副主席、欧洲足联主席约翰松。
　　直到不久前，约翰松还被看作接替阿维兰热的当然人选。但最近发生的一些事
，使得他的威信下降了。
　　一是他得罪了在国际足联里颇有势力的苏格兰人。今年１０月，在一场世界杯
预选赛中，爱沙尼亚队因球员迟到被判以０∶３输给苏格兰队。但约翰松主持国际
足联的一个委员会却出人意料地要求苏格兰人重踢这场比赛。
　　更为严重的是他上个月接受瑞典报纸记者采访时，竟然用轻蔑的口吻称非洲人
为“老黑”。尽管他马上道歉，并再三声明他不是个种族主义者，但总给人一种不
可信任的感觉：这个瑞典人不是带领世界足球走向２１世纪的理想人选。
　　如果没有贝肯鲍尔，作为国际足联秘书长的布拉特可能会是欧洲最理想的人选
。但贝肯鲍尔是唯一作为运动员和教练都赢得过世界杯的人，他把聪明才智都贡献
给了足球运动，因而受到世人的尊重。他只有５１岁，人们相信这位德国人能够在
下个世纪把世界足球领向美好未来。
　　贝肯鲍尔声明，明年他将从拜仁慕尼黑俱乐部主席的位子上退下来。当有人问
他是否有意于国际足联主席的职位时，他回答说：“我正密切注视足坛近日新的动
向，并同国际足联一些最高层人士保持密切接触。我必须审时度势，以确认下一步
的行动正确无误，但不排除竞选国际足联主席的可能。”＊
■
１９９６１２１３
第８版／体育
■
国际乒联巡回赛总决赛爆冷门
　　熊柯淘汰瓦尔德内尔
刘小明／李增辉
０５
　　本报天津１２月１２日电　记者刘小明、李增辉报道：１９９６年国际乒联职
业巡回赛总决赛今天在这里拉开战幕，第一天便爆出冷门。被排在男子单打第一号
种子的瑞典名将瓦尔德内尔以２∶３负于中国选手熊柯，被淘汰出局。
　　今天上午和晚上共进行了男女单打１／８决赛共１６盘比赛。左手横握拍弧圈
球打法的熊柯，以往与欧洲好手比赛胜少负多，今天出战瓦尔德内尔时，他又先输
两局。但熊柯憋着一股劲，不信中国的横拍打法运动员对付不了欧洲人。他在后三
局比赛中，逐渐适应了瓦尔德内尔的多变发球，连续进攻命中率高，落点变化多。
结果以２１∶１４、２１∶１９、２１∶１１连扳三局。
　　中国队老将马文革苦战五局，以２∶３负于罗马尼亚新秀弗劳里；来自上海的
直拍快攻手冯喆与白俄罗斯的萨姆索诺夫比赛时，前三板占不了上风，相持
球能力又不如对手，以０∶３败北。去年世乒赛男单冠军孔令辉以３∶１战胜法国
的马尔姆乌莱克。打入前８名的选手还有德国罗斯科普夫、加拿大黄文冠、英格兰
普里恩和奥地利斯科拉杰尔。
　　女子单打比赛，邓亚萍等６名中国选手全部过关斩将；进入前８名的另两人是
匈牙利的巴托菲和香港的齐宝华。
　　明天将进行男女单、双打的１／４决赛。＊
配图２张
　　１．邓亚萍风采依然。
　　２．熊柯苦战过关。　本报记者　王霞光摄于国际乒联巡回赛总决赛
１９９６１２１３
第８版／体育
■
戚务生答记者问
江正茂
０５
　　（本报记者　江正茂）
　　中国足球队今晚以０∶１负于日本队，主教练戚务生谈了此战的感受和今后的
打算。
　　戚务生说，中国队今晚对日本队，在整体攻防上还是可以的，当然，进攻弱了
一点，防守还是不错，如果不是最后失掉一个球，应该说防守是成功的。对于失球
是有点遗憾。这场球中国队员在传接球方面还是有进步的。中国队在亚洲杯决赛后
，下一步将会努力准备明年的世界杯外围赛。　　（本报艾因１２月１２日电）＊
■
１９９６１２１３
第８版／体育
■
亚洲杯赛Ｃ组成绩
■
０５
|　　队名　　　　　胜　平　负　积分　净胜球　进球　名次
|　　日本　　　　　３　０　０　９　　６　　　７　　　１
|　　中国　　　　　１　０　２　３　　０　　　３　　　２
|　　叙利亚　　　　１　０　２　３　　－３　　　３　　　３
|　　乌兹别克斯坦　１　０　２　３　　－３　　　３　　　４＊
■
１９９６１２１３
第３版／政治·法律·社会
■
愿河山如画——写于西安事变六十周年纪念
侯御之
０５
　　我患重病，住院三年，气管切开，日夜缠绵病榻，浑然不知今夕是何夕。女儿
告我：今年西安事变六十周年纪念，全国政协又邀请我们参加。我不禁感慨万端，
悲喜交融。念及六十年前参与发动这场事变的杜重远、杨虎城将军被夺去生命，张
学良将军被夺去自由，悠悠五十余载。亿万家庭，月圆人不归，生死两茫茫，血染
河山。然而烈士和志士的血和泪，没有白流。张、杨两将军撼世义举，发动了西安
事变，在中国共产党的及时领导下，全民枪口一致对外，终于击败了日本军国主义
。
　　“重整河山待后人”，而今河山锦绣，春风和畅，劫后余生的我，抚今追昔，
常感怆然又忭然。
　　上月女儿杜毅为国内基础设施建设引进外资，去美国洽谈业务，我嘱她去看望
了张学良将军。当他读到我带去的信：“今派女儿来看望您同夫人，以偿还我与重
远半个世纪以来的心愿……”汉卿感慨长叹，默然良久。他握着我女儿的手，嘱拍
一照带回，慰我于床畔，慰重远于地下，也是带回他对祖国亲人的问候。汉卿并为
重远后年百年诞辰题字：“大公无我”。诚如重远生前所说：“我与汉卿相识颇早
，相聚倏忽，相知颇深。”
　　我久久萦绕“大公无我”这“意赅”四字，心潮起伏，垂垂殷念：愿我的儿女
和所有后来人，都能记住这样的精神，多一分壮举，少一分私心，家园常绿，河山
如画。
　　一九九六年十二月十日写于上海华东医院
　　（本文作者为杜重远烈士夫人）＊
■
１９９６１２１３
第３版／政治·法律·社会
■
天津和平区社区精神文明建设　先进事迹报告会在陕举行
屈胜文
０５
　　据新华社西安１２月１２日电　（记者屈胜文）中宣部、天津市委和陕西省委
今天在此间联合举行了“天津市和平区社区精神文明建设先进事迹报告会”。
　　报告会的代表还与西安市七个城区的领导、街道办事处群众进行了交流座谈。
西安市碑林区与天津市和平区是多年的友好区，今天，老朋友相聚在一起，显得格
外亲热。西安市城区的同志表示，要对照老朋友找差距，把西安的社区服务、精神
文明建设搞得有声有色。＊
■
１９９６１２１３
第３版／政治·法律·社会
■
淄博市张店区田家村　注重培养村民道德情操
周塞峰
０５
　　本报讯　山东淄博市张店区田家村为了培养人们高尚的道德情操，树立良好的
社会风气，采取了一系列有力措施：一是加强农民的道德规范建设；二是以活动为
载体，活化道德教育；三是深化民俗改革，树立社会新风；四是把法制宣传教育作
为伦理道德建设的一项重要内容来抓；五是大力发展福利文化事业，倡导文明、健
康、向上的生活方式。　（周塞峰）＊
■
１９９６１２１３
第４版／要闻
■
全国人民代表大会香港特别行政区筹备委员会
　　关于基本法第二十三条立法问题的决定
　　（１９９６年１２月１２日全国人民代表大会香港特别
　　行政区筹备委员会第七次全体会议通过）
新华社
０５
　　《中华人民共和国香港特别行政区基本法》第二十三条规定，“香港特别行政
区应自行立法禁止任何叛国、分裂国家、煽动叛乱、颠覆中央人民政府及窃取国家
机密的行为，禁止外国的政治性组织或团体在香港特别行政区进行政治活动，禁止
香港特别行政区的政治性组织或团体与外国的政治性组织或团体建立联系”。香港
特别行政区筹备委员会认为，基本法第二十三条规定的有关法律应由香港特别行政
区负责制定，在香港特别行政区自行立法之前，可采用原有的《刑事罪行条例》为
香港特别行政区法律，在适用和解释时，须使之符合中华人民共和国对香港恢复行
使主权后香港的地位和基本法的有关规定。但是，１９９６年１１月２９日，港英
当局单方面宣布修改《刑事罪行条例》的第Ⅰ部和第Ⅱ部，并声称，“尽管基本法
第二十三条已表明，特别行政区可就这范围自行立法，然而，这并非表示在１９９
７年７月１日之前，不可以制订一些触及基本法第二十三条任何概念的法律”。港
英当局的这种干预香港特别行政区立法的行为，明显违反基本法的规定，严重侵犯
香港特别行政区的立法权。如果港英当局强行通过上述修订，建议全国人民代表大
会常务委员会在适当时候根据基本法第一百六十条的规定，宣布港英当局对《刑事
罪行条例》第Ⅰ、Ⅱ部的修订与基本法第二十三条的规定相抵触，自１９９７年７
月１日起无效，不采用为香港特别行政区法律。　（新华社深圳１２月１２日电）＊
■
１９９６１２１３
第５版／教育·科技·文化
■
保健康　奔小康——我国卫生工作述评之三
李新彦／黄振中
０５
　　（本报记者　李新彦　黄振中）
　　提交全国卫生工作会议讨论的《中共中央、国务院关于卫生改革与发展的决定
》，确定了新时期卫生工作的方针：以农村为重点，预防为主，中西医并重，依靠
科技与教育，动员全社会参与，为人民健康服务，为社会主义现代化建设服务。《
决定》还对加强农村卫生工作，实现初级卫生保健规划目标作了具体部署。几天来
，“如何做好农村卫生工作”成为代表们热烈讨论的话题。
　　以农村为重点的卫生工作方针，体现了党和政府对广大人民群众的关怀，符合
我党全心全意为人民服务的宗旨。我国农村人口占总人口的绝大多数，民为邦本，
本固方能邦强。同时，这一方针也符合实事求是的思想路线，它从农村实际出发，
有的放矢地改变农民缺医少药的现状，有利于提高农民的健康水平。只有保健康，
才能奔小康。
　　农村卫生事业一直是我国卫生事业发展战略重点之一。早在５０年代后期，我
们就普遍建立了县、乡（镇）两级医疗卫生机构，６０年代又在绝大多数村设置了
村级卫生组织，并建立和发展了合作医疗。８０年代以来，随着农村经济体制改革
，集体举办的卫生组织和合作医疗制度受到一定程度的影响。“八五”时期，国家
重申把医疗卫生工作的重点放到农村，增加了农村卫生投入，实施农村“卫生防疫
站、妇幼保健站和乡（镇）卫生院三项建设”。目前，全国基本健全了县、乡、村
三级医疗预防保健网，７４万个行政村中已有９０％设立了医疗点。但是，从全国
情况来看，农村医疗卫生工作基础薄弱的状况仍未根本改变。疾病已成为农民脱贫
致富的重要制约因素。
　　农村卫生工作关系到保护农民健康和振兴农村经济的大局，各级党委和政府要
高度重视，采取有力措施，切实予以加强。“重视不重视，首先在认识；搞好搞不
好，关键在领导。”黑龙江省的领导认为：“实施初级卫生保健是实现社会公平，
保证基本人权，维护社会稳定，保护生产力，促进两个文明建设的重要内容和必要
条件，是广大农民保健康、奔小康的有效措施，是党和政府关心群众疾苦、全心全
意为人民服务宗旨的具体体现。”该省在经济尚不发达的情况下，不断增加卫生投
入，近几年来筹资１．２亿元为乡镇卫生院维修房屋，增补设备，培训卫生人员，
积极改水改厕，建成７８００多个卫生村，大大改善了农村基层医疗卫生单位的条
件和农民的生产生活环境。可见，加强农村卫生工作，不完全是个财力问题。相比
之下，有些地方稍逊一筹，究其原因，非不能也，是不为也。
　　农村医疗队伍不稳定是导致农村卫生基础薄弱的一个主要原因。无医何以治病
？据调查，一些医生因当地生活条件差而返城；有的因领导关心不够无法开展工作
而离去，等等，原因多多，但缺乏引导、激励、补偿政策和机制可能是重要因素。
做得好的地区，如广东省采取有力措施，向乡镇卫生院输送留得住、用得上、养得
起的医务人员，稳定乡镇医疗队伍。他们在工资待遇、子女升学就业、技术职称评
聘等方面对乡医优先照顾。“八五”期间，全省共投入６４９１万元，培训乡镇卫
生技术人员２５３０９人次。有的地区制定了鼓励大中专毕业生到农村工作的政策
；有的省市为了稳定农村卫生队伍，改革了医学教育，医学院校实行定县、定乡、
定专业、定服务年限的“四定”招生办法和边境保送生制度；有的还规定县医院医
生晋升副主任医师必须要有一年以上在乡镇医院服务的经历。从机制上保证农村卫
生队伍稳定的种种办法是可取的，对医务人员的成长也十分有益。
　　农村合作医疗制度，是我国农民自己创造出来的行之有效的好办法，是一种具
有中国特色的农村基本医疗保障制度，要积极稳妥地发展和完善。在我国广大农村
，随着各项改革的深入，农村经济迅速发展，农民生活水平逐步提高，农民医疗保
健问题也日益突出，依靠自身和家庭的力量无法抵御大病重病的风险，传统的以解
决缺医少药为目标的合作医疗已不适应农民日益增长的保健需求。江苏根据本省南
北经济发展水平差距较大的状况，因地制宜，分类指导，完善和发展合作医疗制度
。在经济欠发达地区，主要推行“合医不合药”的合作医疗和大病医疗保险，逐步
扭转了单纯自费医疗的局面；在经济中等水平地区，提倡举办以“合医合药”为主
，逐步向既保大病又保小病的“保健——风险”型合作医疗过渡；在经济较发达地
区，逐步推行社会化统筹程度较高的合作医疗保健保险制度，增强抗风险能力，提
高农民的医疗保障水平。因此，该省有效地保障了农民的基本医疗需求，初步缓解
了因病致贫、因病返贫的现象，提高了基层卫生资源的利用效益，稳定了农村医疗
预防保健网络，促进了全省农村卫生事业的健康发展。
　　举办合作医疗，要在政府的组织和领导下，坚持民办公助和自愿参加的原则，
提高农民的自我保健意识和互助共济意识。筹资以个人投入为主，集体扶持，政府
适当支持。即使在江苏集体经济比较富裕的地区，也不是集体全部包下来。这种做
法既体现了政府的责任，又增强了集体参与意识和个人费用意识。
　　加强农村卫生工作，还要广泛开展健康教育，引导农民自觉摆脱不良的卫生习
惯，增强自我保健能力，努力提高生活质量和健康素质，促进农村经济的发展与繁
荣。黑龙江在全省中、小学普遍开设了健康教育课，开课率达到１００％。他们利
用电视台开设健康气象预报节目，电台开办“广播家长学校”等，向群众宣传卫生
科学常识和保健知识。在全省农村开展了“九亿农民健康教育行动”，重点抓了１
００个乡镇，取得了明显成效。
　　大家动员起来，群策群力，努力改善我国农村的卫生条件，保障广大农民兄弟
的身体健康，让他们精神抖擞地奔小康！这，就是我国农村卫生工作的中心任务。＊
■
１９９６１２１３
第４版／要闻
■
香港特别行政区筹备委员会第七次全体会议新闻公报
新华社
０５
　　全国人民代表大会香港特别行政区筹备委员会第七次全体会议于１９９６年１
２月１２日在深圳举行。王汉斌副主任委员主持了会议。钱其琛主任委员作了重要
讲话。
　　这次会议召开前，在筹委会主任委员会议主持下，香港特别行政区第一届政府
推选委员会在香港选举董建华为香港特别行政区第一任行政长官人选。会议听取了
筹委会副主任委员兼秘书长鲁平受筹委会主任委员会议委托所作的关于香港特别行
政区第一任行政长官人选产生过程的报告。会议认为第一任行政长官人选的产生过
程体现了公开、公平、公正的原则。推选委员会选举产生的第一任行政长官人选得
到了香港社会的普遍欢迎。会议通过了《全国人民代表大会香港特别行政区筹备委
员会关于报请国务院任命香港特别行政区第一任行政长官的报告》。
　　会议认为，香港特别行政区第一任行政长官人选的产生是香港历史上的一件大
事，标志着“港人治港”、高度自治的开端。会议指出，随着第一任行政长官人选
的产生，筹建香港特别行政区的工作进入了一个新阶段。
　　会议期间召开的主任委员会议对报名参选香港特别行政区临时立法会的人进行
了资格审查，确认其中１３０人符合临时立法会议员候选人的资格，成为香港特别
行政区临时立法会议员候选人。
　　会议还讨论通过了《全国人民代表大会香港特别行政区筹备委员会关于基本法
第二十三条立法问题的决定》。会议认为，基本法第二十三条规定的有关法律应由
香港特别行政区负责制定。前不久港英当局单方面宣布修改现行《刑事罪行条例》
的第Ⅰ部和第Ⅱ部。会议指出，港英当局这种干预香港特别行政区立法的行为，明
显违反基本法的规定，严重侵犯了香港特别行政区的立法权。该决定指出，如果港
英当局强行通过上述修订，建议全国人民代表大会常务委员会在适当时候根据基本
法第一百六十条的规定，宣布港英当局对《刑事罪行条例》第Ⅰ部和第Ⅱ部的修订
与基本法第二十三条的规定相抵触，自１９９７年７月１日起无效，不采用为香港
特别行政区法律。
　　会议决定，全国人民代表大会香港特别行政区筹备委员会第八次全体会议于１
９９７年１月３１日至２月１日在北京举行。　（新华社深圳１２月１２日电）＊
■
１９９６１２１３
第４版／要闻
■
放心　顺心　有信心——香港市民看选举
新华社
０５
　　１９９６年１２月１１日，香港的历史翻开了光辉的一页，由４００名港人组
成的香港特别行政区推选委员会选举产生了特区第一任行政长官人选，本社记者为
此在香港采访了各界市民。广大市民对特区行政长官的产生方式和当选人感到满意
，并对香港的未来充满了信心。
　　记者在尖沙咀过海轮渡的出入口，看到数家报纸的工作人员正在派发专门为祝
贺特区行政长官人选产生而增发的《号外》。《大公报》的张先生说，他十多分钟
就派发了几百份，取报纸的市民普遍对选举结果持赞成态度。
　　坐在海边看报纸的何老先生对记者说，看到董建华当选为第一任特区行政长官
人选，我感到好放心。董建华是一位很正派的人，他热爱自己的国家和人民，热爱
香港，我很信任他。我相信他可以带领香港走向繁荣，使香港更加安定，使香港人
民有更多好日子过。他说，对于这个选举的方式我也很赞成，选举的过程是很公开
很民主的。香港人自己选举行政长官，说明香港人能掌握自己的命运，因此我对香
港的前途很有信心。
　　从事青年社会工作的孙小姐正在与同事收看选举行政长官人选的电视直播，她
对记者说，这次特区行政长官的选举，对香港人来说是一件大事，一般市民都比较
投入。孙小姐说，她看完电视还准备到选举行政长官的现场去看看，以示庆祝。她
认为，这次推举工作的整个过程都反映了公平、公正和公开性。
　　正在香港联交所交易大厅进行股票交易的董先生，得知董建华当选的消息后说
，从董建华的经历和政纲看，他是稳重的、可信赖的，相信他一定能管理好香港。
他说，过去港督都是英国指定的，根本不征求香港人的意见，这次行政长官的推选
方式很公开，很进步，而且选举全过程有电视直播，透明度很高。
　　从事评论员工作的金先生说，不管持什么政治观点的人，都得承认特区行政长
官的产生是由香港人自己决定的，而不是中央政府所“钦点”。在这次推选特区首
任行政长官人选的过程中，候选人董建华、杨铁樑和吴光正都展示了“力争上
游”的
精神，并有信心向世人证明香港人也能治理好香港，开拓一个新时代。
　　在１１日下午的政府土地拍卖会上，记者问作为房地产测量师的陈先生，关于
选举结果对香港房地产市场有无影响。他说，这消息对投资界来说是一个利好的信
息，人们可以预期未来一两年香港经济不会出现大起大落，各界人士对香港经济前
景的看法是乐观的，这种乐观气氛将会带动整个房地产市场向好。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　（新华社香港１２月１２日电＊
■
１９９６１２１３
第４版／要闻
■
中华人民共和国香港特别行政区　临时立法会议员候选人名单
　　（１９９６年１２月１１日香港特别行政区筹备委员会第七次
　　全体会议主任委员会议通过）
新华社
０５
　　（按繁体字姓氏笔画排列）
|　　王国兴　王敏刚　王敏超　王绍尔　王颍好　文肇伟　古宣辉　＊田北俊　朱
|幼麟　＊伍淑清　任枝明　＊杜叶锡恩　李乃尧　＊李吴伊莉　李明佩　＊李健鸿
|＊李家祥　＊李国宝　李启明　李泽培　李鹏飞　吴文拱　吴仕福　吴亮星　吴连
|烽　吴清辉　何世柱　何承天　＊何锡安　何钟泰　余燊　汪明荃　范徐丽
|泰　林贝聿嘉　林灼淦　林华煦　林伟强　林钜津　＊林汉强　＊卓少尔　＊周亦
|卿　＊周梁淑怡　周洁冰　＊胡经昌　柯俊雄　马逢国　袁　武　袁靖罡　莫应帆
|庄声元　夏佳理　倪少杰　徐是雄　＊郭志权　＊唐英年　陈金霖　陈炎光　陈相
|照　陈财喜　陈国强　陈婉娴　＊陈普芬　陈荣灿　陈润根　陈鉴林　＊黄永标
|黄志强　黄宏发　黄英豪　＊黄秉槐　＊黄宜弘　黄汉清　曹王敏贤　符树云　许
|昭晖　＊许冠文　许贤发　＊梁志坚　梁美芬　梁振英　梁智鸿　梁富华　梁刘柔
|芬　张宇人　张明敏　张汉忠　张学明　叶天养　叶国谦　＊云大棉　程介南　冯
|志坚　冯检基　曾钰成　汤恩佳　温嘉旋　温汉璋　杨孝华　杨　钊　杨耀忠　詹
|培忠　蔡素玉　＊蔡根培　蒋丽芸　廖成利　＊郑明训　郑耀棠　邓兆棠　刘江华
|刘志荣　刘皇发　＊刘健仪　刘绍钧　刘汉铨　潘杜泉　潘国濂　薛浩然　薛凤旋
|霍震霆　＊卢志强　卢伟强　＊谢中民　简志豪　简福饴　颜锦全　罗永祥　罗叔
|清　罗祥国　谭惠珠　谭耀宗
　　注：姓名前有＊符号的为在外国有居留权的候选人。
　　（新华社深圳１２月１２日电）＊
■
１９９６１２１３
第４版／要闻
■
澳门舆论高度评价香港特区首任行政长官选举
　　人们对澳门未来顺利过渡充满信心
张玉书
０５
　　本报澳门１２月１２日电　记者张玉书报道：澳门社会各界知名人士对董建华
以压倒多数票当选为香港特别行政区首任行政长官人选表示热烈欢迎。澳门各家中
文报纸１２日在显著位置对选举消息予以报道，一些报纸发表评论表示祝贺。
　　澳门总督韦奇立在致董建华的贺电中说：“本人谨向阁下致以祝贺。相信当阁
下完全履行职责时，我们将有机会开展有益的工作。”全国政协副主席、澳门中华
总商会会长马万祺除了发电报和赋诗向董建华表示祝贺外，还向报界发表谈话。他
说，此次推选过程给澳门一个良好的借鉴，使人们对澳门未来的顺利过渡更充满信
心。澳门归侨总会主席梁雪予认为，董建华当选是众望所归，将对香港顺利回归祖
国及保持长期稳定发挥作用。澳门工联总会理事长潘汉荣、街坊总会理事长李康等
也高度评价此次选举。
　　《澳门日报》发表题为《站在新世纪转折点的哨岗上》的社论说，港人自己投
票选举特区行政长官人选，公开、公平、公正，是香港从未有过的，将为顺利落实
“一国两制”、“港人治港”、高度自治奠定基础，也是全港民主发展的新纪元。
《华澳日报》在评论中说，此次选举为４０万澳门居民提供了可供学习借鉴的宝贵
经验。《大众报》的评论说，这次选举充分显示香港已掀开了真正民主的序幕。＊
■
１９９６１２１３
第４版／要闻
■
尉健行会见古巴共产党代表团
新华社
０５
　　新华社北京１２月１２日电　中共中央政治局委员、北京市委书记尉健行今天
在这里会见了由古巴共产党中央政治局委员、国务委员会副主席、哈瓦那市委书记
埃斯特万·拉索率领的古巴共产党代表团。
　　尉健行向客人介绍了北京市的精神文明建设和党风廉政建设的情况。拉索说，
中国的经验对古巴有重要的启示，它给予古巴的支持和援助是十分宝贵的。他希望
两国和两党进一步深化在各个领域的友好合作关系。
　　中联部部长李淑铮等参加了会见。代表团应中联部邀请今日抵京，开始对中国
进行访问。＊
■
１９９６１２１３
第４版／要闻
■
中俄举行经贸和科技合作委员会会议
张荣典
０５
　　新华社北京１２月１２日电　（记者张荣典）中国—俄罗斯政府间经贸和科技
合作委员会第四次会议今天上午在人民大会堂举行。
　　国务院副总理、委员会中方主席、中国政府代表团团长李岚清，俄罗斯第一副
总理、委员会俄方主席、俄罗斯政府代表团团长阿列克谢·阿列克谢耶维奇·博利
沙科夫共同主持了会议。
　　李岚清对几年来中俄两国经贸科技合作所取得的成果表示满意。他希望两国政
府继续支持和鼓励双方有实力的大公司企业开展直接贸易，并加强两国银行间的合
作，以推动双边贸易的进一步发展。他建议，双方应探讨在工业、农业和林业方面
开展新形式的双边经济技术合作的可能性。他说，中俄两国的科技合作有很大的潜
力。俄罗斯有先进的科技水平，中国也有科研产业化的经验。两者结合起来，可使
两国科技合作得到进一步发展。博利沙科夫说，俄中经贸合作在稳步地发展，但还
有很大的潜力。他希望双方共同努力，进一步改善经贸合作结构、开展多种形式的
合作，特别要在能源、动力领域探讨进一步开展合作的可能性。他还表示，俄罗斯
将采取具体措施，以保证两国经济技术合作的顺利进行。他希望这次会议能为俄中
经贸科技合作的进一步发展作出贡献。会议结束后，李岚清和博利沙科夫签署了本
次会议纪要。＊
■
１９９６１２１３
第５版／教育·科技·文化
■
十年艰辛筑基业　淮阴“普九”之战告捷
刘金星／金厚勋
０５
　　本报讯　江苏省淮阴市历经十年艰辛，穷办苦干，八方“抬教”，终于喜摘硕
果。前不久该市最后一批４县３８个乡镇“普九”扫尾全部达标，至此，全市３３
０个乡镇比原计划提前两年依法普及九年义务教育。
　　淮阴是江苏省经济基础欠发达地区，经济总量仅占全省的５％，却支撑全省１
４．３％的教育规模，到去年底，全省３８个没有普及九年义务教育的乡镇全部集
中在淮阴。市委、市政府因此把“普九”作为振兴地方经济的基础性工程，全民发
动。十年来，全市用于改善办学条件的投入即达１４．４４亿元，新建、修复校舍
６３３．７６万平方米，仅去年就新建教学楼２８４幢。与此同时，通过派、招、
调、聘、训、转等多种渠道，拓展师源，使全市小学和初中教师“缺口”基本弥合
，学历合格率分别达９１％和８１．３４％。在此基础上，淮阴市严把入学、学籍
管理、流生和质量“四关”，普遍推行“四长”负责制，即村主任负责组织入学、
乡镇长负责筹集资金、家长保证子女按时入学和校长负责学生教育与教学管理；结
合当地实际，强化素质教育，每个学生必须掌握一两门农业实用技术，从而全面推
动教育与教学质量的提高。今年，淮阴市４６４７所小学的入学率、巩固率、毕业
率和升学率分别达９９．７％、９８．９４％、９８％和９６％，接受义务教育学
生已达１４９．７万人。　　　（刘金星　金厚勋）＊
■
１９９６１２１３
第４版／要闻
■
中俄引渡条约即将生效
新华社
０５
　　新华社北京１２月１２日电　外交部副部长张德广今天与到访的俄罗斯联邦外
交部副部长格里戈里·卡拉辛在北京互换了《中华人民共和国和俄罗斯联邦引渡条
约》批准书。根据这一条约的规定，此条约将自互换批准书之日起第３０日，即１
９９７年１月１０日起正式生效。近年来，为了加强在惩治严重刑事犯罪方面的国
际合作，我国陆续与一些国家谈判并签订了司法协助条约和引渡条约。中俄引渡条
约将是其中第一个生效的双边引渡条约。
　　根据中俄引渡条约的规定，缔约双方有义务根据请求相互引渡在本国境内的人
员，以便追究其刑事责任或者执行刑事判决。该条约还对引渡的条件、程序等问题
作了具体规定。＊
■
１９９６１２１３
第４版／要闻
■
全国近２０万人参加香港知识竞赛
易凯
０５
　　本报北京１２月１２日讯　记者易凯报道：由广播电影电视部、国务院港澳办
、国务院新闻办主办，中央电视台承办的全国香港知识竞赛，自今年６月开办以来
，吸引全国３０个省、市、自治区的近２０万人参加。目前，初赛已经结束，明年
３月在北京举行决赛。＊
■
１９９６１２１３
第４版／要闻
■
中共干部代表团出访越南
新华社
０５
　　新华社北京１２月１２日电　应越南共产党的邀请，以中共中央委员、江西省
委书记吴官正为团长的中国共产党干部代表团，今天离开这里前往越南进行友好访
问。＊
■

