

6·1              八角楼上
    在井岗山艰苦斗争的年代，毛主席住在茅坪村的八角楼。每当夜幕降临的时候，八角楼上的灯光就亮了。
    这是个寒
冬腊月的深夜，毛主席穿着单军衣，披着薄毯子，坐在竹椅上写文章。他右手握着笔，左手轻轻地拨了拨灯芯，灯光更加明亮了。凝视着这星星之火，毛主席在沉思，连毯子滑落下来也没觉察到。就在这盏清油灯下，毛主席写下了许多光辉的著作，指明了中国革命胜利的道路。



6·2              艰苦的岁月
    红军打退了敌人的又一次进攻，在山坡上休息。天色渐渐暗下来，周围一片寂静。山谷中响起了悠扬的笛声。
    吹笛子的是一位老红军。他坐在石头上，赤着脚，身上的衣服很破了，腰里挂着驳壳抢，帽子上的红五星十分鲜艳。他颧骨很高，额上的皱纹很深，浓浓的眉毛下面，一双眼睛炯炯有神。一位十多岁的小红军偎倚在他的身旁，右手托着下巴，侧着耳朵倾听。小红军也赤着脚，衣服也很破，左手搂着一支跟他差不多高的步枪。
    这位老红军，很可能原来是个长工；小红军呢，也许原来是个放牛娃。这一老一小怀着求解放的共同意愿，来到了人民的军队，跟着共产党、毛主席闹革命。战斗的岁月非常艰苦，可是他们充满了胜利的信心，相信一定能够彻底打垮敌人，使穷苦人翻身作主人，过上幸福的生活。
    小红军听着笛声，出神地望着远方。他看到了未来，看到了希望。



6·3               赵州桥
    河北省赵县的xiao河上，有一座世界闻名的石拱桥，叫安济桥，又叫赵州桥。它是隋朝的石匠李春设计和参加建造的，到现在已经有1300多年了。
    赵州桥非常雄伟。桥长50多米，有9米多宽，中间行车马，两旁走人。这么长的桥，全部用石头砌成，下面没有桥墩，只有一个拱形的大桥洞，横跨在37米多宽的河面上。大桥洞顶上的左右两边，还各有两个拱形的小桥洞。平时，河水从大桥洞流过，发大水的时候，河水还可以从4个小桥洞流过。这种设计，在建桥使上是个创举，既减轻了流水对桥身的冲击力，使桥不容易被大水冲毁，又减轻了桥身的重量，节省了石料。
     这座桥不但坚固，而且美观。桥面两侧有石栏，栏板上雕刻着精美的图案：有的刻着两条相互缠绕着两条飞龙，前爪相互抵着，各自回首遥望；还有的刻着双龙戏珠。所有的龙似乎都在游动，真像活了一样。
    赵州桥表现了劳动人民的智慧和才干，是我国宝贵的历史遗产。


6·4           帐篷
        哪儿需要我们，就在哪儿住下，一个个帐篷，是我们流动的家。
        荒原最早的住户，野地最早的人家，我们到了那儿，就激起了喧哗。
        探索大地的秘密，要把宝藏开发，架大桥，修铁路，盖起高楼大厦。
        任赁风吹雨打，我们爱自己的家，它是这样敏锐，反映祖国的变化。
        换一个工地，就搬一次家，，带走的是荒凉，留下的是繁华。


6·5             南京长江大桥
    清晨，我来到南京长江大桥。今天的天气格外好，万里碧空飘着朵朵白云。大桥在明媚的阳光下，显得十分壮丽。波浪滚滚的江水中，9个巨大的桥墩稳稳地托住桥身。正桥连接着22孔引桥，仿佛一条钢铁巨龙卧在大江上面。大桥分两层，底下一层是火车道，铺着双轨，上面一层是公路，公路两边是人行道。宽阔的公路上，行人车辆穿梭似的来来往往。
    我我沿着人行道，走近正桥。两座雄伟的工农兵塑像左右挺立。塑像后面，耸立着两个高大的桥堡，顶端的一面面红旗，映着阳光，十分艳丽。正桥笔直的公路上，一对对玉兰花灯柱，像等候检阅的队伍，站得整整齐齐。我手扶着桥栏杆，站在大桥上，远望江面，江上的轮船像一叶叶扁舟，随着波浪时起时伏；侧耳倾听，一列列火车鸣着汽笛，从脚下呼啸而过。
    滔滔的江水浩浩荡荡，奔向大海。自古称作天堑的长江，被我们征服了。一桥飞架南北，天堑变通途。


6·6                 参观人民大会堂
    王叔叔今天带我参观了人民大会堂。我高兴极了。
    人民大会堂真是雄伟壮丽！
    登上台阶，一抬头就望见正门上那个庄严的国徽，红底镶金，闪闪发光。十二根淡青色的大理石柱子，有六七层楼那么高，要四个人才合抱得过来。
    进了大门就是中央大厅。大厅的天花板上挂着五盏水晶玻璃大吊灯。大理石的地面晶光闪耀，能映出人的倒影来。
    穿过大厅，走进了大礼堂。啊！礼堂真大极了，楼上楼下这么多座位！我正要数一数这样的大礼堂到底能坐多少人，王叔叔说：“不用数啦，三层一共九千六百多个座位，加上主席台上的三百多个，全场能坐一万人。”
    王叔叔叫我看顶上。我抬头一看，只见天花板上有无数盏电灯，像满天繁星；中央是一盏红五星大灯，放出灿烂的光芒。王叔叔告诉我，这里是全国人民代表大会开会的地方，党和国家的领导人就在这里和各族人民的代表商量国家大事。
    从大礼堂出来，我们又登上楼去参观北面的宴会厅。我简直不知往哪儿看才好，柱子上，天花板上，都描着金花彩画，看得我眼花缭乱。在这宽敞的大厅里，整整齐齐地放着一排一排的大圆桌和皮椅子。听王叔叔说，这里可以举行五千人的大宴会。
    我们又参观了几个会议厅。每个厅都很宽敞，装饰和摆设各不相同。王叔叔说：“这种会议厅是用包括台湾省在内的省、市、自治区的名称命名的，各个厅具有自己的地方特点。”
王叔叔还告诉我，中央领导同志经常在这里会见外国贵宾。
    走出大门的时候，王叔叔说：“这样雄伟壮丽的人民大会堂，不到一年工夫就建成了！”我情不自禁地说：“盖得可真快啊！”
    


6·7        我家还缺啥
     几个月前，爸爸不知从哪儿来的决心，买了一台电冰箱。小不的渔村轰动了，大人、小孩都赶来看希罕。有来看样式的，赞不绝口；有来听价钱的，看样子也想买一台；也有询问用法的。爸爸乐呵呵地回答乡亲们这样那样的问题。
    渔村离镇上足有七八里路，菜买多了要变质，买少了有时又没吃的。有了电冰箱，妈妈再不用为买菜的事发愁了。冰箱里装满了肉呀菜呀，还有爸爸爱喝的啤酒，弟弟喜欢喝的冷饮。我和弟弟还自己动手做棒冰。吃着自家冰箱冻的棒冰，真是凉在嘴里，甜到心上。
     一天，查电表的阿姨来了。阿姨一报度数，妈妈皱眉头了：“电冰箱买得起，电费可付不起呀！”
     吃晚饭的时候，我们一家四口议论开了。妈妈的意思是把电冰箱卖了，买别的东西。爸爸不同意，他问妈妈：“买台洗衣机。”我们全家的衣服都由妈妈一个人洗，是够吃力的。爸爸说：“是得买。”
     弟弟说：“买台彩电，黑白电视看厌了。”爸爸说：“过一阵子准买。”
     我说：“买录音机。等上了中学，我好学英语。”爸爸点了点头。
     妈妈说：“这也买，那也买，好像咱们家真的发财了！”爸爸说：“今年鱼塘要搞承包，搞得好，到年底，一个男劳力的收入可能超过五千元。这不是发财吗？”几杯酒下肚，爸爸脸上泛着红光，越说越高兴。
    大家议论的结果：电冰箱不卖了，别的一样一样买。
    “过一两年，你们要的东西置齐了，你们想想，那时还缺啥呢？”爸爸问。
     是呀，房子是新造的，自来水装了，电冰箱有了，家具是成套的。等有了彩电，洗衣机、录音机，那时我家还缺啥呢？弟弟眨着眼睛看着我，我看着妈妈，不知说什么好。
    爸爸的脸色变得严肃起来，他说：“月红呀，你爷爷一个字不识，在旧社会吃了大半辈子的苦；你爸爸只念过小学，现在要学也赶不上了。”爸爸用期望的目光注视着我：“你说，咱们家到底还缺啥呢？”
    “缺少知识。”我心里一动，脱口而出，“缺少一个养鱼专家！”
    听了我的话，爸爸笑了，妈妈也笑了。




6·8                  古诗二首
                         小池
泉眼无声惜细流，树阴照水爱晴柔。小荷才露尖尖角，早有蜻蜓立上头。
                        小儿垂钓
篷头稚子学垂纶，侧坐莓苔草映身。路人借问摇招手，怕得鱼惊不应人。


6·9                   海底世界
    你可知道，大海深处是怎样的吗？
    海面上波涛澎湃的时候，海底依然很宁静。最大的风浪，也只能影响到海面以下几十米深。阳光射不到海底，水越深光线越暗，五百米以下就全黑了。在这一片黑暗的深海里，却有许多光点像闪烁的星星，那是有发光器官的深水鱼在游动。
    海底是否没有一点儿声音呢？不是的。海底的动物常常在窃窃私语。你用水中听音器一听，就能听见各种声音：有的像蜜蜂一样嗡嗡，有的像小鸟一样啾啾，有的像小狗一样汪汪，有的还好像在打鼾……它们吃东西的时候发出一种声音，行进的时候发出另一种声音，遇到危险还会发出警报。
    海里的动物，已经知道的大约有三万种。它们各有各的活动方法。海参靠肌肉伸缩爬行，每小时只能前进四米。有一种鱼身体像梭子，每小时能游几时公里，攻击其它动物的时候，比普通的火车还快。乌贼和章鱼能突然向前方喷水，利用水的反推力迅速后退。还有一些贝类自己不动，能巴在轮船底下做免费的长途旅行。
    海底有山，有峡谷，也有森林和草地。植物的色彩多种多样，有褐色的，有紫色的、红色的，还有红色的。最小的单细胞海藻，要用显微镜才能看清楚。最大的海藻长达二三百米，是地球上最长的生物。
    海底蕴藏着丰富的煤、铁、石油和天然气，还有陆地上蕴藏量很少的稀有金属。
    海底真是个景色奇异、物产丰富的世界。



6·10            三棵银杏树
    我家屋后有一片空地，十丈见方，前边和右边沿着河，左边是人家的墙。空地上有三棵银杏树。一棵靠着右边 ，影子投到河里。两棵在中央，像两个亲密的朋友，手牵着手肩并着肩。
     三棵银杏树有多大年纪了，没有人知道，父亲说，他小时候，树就这么高这么大了，经过了30年的岁月，似乎还是这么高这么大。
        三棵树的主干都很直，支干也是直的多，有几支却弯曲得很古怪，像画上画的，每年冬天赤裸的支干上生出无数小粒。这些小粒渐渐长大，最后像牛的奶头。
     到了春天，绿叶从奶头似的地方伸出来。我们高兴地说：“银杏树又穿上新衣裳了！”空地上有了这大片的绿阴，成了最好的游戏场所，我们在那里赛跑，唱歌，演戏。经过的船常常停泊在右边那一棵的绿阴下面，摇船的歇口气，吸一袋烟，或者煮一 锅饭。这时候，一缕缕烟就袅袅地升起来了。
    银杏树的花太小了，很容易被人忽略。去年秋天，我一边拾银杏果，一边问父亲：“银杏树为什么不开花？”父亲笑着说：“不开花哪儿来的果？等到明年春天留心看吧。”今年春天，我看见银杏树的花了，那是很可爱的白里带点儿淡黄的小花
    说起银杏果，不由得想起：“烫手  luo，热白果”的叫卖声来。白果是银杏树的种子，炒熟了，剥掉壳，去了衣，就是碧玉般的一颗仁儿，虽然不甜，却有一种特别的清香味，我们都喜欢吃。
    秋风阵阵地吹，折扇形的黄叶落得满地都是。风把地上的黄叶吹起来，我们拍手叫道：“一群黄蝴蝶飞起来！”等到黄叶落尽，三棵老树又赤裸裸的了。弯曲得很古怪的支干上，偶尔有一两只鹰停在那里，好久好久一动不动，衬着蓝天，像一幅古画。



6·11                      雨
    星期天的下午，我坐在窗前做作业。屋里显得特别闷热。忽然，天色暗了下来，刮起一阵狂风，要下雨了。我赶快关紧窗户。
    一会儿，粗大的雨点儿落下来了，打在玻璃窗上叭叭直响。雨越下越大。我透过玻璃窗向外望去，天地间像挂着无比宽大的珠帘，迷蒙蒙的一片。雨落在对面屋顶的瓦片上，溅起一朵朵水花，像一层薄烟笼罩在屋顶上。雨水顺着房檐流下来，开始像断了线的珠子，渐渐地连成了一条线。地上的水越来越多，汇合成一条条小溪。
    真是一场及时雨啊！大田里的玉米苗一定会咕咚咕咚喝个痛快。我仿佛看到水流进地里，流进果园里，流进人们的心窝里。
    云散了，雨住了，太阳照亮了大地。我推开窗户，一股泥土的清香迎面扑来。空气像滤过似的，格外清新。窗外的杨树、柳树，经过雨水的冲洗，舒枝展叶，绿得发亮，美丽极了。


6·12                   我爱故乡的杨梅
    我的故乡在江南，我爱故乡的杨梅。
    细雨如丝，一棵棵杨梅树贪婪地吮吸着春天的甘露。它们伸展着四季常绿的枝条，一片片狭长
叶子在雨雾中欢笑着。
    端午节过后，杨梅树上挂满了杨梅。
    杨梅圆圆的，和桂圆一样大小，遍身生着小刺。等杨梅渐渐长熟，刺也渐渐软了，平了。摘一个放进嘴里，舌尖触杨梅那平滑的刺，使人感到细腻而且柔软。
    杨梅先是淡红的，随后变成深红，最后几乎变成黑的了。它不是真的变黑，因为太红了，所以像黑的。你轻轻咬开它，就可以看见那新鲜红嫩的果肉，嘴唇上舌头上同时染满了鲜红的汁水。
    没有熟透的杨梅又酸又甜，熟透了就甜津津的，叫人越吃越爱吃。我小时候，有一次吃杨梅，吃得太多，发觉牙齿又酸又软，连豆腐也咬不动了。我才知道杨梅虽然熟透了，酸味还是有的，因为它太甜，吃起来就不觉得酸了。吃饱了杨梅再吃别的东西，才感觉到牙齿被它酸倒了。


6·13                    雨中
    傍晚，天边飘来一朵暗红色的云。天还没黑，就淅沥淅沥地下起雨来。
    热闹了一天的城市，在雨中渐渐安静下来。水淋淋的马路，像一条闪闪发光的河。一群放学回家的孩子撑着的雨伞，仿佛是浮在水面的点点花瓣。偶尔过往的车辆，就像水波里穿梭的小船。
    一个年轻的姑娘蹬着一辆运货车，急匆匆地奔来。车上装着两大箩筐苹果，红喷喷的，堆得冒出了箩筐。也许是心急，也许是路滑，到了马路拐弯的地方，车子一歪，一个箩筐翻倒在马路上，又圆又红的大苹果滴溜溜地在湿漉漉的路面上蹦着跳着，蹦到了马路中间，跳到了马路对面。姑娘赶紧从车上下来，慌手慌脚地捡苹果。数不清的苹果滚得满地都是，哪里捡得过来呢！正在这时候，远处一辆大卡车嘟嘟叫着，正向这边开过来。
    一群孩子跑过来，七手八脚地捡起苹果来。姑娘直起身子，不由得皱起了眉头，万一是一帮淘气包，每人检了几个就一轰而散，挡也没法挡呀！一个胖乎乎的小男孩仿佛看出了她的心思，走到她身边说：“别着急，大姐姐，保证一个也不会少！”他解下脖子上的红领巾，大声叫到：“萍萍、滔滔、苏瑞，来，咱们封锁交通！”几个小伙伴立刻站成一排，挥动着红领巾，向驶进的大卡车大声喊：“停一停！停一停！”
    大卡车停下来了。司机是个小伙子，他把头伸出窗外一瞧，笑了，然后跳下车，和孩子们一块儿捡起苹果来。一辆小轿车停下来了，走下一位满头白发的老爷爷，还有路边过往的行人，都来帮着检散了满地的苹果。宁静的马路顿时热闹起来。
    这一切发生得这样突然，又结束得这样迅速。那位运苹果的姑娘还没来得及说声谢谢，帮着捡苹果的人已经消失在雨帘里了。孩子们嘻笑着撑着伞，唱着歌儿走开了。大卡车开走了。小轿车也开走了。满满一筐大苹果，又回到了货车上。


6·14                     杏儿熟了
    
    我们家院子里有一棵大杏树。每年到了麦收时节，树上就结满了黄澄澄的杏儿。从我家门前路过的人，总要望望那棵杏树，羡慕地说道：“呵，好杏儿呀！”
    杏树是奶奶亲手栽的，听奶奶说栽杏树的时候还没有我呢。有一回，我偎依在奶奶怀里问她：“奶奶，咱们家树上的杏儿有多少个？”
    “多得数不清啊。要不，你数数看。”
    我仰着头数起来，“一、二、三……”数呀，数呀，数到后来就糊涂了。奶奶忍不住笑了。我不知道奶奶是笑我傻，还是笑杏儿多。
    这一年杏子又熟了。有一天，奶奶正在做饭，忽然听见有孩子在哭。奶奶急忙走出去，原来是邻居家的小淘淘偷摘杏儿，不小心从树上摔下来了。一块儿来的小伙伴见了奶奶都低下头来，不敢吱声。我没好气地说：“你们这些馋猴儿，偷吃人家的东西，摔了活该！”
    我心里想：“看我奶奶怎么收拾你们！”奶奶走过去扶起淘淘，给他揉揉腿，看他没伤着，就站起身往屋里走，又回过头来对孩子们说：“你们先别走。”
    过了一会儿，奶奶拿了一根长竹竿从屋里出来了。她走到树下，挑熟了的杏子往下打。她脚底下站不大稳，身子颤颤巍巍的。
    杏儿一个接一个落在地上。我连忙弯腰去拾，不一会儿就捡了一衣兜。奶奶把小淘淘和他的伙伴都叫了过来，一人分给五六个，剩下的几个给了我。看他们吃得那样香甜，奶奶的嘴角上露出了微笑。我有点不高兴，奶奶却笑着说：“果子大家吃才香甜。要记住，杏儿熟了，让乡亲们都尝尝鲜。”
    听了奶奶的话，我点了点头。以后，我每年都照奶奶的吩咐，把熟透了的杏儿分给小伙伴们吃，也送给邻居的叔叔婶子们尝鲜。
    今年的杏儿又熟了。望着黄澄澄的杏儿挂满了枝，我眼前又出现了奶奶颤颤巍巍地打杏儿的情景。于是，我挑熟透的杏儿打下一些来，给乡亲们送去一一给他们送去香甜，也给他们送去喜悦。


6·15           放风筝
     星期天的早晨，天气睛朗，阳光明媚。我和哥哥拿着叔叔帮我们做的风筝，高高兴兴地来到体育场。
    到体育场来放风筝的人可真不少。他们三个一群，两个一伙，有的已经把风筝放上了天空，有的举着风筝正要放。风筝花花绿绿，各式各样，有“老鹰”，有“鹦鹉”，有“仙鹤”，有“蜈蚣”……就是没有“大晴蜓”。我跟哥哥说：“快，快点儿让咱们的‘大晴蜓’飞上天吧。”
    哥哥让我端端正正地举着“大蜻蜓”，他拿着线轴，飞快地向前跑，边跑边放线。等到他喊一声“放”，我赶紧松开手。哥哥拽着风筝又跑了一阵才收住脚，我们的“大蜻蜓”已经稳稳当当地飞上了天空。它那两对大动脉微微地呼扇着，两只眼睛骨碌碌直转。
    这时候，有一架飞机从西边飞过来。啊，我们的“大蜻蜓”仿佛比飞机飞得还高呢。我高兴得一边拍后一边嚷：“蜻蜓赛过飞机啦！蜻蜓赛过飞机啦！”
    一会儿，飞来几只小鸟，它们围着“大蜻蜓”叽叽喳喳地叫，好像在奇怪地说：“你是从哪儿飞来的呀？好漂亮啊！”我正看得入神。西边飞起一只美丽的“大蝴蝶”，橘红色的身子布满墨绿的斑纹，呼扇着翅膀缓缓上升。
    天空中的风筝越来越多，热闹极了。那金黄色的“小蜜蜂”翘着两只绿色的翅膀，好像在面花丛中飞来飞去。那鲜红色的“大金鱼”，尾巴一摆一摆的，好像在水里游。；还有那精致的“小卫星”，闪着金光，仿佛在宇宙中飞行……
    五颜六色的风筝随风飘荡，衬着瓦蓝瓦蓝的天空，显得更加鲜艳，更加美丽。



6·16                  荷花
    清晨，我到公园去玩，一进门就闻到一阵清香。我赶紧往荷花池边跑去。
    荷花已经开了不少了。荷叶挨挨挤挤的，向一个个碧绿的大圆盘。白荷花在这些大圆盘之间冒出来。有的才展开两三片花瓣儿。有的花瓣儿全都展开了，露出嫩黄色的小莲蓬。有的还是花骨朵儿，看起来饱胀得马上要破裂似的。
    这么多的白荷花，一朵有一朵的姿势。看看这一朵，很美；看看那一朵，也很美。如果把眼前的这一池荷花看作一大幅活的画，那画家的本领可真了不起。
    我忽然觉得自己仿佛就是一朵荷花，穿着雪白的衣裳，站在阳光里。一阵微风吹来，我就翩翩起舞，雪白的衣裳随风飘动。不光是我一朵，一池的荷花都在舞蹈。风过了，我停止舞蹈，静静地站在那儿。蜻蜓飞过来，告诉我清早飞行的快乐。小鱼在脚下游过，告诉我昨夜做的好梦……
    过了好一会儿，我才记起我不是荷花，我是在看荷花呢。


6·17                 春蚕
    春天是养蚕的季节。每到这时候，我常常想起母亲来。解放前，我们家很穷，母亲就靠养蚕换点儿钱，给我们姐弟俩教学费。
    我们家门口有几株桑树。春天一到，桑树刚发出新芽，母亲就照例拿出几张蚕种来。每张蚕种不过一尺见方，上面布满了比芝麻还小的褐色的蚕卵。等桑叶长到榆钱大小的时候，蚕种上便有许多极小极小的蚕在蠕动。蚕的生命就是这样开始的。
    母亲微笑着，把这些小生命抖落在小匾里。匾里已经撒了一层剪成细丝的嫩桑叶。这是母亲带着我从桑树上摘来的，擦得干干净净 ，剪得又细又匀。
    蚕一天天地大起来，桑叶也一天天地剪得粗起来。等蚕长到半寸长的时候，小匾换成大匾，就开始喂整片的桑叶了。每天清晨，姐姐把一片片桑叶采回来，母亲吩咐我洗了手，用毛巾把一片片桑叶擦干，在轻轻地均匀地撒在匾里。
    蚕越来越大了，呆在一个匾里太挤了，就分成两个匾，再分成三个匾……匾一个又一个地增加着。母亲带着我和姐姐把隔壁的一间屋子打扫得干干净净，当作养蚕室，把七八个扁都搬了进去。每天深夜，母亲总要起来添桑叶。我一觉醒来，常常看见母亲拿着烛台去喂蚕。闪闪的烛光照着她那带着皱纹的慈祥的脸。
    推开养蚕室的门，立刻传来一片沙沙的声音，向下雨似的。那是蚕在大口大口地吃桑叶。那些日子，采桑叶的担子就落在父亲的肩上。父亲用很大的桑剪把桑叶连枝剪下来，成捆地背回来。
    蚕快“上山”了，母亲一夜要起来两次，累得她腰酸背痛。我和姐姐也常常起来帮忙。母亲把蚕沙大捧大捧地从匾里清出来，姐姐把桑叶大捧大捧地放进匾里。我用簸箕接蚕沙的时候，总看见母亲的额角上渗着汗。
    蚕“上山”了。它们被捉到用一束束麦秆扎成的“山”上。几天以后，“山”上结满了白的黄的茧子。母亲一面摘茧子，一面轻轻地对我和姐姐说：“孩子，上学得用功啊！这学费可来得不易呀……”
    我抬起头，看见母亲的两鬓又添了一些银丝。


6·18               今天我喂鸡
    今天该我喂鸡。早上，我进了鸡栅走向鸡窝。鸡看见我来了，就使劲往外挤，咯咯地叫着，用嘴啄着木板，好象说：“小主人，快放我出去吧！”我说：“你们先等一下，我打扫完了，就放你们出来。”
    我拿起笤帚扫地，边扫边想：快点儿扫干净，好放它们出来。正扫着，不小心踩上鸡粪。我想：唉！真倒霉，多脏呀！可是马上又想：不对！劳动不应该怕脏。我就继续扫。一会儿，鸡栅里让我打扫得干干净净。
    我打开鸡窝的门，鸡争先恐后地挤出来。不好！“小芦花”和“猫头鹰”卡在门口了。我说：“慢点儿，别卡坏了身体！”忙把它们抱了出来。最后出来的是“金黄帝”。它抖了抖锦衣似的羽毛，拍了拍翅膀，就昂着头，喔喔喔地叫起来。那威武的样子，确实像个皇帝。
    “小老鸹”带头，别的鸡跟着它一窝蜂似的向食槽跑去。跑到那儿一看，槽里什么也没有，它们就朝着我咕咕地乱叫。
    我拿着食槽去和食，心想：多喂它们一点儿吧，好让它们多下几个蛋。我就多抓了一把高粱米拌在鸡食里。
    我端着食槽走进鸡栅，鸡马上追了过来，围着我。又是“小老鸹”跑得最快，它跑到我跟前，跳起来抢食吃。我一边赶它一边说：“急什么，就你贪吃，批评你多少次了，还不改！”
    我把食槽放下，它们马上把头扎在一块儿抢着吃。“小老鸹”太淘气了，它蹦到槽里，搅得别的鸡都吃不好。它吃着刨着，专挑高粱。“老好人”挤不进去，只好吃别的鸡刨出来的。我看了有些生气，就把“小老鸹”抱出来，让“老好人”挤进去。
    过了一会儿，鸡全吃饱了。爱下蛋的“金皇后”“老好人”不慌不忙地向窝里走去。不下蛋的鸡在墙跟下晒太阳。只有“金黄帝”像个卫士似的，来来回回踱着方步。
    中午放学，我跑到鸡栅去捡蛋。从第一个窝里捡出四个；从第二个、第三个窝里各捡出一个。“一共六个！”我高兴地喊着，跑去告诉统计员董洁。她看看我捧着的鸡蛋，说：“好呀！真多！上午下六个，下午再下六个，一共十二个呢！”我催她说：“快给记上吧！”董洁翻开统计册，认真地记着：“老好人”一个，“金皇后”一个……


6·19                  古诗二首
                         舟夜书所见
月黑见渔灯，孤光一点萤。微微风簇浪，散作满天河星。
                 江上渔者
江上往来人，但爱鲈鱼美。君看一叶舟，出没风波里。


6·20                  爱迪生
    爱迪生是世界闻名的发明家。他是美国人，小时候因为家里穷，只上过三个月的学，十一二岁就开始卖报。他热爱科学，常常把钱节省下来，买科学书报和化学药品。他做实验的器具，是从垃圾堆里捡来的一些瓶子罐子。
    爱迪生十二岁的时候，在火车上卖报。有一节车厢是专给乘客吸烟用的，车长同意他在那里占用一个角落。他把化学药品和瓶瓶罐罐都搬到那个角落里，买完了报，就做各种有趣的实验。
    有一次，火车开动的时候猛地一震，把一瓶白磷震倒了。白磷一遇到空气马上燃烧起来。许多人赶来，和爱迪生一起把火扑灭了。车长气极了，把爱迪生做实验的东西全扔了出去，还狠狠地打了他一个耳光，把他的一只耳朵打聋了。
    爱迪生钻研科学的决心没有动摇。他省吃俭用，从新做起化学实验来。有一次，硫酸烧毁了他的衣服。还有一次，硝酸差一点儿弄瞎了他的眼睛。他没有被危险吓倒，还是顽强地做实验。
    爱迪生试制电灯。为了找到一种合适的灯丝，他不知做了多少实验。他常常在实验室里一连工作几十个小时，实在太累了，就躺在实验台上睡一会儿。他这样不懈地努力，终于找到了价钱便宜、使用时间长的灯丝，制成了可以供大家使用的电灯。
    后来，爱迪生又发明了电影、留声机……他一生中发明的东西有一千多种。


6·21                       李时珍
    明朝出了一位伟大的医学家和药物学家，他叫李时针，湖北蕲春人。
    李时针家世代行医。他的父亲医术很高，给穷人看病常常不收诊费，就是不愿意自己的儿子在当医生；因为那时候，行医是被人看不起的职业。李时针可不这样想。他看到医生能救死扶伤，解除病人的痛苦，就从小立下志愿，要像父亲一样为穷人看病。
    李时针处处留心像父亲学习，暗自记下了不少药方。有一回，父亲遇到了疑难病症，一时想不出有效的药方。李时针凑到父亲耳边，轻轻地说了一个古方。父亲一听他说的药方正对症，才同意他学医。
    李时针22岁开始给病人看病，一面行医，一面研究药物。他发现旧的药物书有不少缺点：许多有用的药物没有记载；有些药物只记了个名称，没有说明形状和生长情况；还有一些药物记错了药性和药效。他想，病人吃错了药，那多危险啊，于是决心重新编写一部完善的药物书。
    为了写这部药物书，李时针不但在治病的时候注意积累经验，还亲自到各地去采药。他不怕山高路远，不怕严寒酷暑，走遍了出产药材的名山。他有时好几天不下山，饿了吃些干粮，天黑了就在山上过夜。他走了上万里路，拜访了千百个医生、老农、渔民和猎人，向他们学到了许多书本上没有的知识。他还亲口品尝了许多药材，判断药性和药效。
    几年以后，他回到蕲春老家，开始写书。花了整整27年，他终于编写成了一部新的药物书，就是著名的《本草纲目》。
    《本草纲目》有一百万多个字，记载了1800多种药物，每一种都有图，是中药书籍中一部伟大的著作，已经被译成几国文字，在全世界流传。



6·22                   毕升
    毕升是我国宋代的发明家。他在总结前人书籍印刷技术的基础上，发明了一种新的印刷方法一一活字印刷术。
    这种印刷术是先用胶泥做成一个个四方长柱体，在长柱体一端的平面上刻上单字，在用火烧硬。这样，一个个活字就做成了。为了用着方便，他把每个单字都刻了好几个，常用字刻得更多。印书的时候，预备好一块铁板，铁板四周围着一个铁框，在铁框内密密地排满活字，满一框为一版，再用火在铁板底下烤，使松香和蜡等熔化，让每个活字固定在铁板上。然后，用一块平板在排好的活字上面压一压，把字压平，一块活字版就排好了。这时只要在排好的活字上涂匀墨，就可以印刷了。
    为了提高排印速度，毕升准备了两块铁板，让两个人同时工作，一块板印刷，令一块板排字；等第一块板印完，第二块板已经准备好了。两块铁板互相交替着用，印得很快。每板印过之后，在把铁板放在火上烧热，使凝固的松香和蜡等熔化，活字就可以顺利地拆下来，留着以后再用。
    毕升发明的活字印书方法，同今天印书的方法相比，虽然显得原始了些，但是他从刻制活字、排版到印刷的基本步骤，对后代书籍的印刷产生了深远的影响。这种印刷技术不仅促进了我国古代文化事业的繁荣，而且很早就被介绍到国外，为世界文化的发展作出了贡献。


6·23                    飞机遇险的时候
    1946年1月，周恩来同志从延安乘飞机去重庆。同行的除了工作人员，还有叶挺的女儿小杨眉，她才11岁。
    飞机飞得又快又稳。透过云层，可以看到积雪的山峰层层叠叠，好象波涛汹涌的大海。突然，飞机遇到一股强烈的寒流，机翼和螺旋桨上都结了冰，而且越结越厚。不大一会儿，机身也蒙上了厚厚的冰甲。飞机像冻僵了似的，沉甸甸地往下坠，还失去了平衡。机翼掠过一座座山峰，眼看就要撞着山尖了，情况十分严重。机长命令机械师打开舱门，把行李一件一件往下扔，好减轻飞机的重量，还要大家背上降落伞包，作好跳伞的准备。
    大家正忙着，忽然听到小女孩的哭声。周恩来同志立刻站起来，从摇摆不定的机舱一头，几步跨到小女孩面前。原来小杨眉的座位上没有降落伞包，她急得哭了。周恩来同志马上解下自己的伞包给小杨眉背上，还亲切地鼓励她说：“孩子，不要哭，要向你爸爸那样勇敢、坚强，同困难和危险作斗争！”
    大家看到周恩来同志不顾自己的安危，把伞包让给了小杨眉，都要把伞包让给周恩来同志。周恩来同志用命令的口吻说：“不要管我！大家要沉着，不要慌张……”
    就在这时候，飞机冲出了寒流的包围。在阳光的照射下，冰甲开始融化了，整块整块的冰哗哗地往下掉。飞机渐渐升高了，继续快速平稳地向前飞行。“咱们脱险啦！”机舱里一片欢腾。


6·24                   千里跃进大别山
    1947年，遵照党中央的决定，刘邓大军像大别山挺进。
    经过连续十几天的行军作战，8月23日晚上，先头部队18旅到达汝河北岸。
    国民党反动派集中兵力跟在后面紧紧追赶，还在汝河南岸布置了一条几十里长的防线。当18旅到达汝河北岸的时候，敌人早已把渡口两岸的船只统统拖走、砸毁了。河水有一丈多深，人马趟不过去。前有强敌，后有追兵，情况十分紧急。
    肖旅长和李政委正在河边商量着进军的办法。一个参谋跑来报告：“刘伯承司令员和邓小平政委来了！”肖旅长和李政委赶紧迎上去，只见刘司令员和邓政委由纵队首长陪同，大步走了过来。
    邓小平政委叫参谋长打开军用地图，和其他几位首长一起分析了形势。情况确实很严重，大家不约而同地望着刘邓首长。
    “我们要采取进攻手段，从这里打开一条通路。”刘司令员扶了扶眼镜，用手指在地图上一划，接着说“不管敌人有多少飞机大炮，我们一定要迅速前进，一定要实现跃进大别山的战略计划！”他叮嘱肖旅长说：“要记住，现在是‘狭路相逢勇者胜’，要勇，要猛！”
    “狭路相逢勇者胜”这句话，很快在部队中传开了。任务一级一级地往下传达：不管敌人的飞机大炮有多么厉害，一定要杀出一条血路，跃进大别山。每条步枪都插好刺刀，每颗手榴弹都揭开后盖，遇见敌人就打，绝不留下敌人的一个据点，绝不留下一个顽抗的敌人。
    漆黑的夜空被战火照亮了。冒着敌人冲天的炮火，我军在汝河上搭起了一座浮桥。先头部队战士如猛虎出山，杀向敌人。他们攻占了一个村庄，又扑向令一个村庄；拿下了一个据点，又进攻一个据点。一夜之间，18旅攻下了十几个村庄，打开了一条六七里宽的通路。主力部队从打开的通路冲了上去，大军像决堤的洪水，向西方奔流。
    “狭路相逢勇者胜”。我军胜利了！刘邓大军跃进大别山，像一把钢刀插进了敌人的心脏。


6·25                  雷锋日记二则
                      1960年8月20日
    辽阳市遭受了洪水的灾害，我把省吃俭用积存的100元钱寄给了辽阳灾区人民。有些人说我是“傻子”，这是不对的。我要做一个有利于人民、有利于国家的人。如果说这是“傻子”，那我是甘心愿意做这样的“傻子”的。革命需要这样的“傻子”，建设也需要这样的“傻子”。我就是长着一个心眼，我一心向着党，向着社会主义，向着共产主义。
                      1961年10月15日
    今天是星期日，我没有外出，给班里的同志洗了五床褥单，帮高奎云战友补了一床被子，协助炊事班洗了六百多斤白菜，打扫了室内卫生，还做了一些零碎事……总的来说，今天尽到了一个勤务员应尽的义务，虽然累一点，确感到很快活。班里的同志感到很奇怪，不知道是谁把褥单都洗得干干净净的。高奎云同志惊奇地说：“谁把我的破被子换走了？”他还不知道是我给他补好的呢！我觉得当一名无名英雄是最光荣的。今后还应该多一些日常的、细小的、平凡的工作，少说漂亮话。



6·26                  在金色的海滩上
    太阳刚冒出海面。在金色的沙滩上，有个身穿天蓝色连衣裙的小姑娘在拾贝壳。她的身后留下一串小小的脚印。
     一位青年画家背着画夹来到海滩上，他笑着问小姑娘：“小朋友，拾到了什么好东西？”
    小姑娘闪着明亮的大眼睛，伸出一双小手，把刚拾到的贝壳捧给画家看。
    画家笑了笑。他脱下衣服和鞋子，指着远处的礁石对小姑娘说：“那儿的贝壳更好看。你帮我看着东西，我去捡，好不好？”
    小姑娘点点头，把衣服和画夹放在身旁。她望着画家游向礁石。
    碧蓝的海水一望无际，海浪激起的泡沫像一堆堆白雪，美丽极了！
    太阳越升越高，小姑娘的额头上沁出了细细的汗珠，眼睛里露出焦急的神情。
    一个好心肠的老伯伯走过来问小姑娘：“孩子，你在等谁呀？”
    小姑娘说：“一个画画的叔叔，我给他看着衣服哩。”
    老伯伯说：“傻孩子，火热的太阳会把你晒坏的。你回家吧，东西搁在这儿，我给你看着。”
    小姑娘摇了摇头，说：“我答应了叔叔，一定得等他回来。”
    老伯伯走了。海水轻轻地漫上沙滩。小姑娘站起来，把画家的画夹和衣服紧紧地搂在胸前，一步步往后退，眼睛直望着礁石那边。
    小姑娘盼呀，盼呀，忽然眼睛一亮，他看见在波浪里露出了画家结实的胸脯。
    “叔叔一一叔叔一一”小姑娘欢呼起来。
    画家游到了海滩上，笑嘻嘻地把拾到的贝壳拿给小姑娘看。美丽的贝壳映着阳光，更加灿烂夺目。小姑娘羡慕极了，情不自禁地说：“啊，真好看！”
    画家向小姑娘介绍他拾到的贝壳：“你看，这是沙蜊子，这是大猫眼，这是小螺丝，这是金海螺……你要哪个？随你挑！”
    小姑娘摇了摇头，对画家说：“我不要，老师说了，不能随便要别人的东西。我要回家吃饭了！”
    画家感动极了，他不知道怎么来感谢这位可爱的小姑娘，只好把贝壳装进塑料口袋里。忽然，他灵机一动，把塑料口袋捅了一个洞。
    两个人一同往回走。画家抢先几步，走在前面，小姑娘跟在后面。美丽的贝壳从塑料口袋里漏出来，一颗颗漏在金色的海滩上。
    小姑娘多么喜欢贝壳呀，画家希望她能悄悄地捡起来。没想到小姑娘把他喊住了：“叔叔，你的贝壳掉了！”她弯下腰，把一颗颗贝壳捡了起来，还给了画家。
    画家惊讶地看着小姑娘，他的眼圈红了，心潮像海浪一样翻腾。



6·27                 寓言二则
                      掩耳盗铃
    从前有一个人，看见人家大门上挂着一个铃铛，想把他偷走。
    他明明知道，那铃铛只要用手一碰，就会丁零丁零地响起来，就会被人发觉。可是他想：“如果把耳朵掩住，响声不就听不见了吗？”他掩住了自己的耳朵，伸手去偷铃铛。没想到手刚碰到铃铛，他就被人发觉了。
                      亡羊补牢
    从前有个人，养了几只羊。一天早上，他去放羊，发现少了一只。原来羊圈破了一个窟窿，夜里狼从窟窿钻进去，把羊叼走了。
    街坊劝他说：“赶快把羊圈修一修，堵上那个窟窿吧。”
    他说：“羊已经丢了，还修羊圈干什么呢？”
    第二天早上，他去放羊，发现羊又少了一只。原来狼又从窟窿里钻进去，把羊叼走了。
    他很后悔，不该不接受街坊的劝告，心想，现在修还不晚。他赶快堵上那个窟窿，把羊圈修得结结实实的。从此，他的羊再也没丢过。



6·28                      惊弓之鸟
    更雷是古时候魏国有名的射箭能手。
    有一天，更羸跟魏王到郊外去打猎。一只大雁从远处慢慢地飞来，边飞边鸣。更羸指着大雁对魏王说：“大王，我不用箭，只要拉一下弓，这只大雁就能掉下来。”
    “ 是吗？”“魏王信不过自己的耳朵，问道，“你有这样的本事？”
    更羸说：“请让我试一下。”
    更羸并不取箭，他左手拿弓，右手拉弦，只听得嘣的一声响，那只大雁直往上飞，拍了两下翅膀，忽然从半空里直掉下来。
    “啊！”魏王看了，大吃一惊，说：“真有这样的本事！”
    更羸笑笑说：“不是我的本事大，是因为我知道，这是一只受过箭伤的鸟。”
    魏王更加奇怪了，问：“你怎么知道的？”
    更羸说：“它飞得慢，因为它受过箭伤，伤口没有愈合，还在作痛；叫得悲惨，因为它离开同伴，孤单失群，得不到帮助。它一听到弦响，心里很害怕，就拼命往高处飞。它一使劲，伤口由裂开了，就掉了下来。”



6·29                      画杨桃
    我读小学四年级的时候，父亲开始教我画画。他对我要求很严，经常叮嘱我：“你看见一件东西，是什么样的，就画成什么样，不要想当然，画了走样。”
    有一次学校上图画课，老师把两个杨桃摆在讲桌上，要同学们画。我的座位在前排靠边的地方。讲桌上那两个杨桃的一端正对着我。我看到的杨桃根本不像平时看到的那样，而像是五角的什么东西。我认认真真地看，老老实实地画，自己觉得化得很准确。
    当我把这幅画交出去的时候，有几个同学看见了，却哈哈大笑起来。
    “杨桃是这个样子的吗？”
    “到不如说是个五角星吧！”
    老师看了看这幅画，走到我的座位坐下来，审视了一下讲桌上的杨桃，然后回到讲台，举起我的画问大家：
    “这幅画画得像不像？”
    “不像！”
    “他像什么？”
    “像五角星！”
    老师的神情变得严肃了。半晌，他又问道：“画杨桃画成了五角星好笑么？”
    “好一一笑！”有几个同学抢着答道，同时发出嘻嘻的笑声。
    于是，老师请这几个同学轮流坐到我的座位上。他对第一个坐下的同学说：“现在你看看那杨桃，像你平时看到的杨桃吗？”
    “不……像。”
    “那么，像什么呢？”
    “像……五……角星。”
    “好，下一个。”
    老师让这几个同学回到自己的座位上，然后和颜悦色地说：“提起杨桃，大家都很熟悉。但是，看的角度不同，杨桃的样子也就不一样，有时候看起来真像个五角星。因此，当我们看见别人把杨桃画成五角星的时候，不要忙着发笑，要看看人家是从什么角度看的。我们应该相信自己的眼睛，看到是什么样的就画成什么样的。”
    这位老师的话同我父亲讲的是那么相似。他们的教诲使我一生受用。



6·30                打碗碗花
    离我家门前不远，有一条水渠。水渠旁边有一块荒地。不知哪个朝代留下的石人石马，怪模怪样地站在荒地上。因为无法耕种，那里便成了小草和野花的世界也成了附近的孩子们的乐园。在我的记忆中，这里的野花总是那么灿烂，红的、蓝的、紫的，仿佛竞赛似的，一茬接一茬，终年不断一一除非小渠结冰了，雪花盖满了大地。
    有一次，我拉着外婆的手，从水渠旁边经过，望见荒地上一片粉白色的野花开得正旺。走到近处，我才看清那花开得十分异样，粉中透红的花瓣连在一起，形成一个浅浅的小碗，碗底还滚动着露珠。
    多么新奇、多么有趣的花啊！我放开外婆的手，蹦着跳着要去摘。不想外婆急忙拉住我，连声说：“不能摘，不能摘，那是打碗碗花一一”好怪的花名啊，我第一次听到它。
    “一一谁摘了它，它就叫谁打破饭碗。”外婆的话把我吓住了。花，有好看的和不怎么好看的，有鲜艳的和不怎么鲜艳的，可是从来没听说有专让人打破饭碗的花。我将信将疑地看着外婆，她脸上是严肃的，郑重其事的。
    过了些时候，外婆的警告逐渐淡薄了，好奇心却强烈地鼓动着我，想要看看打碗碗花究竟是怎样让人打破碗的。
    我背着外婆，摘了一朵打碗碗花藏在衣兜里。吃饭的时候，我端起碗，一声不吭地嚼着饭，心理紧张极了，只怕手中的碗像变戏法似的骤然破裂了。直到一顿饭吃完，手里的碗仍旧安然无恙，连一条裂缝也没有，我才如释重负。这个重大的发现，使我再也不肯听信外婆关于打碗碗花的话了。我可以坚信不疑地说：“打碗碗花一一不打碗！”
	但是我始终不明白，人们为什么要把这样一个丑恶的名字加给它呢？要知道，它原是一种可爱的美丽的花啊！



