10年是一段很长的时间。
11月3日晚，世界产业工人协会的战术生效了。
1903年莱特兄弟的发明被忽视了，而不是获得了赏识。
1916年5月21日星期日夜晚，日本最大的火山爆发了。
1940年，爱因斯坦成为一名美国公民。
1949年10月1日，毛主席宣布了中华人民共和国的诞生。
1967年他第一次遇到她时，她的头发是灰白的。
1977年他在巴黎遇见她。
1979年每一选举人只准投一个候选人的票。
1979年是我儿子出生的一年。
1991年，感染霍乱的病人多达3026人，其中440人死亡。
1992年是我们艰苦拼搏的一年。
1997年是李素丽最难忘的一年。
1月26日被定为澳大利亚国庆节。
“王”字的笔画有四个。
《战争与和平》是我读过的书中最长的一本。
啊，这是多么美妙的前景！
阿珍她们吃完饭散步去了。
爱国一家，爱国不分先后。
爱因斯坦的引力定律在一次日蚀期间得到了检验。
安不会游泳，是吗？
安不在学音乐，是吗？
安德鲁被送到特为聋人办的学校去了。
安德鲁邀请她一起开车出去玩。
安的孩子们整天都上学，所以她决定去找个工作。
安定团结是实现四个现代化的前提。
安给他一本书。
安没得到彩电，是吗？
安劝我读那本书。
安在农村小屋已经住了六十年，她不想搬到楼房去住。
安葬他的地方很美。
安装灯的人是我的同学。
安自己打开了门。
安昨天不可能看见汤姆。
安昨天可能没看见汤姆。
按公制度量它是多少？
案子的线索断了。
澳大利亚大陆最早是在16世纪由葡萄牙人发现的。
澳大利亚是世界上最大的岛。
八成他不来了。
八点时，他正在吃早饭。
八减三得五。
八月份物价将上涨。
把东西清理干净
把工作分成三六九等是错误的。
把孩子们送上床后，她开始改学生的卷子。
把花盆搬到外面去。
把画挂到墙上！
把火拔一拔
把酒注到瓶里。
把卷子交上来！
把课文再读一遍！
把脸转到这边来
把龙头打开
把乱七八糟的东西清理干净
把那本书扔给我
把那本杂志扔给我
把你的名字告诉我
把你的衣服挂起来
把瓶子放在桌上。
把其余的吃的留到明天。
把全部情况告诉她
把身子探出窗外是很危险的。
把绳子再放松点儿。
把失败都归咎于客观原因是不正确的。
把收音机开小点儿，别干扰人家。