停泊在此的大小船只显出清晰的轮廓。

他纵身跳下水去，奋力游向落水少年。

如今我已长大成人，才稍微懂得了究竟怎样的人才有资格从岁月那里分享到一份喜悦一份收成！

奥地利总理克利马以下届欧盟轮值主席的身份发表了讲话。

中国运动员在世界杯赛中共获得１１２３个世界冠军。

我们应满腔热情地帮助村干部学会公共管理的方法。

加上学习刻苦努力，成绩普遍较好。

要站在国家利益和人民群众的立场上，不可以个人的局部的利益代替全局的利益；

本月下旬将来京表演在两座约２０层楼高的塔柱之间走钢丝的惊人绝技。

深感近些年因忽视工作人员的职业道德建设，使一些人为人民服务的思想淡薄了，

根本不会从中学到任何正面的经验。

奥地利最高医学会决定采纳针灸疗法作为科学的方法，

股份制在国有企业改革中将扮演越来越重要的角色。

中国农业大学是一所以农、工为主的高等院校。 

发生在美国亚特兰大市的一起残害残疾人的恶性案件曾震惊了整个美国。

在提高营业员的专业素质水平上下点真功夫，

前些年侧重解决经济总量不足和群众温饱问题，现在一些地区应当转到如何提高经济素质和质量上来。

在安丘市卫生局的支持下，马国明和周宏决定，建一所有现代化的诊疗设备和现代化制药厂的专业皮肤病医院。

这个门的把手坏了好几天了。

你把手抬高一点儿。

这条马路可以并排行驶四辆大卡车。

教务科指定了专任讲师并排好了课程时间表。

人身上哪怕有一点小病痛，都会影响到工作学习。

这种病痛起来真要人命。

这种病的病因到目前为止医学界都不清楚。

她的病因我而起，就由我来解决吧。

他平时不大抽烟，想不到也得了肺癌。

他年纪不大鬼点子却不少。

本来他是想去赴宴的，不过这两天胃口不好，就只得做罢了。

这次考试要还是不过，我就自杀。

在公众场合不要发出这种声音。

我不要回我的东西誓不罢休。

没有出众的才能就无法在竞争中站稳脚跟。

掌握新技术才能立于不败之地。

他进馆子就要了两个炒菜一瓶二锅头。

小王炒菜的手艺不错。

我一看他的穿着打扮就知道他不是等闲之辈。

她今天是穿着一身礼服出去的。

要练好地道的英语口语，必须熟练掌握一些常用词组的用法。

使用语言的过程基本上就是选词组句的过程。

我们的行李都已经打包了，很难找到那份文件。

我有一打包好的丝袜。

你顺着这条大路一直往前走就到了。

长这么大路都不会走的孩子我还是第一回见到。

这位大人不愿受理这个案子。

想不到这里地方不大人却这么多。

明天是二十四节气里的大雪。

一场大雪过后，满世界都银装素裹，漂亮极了。

他的功夫做得非常到家，所以能够骗过大多数人的眼睛。

他昨晚到家的时候屋里没有外人。

他的汉语说得相当地道。

小张一脸不满地道，“不去就不去”。

现在商场里的东西都特别贵。

北大东西校门都有门卫24小时值勤。

你们可以对比一下这些布料的选色和构图。

他只对比他强的选手有兴趣。

到他发现有什么不对头的时候都已经晚了。

试验证明电磁辐射对头和身子都有危害。

在这个多元文化的时代，每个人都可以自由地发表意见。

他丢了三百多元，正在那儿着急呢。

如果营业额超过预定指标，每位销售人员都可以参加公司的年终分成。

汉语的词语可以分成18个类。

你们之间的个人恩怨我管不了。

我见到这个人的时候天色已经很晚。

他昨天一连摔了两个跟头，都摔得不轻

他被汽车撞了，上身跟头都受伤不轻。

这位是有“文坛鬼才”之称的魏先生。

鬼才相信他说的话呢。

您过奖了，我做的只是我应该做的事情。

他参加过奥林匹克数学竞赛，还得过奖呢。

因为她确实有过人之处，我们老总才决定让她全盘负责这个计划。

他带球过人时严重犯规。

大街上好不热闹，都挤成人山人海了。

我们说好不吵架的，可没过两天又吵上了。

今天我买了好多东西，全是用来送人的礼物。

他现在经济条件好多了，一家人过得开开心心的。

在那次大火中有好些人都失去了自己的亲人。

经过一段时间的修养她已经好些了。

好在有你在场，不然我就麻烦大了。

张三好在外面打麻将，常常通宵不回家。

在这次救灾活动中，我市红十字会起到了关键性的作用。

我们相信红十字会给你带来好运气。

我们一定要根绝后患，为百姓造福。

她生完小孩后患了不治之症。

张局长的后任来局里上班不到两天就出了大事。

她退休后任我们厂的副厂长。

你们后天再来吧。

到家后天就黑了。

他的头发全都花白了

这种花白颜色的比黄颜色的要贵好多。

你回去后一定要给我一个电话。

这回去美国是去谈一个新的项目。

我一直没有收到他所说的那封回信。

这回信里又说了些啥。

今年的会考试题非常难。

孩子答应妈妈一定会考出好成绩。

此次台儿庄会战我军大获全胜。

我也不知道最后是会战还是会和。

每个人手上都拿着火把，照得黑夜比白天还亮。

这场火把他全部的希望都化为了灰烬。

你还记得这件事情发生的时间吗。

记分的时候我并不是记得了多少分，而是记该扣多少分。

这个孩子的家教非常好。

这家教孩子的方法真是特别。

我现在只想着我的家人。

这两家人都非常热情。

他一人在外闯荡，丢下家小在故乡无人照料。

我们家小，实在住不下五口人。

一大清早，沿街的叫卖声就把他从睡梦中吵醒了

他叫卖草鞋的人赶紧回家去看看发生了什么事。

我们只好就近找了一间旅店住下。

有钱住的离市中心就近，没钱住的离市中心就远。

就是天王老子也得给我面子。

这就是他取得成功的主要原因。

这台计算机开关坏了，应该马上修理。

开关空调不应过于频繁，以免损坏。

这门课一学年共160个课时。

上物理课时需要特别仔细观察各种实验现象。

她一天里就收到热情的观众上千封来信。

市民纷纷来信反映情况。

他马上就来。

他从马上摔下来了。

