《从零开始》


红月：
    请把手拿开！！！

    看了书评实在忍不住了，特地为红月说几句。很多读者可能没有认真的理解红月这个人物吧？

    红月是在一个缺少亲情，没有朋友的环境中长大的富家女。自小和她相处的只有佣人或者保镖，也就是说印象中她没有遇到过需要去关心的人，周围的人都只会顺着她并服从她。大家不要单纯的去注意她的行为，要透过表象看深一些！其实从很多侧面大家都应该发现红月实际上是个很开通的女性，她实际上并不是什么都不知道的花瓶。

    文中很多地方红月都表现出一种女中豪杰的气势，以及一位领导者的才能。仔细看你会注意到她的刁蛮任性都只针对紫日一个人，她很少对别人使性子。这其实是一种朦胧的爱恋表现。

    大家回忆下自己的童年，许多女孩子往往www.hetiqi.comwww.tututa.com欺负一些特定的男生，这实际上和红月的表现一样，都是一种朦胧中的爱。红月对紫日凶既不是她任性也不是她无理，她只是不知道该怎么和紫日相处。

    严格说来红月是本书中最悲惨的角色之一，虽然因为本文的性质我没有把她变成朱利叶那样的悲剧人物，但是大家应该带着同情的眼光去看她。表面看起来红月被一道道光环围绕着，她聪明美丽、她家世显赫、她地位崇高，实际上她什么都没有，她没有能说话的知心朋友、她没有可以撒娇的父母、她甚至要面对家族的争斗。以至于在遇到紫日后她仰慕他，她迷恋他，但她却不知道怎么接近他，每次越是想亲近他，就越是适得其反。

    我希望大家明白，每个人都不是那么简单的，不可以单纯的去理解一个人，除了自己你无法真正理解任何一个人。也许两个一起生活一辈子的人在死后才算是真正明白对方，但那已经是没有意义的事情了。所以说不要去简单的理解红月，她不象大家想的那么肤浅。

    最后说一下，本书虽然是娱乐文学，但是本书真的不适合一目十行的阅读，有很多细节不仔细想是不会明白的，建议大家放慢速度可能有意想不到的发现！

第一章 血拼

    一点声明，本文原来的名字叫《零》。用现在这个名字纯属因为原来的名字重名了，所以大家不要试图把文章和题目联系起来，因为本来就没联系！

    ――――――――――――――――――

    “有没有搞错！都等了这么久了！”一个年轻人抱怨着。

    “你算什么！我可是连早饭都没来及吃就来了，你好歹还吃了个汉堡！”阿伟嘟囔着。

    阿伟名叫良伟是我的死党兼室友，从很小我们就认识了，初中同班，高中时是同校，大学里我们又是同班还分到一个寝室。从初中我们就一起玩游戏，那时侯阿伟家的游戏室是我们的最爱！现在升入大学了，我和阿伟住的是二人间，主要原因就是我这个人性格比较孤僻，除了阿伟我几乎没有朋友！我们现在是大一新生，现在暑假刚结束反正来早了要过好长时间才会开始有课，利用这段时间在宿舍玩玩游戏也不错！

    阿伟家里是满有钱的，他家是做地产的，但是我也不知道具体有多少反正没我家多。他自己的卧室旁边就是他专署的游戏室，百十来台各种机子全都是他家人买给他的！我家就比较复杂了，父亲经营的是一间跨国企业集团，名字叫龙缘集团。集团没有主要经营内容，基本上只要可以赚钱的生意就没有我们不做的。其实龙缘最大的经济来源是特种军工。什么？你不知道什么是特种军工？特种军工就是生产特种兵器的军工，例如生物兵器、电子兵器、能量兵器、太空兵器等等一些技术含量特别高而且不会大范围使用的兵器。要不是因为我小少爷的身份还真不知道龙缘还做这东西呢！这个龙缘集团是爷爷留给爸爸的，现在是世界第二强企业，爸爸一共拥有公司51%的股份。这部分股份总值多少我也不清楚反正超过去年的国民生产总值。母亲是中华公司的董事长，和爸爸不同，中华公司是她自己白手起家干起来的，因为完全是自力更生所以妈妈控制了公司78%的股份。虽然中华公司还不大，但是妈妈那披股份总值也过亿，当然和爸爸的龙缘集团比就成汪洋里的一滴水了！由于家里太有钱我反而得不到一个孩子应该有的正常童年。干什么事身后都跟着三位数的保镖，上厕所还有十几个人背对着我围个圆。父母总是忙于工作，他们甚至在我十岁生日的宴会上各谈成了一比生意！由于我不论到哪里都有保镖跟着所以实在很难交朋友，再加上所有主动找我的几乎都是为了我家的钱搞的我更不相信朋友，结果就是我只有阿伟这唯一的一个朋友（实际上父母是希望我和阿伟在一起能稍微快乐些）,而且从那次开始家里也尽量让我有一个类似普通人的成长环境不让我觉得自己是特权阶级。为此我的身份被刻意隐藏起来，老爸还动用关系改掉了很多部门的记录，现在基本上大部分人都不知道我爸到底有没有小孩更别说知道我是谁了，这么做最明显的好处就是我身后的一百多保镖变成了几个藏在暗处的护卫，而且我也可以和别人一样上普通学校了（我的小学是在阿伟家靠专门聘请的老师上的，啊伟也和我一起上的）。就是因为这奇怪的童年使得我很难交到朋友，也就养成了孤僻的性格！

    其实还有一个原因是我交朋友的重大障碍，那就是我的长相和声音。其实我长的一点也不丑，相反我很漂亮，对，是漂亮。基本上全世界选美我都能排上名次。可问题是身为一个铁血男儿的我却长了一个完全不象男人的身体，注意我不是变态，从医学角度讲我完全是个男人，该有的一样不少不该有的也一点没有，包括我的性趋向也很正常。但是！百分之九十九点九九的人都无法在事先不知情的情况下猜对我的性别（郁闷中！）！每次家里来客人见到我第一句话总是：董事长，令千金好漂亮啊！的确大部分人对我的第一印象就是一个美的冒泡的清纯mm，而且我的声音不知道为什么总是象没变声之前的甜美童音搞的我更加难以确认性别！想想，一群男人看着我流口水我还怎么和他们成为朋友！为了这长相就连上学都不得安宁，我从小到大一共发生过不下200次吓到一群男生从厕所里跑出来的事件！所以长久以来唯一能把我当男人的同龄人阿伟是我最忠实的朋友（他能顶住我的美貌主要原因是他和我是从小一起长大的，小时侯没这方面想法，长大了已经习惯了。其实阿伟也很好色，他还抱怨说我长这么漂亮以后他找女朋友都不好挑，说长的一般她会受不了！其实我看他平时只要是个女人就有反应！）。

    今天我和阿伟是在排队等一款最新的网络游戏《零》。今天是游戏首发，前一万个领取的帐号是有特殊奖励的。奖品就是《零》专用的电子虚拟现实头盔以及游戏中获得随机隐藏奖励。那个头盔到没什么，现在都2062年了这种头盔市价也就三百元rmb也不至于多么珍贵。反到是那个随机隐藏奖励比较吸引人。其实这个《零》就是老爸他们公司和全球第一企业 欧盟对等贸易集团 的合作产品，由老妈的中华公司总代理。但是老爸说不能搞特殊化说如果想要帐号就自己去排队，于是我就出现在这里了！

    忘了自我介绍了，我叫神林，新南京人。这个新南京需要解释一下。在2012年中日两国因为海上边界问题发生了一次大规模武装冲突后来升级成战争。战争中日本向我国发射了三十七枚巨型空气燃料弹，幸好有三十六枚被太空定向能拦截系统成功拦截（这套系统就是龙缘公司第一个成功的军火生意，那时还是爷爷在控制龙缘集团），但是最后一枚空气燃料弹还是落在了南京，整个南京地区被移为平地。当时直接死亡人口超过二战时中日战争时期日本进行的南京大屠杀的总数的四倍达到135万之巨；而作为报复性攻击中国在日本本州岛投下了一枚地壳炸弹直接把日本四岛之一的本州岛送入了太平洋（现在日本还剩三个主岛），海啸还严重波及了周边国家为此中国还向韩国和朝鲜各赔偿了五万两千两百亿rmb。这个新南京就是在原来的南京废墟基础上重建起来的。

    “快看，门开了！”阿伟把我从神游中拉回来。

    拼着吃奶的力气向前挤，真是晕死。本来还有秩序的队伍在门打开的一瞬间就乱了套，我几乎是双脚离地被人流硬抬着进了发售大厅。进入大厅以后场面更加混乱这个本来就不是很大的大厅现在挤了超过三千人，外面估计还有至少一万人在试图进入大厅。本来站在我后面的阿伟也被人流不知冲到什么地方去了。

    看见前方发售帐号的地方已经开始销售了，我只好猛往窗口挤。保安在尽力维持秩序可惜似乎无济于事。“救命啊！”我听到一个很微弱的呼救声，声音似乎来自脚下。我勉强低下头看见似乎有人在地下被别人踩的爬不起来了。再这样下去下面的人肯定会被踩死，我猛的使力推开周围密集的人群。用肩膀顶住不让周围的人再次合拢，伸出一只手把地上的人拉了起来。

    我整个人愣住了，被我救起的居然是个漂亮的仿佛流落凡尘的仙子她的美丽完全超过了我，至今为止这种人不多所以一般也没女人敢和我走一起――谁都不想当绿叶啊！不过她现在身上满身的脚印实在是有够狼狈的了，但是这并不能遮掩她的美丽。

    “谢谢姐姐！”虽然声音十分悦耳但是我却犹如被泼了盆冷水，又一个认错的！

    “没什么，这种时候不拉你一把总不好看你被踩死吧！你要我送你出大厅吗？”话一出口我就后悔了，要是她真的要我送她出去我可不敢保证有能力再挤进来拿到前一万个帐号。再说了这个游戏是全球同步发行，就算新南京是《零》的发行公司中华公司总部所在地顶多就能分到三五百个就不错了。

    “不！我要拿到帐号！”女孩的话让我舒了口气。

    “好，跟紧我！”

    继续开始杀向窗口，我奋力的开出一条路来。累的半死我终于游到了窗口，对，确实是游，因为我根本就没多少时间能双脚着地的。“我要一个帐号！”冲着发售小姐大声的喊叫着。

    “我也要一个帐号！”女孩也到了窗台边。

    发售小姐迅速的把两个头盔递了过来。“帐号在头盔里，不清楚的可以看说明书。”

    没办法，再次挤进人群向门口移动。好不容易再次来到门口，看着外面黑压压的人群我都不敢想刚刚是怎么挤进去的。背后传来喘息声，回头看见是那个女孩。

    “谢谢你！我叫利嘉，林利嘉。今天要不是姐姐，别说帐号了，恐怕命都要丢了！”她大方的伸出手。

    握住那柔嫩的污黑（原来是很白的）小手，我也不打算解释了，反正以后见面的机会可以忽略不计。“没什么！既然我们都拿到了帐号那我记住你的帐号到游戏里再密你。”

    “好的！”利嘉从头盔上抄下帐号递给我。“那我先走了，有空多联系！”

    “好的！”看着她渐行渐远我回头看了看人群，估计找到阿伟是不可能了只好先回宿舍。

    终于到宿舍了，阿伟还没回来。拿出顺便带回来的早点一边吃一边研究说明书，反正要到今晚八点游戏才正式开放的。

    说明书很薄，总共才十七页。原来这头一万个帐号是和头盔有关的，实际帐号并没有什么意义，关键在于这个头盔。当这个头盔第一次登陆游戏时所使用的帐号将会被系统自动认定为奖励帐号并进行随机奖励运算。当然每个帐号只能接受一次奖励机会，即使你有了两个头盔并用一个帐号分别用两个头盔登陆那也没用。系统只会承认第一个奖励，第二个将不与理睬。说明书还提到每个人只能使用一个帐号，第一次进游戏时头盔会自动扫描使用者的脑波以及虹膜从而实行绑定。一旦绑定完成这个帐号将绝对无法被别人使用，这一点彻底杜绝了代练和盗号的可能性。另外每个人的身份也将会与帐号绑定，一个人用过一个帐号将再也无法申请第二个帐号。其他的说明都被省略了，说明上只说进游戏后可以找系统npc询问。

    刚放下说明书就看见阿伟回来了。“怎么样？”

    阿伟一脸的沮丧：“别提了，我一上来就被挤了出去根本连边都没摸到！你拿到啦！”阿伟看见了我的头盔。“不过也没什么，反正我又不是职业玩家，就算帐号普通也没什么大不了的。”

    “没关系的。等我级练高了带你，肯定比别人升的快。”我安慰他。

    “那太好了！你可别到时候不认帐！”

    早早就吃完午饭下午我睡了一觉补足精神准备晚上通宵。七点钟我爬起来吃了晚饭就开始等游戏正式开放。经过了漫长的等待（其实只有半个小时不到）终于到八点了！

第二章 建号（上）

    打开头盔眼前一黑接着自己一下子就出现在了一个淡蓝色的房间里。非常机械的声音响起。“虹膜锁死，脑波尝试接入。”顿了两秒。“接入正常，肌体扫描正常，身份锁死，设置结束，欢迎使用本系统，接下来转由主脑引导！”再次停顿两秒耳边响起了女性的声音，虽然不是很有磁性但是却满好听的。

    “您好！欢迎您进入《零》的世界。您使用的是奖励帐号现在请开始摇取奖励项目。”

    房间里突然出现了一个巨大的转盘。我疑惑的看了看问道：“请问这个奖励项目是什么意思？”

    “每个奖励帐号所获得的奖励数目是随机的，您摇奖后根据您的结果决定给您的奖励数目。数目的最大值是四，最小值是零。”

    “什么？零？那不是就变成没有奖励的普通帐号了？”这个该死的系统怎么这么变态！挤破头才搞到的奖励帐号要是没有了不哭死啊！

    “请开始摇奖吧？”系统催促道。

    无奈，反正一共五个数，摇到零的概率只有百分之二十。我走过去用力转动转盘，转盘立刻飞速转动起来。看着转盘越来越慢，我的心都提到嗓子眼了。指针现在在三，转盘还在缓慢转动不过看来快要停了！我暗自祈祷可千万别停在零上才好。可是指针还在走，现在已经到一了。祈祷，哪怕停在一上也行啊！

    指针已经到零了，转盘还在缓慢的走着，不过看起来似乎走不出零这个区域了。我已经失望的闭上了眼睛。“叮”一声清脆的响声过后系统提示响了起来。“恭喜您！您摇出了最大奖励数四项！”

    “什么！”我不敢相信的睁开眼睛，只见那个指针仿佛就停在零和四的中线上。但是反正系统的精确度比人眼要高所以应该是没错。

    系统再次确认：“您确实是摇到了四。请您确定一下自己的人物，您的这个帐号可以建立两个人物，您想把奖励分别用在两个人物上还是集中到一个上？”

    开玩笑！这还用想吗！“一个！”玩网游当然只要一个大号就行了，用在两个上不是明摆着浪费吗！

    “请先建立一个人物。奖励将用到这个人物身上。”

    “好的，可是怎么建立呢？”

    “请先报出人物名称。这个名称将是人物的终身名称建立后将不能变更除非自杀重新建号。名称请尽量使用中文。”

    “紫日！”这个酷酷的名字我一直在用，我的每个游戏名都用的这个名子。

    “人物紫日已经建立，现在开始进行奖励演算。”系统停顿了两秒。“您的第一项奖励已经决定。您的第一项奖励是可以选择隐藏种族。现在请您为自己的人物选择一种种族。”

    “种族？有些什么种族可选啊？”

    眼前白光一闪立即出现了两排人，第一排直接站在地下而第二派则漂浮在半空中。仔细看来这些家伙似乎还有些眼熟。等等！这些不是我吗？怎么都和我长的有些象啊！

    系统似乎看出我的疑惑。“这些是按照您的外貌设置的各个种族模型，您要先选择一个种族再决定按照自己的外貌作出不超过10%的修改。下面一排种族是谁都可以选择的种族，上面的一排是只有获得隐藏种族奖励的帐号才可以建立的种族。普通种族包括12个种类分别是：兽人、人类、精灵、矮人、地精、火元素人、水元素人、土元素人、亡灵、气元素人、妖精、怪物。特殊种族包括7个种类分别是：天使、魔族、半精灵、精神元素人、半兽人、半天使、天魔族。”

    上面那排既然是作为隐藏奖励那么肯定比下面这排要厉害。“可以专门介绍一下上面那排种族的特点吗？”

    系统立即把下面一排消除了，上面那排种族自动飞到我的面前。“外貌您可以直观的看到，我主要介绍一下他们的属性。首先是天使。这个种族的特点是属性点数相同的情况下他的攻击力和防御力都比较高，hp也很多而且天生就会自我回复魔法‘神圣’。第二个是魔族。他们的防御力很高而且魔攻很高，并且他们的回血相当快。第三个是半精灵。这个种族拥有精灵的高敏捷和夜视能力同时hp却比精灵多，通常可以达到人类的水平。第四个是精神元素人。这个种族就是天生的法师，他们施放的所有魔法都有百分之五的攻击力加成，而且他们的sp恢复速度很快。第五个是半兽人。这个种族的攻击和防御力都像兽人一样高同时保有人族的敏捷以及智力水平，在兽人中绝对不会出现的法师职业他们却可以担任。第六个是半天使。这个种族攻击和防御都接近天使族但是通常比他们要低一些，不过半天使没有天使族不能学习攻击类魔法的限制而且他们对黑暗系魔法的抵抗也要超过天使。最后一个是天魔族，这是个很奇特的种族。天魔族是天使和魔族的混血，他们具有很高的物理攻击力和魔法攻击力。他们不像天使对光明系魔法有百分之五十的伤害吸收也不像魔族对黑暗系魔法有百分之五十的伤害吸收，但是同时他们也不像天使对黑暗系魔法出现零防御也不像魔族对光明系魔法零防御。总之是一个中间种族，而且本系统限制天魔族的人数，最先选择的十个帐号才有机会，以后的奖励种族中将只出现六个种族。”

    哈哈！这下就明白了。但是我还是不好选择，每个都好实在不好取舍！“请问你可以把我排除的种族去掉吗？”

    “您是想用排除法是吗？当然可以！”

    靠！这是什么系统啊！人工智能这么高！不管了，先选在说。“精神元素我是肯定不会选的，太丑了！”眼前的精神元素立刻化为点点星辰消失了，还剩下六个人物。“半兽人太野蛮，不要。”又是一闪，还有五个族了。“半天使和半精灵优势不明显，排除！”最后三个！这下该怎么抉择呢！“我的人物叫紫日，天使好象不太适合这个名字，去掉！”这下只剩最后两个了！那个魔族明显就是练法师的种族，我比较www.tututa.com骑士。“我决定了，种族选择为天魔族！”

    系统立即答复：“成功选定种族为天魔族。恭喜您，您是第一个选择天魔族的人，系统奖励您一个基本属性点。现在请您开始设置人物外貌。”

    面前的人像就剩下天魔族那一个了，我仔细的看了看。身高没什么变化，和现实中一样一百七十二公分，看来天魔族没有对身高的加成。匀称的四肢，略带妖异的面孔，除了背后多出一队黑色的羽翼以外和现实中的我几乎没有区别。“请问我可以把这对翅膀去掉吗？”

    “对不起！翅膀是天魔族的特点之一，就象您不能要求矮人玩家长到一米六以上一样。但是您可以放心，翅膀是可以回收的，您不放出来谁也看不见它。”

    “那还好！那么我要把脸部的线条改的直一些，不要这么多弧线。鼻梁也给我弄的棱角分明一些，对，还有眼睛也弄的锐利一些！”看着我的人物在面前逐渐变化还挺满意自己的修改。

    “您的修改限度已经到达上限，请确认是否使用这一造型？”

    我看了看，虽然我已经尽量丑化并弄的男性化一点可是眼前的怎么看还是个女性的样子！哎！算了，就这么将就着吧！“确认使用这个造型！”

    “确认成功！人物生成完毕！”

第三章 建号（下）

    系统提示再次响起。“现在开始第二项奖励的演算。”又是两秒的静默。“第二项奖励的结果是获得一个额外的主要职业和一个额外的辅助职业。因为正常帐号可以有一个主要职业和两个辅助职业，所以您可以有两个主要职业和三个辅助职业。接下来请设置您的主要职业，由于您的种族是天魔族所以您有些职业是不能担任的。您可以选择的是以下6种职业：战士、魔剑士、黑魔剑士、黑暗武士、驯兽师、刺客。其中驯兽师属于隐藏职业不是所有人都可以选择的。”

    “可以介绍一下吗？”我还是继续我的小心谨慎，先听再决定。[搜索最新更新尽在shuhaige.com]

    “战士职业为纯物理攻击职业，拥有对攻击力、防御力、回血速度的属性加成。战士将来可以升级成骑士然后升级成圣骑士最后变成龙骑士。魔剑士为物理攻击和魔法攻击混合类职业，拥有对攻击力、防御力、魔攻、魔防、回血速度、回魔法速度的加成但是都不多。魔剑士将来会升级成魔琴士然后成为神斗士，最后会升级成半神。黑魔剑士的加成类似魔剑士，之后会升级成魔乐手然后升级成邪魔战士最后升级成大恶魔。黑武士的属性加成类似战士，升级职业为黑骑士之后会成为亡灵骑士最后变成暗殿骑士。驯兽师主要靠豢养的魔宠和妖仆战斗也可以使用魔法攻击，拥有对魔攻、魔防、魔法回复速度、宠物豢养数量、妖仆控制量的属性加成。将来会升级成魔兽使然后成为妖灵最后成为兽神。刺客也是物理攻击职业，拥有对攻击力、敏捷、妖仆控制量的属性加成。刺客将来会升级成刺杀者然后成为杀手最后变成金牌杀手。以上就是这些职业的简明介绍，您决定了选择什么职业吗？”

    我的人物名字叫紫日那么应当走黑暗系一路。所以肯定不能用战士和魔剑士。黑魔剑士虽然可以魔武双xiu但到头来是两个都不强所以也放弃。刺客这种偷偷摸摸的职业不和我的性格，所以也放弃。“请问我是可以选择两个主要职业是吗？”这回我可不敢再和系统过不去了，说话尽量用敬语。

    “是的！”

    “那么我的主要职业设定为黑暗武士和驯兽师。”

    “确认主要职业。现在开始选择辅助职业。您可以选择的辅助职业包括：铁匠、术士、鉴定员、饲养员、石匠、搬运工、邮递员。其中饲养员也属于隐藏职业请问您要选择哪三个？”

    老规矩先吸收意见。“请问每一个职业有什么特点？”

    “铁匠可以学习采集术能获得很多特殊物品，可以升级成铸造师。术士可以自己采药制造药水，可以升级成仙术士。鉴定员可以自己鉴定物品和怪物，可以升级成鉴定专家。饲养员可以自己捕捉宠物和妖仆而且对宠物和妖仆的控制上限有加成，可以升级成魔兽专家。石匠可以自己建造房屋、采集宝石，可以升级成建筑师。搬运工没有特长但是可以增加hp上限和耐力上限，可以升级成大力士。邮递员也没有特长但是对耐力和敏捷都有加成，可以升级成情报员。以上就是这些职业的特点，您决定选择什么辅助职业了吗？”

    “我还是用排除法去掉不要的。”

    “好的！”

    “那个石匠虽然可以自己盖房子但用到的机会不大，去掉。”

    “还有六个职业，您还需要去掉三项！”

    “术士虽然可以自己练药但是我可没有那份闲工夫满山的找药，去掉。”

    “剩余五项！”

    “搬运工和邮递员虽然有加成但是恐怕不会太多，估计也没多大用处。去掉。”

    “只剩下铁匠、鉴定员、饲养员三个职业了。您确定要选择这三个职业吗？”

    “是的。确认！”

    “确认职业选定，接下来进行第三个奖励演算。”还是两秒钟静默。“第三项奖励出现，您获得的奖励是可以随机获得四个自动加成的属性点。”

    